482 ಸಾಯೆಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಮೇಘೆದೆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಆನಂತರ ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದೇ ಉದಕವನ್ನು
ಪುನಃ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ ಎಂದರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಾಯಣರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಶಂಕಾಸಮಾಧಾನಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಬಹಳ ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶಾಕಪೂಣಿರ್ನಾಮ ನಿರುಕ್ತಾಚಾರ್ಯಃ ಸಕಲಮಂತ್ರೆಜೀವತಾ ಜಾನಾಮೀತಿ ಅಭಿಮಾನಿತವಾನ್‌ | ಶಾಕಪೂಣಿ
ಯೆಂಬ ನಿರುಕ್ತಾಚಾರ್ಯರು ಸಕಲಮಂತ್ರಗಳ ದೇವತೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತಾನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಿಳಿಯುವನೆಂಬ
ಆಭಿಮಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೆಂದೂ ಆಗ ಆ ದೇವತೆಯು ತನ್ನ ಉಭಯಲಿಂಗಾತ್ಮಕವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತವಾಯಿತೆಂದೂ, ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿಯದೇ ತನಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿ ಅವಳು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೆರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ದೇವತೆಯೆಂದೇ ತಿಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳೆಂದು ಮೇಲೆ
ನಿರುಕ್ತಕ್ತಾರರು ಹೇಳಿರುವಂತೆಯೇ ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಸಂಭವಿಸ
ತಕ್ಕ ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ. ತಮ್ಮ ಸಮಾಧಾನಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ದುರ್ಜ್ಜೇಯೆಸ್ಕ ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸ್ಪರೂಪಮಸಾ ಜಾನಾತಿ ಕಲ ಏನಂ ವ್ಯಾಮೋಹಯೊಾಮೀಶಿ
ಮನಸಿ ಕೃತ್ವಾ ಸಂದಿಗ್ಭೋಭಯಲಿಂಗದೇವತಾ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್‌ || ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೂಡಿ ದುರ್ಚ್ಲೇಯ
ವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವೆನೆಂದು ಪ್ರೌಢಿಮೆಯನ್ನು ತೋರಿದೆ ಶಾಕಪೂಣಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಮೋಹಿತನಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಸಂದಿಗ್ಧವಾದುದೂ ಉಭಯಲಿಂಗಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದ ದೇವತೆಯು ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತ
ವಾಯಿತು ಎನ್ನುವಾಗ ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪವು ಬರುತ್ತದೆ.

ಕಥಮತ್ರೆ ಉಭೆಯೆಲಿಂಗೆತ್ಚಂ ; ವಸ್ತುತಃ ಉಭಯೆಲಿಂಗತ್ತೇ ಕಥಂ ಬೈವತೈಕ್ಯಂ | ಇಲ್ಲಿ ಉಭಯ
ಲಿಂಗತ್ವವು ಹೇಗೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಲಿಂಗದ್ವಯಾತ್ಮಕವಾದ ಆಕಾರವಿದ್ದರೆ ಆಗ ಒಂದೇದೇವತೆಯೆಂದು ಹೇಳುವುದು
ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯು ಇಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಉಚೈತಶೇ ಎಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು
ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉಭಯಲಿಂಗತ್ವವು ಹೇಗೆಂದರೆ ;-- "

ಅತ್ರ ಉಭಯೆಲಿಂಗೆತ್ವಂ ಉಭಯಥಾ ಸಂಭವತಿ | ಸ್ಪ್ರೀಪುಂಲಿಂಗಜ್ವಿಯೇನ ಮಧ್ಯಮೋತ್ತೆಮ
ಲಿಂಗದ್ದಯೇನ ಚೆ | ಇಲ್ಲಿ ಉಭಯಲಿಂಗತ್ವವು ಎರಡುವಿಧವಾಗಿರಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಸ್ತ್ರ ಲಿಂಗ
ಮತ್ತು ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಇವುಗಳೆ ಸಂಯೋಗವಿದ್ದಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಮಧ್ಯಮೋತ್ತಮಲಿಂಗದ್ವಯ
ವಿರಬಹುದು ಎಂದರೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಪಕರ್ಷ ಮತ್ತು ಉತ್ಕೃರ್ಷಗಳ ತಾರತಮ್ಯವಿರಬಹುದು.
ಅವೂ ಲಿಂಗದ್ವಯವಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಈ ವಿವರಣೆಯೂ ಅಷ್ಟುವಿಶದವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ಉದಾರಣೆ

ಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪಸಿಷ್ಕರಿಸಿದೆ.

« ಆಯೆಂ ಸ ಯೇನ ' ಎಂಬ ಪುಲ್ಲಿಂಗವಾಚಕವಾದ ಶಬ್ದದಿಂದ ಮೇಘವು ಪ್ರತೀತನಾಗುತ್ತದೆ.
" ಅಧಿಶ್ರಿತಾ ಸಾ” ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಸ್ಮ್ರೀಲಿಂಗಸೂಚಕವಾದ ಮಾಧ )ಮಿಕಾ ವಾಕ್‌ ಎಂಬ ದೇವತೆಯು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಉಭಯಲಿಂಗಾತ್ಮಕವ:ಯಿತು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ;-ತೆಫಾ ವಿದ್ಯುವ್ಛೆವಂತೀತೃಂತಂ
ಮಧ್ಯ ಮಲಿಂಗಂ ತತ್ರ ಮೇಘಸ್ತನಿತಯೋರ್ಮಾಧ ಕಿಡಿಕೆಯೋಃ ಪ್ರತೀತೇ॥ | ಮಧ ಟಸ್ಥಾನವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷ
ಅ. ೨, ಅ.೩. ವ. ೧೯, ] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 483

 

ವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಮೇಘಸ್ಥವಾದ ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಮಧ್ಯಮಲಿಂಗವನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮೇಘದ ಶಬ್ದವೂ ಸಹೆ ಇದೇ ಅಂಶವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುತ್ತದೆ -" ಹಾಗೆಯೇ * ವವ್ರಿಮಾಹತೆ '
ಎಂಬುದರಿಂದ ವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಆಚ್ಛಾದಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಪುನಃ ಅದನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೆ ಹೀರು
ತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವಾಗ ಇದು ಆದಿತ್ಯವ್ಯಾಪಾರವಾಯಿತು. ಸೆ ಚೆ ಅದಡಿತ್ಯವ್ಯಾಪಾರ ಇತ್ಯೆತ್ತಮಲಿಂಗತ್ತಂ |
ಇದು ಆದಿತ್ಯವ್ಯಾಪಾರವಾದುದರಿಂದ ಉತ್ತಮಲಿಂಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸ್ತಿ _ಪುಲ್ಲಿಂಗದ್ವಯದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೂ ಉಭಯಲಿಂಗಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಮೋತ್ತಮರೂಪಪಾದ ಲಿಂಗದ್ವಯದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೂ ಸಹೆ ಇಲ್ಲಿನ ದೇವತೆಯು ಉಭಯಲಿಂಗಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಯಾವಾಗ ಉಭಯಂಲಿಂನತ್ವವು
ಸಿದ್ಧವಾಯಿತೋ ಆಗ ಉಭಯಿಲಿಂಗತ್ತೆ ಸ್ರತೀತೇಃ ಉಭೇ ಅಸಿ ದೇವಶತೇ " ಯೆಲ್ಲಿಂಗೆಂ ಸಾ ದೇವತಾ'
ಯಾವ ಲಿಂಗನಿದೆಯೋ ಆ ಲಿಂಗದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ದೇವತೆಯು ಇತರ ದೇವಕೆಗಿಂತಲೂ ಬೇರೆಯಾ
ದುದು ಎಂದು ನಿಯಮವಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಲಿಂಗದ್ವಯವಿರುವುದರಿಂದ ದೇವತಾದ್ವಯವಾಯಿತು. ಅತಃ ಕಥ
ಏಕೆದೇವಶಾಸಿದ್ಧಿ8- ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಏಕದೇವತಾಸಿದ್ಧಿಯು ಹೇಗೆ? ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗಿರುವುದು
ಒಂದೇ ದೇವತೆಯೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವು ನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಆ ಆಕ್ಷೇ
ಪಕ್ಕೂ ಸಮೂಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಏಕದೇವತಾತ್ವವನ್ನೇ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆಂದು ಸಮರ್ಥಿಸು
ತ್ತಾರೆ ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ;-

“ಅಯಂ ಸೆ ಯೇನ ಇಶ್ಯೇಶೇಷಾಂ ವ್ಯತ್ಯಯಾಶ್ರಯಣೇನೆ ಸರ್ವದೇವತಾನಾಂ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ಮಿ-
ಕಾಯಾಃ ಏಕತ್ಪಾಶ್ರಯೆಣೇನ ವಾ ಸರ್ವಫಲದಾತೈಶ್ರೇನ ಏಳೆಶ್ವಾಶ್ರಯಣೇನ ವಾ ದೇವತೈಳ್ಯ್ಳೋಸೆಪತ್ತೇ॥ |
ಇಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌, ಆದಿತ್ಯ ಮೇಘ ಇತ್ಯಾದ್ಯಾಕಾರಗಳಿಂದ ಬೇಕೆ ಬೇರೆಯಾದ ರೂಪಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಎಲ್ಲಾ
ರೂಪಗಳಿಗೂ ಆಧಾರವು ಒಂದೇ ದೇವತೆಯು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಿಂದಲೂ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದೂ ಸಹೆ
ಒಂದೇ ದೇವತೆಯು. ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಬೇಕೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹೊಂದಿ
ಲಿಂಗವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹೆ “ ಏಕೈವ ವಾ ಮಹಾನಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ
ಅತ್ಮಭೂತವಾದುದು ಒಂಜೇ ಡೆವತೆಯು ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿರುವ
ದೇವತಾವಿಶೇಷಗಳಿಗೂ ಮೂಲದೇವಶೆಯು ಒಂದೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನವು. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಲಿಂಗಭೇದವು. ದೇವತಾ
ಭೇದವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ;--

ಆಯಂ ಸೆ ಶಿಂಕ್ಷೇ ಎಂದರೆ, ಈ ಮಾಧ್ಯಮಿಕವಾಕ್ಕಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾದ ದೇವತೆಯು ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ
ಧ್ವನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾಳೆಂದರ್ಥ. ಯೇನ ಗೌರಭೀವೃತಾ। ಗೌರಿತಿ ವಾಜನಾಮ | ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ
ವಾಕ್‌ ಯೆಯಾ ಅಭಿವೃತಾ ಅಭಿತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಅಧಿಸ್ಕಿತಾ। ಇಲ್ಲಿ ಯೇನ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಲಿಂಗ
ವ್ಯತ್ಯಯವಾಗಿ ಯೆಯಾ ಏಿಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ ಯಾವ ಈ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀರೂಪವಾದ ದೇವತೆಯಿಂದ ಮೂಧ್ಯಮಿಕ
ವಾಕ್ಕು ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟದೆಯೋ ಅಂತಹ ಸಾ ಇಯಂ ಶಿಂಕ್ಷೇ ಎಂದರ್ಥ-

ಅಥವ್ಕಾ- ಆಯೆಂ ಸೆ ಶಿಂಕ್ರೆ ಇತಿ ನೈವ ಮೂಧ್ಯಮಿಕಾ ವಾಳ” ನಿರ್ದಿಶ್ಯತೇ ಅಹಿ ತು ಮೇಫಃ
ಇಲ್ಲಿ ಆಯೆಂ ಎಂದಿರುವುದರಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕವಾಕೃಲ್ಲ ; ಮೇಘವು ಧ್ವನಿಮೂಡುತ್ತದೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥವೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ
484 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅದೂ ಆಗಬಹುದು. ಅದು ಔಪಚಾರಿಕವಾದ ಮಾತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ ಮಂಚಾಃ ಕ್ರೋಶಂತಿ ಎನ್ನುವಾಗ
ಮಂಚಸ್ಥರಾದ ಪುರುಷರು ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬದಲು ಮಂಚಗಳೇ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು
ಹೇಳುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯಾ ಸಹ ಮೇಘಸ್ಥವಾದ ದೇವತೆಯು ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮೇಘವೇ ಶಬ್ದಮೂಡುತ್ತದೆ ಎಂದಿದೆ ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ತಾತ್ವಿಕವಾದ ದೋಷವೇನೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ರೂಪಭೇಧಗಳಿದ್ದರೂ ಆ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಐಕಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿರುವ ಈ
ದೇವತೆಯು ಉತ್ಸನ್ನಮಾಡುವ ಧ್ವರಿನಿಶೇಷವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಶಬ್ದನೇ ಪ್ರಕಾರ ಏವೋಚ್ಯಶೇ -- ಈ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಕಾರವು ಹೇಗೆಂದರೆ

ಮಿಮಾತಿ ಮಾಯುಂ--_ಸ್ತೆನಿಶಲಕ್ಸಣಂ ಶಬ್ದಂ ಕರೋತಿ | ಗುಡುಗಿನ ರೂಪದ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಆಯೆಂ ಉುಪ್ತೋಪಷಮಾ | ಮಿನೋತಿ ಸ್ಪತೇಜಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಕ್ಷಿಸಶೀತಿ
ಮಾಯುರಾದಿತ್ಯಃ | ತಮಿವ ಅತಿದೀಪ್ತೆಂ ಕರೋತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ ಲುಪ್ರೋಪಮೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು ಹೇಗೆಂದರೆ ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಸರ್ವತ್ರ ಹೆರಡುವುದರಿಂದ 'ಆದಿತೃನಿಗೆ ವಾಯೆಂವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ಜೀವತೆಯೂ ಸಹ ಮಾಯುವವಿನಂತೆ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದುದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ
ಳೆಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಆದಿತ್ಯಸದ್ಭೃಶವಾದುನನ್ನಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು.
ಕುತ್ರೆ ಸ್ಥಿತಾ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ,
ಧ್ವಸನಾವಧಿ ಶ್ರಿತಾ| ಧ್ವಂಸನೇ ಮೆಘೇಇಧಿಶ್ರಿತಾ। ಮೇಫಘದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನಾಕ್ರಮಿಸಿದವಳಾಗಿ
ಎಂದು ಅಧಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಅಂತಹ ದೇವತೆಯು ಚಿತ್ತಿಭಿಃ ಮರ್ತ್ಯಂ ನಿ ಚೆಕಾರ ಎಂದಿದೆ.
ಚಿತ್ತಿಭಿಃ ಕರ್ಮನಾಮೈತತ್‌ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ ವೃಷ್ಟಿರೂಪೈಃ ಮರ್ಶ್ಯಂ ಮರಣಧರ್ಮಾಣಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮ-
ರೂಪಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗತ್‌ ನಿ ಹ ಚೆಕಾರ ನೀಚೈ8 ಕರೋತಿ | ಮನುಷ್ಯಾನ್‌ ಪ್ರಣತಾನ್‌ ಕೆರೋತಿ | ಓಷ-
ಧ್ಯಾದಿಕಂ ಫಲೇನ ಅವನತಂ ಕರೋತಿ | ವೃಷ್ಟಿರೂಪವಾದ "ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ [ಚಿತ್ತಿಭಿಃ ಎಂದರೆ ಕರ್ಮ
ಗಳಿಂದ ಎಂದರ್ಥ] ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಗವಾದ ಸಮಸ್ತೃಜಗತ್ತನ್ನೂ ಸೆಹೆ ಅವನತವಾಗುವಂತಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.
ಮಾನವರನ್ನು ಪ್ರಣತರನ್ನಾಗಿಯೂ, ಔಷಧ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಫಲಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಅವನತವಾಗುವಂತೆಯೂ ಮಾಡುತ್ತಾ
ಳೆಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ, ಚಿತ್ತಿಭಿಃ ದ್ಯೋತೆನಲಕ್ಷಣೈ:ಕರ್ಮಭಿಃ | ದ್ಯೋತನರೂಪವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಎಂದರ್ಥ.
ಮೊದಲು ತನ್ನ ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪವಾದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತವಾಗಿ ಅನಂತರ ಪುನಃ ತನ್ನ ರಶ್ಮಿಗಳ ದ್ವಾರಾ
ಉದಕವನ್ನು ಹೀರಿ ಧರಿಸಿ ತನ್ನ ಸಹೆಜವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆಂದರ್ಥ. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತೀರೂಪ
ವಾನ ಒಂದೇ ದೇವತೆಯು ಮೂರು ವಿಧವಾನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆಂವರ್ಥ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ;--

ಸ್ತೋನೇನ ಹಿ ಡಿವಿ ದೇನಾಸೋ ಅಗ್ನಿವಜೀಜನಇೃಕ್ರಿಭೀ ರೋದಸಿಪ್ರಾಂ |
ತೆಮೂ ಅಕೃಣ್ವನ್‌ತ್ರೇಧಾ ಭುನೇ ಕಂ ಸ ಓಷಧೀಃ ಪಚಿತಿ ನಿಶ್ಚರೂಪಾಃ !!
(ಬು ಸಂ. ೧೦-೮೮-೧೦)
ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ತೋಮರೂಪವಾದ ಸ್ತೋತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ದ್ಯಾವಾಸ್ಫಥಿವಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಕನಾದ ಅಗ್ನಿ
ಯನ್ನು ಮೂರು ರೂಪಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಒಂದೇ ದೇವತೆಯ? ಪೃಥಿವಿಯಸ್ಲಿಯೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷ”
ಅ ೨. ಅ.೩. ವ.ರ್ಗ, ) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 483

 

ಲ್ಲಿಯೂ, ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪಾರ್ಥಿವಾಗ್ನಿ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ರೂಪಗಳಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಂದು ಹೇಳಿರುವಂತೆ. ಅದೇ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ-' ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿದೆಯೆಂದು
ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಖುಕ್ಳಿಗೆ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಂತಾಗಿದೆ. ಲೌಕಿಕವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಹೇಳುವಾಗ ಲೌಕಿಕವಾದ ಧೇನು ಮತ್ತು ಅದರ ವತ್ಸವನ್ನು ನಿರ್ಜಿಶಿಸಿ ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರವಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು
ವರ್ಣಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರಸೂಚಕವಾದ ಧ್ವನಿಪ್ರ ತಿಧ್ವನಿಗಳಿಂದ ಮಾನವರ ಪ್ರೇಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತಿಶಯವಾದ
ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ವಿವರಿಸಿಜಿ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಜಕ್ಕಿನ ರಹಸ್ಫಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ
“ ಆಯೆಂ ಸ ಶಿಂಕ್ರೇ ಯೇನ ಗೌರಭೀವೃಶಾ ” ಇತ್ಯಾದಿನರ್ಣನೆಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿದ್ವಯವು ಸೂಚಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ವೆಂದೂ ಇಲ್ಲಿರುವ ವರ್ಣನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಏಕದೇವತಾಪರವೆಂದ್ಕೂ ಆ ಒಂಜೇ ದೇವತೆಯ ರೂಪಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಸೂಚಿಸುತ್ತಿವೆಯೆಂದೂ ಆ ಜೀವತೆಯ ಲೋಕರಕ್ಷಕವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮಾನವಾದಿಸಕಲಭೂತಗಳೂ ಪ್ರಣತವಾಗು
ತ್ತನೆಯೆಂದೂ, ತಿಳಿಸಿಜೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಾಕಪೂಣಿಯವರ ಅನುಭವವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸು
ವಾಗ ವಿಷಯವು ಎಷ್ಟೇ. ಕಠಿನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಯಣರು ತಮ್ಮ ಸಹೆಜವಾದುದೂ ಉತ್ತಮವಾದುದೂ ಆದ
ಶೈಲಿಯಿಂದ ಪಾರಿಭಾಷಾತ್ಮಕವಾದ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನೂ ಸಹೆ ಬಹೆಳ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬುಕ್ಸಂಹಿತೆ
ಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಕಾರಭೇದವಿದ್ದರೂ ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಐಕ್ಯವಿಜಿಯೆಂದು ತೋರಿಸುವ ಅನೇಕ
ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನ ವರ್ಣನವೂ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ದೇವತಾ
ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಜ್ವ್ವನಸಾಧನವಾದ ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಕರ್ಮಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ದೇವತಾಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಯಾವ ಸಂಬಂಧ

ವಿದೆ? ಇಲ್ಲಿ: ಯಾನವಿಧವಾದ ಕರ್ಮವು ನಿರ್ಜೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಜೆ ? ಆ ಕರ್ಮದ ವೈತಿನ್ಟ್ಯವೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರವರ್ಗ್ಯೇ ಘರ್ಮಧುಗಾಹ್ವಾನಕಾಲೇ « ಉಸೆ ಹೃಯೇ ' ಇತ್ಯಾದಿಕೇ ಬ್ರೇ ಯಜ | « ಉಪ
ಹ್ವಯೇ ಸುದುಘಾಂ ಧೇನುಮೇಶಾಮಿತಿ ದ್ರೇ' (ಆಶ್ವ. ಶ್ರೌ. ೪-೭) ಇತಿ ಸೊತ್ರಿತೆತ್ವಾತ್‌! ಪ್ರವರ್ಗೈೇ5-
ಭಿಷ್ಟನೇ ದೋಹನಸಮಯೇ ವತ್ಸೇ ಮಾತುಃ ಸೆಕಾಶಾದಪನೀಯೆಮಾನೇ “ ಗೌರಮಾಮೇಶ್‌” ಇತ್ಯೇಷಾ!
ಸೂಶ್ರಿತಂ ಚೆ " ಗೌರಮೀಮೇದನು ವತ್ಸಂ ಮಿಷಂತೆಂ ನಮಸೇದುಪ ಸೀಪತ” (ಅಶ್ವ. ಶ್ರೌ. ೪-೭) ಇತಿ
ಚೆ! ಎಂದರೆ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ " ಉಪಹ್ತಯೇ ಸುದುಘಾಂ' ; (೨೬) "ಹಿಜಗ್ಭೃಣ್ವತೀ' (೨೭)
« ಗೌರಮೀಮೇತ್‌ ' (೨೮) ಎಂಬ ಖುಕ್ಕುಗಳು ಸೋಮಯಾಗಾಂಗವಾದ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಯಾಗದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಬೇ
ಕಾದುದು ಎಂದು ಆಶ್ಚಲಾಯನರು ಈ ಖುಕ್ಕುಗಳ ನಿನಿಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಯಾಗದ ಮಹತ್ತ್ವ

ವೇನು? ಅಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಈ ಮಂತ್ರಗಳ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ಅರ್ಥವೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಯಾಗದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತ್ವ

ಉಪ ಹ್ವಯೇ ಸುದುಘಾಂ ಧೇನುಮೇಶಾಂ ಸುಹಸ್ತೋ ಗೋಧುಗುತ ದೋಹದೇನಾಂ |

ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸವಂ ಸನಿಶಾ ಸಾವಿಷನ್ನೋ9ಭೀದ್ಫೋ ಘರ್ಮಸ್ತದು ಷು ಪ್ರೆ ವೋಚೆಂ!!
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೨೬)
486 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [`ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೊ. ೧೬೪

 

ಒಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸೆವಂ ಎಂದರೆ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಸೋಮಯಾಗವನ್ನು ಎಂದೂ ಘರ್ಮಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೋಮಯಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವು ದೀಪ್ರವಾಗಲಿ ಎಂದು
ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವು ಸೋಮಯಾಗದ ಅಂಗವು ಮತ್ತು ತದಂಗವಾಗಿ ಅದರ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದ ಕರ್ಮವು ಎಂದು ಶಿಳಿಸಿದೆ.
ಶ್ರೌತಸೂತ್ರಗಳ ವಿವರಣೆಯಿಂದಲೂ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವು ಪ್ರಧಾನವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಕರ್ಮವಲ್ಲವೆಂದೂ
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತೈತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಶತಪಥಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲೂ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಈ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯ
ಯಾಗದ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ದೇಹಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಶಿರಸ್ಸೇ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಅಂಗವಾಗಿರುವಂತೆ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆಲ್ಹಾ
ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವೇ ಶಿರೋರೂಪವಾದ ಕರ್ಮವೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಿರುವುದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಜ್ಞಸ್ಕೆ ನಿಜವಾದ ಯಜ್ಞ
ಫಲವು ಲಭಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಶಿಕೋರೂಪವಾದ ಈ ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾನುದು, ಈ ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆ
ಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಜ್ಞ ಫಲವೇ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇದರ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಹೇಳತಕ್ಕ ಒಂದು ಕಥೆಯು ತೈತ್ತಿರೀಯಾ
ರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ತಗ್ಗ್‌ಸ್ತೃತಂ ದೇವಶಾಸ್ತ್ರೇಧಾ ವ್ಯಗೃಹ್ಣತ | ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಾತಃಸವನಂ | ಇಂದ್ರೋ ಮಾಧ್ಯಂದಿ-
ನಗ್‌0 ಸೆವನಂ | ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾಸ್ತೈ ತೀಯೆಸವನಂ | ತೇನಾಪಶೀರ್ಷ್ಲಾ ಯೆಜ್ಮ್ನೇನೆ ಯೆಜಮಾ-.
ನಾ | ನಾಶಿಸೋವಾರುಂಧತೆ | ನ ಸುವರ್ಗಂ ಲೋಕಮಭ್ಯಜಯೆನ್‌ |
(ತೈ. ಆ. ೫-೧-೬)

" ಯಜ್ಞೋ ವೈ ದೇವೇಭ್ಯ ಉದಕ್ರಾಮತ್‌ ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತ
ವಾಗಿರುವಂತೆ ಪ್ರ ವರ್ಗ್ಯರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞವು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಿಂಸಿತವಾದಾಗ, ಅಗ್ಟ್ಯ್ಯಾದಿದೇವತೆಗಳು ಪ್ರವರ್ಗ್ಯ್ಯಾ
ಖ್ಯವಾದ ಶಿರೋರಹಿತವಾದ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಾತಃಸವನವನ್ನ್ಯೂ ಇಂದ್ರನು ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನವನ್ನೂ
ಮತ್ತು ವಿಶ್ವೇಜೀವತೆಗಳು ತೃತೀಯಸವನವನ್ನ್ಹೂ ಗ್ರಹಣಮಾಡಿದರು. ಆದರೂ ಸಹೆ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯ್ಯಾಖ್ಯವಾದುದೂ,
ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಶಿಕೋರೂ ಪವಾದುದೂ ಆದ ಈ ಯಜ್ಞವು ಅಲ್ಲಿ ಅದ್ಭಶ್ಯವಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟ
ವಾದ ಯಜ್ಞ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯಲೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ್ಕ

ತೇ ದೇವಾ ಅಶ್ವಿನಾವಬ್ರುವನ್‌ | ಭಿಷಜ್‌ೌ ವೈ ಸಃ | ಇದಂ ಯೆಜ್ವಸೃ ಶಿರಃ ಪ್ರತಿಧತ್ತಮಿತಿ |
ತಾವಬ್ರೂತಾಂ ವರಂ ವೃಣಾವಹೈ | ಗ್ರಹ ಏವ ನಾವತ್ರಾಪಿ ಗೃಹ್ಯತಾಮಿತಿ | ತಾಭ್ಯಾಮೇಶ-
ಮಾಶ್ಚಿನಮಗೃಹ್ಹನ್‌ | ಶಾವೇತದೈಜ್ಞಸ್ಯ ಶಿರಃ ಪ್ರತೈಧತ್ತಾಂ | ಯೆತ್ಪ್ಸ್ರವರ್ಗ್ಯಃ| ತೇನ
ಸಶೀರ್ಷ್ಲಾ ಯೆ_ಜ್ನೇನ ಯಜಮಾನಾಃ | ಅವಾಶಿಸೋ*ರುಂಧತೆ | ಅಭಿ ಸುವರ್ಗೆಂ ಲೋಕ-
ಮಜಯನ" ॥|
(ತೈ. ಆ. ೫-೧-೬, ೭)

ಆ ದೇವತೆಗಳು ದೇವವೈದ್ಯರುಗಳಾದ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮಾಪಿಸಿ “ ನೀವು ಭಿಸಕ್ಕುಗಳಾಗಿದ್ದೀರಿ.
ಯಜ್ಞತಿರಸ್ಸಾದ ಪ್ರನರ್ಗ್ಯವನ್ನು ಪುನಃ ಸವನತ್ರಯಾತ್ಮಕವಾದ ಯಜ್ಞ ದೇಹೆದೊಡನೆ ಸೇರಿಸಿರಿ” ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
ದಾಗ ಅವರು ತಮಗೂ ಯಜ್ಞಫಲದ ಭಾಗಾರ್ಹತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡು ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
ಅ. ೨.ಆ.೪ವ. ೧೯.] ಖೆಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 487

 

ನೆರವೇರಿಸಿದರು... ಆಗ ಪುನಃ ಶಿರೋಯುಕ್ತವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ: ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು
ಪಡೆದರು ಎಂದು ಪೂರ್ವಕಥೆಯನ್ನು ಕಿಳಿಸಿ ಆನಂತರ,

ಯತ್ಸ)ವರ್ಗ್ಯಂ ಪ್ರವೃಣಕ್ತಿ | ಯಜ್ಞಸೈೈವ ತಚ್ಛಿರಃ ಪ್ರತಿದಧಾತಿ |! ಶತೇನ ಸಶೀರ್ಷ್ಲಾ
ಯಜ್ಞೇನ ಯೆಜಮಾನಃ | ಅವಾಶಿಷೋ ರುಂಥೇ | ಅಭಿ ಸುವರ್ಗಂ ಲೋಕಂ ಜಯೆತಿ!
ತಸ್ಮಾದೇಷ ಆಶ್ಚಿನಪ್ರವಯಾ ಇವ | ಯೆತ್ಪೆವರ್ಗ್ಯಃ ॥
(ತೈ. ಆ. ೫-೧-೭) .
ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಪ್ರಧಾನವೆಂದು ಪೂಜಿಸಿದ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಾಖ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ಯಜಮಾನನು ತನ್ನ
ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವನು ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು ಎಂದು ಇದರ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ.
ಆಶ್ವಿನಮಂತ್ರಗಳೂ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರ್ಯವೂ ಈ ಕರ್ಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ
“ ಆಶ್ವಿನಪ್ರವಯಾಃ ” ಎಂಬ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಅಂಶವನ್ನು

ದುಹಾಮಶ್ಚಿಭ್ಯಾಂ ಸಯೋ ಅಘ್ಲೇಯೆಂ ಸಾ ವರ್ಥಶಾಂ ಮಹತಶೇ ಸಾಭಗಾಯೆ ||

(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೨೭)

ಎಂದು ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೨೭ನೇ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಾವು ಅಂಗಯಜ್ಞ ವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತ
ವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಇದರ ಪ್ರಾಧಾನೃವು ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಘರ್ಮನೆಂಬ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂಲೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಸೂಕ್ತದ ೨೬ ನೇ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಭೀದ್ಭೋ ಘರ್ಮಃ ಎಂದು ಘರ್ಮ
ವಾಚಕವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಈ ಹೆಸರು ಬರಲು ಕಾರಣವೇನು? ಇಲ್ಲಿ ಗಾ, ವತ್ಸ ಎಂದರಾವುದು? ಅಪಶ್ಯಂ ಗೋಪಾಂ
(೧-೧೪-೩೧) ಇತ್ಯಾದಿಪ್ರವಗ್ಯಾಸಂಬಂಧವಾದೆ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯಸ್ತುತಿಯ ರಹಸ್ಯವೇನು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ತೈತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯ ಕದಲ್ಲಿಯೂ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಯಾಗದ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ
ಕಿಳಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ವಿಧಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅನಂತರ ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉದ್ದಿಸ್ಟವಾದ
ನಿಜವಾದ ದೇವತೆಯಾವುದು ? ಕರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಇದರ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ತೈತ್ತಿರೀಯಾಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ (೪ನೇ ಪ್ರಪಾಠಕ) ಇದರೆ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ರಮವನ್ನು ಈ
ರೀಕಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

" ನಮೋ ವಾಚೇ ಯಾಚೋದಿತಾ' ಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಇದರ ಶಾಂತಿಪಾಠವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗು
ತ್ತದೆ. (ಪ್ರ. ೪. ಅನು. ೧) ಅನಂತರ “ ಯುಂಜಶೇ ಮನ ಉತ ಯುಂಜತೇ ಧಿಯಃ ” (೪-೨) ಮಹಾವೀರ
ನಿರ್ಮಾಣಾರ್ಥವಾದ ಮಂತ್ರಗಳು ಪಠಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸತಕ್ಕ ಖುತ್ತಿಗಾದಿಗಳು ವಿಷಯ
ಗಳಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿ ಆತ್ಮ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಅನುವಾಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡು
ವಾಗ ಸಾಯಣರು ಪ್ರವರ್ಗ್ಯ, ಘರ್ಮ, ಮಹಾವೀರ ಮತ್ತು ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ವಿನರಣೆಯನ್ನು
ಹೇಳತಕ್ಕ ಐನನೇ ಪ್ರಪಾಠಕದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ದಹೆರಿಸಿ ಈ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿನರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
488 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪,

 

ಸ ಧನುಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಭ್ಯಾತಿಷ್ಕತ್‌ | ತಾ ಉಪೆದೀಕಾ ಅಬ್ರುವನ್ಹರಂ ವೃಣಾಮಹೈ | ಅಧ ವ
ಇಮಗ್‌ ರಂಧಯಾಮ | ಯತ್ರ ಕ್ಟ ಚೆ ಖನಾಮ! ತದಪೋಇಭಿತೃಣದಾಮೇತಿ! ಶೆಸ್ಮಾದುಪ-
ದೀಕಾ ಯತ್ರ ಕ್ರೈ ಚೆ ಖನಂತಿ। ತದಪೋಳಭಿತೈಂದಂತಿ | ವಾರೇ ವೃತೆಗ್ಗಹ್ಯಾಸಾಂ | ತಸ್ಯ
ಜ್ಯಾಮಸ್ಯಾದನ್‌। ತೆಸ್ಕ ಧನುರ್ವಿಪ್ರವಮಾಣಗ್‌ಂ ಶಿರ ಉದವರ್ತಯತ್‌! ಶದ್ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿವೀ
ಅನುಸ್ರಾವರ್ತತ। ಯತ್ಸಾ)ವರ್ತತ। ತತ್ರವರ್ಗ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯತ್ವಂ। ತದ್‌ ಘ್ರಾಂಳ ಇತ್ಯೆಪತತ್‌!
ತದ್ಭೈರ್ಮಸ್ಯ ಘರ್ಮಶ್ಚಂ | ಮಹತೋ ನೀರ್ಯಮಪಪ್ತದಿತಿ। ತನ್ಮಹಾವೀರಸ್ಯ ಮಹಾವೀರತ್ವೆಂ |
ಯಡಸ್ಯಾಃ ಸಮಭರ£ | ತೆತ್ಸಮ್ರಾಜ್ಞಃ ಸಮ್ರಾಬ್‌ತ್ವಂ |

(ತೈ. ಆ. ೫-೧-೪, ೫, ೬)

ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಥಾಸಂದರ್ಭವು ಸೂಚಿತವಾಗಿ ಅನಂತರ ಘರ್ಮಾದಿ ಹೆಸರುಗಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ವಿಷಯವು ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಛಿ ದೆ... ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಈ ಕಥಾಸಂದರ್ಭವು ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.
ಇಂದ್ರಾದಿಗಳು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಾಖ್ಯವಾದ ದೇವಯಜನಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸತ್ರವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವರಲ್ಲಿ
ಶ್ರೇಸ್ಕನಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವೊದಗಿದಾಗ ಯಾರು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಶ್ರದ್ಜೆ ಯಿಂದಲೂ,
ಯಜ್ಞಾ, ಚರಣೆಯಿಂದಲೂ ಯಜ್ಞಾಂತವನ್ನು ಪ್ರಥಮತಃ ಪಡೆಯುನರೋ ಅವರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಪರಿಗಣಿತರಾಗ
ಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಾಗ್ಯ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದನು. ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತ
ನಾದನು.. ಇಂತಹ ಜಯದಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಅಭಿಮಾನವೂ ಸಹೆ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿತು.
ಸ್ವಾಭಿಮಾನಪೂರಿತನಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಡೆಯನ್ನು ಏರಿಸಿ ಬಾಣತ್ರಯವನ್ನು
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಸನ್ನಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಸಹ
ಇವನನ್ನು ಎದುರಿಸಲಾಗದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಇವನ ಸುತ್ತಲೂ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. ಆಗ ಇವನ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೋಗ
ಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಮ್ರಿರೂಪವಾದ ಕೃಮಿಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಸಮಿಾಪಿಸಿ ಅವನ ಧನುಸ್ಸಿನ ಹೆಡೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿ
ಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಧನುಸ್ಸಿನ ಹೆಡೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದವು. (ಇಂದ್ರನೇ ವಮ್ರಿರೂಪದಲ್ಲಿ
ಕತ್ತರಿಸಿದನು. «" ತಸ್ಕೇಂದ್ರೋ ವಮ್ರಿರೂಪೇಣಿ | ಧನುರ್ಜಾಮಭಿನತ್ಸೈಯೆಂ '' ಎಂದು ತೈತ್ತಿರಿಯಾರಣ್ಯ
ಕದಲ್ಲಿದೆ) ಆಗ ಧನುಸ್ಸಿನ ತುದಿಯು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿರಸ್ಸುಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು.

ಧನುಸ್ಸಿನ ಹೆಡೆಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ « ತದ್‌ಫೃಜ್ಜಾತಿ ಪಪಾತ '' ಅದು ಫೈಣ್‌ ಎಂದು ಶಬ್ದಮಾಡಿ
ಕೊಂಡು ಬಿದ್ದಿ ತಾದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಘೆರ್ಮನೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಸಂಕುಚಿತವಾದ ಧನುಸ್ಸು, ಹೆದೆಯು
ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟೊಡನೆಯೇ ವಿಸ್ಮೃತವಾಗಿ ಹರಡಿದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಜೀವತೆಗಳು «« ನಮ್ಮ ಮಹಾವೀರನು ಬಿದ್ದನು ?' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡುದುದರಿಂದ ಯಜ್ಞ ಪಾತ್ರೆಗೆ ಮಹಾವೀರ
ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈ ಹೆಸರುಗಳು ಬಂದುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಇದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಎಂದರೆ « ಯುಂಜಶೇ ಮನ... ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಮಹಾವೀರನಿರ್ಮಾಣಾರ್ಥಕ
ವಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಕಥಾ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ (ತೈ. ಆ. ೪-೨),
ಅ. ೨. ಅ.೩ ವ.೧೯] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ | 489

 

ಮಖಸೈ ಶಿರ ಇತ್ಯಾಹ | ಯೆಜ್ಡೋ ವೈ ಮಖಃ।
(ತೈ. ಆ. ೫-೩-೭)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಗೃವನ್ನು ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಶಿಕೋರೂಪವಾದುದು ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು
ದಹೆರಿಸಿ ಇದರ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಅನಂತರ,

 ವೃಷ್ಟೋ ಅಶ್ವಸ್ಯ ನಿಷ್ಟದಸಿ | ವರುಣಸ್ತ್ವಾ ಧೃತವ್ರತ ಆಧೂಪಯುತು' |
(ತೈ. ಆ. ೪-೩-೧)

ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮಹಾವೀರಸಂಸ್ಥಾರಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ “ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ
ಶ್ಚಾ ಚೆಕ್ಷುಷಾನ್ರೀಶ್ಲೇ” ಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರವಗ್ಗ್ಯಕ್ಕೂ ಅದಿತ್ಯನಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.
“ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯೇಣ ಪ್ರಚೆರಿಷ್ಯಾಮಃ | ಹೋಶರ್ಫರ್ಮಮಭಿಷ್ಟುಹಿ?
(ತೈ. ಆ. ೪-೪-೧)
ಎಂಬ ಪ್ರೈ ಸಾದಿಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲ್ಕೂ
ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪ್ರೆಚೆರಿಷ್ಯಾಮಃ । ಹೋತರ್ಫರ್ಮಮಭಿಷ್ಟುಹಿ |
(ತೈ. ಆ. ೪-೫-೧)

ಇತ್ಯಾದಿಮಹಾವೀರಸ್ಥಾಪನಾಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರವರ್ಗದ ಸ್ಥಾಪನವು ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅಭಿ
ಮಂತ್ರಣಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಸೂಕ್ತದ ೨೬ನೇ ಜುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ " ಅಭೀದೈ8” ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಸೂಚಿತ
ವಾದ ಪ್ರವರ್ಗದ ತೇಜಸ್ಸು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಕೋಚಿತಸ್ತ್ತಂ ದೇವ ಘರ್ಮ ದೇವೇಷ್ಟಸಿ |! ರೋಚಿಷೀಯಾಹಂ ಮನುಷ್ಯೇಷು | ಸಮ್ರಾಟ್‌
ಘರ್ಮರುಚಿತಸ್ತಂ ದೇನೇಷ್ಟಾಯುಸ್ಮಾಗ್‌ಸ್ತೇಜಸ್ತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಿಸ್ಯಸಿ |

(ತೈ. ಆ. ೪-೬-೨)

ಎಲ್ಫೈ ಮಹಾವೀರನೇ, ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ಮಹದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಶಿಸಿರುವೆ
ನೀನೇ ಸಮ್ರಾಟಾಗಿದ್ದೇಯೆ ಫೀನು ಅದೇ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಮಾನವರ ನಡುವೆಯೂ ಬೆಳಗು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತ
ವಾಗಿದೆ. ಅನಂತರ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೩೧ನೇ ಬುಕ್ಳಿ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಿತವಾಗಿರುವಂತೆ. "" ಅಪಶ್ಯಂ ಗೋಪಾಮನಿ-
ಪದ್ಯಮಾನಂ ೫ ಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮಹಾವೀರಾವೇಕ್ಟೃಃಿಮಂತ್ರಗಳು ಪಠಿತವಾಗಿವೆ. ಹೀಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ವಿಧಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನಂತರ,

ಏತತ್ತ್ವಂ ದೇವ ಘರ್ಮ ಬೇವೋ ದೇವಾನುಪಾಗಾ8 | ಇದಮಹಂ ಮನುಷ್ಯೋ ಮನುಷ್ಯಾನ್‌ |
ಸೋಮಹೀಥಾನು ಮೇಹಿ | ಸಹ ಪ್ರಜಯಾ ಸಹ ರಾಯೆಸ್ಪೋಪೇಣ | ಸುಮಿತ್ರಾ ನ ಆಸೆ
ಓಷಧಯಃ ಸಂತು ॥
(ತೈ. ಆ ೪-೧೧-೮)
490 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸೂ.೧೬೪.

 

ಇತ್ಯಾದಿಯಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರವಗ್ಯಾಯಾಗಕಾಲದಲ್ಲಿ,

ಉಪಹ್ವಯೇ ಸುದುಘಾಂ ಧೇನುಮೇಶಾಂ ಹಿಂಕೃಣ್ತಶೀ ವಸುಪೆಶ್ಚೀ ವಸೊನಾಮಭಿತ್ತಾ
ದೇವ ಸವಿತಃ ... ಇತ್ಯೇಕವಿಂಶತಿರಭಿರೂಸಾ ಯದೈಜ್ಜೀ9ಭಿರೂಪೆಂ ತತ್ಸಮೃದ್ಧಂ ॥|
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೧-೨೨)

ಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಉಪಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇವು ಒಟ್ಟು
೨೧ ಬುಕ್ಕುಗಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲಿರುವ ೨೬, ೨೭ ೨೮ ಮತ್ತು ೩೧ನೇ ಖಕ್ಳುಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.

ಈ ನಾಲ್ಕು ಖುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಉದ್ದಿ ಪ್ಟವಾಗಿರುವ ಮುಖ್ಯದೇವತೆಯು ಅದಿತ್ಯನೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು
ಎಂದು ಆಯಾ ಖುಕ್ಕಿನ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಘರ್ಮಕ್ಕೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಹಿಂದೆ
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಶತಪಥಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಹಾವೀರವು ಆದಿತ್ಯನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆಂದೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಪೊರ್ಣವಾಗಿರುವ ಕ್ಷೀರವು
ವಿಶ್ವಪ್ರಾಣದ ದಿವ್ಯಪ್ರವಾಹವೆಂದೂ, ಈ ಆದಿತ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಜ್ಞಕರ್ತನೂ ತನ್ನ್ನ ಸ್ವರೂಸವನ್ನೇ ಪ್ರಕಾಶ
ಮಾನವಾದುದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ವನೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು,

ಆಯುರೇತಜ್ವ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರವಿಶತಿ ಯ ಏತಮನು ವಾ ಬ್ರೂಶೇ ಭಶ್ತಯೆತಿ ವಾಶಸ್ಯ ವ್ರಶಚೆರ್ಯಾ
ಯಾ ಸೃಷ್ಟಾ 2
« (ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೪-೩-೨-೩೧)
ಯಾವ ಯಜಮಾನನು ಈ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಾಖ್ಯವಾದ ಯಜ್ಞ ವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವನೋ, ಇತರರಿಗೆ ಇದರ ಮಹೆತ್ವ್ವವನ್ನುಪ
ದೇಶಿಸುವನೋ, ಮತ್ತು ಯಾವನು ಇದರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾದ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸುವನೋ, ಅವನು ಆದಿತ್ಯನ ಜ್ಯೋತಿ
ಯೊಡನೆ ಸೇರಿ ತಾನೂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು,
ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ತನ್ನ ಸತ್ಯರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ದೇಹೆವನ್ನು

ಅ
ಪಡೆದು ದೇವತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವನು ಎಂದು ಪ್ರವರ್ಗದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ |

ಶಿಂಕ್ಷೇ--ಶಿಜಿ ಅವ್ಯಕ್ತೇ ಶಬ್ಧೇ ಧಾತು. ಅದಾದಿ. ಲಟ್‌ ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಇದಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ. ತಿಜಂತಥಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಭಿವೃತಾ--ವೃರ್ಜ್‌ ವರಣೇ ಧಾತು ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಸ್ತ್ರೀತ್ವ
ದಲ್ಲಿ ಅದಂತವಾದುದರಿಂದ ಟಾಪ್‌, ಗೆತಿರನಂತೆರ॥ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅಭಿ)
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಾಯುಮ್‌--ಮಾಜ್‌ ಮಾನೇ ಶಟ್ಟೇಚ ಧಾತು ಬಹುಲಗ್ರ ಹಣದಿಂದ ಉಣ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆತೋ
ಯುಕ್‌ಚಿಣ್‌ ಕೃತೋಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಯುಕಾಗಮ ಪ್ರತ್ಯಯಶ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ
ಅ. ೨. ಅ..೩ವ. ೧೯.) ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 49%

 

ಚಿತ್ತಿಭಿಃ--ಚಿತೀ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಕ್ರಿಚ್‌ಕ್ತಾ ಚೆ ಸೆಂಜ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೭೪) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಕ್ರಿಚ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ

ಚೆಕಾರ--ಹಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಪ್ರಕಿಷೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಣಲ್‌
ಲಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಲಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭವಂತೀ--ಭೂ ಸತ್ತಾಯಾಂ ಧಾತು. ಲಟಓಗೆ ಶತ್ರಾಜೀಶ. ಉಗಿತೆಶ್ಚ ಎಂಬುದರಿಂದ ಜಪ". ತಾಸ್ಫೈ-
ನುದಾತ್ರೇಶ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಔಹತ. ಊಹೆ. ವಿತರ್ಕೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಜ್‌. ಪ್ರಥಮವಪುರುಸ ಏಕನಚನಾಂತರೂಪ,
ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೨೯1

 

202--

ಸಂಹಿತಾಪಾಶಃ
| | |
ಅನಚ್ಛಯೇ ತುರಗಾತು ಜೀವಮೇಜದ್ದ ವಂ ಮಧ್ಯ ಆ ಪಸ್ತ್ಯಾನಾಂ |

|
ಜೀವೋ ಮೃತಸ್ಯ ಚರತಿ ಸ್ವಧಾಭಿರಮುರ್ತ್ಕೋ ಮರ್ಶ್ಯೇನಾ ಸಯೋನಿಃ ॥|
॥40॥

ಪದಪಾಠಃ

| | [
ಆನ್‌ | ಶಯೇ | ತುರ $ ಗಾಶು | ಜೀವಂ | ಏಜಶ್‌ | ಧ್ರುವಂ | ಮಧ್ಯೇ ಆ | ಸೆ್ಕ್ತ್ವ್ಯಾನಾಂ |

|
ಜೀವಃ | ಮೃತಸ್ಯ | ಚೆರತಿ। ಸ್ಮಧಾಭಃ | ಅಮರ್ಶ್ಯೆಃ 1 ಮರ್ತ್ಶೇನ | ಸೊ ಯೋನಿಃ ॥ ೩೦ ॥

ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕೃಂ

ಇದಂ ಶರೀರಂ ಜೀವಾವಸ್ಫಾಯಾಂ | ಅನೇನ ದೇಹಸ್ಯಾಸಾರತಾ ಜೀವಸ್ಯ ಸಿತ್ಯತ್ವಂ ಚೆ
ಪ್ರತಿಸಾದ್ಯತೇ ||

ಅನತ್‌ ಪ್ರಾಣನಂ ಕುರ್ವಜ್ಜೀವಂ ಜೀವತವತ್ತುರಗಾತು ಸ್ಪವ್ಯಾಪಾರಾಯ ಶತೊರ್ಣಗಮನಂ
ಸದೇಜತ್ತಚ್ಛೆಯೇ । ಶೇತೇ! ವರ್ತತೇ | ಪೆಶ್ಚಾಶ್ಪಾಾಣಾಸಗಮನಾನಂತರಮುಕ್ತವಿಲಕ್ಸಣಂ ಸದ್ಭು)
ವಮುವಿಚಿಲಿತೆಂ ಸರ್‌ ಪಸ್ತ್ಯಾನಾಂ ಗೃಹಾಣಾಂ ಮಧ್ಯ ಆಶೇತೇ ಚೆ | ಸ್ಥಾಣುವತ್ತಿಷ್ಠತಿ । ಆಕಾರಃ
ಪೂರಣೋ ವಾ | ಜೀವಸ್ಯ ವೈಲಪ್ರಣ್ಯಮಾಹ | ಮೃತಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯ ಸಂಬಂಧೀ ಜೀವೋ ಮತ್ಯೋನ
ಮರಣಧರ್ಮಕೇಣ ಶರೀರೇಣ ಸಯೋನಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಮಾನೋತ್ಪೆತ್ತಿಸ್ಥಾನಃ | ಯದ್ಯಪಿ ಜೀವಸ್ಕ
492 ಲ ಸಾಯೆಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ನ ಜನ್ಮಾಸ್ತಿ ತಥಾಸಿ ವಪುಷಸ್ತೆತ್ಸೆದ್ಧಾವಾತ್ತತ್ಸೆಂಬಂಧೇನೋಪಚೆರ್ಯೆತೇ | ತದೇವಾಹ | ಅಮತೊನ್ಯ5-
ಮರಣಸ್ತಭಾವ$ |! ಜೀವೋಪೇಶೆಂ ವಾವ ಕಿಲೇದಂ ಮ್ರಿಯೆಶೇ ನ ಜೀವೋ ವ್ರಿಯೆಶೇ | ಭಾಂ- ಉ.
೬-೧೧-೩. | ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಉಕ್ತಸ್ಫಭಾವೋ ಜೀವಃ ಸೈಧಾಭಿಶ್ಚರತಿ ! ಪುತ್ರೆಕೃತ್ಳಃ ಸ್ಪಧಾಳಾರ

ಪೊರ್ವಕದತ್ತೈರನ್ನೈಶ್ಚರತಿ। ವರ್ತತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ॥
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಜೀವಂ--(ಜೀವಾತ್ಮನು) ಪ್ರಾಣಯುಕ್ತನಾಗಿಯೂ | ಅನತಶ್‌.-.-ಉಸಿರಾಡುತ್ತಲೂ | ತುರಗಾತು--
(ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ) ವೇಗವಾದ ಗಮನಗಳಿಂದ | ಏಜತ೯- -ಚಲಿಸುತ್ತಲೂ | ಪೆಸ್ರ್ಯಾನಾಂ--ದೇಹರೂಸ
ವಾದ ಗೃಹೆಗಳ | ಮಧ್ಯೇ--ನಡುವೆ | ಧ್ರುವಂ--ಅಚಲನಾಗಿ | ಆ ಶಯೇ--ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ ! ಜೀವ8--
ಜೀವಾತ್ಮನು | ಮೃತಸೃ-__ಮರಣಧರ್ಮವುಳ್ಳ ದೇಹೆಸಂಬಂಧಿಯಾಗಿಯೂ | ಮರ್ಶ್ಯೇನ--ಮರಣಾತ್ಮಕವಾದ
ದೇಹೆದೊಡನೆ | ಸೆಯೋನಿ8--(ದೇಹದ ಉತ್ಪತ್ತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಒಂದೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವುಳ್ಳ ವನೂ ಆದರೂ | ಅಮ-
ರ್ಶ್ಯಃ. - ತಾನು ಮಾತ್ರ ಮರಣಧರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ | ಸ್ವಧಾಭಿಃ-- ( ಪುತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ದತ್ತವಾದ ) ಸ್ವಥೆಗಳಿಂದ
(ಕವ್ಯಗಳಿಂದ) ತೃಪ್ತನಾಗಿ | ಚೆರತಿ-- ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾಥ೯

ದೇಹದೊಂದಿಗಿರುವಾಗ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪ್ರಾಣಯುಕ್ತನಾಗಿಯೊ, ಉಸಿರಾಡುತ್ತಲೂ, ತನ್ನ್ನ ಐಹಿಕವಾದ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ತ್ವರಿತವಾದ ಚಲನವಲನಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ದೀಹರೂಪವಾದ ಗೃಹೆಗಳ ನಡುವೆ
ಆಚಲನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಮರಣಧರ್ಮವುಳ್ಳ ದೇಹೆಸಂಬಂಧಿ ಯಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿಕಾಲ
ದಲ್ಲಿ ಮರಣಾತ್ಮಕವಾದ ದೇಹದೊಡನೆ ಒಂದೇ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನನುಳ್ಳ ವನ್ನೂ ಆದರೂ ಸಹೆ ತಾನು ಮಾತ್ರ ಮರಣಧರ್ಮ
ವಿಲ್ಲದೇ ಪುತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ದತ್ತವಾದ ಸ್ಪಧೆಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

77೯1180 '77೩5186102

7116 62601706 ೪7118 6೩1, 0886 (17 61600886 0! 108 12001108) 7670865,
81686 10 6 171068 01 118 (0೦0೮7) ೩೦668 : 6 1116 ೦8 16 270011೩1 067:
0067816 1108 106 7208881 18176, 6760768 1021707181, (6028681006) 7 (0086001೩)
0೫6817೯5.

ವಿಶೇಸವಿಷೆಯಗಳು

ಜೀವನಿಗೆ (ಆತ್ಮನಿಗೆ) ಈ ಶರೀರವು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಿರುವುದು. ಆದುದರಿಂದ  ದೇಹೆವು ನಿಸ್ಸಾರವೂ

ಅಶಾಶ್ವತವೂ ಆಗಿರುವುದೆಂದೂ ಜೀವನು (ಆತ್ಮನು) ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವನೆಂದೂ ಈ ಖಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಜೀವನು ದೇಹದೊಳಗಿದ್ದು ಐಹಿಕವಾದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಗೆ ಚೈ ತನ್ಯದಾಯಿಯಾಗಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಹಕ್ಕೆ
ಸಜೀವಿಯೆಂಬ ವ್ಯವಹಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದೈಹೆವು ಮೃತವೆಂದು ಭಾವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ದೇಹವು
ಮರ್ತ್ಯವು, ಜೀವವು ಅಮರ್ತ್ಯವು ಎಂದು ದೇಹಕ್ಕೂ ಜೀವಕ್ಕೂ ಇರತಕ್ಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ.ರ್ಣ.] ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 498

 

ಏಜದ್ಳುವಂ--ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಚಲನಾತ್ಮಕವೂ ಮತ್ತು ಅಚಲನಾತ್ಮಕವೂ ಆದ
ಎರಡುವಿಧವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಸಹಜವಾದ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಧ್ರುವನು.
ಅಚಲನು. ಆದರೆ ಜೀಹೆದೊಡನೆ ಸೇರಿ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಾಗ ಚಲನಾತ್ಮಸನು. ಇದೇ ಅಂಶವನ್ನು
ಈಶೋಪರಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ,

ತದೇಜತಿ ತನ್ನೈಜತಿ ತದ್ದೊರೇ ಶದ್ಪೈಂತಿಳೇ |
` ( ಈಶ. ೫)

ಈ ಆತ್ಮನು ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಲನಾತ್ಮಕವಾದುದೊ, ಅಚಲನಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ. ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ದೂರದಲ್ಲಿರುವುದೂ ಹೆತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವುದೂ ಆಗಿದೆ. ಎಂದರೆ ಜೀಹೆದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಸ್ವತಃ ಶುದ್ಧವಾದು
ದರಿಂದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಲ್ಲದೇ,

ಅನಕ್‌ ಶುರಗಾತು...ಈ ಜೀವಾತ್ಮನು ದೇಹದೊಳಗಿದ್ದು ದೇಹೆದ ಪ್ರಾಣರೂಪವಾಗಿದ್ದಕಿ ಆಗ
ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುವು. ಆಗ ಈ ಜೀವನೇ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವನು .
ಎಂದೀ ವ್ಯವಹಾರವಿದೆ. ಜೀವನಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಹವು ಅಥವಾ ದೇಹಾಂತರ್ಗತವಾದ ಪ್ರಾಣವು ತನ್ನ ನಿಯತ
ವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಕಠಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಯೆದಿಡಂ ಕಿಂ ಚೆ ಜಗೆತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಣ ಏಜತಿ ನಿಸ್ಸೃತಂ |
( ಕಠ. ೨-೩-೨)

ಯೆದಿದಂ ಕಂ ಚೆ ಯತಶ್ಚಿಂಚೇದೆಂ ಜಗತ್‌ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಣೇ ಪೆರಸ್ಮಿನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸತಿ ಎಜತಿ
ಕೆಂಪತೇ ತತ ಏವ ನಿಸ್ಸೈಶಂ ನಿರ್ಗೆತಂ ಸತ್‌ ಪ್ರಚೆಲತಿ ನಿಯಮೇನೆ ಜೇಷ್ಟತೇ |
( ಶಂಕರ. ಭಾಷ್ಯ. )

ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಸಹ ಪ್ರಾಣನು (ಎಂದರೆ ಸರಬ್ರಹ್ಮೆನು) ಇದ್ದರೆ ಅವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೂೂ, ಆ ಪ್ರಭುವಿರುವ ಭೀತಿ
ಯಿಂದಲೂ ಸಹ ನಡಗುತ್ತಾ ತನ್ನ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮದಿಂದ
ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಗೆ ಹೇತು
ಭೂತನಾದ ಈ ಆತ್ಮನು ದೇಹರೂಪವಾದ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದೆ ಪಸ್ತ್ವ್ಯಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಆ ಶಯೇ |
ಎಂದು ಆತ್ಮನ ದೇಹಾಂತರ್ಗತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈರೀತಕಿಯಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆತ್ಮನಿಗೆ
ಪುರುಷನೆಂದೂ ಹೆಸರು. ಉಪಾಧಿಯುಕ್ತವಾದುದೊ ಲೌಕಿಕವಾದುದೂ ಆದ ದೇಹೆದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವವನು
ಎಂದರ್ಥವು. ಇದನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ

ಪುರಃ ಸ ಪಕ್ಟ್ರೀ ಭೂತ್ವಾ ಪುರಃ ಪುರುಷ ಆವಿಕದಿತಿ।| ಸೆವಾ ಅಯೆಂ ಪುರುಷಃ ಸರ್ನಾಸು
ಪೂರ್ಷು ಪುರಿಶಯೋ ನೈನೇನ ಕಿಂಚೆನಾನಾವೃತಂ ನೈನೇನ ಕಿಂಚೆನಾಸಂವೃತಂ |
(ಬೃ. ಉ. ೨-೫-೧೮)
404 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪುರಃ ಪುರಸ್ತಾತ್ಸೆ ಈಶ್ವರಃ ಪಕ್ಸೀ ಲಿಂಗೆಶರೀರಂ ಭೂತ್ವಾ ಪುರಃ ಶರೀರಾಣಿ ಪುರುಷಃ ಆವಿಶ-
ದಿತ್ಯಸ್ಯಾರ್ಥಮಾಚಿಷ್ಟೇ ಶ್ರುತಿಃ। ಸವಾ ಅಯೆಂ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾಸು ಪೂರ್ಷು ಸರ್ವ

ಶರೀರೇಷು ಪುರಿಶಯಃ [ಪುರಿ ಶೇತ ಇತಿ ಪುರಿಶಯೆಃ] ಸನ್‌ ಪುರುಷ ಇತ್ಯುಚೈತೇ'!!
(ಶಂಕರ ಭಾಷ್ಯ.)

ಪರಮಾತ್ಮನು ಲಿಂಗಶರೀರಾತ್ಮಕನಾಗಿ ಸಕಲ ವಿಧವಾದ ದೇಹೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇವನಿಗೆ ಪುರುಷ
ನೆಂಬ ವ್ಯವಹಾರವಿದೆ. ಆದರೆ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇಹಗಳೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿದ್ದು, ಆಯಾ ದೈಹಿಕ
ವಾದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದ ತಾನೂ ಸಹೆ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹೆರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಾನು
ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ದೇಹಕ್ಕೂ ಆತ್ಮನಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಈ ಜೀವವು ದೇಹಾಂತರಗತವಾಗಿರುವವರೆಗೂ
ದೇಹವು ಸಜೀವಿಯೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ನಿರ್ಗಮಿಸಿದನಂತರ ದೇಹವು ಮೃತವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಮೆದರಿಂದ
ಆತ್ಮನು ಅಮರ್ತ್ಯನು ; ದೇಹವು ಮರ್ತ್ಯವು. ಆದುದರಿಂದ ಅಮರ್ಶಃ ಜೀವಃ ಮೃತಸ್ಯ ಚೆರತಿ ಎಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ--

" ಜೀನಾಪೇತಂ ವಾವ ಕಿಲೇದಂ ಮ್ರಿಯೆತೇ ನ ಜೀವೋ ಮ್ರಿಯೆತೇ' !
(ಛಾ. ಉ. ೬-೧೧-೩)

ಜೀವವು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಾಗ ಶರೀರವು ಮೃತನಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಜೀವವು ಅಮರ್ತ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಅದು ಮೃತ
ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದರೂ ಸಹ ಶರೀರದೊಡನೆ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶರೀರಕ್ಕೂ ಈ ಜೀವಕ್ಕೂ
ಒಂದೇ ಉತ್ಸತ್ತಿಸ್ಥಾನವೆಂಬ ವ್ಯವಹಾರವಿದೆ. ಕ

ಸ್ವಧಾಭಿಃ ಚೆರತಿ. ದೇಹವನ್ನು ಈ ಜೀವವು ತ್ಯಾಗಮಾಡಿದೊಡನೆ ಇದಕ್ಕಿರುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ಎರಡು
ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ದೇವಮಾರ್ಗವು. ಇನ್ನೊಂದು ಪಿಶೃಮಾರ್ಗವು ಸಿತ್ಕಮಾರ್ಗನನ್ನನುಸರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಪುತ್ರಾದಿ
ಗಳಿಂಡ ದತ್ತವಾದ ಸ್ವಥೆಗಳಿಂದ (ಕವ್ಯಗಳಿಂದ) ಈ ಜೀವಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಧಾರೂಪವಾದ ಅನ್ನ
ಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ ನಿತೃಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆಂದರ್ಥವು.

1 ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ 1

ಅನ3--ಅನ ಪ್ರಾಣನೇ, ಧಾತು ಅದಾದಿ. ಅಡಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ, ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಶಯೇ--ಶೀಜ್‌ ಸ್ವಪ್ನೇ. ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಪ್ರತ್ಯಯ. ಟಿತ ಆತ್ಮನೇ-
ಪದಾನಾಂ-- ಎಂಬುದರಿಂದ ಓಗೆ ಏತ್ವ ಅದಿಪ್ರೆಬ್ಫತಿಭ್ಯಃ ಶಪೆಃ (ಪಾ.ಸೂ. ೨-೪-೭೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಪಿಗೆ ಲುಕ್‌.
ಶೀಜ॥ ಸಾರ್ವಧಾಶುಕೇ ಗುಣಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೨೧) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ. ಲೋಪಸ್ತ,
ಆತ್ಮನೇಸದೇಷು (ಪಾ ಸೂ ೭ ೧-೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ತಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಅಯಾದೇಶ. ತಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆ. ೨. ಅ. ೩ ಪ. ೨೦) ಹಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ | 495

 

ತುರಗಾತು- -ಬಹುವ್ರೀಹೌ ಸ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪೂರ್ವಪೆದಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧) ಎಂಬುದರಿಂದೆ
ಪೂರ್ವನದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಏಿಜತ್‌--ಏಜೃ ಕಂಪನೇ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾಜೀಶ. ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಶಾಸ್ಯನುದಾಶ್ರೇತ್‌--
ಸೂತ್ರದಿಂದ ಅನುದಾತ್ರವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತು ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಚೆರತಿ--ಚರ ಗತಿಭಕ್ಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಮರ್ತ್ಯಃ--ನಜ್‌ತತ್ಪುರುಷಸಮಾಸ. ತೆತ್ಬುರುಷೇ ತುಲ್ಫಾರ್ಥ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೨)ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಅವ್ಯಯಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸಯೋನಿಃ-_ಸಮಾನಃ ಯೋನಿಃ ಯಸ್ಛ ಸ್ಕೆ ಸೆಮಾನಸೈ ಛಂದೆಸ್ಯಮೂರ್ಧ-(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೮೪)
ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಸಮಾನ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಭಾವ. ಬಹುವ್ರೀಹೌ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಪೂರ್ವಪೆದಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧)

ಎಂಬುದರಿಂಗ ಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬುರುತ್ತಡೆ. ॥ ೩೦!

ತ

ಸಂಹಿಶಾಪಾ$।

|
ಅಸಕ್ಯಂ ಗೋಪಾಮನಿಪದ್ಯಮಾನಮಾ ಚ ಪರಾ ಚ ಪಥಿಭಿಶ್ಚರಂತಂ |

| | |
ಸ ಸಧ್ರೀಚೀಃ ಸ ವಿಷೊಚೀರ್ವಸಾನ ಆ ವರೀವರ್ತಿ ಭುನನೇಷ್ವಂತಃ
1 ಕಿ೧॥

ಪದಪಾಠ

[ | 1
ಅಸಶ್ಯಂ | ಗೋಸಾಂ | ಅನ;ಪದ್ಯಮಾನಂ !1ಆ!ಚೆ।ಪರಾ! ಚೆ | ಪಥೀಭಿಃ | ಚಕಂತಂ 1

| | | |
ಸ$ | ಸದ್ರೀಚೀಃ 1 ಸಃ | ವಿಸೂಚೀಃ ] ವಸಾನಃ । ಆ| ವರೀವರ್ಶಿ | ಭುವನೇಷು | ಅಂತರಿತಿ | ೩೧|

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ
ಪ್ರವರ್ಗೈೇರ್ಭಿಷ್ಟವೇ*ಸಶ್ಯಂ ಗೋಪಾಮಿಶೈ್ಯೇಕಾ ವಿನಿಯುಕ್ತಾ | ಸೊತ್ರಿತಂ ಚೆ। ಅಪಶ್ಯಂ
ಗೋಪಾಮನಿಸದ್ಯಮಾನಂ ಸ್ರೆಕ್ಟೇ ದ್ರಪ್ಸಸೈ! ಆ ೪.೬ | ಇತಿ॥

ಅಹಂ ಗೋಪಾಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ವೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕಾಶಾದಿನಾ ಗೋಪಾಯಿತಾರಮನಿಪದ್ಯಮಾನಂ
ಕದಾಚಿದಸೃವಿಷಣ್ಣಂ ತಥಾ ಪಥಿಭಿರ್ವಿಚಿತ್ರೈ ಮಾಗ್ಬೈರಂತರಿಕ್ಷರೂಪೈರಾ ಚೆರಂಶಂ ಚೆ ಪೆರಾ ಚೆರಂತಂ
496 5 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಚ ಉಪಯೆಸ್ರಭೃತ್ಯಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಾಗೆಚ್ಛೆಂತೆಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ಮಪ್ರೆಭ್ಳತ್ಯಾ ಸಾಯೆಂ ಪರಾಜ್ಮುಖಂ ಗಚ್ಛೆಂತಂ
ಏವಂ ಮಹಾನುಭಾವಮಾದಿತ್ಯಮಪಶ್ಯಂ | ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯೇನ ಸಶ್ಯೇಯಂ | *ಿಂಚೆ ಸೆ ಆದಿತ್ಯಃ ಸಧ್ರೀಚೀಃ
ಸಹಾಂಚಂತೀರ್ನಿಷೂಚೀರ್ನಿಷ್ಟಗೆಂಚೆಂತೀ ರಾತ್ರಾವಸಿ ಚೆಂದ್ರಭಾಮಾದಿತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಕಾಶಯಿತ್ರೀಸ್ತ್ಹಿ-
ಸೋ ವಸಾನ ಆಚ್ಛಾದೆಯೆನ್‌ ಭುವನೇಷು ಭುವನೈಕದೇಶೇಷು ಲಂಕಾದಿಪ್ರ ದೇಶೇಷ್ಟಂತೆರ್ಮಧ್ಯ ಆ ವರೀ-
ವರ್ತಿ ।! ಉದಯಾಸ್ತಮಯೆಂ ಕುರ್ವನ್‌ `ಪುನಃಪುನರಾವರ್ತೆತೇ | ತೆಮಸಶೃಮಿತೃರ್ಥಃ | ಏಷನೈ
ಗೋಪಾ ಏಷ ಹಹೀದಂ ಸರ್ವಂ ಗೋಪಾಯೆತೀತ್ಯಾದ್ಯಸ್ಮದ್ಪಾ)ಹ್ಮಣಂ | ಅಪೆಶ್ಯಂ ಗೋಪಮಿತ್ಯಾಹ ಅಸ್‌

ವಾ ಆದಿತ್ಯೋ ಗೋಪಾ ಸ ಹೀಮಾಃ ಪ್ರಜಾ ಗೋಪಾಯೆತೀತ್ಯಾದಿ ಕೈತ್ತಿರೀಯಕಂ ಚೆ ದ್ರೆಷ್ಟವ್ಯಂ |
ತೈ. ಆ ೫-೬-೪॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಗೋಪಾಂ--ವಿಶ್ವರಕ್ಷಕನೂ | ಅನಿಪದ್ಯಮಾನಂ--ಯಾವಾಗಲೂ ಖಿನ್ನನಾಗದಿರುವವನೂ | ಪಥಿ-
ಭಿಃ--ಅಂತರಿಕ್ಪಾದಿಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ | ಆ ಚೆರಂತೆಂ--ಸಂಚರಿಸುವವನೂ | ಪರಾ ಚೆ... ಗಮನಾಗಮನಾದಿ
ರೂಪಗಳಿಂದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರಾಜ್ಮುಖವಾಗಿಯೂ ಸಹೆ ಪರ್ಯಾಯರೂಪವಾದ ಸಂಚಾರ
ವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು | ಅಪೆಶ್ಯಂ--ತಿಳಿಯುವೆನು | ಸ8--ಅದೇ ಆದಿತ್ಯನು | ಸೆಧ್ರೀಚೀಃ--ಒಟ್ಟಿಗೆ
ಸೇರಿರುವುವೂ | ವಿಷೂಚೇ8--ನಾನಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುವುವೂ ಆದ ಕಿರಣಗಳಿಂದ |
ವಸಾನ8--ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆಚ್ಛಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ | ಭುವನೇಷು- -ಲಿಂಗರೂಪವಾದೆ ಭುವನಗಳ | ಅಂತಃ--
ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ | ಆ ವರೀವರ್ಶಿ--ಉದಯಾಪ್ತಮಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರಮಣತವೆನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ `

ವಿಶ್ವರಕ್ಷಕನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಖಿನ್ನನಾಗದಿರುವವನ್ಕ ಅೌತರಿಕ್ಷಾದಿ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಸಂಚರಿಸುವವನೂ,
ಗಮನಾಗಮನಾದಿ ರೂಪಗಳಿಂದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರಾಜ್ಮುಖವಾಗಿಯೂ ಸೆಹೆ ಪರ್ಯಾಯ
ರೂಪವಾದ ಸಂಚಾರವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಅದೇ ಆದಿತ್ಯನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ
ಸೇರಿರುವುವೂ ಮತ್ತು ನಾನಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುವುವೂ ಆದ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಲೋಕಗಳನ್ನು

ಆಚ್ಛಾದನೆಮಾಡುತ್ತಾ ಲಿಂಗರೂಪವಾದ ಭುವನಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉದಯಾಸ್ತಮಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರಮಣ
ವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
8761180 7೩781೩1100

1 08೪6 98616 6೧6 1%7687166 7೦60808 ೦! 106 10196886) (70 800) ೩೩೪೦1-
1106 00%81808 ೩೫6 6012181708 1) ೪೩1೦೦6 ೩118 : 17968164 ೪110 ೩88೯6೩6
೩೫6 61009196 7೩618 1೧6, ೬6 ₹6101968 11 6೧6 101681 01 16 861008-

1 ವಿಶೇಸವಿಷಯಗಳು !1

ಪ್ರ ವರ್ಗ್ಯುದಲ್ಲಿ ಅಭಿನ್ಟವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಪೆಶ್ಯಂ ಗೋಸಾಂ ಎಂಬ ಈ ಖುಕ್ಕಿನ ವಿನಿಯೋಗವಿರುವುದೆಂದು

ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಅಪಶ್ಯಂ ಗೋಪಾಮನಿನಸದ್ಯಮಾನಂ ಸ್ರಳ್ತೇ ದ್ರಪ್ಸೆಸ್ಯ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತ
ವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೪-೬)
ಅ.೨. ಅ.೩ ವ ೨೦] ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 497

 

ಪ್ರವರ್ಗೇ ಅಭಿಷ್ಟ್ರವೇ " ಅಪಶ್ಯಂ ಗೋಸಾಂ' ಇತ್ಯೇಕಾ ವಿಕಿಯುಕ್ತಾ | ಎಂದು ಸಾಯಣರು
« ಅಸಶ್ಯಂ ಗೋಪಾಮನಿಪದ್ಯಮಾನಃ ಸ್ರಕ್ಷೇ ಪ್ರೆಪ್ಸಸ್ಕ' (ಆಶ್ವ. ಶ್ರೌ. ೪-೬) ಎಂಬ ಆಶ್ವಲಾಯಃಶ್ರೌತ
ಸೂತ್ರವನ್ನು ಉದಹರಿಸಿ ಈ ಮಂತ್ರದ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಯಾಗಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಬೇಕಾದ
ಮಂತ್ರವಿದು. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾಲವಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ತೈತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಥ ಸಸ್ತೆಮೇ ಮಹಾನೀರಾನೇಶ್ಷಣಮುಚೈತೇ | ಇದು ಮಹಾವೀರಾವೇಕ್ಷಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸ
ತಕ್ಕ ಮಂತ್ರವು ಎಂದು ಇದೇ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಆರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡುವ ನೀಠಿಕಾಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಆದು
ದೆರಿಂದ ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರವರ್ಗಾರೂಪವಾದೆ. ಕರ್ಮಪರವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಶಜ್ಞ್ಞಾನದ ಪರವಾಗಿಯೂ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಮೊದಲು ಕರ್ಮಪರವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಮಹಾವೀರವೆಂಬ ಕುಂಭವನ್ನು
ಇಲ್ಲಿ ರೋಕಸಂಚಾರಿಯಾದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಅಥವಾ ಮಹಾನೀರಕ್ಕೂ ಅದಿತ್ಯನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ
ಹೇಳಿದೆ.

ಲೌಕಿಕವಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ಆದಿತ್ಯನ ಉದಯಾಸ್ತ್ರಮಯರೂಪವಾದ ಸಂಚಾರವು ರೋಕ
ಕೈಲ್ಲಾ ವಿದಿತವಾಗಿರುವ ಅಂಶವೇ ಅಗಿದೆ. ಆದರೂ ಸಹ, ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಗೋಪಾಂ ಅನಿಸದೈಮಾನಂ ಇತ್ಯಾದಿ
ವಿಶೇಷಣಗಳು ಆದಿತ್ಯನ ಲೋಕರಕ್ಷಣಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಥಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ
ಸಹೆ ಅಕುಂಠಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಸೌ ವಾ ಅದಿತ್ಯೋ ಲೋಕಂಪೃಣಾಯಾತೆಯಾಮಾ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೮-೭-೨-೭)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಶತಪಥಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನ ಈ ಅಕುಂಠಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹ ಅನಿಪೆದೃಮಾನಂ ಅನುಸ್ಯೂತವಾದ ಸಂಚಾರವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ರೂ ಸಹೆ.ಕೊಂಚವೂ ಖಿನ್ನವಾಗದ ಸ್ವರೂಪ
ವುಳ್ಳ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಗೋಪಾಂ-- ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ವೃಷ್ಟಿಪ್ರ ಕಾಶಾಡಿನಾ ಗೋಪಾಯಿತಾರಂ | ವೃಷ್ಟಿ ದಾನದಿಂದಲೂ,
ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕಾಪಾಡತಕ್ಕವನೆಂದರ್ಥವು. ಇದನ್ನೇ
ತೈತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ,

ಅಸಶ್ಯಂ ಗೋಪಾಮಿಶ್ಯಾಹ 1 ಅಸೌವಾ ಆದಿತ್ಕೋ ಗೋಪಾಃ | ಸೆ ಹೀಮಾಃ ಪ್ರೆಜಾ ಗೋಪಾ-
ಯತಿ | ತಮೇವ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಗೋಪ್ತಾರಂ ಕುರುಶೇ !
(ತೈ. ಆ. ೫-೬-೪)
ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದ. ಉದೆಯೇನ ಪ್ರಕಾಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರೆಜಾ ಗೋಸಾಯತಿ | ಎಂದು
ಸಾಯಣರು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅನಿಪದ್ಯಮಾನಂ-- ಕದಾಚಿದಹಿ ಅವಿಷಣ್ಣಿಂ |! ಯಾವಾಗಲೂ ಖಿನ್ನನಾಗದಿರತಕ್ಕ ಎಂದು ಆದಿತ್ಯನ
ಧ್ರುವಸ್ಥಿಕಿಯನ್ನು ಕಿಳಿಸಿದೆ.
(32) [೪01. 12
498 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೊ, ೧೬೪

 

ಅನಿಸದ್ಯಮಾನಮಿತ್ಯಾಹ | ನ ಹೈಷ ನಿಸಪೆದ್ಯತೇ!
( ತೈ. ಆ. ೫-೬-೪, ೫)
ಇಲ್ಲಿ ಭೂಮಾ ನತನಾಭಾವಃ | ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ನನಾಡ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಪತನವಾಗುವ ಸಂಭನವಿಲ್ಲವೆಂದು
ಆರಣ್ಯಕದ ವಿವರಣೆಯಿದೆ ಎಂದು ಸಾಯಣರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ಸಾ ಭಾ).

ಸಧ್ರ್ರೀಚೀ8 ವಿಷೂಜೀ॥8--ಎಂಬೆರಡುಪದಗಳೂ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿವೆ. ವಿಷೂಜೀಃ
ಎಂದರೆ ವಿವಿಧವಾಗಿ ನಾನಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೆರಡಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವನ್ನುಂಟುಮೂಡುವುವು ಎಂದರ್ಥ. ಸಾಕ್ತಾ
ತ್ತಾಗಿ ಆದಿತ್ಯನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಸರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಚಂದ್ರಾದಿಗ್ರಹೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿ
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಬೇಕೆ ಬೇಕೆ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಪ್ರಕಾಶರೂಪವಾದ ಹೊಡ್ದಿಕೆಯನ್ನು ಹೊದ್ದಿಸತಕ್ಕ ಕಿರಣ
ಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಚಂದ್ರಭೌಮಾದಿತ್ಯಾನಾಂ ರಾತ್ರಾವಹಿ ಪ್ರಕಾಶಯಿತ್ರೀಃ ಶ್ಚಿಷಃ ಎಂದು
ಸಾಯಣರು ವಿಷೂಚೀಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನೇ ತೈ ತ್ರಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ

ಸ ಸಧ್ರೀಚೀಸ್ಸವಿಷೂಚೀರ್ವಸಾನ ಇತ್ಯಾಹ | ಸಧ್ರ್ರೀಚೀಶ್ಚ ಹ್ಯೇಷ ವಿಷೂಚೀಶ್ಚ ವಸಾನಃ ಪ್ರಜಾ
ಅಭಿ ವಿಪೆಶ್ಯತಿ ॥
(ತೈ. ಆ. ೫-೬-೫)

ಎಂದು ವಿವರಣರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಆದಿತ್ಯಸರವಾವರೆ-- ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಯಾಗದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನೊಡನೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಮಹಾವೀರ ಪರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೈತ್ತಿರೀಯಾಣ್ಯಕ್ಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಗೋಪಾಂ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕರ್ಮನಿಷ್ಟಾದನೇನ ರಕ್ಷಕಂ | ಕರ್ಮವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನೆರವೇರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದ
ರಿಂದ ಈ ವಿಶೇಷಣಪು ಮಹಾವೀರಪರವಾಗಿದೆ. ಅನಿಸಪದ್ಯಮಾನಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವಿನಾಶರಹಿತಂ ಅಥವಾ
ಆದಿತ್ಯರೂಸೇಣ ಪಶೆನರಹಿತಂ | ನಾಶರಹಿತವಾದುದು ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯರೂಪದಿಂದಿದ್ದು ಪತನವಿಲ್ಲದಿರತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದರ್ಥ. ಇವೆಲ್ಲವು ಕರ್ಮಪರವಾದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳ
ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆನೇ ಆದಿತ್ಯಸ್ವರೂಪನು; ಆದುದರಿಂದ ಈ ವರ್ಣನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ
ವರ್ಣನಗಳು ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.

ತದ್ಕ್ಯೆಥಾ ಮಹಾಸಥ ಆತತೆ ಉಭೌ ಗ್ರಾಮಾ ಗಚ್ಛತೀಮಂ ಚಾಮುಂ ಬೈನಮೇವೈತಾ
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಶ್ಮಯ ಉಭೌ ಲೋಕಾ ಗಚ್ಛತೀಮಂ ಚಾಮುಂ ಚಾಮುಸ್ಮಾದಾದಿತ್ಯಾಶ್ಸ್ರ-
ತಾಯಂಶೇ ತಾ ಆಸು ನಾಡೀಷು ಸೃಸ್ತಾ ಆಭ್ಯೋ ನಾಡೀಭ್ಯಃ ಪ್ರತಾಯಂತೇ ಶೇಂಮುಷ್ಮಿ-

ನ್ನಾದಿಶ್ಯೇ ಸೃಪ್ತಾಃ |

(ಛಾ. ಉ. ೮-೬-೨)

ಎಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಥ್ರೀಚೀ॥ ನಿಷೂಚೀಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸುವ ಗುಣಗಳು ವರ್ಣಿತ
ವಾಗಿವೆ. ಎರಡು ಮಹಾಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ದಾರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಎರಡು ಮಹಾಪಥಗಳು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹರಡಿ
ರುವಂತ್ಕೆ, ಈ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳಿಗೂ ಸಹೆ ಎರಡು ಮಹಾಪಥಗಳಿದ್ದು ಆ ಪಥಗಳಲ್ಲಿ ಆ ರಶ್ಮಿಗಳ ಪ್ರಸರಣವು ಎರಡು

ವಿಧಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಹರಡುವುದೂ, ಪುನಃ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೦] ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 499

 

ಆದಿತೃನಲ್ಲಿಗೇ ಸೇರಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗುವುದೂ ಸಹೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಿ. ಇಲ್ಲಿ ನಾಡಿಗಳೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಪುರುಷ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ನಾಡಿಗಳೆಂದರ್ಭಮಾಡಬಹುದು. ಅಥವಾ ಇದನ್ನೇ ರೂಪಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ
ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ ಕಿಳಿದು ಅಲ್ಲಿರುವ ಅವಯವಗಳನ್ನೇ ನಾಡಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಆದು
ದಂಂದಲೇ ಉಭೌ ಲೋಕ್‌ ಗಚ್ಛೆಂತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆದಿತೃನಿಂದ ಪ್ರಸರಿಸಿ ವಿಷೂಚಿಗಳಾದೆ ಈ ರಶ್ಮಿಗಳ
ರೂಪಗಳೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ವಿವಿಧಾತ್ಮಕಗಳಾಗಿರುವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ--

ಅಸೌ ನಾ ಆದಿತ್ಯಃ ಪಿಂಗಲ ಏಷ ನೀಲ ಎಷ ಪೀತ ಏಷ ಲೋಹಿತ |

(ಛಾ. ಉ. ೮-೬-೧)

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಂತಹೆ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನೂ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿಯೂ ಸಕಲಭುವನಾಂತರ್ವರ್ತಿಯೊ ಆದ ಆದಿತ್ಯನ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದಿ ಶ್ಯದಿಂದೆ ಅಸಶೃಂ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಪೆಶ್ಯಂ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ
ವಾದ ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರವಾಗತಕ್ಕ ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ವರೂಪವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಿಳಿಸಲು ಸಾಯಣರು
ಆ ಅಸಶ್ಯಂ--ಯಾಥಾಕ್ಮ್ಯೇವ ಪಶ್ಶೇಯಂ 7 ಆದಿತ್ಯನ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯುವೆನು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದಿತ್ಯನ ಸತ್ಯಸ್ತರೂಪವು ಕೇವಲ ರಶ್ಮಿಗಳ ದ್ವಾರಾ ಪ್ರಸರಣವೂ, ಸಂಗ್ರಹವೂ ಆಗಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಕಲ
ವಾದ ವಿಶ್ವವೂ ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು ಅರಿಯಬೇಕು.

ಸ ಹೋನಾಚೆ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯೆ ಏವಾಸಾವಾದಿಶತೈೇ ಪುರುಷ ಏತೆಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸೆ ಇತಿ!
(ಬೃ. ಉ. ೩-೧-೨)

ಈ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿಸುವ ಮಹಾಪುರುಷನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆನು ಎಂದು ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ ಹ.

ಆಯೆಮಾದಿತ್ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ರಸ್ಯಾದಿತೃಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು
ಯೆಶ್ಚಾಯೆಮಸ್ಕಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ ಶೇಜೋಮಯೋಂ್ರ$ಮೃತೆಮಯೆಃ ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯ-
ಮಧ್ಯಾತ್ಮೆಂ ಚಾಶುಷಸ್ತೇಜೋಮಯೋಂಮೃತಮಯಃ ಪುರುಸೋ5ಯೆಮೇವ ಸ ಯೋ$-
ಯೆಮಾಕತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದೆಂ ಸರ್ವಂ॥
(ಬೃ. ಉ. ೨-೫-೫)
ಈ ಆದಿತ್ಯನು ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಮಧುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ ಈ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಮಧುವಾಗಿವೆ,
ಈ ಅದಿತ್ಯಾಂತರ್ಗತನಾದವನೂ, ಅಮೃತಮಯನೂ ಆದ ಪುರುಷನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದೇ ಅಪೆಶ್ಯಂ ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಅಸಶ್ಯಮ್‌- -ದೃಶಿಕ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಛಾಂದೆಸವಾಗಿ ಲಹ್‌ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡಾಗಮ ಉದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದೆ ಆದ್ಭುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
500 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮೆಂ. ೧. ಆ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಅನಿಸದ್ಯ ಮಾನವ್‌. ಪದ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶಾನಚಾದೇಶ. ನ ನಿಪದ್ಯಮಾನಃ ಅನಿಸದ್ಯಮಾನಃ
ತಂ | ಶತ್ಪುರುಷೇ ತುಲ್ಯಾ--ಎಂಬುದರಿಂದ ನ್‌ ಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. `

ಚರಂತಮ್‌-- ಚರ ಗತಿಭಕ್ಷಣಯೋ8 ಧಾತು. ಅಲಟಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ತಾಸೈನುದಾತ್ರೇಶ್‌--
(ಪಾ. ಸೂ. ೬೧-೧೮೬) ಎಂಬದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ಮವಾಗುವುನರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯು
ತ್ತದೆ.

ಸಧ್ರೀಚೇಃ--ಸಹೆ ಅಂಚತೀಃ ಸಧಿೀಚೀಃ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೆಹಸ್ಯೆ ಸಧಿ 8 (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೯೫೬)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಹೆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಭ್ರ್ಯ್ಯಾದೇಶ. ದ್ವಿತೀಯೂ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ

ವಸಾನ8-- ವಸ ಆಚ್ಛಾದನೇ ಧಾತು. ಅದಾದಿ ಲಟಗೆ ಶಾನಚಾದೇಶ. ಅನುದಾತ್ರ್ತೇತ್ತಾದುದರಿಂದ
ಲಸಾರ್ವಧಾಶುಕವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

ವರೀವರ್ಶಿ. -ವೃತು ವರ್ತನೇ. ಧಾತು. ಪೌನಃಪುನ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಜ್‌ ಬಂದಾಗ ಯೆಜೋಇಂಚಿಚೆ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ರೀಕ್‌ಖುದಡೆಪಧಸ್ಯಚೆ (ಪಾ. ಸೂ
೭-೪-೯೦) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ರೀಕಾಗನು. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥೩೧॥

ಳಿ

«೪% (ಭಿಲ್ಪ್ಮಾಊ*

ಟ1 ಸಂಹಿತಾವಾಥ। 1
| [
ಯ ಈಂ ಚಕಾರ ನ ಸೋ ಅಸ್ಯ ಸೇದ ಯ 4ಂ ದದರ್ಶ ಹಿರುಗಿನ್ನು
|
ತಸ್ಮಾತ್‌ |
| [ [
ಸ ಮಾತುರ್ಯೋನಾ ಪರಿನೀತೋ ಅಂತರ್ಬಹುಪ್ರಜಾ ನಿರ್ಯತಿಮಾ

|
ವಿವೇಶ 1 ೩೨॥

ಪದಪಾಕೆಃ

.. "|
ಯಃ | ಈಂ | ಚಕಾರ | ನ | ಸಃ | ಅಸ್ಯ | ವೇಷ | ಯಃ | ಈಂ | ದವರ್ಶೆ | ಹಕುಕ್‌ | ಇತ್‌ | ನು|

|
6
ತಸ್ಮಾತ |

|
ಸಃ । ಮಾತುಃ 1 ಯೋನಾ | ಪರೀವೀತಃ | ಅಂತಃ | ಬಹುಪ್ರಜಾಃ | ನಿಃ5ಯುಶಿಂ 1 ಆ| ವಿವೇಶ |!೩3/!
8.೨. ೮..೩ವ. ೨೦. ] ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 503

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅತ್ರ ಗರ್ಭವಾಸೆಕ್ಸೇಕಪೂರ್ವಕೆಜನನಪ್ರತಿಷಾದನೇನ ತೆತ್ಸರಿಹಾರಾಯಾತ್ಮಾ ಜ್ವಾತೆವ್ಯ ಇತ್ಯೈ-
ರ್ಥಾಶ್ಸೈೆತಿಸಾದ್ಯತೇ ! ಯೆ ಪುಮಾನ್‌ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀಮೇನಂ ಗರ್ಭಂ ಚಕಾರ ಕರೋತಿ ವಿಕ್ಸಿಪತಿ ವಾ
ತತ್ಕಾರಣಭೂತಸ್ಯ ವಿಶ್ಲೇಷದ್ವಾರೇಣ ನ ಸ ಪುಮಾನಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ವೇದ | ಕರ್ಮಣಿ ಸಹ್ಮೀ ವಾ!| ಏನಂ
ಗರ್ಭಂ ನ ಜಾನಾತಿ । ಕಥಂಭೂತಃ ಕಥಂವಾ ಸೇನೆ ಸ್ಪಯೋಜನೇನೇತಿ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ನ ಜಾನಾ-
ತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಯಶ್ಚ ಮಾತುರುದರಸ್ಥೆಂ ದದರ್ಶ ಉದರವೃದ್ಛ್ಯ ನ್ಯಥಾನುತ್ಸತ್ತ್ವಾನುಮಾನೆನ ವಾ ದರ್ಶ-
ಯತಿ ಶಸ್ಮಾದ್ದೃಷ್ಟುಃ ಸಕಾಶಾತ್ಸೆ ಹಿರುಗಿನ್ನು | ಹಿರುಗಿತ್ಯಂತರ್ಹಿತನಾಮ | ಇಚ್ಛೆಬ್ಬ ಏವಕಾರಾರ್ಥಃ !
ನುನಿಶ್ಚಯೇ। ಅತ್ಯಂತಮಂತರ್ಹಿತೆ ಏವ ಖಲು।| ಯೆದ್ವಾ | ಯೆಃ ಸಂಸಾರಾವಸ್ಥಾ ಯಾಮೀಮೇನಂ
ಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯನೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಕೆಂ ಚೆಳಾರ ಸೋಂಸ್ಕೈ ತನ್ನ ವೇದ ಲೋಕಾಂತೆರೇ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ವಾ|
ತಥಾ ಯೆ. ಈನೇನಂ ದದರ್ಶ ಗಿರಿನದೀಸಮುದ್ರಬಂಧ್ವಾದಿಕೆಂ ದದರ್ಶ ಜೀವನಸಮಯೇ ತಸ್ಮಾ-
ದ್ಹೃಷ್ಟಾದ್ಧಿರುಗಿನ್ನು ಪೃಥಗೇವ | ಅತ್ರಾನುಭೂತೆಂ ಸರ್ವಂ ನ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಲೋಕಾಂತರೇ ವಾನು-
ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಸ ತಾದೃಶೋ ಮಾತುರ್ಜನನ್ಯಾ ಯೋನಾ ಯೋನಾವಂಶ: ಪೆರಿವೀತೆ ಉಲ್ಬಜ-
ರಾಯುಭ್ಯಾಂ ಪರಿತೋ ವೇಷ್ಟಿತಃ ಸನ್‌ ಬಹುಪ್ರಜಾ ಬಹುಜನ್ಮಭಾಕ್‌ | ಅಥವಾ | ಉತ್ಪನ್ನೆಃ ಸನ್‌
ಸೃಯಮಪ್ಯಸತ್ಕ್ಯೋತ್ಪಾದನೇನ ಬಹುಪ್ರಜಾ8 | ಏವಂ ಗರ್ಭದುಃಖಮನುಭವನ್ನಿರ್ಯುತೃಭಿಧಾನಂ
ಪ್ರದುಃಖಮನುಭವತಿ ಯಾವತ್‌ ಸ್ವರೂಪಭೂತಾತ್ಮೆಜ್ಞಾನಂ | ಅತೆಸ್ಪತ್ಪರಿಹಾರಾಯೌತ್ಮಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯ
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ] ಏವ ಮಾತ್ಮವಿದಾಮಭಿಸ್ರೇಶೋರ್ಥಃ || ನೈರುಕ್ತಾನಾಂ ತು ಮತೇ ಯೆ ಈಂ ಚೆ-
ಕಾರ ಮಭ್ಯಸ್ಥಾನೋ ವಾಯುರ್ಮೇಫಘೋ ವೈತೆದ್ಟೈಷ್ಟ್ರ್ಯುದಕಂ ಕರೋತಿ ಸೋಸಸ್ಯ | ತತ್ತ್ವಮಿತಿ
ಶೇಷಃ । ಅಥವಾ ಏಶತೃರ್ಮ | ನ ಜಾನಾತಿ । ತಶಯೋರಚೇತನತ್ವಾದಿತಿ ಭಾವಃ ! ಯಸ್ಸ್ವೀಮೇತ-
ದದರ್ಶ ಪಶ್ಯತಿ ತಸ್ಮಾದಪಿ ಹಿರುಗಂತೆರ್ಹಿತಕಃ | ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮವಶೇನ ಕಾಲೇ ವರ್ಷಿಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರ
ಆದಿತ್ಯಾತ್ಮನಿ ಗೂಢ ಇತ್ಯರ್ಥಃ। ಯ ಈಂ ಹಿರುಗಂತರ್ಹಿತವಿಾಮೇಶದ್ದೆದರ್ಶ ಪೆಶ್ಯತಿ ಸ ವೃಷ್ಟಿ-
ಲಕ್ಷಣಃ ಪುತ್ರೋ ಮಾತುರ್ನಿರ್ಮಾತುರಂತೆರಿಕ್ಷಸ್ಯ ಯೋನಾ ಯೋನಿವದುತ್ಬೆತ್ತಾ ಧಾರಭೂತೇಂ3ತರಿಶ್ಲೇ!
ಉಭಯೋರಪ್ಯಂಶರಿಕ್ಸನಾಮತ್ವಾತ್ಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷಭಾವೋ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ। ಅಂತರಿಶ್ಸ್ರೇಕೆದೇಶೇ ಯೋನ್ಯಾ-
ಮಂತರ್ಮಧ್ಯೇ ಬಹುಪ್ರಜಾ ಬಹುಪ್ರಜಾತಾನ್ನೋ ಬಹುಪ್ರಾಣ್ಯುಪೆಕಾರೀ | ಅಥವಾ | ಜನಿರತ್ರಾಂತ-
ರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಃ | ಬಹೂನಾಂ ಧಾರಾಣಾಂ ಸಸ್ಯನಿಷ್ಟಾದನವ್ರಾರೇಣ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ವಾ ಪ್ರಜನಯಿತಾ
ಸನ"! ನಿರ್ಯತಿಂ ನಿರಮಣಸಾಧನಾಂ ಭೂಮಿಮಾ ವಿನೇಶ | ಪ್ರನಿಶಶಿ | ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀತ್ಯರ್ಥಃ |

ಪ್ರಶಿಷದಾರ್ಥ

ಯಃ.--ಯಾವ ಪುರುಷನು | ಈಂ--ಸಂತಾನರೂಪವಾದ ಈ ಗರ್ಭವನ್ನು | ಚಕಾರ--ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ |
ಸ&-_ಅವನು | ಅಸ್ಯ--ಈ ಗರ್ಭದ (ಮರ್ಮವನ್ನು) | ನ ವೇದೆ. _ತಿಳಿಯಲಾರನು | ಯೆಃ-- ಯಾವನು |
ಈಂ-- ಇದನ್ನು | ದಡರ್ಶ. (ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಉದರವು ವೃದ್ಧಿ ಯಾಗುವುದೇ ಮುಂತಾದ ಹೊರಗಿನ ಚಿಣ್ನೆ
ಗಳಿಂದ) ನೋಡುವನೋ | ತೆಸ್ಮಾತ್‌--ಅವನಿಂದ | ಹಿರುಗಿನ್ನು- ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಅಂತರ್ಹತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ ।
502 ಸಾಯಣಭಾಷೃಸಹಿತಾ [ಮೆಂ, ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಃ--ಅಂತಹ ಅಜ್ಞನಿಯು | ಮಾತುಃ--ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾದೆ ತಾಯಿಯ | ಯೋನಾ- ಯೋನಿಯ |
ಅಂತಃ.__ಓಳಗಡೆ । ಪರಿವೀತಃ- -ಉಲ್ಟಾದಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು | ಬಹುಪ್ರೆ ಜಾಃ8_-ಅನೇಕವಾದ
ಸಂತಾನ (ಅಥವಾ ಜನ್ಮ)ವುಳ್ಳವನಾಗಿ | ನಿರ್ಯತಿಂ ಆಅ ವಿವೇಶ-- ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ | ಅಥವಾ
ನಿರ್ಯತಿಂ ಆ ನಿನೇಶ--ದುಃಖಸಾಧನವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ 1
ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಾವ ಪುರುಷನು ಸಂತಾನರೂನವಾದ ಈ ಗರ್ಭವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ ಅವನು ಈ ಗರ್ಭದ ಮರ್ಮವನ್ನರಿ
ಯಲಾರನು. ಉದರವೃದ್ಧಿಯೇ ಮುಂತಾದ ಹೊರಗಿನ ಸಂಜ್ಞೆ ಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಸಹ ಇದರೆ ತತ್ತ್ವವು
ಅಂತರ್ಹಿತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಇದರ ಮರ್ಮವನ್ನರಿಯದ ಅಜ್ಜಾನಿಯು ತನ್ನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾದ ತಾಯಿಯ
ಯೋನಿಯ ಒಳಗಡೆ ಉಲ್ಬಾದಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯುಲ್ಬಟ್ಟು ಪುನಃಪುನಃ ಜನ್ಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ ದುಃಖಕ್ಕೆ
ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

೫8611807 77/೩081೩61೧೧

116 10 0೩8 77866 (1018 88866 ೦! 101008) 6068 201 0080767626 1: 80

7780 0೩8 068016 1 8088 18 8180 768117 11866 (1೯೦೧೩ 8172) : 76% ಇ೧1181 768

6817610)66 17 018 7308/0೯'8 ೪೦೫2 18 80601 80 72877 11/0086, ೩೫6 1:೩8 6260866
೭೬001 6111.
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು
ಈ ಬಕ್ಕಿಗೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಎರಡುವಿಧವಾವ ಅರ್ಥನನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಪರಿವ್ರಾ
ಜಕರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ಅರ್ಥ. ವಿರಡನೆ”ುದು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರ ಫಿರ್ವಚೆನರೂಪವಾದ ಅರ್ಥ.

ಬಹುಪ್ರಜಾಃ ಕೃಚ್ಛೆಮಾಸದ್ಯತ ಇತಿ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಃ | ವರ್ಷಕೆರ್ಮೆತಿ ನೈರುಕ್ತಾಃ |
(ಸಿ. ೨-೮)
ಅನೇಕ ಸಂತಾನವುಳ್ಳ ವನು (ಅಥವಾ ಜನ್ಮವುಳ್ಳ ವನು) ನಾನಾವಿಧವಾದ ಕಷ್ಟವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ
ವೆಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ವೃಷ್ಟ್ರಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದೇ ಈ
ಖಕ್ಕಿನ ಮುಖ್ಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಇನ್ನೊಂದು ನಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಯಾಸ್ಕರು
ನೊದಲು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ ತಮ್ಮ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಈರೀತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಯೆ ಈಂ ಚಕಾರೇತಿ ಕರೋತಿ ಕಿರತೀ ಸಂದಿಗ್ಭಾ ವರ್ಷಕರ್ಮಣಾ "ನೆ ಸೋ ಅಸ್ಕವೇದ'
ಮಧ್ಯಮಃ ಸ ಎವಾಸ್ಕ್ಯ ವೇದ ಮಧ್ಯಮೋ ಯೋ ದದರ್ಶಾದಿತ್ಯೋಪಹಿತಂ 1 « ಸಮಾತು-
ರ್ಯೋನೌಾ' ಮಾತಾಂತರಿಕ್ಸೆಂ ನಿರ್ಮೀಯಂತೇಇ*ಸ್ಮಿನ್‌ ಭೂತಾನಿ ।ಲ| ಯೋನಿ-
ರಂತರಿಕ್ಸಂ ಮಹಾನವಯೆವಃ ಪರಿನೀತೋ ವಾಯುನಾ | ಅಯಮಪೀತರೋ ಯೋನಿರೇ-
ತಸ್ಮಾದೇವ, ಪರಿಯೆ2ತೋ ಭವತಿ | ಬಹುಪ್ರೆಜಾ ಭೂಮಿಮಾಪದ್ಯತೇ ವರ್ಷಕರ್ಮಣಾ |

(ನಿ. ೨-೮)
ಆ, ೨. ಅ.೩. ನ. ೨೦.] ಜುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 503

 

ಇಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸು, ಹೆರಡು ಎಂಬರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಚಕಾರ? ಎಂಬ ಪದವು ವೃಷ್ಟಿ ಕರ್ಮದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನೆಸೋ ಅಸ್ಯ ವೇಡೆ ' ಎಂದರೆ ಮೇಘಕ್ಕೆ ಈ ವೃಷ್ಟಿತತ್ತ್ವದ ಮರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗುಪು
ದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ವೃಷ್ಟಿರೂಪವಾದ ಉದಕವನ್ನು ಸುರಿಸುವುದೇ ಎನಹ ಇದಕ್ಕೆ ಅದರ ಮರ್ಮವು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅದೇ ಮಧ್ಯಮ ಲೋಕವರ್ತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಇದರ ಮರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಈ ಇಂದ್ರನು ಸೂರ್ಯ
ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದಲೂ ವಾಯುನಿಂದಲೂ ಪರಿವೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮತ್ತು ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ರೂಪದಿಂದ ಪ್ರವಹಿಸತಕ್ಕ
ವೃಷ್ಟಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಯಾಸ್ಟರು ಈ ಜಕ್ಕಿನ ಒಟ್ಟಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಯಾಸ್ಕರ ನಿರ್ವಚನದ ಪ್ರಕಾರ--

ಚೆಕಾರ--ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದವು " ಮಾಡು ' ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೃ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ
ಜಿಯೇ ಅಥವಾ, « ಹೆರಡು ' ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕ್ಲೈ (ವಿಶ್ಷೇಷೇ) ಎಂಬ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೇ
ಎಂಬುದು ಸಂದಿಗ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ವರ್ಷಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ವೃಷ್ಟಿ
ರೂಪವಾದ ಉದಕವನ್ನು ಹರಡುತ್ತಾ ನೆಂದರ್ಥವು. ೫ಃ ಪುನರಸೌ ಎಂದು ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ಫಿರುಕ್ತನಿರ್ವಚನವನ್ನು
ವಿವರಿಸುವಾಗ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ, ಮೇಘಃ | ಯೆಃ ಎಂಬುದು ಮೇಘಪರವಾದ ಪದವೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮೇಘಕ್ಕೆ
ವೃಷ್ಟಿವಿಸಯಕವಾದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲವೆಂದರ್ಥ. ಅದೇ ಮಧ್ಯಲೋಕವರ್ತಿಯಾದ ಇಂದ್ರ ನಿಗಿದೆಯೆಂದರ್ಥ.

ಸ ಮಾತುರ್ಯೋನಾ ಪರಿವೀತಃ- ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯು ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥನಾದ ಇಂದ್ರನ ಪರವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ

ಮಾತುಃ ಎಂದರೆ ಅಂತರಿಕ್ಷವೆಂದರ್ಥ. ಈ ಅರ್ಥವು ಹೇಗಾಯಿಕೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಎ

ಮಾತಾಂತರಿಕ್ಷಂ ನಿರ್ಮೀಯಂತೇಇಸ್ಮಿನ” ಭೂತಾನಿ |
(ನಿ. ೨-೮)
ಇದರಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಲ್ಪಡುವುವಾದ್ದರಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾತೃವೆಂದು ಹೆಸರು ಈ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಯೋನಿ
ಯೆಂದೂ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆಂದಕ್ಕೆ

ಯೋನಿರಂಶರಿಕ್ಷಂ ಮಹಾನವಯವಃ ಪರಿನೀತೋ ವಾಯುನಾ |
(ನಿ. ೨-೮)
ವಾಯುವಿಧಿಂದ ಪರಿವೀತವಾದುದೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತವಾದುದೂ ಆದ ಅವಯವವಾದುದರಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಯೋಕಿ
ಯೆಂದು ಹೆಸರು.

ಅಯಮಪೀಶರೋ ಯೋನಿಕೇತಸ್ಮಾದೇವ | ಪರಿಯುತೋ ಭವತಿ |
(ನಿ. ೨-೮)
ಸಂತಾನರೂಪವಾದ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಅನಯವಕ್ಕೂ ಸಹೆ ಮಾಂಸಾದಿಗಳಿಂದ ಪರಿಯುತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಯೋನಿಯೆಂಬ ಹೆಸರೆಂದು ಎರಡರ್ಥಗಳಲ್ಲೂ ಯೋನಿ ಶಬ್ದದ ಫಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ

ಬಹುಪ್ರಜಾ ನಿರ್ಯತಿಮಾವಿವೇಶ--ಬಹುಪ್ರೆಜಾ ಭೂಮಿಮಾಪೆವದೈತೇ ವರ್ಷಕರ್ಮಣಾ | ವೃಸ್ಟಿ
ರೂಪದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿಯೂ ವಿವಿಧವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸರಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾ ನೆಂದರ್ಥವು. ಇಲ್ಲಿ
ನಿರ್ಯತಿ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಭೂಮಿಯೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ;-
504 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಇಮಾನ್ಯೇಕವಿಂಶತಿಃ ಪೃಥಿನೀನಾಮಥೇಯಾನ್ಯನುಕ್ರಾಂತಾನಿ | ತತ್ರೆ ನಿರ್ಯುತಿರ್ನಿರಮಣಾ-
ವೃಚ್ಛತೇಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಾಪತ್ತಿರಿತರಾ ಸಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಸಂದಿಹ್ಯತೇ | ತೆಯೋರ್ವಿಭಾಗಃ | ಶ
(ನಿ. ೨-೭

ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಪೃಥ್ವೀ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಯತಿ ಶಬ್ದವೂ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಆನಂದದಾಯಿನಿಯಾಮುದರಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಗೆ
ನಿರ್ಯತಿಯೆಂದು ಹೆಸರು. ಆದರೆ ಅಪತ್ತು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಈ ಪದವು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆಗ ಖು ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಇದರ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು
ತೋರಿಸಿ ಅನಂತರ ಈ ಪದದ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದೂ, ಪೃಥ್ವಿ ಯೆಂದರ್ಥವಿರುವಾಗ
ಆಪತ್ರೆಂದರ್ಧಮಾಡಬಾರದೆಂದೂ ಅದರಂತೆಯೇ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ ಪೃಥ್ವಿಯೆಂದು
ಅರ್ಥಮಾಡಬಾರದೆಂದೂ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಎರರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಇವೆಯೆಂದೂ
ತಿಳಿಸಿ ಅದರ ಉದಾಹೆರಣೆಗಾಗಿ ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕನ್ನುಉದಹೆರಿಸಿ ಮೇಲ್ಕಂಡಂತೆ ಈ ಬುಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸಿ
ದ್ಹಾರೆ. ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಆಪತ್ತೆಂದೂ ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೃಥಿವಿಯೆಂದೂ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಇದೇ ರೀತಿ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡ
ತಕ್ಕ ಮಂತ್ರಗಳು ಇನ್ನೂ ಇವೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿ

ದಧಿಕ್ರಾವ್ದೋ ಅಕಾರಿಷಂ ಜಿಷ್ಣೋರಶ್ವಸ್ಯ ವಾಜಿನಃ |
ಸುಭಿರ ನೋ ಮುಖಾ ಕರತ್ಪ್ರ್ರಣ ಆಯೊೂಂಸಿ ತಾರಿಷತ್‌ |

ಕ

(ಖು. ಸಂ. ೪-೩೯-೬)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಕನುದಹೆರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯಾ ಸಹ ಸಂದಿಗೃವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶವಿದೆಯೆಂದೂ ಅರ್ಥದ್ವಯವು ಸಾಧ್ಯವೆಂದೂ
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಇದೇ ಮಂತ್ರವು ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮದಲ್ಲಿ ದಧಿಭಕ್ಷಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಲ್ಲದೆ,
ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅಶ್ವದ ಮುಂದೆ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣ
ವಾಗಿ ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಥಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ್ಯವಾದುದರಿಂದಲೇ ಬೇಕೆ ಜೀರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಇದರ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ
ಯೆಂದೂ ಇದರಂತೆಯೇ, ನಿರ್ಯತಿ ಯೆಂಬ ಪದವು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಒಟ್ಟು ಜುಕ್ಕಿಗೇ
ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವು ಸಾಧ ಕವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಧಿದ್ಧೆ ನತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈಂ ದದರ್ಶ ಹಿರುಗಿನ್ನು ತಸ್ಮಾತ್‌ ಎನ್ನುವಾಗ ಈ ದರ್ಶನಕರ್ಮವು ಇಂದ್ರನಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದೆಂದು ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಹಿರುಕ್‌ ಎಂದರೆ ಅಂತರ್ಹಿತನೆಂದರ್ಥ. ಈ
ಪದವು ನಿಣ್ಯಂ, ಸಸ್ತಃ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಂತರ್ಹಿತನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೧೯). ಅವ್ಯಕ್ತನಾದವನೆಂದರ್ಥ.
ಇಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತನಾದವನು ಯಾರು ಎಂದಕ್ಕೆ ಆದಿತ್ಯೋಪಹಿತಂ ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಇದನ್ನು
ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ಆದಿತೃಸ್ಯ ರಕ್ಕ್ಯಂತರ್ಗತೆಂ ವರ್ಷಮನಭಿವ್ಯಕ್ತಂ | ಕಶ್ಟುಸೌ ಅಂತರ್ಗೆತಃ ಸ
ಇಂದ್ರ8 | ಅಸಾವಪಿ ಮಧ್ಯಮ ಏವ | ಆದಿತ್ಯನ ರಶ್ಮಿಗಳ ' ನಡುವೆ ಅಂತರ್ಗತನಾದವನು ಯಾರೆಂದರೆ ಅವನ:
ಇಂದ್ರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮೇಘೆವೂ, ಇಂದ್ರನೂ ವಾಸುವೂ ಮಧ್ಯೆಮಲೋಕವರ್ತಿಗಳು. ಆದರೆ, ವಾಯುವು
ಅ ೨. ಆ.೩.ವ ೨೦.]] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 505

 

ಮೇಘೆವೂ ವೃಷ್ಟಿಕಾರಕಗಳಾದರೂ ಅವು ಅಚೇತನಗಳಾದುದರಿಂದ ವೃಷ್ಟಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಿಳಿಯಲಾರವು. “ ತಯೋರ
ಚೇತೆನತ್ತಾದಿತಿ ಭಾವಃ " ಎಂದು ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಆದರೆ ಯೆ ಈಂ ದದರ್ಶ, ಹಿರುಕ್‌--ಎನ್ನು
ವುದಕ್ಕೆ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇಂದ್ರ ನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಸಾಯಣರು
«« ಪ್ರಾಚೆಕರ್ಮವಶೇನ ಕಾಲೇ ವರ್ಷಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಆದಿತ್ಯಾತ್ಮನಿ ಗೂಢ ಇತ್ಯರ್ಥ8” ಆಯಾ
ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಾಯತ್ತವಾಗಿ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸತಕ್ಕ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿಯೂ
ಗೂಢನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹಿರುಗಿನ್ನು ತೆಸ್ಮಾತ್‌ ಎಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಸಿದೆ.

ಹರಣ್ಮಯೇನ ಸಾಶ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯಾಪಿಹಿತೆಂ ಮುಖಂ |
ತತ್ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನಪಾವೃಣು ಸತೈಧರ್ಮಾಯ ದೈೃಷ್ಟಯೇ ॥
(ಈಶಾ. ಉ. ೧೫)
ಹಿರಣ್ಮಯವಾದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಸತ್ಯದ ಮುಖವು ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಈತೋ ಪನಿಷತ್ತು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾಶ್ರೇಣ | ಹಿರಣ್ಮಯೆಮಿವ ಹಿರಣ್ಮಯೆಂ | ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೆಮಿಶತ್ಯೇತತ್‌ !
ಶೇನೆ ಪಾತ್ರೇಣೇವಾಸನಿಧಾನಭೂತೇನ ಸತ್ಯಸ್ಥೈೇವಾದಿತ್ಯಮಂಡಲಸ್ಥಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಇಪಿಹಿತ-
ಮಾಚ್ಛಾದಿತಂ ಮುಖಂ ದ್ವಾರಂ |
(ಶಾಂಕರ ಭಾಷ್ಯ)
ಹರಣ್ಮಯವಾದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ, ಎಂದರೆ ಪಾತ್ರೆಯಂತೆ ಮರೆಯಾಗಿರುವ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ
ಸತ್ಯಬ್ರಹ್ಮದ ಮುಖವು ಎಂದರೆ ದ್ವಾರವು ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ, ಹೊದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಜೆ. ಎಂದರೆ, ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ
ಕಿರಣಗಳು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ಯಬ್ರಹ್ಮೆವನ್ನು ಕಾಣದಂತೆ ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಂಡಲವೇ ಮುಚ್ಚಳದ ಪಾತ್ರೆ.
ಸತ್ಯಬ್ರ ಹೈವೇ ಅದರೊಳಗೆ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು. ಇದನ್ನೇ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ,

ತದ್ಯತ್ತಶ್ಸತೈಮಸ್‌ ಸ ಅದಿತ್ಯೋ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷಃ |
(ಬೃ ಉ. ೫-೭-೨)

ಈ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಂತರ್ವರ್ತಿಯಾದ ಈ ಪುರುಷನೇ ಪರವಸ್ತುವು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. . ಈ ಪಂವಸ್ತುವು
ಲೌಕಿಕವಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಇದನ್ನೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹಿರುಗಿನ್ನು
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಕೇವಲ ಭೌತಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವವನಿಗೆ ಈ ಅದಿತ್ಯನು ಪ್ರ ತ್ಯಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಈ ಪರ
ವಸ್ತುವು ಮಾತ್ರ ಅಂತರ್ಹಿತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯದಿದ್ದರೆ ಆಗ ನಾನಾವಿಧವಾದ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಹೇತುವಾದೆ ಜನ್ಮಜರಾದಿಗಳು ಪುನಃಪುನಃ
ಸಂಭವಿಸುವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆಯೆಂದು «« ಬಹುಪ್ರಜಾಃ ಕೃಚ್ಛೆ_ಮಾಪದ್ಯತೆ
ಇತಿ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾ8 ?' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಥಿರುಕ್ತಕಾರರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೨-೮)

ಅತ್ರ ಗರ್ಭವಾಸಕ್ಲೇಶಪೂರ್ವಕೆಜನನಪ್ರತಿಸಾದನೇನ ಶತ್ಪರಿಹಾರಾಯ ಆತ್ಮಾ ಚ್ಞಾತವ್ಯಃ
ಇತ್ಯರ್ಥಾತ್ಪ _ತಿಪದ್ಯೆತೇ.!
506 - ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಸ, ಕ್ಲೇಶಪೂರ್ವಕವಾದ ಜನನ ಕ್ಲೇಶಭರಿತವಾದೆ ಜೀವನ, ದುಃಖಾತ್ಮಕವಾದ ಜರಾಮರಣಾದಿಗಳ್ಕು
ಪುನಃ ಇವೆಲ್ಲದರ ಆವೃತ್ತಿಗಳು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ
ದುಃಖಗಳಾದ.ದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಆತ್ಮವು ಅರಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಈ ಹಕ್ಕಿನ ಮುಖ್ಯತಾತ್ಪ
ರೃವೆಂದು ಸಾಯಣತು ತಮ್ಮ ಭಾಷ್‌|ದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಯತಿ
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ದುಃಖ ; ಆಪತ್ತು ಎಂದರ್ಥಮಾಡಬೇಕು. [ಅಧಿದೈ ನತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯೆಂದರ್ಥವೆಂದು ಮೇಲೆ
ತಿಳಿಸಿದೆ.] ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನು ಬಹುಪ್ರಜೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ನಿರಂತರವಾದ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ
ಎಂದರ್ಥವು. ಇಲ್ಲಿ ಬಹುಪ್ರಜೆಯೆಂದರೆ ಮಿತಿವಿಸಾರಿದ ಪ್ರಜಾಸಂತಾನವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಾನೇ ಜನ್ಮಾಂತರ
ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅನೇಕ ಗರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು
ಕಿಳಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ

ಅನಿದ್ಯಾಯಾಮಂಶಕರೇ ವರ್ತಮಾನಾಃ ಸ್ಪಯೆಂ ಧೀರಾಃ ಪಂಡಿಶಂಮನ್ಯಮಾನಾಃ |
ದಂದ್ರಮ್ಯಮಾಣಾಃ ಪರಿಯೆಂತಿ ಮೂಢಾ ಅಂಧೇನೈವ ನೀಯೆಮಾನಾ ಯೆಥಾಂಧಾಃ |!
ನ ಸಾಂಪೆರಾಯಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಜಾಲಂ ಪ್ರಮಾದ್ಯಂತಂ ವಿತ್ತಮೋಹೇನ ಮೂಢಂ |
ಅಯೆಂ ಲೋಕೋ ನಾಸ್ತಿ ಪರ ಇತಿ ಮಾನೀ ಪುನಃಪುನರ್ವಶವಣಪದ್ಯತೇ ಮೇ॥
(ಕಠ ೧-೨-೫, ೬)

ಯಾರು ಸಂಸಾರಚಕ್ರನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಅನಿದ್ಯಾಪೂರಿತರಾಗಿವರರೋ ಅವರು. " ದೆಂದ್ರಮ್ಯಮಾಹಾ8” ಡೊಂಕು
ಡೊಂಕಾಗಿರುವ ಕರ್ಮಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಮುಪ್ಪು, ಸಾವು ಬೇನೆ ಮುಂತಾದ ದುಃಖಗಳಿಂದ ತೊಳಲುತ್ತಿರು
ವರು. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನರಹಿತರಾದ ಅಂಧರು ಪುನಃ ಪುನಃ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಮೃತ್ಯುವಾದ ನನ್ನ ವಶವನ್ನು
ಹೊಂದುವರು. ಹುಟ್ಟುವುದು ಸಾಯುವುದು ಮುಂತಾದ ದುಃಖದ ಸಾಲನ್ನೇರಿಕೊಂಡೇ ಇರುವರು ಎಂದು ನಚಿಕೇಶ
ನಿಗೆ ಯಮನು ವಿವರಿಸಿರುವನು. ಇದನ್ನೇ ಮುಂಡಕದಲ್ಲಿ

'ಅನಿದ್ಯಾಯಾಂ ಬಹುಧಾ ವರ್ತಮಾನಾ ವಯೆಂ ಕೈತಾರ್ಥಾ ಇತ್ಯಭಿಮನ್ಯಂತಿ ಜಾಲಾಃ |

ಯತ್ಶರ್ಮಿಣೋ ನ ಪ್ರವೇದೆಯೆಂತಿ ರಾಗಾತ್ರೇನಾತುರಾಃ ಕ್ಷೀಣಲೋಕಾಶ್ಚ್ಯವಂತೇ ||
ಮು. ೧-೨-೯)

ಅವಿದ್ಯಾಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ರಾಗದಿಂದ ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಆತುರರಾಗಿ, ದುಃಖದಿಂದ
ನರಳುತ್ತಾ ಕ್ಲೀಣಲೋಕರಾಗಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಭೌತಿಕವಾದ ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿಗೂ ನಿಲುಕದ ಈ ಪರವಸ್ತುವನ್ನ್ನು ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಯರಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ
ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕರಣವಾವುದು; ದೆರ್ಶನವಾವುದು? ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಲೌಕಿಕ
ವಾದ ಕರಣವು ಈ ದರ್ಶನದ ಹೇತುವಾಗಲಾರದು. ಆದುದರಿಂದೆ "ಯೆ ಈಂ ಚೆಕಾರ ನಸೋ ಅಸ್ಯ ವೇದ '
ಯಃ ಸಂಸಾರಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ಈಂ ಏನಂ ಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯನೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಕಂ ಚಕಾರ ಸೋಸಸ್ಯ ಏತ-
ನ್ನನೇದೆ | ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯವಾದ ಕೃಷ್ಯಾದಿಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನಾದಿಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದವನು ತಿಳಿಯ
ಲಾರನು. ಅಥವಾ ಯೋ ದದರ್ಶ ಹಿರಗಿನ್ನು ತಸ್ಮಾತ್‌ | ಯಃ ಗಿರಿನದೀಸಮುದ್ರಬಂಧ್ವಾದಿಕಂ ದದರ್ಶ
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೦. ] ಖುಗ್ವೇದೆಸಂಹಿತಾ 507

 

ಜೀವನಸಮಯೇ ತಸ್ಮಾದ್ದೈಷ್ಟಾತ್‌ ಹಿರಗಿನ್ನು ಪೃಥಗೇವ | ಯಾನ ಗಿರಿನದ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಂಸಾರಾವಸ್ಥೆ
ಯಲ್ಲಿ ಮಾನವನು ನೋಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಈ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಬೇರೆ. ಇದರ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಧ್ಯಾನಾದಿ
ಕರಣವೂ, ಮನನನಿದಿಧ್ಯಾಸನಾದಿದರ್ಶನಸಾಧನವೂ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದುದು. ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವಾದರೆ
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಿ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಬಾಧೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಿತ್ಯಸುಖವು ಲಭಿಸುವುದೆಂದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಸದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಚಕಾರ--ಡುಕೃಇ್‌ ಕರಣೇ ಧಾತು. ಲಿಡಂತರೂಪ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದೆ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರು
ವುದಿಲ್ಲ. ಲಿತಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದದರ್ಶ--ದೃತಿರ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಯೆದ್ಬೈತ್ತಾನ್ನಿತ್ಯೆಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಕ್ಷರಸ್ರ ತಿಸೇಧ ಬರುವುಡರಿಂದ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಪೃತ್ಯಯದ ಪೂರ್ನಕ್ಕೆ
ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯೋನಾ--ಯು ಮಿಶ್ರಣೇ. ಧಾತು ವಹಿಶ್ರಿಶ್ರುಯು-(ಉ. ಸೂ ೪೨೪೨೯೧) ಎಂಬುದರಿಂದ
ನಿಪ್ರತ್ಥಯ. ಸಾರ್ವಧಾತುಕಾರ್ಧಧಾತುಕೆಯೋ$ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ನಿತ್ವ ವಿಧಾನ
ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಇಗ್ನಿತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌-_(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಪ್ತಮೀಾವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಡಾದೇಶ. ಡಿತ್ತಾದುದರಿಂದ
ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ.

ಪರಿವೀತಃ- ವೀ ಗತ್ಯಾದಿಸು. ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಗೆತಿರನಂಶರಃ (ಪಾ. ಸೂ,
೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಪರಿ) ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಬಹುಪ್ರೆಜಾ8--ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಇತಿ ಪ್ರಜಾಃ ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ. ಧಾತು. ಉಪಸರ್ಗೇಚೆ
ಸೆಂಜ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೯೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಡ ಪ್ರತೃಯ. ಡಿತ್ವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಏಗೆ
(ಅನ್‌) ಲೋಪ. ಗತಿಕಾರಳೋಪಸೆದಾತ್‌ ಕೃತ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ಯತಿಮ್‌. -ತಾದೌ ಚೆ ಫಿಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಫಿರ್‌) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿವೇಶ--ಎಶ ಪ್ರವೇಶನೇ, ಧಾತು. ಲಿಡಂತರೂಪ. ತಿಜಂತ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. |! ೩೨॥

ಗಾಣ ಭಿದತ್ತು ಯ.
508 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
|
ದ್ಯೌರ್ಮೇ ಪಿತಾ ಜನಿತಾ ನಾಭಿರತ್ರ ಬಂಧುರ್ಮೆೇ ಮಾತಾ ಪೃಥಿವೀ
ಮಹೀಯಂ |

| |
ಉತ್ತಾನಯೋಶ್ಚಮ್ವೋ 4 ರ್ಯೋನಿರಂತರತ್ರಾ ಪಿತಾ ದುಹಿತುರ್ಗರ್ಭ-

|
ಮಾಧಾತ್‌ ॥೩೩॥
ಟ(ಪ7ದಪಾಥಃ
| |
ದ್ಯೌಃ |ಮೇ। ಪಿತಾ । ಜನಿತಾ | ನಾಭಿಃ | ಅತ್ರ | ಧು$ | ಮೇ | ವಾತಾ! ಪೃಥಿನೀ।! ಮಹೀ |
ಇಯಂ |

[ | | |
ಉತ್ತಾನಯೋಃ | ಚೆನ್ನ್ಹೋ8| ಯೋನಿಃ । ಅಂತಃ । ಅತ್ರ | ಪಿಶಾ|। ದುಹಿತುಃ। ಗರ್ಭಂ | ಆ!
ಅಧಾತ್‌ | ೩೩!

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ದೀರ್ಥತಮಾ ಬ್ರನೀತಿ।! ಮೇ ಮಮ ದಾರ್ಡುಲೋಕಃ ಸಿತಾ ಪಾಲಕೆಃ | ನೆ ಕೇವಲಂ
ಪಾಲಕತ್ವಮಾತ್ರಂ ಅಪಿ ಶು ಜನಿತಾ ಜನಯಿತೋತ್ಪಾದಯಿರಿತಾ |! ತತ್ರೋಪೆಪತ್ತಿಮಾಹ। ನಾಭಿರತ್ರ
ನಾಭಿಭೂತೋ ಭೌಮೋ ರಸೋತ್ರ್ರೆ ತಿಷ್ಕತೀತಿ ಶೇಷಃ | ಶಶಶ್ಲಾನ್ನಂ ಜಾಯತೇ ಅನ್ನಾದ್ರೇತಃ
ರೇಶಸೋ ಮನುಷ್ಯ ಇತ್ಯೇವಂ ಪಾರಂಪಸರ್ಯೇಣ ಜನನಸಂಬಂಧಿನೋ ಹೇತೋ ರಸಸ್ಯಾತ್ರ ಸದ್ಭು-
ವಾತ್‌ | ಅನೇನೈವಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಜನಿತೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ। ಅತೆ ಏವ ಬಂಧುರ್ಬಂಧಿಕಾ ತಥೇಯಂ ಮಹೀ
ಮಹತೀ ಪೃಥಿನೀ ಮೇ ಮಾತಾ ಮಾತೃ ಸ್ಥಾನೀಯಾ ಸ್ಕೋದ್ಫೊತೌಷಧ್ಯಾದಿನಿರ್ಮಾತ್ರೀತೈರ್ಥಃ। ಕಿಂಚೋ-
ಶ್ರಾನಯೋರೂರ್ಧ್ವತನಯೋಶ್ಚಮ್ಹೋಃ ಸರ್ವಸ್ಯಾತ್ರ್ರೊ ಕೀರ್ಫೋಗಸಾಧನಯೋರ್ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೊರಂತ-
ರ್ಮಧ್ಯೇ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಭೂತನಿರ್ಮಾಣಾಶ್ರಯಮಂತರಿಕ್ಟಂ ವರ್ತತೆ ಇತಿ ಶೇಷಃ | ಅತ್ರಾಸ್ಮಿನ್ನಂ-
ತರಿಶ್ಷೇ ಪಿತಾ ಮ್ಳುಲೋಕಃ | ಅಧಿಷ್ಕಾತ್ರಧಿಷ್ಠಾನಯೋರಭೇದೇನಾದಿತ್ಯೋ ದ್ಯಾರುಚೈತೇ । ಸ್ಪರಶ್ಮಿಭಿಃ |
ಅಥವಾ ಇಂದ್ರ8 ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವಾ | ದುಹಿತುರ್ಜೂರೇ ನಿಹಿತಾಯಾ ಭೂಮ್ಯಾ ಗರ್ಭಂ ಸರ್ವೋತ್ಪಾರ್ದ-
ಸಮರ್ಥಂ ವೃಷ್ಟ್ಯುದಕಲಕ್ಷ್ಮಣಮಾಧಾತ್‌ | ಸರ್ವತಃ ಕರೋತಿ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಮೇ--ನನಗೆ | ದ್ಯೌಃ -ದ್ಯುಲೋಕವು | ಪಿಶಾ--ಪಾಲಕವೂ (ಮತ್ತು) | ಜನಿತಾ--ಉತ್ಪತ್ತಿ
ಹೇತುವೂ ಆಗಿದೆ. |  ನಾಭಿ8--ನಾಭಿಭೂತವಾದ ಭೌಮರಸವು | ಅತ್ರ--ಇಲ್ಲಿದೆ. (ಆದುದರಿಂದಲೆ:) |
ಬಂಧು1--ಬಂಧುಭೂತವಾದ | |. ಇಯೆಂ-- ಈ | ಮಹೀ--ನಿಸ್ತೃತವಾದ | ಸೃಥಿನೀ--ವೃಢಿವಿಯ:
ತ. ೨. ಆ. ೩. ವ. ೨೦ | ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 509

 

ಮೇ--ನನಗೆ | ಮಾತಾ--ಮಾತೃರೂಸಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. | ಉತ್ತಾನಯೋ--ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾಗಿವಿಸ್ತ, ಎತವಾದವೂ
ಚೆನ್ಹೋ8--ಚಮೂಪಾತ್ರೆಯಂತೆ_ ಭೋಗಸಾಧನಗಳಾದವೂ ಆದ ಈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ | ಅಂತೆಃ--
ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ! ಯೋನಿ॥-_-ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ನಿರ್ಮಾತೃಸ್ಥಾನವಾದ | ಅತ್ರ--ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ] ಪಿತಾ.
ಆದಿತ್ಯನು | ದುಹಿತು8. ತನ್ನ ದುಹಿತೃವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯ | ಗರ್ಭಂ--ಗರ್ಭರೂಪವಾದ ಉದಕನನ್ನು |
ಆಧಾಶ್‌--ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ದ್ಯುಲೋಕವು ನನಗೆ ಪಾಲಕವೂ ನನ್ನ ಉತ್ಪತ್ತಿಹೇತುವೂ ಆಗಿದೆ. ಸಕಲರಿಗೂ ಬಂಧುಭೂತವಾದುದೂ
ವಿಸ್ತ್ಯತನಾದುದೂ ಆದ ಈ ಪೃಥ್ವಿಯು ನನಗೆ ಮಾತೃರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಊರ್ಧ್ವಖವಾಗಿ ವಿಸ್ತೃತವಾದವೂ,
ಚಮೂಪಾತ್ರೆಯಂತೆ ಭೋಗಸಾಧನಗಳಾದವೂ ಆದ ಈ ದ್ಯವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ
ನಿರ್ಮಾತೃಸ್ಥಾನವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನು ತನ್ನ ದುಹಿತೃವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯ ಗರ್ಭರೂಪವಾಧ ಉದಕವನ್ನು
ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

781160 778೩28181107

76 70೩೪೮೫ 16 707 0೩7೦26 ೩೫6 [7೦868180 : 8೧6 7೩೪೦1 (01 66 6೩೯॥8) 18
7737 1180280 : 8136 80೩8010085 0೩೯80 16 777 7201008. 776 70720 (01 ೩1! 76108)
1165 68%663 6876 8೦ 00110166. 186105) ೩೫6್ಶ 10 16 176 7೩760೩8 188 66051666
76 0೯೧3 (01 506 [೫101[!11೧088) 01 086 68॥06168-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ವಿಶ್ವಕ್ಕೂ ಅವನಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ರಕ್ಷಕರಕ್ಷ ಕ್ರಿಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವುದೇ ಈ
ಬುಕ್ಕಿನ ತಾತ್ಸರ್ಯವಾದೆ. ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿ ಆದಿತ್ಯನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾ ನವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನು ಪಿತೃವೆಂದೂ, ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಮಾತೃವೆಂದೂ ಸಹೆ ಖಹಿಯು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ನಾಭಿಃ ಯೋನಿಃ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನೂ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪದಗಳು ಅನೇಕಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಜಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವುವಾದುರಿಂದ
ಅವುಗಳ ನಾನಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಅನಂತರ ಇಲ್ಲಿ ಅವು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ
ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಿಳಿಯಬಹುದು.

ನಾಭಿ:-- ನಾಭಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ರಕ್ಷಣ್ಕ ಅನುರಾಗ, ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನ ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳು ಖುಕ್ಸಂಹಿತಾ
ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ವೈಶ್ನಾನರ ನಾಭಿರಸಿ ಕ್ಷಿತೀನಾಂ ಸ್ಥೂಣೇವ ಜನಾ ಉಪಮಿದ್ಯೆಯೆಂಥ |
(ಖು ಸಂ. ೧-೫೯-೧)
510 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಶಿತಾ (ಮಂ. ೧೮. ೨೨. ಸೊ ೧೬೪

 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ವೈಶ್ವಾನರನು ಕ್ಸಿತಿಗಳ ನಾಭಿಯೆಂದು ವರ್ಣಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲ ಮಾನವರಿಗೂ ಸೆಂನದ್ಳೆನು ಎಂದರೆ
ಅವಸ್ಥಾಪಕನು ಎಂದು ಅರ್ಥವು. ಎಂದರೆ ವೈಶ್ವಾನರನು ಸಕಲ ರೋಕಗಳೊಂದಿಗೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನ

ಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಬ್ಬದೆ.

ಮೂರ್ಧಾ ದಿವೋ ನಾಭಿರಗ್ನಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಥಾಭವದರತೀ ರೋಡಸ್ಕ್ಯೋಃ |

ತಂತ್ರಾ ದೇವಾಸೋ€ಜನಯೆಂತ ದೇವಂ ವೈಶ್ವಾನರ ಜ್ಯೋತಿರಿದಾರ್ಯಾಯ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧-೫೯-೨)

ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ವೈಶ್ವಾನರಾಗ್ನಿಯ ಸ್ತುತಿಯಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ನಾಭಿಃ ಎಂದರೆ ಪೃಥ್ವಿಯ ಸಂನಾಹಕನು
ಎಂದರೆ ರಕ್ಷಕನು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಜಃ ಪುರೋ ನೀಯೆತೇ ನಾಭಿರಸ್ಯಾನು ಪೆಶ್ಚಾತ್ಯವಯೋ ಯಿಂತಿ ರೇಜಾಃ |
ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೩-೧೨)

ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ಪಾ ಪರಮಂತಂ ಪೈಥಿವ್ಯಾಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಯೆತ್ರ ಭುವನಸ್ಯ ನಾಭಿಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೩೪)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧನಹೇತು ಎಂದರೆ ಸರ್ವಭೂತಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ನಿಯಮನ
ರೂಪವಾದ ಬಂಧಕವೆಂದೂ

ಗಂಧರ್ವೋ ಅಸ್ಸೃಪ್ಯಾ ಚ ಯೋಷಾ ಸಾ ನೋ ನಾಚಿ: ಪರಮಂ ಜಾಮಿ ತನ್ನ್‌ |

(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೧೦-೪)
ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪ್ಸತ್ತಿಸ್ಥಾನವೆಂದೂ,

ಮಾತಾ ರುದ್ರಾಣಾಂ ದುಹಿತಾ ವಸೂನಾಂ ಸ್ಪಸಾದಿತ್ಯಾನಾಮಮೃತೆಸ್ಯೆ ನಾಭಿಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೮-೧೦೧-೧೫)
ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ, ಯೋನಿಶಬ್ದವೂ ಸಹ ಕೇವಲ
ಉತ್ಸತ್ತಿಸ್ಫಾನವೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ, ಗೃಹ ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ನಿಘಂಟುವಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಅರ್ಣಿ8 ಶ್ಲೋದಃ ಇತ್ಯಾದಿ ೧೦೧ ಉದಕನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೨-೨೪).
ವರ್ಧಂತೀಮಾಪ:ಃ ಪನ್ಹಾ ಸುಶಿಶ್ಚಿಮ್ಫತಸ್ಕೆ ಯೋನಾ ಗರ್ಭೆ ಸುಜಾಶಂ |

(ಹು. ಸಂ. ೧-೬೫-೪)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಅನ್ನಸ್ಯ ವಾ ಕಾರಣಭೂಶೇ ಜಲೇ ಎಂದು ಯೋನಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಹೇಶುವೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ.

ಸಮಿದ್ಭಃ ಶುಕ್ರ ದೀದೀಹ್ಶೃತೆಸೈ ಯೋನಿಮಾಸದೆಃ ಸಸಸ್ಯ ಯೋನಿಮಾಸದಃ |

(ಖು. ಸಂ ೫.೨೧-೪)
ಅ, ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೦. ] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 4. 511

 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯೋನಿಂ ಕಾರಣಂ | ಸ್ವರ್ಗೆಸಾಧನಂ | ಕಾರಣ, ಅಥವಾ ಸಾಧನವೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ದುರೋಕೆಶೋಚಿಃ ಕ್ರತುರ್ನ ನಿತ್ಯೋ ಜಾಯೇವ ಯೋನಾವರಂ ವಿಶ್ವಸ್ಮೈ |
(ಯ. ಸಂ. ೧-೬೬-೫)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಗೃಹವೆಂದೂ, ಹೀಗೆಯೇ ಅನೇಶಕಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ. ನಾಭಿ
ಶಬ್ದವು ಭೌಮವಾದ ರಸದ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆಯೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ ಉತ್ಪಾದಕ
ಹೇತುವೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಯಣರು ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ನಾಭಿಭೂಶೋ ಭೌಮೋ ರಸೋಶತತ್ರೆ ಶಿಷೃಶೀತಿ
ಶೇಷಃ |ತೆತೆಶ್ಚಾನ್ಷಂ ಜಾಯೆತೇ ಅನ್ನಾದ್ರೇಶಃ ಕೇತೆಸೋ ಮನುಷ್ಯ ಇತ್ಯೇವಂ ಪಾರಂಪೆರ್ಯೇಣ ಜನನ-
ಸಂಬಂಧಿನೋ ಹೇತೋಃ ರಸಸ್ಯಾತ್ರೆ ಸದ್ಭಾವಾತ್‌ | ಈ ರಸದಿಂದ ಅನ್ನವೂ, ಅನ್ನದಿಂದ ರೇತಸ್ಸೂ,
ಕೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾನವನೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಈ ನಾಭಿರೂಪವಾದ ರಸವು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಉತ್ಸತ್ತಿಸ್ಥಾನ
ವೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ಈಪದವನ್ನು ಪಯೋಗಿಸಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಯೋನಿಶಬ್ದವು ಅಂತರಿಕ್ಷಪರವಾಗಿದೆ. ಸರ್ವಭೂತಗಳಿಗೂ ನಿರ್ಮಾತ್ರಿಯೆಂದು ಹಿಂದೆ ಅಂತರಿಕ್ಚಪರ
ವಾದ ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿತವಾದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ನಡುವೆ. ಇರುವ ಅಂತರಿಕೃಸ್ಥನಾದ
ಆದಿತ್ಯುನು ತನ್ನ ದುಹಿತೃವಾದ ಪೈಥ್ವಿಯ ರಸರೂಪವಾದ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವು.

ಮಹೀ-- ಮಹತೀ ಪೃಥಿವೀ ಎಂದು ಈ ಪದವು ಪೃಥಿವಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಹೀ ಎಂಬ

ಪದಕೈೈ ಪೂಜ್ಯವಾದ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಪೃಥಿವೀಶಬ್ದದಿಂದಲೇ ಅದರ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ವಿಸ್ತೃತಿಯು
ತೋರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಥನಾತ್ಸೈಥಿನೀತ್ಯಾಹುಃ ಕ ಏನಾಮಪ್ರೆಥಿಯಿಷ್ಕತ್‌ *ಮಾಧಾರಶ್ಚೇತೃಥ ವೈ ದರ್ಶನೇನ
ಪೈಥುರಪ್ರಥಿತಾ ಚೇಪಪೃನೈೈಃ |
(ನಿ. ೧-೧೪)
ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹೆರಡಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಪೃಥಿವಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹೆರಡಿದವರು
ಯಾರೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಶ್ರಮ. ಒಂದುವೇಳೆ ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ಹರಡದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೂ ಸಹೆ
ಅದು ತಾನಾಗಿಯೇ ಹರಡಿರುವುದು. ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ
ಪೃಥ್ವಿಯ ವಿಸ್ತೃತಿಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಆಪೋ ವಾ ಇದಮಸ್ರೇ ಸಲಲಮಾಸೀಕ್ರೆಸ್ಮಿನ್ಸ ಜಾಪೆತಿರ್ವಾಯುರ್ಭೂತ್ಟ್ವಾಚೆರತ್ಸೆ ಇಮಾಮಸ-
ಶೃತ್ತಾಂ ವರಾಹೋ ಭೂತ್ವಾಹರತ್ತಾಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಭೂತಾ ವ್ಯಮಾರ್ಟ್ಸಾ ಪ್ರಥತೆ ಸಾ
ಪೃಥಿವ್ಯಭವತ್ತತ್ಟೈಥಿವ್ಯೈ ಸೃಥಿನಿತ್ವಂ |
(ತೈ. ಸಂ. ೭೧-೫-೧)
ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯ ಸಹೆಜವಾದ ವಿಸ್ತೃತಿಯು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಗುಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು
ಪುನಃ ಮಹೀ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ರ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯವೆಂಬರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬುಹಿಯು
512 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ, ೧೬೪,

 

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಜನಿತಾ, ಪಿತ್ಕಾ ಮಾತಾ ಇತ್ಯಾದಿವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾನೆ. ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು
ತಮ್ಮ ದಾಂಪತ್ಯಸಂಬಂಧದಿಂದ ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ ಆಧಾರಭೂತರಾಗಿರುವರೆಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು
ಹಿಂದೆಯೇ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ

ಯ ಇವೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ಜನಿತ್ರೀ ರೂಪೈರಪಿಂಶದ್ಭುವನಾನಿ ನಿಶ್ವಾ !
ತಮದ್ಯ ಹೋತರಿಷಿತೋ ಯೆಜೀಯಾನ್‌ ದೇವಂ ತ್ರಷ್ಟಾರಮಿಹ ಯಕ್ಷಿ ನಿದ್ದಾನ್‌ ॥
(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೧೧೦-೯)

ಇತ್ಯದಿಚಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿತ್ರೀ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜನಯಿತ್ರ್ಯಾ ಎಂಬರ್ಥವಾಗುವುದರಿಂದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿ
ಗಳನ್ನು ದೇವಮಾನವಾದಿ ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಜನಯಿತ್ರಿಯರೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ವಿಶ್ವಪಿತೃಗಳಾದ ಇವರು ತನಗೂ
ಪಿತೃಗಳೆಂದೂ ಪೂಜ್ಯರೆಂದೂ ಖುಹಿಯು ಪೂಜಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಸಾಯಣರು « ಪಾರಂಪರ್ಶೇಣ ಜನನಸಂಬಂಧಿನೋ
ಹೇತೋಃ ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಸಿತೆರಾ ಎಂಬ ಪದದಿಂದಲೇ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಪಿತೃ
ಯಾರು, ಮಾತೃವು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು
ಎರಡುವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ್ಕೆ

(ಪಿತುಃ ಪಿತೃಸ್ಥಾನೀಯಾಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ); ಮಾತುಃ ಮಾತಾಂತೆರಿಕ್ಷಂ ನಿರ್ಮೀಯೆಂಶೇಇಸ್ಮಿನ್‌
ಭೂತಾನಿ | "
(ನಿ. ೨-೮)
ಪಾಲನಾರ್ಥಕವಾದ ಪಾ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಸಕಲ ಭೂತಗಳನ್ನೂ ಪಾಲಿಸತಕ್ಕ ಪೃಥಿವಿಗೆ ಸಿತೃವೆಂದೂ,

ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲೇ ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ ನಿರ್ಮಿತವಾಗುವುದರಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾತೃನೆಂದೂ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾ
ಗಿವೆಯೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಾಕ್ಯವಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ,

ದ್ಯೌ ೩ಪ್ಪಿತಃ ಪೃಥಿವಿ ಮಾತರದ್ರುಗೆಗ್ಗೇ ಭ್ರಾತರ್ವವಸೋ ಮೃಳತಾ ನಃ
ವಿಶ್ವ ಆದಿತ್ಯಾ ಅದಿಶೇ ಸಜೋಷಾ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ಶರ್ಮ ಬಹುಲಂ ವಿ ಯೆಂತ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೬-೫೧-೫)
ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ
ದಡೌಃ ಪಿಶಾ। ಸೃಥಿನೀ ಮಾತಾ (ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೭-೫-೪, ೫)

ಉಪಹೂತಾ ಪೃಥಿವೀ ಮಾತೋಪ ಮಾಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಾತಾ ಹ್ವಾಯೆತಾವಗ್ಗ್ನಿರಾಗ್ನೀಧ್ರಾತ್ಸಾ
ಹೋಪಹೂತಾ ದ್ಯಾಷ್ಟಿತೋಷ ಮಾಂ ದ್ಯೌಸ್ಪಿತಾ |!

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೮-೧-೪೧)
ಇತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ,
ಅ.೨ ಅ.೩ ವ. ೨೦] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 513

 

ಮಧು ದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿಶಾ (ಖು. ಸಂ. ೧-೯೦-೭) ಇತ್ಯಾದಿ ಜುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ದ್ಯುಲೋಕಾಧಿ
ಜೀವತೆಗೆ ಪಿತೃವೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ರೂಢನಾಗಿದೆ, ಅದರಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸೆಹ ವ್ಯೌರ್ಮೇ
ಪಿತಾ: ಮಾತಾ ಪೃಥಿವೀ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.

 

ಉತ್ತಾನೆಯೋಃ--ಊರ್ಧ್ದ್ವತಾನಯೋಃ--ಊಧ ರನಿಖವಾಗಿ ಪ್ರಸರಿಸಿದೆ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.
ಮತ್ತು ಇದು ಚಮ್ರೋಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾರಿದೆ. ಸರ್ವಸ್ಯ ಅತ್ತ್ಯೋ8 ಭೋಗಸಾಧನಯೋಃ
ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿವ್ಯೋಃ | ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುವೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ
ಭೋಗಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುವೂ ಆದ ದ್ಯಾವಾ ಪೃಥಿವಿಗಳೆಂದರ್ಥ.

ದ್ಯಾನಾಪೃಥಿವೀಭ್ಯಾಮಿತಿ ಶೆದಾಭ್ಯಾಂ ವದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀಭ್ಯಾಮಾರಭತೇ ಯಯೋರಿದೆಂ
ಸರ್ವಮಧಿ ।
(ಶ. ಬಾ. ೩-೧-೩-೨೬)
ಎಂದಿರುವಂತೆ ಸಮಸ್ತವಿಶ್ವವೂ ಸಹೆ ಛರಣಕ್ಕೂ ಧಾರಣೆಗೂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿಗಳನ್ನೇ ನಂಬಿನೆಯೆಂಬಂಶನನ್ನು
ಇಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ದುಹಿತುಃ ಗರ್ಭಮಾಧಾತ್‌--ಎಂಬಲ್ಲಿ ದುಹಿತುಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪೃಥ್ವಿಯು ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಪುತ್ರಿಯೆಂಬ
ರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಸಹಜವಾದರೂ ಸಹ ಸಾಯಣರು ದೊರೇ ನಿಹಿತಾಯಾ॥ಃ ಭೂಮ್ಯಾ: । ದೂಂದಳ್ಲಿ ಸ್ಥಿತ
ವಾಗಿರುವ ಭೂಮಿಯ ಗರ್ಭರೂಪವಾದ ಉದಕವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ತರಾರ್ಧದಳ್ತಿರುವ
ಪಿತಾ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ದ್ಯುಲೋಕಃ ಎಂದರ್ಥವೂಡಿ, ಅನಂತರ ಅಧಿಷ್ಕಾಶ್ರಧಿಷ್ಠಾನಯೋಃ ಅಭೇ-
ದೇನ ಆದಿತ್ಯೋ ದ್ಯೌರುಚೈತೇ--ದ್ಯುಲೋಕರೂಪವಾದ ಅಧಿಷ್ಕಾನಕ್ಟ್ರೂ ಅದಿತ್ಯರೂಪನಾದ ಅಧಿಷ್ಕಾತೃವಿಗೂ
ಅಭೇದವಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನೆಂದೇ ಅರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಃ ಪೆರ್ಜನ್ಕೋ ವಾ ಎಂಬ
ವಿಕಲ್ಬಾರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಆಧಾಶ್‌-_ ಸರ್ವತಃ ಕರೋತಿ | ತಾನು ತನ್ನ ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದ ಮೊದಲು ಹೀರಿ ಅನಂತರ ಉದಕವನ್ನು ವಿಶ್ವ
ಕೈಲ್ಲಾ ಹರಡುವನು ಎಂದರ್ಥ.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ |

ಜನಿತಾ-_-ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ. ಧಾತು. ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತೃಚ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆರ್ಥಧಾತಶುಕಸ್ಯೇಡ್ವಲಾದೇಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಡಾಗಮ, ಚಿತ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ.
ಬರುತ್ತದೆ.

ಚೆನ್ಹೋ8--ಚಮು ಅದೆನೇ. ಧಾತು. ಕೃಷಿಚೆಮಿತೆನಿಧನಿ--(ಪಾ. ಸೂ. ೧-೮೧) ಎಂಬುನರಿಂದ ಊಃ
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಂಶೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಷಹ್ಮೀದ್ವಿವಚನ ಓಸ್‌ಪರವಾದಾಗ ಯಣಾದೇಶ.
ಉದಾತ್ತಸ್ವರಿತಯೋರ್ಯೆಣಃ ಸ್ಫರಿತೋನುದಾತ್ತೆಸೈ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ
(33) [೪1.12
514 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ; ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅತ್ರಾ--ಯಚಿತುನುಘ- (ಪಾ ಸೂ. ೬-೩-೧೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೆಂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಧಢಾತ್‌ ಡುಧಾಇರ್‌ ಧಾರಣಸೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲುಜ". ಗಾತಿಸ್ಥಾಸಿಚಾಘು--
(ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪.೭೭ ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಿಚಿಗೆ ಲುಕ್‌. ಅತಿಜಂತನ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದೆ ನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. | ೩೩ ॥

7” ಇಸ್ನಷ್ರೂರ್ಶ್ಯಾಾ---

ಸಂಹಿತಾಪಾಕಃ

ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ ಪರಮಂತಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಯತ್ರ ಭುಪನಸ್ತ

| | |
ತ್‌ ಇನಿ ೩ ಚ್‌ 4
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ ವೃಷ್ಣೋ ಅಶ್ವಸ್ಯ ರೇತಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ವಾಚಃ ಪರಮಂ
ಪ್ರೋನನಿ ॥ ೩೪ ॥
£ದಪಏ. ೪. 1

ಟ್‌ ತಂ|ಸ ತ | ಭುಪು |
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ | ಶ್ಟಾ 1 ಪರಂ! ಅಂತಂ। ಸ್ಪಥಿವ್ಯಾಃ | ಪೃಚ್ಛಾಮಿ | ಯತ್ರ ! ಭುವನಸ್ಯೆ | ನಾಭಿಃ

[
ಸೃಚ್ಛಾಮಿ | ತ್ತಾ | ವೃಷ್ಣಃ | ಅಕ್ಷಸ್ಯ |ಕೀತಃ | ಸ ಪ್ರಚ್ಛಾನಿ1 ವಾಚಃ | ಸರಮಂ | ನಿಮ || ೩೪ ||

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕೃಂ

ಅಶ್ವಮೇಧಿಕೇ ಮಧ್ಯಮೇ5ಹನಿ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯೇ ಹೋತ್ರಾದಯೆ$ಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಶ್ರೇತ್ಯನಯಾ
ಯಜಮಾನಂ ಪೈಚ್ಛೇಯುಃ | ತಥಾ ಚೆ ಸೂತ್ರಿತಂ । ಏಕೈಕಕೋ ಯೆಜಮಾನಂ ಪೈಚ್ಛೆಂತಿ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ
ಶ್ಟಾ ಪರಮಂತಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ | ಆ. ೧೦.೯ ಇತಿ |

ಹೇ ಯಜಮಾನ ತ್ವಾತ್ಟಾಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ | ಪ್ರಶ್ನಂ ಕರೋಮಿ | 30 ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪರಮಂತ.
ಮುತೃಷ್ಟಾಂ ಕಾಷ್ಠಾಂ| ಯತ್ರ ಸರ್ವಾ ಪೃಥಿವೀ ಸಮಾಪೃತೇ ತತ್ಪ ಎಚ್ಛಾಮಿ | ತೆಥಾ ತ್ಹಾಮನ್ಯ-
ತ್ಬೆ ಎಚ್ಛಾಮಿ | ಕಿಂ ತಜಿ ಉಚೈತೇ। ಯತ್ರ ಭುವನಸ ಸ ಭೂತಜಾತಸ್ಯ ನ॥ 'ಂನಾಹೋ ಬಂಧನಂ |
ಯತ್ರ ಸರ್ವಂ ಸಂನದ್ಭಂ ಭವತಿ ತಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಕೀ ಶ್ಟಾತ್ಪಾಂ ವೃಷ್ಟೋ ವರ್ಷಕೆಸ್ಯಾಶ್ವಸ್ಯ ವ್ಯಾಸ್ತ
ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯ |! ಅಸೌ ನಾ ಆದಿತ್ಯೋ ವೃಷಾಶ್ವ ಇತಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಕಂ | ತಸ್ಯ ಕೇತೋ ರೇತೋವತ್ಕಾರಣಂ
ತತ್ಕಿಮಿತಿ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ | ತಥಾ ವಾಚೆ॥ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಾಗ್ದಾತೆಸ್ಯ ಪರಮಂ ಸಿರತಿಶಯೆಂ ವ್ಯೋಮ ಸ್ಥಾನಂ

ಸರ್ವಸ್ಯ ವಚಸಃ ಕಾರಣಂ | ಏತತ್ಸ್ರ ಶ್ನಚತುಷ್ಟ ಯಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ॥
ಅ, ೨.ಅ.೪ವ 50] ಖೆಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 515

 

ಪ್ರತಿಪದಾಥ್ಥ

(ಯಜಮಾನ-.ಎಲೈ ಯಜಮಾನನೇ) | ಪೈಥಿವ್ಯಾಃ--ಪೃಥಿವಿಯ | ಪರಂ ಅಂತೆಂ--ತುತ್ತತುದಿಯು
( ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನಾಗಿ ) | ತ್ವಾ--ನಿನ್ನನ್ನು | ಪೃಚ್ಛಾಮಿ- ಕೇಳುತ್ತೇನೆ | ಭುವನೆಸ್ಯ ಪ್ರಪ' ಚದ |
ನಾಭಿಃ-_ಬಂಧಕವು |! ಯೆಶ್ರ. -ಎಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು | ಸೃಚ್ಛಾಮಿ--ಕೇಳುತ್ತೇನೆ | ವೃಷ್ಣಃ--ವೃಷ್ಟಿರೂಪದ ಉದಕ
ವನ್ನು ಸೇಚನೆಮಾಡುವ | ಅಶ್ವಸೈ--ವ್ಯಾಪಕನಾದ ಆದಿತ್ಯನ | ಕೇತೆ8--ವೀರ್ಯವಾವುವೆಂದು | ಪೃಚ್ಛಾಮಿ--
ಕೇಳುತ್ತೇನೆ] ವಾಚೆ8--ದಿವ್ಯವಾಕೃಿನ | ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮ-- ಅತಿಶಯವಾದ ಸ್ಥಾನವು (ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವು)
ಯಾವುದೆಂದು । ಪೃಚ್ಛಾಮಿ--ಕೇಳುತ್ತೇನೆ ॥|

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೆ ಯಜಮಾನನೇ, ಪೃಥಿವಿಯ ತುತ್ತತುದಿಯಾವುದೆಂಬುದನ್ಹಾಗಿಯೂ, ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನು
ಒಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಸತಕ್ಕು ಬಂಧಕವು ಎಲ್ಲಿದೆಯೆಂದೂ, ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸತಕ್ಕ ಆದಿತ್ಯನ ವೀರ್ಯವಾಪುದೆಂದೂ, ಮತ್ತು
ಸಕಲವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾವ ವಾಕ್ಕಿನ ಪರಮಸ್ಫಾನವಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿನ್ನನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.. (ಇಪುಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು).

7೯1188 77೩5188107

ಸ]. ೩೬೬ 700, (178110010೯ ೦8 16 ₹109), ೫೩% 18 106 ಓಓಿ೦7-72080 ೨೧6 ೦|
76 6೩280 : 8 ೩8% 7೦ಊ. 770686 18 170 2೩17೮1 ೦1 009 ಇ೦೯!ಗ. 1 ೩6% 7೧೪ ೪0೩॥ 19 ॥!1ಆ
160076881೧ 7೦%6£ ೦! 106 1೩1೧-816661೧ 88066 : 8 ೩೩% 7೦೬ ೫೧೩೯14 06 800೯6176
116೩%6 ೧% (೧017) ೯6600 -
ವಿಶೇಷವಿಷಯೆಗಳು

ಅಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞದ ಮಧ್ಯದ ದಿವಸದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯವು (ಬ್ರಹ್ಮವಿಸಯವಾದ ತತ್ತ್ವವಿಮರ್ಶೆಯು)
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಹೋತ್ಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಖುತ್ವಿಕ್ಳುಗಳು ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ ಎಂಬ ಈ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಯಜಮಾನ
ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡುವರು. ಈ ವಿಷಯವು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಏಳೈಕಶೋ ಯಜಮಾನಂ ಪೃಚ್ಛೆಂತಿ
ಸೈಚ್ಛಾಮಿ ತ್ತಾ ಸರಮಂತಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿನೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೧೦-೯)

ಅಶ್ವಮೇಧಿಕೇ ಪುಧ್ಯಮೇ5ಹನಿ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯೇ ಹೋತ್ರಾದಯೇಃ “ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ತಾ ಇತ್ಯೈನಯಾ
ಯೆಜಮಾನಂ ಪೃಚ್ಛೇಯುಃ ” ಇದು ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸತಕೃ ಮಂತ್ರವು. ಹೋತ್ರಾದಿಗಳು ಯಜ
ಮಾನನನ್ನು ಕೇಳತಕ್ಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಡಗಿವೆ. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮವಿಷಯಕವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. “ ಏಕೈಕಶೋ
ಯಜಮಾನಂ ಪೈಚ್ಛಾಮಿ ತ್ತಾ ಪರಮಂತಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾ8” ಎಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದನ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಈ
ಮಂತ್ರದ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯವು ಅಶ್ವಮೇಧದ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಯತವಾಗಿ
ಆಚರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಿಧಿಯು. ಇದು ಕಮ್ಮಾನಂಗವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವದ ವಿಷಯಕವಾದ
ಜ್ಞಾನಾನ್ರೇಷಣವಿರುತ್ತದೆ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಹೆಸ್ಕವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ಕುಶೂಪೆಲವೂ,
516 ನಾಮು ಇಭಾಸ್ಯನಹಿ 3 ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ.೧೬೪.

 

ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಖುಹಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದ ಉತ್ತರವೂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತರೂರವನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳಾಗಿವೆ,
ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿಕ್ಕೆ ಐತರೇಯಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಬೃಹೆದಾನಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿ
ಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಈ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯವು ಒಂದೇ ರೂಪವಾಗಿಲ್ಲ. ಬ್ರ ಹ್ಮಾನ್ವೇ ಷಣವು ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವಾಗಿ
ದ್ದರೂ ಸಹೆ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಭೇದಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ್ರಕೃತವಾನ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇದು
ಹೋತ್ರಾದಿಗಳು ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಹಾಕತಕ್ಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌ ತಸೂತ್ರದ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
ದಹರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋತೃವು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಯಜ್ಞ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹಾಕು
ತ್ತಾನೆ. ಉತ್ತರವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

“ ಕಿಗ್ಗ್‌ಸ್ಟಿದಾಸೀತ್‌ ಪೊರ್ವಚಿತ್ತಿ: ... ? ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯದಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರವು ತೈತ್ತಿರೀಯ
ಸಂಹಿತೆಯನ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ “ ಅಥೆ ಹೋತುಃ ಪ್ರೆಶ್ನಾಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತಿವಚೆನಾನಿ ” ಹೋತೃನಿಗೂ
ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ನಡೆಯತಕ್ಕ ಪ್ರಶೋತ್ತರರೂಸವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆಯು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ತೈಕ್ತಿರೀಯಾದಿ ಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯದ ಕ್ರಮವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೆಯೆ-0ದು
ಮುಂದಿನ ಖಕ್ಕಿನ (೧-೧೬೪-೩೫) ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಯತ್ರ ಭುವನಸ್ಯ ನಾಭಿ8--ಎಂಬಲ್ಲಿ ನಾಭಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಂನಾಹಃ ಎಂದರೆ ಸಕಲಭೂತಜಾತ
ಗಳಿಗೂ ಒಂದು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸತಕ್ಕ ಬಂಧಕರೂಸವಾದ ತಂತುವಾವುಸು. ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. [ನಾಭಿಶಬೃಕ್ಕೆ
ಇನತಕ್ಕ ನಾನಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿಸೆ].

ವೃಷ್ಣೋ ಅಶ್ಚಸೃ-- ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವರ್ಷಕಸ್ಯ ; ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ಯಾದಿತೈಸ್ಯ | ವರ್ಷಕನೂ, ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಕನೂ
ಆದ ಆದಿತ್ಯನ ಎಂಬರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ- ವೃಷನ್‌ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವೃಷು-ಸೇಚೆನೇ ; ವೃಷ-ಶಕ್ತಿಬಂಧನೇ ಎಂಬ ಎರಡು
ಧಾತುಗಳಿಂದಲೂ ಫಿಪ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಪ್ಪನ್ನವಾದಕೆ ಸೇಚಿಸು
ಎಂಬರ್ಥವೂ, ಎರಡನೆಯ ಧಾತುವಿಠಿಂದೆ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದರೆ ಶಕ್ತಿಯುತನು ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. [ಈ ಪದದ
ನಿನ್ಸತ್ತಿಯನ್ನೂ ಇದಕ್ಕಿರುವ ನಾನಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಸಹೆ ಖಗ್ದೇದ ಸಂಹಿತೆಯ ೮ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೧೬೮-೧೭೨ನೆ ಪುಟ
ಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ]. ಈ ಎರಡು ಗುಣಗಳೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ವೃಷ್ಟಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣ

ವಿದೆ. ಅಶ್ವಸ್ಯ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಇವನ ಜಗದ್ವ್ವಾಪಕತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಓ,ಕವನ್ನು
ತೈತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ,

ವೃಷ್ಣೋ ಅಶ್ವಸ್ಯ ನಿಷ್ಪದಸೀತ್ಯಾಹ | ಅಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯೋ ವೃಷಾಶ್ಚಃ | ತಸ್ಯ ಛಂದಾಗ್‌ಂಸಿ
ನಿಷ್ಟ | ಛಂದೋಭಿರೇವೈನಂ ಧೂಪಯೆತಿ
(ತೈ ಆ. ೫-೩-೫, ೬)

ಸನ್ನ ನಾಸ್ಕೃಸನನ್ನಿ ಹಿಳನೆ ಸಸ ಕುಸಮುಮಇವಸನನ್ನು ಹಿಕುಸಿ ಇಂಸತಿಕ್ರಿವನಿಂಕೂ ಇನಿದ್ವ್ಯಾತಿಕಿನಿಂದೂ
ಆದಿತ್ಯನ ವಿಶೇಷಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ
ಅ. ೨. ಅ, ೩. ವ. ೨೦.) ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿಶಾ 517

 

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ||

ಪೈಚ್ಛಾಮಿ- -ಪ್ರಚ್ಛ ಊಪ್ಸಾಯಾಂ ವಾಚಿ. ಲಟ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿ
ಯಕ್ಲಿರುಪುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಕರಣಸ್ವರದಿಂದ (ಶ) ಮಧ್ಯೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪೈಥಿವ್ಯಾ8- -ಪೃಥಿವೀಶಬ್ದ ಜೀಷಂತವಾದುದರಿಂದ. ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಷಹ್ಮೀವಿಕವಚನ
ಪರವಾದಾಗ ಯಣಾಜೀಶ. ಉದಾತ್ರೆಯೆಣೋ ಹಲ್‌ಪೂರ್ವಾತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದ
ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತ ಜಿ.

ವೃಷ್ಟಃ--ವೃಷು ಸೇಚನೇ. ಧಾತು. *ಕೆನಿನ್‌ಯುವೃಷಿ--(ಉ. ಸೂ. ೧-೧೫೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕನ್‌

ಪ್ರತ್ಯಯ. ಫಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ. ಷಷ್ಕೀಪರವಾದಾಗ ಅಲ್ಲೋಪೋ$ನೆ8 ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅನಿನ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ... ॥ ೩೪ ॥

ಸಂಹಿತಾಪಾಠ।
|
ಇಯಂ ವೇದಿಃ ಪರೋ ಅಂತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಯಂ ಯಜ್ಞೋ ಭುನನಸ್ಯ
[
ನಾಭಿಃ 1
| |
ಅಯಂ ಸೋಮೋ ವೃಷ್ಣೋ ಅಶ್ವಸ್ಯೆ ರೇತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಯಂ ವಾಚಃ

| |
ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮ ॥ ೩೫0

ಪದೆಪಾಠಃ

[ 1 |
ಇಯೆಂ | ವೇದಿಃ | ಪರಃ | ಅಂತಃ | ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ | ಅಯೆಂ | ಯಜ್ಞಃ ಭುಪನಸ್ಯ [ ನಾಭಿ: |

|
ಆಯಂ | ಸೋಮಃ | ವೃಷ್ಣಃ | ಅಶ್ವಸ್ಯೆ | ರೇತೆಃ | ಬ್ರಹ್ಮಾ! ಅಯಂ | ವಾಚೆಃ | ಪರಮಂ | ವಿಂಓಮ ॥

1೩೫ ॥
ಸಾಯಣ ಭಾಷ್ಕ

ಅಥೈವಂ ಸೈಷ್ಟೋ ಯಜಮಾನ ಇಯಂ ವೇದಿರಿತ್ಯನಯಾ ಪ್ರತಿಬ್ರೂಯಾತ್‌ | ಇಯಂ
ವೇದಿಃ ಪರೋ ಅಂತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಇತಿ ಪ್ರೆತ್ಯಾಹ| ಅ. ೧೦-೯ | ಇತಿ ಸೂತ್ರಿತತ್ಪಾಶ್‌ ॥

ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪ್ರಥನವತ್ಯಾ ಭೂಮ್ಯಾಃ ಪರೋ ಅಂತಃ ಪೆರಮಂತೆಂ ಪರ್ಯೆವಸಾನಮಿಯಂ
ವೇದಿಃ! ನಹಿ ವೇದ್ಯೈತಿರಿಕ್ತಾ ಭೂನಿರಸ್ತಿ | ಏತಾವತೀ ವೈ ಸೈಥಿನೀ ಯಾವತೀ ವೇಡಿರಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ |
518 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ತಥಾಯಂ ಯೆಜ್ಜೋ ಭುವನಸ್ಯ ಭೂಶತಜಾತಸ್ಯ ನಾಭಿಃ ಸಂನಹನಂ | ಸತ್ರೈವ ವೃಷ್ಟಾ ೭ವಿಸರ್ವಫಲೋ-
ತ್ಚತ್ತೇಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಬಂಧಕತ್ಪಾತ್‌ ! ಅಥ ವೃಷ್ಣೋ ವರ್ಷಕಸ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ರೇತೋ:ಯಂ
ಸೋಮೋ ರಸಾತ್ಮಕ8 | ಅಗ್ನಾ ಹುತಃ ಸೋಮರಸ ಆದಿತೈಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವೃಷ್ಟಾದಿಫಲಂ ಜನಯತಿ।
ಅಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾ7ತಿರೇವ ವಾಚೋ ಮಂತ್ರಾದಿರೂಸಾಯಾಃ ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮ | ಉತ್ಕೃೃಷ್ಟಂ
ರಕ್ಷಕಂ ಸ್ಥಾನಂ | ಶತ್ರೈವೋತ್ಸಶೇಸ್ತತ್ರೈವ ಪರ್ಯವಸಾನಾಚ್ಚೆ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಇಯಂ ವೇದಿ8-- ಈ ಯಜ್ಞವೇದಿಯು | ಪೃಥ್ಯಿವ್ಯಾ& ಪೃಥ್ವಿಯ | ಪೆರಃ--ಅತ್ಯಂತ ಅತಿಶಯವಾದ |
ಅಂತೆಃ-- ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗಿ (ಇದೆ) | ಅಯೆಂ ಯೆಜ್ಜಃ- ಈ ಯಜ್ಞವು |: ಭುವನಸ್ಯ--ಪ್ರಸಂಚಕ್ಕೆ |
ನಾಭಿ8--ನಾಭಿರೂಸವಾಗಿ (ಇದೆ) || ಆಯೆಂ ಸೋಮಃ. ಈ ಸೋಮರಸವು! ವೃಷ್ಟ್ಣಃ--ಸೇಚನಸ
ಮರ್ಥನಾದನನೂ | ಅಶ್ವಸೈ--ವ್ಯಾಪಕನಾದವನೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನ | ಕೇತಃ--ರೇತಸ್ಸಾಗಿ (ಇದೆ) | ಅಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾ-- ಪ್ರಜಾಸತಿಯೇ | ವಾಚೀಃ--ವಾಕ್ಚಿಗೆ | ಪರಮಂ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ | ವ್ಯೋಮ--ರಕ್ಸಕಸ್ಥಾನವಾಗಿ
ದ್ದಾನೆ ]
ಭಾವಾರ್ಥ
ಯಜ್ಞ ವೇದಿಯೇ ಪೃಥ್ವಿಯ ಅತ್ಯಂತಅತಿಶಯವಾದ ಪರ್ಯವಸಾನವು. ಯಜ್ಞವೇ ವಿಶ್ವದ ನಾಭಿರೂಪ
ವಾಗಿದೆ. ಸೇಚನಸಮರ್ಥನಾದವನೂ ವ್ಯಾಪಕನೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಸೋಮರಸವೇ ರೇತಸ್ಸಾಗಿದೆ. ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
ವಾಕ್ಶಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಕ್ಷಕ ಸ್ಥಾ ನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

761180 7೩೫81೩6102

1168 ೩10೩ 18 19 0116272081 676 01 116 6810 : 8016 880೦೭11106 18 (136 7೩16!
0! 36 ೦೫16 : 6018 50708 10106 18 076 16002688106 7೦೫68 01 806 £810-87668681೧ ೯
81666 : 1716 ಔ೩817೩ 18 16 80076706 898767 0! (8017) 80600.

ವಿಶೇಷವಿಷೆಯಗಳು

ಹಿಂದಿನ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೋತ್ರಾದಿಖುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳು ಯಜಮಾನನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಯಜಮಾನನು ಇಯಂ ವೇದಿಃ : ಎಂಬ ಈ ಜಕ್ಕನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ
ಇಯಂ ವೇದಿಃ ಪರೋ ಅಂತ; ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಇತಿ ಪ್ರತ್ಯಾಹ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು(ಆ. ೧೦-೯)

ಬ್ರಹೋದ್ಯರೂಪವಾದ ಹಿಂದಿನ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ (೩೪ನೆಯ ಜಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ) ನಾಲ್ಕುಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು “ ಪೈಚ್ಛಾಮಿ ತ್ಪಾ ಪೆರಮಂತೆಂ ಸೃಥಿವ್ಯಾ8” || ಪೃಥಿವಿಣು ತುತ್ತತುದಿಯಾವುದು
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಪೃಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ “ ಇಯೆಂ ವೇಡಿಃ ಸೆರೋ ಅಂತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ'
ಈ ವೇದಿಯೇ ಪೃಥಿನಿಯ ತುತ್ತತುದಿಯೆಂದು ಉತ್ತರರೂಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಎಂದರೆ ಯಜ್ಞ್ವಧಾರವಾದ ವೇದಿ
ಯೆಂದಾಯಿತು. ಯಜ್ಞವೇ ಪರಬ್ರ ಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದುದರಿಂದಲ್ಕೂ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಧಾರವೇ
ಅ ೨. ಆ, ೩. ವ. ೨೦. ] ಹುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ ನ 519

 

ಆದುದರಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಯಜ್ಞಾ ಧಾರವಾದ ವೇದಿಗೂ ಪೃಥಿವಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ (ಪೃಥಿವಿಯೆಂಬ
ಪದವು ಅಂತರಿಕ್ಷಪರ್ಯಾಯವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭೂಮಿಯೆಂದೇ ಅರ್ಥವಿರಲಾರದು).

ಸವೈತ್ರಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಸರಿಗ್ರಹಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಲಾತಿ | ತ್ರಿರುತ್ತರಂ ತತ್‌ಷಟ್‌ಕೃತ್ತಃ ಷಡ್ವಾ ಯಠವಃ
ಸೆಂವತ್ಸರಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರೋ ಯೆಜ್ಞಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ ಯಾವಾನೇವ ಯಜ್ಞೋ ಯಾವತ್ಯಸ್ಯ
ಮಾತ್ರಾ ತಾವಂಶಮೇವೈತತ್ಪರಿಗೃಹ್ಹಾತಿ ॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೨-೫-೧೨)
ಇಶ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಕಾಲಾತ್ಮಕವಾದ ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೂ, ವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ಪ್ರಜಾ
ಪತಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಹೀಗೆ ದೇಶಕಾಲಾದಿರೊಪಿಯಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಆಥಾರವು ಎಷ್ಟು ವಿಸ್ತೃ
ತವೋ ಯಜ್ಞಾ ಧಾರವೂ ಅಷ್ಟೇ ವಿಸ್ತೃತಿಯುಳ್ಳದ್ದು ಎಂದು “ ಯಾವಶ್ಯಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾ ಶಾವಂತಮೈಫೈತತ್ಪರಿ-
ಗೃಹ್ಲಾತಿ” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ್ವಾಧಾರವಾದ ವೇದಿಯ ಶಬ್ರನಿಪ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ,

ತೆಂ ಛಂದೋಭಿರಭಿತೆಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯ 1 ಅಗ್ನಿಂ ಪುರಸ್ತಾಶ್ಸೆಮಾಧಾಯ ಶೇನಾರ್ಚೆಂತೆಃ ಶ್ರಾಮ್ಯಂಕ-
ಶ್ಹೇರುಸ್ತೇನೇಮಾಗ್‌0 ಸರ್ವಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಸಮವಿಂದೆಂತ ತದ್ಯ ದೇನೇನೇಮಾಗ್‌ಂ ಸರ್ವಾಗ್‌ಂ
ಸಮವಿಂದಂತ ತಸ್ಮಾದ್ವೇದಿರ್ನಾಮ ತೆ್ತ್ಮಾದಾಹುರ್ಯಾವತೀ ವೇದಿಸ್ತಾವಶೀ ಸೃಢಿವೀತ್ಯೇತೆಯಾ
ಹೀಮಾಗ್‌0 ಸರ್ವಾಗ್‌ಂ ಸಮವಿಂದಂತೈವಗ್‌ಂ ಹ ವಾ ಇಮಾಗ್‌0 ಸರ್ವಾಗ್‌ಂ ಸರತ್ನಾನಾಂ
ಸಂವೃಂಕ್ತೇ ನಿರ್ಭಜತ್ಯಸ್ಯೈ ಸಪೆತ್ನಾನ್ಯ ಏನಮೇತದ್ರೇಷ |!

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೨-೫-೭)

ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞವೇದಿಯನ್ನು ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿದನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅನುಸ್ಯೂತವಾದ ತಪೋ
ರೂಪವಾದ ನಿಯಮಗಳಿಂದಲೂ ವ್ರತಗಳಿಂದಲೂ ಪೊಜಿಸತೊಡಗಿದರು. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಅವರು ಪೂರ್ಣವಾದ
ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು (ಸಮವಿಂದಂತ). ಅವರು ಈ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆದುದರಂದಲೇ (ಸಂವಿದ್‌)
ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಗೆ ವೇದಿ ಯೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದಲೇ " ಪೃಥ್ವಿಯು ಎಷ್ಟು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ
ಜಿಯೋ ಯಜ್ಞ ವೇದಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿದೆ ? ಎಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು
ತಾನೇ ಈ ಸಮಸ್ತವಾದ ಪೃಥ್ವಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಎಂದು ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಅಂಶ
ವನ್ನು ಐತರೆಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,

ತೆಂ ವೇದ್ಯಾಮಮನ್ವವಿಂದನ್ಯದ್ದೇದ್ಯಾಮನ್ಪವಿಂದಂಸ್ತೆ ದ್ವೇದೇರ್ವೆದಿತ್ರಂ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೯)

ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕಂಡು ಅದನ್ನೂ ಪಡೆದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವೇದಿಯೆಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು ಎಂದು
ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನರೂಪವಾದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು “ ಇದೇ ವೇದಿಯು ಪೃಥಿವಿಯ ಪರವಾದ
ಅಂತವು ” ಎಂದು ಕಿಳಿಸಿರುವಾಗ ಪೃಥಿವಿಯೆಂದರೆ ಕೇವಲಭೂಮಿಯೆಂದೇ ಅರ್ಥಮಾಡಬಾರದೆಂಲು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಪೃಥಿವೀ ಶಬ್ದವು ಅಂತರಿಕ್ಷ ನಾಮಗಳನ್ಲಿಯೂ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (೨.೧೦) ಪ್ರಥನಾಶ್ಚೃಥಿವೀತ್ಯಾಹುಃ (ನಿ. ೧೨೧೪)
ಎಂಬ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ನಿರ್ವಚೆನನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ವಿಸ್ತೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಭೂಸ್ಯಾಕಾಶಗಳೆಲ್ಲವೂ
520 “ ಸಾಮಿ:ಷಭಾಷ್ಯಸಹಿತ್ಕಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪೃಥಿವೀವಾಚ್ಯಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಈ ವೇದಿಯು ಭೂಮೃಂತರಿಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಪರವಾದ
ಅಂತವು ಎಂದರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಮಹೆತ್ತ್ವವಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆ
ಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.

ಅಯಂ ವಾವ ಲೋಕೆ ಏಸೋಂಂಗ್ಡಿಶ್ಚಿತೆಃ | ತಸ್ಯಾ ಏವ ಪರಿಶ್ರಿತೋ ಮನುಷ್ಯಾ ಯಜುಷ್ಮತ್ಯ
ಇಷ್ಟಕಾಃ ಸೂವದೋಹಾ ಓಷಧಯಶ್ಚ ವನಸ್ಪತಯಶ್ಚ ಪುರೀಷಮಾಹುಶಯಃ ಸಮಿದೋಣಗ್ಪಿ
... ೬ ೬ ಸೆಯೋ ಹೈಶದೇವಂ ವೇದ ಲೋಕಂಪೃಣಾಮೇನಂ ಭೂಶಮೇಶತತ್ಸರ್ವಮಭಿ
ಸಂಪದ್ಯತೇ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೫-೪-೧)
ಇಷ್ಟಕೆಗಳಿಂದ (ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ) ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಯಜ್ಞ ನೇದಿಯೇ ಈ ಪಾರ್ಥಿವಲೋಕವು. ಇದನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿ
ದಿರುವ ಇಷ್ಟಕೆಗಳೇ (ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ) ಉದಧಿಗಳ್ಳು ಯಜುಷ್ಮತಿಗಳೇ ಮಾನವರು. ಸೂದದೋಹ
ಗಳೇ ಪಶುಗಳು, ಇಷ್ಟಕೆಗಳ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾದ ಮೃತ್ತಿಕೆಗಳೇ ಓಷಧಿವನಸ್ಸತಿಗಳು ಲೋಕಂಪೃಣವೇ ಅಗ್ನಿಯು.
ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಲೋಕಾಧಿಷ್ಕಾಶೃತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೇ,

ಅಂತರಿಶ್ಷಗ್ಗ್‌ಂ ಹ ಶ್ರೇವೈಷೋಣಗ್ನಿಶ್ಚಿತಃ | ತಸ್ಯ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರೇವ ಸಂಧಿಃ | ಪರಿಶ್ರಿತಃ

ಪರೇಣ ಹಾಂತರಿಕ್ಷಂ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವೀ ಸಂಧತ್ತೆಸ್ತಾಃ ಪರಿಶ್ರಿತೋ ವಯೊಗ್‌ಂಸಿ ಯಜುಷ್ಮತ್ಯ

ಇಷ್ಟಕಾ ವರ್ಷಗ್‌ಂಸೂದದೋಹಾ ಮರೀಚಿಯೆಃ ಪುರೀಷಮಾಹುತಯಃ ಸಮಿಧೋ
ಲೋಕಂಸೃಣಾ ಶೆದ್ದಾ ಏಶತ್ಸೈರ್ವಂ ... ... ...... ... |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೫-೪.೨)

ಈ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯೇ ಅಂತರಿಕ್ಷವು. ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಸಂಧಿಯು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಾಗು:

ವುದರಿಂದ ಈ ವೇದಿಕೆಯ ಪರಿಶ್ರಿತಗಳೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಸಂಧಿಯು. ಯಜುಷ್ಮತಿಯೆಂಬ ಇಷ್ಟಕಗಳೇ ಪಕ್ಷಿಗಳು

ಸೂದದೋಹಗಳೇ ವೃಷ್ಟಿಯು. ಇಷ್ಟಕೆಗಳ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾದ ಮೃತ್ತಿಕೆಗಳೇ ರಶ್ಮಿಗಳು. ಆಹುತಿಗಳೇ ಸಮಿತ್ತು

ಗಳು. ಲೋಕಂಪೃಣವೇ ವಾಯುವು, ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಅಗ್ನಿ ಯಕ್ಷಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ದ್ಯೌರ್ಹ ಶ್ಲೇವೈಷೋಂಗ್ಡಿಶ್ಚಿತಃ | ತಸ್ಯಾಪ ಏವ ಪರಿಶ್ರಿತೋ ಯಥಾ ಹ ವಾ ಇದೆಂ ಕೋಶಃ
ಸಮುಬ್ಜಿತ ಏವಮಿಮೇ ಲೋಕಾ ಅಸ್ಸ್ವಂಶಸ್ತದ್ಯಾ ಇಮಾನ್‌ ಲೋಕಾನ್‌ ಪರೇಣಾಪಸ್ತಾ॥
ಪರಿಶ್ರಿತೋ ದೇವಾ ಯಜುಷ್ಮತ್ಯ ಇಷ್ಟಕಾ ಯದೇವೈತೆಸ್ಮಿನ್‌ಲೋಕೇ$ನ್ನಂ ಕತ್ಸೂದ-
ದೋಹಾ ನಕ್ಬತ್ರಾಣಿ ಪುರೀಷಮಾಹುತೆಯೆಃ ಸಮಿಧ ಆದಿತ್ಯೋ ಲೋಕಂಪೃಣಾ ತದ್ರಾ
ಏತತ್ಸೆರ್ವಮಾದಿಶ್ಯಮೇತಾಭಿಸಂಸದ್ಯತೇ ತತ್ಸರ್ವೋಗ್ನಿಃ ... ... ... ... ...|

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦.೫-೪-೩)
ಈ ಯಜ್ಞ ವೇದಿಕೆಯೇ ದ್ಯುಲೋಕವು. ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಇಷ್ಟಕೆಗಳೀ ಈ ಲೋಕವನ್ನಾನರಿಸಿರುವ ಉದಧಿಗಳು.

ಯಜುಷ್ಮತಿಯೆಂಬ ಇಷ್ಟಕಗಳೇ ದೇವತೆಗಳು. ಸೂದದೋಹಗಳೇ ಈ ಲೋಕದ ಅನ್ನವು. ಇಷ್ಟಕೆಗಳ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ
ಯಾದ ವೃತ್ತಿಕೆಗಳೇ ನಕ್ಸತ್ರಗಳು. ಲೋಕಂಪೃಣವೇ ಆದಿತ್ಯನು.
ಅ. ೨. ಅ. ಒ ವ. ೨೦% ಜುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ 521

 

ಆದಿತ್ಯೋ ಹ ಶ್ಚೇವೈಸೋಂಗ್ಡಿಶ್ಚಿತೆ: | ತಸ್ಯ ದಿಶ ನವ ಪರಿಶ್ರಿತಸ್ತಾಃ ಷಜ್ಟಿಶ್ಚ ತ್ರೀಣಿ ಚೆ ಶತಾನಿ
ಭವಂತಿ ಷಸ್ಟಿಶ್ಚಹವೈ ತ್ರೀಣಿ ಚೆ ಶತಾನ್ಯಾದಿತ್ಯಂ ದಿಶಃ ಸಮಂತೆಂ ಸರಿಯಂತಿ ರಶ್ಶ್ಮಯೋ
ಯಜುಷ್ಮತ್ಯ ಇಷ್ಟಕ್ತಾಸ್ತಾಃ ಷಷ್ಟಿಶ್ಚೈವ ತ್ರೀಣಿ ಚ ಶತಾನಿ ಭವಂತಿ ಷಸ್ಟಿಶ್ಚ ಹವೈ ತ್ರೀಣಿ
ಚ ಶತಾನ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಯಸ್ತದೈತ್ಪರಿಶ್ರಿತ್ಸು ಯಜುಸ್ಮತೀಃ ಪ್ರತೈರ್ಪಯೆತಿ ರಶ್ಮೀಂಸ್ತೃದ್ದಿಳ್ಸು
ಪ್ರತ್ಯರ್ಪಯೆತ್ಯಥ ಯದಂತರಾ ದಿಶಶ್ಚ ರಶ್ಮೀಂತ್ಹ ತತ್ಸೊದದೋಹಾ ಅಥ ಯದ್ದಿಶ್ಷು ಚ
ರಶ್ಮಿಷು ಚಾನ್ನ್ನಂ ತೆತ್ಪುರೀಷಂ ತಾ ಆಹುತೆಯಸ್ತಾ ಸಮಿಧಃ ... ... ... .... (೧

ಈ ಯಜ್ಞ ವೇದಿಕೆಯೇ ಆದಿತ್ಯನು, ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ದಿಕ್ಚುಗಳೂ ಅವಾನತರದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಸುತ್ತು
ವರಿದಿವೆ. ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾದ ಯೆಜುಷ್ಮತಿಗಳೇ ಆದಿತ್ಯನ ಮನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ರತ್ಮಿಗಳಾನಿವೆ.
ಸೂದದೋಹಗಳೇ ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳಿಗೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುನ ತತ್ತ್ವವಿಶೇಷಗಳು. ಇಷ್ಟಕೆಗಳ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ
ಗಳಾದ ಮೃತ್ತಿಕೆಗಳೇ ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅನ್ನವು.

ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಹ ಶ್ರೇನೈಸೋಂಗ್ಡಿಶ್ಚಿತಃ 1 ತಾನಿ ವಾ ಏತಾಸಿ ಸಪ್ತವಿಗ್‌ಂಶತಿರ್ನಕ್ಟೃತ್ರಾಣಿ........ 1
ಛಂದಾಗ್‌ಂಸಿಹ ಶ್ವೇವೈಸೊಂಗ್ನಿಶ್ಚಿತಃ 1 ತಾನಿ ನಾ ಏತಾನಿ ಸಪ್ತಚ್ಛೆಂದಾಗ್‌ಂಸಿ ಸ ಕಾಲಾ ಎ

ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ಶ್ರೇವ ಭೂತಾನಿ | ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಏಷೋಂಗ್ನಿಶ್ಚಿತ ಆಪೋ ವೈ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ
ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ತಾ ಹೈತಾ ಆಶ ಏನೈಷೋಂಗ್ಡಿಶ್ಚಿತಸ್ತಸ್ಕ ನಾವ್ಯಾ ಏವ ಪರಿಶ್ರಿತಸ್ತಾ8
ಷಷ್ಟಿತ್ಚ ತ್ರೀಣಿ ಚೆ ಶತಾನಿ ಭವಂತಿ ಸಷಸ್ಟಿಶ್ಚಹ ವೈ ತ್ರೀಣಿ ಚ ಶಶಾನ್ಯಾದಿತ್ಯಂ ನಾವ್ಯಾಃ
ಸಮಂತೆಂ ಪರಿಯೆಂತಿ ...... ಆತ್ಮಾಯಮೇವ ಸೆ ಯೋ5ಯಂ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷಃ |
(ಶೆ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೫-೪, ೬ರಿಂದ ೧೪)

ಈ ಯಜ್ಞ ವೇದಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ; ಸಪ್ತಚ್ಛೆಂದಸ್ಸುಗಳು ; ಇದೇ ಸಂವತ್ಸರವು ; ಇದೇ ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ
ಆಗಿದೆ. ಆದಿತ್ಯನ ಸುತ್ತಲೂ ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ರಶ್ಮಿರೂಪಗಳಾದೆ ನಾವೆಗಳು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವಂತೆ ಈ ವೇದಿಯ
ಸುತ್ತಲೂ ಯಜುಷ್ಮತೀರೂಪದ ದೇವಮಾನವಾದಿಗಳು ಸುತ್ತುವರಿದಿದ್ದಾರೆ. . ಈ ವೇದಿಕೆಯ ದೇಹನೇ ಈ
ಆದಿತ್ಯಾಂತರ್ಗತನಾದ ಹರಣ್ಮಯಪುರುಷನು. ಈ ಹಿರಣ್ಮಯಪುರುಷನ ಸ್ವರೂಪವು ಎಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಕವಾದದ್ದು

ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ತ್ವವುಳ್ಳದ್ದು ಎಂದರೆ--

ತಸ್ಕೈತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ | ರುಕ್ಮತ್ಚ ಪುಷ್ಕರಪರ್ಣಂ ಚಾಸಶ್ವಾದಿತ್ಯಮಂಡಲಂ ಚೆ. ಸ್ರುಚ್‌ ಜಾಹೂ
ತಾವಿಂದ್ರಾಗ್ನೀ ದ್ರೇ ಸ್ನಯಮಾತೃಣ್ಣೇ ಇಯಂ ಚಾಂತೆರಿಕ್ತಂ ಚೆ ಶಿಸ್ರೋ ವಿಶ್ವಜ್ಯೋತಿಷ ಏತಾ
ದೇವತಾ ಆಗ್ನಿರ್ನಾಯುರಾದಿತೈ ಏತಾ ಹ್ಯೇವ ದೇವಶಾ ವಿಶ್ವಂ ಜ್ಯೋಶಿರ್ದ್ವಾದಶರ್ತವ್ಯಾಃ
ಸಂವತ್ಸರಃ ಸ ಆತ್ಮಾ ಪಂಚೆ ನಾಕಸದಃ ಪಂಚೆ ಪಂಚೆಚೊಡಾಃ ಸ ಯಜ್ಜ್ಞಸ್ತೇ ದೇವಾ ಅಥ
ಯದ್ದಿಕರ್ಣೀ ಚೆ ಸ್ಪಯಮಾತೃಣ್ಣಾ ಚಾಶ್ಶಾ... ... ... ... ೬೬ ಎ. ೬೬ ೬ ಆತ್ಮಾ ಸ ಏಷ
ಸರ್ವಾಸಾಮಪಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸೆ ಏಷ ಸರ್ವೈಃ ಕಾಮೈಃ ಸಂಪನ್ನ ಆಪೋ ವೈ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ
522 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ಅ. ೨೨. ಸೊ. ೧೬೪.

 

ಸ ಏಸಷೋ5 ಕಾಮಃ ಸರ್ವಕಾಮೋ ನ ಹೈೇತೆಂ ಕೆಸ್ಕ ಚೆನ ಕಾಮಃ ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೫-೪-೧೫)

ಸ್ವರ್ಣಪಾತ್ರವೂ, ಪುಷ್ಕರಸರ್ಣವೂ ಈ ಅದಿತ್ಕಾಂತರ್ಗತನಾದ ಹಿರಣ್ಮಯಪುರುಷನ ಎರಡು ಪಾದಗಳು. - ಯಜ್ಞ
ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಸ್ರುಚ (ಪಾತ್ರೆ)ಗಳೂ ಇವನ ಬಾಹುಗಳು. ಇವರೇ ಇಂದ್ರಾಗ್ದಿಗಳು. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ
ಆತೃಣವಾಗಿರುವ ಈ ಎರಡು ಇಷ್ಟಕೆಗಳೇ ಪೃಥಿವ್ವಂತರಿಕ್ಷಗಳು. ವಿಶ್ವಜ್ಯೋತೀರೂಪವಾದ ಇಷ್ಟಕಗಳೇ ಸಕಲ
ದೇವತೆಗಳು. ಇವುಗಳ ಸಂಖೈಗಳು ಮೂರು. ಈ ಮೂರೂ ಸಹೆ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಅದಿತ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತಿ
ಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ವೇದಿಯ ದೇಹೆವೇ ಸಕಲಕ್ಕೂ ಅಂತವಾಗಿದೆ. ಈ ವೇದಿರೂಪವಾದ ಆದಿತ್ಯಾಂತರ್ಗತನಾನ
ಹರಣ್ಮಯಪುರುಷನು ಸರ್ವಕಾಮಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಮರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಪೂರ್ಣತಶೃಪ್ತನಾಗಿಯೂ
ಇದ್ದಾನೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವೇದಿಯ ಮಹೆತ್ತ್ವವನ್ನೂ ವಿಸ್ತೃತಿಯನ್ನೂ ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಕೇವಲ
ಅಧಿದೈಷತ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಇದರ ಮಹಿಮೆಯು ಸ್ತುತವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಂಶವನ್ನು
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ « ಇಯೆಂ ವೇದಿಃ ಪೈಥಿವ್ಯಾ ಅಂತೆ ” ಎಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಪೃಥಿನಿಯ
ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ಸ್ವ ಭಾವವೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಸಾಯಣರು ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸತಕ್ಕ,
ಏತಾವತೀ ವೈ ಪೃಥಿವೀ ಯಾವತಶೀ ವೇದಿಃ |
(ತೈ. ಸಂ. ೨-೬೪-೧)

ಎಂಬ ತೈತ್ತರೀಯಸಂಹಿತೆಯವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ನ ಹಿ ವೇದ್ಯತಿರಿಕ್ತಾ ಭೂಮಿರಸ್ತಿ' ಈ ಯಜ್ಞ ವೇದಿ
ಗಿಂತಲೂ ಮಾರಿದ ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಯಂ ಯಜ್ಞೋ ಭುವನಸ್ಥ ನಾಭಿಃ--ಅಯಂ ಯೆಜ್ಜಃ ಭೂತಜಾತಸ್ಯ ಸಂನಹನಂ | ತತ್ರೈವ
ವೃಷ್ಟಾದಿಸರ್ವಫಲೋಶ್ಪತ್ತೇಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಬಂಧಕತ್ಪಾತ್‌ । ಈ ಯಜ್ಞದಿಂದರೇ ವೃಸಷ್ಟಿಯುಂಟಾಗಿ
ತದ್ದ್ವಾರಾ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಇದು ಬಂಧಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ಇದು ನಾಭಿರೂಪದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು
ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. |

ನಾಭಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ, ವಾಸಸ್ಥಾನ, ವ್ಯಾಪಕಸಂಬಂಧ, ಸಂನಾಹಕ ಎಂದರೆ ರಕ್ಷಕ, ಬಂಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನ
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಿರುವುದನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞವೇ ನಾಭಿ
ಯೆಂದು ಹೇಳಿದಕೆ ಈ ವಿಲ್ಲಾ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದು. ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಯತ್ರ
ಭುವನಸ್ಯ ನಾಭಿ ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಖುಕ್ಸಿ ನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರರೂಪವಾಗಿ ಈ ವಾಕ್ಯವಿದೆ. ಯಜ್ಞವೇ
ಸಕಲ ವಿಶ್ವಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೂ, ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿ ದೇವಮಾನವಾದಿಸಕಲ ಭೂತಗಳಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ
ವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಬಂಧಕಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ನಾಭಿರೂಪದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ದೇವಾನ್‌ ಭಾವಯತಾನೇನ ಶೇ ದೇವಾ ಭಾವಯಂಶು ವಃ |
ಪರಸ್ಪರಂ ಭಾವಯೆಂತಃ ಶ್ರೇಯಃ ಸರಮನಾಸ್ಸ್ಯಥ |

(ಭ. ಗೀ. ೩-೧೧)
ಅ. ೨. ಅ. .೩ ವ: ೨೦.] ಖಗ್ವೆ/ದಸಂಹಿತಾ 523

 

ದೇವಾನ್‌ ಇಂದ್ರಾದೀನ್‌ ಭಾವಯೆತೆ ವರ್ಧಯತ ಅನೇನ ಯೆಜ್ಡ್ನೇನ | ಶೇ ದೇವಾ ಭಾವ-
ಯಂತು ವೃಷ್ಟ್ಯಾದಿನಾ ಆಸ್ಯಾಯೆಯೆಂತು ವಃ ಯುಷ್ಮಾನ್‌| ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ
ಭಾವಯಂತ।ಃ ಶ್ರೇಯೆಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾ ನಸ್ರಾಪ್ತಿಂ ಕ್ರಮೇಣ ಅವಾಸ್ಸ್ಯಥ | ಸ್ವರ್ಗಂ ವಾ
ಪರಂ ಶ್ರೇಯಃ ಅವಾಪ್ಸ ಥೆ | (ಶಂ. ಭಾ.)

ಯಜ್ಞವೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ನರೂಪವೆಂದ್ಕೂ ಈ ಅನ್ನವನ್ನು ಮಾನವರು ಯಜ್ಞರೂಪದಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದೂ,
ಇದರಿಂದ ತೃಪ್ತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ವೃಷ್ಟದಿಗಳಿಂದ ಮಾನವರ ಸ್ಥಿತಿಗೂ, ವೃದ್ಧಿಗೂ ಕಾರಣರಾಗಬೇಕೆಂದೂ
ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶವಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ್ರವಾದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೂ ಯಜ್ಞವೇ ಸಾಧನವೆಂದಾಯಿತು. ಈ
ಯಜ್ಞನು ರೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಯಃಸಾಧನವು ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತು ಇದನ್ನು ಸೇವಾದೃಷ್ಟ್ರಿಯಿಂದಾಚರಿಸಿದರೆ ಇದು
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಜಾ, ನಕ್ಕೂ ಸಾಧನವಾಗುವುದೆಂದು ಶೆಂಕರಾದಿಗಳು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಯಜ್ಞತತ್ತ್ವವು ವಿಶ್ವದ ಐಕ್ಯವನ್ನೂ ಈ ಐಕ್ಯದ ನೆಲೆಯು ಸರಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಪನಿಷದಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮೂಲತತ್ತ್ವ್ವವನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆದಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಸಂಹಿತಾ ಮತ್ತು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೆಂದು ಕರೆದಿದೆ. ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.
ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿಯು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಯಜ್ಞದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವು. ಜಗತ್ಸಾರಣನೂ, ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ರಿಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ
ಯಾಗಿ ಅದ್ವಿ ತೀಯನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಸಾಧನವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಆಹುತಿಯಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

ಯೆ ಆತ್ಮದಾ ಬಲದಾ ಯೆಸ್ಕ ವಿಶ್ವ ಉಪಾಸಶೇ ಪ್ರಶಿಷಂ ಯಸ್ಕ ದೇವಾಃ!
ಯೆಸ್ಕ ಛಾಯಾಮೃತಂ ಯಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧಾಮ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೨೧-೨)

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಿದನು. ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೇ ದೇವಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೃತ್ಯುವೂ, ಅಮೃತತ್ವವೂ ಅವನ
ಛಾಯೆಗಳು. ಅಂತಹ ವಿಶ್ವಹೇತುವಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ನಾವೂ ಸಹೆ ಯಜ್ಞ್ಹಾದಿಕರ್ಮಗಳನ್ನಾಚರಿಸಿ ಪುರೋಡಾಶಾದಿ
ಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸೋಣ ಎಂದು ಯಜ್ಞದ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಯಜ್ಹವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲವು; ಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಹೇತುವು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಾಧಕವು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಅಥ ದೇವಾ8 |! ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಜುಪ್ಪತೆಶ್ಚೇರುಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಸತಿರಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರದದೌ
ಯೆಜ್ನೋ ಹೈಷಾಮಾಸ ಯಜ್ಞೋ ಹಿ ದೇವಾನಾಮನ್ನಂ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೧-೧-೮-೨)
ದೇವತೆಗಳು ಯಜ್ಞ ವನ್ನಾ ಚರಿಸಿ ಪರಸ್ಪರಾನುಕೂಲಿಕವಾದ ಆಹುತಿಗಳನ್ನರ್ಪಿಸಿದರು. ಆಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅವರಿಗೆ

ತನ್ನ ನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಯಜ್ಞವೇ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವತ್ತಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಯಜ್ಞವನ್ನು ದೇವತೆಗಳ
ಅನ್ನವೆಂದು [ಎಂದರೆ ಆನ್ನಸಾಧನವೆಂದು] ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೇ,
524 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸ ಏತೇನ ಯಜ್ಞೇನ! ದೇವೇಭ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ನಿರಕ್ರೀಣೀತೆ ಸ ಯದ್ವೈತಮುಪೈತಿ ಯಥೈವ
ತಶ್ರ್ರಜಾಪತಿರ್ದೇವೇಭ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾಯಚ್ಛೆ ದೇವಮೇವೈಷ ಏತೆದ್ದೇನೇಭ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ
ಪ್ರಯಚ್ಛೆತಿ ತಸ್ಮಾದು ಸಂಯತ ಏವೈತಾಗ್‌ಂ ರಾತ್ರಿಂ ಚಿಚರಿಸೇದ್ಯಥಾ ಹವಿಷಾ ಚೆರೇ-
ದೇವಗ್‌ಂ ಹವಿರ್ಹ್ಯೇಷ ದೇವಾನಾಂ ಭವತಿ |

` (ಶ ಬ್ರಾ ೧೧-೧-೮-೩)

ದೇವತೆಗಳ ಯಜ್ಞದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅವರಿಗೆ ತನ್ನನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಿದನಂತರ ಪುನಃ ಯಜ್ಞ.ಪ್ರತಿನಿಧಿ
ಯಾದ ತನ್ನ ಪ್ರತಿರೂಪವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿ ಯಜ್ಜಾರ್ಥವಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿರೂಪವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಯಜ್ಞ

ವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದುದರಿಂದ ತಿಳಿದವರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನೇ ಯಜ್ಞವೆಂಬ ಪರ್ಯಾಯನಾಮದಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಥ ಯದ್ಯಜ್ಜಂ ತನುತೇ | ಯಜ್ಞೇನೈವೈತೆದ್ದೇವೇಭ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ನಿಷ್ಠ ೀಣೀತೇ ಯಥೈವ
ತತ್ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ನಿರಕ್ರೀಣೀಶೈವಂ ಅಥ ಯದ್ಭವಿರ್ನಿರ್ವಪತಿ ಹವಿಷೈವೈತೆದ್ಯಜ್ಞಂ ನಿಷ್ಕ್ರೀಣಾತಿ
ಹನಿರನುವಾಕ್ಯಾನುವಾಕ್ಯಾಮವದಾನೇನಾವದಾನೆಂ ಯಾಜ್ಯಯಾ ಯಾಜ್ಯಾಂ ವಷಬ್ದಾರೇಣ
ವಷಟ್ಯಾರಂ ...... .. ಎ. ಎ... ॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೧.೧-೮-೪)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಯಾವನು ಯಜ್ಜಕರ್ಮವನ್ನಾ ಚರಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಮತ್ತು ತನ್ನೆ ಬಣ
ವನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಆ ದೇವಖಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗು
ತ್ತಾನೆ, ಎಂದು ಶತಪಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅಂಶವನ್ನೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ ಸಹ,

ಇಷ್ಟಾನ್‌ ಭೋಗಾನ್‌ ಹಿ ವೋ ದೇವಾ ದಾಸ್ಯಂತೇ ಯಜ್ವಭಾವಿತಾಃ |
ಕೈರ್ದತ್ತಾನಪ್ರದಾಯೈಭ್ಯೋ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ತೇನ ಏವ ಸಃ॥|
ಯಜ್ಞಶಿಷ್ಟಾಶಿನಸ್ಸಂತೋ ಮುಚೈಂಶೇ ಸರ್ವಕಿಲ್ಪಿಷೈ: |

ತೇ ತ್ವಘಂ ಭುಂಜತೇ ಪಾಸಾ ಯೇ ಸಚೆಂತ್ಯಾತ್ಮೆಕಾರಣಾತ್‌ ॥

(ಭ. ಗೀ. ೩-೧೨, ೧೩)
ಯಜ್ಞದಿಂದ ತೃಪ್ತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮಾನವರಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವರವರ ಇಪ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅನ್ನಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪುನಃ ಆದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಯಜ್ಞಾ
ಹುತಿಯನ್ನರ್ಪಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಚಜೋರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಸತ್ಪುರುಷರು ಕಿಲ್ಬಿಷದಿಂದ
ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅದಿಲ್ಲದವರು ಪಾಪಿಗಳಾಗಿ ಪಾಪಫಲವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಯಜ್ಞವು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ
ಏಕಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸತಕ್ಕ ತಂತುವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ವಿಶ್ವಚಕ್ರನೆಂದೂ ಕರೆದಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ -

ಅನ್ನಾದ್ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ಪರ್ಜನ್ಯಾದನ್ನಸಂಭವಃ |

ಯಜ್ಞಾ ದ್ಭವತಿ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಯಜ್ಞಃ ಕರ್ಮಸಮುದ್ಭವಃ |
ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಭವಂ ವಿದ್ಧಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಶ್ಷರಸಮುದ್ಭವಂ. |
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ |!
ಅ. ೨. ಅ.೩ ವ.೨೦.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 525

 

ಏವಂ ಪ್ರವರ್ಶಿತಂ ಚೆಕ್ರಂ ನಾನುವರ್ತಯತೀಹ ಯಃ।

ಅಘಾಯುರಿಂದ್ರಿಯೌರಾಮೋ ಮೋಘಂ ಪಾರ್ಥ ಸೆ ಜೀವತಿ
(ಭ. ಗೀ. ೩-೧೩ ರಿಂದ ೧೬)

ಕರ್ಮರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಪರ್ಜನ್ಯವೂ ( ವೃಷ್ಟಿಯೂ ) ಪರ್ಜನ್ಯದಿಂದ ಅನ್ನವೂ ಅನ್ನದಿಂದ ಭೂತ
ಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುವು. ಈ ಯಜ್ಞರೂಪವಾದ ಕರ್ಮವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಉತ್ಪ್ಸನ್ನವಾಯಿತು ಆದುದರಿಂದ `
ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸಕಲವಿಧವಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ, ಪುನರಾವೃತ್ತಿರೂಪವಾದ ವಿಶ್ವಚಕ್ರಕ್ಳೂ ಸಹ
ಮೂಲನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಜ್ಞರೂಷವಾದ
ಈ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯದೆ, ನಿಯತವಾದ ಈ ವಿಶ್ವಚಕ್ರದ ಹಾದಿಯನ್ನನುಸರಿಸದೆ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿರುವನೋ ಅವನು
ಪಾಪಿಷ್ಠನು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಗೀತಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಯಜ್ಞತತ್ತ್ವವು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
ಭುವನಸ್ಯ ನಾಭಿಃ ' ಎಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಯಜ್ಞ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬುಕ್ಸಂಹಿಶೆಯ
ಬೇಕೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಪ್ರಂಶಸಿಸಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ

ಯಜ್ಞೇನ ಯೆಜ್ಜಮಯಜಂತ ದೇವಾಸ್ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಸನ್‌ |
ಶೇ ಹ ನಾಕರ ಮಹಿಮಾನಃ ಸಚೆಂತೆ ಯತ್ರ ಪೂರ್ವೇ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಂತಿ ದೇವಾಃ [|
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೫೦ ಮತ್ತು ೧೦-೯೦-೧೬)

ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪರೂಸವಾದುದ್ಕೂ ಧ್ಯಾನಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆಧ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
ಪ್ರಸಾಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಾದ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಈ ವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞವೇ ಮೂಲವಾಯಿತು.
ಈ ಯಜ್ಞದ ಧರ್ಮಗಳೇ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ ದ್ಯುಲರೋಕಸ್ಥರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅವರವರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರಿಸು
ತ್ತದೆ. ಯಜ್ಞ ದಿಂದಲೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟವಾದ ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿ ತಿಹೇತುವಾದ ಅನ್ನವನ್ನೂ,

ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯಜ್ಞದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ,

ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾ ಅಸೃಜತ ತಕಾಸ್ಫ್ಫೆಷ್ಟಾಃ ಶುಧಂ ನ್ಯಾಯೆಂತ್ಸ ಏತೆಂ ನವರಾತ್ರಮಪತ್ಯತ್ತಮಾ-

ಹರತ್ತೇನಾಯಜತ ತತೋಮವೈ ಪ್ರಜಾಭ್ಯೋಕಲ್ಪತ ಯರ್ಹಿ ಪ್ರಜಾಃ ಶುಧಂ ನಿಗಚ್ಛೇಯು-

ಸರಿ ನವರಾತ್ರೇಣ ಯಜೇಶೇಮೇ ಹಿ ವಾ ಏತಾಸಾಂ ಲೋಕಾ ಅಕ್ಲೃಪ್ತಾ........ ಆ ||
(ತೈ. ಸಂ. ೭-೨-೪-೧)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನಂತರ ಅವು ಕ್ಷುತ್ತಿನಿಂದ ಭರಿತವಾದವು. ಅವುಗಳ ಕ್ಷುಕ್ತಿನ
ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ನವರಾತ್ರಾತ್ಮಕವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ಆ
ಪ್ರಜೆಗಳ ಕ್ಷುತ್ತಿನ ಶಮನವಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಕುತ್ತಿನ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞವು ಆಚರಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು ನಿಯತ
ವಾಗಿದೆ. ಆ ಯಜ್ಞವೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಫಿಯಮನದಲ್ಲಿಯೂ ಇಡುತ್ತದೆ-

ಹೇಗೆಂದಕ್ಕೆ
ಕಲ್ಪಂಶೇಳಸ್ಮಾ ಇಮೇ ಲೋಕಾ ಊರ್ಜಂ ಪ್ರಜಾಸು ದಧಾತಿ ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣೈನೇಮಂ ಲೋಕಂ
ಕಲ್ಪಯತಿ ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣಾಂತರಿಕ್ಷಂ ತ್ರಿರಾಶ್ರೇಣಾಮುಂ ಲೋಕಂ ಯೆಥಾ ಗುಣೇ ಗುಣಮನ್ವಸೃ-
526 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೊ. ೧೬೪

 

ತ್ರೇವನೇವ ತೆಲ್ಲೋಕೇ ಲೋಕಮನ್ನಸ್ಯತಿ ಧೃತ್ಯಾ ಅಶಿಥಿಲಂ ಭಾವಾಯೆ ... ... .... [|

"“ (ತೈ. ಸಂ. ೭-೨-೪-೨)
ನವರಾತ್ರರೂಪವಾದ ಈ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಲೋಕತ್ರಯಕ್ಕೂ ಚೈತನ್ಯವು ದೊರೆಯಿತು. ತ್ರಿರಾತ್ರದಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಗೂ,
ತ್ರಿರಾತ್ರದಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೂ, ಉಳಿದ ತ್ರಿರಾತ್ರದಿಂದ ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸ್ಥಿತಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಯಜ್ಞದ
ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಓತಪ್ರೋತರೂಪದಿಂದ ತಂತುವಿನೊಡನೆ ತಂತುವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪಟವನ್ನು (ಬಟ್ಟಿ ಯನ್ನು)
ನಿರ್ಮಿಸುವಂತೆ ಶೈಥಿಲ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಸಂಬಂಧರೂಪವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಅವುಗಳ ನಿಯತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕೂ ಪ್ರ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಲೋಕ
ತ್ರಯಕ್ಕೂ ಓತಪ್ರೋತರೂಪವಾದೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಈ ಯಜ್ಞವು ವಿಶ್ವಜೀವದ ನಾಡಿಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು
ಶತಪಥದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ,

ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾ ವಿಷ ಭೂಶಾನಾಗ್‌0 ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೇವಾನಾಮಾತ್ಮಾ ಯೆದ್ಯಜ್ಜ್ವಸ್ತಸೈ ಸಮೃದ್ಧಿ
ಮನು ಯಜಮಾನಃ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಯಧ್ಯಶೇ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೪-೩-೨-೧)
ಈ ಯಜ್ಞವು ಸಕಲ ಮಾನವರ ಮತ್ತು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಆತ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಯಾವನು ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಜ
ಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಸತ್ಸಂತಾನವನ್ನೂ, ಪಶುಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು,

ಸ ಯದಗ್ನಾ ಜುಹೋತಿ | ತದ್ದೇವೇಷು ಜುಹೋತಿ ತೆಸ್ಮಾದ್ದೇವಾಃ ಸಂತ್ಯಥ ಯೆತ್ಸದಸಿ ಭಕ್ಬ-
ಯೆಂತಿ ತನ್ಮನುಸ್ಕೇಷು ಜುಹೋತಿ ತಸ್ಮಾನ್ಮನುಷ್ಛಾಃ ಸಂತ್ಯಥ ಯೆದೈವಿರ್ಧಾನಯೋರ್ನಾ-
ರಾಶಗ್‌ಂಸಾ ಸೀದಂತಿ ತತ್ರಿತ್ರಷು ಜುಹೋತಿ ಶಸ್ಮಾತ್ರಿತರಃ ಸಂತಿ!

(ಶ, ಬ್ರಾ. ೨-೬-೨-೨೫)

ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹುತವಾದುದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೆಂಚಲ್ಪಟ್ಟ (ಸೋಮ) ರಸದಿಂದ ಮಾನವರ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆ. ನಾರಾಶಂಸಪಾತ್ರೆ
ಯಿಂದ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಅಹುತಿಯು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮಾನವನು ತನ್ನ ದೇವ ಜುಣ
ವನ್ನೂ ಪಿತ್ಳ ಜುಣವನ್ನು ಸಹೆ ಯಜ್ಞಕರ್ಮದಿಂದಲೇ ತೀರಿಸಬೇಕು, ಇದಿಬ್ಲದೇ ಇವನಿಗೆ ಬಣದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆ

ಯಿಲ್ಲ. ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಉದಹರಿಸಿದ

ಣ್‌

“ ತಲ್ಲೋಳಕೇ ಲೋಕಮನ್ಹಸ್ಯತಿ ಧೃತ್ಯಾ ಅಶಿಥಿಲಂ ಭಾವಾಯೆ ” |

(ಶೈ. ಸಂ. ೭-೨-೪-೨)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಶಿಥಿಲವಾಗದೇ ಭದ್ರವಾಗಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಮೂ... ಕಗಳ
ಸಂಬಂಧವೂ ಓತಪ್ರೋತಗಳಂತೆ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಸಹ ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೆದೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಖುಣತ್ರಯವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗಲೂ ಸಹ ಈ ಪರಸ್ಪರವಾದ ಬಂಧನವು ವರ್ಣಿತವಾಗುತ್ತದೆ
ಉದಾಹಂಣೆಗೆ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ,
ಅ; ೨. ಅಆ. ೩. ವ. ೨೦) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 537

 

ಯುಣಗ್‌ಂ ಹ ವೈ ಜಾಯೆತೇ ಯೋಸಸ್ತಿ ಸೆ ಜಾಯೆಮಾನ ನಿವ ದೇವೇಭ್ಯ ಬುಸಿಭ್ಯಃ ಸಿತೃೈಭ್ಯೋ
ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ॥|
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೭-೨-೧)
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿ ತಿಯಕಾಲದಲ್ಲೂ ಸಹ ಅವನ ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ದೇವಯಣವೂ, ಖಹಿಯಣವೂ,
ವಿಕೃ್ರಯಣವೂ ಅವನ ಮೇಲಿನ ಹೊರೆಯಾಗಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಸಯದೇವ ಖಜೇಕಶ | ಶೇನ ದೇವೇಭ್ಯ ಖುಣ೫ಂ ಜಾಯಶೇ ತದ್ಭ್ಯೆಭ್ಯ ಏಶತ್ವರೋತಿ ಯದೇ-
ಭ್ಯೋ ಜುಹೋತಿ
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೭-೨-೨)

ಈ ಯಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ವಿಶ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಸಹ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ
ಬೇಕಾದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿ ದೇವಜಣವನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಆ ಖುಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲೇ ಬೇಕು

ಜಾಯಮಾನೋ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಯಣನಾ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚೆರ್ಯೇಣರ್ಷಿಭ್ಯೋ
ಯಜ್ಞೇನ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಜಯಾ ಪಿಶ್ಶಭ್ಯ ಏಷ ವಾ ಅನೃಣೋ ಯಃ ಪುಶ್ರೀ ಯಜ್ವಾ
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿವಾಸೀ |
(ಶೈ. ಸಂ. ೬೩-೧೧-೫)

ಇದಲ್ಲದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ಹುಹಿಯಣ, ದೇವಖಣ, ಪಿತೃಜುಣಗಳೆಂಬ ಮೂರು ವಿಧವಾದ
ಖುಣಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೇ ಹುಟ್ಟುವನು. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತದಿಂದ ಗುರುಕುಲನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ನಿಯಮವಾಗಿ
ಗುರುವಿನಿಂದ ಉಪದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನಮಾಡುವುದರಿಂದ ಖುಹಿಯಣವು ತೀರುವುದು ಯಜ್ಞಾದಿ
ಗಳಿಂದ ಜೀವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ದೇವಖುಣವು ತೀರುವುದು. ವಿವಾಹವಾದ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಪ್ರಜೋ

ತ್ಪಾದನೆಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪಿಶ್ಚಚುಣವು ತೀರುವುದು ಎಂದು ತೈತ್ತರೀಯಸಂಹಿತೆ (ಯಜುರ್ವೇದ) ಯಲ್ಲಿಯೂ
ಹೇಳಿದೆ.

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವಪೂರಿತವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ
ಯಜ್ಞವು ಈ ಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಸೂತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸೂತ್ರರೂಪವಾದ ಈ
ಯಜ್ಞವು ಸಹ ವಿಶ್ವದ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಕೋಚಗಳೊಡನೆ ತಾನೂ ಸಹೆ ಒಂದು ಸಲ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು
ಸಲ ಸಂಕುಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವಗತಿಯೊಡನೆ ತನ್ನ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ವಿವರಿ
ಸುತ್ತಾ ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಅಥ ಯೆಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞೋ ನಾಮ | ಫ್ನಂತಿ ವಾ ಏನಮೇತದ್ಯದಭಿಷುಣ್ವಂತಿ ತದ್ಯದೇನಂ ಶೆನ್ನತೇ
ತೆದೇನಂ ಜನಯೆಂಶಿ ಸ ತಾಯೆಮಾನೋ ಜಾಯತೇ ಸ ಯೆನ್‌ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಜೋ
ಯಇಸಕ್ಟೋ ಹ ವೈ ನಾಮೈತದ್ಯಜ್ಜ ಇತಿ |

(ಶ ಬ್ರಾ ೩-೯.೪-೨೩)
528 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಅಭಿಸವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹನನಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಪುನಃ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸಾರರೂಪವಾದ ಗತಿ
ಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾಗುವುದರಿಂದ ಯಜ್ಞ ವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ದ ವಾಯಿತು ಎಂದು ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
ಸಂಕೋಚವಿಕಾಸಗಳೂ ಇವೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. "ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ
ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರಕವಾಗಿದೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ,

ಭುಜ್ಯುಃ ಸುಪರ್ಣ ಇತಿ | ಯಜ್ಞೋ ವೈ ಭುಜ್ಯುಃ ಯಜ್ಞೋ ಹಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭುನಕ್ತಿ ಯೆಜ್ಡೋ

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೯-೪-೧-೧೧)

ಯಜ್ಞವು ಸಕಲ ಭೂತಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಆಹುತಿಗಾಗಿ ಅಪೇಕ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಪುನಃ ಸಕಲಭೂತಗಳ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಪಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವಕ್ಕೂ ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ಇರತಕ್ಕ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ವ್ಯಾವ
ಹಾರಿಕವಾದ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ಸಹೆ ಯಜ್ಞವು ಕಾರಣವು. ಅದೇ ರಕ್ಷಕವು ಮತ್ತು ಅದೇ ಸೂತ್ರ

ರೂಪವಾದ ಸಂಬಂಧವು, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ನಾನಾಶ್ರು ್ರ್ರತಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕಿ
ನಲ್ಲಿ ಯೆಜ್ಡೊ ನೀ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ನಾಭಿ8 ? ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಆಮೆದರಿಂದಲೇ ವಿಶ್ವನಾಭಿ ಸಾದ

ಈ ಯೆಜ್ಜ ಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದರೆ ಕಷಸೂನಾಡಿಳ್ಳುಗೂ ಸವಾನವಾವ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅತ್ಯವಶ್ಯವೆಂದು
ತೋರಿಸಿದೆ.

ಯೋವೆೆ ಶ್ರದ್ಧಾಮನಾರಭ್ಯ ಯೆಜ್ಡೇನ ಯಜತೇ ನೌಸ್ಯೇಷ್ಟಾಯೆ ಶ್ರವೈಥತೇಪಃ ಪ್ರೆಣಯತಿ
ಶ್ರದ್ಧಾ ವಾ ಆಪಃ ಶ್ರದ್ಧಾಮೇವಾರಭ್ಯ ಯಜ್ಞೇನ ಯಜತ ಉಭಯೇಃಸ್ಯ ದೇವಮನುಷ್ಯಾ
ಇಷ್ಟಾಯ ಕ್ರದ್ವಧತೇ |
(ತೈ. ಸಂ. ೧-೬-೮-೧)

ಶ್ರದ್ಭಾರಹಿತನಾಗಿ ಯಜ್ಞಮಾಡಿದವನ ಯಜ್ಞವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರದ್ಧರೂಪವಾದ ಅಪ್ಪನ್ನು (ನೀರನ್ನು)
ಮುಂದಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ದೇವಮಾನವಾದಿ ಸಕಲರೂ ಸಹೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯೆಂದಲೇ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸುವರು ಎಂದು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಯಜ್ಞ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಡಬೇಕಾದ ಈ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಕೇವಲ ಅಂಧಕಶ್ರ ದ್ಧ ಯಲ್ಲ. ಈ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ
ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹೆಣಮಾಡುನ ಶಕ್ತಿ ಯುಳ್ಳದ್ದಾ ಗಿರಬೇಕು. ಇದು ಭುನನನಾಭಿಯಾದ ಯಜ್ಞ ಜ್ಞಕ್ಕೂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಕ್ಕೂ
ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನ ಫರಿಯತಕ್ಕದ್ದು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿ? ಕಜ್ಜ ನನೆ ಅಧಾರದಮೇಶೆ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಕ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಯಜ
ಮಾನನು ತನಗೂ ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಶೆ ಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತರ ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ
ಇರುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಮವನ್ನರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಜಾಪತಿರೂಪಿಯಾದ ಪ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಶ್ವವ್ಯವಹಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈ ಯಳ್ಞ

ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಡಗಿರುತ್ತದೆಂದರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಆ ವಿಶ್ವಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಸಹ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಯಂ ಸೊಮೋ ವೃಷ್ಣೋ ಅಶ್ವಸ್ಯ ಕೇತೆ8--ವೃಷ್ಟ್ವಾದಿಗಳನ್ನು ಸೇಚನಮಾಡುವವನೂ, ಜಗದ್ವ್ಯಾ
ಪಕನೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನ ಕೇತನ್ಸು ಸೋಮರೂಸವಾಗಿದೆಯೆಂದು. * ಪೃಚ್ಛಾವಿ: ತ್ರಾ ವೃಷ್ಣೋ ಅಶ್ಚಸ್ಯೆ ರೇತಃ”
ಅ. ೨. ಆ.೩ವ, ೨೦ ] ಖುಗ್ಬ್ರೇದೆಸಂಹಿತಾ 529

 

ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರರೂಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಶ್ವವೆಂಬ ಪರ್ಯಾಯಪದವು ಆದಿತ್ಯನ ಯಾವ ಗುಣವನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅನಂತರ ಸೋಮವು ಅವನ ರೇತಸ್ಸು ವಿಂಬುದರ ಅರ್ಥವೇನು ಎಂಬ ವಿಷಯ
ವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ--

ಪ್ರಜಾಪಶೇರಶ್ಶ್ಯಶ್ವಯೆತ್‌ ಶತ್ರರಾಸತತ್ತತೋ$ಶ್ಚಃ ಸಮಭವದೃದೆಶ್ವಯ ತ್ತೆ ದೆಶ್ಚಸ್ಯಾಶ್ವತ್ವಂ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೩-೧-೧)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಅಕ್ಷಿಯು (ಕಣ್ಣು) ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ಅದರಿಂದ ಅಶ್ವವು ಉತ್ಪನ್ನ ವಾಯಿತು.
ಅದು ವೃದ್ಧವಾದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಶ್ವವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಈ ಅಶ್ವಕ್ನೂ ಆದಿತ್ಯ
ನಿಗೂ ಇರುವ ಶಾದಾತ್ಮ್ಯವು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಪ್ರಜಾಸತಿರ್ವಾ ಇದಮುಗ್ರೆ ಆಸೀಶ್‌ ... ... ಎಎ. ಎ4. ಜೂ ಆ ನಿರಮಿಮೀತೆ ಮನಸೆಃ ಪುರುಷಂ

ಚಕ್ಸುಷೋ*ಶ್ವಂ |
ಬ್ರಾ. ೭-೫-೨-೬)

ಈ ಅಶ್ವವು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟ್ರವಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ ವರುಣನಿಗೂ ಈ ಅಶ್ವಕ್ಕೂ
ಇರತಕ್ಕ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವಾರುಣೋ ವಾ ಅಶ್ವಃ |! ಶತಂ ಜೇವತೆಯಾ ವ್ಯರ್ಥಯೆತಿ | ಯೆತ್ಹಾ ಜಾಸತ್ಯಂ ಕರೋತಿ!
ನಮೋ ರಾಜ್ಞೇ ನಮೋ ವರುಣಾಯೇತ್ಸಾಹ |! ವಾರುಣೋ ವಾ ಅಶ್ವಃ |
(ತೈ. ಬ್ರಾ, ೩-೯-೧೬-೧)

ಎಂದು ವರುಣನಿಗೂ ಅಶ್ವಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧೆವನ್ನು ಕಿಳಿಸುವಾಗ ಸಾಯಣರು ಅಶ್ವಸ್ಥಾಜ್ಯೋನಿತ್ವಾದ್ರರುಣಸ್ಯ
ಚಾಸಾಂ ಪೆತಿಶ್ಚಾದಯೆಮಶ್ರೋ ವಾರುಣಃ | ಅಶ್ವವು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದೆ ಫೀರಿನಿಂದ. ಜನಿಸಿದುದರಿಂದಲ್ಕೂ
ವರುಣನು ನೀರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದುದರಿಂದಲೂ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚವು ವರುಣದೇವತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ಎಂದು ವಿವರಣೆ
ಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಾರುಣಾಶ್ವದ ರಹೆಸ್ಯಾರ್ಥವೇನು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಔ್ರೋ911188
ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣವನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

7ರ್ಷರ7೩'8 12೦೯5೮ 15 2೦೫೮ ೦68೮೯ 1೩೫ (06 1108) 88೦65 78೦ 0೫806 13 610೯೧೩1 ೧೦೮೯56
೩೦7೦58 (7೮ ೩11-6000070865128 ೩೫೯೦0೧ ೦1 00೩೪6೫, (09 507026 ೦1 7೩700೩೨ (039 ೩11೯೬1೮. 1೭.15

17 076 1೦೯೧೫ ೦! 170 80756 (7೩ ೧೦ 500 19 10706 1೩0060 180 076 ೧ಿ7ಡಾಣ 1೧ ಐ೯೩15೮ ೦! ಡಿ5೪೫೩77೦0%ೂ.''

( 520766 300%8 01 (06 8೩56. 101- 2೭71117 ; ೫. ೫1೫-ಸಸ )

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಭುವಾದ ವರುಣನ ಈ ಅಶ್ವವು ಯಾವುದೆಂದರೆ ತನ್ನ ದೈನಂದಿನದ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಜಿ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ವರುಣನಿಗೂ ಈ ಅಶ್ವದೊಡನೆ ಒಟ್ಟಗೆ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವು ತೈತ್ತಿರೀಯ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

(34] [೪೦!. 12
530 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [(ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪ್ರಜಾಸತಿರ್ವರುಣಾಯಾಶ್ಚಮನಯೆ ಶ್ಸೆ ಸ್ವಾಂ .ದೇವತಾಮಾರ್ಭತ್ಸ ಪರ್ಯದೀರೃತ ಸೆ ಏತಂ
ವಾರುಣಂ ಚೆತುಷ್ಕಸಾಲಮಪೆಶ್ಯತ್ತೆಂ ನಿರವಸತ್ತೆತೋ ವೈ ಸೆ ವರುಣಪಾಶಾದೆಮುಚ್ಯತೆ
ವರುಣೋ ವಾ ಏತಂ ಗೃಹ್ಲಾತಿ ಯೋಕಶ್ವಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ರಾ ॥|
(ತೈ. ಸಂ. ೨-೩-೧೨-೧)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ವರುಣನಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು, ಆದರೆ ಆ ಅಶ್ವವು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇವತೆ
ಯಕ್ಲಿಗೇ (ಪ್ರಜಾಪತಿಯಲ್ಲಿಗೇ) ಹೋಯಿತು. ಆಗ ವರುಣನಿಗೆ ಖೇದವುಂಟಾದುದರಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವರುಣನನ್ನು
ಉಡ್ಡೇಶಿಸಿ ಚತುಷ್ಕಪಾಲವನ್ನ ರ್ಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವರುಣನ ಪಾಶದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು ಎಬುದಾಗಿ
ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಗಳು ಸಹಾಯಕಗಳಾಗಿರುವುವು. ಆದರೆ
ಗ್ರಂಥವು ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗುವುದೆಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ

ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವು ಅಶ್ವಪದವು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯಸದವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

ಖು. ಸಂ. ೧-೫೦-೧ ; ತೈ. ಸೆಂ. ೨.೨-೧೨-೧,;
3 ೧-೧೧೫-೧; ೬. ೨೫-೧೨-೧ ಇತ್ಯಾದಿ.

ವಿಶ್ವವ್ಯಾನಿಯಾದ (ಅಶ್ವಸ್ಯ) ಈ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಸೋಮವು ರೇತೋರೂಪವಾಗಿರುವುದ್ಕು ಎಂದರೆ ಆದಿತ್ಯ
ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆನಿಗೆ ಸೋಮವೇ ರೇತಸ್ಸಾಗಿರುವುದೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಹೇಗೆಂದರೆ: ಸಕಲಭೂತೆಗಳ
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸೋಮವೇ ಉತ್ಪಾದಕವಾದ ಬೀಜವೆಂಬುದನ್ನು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಅಥ ಯತ್ನಿಂಚೇದಮಾರ್ದ್ರಂ ತದ್ರೇತಸೋ*ಸೃಜತೆ ತದು ಸೋಮ ಏತಾನದ್ವಾ ಇದಂ ಸರ್ವ-
ಮನ್ನಂ ಚೈವಾನ್ನಾದಶ್ಚ ಸೋಮ ಏವಾನ್ನಮಗ್ನಿರನ್ನಾದಃ |
(ಬೃ. ಉ. ೧-೪-೬)
ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ತನ್ನ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಆರ್ದ್ರವಾಗಿರುವ ಸಕಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.
ಆ ರೇತಸ್ಸೇ ಸೋಮವು. ಈ ಸೋಮವು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿ ಎರಡೂ ಪರಸ್ಪರವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ಷಕಗಳಾನು
ತ್ತವೆ. ಇದನ್ನೇ ಮೈತ್ರ್ರ್ಯ ಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ
ರವಿಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸೋಮಃ ಸೋಮಮರ್ಶ್ಯೇ ಹುತಾಶನಃ |
(ಮೈ. ಉ. ೬-೩೮)
ಸೋಮನು ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ *ಗ್ನಿಯು ಸೋಮದ ಮಧ ಕಿನರ್ಕಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾ
ರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅದಿತೃನಿಗೂ ಸೋಮನಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲ
ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ

ಮಹತ್ತತ್ಸೋಮೋ ಮಹಿಷಶ್ಚಕಾರಾಪಾಂ ಯಶ್ಗರ್ಭೊೋವೃಣೀತೆ ದೇವಾನ್‌ '
ಆದಧಾದಿಂದ್ರೇ ಪವಮಾನ ಓಜೋಇ*ಜನಯೆತ್ಸೂಕ್ಕೇ ಜ್ಯೋತಿರಿಂದುಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೯-೯೭-೪೧)
ಅ. ೨; ಅ. ೩. ವ. ೨೦. ] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ ಎ 531

 

ಆದಿತ್ಯಸ್ಥವಾದ ಉದಕಗಳ ಗರ್ಭಭೂತವಾದ ಸೋಮವು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯನುನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ವೀರ್ಯ
ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಜೋತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು, ಎಂದಿದೆ. ಮತ್ತು,

ತಂ ಸಮುದ್ರೋ ಅಸಿ ವಿಶ್ವವಿತೃವೇ ತನೇಮಾಃ ಪಂಚೆ ಪ್ರದಿಶೋ ವಿಧರ್ಮಜೆ !

ತ್ವಂ ದ್ಯಾಂಚೆ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಾಶಿ ಜಭ್ರಿಷೇ ಕವ ಜ್ಯೋತೀಂಹಿ ಸೆವಮಾನ ಸೂರ್ಯಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೯-೮೬-೨೯)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸೋಮನೇ ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥವಾದ ಸಮುದ್ರವೆಂದೂ; ಸಕಲ ಜ್ಯೋತಿಗೂ ಆಧಾರವೆಂದ್ಕೂ ಆದಿತೃನೇ ಸೋಮನ
ಪ್ರ ಭಾವದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವನೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸೋಮವು ಯಾನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ೫66611೧ ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಈ ರೀತಿ ಕಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

1786 7೦6 ೦್ಶ 1%. 86, 29; ಇ/೧116 587128 '' 7೦೬ ೩: 116 ಔ6೩16317 ೦೦6೩ 5 (5೩ ೧1 ಇರ್ಗೆಜ)*

ಟಿ126 ೩7೮ ಟಂ 1409 (ಜ್ಮೋತೀಂಷಿ) 0 ೩7೩ರಾಣಗಹ, 10106 (20 5ರಡ,. 366ಗಾ5  ₹೦.೦00001೪6
5ಂಡುೂ೩ 85 (76 ರ1॥08( ೮೧೫0], (6 ೩೫೪೫೮ * 868 ೦್ಕ 112% 86626೧೩11)-

(5೩0೨೩ ಔಂ0%8 0೦8 186 7೩40. 1701. ೫8191, 7. 2೭%.)

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಈ ಅಂಶವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಅಗ್ನ್‌ ಹುತಃ ಸೋಮರಸಃ ಆದಿತೃಂ
ಪ್ರಾಪ್ಯ ವೃಷ್ಟಾ್ಯದಿಫಲಂ ಜನಯತಿ | ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಸೋಮವು ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಸೇರಿ ವೃಷ್ಟಾ ಖನಿಫಲ
ವನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯನ ರೇತಸ್ಸೆಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಡೆಯೆಂದು ತಿೈಸಿದ್ದಾರೆ
ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅಧಿದೈವತ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಅರ್ಥಮಾಡದೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷ
ದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಉದಹೆರಿಸಿರುವ ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ರೇತಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸೋಮನಿಗಿರುವ ವಿಶ್ವೋತ್ಪಾದನ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಸೋಮನಿಗೂ ಆದಿತ್ಯುನಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಯಂ ವಾಚೆಃ ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮ. ಮಂತ್ರಾಡಿರೂಪಾಯಾಃ: ವಾಚಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇವ
ಉತ್ಕೈೈಸ್ಟಂ ರಶ್ಷಕೆಂ ಸ್ಥಾನಂ | ತತ್ರೈವ ಉತ್ಪತ್ತೇಸ್ತತ್ರೈವ ಪರ್ಯವಸಾನಾಚ್ಹೆ | ಮಂತ್ರಾದಿರೂಪವಾನ
ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ ಉತ್ಪ ತ್ತಿಸ್ಥಾನವೂ, ಅವನೇ ಪರ್ಯವಸಾನವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನೇ ವ್ಯೋಮವು ಎಂದು
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯೋಮ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಉತ್ಕೈೃಷ್ಟಂ ರಕ್ಸಕಂ ಸ್ಥಾನಂ ಅತಿಶಯವಾದುದೂ ರಕ್ಷಕವೂ ಆದ ಆಧಾರ
ಸ್ಫಾನವೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯೋಮಶಬ್ದವು ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಟೆನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ: ( ನಿ. ೨.೧೦). ವ್ಯಾಪಿಸ್ಕ,
ಅಚ್ಛಾದಿಸು ಎಂದರ್ಥವುಳ್ಳ ನ್ಳೇಇ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷೆನ್ನವಾಗಿದೆ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷವೆಂದರ್ಥ.
ಇದಲ್ಲದೆ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಕವಾದ ಅವ ಧಾತುವಿಗೆ ವಿ ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗವು ಸೇರಿ ವ್ಯೋಮಪದವು ನಿಷ್ಟನ್ನವಾಗ
ಬಹುದು, ನಾನಾವಿಧವಾದೆ ರಕ್ಷಣೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ಟಾನವೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ,

ಬಶೇನ ಖತಂ ಧರುಣಂ ಧಾರಯಂತ ಯೆಜ್ಜಸ್ಯ ಶಾಕೇ ಸರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್‌ |

ದಿವೋ ಧರ್ಮನ್‌ ಧರುಣೋ ಸೇಮೆಸಷೋ ನ್ವ ಇಗ್ಲಾತೈರಜಾತಾ ಅಭಿ ಯೇ ನನಕ್ಷುಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೫-೧೫-೨)
533 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಉತ್ತರವೇದಿಗೆ ಈ ಪದವು ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಿ.

ವ್ಯೋಮಸದಿತ್ಯೇಷ ವೈ ವ್ಯೋಮಸದ್ವೋೋಮ ವಾ ಏತಶ್ಸದ್ಮಾನಾಂ ಯೆಸ್ಮಿನ್ನೇಷ ಆಸನ್ನ ಸ್ಥಪತಿ!
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೪-೨೦)

ಎಂಬ ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲೂ ರಕ್ಷಣಾಸ್ಥಾನ ಆಥವಾ ಆಧಾರಸ್ಥಾನ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗ
ವಿರುವುದು.

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಆಧಾರ ಅಥವಾ ರೆಕ್ಷಕಸ್ವಾನವಾಗಿರುವುದು ಹೇಗೆಂದರೆ ಅವನೇ ಅದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೂ
ಕಾರಣನು ಮತ್ತು ಅದರ ಪರ್ಯವಸಾನವು ಎಂದು ಸಾಯಣರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಪರಬ್ರ ಹ್ಮನಿಗೂ ವಾಕ್ಕಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿ ಲೋಕದ ಸಕಲವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ವಾಕ್ಕಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ
ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಧಾರನು, ಅವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಇದು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿ
ಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಬೃಹೆದಾರಣ್ಯಕೋ ಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ, ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹ ಆಸಾಂಚಿಕ್ರೇ5ಥೆ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಆವವ್ರಾಜ ತೆಂ ಹೋವಾಚಿ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಕಿಮರ್ಥಮಚಾರೀಃ ಪೆಶೂನಿಚ್ಛೆನ್ನಣ್ವಂತಾನೀತಿ। ಉಭಯೆಮೇವ ಸಮ್ರಾ-
ಡಿತಿ ಹೋವಾಚೆ |
(ಬೃ. ಉ. ೪-೧)
ಜನಕವೈ ದೇಹೆನು ತನ್ನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಅವನನ್ಸಿಗೆ ಯಾಜ್ಞ ವಲ ಕಿನೆಂಬ ಖುಹಿಯತಿ ಬಂದನು.
ಆಗ ಜನಕನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು “ ನೀನು ಬಂದ ಉದ್ದಿಶ್ಯವೇನು? ಪೆಶುವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಂದೆಯಾ? ಅಥವಾ
ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಬಂದೆಯಾ? ” ಎಂದು ಕೇಳಲು ಯಾಜ್ವವಲ್ಯ್ಯನು “ ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ,
ಎರಡನ್ನೂ ಉದ್ದೆ ಶಿಸಿ ಬಂದಿರುವೆನು ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಯತ್ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರನೀತ್ರೆಚ್ಛೃ ಣವಾಮೇತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮೇ ಜಿತ್ಪಾ ಶೈಲಿನಿರ್ನಾಗ್ರೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯಥಾ
ಮಾತೃಮಾನ್‌ ಪಿತೈಮಾನಾಚಾರ್ಯ ನಾನ್‌ ಬ್ರೂಯೊತ್ತಥಾ ತಚ್ಛೈಲಿನಿರಬ್ರವೀದ್ರಾಗ್ವೆ
ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯವದತೋ ಹಿ 0 ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ರು ತೇ ತಸ್ಯಾಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ನ ಮೇಇ€ಬ್ರ-
ವೀಡಿತ್ಯೇಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್ಸಮ್ರಾಡಿತಿ ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ |
(ಬೃ. ಉ. ೪-೧)

ಈ ತತ್ತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ತಿಳಿದುವನ್ನು ಅಥವಾ ನೀನು ಇತರರಿಂದ ತಿಳಿದುವನ್ನು ವಿವರಿಸು ಎಂದು ಜನಕನನ್ನು
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಜನಕನು “ ವಾಕ್ಕೇ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಶೈಲಿನಿಯು ಹೇಳಿದನು”
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯನು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಆದರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯದ ಒಂದಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದಂತಾ
ಯಿತು. ಆದರೆ ಆ ವಾಗ್ರೂ ಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮೆನಿಗೆ ಆಯತನವಾವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಕೆಯಾವುದು (ಆಧಾರಸ್ಥಾನ)
ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದನೇ ಎಂದು ನೇಳಲ್ಕು ಜನಕನು ಅವನು ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲನೆಂದನು. ಆಗ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯನು

ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಏಕಪಾದಮಾತ್ರವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದನು. ಆಗ ಜನಕನು ಅದು ಹೇಗೆಂದು ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ
ಯಾಜ್ಞ ವಲ್ಯ್ಯನು ಈರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅ ೨.ಆ.೩ ವ ೨೦.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 533

 

ವಾಗೇವಾಯತನಮಾಕಾಶ: ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪ್ರಜ್ಞೇತ್ಯೇತದುಪಾಸೀತ |

ವಾಗ್ರೂಪಿಯಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಜಿಹ್ವೈಯೇ ಆಯತನವು, ಆಕಾಶನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸ್ಥಾನವು. ಇದನ್ನೇ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂದು
ತಿಳಿದು ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದಾಗ

ಕಾ ಪ್ರಜ್ಞತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯ 9 ಆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇನೆಂದನು. ಆಗ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯನು,

ವಾಗೇವ ಸಮ್ರಾಡಿತಿ ಹೋವಾಚೆ | ವಾಚಾ ವೈ ಸಮ್ರಾಡ್‌ ಬಂಧು ಪ್ರಜ್ಞಾಯೆತ ಬುಗ್ಗೇದೋ
ಯೆಜುರ್ವೇಷಃ ಸಾಮವೇದೋ ಥರ್ವಾಂಗಿರಸೆ ಇತಿಹಾಸೆಃ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದ॥
ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನೀಷ್ಟಂ ಹುತಮಾಶಿತೆಂ ಸಾಯಿತಮಯೆಂ
ಚೆ ಲೋಕಃ ಸರಶ್ಚ ಲೋಕಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚೆ ಭೂತಾನಿ ವಾಚೈವ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಪ್ರಜ್ಞಾಯಂತೇ
ವಾಗ್ರೈ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೈನಂ ವಾಸ್ದಹಾಶಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿರಕ್ಬಂತಿ
ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಶೇತಿ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ಧಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ॥

(ಬೃ. ಉ. ೪.೧)

ವಾಕ್ಕೇ ಈ ಜ್ಞಾನವು. ಬಂಧುವೂ, ಖುಗ್ರೇದವೂ, ಯೆಜುರ್ವೇದವೂ ಸಾಮವೇದವೂ, ಅಥರ್ವವೇದವೂ, ಇತಿಹಾಸ
ಪ್ರರಾಣಾದಿಗಳ್ಳೂ ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೂ ಯಜ್ಞಾ,ಹುತಿಗಳೂ, ಈ ಲೋಕತತ್ತ್ವವೂ
ಅದರಂತೆಯೇ ಪರಲೋಕತತ್ತ್ವವೂ ಸಮಸ್ತವೂ ಸಹ ಈ ವಾಕ್ಯಿನ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ವಾತ,
ನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮವೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ವಾಕ್ಕೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆವು. ಈ ತಾತ್ತ್ವಿ ಕಜ್ಜಾನದಿಂದ ಯಾರು ವಾಗ್ರೂಪಿ
ಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ವಾಕ್ಕು ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನೂ ಸಹೆ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯು
ತ್ತಾನೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಯೆಂ ವಾಚೆಃ ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು
ವಿನರಿಸಿದ್ದಾ ನೆ. ವಾಕ್ಕಿಗೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮೆದಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹ,
ವಾಚೆಸ್ಪತಿರ್ವಾಚೆಂ ನಃ ಸ್ವವತು ಸ್ಟಾಹೇತಿ ಪ್ರಜಾಸತಿರ್ವೈ ವಾಚಸ್ಸತಿಃ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೫-೧-೧-೧೬)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ವಾಗ್ರೂಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು
ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದನು. ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೂ ವಾಕ್ಕಿಗೂ ಇರುವ ಆಧಾರಾಧೇಯಭಾವವನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ;

ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾ ಅಸೃಜತ | ತಾಃ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಸಮಶ್ಲಿಷ್ಯನ್‌ | ತಾ ರೂಪೇಣಾನುಪ್ರಾನಿಶತ್‌ |
ತಸ್ಮಾದಾಹುಃ | ರೂಪಂ ವೈ ಪ್ರಜಾಸತಿರಿತಿ | ತಾ ನಾಮ್ನಾನುಶ್ರಾವಿಶೆತ್‌ | ಶಸ್ಮಾದಾಹುಃ |

ನಾಮ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ ।
ವೈಪ್ರ (ತೈ. ಬ್ರಾ, ೨-೨-೭-೧)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪೆಷ್ಟಿಸಿದನಂತರ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಪಠಸ್ಪರವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸದೆ ಸಂಕ್ಲಿಸ್ಟವಾದವು.
ಆಗ ಅವುಗಳ ವಿಶೇಷಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪೆ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು
534 ಸಾಯಣಭಾಷೃಸೆಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ರೂಪವು ಮಾನಸಿಕವಾದ ವಿಭಜನೆಗ್ಳೂ ನಾಮವು ವಾಗ್ರೂಪವಾದ ವಿಭಜನೆಗೂ ಸಹಾಯವಾಯಿಕತೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ
ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಮತಾನ್ಯ ಹವಾ ದೇವಾ ಆಸು8 | ಸೆ ಯೆದೈವ ಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಪುರಥಾಮೃತಾ. ಆಸುಃ ಸಯೆಂ
ಮನಸ ಆಘಾರಯತಿ ಮನೋ ವೈ ರೂಪೆಂ ಮನಸಾಹಿ ವೇದೇಡೆಗ್‌ಂರೂಪಮಿತಿ ಶೇನ
ರೂಸಮಾಪ್ನೋತೈಥ ಯೆಂ ವಾಚೆ ಆಘಾರೆಯೆತಿ ವಾಗ್ರೈ ನಾಮ ವಾಚಾ ಹಿ ನಾಮ
ಗೃಹ್ಹಾತಿ ತೇನ ನಾಮಾಪ್ನೋಶೈೇಶಾವದ್ರಾ ಇದೆಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ ಯಾವದ್ರೊಪಂ ಚೈವ ನಾಮ
ಚ ತತ್ಸೈರ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೧-೨-೩-೬)

ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮರ್ತ್ಯರಾಗಿಗ್ದರು. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕುತ್ತರಿಸಿದನಂತರವೇ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು
ಪಡೆದರು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳೆಂಬ ಎರಡುರೂಪಗಳು. ರೂಪವು ಮನೋಗತವಾದ ತತ್ತ್ವವು"
ಆದುದರಿಂದ ಮಾನಸಿಕವಾದ ಆಘಾರದಿಂದೆ ರೂಸಾತ್ಮಕವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯುತ್ತಾನೆ. ವಾಗ್ರೂಷವಾದ
ಆಘಾರದಿಂದ ವಾಗಾತ್ಮೆಕೆವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಮನೋರೂಪವಾದುದೂ ವಾಗ್ರೂಪವಾದುದೂ ಆದ
ಈ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯುವುದರಿಂದ ಮಾನವನೂ ಸಹೆ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ತ್ವವನ್ನು ಎಂದರೆ ಅಮೃತಕ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯು
ತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವಾಕ್ಕಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮೆನಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವ್ಶಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯ್ಶಾ

ನೇದಿ8--ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಹೃಪಿಷಿರುಹಿ. (ಉ ಸೂ. ೪-01೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಪುಗಂತಲಘೂಪೆಧಸ್ಯಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಲಘೂಸಭೆಗೆ ಗುಣ. ಪ್ರತ್ಯಯ
ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಇಗ್ನಿತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬.೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತ ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಾಭಿ1--ಣಹ ಬಂಧನೇ. ಧಾತು, ನಹೋಭಶ್ಚ (ಉ. ಸೂ. ೪-೫೬೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಇ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಧಾತುಹಕಾರಕ್ಕೆ ಭಕಾರಾದೇಶ. ಅತ ಉಪಧಾಯೊಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೧೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾ ಅಕಾರಕ್ಕೆ
ವೃದ್ಧಿ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಇಗಾತ್ತಾದುದರಿಂದ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಕೇತೆ8--ರೀಜ್‌ ಶ್ಲೇಷಣೇ. ಧಾತು. ಸ್ನುರೀಭ್ಯಾಂತುಟ್‌೫ಚೆ (ಉ. ಸೂ. ೪೨೬೪೧) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಸುನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದಕ್ಕೆ ತುಟಾಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ತ್ರರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವ್ಯೋಮ--ನಾಮನ್‌ ಸೀಮನ್‌ ವ್ಯೋಮನ$*--(ಉ. ಸೂ. ೪-೫೯೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮನಿನಂತವಾಗಿ
ಫಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನಂತೆ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. 1೩೫ ||

ಗ್ರಾ ಯಿಯಲ್ನು ರು
ಅ ೨.೮.೩. ವ.೨೧.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 535

 

8 ಸಂಹಿಶಾಪಾಕಃ ₹8

| |
ಸಸ್ತಾರ್ಧಗರ್ಭಾ ಭುನನಸ್ಯ ರೇತೋ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪ್ರದಿಶಾ
ನಿಧರ್ಮಣಿ |

| 1 '[! [
ತೇ ಧೀತಿಭಿರ್ಮನಸಾ ತೇ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ ಷರಿಭುವಃ ಪರಿ ಭವಂತಿ ವಿಶ್ವತಃ !
1 ೩೬ ॥

 ಪದಪಾಠಃ 1
` 1 | | | |
ಸಪ್ತ | ಅರ್ಧ5ಗೆರ್ಭಾಃ | ಭುವನಸೈ | ಕೇತೆಃ | ನಿಸ್ನೋಃ । ಶಿಷ್ಕಂತಿ | ಪ್ರ5ದಿಶಾ | ನಿಂಧರ್ಮಣಿ

| | | |
ತೇ। ಧೀತಿ5ಭಿಃ | ಮನಸಾ! ಶೇ | ವಿಸಃ5ಚಿತಃ | ಸರ೯ಛುನಃ | ಪೆರಿ | ಭವಂತಿ | ವಿಶ್ವತಃ || ೩೬॥

ತಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಸೆಪ್ತ್ರ ಸೆರ್ಪಣಿಸ್ಪಭಾವಾಃ ಸಸ್ತಸೆಂಖ್ಯಾ ನಾ ರಶ್ಮಯೋಳಇರ್ಥಗರ್ಭಾಃ ಸೆಂವತ್ಸೆರಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಗರ್ಭಂ
ಗರ್ಭಸ್ಥಾನೀಯೆಮುದಕಂ ಧಾರಯೆಮಾಣಾಃ | ಯೆದ್ವಾ | ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಮಧ್ಯೇಂ5ತರಿಕ್ಷೇ ಗರ್ಭ-
ವದ್ವರ್ಶಮಾನಾಃ | ಭುವನಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ರೇತಃ ಸಾರಂ ವೃಷ್ಟಿ ಸ್ರೆದೆತ್ತೇನ ರೇತೋಭೂತಾಃ ತಾದೈಶಾ
ರಶ್ಮಯೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ವ್ಯಾಸಕಸ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿಧರ್ಮಒಓ ಜಗದ್ಭಾರಣವ್ಮಾಸಾರೇ ಪ್ರದಿಶಾ ಪ್ರದೇಶೇನ
ತಿಷ್ಠಂತಿ | ವರ್ತಂತೇ | ಶಿಂಚೆ ಶೇ ಧೀತಿಭಿಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಭಿರ್ಮನಸಾ ಜಗದುಪಕಾರಃ ಕರ್ತವ್ಯ ಇತಿ ಬುದ್ಭ್ಯಾ
ಚೆ ವಿಶ್ವತಃ ಸರ್ವತಃ |! ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಥೆ ತಶೆಸಿಃ | ವಿಶ್ವಂ ಪರಿ ಭವಂತಿ | ಪರಿತೋ ಭಾವಯಂತೀ |
ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗದ್ರ್ಯಾಪ್ನುವಂತೀತೈರ್ಥಃ । ಯೆಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾತ್ರೇ ತ ಏವ ವಿಪರ್ಚಿತೋ ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತಾ8
ಪರಿಭುವಃ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಾಶ್ಚ | ಯೆದ್ದಾ। ಸಪ್ತಾರ್ಧಗರ್ಭಾಃ। ಸಪ್ತ ಮಹದಹಂಕಾರಾ ಪಂಚಿ
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣೀತಿ ಮಿಲಿತ್ತಾ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ! ಅರ್ಧಗರ್ಭಾ ಅವಿಕೃತಿರೂಪಾಃ। ವಿಕಾರಾಶ್ರಯಾಯಾ
ಮೂಲಸ್ರಕೃತೇಃ ಪ್ರಕೃತಿನಿಕೃತೇರುದಾಸೀನಸ್ಯಾತ್ಮನಶ್ಹೋತ್ಪನ್ನಕ್ಪಾದರ್ಧಾಂಶೇನ ಪ್ರಸಂಚಾಕಾರೇಣ
ಪರಿಣಾಮಾದರ್ಧಗರ್ಭಾಃ | ಪುರುಷಾಂಶಸ್ಯಾವಿಕ್ರಿಯೆತ್ವಾದಿತೃಭಿಸ್ರಾಯೆಃ | ಅತೆ ಏವ ತೇಪೂಂ ಪ್ರಕೃತಿ-
ನಿಕೃತಿತ್ವಂ। ಯಸ್ಮ್ಮದೇವಂ ತಸ್ಮಾದ್ಭುವನಸ್ಯ ರೇತಃ ಕಾರಣಂ | ಕಾರಣಭೂತಾನಿ ತಾನ್ಯೇವ ವಿಷ್ಣೋ-
ರ್ವಾಪ್ತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿಧರ್ಮಣಿ ಪ್ರದಿಶಾ ಪ್ರದೇಶೇನ ತಿಷ್ಕಂತಿ | ಇತರತ್ಸೆಮಾನಂ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅರ್ಧಗರ್ಭಾಃ--ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮಧ್ಯಭಾಗವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭರೂಪದಲ್ಲಿ ಉದಕಗಳನ್ನು ಎಸಿಸಿರು
ವುವೂ | ಭುವನಸೈ--ಛೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ | ಕೇತ8---ಸಾಕಭೂತವಾದವೂ ಆದ | ಸೆಪ್ತ-- ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾಕ ಸಾದ
ರಶ್ಮಿಗಳು | ವಿಷ್ಣೋಃ-- ವ್ಯಾಪಕನಾದ ಆದಿತ್ಯನ | ವಿಧರ್ಮಣೆ- ಜಗದ್ಭಾರಣರೂಪವಾದ ವ್ಯಾಪಾರಟೆ)) ।

ಇ
536 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪ್ರದಿಶಾ--(ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ) ತಮ್ಮತಮ್ಮ ನಿಯತವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ | ತಿಸ್ಕಂತಿ- ಇರುತ್ತವೆ | ತೇ--ಆ ರಶ್ಮಿ
ಗಳು | ಧೀತಿಭಿಃ-- ತಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳಿಂದಲೂ | ಮನಸಾ--ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞ್ಞಾನದಿಂದಲೂ | ವಿಶ್ವತಃ--
ಸುತ್ತಲೂ | ಪರಿ ಭವಂತಿ. -ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ (ಆದುದರಿಂದಲೇ) | ಶೇ--ಅವು | ವಿಶಶ್ಚಿತೆಃ-- ಪ್ರಜ್ಞಾ
ಯುಕ್ತಗಳಾಗಿ | ಪರಿಭುವಃ--ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ. |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮಧ್ಯಭಾಗವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭರೂಪದಲ್ಲಿ ಉದಕಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿರುವುವೂ, ರೋಕ
ಕೈಲ್ಲಾ ಸಾರಭೂತವೂ ಆದ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ರಶ್ಮಿಗಳು ವ್ಯಾಪಕನಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಜಗದ್ಭಾರಣರೂಪವಾದ
ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿಯತವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಆ ರತ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ
ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳಿಂದಲೂ, ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ.

77೯118 77೩೧51೩8100

6 86963 (89081017): 06 6720770 (7೩17) 1೦೯ 7೩1! ೩ 76೩೫: 1೧6 100006೩-
1178 (61617078) 0! 606 70716, ೩166, 107: ೩00017102078 17 116 ೫೩೯1೦೬8 1082011088
0! 18000... 37 18018 17801116606 $17367 7869೩86 12 180088 ೩1! ೩೭೦೦೫6 (18002)
108 81307 ೩೫೮ 1೧161116078 ೩೫06 61808116.

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಸವಾದ ಒಂದರ್ಥವನ್ನು ಮೊದಲು ತೋರಿಸಿ ಅನಂತರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಹೇಳಿದೆ. ಅಧಿಜೈವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಪ್ತರಶ್ಮಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಿದೆ... ಈ ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಧಗರ್ಭಾಃ, ವಿಪಶ್ಚಿ-
ತ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಗಳಿವೆ. ಮತ್ತು ವಿಧರ್ಮಣಿೆ ಪ್ರದಿಶಾ ತಿಸ್ಕಂತಿ, ಧೀತಿಭಿರ್ಮನಸಾ ಪರಿ ಭವಂತಿ
ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಇವುಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞ್ವಾನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಈ ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ
ಲೋಕರಕ್ಷಣಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುವುದೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಸಪ್ತೆ--ಸರ್ಪಣಸ್ಪಭಾವಾಃ, ಸಪ್ತೆ ಸಂಖ್ಯಾ ವಾ ರಶ್ಮಯಃ | ಪ್ರಸರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ರಶ್ಮಿಗಳು
ಅಥವಾ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾದ ರಶ್ಮಿಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಆರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸಪ್ತೆ ವೆಂಬ ಪದಕ್ಕೆ,
ರಶ್ಮಿಪರವಾಗಿಯ್ಕೂ ಖುತುಪರವಾಗಿಯೂ, ಸಪ್ತರ್ಹಿಗಳ ಪರವಾಗಿಯೂ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಪರವಾಗಿಯೂ ಸಹೆ ಹಿಂದೆ
ಇದರ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. [ಇದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ 295; 302-3031 310-311; 365-266
ಇತ್ಯಾದಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಕೃನುಸಾಂವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದೆ]. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ರಶ್ವಿಪರವಾಗಿಯೇ
(ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಸದಲ್ಲಿ) ಅರ್ಥಮಾಡಜೇಕು.

ಅರ್ಧಗರ್ಭಾ8--ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಕ್ಕೆ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಕಾರ್ಧೇ ಗರ್ಭಂ ಗರ್ಭಸ್ಥಾನೀಯಮುದಕಂ

ಧಾರಯಮಾಣಾಃ | ಸಂವತ್ಸರದ ಅರ್ಧಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಸ್ಥಾನೀಯವಾದ ಉದಕಗಳನ್ನು

ಧರಿಸಿರುವ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದು ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಯೂ, ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಮಧ್ಯೇ50ತರಿಶ್ಲೇ ಗರ್ಭ-
ಅ, ೨, ಅ. ೩. ವ. ೨೧. ] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ | 537

 

ವದ್ವರ್ಶಮಾನಾಃ | ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅರ್ಧಭಾಗವಾದ ಎಂದರೆ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭರೂಪದಲ್ಲಿ
ರುವ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರಾಡಿದೆ. ರತ್ಮಿಗಳಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಖತುಗಳು ತಮ್ಮ
ನಿಯತವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅಧಿಷ್ಕಾತೃವಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಅನುಶಾಸನದಂತೆ ಜಗದ್ವ ಕ್ರಿವಹಾರಗಳಿಗೆ
ಸಹಾಯಕಗಳಾಗುತ್ತವೆಯೆಂದು ಪ್ರೆದಿಶಾ ತಿಷ್ಕಂತಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು, «" ಯತ್ರಾ
ಸುಪರ್ಣಾ ಅಮೃತಸ್ಯ ಭಾಗಮನಿಮೇಷಂ ವಿದೆಫಾಭಿಸ್ಪರಂತಿ'' (ಯ. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೨೧) ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿಗೆ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಪತನ್ಪ ಅಥವಾ ಪ್ರಸರವುಳ್ಳ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ
ವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉದಕದ ಕಡೆ ಪ್ರಸರಿಸಿ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಸೇರಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಫಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು
ರಶ್ಮಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯನಿಷ್ಕೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕೈಿ ನಲ್ಲಿಯೂ
ವಿಪಶ್ಚಿತೆಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಕ್ಕೂ ಮನಸಾ ಪರಿಭವಂತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ವರ್ಣನೆಗಳಿಗೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕು.

ಈ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನು ಭುವನದ ಕೇತೆಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಪದದಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ರೇತೆಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ಚಕ್ಕಿ
ನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಜಗದುತ್ಸಾದಕವಾದ ವೀರ್ಯವೆಂದಾದರೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೂ,
ರಕ್ಷಣೆಗೂ ಹೇತುವಾದ ಉದಕವೆಂದಾದರೂ ಆಗಬಹುದು.

ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದವನ್ನು ಅರ್ಣಃ, ಕೋದೆಃ, ಇತ್ಯಾದ್ಯುದೆಕೆ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ.
೨-೨೭). ಮತ್ತು,

ದಿವೋ ನ ಯಸೈ ರೇತಸೋ ದುಘಾನಾಃ ಪೆಂಥಾಸೋ ಯೆಂತಿ ಶವಸಾಪರೀತಾಃ |
ತರದ್ದ್ವೇಷಾಃ ಸಾಸಹಿಃ ಸಾಂಸ್ಕೇಭಿರ್ಮರುತ್ತಾನ್ನೋ ಭವತ್ಚಿಂಪ್ರೆ ಊತೀ ||

(ಖಯ. ಸಂ. ೧-೧೦೦-೩)

ಇತ್ಯಾದಿಜಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಟು ಕ್ರಿದಕವೆಂಬದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. [ಸಂತಾನಜನಕವಾದ ವೀರ್ಯವೆಂಬರ್ಥ
ದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನೂ, ರೇತಸ್ಸಿಗಿರತಕ್ಕ ಅತಿಶಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನೂ ಶೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆ
ಯಲ್ಲಿ(೫-೬-೮)ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.) ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ರೇತಃ ಸಾರಂ ವೃಷ್ಟಿಪ್ರೆ ದಾನೇನ ರೇಶೋಭೂತಾಃ
ಶಾದೃಶಾ ರಶ್ಮಯಃ। ವೃಷ್ಟಿ ಪ್ರ ದಾನದಿಂದ ವೃಷ್ಟು ,ದಕರೂಪವಾದೆ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದರ್ಥವೆಂದು ಸಾಯಣರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೂ ಉದಕಗಳಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೧೨ನೇ ಖಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಅದವ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದ (೧೦-೫-೪-೧೪)
ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಆ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿಷೋ ಹ್ಯಾಪೆಸ್ಸೂರೃಕಿರಣಾನಾಮೇವ ವೃಷ್ಟಿಕತ್ತೃ
ಕತ್ವಾತ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರಭೇದೇನ ಅರ್ಚಿರ್ವಾ ಆಫೆ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ | ಸೂರ್ಯರತ್ಮಿಗಳು ಉದಕಪ್ರವಾಹೆ:
ಗಳಿಗೆ ಹೇತುಗಳಾದುದರಿಂದ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನೇ ಪ್ರವಾಹಗಳೆಂದು ರೂಪಕಮಾಡಿ ಹೇಳಿದೆಯೆಂಬ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದೆ. (ಪುಟ 363).

ವಿಷ್ಲೋಃ--ವ್ಯಾಪಕಸ್ಯ ಆದಿತೃಸೈ | ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಆದಿತ್ಯನೆಂದರ್ಥ. ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ
ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ
538 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಅಥ ಯದ್ಭಿಸಿತೋ ಭವತಿ ತದ್ಧಿಸ್ಸುರ್ಭವಶಿ ವಿಸ್ಣುರ್ವಿಶತೇರ್ವಾ ವೃಶ್ನೋತೇರ್ವಾ |
(ಥಿ. ೧೨-೧೮)

ವ್ಯಾಪಿಸು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಐಕ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಪ್ರವೇಶಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಿಶ್‌
ಧಾತುವಿನಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವ್ಯಶ" (ವಿ*ಅಶೂ) ಧಾತುವಿನಿಂದಾಗಲಿ ನಿಷ್ಸನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು,

ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರೆಮೇ ಶ್ರೇಧಾ ನಿ ದಧೇ ಪೆವೆಂ |

ಸಮೂಹೃಮಸ್ಯ ಪಾಂಸುರೇ |!
(ಖು. ಸಂ. ೧-೨೨-೧೭)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವ್ಯಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆಪ್ರ ಕೃತ
ವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇದೇ ಪದವು ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದ್ದು ಆದಿತ್ಯನ ವ್ಯಾಪಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಸ್ಣುಸೂಕ್ಕದಲ್ಲೂ ಸಹೆ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದಪ್ರ ಕ್ಷೇಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಆದಿತ್ಯನ ಪರವಾದ ಅರ್ಥ
ವನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೇಲೆ (ನಿರುಕ್ತಕಾರರಿಂದ) ಉದಾಹೃತವಾದ ೧-೨೨-೧೭ನೇ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಶ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ ಪದಂ ಎನ್ನುವಾಗ ಈ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಪಾದಪ್ರ ಕ್ಷೇಪಗಳು ಯಾವುವು, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಎಂಬ ವಿಷಯ
ದಲ್ಲಿ ವಿಪ್ರತಿಪತ್ತಿಯಿದ್ದು ಪಾಶ್ಚಾತೃಪಂಡಿತರು ಇದಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ಉದಯ, ಸೂರ್ಯನು ಉಚ್ಚಸ್ಥನಾಗಿರುವುದು, ಮತ್ತು
ಅಸ್ಪ ಈ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆ ಗಳೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 7೩ 71/0110: ಪಂಡಿತನು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ.

716 5660೧1೧4 ೦1 371500 18 ೦೧7818718!10 ೦1 1870 719178, 186 ೦೫1710೩8176 ೩೫೧ 5011೧8

೦1? (೧6 50೧-
(5೩07೬6 2300%6 ೦! 06 8೩8... 170%. ೫.ಸ೫1೯--7. 183).

ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಔರ್ಣಿವಾಭಾದಿ ಪ್ರಾಚೀನಪಂಡಿತರೂ ಸಹೆ ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಫಿರುಕ್ತ
ವಾಕ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಸಮಾಕೋಹಣೇ ವಿಷ್ಣುಸದೇ ಗಯಶಿರಸೀತ್ಯಾರ್ಣವಾಭಃ |
(ನಿ. ೧೨-೧೧)

ಎಂದು ಔರ್ಣವಾಭರ ಮತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ಸಮಾಕೋಹಣೇ--ಉದೆಯೆ
ಗಿರಾವುದ್ಯನ್‌ ಪದಮೇಕಂ ನಿಧತ್ತೇ | ವಿಷ್ಣುಸದೇ ಮಾಧ್ಯಂದಿನೇಇಂತರಿಕ್ಷೇ | ಗೆಯೆಶಿರಸಿ ಅಸ್ತಂಗಿರ್‌ |
ಉಗಯಾಚಲದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಯೋದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯರೂಪದಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಒಂದು ಪಾದವೂ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕಾಲದ)
ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚಸ್ಥವಾಗಿರತಕ್ಕ ಇನ್ನೊಂದು ಪಾದವೂ, ಅಸ್ತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಾ ಚಲದಲ್ಲಿಡತಕ್ಕ ಮೂರನೆಯ
ಪಾದವೂ, ಸಹ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಿಕ್ರಮೇ ಶ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ ಪೆದೆಂ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಎನರಿಸಿ
ದ್ದಾರೆ. ಇದರಂತೆಯೇ,

ನಿಷ್ಣುಸ್ತಿ,ಧಾ ನಿಧತ್ರೇ ಪದಂ ತ್ರೇಧಾ ಭಾನಾಯೆ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಂತರಿಕ್ಷೇ ದಿನೀತಿ ಶಾಳೆಪೂಣಿಃ |
(ನಿ. ೧೨-೧೯)
ಆ.೨. ಅ.೩ ವ.೨೧.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 539

 

ಪೃಥಿವೀ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕ ಎಂಬ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆ
ಗಳೆಂದು ಶಾಕಪೂರ್ಣಿಗಳ ಮತವೆಂದೂ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಖುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಉಳಿದ ಅನೇಕ
ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ-ವಿಷ್ಣುವೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಇದರಿಂದ ಕಿಳಿಯು
ತ್ತದೆ. ಇನು ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಷನ ಅರ್ಥವೆಂದು ಸೂಚಿಸಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಸಹೆ ಸಾಯಣರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮ; ಪಕ್ಷದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಸಾಯಣರು ಸಾಂಖ್ಯಮತದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾ ಕೆ.
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳಿಗೆ ಸಾ ಸಾಂಖ್ಯಮತಾನುಸಾರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ
ಕಡ ಪ್ರಯಾಸವೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಷಡ್ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನದ ಪಾರಿಭಾಹಿಕವಾದ ವಿವರಣೆಗಳಿಗೂ
ಪ್ರಕೃ ತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ವರ್ಣನೆಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಅವೆರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವುದು
ಒಂ ದು ವಿಧವಾದ ಪ್ರಯಾಸ. ಅದಲ್ಲದೆ ವೇದಾಂತ ಮತದೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೂ ಸಾಂಖ್ಯಮತದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೂ ಹೊಂದಿಕೊ
ಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ... ವೇದಾಂತಮತಕ್ಕೆ *ಅದ್ವೈತವೇ ತಳೆಹದಿಯಾಗಿರುತ್ತ ಜಿ. ಸಾಂಖ್ಯಮತಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷರ ಸಹೆಜವಾದೆ ಭೇದವೊಂದುಕಡೆಯಾದರೆ, ಪುರುಷಸ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅನಂತರತ್ವ ವಿನ್ನೊಂದು ಕಡೆ, ಈರೀತಿ
ಇವೆರಡು ಮತಗಳಿಗೂ ಸಾಮಂಜಸ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾದ ಪ್ರಯಾಸ. ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ
ಶ್ರಮವು ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಶಾಸ್ತ್ರ್ರಯವಾದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ
ಯಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಸಾಂಖ್ಯಮತಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ
ಅಂಶಗಳಿಗೂ ಸಾಯಣರೆ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳಿಗೂ ಸಾಮೀಪ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಸೆಪ್ತಾರ್ಧಗರ್ಭಾ8 ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ,
ಸಪ್ತಮಹಜಪಹಂಕಾರಾ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಮಿಳಿತ್ಪಾ ಸಪ್ತೆಸಂಖ್ಯಾನಿ ಶತ್ತ್ವಾನಿ |! ಮಹತ್‌, ಅಹಂಕಾರ,
ಐದು ಶನ್ಮಾತ್ರಗಳು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ತತ್ತ್ವಗಳಾದವು, ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ
ತತ್ತ್ವ್ವಗಳೂ ಅರ್ಧಗರ್ಭಗಳೆಂದೂ, ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ವಿಕಾರಾಶ್ರಯಾಯಾಃ ಮೂಲಪ್ರಕೃತೇ।
ಪ್ರಕ್ಕ ಕೃತಿಕ ಕೈತೇರುದಾಸೀನಸ್ಯಾತ್ಮ ನತ್ಚೋತ್ಸ ನತ್ವಾ ದರ್ಧಾಂಶೇನ ಪ್ರೆಸಂಚಾಕಾರೇಣ ಪರಿಣಾಮಾದರ್ಧ-
ಗರ್ಭಾಃ | ಸಹೆಜವಾಗಿ ಅವಿಕೃತವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯೂ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಿಕೃತಿಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಿ
ರುವ ಪುರುಷನೂ ಸೇರಿ ಪ್ರಪಂಚರೂಪದಿಂದ 'ತ್ಟನ್ನ ವಾಗುವುದರಿಂದ ಮೂಲಸ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಭಾಗವು ವಿಕಾರ
ವಿಲ್ಲದಡೆಯೂ ಇನ್ನರ್ಧಭಾಗವು ವಿಕೃತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಪುರುಷನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ
ನಿತ್ಯಾಂಶವು ವಿಕೃತವಾಗದೇ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಸರ್ಗವು ಇರುವ ಕೇವಲ ಒಂದಂಶೆವು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಪಂಚರೂಪದ, ಸುಖ
ದುಃಖಾದಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಅರ್ಧಗರ್ಭವೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಉಚಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಪಾರಿಭಾಹಿಕವಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾದರೆ ರೂಢವಾಗಿರುವ ಸಾಂಖ್ಯ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪರಿಚಯವು ಅವಶ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯಮತದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಅನಂತರ
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದೆ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಈ ಮತಾನುಸಾರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

 

* ಇಲ್ಲಿ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯವನ್ನು ವಿನರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ « ಅದೆ ತ ' ವೆಂಬ ಅವರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ `
ಸನವನ್ನು ಪಯೋನಿಸಿದೆ.
540 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೪

 

ಸಾಂಖ್ಯತತ್ತ್ವೈಗಳು: ಪ್ರಕೃತಿ (1), ಮಹೆತ್‌ (1), ಆಹೆಂಕಾರ (1) ಕಣ್ಣುಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿ
ಯಗಳು (5), ವಾಕ್ಯು ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮೆಂದ್ರಿಯಗಳು (8), ಉಭಯಸ್ವರೂಪವಾದ ಮನಸ್ಸು (1), ತನ್ಮಾತ್ರ
ಗಳು (5), ಆಕಾಶಾದಿಭೂತಗಳು (5), ಜೀವಾತ್ಮ (1) ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆ ಕದ ತತ್ತ್ವಗಳು. ಇವನ್ನು
ಭೂತಪಂಚಕ, ತನ್ಮಾತ್ರೆ ಪಂಚಕ್ಕ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕ, ಕರ್ಮೆೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕ, ಅವಶಿಷ್ಟ ಪಂಚಕವೆಂದು ಐದು
ಪಂಚಕಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವರು. ಈ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯೆಂಬುದು ಮೊದಲನೆಯ ತತ್ತ್ವವು. ತತ್ತ್ವವೆಂದರೆ
ಒಂದೊಂದು ಹೊಸ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ವಸ್ತು. ಎಂದರೆ ವೃಕ್ಸಾದಿ ಕಾರ್ಯವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಬರುವ ಸ್ವಭಾವವು
ಬೀಜಾದಿಕಾರಣವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮದಿಂದಿರಬೇಕು ಎಂದರ್ಥ. ಪ್ರಕೃತಿಗೂ, ಮಹತ್ತಿಗೂ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ವೃತ್ಯಾಸ
ವೇನೆಂದರೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಅಧ್ಯವಸಾಯವೆಂಬ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯು ಮಹತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ವಾಗುವುದು.
ಹೀಗೆ, ಅಭಿಮಾನ, ಸಂಕಲ್ಪ, ಆಲೋಚನೆ ಶಬ್ದಾದಿಸ್ಟಭಾವಗಳು ಹೊಸಹೊಸದು ಬರುವುವು ಈ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ
ವೆಂದು ಹೆಸರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ತ್ರಿಗುಣ
ವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ಯದಪಗ್ನೇ ರೋಹಿತ ರೂಪಂ ಶೇಜಸ್ತದ್ರೂಪಂ ಯಚ್ಛೆಳ್ಸಂ ತದೆಸಾಂ ಯೆತ್ಕೈಷ್ಣಂ ತದೆನ್ನ-
ಸ್ಯಾಪಾಗಾದೆಗ್ನೇರಗ್ನಿಶ್ಚಂ ನಾಚಾರಂಭಣಂ ನಿಕಾರೋ ನಾಮಥೇಯಂ ತ್ರೀಣಿ ರೂಪಾಣೀ-

ಶ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ ॥|
(ಛಾ. ಉ. ೬-೪-೧)

ಕೋಹಿತ, ಶುಕ್ಲ, ಕೃಷ್ಣರೂಪಗಳೆಂದು ಕರಿದಿದೆ. ಈ ಮೂರು ರೂಪಗಳೂ ಮೂರುಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸು
ತ್ತವೆಯೆಂದು ಪಂಡಿತರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಮೂರುಗುಣಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮಹಾಸಮುದ್ರದಂತೆ ಸರ್ವದೇಶ, ಸರ್ವಕಾಲ, ಸರ್ವವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ
ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇವೇ ಬ್ರಹ್ಮಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ. ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದರೆ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವು
ಜಿಂದರ್ಥ. ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅನಂತಕೋಟಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಗುಳ್ಳೆಗಳ ಹಾಗೆ ಹುಚ್ಚಿ ನಾಶವಾಗುವುವು.
ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಆಯಾ ಸಮಾವಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿದ್ದಕೆ ಪ್ರಳಯ ; ವಿಷಮಾವಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯೆಂದು ವ್ಯವಹರಿ
ಸಲ್ಪಡುವುದು.

ಇಂತಹ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಮಹತತ್ತತ್ವ್ವವು ಹುಟ್ಟುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮವೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ
ಎಂದು ವ್ಯವಹಾರ. ಆ ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಗುಳ್ಳೆಗಳಂತೆ ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಮೂರನೆಯ ತತ್ತ್ವವು
ಹೊರಬೀಳುವುದು. ಅದು ಸಾತ್ರ್ವಿಕ್ಕ ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ
ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ಮನಸ್ಸೂ ಸೇರಿ) ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹುಟ್ಟುವುವು ತಾಮಸಾಹಂಕಾರದಿಂದೆ ಪಂಚ
ಭೂತಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಟ್ಮಾವಸ್ಥೆ ಗಳೆಂಬ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ಹುಟ್ಟುವುವು.  ರಾಜಸಾಹೆಂಕಾರವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು
ತಾಮಸಾಹಂಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುವುದು. ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಗಳಿಂದ ಆಕಾಶ ವಾಯ್ಕು ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ
ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ಹುಟ್ಟುವುವು. ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾಗಿ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳ ಸರ್ಯಂತ ಹದಿನೆಂಟು
ತತ್ತ್ವಗಳು ಪ್ರತಿಪ್ರಾಣಿಗೂ ಲಿಂಗಶರೀರವಾಗಬೇಕಾಗಿರುವುದು,
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ವ. ೨೧.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ ನ 841

 

ಪುರುಷ (ಆತ್ಮ) ನೆಂಬುದು ಈ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತುವು. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ಗುಣವೂ ಇಲ್ಲ, ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲ. ಶಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಶುದ್ಧವಾದ ಕನ್ನಡಿಯಂತಿರುವುದು.
ನಿರ್ವಿಕಾರ. ಅವನು ಕೂಟಸ್ಥನು. ಇದಕ್ಕೆ ನಿರತಿಶಯವಾದ ವಸ್ತುವೆಂದೂ ಹೆಸರು. ಇಂತಹೆ ಚಿತಿಶಕ್ತಿಗಳೆಂಬ
ಜೀವಾತ್ಮರು ಅಸಂಖ್ಯಾತಗಳಾಗಿರುವರು. ಇದು ಸಾಂಖ್ಯತತ್ತ್ವಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿವರಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೆಪೆಂಚೆರೂಸೇಣ ಪೆರಿಣಾಮಾದರ್ಧಗೆರ್ಭಾಃ ಎಂದಿರುವ ಸಾಯಣರ ವಿನ
ರಣೆಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದು ಕಷ್ಟ. ಈ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ' ಸಾಂಖ್ಯಮತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಮವೂ ಅಡಗಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಪೆರಿಣಾಮವೆಂಬ ಪದದಿಂದ ವ್ಯವಹೆರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಾಯಣರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಲೆಯೂ ಸಹೆ ಆ ಅಂಶ
ವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಸೃಷ್ಟಿಯೆಂಬ ಪದವನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಈ

ಸಂಕೇತವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮರೆಯಬಾರದು. ಸಾಂಖ್ಯಮತದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟ್ರಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿನರಿಸಿದೆ.

ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅಚೀತನವಾದುದರಿಂದೆ ಇಚ್ಛಾ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅಂಧಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ, ಪುರುಷನು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ
ಯಿಲ್ಲದೇ ಪಂಗು (ಕುಂಟ) ಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ ಇದ್ದು ಅಂಧಪಂಗು (ಕುರುಡ ಮತ್ತು ಕುಂಟಿ) ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸೃಷ್ಟ್ವಾದಿ
ಸಕಲವ್ಯಾಪಾರಗಳೂ ನಡೆಯುವುವು. ಅಂಧಪಂಗುನ್ಯಾಯವೆಂದರೆ ಒಂದು ಮಹಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಂಟನೂ ಕುರುಡನೂ
ಸೇರಿ ಕುರುಡನ ಮೇಲೆ ಕುಂಟನು ಕೂತು ದಾರಿತೋರಿಸುತ್ತಾ ಕುರುಡನು ನಡೆಯುತ್ತಾ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿ
ದಂತೆ ಈ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷರ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದು ಇವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಬೇಕಾ
ಗಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಪರಾರ್ಥ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದಾರ್ಶನಿಕವಾದ ಚರ್ಚಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ನಮಗೆ ಆ ಚರ್ಚೆಯು ನೇರವಾಗಿ 'ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಅದು

ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಧಿಕರಿಸುವುದಾದರೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಅದರ ವಿನರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಮಹತ್‌, ಅಹಂಕಾರ, ಪಂಚಿತೆನ್ಮಾತ್ರೆ
ಗಳು ಈ ಏಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ನಿಸ್ಣೋಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪ್ತಸೈ ಪುರುಷಸ್ಯ ವ್ಯಾಪಕ
ಪುರುಷನೆಂದ, ವಿಧರ್ಮಣಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಜಗದ್ಭಾರಣರೂಪವಾದ್ಧವ್ಯಾಪಾರವೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದಾರೆ. ಇದು
ಸೇಶ್ವರವಾದಿಗಳಾದ ವೇದಾಂತಮತದವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ನಿರೀಶ್ವರವಾದಿಗಳಾದ ಸಾಂಖ್ಯ
ಮತದವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯು ಅಶಾಸ್ತ್ರೀಯನೇ ಎಂದರೆ ಅದೆಂದಿಗೂ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿಯ ಆಧಾರವಿದೆಯೇ ಎಂದರೆ ಧಾರಾಳವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅವುಗಳನ್ನುದಹರಿಸಬಹುದು.
ಉಪನಿಸತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೀಶ್ವರವಾದಿಯಾದ ಸಾಂಖ್ಯಮತದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಲೇ ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮವನ್ನು ವಿವರಿಸ್ಕಿ
ಸ್ಟೇಶ್ವರವಾದಿಯಾದ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಿಪಾದಿಸುವ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಲೀಲಾವ್ಯಾಪಾರವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆಯಾದುದೆ
ರಿಂದ ಆ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳ ಆಧಾರದಮೇಲೆ] ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯದ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಸಾಂಖ್ಯತತ್ತ್ವದ

ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಉಪಧಿಸದ್ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷರ ಸ್ವರೂಪವಿವರಣೆಯು ಈರೀಕಿಯಿದೆ.
ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯ8 ಪರಾ ಹೃರ್ಥಾ ಅರ್ಥೇಭ್ಯತ್ಹ ಪರಂ ಮನಃ |
ಮನಸಸ್ತು ಸರಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ರೇರಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್‌ ಪರಃ ||
54) ಸಾಯಣಭಾನಸ್ಮಸಹಿಶಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಮಹತೆಃ ಪರಮವ್ಯಕ್ತಮವೃಕ್ತಾತ್ಪುರುಷ$ ಪೆರಃ 1
ಪುರುಷಾನ್ನ ಸೆರಂ *ಂಚಿತ್ಸಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಸಾ ಪರಾ ಗತಿಃ
(ಕಠ. ಉ. ೧-೩-೧೦, ೧೧)

ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಅರ್ಥಗಳು ಹೆಚ್ಚಿ ನವು. ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚಿನದು. ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ಬುದ್ಧಿ
ಹೆಚ್ಚು. ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ ಮಹಾನ್‌ ಎಂಬ ಆತ್ಮನು ಹೆಚ್ಚು. ಮಹತ್ತಿಗಿಂತ ಆವ್ಯಕ್ತವು ಹೆಚ್ಚು. ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತ
ಪುರುಷನು ಹೆಚ್ಚು. ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಇದೇ ಕೊನೆ. ಇದೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಗತಿಯು. ಎಂದಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ತೆಸಸಾ ಜೀಯೆತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಶತೋಇನ್ನಮಭಿಜಾಯತಶೇ |
ಅನ್ನಾತ್‌ಪ್ರಾಣೋ ಮನಃ ಸತ್ಯಂ ಲೋಕಾಃ ಕರ್ಮಸು ಚಾಮೃತೆಂ |
(ಮು. ಉ. ೧-೮)

ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ನವೆಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಅವ್ಯಾಕೃತವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಯಣರು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿ
ನಲ್ಲಿ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರವೆಂದಿರುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನನ್ಸಿ “ ಪೃಥಿನೀಂ ಚೆ ಪೃಥಿನೀಮಾತ್ರಾ ಚೆ...
ತಾ ೨ರ » ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಆದಕ್ಕೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಪ್ರಕೃತಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಮಹತ್‌ ಇತ್ಯಾದಿಸಾಂಖ್ಯಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಇದ್ದರೂ
ಸಹೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದುದೂ, ಭಿನ್ನವಾದುದೂ ಆದ ತತ್ತ್ವವೆಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃ
ತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈಶ್ವರಾಧೀನವು ಈ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ಪರಮಪುರುಷನೆಂಬುದಾಗಿ ಕರೆದಿದೆ. ಅಜೀತನವಾದ
ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮತವು

4 716 [೩715038065 0₹೦೮9£ ೩6೩1೧9! (6 67೩8167 ೦8 ೦7೮೩11೪೮ 1020110769 10೦ ಗು೮7೮ 71೩11
61೪07066 17ಂಗು ಆಂಟೆ, 778೮1೯ ೧೩1೧ (೮7667೦9 16 10 500೦೯! 606 ಔಳ೧೦!0೮518 ೦್ಧ ೩೫ ೩೩೦10೬೮ 501/11

೦೫ 1೧6 80%ರ್ಷ್ಷ೦ರ೮ೆ ೦1? 70108 601]60( ೩೫೮ ೦%]60॥ ೩೯166,''
(ಕ್ರ. ೧೩೮0೩%:15೧೩೧'8 176147 ೧011050017. 01 1. ೧- 260).
ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಈಶ್ವರಾಧೀನತ್ವವು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಧಾನಶ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಪತಿರ್ಗುಣೇಶ: |
(ಶ್ರೇ. ಉ. ೬-೧೬)
ಯೆಸ್ಕೂರ್ಣನಾಭ ಇವ ತಂತುಭಿಃ ಪ್ರಧಾನಜೈಃ ಸ್ವಭಾವತೋ ದೇವ ಏಕಃ ಸಮಾವೃಣೋತಶ್‌ |
(ಶ್ವೇ. ಉ ೬-೧೦)
ಊರ್ಣನಾಭವು (ಜೇಡರಹುಳುವು) ತನ್ನ ಉದ ನನ್ನಿರತಕ್ಕ ತಂತುವಿಥಿಂದಲೇ ಬಶೆಯನ್ನು ಶಿರ್ವಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಧಾನ
ವೆಂಬ ಹೆಸರುಕ್ಳೆ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ ಈಶ್ವರನು ಪ್ರಕೃತಿಜನಾದ ಗುಣತ್ರಯದದ್ವಾರಾ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸ್ವಷ್ಟಿಸಿ
ತನ್ನನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ ವಿಶ್ವದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಸಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
1.೨. ೮..೩ವ. ೨೧.) ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿಕಾ 543

 

ಮಾಯಾಂತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರ |.
`(ತ್ವೇ. ಉ. ೬-೧೦)

ಅಸ್ಮಾನ್ಮಾಯೀ ಸೃಜತೇ ವಿಶ್ವಮೇತತ್ತಸ್ಮಿಂಶ್ಹ್ಚಾನ್ಕೋ ಮಾಯಯಾ ಸಂನಿರುದ್ಧಃ |
(ಶ್ವೇ. ಉ. ೬-೯)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಈಶ್ವರನ ಕೇವಲ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯೆಂದೂ ಈ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಈಶ್ವರನು ವಿಶ್ವವನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ ಈಶ್ವರಥಿಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧಫು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸೇವ್ಯ
ಸೇವಕ ಸಂಬಂಧವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. * ತಿಷ್ಕಂತಿ ಪ್ರದಿಶಾ ವಿಧರ್ಮಣಿ ', « ಧೀತಿಭಿಃ ಮನಸಾ ಪೆರಿ ಭವಂತಿ '
ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನೂ, ಸರ್ವಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಈ ಪರಮಪುರುಷನು ಧಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅವಯವಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿಯತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು
ನಿಂತಿವೆಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀಕಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದೆ.

ರಂಗಸ್ಯ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ನಿವರ್ತತೇ ನರ್ತಕೀ ಯಥಾ ನೃತಶ್ಯಾತ್‌ |
ಪುರುಷಸ್ಯ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಕಾಶ್ಯ ವಿನಿವರ್ತೆತೇ ಪ್ರಕೃತಿಃ ॥
(ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕಾ ೫೯)

ಇಲ್ಲಿ ಪುರುಷನು ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ. ಈ ಬುದ್ಧಿ ಪುರುಷಸಂಬಂಧವನ್ನು ದಂಪತಿದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋ೩ದರೆ
ಬುದ್ಧಿಯು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿ ತನ್ನ ಕೈಕೆಳಗಿರುವ ಸಕಲಪರಿವಾರಗಳಿಂದ ಸಕಲವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ
ಸದಾ ಪುರುಷನ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ಭೋಗಕ್ಕೆ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವುದು. ರಂಗಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ನರ್ತಕಿಯು
ವಿಚಿತ್ರವೇಷಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಹಾಗೆ ಬುದ್ಧಿಯ ನರ್ತನವೆಲ್ಲವೂ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾಗಿರ
ವುದು.

ಅಥವಾ ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನವನ್ನುು ಲೋಕವದೃಷ್ಟ್ರಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ
ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಪುರುಷಪದಕ್ಕೆ ಪುರಿಶಯನ ಎಂಬರ್ಥದಿಂದ ಒಬ್ಬ ನಗರಾಧಿಪತಿ
ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಅನನು ಮಂತ್ರಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಿ ಸರ್ವ ಸಾಕ್ಷಿ
ಯಾಗಿ ಸರ್ವಭೋಗಕ್ಕೂ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ತಾನು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ ಅಕರ್ತನಾಗಿ ಯಾರೊ

ಡನೆಯೂ ಸೇರದಿರುವುದರಿಂದ ಕೇನಲನಾಗಿಯೂ ಇರುವನು.

ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಮಂತ್ರಿಯು ಸಾಕ್ಸಾತ್‌ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರ್ತನಾಗಿ ಸರ್ವವಿಧವಾದೆ ಭಾವ
ವನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ತುಪ್ಟಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪುರುಷನೆಂಬ ರಾಜನಿಗೆ ಅರಿಕೆಮಾಡುವನು. ಕೈಕೆಳಗೆ
ಇರುಐ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಆಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರವರ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ, ಮಾಡತಕ್ಕ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಅನಂತ
ಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಮಂತ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಅವನೇ ಪ್ರಧಾನನಾಗಿರುವನು.

ಈ ವಿಧವಾದ ಸೇವ್ಯಸೇವಕಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನದ ರೀತ್ಯಾ ಪುರುಷನಿಗೂ
ಪ್ರಕೃತಿಗೂ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವ್ಯವಹಾರ ಸಂಬಂಧವೇ ಹೊರತು, ಸಹೆಜವಾದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಪುರುಷನು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನು.
5454 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ: ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅವನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಕ್ರಿಯೆಯೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯದು. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಳಿನ ವಿವರಣೆಯಂತೆ
ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಪರಮಪುರುಷನ ಅಂಶವಾದುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪ ಕ್ರಿಯೆಯೆಂದೇ
ಅರ್ಥವಾಗುವುದು. ಈ ಪರಿಣಾಮರೂಪವಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಈಶ್ವರನು ಸುಖದು8ಖಾದಿಗಳ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ದೊರ
ನಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವನು ಕ್ರಿಯಾವಂತನೆಂದೂ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವನ ಅಂಶವೆಂದೂ ಮೂಲತತ್ವ್ವವು ಈಶ್ವರ
ನೊಬ್ಬನೇ ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. * ಕಾರಣಭೂತಾನಿ ತಾನ್ಕೇವ ವಿಸ್ಟೋರ್ವ್ಯಾಸ್ತೆಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ
ಪ್ರದೇಶೇನ ತಿಷ್ಕಂತಿ ” ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತಗಳಾದರೂ ಸಹೆ ಮಹದಹೆಂಕಾರಗಳ್ಕೂ
ತನ್ಮಾತ್ರಗಳೂ ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಮೂಲವಾದ ಪ್ರಧಾನವೂ ಎಲ್ಲವೂ ಸಹೆ ಈಶ್ವರನ ಅಧೀನಗಳಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ನಿಯತವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಅರ್ಧಗರ್ಭಾಃ-- ಸಮಾಸೆಸ್ಯೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೨೨೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆಂಶೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿಷ್ಣೋಃ--ವಿಸಲ್ಭ ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಧಾತು. ವಿಷೇಃ ಕಚ್ಚೆ (ನಾ. ಸೂ. ೩-೩೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಜೆ
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ತ ವಿಧಾನಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಲಘೂಪಧಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಚಕಾರದಿಂದ ನಿತ್ತವೂ ಅನುವೃತ್ತ
ವಾಗುವುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ತರ ಬರುತ್ತವೆ.

ತಿಷ್ಕಂತಿ-_ಸ್ಕಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತೌ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. |

ಪ್ರದಿಶಾ-_-ದಿಶ ಅತಿಸರ್ಜನೇ. ಧಾತು. ಕ್ವಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಗತಿಕಾರಕೋಪಪದಾತ್‌ ಕೃತ" ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಕೃದುತ್ತರ ಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ,

ಧೀತಿಭಿ8-_ಡುಧಾಜ್‌್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು ಕ್ರಿಚ್‌ಕ್ತಾ ಚೆಸು ಜ್ಹ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೩-೧೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರಿಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಘುಮಾಸ್ಥಾಗಾ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಧಾತುವಿಗೆ ಈತ್ವ. ಚಿತಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪರಿಭುವಃ--ಭೂ ಸತ್ತಾಯಾಂ ಧಾತು. ಕೈೈಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದುತ್ತದಪನ
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರತ್ತದೆ.

ವಿಶ್ವತೆಃ॥--ವಿಶ್ವ ಶಬ್ದದಮೇಲೆ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ತಸಿಲ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಲಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ.

೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬದರಿಂದ ಪ್ರ ತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. |! ೩೬ ॥|

ಆ

ಲ
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ವ. ೨೧] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 545

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
| 1 ಬ
ನವಿ ಜಾನಾಮಿ ಯದಿವೇದನುಕಸ್ಕಿ ನಿಣ್ಯಃ ಸಂನದ್ಧೋ ಮುಸಸಾ ಚರಾಮಿ!

| |
ಯದಾ ಮಾಗನ್ಸ್ರಥಮಜಾ ಖುತಸ್ಕಾದಿದ್ವಾಚೋ ಅಶ್ನುವೇ ಭಾಗ-
ಮಸ್ಕಾಃ 1 4೭॥

1ಪದೆಪಾಠಃ 8

| | | |
ನ|ವಿ| ಜಾನಾನಿಂ। ಯೆರ್ತ್‌ಇವ | ಇದಂ | ಅಸ್ಥಿ ! ನಿಣ್ಯಃ | ಸಂ5ನದ್ಭಃ | ಮನಸಾ | ಚರಾಮಿ |

ಕಣಾ ಕಾರಾಂ ಕಾ, ಹ ನ

| |
ಯದಾ! ಮಾ! ಆ! ಅಗನ್‌ | ಪ್ರಥಮಃ೯ಜಾಃ। ಖುತಸ್ಯ | ಆತ್‌ | ಇತ್‌ | ವಾಚಃ । ಅಶ್ನುವೇ |

ಭಾಗಂ | ಅಸ್ಯಾಃ || ೩೭ ॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅಹಂ ಯೆದಿನೇದಂ ಯದಪೀದಂ ವಿಶ್ವಮಸ್ಮಿ | ಕೃತ್ಸ್ನ8 ಪ್ರಪೆಂಚೋ*ಪೈಹೆಮೇವಾಸ್ಮಿ] ನಾಮ-
ರೂಪಾಂಶಂ ಪರಮಾರ್ಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರಾನುಗತೋ$ಸ್ಮಿ! ಯೋಸಯೆಂ ಸಚ್ಚಿ ದಾನಂದಾಕಾರೋಪಸ್ತಿ
ಸೋ$ಹಮಸ್ಮೀಶಿ ನವಿ ಜಾನಾಮಿ ವಿನಿಚ್ಯ ನಾಜ್ಞಾಸಿಸಂ | ಪರಂ ಶಾಸ್ತ್ರಜನಿತಮಿದಮಹಮಸ್ಕ್ಮೀತಿ
ಜ್ಞಾನಂ ಜಾತೆಂ ! ಅವಿವೇಕ್ಯಹಮಿತ್ಯರ್ಥಃ |! ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರಭೇದಾತ್‌ | ಕೈತ್ಸ್ನಪ್ರಪೆಂಚ-
ಸ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನನ್ಯಶ್ಟೇನ ಬ್ರಹ್ಮೈಕತ್ಪಾವಗಮೇ ಪ್ರಪಂಚೆಜಾತಮಪಿ ಸ್ವಸ್ತರೂಪಮೇವ ಭವತಿ | ಇದಂ
ಸರ್ವಂ ಯೆದೆಯೆಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೈನೇದೆಂ ಸರ್ವಂ ಆತ್ಮ್ಯೆವೇದೆಂ ಸರ್ವಂ ಸ ಈಕ್ಟತ ಬಹು ಸ್ಯಾಂ
ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಭ್ಯ ಏಕವಿಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾ ನಪ್ರತಿಜ್ಜಾನಾತ್‌ | ತೆಡನನ್ಯತ್ವಮಾರಂಭಣ-
ಶಬ್ದಾದಿಭ್ಯಃ। ವೇದಾಂ ೨. ೧. ೧೪. | ಇತ್ಯಾದ್ಯುಸಪತ್ತಿಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಸೆಂಚಿಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾನನ್ಯತ್ತಂ ಸಿದ್ಧಂ |
ಯೆದ್ರಾ| ಇವಶಬ್ದ ಉಪಮಾರ್ಥಃ। ಯದಿವ ಯೆತ್ಸರೋಕ್ಪಜ್ಜಾನಂ ಸವ್ವೈಕಾತ್ಮ್ಯರೂಪಮಾನುಭಾವಿಕಮ-
ಸ್ತಿ ಶದಿವ ತದ್ವದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ! ಇದಂ ಸರ್ವಮಹಮಸ್ಮೀಶಿ ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ಜಾತಂ। ಅಪಿ ಶ್ರೇತದ್ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿ-
ಕಭೂತಂ | ಆನುಭವಿಕಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಯದಸ್ತಿ ತನ್ನ ವಿ ಜಾನಾಮಿ | ನ ಪ್ರಾಪ್ರ್ಯೋಂಸ್ಮಿ | ಶಾಸ್ತ್ರ-
ಜನಿತಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಜಾತಂ ನೆ ಶ್ಚಾನುಭಾವಿಕಮಿತ್ಯರ್ಥಃ। ತತ್ರ ಕಾರಣಮಾಹ | ಯತೋಹಂ
ನಿಣ್ಯಃ | ಅಂತರ್ಹಿತನಾಮೈತತ್‌ | ಆಂತರ್ಹಿತೋ ಮೂಢಚಿತ್ತೆಃ | ಚಿತ್ತೆಪ್ರತ್ಯಳ್ಬ್ರವಣತಾಭಾವೇನ ಪರಿ-
ಭಿನ್ನ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ತತ್ರೋಪಪತ್ತಿ ಮಾಹ | ಸಂನದ್ಫ್ಭೋಂವಿದ್ಯಾಕಾಮಕೆರ್ಮಭಿಃ ಸಮ್ಯಗ್ಬದ್ಧೋ ವೇಷ್ಟಿತಃ
ಅತ ಏವ ಮನಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಭಾವಿನಾಸಹಿಷ್ಣುನಾ ಬಹಿರ್ಮುಖೇನ ವಿಕ್ಷಿಸ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ಯುಕ್ತಃ
ಸಂಚೆರಾಮಿ ಸಂಸಾರೇ | ಅಥವಾ ಮನಸಾ ಸಂನದೃಶ್ಚರಾವಿಂ | ಇಂದ್ರಿಯಪರವಶ ಏವ ಸನ್‌ ಸಂಸಾರೇ
ದುಃಖಮನುಭವಾಮಿ | ನ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಜಾನಾಮೀತಿ ಪರಿದೇವತೇ | ಯೌಸ್ಕೋ$ಪೀಮಂ ಪರಿದೇವ-
ನಾರ್ಥತ್ರೇನೋದಾಬಹಾರ | ಅಫಾಸಿ ಪರಿದೇವನಾ ಕಸ್ಮಾಚ್ಬಿದ್ಭಾವಾತ್‌ ನ ವಿ ಜಾನಾಮಿ ಯೆದಿನೇದ-

35] [೪0!. 12
545 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೬೮

 

ಮಸ್ಮಿ! ನಿ. ೭-೩. | ಇತಿ | ಬಹಿರ್ಮುಖಚೇತಸಃ ಸ್ಪರೂಪಾಶರಿಜ್ಞ್ವಾನಜನಿತೆಂ ದುಃಖಮನ್ಯತ್ರ
ಶ್ರೂಯತೇ | ಪರಾಂಚಿ ಖಾನಿ ವ್ಯತ್ಫಣತ್ಸ್ಟಯಂಭೂಸ್ತೆಸ್ಮಾಶ್ಸೆರಾಜ್‌ ಪಶ್ಯತಿ ನಾಂತರಾತ್ಮನ್‌ | ಕೆ. ಉ.
೪.೧, | ಇತಿ ತರ್ಹಿ ಕದೈಶದ್ಫವತೀತಿ ಆಹ|। ಯದಾ ಮಾಗನ್‌ ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತದಾ| ಕಿಂ ತದಿತಿ
ಉಚ್ಯತೇ | ಬುತೆಸ್ಕ ಸರಮಾರ್ಥಸ್ಯ ಪರಸ್ಕ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಥಮಜಾಃ ಪ್ರಥಮೋನ್ಮೇಷಃ ಪ್ರಥನೋಶ್ಸೆನ್ನ-
ಶ್ಹಿತ್ತಪ್ರತ್ಯಕ್ರ್ರವಣಜನಿತೋಇನುಭಾವಃ । ಸಯದಾಮಾಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಟೋತಿ ಆದಿದನಂತೆರಮೇವಾವ್ಯ-
ವಧಾನೇನಾಸ್ಯಾ ವಾಚೆ ಐಕಾಶ್ಮ್ಯಪ್ರತಿಷಾದಿಕಾಯಾ ಉಪನಿಷದ್ವಾಚೋ ಯೆದಿನೇದಮಸ್ಮೀತ್ಯುಕ್ತಾಯಾ
ವಾ ಭಾಗಂ ಭಜನೀಯಂ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವ್ಯಾಸ್ತವ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದಮತ್ನುವೇ! ಪ್ರಾಪ್ನೋಮಿ |
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಬಹಿರ್ಮುಖತಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾಂತರ್ಮುಖತೈವಾದು8ಸಂಪಾದಾ | ಸಾ ಯದಾ ಸ್ಯಾತ್‌ ತದಾನೀ-
ಮೇವ ಸ್ವರೂಪೆಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸುಶಕೆಂ ಭವತಿ । ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಲಂಜಾಭಾವಾತ್‌ ಯಥಾ ಗಿರಿಶಿಖರಾತಶ್ಸತ್‌
ಸಾಷಾಣೋ೨ವಿಲಂಬೇನ ಪತಿತಿ ತದ್ವತ್‌ | ಚಿತ್ತ ಪ್ರತ್ಯಜ್ಮುಖತ್ಪಸ್ಯ ದುಃಶಕೆತ್ತಮಪಿ ತತ್ರೈವ ಕ್ರೂಯತೇ।
ಕಶ್ಚಿದ್ಧೀರಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನಮೈ ಚೃದಾವೃತ್ತ ಚಕ್ಷುರಮೃತತ್ಪಮಿಚ್ಛೆನ್ನಿತಿ 1

ಪ್ರ.ತಿಪದಾರ್ಥ

ಯದಿ ವಾ ಇದೆಂ ಅಸ್ಮಿ. ನಾನೇ ಈ ಸಕಲ ಪ್ರಪಂಚವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮೆನಾಗಿರಬಹುದೇ. ಎಂಬ ತತ್ತ್ವ
ವನ್ನು | ನ ವಿಜಾನಾಮಿ--ನಾನು ವಿಚಾರಮಾಡಿ ಅರಿತಿಲ್ಲ! ನಿಣ್ಯ॥- ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿಯೂ |
ಸಂನದ್ಭ8-_ವಿಷಯಾದಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿಯೂ | ಮನಸಾ--ಬಹಿರ್ಮುಖವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ವನಾಗಿಯೂ |
ಚೆರಾಮಿ- -ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ | ಖುತಸ್ಯ-- ಸತ್ಯಾತ್ಮನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ | ಪ್ರಥಮಜಾ--ಯಥಾರ್ಥಜ್ಞಾ ನವು!
ಯದಾ--ಯಾವಾಗ | ಮಾಗನ್‌--ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ | ಆದಿ36- ಆ ಒಡನೆಯೇ | ಅಸ್ಯಾ ವಾಚೆ8-- ಅಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ? ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನುಪದೇಶಿಸುವ ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳ | ಭಾಗಂ--ಅಂಶವನ್ನು | ಅಶ್ನುವೇ--ಅನು
ಭವಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ

ನಾನೇ ಈ ಸಕಲಪ್ರ ಪಂಚವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರ ಹ್ಮನಾಗಿರಬಹುದೇ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಾನು ವಿಚಾರಮಾಡಿ
ಅರಿತಿಲ್ಲ... ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನನಾಗಿಯೂ, ವಿಷಯಾದಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಕನಾಗಿಯ್ಕೂ
ಬಹಿರ್ಮುಖವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸತ್ಯಾತ್ಮಕನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ
ಜ್ಞಾನವು ಯಾವಾಗ ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಒಡನೆಯೇ «ಅಹೆಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನುಪದೇಶಿಸುವ
ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳ ಅಂಶವನ್ನು ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

18781188 7೩78181100

] 6180102188 708 1! 1 ೩77 6718 ೩1; 10 1 ೮0 ॥6೯॥16%66, ೩೧6 0086 1
77106 ; ೫060 1೧6 [1೯81-0010 (06806011028) 01 116 67018 76808 706. 8೧62 |11213661-

೩॥೦1) 8೩11 1 001812 ೩ 0೦೫11೦೧ (0೦1 ॥6 7268210) 0! 60೩ (8೩೦೭68) ಇ೦೯6.
ಅ;೨. ಅ.೩. ವ.೨7] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 547

 

ವಿಶೇಷವಿಷೆಯಗಳು

“ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ” ಎಂಬ ಪರಮಾರ್ಥಜ್ಞ್ವಾನದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನೂ, ಈ ಜ್ಞ್ವಾನಾಭಾವದಿಂದ
ಉಂಟಾಗತಕ್ಕ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ಸ್ವರೂಪನನ್ನೂ ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಪರಿಜೀವನಾ
ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

“ ಅಥಾಸಿ ಸರಿದೇವನಾ ಕಸ್ಮಾಚ್ಪೆದ್ಧಾವಾತ್‌ ?
(ನಿ. ೭-೩)

ಮಾನಸಿಕನಾದ ಭಾವವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸತಕ್ಕ ಸಶ್ಚ್ರಾತ್ತಾಪಸೂಚಕವಾದ ವಾಕ್ಯವಿಮ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಆತ್ಮ-
ನಿಂದಾಪೂರ್ವಕೋ ವಿಲಾಪಃ ಪರಿದೇವನಾ” ತನ್ನ ಅಜ್ಜಾ ನಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಆತ್ಮನಿಂದಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಭಾವ
ಪ್ರಕಾಶನಕ್ಕೆ ಪರಿದೇವನೆಯೆಂದು ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸದ್ದುರೆ

ಸಾಯಣರು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾ ನವು ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ ಲಭ್ಯವು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಮೊವಲು
«ಪರಂ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನಿತಮಿದಮಹಮಸ್ಮೀತಿ ಜ್ಞಾನಂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕು
ಜ್ಞಾನವಿದು. ಆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಅವಿವೇಕಿಯು ನಾನು ಎಂಬ ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ಯಾಪಪೂರ್ವಕವಾದ ಅಜ್ಜಾ ನಪ್ರ ಕಾಶನವಿದೆ
ಯೆಂದು ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ “ ಯದಿವೇದಂ” ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇನ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಉಪಮಾರ್ಥ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನಿತವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ,
ಎರಡನೆಯದು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೂಪವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನಿತವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಸಂಪಾದಿಸಿದರೆ ಅದು ಸಾಲದು,

(6

ಎ ೬ ಆ ವಿಹ್ಯಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ವ್ಯಾಚೆಕ್ಸಾಣಸ್ಯ ತು। ಮೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ತ,

ಆತ್ಮಾವಾ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಶ್ರೋತೆವ್ಯೋ ಮಂತೆವ್ಯೋ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತೆವ್ಯೋ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯಾತ್ಮನೋ

ವಾ ಅರೇ ದರ್ಶನೇನ ಶ್ರವಣೇನ ಮತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನೇನೇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿದಿತೆಂ |
(ಬೃ. ಉ ೨-೪-೪, ೫)

ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶದ ಶ್ರವಣವಾದೊಡನೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿತೆಂದು ತಿಳಿಯ ಕೂಡದು. ಶ್ರವಣಾನಂತರ
ಮನನವೂ, ಮನನಾನಂತರ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನವೂ ಅತ್ಯನಶೃ್ಚವಾದ ಸಾಧನಗಳು. ಆ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನವನ್ನೇ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ
ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದಿದೆ. ಶ್ರವಣದಿಂದಲೂ, ಮತಿಯಿಂದಲೂ ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಈ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನರಿಯಬೇಕೆಂದು
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಮೈತ್ರೇಯಿಗೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಮೂರು ಸಾಧನಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ
ದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸಾಯಣರು * ಶಾಸ್ತ್ರಜನಿತೆಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಜಾತಂ ನತು
ಆನುಭಾನಿಕಂ ” “ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ” ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನಿತಜ್ಞಾನವು ಬೋಧವಾಯಿತೇ ಹೊರತ್ಕು ಈ ವಿಷಯ
ದಲ್ಲಿ ಮನನ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಫಾರವುಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಫಿರ್ವೇದವು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನಿತವಾದ ಬ್ರ ಹ್ಮಜ್ಜಾನವು ಮನನನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶ್ಯಾಸ್ರ್ರೋಪದೇಶವು
ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮೊದಲು ಸಾಯಣರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದಿಷ್ಟವಾದ ಜ್ಞಾಾನವಾವುದೆಂಬುದನ್ನು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳನ್ನುದಹೆರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪನೇನೆಂದರೆ,
ರೆ48 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ, ೧೬೮೪,

 

ಯದಿವೇದಂ ಅಸ್ಮಿ--ಯೆದಸೀದಂ ಕೃತ್ಸ್ನಃ ಪ್ರಪೆಂಚೋ$ಪ್ಯಹಮೇವಾಸ್ಮಿ |! ನಾಮರೂಪಾಂಶಂ

ಪರಮಾರ್ಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಅನುಗತೋಸಸ್ಕಿ ... ... ... ...!!

ನಾನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಸಕಲವಿಶ್ವವೂ ನನ್ನ ರೂಪವೇ. ನನ್ನ ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ನಾಮವೂ, ರೂಪವೂ
ಮಿಥೈಯು. ಈ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವನ್ನು ದಾಟಿ ಪರಮಾರ್ಥಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರೆ. ಆಗ ಭೇದಜ್ಞಾನವು
ಹೋಗಿ ಸಕಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವೆಂಬ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಐಕ್ಯಜ್ಞಾ ನವು. ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವೇನು ಎಂದು

ಕೇಳಿದರೆ, ಉಪನಿಷದಾದಿ ಸಕಲ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳೂ ಇದನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದೇ ಇದೆರ ಆಧಾರವು.

ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದೆಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಶಜ್ಜಲಾನಿತಿ ಶಾಂತ ಉಪಾಸೀಶ |

(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೪-೧)

ಸಯ ಏಸೋಇಂಣಿಮೈತದಾತ್ಮ್ಯಮಿದೆಂ ಸರ್ವಂ ತೆತ್ಸತ್ಕಂ ಸ ಆತ್ಮಾ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಶ್ವೇತೆಕೇತೋ |
(ಛಾ. ಉ. ೬-೮-೭)

ಅಥಾಶೋ*ಹಂಕಾರಾದೇಶ ಏವಾಹಮೇವಾಧಸ್ತಾದಹಮುಪರಿಷ್ಟಾದಹಂ ಪಶ್ಚಾದಹಂ ಪುರ-
ಸ್ತಾದಹಂ ದೆಕ್ಷಿಣತೋ$ಹಮುತ್ತರತೋ %ಹಮೇವೇದಂ ಸರ್ವಮಿತಿ |

(ಛಾ. ಉ. ೭-೨೫-೧)

"ಅಹೆಂ' ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತತ್ತ್ವವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ. " ಅಹೆಂ” ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಸರ್ವವೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾದುದರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರಕಾಲದಲ್ಲಿ « ಅಹಂ ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
ವ್ಯವಹೆರಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕೆ ವಸ್ತುವೂ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ಸರ್ವವೂ ಬ್ರಹ್ಮ, ಸರ್ವವೂ ಆತ್ಮ. ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದ-
ಯಮಾತ್ಮಾ? ಎಂದಿರುವಂತೆ ಅಧಃಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದೂೂ ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಿರುವುದೋ ಅದ್ಕ
ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವುದೂ, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವುದೂ, ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವುದ್ಕೂ ಸಕಲವೂ ಸಹೆ ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಎಂದು ಛಾಂದೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ ಇದೇ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ,

ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಇದಮುಗ್ರೆ ಆಸೀತ್ರದಾತ್ಮಾನಮೇವಾನೇತ್‌ | ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ | ತೆಸ್ಮಾತ್ರ-
ತ್ಸರ್ವಮಭವತ್ತಮ್ಯೋ ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಬುಧ್ಯತ ಸ ಏವ ತಡಭವತ್ತಫರ್ಷೀಣಾಂ
ತೆಥಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತದ್ಭೈತತ್ಪೆಶ್ಶನ್ನೃಸಿರ್ವಾಮದೇವಃ ಪ್ರತಿಸೇದೇನಹಂ ಮನುರಭವಂ
ಸೂರೃಶ್ಚೇತಿ | ತದಿದಮಪ್ಯೇತರ್ಹಿ ಯ ಏವಂ ವೇದಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಸ ಇದೆಂ ಸರ್ವಂ
ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಹ ನ ಜೀವಾಶ್ಚ ನಾಭೂತ್ಯಾ ಈಶತೇ | ಆತ್ಮಾ ಹ್ಯೇಷಾಂ ಸೆ ಭವತಿ ಅಥ
ಯೋಕನ್ಯಾಂ ದೇವತಾಮುಸಾಸ್ತೇ5ನ್ಯೋ5ಸಾವನ್ಯೋ$ಹಮಸ್ಮೀತಿ ನ ಸ ವೇದ ಯಥಾ
ಪಶುರೇವಂ ಸೆ ದೇವಾನಾಂ ||

(ಬೃ. ಉ. ೧-೪-೧೦)
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.20೧.] ಖೆಗ್ಬೇದಸಂಹಿಶಾ 549

 

ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವು ಮಾತ್ರವಿದ್ದು “ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತವು” ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದೇ ಸಮಸ್ತೃವಿಶ್ವವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿ
ಸಿತು. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾರು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಎಂದರೆ “ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ” ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದು
ವರೋ ಅವರೂ ಸಹ ವಿಶ್ವಾತ್ಮರಾಗಿಯೇ ಆಗುವರು. ಈ ಪರಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಹುಹಿಗಳೂ ಸಹೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾ
ಪಕವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೆ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಪಡೆಯುವರು, ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದ ವಾಮದೆ(ವಹುಹಿಯು « ನಾನೇ ಮನುವು
ನಾನೇ ಸೂರ್ಯನು * ಎಂದು ಅರಿತನು. ಇದನ್ನೇ ಖುಗ್ಗೇದದಲ್ಲೂ ಸಹ,

ಅಹಂ ಮನುರಭವಂ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಾಹಂ ಕಕ್ಷೀನಾ ಯುಸಿರಸ್ಮಿ ವಿಪ್ರಃ |
ಅಹಂ ಕುತ್ಸಮಾರ್ಜುನೇಯಂ ನ್ಭ್ಫ್ಯಂಜೇ€ಹಂ ಕವಿರುಶನಾ ಪೆಶ್ಯತಾ ಮಾ॥
(ಖು. ಸಂ. ೪-5೬-೧)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದೆಯೆಂದು ಉವಹರಿಸಿ ವಾಮದೇವಾದಿಜ್ಞ್ವಾ ನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮೆತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಯಾರು-- “ ಬ್ರಹ್ಮವು ಬೇಕೆ, ನಾನೇ ಬೇರೆ ” ಎಂಬ ಭೇದಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವರೋ
ಅವರು ದೇವಶೆಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದ ಯಜ್ಞ ಪಶುಗಳಾಗುವರು ಎಂದೂ ಸಹೆ ಎಚ್ಚರಿಸಿದೆ. ಇದೇ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಈಶಾಮಾ
ಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ,
ಈಶಾವಾಸ್ಯಮಿದೆಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ ಯೈೆತ್ಕಿಂಚೆ ಜಗತ್ಯಾಂ ಜಗೆತ್‌ |
(ಈಶ. ಉ. ೧)

ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಆಳುತ್ತಿರುವನು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮರೂಪದಿಂದ ಈಶನಾಗಿರುವ ತನ್ನ
ಆತ್ಮದಿಂದ “ ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಾನೇ ” ಎಂದು ಪರಮಾರ್ಥಸತ್ಯವಾಗಿರುವ ರೂಪದಿಂದ ಹೊದ್ದಿ ಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ
ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾದುದು. ಆದರೆ ಇದರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಅತಿಕಠಿಣವಾದುದು. ಇದನ್ನು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯ

ದಿಂದ ಅರಿಶು ಅನಂತರ ಇದರ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಶ್ರವಣಮನನಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು
ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ಅಂಗುಷ್ಕಮಾತ್ರ8 ಪುರುಷೋ9ಂತರಾತ್ಮಾ ಸದಾ ಜನಾನಾಂ ಹೃದಯೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ
ತಂ ಸ್ಪಾಚ್ಛೆರೀರಾತ್ಸೆ )ವೃಹೇನ್ಮುಂಜಾದಿವೇಷೀಕಾಂ ಧೈರಕ್ಯೇಣ | |
ತಂ ನಿದ್ಯಾಚ್ಛುಕ್ರಮಮೃತಂ ತಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛುಕ್ರಮಮೃತಮಿತಿ |

(ಕಠ. ಉ. ೨-೩-೧೭)

ಕೇವಲ ಅಂಗುಷ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಈ ಮಹಾಪುರುಷನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾ ನೆ. ಭೌತಿಕವಾದ ಶರೀರಾಂ
ತರ್ಗತನಾನ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು, ಆದರೆ ಇದು ಸಾಧಾರಣವಾದ
ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಧೈರ್ಯವು ಬೇಕು. ಈ ಆತ್ಮನು ಶುದ್ಧನು. ಅಮೃತನು.
ಇವನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾನರೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಸಾತ್ಯಾರವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾದುದು, ಶ್ರುತಿಯ ಉಪದೇಶದಿಂದ ತಿಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮ
550 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೊ. ೧೬೪

 

ಜ್ಞಾನವು ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗುವುದೇ ಹೊರತು ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ... ಆದೇ ಅಂಶವನ್ನು
ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,

«ಇದಂ ಸರ್ವಮಹಮಸ್ಮೀತಿ ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ಜಾತೆಂ | ಅಸಿ ಶ್ವೇತದ್ದಾರ್ಸ್ಟಾಂತಿಕೆಭೂತಂ |
ಆನುಭವಿಕಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಯೆದಸ್ತಿ ತನ್ನ ನಿ ಜಾನಾಮಿ | ನ ಪ್ರಾಪ್ತೋಜಸ್ಮಿ | ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನಿತೆಂ
ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಜಾತಂ ನ ಶ್ಚಾನುಭವಿಕಮಿತ್ಯರ್ಥಃ |

ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶದಿಂದ «ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ? ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇನೋ ಪಡೆದುದು ನಿಜ, ಆದರೆ ಇದು ದೃಷ್ಟಾಂತ
ರೂಪದ ಜ್ಞಾನವಾದುದೇ ಹೊರತು ನಾನು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನುಭವರೂಸದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನಿತಜ್ಞಾ ನವು
ಸ್ವಂತವಾದ ಅನುಭವರೂಪದ ಜ್ಞ್ಯಾನವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮೆಸಾಕ್ತಾತ್ಕಾರವು ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಚಕ್ಷುರಾದೀಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಲಿ, ವೇದಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಾಗಲಿ, ಪೂರ್ಣವಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಲಾರವು ಎಂಬುದನ್ನು
ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳು ಸಾರಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಗೃಹ್ಯತೇ ನಾಸಿ ವಾಚಾ ನಾನ್ಕೈರ್ಜೇವೈಸ್ತಪಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾ
ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾದೇನ ವಿಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವೃಸ್ತತಸ್ತೆ ತಂ ಸಶ್ಯತೇ ನಿಷ್ಠಳೆಂ ಧ್ಯಾಯಮಾನಃ |
(ಮು. ಉ. ೩-೧-೮)

ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರೆವಚೆನೇನ ಲಭ್ಯಸ್ತ ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುಶೇನ |
ಯೆಮೈನೇಷ ವೃಣುತೇ ಶೇನ ಲಭ್ಯಃ ತಸ್ಕೈಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುಶೇ ತನುಂ ಸ್ಟಾಂ |
` (ಮು. ೩-೨-೩-)

ಈ ಅತ್ಮನನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾತಿನಿಂದಲೂ ಶಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬಾಹ್ಯವಾದ ಆಡಂಬರದ ಕರ್ಮ
ಗಳಿಂದಾಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಮಾಡುವವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ನಿಷ್ಠಲನಾದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಗೋಚರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಆತ್ಮನು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ
ಮಾಡಿ ಕೇವಲ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಮಾಡುವುರಿಂದ ಸಿಕ್ಕುವವನಲ್ಲ. ಮೇಧೆಯಿಂದೆ (ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ) ಸಿಕ್ಕುವವನೂ ಅಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಬಲ,ಅಪ್ರಮಾದ, ಸನ್ಯಾಸ, ಜ್ಞಾನ ಇವುಗಳಿಂದ ತತ್ಪರನಾಗಿ ಯಾವ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಧ್ಯಾನರೂಪವಾದ
ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುವನೋ ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯನು ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಈ ವಿಧವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಪಾತ್ಕಾರದ ನಿಜವಾದ ಸಾಧನಗಳಾವುವೆಂದರೆ,

ಸತ್ಯೇನ ಲಭ್ಯಸ್ತಪೆಸಾ ಹ್ಯೇಷ ಆತ್ಮಾ ಸಮ್ಯಗ್‌ಜ್ಞಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಕೇಣ ನಿತ್ಯಂ |
ಅಂಶೆಶರೀರೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋ ಹಿ ಶುಭ್ರೋ ಯೆಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯತಯೆಃ ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಃ !!
(ಮು ೩-೧-೫)
ಈ ಆತ್ಮನು ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಸತ್ಯದಿಂದಲೂ ತಸಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ಕೆಯಿಂದಲೂ ಲಭ್ಯ
ನಾಗುವನು. ಅಂತಶ್ವರೀರದಲ್ಲಿ ಇವನು ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾಗಿಯೂ ಶುಭ್ರನಾಗಿಯೂ ಇರುವನು. ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ
ಅ. ೨. ಅ. ೩ವ. ೨೧.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 551

 

ಪೂರ್ವಕವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕ್ರೀಣದೋಷರಾದ ಯತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಈ ಅಂತರಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಸಡೆಯ
ಲರ್ಹರಾಗಿರುವರು. ಈರೀತಿ ಮನನವೂ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಕೇವಲಶ್ರು ತಿವಾಕ್ಯದ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ ತೃ ಪ್ರರಾಗು
ವವರು. ಪೂರ್ಣವಾದ ಬ್ರಹ್ಮೆಜ್ಜಾ ವಿಲ್ಲದೆ. ಸಂದಿಗ್ಭಾ ವಸ್ಥೆ ಯನ್ಲಿರುತ್ತಾರೆಂಬುದೇ. « ನ ವಿಜಾನಾಮಿ ' ಎಂದು
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನ ಪರಿದೇವನಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವೆಂದು ಸಾಯಣರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾರಂಗತ
ನಾದರೂ ಸಹ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯದ ವಿದ್ಯೆಯು ಪೂರ್ಣವಾದ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಲಾರದೆಂದು ಛಾಂಜೋಗ್ಯೋಪಫಿ
ಷತ್ತಿನನ್ಲಿ ನಾರದನಿಗೂ ಸನತ್ಯುಮಾರಥಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾರದನು,

« ಸೋಹಂ ಭಗೆವೋ ಮಂತ್ರೆವಿಜೀವಾಸ್ಮಿ ನಾತ್ಮನಿಚ್ಛು ತೆಂ ಹ್ಯೇವ ಮೇ ಭಗವದ್ದೈಶೇಭ್ಯಃ
ತರತಿ ಶೋಕಮಾತ್ಮವಿತ್‌ ಸೋ€ಹಂ ಭಗವ ಶೋಚಾಮಿ ಶಂ ಮಾ ಭಗೆವಾಇಕ್ಟೋಕಸ್ಯ
ಪಾರಂ ತಾರಯತ್ಚಿತಿ ? ॥

(ಛಾ. ಉ ೭-೧-೩)

“ ನಾನು ಆಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚುರಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ನವಿಲ್ಲದೇ ಸಂಸಾರ
ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸುವುದನ್ನು ಹಿಂದೆ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೫ನೇ ಖುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಉದಹರಿಸಿದೆ. (ಪುಟ. 230) ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂದಿಗ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಪರಿತಾಪವನ್ನೂ 4 ನಿಣ್ಯಃ ಸಂನದ್ಭೋ
ಮನಸಾ ಚೆರಾಮಿ ''| ಎಂದಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ « ಅವಿಷ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಭಿಃ ಸೆಮ್ಯಗ್‌-
ಬದ್ಭೋ ವೇಷ್ಟಿತಃ | ಅತ ಏವ ಭಾವನಾಸಹಿಷ್ಣುನಾ ಬಹಿರ್ಮುಖೇನ ವಿಕ್ಷಿಸ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ಯುಕ್ತಃ
ಸೆಂಚೆರಾಮಿ ಸಂಸಾರೇ | ಇಂದ್ರಿಯೆಪರವಶ ಏವ ಸನ್‌ ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖಮನುಭವಾಮಿ ” ಅವಿದ್ಯೆ
ಯಿಂದಲೂ ಅದರಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಕಾಮ, ರಾಗ ದ್ವೇಷ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ, ಬಂಧಿತ

ಗಿಯೂ, ಅಂತರ್ಧ್ಯ್ಯಾನವಿಲ್ಲದೇ, ಬಾಹ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿಯೂ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖ
ವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಾತ್ಸರ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ,

ನಿಣ್ಯ8--ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಅವೃತನಾಗಿ ಎಂದರ್ಥ. ಸಿಣ್ಯಂ, ಸಸ್ಟ್ಯೂ ಸನುತಃ ಇತ್ಯಾದಿ
೬ ಅಂತರ್ಜತನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ನಿ. ೩-೧೯) ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಗೂಢವಾಗಿರುವುದು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು

ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿಣ್ಯಿಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ-_.

ಸವಿರ್ನ ನಿಣ್ಯಂ ವಿದಥಾನಿ ಸಾಧನ್‌ವೃಷಾ ಯೆತ್ಸೇಕಂ ವಿಸಿಸಾನೋ. ಅರ್ಚಾತ್‌ |
ದಿವ ಇತ್ಯಾ ಜೀಜನತ್ಸಪ್ತ ಕಾರೂಸಹ್ನಾ ಚಿಚ್ಚೆ ಕ್ರುರ್ವಯುನಾ ಗೃಣಂತೆ: |!
(ಖು. ಸಂ. ೪-೧೬-೩)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕವಿಯ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರವಾಗುವುದು ; ಸಾಧಾರಣವಾದ ಮತಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದೇ ರಹೆಸ್ಯ
ವಾಗಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವ್ವಾನ್ರೇಷಣವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ
ತತ್ತ್ವವು ಅತಿ ನಿಗೂಢವಾಗಿದ್ದು ಸಮಸ್ಯೆಯು ಬಹಳೆ ಜಟಲವಾದದ್ದೂ ತೊಡಕಾದುದೂ ಆಡಾಗ ಮನಸ್ಸಿನ ಕ್ಷೋಭೆ
ಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ ಈ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಿದೆ. ಅನಿದ್ಯೆಯಿಂದ
552 ಪ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಚೀತಸ್ಸು ಆವೃತವಾಗಿ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾ ನವಿಲ್ಲದೆ, ಆತ್ಮನ ವ್ಯವಹಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬಾಹ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಂದಲೇ
ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಆಗ ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯವಿಷಯಗಳಿಂದಲೇ ಬಂಧಿತವಾಗಿ ಆತ್ಮನು ಚಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಎಂದು
" ಸಂನದ್ಭೋ ಮನಸಾ ಚೆರಾಮಿ ” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅಜ್ಞಾನಾವೃತನಾದ ಜೀತಸ್ಸು ಪರಿತಪಿಸುವು
ದನ್ನು ಈಶಾದ್ಯುಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಅಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಯೇಇವಿದ್ಯಾಮುಪಾಸತೇ ]
ತತೋ ಭೂಯ ಇವ ಶೇತಮೋಯಉಂು ವಿದ್ಯಾಯಾಗ್ಗಂ ರತಾಃ |
(ಈಶ ಉ ೯.)
ಯಾರು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಕರ್ಮರತರಾಗಿ ಆವಿದ್ಯಾರೂಪವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ
ಅವರೂ, ತಪೋರೂಪವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾ ನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರು
ತ್ತಾರೋ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಹೆ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಯಾಮಂತರೇ ವರ್ತಮಾನಾಃ ಸ್ಟಯೆಂಧೀರಾಃ ಪಂಡಿತೆಂಮನ್ಯಮಾನಾಃ |
ದಂದ್ರಮ್ಯಮಾಣಾಃ ಪರಿಯಂತಿ ಮೂಢಾ ಅಂಭೇನೈವ ನೀಯೆಮಾನಾ ಯಥಾಂಧಾಃ ||
(ಕಠ ೧.೨.೫)

ಅನಿದ್ಯಾಯಾಂ ಬಹುಧಾ ವರ್ತಮಾನಾ ವಯೆಂ ಕೈತಾರ್ಥಾ ಇತ್ಯಭಿಮನ್ಯಂತಿ ಜಾಲಾಃ |
ಯತ್ಶರ್ಮಿಣೋ ನೆ ಪ್ರೆವೇಷಯೆಂತಿ ರಾಗಾಶ್ರೇನಾತುರಾಃ ಕ್ಷೀಣಲೋಕಾಶ್ಚ್ಯವಂಶೇ ॥|
(ಮುಂ. ಉ. ೧೨೨.೯)

ಕೆ

ಇತ್ಯಾದಿ ಕಠ ಮತ್ತು ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ, ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಅವಿದ್ಯಾದೋಷದ ಫಲವನ್ನೂ, ಜೀವನು
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಜಾನವಿಲ್ಲದೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮಮರಣಾದಿಗಳಿಗೆ ಭಾಜನವಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತೊಳಲುತ್ತಿರುವುದನ್ನೂ
ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಈ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಖುಕ್ಕಿನ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧವಾದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಮನನನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನ್ಯಜ್ಞ್ಞಾನವು
«« ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ? ಎಂಬ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ನಿಜವಾದ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಆಗ ವಿಷಯನಿಬಂಧನಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ
ಆತ್ಮನು ಅಲೆಯುತ್ತಿರಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಸಾತ್ಯಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬುದೇ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಗುರಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗವೇನೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಕಕೋಪ
ನಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಶ್ರವಣಾಯಾಸಿ ಬಹುಭಿರ್ಯೋ ನ ಲಭ್ಯಃ ಶೃಣ್ವಂತೋ€ಪಿ ಬಹವೋ ಯೆಂ ನ ವಿದ್ಯುಃ |
ಆಶ್ಚರ್ಯೋ ವಕ್ತಾ ಕುಶಲೋಸಸ್ಯ ಲಜ್ಭಾ*ಶ್ಚರ್ಯೋ ಜ್ಞ್ಞಾತಾ ಕುಶಲಾನುಶಿಸ್ಟ: |

ನ ನರೇಣಾವರೇಣ ಪ್ರೋಕ್ತ ಏಷ ಸುವಿಜ್ಞೇಯೋ ಬಹುಧಾ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಃ |
ಅನನ್ಯಪ್ರೋಕ್ತೇ ಗತಿರತ್ರೆ ನಾಸ್ತೈ ಣೀಯಾನ್‌ ಹ್ಯತರ್ಕಮಣುಮಸ್ರಮಾಣಾತ್‌ ॥
ಆ. ೨. ಅ. ೩ಒ ವ, ೨೧] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 553

 

ಸೈಸಾ ತೆರ್ಳೇಣ ಮತಿರಾಸನೇಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾನ್ಯೇಸೈವ ಸುಜ್ಞಾನಾಯೆ ಸ್ರೇಷ್ಠ |
ಯಾಂ ಶ್ಚಮಾಪಃ ಸತ್ಯಧೃತಿರ್ಬಶಾಸಿ' ಶ್ಪಾದೃರ್ಜ ನೋ ಭೂಯಾನ್ನ ಚಿಕೇತಃ ಪ್ರಷ್ಟಾ
(ಕಠ. ೧-೨-೭ ರಿಂದ ೯)

ಯಾವ ಈ ಅಂತರಾತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವು ಬಹುಜನರ ಶ್ರವಣಕ್ಕೂ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶ್ರುತಿಶ್ರವಣಾ
ನಂತರವೂ ಅನೇಕರ ಅರಿವಿಗೆ ಫಿಲುಕದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹೆ ಈ ಪರಬ್ರ ಹ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಸಾತ್ಥಾರ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಿವರಿಸುವವನು ಬಹೆಳ ವಿರಳ. ಅದನ್ನು ಪಡೆಯತಕ್ಕವನು ಬಹುಕುಶಲನು. ಸಾಧಾರಣವಾದೆ
ಬುದ್ಧಿ ಯುಳ್ಳ ಮಾನವನಥಿಂದ ಈ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು ವರ್ಣಿತವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಫೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆ
ದಿರುವವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದರ ಅನುಭವವು ಸಾಧ್ಯ. ಅವನು ಮಾತ್ರ ಇತರರಿಗೆ ಗುರುವಾಗಬಲ್ಲನು ತರ್ಕಾದಿಗಳಿಂದ
ನಿಲುಕದೇ ಇರುವ ಈ ಬ್ರ ಹೈಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸತ್ಯಧೃತಿಯಾದೆ ನಚಿಕೇತಸ್ಸೇ ಮುಂತಾದವರಿಂದ
ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು ಉಳಿದೆವರಿಂದೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಸಾಯಣರು

“ ಸವ್ಮೈಕಾತ್ಮ್ಯರೂಪೆಮಾನುಭವಿಕಮಸ್ತಿ ತೆದ್ವದೇವ” ಸ್ವಾನುಭವನರೂಪವಾದ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾಾನವೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

“ ಯದಾ ಮಾಗನ್‌ ಪ್ರೆಥಮಜಾ ಖುತಶಸ್ಯಾದಿದ್ದಾಚೋ ಅಕ್ನುವೇ ಭಾಗೆಮಸ್ಯಾಃ ||

ಎಂಬ ಇದೇ ಖಕ್ಕಿನ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಯಾರಫೂರ್ವಕವಾದುದೂ ಪೂರ್ಣವಾದುದೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು

ಲಭಿಸಿನಕೂಡಲೇ ಅದರ ರಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಅನುಭವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆ ಅನುಭವದ
ಸ್ವರೂಪವೇನೆಂದರೆ,

ಸಂಪ್ರಾಸ್ಕೈನಮೃಷಯೋ ಜ್ಞಾನತೃಪ್ತಾಃ ಕೃತಾತ್ಮಾನೋ ವೀತರಾಗಾಃ ಪ್ರಶಾಂತಾಃ |
ತೇ ಸೆರ್ವಗಂ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧೀರಾ ಯುಕ್ತಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವಮೇವಾವಿಶಂತಿ ॥
(ಮು. ಉ. ೩-೨-೫)

ಈ ಪರಮಾತ್ಮನನು ಅರಿತ ಖುಹಿಗಳು ಅದೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತರಾಗಿಯೂ ಕೃತಾತ್ಮರಾಗಿಯೊ, ಪರಬ್ರಹೆ.
ಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ ಏರ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆತ್ಮವುಳ್ಳ ರಾಗಿಯೂ, ವೀತರಾಗರಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತರಾಗಿಯೂ ಇರುವರು.

ಶತಂ ಮುರ್ಡ್ದೆರ್ಶಂ ಗೂಢಮನುಪ್ಪ್ರೆವಿಷ್ಟಂ ಗುಹಾಹಿತೆಂ ಗಹ್ವರೇಷ್ಮಂ ಪುರಾಣಂ |
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಯೋಗಾಧಿಗಮೇನ ದೇವಂ ಮತ್ತಾ ಧೀರೋ ಹರ್ಷಶೋಕ್‌ ಜಹಾತಿ ॥!
(ಕಠ. ೧-೨-೧೨)

ಬಹುಶ್ರಮದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವವನೂ- ಅತ್ಯಂತ ಗೂಢನ್ಕೂ ಹೈದಯರೂಪವಾದ ಗುಶೆಯಲ್ಲಿರು
ವವನೂ, ಗಜ್ವರದಲ್ಲಿರುವವನೂ, ಪುರಾಣನೂ ಆದೆ ಬ್ರಹ್ಮೆನನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಯೋಗದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಮಾಡಿಕೊಂಡ
ಧೀರನು ಹೆರ್ಷಕೋಕಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. “ ಸಂನದ್ಭೋ ಮನಸಾ ಚರಾಮಿ ” ಎಂಬ ಪರಾಜ್ಮುಖನಾದ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ, ಅದರ ಫಲವಾದ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳೂ ಇಲ್ಲದೇ ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
554 ಸಾಯಣಭಾಸೈೆನಬತಾ ( ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ ೧೬೪.

 

ಯೆಸ್ರು ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯಾತ್ಮನ್ಯೇವಾನುಪಶ್ಯತಿ ]

ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚಾತ್ಮಾನಂ ತತೋ ನ ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ /

ಯೆಸ್ಮಿನ್ಸ್ಫರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯಾತ್ಮೈ ವಾಭೂದ್ವಿಜಾನತಃ |

ತತ್ರ ಕೋ ಮೋಹಃ ಕಃ ಶೋಕ ಏಕಶೃಮನುಪಶ್ಯತಃ ||

(ಈಶ. ಉ. ೬, ೭)

ಯಾವ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯು " ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ' ಎಂಬ ಅನುಭವರೂಪವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಕಲ ಭೂತಗಳನ್ನೂ
ತನ್ನ ಅತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣುವನೋ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವನೋ ಅವನಿಗೆ
ಜುಗುಪ್ಸೆಯೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ತಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮೆರೂಪನು, ಸಕಲ ವಿಶ್ವವೂ ತನ್ನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಅದ್ವೈತಾನು
ಭವವು ಲಭಿಸಿದವನಿಗೆ ಮೋಹೆವೂ ಇಲ್ಲ, ಶೋಕವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹೆ ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾನ.ಭವವು
ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ “ ಅಶ್ನುವೇ ಭಾಗಮಸ್ಯಾಃ ” ಎಂಬ ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿಕುತ್ತದೆ.

1 ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ॥

ಜಾನಾಮಿ--ಜ್ಞಾ, ಅವಬೋಧನೇ. ಧಾತು. ಕ್ರ್ಯಾದಿ ಲಟ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಮಿ.-ಅಸ ಭುವಿ ಧಾತು. ಲಡಂತರೂಪ, ಯಶ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತ್ಯಯ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಸಂನದ್ಭಃ--ಣಹೆ ಬಂಧನೇ ಧಾತು. ಣೋನಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿಗೆ ನತ್ವ. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರಪ್ರತ್ಯಯ. ನಹೋಧಃ (ಪಾ.ಸೂ. ೮-೨-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಧಕಾರಾಡೇಶ. ರುಷ-
ಸ್ವಥೋರ್ಧೋದಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೪೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಧತ್ವ, ರುುಲಾಂ ಜಶ್‌ರುುಶಿ ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಜಸ್ತ್ವ. ಗೆತಿರನೆಂತರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ತಿಗೆ (ಸಮ್‌) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಗನ್‌--ಗಮ್‌ಲ್ಭ ಗತೌ. ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲುಜ್‌. ತಿಪ್‌ ಬಂದಾಗ ಇಕಾರರೋಪ. ಮಂತ್ರೇ-
ಘಸಹ್ಪ--(ಪಾ. ಸೂ ೨-೪.೮೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲಿಗೆ ಲುಕ್‌. ಹಲ್‌ಜ್ಯಾಭ್ಯೋದೀರ್ಫ್ಥಾ--ಸೂತ್ರದಿಂದ ತಿಸಿಗೆ
ಲೋಪ... ಮೋನೋಧಾತೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೬೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಕಾರಕ್ಕೆ ನಕಾರಾದೇಶ. ಅಂಗಕ್ಕೆ
ಅಡಾಗಮ. ನಿಪಾಶೈರ್ಯದ್ಯದಿ--(ಪಾ. ಸೂ. ೮.೧-೩೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಪ್ರತಿಸೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ
ಅಟಾಗಮಸ್ವರದಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಶ್ನುವೇ--ಅಶೂ ವ್ಯಾಪ್ತೌ. ಧಾತು. ಸ್ವಾದಿ. ಶ್ನುವಿಕರಣ. ಲ" ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತ
ರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೩೭ ॥

202 ಡಾ
ಅ. ೨. ಅ. ೩, ಪ. ೨೧] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 555

 

ಸಂಹಿಶಾಪಾಶ।

| 1
ಸ್ವಧಯಾ ಗೃಭೀತೊಂಮರ್ತ್ಯೋ ಮರ್ತ್ಯೈೇನಾ

|
ಅಪಾಜ್‌ ಪ್ರಾಜಕತಿ
ಸಯೋನಿಃ |

| | |
ತಾ ಶಶ್ವಂತಾ ನಿಷೂಚೀನಾ ವಿಯಂತಾ ನ್ಯ೧ನ್ಯಂ ಚಿಕ್ಕುರ್ನ ನಿ ಚಿಕ್ಕು-
ರನ್ಯಂ ॥ ೩೮ ॥

ಪದಪಾಠಃ

| | | |
ಅಪಾಜ" | ಪ್ರಾರ್ಜ | ಏತಿ | ಸ್ತಧಯಾ । ಗೈಭೀತಃ | ಅಮರ್ಶ್ಯಃ | ಮರ್ತ್ಯೇನೆ | ಸೇಯೋನಿಃ |

ತಾ| ಶಕ್ತ್ವಂಶಾ | ವಿಸೂಜೀನಾ | ವಿ5ಯೆಂತಾ 1ನಿ| ಅನ್ಯಂ | ಚಿಕ್ಕುಃ ।ನ|ನಿ| ಚಿಕ್ಕು! | ಅನ್ಯಂ ||

|| ೩೮ ॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅಮರ್ತೋಮರಣಧರ್ಮಾಯೆಮಾತ್ಮಾ ಮರ್ತೆ((ನ ಮರಣಧರ್ಮಣಾ ಭೂತಾತ್ಮನಾ ದೇಹೇನ
ಸಯೋನಿಃ ಸಮಾನಸ್ಥಾನಃ | ಯತ್ರ ಪರಿಚ್ಛೇದಳೋ ದೇಹೋಸ್ತಿ, ತತ್ರೆ ಸರ್ವತ್ರ ಸೋ*ಯಮಸಿ
ತಿಷ್ಕನ್ನಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಯೆದ್ವಾ! ಸಮಾನೋತ್ಪತ್ತಿಃ | ಸಹವಾಸೇನ ಸ್ಪಸ್ಮಿನ್ನ ಪ್ಯ್ಯತ್ಸತ್ತಿರುಪಚೆರ್ಯತೇ | ಏವಂ-
ಭೂತಃ ಸನ್‌ ಸ್ವಧಯಾನ್ನೋಪಲಕ್ಷಿತತದ್ಭೋಗೇನ ಗೃಭೀತೆಃ | ಯದ್ವಾ | ಸ್ವಧಾಶಬ್ದೇನಾನ್ನಮಯೆಂ
ಶರೀರಂ ಲಶ್ರ್ಯಶೇ | ತೇನ ಗೃಹೀತಃ ಸನ್ನೆಪಾಜೀತಿ | ಅಶುಕ್ಲೆಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾಧೋ ಗಚ್ಛೆತಿ | ಪ್ರಾಜೇತಿ
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸ್ಪರ್ಗಾದಿಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ | ಸರಮಾತ್ಮೈವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರಿಕೋಪಾಧಿಕೆಃ ಸೆನ್ನಾನಾನಿಧ-
ಕರ್ಮ ಕೃತ್ಛಾ ತೆದ್ಭೋಗಾಯ ಜೀವಸಂಜ್ಞಾಂ ಲಬ್ಭ್ಯಾ ಶರೀರತ್ರಯೇಣ ಸಂಬದ್ಭೋ ಊೋಕಾಂತ-
ಕೇಷು ಸಂಚರತಿ | ಸ್ಫೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೋಭಯೆಶರೀರಪರಿಗ್ರಹೇಣ ಲೋಳೇ ಗುಣತ್ರಯಾಸ್ವಿತಃ ಸನ್‌ ಸರಿ-
ಭ್ರಮತಿ | ಶಥಾ ಚೆ ಶ್ರೂಯೆತೇ | ಗುಣಾನ್ವಯೋ ಯಃ ಫಲಕರ್ಮಕರ್ತಾ ಕೃತಸ್ಯ ತೆಸ್ಕೈವ ಸೆ ಚೋಪ-
ಭೋಕ್ತಾ! ಸ ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ತ್ರಿಗುಣಸ್ತಿ ವರ್ತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಾಧಿಸೆಃ ಸಂಚರತಿ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ | ಶ್ರೇ. ಉ. ೫.೭।
ಇತಿ! ಇದಾನೀಮುಭಯೆಸ್ರಾಧಾನ್ಯೇನಾಹ | ತಾತೌ ಭೂತಾಕ್ಮಕರ್ತ್ರಾತ್ಮಾನ್‌ ಶಶ್ಚಂತಾ ವಿಭಾಗೇನ
ಸರ್ವದಾ ವರ್ತಮಾನಾ | ಯದ್ವಾ | ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಪಶ್ಲೇ ಸರ್ವದಾ ಸಹವಾಸ ಉಪಪದ್ಯಶೇ | ಸ್ಥೂಲ-
ಶರೀರಪೆಶ್ಲೇ$ಪಿ ಸಾತ್ತ್ವಿ ಕಜಾತೇಃ | ತೆತ್ಕಾರಣಾನಾಂ ಭೂತಸೂಶ್ಷ್ಮಾಣಾಂ ಸದ್ಭಾವಾತ್ತತ್ರೆ ಶರೀರಸೆಂಬಂಧ
ಉಪಪದ್ಯತೇ । ವಿಷಾಚೀನೇಹ ಲೋಕೇ ಸರ್ವತ್ರಗಮನಾ ವಿಯಂಶಾ ತತ್ತತ್ಫಲೋಪಭೋಗಾಯ
ಸರ್ವತ್ರೆ ಲೋಕಾಂತರೇಷು ಗಚ್ಛೆಂತಾ ವರ್ಶೀಶೇ | ತತ್ರ ನರಾ ಅನ್ಕಂ ಭೂಶಾತ್ಮಾನಂ ನಿ ಚಿಕ್ಕು: ।
ನಿಶರಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪಶ್ಯಂತಿ ಜಾನಂತಿ! ಅನ್ಯಮಪರಂ ದೇಹವಚ್ಛಾಯಾತಿರಿಕ್ತಂ ನನಿ ಚಿಕ್ಕುಃ (ನ
ಜಾನಂತಿ | ಕೇಚನ ಪಸಾಮರಾ ದೇಹವೃತಿರಿಕ್ತಂ ನ ಜಾನಂಶಿ | ಕೇಚನ ವಿವೇಕಿನಃ ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃ-
556 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ತ್ತೋಪೇತೋ ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತಃ ಕಶ್ಚಿದಸ್ಕೀತ್ಯನುಮಿಮತೇ | ನ ಕೇಳಿಸಿ ದೇಹತ್ರೆಯೆವೃತಿರಿಕ್ತೆವಾತ್ಮಾನಂ
ಜಾನಂತಿ! ಅತೋ ದುರ್ಲಭಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಮಿತ್ಯರ್ಥಃ |

ಪ್ರಸಿಸಷದಾರ್ಥ

ಅಮರ್ತ್ಯ -ಮರಣರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು | ಮರ್ತ್ಯೈೇನ--ಮರಣಧರ್ಮವುಳ್ಳಿ ದೀಹೆದೊಡನೆ | ಸೆಯೋ
ನಿ8--ಸಮಾನಸ್ಥಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ | ಸ್ಪಧಯಾ.--ವಿಷಯಸುಖೇಚ್ಛೆಯಿಂದ | ಗೃಭೀತೆಃ--ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವ
ನಾಗಿಯೂ | ಅಪ್ರಾಜ*-_-ಅಧೋಮುಖನಾಗಿಯೂ | ಪ್ರಾರ್ಜ-(ಸತ್ಯರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ) ಸ್ವರ್ಗಾಭಿಮುಖ
ನಾಗಿಯೂ | ಏತಿ__ಹೋಗುತ್ತಾನೆ | ತಾ--ಆ ದೇಹಾತ್ಮಗಳೆರಡೂ | ಶಶ್ವಂಶಾ--ಯಾವಾಗಲೂ | ವಿಷೂ
ಚೀನಾ--(ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ) ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓಡಾಡುವವರಾಗಿಯೂ | ವಿಯಂತಾ--(ಅವರವರ ಕರ್ಮಫಲಾನುಭವ
ಗಳಿಗಾಗಿ) ಲೋಕಾಂತರಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸುವವರಾಗಿಯೂಣದ್ದಾರೆ | ಅನ್ಯಂ--(ಅವರಲ್ಲಿ) ದೇಹೆಸಂಬಂಧಿಯಾದವ
ನನ್ನು | ನಿ ಚಿಕ್ಕು$--(ಜನರು) ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ | ಅನ್ಯಂ--ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತನಾನವನನ್ನು | ನ ನಿಜಿಕ್ಳು1--ಅರಿಯು
ವುದಿಲ್ಲ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಮರಣಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು ಮರಣಧರ್ಮವುಳ್ಳ ದೇಹದೊಡನೆ ಸಮಾನಸ್ಥಾನವುಳ್ಳ ವನಾಗಿಯೂ ವಿಷಯ
ಸುಖೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿಯೂ, ಅಥೋಮುಖನಾಗಿಯ್ಕೂ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಗಾಭಿಮುಖ
ನಾಗಿಯೂ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ದೇಹಾತ್ಮಗಳೆರಡೂ ಯೊವಾಗಲೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓಡಾಡುವವರಾಗಿಯೂ
ಅವರವರ ಕರ್ಮಾನುಭವಗಳಿಗಾಗಿ ಲೋಕಾಂತರಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸುವವರಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ. ದೇಹೆಸಂಬಂಧಿಯಾದ

ವನನ್ನು ಜನರು ಅರಿಯಬಲ್ಲರು. ದೇಹಾತಿರಿಕ್ಕನಾದವನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಆರಿಯಲಾರರು.
೫:2 ೯1180 77೩78148100

16 1017208081, ೧೦87೩6 11% 676 77೦೫॥೩1 ೩1160866 17 (168176 01) 6€7107-
77621 _೦೦8 10 06 10%08 ೦೯ 180 0068 (600686) : 20 (1068 1680168108 15೧6೫2)
೩680೦18666, 8೦178 69687986176 (12 1018 1೦716 6068067); ॥೦108 6968819676

(1ಔ ೦26೫ ಇ೦168 8068768); 0೩೪೮ 00070760686668 1೧6 ೦೫26, 01 08176 ೫01
007/086160666 6೧6 0167
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಅಮರ್ತ್ಯನಾದ ಆತ್ಮವು ಮರ್ತ್ಯವಾದ ಜೀಹೆಡೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ದೇಹೆಕೃತವಾದ
ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪುನಃಪುನಃ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದು. ಮತ್ತು ಈ ಕರ್ಮಾನು
ಭವಗಳ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಜೀಹದೊಡರನೆ ಸಂಬಂಧವಿದ್ಹೇ ಇರಬೇಕಾದುದರಿಂದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಸಾಯುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ವ್ಯವಹಾರವಿಟನಿಂತೆ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ “ ಸಯೋನಿಃ '' ಸಮಾನೋತ್ಪತ್ತಿಃ |
ಸಹವಾಸೇನ ಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ಉತ್ಪತ್ತಿರುಪಚೆರ್ಯತೇ | ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶುದ್ಧನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಜನ್ಮಮರಣಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ದೇಹಾಂತರ್ಗತನಾಗಿ ದೈಹಿಕವಾದ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರತೀತಿಯಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ.೨೧.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 557

 

ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಮರ್ತ್ಯನೆಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದು ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಅಥವಾ ಪರಮಾತ್ಮನೇ? ಪರಮಾತ್ಮ
ನಾದರೆ ದೇಹಸಂಬಂಧವೂ, ದೇಹೆದೊಡನೆ ಜರಾಮರಣಾದಿಗಳೂ ಹೇಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ? ಜೀವಾತ್ಮನಾದರೆ ಜೀವ
ನಿಗೂ ಈಶ್ವರಥಿಗೂ ಭೇದವುಂಟೀ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾದ ಈಶ್ವರನು ಕರ್ಮಬಂಧಿತ
ನಾಗುತ್ತಾನೆಂಬುದರಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೇ ವಿರೋಧವು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು
ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಬೇಕು. ಈ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸ
ಬಹುದು.

(೧) ಅಮರ್ತ್ಯನು ಮರ್ತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಯೋನಿಯಾಗಿರುವುದು,

(೨) ಮರ್ತ್ಯವಾದ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅದರ ಕರ್ಮಾನುಗುಣವಾದ ಫಲಗಳನ್ನನುಭವಿಸಲು
ಜನ್ಮಾಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದು.

(೩) ದೇಹೆಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಮಾತ್ರ ಅನುಭವಗೋಚರನಾಗುವುದು ಮತ್ತು,
(೪) ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತನಾದ ಆತ್ಮನು ಅನುಭವಾಶೀತನಾಗಿರುವುದು.

ಈರೀತಿ ಆತ್ಮನ ಲೌಕಿಕಾಲೌಕಿಕವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ, ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತನಾದ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ
ಅನುಭವವನ್ನೂ ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂಕೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹ 4 ಮುರ್ಲಭಮಾತ್ಮೆಚಜ್ಞಾನಂ » ಸಾಧಾರಣವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ದುರ್ಲಭವೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದೇ
ಉದ್ದಿಶ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯಿದೆ.

ಅಮರ್ತ್ಯನಾದ ಆತ್ಮನು ಮರ್ತೃವಾದ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸಯೋನಿಯಾಗಿರುವುದು ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವೇನು?
ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನೇ ! ಪರಮಾತ್ಮನೇ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೂ
ಅದರಲ್ಲಿ ನಿರೋಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದನ್ನು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ದೇಹ ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ
ಆತ್ಮ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಈಶ್ವರನ ಆವಿರ್ಭಾವಗಳೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅಮರ್ತ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು
ಮರ್ತ್ಯ್ಯವಾದ ದೇಹಾದಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾನೆ. ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಅಮರ್ತ್ಯನಾದ
ಈಶ್ವರನು ಮರ್ತ್ಯವಾದ ದೇಹಾದಿಗಳೊಡಕೆ ಸೇರದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅನಾದ್ಯಂತವಾದ ಪ್ರಾ ಪಂಚಿಕವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದ ಈಶ್ವರನೂ ಸಹೆ ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾ ನೆಯೇ
ಎಂದರೆ ಅದಲ್ಲ. ಈಶ್ವರನು ಅನಾದ್ಯನಂತನು ಪ್ರಾ ಪಂಚಿಕವ್ಯವಹಾರವು ಸಾದಿಯಾದ;ದು ಮತ್ತು ಸಾಂತವಾದುದು.
ಅನಾದ್ಯನಂತನಾದ ಈಶ್ವರನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಯೂ ಅವನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಜಗತ್ತು ಆದಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಆಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅವಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಸತ್ಯೆ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನದಿಂದ ಕಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ತದೇತೆತ್‌ತ್ರ್ಯಳ್ಬರಂ ಸತ್ಯಮಿತಿ। ಸ ಇತ್ಯೇಕಮಶ್ಷರಂ | ತೀತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ | ಯಮಿತ್ಯೇಕ-
ಮಶ್ಚರಂ | ಪ್ರೆಥಮೋತ್ತಮೇ ಅಶ್ಲರೇ ಸತ್ಯಂ। ಮಧ್ಯತೋ5ನೃತೆಂ | ತೆಜೀತದನೃತೆಮು-
ಭಯೆತಃ ಸತ್ಕೇನ ಪರಿಗೃಹೀತಂ ಸತ್ಯಭೂಯೆಮೇವ ಭವತಿ ।

(ಬೃ. ಉ. ೫-೫-೧)
553 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಫಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಸೆ, ತ, ಯೆಂ ಎಂಬ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೆತೈಂ ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಸೆ ಮತ್ತು ಯಂ ಎಂಬ ಎರಡಕ್ಷರ
ಗಳೂ ಸತ್ಯಾತ್ಮಕವು. (6೩1) ಮಧ ಕ್ರಿದ ಶಿ ಎಂಬಕ್ಷರವು ಅಸತ್ಯಾತ್ಮಕವಾದುದು. (178760೩1). ಆದುದರಿಂದ
ಅಸತ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ತತ್ತ್ವವು ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸತ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಅದೂ ಸಹ ಸತ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ತೋ:ಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿದವನಿಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸತ್ಯರೂಪ
ನಾದ ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದ್ಯೆಂತಗಳುಳ್ಳೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಅನಾದ್ಯನಂತನಾದ ಈಶ್ವರನಿಂದ ಆವೃತ
ವಾಗಿದೆಯೆಂದಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆದ್ಯಂತಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಸ್ವಂತತ್ರವೇ, ಈಶ್ವರಾಧೀನದಲ್ಲಿಲ್ಲವೇ ಎಂದರೆ
ಜಗತ್ತು ಈಶ್ವರಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪ್ಸನ್ನವಾದುದು. ಮತ್ತು. ಈಶ್ವರ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಮಾಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಧ್ಯಾಹಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ, ಅನಾದ್ಯನಂತನಾದ ಈಶ್ವರನು ತಾನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು
ಸೈಷ್ಟಿಸ್ಕಿ ಮರ್ತ್ಯವಾದ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ತಾನೂ ಸಹ ವ್ಯವಹೆರಿಸುವನು ಎಂದರ್ಥ. ಆದರೆ, ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನ
ನಿಲ್ಲದಿರುವವನು ಜಗದ್ವ ಕಿನಹಾರಡೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು
ತಿಳಿಯುವನು. ಅದು ತಪ್ಪು. ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಮರ್ತ್ಯರೂಪವಾದ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಯು ಹೇಗೆ?
ನಾಮರೂಪಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಆತ್ಮನ ಚಲನವಲನಗಳೇನು? ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಅರಿಯಬೇಕು. ಮೊದಲು ಅಮರ್ತ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮರ್ತ್ಯವಾದ ಜಗತ್ತಿನೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ
ವನ್ನು ಹೊಂದಿಮುಮದು ಹೇಗೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸೋಳ5ಕಾಮಯೊುತೆ । ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ | ಸ ತಪೋ5ತಸ್ಯತ | ಸ ಶಸಸ್ತಸ್ತ್ವಾ!
ಇದಗ್‌ಂ ಸರ್ವಮಸೃೈಜತ | ಯದಿದಂ ಕಿಂಚೆ | ತಶ್ಸೈಷ್ಟಾ | ತದೇವಾನುಪ್ರಾನವಿಶತ್‌ | ಶದನು
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ॥|ಸಜ್ಜೆ ತ್ಯಚ್ಚಾಭವತ್‌ | ನಿರುಕ್ತಂ ಚಾನಿರುಕ್ತಂ ಚೆ | ನಿಲಯನಂ ಚಾನಿಲಯೆನಂ ಚೆ |
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚಾವಿಜ್ಹಾನಂ ಚೆ | ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಂ ಚ ಸತ್ಯಮಭವತ್‌ ||

(ತೈ. ಉ. ೨-೬)
ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ತಾನು ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ನಾನಾರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಜೆಳೆಯಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿತು. ಅನಂತರ ತನ್ನ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿ
ಯಿಂದ ಸಕಲ ಭೂತಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಅನಂತರ ತನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಅದರಿಂದ
ಸತ್‌, ತ್ಯತ್‌ ಎಂದರೆ ಮೂರ್ತ ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತ ಎಂಬ ವಿಭಾಗವೂ, ನಿಲಯನ, ಅಫಿಲಯನ ಎಂದಕೆ ಗೂಡಿನ
ರೂಪದ ಅಶ್ರಯ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ವಿಭಾಗವೂ, ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಎಂಬ
ವಿಭಾಗವೂ ಉಂಟಾದವು.

ಸ ಯಥೋರ್ಣನಾಭಿಸ್ತಂತುನೋಚ್ಚೆರೇದ್ಯಥಾಗ್ನೇಃ ಕ್ಪುದ್ರಾ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಪ್ರ್ಯಚ್ಚೆರಂತ್ಯೇವ-
ಮೇವಾಸ್ಮಾದಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ವ್ರುಚ್ಚರಂತಿ ತಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸತೃಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸತ್ಯಂ ಶೇಷಾನೇಷ
ಸತ್ಯಂ ।

(ಬೃ. ಉ. ೨-೧-೨೦)
ತಂತುವಾಯುವಿನಿಂದ (ಜೇಡರ ಹುಳು) ತಂತುಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಹೊರಬಂದು ಬಲೆಯು ನಿರ್ಮಿತವಾಗು
ವಂತೆಯೂ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಣಗಳು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ತೇಜೋರಾಶಿಗಳಾಗುವಂತೆಯ್ಕೂ ಸಹ ಈ ಮೂಲಾತ್ಮನಿಂದ
ಆ, ೨, ಅ. ೩. ನ.೨೧] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿಶಾ 559

 

ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಗಳೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ನಿಪ್ಪನ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವನೇ ಸತ್ಯಕ್ಕೂ ಮೂಲ
ವಾದ ಸತ್ಯವು. ಪ್ರಾಣಗಳೇ ಸತ್ಯರೂಪವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಪ್ರಾಣಗಳಿಗೂ ಇವನೇ ಸತ್ಯನು. ಆದುದರಿಂದ ಮರ್ತ್ಯನೂ
ಇವನೇ, ಅಮರ್ಶ್ಯನೂ ಇವನೇ. ದೇಹವೂ ಇವನೇ, ಆತ್ಮನ ಇವನೇ. ಇದನ್ನೇ ಬೃಹೆದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ,

ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಮೂರ್ತಂ ಚೈವಾಮೂರ್ತೆಂ ಚೆ ಮರ್ಶ್ಯಂ ಚಾಮೃತಂ ಚೆ ಸ್ಥಿತಂ
ಚ ಯಚ್ಚೆ ಸಚ್ಚೆ ಕೈಚ್ಚ
(ಬೃ. ಉ. ೨-೩-೧)

ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತರೂಪಗಳೂ, ಮರ್ತ್ಯಾಮರ್ತ್ಯರೂಪಗಳೂ, ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕರೂಪಗಳೂ, ಎಲ್ಲವೂ ಸಹ
ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ « ಅಮರ್ಶ್ಯೊೋ ಮರ್ಶ್ಯೇನ ಸೆಯೋನಿಃ ” ಎಂಬ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಖಕ್ಕಿನ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಮರ್ತ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಅಮರ್ತ್ಯವೂ ಸಹೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆರೂಪವಾದ ಒಂದೇ ಯೋನಿಯಳ್ಳವು
ಎಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಜೀತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಎಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮ
ಮತ್ತು ದೇಹೆ ಎಂಬ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಅಂಶಗಳು ವಿಭಕ್ತಗಳಾಗಿ ಲೌಕಿಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿರುವಾಗ ಜೀವಾತ್ಮ
ಮತ್ತು ದೇಹೆ ಈ ಎರಡರ ನಿರಂತರವಾದ ಸಾಹಚರ್ಯವು ಇದ್ದೇ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಹೆದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೊಡಕೆ
ತಾನೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೆಂಬ ಪ್ರತೀತಿಯಿದೆ. ದೇಹೆದ ಉತ್ಪತ್ತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಆತ್ಮನೂ ಹುಟ್ಟಿದನು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ದೇಹೆವು ಅದರ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾದ ಯಾವ ಯೋನಿಯಿಂದೆ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗು
ತ್ತದೆಯೋ ಆಯಾ ಕರ್ಮಾನುಗುಣವಾದ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆತ್ಮನೂ ಅದೇ ಯೋಸಿಯಿಂದಲೇ ಅದೇ
ದೇಹದೊಡನೆ ಉತ್ಪನ್ನ ನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸೆಯೋನಿಃ ಎಂಬುದು ಅಮರ್ತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣ
ವಾಗಿದೆ. ಅದರೆ ದೇಹದೊಡನೆ ಸಂಸರ್ಗವಾದೊಡನೆಯೇ ಜೀಹದ ಉಪಾಧಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಉಪಾಧಿಗಳಾಗಿರು
ತ್ತವೆ. ದೇಹವು ಅನ್ನಾದಿಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದರೆ ಆತ್ಮನೂ ಬೆಳೆದನು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿಗಳಿಂದ ದೇಹವು
ಕಲುಹಿತವಾದರೆ ಆತ್ಮನೂ ಕಲುಹಿತನಾದನೆಂದರ್ಥವು. ಆದುದರಿಂದ ದೇಹವು ಯಾವ ರೀಕಿ ಸ್ವಭೆಯಿಂದ ಗೃಭೀತ
ವಾಗುವುದೋ ಅಮರ್ತ್ಯನಾದ ಅತ್ಮನೂ ಸಹೆ ಅದೇ ಸ್ವಥೆಯಿಂದ ಗೃಭೀತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಭೋಗೇಚ್ಛೆಯು
ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧೆನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಆಕ್ಬೇಪಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಈ ಆಕ್ಬ್ಟೇಪವನ್ನು 7. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌ ಎಂಬುವರ
ಉದಹರಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. “ 116 0೯೦16೫ ೦8 0111 18 ೩ 68000110”
1008 &ಂ ೩11 70718810 87606108 ' (176181 711080007- 701 8. ೫. 243) ಅಪ್ವಿತವನ್ನು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಸಕಲಮತಗಳೂ ಸಹ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಹರಿಸಲು ದುಸ್ತರವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಕಲವಿಶ್ವವೂ
ಈಶ್ವರನ ಆವಿರ್ಭಾವವೇ ಆಗಿರುವಾಗ ಈಶ್ವರಾಂಶವಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಬಂಧನವೆಂದರೇನ್ಕು, ಆ ಬಂಧನದ ಸ್ವರೂಪ
ವೇನು ಇತ್ಯಾದಿಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಸಹೆಜವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಈ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
ಈ ಆಕ್ಸೇಪವನ್ನು ಆದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೇಹೆದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬದ್ಭಾ
ವಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ದೇಹದ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾದ ಫಲಗಳ ಅನುಭವವೂ ಆಗತಕ್ಕದ್ದು, ಅದೂ ಸಹೆ
ಈಶ್ವರನ ಲೀಲೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದಕ್ಕೆ--
560 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪
ಗುಣಾನ್ವಯೋ ಯಃ ಫಲಕರ್ಮಕರ್ತಾ ಕೈತಸ್ಯ ತಸ್ಕೈವ ಸ ಚೋಪೆಭೋಕ್ತಾ |
ಸ ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ರ್ರಿ ಗುಜಿಸ್ರ್ರಿವರ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಾಧಿಸಃ ಸಂಚರತಿ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ |
(ಶ್ರೇ. ಉ. ೫-೭)

ಪರಮಾತ್ಮೈವ ಸೊಕ್ಷ್ಮಶರೀರೋಪಾಧಿಕಃಸನ್‌ ನಾನಾವಿಧಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ತದ್ಭೋಗಾಯ ಜೀವಸೆಂಜ್ಞಾಂ
ಲಬ್ಭ್ಯಾ ಶರೀರತ್ರಯೇಣ ಸಂಬದ್ಧಃ ಲೋಕಾಂಶರೇಷು ಸಂಚಿರತಿ ॥ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರದ
ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮೂಡಿ ಆ ಕರ್ಮಫಲವನನ್ನನುಭವಿಸಲು ಜೀವಸಂಜ್ಞೈಯನ್ನು
ಹೊಂದಿ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು ಲೋಕಾಂಶರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಎಂದು ಜೀವನ ಚಲನವಲನ
ಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪವೇ ಮೂಲವೆಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಧಯಾ ಗೃಭೀತಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅನ್ನೋಪಲಕ್ರಿತೆತೆದ್ಭೋಗೇನ-ಅನ್ನದಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ಅದರ
ಭೋಗದಿಂದ ಎಂದು ಒಂದರ್ಥವನ್ನೂ, ಯೆದ್ರಾ ಸ್ಪಧಾಶಬ್ಧೇನ ಅನ್ನಮಯೆಂ ಶರೀರಂ | ಸ್ವಧಾ ಶಬ್ದದಿಂದ
ಅನ್ನಮಯವಾದ ಶೇರಿರವೆಂದೂ ಅದರಿಂದ ಗೃಹೀತವಾದ ಎಂದೂ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಿದೆ. ಅನ್ನರೂಪ
ವಾದ ಸ್ವಧೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದವನೂ ಈಶ್ವರನೇ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಭೋಗಿಸುವವನೂ ಅವನೇ.

ಸ ಐಕ್ಷತ ಯದಿವಾ ಇಮಮಭಿಮಂಸ್ಕೇ ಕನೀಯೋಂನ್ನಂ ಕರಿಷ್ಯ ಇತಿ ಸ ತಯೂ ಪಾಚಾ
ತೇನಾತ್ಮನೇದಂ ಸರ್ವಮಸೃಜಶ ಯದಿದಂ ಕಿಂಚೆರ್ಚೊೋ ಯೆಜೂಂಹಿ ಸಾಮಾನಿ ಛಂದಾಂಸಿ
ಯೆಜ್ಞಾನ್‌ ಪ್ರಜಾಃ ಸಶೂನ್‌। ಸ ಯೆದ್ಯದೇವಾನ ಸೃಜತ ತತ್ತದತ್ತುಮಧ್ರಿಯೆಶ ಸರ್ವಂ ವಾ
ಅತ್ತೀಶಿ ತದದಿತೇರದಿತಿತ್ತಂ ಸರ್ವಸೈತಸ್ಯಾತ್ತಾ ಭವತಿ ಸರ್ವಮಸ್ಯಾನ್ನಂ ಭವೆತಿ ಯ ಏವ
ಮೇತಪದಿಶೇರದಿತಿತ್ವಂ ವೇವ | `

ಆ (ಬೃ. ಉ. ೧-೨-೫)

ಆ ವಾಕ್ಯಿನಿಂದಲೂ, ಆ ಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೂ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಸಕಲ ವೇ: ಗಳನ್ನೂ ಯಜ್ಞಾದಿ
ಗಳನ್ನೂ, ಪಶುಮಾನವಾಡಿಗಳನ್ನೂ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ್ಯಭೂತಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಯಾವ ಯಾವ
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೃಸ್ಟಿಸಿದನೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅವನಿಗೆ ಅನ್ನರೂಪವಾದವು. ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೊಡನೆಯೆ:" ಅವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭಕ್ಷಿಸ
ತೊಡಗಿದನು. ಸಕಲವೂ ಅವನಿಗೆ ಅನ್ನವಾಗಿ ಅವನು ಅತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಆವನು ಅಗಿ ಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪ
ಟ್ಬಿನು. ಆದುದರಿಂದ ಅನ್ನವೂ ಅವನ ಸೃಷ್ಟಿಯು. ಆ ಅನ್ನದ ಭೋಕ್ತೃವೂ ಅವನೇ ಆ ತು, ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಧಯಾ ಗೃಭೀತಃ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಸ್ವಥೆಯಿಂದ ಅವನೇ ಗೃಹೀತನಾದನು
ಎಂದರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಭೋಗದ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರಾಜ್‌ ಏತಿ; ಅಪ್ರಾಜ್‌ ಏತಿ ಎಂದು ಅವನ ಸೋಪಾಧಿಕ
ವಾದ ಸಂಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ

ಪ್ರಜಾಪತಿಕ್ಚರಸಿ ಗರ್ಭೇ ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತಿಜಾಯಸೇ | ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರೆಜಾಸ್ತ್ರಿಮಾ ಬಲಿಂ
ಹರಂಶಿ ಯಃ ಪ್ರಾಣೈಃ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠಸಿ |

(ಪ್ರಶ್ನ. ಉ. ೨-೭)
ಅ. ೨. ಆ.೪ವ. ೨೧.] ಖೆಗ್ಬೆೇ(ದಸಂಹಿತಾ 561

 

ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ನೀನೇ ಗರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೀಯೆ,. ಪುನಃ ಪುನಃ ಉತ್ಪನ್ನ ನಾಗುವನನೂ ನೀನೇ. ನೀನು
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪ್ರಾಣರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಥಿನಗೇ ಬಲಿಯು ಅರ್ಥಿತವಾಗುತ್ತದೆ, `` ಎಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ನಾನುರೂಪ
ಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನನಾಗುವ ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳೂ ನೀನೇ ಎಂದಿಜಿ. ಆದುದರಿಂದ ಅಮರ್ಶ್ಯೋ ಮರ್ಶ್ಯೇನ
ಸಯೋನಿಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅಮರನಾದ ಆತ್ಮನು ಮರ್ತ್ಯವಾದ ದೇಹೆದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಯೋನಿಯಿಂದ
ಉತ್ಸನ್ನವಾಗುತ್ತಾನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಸ್ವಧಾರೂಪವಾದ ಉಪಾಧಿಯು ಭೋಗಸಾಧನವಾದುದರಿಂದ ಈ ಭೋಗವನ್ನನುಭವಿಸಲು ಮರ್ತ್ಯವಾದ
ಬೇಹದೊಡನೆ ಲೋಕಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಫಲವೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಉಪಾ
ಧಿಯು ಒಂದೇ ರೂಪವಾಗಿಲ್ಲ. ಸ್ವಧೆಯ ಸ್ವರೂಪಗಳು ನಾನಾವಿಧವಾದುವು. ಆದುದರಿಂದ ಅದರ ಭೋಗಗಳೂ
ನಾನಾವಿಧವಾಗಿರಬೇಕು. ಆ ಭೋಗಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಲೋಕಗಳೂ, ಆ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ದೇಹಗಳೂ ಇರಬೇಕು.
ಆಯಾ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆಯ್ಕೂ ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆಯೂ ದೇಹಗಳನ್ನಾಶ್ರ ಯಿಸಿದ ಆತ್ಮನ ಸಂಚಾರ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾಣ್‌ ಏತಿ, ಅವ್ರಾರ್ಜ ಏತಿ ಎಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಸಾಯಣರು ಪ್ರಾಜ್‌ ಏತಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಊರ್ಧಂ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ | ಸ್ವರ್ಗಾದಿ
ಲೋಕದ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಊಧ್ಧಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವನೆಂದೂ, ಅಪ್ರಾಜ" ಏತಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಆಶುಕ್ಲಂ ಕರ್ಮ
ಕೃತ್ವಾ ಅಧೋ ಗಚ್ಛೆತಿ । ಅಶುಭವಾದ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಅಧೋಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವನು
ಎಂದರ್ಥವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ ಅವನವನ ಕರ್ಮಾನುಗುಣವಾದ ದೇಹೆಸಂಬಂಧವೂ,
ಲೋಕಸಂಚಾರವೂ, ಫಲಾನುಭವವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಪುನಃ ಪುನ8 ಈ ವಿಧವಾದ ಜನ್ಮಮರಣಗಳಿರುವುದರಿಂದೆ
ಪ್ರತಿಜನ್ಮಕ್ಕೂ ಬೇಕೆ. ಬೇಕೆ ದೇಹವನ್ನಾ ಕ್ರಮಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ,

ತದ್ಯಥಾ ತೈಣಜಲಾಯುಕಾ ತಶೈಣಸ್ಯಾಂತೆಂ ಗತ್ವಾ ಅನ್ಯಮಾಕ್ರಮಮಾಕ್ರೆಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮುಪೆ-
ಸಂಹರಶ್ಯೇವಮೇವಾಯೆಮಾತ್ಮೇದಂ ಶರೀರಂ ನಿಹತ್ಯಾವಿದ್ಯಾಂ ಗಮಯಿತ್ವಾನ್ಯಮಾಕ್ರಮಮಾ-
ಕ್ರಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಹರತಿ |
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೩)
ಚಿಟ್ಟಿಯು ಗರಿಕೆಯ ಒಂದು ಪಟಲದ ಅಗ್ರಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿದನಂತರ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊಂದು. ಪಟಲವನ್ನು
ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಜೀವನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತವಾದ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಬೇಕೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ.
ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂಕ್ರಮಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ಸತ್ಯರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಗೆ ಮೊದಲಿನ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ
ಉತ್ತಮವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ,
ತದ್ಯಥಾ ಸೇಶಸ್ಯಾರೀ ಸೇಶಸೋ ಮಾತ್ರಾಮಪಾದಾಯಾನ್ಯನ್ನವತರಂ ಕಲ್ಯಾಣಿತರಂ ರೂಪಂ
ತನುತೆ ಏವನೇವಾಯಿಮಾತ್ಮೇದೆಂ ಶರೀರಂ ನಿಹತ್ಯಾವಿದ್ಯಾಂ ಗಮಯಿತ್ವಾನ್ಯನ್ನವತರಂ
ಕಲ್ಯಾಣತೆರಂ ರೂಸೆಂ ಕುರುತೇ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ವಾ ಗಾಂಧರ್ವಂ ವಾ ದೈವಂ ವಾ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ

ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ವಾನ್ಯೇಷಾಂ ವಾ ಭೂತಾನಾಂ ||
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೪)

(367 [೫/!. 12
562 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅಕ್ಕಸಾಲೆಯು ಚಿನ್ನದ ಚೂರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒರಟಾಗಿರುವ ಆ ಚೂರನ್ನು ಕುಟ್ಟ ರೂಪಾಂತರಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿ
ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಆಭರಣಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಸುಕೃತಿಯಾದ ಈ ಆತ್ಮನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಪೂರ್ವದೇಹವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಿ ಆದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಗಾಂಧರ್ವವಾದುದೋ, ದೈವವಾದುಬೋ ಆದ ಕಲ್ಯಾಣರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯು
ತ್ತಾನೆ. ಅದರೆ ಪೂರ್ವದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನಂತರ ಪುನಃ ದೇಹಾಂತರವನ್ನಾಶ್ರ ಯಿಸುವಾಗ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮ
ವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ,

ಸ ವಾ ಅಆಯೆಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಜ್ಞಾನಮಯೋ ಮನೋಮಯೆಃ ಪ್ರಾಣಮಯತಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಮಯೆಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಯೆಃ ಪೃಥ್ವೀಮಯ ಆಪೋಮಯೋ ವಾಯುಮಯ ಆಕಾಶಮಯಸ್ತ್ಕೇಜೋ-
ಮಸೋ35ಶೇಜೋಮಯ$ ಕಾಮಮಯೋಳ$ಕಾಮಮಯಃ ಕ್ರೋಧಮಯೋ8ಕ್ರೋಧ-
ಮಯೋ ಧರ್ಮಮಯೋಂ$ಧಥರ್ಮಮಯಃ ಸರ್ವಮಯೆಸ್ತದ್ಯದೇತದಿದೆಂ ಮಯೋಂೃಂದೋ-
ಮಯ ಇತಿ ಯಥಾಕಾರೀ ಯೆಥಾಚಾರೀ ತಥಾ ಭವತಿ ಸಾಧುಕಾರೀ ಸಾಧುರ್ಭವತಿ ಪಾಪ
ಕಾರೀ ಪಾಪೋ ಭವತಿ ಪುಣ್ಯಃ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಭವತಿ ಪಾಪೆಃ ಪಾಪೇನ |! ಆಥೋ
ಖಲ್ವಾಹುಃ ಕಾಮಮಯೆ ಏವಾಯೆಂ ಪುರುಷ ಇತಿ ಸೆ ಯೆಥಾಳಾನೋ ಭವತಿ ಶತ್ತ್ರ್ರತು-
ರ್ಭವತಿ ತತ್ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ಯತ್ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ತದಭಿಸಂಸದ್ಯತೇ |

(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೫)

ಈ ಜೀವನೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನೂ, ಮನೋಮಯನ್ಕೂ ಪ್ರಾಣಮಯನೂ, ಚಕ್ಷುರ್ಮಯನೂ, ಶ್ರೋತ್ರಮಯನೂ,
ಪೃಥಿನೀಮಯನೂ, ಆಪೋಮಯನ್ಕೂ ವಾಯುಮಯೆನ್ಕೂ ಆಕಾಶಮಯನೂ, ಶೇಜೋಮಯನೂ, ಅತೇಜೋ
ಮಯನೂ, ಕಾಮಮಯನೂ, ಅಕಾಮಮಯನೂ, ಕ್ರೋಧಮಯವಸ್ಕಿ ಆಕ್ರೋಧಮಯನೂ, ಧರ್ಮಮಯನೂ,
ಅಧರ್ಮಮಯನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮೆನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವನು ಸರ್ವಮಯನು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು

««ಇದೆಂಮಯೆಃ; ಅದೋಮಯೆಃ?” ಇದರಿಂದ ಪೂರ್ಣನಾದವನು ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಪೂರ್ಣನಾದವನು ಎಂದು
ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಈ ಆತ್ಮನು ತಾನು ಯಾವ ಬಗೆಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವನೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹೆರಿಸು
ವನೋ! ಅದರಂತೆ ಪರಿಣಮಿಸುವನು. ಸತ್ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಸದ್ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಸತ್ಯರ್ಮ
ಕಾರಿಯಾದರೆ ಅಸದ್ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಸುಕೃತಿಯು ಸದ್ಗತಿಯನ್ನೂ ದುಷ್ಕೃತಿಯು ಅಸದ್ಗತಿಯನ್ನೂ
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

“ ಪುರುಷನ ರೂಪಾಂತರಗಳೆಲ್ಲಾ ಅವನ ಇಚ್ಛಾಧೀನವಾದವೇ ಹೊರತು ಕರ್ಮಾಧೀನವಲ್ಲ” ಎಂದು
ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವನವನ ಇಚ್ಛೆಯು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿರುವುದೋ ಆವನ ಸಂಕಲ್ಪವೂ ಅದೀ ವಿಧ

ವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆಯೇ ಅವನ ಕ್ರಿಯೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನವನ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಶದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ |
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೧] ಹುಗ್ವೇದಸೆಂಹಿತಾ 563

 

ತದೇವ ಸಕ್ತಃ ಸಹ ಕರ್ಮಣೈತಿ ಲಿಂಗಂ ಮನೋ ಯತ್ರ ನಿಷಕ್ತಮಸ್ಯ |
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಂಶಂ ಕೆರ್ಮಜಸ್ತೆಸ್ಯ ಯಶ್ಚಿಂಚಜೇಹ ಕರೋತ್ಯಯೆಂ ||

ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪುನರೈತ್ಯಸ್ಕೈ ಲೋಕಾಯ ಕರ್ಮಣ ಇತಿ ನು ಉಾಮಯಮಾನೋಫಾಕಾಮ-
ಯಮಾನೋ ಯೋ$ಕಾನೋ ನಿಷ್ಕಾಮ ಆಸ್ತೆಕಾಮ ಅತ್ಮಕಾನೋ ನೆ ಶಸ್ಯ ಸ್ರಾಣಾ
ಉತ್ಕ್ಯಾಮಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ" ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ |
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪೨೬)
ಆದುದರಿಂದಲೇ “ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಯಾನ ವಿಧವಾದ ಸಂಗವಿರುತ್ತಜಿಯೋ, ಅದನ್ನನುಸರಿಸಿಯೇ ಅಂತರಾತ್ಮನೂ ಅದೇ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಕ್ತವಾಗಿ ತದನುಗುಣವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಅದರ ಫಲವಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ರೋಕಾಂ
ತರವನ್ನು ಸೇರಿ ಅದರ ಅಂತ್ಯವು ಸಮಾಪಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ಪುನಃ ಪೂರ್ವಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ” ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯ
ವಿರುತ್ತದೆ, ಆದುದರಿಂದ ನಿಷ್ಕಾಮಿಯಾದವನೂ, ಪೂರ್ಣಕಾಮನಾದವನೂ ರೋಕಾಂತರದ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ
ಹೋಗದೆ ನೇರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವಾತ್ಮನ ಕರ್ಮಾನುರೋಧವಾದ ಗತಿಯು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉತ್ತಮವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು
ಆಚರಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುವಾಗ ಆ ಜೀವನು ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಜೇವಯಾನವೆಂದೂ, ಉತ್ತಮ
ವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನಾ ಚರಿಸದೆ ಸ್ವಾರ್ಥಾದಿವ್ಯಾಪಾರಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದವನು ಹೋಗತಕ್ಕ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಪಿಶೈಯಾನ
ವೆಂದೂ ಕರೆದಿದೆ. ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ದೇನಯಾನವೆಂಬ ಪದವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ

ಸರಂ ಮೃತ್ಯೋ ಅನು ಪರೇಹಿ ಪಂಥಾಂ ಯೆಸ್ರ್ರೇ ಸ್ವ ಇತರೋ ದೇವಯಾನಾತ್‌ |
ಚಿಕ್ಸುಷ್ಮತೇ ಶೃಣ್ತಿತೇ ಶೇ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಾನಃ ಪ್ರಜಾಂ ರೀರಿಷೋ ಮೋತ ವೀರಾನ್‌ |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೮-೧)
ಇತ್ಯಾದಿಹುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಜೇವಯಾನವು ಮೃತ್ಯರಹಿತವಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃವು ಸುಕೃತಿ
ಗಳನ್ನು ಮರಣರಣತವಾದ ಪುಣ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವನು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಯೇ ತೇ ಪಂಥಾಃ ಸವಿತೆಃ ಪೂರ್ವ್ವಾಸೋ5ರೇಣವಃ ಸುಕೃತಾ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ।|
ಶೇಭಿರ್ನೋ ಅದ್ಯ ಪಥಿಭಿಃ ಸುಗೇಭೀ ರಕ್ಸ್ಪಾ ಚೆ ನೋ ಅಧಿ ಚೆ ಬ್ರೂಹಿ ದೇವ |!
(ಖು ಸಂ. ೧-೩೫-೧೧)
ಯೆಶ್ರಾಸತೇ ಸುಕೃತೋ ಯೆತ್ರ ತೇ ಯಯುತ್ತತ್ರ ಶ್ವಾ ದೇವಃ ಸವಿತಾ ದಧಾತು |
(ಯ ಸಂ. ೧೦-೧೭-೪)
ಇತ್ಯಾದಿಖುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಸವಿಶೃವು ಸತ್ಸಥದಲ್ಲಿ ಸುಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗುವ ದೇವನಾದುದರಿಂದ ಯಜ್ಞ

ಕರ್ತರಾದ ಸುಕೃತಿ ಗಳನ್ನು ಅದೇ ಶುದ್ಧ ವಾದುದೂ, ರಜೋರಹಿತವಾದುದೂ, ಮೃತ್ಯುರಹಿತವಾದುದೂ ಆದ ಮಾರ್ಗ
ದಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿರಾದಿ
564 ಸಾಯಣಭಾಷೃಸಜತಾ [ಮೆಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಮಾರ್ಗತೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಮರಣಾನಂತರ ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದ ಸುಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪುಕರಾವರ್ತಿ
ಯಿಲ್ಲವೆಂಡು ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಕತ್ಸುರುಷೋ*ಮಾನವಃ ಸೆ ಏವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮ ಗೆಮಯತ್ಕೇಷ ಜೀವಪಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಥ ಏಿಶೇನ
ಪ್ರತಿಸೆದ್ಯೈಮಾನಾ ಇಮುಂ ಮಾನವಮಾವರ್ತಂ ನಾವರ್ತೆಂಶೇ ನಾವರ್ತಂಶೇ |
(ಛಾ. ಉ. ೪-೧೫-೫)

ವಿದ್ಯುದ್ರೂಸದ ಪುರುಷನು (ಆಮಾನವನು) ಈ ಸುಕೃತಿಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ಇದೀ ಬ್ರಹ್ಮ
ಲೋಕದ ಮಾರ್ಗವು. ಈ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಖಂಡಿತ, ಎಂದು
ಹೇಳಿದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಡಕೋಪನಿಸಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕುವಂತೆಯೇ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ,

ಸೂರ್ಯದ್ವಾರೇ೫ ತೇ ವಿರಜಾಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಯತ್ರಾಮೃತೆಃ ಸ ಪುರುಷೋ ಹೃವ್ಯಯಾತ್ಮಾ!
(ಮು. ಉ. ೧-೧೧)

ು

ಸೇರುವವಠಿಗೆ ಪುನರಾಗಮನವಿಲ್ಲ. ಆದಕ್ಕೆ ಧೂಮಮಾರ್ಗದಿಂದ (ಪಿತೈಯಾನ) ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುವ
ವರೂ ಸಹ ಸುಕೃತಿಗಳಾದರೂ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸತ್ಯರ್ಮಗಳನ್ನನುಭವಿಸಿ ಅನಂತರ ಅದರ ಅಂತವಾದ ಮೇಲೆ
ಪುನಃ ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ದೇವಯಾನ ಮತ್ತು ಪಿತೃಯಾಣಗಳ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾದ ಅಭಿ
ಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಅವು ಅಷ್ಟು ಅವಶ್ಯವಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತವಾನ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಜೀಹೆದೊಡನೆ ಸೇರಿ ತನ್ನ
ಸಂಸ್ಕಾರಾನುಗುಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಎರಡು ವಿಭವಾದ ಸಂಚಾರಗಳಿವೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ,

ಎಂಬ ಸೂರ್ಯದ್ವಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದು. ಜೀವಯಾನದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು

ಲ ಆ ನೇತ್ಛೋ ದೇವಯಾನಸ್ಯೈ ವಾ ಪಥಃ ಪ್ರತಿಪದಂ ಪಿತ್ಮಯೌಣಸ್ಯ ವಾ ಯತ್ಛತಾ
ದೇವಯಾನಂ ವಾ ಪಂಥಾನಂ ಪ್ರಶಿಪದ್ಯಂತೇ ಪಿತೃಯಾಣಂ ವಾಪಿ ಹಿ ಯುಸೇವರ್ಚೆಃ ಶ್ರುತಂ
ದ್ವೇ ಸೃತೀ ಅಶೃಣವಂ ಪಿತ್ಚಣಾಮಹಂ ದೇವಾನಾ ಮುತೆ ಮರ್ಶಾಏನಾಂ ತಾಭ್ಯಾಮಿದಂ ವಿಶ್ವ

ಮೇಜತ್‌ ಸೆಮೇತಿ ಯೆದೆಂತರಾ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚೆ ಇತಿ ॥
(ಬೃ ಉ. ೬-೨-೨)

ದೇವತೆಗಳ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಕೊಂಡುಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವು ಫಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಅಥವಾ ಸಿತೃಗಳ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದು
ಕೊಂಡುಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನೀನು ಅರಿತಿರುವೆಯಾ ಎಂದು ಪ್ರವಾಹಣ ಜೈಬಲಿಯು ಶ್ವೀತಕೇತುವನ್ನು
ಕೇಳಿದಾಗ ಅವನು ಇಲ್ಲವೆಂದನು. ಆಗ ಜೈಬಲಿಯು “ ಪಿತೃಲೋಕಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವ ಮಾರ್ಗವೊಂದಿದೆ ; ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ
ಒಯ್ಯವ ವಾರ್ಗವೊಂದಿನೆ. ಇವೆರೆಡೂ ಮರ್ತ್ಯರು ಮರಣಾನಂತರ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗಗಳು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ
ಅಂತರದಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಈ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ” ಎಂದು ಖುಹಿವಾಕ್ಯ
ವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೧.) ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 565

 

ಶಶ್ತಂಶಾ, ವಿಷೂಚೀನಾ, ವಿಯೆಂತಾ--ಈ ಪದಗಳು ಭೂತಾತ್ಮೆ ಕರ್ತ್ರಾತ್ಮರಿಗೆ ವಿಶೇಷಣಗಳು.
ಶಶ್ವಂತಾ--ಅನಿಭಾಗೇನ ಸರ್ವದಾ ವರ್ಶೆಮಾನೌ | ಅವಿನಾಭಾವಸಂಬಂಧದಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೊಡಿಕೊಂಡಿ
ರುವ ; ವಿಷಾಜೀನಾ-ಇಹ ಲೋಕೇ ಸರ್ವತ್ರಗಮನೌ। ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕ ; ವಿಯೆಂತಾ-
ತತ್ತತ್ಫೆಲೋಪೆಭೋಗಾಯೆ ಸರ್ವತ್ರ ಲೋಕಾಂತರೇಷು ಗಚ್ಛೆಂತೌ್‌ | ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನನುಭವಿ
ಸಲು ಲೋಕಾಂತರಗಳ ಸಂಚಾರವನ್ನಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಅನ್ಯಂ ನಿ ಚಿಕ್ಕುಃ ಕ ಅನ್ಯಂ ನನಿ ಚಿಕ್ಕುಃ-- ಭೂತಾತ್ಮನನ್ನು ಜನರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತ
ನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಲಾರರು. ಅದೇ ಅಲ್ಲದೇ ದೇಹಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಗೂ ದೇಹಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನ್ಲೇ
ಇಲ್ಪಿಸಿ ದೇಹಾತ್ಮನ್ಯಾಯದಿಂದಲೇ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಭಗವದ್ಗಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ವ್ಯಾಮೋಹೆ
ವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೃಷ್ಣನು

ಅವಿನಾಶಿ ತು ಕದ್ದಿದ್ಳಿ ಯೇನೆ ಸರ್ವಮಿದಂ ಶತಂ |

ವಿನಾಶಮವ್ಯಯೆಸ್ಯಾಸ್ಯ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಯರ್ತುಮರ್ಹತಿ ||
(ಭ. ಗೀ. ೨-೧೨)

ದೇಹಾಂತರ್ಗತನಾದ ಅತ್ಮನು ಬೇರೆ ; ದೇಹೆವು ಬೇರೆ ; ದೇಹವು ನಶ್ಶವಾದುದು, ಆತ್ಮನು ಅವಿನಶ್ಶನು, ಅವ್ಯಯನು
ಆದುದರಿಂದ ದೇಹಾತ್ಮನ್ಯಾಯದಿಂದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಜೀಹಾತಿರಿಕ್ತನಾದ ಆತ್ಮನ ಅರಿವಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ದೈಹಿಕಸಂ ಬಧವಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವು ಕೆಲವರಿಗಿರುವುದೇ ಇಲ್ಲ.
ಅದರ ಅರಿನನ್ನು ಕೇವಲ ಅನುಮಾನದಿಂದೆ ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಅನುಭವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಮಾಡಿ
ಕೊಳ್ಳ ಲಾರರು. ದೇಹಾತಿರಿಕ್ಷನಾದ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ತಸ್ಕ ಹೈತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ರೂಪೆಂ |! ಯಥಾ ಮಹಾರಜನಂ ವಾಸೋ ಯೆಫಾ ಪ್ರಾಂಡ್ಜುವಿಕಂ
ಯೆಥೇಂದ್ರಗೋಪೋ ಯಥಾಗ್ನ್ಯರ್ಜಿರ್ಯಥಾ ಪುಂಡರೀಕಂ ಯಥಾ ಸಕೃದ್ದಿದ್ಳತ್ತೆಂ ಸಳೃ-
ದ್ವಿದ್ಯುತೇವ ಹ ವಾ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀರ್ಭವತಿ ಯೆ ಏವಂ ವೇದಾಥಾತೆ ಆದೇಶೋ ನೇತಿ ನೇತಿ ನ
ಹ್ಯೇತಸ್ಮಾದಿತಿ ನೇತೃನ್ಯತ್ಸರಮಸ್ಯಥ ನುಮಧಥೇಯೆಂ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸೆತ್ಯ ಇತಿ ಸ್ರಾಣಾವೈ ಸತ್ಯಂ
ತೇಷಾಮೇಷ ಸತ್ಯಂ | (ಬೃ. ಉ. ೨-೩-೬)

ಲಿಂಗಾತ್ಮನಾದ ಈ ಪುರುಷನ ರೂಪವು ಕೇಸರವರ್ಣದ ವಸ್ತ್ರದಂತೆಯೂ, ಶುಭ್ರವಾದ ಉಣ್ಣೆಯಂತೆಯೂ, ಇಂದ್ರ
ಗೋಪದಂತೆಯೂ, ಅಗ್ನಿ ಜ್ಹ್ವಾಲೆಯಂತೆಯೂ, ಶುಭ್ರವಾದ ಕಮಲಪುಷ್ಪೆದಂತೆಯೂ, ವಿದ್ಯುತ್ಸ್ವ್ರಕಾಶದಂತೆಯೂ
ಇರುತ್ತದೆ, ದೇಹಾತಿರಿಕ್ಕನಾದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೀಗೆಂದು ವರ್ಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು " ಇದು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲ ' " ಅದೂ ಅಲ್ಲ ಇತ್ಯಾದಿ ನಿಷೇಧ
ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ಅವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ “ ನೇತಿ; ನೇತಿ” ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ
ವಾಕೃದಿಂದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಿಷೇಧಾರ್ಥಕವಾದ ವಾಕ್ಯ
ಗಳಿಂದಲೇ ವರ್ಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ನಿಷೇಧರೂಸವಾದ ತತ್ತ್ವಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಅಸ್ತಿತ್ವಪ್ರತಿ
ಪಾದನೆಯೂ ಆವರ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ.
566 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕ್ಯಸಹಿತಾ [ಮೆಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಹಿರಣ್ಮಯೇ ಪರೇ ಕೋಶೇ ವಿರಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಷ್ಕಲಂ |
ಶಚ್ಛುಭ್ರಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತದೈದಾತ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ |
(ಮು. ಉ. ೨-೨-೯)

ಹಿರಣ್ಮಯವಾದ ಎಂದರೆ ವಿಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯಾದಿರಜೋರಹಿತವಾದುದೂ
ನಿರವಯವವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಸೂರ್ಯಾದಿಸಕಲ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಈ ಪರ
ತತ್ತ್ವವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಆತ್ಮವಿತ್ತುಗಳು ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಬಲ್ಲರು. ಇತರರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

« ನನಿ ಚಿಕ್ಕುಃ8” ಯಾರೂ ಅರಿಯಲಾರರು ಎಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಈ ಆತ್ಮ
ವಿತ್ತುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಕರ್ಮಪರರಾಗಿ, ಶ್ರವಣರೂಪವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತರಾಗಿರುವವರಿಗೆ
ಈ ನಿಸೇಧವು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು. ಈ ನಿಷೇಧದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಎಷ್ಟು ಕಠಿಣವಾದ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗ
ತಕ್ಕದ್ದೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಸಾಧನೆಯ ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಲೂ, ಕೇವಲ ಅ ಸಾಧನೆ
ಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ ವಿನಾ ಉಳಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ಕಠೋಪ
ನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಉತ್ತಿಷ್ಕತ ಜಾಗ್ರತ ಪ್ರಾಪೈ ವರಾನ್ನಿಬೋಧತ |
ಕುರಸ್ಕ ಧಾರಾ ನಿಶಿತಾ ದುರತ್ಯಯಾ ದುರ್ಗಂ ಪಥಸ್ತತೃವಯೋ ವದೇೆಂತಿ |
(ಕಠ. ೧-೩-೧೪)

ಎಲ್ಲರೂ ಏಳಿರಿ, ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಿ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನೀವೂ ಆ ಬ್ರಹ್ಮೆತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಆ ಆತ್ಮನು
ಕೇವಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರನಾಗತಕ್ಕವನು. ಸಾಣೆಹಿಡಿದು ಹೆರಿತವಾಗಿರುದ ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯ
ಅಲಗಿನ ಮೇಲೆ ಕಾಲನ್ಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಡೆಯುವುದು ಎಷ್ಟು ಕಠಿಣವಾದುದೋ, ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಮಾರ್ಗವೂ
ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟವೆಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದೇತಕ್ಕೆಂದರೆ, ಅ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು,

ಅಶಬ್ದಮಸ್ಸರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯಂ ಶೆಥಾರಸಂ ನಿತ್ಯಮಗೆಂಧವಚ್ಚಿ ಯತ್‌ |
ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಮಹತಃ ಪರಂ ಧ್ರುವಂ ನಿಚಾಯ್ಯೆ ತನ್ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ರ್ರಮುಚ್ಯತೇ |!
(ಕಠ. ೧-೩-೧೫)

ಅದು ಶಬ್ದವಿಲ್ಲನುದ್ಕು ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದುಮ್ಕು ರೂಪವಿಲ್ಲದುದು. ಅವೃಯವು. ರೂಪರಹಿತವಾದುದು. ಗಂಧರಹಿತ
ವಾದುದು, ಆದರೂ ಅದು ಅನಾದ್ಯನಂಶವು. ಧ್ರುವವಾದವಮ್ತ. ಇಂತಹೆ ಪರತತ್ರ್ವಪನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದರೆ
ಸಾಧನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದುದಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಅರಿತರೆ ಮೃತ್ಯುಮುಖದಿಂದ ಪಾರಾಗಬಹುದು.

ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಲೌಕಿಕದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಂದ ನಿಷೇಧರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ದೃಷ್ಟಾಂತರಹಿತವಾಗಿ ಅಲೌಕಿಕವಾದ
ಸ್ವರೂಪವರ್ಣನದಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆಂತಹ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ವಿರಳವೆದು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ « ನ ನಿ
ಚಿಕ್ಕುರನ್ಯಂ » ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಈ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨೧.] ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 567

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಅಪಾರ್ಜ--ಅಪ ಅಂಚತಿ ಇತಿ ಅಪಾಜ್‌. ಅಂಚು ಗತಿಪೂಜನಯೋಃ ಢಾತು. ಬುತ್ತಿಕ್‌ದಧ್ಭಕ್‌--
ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ವಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.

ಗೃಭೀತಃ -ಗ್ರಹೆ ಉಪಾದಾನೇ. ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅರ್ಥಧಾತುಕಸ್ಕೇಡ್ವಲಾದೇಃ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಡಾಗವು. ಗೃಹೋ ಲಿಟಿ ದೀರ್ಥಃ (ಪಾ. ಸೊ. ೭-೨-೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ. ಗ್ರಹಿ-
ಜ್ಯಾವಯಿವ್ಯಧಿ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ. ಹೃಗೃಹೋರ್ಭಶೃಂದಸಿ ಎಂಬ ವಚನ
ದಿಂದ ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಭತ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಶ್ವಂತಾ--ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌--ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ (ಔ) ಆಕಾರಾಜೀಶ.

ವಿಯಂತಾ--ಇಣ್‌ ಗತಾ, ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾಜೀಶ. ಇಣೋ ಯೆಣ್‌ (ಪಾ. ಸೂ ೬-೪-೮೧)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಯಣಾದೇಶ. ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಆಕಾರಾದೇಶ. ಉಗಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದೆ ನುಮಾಗವು.
ಕೃದುತ್ತರಪವ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಚಿಕ್ಕು8--ಕಿ ಜ್ಞಾನೇ. ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹು
ವಚನಕ್ಕೆ ಪರಸ್ಮೈ ಪೆದಾನಾಂ- -ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಸಾದೇಶ. ಲಿಣ್ಣ್ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ದ್ವಿತ್ವಾದಿಗಳು ಬಂದಾಗ ಯಣಾ
ದೇಶ, ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ೩೮ |

-ಲಕಾಶಾಃ ಇತ ಎ-
1 ಸಂಹಿಶಾಪಾಳ॥ ॥
[ [ |
ಯಜಚೋ ಅಶ್ಲಕೇ ಸರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ಮೈಸ್ಮಿನ್ಹೇವಾ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ |

| |
ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಸ್ಕೃತಿ ಯ ಅತ್ತದ್ವಿ ದುಸ್ತ ಇವೇ ಸಮಾ-
ಸತೇ 1೩೯

! ಪಡೆಪಾಕಃ 1

| | |
`ುಚೆಃ | ಅಕ್ಷರೇ | ಪರಮೇ | ವಿಂಓಮನ್‌ | ಯೆಸ್ಮಿನ' | ದೇವಾಃ | ಅಥಿ | ವಿಶ್ವೇ | ನಿಂಸೇದು$ |

ಯಃ । ತತ್‌ | ನ | ವೇಷ | 80! ಭಚಾ! ಕರಿಷ್ಯಶಿ। ಯೇ! ಇತ್‌ | ತತ್‌ | ವಿದುಃ | ತೇ।
ಇವೇ | ಸಂ! ಆಸತೇ |೩೯!1
568 ಸಾಯಷಧಭಾಷ್ಯಸಹಿಶ: (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಪೂರ್ವಮಂತ್ರೇ ಜೇಹಾತ್ಮೆಜೀವಾತ್ಮಾನಾವುಕ್ತಾ | ತೆಯೋರನ್ಯಸ್ಯ ಜೀವಾತ್ಮನಃ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ
ರೂಪಮಸ್ತಿ ತದತ್ರೋಚೈತೇ | ಬುಚೋ ಅಶ್ಷರೇ ! ಅತ್ರೆ ಬುಕ್ಕೆಬ್ಬೇನ ಯಕ್ಸ್ಪಧಾನಭೂತಾಃ ಸಾಂಗಾ-
ಪರವಿದ್ಯಾತ್ಮ ಸಶ್ಚತ್ಪಾರೋ ವೇದಾ ಉಚೈಂತೇ | ಬುಗಾದೀನಾಮಪರವಿದ್ಯಾತ್ಮಂ ಮುಂಡಕೇ ಶ್ರೂ-
ಯತೇ | ದ್ವೇ ನಿದ್ಯೇ ವೇದಿತನ್ಯೇ ಇತಿ ಪ್ರೆಶಿಜ್ಞ್ಞಾಯ ತೆತ್ರಾಪರಾ ಬಗ್ಗೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮ-
ವೇದಃ | ಮುಂ ೧.೧.೫. | ಇತ್ಯಾದಿನಾ। ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಬಂಧಿನೈಶ್ಷರೇ*ದೈಶ್ಯಾದಿಗುಣಕೇಶ್ಷರಣರಹಿತೇೇ
ನಶ್ಚರೇ ನಿತ್ಯೇ ಸರ್ವತ್ರೆ ವ್ಯಾಪ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ | ಅಕ್ಷರಶಬ್ದಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕತ್ತೆಂ ಏತೆದ್ದೈ ತೆದೆಕ್ಷರಸ್ಯೆ
ಸ್ರೆಕಾಶನೇ ಗಾರ್ಗಿ ಬೃ. ಉ. ೩-೮. | ಯೆಯಾ ಶದೆಕ್ಷರಮಧಿಗೆಮ್ಯತೇ | ಮುಂ. ಉ. ೧-೦-೫ |
ಯೇನಾಶ್ರರಂ ಪುರುಷಂ ನೇದ ಸತ್ಯಂ। ಮುಂ. ಉ. ೧-೨-೧೩ | ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸು ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ |
ಯಗಕ್ಸರಯೋಃ ಪ್ರೆತಿಪಾದ್ಯಪ್ರತಿಸಾದೆಕೆಭಾವಃ ಸಂಬಂಧಃ | ಸರ್ವೈರ್ವೇದೈಃ ಖಲು ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಮ್ಯ-
ತೇ ತಂ ಶ್ರೌಸನಿಷದಂ ಪುರುಷಂ ಸೃಚ್ಛಾಮಿ | ಶತೆ. ೧೪-೬-೯-೨೮. | ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ | ನನೂಪನಿಷ-
ದ್ಭಾಗಾನಾಂ ತಥಾಸ್ತು | ಇತರೇಷಾಂ ತು ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷಯೆತ್ರಮಿತಿ ಉಚ್ಯತೇ । ಯೆದ್ಯಸೀತೆರ-
ಭಾಗಾನಾಂ ಯೌಾಗಾದಿವಿಷಯತ್ನೆಂ ತಥಾಹಿ ಬುದ್ಧಿಃ ಶ್ರುತ್ಯುತ್ಪಾದನದ್ವಾರಾ ವೇದನಸಾಧನೆಶ್ಚೇನ ಬ್ರಹ್ಮ-
ವಿಷಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವೇದಾನುವಚೆನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಿವಿದಿಷಂತಿ। ಬೃ. ಉ. ೪, ೪. ೨೨, | ಇತ್ಯಾದಿ-
ಶ್ರುತೇಃ । ಶೆದೇವ ವಿಶೇಷ್ಯತೇ | ಪರಮ ಉತ್ಸಷ್ಟೇ ನಿರತಿಶಯೇ ವ್ಯೋಮನ್‌ ವ್ಯೋಮನಿ ವ್ಯೋಮ-
ಸದೃಶೇ! ಅಲೇಪೆತ್ವನೀರೂಸತ್ತೆವ್ಯಾಪಿತ್ವಾದಿಸಾದೈಶ್ಯೇನ ವ್ಯೋಮೇತ್ಯುಕ್ತೆಂ। ಯದ್ಪಾ! ವಿಶೇಷೇಣ
ಸರ್ವಸ್ಯ ರಸ್ಸೆಕೇ | ನಿರಧಿಷ್ಠಾ ನ ಕಸ್ಯಚಿದಸ್ತಿ ಸ್ಟಾಧ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನತ್ವೇನ ರಕ್ತಕತ್ಪಾತ್‌ |
ತಾದೈಶೇ ತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಧ್ಯ ಸ್ತಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಪುನಸ್ತದೇವ ವಿಶೇಷ್ಯತೇ | ಯೆಸ್ಮಿನ್ಬರಮಾತ್ಮನಿ ನಿಶ್ಚೇ
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಅಧಿ ನಿಷೇದುಃ ನಿಷೀದಂತಿ ಆಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಸ್ಕಂತಿ ತಸ್ಮಿನ್‌ । ಯೆದ್ದಾ| ಉಕ್ತಲಶ್ಷಣೇ
ವಸ್ತುನ್ಯೃಗುಪಲಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಂಗಾ ವೇದಾಃ ಪರ್ಯೆವಸಿತಾ ಇತ್ಯರ್ಥಃ। ಯಃ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯ-
ಸ್ತತ್ತಾದೃಶಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ಸ್ವರೂಪೆಲಾಭಾಸ್ಪದಂ ಕೃತ್ಸ್ನವೇದೈಸ್ತಾಶ್ಸೆರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷಾದ್ಯಂ ಯದ್ದೆಸ್ತು
ನ ನೇದ ನಜಾನಾತಿ ಸೆ ಮರ್ತೈ ಬುಚಾ ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇನರ್ಗಾದಿಶಬ್ದಜಾಲೇನ 30 ಕರಿಷ್ಯತಿ | ವೇದನ.
ಇಧನೇನ ವೇದೇನ ವೇದ್ಯೆಮವಿದಿತ್ವಾ ಕಿಂ ಸಾಧಯತೀತ್ಯರ್ಥಃ । ಪ್ರಯೋಜನಾಭಾವಾತ್ಸೆರ್ವಸ್ಯಾಪಿ
ವೇದೆಸ್ಯ ನೈಷ್ಟಲ್ಯಾದಿತಿ ಭಾವಃ | ಅಥವಾ ಯೋ$ಶ್ಷರಮನಿದಿತ್ತಾ ಕರ್ಮಹಾಂ ಕರ್ತಾ ಭವತಿ ಯಾಗಾ-
ದೀನನುತಿಷ್ಠತಿ ತೇನ ಕಿಂಟಿದಸಿ ಕರ್ಮ ಕೈತಂನ ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಯ ಇದ್ಯ ಏವ ತತ್ತತ್ತ್ವಂ ವಿದುಃ
ಜಾನಂತಿ ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ | ಶತ ಏನೇಮೇ ಜ್ಞಾತಾರಃ ಸಮಾಸತೇ | ಸಮ್ಯಕ್ತಿಷ್ಠಂತಿ | ಅಪು-
ನರಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಸ್ಪರೂಸೇ5ವಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಸನಂ |! ಯದ್ದಾ | ಯೇ ವಿದುರಿದ್ಯೇ ಜಾನಂತ್ಯೇವ ನಾನು-
ತಿಷ್ಕಂತಿ। ಇಚ್ಛಜ್ದೋಳ$ವಧಾರಣೇ | ತೆ ಇಮೇ ಶೆ ಏವ ಸಮಾಸತೇ | ಗವಾಮಯನಾದಿಸಹಸ್ರ-
ಸಂವತ್ಸರಸತ್ರ್ರಪರ್ಯಂತಾನಿ ಸಹೋಸಯಂತಿ | ಸಹಾರ್ಥೇ ಸಂಶಬ್ದಃ। ಸತ್ರ್ರಾದಧಿಕಾನಾಂ ಯಾಗಾ-
ನಾಮಭಾನ. ತ್‌ ಶತೇಷಾಮಹಿ ಫಲಮೇತೆದರಜ್ಞಾನೇನೈವ ಪ್ರಾಸ್ತಂ ಭವತೀತೈರ್ಥಃ | ಕರ್ತ್ವಣಾಂ ಬಹು-
ಶ್ವಪ್ಪಹುವಟನನಿರ್ದೇಶ8॥ ಅನೈೇ ಶೃನ್ಯಥಾ ವರ್ಣಯಂತಿ | ಜುಚಿಃ। ಯಗರ್ಚೆನೀಯೆಮಾದಿತ್ಯ-
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨೧.) ಖುಗ್ಬೇದಸೂಹಿತಾ 569

 

ಮಂಡಲಮೃಗಾದಿಮಯೆಂ ವಾ| ಯಗ್ಭಿಃ ಪೂರ್ವಾಹ್ಲೇ ದಿನಿ ದೇವ 'ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ ಏತನ್ಮಂ-
ಡಲಂ ಶಪತಿ ತತ್ರ ತಾ ಖುಚೆ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ। ಶಸ್ಯ್ರ ಸಂಬಂಧಿನ್ಯಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ನಿತ್ಯು-
ಕ್ರೈಲಕ್ಸಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೆ ಏಸೋಂ3ತರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷೋ ದೈಶ್ಯತ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಕು-
ಕ್ರೈಸ್ವರೂಪೇ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ದ್ಯೋತಮಾನಾ ರಶ್ಮಯೋ ನಿಷೇಡುಃ ವರ್ತೆಂತೇ। ಯು ಏತನ್ನ
ವೇದ ಸ ಕೇವಲಯೆರ್ಚಾ *ಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ | ಯೇ ಜಾನಂತಿ ಭ:ವಯಂತಿ ಶ ಏವವಿದ್ವಾಂಸೆಃ ಸಮಾ-
ಸತೇ | ಭೂಮ್ಯಾಂ ಸುಖೇನ ರೋಗಾದಿರಹಿತಾ ಭೋಗಿನಃ ಸೆಂತಶ್ಚಿರಕಾಲಂ ಜೀವಂತಿ | ಅಪರೇ
ಪ್ರಕಾರಾಂತಕೇಣಿ ಪ್ರತಿಪಾದಯೆಂತಿ ।ಲ| ಯಚೋಳಕ್ಬೆರ ಖುಗುಪಲಕ್ರಿತೆಸರ್ವವೇದಸೆಂಬಂಧಿನ್ಯಕ್ಷರೇ
ಪ್ರಣವರೂಸ ಹಓಿಂಕಾರೇಇನಿಸಾಶಿನಿ ಸರ್ವವೇದೇಷು ವ್ಯಾಸ್ತೇ ವಾ | ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಸರ್ವವೇದಸಾರತ್ತಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಶ್ರೂಯತೇ | ಶಾನ್ಪೇದಾನಭ್ಯತಪತ್ತೇಭ್ಳ್ಯೋಇಭಿತಪ್ತೇಭೈಸ್ತೈಯೋ ವರ್ಣಾ ಅಜಾಯಂತಾ-
ಕಾರ ಉಳಾರೋ ಮಕಾರ ಇತಿ ತಾನೇಕೆಧಾ ಸಮಭರತ್‌ ತೆದೇತೆದೋಮಿತಿ। ಐ. ಪ್ರಾ. ೫-೩೨. |
ಇತಿ | ಪರಮೇ ನಿರತಿಶಯೇ | ನ ಹಿ ಪ್ರಣವಾದಧಿಕಂ ಕಿಂಚಿನ್ಮಂತ್ರಜಾತಮಸ್ತಿತ್ರಿ ಕಾಲಾತೀತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಪ್ರತಿಸಾದಕತ್ಪಾತ್‌ | ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ರಿಕಾಲಾತೀತೆಂ ತದಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏನ ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮ! ಶೈ. ಆ.
೭. ೮. | ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ । ವೇದಾನುಂ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಸ್ರೆತಿನಿಧಿಭಾವಃ ಸಂಬಂಧೋಯು ಯೈಜೋ$-
ಧೀತೆ ಇತ್ಯಾದ್ಯುಸಕ್ರೆಮ್ಯ ಯಃ ಪ್ರಣವಮಧೀಶೇ ಸ ಸರ್ವಮಧೀಶೇ ಓಮಿತಿ ಪ್ರತಿಸದೈತೆ ಏತೆದ್ದೈ ಯೆಜು-
ಸ್ರ್ರೆಯೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಶ್ಯೇಷಾ ವಾಗೇಶೆಶ್ಸರಮಮಕ್ಸರಂ | ಶೈ ಆ. ೨. ೧೧. ೪.! ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುಶೇಃ। ಯೆಸ್ಮಿ-
ನ್ದಿಶ್ಚೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಅಧಿ ನಿಷೇದುಃ। ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಶ್ಮೆಕತ್ತಾತ್‌ ಮಂತ್ರೇಷು ಸರ್ವದೇವತಾ-
ನಾಂ ನಿವಾಸಾತೀ್‌ ಸರ್ವದೇವನಿವಾಸತ್ರೆಂ। ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಷ್ಠಾನತ್ಪಾವ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ನಿವಾಸಾತ್‌!
ಶಿಷ್ಟಮನಶಿಷ್ಟಂ || ಅಯಂ ಮಂತ್ರೋ ನಿರುಕ್ತೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ | ನಿ. ೧೩. ೧೦. | ಅಪರೇ ಶ್ಚಪರಥಾ
ವರ್ಣಯಂತಿ | ಯುಚೆಃ । ಖುಗೆರ್ಜೆನೀಯೋ ಜೀವಃ | ಶಸೈ ಸಂಬಂಧಿನ್ಯಕ್ಸೆರೇ$ವಿನಾಶೇ ವ್ಯಾಪಸ್ತೇ
ವಾ ಪರಮಾತ್ಮನೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಅತ ಏವ ಜೀವಾಪೇಶ್ಲೆಯಾ ಪೆರಮ ಉತ್ಕೈೃಷ್ಟೇ ನಿರುಸಾಧಿಕೇ ವ್ಯೋಮರ್‌
ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನತ್ಚೇನ ರಕ್ತ್ಷಕೇ ವ್ಯೋಮಸದೈಶೇ ವಾ | ಯಸ್ಮಿನ್ಸರಮಾತ್ಮನಿ ದೇವಾ ಗಮನ-
ವಂತೋ ವ್ಯವಹರಂತೋ ವೇಂದ್ರಿಯೆಸೆಂಜ್ಣಕಾ ವಿಶ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಪೃಧಿ ಫಿಷೇಡುಃ ನಿಷೀದಂತಿ ಆಶ್ರಿತ್ಯ
ವರ್ತಂಶೇ | ಯೆಸ್ತನ್ನ ವೇದೆ ನ ಜಾನಾತಿ ಉಸಾಧ್ಯಂಶಪರಿತ್ಯಾಗೇ ತೆದೇವ ಸೈರೂಪಮಿತಿನ ಪಶ್ಯತಿ
ಸ್ಫೂಲೋ ಜನಃ *ಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ 1 ಕೇವಲೇನ ಜೀವೇನ ಜೀವಭಾನವೇನ ಕಿಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಫ್ಯ್ಯತಿ [
ಜನನಮರಣಾಡಿಕ್ಲೇಶಸ್ಯಾತ್ಯಾಗಾದಡಿತಿ ಭಾವಃ | ಯೇ ತತ್ತತ್ನಂ ವಿದುಸ್ತ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಿದ್ಧಂ |!

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಯಚೆಃ-- ಚುಕ್ಚ್ರಧಾನವಾದ ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತನಾದವನೂ | ಅಕ್ಚರೇ--ನಾಶರಹಿತನಾದವನೂ |
ಪರಮೇ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ] ವ್ಯೋಮನಿ--(ಸರ್ವ)ರಕ್ಷಕನಾದವನೂ ಅದ | ಯಸ್ಮಿನ್‌ -ಯಾವ ಈ ಪರಮಾತ್ಮ
ನಲ್ಲಿ | ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾಃ-- ಸಕಲ ಜೇವತೆಗಳೂ | ಅಧಿ ನಿಷೇದುಃ--ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ |! ಯ॥--
ಯಾವನು | ತತ್‌. -ನೇದಾಧ್ಯಯನವು ಇಂತಖೆ ಸನತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಎಂಬುದಾಗಿ | ನ
570 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ವೇದ--ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ | (ಸ8--ಆ ಮಾನವನು) | ಖುಚಾ--(ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನೇ ಮುಟ್ಟದ) ಕೇವಲ ಖುಗಾದಿಗಳ
ಪಠನದಿಂದ | 80 ಕರಿಷ್ಕೃತಿ-ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯಬಲ್ಲನು? | ಯೆ. ಇತ್‌- ಯಾರೇ ಆದರೂ |
ಶತ್‌--ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು | ವಿದುಃ--ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆಯೋ | ಶೇ ಇಮೇ--ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ | ಸಮಾ-
ಸತೇ--ಬ್ರಹ್ಮ್ಯೈಕ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ |
ಭಾವಾರ್ಥ

ಖಕ್ಬೈಧಾನವಾದ ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತನಾದನನೂ, ನಾಶರಹಿತನೂ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ರಕ್ಷಕನಾದ
ವನೂ ಆದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಕಲದೇವತೆಗಳೂ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಮಾನವನು ವೇದಾ
ಧ್ಯಯನದ ಗುರಿಯು ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯುವುದರಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅನನು ಕೇವಲ ಖುಗಾದಿಗಳ
ಪಠನದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ)
ಬಹ್ಮೈಕ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

1171187 7೩೫81೩0107

1 06 ॥೦65 138176 58160 6761೯ 8೦೩% 00೦೧ 10718 80086776 06೩760, 106
177 06718113816 (162) ೦8 6೧6 7668 : ಇ77೩॥ 111 76, ೪೫೦ 1೧೦೪8 70% 0೧18, 60 710
5೧6 7766೩ ? 08 867 ೫18೦ 60 170% 16, 1767 ೩79 618608.

!1 ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು 1

ಈ ಜುಕ್ಕಿಗೆ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥಗಳೂ ಯಚೆಃ ಎಂಬ ಪದದ
ನಿರ್ವಚನನನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತವೆ ಖುಚೆಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ

೧) ಖುಗಾದಿವೇದಗಳೆಂದ್ಕೂ

೨) ಅರ್ಚನೀಯವಾದ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲನೆಂದ್ಕ

೩) ಅರ್ಚನೀಯವಾದ ಜೀವವೆಂದೂ

ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಸಾಯಣರು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಖಗಾದಿವೇದ
ಗಳೆಂದು ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ;

೧) ಖುಚಿಃ. -ಯಕ್‌ಶಬ್ದೇನ ಯಕ್ಪಧಾನಭೂತಾಃ ಸಾಂಗಾಪೆರನಿದ್ಯಾತ್ಮಕಾಶ್ಚತ್ಪಾರೋ ವೇದಾಃ
ಉಚ್ಕೆಂಶೇ |! ಬುಕ್‌ಶಬ್ದದಿಂದ ಖಕ್ಕೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರತಕ್ಕವೂ, ವೇದಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವೂ ಆದ ನಾಲ್ಕು

ವೇದಗಳೆಂದರ್ಥ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಅಪರವಿದ್ಯೆಗಳೆಂದು ಹೆಸರು. ವಿದ್ಯೆಯ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಮುಂಡಕೋಪ
ನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸೆರವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅಪೆರವಿದ್ಯಾ ಎಂಬ ಎರಡು ಪಂಗಡಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ,

ದ್ವೇ ವಿಠ್ಯೇ ವೇದಿತವೈೇ ಇತಿ ಹ ಸ್ಮ ಯದ್ಭ್ಪ್ರಹ್ಮನಿಜೋ ವದಂತಿ ಪರಾ ಚೈವಾಪರಾ ಚ |
ಶತ್ರಾಪರಾ ಖಯಗ್ರೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮನೇದೋ9ಥರ್ವವೇದೆಃ ಶಿನ್ಬ ಕಲ್ಬೋ ವ್ಯಾಕ-

ರಣಂ ನಿರುಕ್ತಂ ಛಂದೋ ಜ್ಯೋತಿಷಮಿತಿ! ಅಧ ಸರಾ ಯಯಾ ತೆದಕ್ಸರಮಧಿಗಮ್ಯತೇ |
(ಮು. ಉ. ೧-೧-೪, ೫)
೫. ೨. ಅ..೩ ವ. ೨೧. ] ಹುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 5171

 

“ ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಭಗೆವೋ ವಿಚ್ಞಾತೇ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಜ್ಞಾತೆಂ ಭವತೀತಿ” “ಯಾವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತರೆ ಸಕಲ
ತತ್ತ್ವಗಳ ಜ್ಞಾನವೂ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು 1" ಎಂದು ಶೌನಕನು ಅಂಗಿರಸ್ಸನ್ನು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಅಂಗಿರಸ್ಸು ಶೌನಕನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮೆನಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಠೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಆ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗ
ವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಪುರುಷನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದು ಎರಡು ವಿದ್ಯೆಗಳು. ಒಂದು ಪರವಿದ್ಯೆ ; ಇನ್ನೊಂದು
ಅಪರವಿದ್ಯೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಖುಗೇದ ಯಜುರ್ವೇದ ಸಾಮವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದ, ಶಿಕ್ಷೆ ಕಲ್ಪ, ವ್ಯಾಕರಣ,
ನಿರುಕ್ತ, ಛಂದಸ್ಸು, ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ ಇವು ಅಪರವಿದ್ಯೆ. ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಅಕ್ಷರವು (ನಾಶರಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ
ಜ್ಞಾನವು) ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಪರವಿದ್ಯೆ ಎಂದು ವಿರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದೆ. ತಸ್ಯಾಃ
ಸಂಬಂಧಿನಿ ಅಶ್ಬರೇ ಆ ಅಪರವಿದ್ಯಾ ರೂಪವಾವ ಖುಗಾದಿಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಅಕ್ಷರರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮೆವು ಎಂದು
ಸಾಯಣರು ಅರ್ಥಮಾಡಿ * ತತ್ರಾಪರಾ ಖಗ್ವೇದ॥ .... ಎ. ಟೂ ಗ ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಭಾಷ್ಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರ
ವನ್ನಾಗಿ ಉದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

44 ಕತ್ರಾಪರಾ ಯಗ್ಗೇದೆಃ.... ...?' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ
ಅಲ್ಲಿ ಒಂದಾಶ್ಷೇ ಪವನ್ನೂ ಹಿಸಿಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ** ನನು ಕಸ್ಮಿಠ್ಚಿದಿತೇ ಸರ್ವವಿದೈ-
ವತೀತಿ ಶೌನಕೇನ ಸೃಷ್ಟಂ | ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಕ್ಷೆನ್ಯೇನಸೃಷ್ಟಮಾಹಾಂಗಿರಾ ಬ್ರೀ ವಿದ್ಯೇ ಇತ್ಯಾದಿ ” ಯಾವ
ಒಂದು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮೆತತ್ತ್ವವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆಂತಹ ಒಂದು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸು
ಎಂದರೆ ಅಪೃಷ್ಟವಾದ ಎರಡು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಂಗಿರಸ್ಸು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲಾ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವು ಬಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ
ವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಅರಿಯಬೇಕು. «« ನೈಷ ದೋಷಃ | ಕ್ರೆಮಾಸೇಕ್ಬತ್ವಾತೃ್ರತಿವಚೆನಸ್ಕ | ಅಸರಾ ಹಿ ವಿದ್ಯಾ
ಅವಿದ್ಯಾ ಸಾ ನಿರಾಕರ್ತವ್ಯಾ | ತದ್ವಿಷಯೇ ಹಿ ವಿದಿತೇ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ತತ್ತ್ವೃತಃ ವಿದಿತಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ | ನಿರಾಕೃತ್ಯ
ಹಿ ಪೂರ್ವಸಶ್ಷಂ ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತೋ ವಕ್ತೆವ್ಯೋ ಭವತೀತಿ ನ್ಯಾಯಾಶ್‌ ” ॥

ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲ. ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರಮವಿರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ವಿದ್ಯಾ
ವಿಭಾಗವನ್ನು ಶೋರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಪರವಿದ್ಯೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವಿದ್ಯೆಯೇ ಹೊರತು ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪದೇಶಿಸತಕ್ಕ
ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲ... ಆದರ ವಿಷಯವನ್ನರಿತರೆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
ಸಾಧಕವಲ್ಲದ ಅಪರವಿದ್ಯಾರೂಪವಾದ ಅವಿಡೈಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ನಿಜವಾದ ಸಾಧನವಾದ ಪರವಿದ್ಯೆ
ಯನ್ನು ಪದೇಶಿಸಿದೆ ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಖಗಾದ್ಯಪರವಿದ್ಯೆಯು ಫಿರಾಕೃತವಾಗತಕ್ಕದ್ದೇ
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಹಜವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮತಭೇದವಿದೆ. ಅಪರವಿದ್ಯೆಯು ಕೇವಲ ಕರ್ಮಪರವಾದುದರಿಂದಲೂ,
ಕರ್ಮಫಲನನ್ನುಡದ್ಹೇಸಿ ಅಶಾಶ್ವತವಾದ ಫಲಸಾಧಕವಾದುದರಿಂದಲೂ ಅದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಲ್ಲವೆಂದೂ
ಒಂದು ಮತ, (ಅಥವಾ ಒಂದೇ ಜುಹಿಯ ಬೇಕೆ ಬೇರೆ ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು] ಅದರೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ
ಯಾದುದು ಕೆರ್ಮವೆಂದೂ, ಅದೂ ಸಹ ಜ್ಞಾನಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆಂದೂ, ಆದುದರಿಂದ ಕರ್ಮಪ್ರ ಧಾನವಾದ ಅಪರ
ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವೆಂದೂ ಇನ್ನೊಂದು ಮತ.  ಅಪರವಿದೈೈಯು ಅವಿದ್ಯಾ ಎಂದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು
ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಆಧಾರವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಈಶಾವಾಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು
ಅನಿದ್ಯಾ ಎಂಬೆರಡು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.
572 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅನ್ಯದೇವಾಹುರ್ನಿದ್ಯಯಾ ಅನ್ಯದಾಹುರವಿದ್ಯಯಾ ]

ಇತಿ ಶುಶ್ರುಮ ಧೀರಾಣಾಂ ಯೇ ನಸ್ತದ್ದಿಚೆಚೆಕಿರೇ
(ಈಶ. ಉ. ೧೦)

ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಒಂದು ಫಲವೂ, ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಫಲವೂ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಿದ್ಯಾಫಲವಾವುಡು ; ಅವಿದ್ಯಾಫಲವಾವುದು ಎಂದರೆ,

ಕರ್ಮಣಾ ಪಿತೃಲೋಕೋ ನಿದ್ಯೆಯಾ ದೇವಲೋಕ! ॥
(ಬೃ. ಉ. ೧-೫-೧೬)

ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ದೇವಲೋಕವೂ, ಅವಿದೈಯಿಂದ ಎಂದರೆ ಕರ್ಮದಿಂದ ಪಿಕಶ್ಕರೋಕವೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು ಎಂದು
ಬೃಹೆದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದೆಯೆಂದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಉದಹೆರಿಸಿರುವ
ಈಶೋಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾ ತಿಳಿಸಿರುವರು.

ವಿದ್ಯಾಂ ಚಾನಿದ್ಯಾಂ ಚೆ ಯಸ್ತದ್ದೇದೋಭಯೆಗ್‌ಂ ಸಹ |

ಅವಿದ್ಯಯಾ ಮೃತ್ಯುಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯಯಾಮೃತಮಕಶ್ನುಶೇ ||
(ಈಶ ಉ. ೧೧)

ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ ಎಂದರೆ ಜೇವತಾಜ್ಞಾ ನವನ್ನೂ, ಕರ್ಮಾನುಷ್ಕಾನವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಅವೆರಡರ
ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಯಾವನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಒಂದೇ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಸಂಬಂಧವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ಕರ್ಮರೂಪವಾದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟ ಅನಂತರ ದೇಂ' ಇಜ್ಞ್ಹಾನದಿಂದ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು
ಪಡೆಯುವನು ಎಂದಿದೆ.

ಕ

ಈ ರೀತಿ ಯಾವ ಈ ಅಪರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂದೂ, ಅದು ನಿರಾಕೃತವಾಗತಕ್ಕದ್ದೆಂದ್ಕೂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಾಧಕವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿರುವರೋ ಅಜೀ ಅಪರವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಸಾಧಕವಾದ
ಕರ್ಮಜ್ಞಾ ನವು ಲಭಿಸಿ ಆ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಕಾನದಿಂದಲೇ ದೇವತಾಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದೂ
ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಖಕ್ಕುಗಳು ಕೇವಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿಲ್ಲ.. ಪುರುಷೋತ್ತಮನ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಆವು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ...

ಶಾವಾನಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಶತೆತೋ ಜ್ಯಾಮಾಕ್ಚ ಪೂರುಷಃ |

ಪಾದೋ5ಸ್ಯ ಸರ್ವಾ ಭೊತಾನಿ ತ್ರಿಪಾದೆಸ್ಯಾಮೃತೆಂ ದಿನೀತಿ |
(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೨-೫)

ಎಂಟ ಖುಕ್ಕನ್ನು ಛಾಂದೋಗ್ಯೋ ಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉದಹರಿಸಿ "" ತದೇತೆದೈ ಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ೫ ಈ ನರಮಪುರುಷನ
ಮಹಿಮೆಯು ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ. ಪ್ರಶಂಸಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. (ಛಾ. *. ೩-೧೨-೫) ಆದರೆ ಹಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ಖಕ್ಕಿನ ಆನುಪೂರ್ವಿಯು ಕೊಂಚ ವೃತ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ.
ಅ, ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨೧.] ಹುಗ್ಜೇದೆಸಂಹಿತಾ 5173

 

ನಏಿತಾವಾನೆಸ್ಯ .ಮಹಿಮಾತೋ ಜ್ಯಾಯಾಂಶ್ಚ ಪೂರುಷಃ |
ಪಾದೋಸಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಶ್ರಿಪಾದಸ್ಯಾಮೃಶಂ ದಿವಿ ॥

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೯೦-೩)
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಖ್ಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಸಮಸ್ತಭೂತಗಳೂ ಇದರ ನಾಲ್ಕನೆಯ
ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಪ್ರ ಪಂಚದಲ್ಲಿರುವುವು. ಉಳಿದೆ ನಾಲ್ಕನೇ ಮೂರು ಭಾಗವು ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಅಮ್ಭತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಬೃಹೆದಾರಣ್ಯಕಾದಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಹೆ ಜುಗ್ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೇ ಉದಹೆರಿಸಿ
ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿವೆ.

ತದೇತದೈಚಾಭ್ಯುತ್ತಂ 1 ಏಷ ಸೆ ನಿತ್ಯೋ ಮಹಿಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನ ವರ್ಧತೇ ಕರ್ಮಣಾನೋ
ಈನೀಯಾನ್‌ 1 ತಸ್ಯೈವ ಸ್ಯಾತ್ರದವಿತ್ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ನ ಲಿಸ್ಕತೇ ಕರ್ಮಣಾ ಪಾಪೆಕೇನ ॥

(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೨೩)

ಬ್ರಹ್ಮೆನ ನಿತ್ಯವಾದ ಮಹಿಮೆಯು ಕರ್ಮದಿಂದ ಅಧಿಕವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ; ಕಡಿಮೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವನು ಈ
ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಂಗವಿಲ್ಲದೆ ಅದರ ದೋಷದಿಂದ ಬಾಹ್ಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಇತ್ಯಾದಿಯಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಆಧಾರಗಳನ್ನಾಗಿ ತೋರಿಸಿದೆ. ಅದಕೆ ಕೆಲವು
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಯಚಾಭ್ಯುಕ್ತೆಂ ಎಂದು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಅವು ಸಾಕ್ಬಾತ್ತಾಗಿ ಖುಗ್ದೇದಮಂತ್ರ
ಗಳೇ ಆಗಿರಬಹುದು. ಅಥವಾ ಆನುಪೂರ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯಿರಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. (ಛಾ. ಉ ೩-೧೨-೫, ಖು. ಸಂ. ೧೦-೯೦-೩) ಇದರಂತೆಯೇ ಮುಂಡ
ಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಬಹುದು. (ಮು. ಉ. ೩-೨-೧೦; ಪ್ರ. ೧-೭)

ಆದುದರಿಂದ ಯಚೆ॥ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅಪರವಿದ್ಯೆ
ಯೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೆ, ಆ ಅಪರವಿದ್ಯೆಗೆ ಅವಿದ್ಯೆ (ಕರ್ಮ) ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮಪ್ರಧಾನವಾದ ಈ
ಅಪರವಿದ್ಯೆಯು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸದೇ ಇದ್ದರೆ ಆಗ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅದು ಫಿರಸ್ತವಾಗಬೇಕಾಗು
ತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಚೆಃ ಸಂಬಂಧಿನಿ ಅಕ್ಬರೇ ಎಂದರ್ಥವಾಗುವುದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಉದಹೆರಿಸಿರುವ: ಛಾಂಡೋ
ಗ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಅಕ್ಟರವೆಂದರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು
ವಿವರಿಸುವಾಗ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಸಮಯಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತಡೇತವಪೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ಎಂದು
ಖುಜ್ಮಂತ್ರಗಳನ್ನುದಹರಿಸಿಯೇ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ತಮ್ಮ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಕ್ಬರೇ-_ ಆದೈಶ್ಯಾದಿಗುಣಕೇ--ಕ್ಸರಣರಹಿತೇ ಅನಶ್ವರೇ ನಿತ್ಯೇ ಸರ್ವತ್ರೆ ವ್ಯಾಪ್ತೇ' ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಕಫ
ಆಕ್ಸರಶಬ್ದಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚೆಕತ್ವೆಂ | ಅಕ್ಬರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಶ್ಚರವಲ್ಲದ್ದೂ, ನಿತ್ಯ ವಾದುದೂ, ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದದ್ದೂ
ಆದೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂದರ್ಥ. ಅಕ್ಷರಶಬ್ದಸೈ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚೆಕತ್ವಂ | ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ಧಪರ್ಯಾಯವಾಗಿಯೇ ಉಪನಿಷತ್ತು
ಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ಇದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಆನೇಕ ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನುದ
ಹರಿಸಿದಾ ರೆ.
574 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮೆಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಅಥ ಪರಾ ಯೆಯಾ ತದಕ್ಷರಮಧಿಗಮ್ಯತೇ |
( ಮು. ೧-೧-೫)

ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವನನ್ನು ಪದೇಶಿಸತಕ್ಕ ಪರವಿಷ್ಯೆಯಿಂದ ಈ ಅಕ್ಷರದ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದರ ಸ್ವರೂಪನೇನೆಂದಕೆ,

ಯತ್ತದದ್ರೇಶ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಗೋತ್ರೆಮವರ್ಣಮಚೆಶುಃಶ್ರೋತ್ರೆಂ ತಡೆಪಾಣಿಸಾದೆಂ |
ನಿತ್ಯಂ ವಿಭುಂ ಸರ್ವಗತಂ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತದೆವ್ಯಯಂ ಯದ್ಭೂ ತಯೋನಿಂ ಪರಿಸಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಃ |
(ಮು. ೧-೧-೬)

ಆದು ಗೋಚರಾತೀತವಾದುದ್ಕು ಗ್ರಾ ಹ್ಯಾತೀತವಾದುದ್ಕು ಅನ್ವಯರಜತವಾದುದು, ಅವರ್ಣಾತ್ಮಕವಾದುದ್ಕು
ಚಕ್ಸುಃಶ್ರೋತ್ರರಹಿತವಾದುದು, ಪಾಣಿಪಾದರಹಿತವಾದುದು ; ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಸರ್ವಗತವೂ,
ಅವ್ಯಯವೂ ಆಗಿದೆ. ಧೀಮಂತರು ಇದನ್ನು ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಫಾನವೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಪರಮೇವಾಕ್ಷೆರಂ ಪ್ರೆತಿಪೆದ್ಯೈತೇಸಯೋಹವೆೈ ತಡೆಚ್ಛಾಯೆಮಶರೀರಮಲೋಹಿತೆಂ ಶುಭ್ರ್ರ-
ಮಕ್ಸರಂ ವೇದಯೆತೇ ಯಸ್ತು ಸೋಮ್ಯ |

(ಪ್ರಶ್ನ. ೪-೧೦)

ಸ ಹೋವಾಚೈತೆದ್ವೈ ತೆದೆಕ್ಷರಂ ಗಾರ್ಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಅಭಿವದಂತೈಸ್ಥೂಲಮನಣ್ಣಹ್ರಸ್ತಮ-
ದೀರ್ಥಮಲೋಹಿತಮಸ್ಸೇಹಂ ಸ ಸೂ ಹ ನ ತದಶ್ನಾತಿ ಕಿಂಚೆನ ನ ತದೆಶ್ಚಾತಿ ಕಶ್ಚನ ||
(ಬೃ. ಉ ೩-೮-೮)
ಪರತತ್ತ್ವವಾದ ಈ ಅಕ್ಷರವು ಸ್ಫೂಲವೂ ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಪವೂ ಅಲ್ಲ, ಹ್ರೆಸ್ವವೂ ಅಲ್ಲ, ದೀರ್ಫೆವೂ ಅಲ್ಲ, (ಅಗ್ನಿಯಂತೆ)
ಲೋಹಿತವರ್ಣದ್ದೂ ಅಲ್ಲ, (ಉದಕದಂತೆ) ಸ್ನಿಗೃವಾದದ್ದೂ ಅಲ್ಲ," ಅದು ಜರಾನುರಣರಹಿತವಾದದ್ದು. ಇತ್ಯಾದಿ
ಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಇತ್ಯಾದ್ಯುಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಅಕ್ಬರಂ ನ ಕ್ಚರತಿ ನ ಕ್ಸೀಯಶೇ ವಾಕ್ಬಯಾ ಭವತಿ ವಾ... .........!
(ನಿ. ೧೩-೧೨)

ಇದು ನಾಶರಹಿತವಾದುದು, ಶಾಶ್ಚತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳದ್ದು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಥಿರುಕ್ತಕಾರರೂ ಸಹ ಇದರ ನಿರ್ನಚನ
ವನ್ನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಕ್ಬರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಸ್ವಭಾಪೋ*ಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ |

(ಭ. ಗೀ. ೮. ೧)
ನಾಶರಹತವಾದ ಈ ಅಕ್ಷರಣೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ ಖುಜ್ಮಾಂತ್ರದಿಂದ
ಸ್ತುಕವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವಾದ ಈ ಅಕ್ಷರವು; “ ಯಚೆಃ ಸಂಬಂಧಿನಿ ಅಕ್ಬರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಎಂದು

ಪ್ರಕ್ಸತವಾದ ಖುಕ್ಸಿನಲಿ ಸಾಯಣಕರು ವಿವರಿಸಿದಾ ಶೆ.
ಸಖ ಇರೆ ಎ

ಬಚೆಃ ಅಕ್ಬರೇ ಎಂದಿರುವಾಗ ಯುಗೆಕ್ಸರಯೋಃ ಪ್ರತಿಸಾದ್ಯಪ್ರತಿಸಾದೆಕಭಾವಃ ಸೆಂಬಂಧಃ |
ಸವ್ಛೈರ್ವೇದೈಃ ಖಲು ಬ್ರಹ್ಮ ಅಧಿಗಮ್ಯತೇ ಖುಕ್ಸಿಗೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವಾದ ಅಕ್ಷರಕ್ಕೂ ಸ್ರತಿನಾದೃಪ್ರತಿ
ಅ ೨. ಅ.೩.ವ ೨೧.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 575

 

ಪಾದಕಭಾವವಾದ ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ ಅಕ್ಷರವು ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಮಂತ್ರವು ಪ್ರತಿಪಾದನೆ
ಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ವೇದದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವು, ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ

ತಂ ತಗ್ವಾಪನಿಷದಂ ಪುರುಷಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ]
(ಬೃ. ಉ. ೩-೨೯-೨೬)

ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತನಾದ ಪುರುಷನ ಸ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ತಿಳಿಸು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳು ತ್ರೇನೆಂದು
ಶಾಕಲ್ಯನು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯ್ಯನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಪ್ರತಿಪಾದಕ
ಭಾವವಾದೆ ಸಂಬಂಧವುಂಟಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪವು ; ಅದನ್ನು ಆಶಂಕಿಸಿ ಸಾಯಣರು ನನು
ಉಪನಿಷದ್ಭಾಗಾನಾಂ ತಥಾಸ್ತು! ಇತೆರೇಷಾಂ ತು ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷಯತ್ವಮಿತಿ ಉಚ್ಯತೇ! ಉಪನಿಷನ್ಮಂತ್ರ
ಗಳಿಗೂ ಬ್ರ ಹ್ಮಕ್ಕೂ ಪ್ರತಿಪಾ ದ ಪ್ರತಿಪಾಡಕಛಾನ ಸಂಬಂಧವಿರಲಿ, ಆದರೆ ಉಳಿದ ಖುಗಾದಿ ಮಂತ್ರೆಗಳು ಕೇವಲ
ಕರ್ಮಪರೆವಾಬುದರಿಂದ ಅವಕ್ಕೂ ಬ್ರ ಹ್ಮತತ್ತ್ವಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. (ಈ ವಿನಯವನ್ನು ಮೇಲೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ). ಯೆದೃಪಿ
ಇತೆರಭಾಗಾನಾಂ ಯೌಗಾದಿವಿಷಯತ್ನಂ ತಥಾಪಿ ಬುಧ್ಧಿಶುದ್ಧತ್ಪಾದನದ್ವಾರಾ ವೇದನಸಾಧನತ್ತೇನ
ಹ್ಮನಿಷಯೆತ್ಚಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ | ಇತರ ವೇದಭಾಗಗಳು ಕೇವಲ ಯಾಗಾದಿಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೀಶಿಸಿದರೂ, ಸಹೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಕಿಳಿಯುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು
ನಿಷ್ಠಲ್ಮಹವಾಗಿ ಬ್ರ ಹ್ಮೆಜ್ಜಾ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಶುದ್ಧವಾದ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಉಪನಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಸವಾ ಏಷ ಮಹಾನಜ ಆತ್ಮಾ ಯೋ5ಯಂ ವಿಜ್ಞಾ ನಮಯೆ।.... ಟ್‌

ತಮೇಶಂ ವೇದಾನುವಚನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಿವಿದಿಷಂತಿ ಯೆಜ್ಜಿ ನ ದಾನೇನ. 'ತಪಸಾಕನಾಶ-
ಕೇನೈತನೇವ ವಿದಿಶ್ಛಾ ಮುನಿರ್ಭವತಿ |

(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೨೬)

ವಿಜ್ಞಾನಮಯನೂ, ಅಜನೂ ಆದ ಆತ್ಮನನ್ನು ವೇದಾನುವಚನದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮೆವಿತ್ತುಗಳು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದಲೇ
ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ. ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಯಜ್ಞದಿಂದಲೂ, ದಾನದಿಂದಲೂ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ

ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನು ಮುನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಎಂದಿದೆ. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರೂ ಸಹೆ ತಮ್ಮ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
ವಿನರಿಸುವಾಗ ಇದೇ ಆಕ್ಟೇಪವನ್ನೂಹಿಸಿ,

ನೈಸ ದೋಷಃ | ಕರ್ಮಣಾಂ ವಿಶುದ್ಧಿಹೇತುತ್ತಾತ" | ಕರ್ಮಭಿಃ ಸಂಸ್ಕ್ರೆತಾ ಹಿ: ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾನಃ

ಶಕ್ನುವಂತ್ಯಾತ್ಮಾನಮುಪನಿಷತ್ರ್ರಕಾಶಿತಮಪ್ರತಿಬಂಧೇನ ವೇದಿತುಂ |
(ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯ)
ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲ. ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ಆತ್ಮಸಂಸ್ಥಾರವೂ, ಆತ ಶುದ್ಧಿ ಯೂ ಉಂಟಾಗಿ ಉಪನಿ

ಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಪರವ ಇತ್ಮನನ್ನು ಯಾವ ಮಾನಸಿಕವಾದ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವೂ ಇಲ್ಲದೇ ಸಾಕ್ಷಕ್ಕಾರಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. “ ಜ್ಞಾನಮುತ್ಪದೃತೇ ಪುಂಸಾಂ ಶ್ಷಯೌಾತ್ಪಾಪಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ” ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿವಾಕ್ಯವೂ
576 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಹ ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಉಸನಿಷತ್ತುಗಳಿಲ್ಲದ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ
ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲನೆಂಬುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನಿ. -ಉತ್ಕೈೈಷ್ಟೇ ನಿರತಿಶಯೇ ವ್ಯೋಮನಿ | ಅನೇಸತ್ರನೀರೂಪತ್ಪವ್ಯಾಸಿತ್ವಾದಿ
ಸಾದೃಶ್ಯೇನ ವೋಮ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ | ಲಿಪ್ತವಾಗದಿರುವುದೂ, ರೂಪರಹಿತವಾದುದೂ, ವ್ಯಾಪಕವಾದುದೂ ಆದ
ಗುಣಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಇದೇ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾದೃಶ್ಯ ಧವನ್ನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದೊಂ
ದರ್ಥ. ಅಥವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸ್ಯ ರಕ್ಷಕೇ | "ನರಥಿಷ್ಟಾ ನ ಕಸ್ಯಚಿದಸ್ತಿ ಸ್ಪಾಧ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಷ್ಕಾ-
ನತ್ಚೇನ ರಕ್ಷಕೆತ್ವಾತ್‌ | ಸಕಲ ಭೂತಗಳಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನರೂಪದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯೋಮವೆಂಬ
ವಿಶೇಷಣವಿದೆಯೆಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ;-

ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯೆಂ ತಥಾರೆಸೆಂ ನಿತ್ಯಮಗಂಧವಚ್ಚೆ ಯತ್‌ |
ಅನಾದ್ಯೆನಂಶಂ ಮಹತಃ ಪೆರಂ ಧ್ರುವಂ ನಿಚಾಯ್ಯ್ಕೆ ತನ್ಮೃತ್ಕುಮುಖಾತ್‌ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ |!
(ಕಠ. ೧-೩-೧೫)

ಬ್ರಹ್ಮನು ಶಬ್ದರಹಿತನು, ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದವನ್ನು ರೂಸರಹಿತನು, ಅವ್ಯಯನು, ನಿತ್ಯನು, ಅನಾದ್ಯನಂತನು, ಮಹತ್ತಿ
ಗಿಂತಲೂ ಪರನಾದವನು, ಧ್ರುವನು. ಇತ್ಯಾದಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತವನು ಮುಕ್ತ
ನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಎಂದು ಅನೇಕ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದ ವಾಪ್ಯತ್ವವನ್ನೂ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವುದು. ಆದುದ
ರಿಂದ ಇದೇ ಗುಣಗಳುಳ್ಳೆ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ವ್ಯೋಮವೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ವ್ಯೋಮ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಕ್ಷರವೆಂದರ್ಥ ಮಾಡಿದೆ. ಕ್ಷರಣಾರ್ಥಕವಾದ ಧಾತುವಿಗೆ ವಿ ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗವು ಸೇರಿ ಈ
ರೂಪವು ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ರಕ್ಷಣೆಯೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಕವೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲೂ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಾಗನನ್ನು
ಖಗ್ರೇದಸಂಹಿತೆಯೆ ೧೧ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ 298-299 ನೇಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು

ಪ್ರಾಣೋ ಬಹ್ಮ ಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ] ಸ ಹೋವಾಚೆ ವಿಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಯತ್ಸಾಾಣೋ
ಬ್ರಹ್ಮಕಂ ಚೆ ತುಖಂ ಚೆ ನವಿಜಾಮೀತಿ ಶೇ ಹೋಚುರ್ಯದ್ವಾವ ಕಂ ತಜೀನ ಖಂ

ಯದೇವ ಖಂ ತೆದೇವ ಕಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಂ ಚಿ ಹಾಸ್ಮೈ ತದಾಕಾಶಂ ಚೋಚುಃ |

(ಛಾ. ಉ ೪-೧೦-೫)

(ಇದು ಸತ್ಯಕಾಮಜಾಬಾಲನ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಗಳು ಉಪಕೋಸಲ ಕಾಮಲಾಯನನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶವು.)
ಪ್ರಾಣವೇ ಬ್ರಹೆ ಬ್ರಹ್ಮವು, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆನಂದವು ಬ್ರ ಹ್ಮನೇ ಆಕಾಶವು. ಆಗ ಉಪಕೋಸಲನು" ಪಾ ತ್ರಾಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬುದು
ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆನಂದವು, ಆಕಾಶವು ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗ
ಅಗ್ನಿಗಳು-.“ ಆನಂದವೆಂಬುದೇ (ಕ) ಆಕಾಶವು (ಖ).ಆಕಾಶವೇ ಆನಂದವು.” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ ಪ್ರಾಣದ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಆಕಾಶದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದವು, ಇತ್ಯಾದಿ ಉಪಥಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಆಕಾಶಕ್ಕೂ
ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ.
ಅ. ೨, ಅ. ೩. ವ. ೨೧. ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 577

 

ಯಸ್ಮಿನ್‌ ದೇವಾ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ--ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ವಾಃ ನಿಹೀದಂತಿ
ಆಶ್ರಿತ್ಯೆ ತಿಸ್ಕಂತಿ | ಯಾವ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಕಲಜೀವತೆಗಳೂ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು ನೆಲೆಸಿರುವರೋ ಅಂತಹ
ಅಕ್ಷರರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ, ಅಥವಾ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಖುಗುಪಲಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ
ಸಾಂಗಾ ವೇದಾಃ ಪರ್ಯವಸಿತಾಃ | ಯಾವ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಖುಗಾದಿವೇದಗಳೂ ಸಕಲವೇದಾಂಗಗಳೂ ಪರ್ಯವ
ಸಿತಗಳಾಗುವುವೋ ಅಂತಹೆ ಅಕ್ಷರರೂಪನಾದ ಪರಸುಪುರುಷನೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಸಾಯಣರು
ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಕಲವಿಶ್ಚವೂ ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಡಗಿದೆ. ಇದರ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಮತ್ತು ಇದೆರ ಆನುಶಾಸನ
ದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆಯೆಂದರ್ಥ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ,

ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಬರಸ್ಯ ಪ್ರೆಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ಸೊರ್ಯಾಚೆಂದ್ರಮಸಾ ವಿಧೃತಾ ತಿಷ್ಕತೆ ಏತಸ್ಯ ವಾ
ಅಕ್ಸೆರಸ್ಯ ಪ್ರೆಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯಾ ನಿಧೃತೇ ತಿಷ್ಕತೆ ಏಶಸ್ಯೆ ವಾ ಅಳ್ಬೆರಸ್ಯೆ
ಪ್ರೆಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ನಿಮೇಷಾಮುಹೂರ್ತಾ ಅಹೋರಾತ್ರಾಣ್ಯರ್ಥಮಾಸಾ ಮಾಸಾ ಯುತವಃ
ಸಂವತ್ಸೆರಾ ಇತಿ ವಿಧೃತಾಸ್ತಿಸ್ಕಂತ್ಯೇಶೆಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಬರಸ್ಯ ಸ್ರಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ಸ್ರಾಜ್ಯೋಇನ್ಯಾ
ನದ್ಯಃ ಸ್ಯಂದಂಶೇ ಶ್ವೇಶೇಭ್ಯಃ ಪರ್ವತೇಳ್ಯಃ ಪ್ರತೀಚ್ಛೋಂನ್ಯಾ ಯಾಂ ಯಾಂ ಚೆ ದಿಶಮನ್ವೇ-
ತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಬರಸ್ಯೆ ಪ್ರಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ನದತೋ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಯಜಮಾನಂ

ದೇವಾ ದೆರ್ವೀಂ ಸಿಶಕೋಂನ್ಹಾಯೆತ್ತಾ8!

(ಟೃ. ಉ. ೩-೮-೯)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾಜ್ಞ ವಲ್ಯ್ಯ್ಯನು ಗಾರ್ಗಿಗೆ ಅಕ್ಷರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಅಕ್ಷರದ
ಪ್ರಶಾಸನದಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯನೂ ಚಂದ್ರನೂ ಅವರವರ ಫಿಯಮಿತವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಪಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿರವಾದ
ಚಲನವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಈ ಅಕ್ಷರದ ಪ್ರಶಾಸನದಿಂದಲೇ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಫಥಿಯತವಾದ
ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿವೆ. ಇದರ ಪ್ರಶಾಸನದಿಂದಲೇ ಫಿಮೇಷಗಳೂೂ ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಕಾಲಾವಯವಗಳೂ ತಮ್ಮ
ಆವೃತ್ತಿರೂಪವಾದ ಗಮನಾಗಮನಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಇದರ ಪ್ರಶಾಸನದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ನದಿಗಳೂ

ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಮಾನವರು ಹವಿರ್ದಾತರಾಗಿಯೂ, ಹವಿರ್ದಾತನಾದ ಯಜಮಾನನು ಪ್ರಶಸ್ಕ್ಯನಾಗಿಯೂ ದೇವತೆ
ಗಳೂ ಪಿತೃಗಳೂ ತೃಪ್ತರಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ತಸ್ಮಾದೃಚೆಃ ಸಾಮ ಯೆಜೂಂಹಿ ದೀಕ್ಷಾ ಯೆಜ್ಞಾತ್ಚ ಸರ್ವೇ ಕ್ರತನೋ ದಕ್ಷಿಣಾತ್ಚ |
ಸಂವತ್ಸರಶ್ಚ ಯೆಜಮಾನಶ್ಚ ಲೋಕಾಃ ಸೋಮೋ ಯೆತ್ರ ಪವಶೇ ಯೆತ್ರ ಸೂರ್ಯಃ 1!
(ಮುಂಡಕ. ೨-೧-೬)

ಈ ಪರಮಪುರುಷನಿಂದಲೇ ಜುಕ್ಕುಗಳೂ, ಸಾಮವೂ, ಯಜುಸ್ಸುಗಳೂ, ದೀಕ್ಷೆಗಳೂ, ಸಕಲ ಯಜ್ಞ,ಗಳೂ, ಸಂವತ್ಸ
ರವೂ, ಯಜಮಾನನ, ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾದಿಗಳಿರುವ ರೋಕಗಳೂ ಸಮಸ್ತವೂ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ತಸ್ಮಾಚ್ಚೆ ದೇವಾ ಬಹುಧಾ ಸಂಪ್ರೆಸೂತಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವೋ ವಯಾಂಸಿ |
ಪ್ರಾಣಾಸಾನಾ ವ್ರೀಹಿಯವ್‌ೌ ತಪಶ್ಚ ಶ್ರದ್ಧಾ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚೆರ್ಯಂ ವಿಧಿಶ್ವ !!
(ಮು. ಉಊ. ೨-೧-೭)
(37) [01. 12
578 ಸಾಯಣಭಾನ್ನಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಈ ಪರಮಪುರುಷನಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಾಧ್ಯರೂ, ಮನುಷ್ಯರೂ, ಪಶುಪಕ್ಪ್ಯಾದಿಗಳೂ, ತಪಸ್ಸು, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಸತ್ಯ,
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ ಹುಟ್ಟಿರುವುವು.

ಆವಿಃಸನ್ನಿಹಿತೆಂ ಗುಹಾಚೆರಂ ನಾಮ ಮಹತ್ಪದಮತ್ರೈತೆತ್ಸಮರ್ಸಿತಂ |
ಎಜತ್ಪಾ )ಣನ್ನಿಮಿಷಚ್ಚೆ ಯದೇತಜ್ಜಾನಥ ಸದಸದೃರೇಣ್ಶಂ ಪರಂ ವಿಜ್ಜಾನಾದ್ಯದ್ವರಿಷ್ಠಂ

ಪ್ರೆಜಾನಾಂ ||
(ಮು. ೨-೨-೧)
ತದೇತದಕ್ಟರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಪ್ರಾಣಸ್ತದು ವಾಜ್ಮನಃ |
ತದೇತತ್ಸತೈಂ ತದಮೃತಂ ತದ್ಬೇದ್ಫವ್ಯಂ ಸೋಮ್ಯ ವಿದ್ಧಿ |
(ಮು. ೨-೨-೨)

ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೈದಯದಲ್ಲಿದ್ದು ಕೊಂಡು ಗುಹಾಚರವೆನ್ಸ್ಟಿ ಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ, ಸಕಲಶ್ರುತಿಗಳಿಗೂ ಆಧಾರವಾಗಿರು
ವುದೂ, ಪ್ರಾಣನಾದಿ ಸಕಲಪ್ರಾಪಂಚಿಕವ್ಯಾವಹಾರಗಳಿಗೂ ಹೇತುವಾಗಿರುವುದೂ ಆದ ಈ ಅಕ್ಷರವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮವೇ
ಸಕಲಭೂತಗಳ ಪ್ರಾಣವು. ಇದೇ ವಾಜ್ಮನಸ್ಸು, ಇದೇ ಸತ್ಯವು, ಇದೇ ಅಮೃತವಾದದ್ದು. ಇದರ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವನ್ನು

ಹೊಂದಬೇಕು. (ಧನುಗ್ಳಹೀತ್ವೌಪನಿಷದಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರೆಂ ಎಂದು ಈ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಮುಂದಿನ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.]

ಖುಗಾದಿವೇದಾಧ್ಯ ಯನವೂ, ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯೂ ಸಹ ಈ ಅಕ್ಷರವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
ಸಾಕ್ಸಾತ್ಮರಿಸುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಬೇಕು. ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೇವಣ ಸಾಧನವನ್ನ್ಲೇ ನಂಬಿ, ಅದರಲ್ಲೇ ನಿಂತು
ಮುಖ್ಯವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಮರೆತರೆ ಆಗ ವೇದಾಧ್ಯಯನವಾಗಲಿ, ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯಾಗಲಿ
ನಿಷ್ಟ ಯೋಜಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ " ಯಸ್ತೆನ್ನವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ' ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
ಅರಿಯದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಆ ಚಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಪಡೆಯಬಲ್ಲನು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. ಸಾಧ್ಯವನ್ನು
ಮರೆತು ಕೇವಲ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವ ಪುರುಷನು ಇದ್ದರೆ ಅವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು `ಿರುಕ್ತಕಾರರು
ಈರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸ್ಥಾಣುರಯೆಂ ಭಾರಹಾರಃ ಕಿಲಾಭೂಪಧೀತ್ಯ ವೇದಂ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಯೋ$ರ್ಥಂ |
ಯೋಧರ್ಥಜ್ವ ಇತ್ಸ ಕಲಂ ಭದ್ರಮಶ್ನುತೇ ನಾಕಮೇತಿ ಜ್ಞಾನವಿಧೂತಪಾಸ್ಮಾ !|

(ನಿ. ೧-೧೮)

ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಿ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಯನವು
ಕೇವಲ ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಧಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿರುವ ದಡ್ಡನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ವೇದಾರ್ಥವನ್ನು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತು ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕವನು. ಸಕಲವಿಧವಾದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಪೂರ್ಣವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ದೋಷಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅ. ೨. ಅ. ೩ವ. ೨೧. ] ಖುಗ್ವೇದಸೆಂಹಿತಾ 519

 

ಯೆದ್ಗೈಹೀತಮವಿಚ್ಚಾಶಂ ನಿಗದೇನೈವ ಶಬ್ದ್ಬ್ಯತೇ |
ಅನಗ್ನಾವಿವ ಶುಸ್ಕೈಭೋ ನ ತಜ್ಜೃಲತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ |
(ನಿ. ೧-೧೮)

ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಯಾನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಪಠಿಸಿದರೂ ಅದು ಕೇವಲ ಶಬ್ದಜಾಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಆರಿದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ
ಹಾಕಿದ ಶುಷ್ಕವಾದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯು ಯಾವ ರೀತಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಅರ್ಥಜ್ವ್ವಾನನಿಲ್ಲದ ಜೀತಸ್ಸೂ
ಪ್ರಕಾಶಿಸಲಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾವವನ್ನು ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳಿರುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥವ
ನ್ನರಿಯದೇ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು,

ಉತೆ ತಃ ಪೆಠ್ಯನ್ನ ದೆದರ್ಶ ವಾಚೆಮುತ ತ್ವಃ ಶೃಣ್ಣನ್ನ ಶೃಣೋಶೈೇನಾಂ |
ಉತೋ ತ್ಹಸ್ಮೈ ತನ್ಪಂ೧ ವಿ ಸೆಸ್ರೇ ಜಾ ಸತ್ಯ ಉಶಶೀ ಸುವಾಸಾಃ |
` (ಖು. ಸಂ. ೧೦-೭೧೪)

ಖುಜ್ಮಾಂತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಅದರ ಫೆಲಾಭಾವನಿರುವುದರಿಂದೆ ನೋಡದಿರುವಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಎಂದರೆ ಅಂಧನಂತಾಯಿತು. ವೇದವಾಕ್ಯ: ವನ್ನು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳುತ್ತಿ ದ್ಹರೂ ಸಹೆ ಶ್ರವಣಫಲದ ಅಭಾವದಿಂದೆ ಕಿವುಡ
ನಂತೆಯೇ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ವೇದಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತವನಿಗಾದರೋ ಎಂದರೆ ಸುಂದರಳಾದ ಸ್ತ್ರಿ ಸ್ತ್ರೀಯು

ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಾದಿಗಳಿಂದೆ. ತೋಭಿತಳಾಗಿ ಪತಿಯ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವ ಹರ್ಷವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
ಅದರಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೇ,

ಉತ ತ್ವಂ ಸಖ್ಯೇ ಸ್ಥಿರಪೀತಮಾಹುರ್ಸೈನಂ ಹಿಸ್ವಂತ್ಯಸಿ ವಾಜಿನೇಷು |

ಅಭೇನ್ವಾ ಚರತಿ ಮಾಯೆಯೈಸ ವಾಚೆಂ ಶುಶ್ರು ನಾ ಅಫಲಾಮಪುಷ್ಟಾಂ !!
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೭೧-೫)

ವೇದಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತವನಿಗೆ ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವತೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಸಹ ಸಖಸಿಗೆ ಸಿಕ್ಕತಳ್ಳ
ಪ್ರೇಮವೂ ಮರ್ಯಾದಿಯೂ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು ಸೋಲಿಸುವವರೂ ಸಹ
ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರೆ ಅರ್ಥಜ್ಞಾ ನವಿಲ್ಲದವನು ಫಲಪುಷ್ಟಾದಿಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಕೇವಲ ಶಬ್ದಜಾಲದಲ್ಲಿ

ಮುಳುಗುತ್ತಾ ನಿಷ್ಸ್ರಯೋಜಕವಾದ ಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳ ನಡುವೆ ಅಲೆಯುತಕ್ತಿರುವನು.
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಾದ್ಯು ಪಧಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಶಮೇವ ಧೀರೋ ವಿಜ್ಞಾಯೆ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಜ್ರಾಹ್ಮಣಃ |
ನಾನುಧ್ಯಾಯಾದ್ಬಹೂಇೃಜ್ಜಾನ್‌ ವಾಚೋ ವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಹ ತತ | ಇತಿ॥|
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೨೧)

ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆಶತ್ತ್ವವನ್ನು ಧೀಮಂತನಾದವನು ತನ್ನ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವೂ, ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಸಾಧಕವೂ
ದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಅರ್ಥವನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ಪ್ರವೇಶಮಾಡದೈೆ ಕೇವಲ ಶಬ್ದಾಡಂಬರ
ದಲ್ಲಿಯೇ ಶೇಲುತ್ತಿರಬಾರದು. ಬರೀ ಶಬ್ದವು ಆಯಾಸಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು,
580 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ: ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಯೆತೋ ನವಾಜೋ ನಿವರ್ಶೆಂಶೇ | ಅಸ್ರಾಸ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ | ಆನಂದೆಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ಣಾನ್‌

ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತತ್ಚನೇತಿ |
(ತೈ. ಉ. ೨-೯)

ಅರ್ಥಾನುಕಂಧಾನವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ವಾಕ್ಯ್ಯಾದಕೆ ಅದು ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಮೀಸಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಮನಸ್ಸೂ
ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಲಾರದು. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಸಬಳಿಕ ಯಾರಿಗೂ ಹೆದ
ರದೆ ತಾನು ನಿರ್ಭಯನಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಫಲವು
ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಸಾತ್ಯಾರರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ವ್ಯರ್ಥ, ಎಂದು ಸಾಯಣರು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಳೈನ
« ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ” ಎಂಬ ಭಾಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ 4 ಪ್ರಯೋಜನಾಭಾವಾತ್‌ ಸರ್ವಸ್ಯಾಸಿ ವೇದಸ್ಯ
ನೈಷ್ಟಲ್ಯಾತ್‌ ಇತಿ ಭಾವಃ ” ಎಂದು ಆ ವಾಕ್ಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಯ ಇತ್ತೆದ್ದಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ. ಯೇ ಏವ ತಶತ್ತೆತ್ತ್ವಂ ಜಾನಂತಿ ಶೇ ನಿವ ಜ್ಞಾತಾರಃ

ಸಮ್ಯಕ್‌ತಿಸ್ಕಂತಿ | ಯಾರು ಈ ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರು ಮಾತ್ರ ಆಕ್ಮಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು. ಹೊಂದಿ
ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಏಕೋ ವಶೀ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ಏಕಂ ರೂಪಂ ಬಹುಧಾ ಯೈಃ ಕರೋತಿ |

ತಮಾತ್ಮೆಸ್ಥಂ ಯೇಇನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತೆಂ ನೇತೆರೇಷಾಂ |
(ಕಠ ೨-೨-೧೨)

ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು. ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಇವನ ವಶದನ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಸ್ಥನಾದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

ಯಾನ ವಿವೇಕಿಗಳು ಅಂತಶ್ಚಕ್ಷಸ್ಸಿನಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿತ್ಯವೂ ಆತ್ಮಾ
ನಂದ ರೂಪವೂ ಆದ ಸುಖವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಖಂಡಿತ ಈ ಸುಖಾನುಭವವಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯೇಷ ಯೆ ಸರ್ವಭೂತೈರ್ವಿಭಾತಿ ವಿಜಾನನ್ಹಿದ್ದಾನ್‌ ಭವತೇ ನಾತಿವಾದೀ |
ಆತ್ಮಕ್ರೀಡ ಆತ್ಮರತಿಃ ಕ್ರಿಯಾವಾನೇಷ ಬ್ರಹ್ಮನಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ |!
(ಮು ಉ. ೩-೧-೪)

ವಿಶ್ವಪ್ರಾಣರೂಪನಾದ ಈ ಅಕ್ಷರಬ್ರ ಹ್ಮನೇ ಸಕಲ ಭೂತಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿಯಾ ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿರುವನು
ಇವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಅತಿವಾದಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅತ್ಮಕ್ರೀಡನಾಗಿಯೂ ಆತ್ಮರತಿಯುಳ್ಳೆವನಾಗಿಯೂ
ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮೆನಿತ್ತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಇವನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಲೂ
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ “ ತೆಇನೇ ಸಮಾಸಶೇ”? ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಭಾವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಲೂ, ಮುಂಡಕೋಪ

ನಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಖುಷಿಗಳ ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ

ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯೈನಮೃಷಯೋ ಜ್ಞಾನಶೃಪ್ತಾಃ ಕೃತಾತ್ಮಾನೋ ವೀತರಾಗಾಃ ಪ್ರಶಾಂಶಾಃ |
ತೇ ಸರ್ವಗಂ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧೀರಾ ಯುಕ್ತಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವಮೇವಾವಿಶಂತಿ ||
(ಮು ಉೃ ೩-೨-೫)
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೨೧। ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ ಬ 581

 

ಪರತತ್ತ್ವವಾದ ಈ ಅತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆದೆ ಖುಷಿಗಳು ಜ್ರಾ ತೃ ಪ್ರರಾಗಿಯ್ಯೂ ಕೃ ಕೈತಾತ್ಮರಾಗಿಯೂ, ರಾಗರಹಿತರಾಗಿಯೂ,
ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತರಾಗಿಯೂ ಇರುವರು. ಆ ಧೀರರು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸರ್ವತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಮರಿಸಕೊಂಡನ
ರಾಗಿಯೂ, ಯುಕ್ತಾತ್ಮರಾಗಿಯೂ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಂತೆಯೇ ತಾವೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಗಳಾಗಿಯೂಆಗುವರು. ಬ್ರಹ್ಮಶಾದಾ
ತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಈ ಪರಮಖಸಷಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೃ ಸೃಹೆದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ,

ಯಸ್ಯಾನುವಿತ್ತಃ ಪ್ಪ ಪ್ರೆತಿಬುದ್ಧ ಆತ್ಮಾಂಸ್ಮಿನ್‌ ಸಂದೇಹ್ಯೇ ಗಹನೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ |
ಸೆ ವಿಶ್ವಕೃತ್‌ ಸ ಜು ಸರ್ವಸೃ ಕರ್ತಾ ತಸ್ಯ ` 'ರೋಕಃ ಸೆಉ ಲೋಕ ಏವ [|

(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೧೩)

ಯಾವನು ಪ್ರಬುದ್ಧ ನಾಗತ್ತಾ ಹಿನೆಯೋ ಮತ್ತು ದುಃಖಹೇತುವಾದುಬೊ ಪಿಂಡೀಭೂತವಾದುದೂ ಆದ ಈ ದೇಹೆ
ವನ್ನು ಪ್ರ ವೇಶಿಸಿರುನ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಸಕಲವನ್ನೂ ರಿರ್ಮಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಯುಳ್ಳವ

ನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರ ತ ಬ ಸೇರಿದುದು. ಅಥವಾ ಅವನೇ ಪ್ರಪಂಚವಾಗಿರುತ್ತಾನೆಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದ,

ಏಳೆಥೈವಾನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮೇತದಪ್ರೆಮಯೆಂ ಧ್ರುವಂ ।
ವಿರಜಃ ಪರ ಆಕಾಶಾದೆಜ ಆತ್ಮಾ ಮಹಾನ್‌ ಧ್ರುವಃ ॥
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೨೦)

ನಿರಂತರವೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಹಿಯೂ ಆದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
ವಿಶ್ವದ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು. (ವಿಜ್ಞಾನಘನೈಕರಸಸ್ರ ಕಾರೇಣ ಆಕಾಶವನ್ನಿರಂತರೇಣಾನು-
ಪ್ರಷ್ಟ್ರವ್ಯಂ | (ಶ. ಭಾ.)] ರಜೋರಹಿತನೂ, ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಹತ್ತಾದವನ್ಕೂ ಜನ್ಮರಹಿತನೂ, ಧ್ರುವನೂ ಆದ

ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವೇ ಸ ಸಕಲಶು ಬ್ರತಿವಾಕ್ಯಗಳ ಲಕ್ಷ್ಯವು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಕ್ಕ ಕೃತವಾದ ಪುಕ್ಚಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ
ಯೆಂಬುದು ಒಂದು ವಿಧವಾದ ವಿವರಣೆ.

(೨) ಮೇಲೆ ನಿಭಾಗಿಸಿರುವಂತೆ ಈ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ಹೇಳಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಯಚೆಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ
ಖುಕ್‌ಪ್ರಧಾನಭೂತಾಃ ಸಾಂಗಾಪೆರವಿದ್ಯಾತ್ಮಕಾಶ್ಚಶ್ವಾರೋ ವೇದಾ8 | ವೇದಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಾಲ್ಕು
ವೇದಗಳು ಎಂದೂ ಇವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನವು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧಕವೆಂದೂ ವಿವರಿಸುವುದು ಒಂದು ಪಕ್ಷ

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಚುಕ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಚನೀಯವಾದ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲವೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಪಕ್ಷದ
ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ಪುತ್ರಃ ಶಾಕಪೂಣೇರೇಷರ್ಗ್ಳವತಿ ಯೆದೇನಮರ್ಚೆಂತಿ ಪ್ರಕ್ಕೃಚೆಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ತಸ್ಯ ಯದನ್ಯನ್ಮಂತ್ರೇಭ್ಯಸ್ತದಕ್ಸರಂ ಭವತಿ ರಕ್ಕಯೋಕ್ರೆ ದೇವಾ ಉಚ್ಯೆಂತೆ ಯ
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ ಧಿನಿಸಣ್ಣಾ ಇತ್ಯಧಿದೈವತಂ ॥
(ನಿ. ೧೩-೧೧)

ಬುಚಃ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಚೆನೀಯನಾದ ಆಅದಿತ್ಯನೆಂದರ್ಥವೆಂದ್ಕೂ ಯಾವುದರಿಂದ ಈ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಪೂಜಿಸು
