182 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨.

 

ಮತ್ತು ಛೇದಕನ ಕೈಗಳಲ್ಲೂ ಉಗುರುಗಳಲ್ಲೂ ಯಾವ ಅಂಶವು ಸೇರಿರುವುಜೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿ.

೫1281181 1೩೭61೩8102

17708101968 16 0168 7087 6೩% ೦1 006 ೫೩೪ 0680 ೦1106 ೦೫66 : 778೩6968
(೮೩86) 185 91768766 0002 676 7050 ೦ 1002 176 ೩೫೮; (11೩ 16 67763866) ೫02
606 ೩೫66 07 06 28118 ೦! 186 1017701810೧ 1087 ೩1 0016 06 77160 1೧66, (00856):

೩170೦೫6 16 ೦68.
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಯಜ್ಞಾಶ್ವವನ್ನು ಕಟ್ಟ ತಕ್ಕ ಯೂಪಸ್ತಂಭ ಮತ್ತು ಛೇದಿಸತಕ್ಕ ಕತ್ತಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಅಂಜನವನ್ನು ಲೇಪಮಾ
ಡುವುದು ಪದ್ಧತಿ. ಅಂತಹೆ ಅಂಜನದ ಲೇಪವೂ ಸಹ ಅಶ್ವದ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ದೇವಕಿಳಿಗೆ ಸೇರಲಿ ಎಂದು

ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.
ಸ್ವರೌ-_ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸ್ವರುವೆಂದರೆ ಯೂಪಸ್ತಂಭವೆಂದರ್ಥ. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಅಂಜನವನ್ನು ಬಳಿಯುವಂತೆ

ಯೂಪಸ್ತಂಭಕ್ಕೂ ಅಂಜನವನ್ನು ಲೇಪಮಾಡುವುದು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಸ್ವರುವನ್ನು ಯೂಪಶಕಲ
ವೆಂದೂ ಹೇಳುವ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,

ಅಥ ಯೇ ಶೇಭ್ಯೋಇವರ ಆಸಂಸ್ತ ಏಶಂ ಸ್ಹರುಮಪಶ್ಯನ್ಯೂಸಶಕಲಂ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೨-೩)
ಎಂಬಲ್ಲೂ, ಮತ್ತು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರೇಗಾ ನೇತ್ಚಣಾಂ ವನೆಸ್ಪತಿಃ (೧-೩-೬) ಎಂಬಲ್ಲೂ ಸಹೆ
ಯೊಪೆಸ್ಕ ಪ್ರಥಮಶಕೆಲಃ ಎಂದರ್ಥ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಸಾಯಣರು ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು
ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೆಥಮಶಕಲಃ; ಸ್ವರುಃ; ಚೆಷಾಲಂ ಎಂಬ ಯೂಪನಸ್ತಂಭದ ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅವಯನಗಳೆಂದು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭಟ್ಟಭಾಸ್ಕರ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲೂ ಇದೇ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ. ಅದರೆ ಸಾಯಣರು,

ಅಸಶ್ಯಂಶ್ಸ್ಚರುಂ ಯೂಪಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೇ ಸೋಮೇ |
(ತೈ. ಸಂ. ೬.೩-೪)

ಎಂಬ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ವರು ವೆಂದರೆ ಪ್ರಥಮ ಶಕಲವೆಂದೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ
ಹಂದಿನ ವಿವರಣೆಗೂ, ಈ ವಾಕ್ಯದ ವಿವರಣೆಗೂ ಪರಸ್ಪರವಾಸ ವಿರೋಧವಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾನ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು
ಸ್ವರೌ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪೆಶ್ಚಂಜನಕಾಲೇ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಸ್ಪಧಿತಾ- -ಸ್ಪಧಿತಿ ಶಬ್ದವು ವಜ್ರ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೧೧) ಪಶುಹನನಸಾಧನವಾದ
ಮಚ್ಚು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪೆದವೀಃ ಕವೀನಾಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ |

ಶೈ್ರೇನೋ ಗೃಧ್ರಾಣಾಂ ಸ್ಪಧಿತಿರ್ವನಾನಾಂ ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ರೇತಿ ಕೇಭನ" ||

(ಖು. ಸಂ. ೯-೯೬-೬)
4.೨. ಅ.೩. ವ.೮.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 183

 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ವನಾನಾಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಹಿಂಸಕಾನಾಂ ಛೇದಕಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥ ಧಿತಿ॥ ಏತನ್ನಾಮಕಶ್ಛೇದ
ಕೋಸಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಛೇದಕಸಾಧನವೆಂದರ್ಥ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಅದೇ ಅರ್ಥವಾಗು

ತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಾಯಣರು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಭೇದೆನಕಾಲೇ ಭ್ಲೇದಿಸತಕ್ಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. `

ಶಮಿತುಃ--ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಯಜ್ಞಪಶುವನ್ನು ವಥೆಮಾಡುವವನಿಗೆ ಶಮಿ
ತೃವೆಂದು ಹೆಸರು. ಈ ವಿಷಯನನ್ನು ಮುಂದಿನ ಖಕ್ಕಿನ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಕ್ರಿಯಾ

ಮಕ್ಷಿಕಾ- ಮಶ ಶಬ್ದೇ ಧಾತು. ಹನಿಮಶಿಭ್ಯಾಂಸಿಕೆನ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೪-೫೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಿಕನ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ವ್ರಶ ಶ್ಚಭೃಶ್ಚ--ಸೂತ್ರದಿಂದ ಶಕಾರಕ್ಕೆ ಷತ್ವ ಬಂದಾಗ ಷಢೋಃಕಃಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕತ್ವ.
ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಷತ್ವ. ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಟಾಪ್‌. ಪ್ರತ್ಯಯನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಶ--ಅಶ ಭೋಜನೇ ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂಶರೂಪ. ಯಥ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ

ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಣಲ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಲಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಲಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಭು
ದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಕ್ರವಿಷಃ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಷಸ್ಮೀ ಬಂದಿದೆ.

ಸ್ವರಾ-.ಸ್ವ ೪ ಶಬ್ದೋಪತಾಪಯೋಃ ಧಾತು. ಶೃಸ್ಟೃಸ್ನಿಹಿ-(ಉ. ಸೂ. ೧-೧೦) ಎಂಬುದೆರಿಂದೆ ಉನ್‌`
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತ್ವೀಕರಿಸಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ, ರ ಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಫಿತ್ತಾದುದರಿಂದೆ
ಆದ್ಭುದಾತ್ತ ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸಪ್ತಮೀಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ರಿಪ್ತೈಮ್‌- ಲಿಪ ಉಪದೇಹೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ. ವರ್ಣವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಆದಿಗೆ ರೇಫ.
ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಪರದಿಂದ ಅಂಶೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ತಿ--ಯಜ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ... ತಿಪ್‌ ಪಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಶಮಿತುಃ. “ಶಮ ಉಪಶಮೇ ಧಾತು. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತೃಜ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಇಡಾಗಮು, ಚಿತ್ತಾದುದ
ರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. 1 ೯॥

₹00 ಇ ಪಾರಾ
ಸಂಹಿಶಾಪಾಠ॥$

|
ಯದೂನಧ್ಯಮುದರಸ್ಯಾಪವಾತಿ ಯ ಆಮುಸ್ಕ ಕ್ರವಿಸೋ ಗಂಧೋ ಅಸ್ತಿ |
784 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

|
ಸುಕೃ ತಾ ತಚ್ಛಿ ಮಿತಾರಃ ಕೃಣ್ಣ ಒಂತೂತ ಮೇಡಂ ಶೈ ಪಾಕಂ ಸಚಂತು॥೧೦॥

ಪದಪಾಠಃ

ಯತ್‌ | ಊಹಧ್ಯಂ | ಉದರಸ್ಯ | ಅಪರವಾತಿ ।ಯೆಃ। ಅಮಸ್ಯೆ | ಕ್ಟ ನೆಷಃ | ಗೆಂಧ$ | ಅಸ್ತಿ |

[
ಸು;ಕೈತಾ। ತತ್‌ | ಶಮಿತಾರಃ | ಕೈಣ್ವ ತು| ಉತ | ಮೇಹ | ಶೃತಸಾಕಂ 1 ಪಚಂತು.. | ೧೦॥

ಸಾಯಣಭಾಷೃಂ

ಉದರಸ್ಯ ಸಂಬಂಧಿ ಯೆದೂವಧ್ಯಮೀಷಜ್ಜೀರ್ಣಂ ತೃಣಂ ಪುರೀಷಮಪವಾತಿ ಅಪಗಚ್ಛೆತಿ |
ಯೆಶ್ಚಾಮಸ್ಯಾಸಕ್ಸಸ್ಯ ಕ್ರವಿಷೋ ಮಾಂಸಸ್ಯ ಗೆಂಧೋಸಸ್ತಿ ಲೇಶೋಸಸ್ತಿ! ಪಾಕಸ್ಯ ಸಮಯೇ ಯೈತ್ಠಿಂಚಿ-
ದೂವಧ್ಯಮಪಕ್ಕೆಸ್ಯ ಚ ಲೇಶೋಸ್ತಿ ಆಮಗೆಂಭೋಸಸ್ತಿ | ಶಕ್ಸರ್ವಂ ಶಮಿತಾರೋ ವಿಶಸನಕರ್ತಾರಃ
ಸುಕೃತಾ ಕೃಣ್ಣಂತು | ಸುಕೃತಮುಕ್ತದೋಸರಹಿತೆಂ ಕುರ್ವಂತು | ಉತಾಪಿ ಚ ಮೇಧಂ ಮಧ್ಯಂ
ಯೆಜ್ಜಾರ್ಹಂ ಸಶ್ಚವಯವಂ ಶೃತಪಾಕಂ ದೇವಯೋಗ್ಯಪಾಕೋಪೇಶತೆಂ ಯಥಾ ಭವತಿ ತಥಾ ಪಚಂತು।
ಸಿತೃಮನುಷ್ಯಾದಿಯೋಗ್ಯಮತಿಸಕ್ತಮಿಸತ್ಪಕ್ವಂ ಚೆ ಮಾ ಕುರ್ವಂತ್ಸಿತ್ಯರ್ಥಃ |

8 ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ 1

ಉದರಸ್ಯ--(ಈ ಅಶ್ವದ) ಉದರದಲ್ಲಿರತಕ್ಯ | ಯೆತ್ಕ್‌--ಯಾವ | ಊವಧ್ಯಂ- ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಜೀರ್ಣವಾಗದಿರತಕ್ಕ ಆಹಾರವು | ಅಸವಾತಿ-_(ಹನನಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ, | ಯೆ8--ಯಾವ |
ಆಮಸ್ಕ--ಹಸಿಯಾಗಿರತಕ್ಕ | ಕ್ರವಿಷಃ-- ಮಾಂಸದ | ಗೆಂಧ8--ವಾಸನೆಯು | ಅಸ್ತಿ-_ಇದೆಯೋ | ತತ್‌.
ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ | ಶಮಿತಾರಃ--ವಧಕಾರರು | ಸುಕ ೈಶಾಃ-- ದೋಷರಹಿತವೂ ಶುದ್ಧ ಧೈವೂ ಆದುದನ್ನಾಗಿ | ಕೈಣ್ವಂತು-
ಮಾಡಲಿ | ಉತೆ--ಮತ್ತು | ಮೇಧಂ--ಯಜ್ಜಾರ್ಹವಾದ ಇದರ ಅವಯವವನ್ನು | ಶೃತಸಾಕಂ. ಜೀವತೆ
ಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪಾಕವುಳ್ಳ ಧಿದ್ದನ್ನ್ನಾಗಿ | ಪಚಂತು- _ಪಕ್ವಮಾಡಲಿ |

ಭಾವಾರ್ಹ

ಈ ಯಜ್ಞಾಶ್ವದ ಉದರದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜೀರ್ಣವಾಗದಿರತಕ್ಕ ಯಾವ ಆಹಾರವು ಹೆನನಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಹೆಸಿಯಾಗಿರತಕ್ಕ ಮಾಂಸದ ದುರ್ಗಂಧವಿಜಿಯೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ

ವಧಕಾಾರು ದೋಷರಹಿತವೂ ಶುದ ಸ್ಭವೂ ಆದುದನ್ನಾಾ ಗಿ ಮಾಡಲಿ. ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಾ ರ್ಹವಾದ ಇದರ ಅವಯವವನ್ನು
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಾತೆ. ಪಕ್ವ ಮಾಡಲಿ.
ಅ.೨, ಅ.೩. ವ.೮.) ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 185

 

೫3061188 77೩751೩1100

77816168 0701008068 8೫೩88 1೩11 17೦1೩ 118 01177 ;-- ೫1388676 0೩೯॥1016 01
781 0080 77೩7 ₹670೩1೧ ; 161 1136 1770/01೩0078 ೫7೩% 1876 7೫016 (766 (01% 60160,
೩೧6 80 0೦೦೬ 86 008೮ (086110) 60೩॥ 11 7787 16 7016೦81] 6£68806-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಊವಧ್ಯಂ-- ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜೀರ್ಣವಾಗದಿರುವ ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಊವಧ್ಯ ವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಊವಧ್ಯಗೋಹಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಖನತ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೨-೬)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪುರೀಷ ವೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಜೀರ್ಣೋಚ್ಛಿಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರವೆಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಬೃಹೆದಾರಣ್ಯಕೋಪ
ನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವದ ವರ್ಣನೆಯಕಾಲದಲ್ಲಿ.

ಊವವಧ್ಯಂ ಸಿಕತಾಃ ಸಿಂಥವೋ ಗುದಾ |
(ಬೃ. ಉ. ೧-೧-೧)

ಸಿಕತವು ಈ ಮೇಧಾಶ್ಚದ ಊವಧ್ಯ ಎಂದರೆ ಉದರಸ್ಥಮರ್ಥಜೀರ್ಣಮಶನಂ ಉದರಸ್ಥವಾದ ಅರ್ಧಜೀರ್ಣವಾದ
ಅಹಾರನೆಂದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶಮಿತಾರಃ8--ಶಮಿತೃವು ಯಜ್ಞ ಪಶುವನ್ನು ನಧಮಾಡುವವನರು. ಇವನು ಜುತ್ವಿಕ್ಯುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ
ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವನೇ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಪ್ರತಿಪತ್ತಿಗಳಿವೆ. ಇದು ಅಧ್ವರ್ಯುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೂ
ಸಹ ಅಧ್ವರ್ಯುವು ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಖುತ್ವಿಕ್ಯುಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬನಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣನಾಗಿಯೂ ಆಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವರ ಮತ.

ಅಧ್ರಿಗೋ ಶಮಿಾಧ್ವಂ ಸುಶಮಿ ಶಮೀದ್ರಂ ಶಮೀದ್ವಮದ್ರಿಗಾ ೩ ಉ ಇತಿ ತಿರ್ಬ್ರೂಯಾದಪಾಸೇತಿ
ಚಾದ್ರಿಗುರ್ನೈ ದೇವಾನಾಂ ಶಮಿತಾಸಾಪೋ ನಿಗ್ರಭೀತಾ ಶಮಿತೃಳ್ಯಶ್ಚೈನೈನಂ ತನ್ನಿಗ್ರಭೀ-
ತೃಭ್ಯಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತಿ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೨-೭)
«« ಎಲೈ ಅಧ್ರಿಗುವೇ, ಈ ಪಶುವನ್ನು ಹನನಮಾಡು ; ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲು. ದೇವಶಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ
ಅಧ್ರಿಗುವೇ ಶಮಿತೃವಾದುದರಿಂದ ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು ಚ್ಚರಿಸಿದರೆ ಪಾಪರಹಿತರಾಗುವರು * ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೋತೃವು
ಹೇಳಿ ಪಶುವನ್ನು ಶಮಿತೃವಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

ನೈಷ ಯೆಜಮಾನೇನಾನ್ವಾರಭ್ಯೋ ಮೃತ್ಯವೇ ಹ್ಯೇತಂ ನಯಂತಿ... ...... ವಪಾಶ್ರಪಣೀಭ್ಯಾಂ
ಪ್ರತಿಪ್ರಸ್ಥಾತಾ ಪ್ರಶಿಪ್ರಸ್ಥಾತಾರಮಧ್ವರ್ಯುರಥ್ವರ್ಯುಂ ಯಜಮಾನ ಏತಜು ಪರೋಶ್ರಮನ್ಹಾರಬ್ಬಂ
ಭವತಿ (ಶ. ಬ್ರಾ ೩-೮೧-೧೦)
186 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨, ಸೂ, ೧೬೨

 

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಹಂತೃವು ಬೇಕೆಯೆಂದೂ ಅಧ್ವರ್ಯಾದಿಗಳು ಹನನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಚಿತ್ರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪಶುವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳು ತ್ತಾರೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಶುವನ್ನು ಛೇದಿಸತಕ್ಕ ಶಮಿತೃವನ್ನು ಕುರಿತು
ದೇವತಿಗಳಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ವವಾಗುವಂತೆ ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕಿಳಿಸಿದೆ

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಉದರಸೈ--ದ್ವ ವಿದಾರಣೇ ಧಾತು. ಉದ್‌ ಉಪಸರ್ಗ. ಉಪಪದವಾಗಿರುವಾಗ ಉದಿ ದೃಣಾತೇರ-
ಜಲೌ-(ಉ. ಸೂ. ೬-೬೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಲ” ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಗುಣ. ಲಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸವಾತಿ--ವಾ ಗತಿ ಗಂಧನಯೋಃ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಯದ್ಯೋಗ
ವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಜುಜೋದಾತ್ತೆವತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-
೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅಪ) ಅನುದಾಸ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಇ
ಎಂ

ಸುಕೃತಾ--ಡುಕೃಳ್‌ ಕರಣೇ ಧಾತು. ಕ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸುಸಾಂ

ಸುಲುಕ್‌.. (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಆಕಾರಾದೇಶ ಬರುತ್ತದೆ.

ಕೃಣ್ಣಂತು--ಕೃನೀ ಹಿಂಸಾಕರಣಯೋಶ್ಚ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.
ಕಿಜಂತಥಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶೃತಸಾಕಮ್‌. -ಪೆರಾದಿಕೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾ
ದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪೆಚೆಂತು--ಡುಪಚಿಸ್‌ ಪಾಕೇ ಧಾತು. ಶೋಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಶಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೧೦ ॥

-ಲ್ರಾಘಾಣಭಿದತ್ತು.

ಸಂಹಿತಾಪಾಕಃ
| | (
ಯತ್ತೇ ಗಾತ್ರಾದಗ್ಗ್ನಿನಾ ಪಚ್ಛಮಾನಾದಭಿ ಶೂಲಂ ನಿಹತಸ್ಯಾವಧಾವತಿ |
[
ಮಾ ತದ್ಭೂಮ್ಯಾಮಾ ಶ್ರಿಷನ್ಮಾ ತೃಣೇಷು ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತದುಶದ್ಳ್ಯ್ಯೋ ರಾತ

|
ಮಸ್ತು ॥೧೧॥
ಅ, ೨. ಅ,೩.ವ,೯] ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 187

 

ಪದಪಾಕೆಃ
| | | 1 | 1
ಯತ್‌ | ತೇ | ಗಾತ್ರಾಶ್‌ | ಅಗ್ನಿನಾ| ಪಚೈಮಾನಾಶ್‌ | ಅಭಿ | ಶೂಲಂ!ನೀ€ಹಶಸ್ಯ | ಅವ೯ಧಾವಶಿ |

[ |
ಮಾ| ತತ್‌ | ಭೂಮ್ಯಾಂ!ಆ | ಶ್ರಿಷಕ್‌1 ಮಾ| ತೃಜೀಷು | ದೇವೇಭ್ಯಃ | ತತ್‌ | ಉಶತ್‌€ಭ್ಯಃ |

ರಾತಂ | ಅಸ್ತು || ೧೧॥

ಸಾಯಇಭಾಷ್ಮಂ

ಹೇ ಅಶ್ವ ಶೇ ತವಾಗ್ದಿನಾ ಪೆಚಮಾನಾದ್ಲಾಶ್ರಾದ್ಯದೂಷ್ಮರೊಪೆಂ ರಸೋ ವಾ ಯೆತ್ಕಿಂಚಿದವ-
ಧಾವಶಿ | ತಥಾ ನಿಹತಸ್ಯ ನೀಶೇಷೇಣ ಹತಸ್ಯ ತವ ಯದಂಗಂ ರಸರೂಪಂ ಶೂಲಮಭಿಲಶ್ವ್ಯಾವಧಾವತಿ
ನಿರ್ಗಚ್ಛತಿ | ತತ್‌ ತದಂಗೆಂ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಮಾಶ್ರಿಷತ್‌ | ಅಶ್ಲಿಷ್ಟಂ ಮಾ ಭೂಶ್‌ || ಶ್ರಿಷೇ ಪುಷಾದಿ-
ತ್ವಾದಜ್‌ || ಪಾಕಸಮಯೇ ತಥಾ ಮಾ ತೃಣೇಷು ವಿಶಸೆನಸಮಯೇ ದರ್ಭೇಷು ಮಾಪಗಚ್ಛೆತು | ತರ್ಹಿ
ತಶ್ಸತಿತಂ ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛೆತ್ತಿತಿ ಚೇತ್‌ ಉಚೈತೇ | ತತ್ತಾದೃಶಮುಶದ್ಭ್ಯಃ ಕೈತ್ಸ,ಂ ಹನಿಃ ಕಾಮಯ-
ಮಾನೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯೋ ರಾತಂ ದತ್ತಮಸ್ತು ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಹೇ ಅಶ್ವ--(ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ)| ಅಗ್ನಿನಾ-- ಬೆಂಕಿಯಿಂದ | ಪಚೈಮಾನಾತ್‌-ಬೇಯಿಸಲ್ಪಡುವ | ತೇ__
ನಿನ್ನ | ಗಾತ್ರಾತ್‌-ಶರೀರದಿಂದ | ಯತ್‌-ಯಾವಭಾಗವು ಅಥವಾ ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ರಸವು! ಅವಧಾವತಿ-ಕೆಳಗೆ
ಚೆಲ್ಲಿ ಹೆಂದುಹೋಗುವುದೋ (ಮತ್ತು) | ನಿಹತಸ್ಯ-ನಿನ್ನ ಮೃತಶರೀರದ ಯಾವ ಭಾಗವು | ಶೂಲಮಭಿ-(ಮಾಂಸ
ವನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ಬೇಬಿಸುವ) ಸಲಾಕೆಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಜಾರಿಬಿದ್ದು ಹೋಗುವುದೋ | ಭೂಮ್ಯಾಂ ತತ್‌_- ನೆಲದಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದ ಅಭಾಗವು | ಮಾ ಆಶ್ರಿತ. ಭೂಮಿಗೆ ಅಂಟಕೊಳ್ಳದಿರಲಿ (ಹಾಗೆಯೇ ಹಾಸಿರುವ ದರ್ಭೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ
ಭಾಗವೂ) | ಮಾ (ಶ್ರಿಷತ್‌)-_ಅಂಟಕೊಳ್ಳದಿರಲಿ (ಆದರೆ) | ತೆಕ್‌--ಈ ರೀತಿ ಚೆಲ್ಲಿಹೋದ ಭಾಗವು |
ಉಶದ್ಭ 8-- ಹವಿಸ್ಸೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ |. ಜೀವೇಭ್ಯಃ--ದೇವತೆಗಳಿಗೆ | ರಾತಂ ಅಸ್ತು--ಅರ್ಪಿಸಿದಂತೆ
ಆಗಲಿ ।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ, ನಿನ್ನ ಮೃತಶರೀರವು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಬೇಯಿಸುವ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ
ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಚಿಲ್ಲಿಹೋಗುವ ರಸಾದಿಭಾಗವೂ ಸಲಾಕಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ ಮಾಂಸವನ್ನು ಸುಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಸಲಾಕಿ
ಯಿಂದ ಜಾರಿಬಿದ್ದುಹೋಗುವ ಭಾಗವೂ (ತುಂಡು ಅಥವಾ ಚೂರು) (ಅವು) ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ
ಹರಡಿರುವ ದರ್ಭೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರೂ ಅವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಹವಿಃಸ್ರಿಯರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿ.
188 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಶಾ [ ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

 

17861181 77೩8180107

7708101967 (70011102) 01 7088 81811156866 (047) (೩11. 1೯013 70ರ೯ 0೩8೦೩56
771102 18 18 0176 7೦೩೩8 7 106 0:6, (6808176) 11087 676 801 : 16818 7016
168 00 176 67೦026, 208 ೦೫ 006 (8೩0768) (7೩58, 08 16816 (೩1!) 06 61768 10 16
1028178 ॥೦68-

1 ವಿಶೇಷನಿಸಷಯಗಳು 1

ಮುಖ್ಯಾಭಿಪ್ರಾಯವು--ಯಜ್ಞ ಪಶುವಾದ ಅಶ್ವದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಹೋಮಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಹಂಡೆ
ಯಂತಿರುವ ಉಖಾ ಎಂಬ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬೇಯಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಕುದಿಹೆತ್ತಿ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗವು
ಚೆಲ್ಲಿಹೋಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ಸೌಟು ಮೊದಲಾದ ಉಪಕರಣಗಳಿಂದ ಕೆದುಕುತ್ತಿರುವಾಗ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು
ಭಾಗವು ಬೀಳಬಹುದು. ಮತ್ತು ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೇಯಿಸುವ ವಿಧಾನವಲ್ಲದೆ ಮಾಂಸದ ತುಂಡಿಗೆ ಒಂದು ಉದ್ದ
ವಾದ ಸಲಾಕಿಯನ್ನು (ಶೂಲ 801) ಚುಚ್ಚಿ ಬೆಂಕಿಯ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿದು ಸುಡುವುದೂ ಉಂಟು, ಈ ರೀತಿ ಸುಡು

ವಾಗ ಆ ಸಲಾಕಿಯಿಂದ ಒಂದೆರಡು ಸಣ್ಣ ಚೂರುಗಳು ಜಾರಿಬೀಳುವುದೂ ಉಂಟು. ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಇಂತಹ
ಮಾಂಸದ ಚೂರುಗಳು ಭೂಮಿಗೆ ಅಂಟಕೊಂಡು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿ ಎಂದು ಖುಹಿಯು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರುವನು.

ಯತ್ತೇ ಗಾತ್ರಾತ್‌-- ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತೇ-ನಿನ್ನ ಎಂದು ಅಶ್ವವನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿರುವ ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರಯೋಗವು
ಮೃತವಾದ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಯೋಗವು ವಿರುದ್ದವಲ್ಲವೇ ಎಂದರೆ, ಹಾಗಲ್ಲ; ಅಶ್ವ
ವನ್ನು ವಧಿಸಿ ಅದರ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೇಯಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಖುಹಿಯು ಪಠಿಸಿರುವನೆಂದು ಹೇಳ
ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅಶ್ಚವನ್ನು ವಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆಯೇ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಬಹುದಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಅಶ್ವವನ್ನು
ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಶೂಲಂ--ಉದ್ದವಾದ ಸಲಾಕಿ, (8018) ಮಾಂಸವನ್ನು ಸುಡುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸಲಾಕಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ
ಬೆಂಕಿಯ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿದು ಸುಡುವುದು ಈಗಲೂ ರೂಢಿಯಾಗಿರುವುಗು. ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಂಸ
ವನ್ನು ಜೇಯಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಆಗಾಗ ಕೆದಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ದವಾದ ಸಲಾಕಿಯನ್ನು (ಅಥವಾ ಸೌಟು)
ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಈ ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಂಸದ ಕೆಲವು ಭಾಗವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ
ಸಂಭವವಿರುವುದು. ಹಾಗೆ ಬಿದ್ದ ಭಾಗವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ದೇವಶೆಗಳಿಗೇ ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿ ಎಂದು ಖುಹಿಯ ಆಶಯವು.
ಶೂಲಂ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಖುಗ್ರೇದದಲ್ಲಿ ಈ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಿರುವುದು. ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ತೃಣೇಸು--ವಿಶಸನಸಮಯೇ ದರ್ಭೆೇಷು ಮಾಪಗೆಚ್ಛೆತು | ಅಶ್ವಶರೀರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ ದರ್ಜೆ
ಗಳಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ಭಾಗವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಿರಲಿ. ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ದೇವಸೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಮಾಡಿ
ಅವರು ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬರ್ಬಃ ಎಂಬ ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಹರಡಿ ಆಸನವನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ರೂಢಿಯು. ಇದರಂತೆ ಯಜ್ಞಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾದ ಯಜ್ಞ ಪಾತ್ರೆ (ಆಜ್ಯಪಾಕ್ರಿ ಇತ್ಯಾದಿ), ಹವಿಸ್ಸು,
ಅ. ೨, ಅ. ೩ವ. ೯, ' ಖಗ್ವೇದಸಂಜಶಾ 159

 

ಅನ್ನ, ಪ್ರುರೋಡಾಶ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನೆಲದಮೇಲೆ ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು ಹರಡಿ ಅದರಮೇಲೆ ಇಡುವುದು
ವಾಡಿಕೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಶ್ವದ ಮೃತಶರೀರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ ಆ ಶರೀರವು `ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದರ್ಭೆಯಮೇಲೆ
ಇರುವುದರಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವ ರಕ್ತಮಾಂಸಾದಿಗಳು ದರ್ಭೆಯಮೇಲೆಯೇ ಬೀಳುವುವು. ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ. ಬರ್ಹಿಃ
ಮೊದಲಾದ ದರ್ಭೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಶಬ್ದಪ್ರ ಯೋಗವಿಲ್ಲದೆ ತೈಣೇಷು--ಹುಲ್ಲಿನಮೇಲೆ ಎಂದು ಇರುವುದರಿಂದಲೂ

ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆದಿರುವುದರಿಂದಲ್ಕೂ ಹುಲ್ಲಿನಮೇಲೆ ಬೀಳಬಹುದಾದ ರಕ್ತಮಾಂಸಗಳು
ಎಂದಾದರೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು.

ರಾಶೆಂ--ರಾ ದಾನೇ ಕೊಡ್ಕು ದಾನಮಾಡು ಎಂಬ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದ ರಾತಂ
ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕೊಡುವುದು, ದಾನಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಎಂದಭಿಪ್ರಾ ಯನು.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ||

ಗಾತ್ರಾತ್‌- -ಗಮಲ್ಭ ಗತೌ ಧಾತು. ಗಮೇರಾಚೆ (ಉ. ಸೂ. ೪-೬೦೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ತೃನ್‌ ಪ್ರಶ್ಯಯ.
ಧಾತುವಿಗೆ ಆತ್ವ. ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪಂಚಮ್ಯಂತರೂಪ.

ಪಚೈಮಾನಾತ್‌--ಡುಪಚಿಷ್‌ ಪಾಕೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಲಟಿಗೆ ಶಾನಚಾದೇಶ. ಸಾರ್ವಧಾತು-
ಕೇಯೆಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೬೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯಕ್‌. ಆನೇಮುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೮೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಮುಕಾಗಮ. ತಾಸ್ಕನುದಾತ್ರ್ವೇಶ್‌--(ಪಾ ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕ ಅನುದಾತ್ತವಾಗು
ಪುದರಿಂದ ಯಕ್‌ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ನಿಹತಸೈ--ಹೆನ ಹಿಂಸಾಗತ್ಯೋ॥ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅನುದಾತ್ರೋಪೆದೇಶ-
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತು ನಕಾರ ರೋಪ. ಗೆತಿರನಂತೆರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ನಿ) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅವಧಾವತಿ-- ಧಾವು ಗತಿಶುದ್ಧ್ಯೋಃ ಧಾತು. ಲಡಂತರೂಪ ಯಶ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ತರ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಜಃಚೋದಾತ್ತವತಿ (ಪಾ ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ
(ಅವ) ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರಿಷಕ್‌--ಶ್ರಿನ ಆಲಿಂಗನೇ ಧಾತು. ದಾಹಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭ್ವಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಮಾಜಾಲುಜ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೭೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲುಜ". ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇಕಾರ ಲೋಪ
ಪುಷಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಪುಷಾದಿದ್ಯುತಾದಿ-(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೫೫) ಎಂಬುದರಿಂದ - ಚ್ಲಿಕೆ ಅಜಾದೇಶ.
ಹಾತ್ರ್ಯಾದುದರಿಂದ ಲಘೂಪಧಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನೆ ಮಾರ್ಹಯೋಗೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಉಶಪ್ಭ (8--ವಶ ಕಾಂತೌ ಧಾತು ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾಜೀಶ. ಶಪಿಗೆ ಲುಕ್‌. ಗ್ರಹಿಜ್ಯಾವಯಿ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ವಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ, ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ,
190 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ರಾತಮ್‌- ರಾ ಆದಾನೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತ
ವಾಗುತ್ತದೆ. ॥೧೧ ॥

 

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಥ?
| |
ಯೇ ವಾಜಿನಂ ಸರಿಪಶ್ಯಂತಿ ಪಕ್ವಂ ಯ ಈಮಾಹುಃ ಸುರಭಿರ್ನಿರ್ಹರೇಶಿ!
|
ಯೇ ಚಾರ್ನತೋ ಮಾಂಸಭಿಕ್ಸ್ಸಾನುಷಾ ಸತ ಉತೋ ತೇಷಾಮಭಿ-

ಗೂರ್ತಿರ್ನ ಇನ್ವತು ॥೧೨॥

1 ಪದಪಾಠಃ 1

| [
ಯೇ। ವಾಜಿನಂ | ಪರೀಸಶ್ಯಂತಿ ] ಪಕ್ಚಂ ।1ಯೇ! ಈಂ! ಆಹುಃ | ಸುರಭಿಃ | ನಿಃ। ಹರ | ಇತಿ |

[ |
ಯೇ |ಚೆ 1 ಅರ್ವತಃ । ಮಾಂಸಭಿಶ್ಸಾಂ | ಉಪ$ಆಸತೇ | ಉತೋ ಇಕ। ತೇಷಾಂ | ಅಭಿಂಗೂರ್ಶಿಃ |

ನಃ | ಇನ್ಟತು. | ೧೨॥

ಶ್ಫ

|| ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಂ (|

ಯೇ ಸಕ್ಟಂ ವಾಜಿನಮಶ್ಚಮಶ್ವಾವಯವಂ ಪರಿಪಶ್ಯಂತಿ ಸರಿತಃ ಪಾವನಬುದ್ಭ್ಯೇಶಂತೇ। ಯ
ಈಂ ಯೇ ಚೈನಂ ಸುರಭಿಃ ಶೋಭನಗಂಧೋ$ತೋ ನಿರ್ಹರ ಕಿಂಚಿದೆಸೈಸ್ಮಭ್ಯಂ ಬೇಹೀತ್ಯಾಹುಃ |
ಯದ್ದಾ | ನಿಃಶೇಷೇಣ೫ ದೇನೇಭ್ಯೋ ಹರೇಶ್ಯಾಹುಃ । ಯತಃ ಸುರಭಿಃ ಅತೋ ದೇವಯೋಗ್ಯಮಿತಿ |
ಕಿಂಚ ಯೇ ಚಾರ್ವತೋ ಮಾಂಸಭಿಶ್ಷಾಮುಪಾಸತೇ ಯೇ ನರಾ ಅಸ್ಕಾರ್ವಶೋಶ್ಚಸ್ಯ ಹುಶಶಿಷ್ಟ-
ಮಾಂಸಯಾಚಿನಾಮುಪಾಸತೇ ಕಾಂಶ್ಲಂತೇ! ಉತೋ ಅಸಿ ಚಿ ತೇಷಾಮುಕ್ತವಿಧಾನಾಮಭಿಗೂ-
ರ್ತಿರಭಿತೆ ಉದ್ಯಮನಂ ನೋಸ್ಕಾನಿನ್ಪ್ನತು | ವ್ಯಾಪ್ನೋತು | ಯಥಾಸ್ಮಾಭಿರಶ್ವ ಉಪಾಲಬ್ಭ ಏವಂ
ಸ್ಪೃಹಯಂತಿ ತಥಾ ಯೆ_ಜ್ಡ್ನೋ ನಿರ್ವಾಹಯತ್ಚಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ದಾ | ಮಂತ್ರೋ ದೇವಸರೋ

ವ್ಯಾಖ್ಯೇಯಃ । ಯೇ ದೇವಾ ವಾಜಿನಂ ಪಕ್ತ್ವಂ ಪರಿಸಶ್ಯಂತಿ ಕದಾ ಹೋಷ್ಯತೀತಿ ವಿಲಂಬಂ ದೃಷ್ಟಾ _
ಯೆ ತ ಸುರಭಿರೀ ಮೇನಂ ನಿರ್ಹರ ನಿಃಶೇಷೇಣಾಸ್ಮಭ್ಯಂ ದೇಹೀತ್ಯಾಹುಃ ಯೇ ಚಾರ್ವತೋಶ್ಚಸ್ಯ

ಮಾಂಸಭಿಶ್ಷಾಮುಸಾಸತೇ ಶೇಷಾಮಭಿಗೂರ್ತಿರ್ನ ಇನ್ನತು | ತೇಷಾಮುದ್ಯವು8 ಸಫಲೋ ಭವಶ್ಚಿ
ತ್ಯರ್ಥಃ।
ಅ, ೨. ಅ.೩.ವ..೯]: ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ ]91

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಯೇ. -ಯಾರು | ಪೆಕ್ಟಂ-- ಬೇಯುತ್ತಿರುವ | ವಾಜಿನಂ--ಅಶ್ವಾವಯನಗಳನ್ನು (ಮಾಂಸವನ್ನು) |
ಪರಿಸಶ್ಶಂತಿ- ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿ ಕುವರೋ | ಯೇ--ಯಾರು | ಈಂ--ಈ ಜೇಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಶ್ವ
ಮಾಂಸವನ್ನು | ಸುರಭಿಃ. ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಘೆಮಘಮಿಸುತ್ತಿರುವುದೆಂದೂ (ಆದ್ದರಿಂದ) | ಔಿ8 ಹರ ಇತಿ--
(ನಮಗೂ) ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅಥವಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಜೆಂದು ಘಮಘಮಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು
ಆಹುಃ-- ಹೇಳುವಕರೋ | ಯೇ ಚೆ--ಮತ್ತು ಯಾರು | ಅರ್ವಶಃ- _ಪಕ್ವವಾಗುತ್ತಿರುವ ಅಶ್ವದ | ಮಾಂಸ
ಭಿಶ್ಷಾಂ-- (ಹುತಶಿಷ್ಟವಾದ) ಮಾಂಸದ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗವನ್ನು || ಉಪಾಸತೇ--ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವಕೋ | ಉತೋ--
ಮತ್ತು | ಶೇಷಾಂ--ಈ ಜನರ (ಅಥವಾ ಜುತ್ತಿಕ್ಕುಗಳ) | ಅಭಿಗೊರ್ತಿಃ--ಶ್ರದ್ಧಾಯುತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು
ಅಥವಾ ಕೋರಿಕೆಯು | ನ8-- ನಮ್ಮ (ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು) ! ಇನ್ಫೆತು.._ಕೈ ಗೂಡುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ.

ಭಾನಾರ್ಥ

ಅಶ್ಚದ ಅವಯವಗಳೂ ಮಾಂಸವೂ ಬೇಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾರು ನೋಡುತ್ತಿರು
ವರೋ, ಮಾಂಸಪು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದು ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ತಮಗೂ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಯಾರು ಅಸೇಕ್ಷಿಸುವರೋ ಅವರ ಕೋರಿಕೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನೆರವೇರಲಿ.

71೯1187 77808148107

1166 17618 6706111008 106 10% ೦೫೯ ೦೦6 7700 177೩600 1/76 0008178 08

[6 0886 : 778೦ 887, 18 18 [೩೩೫% : 10761086 £176 08 80706 : ಇ೧೦ 8011018 16
11688 01 170 ೦886 ೩8 ೩1778.

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಯೇ ವಾಜಿನಂ ಪರಿಪಶ್ಯಂತಿ ಪೆಕ್ಟೆಂ-- ಅಶ್ವಾವಯವಂ ಪರಿಸಶ್ಯಂತಿ ಸರಿತಃ ಪಾವನಬುದ್ಳ್ಯೇ-
ಶ್ಲೆಂಶೇ | ಭಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಮಾಂಸವು ಬೇಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿ ಎಂಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿ
ಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವವರು. ಇಲ್ಲಿ ವಾಜಿನಂ ಎಂದೆ ಭಾಂಡದಲ್ಲಿ ಬೇಯುತ್ತಿರುವ ಅಶ್ವಾವಯವಗಳು ಅಥವಾ ಅಶ್ವದ
ಮಾಂಸವು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಶ್ವವನ್ನೇ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬೇಯಿಸದೆ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಭಾಂಡದಲ್ಲಿಹಾಕಿ ಬೇಯಿಸುವರು.
ಈ ವಿಷಯದ ವರ್ಣನೆಯು ಮುಂದಿನ ಖುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದು, ಪರಿಪಶ್ಯಂತಿ--ಎಂದರೆ ಬೆಂಕಿಯ
ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದುನಿಂತು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜೇಯುವುದೆಂದು ಬಹೆಳ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವ
ಕೆಂದಭಿಪ್ರಾಯವು-

ಸುರಭಿಃ-- ಅಶ್ವಮಾಂಸವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದಮೇಲೆ ಬೆಂದಿರುವುದೆಂದು . ಸೂಚಿಸುವ ಒಳ್ಳೆಯ ವಾಸನೆಯು
ಬರುತ್ತಿದೆಯೆಂದೂ ಆದುದರಿಂದ ಇನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದು ಸಾಕೆಂದೂ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಅರ್ಥವು.

ನಿಃ ಹರ ಇತಿ. ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು--ನಿರ್ಹರ ಕಿಂಚಿದಸ್ಮಭ್ಯಂ ದೇಹೀತ್ಯಾಹುಃ | ಯೆದ್ವಾ
ಯೆಶಃ ಸುರಭಿಃ ಅತೋ ದೇವಯೋಗ್ಯಮಿತಶಿ ನಿಶ್ರೇಷೇಣ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಹರೇತ್ಯಾಹುಃ ! ಎಂದು ಎರಡು
192 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿರುವರು. ಬೆಂದಿರುವ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಮಗೂ ಸ್ವಲ್ಪಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೆಲವರು
ಹೇಳುವರು ಎಂದು ಒಂದುವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದು ಸುವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿ
ಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಿರುವರು. ಈ ಎರಡುವಿಧವಾದ
ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ತಮಗೂ ಸ್ವಲ್ಪಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವರು ಎಂಬ ಅರ್ಥವು ಅಷ್ಟುಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಖಕ್ಕಿನ ಉತ್ತಾರಾರ್ಧದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುವ ಯೇ ಚಾರ್ವತೋ ಮಾಂಸ
ಭಿಕ್ಷಾಮುಷಾಸತೇ--ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಬೇಯಿಸಿದ ಅಶ್ವಮಾಂಸವನ್ನು ತಮಗೂ ಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವರು ಎಂದಿರು
ವುದರಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಧವಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸು ಎಂಬ ಅರ್ಥವೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದುವುದು ಅಥವಾ
ಸುರಭಿಃ ರಿರ್ಹರ ಎಂದಿರುವುದು. -ಸಾಕು, ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೇಯಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಭಾಂಡ
ವನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಸು ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಈ ಕೊನೆಯ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮಹೀಧರ ಎಂಬ ಯಜುರ್ವೆದೆ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಈ ಮೇತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಹೇಳಿರು
ವರು (ಯಜುರ್ವೇದ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತೈ. ಸಂ. ಕಾಂ. ೪ ಈ ಸೂಕ್ತದ ಮಂತ್ರಗಳಿರುವುವು).

ಮಾಂಸಭಿಕ್ಷಾಂ ಉಪಾಸಶೇ.-- ಬೆಂದಮಾಂಸವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ
ಬಳಿಕ ಉಳಿದ ಮಾಂಸದ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗವನ್ನು ತಮಗೂ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವರು. ಹೀಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರ್‌
ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಖುತ್ರಿಕ್ಳುಗಳಾಗಲಿ ಇತರರಾಗಲಿ ಆಗಿರಬಹುದು.

ಶೇಷಾಮಭಿಗೂರ್ತಿರ್ನ ಇನ್ವತು- ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಈ ಸೂಕ್ತದ ಆರನೆಯ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಪರಿಸಶ್ಯಂತಿ- -ದೃಶಿರ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಯಜ್ವೈೃ-
ಶ್ತಾನ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ತಿಜಿಚೋವಾತ್ತವತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಪರಿ) ನಿಘಾಶಸ್ತ್ರರಬರುತ್ತದೆ.

ಪಕ್ಚಮ್‌. -ಡುಪಚಿಷ್‌ ಪಾಕೇ. ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೧೦೨) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಕ್ಷ ಪ್ರತ್ಥಯ ಬಂದಾಗ ಪಚೋವಃ (ಪಾ ಸೂ. ೮-೨ರ೫೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವತ್ವ. ಚಕಾರಕ್ಕೆ
ಕುತ್ಚ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಹುಃ--ಬ್ರೂಜ್‌ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ, ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಯೈಗೆ
ಉಸಾದೇಶ, ಬ್ರುವಃಪೆಂಚಾನಾಮಾದಿ-(ಪಾ. ಸೂ, ೩-೪-೮೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಆಹಾದೇಶ.
ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಹರ--ಹೃರ್‌ ಹರಣೇ ಧಾತು. ಲೋಟ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತರಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಾಂಸಭಿಕ್ಷಾಮ್‌. -ಮಾಂಸಸ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾ-ತಾಮ್‌. ಸಮಾಸಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅ, ೨. ಅ.೩.ವ..೯] ಖುಗ್ರೇದೆಸಂಹಿತಾ 793

 

ಉಪಾಸಶೇ--ಆಸ ಉಪವೇಶನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುಪಚನಾಂತರೂಪ, ಯಶ್ಯೋಗ
ವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾತುವು ಅನುದಾತ್ರ್ವೀತ್ತಾದುದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರನುದಾಕ್ರೀಶ್‌--
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯು
ತಡೆ. ಕಿಜಟೋದಾತ್ತೆವತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಉಪ) ಅನುದಾತ್ತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

|
ಊಸ್ಮ್ಮಣ್ಯಾಪಿಧಾನಾ ಚರೂಣಾಮಂಕಾಃ ಸೂನಾಃ ಪರಿ ಭೂಷಂತ್ಯತ್ವಂ ॥

8ಪದಪಾಠಃ 8
| ್ರಿ | [
ಯಶ್‌ | ನಿ$ಈಶ್ಷಣಂ | ಮಾಂಸ್ಬಚಿನ್ಯಾಃ | ಉಖಾಯಾಃ | ಯಾ | ಸಾತ್ರುಣಿ | ಯೊಷ್ಣಃ | ಆ5ಸೇ-

ಜಿನಾನಿ |

| | [
ಊಷ್ಮ್ಮಣ್ಯಾ | ಅಸಿ€ಧಾನಾ | ಚರೂಣಾಂ | ಅಂಕಾಃ | ಸೂನಾಃ | ಪರಿ | ಭೂಷಂತಿ | ಅಶ್ವಂ !! ೧೩ |
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕ್ಮಂ

ಮಾಸ್ಟಚಿನ್ಯಾ ಮಾಂಸಪಚಿನ್ಯಾಃ | ಪೆಚತೇರಧಿಳರಣೇ ಲ್ಯುಟ್‌ | ಮಾಂಸಸ್ಯ ಸಚಿ ಯುಡ್‌ಘ
ಇಗೋ | ಕಾ. ೬-೧-೧೪೪ | ಇಶ್ಯಂತಲೋಪಸಃ || ಉಖಾಯಾಃ ಸ್ಥಾಲ್ಯಾನೀಕ್ಷಣಂ ಪಾಕಪರೀಶಾ ಸಾಧನಂ
ಕಾಷ್ಕಂ ಶಥಾ ಯಾ ಯಾನಿ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಯೊಷ್ಣೋ ರಸಸ್ಯ ಕೃಥಿತಸ್ಯಾಸೇಚನಾನ್ಯಾಸೇಚೆಸಸಾಧನನಾನಿ
ತಥೋಷ್ಮಜ್ಯೋಷ್ಮನಿವಾರಣಾರ್ಹಾಣೆ ಪಾತ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಚೆರೂಣಾಂ ಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಮಾಂಸಪೂರ್ಣಾನಾಮಪಿ-
ಧಾನಾಪಿಧಾನಾನಿ ತತ್ಸಾಧನಾನಿ ತಥಾಂಕಾ ಹೃದೆಯಾದ್ಯವಯವಾಂಕನಸಾಧನಾ ವೇತಸಶಾಖಾಃ ಸೂನಾ
ಅವದಾನಸಾಧನಾಃ ಸ್ಪಧಿತ್ಯಾದಯೆ ಏತಮಶ್ವಮಶ್ವಾವಯವಂ ಪರಿಭೂಷಂತಿ | ಪರಿತೋ ಭೂಷಯಂತಿ |
ಸ್ಪಸ್ತವ್ಛಾಪಾರಕೇಣಿ ಸಾಧಯೆಂತೀತ್ಯರ್ಥಃ ॥ ಭೂಷ ಅಲಂಕಾರೇ | ಭೌವಾದಿಕ॥ ॥
(13) ೪೦1. 12)
394 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಮಾಂಸ್ಬೆ ಚೆನ್ಯಾ--ಮಾಂಸವನ್ನು ಹಾಕಿ ಜೇಯಿಸುತ್ತಿರುವ |. ಉಖಾಯಾ-.-ಪಾತ್ರಿಯ | ಯತ್‌
ನೀಕ್ಷಣಂ--ಪಾಕಪರೀಕ್ಷಾಸಾಧನವಾದ ಮರದಸೌಟು ಅಥವಾ ಕೋಲು (ಮತ್ತು) | ಯೂಷ್ಹಃ ಆಸೇಚೆನಾನಿ--
ಬೆಂದ ಮಾಂಸರಸವನ್ನು ಹಾಕಿಡುವ | | ಯಾ ಪಾತ್ರಾಣಿ--ಯಾವ ಪಾತ್ರೆಗಳುಂಟೋ ಅವೂ | (ತಥಾ--
ಹಾಗೆಯೇ) | ಊಷ್ಮ್ಮಣ್ಯಾ--(ಪಕ್ವಮಾಂಸದ) ಬಿಸಿಯು ಆರಿಹೋಗದಂತೆ ಮುಚ್ಚುವ ತಟ್ಟೆಗಳು | (ತಥಾ--
ಹಾಗೆಯೇ) | ಚೆರೂಣಾಂ ಅಪಿಧಾನಾ-- ಬೆಂದಮಾಂಸವನ್ನು ಹಾಕಿಡುವ ಪಾತ್ರೆಗಳೂ (ತಥಾ-- ಹಾಗೆಯೇ) |
ಅಂಕಾ॥.._ದೃದಯಾದಿ ಅಶ್ವಾವಯವಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಜುಚ್ಚಿರುವ
ವೇತಸವೃಕ್ಷದ ಕಡ್ಡಿಗಳೂ | ಸೊನಾ--ಮಾಂಸವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಚಾಕು ಕತ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನಗಳೂ |
ತಶ್ಚಂ ಪೆರಿ--ಅಶ್ಚದ ಸುತ್ತಲೂ ಹೆರಡಿ | ಭೂಷಂತಿ--ಅಲಂಕರಿಸಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಅಶ್ಚದ ಮಾಂಸವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬೇಯಿಸುವಾಗ ಅದು ಚಿನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದಿರುವುದೇ ಎಂದು
ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮರದ ಕೋಲು; ಬೆಂದ ಮಾಂಸರಸವನ್ನು ಹಾಕಿಡುವ ಪಾತ್ರೆಗಳು ; ಬೆಂದ
ಮಾಂಸವು ಆರಿಹೋಗದಂತೆ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮುಚ್ಚುವ ತಟ್ಟಿಗಳು; ಮಾಂಸವನ್ನು ಹಾಕೆಡುವ ಪಾತ್ರೆಗಳು;
ಅಶ್ವದ ಹೈದಯಾದಿ ವಿವಿಧ ಅನಯವಗಳನ್ನು ಬೆಂದಮೇಲೆ ಗುರ್ತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಂಸದ ತುಂಡುಗಳಿಗೆ ಚುಚ್ಚುವ
ವೇತಸವೃಕ್ಷದ ಕಡ್ಡಿಗಳು; ಮಾಂಸವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಚಾಕು, ಕತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದ್ಯಾಯುಧಗಳು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿ
ಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ಚದ ಸುತ್ತಲೂ ಇಟ್ಟಿರುವುದು ಅಶ್ವವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದು.

1761187 '717೩08146107

7136 80% 1881 18 610/06 1060 8136 0೩16/೦೧ 10 710% 170 0080 18 001106 ;
136 7688018 6188 6161810060 136 ೦0೧ ; 106 0೦೪೫೫8 01 106 618068, 6076 8801088;
36 271168, ೩1! 60 102008 (60 06 ಓ೦786)-

ವಿಶೇಷೆವಿಷಯಗಳು

ಯನ್ನ್ನೀಶ್ಷಣಂ--ಪಾಕೆಪರೀಕ್ಷಣಸಾಧನಂ ಕಾಷ್ಕಂ | ಪಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯುತ್ತಿರುವ ಮಾಂಸವು
ಬೆನ್ನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉದ್ದವಾಗಿರುವ ಮರದ
ಕೋಲು. ಇದು ಸೌಟನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೋಲಿನಂತೆಯಾಗಲಿ ಇರಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
ಬೇಯುತ್ತಿರುವ ಬಿಸಿಯಾದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಎತ್ತಿನೋಡಿ ಅದು ಸಾಕಾದಷ್ಟು ಬೆಂದಿರುವುದೇ ಅಥವಾ ಇನ್ನು
ಬೇಯಬೇಕಾಗಿರುವುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಗಾಗ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡುವರು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮರದ ಕಾಷ್ಠ
ವೆಂದು ಭಾಷೃಕಾರರು ವಿವರಿಸಿರುವರು.

ಮಾಂಸ್ಪಚನ್ಯಾ ಉಖಾಯಾಃ- ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೇಯಿಸುವ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆಯು, ಈ ಪಾತ್ರೆಗೆ ಉಖಾ

ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಪಾತ್ರೆಯು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ದೊಡ್ಡ ಮಡಕೆಯು. (0014/07) ಇದನ್ನು ಸ್ಥಾಲೀ
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ಪ. ೯] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 95

 

ಎಂದೂ ಕರೆಯುವ ರೂಢಿ ಇರುವುದು. ಈ ಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗವು ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೨-೧೩. ೧-೧೬೨-೧೫ ; ೩-೫೩-೨೨ ;
ಅ, ವೇ. ೭-೩-೨೩ ; ತೈ. ಸಂ. ೫-೧-೬-೩ ; ವಾ. ಸಂ. ೧೧-೫೯; ತೈ. ಸಂ. ೪-೧-೫-೪ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥ ಳಗಳಲ್ಲಿರು
ವುದು. ಈ ಉಖಾ ಎಂಬ ಪಾತ್ರೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ರಮವು ತೈ. ಸಂ. ೫-೧-೭ ರಲ್ಲಿಯೂ ಇದರ ಸಂಸ್ಕಾರಾವಪನಾಡಿ
ಗಳು ತೈ. ಸಂ, ೫-೧-೭ ರಲ್ಲಿಯೂ, ಉಖಾಹೋಮವು ತೈ. ಸಂ. ೫-೫-೩ರಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲ್ಪ ಟ್ಟಿರುವುದು.

ಆಸೇಚೆನಾನಿ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಯೂಷ್ಮಃ--ಸೇಚನೆವೆಂದರೆ ನೀರನ್ನು ಚುಮುಕಿಸುವುದು ಇಲ್ಲಿ ರಸರೂಪ
ದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಂಸಸಾರವನ್ನು ಹಾಕಿಡುವ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂಚುವ (ಬಡಿಸುವ) ಪಾತ್ರೆಗಳೆಂದು ಹೆಸರು.

ಊಹ್ಮಣ್ಯಾ ಅಪಿಧಾನಾ--ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬಿಸಿಯಾನ ಮಾಂಸವು ಆರಿಹೋಗದಂತಿ ಮುಚ್ಚುವ
ತಟ್ಟೆಗಳು.

ಆಂಕಾಃ _ಹೃದೆಯಾವಯೆವಾಂಕನಸಾಧನಾ ನೇತಸಶಾಖಾಃ | ಅಶ್ವಮಾಂಸದ ಹೈದಯಾದ್ಯವಯನ
ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವೇತಸ ವೃಕ್ಷದ ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಈ ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಆಯಾ
ಮಾಂಸದ ತುಂಡುಗಳಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ಅಶ್ವಮಾಂಸವು ಯಾವ ಅವಯವಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದೆಂಬುದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ
ಕಿಳಿಯ ಬಹುದು. ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವೇತಸ ಕಾಠ್ಠಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿ, ಸೀಸ ಇವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದೆ
ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಕಾಣುವುದು. ಅಶ್ವಾವಯವಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನು ಗುರುಕಿಸುವು `
ದಕ್ಕೆ ಈ ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಚುಚ್ಚುವ ಕೆಲಸವು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ, ಅದರಲ್ಲೂ ಯಜಮಾನನ ಪತ್ನಿಯೇ

ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಪಠಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಈ ನಿಷಯಪು
ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ...

ಗಾಯೆಶ್ರೀ ಶ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಬಗತ್ಕನುಷ್ಟುಪ್ಪಂಕ್ರ್ಯಾ ಸಹ |

ಬೃಹತ್ಯುಷ್ಠಿಹಾ ಕಕುತ್ಸೂಚೀಭಿಃ ಶಿಮ್ಯಂತು ತ್ವಾ |

ದ್ವಿಪದಾ ಯಾ ಚಿತುಪ್ಪದಾ ತ್ರಿನದಾ ಯೌ ಚೆ ಷಟ್ಬಿದಾ।

ಸಛಂದಾಯಾಚಿ ವಿಚ್ಛೆಂದಾಸ್ಸೂಚಜೀಭಿಃ ಶಿಮ್ಯಂತು ತ್ವಾ!|

ಮಹಾನಾಮ್ಮಾ ರೇವತಯೋ ವಿಶ್ವಾ ಆಶಾಃ ಪ್ರಸೂವರೀ॥ |

ಮೇಘ್ಯಾ ವಿಮ್ಯತೋ ವಾಚಃ ಸೂಚೀಭಿಃ ಶಿಮ್ಯಂಶು ತ್ವಾ!

ರಜತಾ ಹರಿಣೀಸ್ಸೀಸಾ ಯುಜೋ ಯುಜ್ಯಂಶೇ ಕರ್ಮಭಿಃ |

ಅಶ್ವಸ್ಯ ವಾಜಿನಸ್ತ್ಪಚಿ ಸೂಚೀಭಿಃ ಶಿಮ್ಯಂತು ಶ್ಪಾ॥

ನಾರೀಸ್ತೇ ಪತ್ನಯೋ ಲೋಮು ವಿಚಿನ್ವಂತು ಮನೀಷಯಾ |

ದೇವಾನಾಂ ಪಶ್ಚೀರ್ದಿಶಃಸೂಜೇಭಿಃ ಶಿಮ್ಯಂತು ಶ್ವಾ

ಕುವಿದಂಗ ಯವಮಂಶೋ ಯವಂ ಚಿದೃಥಾ ದಾಂಶೈನುಪೂರ್ವಂ ವಿಯೂಯೆ ||
ಇಹೇಹೈಷಾಂ ಕೃಣುತ ಭೋಜನಾನಿ ಯೇ ಬರ್ಹಿಷೋ ನಮೋವೃಕ್ತಿಂ ನ ಜಗ್ಮುಃ |

(ತೈ. ಸಂ. ೫-೨-೧೧)
ಕುವಿದಂಗೆ ಎಂಬ ಕೊನೆಯಮಂತ್ರೆವು. ಖು. ಸೆಂ. ೧೦-೧೩೧-೨ ; ಅಥರ್ವವೇದ. ೨೦-೧೨೫-೨ ;

ವಾಜಸನೇಯಸಂಹಿತೆ ೧೦-೩೨ ; ೧೯-೧೬ ; ೨೩-೩೮ ; ತೈತ್ರಿರೀಯಸಂಹಿತೆ.. ೧-೮. ೨೧-೧ ; ೫೨-೧೧-೨ ;
196 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ೨-೬-೧-೩ ಎಂಬ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಠಿತವಾಗಿರುವುದು. ಅಶ್ವಮಾಂಸವನ್ನು ಉಖಾ ಎಂಬ
ದೊಡ್ಡ ಮಣ್ಣಿನ ಗಡಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬೇಯಿಸಿ ಅನಂತರ ಅಶ್ವದ ನಾನಾ ಅವಯನವಗಳನ್ನುಆಯಾ ಮಂತ್ರಪುರಸ್ಸರ
ವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡುನರು. ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೇಯಿಸಿದನಂತರ ಯಾವ ಮಾಂಸವು ಯಾವ ಅಂಗದ್ದು
ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟವಾದ್ದರಿಂದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಎಂದರೆ ಮಾಂಸವನ್ನು (ಅಶ್ವ
ಶರೀರವನ್ನು) ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ ಆಯಾ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುರ್ತಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಸುವರ್ಣಾದಿ
ಶೋಹಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವೇತಸವೃಕ್ಷದ ಚೂಪಾದ ಕಡ್ಡಿ ಗಳನ್ನು ಮಾಂಸದ ತುಂಡು
ಗಳಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ಬೇಯಿಸುವುದರಿಂದ, ಬೆಂದ ಮಾಂಸವು ಯಾವ ಅಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರ್ತಿಸ

ಬಹುದು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಯಜಮಾನಪತ್ನಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವರು.
ಸೂನಃ8-- ಅವದಾನಸಾಧನಾಃ ಸ್ಪಧಿತ್ಯಾದಯಃ | ಮಾಂಸವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಮಚ್ಚುಕತ್ತಿ ಅಥವಾ

ಇತರ ಆಯುಧಗಳು. ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಖು ಸಂ. ೧೧೬೧-೧೦ನೇ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೂನಯಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕೆ,
ಛೇದನಸಾಧನೇನ-ಮಾಂಸವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಸಾಧನವಾದ ಮಚ್ಚುಕತ್ತಿಯಂತಿರುವ ಆಯುಧದಿಂದ ಎಂದೇ ಆರ್ಥ

ಮಾಡಿರುವರು. 17716836268 ೦1 6188606102 606 5%8610101 ೩೫6 080678. *ೆಲವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ
ಪಂಡಿತರು (1180607611 ೩೫6 ೩6160) ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ 70968 ೫1067088 0೩86 10: 018/೧

11668ಗ ಮಾಂಸವನ್ನು ಇಡುವ ಹೆಣೆದ ಬುಟ್ಟಿ ಎಂದರ್ಥವೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವರು. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ
ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಈ ಶಬ್ದವು ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೧-೧೦ ; ೧-೧೬೨-೧೩ ; ೧೦-೮೬-೧೮ ; ಆ. ವೇ. ೫.೧೭-೧೪ ಎಂಬ
ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿರುವುದು.

ಪರಿ ಭೂಷಂತಿ ಅಶ್ವಂ-- ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪಾತ್ರಾಡಿಗಳನ್ನು, ದೇವತೆ
ಗಳಿಗೆ ಅರ್ನ್ಪಿಸಬೇಕಾದ ಹವಿಸ್ಸು, ಅನ್ನ, ಪಶು ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಯಜ್ಞಕರ್ಮ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು
ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಥಾರಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯ ಸಮಾಪದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ನಾನಾವಿಧ
ವಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಮಂತ್ರಪುರಸ್ಸರವಾಗಿ ಶುದ್ಧಿಮಾಡಿ ಅನಂತರಅವುಗಳನ್ನು ಆಯಾಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋ
ಗಿಸುವರು. ಗೃಹ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಗ್ನಿಮುಖವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಮಂತ್ರ ಪುರಸ್ಸರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಹ್ಠಿಸುವ ಕರ್ಮ
ದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಪಾತ್ರಾಸಾದನಾದಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದು ಈಗಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಕ್ರಮವು ಯಜ್ಞ
ಯಾಗಾದಿಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನನುಸರಿಸಿಯೇ ನಡೆದುಬಂದಿರುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಅಶ್ವನೇಧಯಭಜ್ಞ್ವದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವವನ್ನು
ವಧಿಸಿದನಂತರ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದ ಆಯುಧಗಳು ಮಾಂಸಬೇಯಿಸುವ ಉಖಾಪಾತ್ರೆ, ಸಲಾಕಿಿ, ಮಾಂಸ
ತುಂಬಿಡುವ ಬುಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರ ಪುರಸ್ಸರ ಸಂಸ್ಕಾರ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞ ವೇದಿಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ವದ ಸುತ್ತಲೂ ಇಟ್ಟಿ ರುವುದು ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೆಂದೂ,
ಅಶ್ವವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದಂತೆ ಇದೆಯೆಂದೂ ಹುಹಿಯು ವರ್ಣಿಸಿರುವನು.

2. ಖಾ!
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಶಕ್ರಿಯಾ

ನೀಕ್ಷಣಿಂ- ನಿ ಉಪಸರ್ಗ, ಈಕ್ಷ ದರ್ಶನಾಂಕನಯೋ. ಧಾತು. ಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲ್ಯುಟ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ
ಯುಿವೋರನಾಕೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅತಾದೇಶ ಲಿಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೊರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅ, ೨. ಅ.೩. ವ.೯.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 197

 

ಮಾಂಸ್ಪಚೆನ್ಯಾಃ -- ಡುಪಚಿಷ್‌ ಪಾಕೇ. ಧಾತು. ಕರಣಾಧಿಕ್ತ್ರರಣಿಯೋಶ್ಚ- (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೩-೧೧೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಧಿಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಥಯ, ಹಿಂದಿನಂತೆ ``ಚನಾಡೀಶ.. ಲ್ಯುಡಂತಪಚ್‌
ಧಾತುವು ಸರವಾದುದರಿಂದ ಮಾಂಸಶಬ್ದದ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾಂಸಸ್ಕ ಪಚಿಯುಬ್‌ ಘೋ (ಕಾ. ೬-೧-೧೪೪)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಲೋಪ. ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಶೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಸೇಚೆನಾನಿ--ಹಿಚಿರ್‌ ಕ್ಷರಣೇ, ಧಾತು. ಕರಣಾಣರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸದಲ್ಲಿ
ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರಬರುತ್ತದೆ.

ಊಹಷ್ಮ್ಮಣ್ಯಾ--ಅರ್ಹಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ತಿಶ್‌ಸ್ಪರಿತಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೫) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಸ್ವರಿತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ನಪುಂಸಕದಲ್ಲಿ ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದೆ
ಶಿಗೆ ಲೋಪ. ಅಪಿಧಾನಾ ವಿಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ಶಿ ಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭೂಷಂಶಿ--ಭೂಷ ಅಲಂಕಾರೇ. ಧಾತು. ಭ್ವಾದಿ. ಲಟ್‌, ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುಚನಾಂತರೂಪ.
ಅಕಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುಪುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೩ ॥

-ಸಸ್ರೂರ್ಯ--

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

ಲ
ಜು
| ಚ

ಪ
ತ
ಲ
ಶ್ಹಿ
![ಔ
ತ
25
(ವ್ರ
ಗಿ
ಲ
|
8
ರ್ಜ
ವಿ
ಸ್ಸ

ಪದಪಾಳಃ
| ] | [ |
ನಿಂಕ್ರಮಣಂ | ನಿಂಸದನಂ | ವಿ€ವರ್ತನಂ | ಯಶ್‌ |ಚೆ | ಪೆಡ್ಬೀಶಂ | ಅರ್ವತಃ |

| |
ಯೆ ಚೆ | ಪಪೌ | ಯತ್‌ | ಚೆ । ಘಾಸಿಂ ! ಜಘೂಸ | ಸರ್ವಾ! ತಾ!ಶೇ। ಅಸಿ | ಜೀವೇಷು! ಅಸ್ತು!
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಯನ್ನಿಕ್ರಮಣಂ ನಿತರಾಂ ಕ್ರಮತೇ ಯತ್ರ ತನ್ನಿಕ್ರಮಣಂ ಸ್ಥಾನಂ | ನಿತರಾಂ ಸೀಡತ್ಯತ್ರೇತಿ |
ನಿಷದನಂ | ವಿವರ್ತನಂ ವಿನಿಧವರ್ಶೆನಮಿತಸ್ತತೋ ಲುಂಠನಂ ಯತ್ರ ತತ್‌ ॥ ಯಚ್ಚಾರ್ವತೋಂಶ್ಚಸ್ಯ
198 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಪಡ್ಬೀಶಂ ಸಾದಬಂಧನಂ | ಯೆದ್ಬಾ |! ಬಂಧನಂ ಪರ್ಟ ಶೆದ್ರಾನ್ಸ್ರದೇಶ81 ಅತ್ರ ಸರ್ವತ್ರ ದೇವಾರ್ಥ-
ಸ್ಯಾಶ್ಚಸ್ಯ ರೋಮಾದೀನಾಮಪಿ ನಿರರ್ಥಕೆತ್ಪಾಭಾವಾಯ ತತ್ಸ್ಯಾನಮಪಿ ಸ್ಟೀಕ್ರಿಯೆತೇ | ಯದ್ವಾ!
ಕ್ರಿಯಾಸೆರಾವಗಂತವ್ಯಾ | ಆಲಂಭಸಮಯೇ ನಿಗ್ರೆಹೇಣ ಯಾ ನಿಕ್ರಮಣಾದಯಶ್ಪೇಷ್ಟಾಃ ಸಂತಿ ತಾ
ಇತ್ಯರ್ಥಃ ಯಚ್ಚ ಪಷ್‌ ಯದುದಕಮಪಿಬತ್‌ | ಯಚ್ಚೆ ಘಾಸಿಮದನೀಯಂ ತೃಣಾದಿಕಂ ಜಘಾಸ
ಅಭಕ್ಷಯೆತ್‌ |! ಹೇ ಅಶ್ವ ಶೇ ತವ ತಾ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸನಿಕ್ರಮಣಾದೀನಿ ದೇವೇಷ್ಟಸ್ತು | ಸಂತು!
ದೇವೇಷು ವ್ಯಾಪ್ನೋತು | ತಾನ್ಯಪಿ ನಿರರ್ಥಕಾನಿ ಮಾ ಭೂವನ್ನಿತ್ಯರ್ಥಃ ||

ಪ್ರತಿಗಹದಾರ್ಥ

(ಹೇ ಅಶ್ಚ--ಎಲ್ಫೈ ಯಜ್ಞಾ ಶ್ಚವೇ) | ಅರ್ವತೆಃ...ಈ ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವದ (ನಿನ್ನ) ! ನಿಕ್ರಮಣಂ- ಸಂಚಾರ
ಸ್ತದೇಶವೂ | ನಿಷದನಂ--ನಿಲ್ಲುವ ಪ್ರದೇಶವೂ | ವಿವರ್ತೆನಂ--ನೆಲದಮೇಲೆ ಹೊರಳಾಡುವ ಪ್ರದೇಶವೂ |
ಯಚ್ಚ ಪೆಡ್ಬೀಶಂ-- ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗವೂ | ಯೆಚ್ಚೆ ಪಪ್‌. ಅಶ್ವವು ಕುಡಿದ
ನೀರೂ | ಯಚ್ಚೆ ಘಾಸಿಂ ಜಘಾಸ-- ಅಶ್ವವು ಭಕ್ಷಿಸಿದ (ಮೇದ) ತೃಣಾದಿ ಆಹಾರವೂ ಸಹ | ತೇ--ನಿನ್ನ!
ತಾ ಅಪಿ. ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಹೆ | ದೇವೇಷು--ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ (ದೇವತೆಗಳಿಗೆ) | ಅಸ್ತು-- ಅರ್ಪಿತ
ವಾಗಲಿ (ಸೇರಲಿ) ॥

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೆ ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವವೇ, ನೀನು ಹುಲ್ಲನ್ನು ಮೇಯುವಾಗ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿಲುತ್ತಿದ್ದ, ನೆಲದಮೇಲೆ
ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಹೊರಳಾಡುತ್ತಿದ್ದ, ಪ್ರದೇಶಗಳೂ, ನಿನ್ನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಗ್ಗವೂ,
ನೀನು ಕುಡಿದ ನೀರು, ತಿಂದ ಹುಲ್ಲು ಇವೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿ,

ತ್ರ

೫81160 7೩76188100

1/8] 106 1806 ೦1 ॥೦108 1೦೯18, ೧! 1೩177178) ೦! ₹೦117 ೧೫ 16 87೦೭6 ; (9
100॥-188161117 6 ೦! 816 ೦೫86, (1006 7೩॥0£) 881 16 0೩8 ೧0%, 186 6೬೩8 181 0
188 68862 ; 1087 ೩11 ೧689 09 70088 ೩77೧೫8 1870 ೯೦68-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಖುಹಿಯು ಅಶ್ವವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಾಗ ಆದರ ರೋಮಾಡಿಗಳೂ ಅದು ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಹುಲ್ಲು
ಕುಡಿದ ನೀರು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ಸೇರಲಿ ಎಂದು ತನ್ನ ಆಶಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುವನು. ಅಶ್ವದ ಅವಯವ
ಗಳೂ, ಮಾಂಸವೂ ಪಚನಾದಿಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡುವುದ
ರಿಂದ ಅವೆಲ್ಲವೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವುದೆಂದೂ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡಲು ಸಾಧ ಕಿವಿಲ್ಲದಿರುವ
ಅಶ್ವದ ಉದರಸ್ಥವಾದ, ನೀರು, ಜೀರ್ಣವಾಗದಿರುವ ಹುಲ್ಲು ಮೊದಲಾದವುಗಳೂ ಸಹ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ದೇವಶಿಗಳಿಗೇ
ಸೇರಲಿ ಎಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ಈ ಬಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಅ3೨. ಅ.೩. ವ.೯, 1 : ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 399

 

ನಿಕ್ರಮಣಂ, ನಿಷವನಂ, ವಿವರ್ತನಂ--ಅಶ್ವದ ಜೀವಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದ
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ಸೇರಿ ಪ್ರ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ ಎಂಬ
ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಅಶ್ವದ ನಿತ್ಯಜೀವನದ ಕ್ರಮವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದು ದೇವತೆಗಳ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಲಿ ಎಂದು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ಪಡ್ಬೀಶಂ---ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಎರಡುನಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವರು ಪಡ್ಬೀಶಂ ಪಾದಬಂಧನಂ
ಯೆದ್ವ್ರಾ ತದ್ದಾನ್‌ ಪ್ರದೇಶಃ ಅಶ್ವದ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ ಅಥವಾ ಅಶ್ವವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸಳ ಎಂಬ
ಎರಡರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿರುವರು, ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥದ ಕೆಲವಂಶಗಳನ್ನೇ ಪ್ರಕಾರಾಂತರವಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತದ
ಯೆದ್ಪಾಜಿನೋ ದಾಮ ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದು. "

ಯೆಚ್ಚ ಪಸಾ ಯೆಚ್ಚೆ ಫಾಸಿಂ ಜಘಾಸ- ಕುದುರೆಯು ಕುಡಿದನೀರೂ ತಿಂದಹುಲ್ಲೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರ
ಬೇಕೆಂದು ಖುಿಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರುವನು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸೂಕ್ತದ ಯಡೂವಧ್ಯಮುದರಸ್ಯಾಪವಾತಿ (ಬು. ಸಂ.
೧-೧೬೨-೧೦) ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅಶ್ವದ ಉದರದಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಣವಾಗದೆ ಇರುವ ತೃಣರೂಸವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಶುದ್ಧ
ವಾದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಾಕಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯವು ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಕುದುರೆಯು ತಿಂದ
ಹುಲ್ಲು ಕುಡಿದ ನೀರೂ ಸಹೆ ( ಹೋಮದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ) ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ
ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ಸೇರಲಿ ಎಂದು ಖುಹಿಯ ಆಶಯವು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದು.

ಅಶ್ಚ್ವಾಂಗಹೋಮವಿಧಿಯು ಎಂದರೆ ಅಶ್ವದ ಬೇರೆಬೇರೆ ಅವಯನಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೋಮ
ಮಾಡುವ ವಿಧಿಯು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಕಾಂಡದ ಸ್ಕೇಗಾನ್ದಂಷ್ಟ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಎಂದು ಮೊದಲಾಗುವ

೧೧-೨೩ರವರೆಗಿನ ೧೪ ಅನುವಾಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದು. ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರಭಯದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ. |

ಇತರ ಪಶುಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಶುಹೋಮಕ್ಕಾಗಿ ಆಪ್ರೀ ಸೂಕ್ತಗಳಿರುವಂತೆ ಅಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞ ದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿ
ಸುವ ಅಶ್ಚಸಂಬಂಧವಾದ ಆಪ್ರೀಸೂಕ್ತವು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂತ್ರ
ಗಳಿರುವವು. ಈ ಸೂಕ್ತವು ಖುಗ್ವೇದದಲ್ಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟದೆ...

(೧) ಸಮಿದ್ಭೋ ಅಂಜನ್ಮೃದರಂ ಮತೀನಾಂ ಫೃತಮಗ್ನೇ ಮಧುಮತ್ಪಿನ್ಹಮಾನಃ |
ವಾಜೀ ವಹನ್ಹಾಜಿನಂ ಜಾತವೇದೋ ದೇವಾನಾಂ ವಕ್ಷಿ ಪ್ರಿಯೆಮಾ ಸಧಸ್ಮಂ ॥
(೨) ಫೃತೇನಾಂಜನ್ರೈಂ ಪಥೋ ದೇವಯಾನಾನ್ಪ್ರ ಜಾನನ್ಹಾಜ್ಯಸ್ಯೇತು. ದೇವಾನ್‌ |
ಅನು ಶ್ರಾ ಸೆಪ್ತೇ ಪ್ರೆದಿಶಸ್ಸೆ ಚೆಂತಾಗ್‌ ಸ್ಪಧಾಮಸ್ಮೈೈ ಯೆಜಮಾನಾಯ ಧೇ ॥
(೩) ಈಡ್ಯಶ್ಚಾಸಿ ವಂದೈಶ್ಚ ವಾಜಿನ್ನಾ ಶುಶ್ಹಾಸಿ ಮೇಧ್ಯಶ್ವ ಸಸ್ತೇ |
ಅಗ್ನಿಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೈರ್ವಸುಭಿಸ್ಸೆಜೋಷಾಃ ಸ್ರೀಶಂ ವಸ್ನಿಂ ವಹತು ಜಾತನೇದಾಃ |!
(೪) ಸ್ತೀರ್ಣಂ ಬರ್ಹಿಸ್ಸುಷ್ಟರೀಮಾ ಜುಷಾಣೋರು ಪೃಥು ಪ್ರಥಮಾನಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ |
ದೇನೇಭಿರ್ಯುಕ್ತಮದಿತಿಸ್ಸಸೋಷಾಃ ಸ್ಕೋನಂ ಕೈಣ್ವಾನಾ ಸುವಿತೇ ದಧಾತು ||
200 ೬ ಕಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

 

(೫) ಏತಾ ಉ ವಸ್ಸುಭೆಗಾ ವಿಶ್ವರೂಸಾ ವಿ ಪಶ್ಷೋಭಿಃ ಶ್ರಯೆಮಾಣಾ ಉದಾತೈಃ।
ಯಷ್ಟಾಸ್ಸತೀಃ ಕವಷಶ್ಕುಂಭಮಾನಾ ದ್ವಾರೋ ದೇವೀಃ ಸುಪ್ರಾಯಣಾ ಭವಂತು |!

(೬) ಅಂತರಾ ಮಿತ್ರಾವರುಣಾ ಚೆರಂತೀ ಮುಖಂ ಯಜ್ಞಾನಾಮಭಿ ಸಂವಿದಾನೇ |
ಉಷಾಸಾ ವಾಂ ಸುಹಿರಣೈೇ ಸುಶಿಲ್ಲೇ ಯತಸ್ಯ ಯೋನಾವಿಹ ಸಾದಯಾಮಿ | `

(೭) ಪ್ರಥಮಾ ವಾಗ*0 ಸರಥಿನಾ ಸುವರ್ಣಾ ದೇವೌ ಪಶ್ಯಂತಾ ಭುವನಾನಿ ನಿಶ್ಚಾ |
ಅಪಿಪ್ರೆಯಂ ಚೋದನಾ ವಾಂ ಮಿಮಾನಾ ಹೋತಾರಾ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರದಿಶಾ ದಿಶಂತಾ/|

(೮) ಆದಿತ್ಕೈರ್ನೊೋ ಭಾರತೀ ವಷ್ಟು ಯಜ್ಞಗ್‌ಂ ಸರಸ್ವತೀ ಸಹ ರುದ್ರೈರ್ನ ಆನೀತಿ್‌ |
ಇಡೋಪಹೂತಾ ವಸುಭಿಃ ಸಜೋಷಾ ಯಜ್ಞಂ ನೋ ದೇವೀರಮೃತೇಷು ಧತ್ತೆ ॥

(೯) ತೈಷ್ಟಾ ನೀರಂ ದೇವಕಾಮಂ ಜಜಾನ ತ್ರಷ್ಟುರರ್ವಾ ಜಾಯತ ಆಶುರಶ್ವಃ |
ತೃಷ್ಟೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ ಜಜಾನ ಬಹೋಃ ಕರ್ತಾರಮಿಹ ಯಕ್ಷಿ ಯೋತಃ |

(೧೦) ಅಶ್ವೋ ಫೃಶೇನ ಶ್ಮನ್ಯಾ ಸಮಕ್ತ ಉಪ ದೇವಾಗ"ಂ ಖುತುಶಃ ಪಾಥ ಏತು |
ವನಸ್ಪತಿರ್ದೇನಲೋಕಂ ಪ್ರಜಾನನ್ನಗ್ನಿನಾ ಹವ್ಯಾ ಸ್ವದಿತಾನಿ ವಕ್ಷಶ್‌ |

(೧೧) ಪ್ರಜಾಪಶೇಸ್ತಪಸಾ ವಾವೃಧಾನಸ್ಸದ್ಯೋ ಜಾತೋ ದಧಿಸೇ ಯಜ್ಞಮಗ್ನೇ ]
ಸ್ವಾಹಾಕೃತೇನ ಹನಿಷಾ ಪುರೋಗಾ ಯಾಹಿ ಸಾಧ್ಯಾ ಹವಿರದಂತು ದೇವಾಃ ||

(ತೈ. ಸಂ. ೫-೧-೧೧)

ಈ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞ ದಲ್ಲಿ ಯಾಜ್ಯಾಮಂತ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ಈ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂತ್ರಗಳೂ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ಛಂದಸ್ಸಿನವು.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕಿಯಾ

ನಿಕ್ರಮಣಮ್‌--ನಿತರಾಂ ಕ್ರಮತೇ ಯತ್ರ. ಕೃಮು ಪಾದನಿಕ್ಷೇಪ್ಕ, ಧಾತು. ಅಧಿಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ಲಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಶತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿಸದೆನಮ- ಷದಲ್ಫ ವಿಶರಣಾಗತ್ಯವಸಾದನೇಷು. ಧಾಶು. ಹಿಂದಿನಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರಗಳು
ಬರುತ್ತವೆ. ಉಪಸರ್ಗನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುಸಕಾರಕ್ಕೆ ಸತ್ವ.

ನಿವರ್ತನಮ್‌--ವೃತು ವರ್ತನೇ. ಧಾತು. ಹಿಂದಿನಂತೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪಸೌ._ಪಾ. ಪಾನೇ. ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಣಲ್‌ ಆಜೀಶ. ಆತ ಔಣಲಃ

(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಔಕಾರಾದೇಶ. ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೯.) ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 201

 

ಘಾಸಿಮ್‌- -ಫಸ್ಲ್ಯ ಭಕ್ಷಣೇ. ಧಾತು. ಜನಿಘಸಿಭ್ಯಾನಿಹ್‌ /(ಉ. |. ಎ. ೪:೫೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಣ್‌

ಪ್ರತ್ಯಯ, ಅತಉಪಧಾಯಾಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೧೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾವೃದ್ಧಿ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ
ಅಂತೋದಾತ್ರ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಘಾಸ--ಘಸ್‌ಲೃ ಭಕ್ಷಣೇ. ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಯದ್ಯೋಗ
ವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಲ್‌ ಲಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಲಿಶಿ (ಪಾ. ಸೂ ೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ೧೪ ॥

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
| | | |
ಮಾತ್ವಾಗ್ನಿರ್ಧ್ವನಯಾದ್ಧೂಮಗಂಧಿರ್ಮೋಖಾ ಭ್ರಾಜಂತ್ಯಭಿ ವಿಕ್ಟ-
ಜಭ್ರಿಃ |

[
ಇಷ್ಟಂ ವೀತಮಭಿಗೂರ್ತಂ ನಷಟ್‌ಕೃತಂ ತಂ ದೇವಾಸಃ ಪ್ರತಿ ಗೃಜ್ಜಂ-

ತೃಶ್ವಂ ॥ ೧೫ ॥

ಪದಪಾಠ।

|
ಮಾ।ತ್ಟಾ! ಅಗ್ನಿಃ | ದ್ವನಯಾತ್‌ | ಧೂಮ5ಗಂಧಿಃ। ಮಾ| ಉಖಾ | ಭ್ರಾಜಂತೀ | ಅಭಿ | ವಿಶ್ವ |

|
ಜಫಿಿ8 |
] |
ಇಷ್ಟಂ | ವೀತಂ । ಅಭಿ೯ಗೂರ್ತಂ | ವಸರ್ಟಕೃತಂ |ಶತಂ! ದೇವಾಗಃ | ಪ್ರತಿ | ಗೃಜ್ಞಂತಿ | ಅಶ್ವ್ಚಂ॥೧೫!

ಸಾಯಜಭಾಷ್ಮಂ

ಹೇ ಅಶ್ವ ತ್ವಾ ಶ್ವಾಂ ಧೂಮಗಂಧಿರ್ಧೂಮೇನ ವ್ಯಾಪ್ರೋಂಗ್ಸಿರ್ಮಾ ಧ್ವನಯೀತ್‌ | ಮಾ
ಧ್ವನಯತ್‌ |! ಧೂಮಂ ದೃಷ್ಟಾ ಶಬ್ದಂ ಮಾ ಕುರ್ನಿತೈರ್ಥಃ | ಅಶ್ವಸ್ಯ ಶಬ್ದನೇ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತವಿಧಾನಾತ್‌!
ಯದ್ವಾ | ಹೇ ಪಚ್ಕಮಾನಾಶ್ವಾವಯವ ಶ್ಟಾ ತ್ವಾಂ ಧೂಮಗಂಧಿರಗ್ನಿರ್ಮಾ ಧ್ವನಯೀತ್‌ | ಧೃನೌ ಸತಿ
ಭಾಂಡಭೆಂಗಃ ಸ್ಯಾಶ್‌!! ನೋನಯೆಶೀಕ್ಯಾದಿನಾ ಚೆಜ್‌ಪ್ರೆತಿಸೇಧಃ | ಸಾ. ೩.೧.೫೧ | ಹ್ಮ್ಯಂತಶ್ಷಣೇತಿ
202 ಎ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೊ. ೧೬೨

 

ವೃದ್ಧ ಭಾವಃ |! ಕಂಜಿ ಭ್ರಾಜಂತ್ಯತ್ಯಂತಾಗ್ನಿಸೆಂಯೋಗೇನೆ ದೀಪ್ರ್ತೋಖಾ ಸ್ಥಾಲೀ ಮಾಭಿ ನಿಕ್ತ!
ಅಭಿತೋ ಮಾ ಚೀಚಲತ್‌ | ತಾಪಾತಿಶಯೇನ ಮಾ ನೀನಶದಿತೃರ್ಥಃ | ಓವಿಜೀ ಭಯಚಲನಯೋಃ |
ಛಾಂದಸೋ ನಿಕರಣಸ್ಯ ಲುಕ್‌ | ಉಜ್‌ ವಾ ರುಲೋ ರುಲೀಶತಿ ಸಲೋಪ: | ಸ್ಥಾಲೀ ವಿಶೇಷ್ಯಶೇ ]
ಜಫಿರ್ಜಿಫ್ರತೀ ತಾಸೇನ || ಘ್ರಾ ಗಂಧೋಪಾದಾನೇ | ಆದೈಗಮಹನೇತಿ ಕಿನ್ಚ್ರತ್ಯಯಃ ॥ ತೆಂ ಶಾದೃಶ-
ಮಶ್ಚಮಿಷ್ಟಂ ಹೋತುಮಿಷಿತಂ ವೀತೆಂ ಹೋಮಾಯಾನೀತಮಭಿಗೂರ್ತಮಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಪ್ರೆದಾನಾ-
ಯೋದ್ಯತೆಂ | ಯದ್ವಾ | ಇಷ್ಟಂ ಪ್ರಯಾಜೈರಾಸ್ರೀತಂ ವೀತೆಂ ಪೆರ್ಯಗ್ಗ್ನಿಕೃತಮಭಿಗೊರ್ತಂ ಯೇ
ಯಜಾಮಹ ಇತ್ಯಾಗೂರ್ಯುಕ್ತೆಂ | ವಷಟ್ಶೃತಂ ವಷಬ್ಯಾರೇಣ ದೇವಸಂಸ್ಕೃತಂ ಏವಂಭೂತಂ ಶಂ
ದೇನಾಸೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರತಿ ಗೃಭ್ಞಂತಿ | ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ |
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಹೇ ಅಶ್ವ--ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ) | ಶ್ಪಾ--ನಿನ್ನನ್ನು | ಧೂಮಗೆಂಧಿಃ--ಹೊಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಅಗ್ನಿಯು | ಮಾ ಧ್ವನಯಾತ್‌--ಕೆನೆಯುವಂತೆ ಮಾಡದಿರಲಿ | ( (ಅಥವಾ) ಶ್ವಾ--ಭಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾಂಸರೂಸ
ದಿಂದ ಬೇಯುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು (ಭಾಂಡವನ್ನು) | ಧೂಮಗಂಧಿಃ--ಹೊಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಗ್ನಿಯು |
ಮಾ ಧೃ್ವನಯಿಾತ್‌-- ಘಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಶಬ್ದಮಾಡದಂತಾಗಲಿ (ಮಾಂಸ ಸಹಿತವಾದ ಭಾಂಡವು. ಒಡೆಯದಿರಲಿ) |]
ಭ್ರಾಜಂಶೇ ಜಫ್ರಿ8-- ಬೆಂಕಿಯ ಉರಿಯಿಂದ ಕಾದು ವಾಸನೆಬರುತ್ತಿರುವ | ಉಖಾ- (ಮಾಂಸಪೂರ್ಣವಾದ)
ಪಾತ್ರಿಯು | ಮಾ ಅಭಿ ವಿಕ್ಷ--ಜಾರಿಬೀಳದಿರಲಿ | ಇಷ್ಟಂ--ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೋನುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆರಿ
ಸಲ್ಪಟ್ಟುದೂ | ವೀತಂ--ಹೋಮಾರ್ಥವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯ ಸನಿನಾಪಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದುದೂ | ಅಭಿಗೊರ್ತೆಂ--ಆಹುತಿ
ಗಾಗಿಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೂ | [ (ಅಥವಾ) ಇಷ್ಟಂ. -ಪ್ರಯಾಜಹೋಮಗಳಿಂದ ಹೋಮ
ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದೂ | ವೀತಂ--ಪರ್ಯಗ್ನಿಕರಣವಿಧಾನದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಮೂರಾವರ್ತಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ
ಕಾರವಾಗಿ ಕರೆತಂದುದೂ | ಅಭಿಗೂರ್ತಂ- -ಆಹುತಿಪ್ರದಾನಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದೂ | ]ವಸಭ್ಭೃತಂ--
ವಷಟ್ಠಾರದಿಂದ (ವಷಟ್‌ ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ) ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಸಂಸ್ಕೃತ
ವಾದುದೂ ಆದ | ತಂ ಅಶ್ವಂ--ಆ ಅಶ್ವವನ್ನು | ದೇವಾಸಃ- ದೇವತೆಗಳು | ಪ್ರೆತಿ ಗೃಜ್ಞ್ನಂತಿ--ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಹೊಗೆ ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಎಂದರೆ ಹೊಗೆಯಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವವು ಕೆನೆಯ
ದಿರಲಿ, (ಶಬ್ದಮಾಡದಿರಲಿ). ಬಹೆಳವಾದ ಉರಿಯಿಂದ ಕಾದು ವಾಸನೆಬರುತ್ತಿರುವ ಮಾಂಸಭಾಂಡವು ಉರಳಿ
ಬೀಳದಿರಲಿ, ಈ ಅಶ್ವವು ಪರ್ಯಗ್ನಿಕರಣವಿಧಾನದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ವಷಟ್ಯಾರಪೂರ್ವಕವಾದ
ದೇವತೆಗಳ ಆಹುತಿಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರುವುದು. ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಥಾರಪೂರ್ವಕವಾದ ಅಶ್ವವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

11781188 71878180107

16% 701 82086-876111 ಡಿಕ್ತಣ 0೩೬೩6 700, (00880), 80. 0808 80006 ; 16॥

208 806 81010 0೩1್ಠ01, ೦608168008 (೪110 163 00866783), 06 0೦೪6608204 : ೧9
ಅ. ೨. ಆ..೩ವ. ೯.] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 203

 

068 ೩೦೧೦] ೩ 0೦786 1೧೩% 186 0663 86160606 ((08 8081806): $0೩1 ೩8 0667 166

(₹076 8೧6 ೧76) : 1888 77೩6 000% 66900117 ೦೫666, ೩೫6 84 066% ೧೦೧6607೩606 107
(176 6೫1೩7781107): '೩80೩1-

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಮೂತ್ಟಾ ಅಗ್ನಿಃ ದ್ವನಯೀತ್‌ ಧೂಮಗೆಂಧಿಃ-- ಧೂಮಗಂಧಿಃ ಎಂದರೆ ಹೊಗೆಯವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಎಂದರೆ
ತುಂಬಾ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಎಂದರ್ಥವು. ಇಂತಹ ಹೊಗೆಯಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಅಶ್ವವನ್ನು
ಪರ್ಯಗ್ನಿ ಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆತಂದಾಗ ಅದು ಶಬ್ದಮಾಡದಿರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಶ್ವವು ಬೆದರಿ
ಶಬ್ದ ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಪ್ಟಾ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ತವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕಾಗುವುದು. ಆ ರೀತಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ
ದಂತೆ ಅಶ್ವವು ಹೊಗೆಯ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಶಬ್ದಮಾಡದಿರಲಿ ಎಂದು ಖುಹಿಯ ಆಶಯವು.

ಮಾ ಉಖಾ ಭ್ರಾಜಂಶೀ ಅಭಿ ವಿಕ್ಷೆ ಜಫ್ರಿಃ--ಬೆಂಕಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಮಾಂಸ ಪಾಕ್ರೆಯು ಹೆಚ್ಚಾದ
ಉರಿಯಿಂದ ಕೆಂಪಗೆ ಕಾದು ಬೇಯುತ್ತಿರುವ ಮಾಂಸದ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು. ಇಂತಹ ಭಾಂಡವು
ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಒಡೆಯದಿರಲಿ ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯವು,

ಇಷ್ಟಂ--ಹೋತುಮಿಷಿಶಂ | ಯೆವ್ಪಾ ಪ್ರಯಾಜೈರಾಷಪ್ರೀತಂ | ಹೋಮ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆರಿಸಲ್ಪ
ಟ್ಟ ರುವ ಅಶ ಹವು ಅಥವಾ ಪ್ರಯಾಜಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಹೋಮಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಅಶ್ವವನ್ನು ಎಂದರ್ಥವು.

ವೀತಂ--ಅಗ್ನಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟಿ ಅಥವಾ ಪರ್ಯಗ್ನಿ ಕರಣವಿಧಾನದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತಲೂ
ಬಳಸಿ ಬಂದಿರುವ

ಅಭಿಗೊರ್ಶೆಂ-- ಅಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಪ್ರೆದಾನಾಯೋದ್ಯತೆಂ। ಮುಖ್ಯ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸುವು
ದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ಟ ಅಥವಾ ಯೇ ಯಜಾಮಹೇ ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಘಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣಪೊರ್ವಕ
ವಾಗಿ ಹೋಮ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯವು.

ವಷಟ್ಯೃತೆಂ--ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡುವಾಗ ಪ್ರಯಾಜಮಂತ್ರಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವೌಷಟ್‌ ಎಂಬ
ಶಬ್ಧ ವನ್ನುಚ್ಚ ರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಮ ಮಾಡುವರು. ಈ ರೀತಿ ವೌಷಡಂಗವಾಗಿ ಹೋಮಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ `ವಸಟ್ಯಾರ
ವೆಂದು ಹೆಸರು. ಇಂತಹ ಮಂತ್ರಪೂತವಾದ ಅಶ್ವ ಅಥವಾ ಅಶ್ವಮಾಂಸವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ೩ ಸ್ವೀ ಕರಿಸುತ್ತಾರೆಂದು
ಅಭಿಪ್ಪಾ ಯವು.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಕ್ರಿಯಾ

ಧ್ವನಯೀತ್‌--ಧ್ವನ ಶಬ್ದೇ. ಧಾತು. ಹೇತುಮತಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಣಿಚ್‌.
ಘಟಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಮಿತ್‌ ಸಂಜ್ಞಾ ಬರುತ್ತದೆ. ಉಪಧಾವೃದ್ಧಿ ಬಂದಾಗ ಮಿತಾಂ ಶ್ರ್‌ಸ್ಟೆಃ.(ಪಾ. ಸೂ:
೬೪-೯೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಉಪಥೆಗೆ ಹ್ರೆಸ್ತ. ಮಾಜ್‌ ಉಪಪದವಾಗಿರುವಾಗ ಮಾಜಾ ಲುಜ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೭೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲುಜ್‌. ಜ್‌ ಟ್‌ ತಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇತೆಶ್ಚ ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಇಕಾರರೋಪ. ನೋನಯೆತಿ ದ್ವನ--(ಪಾ. ಸೂ. ೩.೧-೫೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗೆ ಚಜ" ಪ್ರತಿಷೇಧ
204 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಬರುತ್ತದೆ. ಸಿಚಾದೇಶ, ಅದಕ್ಕೆ ಇಡಾಗಮ, ಅಸ್ತಿಸಿಚೋ5ಪೈಕ್ತೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಈಡಾಗಮ. ಇಟ ಈಟಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೨೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಿಚಿಗೆ ಲೋಪ, ಹ್ಮ್ಯೆಂತೆಕ್ಷಣಶ್ಚಸೆ--(ಪಾ. ಸೂ.
೭-೨-೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ವೃದ್ಧಿ ನಿಷೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಣಿಚಿಗೆ ಗುಣ ಅಯಾದೇಶ. ನಮಾಜ್‌ಯೋಗೇ (ಪಾ. ಸೂ,
೬-೪-೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಧೂಮಗಂಧಿಃ--ಧೂಮಸ್ಯ ಗಂಧಃ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸಃ ಧೂಮಗಂಧಿಃ ಅಲ್ಪಾಖ್ಯಾಯಾಂ (ಪಾ. ಸೂ.
೫-೪-೧೩೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರ ಸಮಾಸಂತವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಬಹುಪ್ರೀಹೌ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪೂರ್ವಪದಮ್‌
ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭ್ರಾಜಂಶೀ--ಭ್ರಾಜೃ ದೀಪ್ತೌ ಧಾತು. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಲಸಿಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ಸ್ತ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಜೀಪ್‌. ಧಾತು
ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ವಿಕ _ಓವಿಜೀ ಭಯಚಲನಯೋಃ ಧಾತು. ಲಜ ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನದಲ್ಲಿ ತ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ಅಥವಾ ಮಾಜ"ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಲುಜ್‌. ಚ್ಲಿಗೆ
ಸಿಚಾಡೇಶ. ರುವಿಲೋ ರುಲಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಿಚಿಗೆ ಲೋಪ. ಜೋಃಕುಃ ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಜಕಾರಕ್ಕೆ ಕುತ್ತ, ಚರ್ತ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಜಾತ್ವಾದೇಶವಿರುವುದರಿಂದ ಲಘೂಪಧಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ಜಫಿಃ--ಘ್ರಾ ಗಂಧೋಪಾದಾನೇ ಧಾತು. ಆದಂಶವಾದುದರಿಂದ ಆದೈಗಮಹನ-(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-
೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಲಿಡ್ವದ್ಭಾವ ಅತಿದೇಶಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಆತೋಲೋಪ
ಇಟಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಇಗ್ನಶ್ಯಾದಿರ್ಶಿಶ್ಯಮ್‌ (ಪಾ.ಸೂ.
೬-೧-೧೯೯) ವಿಂಬುದರಿಂದ ಆದೃುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. 4

ಅಭಿಗೂರ್ತಮ್‌--ಗೂರೀ ಉದ್ಯಮನೇ. ಧಾತು. ಕ್ರಪ್ರತ್ಯಯ. ಗೆತಿರನಂತೆರ8 ( ಪಾ. ಸೂ.
೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅಭಿ) ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರಬರುತ್ತ ದೆ.

ಗೃಜ್ಞಂತಿ- ಗ್ರಹ ಉಪಾದಾನೇ- ಧಾತು. ಕ್ಯ್ರ್ರಾದಿ. ಲಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತ
ರೂಪ, ಶ್ನಾಭ್ಯಸ್ತೈಯೋರಾತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೧೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣದ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ.
ಹೃಗ್ರಹೋರ್ಭಕಶೃಂದಸಿ ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಧಾತುಹೆಕಾರಕ್ಕೆ ಭತ್ವ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. || ೧೫ ॥

೩೦:

ಸಂಹಿತಾಪಾಕಃ
| | |
ಯದಶ್ವಾಯ ವಾಸ ಉಪಸ್ತ್ರಣಂತ್ಯಧೀವಾಸಂ ಯಾ ಹಿರಣ್ಯಾನ್ಯಸ್ಮೈ |

[ |
ಸಂದಾನಮರ್ವಂತಂ ಪಡ್ಬೀಶಂ ಪ್ರಿಯಾ ದೇವೇಷ್ವಾ ಯಾಮುಯಂತಿ!೧೬॥
ಅ.೨. ಅ೨.ವ.೧೦.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 205

 

ಪದಪಾಶ

| |
ಯ್‌ | ಅಶ್ವಾಯೆ | ವಾಸ8 | ಉಪಸ್ತೃಣಂತಿ | ಅಧೀವಾಸಂ | ಯಾ | ಹಿರಣ್ಯಾನಿ | ಅಸ್ಮೈ |

| [ [
ಸಂ5ದಾನಂ |! ಅರ್ವಂತಂ | ಪಡ್ಸೇಶಂ। ಪ್ರಿಯಾ | ದೇವೇಷು | ಆ | ಯೆಮಯಂತಿ || ೧೬

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅಶ್ವಾಯೆ ಸಂಜ್ಹಪ್ಯಮಾನಾಯಾಧೀವಾಸಮುಸೆರ್ಯಾಚ್ಛಾದನಯೋಗ್ಯಂ ಯೆದ್ವಾಸ ಉಪಸ್ತ್ಪೃ-
ಣಿಂತಿ ಸರ್ವತ ಆಚ್ಛಾದಯಂತಿ ಸ್ತರ ಆಚ್ಛಾದನೇ ಕ್ರೈಯಾದಿಕಃ || ತಥಾಸ್ಮಾ ಅಶ್ಟಾಯೆ ಯಾ
ಯಾನಿ ಹಿರಣ್ಯಾನಿ ಸೌವರ್ಣರಾಜತೆಕಾಂಸ್ಯಾನಿ ಕಲ್ಪಯಂತಿ | ತಥಾರ್ವಂತೆಂ|| ಷಸ್ಕ್ಯರ್ಥೆೇ ದ್ಧಿತೀಯಾ॥
ಅರ್ನಕೋಶಶ್ಚಸ್ಯ ಸಂದಾನಂ ಶಿರೋಬಂಧನಂ ಪೆಡ್ಬೀಶಂ ಸಾದೇಷು ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಸಾದಬಂಧನಂ | ಏತಾನಿ

ಪ್ರಿಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಸ್ರಿಯತರಾಣಿ ಚಾತ್ತಾಲೇ ಬದ್ಭ್ಯಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾನಿ ದೇವೇಷ್ವಾ ಯಾಮಯಂತಿ |
ಪ್ರಾಪಯಂತಿ |

| ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ ||

ಅಶ್ಟಾಯೆ--ಯಜ್ಞಾಶ್ವಕ್ಕೆ | ಅಧೀವಾಸಂ--ಆಚ್ಛ್ರಾದನರೂಪವಾಗಿರುವ | ಯತ್‌ ವಾಸಃ ಯಾವ
ವಸ್ತ್ರವನ್ನು | ಉಪಸ್ತೃಣಿಂತಿ--_ಚಿನ್ನಾಗಿ ಮುಚ್ಚುನಂತಿ ಹೊದಿಸುವರೋ (ಮತ್ತು) | ಅಸ್ಮೈ--ಈ ಕುದುರೆಯ |
ಯಾ. ಯಾವ | ಹಿರಣ್ಯಾನಿ--ಅಲಂಕಾರಮಾಡಿರುವ ಸುವರ್ಣಾದ್ಯಾಭರಣಗಳುಂಟೋ ಅವುಗಳೂ (ಹಾಗೆಯೇ) |
ಅ`1೯ಂ೫0--ಅಶ್ವದ | ಸೆಂದಾನಂ--ಕತ್ತನ್ನು ಕಟ್ಟತಕ್ಕ ಹೆಗ್ಗವೂ | ಪೆಡ್ಬೀಶಂ-- ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟತಕ್ಕ
ದ್ಗೆವೂ (ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ) | ಪ್ರಿಯಾ--ದೆವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವುಗಳಾಗಿ | ವೇವೇಷು-- ದೇವತೆ
ಗಳಲ್ಲಿ | (ನೇವತೆಗಳನ್ನು) | ಆ ಯಾಮಯೆಂತಿ-_ಹೋಗಿ ಸೇರುತ್ತವೆ |

॥ ಭಾವಾರ್ಥ 8

ಯಜ್ಞಾಶ್ವದ ಮೇಲೆ ಹೊದಿಕೆಯಂತೆ ಹೊದ್ದಿಸಿರುವ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಸ್ತ್ರವೂ, ಕುದುರೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿ
ಸಿವ ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಅಭರಣಗಳ್ಕೂ ಕುದುರೆಯ ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ
ಹಗ್ಗಗಳೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಕರಗಳಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ಸೇರಲಿ,

೫761180 778761೩81೧0

6 01018 177100 1007 8020೩0 ೩8 ೩ ೧೦೪೦೫17 1೦₹ 8136 ಔಂ೫86 ; 00 8೦1000 .
(6(೩)0100€8 716 178108 6೧07 66008886 12), 86 086-20568:-೩11 1086 0068
0868 ೩8 ೩೦೦೦॥1೩1!6 ೩೦ 176 8೦68-
206 ಸಾಯಣಭಧಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

 

ವಏಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ವಾಸಂ ಅಧೀವಾಸಂ--ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಾಯಣರು ಉಸರ್ಯಾಚ್ಛಾದನಯೋಗ್ಯಂ ವಾಸ ಉಸ.-
ಸ್ತೃಣಂತಿ-.ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೊದಿಕೆಯಾಗಿ ಆಚ್ಛಾದನಮಾಡು
ತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಿವರಣೆಮಾಡಿರುವರು. ಇಲ್ಲಿ ಅಧೀವಾಸಂ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ವಾಸಃ ವಿಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣ
ವನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಿರುವರು. ಅಥವಾ ಕಾತ್ಯಾಯನರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅಧೀವಾಸವೆಂದರೆ ತೆರೆಗಾಗಿ (0071೩10)ಉಪ
ಯೋಗಿಸುವ ವಸ್ತ್ರವೆಂದಾದರೂ ಆಗಬಹುದು. ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವವನಸ್ನಿ ವಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಯಜಮಾನನ ಪತ್ನಿಯು
«ರಾಣಿಯು ) ಅಶ್ವದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ರಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಶ್ವವಿರುವ ಪ್ರಜೀಶವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇ
ಕಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ತೆರೆಯನ್ನು ಹಾಕುವರು. ಈ ತೆರೆಗೆ ಅಧಿವಾಸವೆಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲಿ
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಹಿರಣ್ಯಾನಿ-- ಕುದುರೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಚಿನ್ನದ ಹಾರ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕಾಲು
ಗೊರಸು ಮೊದಲಾದ ವಿಧವಿಧವಾದ ಆಭರಣಗಳು. 77೩01066 1866 10 8600819 109 80880

ಅರ್ವಂ30--ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ವಶಃ ಎಂದು ಷಸ್ಠೀವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ದ್ವಿತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಗವಿರು
ವುದೆಂದು ಭಾಷ್ಯ ಕಾರರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಡ್ಬೀಶಂ--ಈ ಸೂಕ್ತದ ೧೪ನೇ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಶಬ್ದಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಕುದುರೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ವಸ್ತ್ರಾ ದ್ಯಾಭರಣಗಳೂಾ, ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಹಗ್ಗಗಳೂ (ಅಶ್ವನಧಾನಂತರ) ದೀವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಖುಹಿಯು

ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರುವನು
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರ್ರಿಯಾ

ಉಪಸ್ತೃಣಂತಿ--ಸ್ಯರ್‌ ಆಚ್ಛಾದನೇ. ಧಾತು. ಕ್ಯ್ಯ್ರಾದಿ. ಲಟ್‌ ಪ್ರ ಥಮ ಪುರುಷ ಬಹುವಚನಕ್ಕೆ
ಅಂತಾದೇಶ. ಕ್ಯ್ಯಾದಿಭ್ಯಃ ಶ್ನಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶ್ನಾವಿಕರಣ. ಪ್ವಾದೀನಾಂ ಪ್ರಸ್ಟ್ರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೮೦) ಎಂಬು
ದಸಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಹ್ರೆಸ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಜಕಿತ್ವಾತಿದೇಶ ವಿರುವುದರಿಂದ ಶ್ನಾಭ್ಯಸ್ತೈಯೋರಾತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-
೪-೧೧೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣದ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತ್ಛಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ತಿಜಚೋದಾತ್ತವತಿ (ನಾ ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ
(ಉಪ) ಸರ್ವಾನುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಧೀವಾಸಮ್‌- ವಸ ಆಚ್ಛ್ರಾದನೇ ಧಾತು. ಘ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತೆ ಉಪಧಾಯಾಃ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಆದಿವೃದ್ಧಿ. ಕರ್ಷಾಶ್ಚೆತೆಃ-(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಅನ್ಯೇಷಾ-
ಮಸಿ ದೃಶ್ಯತೇ (ಪಾ. 'ಸೂ. ೬-೩-೧೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಕ್ಕೆ (ಅದಿ) ದೀರ್ಫ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಿಯಾ-- ಸ್ರಿಯಾಣಿ ಎಂದು ರೂಸವಾದಾಗ ನಪುಂಸಕದಲ್ಲಿ ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ,
೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೦) ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 207

 

ಯಾಮಯೆಂತಿ-.ಯಮ ಉಪರಮೇ ಧಾತು. ಹೇತುಮತಿ ಚೆ (ಪಾ ಸೂ. ೩-೧-೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಣಿಚ್‌. ಣಿಜಂತದ ಮೇಲೆ ಲಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚದಲ್ಲಿ ರಿಗೆ ಅಂತಾಜೀಶ. ಶಪ್‌ವಿಕರಣ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ
ಣಿಚಿಗೆ ಗುಣ. ಅಯಾದೇಶ. ಸಂಜ್ಞಾ ಪೂರ್ವಕೋವಿಧಿರಸಿತ್ಯಃ ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಸಂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ಮಿತ್‌
ಸಂಜ್ಞ್ವಾನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಹ್ರೆಸ್ಟ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೬ ॥

50; --

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಕ!
| | | |
ಯತ್ತೇ ಸಾದೇ ಮಹಸಾ ಶೂಕೃತಸ್ಯ ಸಾರ್ಸ್ಟಾ ವಾ ಕಶಯಾವಾ
(|
ತುತೋದ |

[
ಸ್ರುಜೇವ ತಾ ಹನಿಷೋ ಅಧ್ವರೇಷು ಸರ್ವಾ ತಾ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೂದ-
ಯಾಮಿ 0೧೭॥

ಪದಪಾಠಃ

| |
ಯಶ್‌ | ತೇ | ಸಾಜೇ | ಮಹಸಾ | ಶೂಕೃತಸ್ಯ | ಸಾರ್ಟ್ಟ್ಯಾ | ವಾ ಕತಯಾ | ವಾ| ತುತೋದಡೆ |

| |
ಸ್ರುಚಾಂಇವ | ತಾ| ಹವಿಷಃ | ಅಧ್ವರೇಷು | ಸರ್ವಾ | ತಾ|ಶೇ! ಬ್ರಹ್ಮಣಾ | ಸೂದೆಯಾನಿ ॥ ೧೭॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಮಹಸಾ ಬಲೇನ ಶೂ ಕೃತೆಸ್ಯ | ಶಜ್ಭಾನುಕರಣಮೇತತ್‌ | ಶೂತ್ಯಾರಂ ಶುರ್ವತೆಸ್ತ್ರೇ ತವ ಸಾದೇ
ಸದೆನೇ$ಗಮನೇ ನಿಮಿತ್ತ ಭೂತೇ ಸತಿ ಸದೇರ್ಭಾನೇ ಘಇ | ಕರ್ಷಾತ್ತತೆ ಇತ್ಯೆಂಶೋದಾತ್ರತ್ವಂ॥
ಅರ್ಥತೋ ಗಮನಂ ಕುರ್ವಇಗ್ಯೂತ್ಯಾರಂ ಕುರ್ವತೆಸ್ತೇ ಶ್ಲಾಂ ಪಾರ್ಟ್ಸ್ಟಾ ವಾಕೆಶಯಾ ವಾ ತುತೋದೆ
ವ್ಯಥಯತಿ ಯೆದ್ಯಸ್ಮಾತ್‌ ತಸ್ಮಾತ್ರೇ ತವ ತಾ ತಾನಿ ಸರ್ವಾ ಸರ್ವಾಣ್ಯಧ್ವರೇಷು ಯಾಗೇಸು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ
ಮಂತ್ರೇಣ ಸೂದೆಯಾಮಿ | ಕ್ಟರಾಮಿ | ಆಹುತಿತ್ಟೇನ ಕಲ್ಪಯಾಮೀತ್ಯರ್ಥಃ | ತತ್ರ ಪೈಷ್ಟಾಂತಃ |
ಅದ್ವಕೇಷು ಯಾಗೇಷು ಹವಿಷೋ ಹವಿರಾಜ್ಯಾದಿಕಂ ಸ್ರುಚೇವ ಸ್ರುಚಾ ಯೆಫಾ ಸೂಪೆಯಂತಿ ತದ್ಬತ್‌ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಹೇ ಅಶ್ವ--ಎಲೈ ಯಜ್ಞಾ ಕ್ವನೇ) | ಮಹಸಾ- ಬಲಯುತವಾಗಿ (ಎಂದರೆ ಘಟ್ಟಯಾಗಿ) | ಶೂಕೈ-
ತಸ್ಕ-_(ಆಯಾಸದಿಂದ) ಶೂತ್ಯಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ | ತೇ--ನಿನ್ನ | ಸಾಡೇ--ಗಮನವು. ಮುಂದುವರಿಯ
ದಿರಲು (ಶೂತ್ಯಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಆಗಾಗ ನಿಂತಾಗ) | (ಶ್ವಾಂ--ನಿನ್ನನ್ನು) | ಪಾರ್ಜ್ಲ್ಯಾ-
208 ` ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨.

 

ವಾ. -ಪಾದಾಘತದಿಂದಲಾಗಲಿ | ಕೆಶಯೊ ವಾ. -ಚಾವಟಯಿಂದಲಾಗಲಿ | ಯೆತ್‌--ಯಾವ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ |
ತುತೋದ--ಹಿಂಸೆಪಡಿಸಲಾಯಿತೋ | ತೇ--ನಿನ್ನ್ನ (ನಿನಗುಂಟಾದ) | ತಾ. ಸರ್ವಾ--ಅಂತಹ ಸಮಸ್ತವಾದ
ಹಿಂಸಾರೂಪವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು | ಅಧ್ವರೇಷು--ಯಜ್ಞ ಗಳಲ್ಲಿ | ಹವಿಷಃ-- ಹವಿರಾಜ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು 1 ಸ್ರುಚಾ-
ಇವ--ಸ್ರುಕ್‌ ಎಂಬ ಹೋಮಸಾಧನವಾದ ಸೌಟನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷ
ಪಡಿಸುವಂತೆ | ತಾ8--ಆ ನಿನ್ನ ದುಃಖಾದಿಗಳನ್ನು ] ಬ್ರಹ್ಮಣಾ--ಮಂತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ | ಸೂಜೆಯಾಮಿ--

ಶಮನಮಾಡುತ್ತೀನೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೆ ಯಜ್ಞ್ಯಾಶ್ವವೇ, ನೀನು ಸಂಚಾರಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಶಾತ್ಯಾರ
ಮಾಡುತ್ತಾ ಆಗಾಗ ನಿಂತಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು (ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು) ಪಾದಾಘಾತಗಳಿಂದಲಾಗಲಿ, ಚಾವಟಿ
ಗಳಿಂದಲಾಗಲಿ ಹಿಂಸೆಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಆ ಹಿಂಸಾರೂಪಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ರುಕ್‌ ಎಂಬ ಮರದ
ಸೌಟನಿಂದ ಫೃತವನ್ನು ಹೋಮಮಾಡಿ ಡೀವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಹಾಗೆ ಮಂತ್ರಾದಿಗಳ ಪಠನದಿಂದ ಆ
ನಿನ್ನ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಶಮನಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

11761188 77೩78115102

71706167 12೩5 5೦೩6೮668 70% 88 700: 7೩೦68, 616067 7೪100 7061 ೦೯ 7160 7010
71186 87081170 17 7008 68862 18,--811 113086 (7620811008) ೫ 07೦೫೫ ೦೦॥ 17168 ೧017

೩767) ೩೯5 0101811008 7160 606 1೩6106.
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಸಾದೇ--ಸದನೇ€ಗಮನೇ ನಿಮಿತ್ತಭೂಶೇ ಸತಿ | ತುಂಬಾ ಬಳಲಿದಾಗ ಹೋಗಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ
ಆಗಾಗ ನಿಲ್ಲುವಾಗ ಎಂದಭಿಪ್ರಾ ಯವು.

ಮಹಸಾ ಶೂಕೈತೆಸ್ಯ--ಬಲವಾಗಿ ಎಂದರೆ ಘಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಶೂಶೂ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಎಂದ
ರ್ಥವು. ಕುದುರೆಯು ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿ ಮುಂದಿ ಬೇಗಬೇಗನೆ ಹೋಗಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಶೂಶೂ ಎಂದು ಧ್ವನಿ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯವು. (808018 ೫108 81688 6!1081)-

ಪಾರ್ಟ್ಟ್ಟಾ ವಾ ಕಶಯಾ ವಾ. ಕುದುರೆಯು ನಡೆಯದೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುತ್ತಿರುವಾಗ ಸವಾರಿಮಾಡುವವರು
ತಮ್ಮ ಹಿಮ್ಮಡಿಯಿಂದ ಅದುಮುತ್ತಲೂ, ಚಾವಟಯಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತಲೂ, ಕುದುರೆಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗು
ವಂತೆ ಪ್ರೇರಿಸುವುದು ರೂಢಿಯು--(%0೩817॥ ೫180 076 8017008 (೧615) ೦೯ 716% 886 ಇ01)

ಸ್ರುಚೇವ ತಾ ಹವಿಷೋ ಅಧೃರೇಷು, ಸರ್ವಾ ತಾ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೂದಯಾಮಿ--ಇಲ್ಲಿ
ಖಹಿಯು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿರುವನು. ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ರಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ರುಕ್ಕೆಂಬ
ಹೋಮಮಾಡುವ ಮರದ ಸೌಟಓಥಿಂದ ಆಜ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡುವಂತೆ ನಿನ್ನ ದುಃಖಗಳನ್ನು

ಎಂದರೆ ನೀನು ಹಿಂಜಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಪಟ್ಟಕನ್ಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಪಠನದಿಂದ ಶಮನಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಎಂದು
ಹೇಳಿರುವರು.
ಅ. ೨, ಅ.೩ವ.೧೦,] ಖುಗ್ಬೆ(ದಸಂಹಿತಾ 209

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಸಾದೇ--ಷದಲ್ಫ ವಿಶಕರಣಗತ್ಯವಸಾದನೇಷು ಧಾತು. ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಘಠ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಅತೆಉಪ-
ಧಾಯಾಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧೧೬) ವಿಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾವೃದ್ಧಿ. ಕರ್ಷಾತ್ತೈತೆಃ--(ಪಾ ಸೂ. ೬-೧-೧೫೯)
ಅಂಶೋದಾತ್ತ ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ, ಸಪ್ತಮ್ಯಂತರೂಪ.

ಪಾರ್ಷ್ಲ್ಯಾ--ಪೃಷು ಸೇಚನೇ ಧಾತು, ಫುಣಿಪೃಶ್ನಿಪಾರ್ಹಿ-(ಉ, ಸೂ. ೪-೪೯-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಪಾರ್ಹ್ಲ್ಲಿ ಎಂದು ನಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ತೃತೀಯಾಂತರೂಪ.

ತುತೋದೆ--ತುದ ವ್ಯಥನೇ ಧಾತು. ಛಂದಸಿ ಲುಜ್ಜಲರ್ಜಲಿಟೆಃ (ಪಾ. ಸೂ, ೩-೪-೬) ಎಂಬುವ
ದರಿಂದ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌, ಪ್ರಥಮುಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಥಿಘಾತಸ್ವರ

ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಣಲ್‌ ಲಿತ್ತ್ರಾದುದರಿಂದ ಲಿಶ(ಪಾ. ಸೂ. ೬೧.೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತ
ಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಾ--ಶೇಶ್ಚಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ.
ಸೂದೆಯಾಮಿ--_ ಷೂದ ಕ್ಷರಣೇ ಧಾತು. ಧಾತ್ತಾದೇಃಷ8ಸೆ (ಪಾ.ಸೂ. ೬.೧೬೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿಗೆ

ಸತ್ವ. ಸತ್ಯಾಪಪಾಶ-(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೨೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಣಿಚ್‌. ಲಟ" ಉತ್ತಮಪುರುಷಏಿಕವಚನದಲ್ಲಿ ಮಿಪ್‌

ಪ್ರತ್ಯಯ, ಶಪ್‌ವಿಕರಣ ಫಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಣಿಚಿಗೆ ಗುಣ. ಆಯಾದೇಶ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೬ ॥

-ಲರಾಶಘಾಜಜಿದತ್ತಾಯ
ಸಂಹಿತಾಪಾಕಃ
] | | | | |
ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ವಾಜಿನೋ ದೇವಬಂಧೋರ್ವಂಕ್ರೀರಶ್ಚಸ್ಯ ಸ್ವಧಿತಿಃ ಸ

ಅಚ್ಛಿದ್ರಾ ಗಾತ್ರಾ ವಯುನಾ ಕೃಣೋತ ಪರುಷ್ಟರುರನುಘುಷ್ಯಾ ವಿಶಸ್ತ

॥1೧೮॥

ಪದಪಾಠಃ

ಚಿತು8ತ್ರಿಂಶತ್‌ | ವಾಜಿನಃ | ದೇವ;ಬಂಧೋ॥ | ವಂಕ್ರೀ॥ | ಅಕ್ಜಸ್ಯ | ಸ್ವ೯ಥಿತಿಃ !ಸಂ1ಏತಿ!.

ಅಚ್ಛಿದ್ರಾ | ಗಾಶ್ರಾ ವಯಿುನಾ 1 ಕೈಣೋತ | ಪರುಪರುಃ | ಅನುಂಘುಷ್ಯ | ವಿ | ಶಸ್ತ್ರೆ 1 ೧೮॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ವಾಜಿನೋಶ್ಚಸ್ಯ ದೇವಬಂಧೋರ್ಜಿನಾನಾಂ ಪ್ರಿಯೆಸ್ಯ ಚಿತುಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ರಂಕ್ರಿ ೇರೇತತ್ಸ ಶ್ಸಂಖ್ಯಾನ್ಯು-
ಭಯೆಸಾರ್ಶ್ವಾಸ್ಫೀನಿ ಸ್ವ ಧಿತಿಕೈೆ «ಜಿನಸಾಧನೋಸಸಿ॥ ಸಮೇಶಿ | ಸಮ್ಯಗ್ಗ ಚ್ಛ ಕಿ ಭೇದನಾಯ । ಇತರೇಷಾ-
[14] ೪01. 22)
210 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೨

 

ಮಜಾದೀನಾಂ ಸಡ್ಬಿಂಶತಿರೇವ ಷಡ್ಡಿಂಶತಿರಸ್ಯ ವಂಕ್ರೆಯೆ8 | ಐ. ಬ್ರಾ. ೨.೬! ಇತಿ ಪ್ರೈಷಾತ್‌ | ಹೇ
ವಿಶಸನಸ್ಯೆ ಕರ್ತಾರ ಅಸ್ಕಾಶ್ವಸ್ಯ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಶರೀರಾವಯವಾನಚ್ಛದ್ರಾಚ್ಛಿದ್ರಾಣಿ ಯೆಥಾ ಭವಂತಿ ತಥಾ
ವಯುನಾ ವಯುನಾಸಿ ಪ್ರೆಜ್ಞಾನಾನಿ |! ವಯುನಮಿತಿ ಪ್ರೆಜ್ಞಾನಾಮ ವಯುನಮಭಿಖ್ಯೇತಿ ತನ್ನಾಮ-
ಸೂಕ್ತತ್ವಾತ್‌ ಕೈಣೋತ | ಕುರುತ | ತಸಪ್ತೆನಸ್ತೆನಥನಾಶ್ಚೇತಿ ತೆಬಾದೇಶ8 |! ಹೃದಯಜಿಹ್ಪಾವಶ್ತ್ಷಃ-
ಪ್ರಭೃತೀನಿ ಪ್ರೆಜ್ಞಾಯೆ ಮಧ್ಯೇ ಛಿನ್ನಾನಿ ಮಾ ಕುರುಶೇತ್ಯರ್ಥಃ | ತದರ್ಥಂ ಪೆರುಃಪೆರುಃ ಪ್ರತಿಪರ್ವ
ಪ್ರತಿಷೃದಯಾದ್ಯವಯೆವಮನುಘುಸ್ಯೇದಮವದ್ಯಮಿತಿ ಸಂಶಜ್ವ್ಜ್ಯ್ಯೈವ ವಿ ಶಸ್ತ್ರ | ವಿಶಿಸನಂ ಕುರುತ ||
ಶಸ್‌ ಹಿಂಸಾಯಾಂ | ಛಾಂದಸಃ ಶಪೋ ಲುಕ್‌ || ಗಾತ್ರಂಗಾತ್ರಮಸ್ಕಾನೂನಂ ಕೈಣುತಾತ್‌ | ಐ. ಬ್ರಾ.
೨.೬ | ಇತಿ ಪ್ರೈಷಾತ್‌ ॥|

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ದೇವಬಂಧೋಃ-- ದೇವತೆಗಳ ಸಂಬಂಧಿಯಾದುದೂ | ವಾಜಿಶ8- -ವೇಗಗಾಮಿಯಾದುದೂ ಆದ |
ಅಶ್ಚಸ್ಯ-- ಈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವದ | ಚತುಸ್ತಿ)ಂಶತ್‌--ಮುವತ್ತುನಾಲ್ಕು ಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ | ವಂಕ್ರೀ8--ಪಕ್ಕದ
ಎಲುಬುಗಳನ್ನು | ಸ್ಪಧಿತಿ8--ಛೇದನಸಾಧನವಾದ ಈ ಕತ್ತಿಯು | ಸಮೇಶಿ--ಸಮೀಪಿಸುತ್ತದೆ | ವಯುನಾ--
(ಈ ಅಶ್ವದ) ದೇಹದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ | ಗಾತ್ರಾ--ಇದರ ಅವಯವ
ಗಳನ್ನು | ಅಚ್ಛೆ ದ್ರಾ-- ಚೂರುಚೂರುಗಳಾಗದಿರುವಂತೆ | ಕೃಣೋತ---ಮಾಡಿರಿ | ಸರುಷ್ಪರು॥-- ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸಂಧಿಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ | ಅನು ಘುಷ್ಕ--(ನಿಮ್ಮ ಛೇದನಕರ್ಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ನಿರ್ದಷ್ಟವಾದುದೆಂದು ಪದೇ
ಪದೇ ಪ್ರಕಟಸುತ್ತಾ | ವಿಶಸ್ತ--ಛೇದನಮಾಡಿರಿ ॥

ಭಾವಾರ್ಥ
ದೇವಸಂಬಂಧಿಯಾದುದೂ, ವೇಗಗಾಮಿಯಾದುದೂ ಆದ ಈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ಚದ ಮೂವತ್ತುನಾಲ್ಕುಸಂಖ್ಯಾಕ
ವಾದ ಪಕ್ಕದ ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಛೇದನಸಾಧನವಾದ ಈ ಕತ್ತಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ಶಮಿತೃಗಳೇ, ಈ ಅಶ್ವದ
ದೇಹೆದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಇದರ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಚೂರು

ಚೂರುಗಳಾಗದಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿರಿ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಧಿಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಮ್ಮ ಛೇದನಕರ್ಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಷಪ್ಟವಾದುದೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ಛೇದನಮಾಡಿರಿ.

1261198 77೩781೩1100

6 ೩೫ 6266/8808 1/6 181707-100£ ೫108 01 176 811/1 0286 : 6 1610%66್ಮ
01 1836 0೦68, (06 170070186018), 008 00 (806 80286) 1716೧ 88111, 80 1೩1 106
111008 ೫787 06 0220088088866, ೩೫6 760೩)1811೩111 10188 17 ]0178.

ವಿಶೇಷವಿಷೆಯಗಳು

ಚತುಸ್ತಿ )ಂಶದ್ವಂಕ್ರೀ8--ವಂಕ್ರಿಯೆಂದಕೆ. ಪಕ್ಕದ ಎಲುಬುಗಳೆಂದರ್ಥ. ಮೇಧ್ಯಾಶ್ಮ್ವಕ್ಕೆ ಇಂತಹೆ
ಎಲುಬುಗಳು ಮೂವತ್ತುನಾಲ್ಕು ಇವೆಯೆಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇತರ ಅಜಾದಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ
೫.೨. ಆ, ೩, ವ.೧೦.] ಖುಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ 211

 

ಇಪ್ಪತ್ತಾರಿವೆಯೆಂದು ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭ್ಲೇದನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
ಹೋತೃವು ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆಯೇ ದೇವತೃಪ್ರಿಗಾಗಿ ವಧಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಯಜ್ಞ ಪಶುವಿನ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಹೆಳ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಶಮಿತೃವಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

ಶೈೇನಮಸ್ಯ ವಕ್ಬ್ಚೈಃ ತೈಣುತಾತ್ಸೈೆಶಸಾ ಜಾಹೂ ಶಲಾ ದೋಷಣೇ ಕಶ್ಯಪೇವಾಂಸಾಚ್ಛಿದ್ರೇ
ಶ್ರೋಣೀ ಕವಸೋರೂ ಸ್ರೇಕಪರ್ಣಾಹ್ಕೀವಂತಾ ಷಡ್ವಿಂಶತಿರಸ್ಯ ವಂಕ್ರೆಯೆಸ್ರಾ ಅನು-
ಸ್ಕ್ಯೋಚ್ಚ್ವ್ಯಾವಯತಾದ್ದಾತ್ರಂ ಗಾತ್ರಮಸ್ಕಾನೂನಂ ಕೃಣುತಾದಿಶ್ಯಂಗಾನ್ಯೇವಾಸ್ಯ ತದ್ಲಾ-
ತ್ರಾಣಿ ಸ್ರೀಣಾತಿ |!
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೨-೬)
ಯಜ್ಞ ಪಶುವಿನ ವಕ್ಷಸ್ಸನ್ನು ತ್ಯೇನಾಕಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಎರಡು ತೋಳುಗಳನ್ನೂ ಚೂಪಾಗಿಯ್ಕೂ
ಪ್ರಕೋಷ್ಠಗಳನ್ನು ಈಟಯಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಗಿಯೂ, ಅಂಸಗಳನ್ನು ಕಶ್ಯಪಾಕಾರವಾಗಿಯೂ ಟೊಂಕವನ್ನು ಛೇದವಾ
ಗದಿರುವಂತೆಯೂ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಪಕ್ಕೆಲಬುಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದುತೆಯೂ, ಪ್ರತಿ
ಯೊಂದು ಅವಯವವನ್ನೂ . ನ್ಯೂನವಿಲ್ಲದಿರುವಂತೆಯೂ ಮಾಡುತ್ತಾ ಛೇದನಮಾಡಿಕೆಂದು ಹೋತೃವು ಅವರಿಗೆ
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ,

ದೈವ್ಯಾಃ ಶಮಿತಾರ ಆರಭಧ್ವಮುತ ಮನುಷ್ಯಾ ಇತ್ಯಾಹ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೨-೬)
ಎಲ್ಫೆ ಶಮಿತೃಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
ಶಮಿತೃವಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದಿ. ಈ ಅಶ್ವದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಅಚ್ಛಿದ್ರವಾದುದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಎಂದರೆ ಛೇದನಾ
ರ್ಹವಲ್ಲದ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸದೇ, ಛೇದನಾರ್ಹೆವಾದ ಅವಯವಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಅವುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕ್ರಮನ
ನ್ನರಿತು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕರ್ಮವನ್ನು ಶುದ್ಧವಾದುದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವಯುನಾ--ಕೇತಃ, ಕೇತುಃ (ನಿ. ೩-೧೩) ಇತ್ಯಾದಿಪ್ರಜ್ಞಾನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕಾಶವ
ನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈ ಅರ್ಥವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ವಯುನಂ ವೇಶೇಃ ಕಾಂಶಿರ್ವಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ವಾ
(ನಿ. ೫-೧೫) ಹೆಣೆದುಹಾಕು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ವೀ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಅಥಪಾ ಪ್ರಜ್ಞೆ
ಯೆಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ತೋರಿಸಿ,

ಸೆ ಇತ್ತನೋ€ವಯುನಂ ಶೆತನ್ಪತ್ಸೊಕ್ಕೇಣ ವಯುನವಚ್ಚಿ ಕಾರ |
ಕದಾ ಶೇ ಮರ್ತಾ ಅಮೃತಸ್ಯ ಧಾಮೇ ಯೆಕ್ಸೆಂತೋ ನ ಮಿನಂತಿ ಸ್ಪೈಧಾವಃ |!
(ಖು. ಸಂ. ೬-೨೧-೩)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹಂಸಿ ಸ ತನೋಇಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ತತನ್ಪತ್ಸೊತಂ ಸೂರ್ಯೇಣ ಪ್ರೆಜ್ಞಾನವಚ್ಚೆ ಕಾರ (ನಿ. ೫-೧೫)
ಕತ್ತಲಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಗೋಚರಾತೀತವಾದುದನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞ್ವಾವಿಸಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವು
ಜಿಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಧ್ಯಪಶುವಿನ ಅವಯವಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜ್ಞ್ವಾನವೂ, ಛೇದನಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೂ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
212 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ದೇವಬಂಧೋಃ ಅಶ್ಚಸ್ಯ--ದೇವತೆಗಳ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಅಶ್ವದ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಎರಡರ್ಥಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರೆಜಾಪತಿ, ವರುಣಿ ಈ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯಜ್ಞಾಾಶ್ವದ ಸೈಷ್ಟಿಸಂಬಂಧವಿದೆಯೆಂದೂ, ಅಥವಾ
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಹೋಮದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದನಂತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ಅಶ್ವವು ಹೋಗಿ ಸೇರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ
ಸಂಬಂಧವಿಜಿಯೆಂದೂ ಸಹೆ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶವು ಪುನಃ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ಇದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ವಂಕ್ರೀ॥--ವಕಿ ಕೌಟಿಲ್ಯೇ, ಧಾತು. ವಂಕ್ರ್ಯಾದಯೆಶ್ಚ. (ಉ.ಸೂ. ೪-೫೦೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರಿನ್ನಂತ
ವಾಗಿ ಥಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ.  ಇದಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ, ಇಲ್ಬತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ,

ಅಚ್ಛೆ ದ್ರಾ--ನ ಛಿದ್ರಾಣಿ ಅಚ್ಛಿದ್ರಾಣಿ. ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ.ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಶಿಗೆ ಲೋಪ. ಶತ್ಪುರುಷೇ ತು--(ಪಾ.ಸೂ. ೬-೨-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ. ಗಾತ್ರಾ
ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಶಿಗೆ ಲೋಪ ಬಂದಿದೆ.

ಕೈಣೋತ.- -ಕೃನಿ ಹಿಂಸಾಕರಣಯೋಶ್ಚ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ತಪ್ತ ನಪ್ತೆ-
ನಥನಾಶ್ಚ. (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ತನಬಾದೇಶ. ಧಿನ್ಫಿಕೃಣ್ಟ್ಯ್ಯೋರಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೮೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉ ವಿಕರಣ. ಧಾತುವಿಗೆ ಅಕಾರಾಂತಾದೇಶ್‌ ಅತೋಲೋಪೆಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ.
ಇದಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ನುಮಾಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ವಿಕರಣವಾದ ಉ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಗುಣ.
ಜುಕಾರನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನಕಾರಕ್ಕೆ ಣತ್ವ. ಅತಿಜಂತದ ಪಠದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪರುಃ ಪರು8-- ಪ್ಲ ಪಾಲನಪೂರಣಯೋಃ ಧಾತು. ಅರ್ತಿಷ್ಟೈವಸಿಯೆಜಿ. (ಉ. ಸೂ. ೩೭೪) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಉಸಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದು ನಿತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ರಪರವಾಗಿ
ಬರುತ್ತದೆ. ನಿತ್ವ ವಿಧಾನಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ವೀಪ್ಸಾ ತೋರುವಾಗ ನಿತ್ಯವೀಪ್ಸೆಯೋಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿರ್ವಚನಬರುತ್ತದೆ. ಅನುದಾತ್ತೆಂ ಚೆ (ಪಾ ಸೂ. ೮-೧-೩) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪರದ ಆಮ್ರೇಡಿತವು ಸರ್ವಾನುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನುಘುಷ್ಯ- _ಘಹಿರ್‌ ವಿಶಬ್ದನೇ. ಧಾತು. ಸಮಾಸೇ ನಇ್‌ಪೂರ್ನೇಕ್ರ್ಕ್ಟೋಲ್ಯಪ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೭-೧-೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರ್ವ್ವಾಪ್ರತ್ಯುಯಕ್ಕೆ ಲ್ಯಬಾದೇಶ. ಇದು ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಾಸ
ದಲ್ಲಿ ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶಸ್ತ್ರ--ಶಸ್‌ ಹಿಂಸಾಯಾಮ್‌, ಧಾತು. ಲೋಟ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಲಜ್ವದ್ಭಾವ
ವಿರುವುದರಿಂದ ತಾದೇಶ.. ಬಹುಲಂ ಛಂಡೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ಅಕಿಹಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ

ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೮ ॥

$2 ಇಕಾ ವಾಸಾ,
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೦.] ಖುಗೇದಸಂಹಿತಾ 213

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಕ।ಃ

[
ಏಕಸ್ಸೃಷ್ಟುರಶ್ಚಸ್ಯಾ ವಿಶಸ್ತಾ ದ್ವಾ ಯಂತಾರಾ ಭವತಸ್ತಥ ಖಯತುಃ |

| |
ಯಾ ತೇ ಗಾತ್ರಾಣಾಮೃತುಥಾ ಕೃಣೋಮಿ ತಾತಾ ಸಿಂಡಾನಾಂ ಪ್ರ-

|
ಜುಹೋಮ್ಯಗ್ನೌ್‌ 8 ೧೯॥

ಪದಪಾಕೆಃ

[ |
ಏಕೆ: | ತೈಷ್ಟುಃ | ಅಶ್ವಸ್ಯ | ವಿಂಶಸ್ತಾ | ದ್ಹಾ | ಯಂತಾರು | ಭವ ತ | ತಥಾ | ಯತಃ |

ಬಾರ ಜಾನ ಜಾ

| |
ಯಾ। ತೇ | ಗಾತ್ರಾಣಾಂ | ಯತೇಥಾ | ಕೃಣೋಮಿ! ಶಾಂತಾ | ಪಿಂಡಾನಾಂ | ಪ್ರೆ ! ಜುಹೋಮಿ |
ಅಗಸ್ನ್ನ ೧೯ ॥

ಸಾಯಾಣಭಾಷೃಂ

ತ್ವಷ್ಟ್ರುರಸ್ಯ ದೀಪ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚಸ್ಯ ನಿಶಸ್ತಾ ವಿಶಸನಸ್ಯ ಕರ್ತೈಕ8 | ಏಕ ಏವ | ಸ ಕ| ಬುತುರೇಶ-
ಮೆಪೆಲಕ್ರಿತಃ ಕಾಲಾತ್ಮಾ ಶಸ್ಕೈವ ಸರ್ವೇಷಾಮಸಿ ಪರ್ಯವಸಿತೃತ್ವಾತ್‌ | ಯೆದ್ಪಾ | ಖುತುರ್ನಿಃ-
ಶಂಕವಿಶಸನಾಯ ಗಂತಾ ಶಮಿತಾ | ಶಥಾ ದ್ರಾ ಯೆಂತಾರಾ ನಿಯೆಮಯಿತಾರಾವಹೋರಾಶ್ರೇ ದೇವ್‌
ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿವ್ಯೌ ವಾ ಖುತ್ತಿಶ್ತು ಭವತಃ || ತಥ ಬುತುರಿತ್ಯತ್ರ ಬುತ್ಯಕ ಇತಿ ಪ್ರಕೃತಿಭಾವೋ ಹ್ಪಸ್ತ್ರತ್ಛಂ
ಚೆ॥ ಹೇ ಅಶ್ವತೇ ತವ ಗಾತ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಯಾ ಯಾನಿ ಹೃದೆಯಾದ್ಯವಯೆವಾನ್ಳು ತುಥಾ ಕಾಲೇ
ಕೃಣೋಮಿ ಛಿನದ್ಮಿ ಸೆಂಪಾಡೆಯಾಮಿ ಪಿಂಡಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶಾಶಾ ತಾನಿ ತಾನಿ ಪ್ರೆಜ್ಞಾನಾನುಕೋಧೇ-
ನಾಗ್ನೌ ಪ್ರೆ ಜುಹೋಮಿ | ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಹುತೆಂ ಕರೋಮಿ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ತೃಷ್ಟುಃ . ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ | ಅಸ್ಕ ಅಶ್ವಸ್ಯೆ -- ಈ ಅಶ್ವದ | ವಿಶಸ್ತಾ -- ಛೇದನಕಾರನು |
ಏಕಃ--ಒಬ್ಬನು. (ಅದಾರೆಂದರೆ) | ಯತುಃ--(ಸರ್ವವನ್ನೂ ಕೊನೆಗಾಣಿಸತಕ್ಕ) ಜತ್ವಾತ್ಮಕವಾದ ಕಾಲವು |
ಯೆಂತಾರಾ-- ಇದನ್ನು ಥಿಯಮಿಸತಕ್ಕವರು | ವ್ಹಾ--ಅಹೋರಾತ್ರರೂಪರಾದ ಅಥವಾ ದ್ಯಾವಾಪೃ ಥಿವೀರೂಪ
ರಾದ ಇಬ್ಬರು | ಭವತಃ॥--ಇರುತ್ತಾರೆ | (ಹೇ ಅಶ್ವ--ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ) | ತೇ--ನಿನ್ನ | ಗಾಶ್ರಾಣಾಂ--.
ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ | ಯೌಾ--ಯಾವುದನ್ನು | ಬತುಫಾ--ಯಜ್ಞಕಾಲಾನುರೋಧವಾಗಿ | ಕೃಣೋಮಿ--ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆಯೋ | ತಾತಶಾ--ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ | ಹಿಂಡಾನಿಾಂ-- ಪಿಂಡಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ । ಅಗ್ನಾ--ಅಗ್ನಿ

ಯಲ್ಲಿ | ಪ್ರೆ ಜುಹೋಮಿ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಹುತಿರೂಪದಿಂದ ಅರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ |
214 ಸಾಯಣಭಾನ್ಯಸಹತಾ [ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨, ಸೂ: ೧೬೨.

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಈ ಅಶ್ವದ ಛೇದನಕಾರನು ಒಬ್ಬನು. ಅದಾರೆಂದರೆ ಸರ್ವವನ್ನೂ ಕೊನೆಗಾಣಿಸತಕ್ಕ
ಖತ್ವಾತ್ಮಸನಾದ ಕಾಲವು. ಇದನ್ನು ನಿಯಮಿಸತಕ್ಕವರು ಅಹೋರಾತ್ರರೂಪರಾದ ಅಥವಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀೀರೂಪ
ರಾದ ಇಬ್ಬರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಫೆ ಅಶ್ವವೇ, ನಿನ್ನ್ನ ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಯಜ್ಞ ಕಾಲಾನುರೋಧವಾಗಿ
ಸಿದ್ಧಮಾಡುತ್ತೇನೆಯೋ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹ ಪಿಂಡಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಹುತಿಯ ರೂಪದಿಂದ
ಅರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

117೯1160 7೩818107

676 18 ೦೫6 10277018107 ೦! 0076 7೩61೩78 10886: 770100 18 71726: 8086
೩70 10 8881 11016 1173 1888: 800 ೦1 7008 1177708 ೩8 8 00 00 10 606 868800) 3
0868 1610) 708646 1780 1೩118 (01 ೧3688), 0007 606 ಗ86-

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಈ ಚಕ್ಕಿನ ವರ್ಣನೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗತಕ್ಕದ್ಧಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ತತ್ತ್ವವು
ಅಡಗಿಜಿ. ಈ ವರ್ಣನೆಯು ಮೇಧ್ಯಾಶ್ಚದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಎರಡುವಿಧವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ರೂಢ
ವಾದ ಛೇದನಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಠಿರತನಾದ ಶಮಿತೃವಿನ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ನಿಯ
ಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಅಂತಕವಾಗಿರತಕ್ಕ ಕಾಲದ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿದೆ. ಯತುಃ ಏತದುಪಲಕ್ಷಿತಃ ಕಾಲಾತ್ಮಾ ತಸ್ಕೈವ ಸರ್ವೇಷಾಮಸಿ ಪರ್ಯವಸಿತೃೆತ್ವಾತ್‌ ! ಯದ್ವಾ
ಬತುಃ, ನಿಃಶಂಕವಿಶಸನಾಯ ಗಂತಾ ಶಮಿತಾ | ಎಂದು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿಯೂ
ಸಾಯಣರು ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ತಷ್ಟು8-.ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ದೀಪ್ತೆಸೈ-- ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾಕೆ. ಆದರೆ
ಮೇಲಿನ ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ದೇವಬಂಧೋಃ ಎಂದಿರುವುದರಿಂದಲ್ಕೂ ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವಕ್ಕೂ ತ್ವಸ್ಟೃವಿಗೂ
ಜನ್ಯಜನಕಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಇಲ್ಲಿ ತ್ವಷ್ಪೃವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ
ತಪ್ಪಾ ಗಲಾರದು.
ಶ್ಚಷ್ಟಾ ನೀರಂ ದೇವಕಾಮಂ ಜಜಾನ ಶೈಷ್ಟುರರ್ನಾ ಜಾಯತೆ ಆಶುರಶ್ಚಃ ॥
(ತೈ. ಸಂ. ೫-೧-೧೧)
ಎಂಬ ಅಶ್ವಮೇಧದ ಅಪ್ರೀ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಶೃಷ್ಟೃವಿನಿಂದ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ,
ಪ್ರಜಾಸೆತೇರಶ್ತ್ಯಶ್ವಯತ್‌ | ಶತ್ಪಾರಾಸತತ್ತೆತೋ5ಶ್ಚಃ ಸಮಭವದೃದೆಶ್ಚಯತ್ತದಶ್ಚಸ್ಥಾಶ್ಚತ್ವಂ
ತದ್ದೇವಾ ಅಶ್ಚಮೇಧೇನೈವ ಪ್ರತೈದೆಧುರೇಷ ಹವೈ ಪ್ರೆಜಾಸತಿಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ ಕರೋತಿ ಯೋ$
ಶ್ರಮೇಧೇನ ಯೆಜತೇ |!
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೩-೧-೧)
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ.೧೦] ಖಗ್ಬೇದಸಂಹಿಶಾ 218

 

ಒಂದು ಸಲ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಫೇತ್ರವು ಬಾತುಕೊಂಡು ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ಅದರಿಂಹ- ಅಶ್ವವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ
ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಅದರ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೇ ಸೇರಿಸಿದರು. ಅಶ್ವನೇಧವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನು ಪ್ರ ಜಾಪತಿಯನ್ನು ಪೂರ
ನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ತಾನೂ ಸಹೆ ಪೂರ್ಣನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ತೃಷ್ಟೃಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ
ಸೆಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಇಂತಹೆ ದೇವಸಂಬಂಧಿಯಾದೆ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ, ನಿಶಸ್ತಾ ಏಕಃ |

ವಿಶಸನಕರ್ತಾ ಏಕಃ | ಛೇದಿಸತಕ್ಕವನೊಬ್ಬನೇ ಎಂದಿದೆ. ಇದಾವುದೆಂದರೆ ಯಶುಃ ಎಂದು ನಿರ್ದೆೇಶಿದೆ. ಇದೇ
ವಿಷಯವನ್ನು ಶೈತ್ರಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ,

ಕಸ್ತ್ಯಾ ಛ್ಯತಿ ಕೆಸ್ತ್ಕ್ವಾ ನಿಶಾಸ್ತಿ ಕಸ್ತೇ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಶಿಮ್ಯತಿ | ಕ ಉಶೇ ಶಮಿತಾ ಕವಿಃ!
ಖುತವಸ್ತ ಯತುಧಾ ಪರುಶ್ಮಮಿಶತಾರೋ ನಿ ಶಾಸಶು | ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯೆ ಧಾಯೆಸಾ ಶಿಮೀಭಿಶ್ಶಿ-
ಮ್ಯಂತು ಶ್ವಾ! ದೈವ್ಯಾ ಅಧ್ವರ್ಯವಸ್ತ್ವ್ರಾ ಛ್ಯಂತು ವಿ ಚೆ ಶಾಸತು | ಗಾತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಶಸ್ತೇ
ಶಿಮಾಃ ಕೈಣ್ವಂತು ಶಿಮ್ಯಂತಃ |!
(ತೈ. ಸಂ. ೫-೨-೧೨)

ಎಲೈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಛೇದಿಸುವವರು ಯಾರು? ನಿನ್ನ ಅಂಗಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಛೇದನ ಸಾಧನವನ್ನು
ಹಾಕಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸುವವರು ಯಾರು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ, ಅನಂತರ, ವಸಂತಾದಿ
ಜುತುಗಳು ಆಯಾ ನಿಯಮಿತಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಫಿನ್ನ ಛೇದನವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಿ. ಸಂವತ್ಸರದ
ಪ್ರಭಾವದೊಡನೆ ಅವು ನಿನ್ನನ್ನು ಛೇದಿಸಲಿ. ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಸಾಯಣರ ಮೊದಲನೆಯ ವಿವರಣೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಜೀವಲೋಕದ ಅಧ್ವರ್ಯುವು ನಿನ್ನನ್ನು ಛೇದಿಸಿ ನಿನ್ನ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿರು
ವುದು ಸಾಯಣರ ಎರಡನೆಯ ವಿವರಣೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ. ಯೆದ್ದಾ |! ಚುತುಃ ನಿಶ್ಶಂಕವಿಶಸನಾಯೆ ಗಂತಾ
ಶಮಿತಾ | ದೃಢಮನಸ್ಥನಾಗಿ ಛೇದಿಸಲು ಹೋಗುವ ಶಮಿತೃವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ದ್ಟಾ ಯೆಂತಾರಾ--ನಿಯಮಿತಾರ್‌ ಅಹೋರಾತ್ರೇ ದೇವ್‌ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವ್ಯೌ ನಾ! ಅಹೋರಾತ್ರ
ಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳಾಗಲಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಅಹರ್ನಾ ಅಶ್ವಂ ಪುರಸ್ತಾನ್ಮಹಿಮಾನ್ಹಜಾಯತ ತೆಸ್ಕ ಪೂರ್ವೇ ಸೆಮುದ್ರೇ ಯೋನ್‌ ರಾತ್ರಿರೇನಂ
ಪಶ್ಚಾನ್ಮಹಿಮಾನ್ಹಜಾಯತ ತಸ್ಯಾಪರೇ ಸಮುದ್ರೇ ಯೋನಿರೇತೌ ವಾ ಅಶ್ಚಂ ಮಹಿಮಾನಾ-
ವಭಿತಃ ಸಂಬಭೂವತುಃ |
(ಬೃ. ಉ. ೧-೧)
ಅಹೆಸ್ಸು ಈ ಅಶ್ವದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಇದರ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ರಾತ್ರಿಯು ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಇದರ
ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂಬ ಈ ವಾಕ್ಯವು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಮೇಥವೆಂದು
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ವಿಶ್ವಯಜ್ಞವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿ
ಸಿದರೆ, ಯಜ್ಞ ಸಶುವಿನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಗ್ರಹೆವನ್ನೂ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಜತದಿಂದ
ಮಾಡಿದ ಗ್ರಹೆವನ್ನೂ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವೆರಡೂ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ
ಯೆಂದರ್ಥ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,
236 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೦

 

ಅಹರಶ್ಚಂ ಪುರಸ್ತಾನ್ಮಹಿಮಾನ್ಶಜಾಯತೇತಿ ಕಥಂ? ಅಶ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿತ್ನಾತ್‌ ಪ್ರಜಾಪ-

ತಿರ್ಹ್ಣಾದಿತ್ಥಾದಿ ಲಕ್ಷಣೋಂಹ್ನಾ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ!
ತ್ಯಾ ಸ ಅಶ (ಶೆ. ಭಾ. ೧೬೧)

ಅಶ್ವವು ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಆದಿತ್ಯಾದಿಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಪನಾಗಿ ಅಹೆಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸ
ಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳೆರಡೂ ಅಶ್ವದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಟಸುತ್ತವೆ ಎಂದರ್ಥ
ನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ಅರ್ಥವು ಬರುತ್ತದೆ.

ಖುತುಥಾ ಕೃಣೋಮಿ--ಖತುಧಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಕಾಲೇ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ತೈತ್ರಿರೀಯಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿದೆ.

ಅರ್ಧಮಾಸಾಃ ಪೆರೂಗ್‌0೦ಹಿ ತೇ ಮಾಸಾಶ್ಯ್ಯಂತು ಶಿಮ್ಯಂತಃ |
ಆಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ಮರುಶೋ ವಿಲಿಷ್ಟಂ ಸೂದಯೆಂತು ಶೇ॥

(ತೈ. ಸಂ ೫-೨-೧೨)
ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕೃಣೋಮಿ ಎಂದು ಯಜಮಾನನು ತನ್ನನ್ನೇ ಛೇಧನಕಾರಣ
ನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾ ನೆ.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ |
ವಿಶಸ್ತಾ.._ಶಸ್‌ ಹಿಂಸಾಯಾಮ್‌, ಧಾತು. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತೃಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ
ಅಂತೋದಾತ್ರ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಯೆಂತಾರಾ- -ಯನಮ ಉಪರಮೇ ಧಾತು. ಹಿಂದಿನಂತೇ ತೃಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಧಾತುಮಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಸ್ವಾರ ಪರಸವರ್ಣ, ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌- (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ. ದ್ವಾ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ಆಕಾರಾದೇಶ.

ತಥ ಖಬುತು&--ತಥಾ*ಖುತುಃ ಎಂದಿರುವಾಗ ಖುತ್ಯಳೆ; (ಪಾ. ಸೂ. ೯-೧-೧೨೮) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪ್ರ ಕೃತಿಭಾವವೂ ಹ್ರೆಸ್ವವೂ ಬರುತ್ತವೆ. ;

ಯಾ--ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌.._(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ...

ಖುಶುಥಾ--ಥಾ ಹೇತೌ ಚೆ ಛಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೩-೨೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಥಾ
ಪ್ರತ್ಯಯವು ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಖುತುಶಬ್ದಕ್ಕೂ ಬರುತ್ತದೆ.

“ತ ಎುಗೋಮಿ-ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಕರಣಸ್ವರದಿಂದ ಮಧ್ಯೋದಾತ್ತ
ವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಾತಾ--ತಾನಿತಾನಿ ಎಂದಿರುವಾಗ ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಶಿಗೆ ಲೋಪ. ವೀಪ್ಸಾರ್ಥ
ದಲ್ಲಿ ದ್ವಿರ್ವಚನ ಬರುತ್ತದೆ. ಪರದೆ ಆಮ್ರೇಡಿತಕ್ಕೆ ಅನುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜುಹೋಮಿ-- ಹು ದಾನಾದನಯೋಃ ಧಾತು. ಶ್ಲುವಿಕರಣ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿ. 'ಅತಿಜಂತದ
ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೯॥

ಕಾವಾ. ಹಾಸ ಜಾವಾ ಬಾಟಾ-ಬಾಟ
ಅ.೨.ಅ. ೩ ವ. ೧೦. ] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 217

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಧ।

| | |. !
ಮಾತ್ವಾ ತಪತ್ಚ್ವ್ರಿಯ ಆತ್ಮಾಪಿಯಂತಂ ಮಾ ಸ್ವಧಿತಿಸ್ತನ್ವ ೧ಆ ತಿಷ್ಮಿ-

ಪತ್ತೇ ।

[
ಮಾ ತೇ ಗೃಧ್ನುರವಿಶಸ್ತಾ ತಿಹಾಯ ಛಿದ್ರಾ ಗಾತ್ತಾ ್ರಣ್ಯಸಿನಾ ಮಿಥೂ ಕಃ
| 1೨೦॥

ಪದೆಪಾಠೆಃ

ಮಾ।|ತಶ್ಪಾ!ತಪೆತ್‌ | ಪ್ರಿಯಃ! ಆತ್ಮಾ! ಅಪಿ5ಯೆಂತಂ | ಮಾ | ಸ್ವಂಧಿತಿಃ | ತತ್ವ: | ಆ|ತಿಸ್ಮಿ ಪತ್‌!
ಕೇ।

| | 48 |
ಮಾ | ತೇ | ಗೈಥ್ನು8 | ಅವ್ವೀಶಸ್ತಾ | ಅತಿೀ೯ಹಾಯ | ಛಿದ್ರಾ | ಗಾತ್ರಾಣಿ |! ಅಸಿನಾ | ಮಿಥು | ಕರಿತಿ-
ಕಃ 1೨೦

ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಂ

ಹೇ ಅಶ್ವ ತ್ಪಾ ಶ್ವಾಮಪಿಯೆಂತಂ ದೇನಾನ್ಪೃತಿ ಗಚ್ಛೆಂತಂ ಪ್ರಿಯೆ ಆತ್ಮಾ ಭೋಗಾಯತೆನಶ್ಚಾ -
ತ್ತವ ಪ್ರಿಯೆತಕೋ ದೇಹೋ ಮಾ ತಪತ್‌ | ತಪ್ತಂ ಮಾ ಕಾರ್ಹೀತ್‌ | ನಿಯೋಗೆಜನಿತಾ ವ್ಯಥಾಮಾ
ಭೂದಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಸ್ಪೆಧಿತಿಃ ಶಸ್ತ್ರೆಂ ಶೇ ತವ ತೆನ್ನಸ್ತನೂರಂಗಾನಿ ಮಾ ತಿಹ್ಕಿಸತ್‌ | ತ್ವಯಿ ಜಿರಮಾಸ್ಥಿತಾನಿ
ಮಾ ಕಾರ್ಹಿೀತ್‌ ॥ ಸ್ಥಾಪೆಯೆಶೇರ್ಲುಜು ತಿಷ್ಕತೇ ರಿತ್‌ | ಪಾ. ೭-೪-೫. | ಇತೀತ್ರಂ | ತಥಾಶೇ ತವ
ತ್ರಾಣಿ ಗೃಥ್ನುಃ ಕೇವಲಮಾಂಸೆಗ್ರಹಣೇಪ್ಪುರವಿಶಸ್ತಾ ವಿಶಸನೇ5ಕುಶಲಃ ಶಮಿತಾತಿಹಾಯ ನ್ಯೂನಾತಿ-
ವ ಶತ್ತೈದಂಗಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಮಿಥು ಮಿಥ್ಯಾ ವ್ಯರ್ಥಮಸಿನಾ ಛಿದ್ರಾ ಛಿದ್ರಾ ಣೆ ತಿರ್ಯೆ-
ಕ್ಳಿನ್ನಾನಿ ಮಾ 58 | ಮಾ ಕಾರ್ಹೀತ್‌ | ಕರೋತೇರ್ಲಿಜಾ ಮಂತ್ರೇ ಘಸೇಶಿ ಚ್ಲೇರ್ಲುಕ್‌ | ಗುಣಃ |
ಹಲ್ಜ್ಯ್ಯಾಬ್ಭ್ಯ ಇತಿ ತಲೋಪಃ |
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ
(ಹೇ ಅಶ್ವ--ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ) | ಅಸಿಯೆಂತಂ- -ಜೀವತೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ!
ನಿನ್ನನ್ನು | ಪ್ರಿಯಃ--ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ | ಆತ್ಮಾ--ದೇಹೆವು] ಮಾ ತಪ ತಸಿಸುವಂತೆ ಮಾಡ
ದಿರಲಿ | ಸ್ವಧಿತಿಃ--ಭೇದನಸಾಧನವಾದ ಕತ್ತಿಯು | ತೇ--ನಿನ್ನ | ತನ್ಪ॥-_ಅಂಗಗಳನ್ನು (ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ) | ಮಾ ಆ
ಅತಿಸ್ಕ3- -ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ ನಿಲ್ಲದಿರಲಿ | ನೃಧ್ನು8--ಕೇವಲ ಮಾಂಸದಲ್ಲಿಯೇ ಆಸೆಯುಳ್ಳ ವನೂ. ಅವಿಶಸ್ತಾ--
ಛೇದನದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದಿರುವವನೂ ಆದ ಶಮಿತ್ಛವು | ಅತಿಹಾಯೆ-- ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಒರಟೊರಟಾಗಿ | ತೇ--ನಿನ್ನ | ಗಾತ್ರಾಣಿ- ಅವಯವಗಳನ್ನು | ಅಸಿನಾ-- ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ | ಮಿಘು..
ವ್ಯರ್ಥವಾದ | ಛಿದ್ರಾ--ತುಂಡುಗಳುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ | ಮಾಕೆ8-- ಮಾಡದಿರಲಿ- `
218 ಸಾಯಣಭಾನಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಛೆ ಅಶ್ವವೇ, ದೇವತೆಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ
ದೇಹೆವು ತಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡದಿರಲಿ. ಛೇದನಸಾಧನವಾದ ಕತ್ತಿಯು ನಿನ್ನ್ನ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫಿಕಾಲ ನಿಲ್ಲದಿರಲಿ.
ಕೇವಲ ಮಾಂಸದಲ್ಲಿಯೇ ಆಸೆಯುಳ್ಳ ವನೂ ಛೇದನದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದಿರುವವನೂ ಆದ ಶಮಿತೃವು
ನಿನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒರಟೊರಟಾಗಿ ನಿನ್ನ ಅವಯವಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯರ್ಥ
ವಾದ ತಂಂಡುಗಳುಳ್ಳ ದೃನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದಿರಲಿ.
3181188 7878181100

161 7308 7088 ॥17601008 1067 81696 70ಜ, ೪780 ೩೫6 _ಂ0106 768117 (10 876
೯068) : 166 20% 886 ೩೫ 11268 12 700% 1087 : 168 201 106 76067 ೩೫6 07881110]
(17272018108) 72188176 136 77672678, 2082616 700 11೧208 7666168817 7160 018
2710.
!1 ವಿಶೇಸವಿಷಯಿಗಳು 1

ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರತಕೃದ್ದಾದ್ದರಿಂದಲೂ ಪೃಥ್ವಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ:ಸ್ಥಾನವು ಲಭಿಸುವು
ದರಿಂದಲೂ ಸಹ ಅಶ್ವವು ಪ್ರಕೃತವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದುಃಖಪಡಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಅಸಿಯಿಂದ ಛ್ಲೇದನವಾಗತಕ್ಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಹಕ್ಕೆ ಯಾತನೆಯು
ಸಂಭನಿಸಬಹುದಾದುದರಿಂದ ಶಮಿತೃವಿನ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಾಗಲಿ, ಅನನ ಮಾಂಸೇಚ್ಛೈಯಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ
ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಒರಟೊರಟಾಗಿ ಅಸಿಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಾಗಲೀ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಹಿಂಸೆಯೂ
ಸಂಭವಿಸದಿರಲೆಂದೂ ಸಹೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಶತವಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ;

ನವಾಉ ಏತನ್ಮಿಯತೇ ನ ರಿಷ್ಯಸೀತಿ। ಪ್ರಶ್ವಾಸಯತ್ಯೇವೈನಂ ತೆದ್ಜೇವಾಗಿ4%ಂ೦ / ಇದೇಷಿ
ಪಥಿಭಿಃ ಸುಗೇಭಿರಿತಿ ದೇವಯಾನಾುನೇವೈನಂ ಸಥೋ ದರ್ಶಯತಿ ಯತ್ರಾಸತೇ ಸುಕೃತೋ
ಯತ್ರ ಶೇ ಯೆಯುರಿತಿ ಸುಕೃದ್ಧಿರೇನೈನಗ್‌ಂ ಸಲೋಕಂ ಕರೋತಿ ಶತ್ರ ತ್ಪಾ ದೇವಃ ಸವಿತಾ
ದಧಾತ್ಚಿತಿ ಸವಿಶೈವೈನಗ್‌ಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ ಪಧಾತಿ ಪ್ರಜಾಪತೆಯೇ ತ್ಪಾ ಜುಸ್ಟಂ ಪ್ರೋಶ್ಸಾ-
ಮೀತ್ಯುಸಾಗ್‌0ಂ ಶ್ವಥೋಷಪೆಗೃಹ್ಹಾತಿ /
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೭-೧೨)

“ಎಲೈ ಅಶ್ಚವೇ, ನಿನಗೆ (ನಿನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ) ಮೃತಿಯಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಹಿಂಸೆಯಾಗದಿರಲಿ ” ಎಂಬುದಾಗಿ
(೧-೧೬೨-೨೧)ನೇ ಖುಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಲೂ “ ಸುಗುಮವಾದ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಠೀನು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ * ಎಂದು ದೇವಲೋಕದ ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿ
ಸುತ್ತಲೂ «« ಸುಕೃತಿಗಳು ಎಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಎಲ್ಲಿ ಸುಕೃತಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹೋಗುತ್ತಾರೋ ? ಎಂದು ಸುಕೃತಿಗಳ
ಲೋಕವು ಅಶ್ವಕ್ಕೂ ಲಭಿಸುವುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಲ್ಕೂ « ಸವಿತೃವು ನಿನ್ನನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆ ”
ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅಗ್ನಿಯೂ
ಅ. ೨, ಆ. ೩, ವ.೧೦.3 ಹಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 219

 

ವಾಯುುವೂ ಸೂರ್ಯನೂ ಯಜ್ಞ ಪಶುಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಉತ್ತಮಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದೆರೆಂದು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ದಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಸಹೆ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಗ್ನಿಃ ಪಶುರಾಸೀತ್‌ | ಶೇನಾಯಜಂತ | ಸ ಏತಂ ಲೋಕಮಜಯದ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನಿ8 ಸತೇ
ಲೋಕೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತಂ ಜೇಷ್ಯಸಿ ಪಿಬ್ಳೆತೊ ಅಪ ಇತಿ ಯಾವಾನಗ್ಸೇರ್ನಿಜಯೋ ಯಾವಾಂ-
ಲ್ಲೋಕೋ ಯಾವದೈಶ್ವರ್ಯಂ ತಾವಾಂಸ್ತೇ ವಿಜಯೆಸ್ರಾವಾಂ ಲೋಕಸ್ತಾವದೈಶೃರ್ಯಂ ಭವಿ-
ಸ್ಯತೀತ್ಯೇವೈನಂ ತದಾಹ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೭-೨-೧೩)

ಅಗ್ನಿಯು ಯಜ್ಞ ಪಶುವಾಗಿದ್ದು ಅವನನನ್ನು ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ, ಈಗ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಲೋಕಗಳನ್ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಡೆದನು. ಎಳ್ಳೆ ಅಶ್ವವೇ, ನಿನಗೂ ಅದೇ ಲೋಕವು ಲಭಿಸುವುದು. ಆಗ್ನಿಯ
ಜಯವು ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ದ್ಹೋ, ಅವನ ಪ್ರಭುತ್ವವು ಎಷ್ಟು ಅಧಿಕವಾದುಜೋ, ನಿನ್ನ ಜಯವೂ, ಪ್ರಭುತ್ವವೂ
ಅಷ್ಟೇ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದು ” ಎಂದ್ಕೂ

ವಾಯುಃ ಪಶುರಾಸೀತ್‌ | ತೇನಾಯೆಜಂತ ಸ ಏತಂ ಲೋಕಮಜಯದ್ಯಸ್ಮಿನ್ಹಾಯುಃ ಸ ತೇ
ಲೋಕೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶಂ ಜೇಷ್ಯಸಿ ಪಿಜೈಿತಾ ಅಸ ಇತಿ ಯಾನಾನ್ಪಾಯೋರ್ವಿಜಯೋ....
೫ ಈ 9ಿ ಎಂ00 ಎಂ09 1

(ಶ, ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೭-೧೪)

ವಾಯುವೂ ಯಜ್ಞ ಪಶುವಾಗಿದ್ದನು. ಆ ಪಶುವನ್ನು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆಹುತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದನಂತರ ಈಗ ವಾಯುವು
ಪ್ರಭುತ್ವಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅಶ್ವವೇ ನಿನಗೂ ಅದೇ ಜಯವೂ, ಅಜೀ ಪ್ರ ಭುತ್ವವೂ ಲಭಿಸುವುದು

ಸೂರ್ಯಃ ಸೆಶುರಾಸೀಶ್‌ | ತೇನಾಯಜಂತೆ ...........ಎಎ. |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೭-೧೫)

ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನೂ ಪಶುವಾಗಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೂ ಸಹ ಈಗ ಸರ್ವಲೋಕಕ್ಕೂ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ
ರುವ ಸ್ಥಾನವು ಲಭಿಸಿದೆ, ಆದುದರಿಂದ ನೀನೂ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಡೇ ಲೋಕವನ್ನೂ
ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಪಡೆ ಎಂದು ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯ ಇದೇ ಭಾಗದ

(೧-೧೬೨-೨೧) ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಪಶುವಿಗೆ ಹಿಂಸೆಯಾಗದಿರಲೆಂದೂ, ಸದ್ಗತಿಯು ಲಭಿಸಲೆಂದೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಜಿ.

ಆತ್ಮಾ--ಈ ಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದೇಹಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ ಪದವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆ. ಆತ್ಮದಂತೆ ಪ್ರಿಯವಾದ
ದೇಹವೆಂದರ್ಥ.

ಗೃಧ್ನ8--ಶಮಿತೃವಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಯಜ್ಞ ದ ಮಹೆತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯಜಿ ಕೇವಲ ಅಶ್ವದ ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ
ಆಸೆಪಟ್ಟು ಛೇದನಮಾಡತಕ್ಕ ವಧಕಾರನಿಗೆ ಎಚ್ಚರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಒರಟೊರಟಾಗಿ ಛೇದನ
ಮಾಡದಿರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.
220 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕ್ರಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ.೧೬೦.

 

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ 8

ತಪತ--ತಪ ಸಂತಾಪೇ. ಧಾತು. ಸ್ಮೋತ್ತರೇಲರ್ಜಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಲಜ” ಸ್ನಯೋಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.. ಮಾರ್ಜ್‌ಯೋಗ
ವಿರುವುದೆರಿಂದ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸಿಯೆಂತೆಮ್‌--ಇಣ್‌ ಗತೌ. ಧಾತು, ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ಇಣೋ ಯಣ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೮೧)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಯಣಾದೇಶ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸವಾದಾಗ
ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತಡೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಏಕನಚನಾಂತರೂಪ.

ತನ್ಹಃ--ತನು ಶಬ್ದ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಬಹುವಚನ ಶಸ್‌ ಪರವಾದಾಗ ತನ್ಪಾದೀನಾಂ ಛಂಡಸ್ಯುಪೆಸಂಖ್ಯಾ-
ನಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಯಣಾದೇಶ. ಉದಾತ್ತೆಸ್ಟರಿತಯೋರ್ಯೆ೫8--(ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೪) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಸ್ವರಿತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ತಿಸ್ಕಿಪತ್‌- ಸ್ಕಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತೌ. ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಣಿಜಂತದಮೇಲೆ ಲುಜ”. ಸ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನ
ದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌. ಇಕಾರಲೋಪ ಅರ್ತಿಹ್ರೀನ್ಲೀ--(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೩೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪುಕಾಗಮ. ತಿಷ್ಕತೇರಿರ್ತ
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾಕ್ಕೆ ಇತ್ವ. ಚ್ಲಿಗೆ ಚಜಾದೇಶ. ಚೆಜಾ ಎಂಬುದರಿಂದೆ ದ್ವಿತ್ವ.
ಶರ್ಪೂರ್ವಾಃಖಯೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪.೬೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತಕಾರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಮಾಜ'ಯೋಗ

ವಿರುವುದರಿಂದ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗೃಧ್ನು8__-ಗೃಧು ಅಭಿಕಾಂಕ್ಸಾಯಾಮ್‌. ಧಾತು. ೃಸಿಗೃಧಿಧೃಷಿಕ್ತಿಸೇಃ ಕಃ (ಪಾ.ಸೂ. ೩-೨-೧೪೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ನು ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಲಘೂಪಧಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂವ ಅಂತೋ
ದ:ತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅತಿಹಾಯೆ--ಓ ಹಾಕ್‌ ತ್ಯಾಗೇ. ಧಾತು ಸಮಾಸೇನೆರ್ಕ್‌- (ಪಾ ಸೂ. ೭-೧-೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ
ತ್ರ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಲ್ಯಬಾದೇಶ. ಇದು ಪಿತ್ತಾದುನರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃದುತ್ತರ
ಸದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಛಿದ್ರಾ--ಛಿದಿರ್‌ ದ್ವೈಥೀಕರಣೇ. ಧಾತು. ಔಣಾದಿಕ ರಕ್‌ಪ್ರತಯ, ನಪುಂಸಕ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ
ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆಲೋಪ.

ಕ8--ಡುಕೃರ್‌ ಕರಣೇ, ಧಾತು. ಲುಜ” ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇತೆಶ್ಚ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರರೋಪ. ಮಂತ್ರೇಘಸೆಹ್ವರಣ- (ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೮೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲಿಗೆ ಲುಕ್‌.
ತಿಪ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ರಸರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಲ*ಜ್ಯಾ ಭ್ಯೋ--ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಪ್ಛ
ಕ್ಷವಾದ ತಿಪಿಗೆ ಲೋಪ, ಕೇಫಕ್ಕೆ ವಿಸರ್ಗ. ನಮಾಜ೯್‌ಯೋಗೇ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೨೦॥

 
ಅ, ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೦, ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿಶಾ 221

 

ಸಂಹಿತಾಪಾನಃ

[ [ 2 [- | |
ನವಾಉ ಏತನ್ಶ)ಯಸೇ ನ ರಿಷ್ಯಸಿ ದೇನಾ ಇದೇಸಿ ಪಥಿಭಿಃ ಸುಗೇಭಿಃ।

| | ] [
ಹರೀ ತೇ ಯುಂಜಾ ಪೃಷತೀ ಅಭೂತಾಮುಪಾಸ್ಕಾದ್ವಾಜೀ ಧುರಿ ರಾಸ-

ಎದ
ಭಸ್ಶ್ಯ ॥೨೦॥

1 7ದಪಾಠಃ 1

|
ನ|ನೈ| ಊಂಇತಿ। ಏತತ್‌ |ಮ್ರಿ ಸೇ!ನ!।ರಿಷ್ಯಸಿ| ದೇವಾನ್‌ | ಇತ್‌ 1 ಏಸಿ | ಸಥಿ€ಭಿಃ |

[
ಸು೯ಗೇಭಿಃ |

] | | |
ಹರೀ ಇತಿ |ತೇ ! ಯುಂಜಾ | ಪೃಸತೀ ಇತಿ | ಅಭೂತಾಂ | ಉಪ | ಅಸ್ಥಾತ್‌ | ವಾಜೀ | ಧುರಿ |

|
ರಾಸಭಸ್ಯ | ೨೧ ||
|| ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ ||

ನವಾಉ ನೈವ ಖಲ್ಬೇತನ್ಮಿಯಸೇ! ವೈಶಬ್ದ ಏವಕಾರಾರ್ಥೆ8 ಉ ಇತ್ಯೆವಧಾರಣೇ | ನೈವೇ-
ದಾನೀಮಿತರಾಶ್ಚವನ್ಮತೋ ಭವಸಿ ದೇವತ್ವಪ್ರಾಸ್ತೇರ್ವಶ್ರ್ಯಮಾಣತ್ವಾತ್‌ | ಅತ ನವ ನ ರಿಷ್ಯಸಿ! ನ
ಹಿಂಸ್ಕಸೇ। ವ್ಯರ್ಥಹಿಂಸಾಯಾ ಅಭಾವಾಶ್‌ | ನನು ಪ್ರತ್ಯಶ್ಷ್ತತೋ ಮೃತಿರವಯವನಾಶಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ
ಕಥಮೇವಮುಚ್ಯತ ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ । ಸುಗೇಭಿಃ ಪೆಥಿಭಿಃ ಶೋಭನಗೆಮನಸಾಧನೈರ್ಮಾರ್ಗೆೈರ್ಜೀವ-
ಯಾನಲಕ್ಷಣೈರ್ಜೀವಾನಿದೇಹಿ || ದೇವಾನೇವ ಪ್ರಾಪ್ನೋಷಿ |] ಅತೋ ಯುಕ್ತೈಸೋಕ್ತಿಃ| ಸೈಃ
ಸಾಧನೈರಿತಿ ತತ್ರಾಹ। ತೇ ತ್ಛಾಂ ವೋಢುಂ ಹರೀ ಏತೆನ್ನಾಮಾನಾವಿಂದ್ರಸ್ಯಾಶ್ಟ್‌ ತೇ ತೆವ ಯುಂಜಾ
ರಥೇ ಯುಕ್ತಾವಭೂತಾಂ | ಭವಿಷ್ಯತಃ | ಆಶಂಸಾರೂಪತಶ್ವಾದ್ಭೊತಾರ್ಥನಿರ್ದೇಶ8 | ಹರೀ ಇಂದ್ರಸ್ಯೇತಿ
ನಿರುಕ್ತಂ | ತಥಾ ಪೃಷತೀ ಪೃಷತ್ಯೌ ಮರುತಾಂ ವಾಹನಭೂತೌ ಯುಂಜಾಭೂತಾಂ | ಯುಕ್ತಾ ಭವಿ
ಸ್ಕತಃ । ಪೈಷತ್ಯೋ ಮರುತಾಮಿತಿ ಚೆ ನಿರುಕ್ತೆಂ॥ ಯುಜೇರ್ಜತ್ವಿಗಿತ್ಯಾದಿನಾ ಕ್ಹಿನ್‌ | ಯುಜೇರ-
ಸಮಾಸೇ | ಪಾ. ೭.೧.೭೧ | ಇತಿ ನುಮ್‌ | ಸುಪಾಂ ಸುಲುಗಿಶ್ಯಾಕಾರಃ | ತಥಾ ರಾಸಭಸ್ವಾಶ್ವಿವಾಹನ-
ಸ್ಕೈತನ್ನಾಮಕಸ್ಯಾಶ್ಚಸ್ಯ ಧುರಿ ಸ್ಥಾನೇ ವರ್ತೆಮಾನಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವಾಜ್ಯುಪಾಸ್ಥಾತ್‌ | ಉಪಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ |! ವಹತೀ-
ಶೈರ್ಫಃ | ಯದ್ವಾ | ರಾಸಭಸ್ಯ ಭಾನೋರ್ಥುರಿ ವರ್ಶ್ಮನಿ ಯುಕ್ತೋ ವಾಜ್ಯಶ್ವ ಉಸಸ್ಥಾಸೃತಿ | ದೇವತ್ವಂ
ಗಚ್ಛೆತಸ್ತವ ಗಮನಾಯೇಂದ್ರಾದಯಃ ಸ್ಪಸ್ವನಾಹನಾನಿ ಪ್ರೇಷಯಂಶೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ದಾ | ತತ್ತದ್ಧೇವ- `
ಭಾವಮಾಪನ್ನಂ ತ್ಹಾಂ ತಾನಿ ತಾನಿ ವಾಹನಾನಿ ವಹಂತಿ ॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

(೨
೭
ಟಬ

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಏತತ್‌ ಈ ಯಜ್ಞ ಕಾಲದಲ್ಲಿ | ನ ವಾಉ ಮ್ರಿಯೆಸೇ--(ಇತರ ಅಶ್ವಗಳು ಮೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದು
ವಂತೆ) ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದೇ ಇಲ್ಲ! ನ ರಿಷ್ಕಸಿ-_ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ!
ಸುಗೇಭಿಃ__ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ | ಪಥಿಭಿ8--ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಎಂದರೆ ದೇವಯಾನ

ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ | ದೇಶಾ ಇತ್‌. -ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ | ಏಷಿ--ಸೇರುತ್ತೀಯೆ | ಶೇ.- ನಿನ್ನನ್ನು
(ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಲು) | ಹರೀ-- ಹರೀ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳುಳ್ಳ ಇಂದ್ರನ ಕುದುರೆಗಳು | ಯುಂಜಾ- ರಥಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿವುಗಳಾಗಿ | ಅಭೂತಾಂ--ಆಗುತ್ತವೆ | ಪೃಷತೀ--ಮರುತ್ತುಗಳ ವಾಹನಗಳೂ ( ರಥಕ್ಕೆ
ಕಟ್ಟಿಲ್ಪಡುತ್ತವೆ) | ರಾಸಭಸ್ಯ- -ಅಶ್ವಿನೀದೇನತೆಗಳಿಗೆ ವಾಹನವಾದ ಈ ಹೆಸರಿನ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ |
ಧುರಿ--ನೊಗದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ | ವಾಜೀ-- ಬೇರೊಂದು ಅಶ್ವವು | ಉಪಾಸ್ಥಾತ್‌. ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು ( ನಿನ್ನನ್ನು
ವಶಿಸುತ್ತದೆ) ॥
ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೆ ಅಶ್ವವೇ, ಈ ಯಜ್ಞ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇತರ ಅಶ್ವಗಳು ಮೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೀಚವಾದ
ಮೃತಿಯನ್ನು ಫೀನು ಹೊಂದುವುದೇ ಇಲ್ಲವು. ಮತ್ತು ಛೇದನದಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಹಿಂಸೆಯೂ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲವು.
ಸುಖವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇವಯಾನಮಾರ್ಗದಿಂದ ನೀನು ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನು
ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಲು ಹೆರೀ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳುಳ್ಳ ಇಂದ್ರನ ಕುದುರೆಗಳು ರಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮರುತ್ತುಗಳ ವಾಹನವೂ ರಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಶ್ಚಿನೀದೇವತೆಗಳ ವಾಹೆನವಾದ ರಾಸಭವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ
ನೊಗದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ಅಶ್ವವು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು ನಿನ್ನನ್ನು ವಹಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

781188 7೩7೫51೩0102

17೧1117 81 1716 77೦77೦06 701 60 708 616; ೫೧೫ ೩೫76 700 ೧೧೯7766 ; 1೧೯
೫0% 8೦ 07 7060101005 08176 10 176 ೯೦0್ಠ8. 7776 707868 0! 1೧6೧, (06 86600
01 186 7187018 87511 ೧6 70668 (0 6761 0೩88), ೩೩ಡ್ಕ ೩ 0008808 8081! 09 )18066್ಕ
11 106 8081 01 186 ೩88 0! 106 ಡ5೪178 (10 0087 700 80 7೮೩೪೦೧).

ವಿಶೇಸವಿಷಯಗಳು

ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು ಆಹುತಿ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಿತವಾದನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ಇತರ ಲೌಕಿಕಪಶುಗಳಿಗೆ ಸಂಭವಿಸತಕ್ಕ ಮೃತಿಯು ಸಂಭವಿಸಜೀ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ವಾದುದೂ, ಅದನ್ನು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಆಮರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆಹುತ್ಯ

ರ್ಪಣವಾದೊಡನೆಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಹೋಗಿ ಸೇರತಕ್ಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಂಚಾರವು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಸುಗೇಭಿಃ ಪಥಿಭಿಃ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಶೋಭನಗಮನಸಾಧನೈರ್ಮಾಗ್ಕ್ಬೈ:ಃ ದೇವಯಾನಲಕ್ಷಣಃ।
ಎಂದು ದೇವಕೆಗಳ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದೇವಯಾನದ ಮಾರ್ಗವು
ಅ. ೨. ಅ. .೩ವ. ೧೦.) ಕುಗ್ದೇ(ದಸಂಹಿತಾ 223

 

ಎಲ್ಲಾ ಚೇತನಗಳಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗತಕ್ಕದಲ್ಲ ಕೇವಲ ಸುಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದುದ
ರಿಂದಲೇ ಇಂದ್ರನ ಹೆರಿಗಳೂ, ಮರುತ್ತುಗಳ ಪೃಷತ್ತುಗಳೂ, ಅಶ್ವಿನಿಗಳ ರಾಸಭವೂ “ಅಥವಾ ಅದರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೂ
ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆಯೆಂದೂ, ಅದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಡು
ತ್ರೃಜೆಯೆಂದೂ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಸಾಯಣರು ರಾಸಭಸ್ಯ ಧುರಿ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಭಾನೋಃ ಧುರಿ ವರ್ತ್ಮನಿ ಯುಕ್ತಃ

ವಾಜೀ ಅಶ್ಚಃ ಭಾನುವಿನ ಸಂಚಾರಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತವಾದ ವಾಜಿಯೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಭಾನುವಿನ
ಸೆಂಚಾರಮಾರ್ಗವಾವುದು ಎಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಕೆ-

ಆ ಕೈಷ್ಣೇನ ರಜಸಾ ವರ್ತಮಾನೋ ನಿವೇಶಯೆನ್ನಮೃತಂ ಮತ್ತಂ ಚೆ |
ಹಿರಜ್ಯಿಯೇನ ಸವಿತಾ ರಥೇನಾದೇವೋ ಯಾತಿ ಭುವನಾನಿ ಪಶ್ಯನ್‌ ||

| (ಖು. ಸಂ ೧-೩೫-೨)
ಯಾತಿ ದೇವಃ ಪ್ರವಶಾ ಯಾತ್ಯುದ್ದತಾ ಯಾತಿ ಶುಭ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಯೆಜಶೋ ಹರಿಭ್ಯಾಂ |
ಅ ದೇವೋ ಯಾತಿ ಸವಿತಾ ಪರಾವಶೋಃಪೆ ವಿಶ್ವಾ ದೆರಿತಾ ಬಾಧಮಾನಃ |!

(ಬ. ಸಂ. ೧-೩೫-೩)
ಇತ್ಯಾದಿಬಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಸೂರ್ಯನ ಶುಭ್ರವಾದುದ್ಕೂ ಶಾಶ್ವತವಾದುದೂ ಆದ ಸಂಚಾರದ ಸ್ವರೂಪ
ವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಆದಿತ್ಯನ ಸಂಚಾರದ ಮಾರ್ಗವೇ ಸುಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರೋಕಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವ
ಮಾರ್ಗವು. ಇದನ್ನು ಉಪನಿಷದಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಯಾನವೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಬಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಯಾನ

ವೆಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ದೇವತೆಗಳು ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಅರ್ಥವಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಭಾವವೂ ಇದೆ.

ಪರಂ ಮೃತ್ಯೋ ಅನು ಪೆರೇಹ ಪಂಘಾಂ ಯೆಸ್ತ್ರೇ ಸ್ವ ಇಶಕೋ ದೇವಯಾನಾತ್‌ |
ಚಕುಸ್ಮತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಶೇ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಾ ನಃ ಪ್ರೆಜಾಂ ರೀರಿಸೋ ಮೋತೆ ವೀರಾನ್‌ |!
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೮-೧)

ಇತ್ಯಾದಿಖುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಯಾನವು ಮೃತ್ಯುರಹಿತವಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃವು
ಸುಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮರಣರಹಿತವಾದ ಪುಣ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವನು ಎಂದು ಖಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅರ್ಥವೂ ಅನುರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಯೇ ಶೇ ಪಂಥಾಃ ಸವಿತಃ ಪೂರ್ವ್ಯ್ಯಾಸೋ*ರೇಣವಃ ಸುಕೃತಾ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ |
ಕೇಭಿರ್ನೋ ಅದ್ಕ ಪಥಿಭಿಃ ಸುಗೇಭೀ ರಶ್ತಾ ಚೆ ನೋ ಅಧಿ ಚ ಬ್ರೂಹಿ ದೇವ ॥.
(ಯ. ಸಂ. ೧-೩೫-೧೧)
ಯತ್ರಾಸತೇ ಸುಳೃತೋ ಯತ್ರ ತೇ ಯೆಯುಸ್ತತ್ರೆ ಶ್ವಾ ದೇವಃ ಸವಿತಾ ದಧಾತು |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೭-೪)
224 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಇತ್ಯಾದಿಬುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸವಿತೃವು ಸತ್ಪಥದಲ್ಲಿ ಸುಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗುವ ದೇವನಾದುದರಿಂದೆ ಯಜ್ಞ,
ಕರ್ತರಾದ ಯಜಮಾನರನ್ನ್ಯೂ ಯಜ್ಞ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸಶಕ್ಕ ಪಶುಗಳನ್ನೂ ಅದೇ ಶುದ್ಧವಾದುದೂ,
ರಜೋರಹಿತವಾದುದ್ಕೂ ಮೃತ್ಯುರಹಿತವಾದುದೂ ಆದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.
ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಮರಣಾನಂತರ ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೆ
ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರತಕ್ಕ ದಿವ್ಯಾತ್ಮರುಗಳಿಗೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ತತ್ಪುರುಷೋ5ಮಾನವ$8 ಸ ಏನಾನ್ಪ್ರಹ್ಮ ಗಮಯೆಶ್ಶೇಷ ದೇವಪಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಪಥ ಏತೇನ ಪ್ರತಿ
ಸವ್ಯಮಾನಾ ಇವಮುಂ ಮಾನವಮಾವರ್ಶೆಂ ನಾವರ್ಶಂಶೇ ನಾವರ್ಶಂಶೇ ॥

(ಛಾ. ಉ. ೪-೧೫-೫)

ಇಂತಹ ಅಮಾನುಷವಾದ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ದೇವಲೋಕಗಾಮಿಗಳಿಗೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಯಿಸ್ಸುಎಂದು ಉದ್ಭೋ
ಸಿಸಿರುವಂತೆಯೇ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮುಂಡೂಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ

ಸೂರೃದ್ವಾರೇಣ ಶೇ ವಿರಜಾಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಯೆತ್ರಾಮೃತಃ ಸ ಪುರುಷೋ ಹ್ಯವ್ಯಯಾತ್ಮಾ !!
(ಮುಂ. ಉ. ೨-೧೧)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೆಹೆ ಈ ಪಥದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಇಂತಹ ಉತ್ತಮವಾದ ಪಥದಲ್ಲಿ ಕಕಿದ
ಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುವು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸುಗೇಭಿಃ ಸಥಿಭಿಃ ಎಂದು
ಕಿಳಿಸಿದೆ.

ರಾಸಭಸೃ-_ಭಾನೋಃ | ರಾಸಭಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಭಾನುವೆಂಬರ್ಥವು ಯಾವ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಯೆಂದು ಅದರ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಶ್ರಮಸಾಧ್ಯವಾದುದು. ಸರಿಯಾದ ಆಧಾರವು ಜೊರೆತಕೆ ಈ ಶಬ್ದ
ವನ್ನು ಮುಂಡೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಿ

ಆಹುತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಿತವಾಗಿ ದೇವಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಈ ಅಶ್ವದ ಸಂಚಾರದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ವಾಹನವೂ
ಮರುತ್ತುಗಳ ವಾಹೆನವೂ ಆಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ವಾಹನವೂ ಇದನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಲು ಬರುವ ಕಾರಣವೇ
ನೆಂದು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯು ಪ್ರಾ ಪ್ತವಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿ ಸಾಯಣರು ಯೆದ್ವಾ | ತತ್ತ ಜದ್ಹೇವಭಾವಮಾಪ-

ನ್ನಂ ತ್ವಾಂ ಶಾನಿ ತಾನಿ ವಾಹನಾನಿ ವಹಂತಿ | ಆಯಾ ಜೀವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಹೊಂದತಕ್ಕ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಯಾ
ದೇವತೆಗಳ ವಾಹೆನವು ವಹಿಸುವುವು ಎಂದು ಹೇಳಿದಾರೆ.

ಹರೀ ಇಂದ್ರಸ್ಟ ; ರಾಸಭಾವಶ್ಚಿನೋಃ ; ಪೃಷತ್ಯೋ ಮರುತಾಂ | (ಫಿ.೨-೨೮) ಎಂದು ಇಂದ್ರಾ
ದಿಗಳ ವಾಹೆನಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿನೆ.

ವ್ಮಾಕರಣಪ್ರಶಕ್ರಿಯಾ

ಮ್ರಿಯಸೇ--ಮೃಜ್‌ ಪ್ರಾಣಶ್ಯಾಗೇ ಧಾತು. ತುದಾದಿ ಲಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಬರುನ
ಥಾಸ್‌ ಬಂದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇ ಆಡೇಶ. ಶುದಾದಿಭ್ಯಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೭೭) ಎಂಬುದೆ)ಂದ ಶ ವಿಕರಣ.. ಇಣು
ಅ, ೨. ಅ.೩ ವ.೧ಂ.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 225

 

ಪರವಾದಾಗ ರಿಜ್‌ಶಯೆಗ್ಲಿ ಜು (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೨೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ರಿಜಾದೇಶ.. ಅಂತಾದೀಶ
ವಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಅಚಿಶ್ನುಧಾತುಭ್ರುನಾಂ--ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಯಜಾದೇಶ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ರಿಷ್ಯಸಿ-_ರಿನ ಹಿಂಸಾಯಾಂ ಧಾತು. ದಿವಾದಿ. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃಪ್ರತ್ಯಯ.
ಲಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. '

ಏಷಿ--ಇಣ್‌ ಗತೌ. ಧಾತು. ಲಓಗೆ ಸಿಪ್‌. ಅದಿಪ್ರಭೃತಿಭ್ಯಃ ಶಪಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ

ಲುಕ್‌. ಸಿಪ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಗುಣ. ಆದೇಶಪ್ರತ್ಯಯೆಯೋ॥ ಎಂಬುದರಿಂದ ಷತ್ವ. ನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುಗೇಭಿಃ-_-ಗಮ್‌ಲೃ ಗತ, ಧಾತು. ಸುದುರೋರಧಿಕೆರಣೇ (ಪಾ ಸೂ ೩-೨-೪೮-೩) ಎಂಬುದೆ
ರಿಂದ ಡ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಡಿಶ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಓಗೆ' ಲೋಪ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ಪಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಭಿಸ್‌
ಪರವಾದಾಗ ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಐಸ್‌ಭಾವ ವಿಕಲ್ಪವಾದುದರಿಂದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಏತ್ವ.

ಯುಇ್ಪಾ--ಯುಜಿರ್‌ ಯೋಗೇ. ಧಾತು ಕೇವಲವಾಗಿರುಪುದರಿಂದ ಬುತ್ತಿಕ್ಕ ದೆಧೃ೪--(ಪಾ. ಸೂ.
೩-೨-೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ವಿನ್‌. ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇದಕ್ಕೆ ಪರವಾದಾಗ ಯುಜೇರಸೆಮಾಸೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೭೧)
ಎಂಬುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ, ಮಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅಂತ್ಯಾಚಿನ ಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಸ್ವಾರ ಪರ
ಸವರ್ಣ. ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌... (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಆಕಾರಾದೇಶ.

ಅಸ್ಥಾಶ್‌--ಸ್ಕಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತ್‌. ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲುಜ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ
ತಿಪ್‌ ಇಕಾರರೋಸ. ಚ್ಲಿಗೆ ಸಿಚ್‌ ಬಂದಾಗ ಗಾತಿಸ್ಥಾ ಘುಪಾ--(ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೭೭) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅದಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ-

ರಾಸಭಸ್ಯ--_ರಾಸ್ಫ್ರ ಶಬ್ದೇ. ಧಾತು. ರಾಸಿವಲ್ಲಿಭ್ಯಾಂ ಚೆ (ಉ ಸೂ. ೪.೪೦೫) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಭಚಜ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚಿತಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ |! ೨೧ |

:0:

ಟ1 ಸಂಹಿಕಾಪಾಳಠಃ॥ 8

| ಈ [
ಸುಗನ್ಯಂ ನೋ ವಾಜೀ ಸ್ಪಶ್ವ್ಯೆಂ ಪುಂಸಃ ಪುತ್ರಾ ಉತ ಶಿಶ್ವಾ ಪ್ರಷಂ
ರಯಿಂ |

|
ಅನಾಗಾಸ್ತ್ವಂ ನೋ ಅದಿತಿಃ ಕೃಣೋತು ಶ್ಚತ್ರಂ ನೋ ಅತ್ವೋ: `ವನತಾಂ

ಹವಿಸ್ಕಾನ್‌ ॥ ೨೨ ॥
[15] ೪೦1. 12)
226 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ: ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಪದಷಾಠಃ

| | [
ಸುಂಗವ್ಯಂ | ನಃ! ನಾಜೀ | ಸು; ಅಶ್ವ ಕ |! ಪುಂಸಃ | ಪುತ್ರಾ ನ್‌ | ಉತ | ವಿಶ್ವ ಶ್ಚ5ಪುಷಂ | ರಯಿಂ |

|
ಅನಾಗಾ5ತ್ಚ 0|!ನಃ। ಅದಿತಿಃ | ಕ್ಕೆ ಕ್ರಣೋತು| ಶಕ್ರಂ |! 1 ಅಶ್ಚಃ | ವನಶಾಂ | ಹವಿಷ್ಕಾನ್‌ ॥೨೨ ॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ€

ಉಸಾಕರಣಿಕಾಲೇ5ವಘ್ರಾಣಾವರ್ತನೇ ಯದ್ಯಶ್ಟೋ ನ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ತೆದೈಸಾ ನೈಮಿತ್ತಿಕೀ
ಯಜಮಾನನಾಚೆನಾರ್ಥಾ ಭವತಿ | ತಥಾ ಚೆ ಸೂತ್ರಿತಂ | ಸುಗವ್ಯಂ ನೋ ವಾಜೀೇ ಸ್ಪಶ್ಚ್ಛಮಿತಿ ಯೆಜ-
ಮಾನಂ ವಾಚೆಯೇತ್‌ | ಅ. ೧೦-೮ | ಇತಿ ॥

ವಾಜ್ಯಶ್ಚ ಆಲಭ್ಯಮಾನೋ ನೋಸ್ಮಾಕಂ ಸುಗವ್ಯಂ ಶೋಭನೇನ ಗೋಸಮೂಹೇನ ಯುಕ್ತೆಂ
ವಿಶ್ವಾಪುಷಂ ರಂಯಂ ನಿಶ್ವಸ್ಯ ಪೋಷಕಂ ಧನೆಂಕ್ಕ ಕೃಣೋತು | ಕರೋತು |! ಖಲಗೋರಥಾತ್‌ |! ಸಾ
೪-೨೫೦ | ಇತಿ ಸಮೂಹಾರ್ಥೆೇ ಯತ್‌ | ಭಾಂದಸಮುತ್ತರಸದಾದ್ಯುದಾತ್ತತ್ತಂ | ಯೆ_ದ್ರಾ | ಸಾಮೂ-
ಹಿಕಸ್ಯಾಣಃ ಪ್ರಸಂಗೇ ಸರ್ವತ್ರೆ ಗೋರಜಾದಿಪ್ರೆತ್ಯಯೆಪ್ರೆಸಂಗ ಇತಿ ಯತ್‌ | ಕಾ. ೪-೩-೧೬೦ | `ತದೆಂತ
ಸ್ಯಾದ್ಯುದಾತ್ತೆಂ ದ್ವ್ಯಚ್ಛಂಜಸೀತ್ಯುತ್ತರಪದಾದ್ಯುವಾತ್ತ ತ್ವಂ | ತಥಾ ಸ್ಪಶ್ವ್ಯಂ ಶೋಭನಾಶ್ಚಸಮೂಹ-
ಯುಕ್ತಂ | ತಥಾ ಪುಂಸೆಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ | ಪುತ್ರಶಬ್ದಃ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಮಪೆತ್ಯಸಾಧಾರಣ8 | ಅತಃ ಪುಮಸತ್ಯಾನೀ-
ತೃರ್ಥಃ। ಯದ್ವಾ! ಪುಂಸೋ ವಧ್ವಾಡೀನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪುರುರಕ್ಷಕಾನಾತ್ಮಜಾನ್‌ | ಸ್ರ್ರ್ಯಸೆತ್ಯಾನಿ ಪುಮ-
ಪಶ್ಯಾನಿ ಜೇತ್ಯರ್ಥಃ | ಉತಾಫಿ ಚೆ ವಿಶ್ವಾಪುಷಂ ರಯಿಂ ವಿಶ್ವಪೋಷಣಸಮರ್ಥಂ ಧನಂ | ಕಿಂಚ
ನೋಇಸ್ಮಾನದಿತಿರದೀನೋ5ಶ್ಟೋ5ನಾಗಾಸ್ಟೃಂ ಕೈಣೋತು' | ಸರ್ವಶೋ ನಿಷ್ಟಾಸತ್ತಂ ಕರೋತು
ಉಕ್ತಾನಾಂ ಫಲಾನಾಂ ನ್ಯೂನಾತಿರೇಕಜನಿತಪಾಪಶ್ಷಯಾಭಾವೇ*ಸಂಭವಾಪಪಾಪತ್ವೆಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯತೇ |
3ಂಚೆ ಹನಿಷ್ಕಾನ್‌ ಹವಿರ್ಭೂತಾವಯೆವೋಪೇತೋ*$5ಶ್ರೋ ನೋಂಸ್ಕಾಕೆಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ಬಲಂ ಶ್ಲಾತ್ರಂ
ತೇಜೋ ವನತಾಂ! ಸಂಭಜತಾಂ |! ಕುರುತ9ಂ 1

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ವಾಜೀ--ಈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು | ನಃ-_ನಮಗೆ | ಸುಗವ್ಯಂ- _ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದೆ ಗೋವುಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ
ದುದ್ಕೂ | ಸ್ಪಶ್ಚ್ಯ್ಯಂ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಶ್ವಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದುದೂ, | ಪುಂಸ8-- ಪುಂರೂಪವಾದುದೂ ಆದ |
ಪುಶ್ರಾನ್‌--ಪುತ್ರರನ್ನೂ | ಉತ.--ಮತ್ತು | ವಿಶ್ವಾಪುಷಂ--ವಿಶ್ವಪೋಷಕವಾದ | ರಯಿಂ0--ಧನವನ್ನೂ |
ಕೃಣೋತು-- ಸಂಪಾದಿಸಿ ಕೊಡಲಿ | ಅದಿತಿಃ--ಘನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ | ಅಶ್ವಃ--ಅಶ್ವವು | ನಃ--ನಮಗೆ |
ಅನ: ಗಾ ಕ್ಪ್ಟಂ- -ಪಾಪರಹಿತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು | (ಕೃಣೋತು--ಉಂಟುಮಾಡಲಿ) | ಹವಿಷ್ಕಾನ್‌--

ಹವಿಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗುವ ಈ ಅಶ್ವವು | ನ&--ನಮಗೆ | ಕ್ಷತ್ಫೆಂ--ಬಲವನ್ನೂ | ವನತಾಂ--
ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲಿ |
ಅ.೨, ಆ.೩.ವ.೧ಂ.]) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 237

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು ನಮಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗೋವುಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದುದೂ, `ಕ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಶ್ವಗಳೊಡನೆ
ಕೂಡಿದುದೂ ಪುಂರೂಪವಾದುದೊ ಆದ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಪೋಷಕವಾದ ಧನವನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡಲಿ.
ಘನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಈ ಅಶ್ವವು ನಮಗೆ ಪಾಪರಹಿತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ಹವಿಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಅರ್ಪಿತವಾಗುವ ಈ ಅಶ್ವವು ನಮಗೆ ಬಲವನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲಿ.

1178118 7೩೧61೩೦೧

7/87 ॥018 01786 17 80 08 ೩1!-808881710್ರ್ರ. ೫68110, 7೫188 ೩0೧68706 01
೦೦೪8, ೦! 6%0611921 307805, ೩೫6 ೦1 72816 0880೯17 : 7೫337 606 80181106 88906 01108
128 6261001100 1801೧ 7101662088 : 7087 6018 7೦೯686, ೦816796 18 00181108, 08001088

10: 08 006117 71808-
ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಉಪಾಕರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಾಶ್ವವು ಅವಘ್ರಾಣವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆಗ ಸುಗವ್ಯಂ ನೋ ವಾಜೀ-
ಸ್ಪಶ್ವ್ಯಂ ಎಂಬ ಈ ಜಕ್ಕನ್ನು ಯಜಮಾನನಿಂದ ಹೇಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಗೆವ್ಯಂ
ನೋ ನಾಜೀ।ಸ್ವಶ್ವ್ಯಮಿತಿ ಯಜಮಾನಂ ವಾಚೆಯೇ8* ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು-
(ಆ. ೧೦-೮).

ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಆಂಶಗಳು ಗಮನಾರ್ಹೆವಾದವು. ಮೊದಲನೆಯದು ಅಶ್ವಮೇಧದ ಫಲವು. ಎರಡ
ನೆಯದು ಆ ಫಲವು ಸತ್ಯರ್ಮದೊಡನೆ ಕೂಡಿರಬೇಕು. ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದರೆ ಆಗ ಫಲವು ಕೈ ಗೂಡುವುದಿಲ್ಲ
ಆದುದರಿಂದ ಮೊದಲು ಗವಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧನವನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಕ್ಷಾತ್ರಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ, ಅನಾಗಾಸ್ತ್ಪಂ ಕೈಣೋತು ಪಾಪರಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ ಎಂದೊ ಸಹ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ
ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಆಸ್ಕ ಯಜಮೂನಸ್ಯ ವೀರೋ ಜಾಯೆತಾಮಿತಿ | ಯಜಮಾನಸ್ಯೈವ ಪ್ರಜಾಯಾಂ ವೀರ್ಯಂ
ದಧಾತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಪುರೇಜಾನಸ್ಕ ವೀರೋ ಜಜ್ಮ್ನೇ। ನಿಕಾನೇ ನಿಕಾಮೇ ನಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷ
ತ್ಚಿತಿ | ನಿಕಾಮೇ ನಿಕಾಮೇ ವೈ ತತ್ರ ಸರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷತಿ ಯತ್ರೈನೇನ ಯಜ್ಞೇನ
ಯಜಂತೇ ಫಲವತ್ಕ್ಯೋ ನ ಓಷಧಯಃ ಪೆಚ್ಛಂತಾಮಿತಿ ಫಲವತ್ಯೋ ವೈ ತತ್ರಾಷಧಯಃ
ಪಚೈಂಶೇ ಯೆಶ್ರೈಶೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಯಜಂತೇ ಯೋಗಕ್ಷೇಮೋ ನಃ ಕಲ್ಪತಾಮಿಶಿ ಯೋಗ
ಶ್ರೇನೋ ವೈ ತತ್ರ ಕಲ್ಪತೇ ಯೆಶ್ರ್ರೈೆತೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಯೆಜಂತೇ ತಸ್ಮಾದ್ಯತೈ ತೇನ
ಯಜ್ಞೇನ ಯೆಜಂಶೇ ಕ್ಲೈಪ್ತೆಃ ಪ್ರೆಜಾನಾಂ ಯೋಗಶ್ಲೇಮೋ ಭವತಿ ॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೧೯-೯ ರಿಂದ ೧೦)

ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೮-೧೩-೩ ರಲ್ಲಿಯೂ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದು ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದವನಿಗೆ
ವೀರ್ಯವಂತನಾದ ಪುತ್ರನು ಉತ್ಸನ್ನನಾಗುವುದು ಸಿದ್ಧವಾದುದರಿಂದ ಈ ಯಜಮಾನಥಿಗೂ ಸಹ ವೀರ್ಯವಂತನಾದ
₹೭2
೪
00

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ ಬಮೆಂ. ೧, ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

 

೮.
(4

ನು ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಲಿ. ಮತ್ತು ಇಂತಹೆ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಪರ್ಜನ್ಯನು ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿ ವೃಕ್ಷಾದಿಗಳನ್ನು
ಲಭರಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಯಜಮಾನನ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಚ್ಯುತಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸಮಸ್ತ
ತ್ತೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ದವರಿಗೆ ಪುತ್ರಸಂಪತ್ತೂ ಫಲ

೭

ಆದಿ

ತ್ತ್ಯೂ ಲಭಿಸಿ ಸಕಲವಿಧವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವುವು, ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾದುದರಿಂದ ಅವೆಲ್ಲ

ಎಬಿ

24 24 *೫ಿ
ಐ ೦
ಜ

2.
ನ

್ನ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ಕ್ಷತ್ರಂ--ಕ್ಷತ್ರಂ ಬಲಂ ಶ್ಲಾತ್ರಂ ಶೇಜ$ | ಎಂದು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಲ ವೆಂದರ್ಥ
ಮೂಡಿ ಅನಂತರ ಶ್ಲಾತ್ರಶೇಜಸ್ಸೆಂದು ಆ ಜಲದ ವೈತಿಷ್ಯೃವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದಕ್ಕೂ
ಸಹೆ ಪೂರ್ಣವಾದ ಕ್ಷಾತ್ರತೇಜಸ್ಸಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಶ್ಚಮೇಧದ ಫಲವೂ ಕ್ಷಾತ್ರತೇಜಸ್ಸೇ ಅಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಸಾತ್ರ
ಶೇಜಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಅಶ್ವಮೇಧದ ಅರ್ಹತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಮೊದಲಿದ್ದ ಸ್ಥಾನವೂ ಲುಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ರಾಷ್ಟ್ರಂ ವಾ ಅಶ್ಚಮೇಧ8 | ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಖಲು ವಾ ಏತೇ ವ್ಯಾಯೆಚ್ಛೆಂಶೇ। ಯೇಶಶ್ಚಂ
ಮೇಧ್ಯಗ್‌ಂ ರಕ್ಷಂತಿ! ಶೇಷಾಂಯ ಉದೃಚೆಂ ಗಚೈಂತಿ | ರಾಷ್ಟ್ರಾದೇವ ತೇ ರಾಷ್ಟ್ರಂ
ಗಚ್ಛೆಂತಿ। ಅಥ ಯೆ ಉದೃಚೆಂನ ಗಚ್ಛೆಂತಿ! ರಾಷ್ಟ್ರಾದೇವ ತೇ ವ್ಯವಚ್ಛಿದೃಂತೇ |
ಪೆರಾ ವಾ ಏಷ ಸಿಚ್ಯತೇ ।! ಯೋ$ಬಲೋ5ಶ್ಚಮೇಧೇನ ಯೆಜತೇ ಯೆಪಮಿತ್ರಾ ಅಶ್ವಂ

ನಿಂದೇರನ್‌ | ಹನ್ಯೇತಾಸ್ಯ ಯಜ್ಞಃ ॥
ಇ
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೮-೯-೪, ೫)

ಅತ್ವಮೇಧವು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ಯಜ್ಞವಲ್ಲ. ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರಶಕ್ತಿಯ ಚಿಹ್ನೆ ರಾಷ್ಟ್ರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಸ
ತಕ್ಕದ್ದು. ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಯಾವ ರಾಜನಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ ಅವನು ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಯಜ್ಞ, ಕಾಲದವರೆಗೂ ಈ ಅಶ್ವದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಮರ್ಥರಾಗಿರತಕ್ಕ ಬಲವುಳ್ಳ ವನಾಗಿರಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ನಿಗೆ ಅಂತಹ ಬಲವಿಲ್ಲದೆ ಪರರಾಜರು ಅಶ್ವವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಯಜ್ಞವು ವಿಫಲವಾಗಿ
ಅವನಿಗೆ ಪದಚ್ಯುತಿಯಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ ಎಂದು ಕ್ಷತ್ರದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಇದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಬಲದೊಡರನೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಫಲವೂ ಸಹ ಕ್ಷಾತ್ರತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ

ಕೂಡಿರುವುದು.
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೧-೬-೩)

ಅಧಿಸತಿರಸ್ಯಧಿಸತಿಂ ಮಾ ಕುರ್ವಧಿಪತಿರಹಂ ಪ್ರೆಜಾನಾಂ ಭೂಯಾಸಮಿತ್ಯಾಹ | ಅಧಿಪೆತಿ-
ಮೇವೈನಗ್‌ಂ ಸಮಾನಾನಾಂ ಕರೋತಿ |
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೯-೧೬-೨)
ಎಲ್ಫೆ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವೇ, ನೀನು ಯಜ್ಞಕರ್ತರಿಗೆಲ್ಲಾ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರ ಹೆದಿಂದ ನಾನೂ ಸಹ ನನ್ನ

ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುವಂತಾಗಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಕ್ಷತ್ರೆಂ ನೋ ವನತಾಂ
ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ಅನಾಗಾಸ್ತೃಂ ಕರೋಕಶು-. ಪಾಪರಹಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ. ಅಶ್ವಮೇಧವು ಬಹೆಳದುಸ್ತರವಾದ
ಕರ್ಮವಾದುದರಿಂದ ಆ ಕರ್ವದಲ್ಲಿ ಲೋಪವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಅ. ೨. ಆ.೩.ಪ.೧೦] ಬುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 229

 

ಪ್ರೆವಾಏಷ ಏಭ್ಯೋ ಲೋಕೇಭ್ಯತ್ಚ್ಯವತೇ ! ಯೋ$ಕೃಮೇಧೇನ ಯೆಜತೇ [

ಈ ಯಾಗದ ನಿರ್ವಹೆಣೆಯಲ್ಲಿ ಆನೇಕ ಅಪರಾಧಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗ್ಲೇ
ಯಾದಿ ಪಶುತ್ರಯಾಲಂಭನದಿಂದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದಿದೆ. . ಅದೂ ಅಜದೇ ಮೃಗಾರೇಷ್ಟಿಯೆಂದು

ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆಹುತಿಗಳಿಗೆ ಯಾಜ್ಯಾರೂಪವೂ ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಾರೂಪವೂ ಆದೆ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಪಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ
ವನ್ನೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ಅಗ್ನೇರ್ಮನ್ಸೇ ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಪ್ರಚೇಶೆಸೋ ... ......... ಸನೋ ಮುಂಚೆತ್ವಗ್‌ಂಹಸಃ॥
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಪಾಪರಹಿತರನ್ನಾಗಿಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಗ್ನ್ಯ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

(ತೈ. ಸಂ. ೪-೭-೧೫)
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಸುಗೆವ್ಯಮ್‌---ತೋಭನಾನಾಂ ಗವಾಂ ಸಮೂಹ ಸುಗವ್ಯರ್ಮ. ಖಲ ಗೋರಥಫಾತ" (ಪಾ. ಸೂ
೪-೨-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಮೂಹಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ವಾಂಶೋಯಿಪ್ರತೈಯೇ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೭೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವಾದೇಶ. ಯೆಶೋನಾವ$ಃ (ಪಾ. ಸೂ ೬.೧.೨೧೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದಿ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಸಮೂ
ಹಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಣ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೆ ಸರ್ವತ್ರ ಗೋರಜಾದಿಪ್ರೆತ್ಯಯೆಪ್ರಸಂಗೇ (ಕಾ. ೪-೩-೧೬೦) ವಿಂಬುದರಿಂದ
ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯದಂತ ಉತ್ತರಪದವಿರುವಾಗ ಆಡ್ಯುದಾತ್ತಂದ್ರ್ಯಚ್‌ಛಂದೆಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬. ೨-೧೧೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ಪಶ್ಚ್ಯಮ್‌-- ಹಿಂದಿನಂತೇ ಬಹುನ್ರೀಹಿಸಮಾಸವಾದಾಗ ಉತ್ತರಪದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪುಂಸ8-- ಷಹ್ಕೀವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಸಾನೇಕಾಚಸ್ತೃತೀಯಾದಿ:ಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೮)
ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ಮಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿಶ್ಚಾಪುಷಮ್‌---ಪುಷ ಪುಷ್ಪೌ ಧಾತು. ಕ್ವಿಪ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿದೃಶ್ಯಶೇ ( ಪಾ. ಸೂ.
೬-೩-೧೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಹಿತಾಕಾಲನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ನಪದಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಗೆತಿಕಾರಕೋಪೆಪೆದಾಶ್‌ ಕೃತ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ೬.೨-೧೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅನಾಗಾಸ್ತ್ವಮ್‌--ನ ವಿದ್ಯತೇ ಆಗಃ ಯಸ್ಯ ಅನಾಗಃ ತಸ್ಯಭಾವಃ ಅನಾಗಾಸ್ತ್ವಮ್‌. ತಸ್ಕಭಾವ
ಸ್ರೈತೆಲೌ (ಪಾ. ಸೂ, ೫-೧-೧೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ತ್ವಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ವನತಾಮ್‌. ನನ ಸಂಭಕ್ತೌ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ
ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ ಸ
280 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩

 

ನೂರ ಅರವನತ್ತಮೂರನೆಯ ಸೂಕ್ತವು

ಯದಕ್ರಂದ ಇತಿ ಶ್ರಯೋದಶರ್ಚೆಂ ಸಸ್ತಮಂ ಸೂಕ್ತಂ ದೈರ್ಫತಮಸಂ ಶ್ರೈಷ್ಣುಭಂ | ಅಶ್ವಸ್ಯ
ಸ್ತೂಯಮಾನತ್ಪಾತ್ತೆದ್ದೇವತ್ಯೆಂ । ಯೆದಕ್ರಂದ8 ಸೆಪ್ತ್ರೋನೇತೈನುಕ್ರಮಣಿಕಾ || ಆಶ್ಚಮೇಧಿಕೇ `ಮಧ್ಯ-
ಮೇ5ಹನ್ಯುಸಾಕರಣಾಯಾವಸ್ಥಿ ತಮಶ್ಚಮಾದ್ಯಾಭಿರೇಕಾದಶಭಿಃ ಸ್ತೌತಿ! ತಥಾ ಚೆ ಶ್ರೀಣಿ ಸುತ್ಯಾನೀತಿ
ಖಂಡೇ ಸೊತ್ರಿಶಂ | ತಮವಸ್ಥಿತೆಮುಸಾಕರಣಾಯೆ ಯದಕ್ರಂದ ಇತ್ಯೇಕಾದಶಭಿಃ ಸ್ತಾತ್ಯಪ್ರೆಣುವನ್‌ |
ಆ. ೧೦_೮ | ಇತಿ |

ಅನುವಾದವು--ಯೆದಕ್ರೆಂದಃ ಎಂಬ ಈ ಸೂಕ್ತವು ಇಪ್ಪತ್ತರಡನೆಯ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯ
ಸೂಕ್ತವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರು ಜಕ್ಕುಗಳಿರುವುವು. ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಉಚಥ್ಯ ಪುತ್ರನಾದ ದೀರ್ಫ್ಥೆತಮಸ್ಸೆಂಬು
ವನು ಖಹಿಯು. ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ಛಂದಸ್ಸು. ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅಶ್ವಸ್ತುತಿಯೇ ಈ
ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ದೇವತೆಯು. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯದಕ್ರಂದಃ ಸಪ್ತೋನೇತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು. ಅಶ್ವಮೇಧ
ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದ ದಿನಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಉಪಾಕರಣಕವ್ವದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಂದು ಥಿಲ್ಲಿಸಿರುವ ಅಶ್ವವನ್ನು
ಈ ಸೂಕ್ತದ ಮೊದಲಿನ ಹೆನ್ನೊಂದು ಖುಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ--
ತಥಾ ಚೆ ತ್ರೀಣಿ ಸುತ್ಯಾನಿ ಎಂಬ ಖಂಡದ ತಮವಸ್ಥಿ ತಮುಪಾಕೆರಣಾಯೆ ಯದಕ್ರಂದೆ ಇತ್ಯೇಕಾದಶಭಿಃ
ಸ್ತೌತೈಪ್ರಣುವನ್‌ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೧೦-೮).

॥ ಓ೦ ॥
ಸೂಕ್ತ. ೧೬೬

॥ ಮಂಡಲ--೧ | ಅನುವಾಕ--೨೨ ॥ ಸೂಕ್ತ--೧೬೩ |!

॥ ಅಷ್ಟ ಕ-.೨ | ಅಧ್ಯಾಯ---೩ |! ವರ್ಗ-.೧೧, ೧೨, ೧೩ ॥
ಟ ಸೂಕ್ತದಲ್ದಿರುವ ಯಕ್ಸಂಖ್ಯೆ- ೧೩ |।
 ಜಷಿಃ--ದೀರ್ಥತೆಮಾ ಔಚತ್ಯಃ '!
ಡೇವತಾ-._ ಅಶ್ವತ್ತು ತಿಃ 9

1 ಛಂದ॥-- ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ॥
ಅ.೨. ಅ೩.ವ.೧೧.] ಬುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 231

 

ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಂ

ಯದಕ್ರಂದಃ ಪ್ರಥಮಂ ಜಾಯಮಾನ ಉದ್ಯನ್ಹವ ಬದ್ರಾದುತ ವಾ

ಪುರೀಷಾತ್‌ |
| | | ] |
ಶ್ಯೇನಸ್ಯ ಪಕ್ಸಾ ಹರಿಣಸ್ಯ ಬಾಹೂ ಉಪಸ್ತುತ್ಯಂ ಮಹಿ ಜಾತಂ ತೇ
ಅರ್ನನ್‌ ॥೧॥

ಪದಪಾಠ
| |
ಯೆತ್‌ | ಅಕ್ರಂದಃ | ಪ್ರಥಮಂ | ಜಾಯಮಾನಃ | ಉತ್‌€ಯನ' | ಸಮುದ್ರಾತ್‌ | ಉತ | ವಾ|

|
ಪುರೀಷಾಶ್‌ |
| | |
ಶ್ಶೇನಸ್ಯ | ಪಕ್ಸಾ | ಹರಿಣಸ್ಯ | ಜಾಹೂ ಇತಿ | ಉಪಂಸ್ತುತ್ಯಂ | ಮಹಿ | ಜಾತಂ | ಶೇ | ಅರ್ವನ್‌ ॥೧॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಹೇ ಅರ್ವನ್ನರಣಕುಶಲಾಶ್ಚ ತೇ ತವ ಜಾತಂ ಜನ್ಮ ಜನನಮುಪಸ್ತುತ್ಯಂ | ಉಪೇತ್ಯ ಸರ್ವೈಃ
ಸ್ತೋತವ್ಯಂ ! ಸ್ತೌತೇರೇತಿಸ್ತುಶಾಸ್ಟಿತಿ ಕೃರ | ತತಸ್ತುಳ್‌ || ಕಥಂ ಸ್ತುತ್ಯತ್ವಮಿತಿ ಉಚೈ್ಛಶೇ | ಯೆದೃ-
ಸ್ಮಾತ್ಸಮುದ್ರಾತ | ಅಂತರಿಕ್ಷನಾಮೈತರ್ತ | ಉದಕಸಮುಂದನಾಪಾದಾನಾದ್ಯಶ್ಷಗಂಧರ್ವಾದಿಸಂಮೋದೆ-
ನಾಧಿಕೆರಣಾದ್ವಾಂತರಿಶ್ಸಾಶ್ಚಥಮಂ ಪೂರ್ವಂ ಜಾಯೆಮಾನ ಉತ್ಪನ್ನಃ | ಯದ್ದಾ | ಸಮುದ್ರ ಅದಿತ್ಯಃ
ಸಮುಂದನಾದ್ರೃಷ್ಟ್ವಾ | ತೆಸ್ಮಾದ್ವಾ ಜಾಯಮಾನಃ | ಸೂರಾದಶ್ವಂ ವಸವೋ ನಿರತಪ್ಪೇಶಿ ವಶ್ಷ್ಯಮಾಣ-
ಶ್ವಾತ್‌ | ಉತೆ ವಾಥವಾ ಪುರೀಷಾತ್‌ ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಂ ಪೂರಕಾದುದಕಾಶ್ರಥಮಮುದ್ಯಇ್ವಾಯ-
ಮಾನಃ | ಸ ಶಾದೃಶಸ್ತ್ತಂ ಯೆದ್ಯಸ್ಮಾದಕ್ರಂದಃ । ಮಹಾಶಬ್ದಮಕರೋರ್ಯಜಮಾನಮನುಗ್ರಹೀತುಂ |
ಕಿಂಚೆ ತೇ ಪಶ್ಚಾ "ಪತನಸಾಧನೌ ಪಶ್ಸಾ ಶ್ಯೇನಸ್ಕ ಪಶ್ಷಾವಿವ | ತೌ ಯಥಾ ಶೀಘ್ರಸತನಸಾಧನಾ ತಾಪೃಶಾ-
ವಿತ್ಯರ್ಥಃ] ತವ ಜಾಹೂ ಹರಿಣಸ್ಕ ಜಾಹೂ ಇಪ | ಶೌ ಯಥಾ ವೇಗವಂತ್‌ ಶಾದೈಶಾವಿಶೃರ್ಥಃ |
ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾತ್ರ್ಯೇ ಜನ್ಮ ಸ್ತುತೃಮಿತ್ಯೈರ್ಥಃ

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅರ್ವನ್‌- -ಎಲೈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವನೇ | ಯೈತ್‌--ಯಾವೆ ಕಾರಣದಿಂದ | (ಶ್ವಂ--ನೀನು) | ಪ್ರೆಥಮಂ..-
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ | ಸಮುದಾ ್ರಾತ್‌-_ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದಿತ್ಯನಿಂದಾಗಲಿ | ಜಾಯಮಾನಃ.- -ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿ ! "
ಉ ವಾ-_ಅಥವಾ | ಪುರೀಷಾತ್‌--ಉದಕದಿಂದಾಗಲಿ | ಉದೈನ್‌- -ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿ | ಆಸ್ರಂದೆಃ. _ಹೇಷಾರವ
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿಜಿಯೋ ಅದರಿಂದಲೂ, ಮತ್ತು | (ಯೆತ್‌--ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ) | ಪೆಶ್ಚಾ--ನಿನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳು!
232 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯಸಹಿತಾ [ಮೆಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩.

 

ಶ್ರೇನಸ್ಯ--ಗಿಡುಗದ ರೆಕ್ಕೆಗಳಂತೆಯೂ | ಜಾಹೂ -- ಅಂಗಗಳು (ಕಾಲುಗಳು) | ಹರಿಣಿಸೈ--ಜಿಂಕೆಯ ಕಾಲು
ಗಳಂತೆಯೂ ಇವೆಯೋ (ಆದ್ದರಿಂದ) | ತೇ--ನಿನ್ನ | ಮಹಿ--ಮಹತ್ತಾದ | ಜಾಶಂ--ಜನ್ಮವು | ಉಪಸ್ತು-
ತ್ರೆ

ಫಂ--ಸ್ರೋತ್ರಾರ್ಹವಾದುದು ||

ಭಾವಾಹ8

ಎಲೈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವೇ, ನೀನು ಪ್ರಥಮದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥನಾದ ಆದಿತ್ಯನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಉದೆಕದಿಂದಾಗಲಿ
ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಹೇಷಾರವವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆಯೋ ಅದರಿಂದದಲೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ್ನ ಕಿಕ್ಕೆಗಳು
ಗಿಡುಗದ ರೆಕ್ಕೆಯಂತೆಯೂ ಕಾಲುಗಳು ಜಿಂಕೆಯ ಕಾಲುಗಳಂತೆಯೂ (ವೇಗವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ) ಇರುವುದರಿಂದಲೂ
ಸಹ ನಿನ್ನ ಮಹತ್ತಾದ ಜನ್ಮವು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹೆವಾದುಮು.

17೯1181 77೩781೩6100

776 87೩1 01118, ಲಿ 30786; 18 ೩೦ 6 6108166 ; 77008768 180 80176176
1013 100 0107872076 ೦೯ 1£೦ಡ 806 18167 1088170000೧ ೩8 70% 8೩೪6 7616866್ಮ
(೩1810100817), 107 701 1870 5೧6 77128 01 176 181000 ೩76 6136 110708 01 1೧6. 4608-

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಈ ಖುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಾಶ್ವದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ ಅದರ ಜನ್ಮದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು
ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ. ಸಮುದ್ರಾಶ್‌ ಉಶ ವಾ ಪುರೀಷಾರ್‌ ಎಂದು ಅಶ್ವದ ಪ್ರಭವವನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ಉದಕದಿಂದಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರ
ಬೇಕೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ. ಈ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೂ
ಆಧಾರವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಯೋ ಗರ್ಭೊ£50ತರಾಸೀತ್‌ | ಸೋಣಗ್ನಿರಸೃಜ್ಯತ ಸ ಯದೆಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಗ್ರಮಸೃಜ್ಯತ-

ಸ್ಮಾದಗ್ರಿರಗ್ರಿರ್ಹ ವೈ ತಮಗ್ಗಿರಿತ್ಯಾಚೆಶ್ಸತೇ ಪರೋ$ಕ್ಷಂ ಪರೋಕ್ಪಳಕಾಮಾ ಹಿ ದೇವಾ ಅಥ

, ಯದಶ್ರು ಸಂಕ್ಟರಿತಮಾಸೀಶ್ಸೋ*ಶ್ರುರಭವದೆಶ್ರುರ್ಹ ವೈ ತಮಶ್ಚ ಇತ್ಯಾಚಶಕ್ಷತೇ ಸರೋ$-

ಕ್ಷಂ ಸರೋಕ್ಸಕಾಮಾ ಹಿ ಜೀವಾ ಅಥ ಯಡರಸದಿವ ಸ ರಾಸಭೋಂಭವದಥ ಯಃ ಕಸಾಲೇ
ರಸೋ ಲಿಪ್ತೆ ಆಸೀತ್ಸೋ€ಜೋ9€ಭವದಥ ಯೆಶ್ಶಸಾಲಮಾಸೀತ್ಸಾ ಪೃಥಿವ್ಯಭವತ್‌ !!

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೧-೧-೧೧)
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಜಗತ್ಸೃಸ್ಟಿರೂಪದಿಂದ ವೃದ್ಧ ನಾಗಬೇಕೆಂದಿಚ್ಛಿಸಿದಾಗ ಅಪ್ಪಿನಿಂದ ಅಂಡವೂ ಆದರಿಂದ

ಬ್ರಹ್ಮೆವೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಜಗದಾದಿಗೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೂಲವಾಯಿತು. (೬-೧೧-೧೦). ಅಪ್ಪಿನಿಂದ ಉದ್ಭವವಾದ
ಆಂಡವು ಸೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಥಮವಾದುದರಿಂದ ಅದು ಅಗ್ರಿಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಆ, ೨.೪.೩. ವ..೧೧) ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 233

 

ಈ ಅಗ್ರಿಯನ್ನೇ ಪರೋಕ್ಷಕಾಮರಾದ ಪೇವತೆಗಳು ಅಗ್ನಿಯೆಂದು ಸಂಬೋದ್ಲಿಸಿದರು. ಅಂಡದ ಸುತ್ತಲೂ
ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ ಆಶ್ರುವನ್ನೇ ಪರೋಕ್ಷಕಾಮರಾದ ಜೀವತೆಗಳು ಅಶ್ವವೆಂದು ಕರೆದರು. ಅಂಡವು ಭಿನ್ನವಾಗುವ ಕಾಲ
ದಲ್ಲಿ ಆದ ಶಬ್ದವು ರಾಸಭವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಅಂಡದ ಕಪಾಲದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತವಾಗಿದ್ದ ರಸವು ಅಜನಾಯಿತು.
(ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದ್ದು) ಆ ಕಪಾಲವು ಪೃಥ್ವೀರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಎಂಬ ಈ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದ
ಅನ್ಬಿನಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವಿವರವಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ,

ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಾ ಇದೆಮಗ್ರ ಆಸೀತ್‌... ನಿರಮಿಮೀತ ಮನಸಃ ಪುರುಷಂ ಚೆಶು-

ಸೋಶ್ವಂ !
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೭-೫-೨-೬)

ಈ ಅಶ್ವವು ಪ್ರಜಾಸತಿಯ ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟವಾಯಿತಿಂದಿದೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಅಶ್ವಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ವರುಣನಿಗೂ ಅಶ್ವಕ್ನೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಕಿಕಟವಾದ
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ವಾರುಣೋ ವಾ ಅಶ್ವಃ | ತಂ ದೇವತಯಾ ವ್ಯರ್ಥಯತಿ | ಯಶ್ಪಾಜಾಸೆತ್ಯಂ ಕರೋತಿ!
ನಮೋ ರಾಜ್ಞೇ ನನೋ ವರುಣಾಯೇತ್ಯಾಹ | ವಾರುಣೋ ವಾ ಅಶ್ವಃ |

(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩- ೯-೧೬-೧)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಕೈೈ ಸಾಯಣರು ಅಶ್ವಸ್ಯಾಬ್ಯೋನಿತ್ಪಾದ್ವರುಣಸೈ ಚಾಪಾಂ ಪತಿಶ್ವಾದಯಮಶ್ರೋ ವಾರುಣಃ |
ಅಕ್ವವು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಫ್ಪಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದುದರಿಂದಲೂ, ವರುಣನು ಅಪ್ಪಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದುದರಿಂದಲೂ ಯಜ್ಞಾ
ಶ್ವವು ವರುಣದೇವತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ಎಂದು ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಾರುಣಾಶ್ವದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥವೇನು
ಎಂಬ ವಿಷಯನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣವನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಸೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿರುವ 76110 ಎಂಬ
ಪಂಡಿತನು ಈರೀತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

37೩/0೧೩'5 72೦86 18 ೦೫೮ ೦176೯ 10೩0 176 [1677 7೩೦೮5 ಇಂ 776095 188 610/7೩ 0೦೪೯56
೩೦7೦55 (76 ೩11-620೦7730೩881೧ಟ್ರ ೩೫೦೧ ೦1 76೩176೫, 1176 80686 ೦! 7೩:೯೦೧೩, (76 ೩117೭10. ೩೬೭18
12 (76 1೦೯೫೩ ೦! 676 7೦೫86 (0೩! 176 ಔಟಣ 15 18026 1೩1066 10 (8೮ 0ಔಳಗಾಣ.. ೫14966೩ 17-163, 606106್ಠ
21 186 ೫30011 ೦೫೧ (76 56೦೦೫೮ 5೦ಗು೩ 6೩9 ೦8 0೮ ಕಳಾ೩ಗು6688.7

(5೩೦೫೮8 80088 01 (76 8881. 1701. ೫17--೫8. ೫೭೫% )

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಭುವಾದ ವರುಣನ ಈ ಅಶ್ವವು ಯಾವುದೆಂದರೆ, ತನ್ನ ದೈನಂದಿನದ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲದೇ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಈ ಅಂಶವನ್ನೇ ಹೋಶ್ಚವಾದವನು ಅಶ್ವಮೇಧದ ಎರಡನೆಯ ದಿನ `
ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೩ನೇ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ, (ಪ್ರಕೃತವಾದ ಸೂಕ್ತವು) ಅಶ್ವರೂಪದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸು
ತ್ತಾನೆ. (01. ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೫-೧.೧೭ರಿಂದ ೧೮). ಸಾಯಣರೂ ಸಹೆ ಪ್ರಶೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನ ಮುಂದಿನ ಜಕ್ಳಾದ
234 ಸಾಯಣಭಾನ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩

 

ಗಂಧರ್ವೊೋ ಅಸ್ಯ ರಶನಾಮಗೈೃಭ್ಹಾಶ್ಸೊರಾದಶ್ಚಂ ವಸೆವೋ ಶಿರತೆಷ್ಟ
(ಜು. ಸಂ. ೧-೧೬೩-೨)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನುಹೆರಿಸಿ ಈ ಅಶ್ವದ ಮೂಲವು ಆದಿತ್ಯನೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವರುಣಫಿಗೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಈ ಅಶ್ವದೊಡನೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವು ತೈತ್ರಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವರುಣಾಯಾಶ್ವಮನಯಥ್ಸ ಸ್ಟಾಂ ದೇವಶಾಮಾರ್ಭತ್ಸೆ ಪರ್ಯದೀರ್ಯತ ಸ ಏತಂ
ವಾರುಣಂ ಚಿತುಷ್ಕಪಾಲಮಸಶ್ಯತ್ತಂ ನಿರವಪತ್ತತೋ ವೈ ಸೆ ವರುಣಪಾಶಾದಮುಚೈತ
ವರುಣೋ ವಾ ಏತಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯೋಕಶ್ಚಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಹಾತಿ.. ರಲ ॥

(ತೈ. ಸಂ. ೨-೩-೧೨.೧)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ವರುಣನಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋದನು. ಆದರೆ ಆ ಅಶ್ವವು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇವತೆಯ
ಲ್ಲಿಗೇ (ಪ್ರಜಾಪತಿಯಲ್ಲಿಗೇ) ಹೋಯಿತು. ಆಗ ವರುಣನಿಗೆ ಖೇದವುಂಟಾದುದರಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವರುಣನನ್ನು

ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಚತುಸೈ ಪಾಲನನ್ನರ್ಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವರುಣನ ಪಾಶದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು. ಎಂಬುದಾಗಿ
ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಯಹಕ್ರೆಂದಃ-_-ಮಹಾಶಬ್ದಮಕರೋಃ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿಜಿ. *“ ಅಥೆ ಯದರಸದಿವ ಸ

ರಾಸಭೋಇಭವತ್‌ ?” (ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೧-೧೧೧) ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಪುರೀಷಾತ್‌--ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಂ ಪೂರಕಾತ್‌ ಉದಕಾತ್‌! ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪೂರೈಸತಕ್ಕ
ಉದಕದಿಂದೆ ಎಂದರ್ಥ. ರಿರುಕ್ತಕಾರರು 1

ದೇವಾನಾಂ ಮಾನೇ ಪ್ರಥಮಾ ಅತಿಸ್ಕರ್ನ ಕೃಂತತ್ರಾದೇಷಾಮುಸರಾ ಉದಾಯನ" |
ತ್ರಯಸ್ತಪಂತಿ ಪೃಥಿನೀಮನೂಸಾ ದ್ರಾ ಬೃಬೂಕಂ ವಹತಃ ಪುರೀಷಂ ||

(ಜು. ಸಂ ೧೦-೨೭-೨೩)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಕನ್ನು ದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಪುರೀಷ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪುರೀಷಂ ಪೈಣಾಶೇಃ ಪೂರಯೆತೇರ್ವಾ ತುಂಬು ಅಥವಾ ತೃಪ್ತಿ
ಪಡಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಪು ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೨-೨೨)

ಸಮುದ್ರಾರ೯---ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಎಂದು ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಮಾಡಿದೆ. ಸಮುದ್ರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಂತರಿಕ್ಷವೆಂಬರ್ಥವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನುದಹೆರಿಸಿ
ಇದೇ ಭಾಗದ ಖು ಸಂ. ೧-೧೫೯-೪ನೇ ಖಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಅ. ೨. ಅ.೩, ವ.೧೧.]., ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 235

 

ಅಥವಾ, ಸಮುದ್ರಃ ಅದಿತ್ಯ: ಸಮುಂದನಾಶ್‌ ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯಾ ವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೋಯುವಂತೆ
ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದಿತ್ಯನಿಗೂ ಸಮುದ್ರವೆಂದು ಹೆಸರೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರ ಕ್ರಿಯಾ

ಅಕ್ರಂದ8--_ಕ್ರದಿ ಆಹ್ವಾನೇ ರೋದನೇ ಚ, ಧಾತು. ಲಜ” ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಸಿಪ್‌.
ಇತಶ್ಚ. ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರಲೋಸ. ಶಪ್‌ವಿಕರಣ. ಇದಿತೋ ನುಮ್‌ ಧಾಶೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೫೮)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ನುಮಾಗಮ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವ್ರರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡಾಗಮ ಉದಾತ್ತ
ವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ``

ಜಾಯೆಮಾನಃ--ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಧಾತು. ಟಿಗೆ ಶಾನಚಾದೇಶ. ಶ್ಯನ್‌ ವಿಶರಣ" ಜ್ಞಾಜ
ನೋರ್ಜಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೭೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಜಾಜೀಶ. ಆನೇಮುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೮೨)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಂತಕ್ಕೆ ಮುಕಾಗಮೆ. ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಶ್ಯನ್‌ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ
ಆದ್ಯುದಾತ್ತ ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಉದೈನ್‌. ಉತ್‌ ಉಪಸರ್ಗ. ಇಣ್‌ ಗತಾ. ಧಾತು. ಲಟಗೆಶತ್ರಾದೇಶ. ಇಣೋಯೆಣ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೪-೮೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಯಣಾದೇಶ. ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪುರೀಷಾತ್‌-- ಪ್ಲ, ಪಾಲನಪೂರಣಯೋಃ ಧಾತು. ಶ್ವಪೈೈಭ್ಯಾಮಾಷನ್‌ (ಉ. ಸಾ ೪-೪೬೬) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಈಷನ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ ಇಗ್ನಾತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೪) ಎಂಬುದರಿಂಡ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಪಶ್ಚಾ-- ಪಣ ವ್ಯವಹಾರೇ ಸ್ತುತೌ ಚ ಧಾತು. ಗೃಧಿಪಣ್ಯೋರ್ದಕಾೌ ಚೆ (ಉ. ಸೂ. ೩-೩೪೯) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಸ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಧಾತುಣಕಾರಕ್ಕೆ ಕಕಾರಾದೇಶ. 'ಪ್ರತ್ಯುಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಸಾಂ
ಸುಲುಕ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ.

ಉಪಸ್ತುತ್ಯಮ್‌._ಸ್ಟುಇ್‌ ಸ್ತುತೌ. : ಧಾತು. ಏತಿಸ್ತುಶಾಸ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೧೦೯) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಕ್ಕಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಹ್ರಸ್ತೆಸ್ಯ ಪಿತಿ ಕೃತಿ ತುಳ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ

ತುಕಾಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದುತ್ತರ ಪದ
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜಾತೆಮ್‌--ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ, ಧಾತು. ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕ್ಷ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಜನಸನಖನಾಂ ಸೆನ್‌
ರುಲೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೪೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಅತ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.
॥೧॥

ಎ್‌ಸೆನಾಾ
236 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩.

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಥ।ಃ

'
ಯಮೇನ ದತ್ತಂ ತ್ರಿತ ಏನಮಾಯುನಗಿಂದ್ರ ಏಣಂ ಪ್ರಥಮೋ ಅಭ್ಯ-
ತಿಷ್ಕತ್‌ |
| | [
ಗಂಧರ್ವೊ ಅಸ್ಕ ರಶನಾಮಗೃಭ್ಲಾತ್ಸೂರಾದಶ್ವಂ ವಸವೋ ನಿರತಪ್ಟ ॥೨॥
ಪಡಪಾಥಃ

)
ಯಮೇನ | ದತ್ತಂ | ತ್ರಿತಃ | ಏನಂ | ಅಯುನಕ್‌ | ಇಂದ್ರಃ | ಏನಂ | ಪ್ರಥಮಃ | ಅನಿ | ಅತಿಷ್ಕತ್‌ |

ಹಾಡು ಜರಾ ಹ ಎ.ಸಿ

ಗಂಧರ್ವಃ 1 ಅಸ್ಯ | ರಶನಾಂ | ಅಗ್ನ ಬಭ್ಬಾತಿ” | ಸೊರಾತ್‌ [ ಅಕಂ| ವಸವಃ | ನಿ | ಅತಪ್ಪ | ೨॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಯಮೇನ ನಿಯಾಮಕಳೇನಾಗ್ನಿನಾ ದೆತ್ತಮೇನಮಶ್ವಂ ತ್ರಿಶಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಷು ತ್ರಿಷು ಸ್ಥಾನೇಷು
ವರ್ತಮಾನ ಸ್ತೀರ್ಣತೆಮೋ ವಾ ನಾಯುರಯುನಕ್‌ | ರಥೇ ಯೋಜಿತವಾನ್‌ | ಕಿಂಚೈನಮಶ್ಚಮಿಂದ್ರೆಃ
ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರತಮಃ ಪ್ರೆಕೃಷ್ಟತೆಮಃ | ಪ್ರೆಥಮ ಇತಿ ಮುಖ್ಯನಾಮ | ಅಧ್ಯತಿಷ್ಠತ್‌ | ಅಧಿಹ್ಕಿತವಾನ” |
ಅಸ್ಯ ಗಂಧರ್ವಃ ಸೋಮಃ | ಸೋಮೇನ ಸಮಯಾ ವಿಸೃತ್ತ ಇತಿ ವಶ್ಚ್ಯಮಾಣತ್ಪಾತ್‌ | ಸ ಚಾಸ್ಯಾಶ್ಚಸ್ಯ
ರಶನಾಂ ನಿಯಮನರಜ್ಜುಮೆಗೃಭ್ಹಾತ" | ಅಗ್ರಹೀರಿ | ಈದೈಶೋಶ್ವಃ ಕುತಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನ ಇತಿ ಚೇತ
ಉಚ್ಛತೇ | ಹೇ ವಸವೋ ರಶ್ಮಯಃ ಯೂಯೆಂ ಸೂರಾದಾಡಿತ್ಯಾದಶ್ಚಮೇವಂಮಹಾನುಭಾವಂ ನಿರತಷ್ಟ |
ನಿಶ್ಶೇಷೇಣ ಸಾಧು ಸಂಪಾದಿತವಂತೆಃ | ಯದ್ವಾ ।| ವಸುಶಬ್ದೇನೋಕ್ತಾ ಏವ ಯೆಮಾದಯೆಃ ಪರಾಮೃ-
ಶೃಂತೇ । ಹೇ ವಸವಃ ಸ್ಪಸ್ಪವ್ಯಾಪಾರೇಣ ಸರ್ವಸ್ಯಾಚ್ಛಾದಯಿತಾರಃ ಯೂಯಂ ಸೂರಾದಾದಿತ್ಯಾದಶ್ಚ-
ಮೇನಂ ನಿರತಪ್ಪ | ಅತಕ್ಷತ | ನಿರಿಶ್ಯೇಷ ಸಮಿತ್ಯೇತಸ್ಯ ಸ್ಥಾನೇ | ಶಕ್ಷತಿಃ ಕರೋತಿಕರ್ಮಾ | ಸಚಿ
ಕ್ರಿಯಾಸಾಮಾನ್ಶ್ಕವಚಿನಃ | ಅತ್ರೌಚಿತ್ಯಾದ್ಭಾರಣೇ ವರ್ತತೇ | ಸಮ್ಯಗ್ಧಾರಿತವಂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ತಶ್ಲೇ-
ರ್ಲಜಾ ಭಾಂದೆಸಃ ಶಪೋ ಲುಕ್‌ | ಸ್ಯ್ಯೋಃ ಸಂಯೋಗಾಮ್ಯೋರಿತಿ ಕಲೋಪ;ಃ ॥

1 ಪ್ರ ತಿಷದಾರ್ಥ 1

ಯಮೇನ--ಯಮರಿಂದ | ದತ್ತ ಂ--ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ | ಏನಂ-- ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು | ್ರಿತಃ-- ಪ್ರಧಿವ್ಯಾದಿ
ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕ ವಾಯುವ್ರ | ಅಯುನ₹೯--ರಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದನು] ಏನಂ-_ಈ ಅಶ್ವನನ್ನು |
ಪ್ರಥಮಃ ಕ್ರಿ (ಷ್ಠನಾದ | ಇಂದ್ರ8- ಇಂದ್ರನು | ಅಧ್ಯತಿಷ್ಠರ- ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತನು | ಗಂಧರ್ವ8- ಸೋಮ
ರಾಜನು | ಅಸ್ಯ-- ಈ ಅಶ್ವದ | ರಶನಾಂ--ಲಗಾಮನ್ನು | ಅಗೃಭ್ಲಾತ್‌--ಹಿಡಿದನು | ವಸವಃ ಸೂರ್ಯ
ರಶ್ಮಿಗಳು ಅಥವಾ ಯಮಾದಿಗಳು | ಅಶ್ವಂ-- ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು | ಸೂರಾತ”--ಆದಿತ್ಯನಿಂದ | ನಿರತಸ್ಟ--ಸಂಪಾ
ದಿಸಿದರು.
ಆ.೨, ಅ,೩. ವ.೧೧]. ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 287

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಮಫಿಂದ ದತ್ತವಾದ ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸೆಂಚರಿಸತಕ್ಕ ವಾಯುವು ರಥಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಿದನು. ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇಂದ್ರನು ಹೆತ್ತಿ ಕುಳಿತನು. ಸೋಮರಾಜನು ಈ ಅಶ್ವದ ಲಗಾಮನ್ನು
ಓಡಿದನು. ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳು ಅಥವಾ ಯಮಾದಿಗಳು ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದರು.

7061188 7೩೫೧6181107

10& 7೩766806 1076 1308786 170100 1೩8 61760 17 1802೩ : 176೩ ೧81

72002106 0107, ೩೫6 6೩೧688879೩ 6612068 818 70108. 78808) 70% 180೭1081668 16
10886 [7010 806 8020.

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು
ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವಕ್ಕೂ ಅಗ್ನಿಗೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನುತಿಳಿಸಿದೆ.

ಯಮೇನ ದತ್ತಂ-- ಯೆೈಮೇನ ನಿಯಾಮಕೇನ ಅಗ್ನಿನಾ ಎಂದು ಯೆಮ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯೆಂದರ್ಥ
ಮಾಡಿದೆ.

ಯೆಮೋ ಯಚ್ಛೆತೀಶಿ ಸತಃ | ಅಗ್ವಿರಸಿ ಯಮ ಉಚೈತೇ !
(ನಿ. ೧೦-೧೯)

ನಿಯಮಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೊ ಯಮನೆಂದು ಹೆಸರು ಎಂದು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಹೇಳಿರುವರು.

ಯೆನೋ ಹ ಜಾತೋ ಯೆಮೋ ಜನಿತ್ತಂ ಜಾರಃ ಕನೀನಾಂ ಪೆತಿರ್ಜನೀನಾಂ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೬೬-೮)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಯಮ ಶಬ್ದವು ಅಗ್ನಿಸರ್ಯಾಯವೆಂದು ಶೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಯಣರು ಉದಾಹೃತ
ವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಯಚ್ಛೆತಿ ದದಾತಿ ಸ್ತೋತೃಭ್ಯಃ
ಕಾಮಾಸಿತಿ ಯಮೋಂಗ್ನಿರುಚ್ಛತೇ | ಭಕ್ತರಿಗೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸಿಕೊಡುವುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಯಮನೆಂದ
ಹೆಸರೆಂದು ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಾಗ್ನ್ಯೋರ್ಯುಗಪೆಡುತ್ಬನ್ನಶ್ಪಾದಗ್ನೇರ್ಯಮತ್ಪೆಂ।
ಇಂದ್ರನೂ ಅಗ್ನಿಯೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಉತ್ಸನ್ನರಾದುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಯಮನೆಂದು ಹೆಸರೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ
ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಯೆಮೋ ಹ ಜಾತೆ ಇಂದ್ರೇಣ ಸಹ ಸೆಂಗೆತಃ ಎಂಬ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಾಕ್ಯವು
ಈ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಅಲ್ಲದೇ,

ಬಳಿತ್ಥಾ ಮಹಿಮಾ ವಾಮಿಂದ್ರಾಗ್ನೀ ಪನಿಷ್ಮ ಆ।
ಸಮಾನೋ ವಾಂ ಜನಿತಾ ಭ್ರಾತರಾ ಯುವಂ ಯಮಾವಿಹೇಹಮಾತರಾ ||

(ಖು. ಸಂ. ೬.೫೯.೨)

ಘ್‌
238 ೬ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩

 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯುವಂ ಯೆ_ಮಾ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹುಚ್ಚಿ ದವರು ಎಂದು ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಗಳ ಸಹಕಾಲೀನವಾದ ಉತ್ಪೆತ್ತಿ
ಯನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು.

ಇಲ್ಲಿ ಯಮನಿಂದ ದತ್ತವಾದುದ್ಕು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಅಧಿಹ್ಕಿ ತವಾದುದು ಇತ್ಯಾದಿವರ್ಣನೆಗಳಿಗೆ ಸಂದರ್ಭ
ವಾವುದೆ ಬುದನ್ನು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟ ವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಆಧಾರವು ಸಿಕ್ಕುವುದು ಕಷ್ಟ. ಸಾಯಣರೂ ಸಹೆ
ಈ ಜಕ್ಕಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಜಾ ಶ್ರಮಪಟ್ಟ ದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲು ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿ
ಅನಂತರ ಯೆದ್ದಾ ವಸುಶಜ್ದೆ (ನೋಕ್ತ್ಯಾ ಏವ ಯ್ಫಮಾದಯಃ ಪೆ ಪ್ರತಿಸೆದ್ಯ ತೇ ಹೇ ವಸವಃ ಸ್ಪಸ್ತವ್ಯಾಪಾ-
ರೇಣ ಸರ್ವಸ್ಯಾಚ್ಛಾದಯಿತಾರಃ ಯೂಯಂ ಸೂರಾದಾದಿಶ್ಯಾತ್‌ ಅಶ್ವಂ ಅತಶೆಕ್ಷತ 1 ಎಲ್ಫೆ ವಸುಗಳೇ,
(ಎಂದರೆ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದ ಯಮಾದಿಗಳೇ) ನೀವು ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವವ
ರಾಗಿ ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಅಶ್ವ ವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಿರಿ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ ಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ಲೆ ಫ್ರೇರಿಸಿದಿರಿ ಎಂಬರ್ಥವುಂಟೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಶತಪಥದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಯುಂಜಂತಿ ಬ್ರದ್ಮಮರುಷಂ ಚರಂತೆಮಿತಿ! ಅಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಭ್ಮೋ$5ರುಷೋಇಮು-
ಮೇವಾತ್ಮಾ ಆದಿತ್ಯಂ ಯುನಕ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸಮತ್ಪೈ ! |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩. ೨-೬-೧)

ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಗಾಗಿ ಅರುಷವರ್ಣದ (ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ) ಅಶ್ಚವನ್ನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದಿತ್ಯನೇ ಈ ಅಶ್ವವು.

ತದಾಹುಃ | ಪರಾಜ್‌ ವಾ ಏತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞ ಏತಿ ಯಸ್ಯ ಪಶುರುಸಾ ಕೃತೋಳನ್ಯತ್ರೆ ವೇದೇರೇ-
ತೀತ್ಯೇತಗ್ಗ್‌ ಸ್ತೋತರನೇನ ಪಥಾ ಪುನರಶ್ವಮಾವರ್ತೆಯಾಸಿ ನ ಇತಿ ವಾಯುರ್ನ್ನೈ ಸ್ತೋಸಾ
ತಮೇವಾಸ್ಮಾ ಏತತ್ಸರಸ್ತಾದ ಧಾತಿ ತಥಾ ನಾತ್ಯೇತ (|

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೬-೨)

ಅಶ್ವವು ವೇದಿಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಇದ್ದರೆ ಯಜ್ಞವೂ ಸಹ ವೇದಿಯೊಳಗೆ (ಅಶ್ವವು) ಇರುವುದಿಲ್ಲವಾದುದಗಿಂದ ಎಲೈ
ಸ್ರ್ಯೋತೃವೇ, ಅಶ್ವವನ್ನು ಅದರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ವಾಯುವೇ

ಈ ಸ್ತೋತೃವು. ಪ್ಪಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾದೊಡೆನೆಯೇ ವಾಯುವು ಅಶ ಶವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾದ ಸ್ಟಾ ನದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಎಂದರೆ ಅದರ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತಾನ ನೆ.

ವಸವಸ್ತ್ವ್ವಾಂಜಂತು ಗಾಯೆಶ್ರ್ರೇಣ ಛಂದೆಸಾ || ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಮಹಿಹಿಯು ಅಶ್ವ ಕ್ವವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸು
ತ್ತಾಳೆ. ಈ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿಪ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಸ ಸನ್ನಿವೇಶವು ಕಥಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸೂಚಿತ

ವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ವಾಯ್ವಾದಿಗಳು ಮೇಧ್ಯಾ ಕ್ವವನ್ನು ಯಜ್ಞಾ ರ್ಹೆವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡತಕ್ಕ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಇದನ್ನೇ
ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಜಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಮೈೇರತೈಕ್ರಮೀದ್ರಾಜೀ ವಿಶ್ಚರ್ದೇವ್ಳೇರ್ಯಜ್ಜಿಯ್ಯೈಸ್ಸಂನಿದಾನಃ |
(ತೈ. ಸಂ. ೫-೭-೨೪)
ಅ. ೨ “ಅ. ೩. ವ.೧೧.] ಖುಗ್ರೇದಸೇಹಿತಾ 239

 

ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಶ್ಚೈರ್ದೇನೈಃ ಯಜ್ಞಿಯೈಃ ಯಜ್ಚಾರ್ಹೈಃ -ಸಂವಿದಾನಃ ಐಳಮತ್ಛೃಂ
ಗತಃ । ವಿಶ್ವೀದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾದುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಎಂದರೆ ಅವರ ಅಂಶವೆಲ್ಲವೂ ಅಶ್ವದಲ್ಲಿ ಚಡಗಿದ್ದಿ ತು
ಎಂದರ್ಥವು- ಇದನ್ನೇ,

ದ್ಯೌಸ್ತೇ ಪೈಸ್ಕಂ ಸೃಥಿನೀ ಸಧಸ್ಥೆಮಾತ್ಮಾಂತರಿಶ್ಷರ್ಗಂ ಸಮುದ್ರೋ ಯೋನಿಸ್ಸೊರ್ಯಸ್ತೇ ಚೆಶು-
ರ್ವಾತಃ ಪ್ರಾಣಶ್ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಕೊ ಶೀಶ್ರಂ |
(ತೈ. ಸಂ. ೫.೮.೨೫)

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಕ್ರಿತಃ--ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿತ್ರಿಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ವರ್ತಮಾನಃ ಶೀರ್ಣತಮೋ ವಾ ವಾಯುಃ | ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ
ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತವೇಗಶಾಲಿಯೆಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವೆಂದು
ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಇಂದ್ರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಪಿತುಂ ನು ಸ್ತೋಷಂ ಮಹೋ ಧರ್ಮಾಣಂ ತವಿಹೀಂ |
ಯೆಸ್ಕ ತ್ರಿತೋ ವ್ಯೋಜಸಾ ವೃತ್ರೆಂ ವಿಷರ್ವಮರ್ಶ್ಜಯತ್‌ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೮೭-೧)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರಿತೆಶಬ್ದವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಓಜಸಾ ಬಲೇನ ತ್ರಿತಃ ತ್ರಿಸ್ಥಾನ ಇಂದ್ರೆಃ8 ಎಂದು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇಂದ್ರನಿಗೂ ವಾಯುವಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳೂ ಇವೆ. ಅದರೆ ಪ್ರಕೃತನಾದ
ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ಹೆಸರು ಸ್ಪಪ್ಪವಾಗಿ ಪುನಃ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವಾಯುವೆಂದೇ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕು.

ವಸವ8-ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಯಮಾದಿ (ಅಗ್ನ್ಯಾದಿ) ದೇವತೆಗಳೆಂದು ಒಂದರ್ಥವನ್ನ್ಯೂ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳೆಂದು
ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈರೀತಿ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ವಸವಃ--ವಸವೋ ಯೆದ್ವಿವಸತೇ ಸರ್ವಮಗ್ಗ್ನಿರ್ವಸುಭಿರ್ವಾಸವ ಇತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾ, ಶಸ್ಮಾತ್ಸೈಥಿ-
ವೀಸ್ಥಾನಾಃ। ಇಂದ್ರೋ ವಸುಭಿರ್ವಾಸವ ಇತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾ, ತಸ್ಮಾನ್ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನಾಃ | ವಸವ
ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಯೋ ವಿವಾಸನಾತ್ರಸ್ಮಾದ್ಮ ಸ್ಥಾನಾಃ [|
(ನಿ ೧೨-೪೧)
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊದಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸುವುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೆ ವಾಸವನೆಂದು ಹೆಸರು. ಆದುದರಿಂದ ಪೃಥ್ವೀಸ್ಥಾ
ನದ ದೇವತೆಯಾಗಬಹುದು. ಇದೇ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ವಾಸವನೆಂದು ಹೆಸರು. ಆದುದ
ರಿಂದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ನ ಜೀವತೆಯ ಹೆಸರಾಗಬಹುದು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯುರತ್ಮಿಗಳಿಗೂ
ವಸುಗಳೆಂದು ಹೆಸರು. ಅದರಿಂದ ದ್ಯುಲೋಕದ ದೇವತೆಯ ಹೆಸರಾಗಬಹುದು. ಎಂದು ಈ ಪದದ ವಿಸ್ತೃತವಾದ
ಆರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಇದೆರ ಸಮರ್ಥನೆಗೆ --

ಸ್ವಗಾ ವೋ ದೇವಾಸ್ಸದನಮಕೆರ್ಮ ಯ ಆಜಗ್ಮೆ ಸವನೇದಂ ಜುಷಾಣಾಃ |

ಜಕ್ಷಿವಾಗ್‌ಂಸೊ ಪೆಪಿವಾಗ್‌೦ಸಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇಸ್ಮೇ ಧತ್ತ ವಸವೋ ವಸೂನಿ ॥
(ತೈ. ಸಂ. ೧-೪೪೪-೨)
240 - ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩

 

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ವಸುವೆಂಬ ಪದಕ್ಕಿರತಕ್ಕ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತ
ವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸಾಯಣರು ಇದೇ ರೀತಿಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯಜ್ಞಾಶ್ವವು
ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ಸಹ ಸಹಾಯವನ್ನು

ಮಾಡಿತೆಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಬೇರೆ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
ಸೂಚಿಸಿದೆ.

ಆಕ್ರಾನ್ಪಾಜೀ ಸೈಥಿವೀಮಗ್ನಿಂ ಯುಜಮಕೃತೆ ವಾಜ್ಯರ್ವಾಕ್ರಾನ್‌ ವಾಜ್ಯಂತರಿಶ್ಷಂ ವಾಯುಂ
ಯುಜಮಕೃತ ವಾಜ್ಯರ್ವಾ ದ್ಯಾಂ ವಾಜ್ಯಾಕ್ರಗ್ಗ್‌ಸ್ತೆ ಸೂರ್ಯಂ ಯುಜಮಕೃತ ವಾಜ್ಯರ್ವಾ-
ಗ್ನಿಸ್ಕೇ ವಾಜಿನ್‌ ಯುಜ್ಜ್ಞನು ತ್ಪಾರಭೇ ಸ್ಪಸ್ತಿ ಮಾ ಸಂ ಪಾರಯ ವಾಯುಸ್ತೇ ವಾಜಿನ್‌
ಯುಜ್ಜನು ಶ್ಪಾರಭೇ ಸ್ಪಸ್ತಿಮಾ ಸೆಂ ಷಾರಯೆ ॥
(ತೈ. ಸಂ. ೬-೫-೧೯)

ಈ ಭಾವವು ಮುಂದಿನ ಬಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮುಂದಿನ
ಜಕೈೈನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ದತ್ತಮ್‌-_ಡುದಾಇ್‌ ದಾನೇ ಧಾತು. ನಿಷ್ಕಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ. ದೋದದ್‌ಘೋಃ-
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೪೬) ಎಂಬುದರಿಂದ 5ತುವಿಗೆ ದರ್ಗ ಆದೇಶ. ಖರಿ ಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಚರ್ತ್ತ. ಪ್ರತ್ಯಯ
ಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ರ

ಆಯುನಕ್‌- .ಯುಜಿರ್‌ ಯೋಗೇ ಧಾತು. ಲಜ" ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇತತ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದರ ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ ರುಧಾದಿಭ್ಯಃ ಶ್ಚಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೭೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶ್ನಮ್‌
ವಿಕರಣ. ಮಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಅಂತ್ಯಾಚಿನ ಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಲ್‌ ಜ್ಯಾಭ್ಯೋದೀ--ಸೂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ
ಲೋಪ, ಚೋಃಕು&--ಎಂಬುದರಿಂದ ಚಕಾರಕ್ಕೆ ಕುತ್ವ. ವಾವಸಾನೇ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಚರ್ತ್ವ. ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ.
ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅತಿಸೃತ್‌--ಸ್ಕಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತೌ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ರಶನಾಮ್‌--ಅಶೂ ವ್ಯಾಶ್ತೌ್‌ ಧಾತು. ಅಶೇರಚೆ (ಉ. ಸೂ. ೨-೨೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯುಚ್‌

ಪ್ರತ್ಯಯ, ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಶಾದೇಶ, ಯುುವೋರನಸಾಳೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅನಾದೇಶ. ಚಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಗೃಭ್ಹಾತ್‌--ಗ್ರಹ ಉಪಾದಾನೇ ಧಾತು. ಕ್ರ್ಯಾದಿ. ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನರೂಪ. ಹೃಗ್ರೆಹೋರ್ಭ್ಛ
ಶೃಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಭತ್ವ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
8.೨. ಅಆ. ೩. ವ.೧೧.] ಜುಗ್ವೇದೆಸಂಹಿತಾ 241

 

ಸೂರಾಶ್‌- -ಷೂಜ್‌ ಪ್ರಾಣಿಗರ್ಭವಿಮೋಚನೇ ಧಾತು. ಸುಸೊಧಾಗೃಧಿಭ್ಯಃ ಕ್ರೆನ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೨-
೧೮೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಫಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಅತಸ್ಟೃ--ತಕ್ಷೂ ಛೇದನೇ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಕ್ಕೆ ಶೆಸ್‌ಥಸ್‌ಫ--(ಪಾ. ಸೂ.
೩-೪-೧೦೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ತಾದೇಶ. ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಹಿಗೆ ಲುಕ್‌. ಸ್ಕೋಸ್ಸಂಯೋ.-
ಗಾದ್ಯೋಃ-(ಪಾ. ಸೂ. ೮.೨-೨೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕಕಾರಕ್ಕೆ ರೋಸ. ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಷ್ಟುತ್ವ. ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾ
ಗಮ, ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೨॥

8೦ಹಿಶಾಪಾಥ।
|
ಅಸಿ ಯಮೋ ಅಸ್ಕ್ಯಾದಿತ್ಫ್ಯೋ ಅರ್ವನ್ನಸಿ ತ್ರಿತೋ ಗುಜ್ಯೇನ ವ್ರತೇನ |

|
ಅಸಿ ಸೋಮೇನ ಸಮಯಾ ವಿಪೃಕ್ತ ಆಹುಸ್ತೇ ಶ್ರೀಣಿ ದಿನಿ ಬಂಧನಾನಿ |
141

ಪದಪಾಕೆಃ
1 | | ಜಃ |
ಅಸಿ | ಯಮಃ | ಅಸಿ | ಆದಿತ್ಯಃ | ಅರ್ವನ" | ಅಸಿ | ತ್ರಿತಃ | ಗು ಕೇನ | ವ್ರತೇನ |
| | ||
ಅಸಿ | ಸೋಮೇನ |! ಸಮಯಾ | ವೀಃಪೈಕ್ತಃ | ಆಹುಃ | ಶೇ| ತ್ರೀಣಿ | ದಿವಿ । ಬಂಧನಾನಿ | ೩॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಹೇ ಅರ್ವನ್‌ ತ್ವಂ ಯೆನೋಸಿ। ನಿಯಮಿತಾಗ್ನಿರಸಿ | ತೇನ ದತ್ತಶ್ಚಾತ್ತ ಚ್ಛಬ್ಬವ್ಯಸೆದೇಶಃ
ತಥಾದಿತ್ಯೋಃಸಿ | ಸೂರಾನ್ನಿರತೆಸ್ಟೇತ್ಯುಕ್ತತ್ತಾತ | ತಥಾ ಗುಹ್ಯೇನ ಪ್ರಶೇನ ಗೋಪನಿಯೇನ ದುರ್ನಿ-
ರೂಪೇಣ ನಾ ಕರ್ಮಣಾ | ಸರ್ವತ್ರವ್ಯಾಪ್ತಿರೂಪೇಣೇತ್ಯರ್ಥಃ ! ಶತೇನ ತ್ರಿತಸ್ತ್ರಿಸು ಸ್ಥಾನೇಷು ತಾಯ-
ಮಾನೋ ವಾಯುರಸಿ। ತ್ರಿತ ಏನಮಾಯುನಗಿತ್ಯುಕ್ತತ್ತಾತ್ತದ್ರೂಪಶ್ಚಂ | ಅಥವಾ ಗುಹ್ಯೇನ ವ್ರತೇನ
ಗೋಪೆನೀಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಯೋಗಾದಿಸಾಧನರೂಪೇಣ ತ್ರಿತೆ ಏತನ್ನಾಮಕ ಖುಸಿರಸಿ| ಕಿಂಚ ಹೇ
ಅಶ್ಚ ತ್ವಂ ಸೋಮೇನ ಸಮಯೊ ಸಹ ವಿಪೃೆಕ್ತಃ | ವೀತ್ಯೇಷ ಸಮಿತ್ಯೇತಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ | ಸಂಪೃಕ್ರೋಸಸಿ
ತೇನ ಗೃಹೀತತ್ವಾತ್‌। ಹೇ ಅಶ್ವೈವಂರೂಪ ತೇ ಶನ ದಿನಿ ದ್ಯುಲೋಕ ಆದಿತ್ಯೇ ವಾ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ
ಶ್ರೀಣಿ ಬಂಧನಾನ್ಯುತ್ಬೆತ್ತಿ ಕಾರಣಾನ್ಯಾಹುಃ ಪುರಾವಿದಃ | ವಸವ ಆದಿತ್ಯೋ ದ್ಯುಸ್ಥಾನಂ ಚೇತಿ ತ್ರೀಣಿ ॥
[16] ೪01. 12)
242 ` ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮೆಂ. ೧. ಅ, ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಹೇ) ಅರ್ವನ್‌-- ಎಲೆ ಅಶ್ವವೇ | (ಶ್ವಂ--ನೀನು) | ಯಮಃ. ಅಗ್ನಿಯಾಗಿ | ಅಸಿ. ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.
ಆದಿತೈಃ...ಆದಿತ್ಯರೂಪನಾಗಿ | ಅಸಿ. ಆಗಿದ್ದೀಯೆ | ಗುಹ್ಯೇನೆ--ರಹಸ್ಯಾತ್ಮಕನಾದ | ವ್ರಶೇನೆ--ಕರ್ಮ
ದಿಂದ | ಶ್ರಿತಃ__ವಾಯುರೂಸನಾಗಿ | ಅಸಿ--ಆಗಿದ್ದೀಯೆ | ಸೊಮೇನ ಸಮಯಾ.-ಸೋಮನೊಂದಿಗೆ |
ನಿಪ್ಫಕ್ರೈೆ8--ಸಂಬಂಧಿಸಿದವನಾಗಿ | ಅಸಿ---ಆಗಿದ್ದೀಯೆ | ಶೇ--ನಿನಗೆ | ದಿವಿ--ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ | ಶ್ರೀಣಿ-

ಬಂಧನಾನಿ. ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಬಂಧನಗಳು ಇರುವುವೆಂದು | ತೇ--ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು | ಆಹುಃ--ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ, ನೀನು ಅಗ್ನಿರೂಪನಾಗಿಯೂ, ವಾಯ್ವಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ, ನಿನ್ನ ರಹಸ್ಯವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ
ಸೋಮನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ, ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರೂಪದವನಾಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ ದ್ಯುಲೋಕ
ದಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಬಂಧನಗಳಿರುವುವೆಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

7881188 7೩೧೩1೩610೧

1702» 10886, ೩೫7೦ 3877೩ : 7೦೭ ೩೫೮ ೩೮107೩ : 700 ೩೯೦ 7710೩ 07 ಇ ೫7781671008
೩೦% : 7೦೬೩ ೩76 ೩580018106 17110 5ಔಂ170೩. 7176 88/68 0೩76 8816 07676 ೩9 10766
1261766 0 700 1% 876೩767-

1 ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು 1

ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವವು ಅಗ್ನ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಗೃಹೀತ
ವಾದುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಗ್ನ್ವಾ [ದಿಗಳೊಡನೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ
ಆದರೆ ಈ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ತ್ರೀಣಿ ದಿನಿ ಬಂಧನಾನಿ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಬಂಧನಗಳಿವೆ
ಎಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಇದೇ ಮಂತ್ರವು ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದು ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಸಾಯಣರು
ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಈದೈಶಸ್ಯ ತೇ ತವ ಮೈಲೋಕೇ ಬಂಧನಾನಿ ಬಂಧನಸಾದನಾನಿ ದಾಮಾನಿ ತ್ರೀಣೀತೈೇವ-
ಮಭಿಜ್ಞಾ ಆಹುಃ | ವಣಿಜೋ ಹಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಧಿಕ್ಯೇನಾತ್ಯುಗ್ರೆಮಶ್ವಂ ವಿಳ್ರೇತುಂ ಗ್ರಾಮಾಂತರೇ
ನಯಂತಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ದ್ಧಾಮಭಿರ್ಬಧ್ನಂತಿ |. ದಕ್ಷಿಣನಾಮಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ವಾಮದ್ವೆಯಮುಭಾ
ಪುರುಷೌ ಗೃಹ್ಹೀತೆಃ। ಯೆದಾ ಪಕ್ಷಿಣಭಾಗವರ್ಶಿನಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುದ್ಯುಂಕ್ತೇ ತದಾ ವಾಮ-
ಭಾಗವರ್ತೀ ತಮಾಕರ್ಷತಿ | ತೆಂ ಚೇದ್ದಷ್ಟುಮುದ್ಯುಂಕ್ತೇ ತದಾನೀಮಿತರ ಆಕರ್ಷತಿ |
ಯದಾ ಸಹಸಾ ಪುರತೆಃ ಪಲಾಯನಂ ಕರೋತಿ ತದಾ ತಂ ವಾರಯಿತುಂ ಗಳೇ ಬದ್ಭೆಮೇಕಂ
ದಾಮ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸೈಷ್ಠತಃ ಕಶ್ಚಿದಾಕರ್ಷತಿ | ಯೆದಿದಂ ಬಂಧನತ್ರಯಂ | ಯದ್ವಾ
ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ದಂ ಕಿಂಚಿತ್ಯಾರಣತ್ರೆಯೆಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ | ತದನೇನ ಬಂಧನತ್ರಯೇಣಾಧಿಕಶಕ್ತಿರಶ್ವ

ಇತಿ ಸ್ತುಶೋ ಭವತಿ ॥
(ತೈ. ಸಂ. ಭಾ. ೪-೬-೭)
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೧೧] ಖಗ್ರೇಡಸಂಹಿಶಾ 243

 

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಬಂಧನವನ್ನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಅಶ್ವದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. '.ಗ್ರಾಮಾಂತರಕ್ಕೆ ವಿಕ್ರಯ
ಕ್ಳಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಅಶ್ವವು ಬಹೆಳ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮೂರುಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಬಂಧಕರಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಬಲದಪಾರ್ಶ್ವಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದರೆ ಆಗ ವಿಡಗಡೆಯವನು ವಿಳೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆಯೇ ಎಡಗಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದಾಗ ಬಲಗಡೆಯವನು ಎಳೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧಾವಿಸಿ
ಓಡಿಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೆ ಆಗ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವವನು ಎಳೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಈ ಅಶ್ವಕ್ಕೂ ಸಹೆ ಬಂಧನ
ತ್ರಯವಿರುತ್ತದೆಂದು ಮೊದಲು ಲೌಕಿಕವಾದ ಉಪಮಾನವನ್ನು ಹೇಳಿ ದೇವಾಂಶಸಂಭೂತವಾದ ಈ ಅಶ್ವದ

ಬಂಧನವನ್ನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಅಶ್ವದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ಕಾರಣಾಂತರವನ್ನು
ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. '

ಆದರೆ ಈ ಬಂಧನದ ಸ್ವರೂಪವೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದುದರಿಂದ
ಅವರಿಗೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾಗಿ ಯದ್ವಾ ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಂ
ಕಿಂಚಿತ್ಯಾರಣತ್ರೆಯೆಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ | ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಬೇರೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ:
ಈ ಬಂಧನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಶೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಕ್ರಾನ್ಹಾಜೀ ಪೃಥಿವೀಮಗ್ನಿಂ ... ಎಎ... ಎಷ್ಟರ
ಆಕ್ರಾನ್ಪಾಜ್ಯಂತರಿಕ್ಸಂ ವಾಯುಂ ಯುಜಮಕೈತ ರಾ ೩೬ 1 (ತೈ. ಸಂ. ೭-೫-೧೯) ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ
ಹಿಂದಿನ ಖುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಉದಹರಿಸಿರುವ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ,

ಈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನಾಕ್ರಮಿಸಿ ಪಾರ್ಥಿನವಾದ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ನೊಗದ
ರೂಪದೆ ಬಂಧಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಎಂದರೆ ಅಗ್ನಿಯದ್ವಾರಾ ತನ್ನೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತು. ಹಾಗೆಯೇ
ಈ ಅಶ್ವವು ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವಾಯುವನ್ನು ತನ್ನ ಯೋಕ್ತ್ಸವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು (ತನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಿತು... ಇದೇ ಅಶ್ವವು ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ತನ್ನ ಯೋಕ್ತೃವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಅಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಪಾರ್ಥಿವಾಗ್ನಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದಲೂ
ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥವಾದ ವಾಯುವಿನ ಮೂಲಕವೂ ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥನಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನ
ನುಗ್ರಹಿಸು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಈ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದಂಶವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಹಿಂದಿನ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ವಸವಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಾಕ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅಗಿ
ವಾಯು ಅಥವಾ ಇಂದ್ರ, ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ಈ ದೇವತೆಗಳು ಎಂದರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಈ ಯಜ್ಜಾಶ್ವ
ವನ್ನು ಚೋದಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಉದಾಹೃತವಾದ ಈ ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

ವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಈ ಅಶ್ಚದ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಲೋಕೋಪಕಾರಕವಾದೆ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯ
ಬಹುದು.

ಗುಹ್ಶೇನ ಕರ್ಮಣಾ--ಗೋಪನೀಯೇನ ದುರ್ನಿರೂಸೇಣಿ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ | ಸರ್ವತ್ರವ್ಯಾಪ್ತಿ-`
ರೂಷೇಣೇತ್ಯರ್ಥಃ | ರಹಸ್ಯವಾದ ಅಥವಾ ನಿರೂಪಣಾತೀತವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಎಂದರ್ಥ. ವಾಯುವು ಸರ್ವ
ವ್ಯಾಪಿಯಾದುದರಿಂದಲ್ಕೂ ಮಿತದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಮಾನವರಿಗೆ ವಾಯುವಿನ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದುದರಿಂದಲೂ ಈ ವರ್ಣನೆ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
244 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಅಸಿ-ಅಸ ಭುವಿ ಧಾತು. ಲಟ್‌. ಮಧ್ಯ್ಯಮಪುರುಷವಏಿಕವಚನ ಸಿಪ್‌ ಪರವಾದಾಗೆ ತಾಸಸ್ತ್ಕೋರ್ಲೋಪೆಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತು ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರು
ವುದಿಲ್ಲ. ಸಿಪ್‌|ಅನುದಾತ್ರವಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ಟರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಯಮಃ. .ಯಮಯತೀತಿ ಯಮಃ ಯಮ ಉಪರಮೇ ಥಾಶು. ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಕ ಧಾತು. ಪಚಾದಿ
ಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದೆ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗುಹ್ಯೇನ-- ಗುಹಾಯಾಂ ಭವವ್‌ ಗುಹ್ಯೈಮ್‌. ತೇನ. ಭವೇ ಛಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೪-೪-೧೧೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯೆಸ್ಯೇತಿಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆಕಾರರೋಪ. ಯೆಶೋನಾವಃ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೨೧೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸಮಯಾ. ಸಮ್‌ ಉಪಸರ್ಗ. ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು, ಆಃಸಮಿಣ್‌ನಿಕಹಿಭ್ಯಾಮ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೬-೪
೧೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಮ್‌ ಉಪಪದವಾಗಿರುವಾಗ ಆ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಾರಕ್ಕೆ
ಗುಣ. ಅಯಾದೇಶ.

ವಿಪೈಕ್ತೈಃ-- ಪೃಚೀ ಸಂಪರ್ಕೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರಪ್ರತ್ಯಯ. ಚೋಃಕುಃ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುಚಕಾರಕ್ಕೆ ಕುತ್ವ. ಗೆತಿರನೆಂತೆರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ವಿ)
ಉದಾತ್ತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. "

ಆಹುಃ ಬ್ರೂಣ್‌ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ. ಧಾತು, ಲಟ್‌ ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನ ಯು ಪರವಾದಾಗ
ಬ್ರುವಃ ಸಂಚಾನಾಮಾದಿತೆ ಅಹೋಬ್ರುವಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೮೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಉಸಾಜೀಶ, ಧಾತು
ವಿಗೆ ಆಹಾದೇಶ. ಉಸ್ಕಪೆದಾಂತಾತ್‌ (ಪಾ ಸೂ. ೬.೧೯೯) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಪರರೂಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದ
ರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಪರದಿಂದ ಅಂಶೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ದಿನಿ._ಸಪ್ತಮ್ಯಂತರೂಪ, ಉಊಡಿದಂ ಪೆದಾದಿ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ
ಉದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಬಂಧನಾನಿ_-ಬಂಧ ಬಂಧನೇ. ಧಾತು, ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯುಪೋರನಾಕೌ
(ಪಾ. ಸೂ. ೭ ೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ಲಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ
ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥೩॥

 
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೧.] ಖಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ ಸ 245

 

ಸಂಹಿಶಾಪಾಧಃ
| | `
ತ್ರೀಣಿ ತ ಆಹುರ್ದಿನಿ ಬಂಧನಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯಪ್ಪ್ಸು ಕ್ರೀಣ್ಯಂತಃ ಸಮುದ್ರೇ |

`
ಉತೇವ ಮೇ ನರುಣಶೃಂತ್ಸ್ಯರ್ವನ್ಯತ್ರಾ ತ ಆಹುಃ ಪರಮಂ ಜನಿತ್ರಂ ॥:

॥೪॥

ಪದೆಪಾಠಃ
| [ | |
ಶ್ರೀಣಿ |! ಶೇ! ಆಹುಃ | ದಿನಿ | ಬಂಧನಾನಿ | ಶ್ರೀಣಿ | ಅಸ್‌*ಸು | ಶ್ರೀಣಿ | ಅಂತರಿತಿ | ಸಮುದ್ರೇ |
| | [3 [
ಉತಇವ | ಮೇ | ವರುಣಃ | ಛಂತ್ಸಿ | ಅರ್ವನ್‌ | ಯತ್ರ | ಶೇ| ಆಹುಃ | ಪರಮಂ | ಜನಿತ್ರಂ ॥೪॥

ಸಾಯಜಇಭಾಷ್ಮಂ

ಪೂರ್ವಂ ದಿವಿ ಶ್ರೀಣಿ ಬಂಧನಾಸೀತ್ಯುಕ್ತೆಂ | ಇದಾನೀಂ ಸ್ಥಾನತ್ರೆಯೇಷ್ಟ್ಪಪಿ ತ್ರೀಣಿ ಬಂಧನಾನೀ-
ತ್ಯಾಹ। ಹೇ ಅರ್ವನ್‌ ಶೇ ತವ ದಿವಿ ಸಂಬಂಧನಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯಾಹುಃ | ತಾನಿ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಾನಿ | ಅಪ್ಪು |
ಅಬುಪಜೀವಿತೆತ್ವಾದ್ಭೊಲೋಕೋಸೈಪೈಬ್ಬೇನಾಭಿಧೀಯತೇ | ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಶ್ರೀಣಿ ಬಂಧನಾನ್ಯಾಹುಃ |
ಅನ್ನಂ ಸ್ಥಾನಂ ಬೀಜಮಿಶಿ ಶ್ರೀಣಿ | ತಥಾ ಸಮುದ್ರೇಂಶಃ ಸಮುದ್ರೆಮಧ್ಯೇ! ಸಮುದ್ದ) ವಣಾದಸಾದಾನಾ-
ತ್ಸಮುದ್ರಮಂತರಿಶ್ಲಂ! ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ರೀಣಿ ವೃಷ್ಟ್ಯ್ಯುತ್ಪತ್ತಿನಿಮಿತ್ತಾನಿ ನೇಘೋ ವಿದ್ಯತ್‌ ಸ್ತನಿತಮಿತಿ। ಉತೇವ!
ಇವಶಕಬ್ಬಶ್ಚಾರ್ಥಿೀ | ಅಪಿ ಚೆ ಹೇ ಅರ್ವನ್ನಶ್ವ ವರುಣಃ ಪಾಪಸ್ಯ ವಾರಕಃ ಫಲಸ್ಯಾವರ್ಜಯಿತಾ ವಾತ್ಚಂ
ಮೇ ಮಹ್ಯಂ ಛಂತ್ಸಿ | ಕಥೆಯೆಸಿ| ಕಿಂ ಕಥೆಯೆಸೀತಿ ಚೇತ್‌ ಉಚ್ಯತೇ | ಶೇ ತವ. ಪರಮಂ ಜನಿತ್ರಂ
ನಿರತಿಶಯಂ ಜನ್ಮ | ಜನೇರಾಣಾದಿಕ ಇತ್ರೆಪ್ರತ್ಯಯಃ॥ ಯತ್ರೆ ಯೇಷು ತ್ರಿಷೂಕ್ತೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷ್ಟಾಹುಃ
ಕಥಯಂತಿ | ಯದ್ವಾ! ಯತ್ರ ಯಸ್ನ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ ಪರಮಂ ಜನಿಶ್ರಮಾಹುಃ ಸೂರಾದಶ್ಚಂ ವಸವೋ ನಿರತ-
ಪ್ಟೇತ್ಯುಕ್ತತ್ಸಾತ್‌ | ತಾದೈಶಂ ಪ್ರಶಸ್ಯೆಂ ಜನ್ಮ ಯಜ್ಞ ಸಾಧನಭಾವೇನ ಕಥಯಸೀತ್ಯರ್ಥಃ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಅರ್ವನ್‌--ಎಕ್ಳೈ ಅಶ್ವವೇ) | ಶೇ--ನಿನಗೆ| ಡಿವಿ. -ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ | ಶ್ರೀಣಿ ಬಂಧನಾಸಿ--
ಮೂರು ಬಂಧನಗಳೂ | ಅಫ್ಸು--ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ | ತ್ರೀಣೆ--ಮೂರು (ಬಂಧನಗಳೂ) | ಸಮುದ್ರೇ ಅಂತಃ
ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ | ಶ್ರೀಣಿ-_ಮೂರು (ಬಂಧನಗಳೂ) ಉಂಟೆಂದು ! ಆಹುಃ-(ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು)
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ |! ಉತೇವ--ಅನರು ಹೇಳುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ | ಅರ್ವನ್‌--ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ, | ಯತ್ರ--
ಯಾವ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಥವಾ ಯಾವ ಅದಿತೃನಿಂದ (ಸಂಭವಿಸಿದ) | ತೇ. ನಿನ್ನ | ಜನಿತ್ರಂ--
ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ | ಪೆರಮಂ.--ಅತ್ಯತಿಶಯವಾದುದೆಂಬುದಾಗಿ | ಆಹುಃ- -ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೋ (ಅಂತಹ ನಿನ್ನ
246 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ.೧೬೩.

 

ಜನ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು) | ವರುಣಃ--ಪಾಪನಿವಾರಕನಾದ ಅಥವಾ ಫಲದಾಯಕನಾದ ಫೀನು | ಮೇ. -ನನಗೆ |
ಛನ್ರ್ಮಿ---ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ, (ನಿನ್ನ್ನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತೀಯೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೆ ಅಶ್ವವೇ, ನಿನಗೆ ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಂಧನಗಳೂ, ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಂದಧನಗಳೂ, ಅಂತ
ರಿಕ್ಷದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಂಧನಗಳೂ ಉಂಟಿಂದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುವುದು ಮಾತ್ರ
ವಲ್ಲದೇ ಎಲ್ಫೆ ಅಶ್ವವೇ, ಯಾವ ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತತ್ತೃಜ್ಞರು ಅತ್ಯತಿಶಯವಾದು
ದೆಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಂತಹೆ ನಿನ್ನ ಜನ್ಮ! ಸ್ಹರೂಪವನ್ನು ಪಾಪನಿವಾರಕನಾದ ನೀನು ನನಗೆ ನಿನ್ನ ವ್ಯವ
ಹಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತೀಯೆ.

೫761168 71875180107

1'136)7 0೩೪೮ 8೩16 18೩1 17/06 ೩೫೮ 7088 117688 1% ೧6೩768 ; 7/66 ೫008 6೩111 ;
೩76 10766 1% 106 0178026001. 77002 6601876 80 ೫206. 310866, ೫0೦ ೩೭6 (088 ೪160)

7೩೯೦೫೩» 1881 7712108 61267 1187೮ 0೩1164 700 ೫2೦8॥ 6%0611071 1011.

ವಿಶೇಷವಿಸಷಯಗಳು

ಹಂದಿನ ಜುಕ್ಕೈನಲ್ಲಿ “ ತ್ರೀಣಿ ಬಂಧನಾನಿ” ಎಂದು ಆದಿತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಥಿಯತವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿ
ರುನ ಅಶ್ವದ ಲೋಕೋಪಕಾರಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಮೂರು
ಬಂಧನಗಳಿವೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೊಂಚಭಾಗವನ್ನು ಹಿಂದಿನೆ' ಬುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಅಪ್ಪು ಶ್ರೀಣೆ -- ಅಬುಪಜೀನಿತತ್ಪಾತ್‌ ಭೂಲೋಕೋಸಸಿ ಅಸ್‌ಶಬ್ದೇನಾಭಿಧೀಯತೇ |
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ | ಅಪ್ಪಿನೆ (ಉದಕದ) ಅವಲಂಬನದಿಂದ ಜೀವಿಸುವುದಾದುದರಿಂದ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೂ ಅಸ್‌ ಎಂಬುದು
ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಪ್ಪು ಎಂದರೆ ಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಈ ಅರ್ಥವು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ದಿವ್ಕ, ಸಮುದ್ರೇ, ಎಂದು
ದ್ಯುಲೋಕ, ಅಂತರಿಕ್ಷರೋಕಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಥ್ವಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾದರೆ ಅಪ್ಸು ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪೃಥ್ವಿ
ಯಲ್ಲಿ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಸಾಯಣರು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮಂತ್ರವನ್ನು
ವ್ಭಾಖ್ಯಾನಮಾಡಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉದಕದಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಈ
ರೀತಿಯಿದೆ,

ಯೆಥಾ ದ್ಯುಲೋಕೇ ತವೋಚ್ಹೈಃಶ್ರವೋರೂಸಸ್ಯ ಬಂಧನತ್ರ ಯಿಮಭಿಜ್ಜ್ಞಾ ಅಹುಕ್ಕಥೈವಾಸ್ಸು
ಸಮುದ್ರೇ ಚೆ! ಯಥಾ ವಾ ವಾಜಪೇಯೇಇಸ್ಸ್ಟೈಂತೆರಮೃತಮಿಶತಿ ಮಂಶ್ರೇಣಾಶ್ಚಾನಪ್ಪು
ಸ್ನಾಪಯಂತಿ ತಥಾಪಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತರೀತ್ಯಾ ಬಂಧನತ್ರೆಯಮಸೇಕ್ರಿತಂ ಶೆಥಾ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯೇ

ಸ್ಥಿತಾಯೌ ವಡವಾಯಾ ಬಂಧನತ್ರಯೆಂ ಇತ್ಯೇವಮಭಿಜ್ವಾ ಆಹುಃ.
(ತೈ. ಸಂ. ಭಾ. ೪.೬ ೭)
ಅ. ೨. ಆ. .೩ ವ. ೧೧.) ಹೆಗೆ(ದಸಂಹಿತಾ 247

 

ಇಲ್ಲಿ “ ಅಪ್ಸು |! ಅಂತರಮೃತಮಪ್ಪು ಭೇಷಜಮಪಾಂ? ಎಂಬ ವಾಜಪೇಯೆದೆ' ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ
ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಉದಕವೆಂದರ್ಥಿವಾಗುವಂತೆ ತೈತ್ರಿರೇಯ ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಕ್ಕೂ ಉದಕವೆಂಬರ್ಥವೆಂದು
ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ರೂಢವಾಗಿರತಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಭಾಷ್ಯವನ್ನೇ ಆಧಾರವನ್ನಾ
ಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 1611 ವಿಂಬುವನೂ ಸಹ ಆ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿ ಪರಿವರ್ತನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

7೧೮೦, (1367 5೩73 ೩:೮ (0) ೦೫65 1೧ 68೮ 5೩5, 7೧೯೦6 18 (36 7781676 (3266. 771113 079

೦೦೦೩೩ 1 ೫6 116 78700೩ 10 ೧76 (000 ೩೧೦೧6೩೯651, ೪7೮76, 8867 5೩73 18 8೧೫ 818೧686, ಲಿ. 5(066,
0171 ೧1೩೦೦ ”

[38:7೩:68 ೦1160181 507165 701. 19. 2. 876]

ಹೀಗೆ ಖಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ, ಶೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಉದಹೆರಿಸಿರುವ ಅದೇ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ
ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವುನರಿಂದ ಇಂತಹೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ತಾಶ್ಸರ್ಯವು
ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರ ಕೃತನಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಖಕ್ಸಂಹಿತಾಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ವಿವರಣೆಯೇ ಸಂದರ್ಭಕೃನುಗುಣವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಂಧನತ್ರಯವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು
ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಬಂಧನತ್ರಯದ ಸ್ವರೂಪವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಅಪ್ಪು ಅನ್ನಂ, ಸ್ಥಾನಂ, ಬೀಜಮಿತಿ
ತ್ರೀಣಿ | ಆಂತರಿಸ್ಲೇ ವೃಷ್ಟ್ಯುತ್ಪತ್ತಿನಿಮಿತ್ತಾನಿ ನೇಘೋ, ವಿದ್ಯುತ್‌, ಸ್ತನಿತಮಿತಿ | ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ
ಸ್ಥಾನ, ಬೀಜವೆಂಬ ಮೂರುವಿಧವಾದ ಬಂಧನವೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಟ್ಯುತ್ಸತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಮೇಘ, ಮಿಂಚು

ಮತ್ತು ಗುಡುಗು ಎಂಬ ಮೂರುವಿಧವಾದ ಬಂಧನವೆಂದೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಗೂಢವಾದ
ತಾತ್ಪರ್ಯವಿರಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ವರುಣಃ--ಎಂಬ ಪದವು ಇಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಪರ್ಯಾಯವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಪಾಪೆಸ್ಯ್ಯ ವಾರಕೆ8 ಫಲಸ್ಯಾವರ್ಜ
ಯಿತಾ | ಪಾಸವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು ಅಥವಾ ಫಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುವವನು ಎಂಬರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಂದು ವಿವರಿಸಿ
ದ್ಹಾಸ, ಅಥವಾ ಹಿಂದೆ ಯೆ_ಮೇನ ಔೆತ್ತೆಂ (೧-೧೬೩-೨) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದತ್ತವಾದ ಎಂಬ
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅಸಿ ಯೆಮಃ ಅಸ್ಕ್ಯಾದಿತ್ಯ8 (೧-೧೬೩-೩) ಎಂದು ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇದೇ ಅಶ್ವವು ವರುಣನೊಂದಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ

ವರುಣನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯನನ್ನು ಹೇಳಿರಬಹುದು. ವರುಣನೊಂದಿಗೆ ಈ ಮೇದಧ್ಯಾಶ್ವಕ್ಕಿರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವಾರುಣೋ ವಾ ಅಶ್ವಃ | ತಂ ದೇವತಯಾ ವ್ಯರ್ಥಯೆತಿ |
(ತೈ. ಬ್ರಾ- ೩-೯-೧೬-೧)
ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಹಿಂದೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಅಲ್ಲದೇ,

ಅಥ ಶ್ರೋ ಭೂತೇ |! ಸೂತಸ್ಯ ಗೃಹಾನ್ಪರೇತೈ ವಾರುಣಂ ಯವಮಯೆಂ ಚೆರುಂ ನಿರ್ವಪತಿ ಸೆ
ವೋ ವೈ ಸೂತಃ ಸೆ ವೋ ವೈ ದೇವಾನಾಂ ವರುಜಿಸ್ತೆಸ್ಮಾದ್ವಾರುಣೋ ಭವತ್ಯೇತದ್ರಾ
248 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ ೧೬೩

 

ಅಸ್ಕೈಕೆಂ ರಶ್ನೆಂ ಯತ್ಸೂತಸ್ತಸ್ಮಾ ಏವೈಶೇನೆ ಸೊಯೆಶೇ ಶೆಗ್ಗ್‌ ಸ್ಪಮನಕಕ್ರಮಿಣಂ
ಕುರುತೇ ತೆಸ್ಯಾಶ್ಟೋ ದೆಕ್ಷಿಣಾ ಸ ಹಿ ವಾರುಣೋ ಯೆದಶ್ನ್ಚಃ॥

(ಶೆ. ಬ್ರಾ. ೪-೩.೧-೫)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ವರುಣನಿಗೂ ಅಶ್ವಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿ ರಾಜಸೂಯದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಯನವನ್ನು
ವರುಣನಿಗೂ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಧಿಯಿದೆ. ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.

॥| ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ 1

ಅಸ್ಪು--ಸಪ್ತಮೀಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ ಊದಡಿದೆಂಪೆದಾದಿ._(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ
ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಏರುತ್ತದೆ.

ಛನ್‌ತ್ಸಿ--ಛದಿ ಸಂವರಣೇ. ಧಾತು. ಚುರಾದಿ. ಇದಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಣಿಚ್‌ ವಿಕಲ್ಪವಾದುದರಿಂದ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಿಕತೋ ನುಮ್‌ಧಾಶೋಃ (ಪಾ. ಸೂ, ೭-೧-೫೮) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ನುಮಾಗಮ. ಲಟ್‌ ಮಧ್ಯಮ
ಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಸಿಪ್‌. ಖರಿ ಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತು ದಕಾರಕ್ಕೆ ಚರ್ತ್ವ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯತ್ರಾ-- ಬುಚಿತುನುಘ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜನಿತ್ರಮ್‌-- ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ, ಧಾತು. ಅತಿತ್ವ್ರಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅಶಿತ್ರಾದಿಭ್ಯ
ಇತ್ರೋತ್ರೌ (ಉ. ಸೂ. ೪-೬೧೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇತ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರದಿಂದ ಮಧ್ಯೋ
ದಾತ್ರವಾದ ಪದವಾಗುತ್ತದೆ. | ೪॥

₹02೫ ನಾ ದರರಾ ಸಾ

ಸಂಹಿತಾಪಾಶಃ

ಇಮಾತೇ ವಾಜಿನ್ನವಮಾರ್ಜನಾನೀಮಾ ಶಥಾನಾಂ ಸನಿತುರ್ನಿಧಾನಾ |

| 0!
ಅತ್ರಾ ತೇ ಭದ್ರಾ ರಶನಾ ಅಪಶ್ಯಮೃತಸ್ಯ ಯಾ ಅಭಿರಕ್ಷಂತಿ ಗೋಪಾಃ |
1೫॥

1 ಪದಪಾಳಃ |
]
ಇಮಾ | ತೇ ವಾಜಿನ್‌ | ಅವ€ಮಾರ್ಜನಾನಿ | ಇಮಾ | ಶಫಾನಾಂ | ಸನಿತುಃ | ನಿಧಾನ |

|
ಅತ್ರ | ಶೇ ಭದ್ರಾಃ | ರಶನಾಃ | ಅಸಶ್ಯಂ | ಬುತೆಸ್ಕ | ಯಾಃ | ಅಭೀರಕ್ಸಂತಿ | ಗೋಸಾ8 |೫॥
ಅ. ೨. ೫.೩ವ.೧೧.] ಜುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ ನ 249

 

ಸಾಯಾಣಭಾಸೃಂ

ಹೇ ವಾಜಿನ್ಸೆಶ್ವ ಶೇ ಸಂಬಂಧೀನ್ಯವಮಾರ್ಜನಾನ್ಯಂಗೆಸಂಶೋಧಕಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನೀಮೇಮಾನ್ಯು-
ಕ್ರಾನಿ ದ್ಯುಲೋಕಾದೀನಿ ಕಿಂಚೆ ಸನಿತುರ್ಯಾಗಸಂಭಕ್ತುಸ್ತನೇಮೇಮಾನಿ ಶಫಾನಾಂ ನಿಧಾನಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ!
ಸಂಚಾರಪ್ರದೇಶಾ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಕಿಂಚಾಶ್ರೈವ ಶೇ ತವ ಭದ್ರಾ ಭಂಧನೀಯಾಃ ಕೆಲ್ಯಾಣಾ ರಶನಾ ಗ್ರೀವಾ-
ದಿಷು ಸಂಯುಕ್ತಾ ರಜ್ಜೂರತ್ರಾಪಶ್ಯಂ | ಏಷೂಕ್ತೇಷು ಸ್ಮಾನೇಷ್ಟಪೆಶ್ಯಂ | ರಶನಾ ವಿಶೇಷ್ಯಂತೇ! ಯಾ
ಗೋಪಾ ಗೋಪೆಯಿಶ್ರ್ರೋ ರಶನಾ ಯೆತಸ್ಯಸತ್ಯಭೂತಸೈ ಯಜ್ಞ ಸಾಧನಸ್ಯ ವಾಶ್ವಸ್ಯ!! ಕೆರ್ಮಣಿೆ ಷಷ್ಠೀ
ಬತಮಭಿರಕ್ಷಂತಿ ಅಭಿತಃ ಸಾಲಯಂತಿ ತಾ ಅಪಶ್ಯಂ ! ದೃಷ್ಟವಾನಸ್ಮಿ | ಯದ್ಪಾ | ಇಮಾ ಶೇ ತವಾ-
ವಮಾರ್ಜನಾನ್ಯಂಗಪ್ರ ಸ್ಲಾಲನಸಾಧನಾನ್ಯುದೆಕಾನಿ | ಇಮಾನಿ ಸನಿತುಸ್ತ್ರವ ಶಫಾನಾಂ ನಿಧಾನಾನಿ ದೇವ-
ಯೆಜನಭೂಮಯಃ ಸಂಚಾರಪ್ರೆಜೀಶಾ ವಾ | ಅತ್ರಾಸ್ಮಿನ್ಹೇವಯೆಜನಸ್ಥಾನೇ ಯಾ ರಕನಾ ಗೋಪಾಸ್ತನ
ಪಾಲಯಿತಾರೋ ರಾಜಪುರುಷಾ ಬುತ್ರಿಜೋ ವಾ ಖಯುತೆಸ್ಕ ಸಂಬಂಧಿನ್ಯೋಇಭಿರಕ್ಷಂತಿ ತಾ ಅಸಶ್ಯಂ [|

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ವಾಜಿನ್‌--ಎಲೈ ಅಶ್ವನೇ | ಶೇ--ನಿನ್ನ | ಅವಮಾರ್ಜನಾನಿ..-ಅಂಗಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡತಕ್ಕ ಸ್ಥಾನ
ಗಳಾದ | ಇಮಾ--ಈ ದ್ಯುಲೋಕಾದಿಗಳನ್ನೂ | ಸಹಿತು॥-ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸತಕ್ಕ ಫಿನ್ನ | ಶಫಾನಾಂ--
ಗೊರಸುಗಳನ್ನು | ನಿಧಾನಾ-- ಇಡತಕ್ಕ | ಇಮಾ--ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ (ಮತ್ತು) | ಯಾಃ--ಯಾವುವು |
ಗೋಪಾಃ--ರಕ್ಷಕವಾದವೂ | ಬತೆಸೈೆ. -ಯಜ್ಞಸಾಧನವಾದ ಅಥವಾ ಸತ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಅಶ್ವವನ್ನು | ಅಭಿ-
ರಕ್ಷಂತಿ--ಕಾಪಾಡುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹವೂ ಮತ್ತು | ಭದ್ರಾ8--ಮಂಗಳಾತ್ಮಕವಾದವೂ ಆದ | ತೇ--ನಿನ್ನ!
ರಶನಾಃ-- ಕಡಿವಾಣಗಳನ್ನು | ಅತ್ರ--ಇಲ್ಲಿ | ಅಪಶ್ಯಂ--ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ, ನಿನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡತಕ್ಕ ಸ್ಥಾನಗಳಾದ ಈ ದ್ಯುಲೋಕಾದಿಗಳನ್ನೂ, ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸತಕ್ಕ ನಿನ್ನ ಗೊರಸುಗಳನ್ನು ಇಡತಕ್ಕ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಸಾಧನವಾದ ಅಶ್ವನನ್ನು
ಕಾಪಾಡತಕ್ಕವೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಾತ್ಮಕವೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಕಡಿವಾಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.

181180 7೩78181107

7 1೩16 68614, 180886: 112686 700೯ 28117178 (7681085) ; 13086 17200881008
01 176 866% ೦! 70%, 710 87೩86 17 16 5೩೦81000; ೩೫6 13076 700% ೩೬60101008 70108, `'
1710 ೩೫೮ 886 ॥₹೦॥6೦॥೦೫8 ೦! 606 8119 1088 07೦668೪9 11 |

ವಿಶೇಷನಿಷಯಗಳು

ಈ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ವಿರಡು ವಿಧವಾದ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ದ್ಯುಲೋಕಾದಿಗಳ
ಪರವಾಗಿಯೂ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಉದಕಾದಿಗಳ ಪರವಾಗಿಯೂ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಆನ್ವಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪದಾ
250 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩

 

ರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅವಮಾರ್ಜನಾನಿ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅಂಗಪ್ರೆಕ್ಪ್ಸಾಲನಸಾಧನಾನ್ಯುದೆಕಾನಿ
ಎಂದರೆ ಅಂಗಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡತಕ್ಕ ಉದಕಗಳೆಂದ್ಕೂ ಶಫಾನಾಂ ನಿಧಾನಾ ಇಮಾ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಗೊರಸುಗಳನ್ನು ಇಡತಕ್ಕ ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಯೆಂದೂ ಗೋಪಾಃ ರಶನಾಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞ ರಕ್ಷಕರಾದ ಬುತ್ವಿಕ್ಕು
ಗಳೆಂದೂ ಅಥವಾ ಅಶ್ವರಕ್ಷಕರಾದ ರಾಜಪುರುಷರೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇದೇ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಇನ್ನೂ ಕೊಂಚ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿ
ದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ (ತೈ. ಸಂ. ೪-೬-೭೬) ಅವಮಾರ್ಜನಾಥಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶರೀರಶೋಧನಸಾಧನಾನಿ ಲೋಹ
ಮಯಾನಿ | ಶರೀರವನ್ನು ಉಜ್ಜತಕ್ಕ ಲೋಹೆಮಯವಾದ ಸಾಧನವೆಂದೂ ; ಶಫಾನಾಂ ನಿಧಾನಾ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಲೋಹಮಯಾನ್ಯಾಭರಣವಿಶೇಷರೂಪಾಣಿ ಎಂದರೆ ರಾಜಾಶ್ವಗಳು ನಡೆಯುವಾಗ ಅವುಗಳ ಗೊರಶುಗಳಿಗೆ
ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಶೊಂದರೆಗಳೂ ಆಗದಿರಲೆಂದು ಲೋಹೆಮಯವಾದ ಮುಚ್ಚಳವನ್ನು ಹಾಕುವುದು ವಾಡಿಕೆ

ಯಾದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತಹ ಆವರಣಸಾಧನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದವೆಂದೂ, ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಭದ್ರಾಃ- ಭದ್ರಂ ಭಗೇನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ | ಭಜನೀಯಂ, ಭೊತಾನಾಮಭಿದ್ರೆವಣೀಯೆಂ ಭವದ್ರೆ-
ಮಯೆತೀತಿ ವಾ ಭಾಜನವದ್ವಾ | (ನಿ. ೪-೯) | ಶ್ರೇಯಸ್ಟರ ಅಥವಾ ಮಂಗಳಕರ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಶಬ್ದವು
ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇನ್ನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದರೆ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾದುದ್ಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಫೇಕ್ಷಿತವಾ
ದುದು ಅಥವಾ ಸುಖಭೋಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಅಥವಾ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೇರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ
ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಭದ್ರಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಉದಾಹರ
ಣೆಯಿಂದ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಒಂದರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅತ್ರಾ ಸಖಾಯೆಃ ಸಖ್ಯಾನಿ ಜಾನಶೇ ಭದ್ರೈಷಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಿಹಿತಾಧಿ ವಾಜಿ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೭೧-೨)
ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಶಬ್ದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಮಂಗಳಾತ್ಮಕವಾದುದು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಅದರಂತೆ
ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಮಂಗಳಾತ್ಮಕ ಎಂದು ಅರ್ಥ

ವ್ಯಾಕರ ಇಪ್ರ ಕ್ರಿಯಾ

ಇಮಾ--ನಪುಂಸಕ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಶಿಗೆ ಲೋಪ.

ಅವಮಾರ್ಜನಾನಿ--ಮೃಜೂ ಶುದ್ಧೌ. ಧಾತು. ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರ ತ್ಯಯ ಯುವೋರನಾಕೌ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅನಾದೇಶ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಮೃಜೇರ್ವ್ವದ್ಳಿ॥ (ಪಾ ಸೂ. ೭.೨-೧೧೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಲಘೂಪಥೆಗೆ
ವೃದ್ಧಿ. ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಲಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೯-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ನಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ರಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸನಿತುಃ_ಷಣ ಸಂಭಕ್ಕ್‌ೌ. ಧಾತು. ಧಾತ್ವಾದೇಃ ಷಃ ಸಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಿಗೆ ಸತ್ವ. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ
ತೃಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆರ್ಧಧಾತುಕ--(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೩೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಇಡಾಗವು. ಷಸಹ್ಠೀ ಏಕವಚ
ನಾಂತರೂಪ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೨, ] ಖಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ 251

 

ನಿಧಾನಾ--ಡುಧಾಜ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಕರಣಾಧಿಕರಣಯೋಶ್ಚ ( ಪಾ, ಸೂ.
೩-೩-೧೧೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಧಿಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ಗೆತಿಕಾರಕೋಪಪದಾತ್‌-

ಕೃತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ನಪುಂಸಕ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ
ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೯.೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ.

ಆತ್ರ-_ಖಚಿತುನುಘ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭದ್ರಾಃ-_-ಭದಿ ಕಲ್ಯಾಣೇ ಸುಖೇ ಚ. ಯಜ್ರೇಂಡ್ರಾಗ್ರ--(ಉ.ಸೂ. ೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ರಗಂತ
ವಾಗಿ ನಿಪಾಕಿತವಾಗಿದೆ.

ಅಪೆಶ್ಯ -ದೈಶಿಂ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ. ಧಾತು. ಲಜ" ಉತ್ತಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಶಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯತಸ್ಯ-- ಕರ್ಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಠೀ ಬಂದಿದೆ.

ಅಭಿರಕ್ಪೃಂತಿ--ರಕ್ಷ ಪಾಲನೇ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುನ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಯೆದ್ಬೈತ್ರಾನ್ನಿತ್ಯಂ
(ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ತ್ಯಾಸ್ಕನುದಾತ್ರೇತ್‌- (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕ ಅನುದಾತ್ರವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾಶುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಜಾಚೋ-
ದಾತ್ತವಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ಆ-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅಭಿ) ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗೋಪಾಃ--ಗುಪೂ ರಕ್ಷಣೇ. ಧಾತು. ನಂದಿಗ್ರೆಹಪಚಾದಿಭ್ಯ8--(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೧೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ಅಚ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪುಗಂತಲಘೂಪಧಸ್ಯ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೮೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯನಿ

ಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುಲಘೂಪಧೆಗೆ ಗುಣ. ಚಿತ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೫!

 

₹೦;

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಕ।

| |
ಆತ್ಮಾನಂ ತೇ ಮನಸಾರಾದಜಾನಾಮವೋ ದಿವಾ ಪತಯಂತಂ ಪತ್ರಂಗಂ।

| [
ತಿಕೋ ಅಪಶ್ಯಂ ಪಥಿಭಿಃ ಸುಗೇಭಿರರೇಣುಭಿರ್ಜೇಹಮಾನಂ ಪತತ್ರಿ ॥1೬॥
ಪದಪಾಠೆ

|
ಆತ್ಮಾನಂ ತೇ! ಮನಸಾ | ಆರಾಶ್‌ | ಅಜಾನಾಂ | ಅವಃ | ದಿವಾ | ಪತೆಯಂಕಶಂ | ಪತ್ರಂಗಂ |

| 1 ಸ
ಶಿರಃ । ಅಪಶ್ಯಂ | ಪಥಿಂ೪ಃ | | ಸು9ಗೇಭಿಃ | ಅರೇಣು ಭಃ |! ಜೇಹಮಾನಂ | ಪೆತತ್ರಿ !! ೬ |!
252 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩,

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಹೇ ಅಶ್ವ ಶೇ ತೆನಾತ್ಮಾನಂ ಶರೀರಂ ಮನಸಾಸ್ಮದೀಯೇನ ಪ್ರೆಕೃಷ್ಟಗಮನವತಾ ಜೇತಸಾರಾ-
ದೆತಿದೊರೇ ಸ್ಥಿ ತಮಜಾನಾಂ | ಜಾನಾಮಿ | ಅತಿವ್ಯಾಸ್ತೆಂ ಭಾವಯಾಮಿಾತೃರ್ಥಃ | ಕಥೆಂ | ಅವೋ5-ವ-
ಸ್ತಾತ* | ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದ್ಭೊಮೇ॥ | ಭೂಮಿಮಾರಭ್ಯೆ ದಿನಾಂಶರಿಶ್ಷೇಣ ಮಾರ್ಗೇಣ ಪತಂಗಮಾದಿತ್ಯಂ
ಪತೆಯೆಂತೆಂ ಗಚ್ಛೆಂತಂ ಪ್ರಾಸ್ನುವಂತೆಂ | ಯೆೈದ್ಭಾ।! ಯೆಶೋ ದಿವಾಂತರಿಕ್ಷೇಣ ಮಾರ್ಗೇಣ ದಿನಿವಾ
ಪತೆಯೆಂತಂ ಗೆಚ್ಛೆಂತಂ ಪತಂಗಮಾದಿತ್ಯಮವಃ ಆವಃ ವ್ಯಾಪ್ಪೋಷಿ ಅತೋ ವ್ಯಾಪ್ತೆಂ ಜಾನಾಮಿ | ಕಿಂಚೆ
ಶಿರೋಸಪೆಶ್ಯಂ | ತವ ಶಿರ ಏವಂ ಸೆಶ್ಯಾಮಿ | ಕಥಂ | ಸುಗೇಭಿಃ ಶೋಭನಗಮನಸಾಧನೈರರೇಣುಭಿರ-
ಪಾಪೈಃ ಪಧಿಭಿರ್ಮಾರ್ಗೈಃ | ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾದಪ್ರ್ಯುಪರಿಭೂತೈಃ ಸತ್ಯಲೋಕಮಾರ್ಗೈರಿತ್ಯರ್ಥಃ ಸ ತತ್ರ
ಪ್ರತಿಬಂಧಾಭಾವಾನ್ಮಾರ್ಗಾಣಾಮುಕ್ತೆರೂಪತ್ಪ್ಚಂ | ತಥಾವಿಧೈಸ್ತೈರ್ಜೇಹಮಾನಮುಪೆರ್ಯುಪರಿ ವ್ಯಾಪ್ಪು-
ನತ್‌ ಪತತ್ರಿ ಪತನವಚ್ಛಿರೋಇಪೆಶ್ಯಂ || ಭಾವಯಾಮಿ | ಏವಂ ಲೋಕೆತ್ರಯವ್ಯಾಪ್ತಂ ಭಾವಯಾ-
ಮಾತ್ಯರ್ಥಃ | ಯೆದ್ದಾ | ತೆ ಆತ್ಮಾನಮೇವಂ ಭಾವಯಾಸನಿ ಮನಸಾ ದಿವಾ ದ್ಯೋತನಾತ್ಮೆಕೇನಾಂತ-
ರಿಕ್ಚಮಾರ್ಗೇಣ ದಿವಃ ಸಕಾಶಾದ್ಧಾವೋ*ವಸ್ತಾದವಾಜ್ಮುಖಂ ಪಶೆಯೆಂತಂ ಯಾಗದೇಶಂ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಾಸ್ಪು-
ವತ” ಅಶ ಏನ ಪತಂಗಂ ಪತನಶೀಲಮಧಃಸತದಾಡಿತ್ಯಸದೃಶಂ ವಾ! ಏವಂ ತವ ಶಿರೋ ಭಾವಯಾ-
ಮೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಶಿರಶ್ಚೈವಮಪಶ್ಶಂ | ಉಕ್ತೆರೂಪೈರ್ದೇವಯೆಜನಮಾರ್ಗೈರ್ಜೇಹಮಾನಂ ಯಜ್ಜದೇಶಂ
ವ್ಯಾಪ್ಟುವತ್‌ ಪತತ್ರಿ ಶೀಘ್ರಗಾಮಿ ಶಿರಃ ಪಶ್ಯಾಮಿ | ಯೆದೃಷ್ಯಾತ್ಮಶಜಬ್ದೇನ ಸಶಿರಸ್ಕಂ ಶರೀರಮುಕ್ತಂ
ತಥಾಪಿ ದೇಹಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಶಿರಸೋ ದೈಶ್ಯಮಾನತ್ವಾತ್‌ ಪೈಥಗೆಭಿಧೀಯತೇ ॥

ಜ್ರ

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಅಶ್ವ--ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ) | ಅವ8-- ಭೂಮಿಯಿಂಗ (ಹೊರಟು) | ದಿವಾ--ಅಂತರಿಕ್ಷಮಾರ್ಗವಾಗಿ |
ಪತಂಗಂ-- ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ | ಪತೆಯಂತೆಂ--ಹಾರಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ | ತೇ--ನಿನ್ನ್ನ | ಆತ್ಮಾನಂ--ರೂಪ
ವನ್ನು | ಆರಾತ್‌--ಬಹುದೂರದಿಂದಲೇ | ಮನಸಾ- ನನ್ನ ಶ್ರದ್ಧಾಯುತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ | ಅಜಾನಾಂ--
ತಿಳಿದೆನು | (ಮತ್ತು) ಅರೇಜಣುಭಿ8-ಧೂಳಿಲ್ಲದುದೂ (ಶುದ್ಧವಾದುದೂ) | ಸುಗೇಭಿಃ- - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂಚಾರಾರ್ಹೆ
ವಾದುದೂ ಆದ | ಪೆಥಿಭಿ8--ಮಾರ್ಗದಿಂದ | ಜೇಹಮಾನಂ-- ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾ | ಪತತ್ರಿ..
ಹಾರುತ್ತಿರುವ | ಶಿರಃ--ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ | ಅಪೆಶ್ಯಂ--ನೋಡುಕ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ, ಸೃಥ್ವಿಯಿಂದ ಹೊರಟು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಮಾರ್ಗ ವಾಗಿ ಹಾರಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ
ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಬಹುದೂರದಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಶ್ರದ್ಧಾಯುತವಾವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿದೆನು. ಮತ್ತು ಕಕ್ಮಲವಿಲ್ಲದೇ
ಶುದ್ಧವಾದುದೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂಚಾರಾರ್ಹೆವಾದುದೂ ಆದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಮೇಲಿಂದ ಮೆ:ಲಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾ
ಹಾರುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಆ.೨.ಆ. ೩ ವ, ೧೨. ] ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 1 233

 

7281181 778೩7818108,

1 76006186 10 727 20174 7008 10807 ೩1೩7 ೦8. 8೦106 1800 (0136 0೩8॥)610%:
7 ೩7 ೦! 6೩762, 80 176 807. 7 060168 7008 80೩6 80೩810 ೩101 ೩೫6 ೫2000ಸ-
178 1010117 ೫7 ೫200880066 7೩118, 1780111608 17 1086.

ವಿಶೇಷೆವಿಸಯಗಳು

ಈ ಖಕ್ಕಿಗೆ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅವ$ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ
ಅವಸ್ತಾಶ್‌ ಕೆಳಭಾಗದಿಂದ ಎಂದರೆ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಅವಃ ಅವಸ್ತಾತ್‌ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು
ಎಂದರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಭಿಲಕ್ಷಿಸಿ ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಎರಡನೆಯ ಅನ್ವಯದ ಪ್ರಕಾರ ದಿವ ಸಕಾಶಾತ್‌ ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಹೊರಟು, ಅವಃ ಭೂಮಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ
ಪತೆಯಂತೆಂ ಹಾರಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಪೆತೆಂಗಂ ಆದಿತ್ಯಸದೃಶವಾದ ಆತ್ಮಾನಂ ಅಶ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಎಂದೂ
ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಸುಗೇಭಿಃ ಪಥಿಭಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೇವಯಜನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜೇಹಮಾನಂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಲೂ
ಪಶೆಶ್ರಿ ಶೀಘ್ರ ಗಾಮಿಯಾಗಿ ಇರತಕ್ಕ ಶಿರಃ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾನಂ ಎಂಬ ಪದದಿಂದಲೇ
ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಜೀಹವೆಂದರ್ಥವಾಗುವಾಗ ಪುನಃ ಶಿರ8 ಎಂಬ ಪದವನ್ನುಪೆಯೋಗಿಸಿ ಅದರ ವರ್ಣನೆ
ಏತಕ್ಕೆ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವು ಬಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮೂಧಾನರೂಪವಾಗಿ ಯವ್ಯಪ್ಯಾತ್ಮಶಬ್ದೇನ ಸಶಿರಸ್ಕೆಂ ಶರೀರ-
ಮುಕ್ತಂ ತಥಾಪಿ ದೇಹಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಶಿರಸೋ ದೃಶ್ಯಮಾನತ್ಪಾತ್‌ ಪೃಥಗಭಿಧೀಯಶೇ | ಆತ್ಮಶಬ್ದದಿಂದಲೇ
ಶಿರಸ್ಸನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಜೀಹವೆಂದಾದರೂ ಸಹ ಸಂಚಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಶಿರಸ್ಸು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಈ ಪದವನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆಯೆಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಆಗಲೂ ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪವು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಇಂತಹೆ ಸಂದರ್ಭ
ದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿದೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ ಜೀಹವನ್ನು ನೋಡಿದೆನು ಎಂದು ಕ್ರಮವನ್ನನುಸರಿಸ
ಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವು ಸಹೆಜವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಹುಹಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ದೋಷಗಳಿಗವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಸಾಯಣರು ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಮೊದಲು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನೇ ಮುಖ್ಯ
ವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಸುಗೇಭಿಃ ಅರೇಣುಭಿಃ ಪಥಿಭಿಃ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಆದಿತ್ಯನುಂಡಲಾದಪಿ ಉಪರಿಭೂತೈಃ ಸತ್ಯಲೋಕಮಾರ್ಗೈ8 | ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಸತ್ಯಲೋಕಮಾರ್ಗದಿಂದ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. . ಈ ಸತ್ಯಲೋಕದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು
ಗಳಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಸತ್ಯಮೇವ ಜಯತಿ ನಾನೃತಂ ಸತ್ಯೇನ ಪಂಥಾ ವಿತತೋ ದೇವಯಾನಃ |
ಯೇನಾಕ್ರಮಂತ್ಯೈಷಯೋ ಹ್ಯಾಪ್ತೆಕಾಮಾ ಯೆತ್ರ ತತ್ಸತ್ಯಸ್ಯ ಪೆರಮಂ ನಿಧಾನಂ ॥|
(ಮುಂಡಕ. ೩-೧-೬)

ಆಪ್ತಕಾಮರೂ. ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವರೂ ಆದ ಖುಹಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕೃಷ್ಟವಾದ ಈ ಸತ್ಯಲೋಕ

ವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಂದೂ, ಇದೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಾನವೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ,
254 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮೆಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩.

 

ಯೆಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ಫವತಿ ಸಮನಸ್ಯಃ ಸದಾ ಶುಚಿಃ |
ಸತು ತತ್ಸದಮಾಪ್ನೋತಿ ಯಸ್ಮಾದ್ಭೂಯೋ ನ .ಜಾಯೆತೇ |
(ಕಠ. ೩-೮-೯)

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಶಮದಮಾದಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆತ್ಮಸಂಯಮಿಯು ಈ ಸತ್ಯ
ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಪುನಃ ಸಂಸಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆದಿತ್ಯಲೋಕವನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಸತ್ಯಲೋಕದೆ
ವರ್ಣನೆಯಿದೆ.

ಜೇಹಮಾನಂ-- ಜೇಹತೇ ಎಂಬ ಪದವು ೧೨೨ ಗತಿಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೯).
ಪ್ರಯತ್ನಪಡು, ಉದ್ಭವಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುನ ಜೇಹೃ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಪದಕ್ಕೆ
ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು.

ಅಸ್ಯ ಶುಷ್ಮಾಸೋ ದದೃಶಾನಪನೇರ್ಜೇಹಮಾನಸ್ಯ ಸ್ವನಯೆನ್ನಿಯುದ್ಳಿಃ |
ಪ್ರತ್ನೇಭಿಕ್ಯೋ ರುಶದ್ಧಿರ್ಜೇವತನೋ ವಿ ರೇಭದ್ಬಿರರತಿರ್ಭಾತಿ ವಿಭಾ |

(ಬು. ಸಂ. ೧೦-೩-೬)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೇವಲಗಮನಾರ್ಥದಲ್ಲೂ, ಎಂದರೆ ದೇವಾನ್‌ ಪ್ರೆತಿ ಗಚ್ಛೆತಃ ಎಂದೂ,

ಯೇ ತಾಶೃಷುರ್ದೇವತ್ರಾ ಜೇಹಮಾನಾ ಹೋತ್ಪಾವಿದಃ ಸ್ತೋಮತಷ್ಟಾಸೋ ಅರ್ಕೈ8|
ಅಗ್ನೇ ಯಾಹಿ ಸುವಿದತ್ರೇಭಿರರ್ವಾಜ್‌ ಸತ್ಯೈಃ ಕವ್ಯೈಃ ಪಿತೃಭಿರ್ಫ್ಧರ್ಮಸದ್ಭಿಃ |

ಕ

(ಖು. ಸಂ. ೧೦:೧೫-೯)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಎಂಬರ್ಥವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ *ತ್ಯುತ್ಕಟಿವಾದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸು ಎಂಬರ್ಥವಿದೆ.

೧೧

ಅಜಾನಾಮ್‌-- ಜ್ಞಾ ಅವಬೋಧನೇ ಧಾತು. ಲಜ೯ ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಮಿಪ್‌. ತಸ್‌-
ಥಸ್‌ಥಮಿಪಾಂ--(ಪಾ,. ಸೂ. ೩-೪-೧೦೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಮಾದೇಶ. ಕ್ರ್ಯಾದಿಭೃಃ ಶ್ನಾ (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೧-೮೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶ್ನಾವಿಕರಣ. ಜ್ಹ್ವಾಜನೋರ್ಜಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೭೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ
ಜಾದೇಶ. ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅವಃ-- ಪೂರ್ವಾಧರಾವರಾಣಾಮಸಿಪುರಧವಶ್ಚೈ ಷಾಮ್‌ ( ಪಾ..ಸೂ. ೫-೩-೩೯ ) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಸ್ತಾತೃರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಸಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅವ್‌ ಆದೇಶ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪತೆಯಂತಮ್‌- ಪತ ಗತ್‌, ಧಾತು. ಚುರಾದಿ. ಸತ್ಯಾಪಸಾಶ-_(ಪಾ. ಸೊ. ೩-೧-೧೫) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಸ್ವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಣಿಚ್‌, ಅದಂತವಾದುದರಿಂದ ಣಿಚ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಲೋಪ. ಣಿಜಂತದಮೇಲೆ ಲಓಗೆ
ಅ.೨ ಆ ೩.ವ.೧೨] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 255

 

ಶತ್ರಾದೇಶ,. ಶಪ್‌ವಿಕರಣ, ಶಪ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಜಿಚಿಗೆ ಗುಣ. ಅಯಾದೇಶೆ..' ದ್ವಿತೀಯಾವಿಕವಚನ ಪರ

ಪಾದಾಗ ಉಗಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ. ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಪತಂಗಮ್‌--ಪತ್‌ಲೃ ಗತೌ. ಧಾತು. ಪೆಶೇರಂಗಚ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೧-೧೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂಗಚ್‌

ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚಿತಃ-_(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ
ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ,

ಅಸೆಶ್ಯಮ್‌--ದೃಶಿರ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ. ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಜ'. ಉತ್ತಮ
ಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಹಂತನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುಗೇಭಿಃ--ಗಮ್‌ಲೃ್ಭ ಗತೌ. ಧಾತು. ಸುದುಕೋರಧಿಕೆರಣೇ ಎಂಬುದರಿಂದ ಡಪ್ರತೃಯ. ಡಿತ್ವ್ರ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಬಗೆ (ಅವ್‌) ಲೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಭಿಸಿಗೆ ಐಸ್‌ವಿಕಲ್ಪವಾದುದರಿಂದ ಏತ್ವ.

ಅಕೇಣುಭಿಃ ನ ವಿದ್ಯಂತೇ ಕೀಣವ ಯೇಷು ತೇ. ಅರೇಣವಃ ತೈಃ, ನಂ್‌ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಉತ್ತರಪದಾಂತೋದಾತ್ತಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜೇಹಮಾನಮ್‌. -ಜೇಹೃ ಪ್ರಯತ್ನೇ, ಧಾತು. ಭ್ವಾದಿ. ಅನುದಾಶ್ಮೇತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ತಜಾತ
ಆತ್ಮನೇಪದೆಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ, ೧-೩-೧೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆತ್ಮನೇ ಪದಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಲಟಗೆ ಶಾನಚಾದೇಶ. ಶಪ್‌
ವಿಕರಣ. ಆನೇಮುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೮೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮುಕಾಗಮ. ಶಾಸ್ಯನುದಾಶ್ರೇತ್‌--(ಪಾ. ಸೂ
೬-೧-೧೮೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕ ಅನುದಾಕ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ॥೬॥

ಸಂಹಿಶಾಪಾಶ।

| | |
ಅತ್ರಾ ತೇ ರೂಪಮುತ್ತಮನುಪಶ್ಯಂ ಜಿಗೀಷಮಾಣಮಿಷ ಆ ಪದೇ
ಗೋಃ |

ಯದಾ ತೇ ಮರ್ತೊೋ ಅನು ಭೋಗಮಾನಳಾದಿದ್ದ ವಸಿಷ್ಠ ಓ ಸಧೀರ-
ಜೀಗಃ ॥೩೭॥
256 ಸಾಯಣಥಾಷ್ಯಸಹಿತಾ ಶಮಂ. ೧, ಆ, ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩

 

ಪದಪಾಠಃ

|
ಅತ್ರ | ಶೇ| ರೂಸಂ | ಉತ5ಶಮಂ | ಅಪಶ್ಯಂ | ಜಿಗೀಷಮಾಣಂ | ಇಷ8| ಆ | ಪದೇ | ಗೋಃ |

| [ “|
ಯದಾ |! ಶೇ! ಮರ್ಶಃ! ಅರು | ಭೋಸಂ | ಆನರ್‌ | ಅತ್‌ | ಇತ್‌ | ಗ್ರೆಸಿಷ್ಕ್ಠಃ | ಓಷಧೀಃ |

|
ಅಜೀಗರಿತಿ ॥೭॥

ಜಾ ರಾ ಹಾ

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಏವಂ ಗಮನಾನಂತಶರಂ ಹೇ ಅಶ್ವಶೇ ತವೋತ್ತಮಮುಕ್ತರೂಪೇಣೋತ್ಕೃೃಸ್ಟತಮಂ ರೊಪ-
ಮತ್ರಾಸ್ಮಿನ್ಯಾಗದೇಶೇ$ಪಶ್ಯಂ | ಸಶ್ಯಾಮಿ | ಕೀಡೈಶಂ! ಗೋರ್ಭೂಮ್ಯಾಃ ಪದೇ ಸ್ಥಾನೇ ದೇವಸ್ಥಾನೇ
ದೇವಯಜನಪ್ರೆದೇಶ ಆಜಿಧಾವನಸ್ಥಾನೇ ವೇಸಃ | ಕರ್ಮಣಿ ಷಷ್ಠೀ || ಇಷಮಿಷ್ಯಮಾಣಮನ್ನಮನ್ನಾನಿ
ವಾ. ಆ ಸರ್ವತೋ ಜಿಗೀಷಮಾಣಂ ಗೆಂತುಮಿಚ್ಛೆಂತಂ | ಹೇ ಅಶ್ವ ಶೇ ಶವ ಯದಾ ಮರ್ತೊೋ
ಮನುಷ್ಯೋ ಭೋಗಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮನ್ನ ಮನ್ಹಾನಬ್‌ |. ನೆಶತಿರ್ಗತಿಕರ್ಮಾ |. ಅನುಕ್ರೆಮೇಣ
ಸಮಾಪಂ ಗಮಯತಿ | ಆದಿದನಂತರಂ ತದಾನೀಮೇವ ತದೆನುಗ್ರಹಾದ್ದಿಲಂಬಮಕೈತ್ಪಾ- ಗ್ರಸಿಷ್ಕೋ
ಮಹಾತೃಷ್ಣಯೇವ ಗ್ರಸಿತೃತೆಮೋ ಭಕ್ಷಯಿತೃತಮಃ ಸನ್ಮ್ನೋಷಧೀರನ್ನಾನ್ಯಜೀಗಃ! ಗಿರಸಿ | ಭಕ್ಷಯೆಸಿ।
ಮಹಾನುಭಾವೋ ಪಿ ತ್ವಂ ಲಾಕಿಕಾಶ್ಚವತ್ತು ಚ್ಛೇನ ಪುರುಷೇಣ ದೀಯಮಾನಂ ಸ್ಪಲ್ಪಂ ಭಕ್ಷ್ಯಮನು-
ಗ್ರಹಾತ್ಸೀಕರೋಷೀತ್ಯರ್ಥಃ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಅಶ್ವ--ಎಲೈ ಅಶ್ಚವೇ) ಗೋ *-ಪೃಥ್ವಿಯ | ಪದೇ--ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ | ಇಷ&- ಅನ್ನವನ್ನು |
ಆ-- ಸುತ್ತಲೂ | ಜಿಗೀಷಮಾಣಂ-- ಪಡೆಯಲಿಜೈಯುಳ್ಳ | ತೇ-- ನಿನ್ನ | ಉತ್ತಮಂ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ |
ರೂಪಂ--ರೂಪವನ್ನು | ಅತ್ರೆ-- ಈ ಯಾಗಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ | ಅನಶ್ಯಂ--ನೋಡುತ್ತೇನೆ (ಮತ್ತು) | ತೇ--ನಿನ್ನ|
ಮರ್ತಃ--_(ಸೇವಕನಾದ) ಮಾನವನು | ಯದಾ. ಯಾವಾಗ | ಭೋಗಂ--ಭೋಗ್ಯವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು |
ಅನು ಆನಓ.. ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಂದು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ | ಆದಿತ್‌--ಆ ಒಡನೆಯೇ | ಗ್ರೆಸಿಷ್ಠಃ (ಆದನ್ನು)
ತಿನ್ನಬೇಕೆಂಬ ಆತುರದಿಂದ | ಓಷಧೀಃ--ಅನ್ನಗಳನ್ನು | ಅಜೀಗೆ8-- ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ, ಪೃಥ್ವಿಯ ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಅನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಚ್ಛೆಯುಳ್ಳೆ ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಈ ಯಾಗಪ್ರಜೇಶದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ನಿನ್ನ ಅನುಚರನಾದ ಮಾನವನು
ನಿನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಂದು ನಿನಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಆ ಒಡನೆಯೇ ನೀನು ಅದನ್ನು
ತಿನ್ನಬೇಕೆಂಬ ಆತುರದಿಂದ ಆ ಅನ್ನಗಳನ್ನು ಭಕ್ರಿಸುತ್ತೀಯೆ.
ಆ. ೨. ಅ. ೩ ವ. ೧೨) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 257

 

8061180 77೩7816100

] 060016 700೫ 77088 6306116768 1೦೫೫3 0೦07178 6889713 50 (7606196) 700೯
1006 1% 700೯ (1019) 01809 0೦! 68818 : 060% 7007 ೩160688786 ೯108 70% 718 10
॥06 67]0717762॥ (01 176 07೦೪೮76೦೫), 16761076 89667, 708 6619008 176 106668.

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಉತ್ತಮಂ ರೂಸೆಂ ಅಪಶ್ಯಂ--ಪ್ರಕ್ರಮಾಹುತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸತಕ್ಕ ಮಂತ್ರವು. ಪ್ರಕ್ರ ಮಾಹುತಿ
ಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ವದ ರೂಪವ್ಕೂ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಆಹುತಿಯೂ. 'ಅರ್ಥಿತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು. ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಉತ್ತಮ
ವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಶೇನೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಶ್ವದ ಈ ರೂಪಾನುಗುಣವಾದ ಆಹುತ್ಯರ್ಪಣವಾ
ಗದೇ ಯಜ್ಞವು ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾದುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಕ್ರಮಾಹುತಿಯು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮವಾ
ಗಿದೆ ಮೊದಲು ಈ ಆಹುತಿಯ ಸೈ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಅನಂತರ ಈ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಲು
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅಶ್ವ ದ ರೂಪವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೆಥಾವೆೆ ತೈ ಹನಿಸೋಹುತಸ್ಯ ಸ್ವ ದೇಶ್‌ | ಏನಮೇಶತ್ರೆಶೋಃ ಸ್ವೆಂಡೆತಿ ಯೆಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತೆಮ-
ನಾಲಬ್ಧ ಮುತ್ಸಜಂತಿ ಯೆಷ್ಪೊಸಾಣಿ ಜುಹೋತಿ ಸರ್ವಹುತಮೇವೈನಂ ಜುಹೋತೃಸ್ಕಂದಾ-
ಯಸ್ಕನ್ನಗ್‌ಂ ಆ ಕಾ ೩೮ಎ ೨ರ ಇೀ ಏತಾನಿ ವಾ ಅಶ್ಚಸ್ಯ ರೂಪಾಣಿ ತಾನ್ಫೇವಾವರುಂಥೇ ||
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೧-೩-೫)

ಆಹುತ್ಯರ್ಪಣದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚಭಾಗವೇನಾದರೂ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆಬಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಗ ಆಹುತಿಯು
ಪೂರ್ಣವಾದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಈ ರೂಪಾಹುತಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ ಅದರಿಂದ ಆ ನ್ಯೂನತೆಯು ಸರಿಯಾಗು
ವುದು. * ಹಿಂಕಾರಾಯಿ ಸ್ವಾಹಾ; ಹಿಂಕೈತಾಯೆ ಸ್ವಾಹಾ'' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಹುತಿಯೆನ್ನರ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಇವುಗಳೇ ಅಶ್ವದ ರೂಪಗಳು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚರ್ಚೆಯೂ ಇದೆ--

ತದಾಹುಃ | ಅನಾಹುತಿರ್ವೈೆ ರೂಪಾಣಿ. ನೈನಾ ಹೋತವ್ಯಾ ಇತೈಥೋ ಖಲ್ರಾಹುರತ್ರ ವಾ

ಅಶ್ಚಮೇಧಃ ಸಂತಿಷ್ಠತೇ ಯದ್ರೂಪಾಣಿ ಜುಹೋತಿ ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೧-೩-೬)

ಈ ರೂಪಾಹುತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನತಕ್ಕವರೇ ಇದರ ಮಹತ್ರ ತ್ರ್ವ್ರವನ್ನರಿತನಂತರ ಇದರ ಆಚರಣೆ
ಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅಶ್ವಮೇಧವು ಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತ ದೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಶ್ಚದ ಈ, ರೂಪವಾವುದು
ಎಂದರೆ ಅದರ ವರ್ಣನೆಯು ಈರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕವಾದ ಅಕ್ವದ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಹಿಂದೆ,

ಅಸಿ ಯೆ_ಮೋ ಅಸ್ಯಾದಿತ್ಯೋ ಅರ್ವನ್ನಸಿ ಶ್ರಿ ತೋ ಗುಹ್ಯೇನವ್ರ ಕೇನ ।
ಅಸಿ ಸೋಮೇನೆ ಸಮಯಾ ವಿಪೈಕ್ತೆ ಆಹುಸ್ತೇ ಶ್ರೀಣಿ ದಿವಿ ಬಂಧನಾನಿ |!

(ಖು. ಸಂ, ೧-೧೬೩-೩)
[17] 01. 12]
258 ಸಾಯಣಭಾಷೃಸೆಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩.

 

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಅಗ್ನ್ಯಾದಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಮುಂದೆಯೂ ಸಹ
ತವ ಶರೀರಂ ಪೆತಯಿಷ್ಟ್ಟರ್ವಕ್ರವ ಚಿತ್ತಂ ವಾಶ ಇವ ಧ್ರ ಜೀಮಾನ್‌ |
ತವ ಶೃಂಗಾಣಿ ವಿಷ್ಠಿತಾ ಪುರುತ್ರಾರಣ್ಯೇಷು ಜರ್ಭುರಾಣಾ ಚೆರಂತಿ |
(ಜು. ಸಂ. ೧-೧೬೩-೧೧)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಶ್ವದ ಶರೀರವನ್ನೂ ಚಿತ್ರವನ್ನೂ ಶೃಂಗಸ್ಥಾನೀಯರೋಮಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ ಅದರ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿ
ಸಿಜಿ. ಈ ವರ್ಣನೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೆದಾ ಶೇ ಮರ್ತಃ ಅನು ಭೋಗೆಮಾನಬ್‌-- ಮಾನವನಾದ ಅನುಚರನು ನಿನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾದ
ಆಹಾರವನ್ನು ಇರಿಸಿದಾಗ ಎಂಬುದರ ಕ್ರಮವನ್ನು,
ಪ್ರಾಜಾಸತ್ಯೋಶ್ರಃ ಸ್ಪಯೈವೈನಂ ದೇವತೆಯಾ ಸಮರ್ಧಯಿಂತಿ ಲಾಜೀಕ&್ಳೂಂ ಚೀ ೩ ನೃನ್ಯೇ

ಗವ್ಯ ಇತ್ಯತಿರಿಕ್ತಮನ್ನ ಮಶ್ವಾಯೋಪಾವಹರತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೬.೮)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗತಕ್ಕ ಅನ್ನಗಳ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ.
ಜಿಗೀಷಮಾಣಂ-- ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಜೇತುಮಿಚ್ಛಾ ಜಯಿಸಲು ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ಎಂದು ರೂಢವಾದ ಅರ್ಥವಿದೆ.
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ... ಈ ಪದವು ಜುಕ್ಸಂಜಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಪಡೆಯಲಿಜಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಯೋಗ್ಯ

ವಾದ ಎಂಬರ್ಥವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ-

ಸ್ತುತಾಸೋ ನೋ ಮರುತೋ ಮೃಳೆಯೆಂತೊತ ಸ್ತುತೋ ಮಘವಾ ಶಂಭವಿಷ್ಯಃ |

ಊರ್ಧ್ವಾ ನಃ ಸಂತು ಕೋಮ್ಯಾ ವನಾನ್ಯಹಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ಮರುತೋ ಜಿಗೀಷಾ |
(ಬು. ಸಂ ೧-೧೭೧-೩)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಮರುತ್ತುಗಳ ಅನುಗ್ರ ಹವನ್ನ ಪೇಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಜಿಗೀಷಾ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಜಿಗೀಷಿತೆವ್ಯಾನಿ ಪ್ರಾಸ್ತವ್ಯಾನಿ
ಉತ್ತರತ್ರಾನುಭೂಯಮಾನಾನಿ | ನಾವು ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದೂ, ನಾವು ಅನುಭವಿಸತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ
ಗಳನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಇದರಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಜಿಗೀಷಮಾಣಂ ಗಂತು-
ಮಿಚ್ಛೆಂತಂ | ಸಡೆಯಲಿಚ್ಛೆಯುಳ್ಳಿ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ಅತ್ರ--ಜುಚಿತುನುಘ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜಿಗೀಷಮಾಣಮ್‌--ಜಿ ಜಯೇ ಧಾತು. ಧಾತೋಃ ಕರ್ಮಣಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೭) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಇಚ್ಛಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸನ್‌. ಅಜ್ಜನಗ. (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸನ್‌' ಪರವಾದಾಗ ಧಾತುವಿಗೆ
ದೀರ್ಫ. ಸನ್ಯಜಕೋಃ (ಪಾ. ಸೂ ೬.೧.೯) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹ್ರೆಸ್ವ. ಸನ್‌-
ಲಿಟೋರ್ಜೇಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೫೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುಜಕಾರಕ್ಕೆ ಕುತ್ವ. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಸನ್ನಂತದ
ಮೇಲೆ ಲಟ್‌ ಬಂದಾಗ ಶಾನಚಾದೇಶ. ಆನೇಮುಕ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಮುಕಾಗಮ. ಷತ್ವ, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅಭ್ಯಸ್ತಾನಾಮಾದಿಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೯) ವಿಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಏಕ
ವಚನಾಂತರೂಪ.
ಅ.೨. ಅ.೨. ವ.೧೨] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 259

 

ಇಷಃ - ಸಹ್ಕೀ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಸಾವೇಕಾಚೆ--(ವಾ ಸೂ. ೬-೧-೧೬೮) ಎಂಬುದರಿಂದ
ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಹ್ಕ್ರೀ ಬಂದಿದೆ.

ಆನಬ್‌__ಣಶ ಅದರ್ಶನೇ. ಧಾತು. ಇಲ್ಲಿ ಗತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಛಂದಸಿ ಲುಜಲಜ್‌
ಲಿಟಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲರ. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಶಿಪ್‌.
ಇಕಾರರೋಪ ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ವ್ರಶ್ವಭೈಸ್ಟ--ಸೂತ್ರದಿಂದ ಧಾತು
ಶಕಾರಕ್ಕೆ ಷತ್ವ. ಹಲ್ಲ್‌ಜ್ಯಾಭ್ಯೋ--ಸೂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ ಆಡಾಗಮ.
ಪದಾಂತ ಷಕಾರಕ್ಕೆ ಜಶ್ಮ್ವ, ಚರ್ತ್ವ,. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಕಿದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಆಡಾಗಮ ಉದಾತ್ತ
ವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ

ಗ್ರೆಸಿಸ್ಕಃ-_ಗ್ರಸು ಅದನೇ, ಧಾತು. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತೃಚ್‌ ಬಂದಾಗ ಗ್ರಸಿತೃ ಎಂದು ರೂಪವಾಗು
ತ್ತದೆ. ಅಕಿಶಯೇನ ಗ್ರಸಿತಾ ಗ್ರಸಿಷ್ಕಃ ತುಶೃಂದೆಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೩-೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ತೃಜಂತದಮೇಲೆ ಅತಿ
ಶಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಕನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ತುರಿಷ್ಕೇ ಮೇಯೆಸ್ಸು (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೫೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಷ್ಕನ" ಪರ
ವಾದಾಗ ತೃಚಿಗೆ ಲೋಪ. ಇಗ್ನಿತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಓಷಧೀಃ-ಓನಃ ಪಾಕಃ ಆಸು ಧೀಯತೇ ಇತಿ ಓನಧಯ$ ಕರ್ಮಜಣ್ಯಧಿಕೆರಣೇ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೩-೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾಇ್‌ ಧಾತುವಿಗೆ ಕಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆಶೋ ಲೋಪೆ ಇಟಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೬೪)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾಶುವಿನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ವಿನಕ್ಸಾಮಾಡಿದಾಗ ಕೈದಿಕಾರಾದಕ್ತಿನೆಃ ಎಂಬುದೆ
ರಿಂದ ಜೀಪ್‌. ಇದಕ್ಕೆ ಶಸ್‌ ಪರವಾದಾಗ ಪೂರ್ವಸವರ್ಷದೀರ್ಥ. ದಾಸೀಭಾರಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾದುದರಿಂದ ಪೂರ್ವ
ಪದಪ್ರಶೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಫೆಇಂತವಾದುದೆರಿಂದೆ ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಜೀಗೆಃ--ಗ್ವ ನಿಗರಣೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಜ್‌. ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಪಿಗೆ
ಶ್ಲು ಅದೇಶ. ಶ್ಲು ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇತ್ವ. ಸಿರ್ಪ
ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ರಸರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಲ್‌ ಜ್ಯಾಭ್ಯೋ-ಸೂತ್ರದಿಂದ ಸಿಸಿಗೆ ರೋಪ.
ಕೀಫಕ್ಕೆ ವಿಸರ್ಗ. ತುಜಾದೀನಾಂ ದೀರ್ಫೊೋ5-*(ಪಾ ಸೂ. ೬.೧-೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ.
ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೭॥

| 1
ಅನು ತ್ವಾ ರಥೋ ಅನು ಮರ್ಯೊೋ ಅರ್ವನ್ನನು ಗಾವೊಆನು ಭಗ
ಕ್ಷನೀನಾಂ

| | | |
ಅನು ವ್ರಾತಾಸಸ್ತವ ಸಖ್ಯಮಾಯುರನು ದೇವಾ ಮಮಿರೇ ವೀರ್ಯಂ ತೇ!
॥೮॥
260 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩

 

ಪಡಪಾಠ

| | | | | | | |
ಅನು | ಶ್ವಾ! ರಥಃ] ಅನು | ಮರ್ಯಃ | ಅರ್ವನ" | ಅನು | ಗಾವಃ | ಅನು | ಭಗಃ | ಕನೀನಾಂ |

| | [
ಅನು | ನ್ರಾತಾಸ॥ ತನ | ಸಖ್ಯಂ | ಈಯುಃ | ಅನು | ದೇವಾಃ | ಮಮಿರೇ | ನೀರ್ಯೆಂ | ಶ್ರೇ 1೮ ॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ
ಇದಾನೀಂ ಕೃಶ್ಸಸೈ ಲೋಕಸ್ಯಾಪಿ ಮುಖ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರೆತಿಸಾದಯೆತಿ ! ಹೇ ಅರ್ವನ” ಗಮನ-
ಶೀಲಾಶ್ಚ ತ್ಪಾ ಶ್ಹಾಮನ್ವನುಸೃತ್ಯ ರಥೋ ಗಚ್ಛತಿ | ತತಃ ಪುರತೋ9*ಶ್ಚಸ್ಯ ಗಮನಾತ್‌ | ತಥಾ ಮರ್ತ್ಯೋ
ಮರ್ತ್ಯಸ್ತಾ _ ತ್ಪಾಮನು |! ಜಾತ್ಯೇಕವಚೆನಂ || ಅನು ಗಾವಃ । ಗಾವೋಃಸಿ ಶ್ವಾಮನುಗಚ್ಛೆಂತಿ | ತಥಾ
ಕನೀನಾಂ ಕನ್ಯಕಾನಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭಗೋ ಭಾಗ್ಯಂ ಸೌಂದರ್ಯೆಂ ಶ್ವದ್ಫ ಗಮನು | ತೆಥಾ ವ್ರಾತಾಸೋ
ವ್ರಾತಾಃ ಸಂಘಾಕ್ಮಕಾ ಅನ್ಕೇ5$ಶ್ಚಸಮೂಹಾ ವಸ್ತಾದಿದೇವಗಣಾ ವಾ ಶ್ರಾಮನ್ವನುಸೃತ್ಯ ತವ ಸಖ್ಯ-
ಮಾಯುಃ | ಸಖಭಾವಂ ಗಚ್ಛಂತಿ! ದೇವಾ ಖಯತ್ತಿಜೋ ದ್ಯೋತಮಾನಾ ದೇವಾ ವಾ ತ್ವಾಮನುಸೃತ್ಯ

ತೇ ನೀರ್ಯಂ ವೀರಕರ್ಮ ಮಮಿರೇ | ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಾಂತಿ | ಅತೆಃ ಸರ್ವೋಃಫಿ ತ್ಪಾಮನುಸರಃ ತ್ವಂತು
ಸರ್ವಸ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |!

ಪ್ರತಿಸದಾರ್ಥ

ಅರ್ವನ--ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ | ತ್ವಾ--ನಿನ್ನನ್ನು | ರಥು-ಉತ್ತಮವಾದ ರಥವು | ಅನು--ಅನುಸರಿಸು
ತ್ತದೆ | ಮರ್ಯಃ--ಮಾನವನು | ಅನು. -ಅನುಸರಿಸಿ ಬರುತ್ತಾನೆ | ಗಾವ8--ಗೋವುಗಳು | ಅನು-- ಹಿಂಬಾಲಿಸು
ತ್ತವೆ | ಕೆನೀನಾಂ--ಕನ್ಸಿಕೆಯರ | ಭಗಃ- -ಸೌಂದರ್ಯವು! ಅನು--ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ | ವ್ರಾತಾಸ8--ಸಂಘಾತ್ಮ
ಕರಾದ ಇತರ ಅಶ್ವಸಮೂಹೆಗಳು ಅಥವಾ ವಸ್ತಾದಿ ದೇವಗಣಗಳು | ಅನು--ಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ | ತವ--ನಿನ್ನ
ಸಖ್ಯಂ-- ಸ್ನೇಹವನ್ನು! ಈಯುಃ- ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ | ದೇವಾಃ--ಪ್ರಕಾಶಮಾನರಾದ ಖುತ್ವಿಕ್ಯುಗಳು ಅಥವಾ
ಜೀನತೆಗಳು | ಅನು- -(ನಿನ್ನನ್ನು) ಅನುಸರಿಸಿ । ಕೇ--ನಿನ್ನ | ನೀರ್ಯಂ--ವೀರಕರ್ಮವನ್ನು | ಮಮಿರೇ--
ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಹ

ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ, ಉತ್ತಮವಾದ ರಥವೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಮಾನವನೂ, ಗೋವು

ಗಳೂ, ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ, ಸಂಘಾತ್ಮಕವಾದ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವೂ, ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹೆ

ವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಕಾಶಮಾನರಾದ ಖುತ್ವಿಕ್ಯುಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಿನ್ನ ವೀರಕರ್ಮವನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ
ಗಳಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

8281180 777೩೭೯81೩6100

6 ೦೩೯ 1011018 700, ಲಿ 180186 : ೫60 ೩119064 708 ; 0೩16 101109. 7೦0 ;
॥126 1096117688 ೦8 70೩11608 (೩108) 2002 700 ; 6೯೦೦೧8 01 66816088 . [0110೫10
708 0೩೪6 800806 700 1೯16768010; 1/6 ೦68 10670861968 7೩76 0660 ೩6೫717೧೯8
೦8 70088 71ಕ್ಷ೦೪೯-
ಅ. ೨ -ಅ. ೩. ವ.೧೨.] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ ನ 261

 

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ತ್ವಂ ಶು ಸರ್ವಸ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತ್ಯರ್ಥೆಃ--ನೀನು ದೇವಮಾನವಾದಿ ಸಕಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಎಂದರ್ಥ
ವೆಂದು ಸಾಯಣರು ಈ ಬಕ್ಕಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ದೇವಾ ಮಮಿರೇ ವೀರ್ಯಂ ಶೇ--ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಖುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳು ಅಥವಾ ದೇವಕಿಗ
ಳೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಅವರು ಅಶ್ವದ ವೀರ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸ್ರೋತ್ರಗಳಿಂದೆ
ಪ್ರಶಂಸೆಮಾಡುವ ಅಶ್ವದ ಮಹಿಮೆಯು ಈರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ವೇವಸ್ಯ ತ್ವಾ ಸವಿತುಃ ಪ್ರಸನೇ*ಶ್ಟಿನೋರ್ಜಾಹುಭ್ಯಾಂ ಪೊಷ್ಣೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮಾ ದಡ ಇಮಾ-

ಮಗ್ಭಭ್ಹಾನ್ರಶನಾಮೃತೆಸ್ಕ್ಯ ಪೂರ್ವ ಆಯುಸಿ ವಿದಥೇಷು ಕವ್ಯಾ| ತಯಾ ದೇವಾಸ್ಸುತೆಮಾ

ಬಭೂವುರ್ಹುತಸ್ಯ ಸಾಮನ್ನ)ರಮಾರಪಂತೀ ||
9 (ತೈ. ಸಂ. ೬-೧-೧೧-೧)

ಎಲೈ ಅಶ್ವನೇ, ಸವಿತೃಜೇವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳ ಬಾಹುಗಳಿಂದಲೂ, ಪೂಷದೇವನ
ಕೈಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ ಹಿಡಿದು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಈ ಯಜ್ಞಬಂಧನವನ್ನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು ಯಜ್ಞ
ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಹೆಣಮಾಡಿದರು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳು ಸುತವಾದ ಸೋಮರಸವನ್ನು ಪಡೆಯನುಕೂಲ
ವಾಯಿತು. ದೇವಾದಿಗಳ ತೃಪ್ತಿಯು ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಲಭಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಅಭಿಧಾ ಅಸಿ ಭುವನಮಸಿ ಯೆಂತಾಸಿ ಧರ್ತಾಸಿ ಸೋಂಗ್ತಿಂ ವೈಶ್ವಾನರಗಂ ಸಪ್ರೆಥಸಂ ಗಚ್ಛೆ

ಸ್ವಾಹಾಕೃೈತಃ ಸೈಥಿವ್ಯಾಂ ಯಂತಾ ರಾಡ್ಯಂತಾಸಿ ಯೆಮನೋ ಧರ್ಶಾಸಿ ಧರುಣಃ ಕೃಷ್ಯ್ಳೈ

ತ್ತಾ ಶ್ಷೇಮಾಯ ತ್ರಾರಯ್ಯೈ ಶ್ವಾ ಪೋಷಾಯ ತ್ಹಾ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ತಶ್ವಾಂತರಿಕ್ಷಾಯ ತ್ಹಾ ದಿವೇ

ಶ್ವಾ ಸತೇ ತ್ಪಾಂಸತೇ ತ್ಹಾದ್ಫ ಸ್ತ್ರ ಸಧೀಭ್ಯಸ್ಸ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇಭ್ಯಸ್ಸ್ಯಾ ಭೂತೇಭ್ಯಃ !

(ತೈ. ಸಂ. ೬-೧-೧೧-೧)
ಎಲೈೆ ಅಶ್ವವೇ, ನೀನೇ ಸಕಲವಾದ ಆವರಣವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಕಲ ಭುವನವೂ, ನಿಯಾಮಕನೂ, ಅವಲಂಬನವೂ
ಸಹೆ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ವೈಶ್ವಾನರನಲ್ಲಿಗೆ ವಿಜಯಿಯಾಗಿ ಹೋಗು. ಪೃಥ್ವಿಯ ನಿಯಾಮಕನೇ ಸೀನು ಮತ್ತು
ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಅವಲಂಬನವೂ ಆಧಾರವೂ ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೂ ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೂ, ಓಷಧಿ
ಗಳಿಗೂ, ಅಪ್ಪಿಗೂ ಸಕಲವಿಧವಾದ ಭೂತಗಳಿಗೂ ನೀನೇ ಆಧಾರವೂ ಅವಲಂಬನವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಕಲ ಸತ್ತು
ಗಳಿಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಅಸತ್ತುಗಳಿಗೆ ಎಂದರೆ ಭಾವಾಭಾವಾತ್ಮಕವಾದೆ ಸಕಲಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ ನೀನೇ ಆಧಾರವು.
ವಿಭೂರ್ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಭೂಃ ಪಿಶ್ರಾಶ್ಚೋ$ಸಿ ಹಯೋಸ್ಯತ್ಕ್ಯೋ ಸಿ ನರೋಸಸೈರ್ವಾಸಿ ಸೆಪ್ತಿರಸಿ
ವಾಜ್ಯಸಿ ವೃಷಾಸಿ ನೃಮಣಾ ಅಸಿ ಯಯುರ್ನಾಮಾಸ್ಯಾದಿತ್ಯಾನಾಂ ಪತ್ಪಾನ್ವಿಹಿ
(ತೈ. ಸಂ, ೭-೧-೧೨-೧)

ನೀನು ಸಕಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸತಕ್ಕ್ಯ ಅಶ್ವವಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಪಶುಜಾತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜಯಿಸತಕ್ಕ ಹೆಯವೂ, ಅತ್ಯವೂ
ಆಗಿದ್ದೀಯ್ಕೆ ನಿನ್ನನ್ನು ವಾಹಕನನ್ನಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರತಕ್ಕವರಿಗೆ ನೇತೃವಾದ ನರನಾಗಿದ್ದಿ ಯೇ, ಗಮನಕುಶಲನಾದ
ಅರ್ವನೂ, ಸಂಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಸಪ್ತ್ರಿಯೂ, ವೇಗಗಾಮಿಯಾದ ವಾಜಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಶ್ವ
ನಾಮಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಯೆಯೆುವೆಂಬ ನಾಮಭೇಯವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮತ್ತು ನಿನ್ನ
ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನ್ಲೇ ಸೇರುತ್ತೀಯೆ.
262 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩

 

ಉಪೆಯಾಮಗೃಹೀತೋಸಿ ಪ್ರೆಜಾಪತೆಯೇ ಶ್ಪಾ ಜುಪ್ಪಂ ಗೈಹ್ಹಾಮಿ ತಸ ಶೇ ದ್ಯಾರ್ಮ-

ಜಮಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ರೂಪೆಮಾದಿತ್ಯಸ್ತೇ ಶೇಜಃ |
(ಶೈ. ಸಂ. ೭-೫-೧೭-೧)

ತಸ್ಯ ತೇ ಸೃಥಿವೀ ಮಹಿಮಾಷಧಯೋ ವನಸ್ಪತಯೋ ರೂಸಮಗ್ಗಿ ಸ್ತೇಶೇಜ॥ಃ |
(ತೈ. ಸಂ. ೭-೫-೧೬-೧)

ನೀನು ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಆಕಾಶವೇ ಥಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯ್ಕು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೇ ನಿನ್ನೆ ರೂಪವು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯನೇ ನಿನ್ನ
ತೇಜಸ್ಸು. ನೀನು ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಪೃಥ್ವಿಯೇ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು, ಓಹಪಧಿವನಸ್ಪತಿಗಳೇ ನಿನ್ನ ರೂಪವು
ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯೇ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಖುತ್ವಿಕ್ಟುಗಳು ಪ್ರಶಂಸಿಸು
ವುದರಿಂದ ದೇನಾ ಮಮಿರೇ ವೀರ್ಯಂ ತೇ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.

ವ್ರಾತಾಸಃ--ವ್ರಾತವೆಂದರೆ ಗುಂಪೆಂದರ್ಥ. ಥಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದವನ್ನು ಮನುಷ್ಯನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ
ದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೩-೭) ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಂಘಾಕ್ಮಕಾಃ ಅನ್ಯೇ ಅಶ್ವಸಮೂಹಾಃ
ವಸ್ತಾದಿದೇವಗಣಾ ವಾ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇತರ.ಅಶ್ವಗಳು ಇದನ್ನನುಸರಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಎತಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬರುವುದಾದರೆ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗದ ಅನೇಕ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಈ ಅಶ್ವವು ಅವರಿಗೆ ಲಬ್ಧ ವಾಗಲು ಅನುಕೂಲಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದೆ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ--

ದೇವಾ ವಾ ಉದಂಚಿಃ | ಸ್ಪರ್ಗಂ ಲೋಕಂ ನ ಪ್ರಾಜಾನಂಸ್ತಮಶ್ಚಃ ಪ್ರಾಜಾನದ್ಯದಶ್ಟೇನೋ-
ದಂಜೋ ಯಂತಿ ಸ್ಪರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಪ್ರಜಾತ್ಯ್ಯೆ ||
(ಶ. ಬ್ರಾ ೧೩-೨-೮-೧)

ದೇವಶೆಗಳು ಊರ್ಧ್ವಮುಖರಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಕಿಳಿಯದಾದರು- ಆಗ ಅಶ್ವ
ವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಅಶ್ಚದ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಾವು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ
ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ವ್ರಾಕಾಸಃ ಅನು ತವ ಸಖ್ಯಮೀಯುಃ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಅದಲ್ಲದೇ ಶಯಾ ವೇವಾಸ್ಸುತೆಮಾ ಬಭೂವುರ್ಜುಶಸ್ಯೆ ಸಾಮನ್ರೃರಮಾರಂಪತೀ (ತೈ. ಸಂ. ೭-೧-೧೧)
ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವದ ಸಹಾಯದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಸುತವಾದ ಸೋಮರಸವನ್ನು ಪಡೆದರು ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ

ಅವರಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಸೋಮಾದ್ಯನ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ಅಶ್ವದ ಸಖ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಮರ್ಯಃ--ಮರ್ಯೋ ಮನುಷ್ಯೋ ಮರಣಧರ್ಮಾ | ಮರಣಧರ್ಮವಿರುವುದರಿಂದ ಮಾನವನಿಗೆ
ಮರ್ಯನೆಂದು ಹೆಸರು. (ನಿ. ೩-೧೫). ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಾನವನು ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೂ ಪಡೆಯ
ಬಲ್ಲನಾದುದರಿಂದ ಅವನು ಈ ಅಶ್ವವನ್ನ ನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಒಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಗೆ ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಾಗ ಇದರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳೂ
ನಡೆದಿರುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸುವಾಗ ಸಕಲ ವಿಶ್ವಕ್ಕೂ ಕ್ಷೇಮವನ್ನೊದಗಿಸಬಲ್ಲ ಈ ಯಜ್ಞಾಶ್ವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ
ದೇವಮಾನವಾದಿ ಸಕಲರಿಗೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಇದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾರೆಂದು
ವರ್ಣಿಸಿದೆಯೆಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಅ೨.ಆ.೩.ವ.೧೨.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 263

 

ಕನೀನಾಂ ಭಗಃ ಅನು- -ಅಶ್ವಕೆ ಸ್ಕಿ ನಾನಾಲಂಕಾರಗಳನ್ನುಮಾಡುವಾಗ ಮಹಿಷಿಯೂ ಅವಳ ಸಖಿಯರೂ
ಮಾಡತಕ್ಕ ಪದ್ಧ ಕಿಯಿದೆ. ಅಶ್ವದಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾದ ಸ ಸ್ತ್ರೀಸೌಂದರ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಒಂದು ಆಭಿಪ್ರಾ ಯ, ಮತ್ತು ಸುಂದರ
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದರೆ ಆಗ ಆ ಸೌಂದರ್ಯ ವನ್ನು ಅಶ್ವವೂ ಪಡೆಯುತ್ತದೆಂದು ಇನ್ನೊಂದಭಿಪ್ರಾ ಯವಿರುತ್ತದೆ.

ಗಾಯಕ್ರೇಣ ಛಂದೆಸೇತಿ ಮಹಿಸ್ಕಧ್ಯ ನಕ್ಪಿ |. .. ಪೆತೊ ಸ್ಟ್ಯ್ಯೀನಭ್ಯೆಂಜಂತಿ ಶ್ರಿ ಶ್ರಿಯ್ಯ ವಾ ಏತ
ದ್ರೂಪಂ ಯತ್ರ ತ ಕೋ ಶ್ರ್ರಿಯೆಮೇವಾಸಿ ತ್ಲಧಾತಿ |.
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೬-೪)
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಿಷ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದರೆ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಸ್ತ್ರೀ ಸೌಂದರ್ಯವು ವೃದ್ಧಿ
ಯಾಗುತ್ತ ದೆಂದಭಿಪ್ರಾಯವು. ಅಥವಾ ಇದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಗೂಢವಾದ ರಹೆಸ್ಯಾರ್ಥವಿರಬಹುದು.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಮರ್ಯಃ-_ಮೃಜ” ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗೇ ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಣ್ಯತ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೆ ಛಂದೆಸಿ
ನಿಷ್ಟರ್ಕ್ಯದೇವಹೂಯೆ--(ಪಾ: ಸೂ. ೩-೧-೧೨೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಸಾರ್ವಧಾಶುಕಾರ್ಥ-
ಧಾತುಕಯೋಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಗುಣ ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ ಯೆಶೋನಾವಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೨೧೩) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಜಾತಿವಾಚಕಪದವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ವ್ರಾತಾಸಃ--ಇದಕ್ಕೆ ಜಸ್‌ ಪರವಾದಾಗ ಅಜ್ಜಸೇರಸುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಸುಕಾಗಮ.

ಸಖ್ಯಮ್‌...-ಸಖ್ಯುರ್ಭಾವಃ ಸಖ್ಯಮ್‌. ಸೆಖ್ಯುರ್ಯೇಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೧-೧೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯ
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯೆಸ್ಕೇತಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೪೮) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಇಕಾರೆರೋಪ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋ
ದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಯುಃ-_ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಛಂದೆಸಿ ಲುರ್ಜಿಲಜ್‌ಲಿಟೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ

ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌, ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ ಪ್ರರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಮಿರೇ-- ಮಾಜ" ಮಾನೇ ಧಾತು. ಪೊರ್ನದಂತೆ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚ
ನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ,

ನೀರ್ಯೆಮ್‌--ವೀರಸ್ಯ ಕರ್ಮ. ವೀರ್ಯಮ್‌. ಸಂಬಂಧಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಶ್‌ ಪ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ. ವೀರಶಬ್ಬ ವಿಷಯ
ದಲ್ಲಿ ಯೆಶೋನಾವಃ ಸೂತ್ರ ದಿಂಡು ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲದಂದು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದೆ. ತಿತ್‌ಸ್ನೆ ರಿತೆವ್‌(ಪಾಸೂ.
೬-೧-೧೮೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸ್ವರಿತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. !'೮ ॥

ಇಲಾದ ತ್ತು.
264 “ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩

 

ೃ1 ಸಂಹಿಶಾಪಾಠಃ ॥
ಹಿರಣ್ಯಶೃಂಗೋಂಯೋ ಅಸ್ಕ ಪಾದಾ ಮನೋಜವಾ ಅನರ ಇಂದ್ರ
ಆಸೀತ್‌ |

' |
ದೇನಾ ಇದಸ್ಯ ಹವಿರದ್ಯಮಾಯನ್ಯೋ ಅರ್ವಂತಂ ಪ್ರಥಮೋ ಅಧ್ಯೆ-

|
ತಿಷ್ಕತ್‌ ॥೯॥

ಪದಪಾಠೆಃ
| | | | | [
ಹಿರಣ್ಯಿ$ಶೃಂಗಃ | ಅಯೆಃ | ಅಸ್ಯ | ಸಾದಾ8 | ಮನಃ5ಜವಾಃ | ಅವರಃ | ಇಂದ್ರಃ | ಆಸೀತ್‌ |

|
ದೇವಾಃ | ಇತ್‌ | ಅಸ್ಕ | ಹವಿ85ಅದ್ಯಂ | ಆಯೆನ್‌ | ಯೆಃ | ಅರ್ವಂತಂ | ಪ್ರಥಮಃ! ಆಧಿ$ಅತಿಸ್ಮತ್‌|
`॥|೯॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅಯಮಶ್ಪೋ ಹಿರಣ್ಯಶೃಂಗೋ ಹಿತರಮಣೀಯೆಶೃಂಗೋ ವಾ ಉನ್ನತಶಿರಸ್ಕೋ ಹೃದೆಯೆ-
ರಮಣಸೃಂಗಸ್ಥಾನೀಯಶಿರೋರುಹೋ ವಾ| ಅಸ್ಕ ಪಾದಾ ಅಯೋ$ಯೋಮಯಾಃ | ಅಯೆಃಸಿಂಡ-
ಸದೃಶಾ ಇತ್ಯರ್ಥ: | ತಥಾ ಮನೋಜವಾ ಮನೋವೇಗಾಃ | ,ಅಥವೈತೆದಿಂದ್ರನಿಶೇಷಣಂ | ಈದೃಶಸ್ಯಾ-
ಶ್ಚಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರತಿ ಮನೋವೇಗ ಇಂದ್ರೋ $9ಪ್ಯವರೋ ನಿಕೃಷ್ಟ ಆಸೀತ್‌ | ಕಿಂಚಾಸ್ಯಾಶ್ವಸ್ಯ
ಹವಿರದ್ಯಂ ಹವಿಸೋ5ದನಂ ಭಕ್ಷಣಂ! ಸ್ಪಾರ್ಥಿಕೋ ಯೆತ್‌ 1 ಅದನಯೋಗ್ಯಂ ಹವಿರ್ವಾಪೇಶ್ವ್ಯ ದೇವಾ
ಇತೀ ಸರ್ವೇಹಿ ದೇವಾ ಆಯನ್‌ | ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ | ಯೆ ಇಂದ್ರೋಇ9ರ್ವಂತೆಂ ಪ್ರೆಥಮಃ ಪ್ರಥಮಭಾವೀ
ಸನ್ನಧ್ಯತಿಷ್ಠತ್‌ ಅಧಿಹ್ಕಿತವಾನ್‌ | ಸಹವಿಷ್ಟ್ಟೇನ ಸ್ಪಕೀಯೆತ್ಟೇನ ವಾಶ್ರಿತೆವಾನಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಇಂದ್ರ ಏಣಂ
ಪ್ರಥನೋ ಅಧ್ಯತಿಷ್ಯದಿತಿ ಹ್ಯುಕ್ತಂ |

ಇವಿ

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಅಯಂ ಅಶ್ವಃ--ಈ ಅಶ್ವವು) | ಹಿರಣ್ಯಶೃಂಗೆಃ--ಸುವರ್ಣದಂತಿರುವುದೂ, ಕೊಂಬಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರು
ವುದೂ ಆದ ಕೇಸರಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ | ಅಸೈ.-ಈ ಅಶ್ವದ | ಪಾದಾಃ-- ಪಾದಗಳು | ಆಯೆಃ--ಉಕ್ಕಿನಂತೆ
ದೃಢವಾದವುಗಳು ! ಮನೋಜವಾಃ--ಮುನೋವೇಗದಂತೆ ವೇಗವುಳ್ಳ | ಇಂದ್ರೆಃ- -ಇಂದ್ರನು | . ಅವರಃ-- ಈ
ಅಶ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಫಿಕೃಷ್ಟನಾಗಿ | ಆಸೀತ್‌--ಆಗಿದ್ದಾನೆ | ಅಸ್ಕ--ಈ ಅಶ್ವದ | ಆದೈಂ-- ಭಕ್ಷಣಯೋಗ್ಯವಾದ |
ಹವಿಃ. _ಹವಿಕ್ಸನ್ನಪೇಕ್ಷಿಸಿ |! ದೇವಾ ಇತ್‌--ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ | ಆಯೆನ್‌-- ಬಂದಿದ್ದಾರೆ | ಯೆ&--
ಯಾನ ಅದೇ ಇಂದ್ರನು | ಅರ್ವಂತೆಂ-ಈ ` ಅಶ್ವನನ್ನು | ಪ್ರೆಥಮ॥ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು | ಅಧ್ಯ-
ತಿಷ್ಕತ್‌--ಹತ್ತಿಕುಳಿತನು ||
ಅ, ೨. ಅ.೩. ವ. ೧೨.] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಜತಾ 265

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಈ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಕೊಂಬಿನಂತಿರುವ ಕೇಸರಗಳು ಹೊಂಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ನಾಗಿಯೂ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿಯೂ ಇವೆ. ಇದರ
ಪಾದಗಳು ಉಕ್ಕಿನಂತೆ ದೃಢವಾಗಿವೆ. ಮನೋವೇಗದಂತೆ ವೇಗವುಳ್ಳ ಇಂದ್ರನು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಈ ಅಶ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ
ನಿಕೃಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಕ್ಷಣಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ ಆಶ್ವದ ಹೆವಿಸ್ಸನ್ನ ಸೇಕ್ಷಿಸಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ಇಂದ್ರನು ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತನು.

31061180 77೩8181100

7118 7೩726 18 01 ॥018 ; 818 1068 ೩7೮ ೦8 1£೦೩; ೩೫ 8608 ೩8 00681, 106೩
15 18 10168108 (1 87666). 76 8೦68 78176 00229 80 7೩೯0೩16 01 018 (06116 0860866
೩8) 0101೩11008 : 16 0186 780 72002166 076 10886 7೩8 106 ೯೩-

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಮನೋಜವಾಃ-- ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ಮನೋವೇಗಾಃ ಎಂದು ಅಶ್ವಪರವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಈ ಅಶ್ವದ ವೇಗವು ಮನೋವೇಗದಂತೆ ವೇಗವುಳ್ಳದ್ದು.
ಇಂದ್ರನ ವೇಗವು ಇದರ ವೇಗಕ್ಕಿಂದ ಕಡಿಮೆಯಾದದ್ದು ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಪದವನ್ನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ
ವಿಶೇಷಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅಥೆವಾ ಏಶದಿಂದ್ರವಿಶೇಷಣಂ | ಈದೃಶಸ್ಯ್ವಾಶ್ಚಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರತಿ ಮನೋ-
ವೇಗಃ ಇಂದ್ರಃ ಅಸಿ ನಿಕೃಷ್ಟಃ ಅಸೀತ್‌ | ಮನೋವೇಗದಂತೆ ವೇಗವುಳ್ಳ ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ ನಿಕೃಷ್ಟನಾಗಿ ಕಂಡು
ಬಂದನು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಯೆಸ್ತೇ ರಥೋ ಮನೆಸೋ ಜವೀಯಾನೇಂದ್ರೆ ಶೇನ ಸೋಮಪೇಯಾಯು ಯಾಖ |
ತೂಯಮಾ ಶೇ ಹರಯೆಃ ಪ್ರೆ ದ್ರೆವಂತು ಯೇಭಿರ್ಯಾಸಿ ವೃಷಭಿರ್ಮಂದೆಮಾನಃ !!
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೧೨-೨)

ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ನು ಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ರಥವು ಮನೋವೇಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ವೇಗವುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ಇಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವೂ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಹಿರಣ್ಯಶೃಂಗಃ -- ಹಿತರಮಣೀಯಶೃಂಗೋ ವಾ ಹೃದಯರಮಣಶೃಂಗಸ್ಥಾನೀಯೆಶಿರೋ-
ರುಹೋ ವಾ | ಸುವರ್ಣನಿರ್ಮಿತವಾದ ಶೃಂಗವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಕರ್ಷಕವಾದುದೂ, ಶೃಂಗಸ್ಥ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವುದೂ
ಆದ ಕೇಸರವೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹಿರಣ್ಯಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಹಿತವಾದುದೂ ರಮಣೀಯವಾದುದೂ ಎಂದು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರೂ ಸಹೆ ಈ ಪದಕ್ಕೆ

ಹಿರಣ್ಯಂ ಕಸ್ಮಾದ್ರಿಯಶ ಆಯೆಮ್ಯಮಾನಮಿತಿ ವಾ | ಹ್ರಿಯಶೇ ಜನಾಜ್ಜನಮಿತಿ ವಾ | ಹಿತ
ರಮಣಂ ಭವತೀತಿ ವಾ! ಹೃದಯರಮಣಂ ಭವತೀತಿ ನಾ| ಹರ್ಯತೇರ್ವಾ ಸ್ಯಾಶ್ಸ್ರೇಪ್ಸಾ-
ಕರ್ಮಣಃ |
(ನಿ. ೨-7೦)
266 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಶಿತಾ [ ಮಂ. ೧೨. ೨೨, ಸೂ ೧೬೩

 

ಆಭರಣಾದಿರೂಸದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹೆರಡುವುದು ಎಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಒಬ್ಬನಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಸಂಚಲಿಸುವುದು
ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲ್ಕಿ ಉಪಯೋಗಕರವಾದುದು ಮತ್ತು ಹೆರ್ಷದಾಯಕವಾದುದು ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕಟವಾದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದುದು ಎಂಬುದರಿಂಡಾಗಲಿ ಸುವರ್ಣಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವೆಂದು
ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ನೋಟಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಕವಾದುದೂ, ಶೃಂಗಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರು
ವುದೂ ಆದ ಶೇಸರವೆಂದಾದರೂ ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಸುವರ್ಣನಿರ್ಮಿತವಾದ ಶೃಂಗವೆಂದಾದರೂ ಆಗೆಬಹುದು.
ಈ ಅಶ್ವದಿಂದಲೇ ಸುವರ್ಣವು ಸ್ಫ ಸ್ಟವಾಯಿತು ಎಂಬ ವಿಷಯವೂ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದು.

ಆಶ್ವ್ಚಸ್ಯ ವಾ ಆಲಬ್ಧ ಸ್ಯ | ಕೀತೆ ಉದಪಕ್ರಾಮತ್ರತ್ಸುವರ್ಣಗ”ಂ ಹಿರಣ್ಯಮಭವದೃತ್ಸುವರ್ಣಗ್‌ಂ
ಹಿರಣ್ಯಂ ಪದಾಶ್ಯಶ್ಚಮೇವ ರೇತಸಾ ಸಮರ್ಧಯೆತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೧-೧-೩)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವದ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ಸುವರ್ಣವು ಸೃಷ್ಟ ವಾಯಿತೆಂದಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಶ್ವದ ಅವಯವಗಳು
ಸುವರ್ಣರೂಪದಿಂದಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಶೃಂಗವೆಂದರೆ ಸುನರ್ಣನಿರ್ಮಿತವಾದ ಶೃಂಗವೆಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದು

ಅದ್ಯಂ ಹವಿಃ ದೇವಾ ಇತ್‌ ಆಯೆನ್‌-- ಭಕ್ಷಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ ಅಶ್ವಮೇಧದ ಹೆನಿಸ್ಸನ್ನ ಪೇಕ್ಷಿಸಿ
ಜೀವತೆಗಳೂ ಬಂದರು ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಗೆ ಒಂದು. ಕಥಾಸನ್ನಿವೇಶವಿದೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದೇವೇಭ್ಯೋ ಯೆಜ್ಜಾನ್ವ್ಯಾದಿಶತ್‌ | ಸೆ ಆತ್ಮನ್ನಶ್ಚಮೇಧಮಧತ್ತ ಶೇ ದೇವಾಃ
ಪ್ರಜಾಸತಿಮಬ್ರುವನ್ನೇಷ ವೈ ಯೆಜ್ಡೋ ಯೆದಶ್ವಮೇಧೋಸಿ ನೋತ್ರ್ರಾಸ್ತು ಭಾಗ ಇತಿ
ತೇಭ್ಯ ತೇಳ್ಯ ಏತಾನನ್ನ ಹೋಮಾನಕಲ್ಪ ಯದ್ಯವನ್ನ ಹೋಮಾಇ್ಟ ಹೋಶಿ ದೇವಾನೇವ

ತಶ್ಸಿೀಣಾತಿ
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೧-೧)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿಯಮಿಸಿದನು ಆದಕೆ ತಾನು ಮಾತ್ರ ಅಶ್ಚಮೇಧವನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡನು
ಆಗ ದೇವತೆಗಳು “ ಈ ಅಶ್ವಮೇಧವೂ ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಯಜ್ಞ ವಾದುದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ನಮಗೂ ಭಾಗವಿರುವಂತೆ
ಮಾಡು ” ಎಂದಾಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅನ್ನಹೋಮವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ಆದುದರಿಂದ ಅಶ್ವಮೇಧದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಅನ್ನಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜೀವತೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು * ದೇವಾ ಇದಸ್ಯ
ಹವಿರದ್ಯಮಾಯೆನ್‌ ” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಅರ್ವಂಶೆಂ ಪ್ರೆಥಮೋಂಧ್ಯತಿಷ್ಕತ್‌--ಇಂದ್ರನು ಮೊದಲು ಆಕ್ರಮಿಸಿದನು ಎನ್ನುವಾಗ * ಇಂದ್ರೆ

ಏಣಂ ಪ್ರಥಮೋಧಧ್ಯತಿಷ್ಠತ್‌ ” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಂತೆ ಇಂದ್ರನು ಮೊದಲು ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಹೆತ್ತಿದನು ಎಂದಾಗ
ಬಹುದು ಅಥವಾ,

ದಿಶಸ್ಸುಷುವಾಣೇನಾಭಿಜಿತ್ಯಾ ಇತ್ಯಾಹುರ್ಯೆದೇಶಾನಿ ಹವೀಗ್ಗ್‌ಂಹಿ ನಿರ್ವಪಶಿ ದಿಶಾಮಭಿಜಿತ್ಯಾ

ಏತಯಾವಾ ಇಂದ್ರಂ ದೇವಾ ಆಯಾಜಯೆಕ್ತೆಸ್ಮಾದಿಂದ್ರೆಸವ ಏತಯಾ ಮನುಂ ಮಡು-

ಪ್ಛಾಸ್ತೆಸ್ಮಾನ್ಮನುಸವೋ ಯಥೇಂದ್ರೋ ದೇವಾನಾಂ ಯೆಥಾ ಮನುರ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮೇವಂ

ಭವತಿ
(ತೈ ಸಂ. ೭-೫-೧೫-೨, ೩)
ಆ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೨) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 267

 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ದಿಗ್ವಿಜಯದ ಸಾಧನವಾದ ಹೋಮದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಥಮಸ್ಥ್ಯಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ದರಿಂದಲೂ
ಅಶ್ವಮೇಧದಲ್ಲಿ ಅದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಗವಾಗಿ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನನು.`ಲಭಿಸಿದುದರಿಂದಲೂ ಸಹ
ಪ್ರಥಮನೋಧ್ಯತಿಸ್ಕತ್‌ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿರಬಹುದು. ಸಾಯಣರೂ ಸಹೆ ಸೃಹವಿಷ್ಟ್ಟೇನ ಸ್ಪಕೀಯಶ್ಚೇನ ವಾ
ಆಶ್ರಿತನಾನ್‌ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರ ಕ್ರಿಯಾ

ಹಿರಣ್ಯಶೃಂಗಃ--ಹಿರಣ್ಯೇ ಶೃಂಗೇ ಯಸ್ಯ ಸಃ-ಬಹುವ್ರೀಹೌ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪೂರ್ವಪದಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೊರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಮನೋಜವಾಃ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಬಹುವ್ರೀಹ
ಸಮಾಸವಾದುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಸೀತ್‌--ಅಸ ಭುವಿ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರು
ವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಹವಿರದೈಮ್‌. ಹವಿಷಃ ಅದ್ಯಮ್‌ ಹವಿರದ್ಯಮ್‌. ಅದ ಭಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಸ್ವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯೋಗ್ಯಾರ್ಥ
ದಲ್ಲಿ ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯೆಶೋ$ನಾವಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೨೧೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ
ಸಮಾಸವಾದಾಗ ಗಶಿಕಾರಕೋಪಪೆದಾಶ್‌ ಕೈತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರ ಕೃತಿ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಯೆನ್‌--ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಸಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಜು ಪ್ರತ್ಯಯ. ರ್ಫೋಂತಃ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂಶಾದೇಶ. ಇತೆಶ್ಚ ಸೂತ್ರದಿಂದೆ ಅಂತ್ಯಇಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಆಡಜಾದೀನಾಂ ಸೂತ್ರದಿಂದ

ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಇಣೋಯೆಣ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೮೧) ಧಾತು ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಯಣ್‌. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿ
ರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯತಿಷ್ಠತ್‌--ಅಧಿ ಉಪಸರ್ಗ. ಷ್ಕಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತ್ಕ್‌ ಧಾತು. ಲಜ”" ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತ
ರೂಪ. ಯಚ್ಛಬ್ದಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಯೆದ್ರ 2ತಾನ್ನಿತ್ಕಮ್‌ (ಪಾ. ಸವ, ೮-೧-೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತ
ಇ

ಸ್ವರ ಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಡಾಗಮ ಉದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ತಿಜಟೋದಾತ್ತವತಿ
(ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅಧಿ) ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. 1 ೯ ॥
268 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠೆಃ
| | |
ಈರ್ಮಾಂತಾಸಃ ಸಿಲಿಕಮಧ್ಯಮಾಸಃ ಸಂ ಶೊರಣಾಸೋ ದಿನ್ಯಾಸೋ

|
ಅತ್ಯಾಃ |

| 1_
ಹಂಸಾ ಇವ ಶ್ರೇಣಿಶೋ ಯತಂತೇ ಯದಾಕ್ಷಿಷುರ್ದಿವ್ಯಮಜ್ಮಮಶ್ವಾಃ |
॥೧೦॥

£ದಖಾಥಃ

| | | | |
ಈರ್ಮ$ಅಂತಾಸಃ | ಸಿಲಿಕ€ಮಧ್ಯಮಾಸಃ | ಸಂ | ಶೂರಣಾಸಃ | ದಿವ್ಯಾಸಃ | ಅತ್ಯಾಃ ]

| | | |
ಹಂಸಾ85ಇವ | ಶ್ರೇಣಿ€ಶ8 | ಯತಂತೇ | ಯೆತ" | ಆಕ್ಷಿಸುಃ | ದಿವ್ಯಂ | ಅಜ್ಮಂ | ಅಶ್ವಾಃ | ೧೦॥

!! ಸಾಯಂಣಭಾಷ,೦ ||
ಭಾಷ್ಮ

ಅತ್ರಾಶ್ವಸಮೂಹಸ್ತುತಿದ್ವಾರೇಣಾಯಂ ಸೂಯಶೇ | ಈರ್ಮಾಂತಾಸೆ ಈರಿತಾಃ ಪ್ರೇರಿತಾ ಅಂತಾ
ಯೇಷಾಂ ತೇ ತಥೋಕ್ತಾಃ | ವಿರಲಾಂತಾ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಸಿಲಿಕಮಧ್ಯಮಾಸಃ ಸಂಸ್ಕೃತಾಃ ಸೆಂಗೆತಾ ಮಧ್ಯ-:
ಪ್ರದೇಶಾ ಯೇಷಾಂ ಶೇ ತಥೋಕ್ತಾಃ | ಮಧ್ಯೇ ನಿವಿಡಾ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |! ಅಥವಾ ಶರೀರಸ್ಯೈತೇ ನಿಶೇಷಣೇ
ಈರ್ಮ ಈರಿತಃ | ಪುರತೋ ನುನ್ನ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ತಾದೃಶಃ ಪೃಥುರಂತೋ ಜಘನಪ್ರೆದೇಶೋ ಯೇಷಾಂ
ಶೇ ತಾದೈಶಾಃ | ತಥಾ ಸಿಲಿಕಮಧ್ಯಮಾಸಃ। ಸಂಸೃತಃ ಸಂಗತಃ ಸಂಲಗ್ನೋ ಮಧ್ಯಭಾಗೋ ಯೇಷಾಂ ತೇ
ತಾದೃಶಾಃ। ಪುಷ್ಪತ್ತಾತ್ಪ್‌)ಢಪೃಷ್ಠಾಃ ಸಂಲಗ್ಗಮಧ್ಯಾಶ್ಹೇತ್ಯರ್ಥಃ |! ಜಘನಪುರೋಭಾಗಾವಸಪೇಶ್ವ್ಯಸಿಲಿಕ-
ಮಧ್ಯಮಾ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ | ಸಮಿತ್ಯಯಮುಪಸರ್ಗೊೋ ಯೆತಂತ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾತೇನ ಸಂಬಂಧಯಿತವ್ಯಃ |
ಶೂರಣಾಸೋ ವಿಕ್ರಮಶೀಲಾ ದಿವ್ಯಾಸೋ ಡಿನಿ ಭವಾ ಅತ್ಯಾ ಅತನಶೀಲಾಃ |! ಯದ್ಯಪೈಯಮಶ್ಚನಾಮ
ತಥಾಸ್ಯಶ್ಚಶಬ್ದಸ್ಯ ವಶ್ಷ್ಯಮಾಣತ್ಪಾದಯಂ ಯಾಗಿಳೋಂವಗಂತವ್ಯಃ | ಈದೃೈಶಾಃ ಅಶ್ವಾ ಶ್ರೇಣಿಶಃ |
ಏಕವ್ಯಾಪಾರಾಣಾಂ ಬಹೂನಾಂ ಸಮೂಹಃ ಶ್ರೇಣಿರಿತ್ಯುಚ್ಕತೇ | ಶೀಘ್ರಧಾವನಾಯ ಶ್ರೇಣಿಶಃ ಪಂಕ್ತೀ-
ಭೂಯ ಸಂ ಯತಂಶೇ। ಸಮ್ಯಗ್ಯತ್ಕಂ ಕುರ್ವಂತಿ | ತತ್ರ ದೈಷ್ಟಾಂತಃ । ಹಂಸಾ ಇವ | ಶೇ ಯಥಾ
ಶ್ರೇಣಿಭೂತಾ ಈರ್ಮಾಂತಾಸೆ ಇತ್ಯಾಮ್ಯಕ್ತರೂಪಾಃ ಸಂಶತೊ`50ತರಿಕ್ಷೇ ಗಮನಾಯ ಯತಂಶೇ ತರ್ದ್ವ೯ |
ಕದಾ | ಉಚ್ಛತೇ । ಯದೃದಾಶ್ವಾ ದಿವ್ಯಮಜ್ಮಂ ಗಮನಂ ಗಂತೆವ್ಯಂ ವಾ ಮಾರ್ಗಮಾಕ್ಷಿಷುಃ ವ್ಯಾಸ್ನ್ನ-
ವಂತಿ ತದಾ ಅಯಂ ಮಂತ್ರೋ ಯಾಸ್ಕೇನೈವಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ | ಈರ್ಮಾಂತಾಃ ಸಮಿಾರಿತಾಂತಃ॥
ಪೃಥ್ಟಂತಾನಾ ಸಿಲಕಮಧ್ಯಮಾಃ ಸಂಸ್ಕೃತಮಧ್ಯಮಾಃ ಶೀರ್ಷಮಧ್ಯಮಾ ವಾ| ಅಸಿ ವಾಶಿರ ಆದಿತ್ಕೋ
ಭವತಿ ಯದನುಶೇಶೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧ್ಯೇ ಚೈಷಾಂ ತಿಷ್ಕತಿ । ಇದಮಹೀತರಚ್ಛಿರ ಏತಸ್ಮಾ-
ದೇವ ಸಮಾಶ್ರಿತಾನ್ಯೇತಡಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ | ಸಂ ಶೂರಣಾಸೋ ದಿವ್ಯಾಸೋ ಅತ್ಯಾಃ। ಶೂರಃ ಶವಶೇ-
ಆ, ೨. ಅ. ೩.ವ..೧೨] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 269

 

ರ್ಗತಿಕರ್ಮಣೋ ದಿವ್ಯಾ ದಿವಿಜಾ ಅತ್ಯಾ ಅತನಾಃ । ಹಂಸಾ ಇವ ಶ್ರೇಣಿಕೋ ಯತಂತೇ | ಹಂಸಾ
ಹಂತೇರ್ಫ್ಸಂತ್ಯಧ್ವಾನಂ | ಶ್ರೇಣಿಶ ಇತಿ ಶ್ರೇಣಿಃ ಶ್ರಯೆಶೇಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ಭವಂಕಿ । ಯೆದಾಕ್ಷಿಷುರ್ಯ-
ದಾಸುರ್ದಿವ್ಯವಿಜ್ಮಮಜನಿಮಾಜಿಮಶ್ವಾಃ | ನಿ. ೪.೧೩ | ಇತಿ ||

ಕ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ 1

ಯತ್‌--ಯಾವಾಗ | ಅಶ್ವಾಃ--(ಸೂರ್ಯನ) ಕುದುರೆಗಳು | ದಿವ್ಯಂ ಅಜ್ಮಂ-_ದೇವಲೋಕದ ಮಾರ್ಗ
ವನ್ನು | ಆಕ್ರಿಸು£ -ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆಯೋ (ಆಗ) | ಈರ್ಮಾಂತಾಸಃ--ಪುಷ್ಪವಾದ ತೊಡೆಕಟ್ಟುಳ್ಳವೂ |
ಸಿಲಿಕಮಧ್ಯಮಾಸಃ--ಸಮವರ್ತಿಯಾದ ಸೊಂಟದ ಪಾರ್ಶ್ವವುಳ್ಳವೂ | ಶೂರಣಾಸೆ8--ವೀರ್ಯವುಳ್ಳವೂ |
ದಿವ್ಯಾಸಃ--ದೇವಲೋಕೋತ್ಪನ್ನವೂ ಆದ | ಅತ್ಯಾ8--ಸಂಚಾರಶೀಲವಾದ ಅಶ್ವಗಳು | ಶ್ರೇಣಿಶ॥--ಸಾಲುಕಟ್ಟಿ
ಕೊಂಡು | ಹಂಸಾ ಇವ-- ಹೆಂಸಪಕ್ಸಿಗಳಂತೆ | ಸಂಯತಂತೇ- (ಹಾರಲು) ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸೂರ್ಯನ ಕುದುಕೆಗಳು ಯಾವಾಗ ದೇವಲೋಕದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಆಗ ಪುಸ್ಟವಾದ
ತೊಡಿಕಟ್ಟುಳ್ಳ ವ, ಸಮವರ್ತಿಯಾದ ಸೊಂಟದ ಪಾರ್ಶ್ವವುಳ್ಳವೂ ವೀರ್ಯವುಳ್ಳ ವೂ, ಜೀವಲೋಕೋತ್ಪ್ಸನ್ನವೂ ಆದ
ಅಶ್ವಗಳು ಸಾಲುಕಟ್ಟ ಕೊಂಡು ಹಾರುತ್ತಿರುವ ಹೆಂಸಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಹಾರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತನೆ.

781188 77೩೧81೩100

776 1011-08070166, 8162667-17816166, 161-80181866, ೩೫6 ೧೦16881೩! ೧೦೬೫-

8688 (01 106 807), 8೩11೦೧ ೩1೦೫ 1186 89೩78 1೧ 7೦೪೫8, 77062 16 ೦೫೩65 80೯೩6
೩1೧೧೫ 16 16896717 0೩18.

ವಿಶೇಸವಿಷಯಗಳು

ಇಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯಾಶ್ವಗಳ ದಿವ್ಯಲೋಕಸಂಚಾರವನ್ನು ಗುಂಪುಕಟ್ಟಕೊಂಡು ಹಾರುತ್ತಿರುವ ಹೆಂಸಪಕ್ಷಿಗಳ
ಮಾಲೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಈ ಉಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಗಮನದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವುಗಳ ಅಲೌಕಿಕ
ವಾದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಕ್ತಕಾರರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ
ಅದನ್ನು ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದಹೆರಿಸಿದೆ. (ನಿ. ೪-೧೩).

ಈರ್ಮಾಂಶಾಸಃ--ಈರ್ಮಾಂತಾಃ ಸಮೀರಿತಾಂಶಾಃ ಪೃಥ್ವಂತಾ ವಾ | ಸುಪ್ಟುವಾಗಿ: ನಿರ್ಮಿತ
ವಾದ ಅಥವಾ ಪುಸ್ಟವಾಗಿ ಚಾಚಿರತಕ್ಕ ನಡುಕಟ್ಟಿಂದರ್ಥ.

ಸಿಲಿಕಮಧ್ಯಮಾಸಃ.- ಸಂಸೃತೆಮಧ್ಯಮಾಃ ಶೀರ್ಷಮಧ್ಯಮಾ ವಾ ಅಪಿ ವಾ ಶಿರ ಆದಿಶ್ಕೋ
ಭವತಿ ಯದನುಶೇಶೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧ್ಯೇ ಚೈಷಾಂ ತಿಸಷ್ಕತಿ
270 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ಗಿ. ಅ. ೨೨. ಸೂ.೧೬೩.

 

ಸಮವರ್ಶಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಿಕೊಂಡಿರತಕ್ಕ ಸೊಂಟದ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳವುಗ
ಳೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಶೀರ್ಷ (ಶಿರಸ್‌) ಎಂಬ ಪದವು ಸೊರ್ಯನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸಕಲ ಭೂತ
ಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ವಿಶೇಷಣವೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಯೆಸ್ಮಾಚ್ಹಾಸಾ ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಣಭಾವೇನ ಸರ್ವ
ಭೂಶಾನಿ ಶೇತೇ | ಆಸ್ತೇ ತಸ್ಮಾಶ್ಸರ್ವಭೂತಾಶ್ರಯೆಣಾತ್‌ ಶಿರ ಆದಿತ್ಯಃ | ಭೂತಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣರೂಸ
ದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಶಿರ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಚಿತ್ರಂ ದೇವಾನಾಮುದಗಾದನೀಕಂ ಚೆಕ್ಷುರ್ಮಿಶ್ರೆಸ್ಕ ವರುಣಸ್ಯಾಗ್ನೇಃ |
ಆಸ್ರಾ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವೀ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಜಗತಸ್ತಸ್ಫುಷಶ್ಚ ॥
(ಖು ಸಂ. ೧-೧೧೫-೧)

ಇತ್ಯಾದಿಜಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಶಿರಃ ಎಂಬ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಿದೆ.
ಎಂದು ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಸ ಚೈತೇಷಾಮಶ್ವಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶಿಷ್ಕತಿ।
ಶೀರ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಆದಿತ್ಯನು ಅಶ್ವಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಸಿಲಿಕೆಮಧ್ಯಮಾಃ ಎಂದು ಅಶ್ವಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣ
ವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸಂಶೂರಣಾಸ8-- ಶೂರಃ ಶವಶೇರ್ಗತಿಕರ್ಮಣಃ | ಗತ್ಯರ್ಥಕವಾದ ಶು ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನ
ವಾಗಿಜಿ.

ದಿವಿಜಾಃ--ದಿವ್ಯಾಃ ದಿವಿಜಾಃ | ದ್ವುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸನ್ನವಾದವು.

ಅತ್ಯಾಃ-_ಅಪೇಕ್ಷಿತಪ್ರದೇಶಂ ಪ್ರತಿ ಅತನಶೀಲಾಃ | ತಾನು ಇಷ್ಟಬಂದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಚರಿಸುವ
ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವನು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪದವು ಅಗ್ನಿ, ಅಶ್ವ, ಆದಿತ್ಯ ಇವರುಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಇ

ಏಷ ಪ್ರೆ ಪೂರ್ವೀರವ ತಸ್ಯ ಚಮ್ರಿಸೋ5ತ್ಯೋ ನೆ ಯೋಷಾಮುದೆಯಂಸ್ತೆ ಭುರ್ವಣೆಃ |
ದಕ್ಷಂ ಮಹೇ ಪಾಯೆಯೆಶೇ ಹಿರಣ್ಯಿಯೆಂ ರಥಮಾವೃತ್ಯಾ ಹರಿಯೋಗಮೃಭ್ಛಸಂ ||
(ಹ. ಸಂ, ೧-೫೬-೧)

ಎಂಬ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯೆಃ ಎಂಬುದು ಅಶ್ವಸರ್ಯಾಯವಾಗಿಯೂ.
ಅಸ್ಯ ಶ್ಲೋಕೋ ದಿವೀಯತೇ ಸೃಥಿವ್ಯಾಮತ್ಕ್ಯೋ ನ ಯೆಂಸದ್ಯಶಭೃದ್ಧಿಚೇತಾಃ |

ಮೃಗಾಣಾಂ ನ ಹೇತೆಯೋ ಯೆಂತಿ ಚೇಮಾ ಬೃಹಸ್ಪತೇರಹಿಮಾಯಾ ಅಭಿ ವ್ಯೂನ್‌ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೯೦-೪)

ಇತ್ಯಾದಿ ಖುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅತನಶೀಲಃ ಆದಿಶೈಃ ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಗಳಿಗೆ
ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ.
ಅ, ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೩.) ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 271

 

ಅಜ್ಮಂ--ಈ ಪದಕ್ಕೆ ನಾನಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸೆಂಗ್ರಾಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ
(ನಿ. ೩-೯) ಗೈಹನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ನಿ. ೩-೧೩) ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಎರಡರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಪ್ರಯೋಗಗಳ
ಜೊಕಿಗೆ-

ಉಚೆಥ್ಯೇ& ವಪುಹಿ ಯೆಃ ಸ್ಪರಾಳುತ ನಾಯೋ ಫೃತಸ್ನಾಃ |
ಅಶ್ರೇಹಿತಂ ರಜೇಸಿತಂ ಶುನೇಷಿತಂ ಪ್ರಾಜ್ಮ ತದಿದಂ ನು ತತ್‌ |
(ಬು. ಸಂ. ೮-೪೬-೨೮)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಜ್ಮ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅನ್ನನೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಅಚ್ಯುತಾ ಚಿದ್ದೋ ಅಜ್ಮನ್ನಾ ನಾನದತಿ ಪರ್ವತಾಸೋ ವನಸ್ಸತಿಃ! ಭೂಮಿರ್ಯಾಮೇಷು ರೇಜಶೇ।
(ಜು. ಸಂ. ೮-೨೦-೫)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಆಜ್ಮನಿ ಗಮನೇ ಸಶಿ | ಸಂಚಾರವಿರಲಾಗಿ ಎಂದು ಗಮನಾರ್ಥಕವಾದ ಪ್ರಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಯೇ ಸಾತೆಯಂತೇ ಅಜ್ಮಭಿರ್ಗಿರೀಣಾಂ ಸ್ನುಭಿರೇಷಾಂ |
ಯಜ್ಞಂ ಮಹಿಷ್ಟಣೇನಾಂ ಸುಮ್ಮಂತುವಿಷ್ಟಣೇನಾಂ ಪ್ರಾಧ್ರರೇ |
(ಜು. ಸಂ. ೮-೪೬-೧೮)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಜ್ಮಭಿಃ ಬಲೈಃ ಬಲಕರೈರುದೆಕ್ಕೆಃ ಸಹ | ಬಲಕರವಾದ ಉದಕನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಚುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಮಂ ಅಜನಿಂ | ಅಜ್ಯತೇ$ಸ್ಯಾಂ ಗಮ್ಯತೆ ಇತಿ ಅಜನಿಃ ವಾಹಿಕಾಂ ಸ್ಪರ್ಗಸಥೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |
ಸ್ವರ್ಗದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಹೇಳಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯಕು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಹಂಸಾ&-- ಹಂತೇರ್ಫ್ಥ್ಸಂತ್ಯಧ್ವಾನಂ 1 ಗುಂಪುಗಟ್ಟಿಕೊಂಡು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತವೆ. ಹನ್‌
ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿನೆ.

ಶ್ರೇಣಯ:..._ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಶ್ರೀ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಟನ್ನವಾಗಿ ಸಂಘಾತ್ಮಕ
ವಾಗಿರುವುದೆಂದರ್ಥ.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ |

ಈರ್ಮಾಂತಾಸಃ-_-ಈರ್ಮಾಃ ಈರಿತಾಃ ಅಂತಾಃ ಯೇಷಾಂ ಶೇ ಈರ್ಮಾಂತಾಸಃ ಈರ ಗತೌ ಪ್ರೇರಣೇ
ಚ ಧಾತು. ಬಹುಲಗ್ರ ಹಣದಿಂದ ಇಹಿಯುಧೀಂಧಿ--(ಉ. ಸೂ. ೧-೧೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಕ
ಪ್ರತ್ಯಯ ಇದಕ್ಕೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದೆ ಈರ್ಮ ಎಂಬುದು ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುವ್ರೀಹಿ
ಸಮಾಸವಾದಾಗ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ನಾಲ್ಕು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಸ್‌
ಪರವಾದಾಗ ಆಜ್ಜಸೇರಸುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವಕ್ಕೆ ಅಸುಕಾಗಮ. ಸಿಲಿಕಮಧ್ಯಮಾಸಃ
ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಬಹುವ್ರೀಹಿಸಮಾಸವಾದುದಗಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಪ್ಪಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.
273 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜಿಶಾ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ, ೧೬೩

 

ದಿವ್ಯಾಸಃ--ದಿವಿ ಭವಾಃ-ದಿವ್ಯಾಸಃ ದಂಡಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ದಂಡಾದಿಭ್ಯೋ ಯೆ (ಪಾ.ಸೂ.
೫-೧-೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಪರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನಂತೆ ಜಸ್‌
ಪರವಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಅಸುಕಾಗವು.

ಶ್ರೇಣಿಶಃ-- ಸಂಖ್ಯೈಕವಚೆನಾಚ್ಚೆ ನೀಪ್ಸಾಯಾರ್ಮ (ಪಾ. ಸೂ ೫-೪-೪೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಸ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಆಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೆತಂಶೇ ಯತೀ ಪ್ರಯತ್ನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುನಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ಆಸ್ರಿಷುಃ--ಅಕ್ಷೂ ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಧಾತು. ಭ್ವಾದಿ. ಛಂದಸಿಲುಜ್‌ಲಿರ್ಜಲಿಟ$ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೬)
ಎಂಬುದರಿಂದ ನರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲುಜ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ... ಆಡಾಗಮ ಉದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಮಮ್‌. ಅಜ ಗತಿಕ್ಷೇಪಣಯೋಃ ಧಾತು. ಉಣಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಲಗ್ರಹೆಣವಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ
ಮನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ವಲಾದಾವನಾರ್ಥಧಾತುಕೇ ವೇಷ್ಯಶೇ (ಕಾ. ೨-೪-೫೬೨೨) ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ
ಅಜೇರ್ವ್ಯಘಣಪೋಃ (ಪಾ. ಸೂ ೨-೪-೫೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ ವೀಭಾವವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಬ್ನತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ನಾ. ಸೂ ೬-೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೦॥

ತಂದಿತಾಪಾಶಃ
ತನ ಶರೀರಂ ಪತಯಿಷ್ಣ್ವರ್ವಕ್ತನ ಚಿತ್ತಂ ವಾತ ಇವ ಧ್ರಜೀಮಾನ್‌ |

ತನ ಶೃ ಗಾಜಿ ನಿಸ್ಕಿತಾ ಪುರುತ್ತಾ ್ರಾರಣ್ಣೆ ಷು ಜರ್ಭುರಾಣಾ ಚರಂತಿ ॥೧೧॥

ಪದಪಾಶೆಃ

|
ತನ | ಶರೀರಂ | ಪತಯಿಷ್ಣು | ಅರ್ವನ್‌ | ತತ | ಚಿತ್ತ 061 ನಾರ€ಇವ | ಧ್ರಜೀಮಾನ್‌

| [ |
ತಪ | ಶೃಂಗಾಣಿ | ವಿಂಸ್ಥಿತಾ | ಪುರು5ತ್ರಾ | ಅರಣ್ಯೇಷು | ಜರ್ಭುರಾಣಾ । ಚರಂತಿ ॥೧೧॥
ಅ. ೨..ಅ. ೩. ವ. ೧೩]. ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 273

 

ಸಾಯಣಇಭಾಷ್ಮಂ

ಹೇ ಅರ್ವನ್‌ ಶವ ಶರೀರಂ ಸತಯಿಷ್ಣು ಪತನಶೀಲಂ | ವ್ಯಾಸ್ತೆಮಿಕೃರ್ಥಃ | ತೆಥಾ ತನ ಚಿತ್ತೆಂ
ಮನೋ ವಾತ ಇವ ಧ್ರಜೀಮಾನ್‌ ಶೀಘ್ರಗಮನವಾಯಿುರಿವ | ತದ್ಡಚ್ಛೀಫ್ರಗಮನಾನುಕೊಲಮಿತ್ಯ-
ರ್ಥಃ! ಕಿಂಚ ತವ ಶೃಂಗಾಣಿ ಶಿರಸೋ ನಿರ್ಗೆಶಾಃ ಶೃಂಗಸ್ಥಾನೀಯಾಃ ಕೇಶಾಃ ಪುರುತ್ರಾ ಪುರುಷು
ಬಹುಷು ಪ್ರದೇಶೇಷು ವಿಸ್ಮಿತಾ ವಿಸ್ಮಿತಾನಿ ವಿವಿಧಂ ಸ್ಥಿತಾಃ | ಕಿಂಚೆ ತೆ ಏನಾರಣ್ಯೇಷು ಜರ್ಭುರಾಣಾ
ಮನೋಹರಾಣಿ ಪೂರ್ಯೆಮಾಣಾಸಿ ವಾ ಏವಂಭೂಶಾಃ ಕೇಶಾಶ್ಚರಂತಿ |! ಯೆದ್ದಾ| ಅತ್ರಾಶ್ಚಸ್ಯ ಶೃಂಗಾ-
ಭಾವಾತ್‌ ತದ್ದೆದುನ್ನ ತಾನಿ ಶೇಜಾಂಸಿ ಪರಿಗೃಹ್ಯಂಶೇ

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅರ್ವನ್‌--ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ | ತೆವ--ನಿನ್ನ | ಶರೀಕಂ--ಶರೀರವು | ಪೆತೆಯಿಷ್ಟು--(ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ವ್ಯಾಪಿಸುನಂತೆ) ಚಲನಾತ್ಮಕವಾದುದು | ತವ--ನಿನ್ನ | ಚಿತ್ತೆಂ-- ಮನಸ್ಸು | ವಾತ ಇವ--ವಾಯುವಿನೋಪಾ
ದಿಯಲ್ಲಿ | ಧ್ರಜೀಮಾನ್‌--ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಯಾದುದು | ತೆವ--ನಿನ್ಸ | ಶೃಂಗಾಣಿ-- ಕತ್ತಿನಮೇಲಿರುವುವೂ ಶೃಂಗ
ಗಳಂತಿರುವುವೂ ಆದ ಕೇಸರಗಳು | ಪುರುತ್ರಾ--ಅನೇಕಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ | ವಿಸ್ಮಿ ಶಾ--ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹರಡಿವೆ

(ಮತ್ತು) | ಅರಣ್ಯೇಷು--ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ | ಜರ್ಭುರಾಣಾ-- ಆಕರ್ಷಕವಾದ ರೀಕಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ] ಚೆರಂತಿ--
ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ ॥

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೈ ಅಶ್ವವೇ, ನಿನ್ನ ಶರೀರವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಚಲನಾತ್ಮಸವಾದುದು. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು
ವಾಯುವಿನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಫ್ರೆ ಗಾಮಿಯಾದುದು. ನಿನ್ನ ಕತ್ತಿನಮೇಲಿರುವುವೂ, ಶೃಂಗಗಳಂತಿರುವುವೂ ಆದ ಕೇಸರ
ಗಳು ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹೆರಡಿನೆ. ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ
ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ.

781188 77೩751೩8102

1088 067, 0786: 18 0೩6 107 ೫10802 : 70 ೫104 18 ೩16 (17 18696107)
೩8 !16 ೫7176: 170 7೩178 (೧1 708 ೫0೩೫6) ೩೫6 608866 18 72೩8716014 6176011008 1 ೩೫6
8016೩6 16811101 17. (76 1020816.

ಏಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಜರ್ಭುರಾಣಾ॥---ಗತ್ಯರ್ಥಕವಾದ ಭುರ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಸ್ಸನ್ನವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಸಂಚರಿಸುವುದು
ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಟನ್ನವಾದ ಪದಗಳನ್ನು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಗೆತಿಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ
ದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೩-೯). ಆ ಗತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ಸಿಪ್ರವಾದ ಚಲನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಾದುದರಿಂದ ಪಕ್ಕ್ಯಾದಿಗಳಿಗೂ
ಅಗ್ನಿ ಗೂ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
[18] ೪01. 12)
274 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೩.

 

ಭುರಣ್ಯುರಿತಿ ಕ್ಲಿಪ್ರೆನಾಮ | ಶಕುನಿರ್ಭೂರಿಮಧ್ಹಾನಂ ನಯೆತಿ ಸ್ಪರ್ಗಸೈ ಲೋಕಸ್ಥಾಸಿ ವೋಳ್ಡಾ
ತತ್ಸಂಸಾತೀ ಭುರಣ್ಯುರನೇನ ಸಾವಕೆಖ್ಯಾಶೇನ |
( ನಿ. ೧೨-೨೨)

ಬಹುದೂರಕ್ರೆ ಹಾರಿಹೋಗುವುದರಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗೆ ಭುರಣ್ಯುವೆಂದು ಹೆಸರು. ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಾದರೂ ಸಹೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ

ಒಯ್ಯ ಬಲ್ಲುದು. ಭುರ್‌ ಧಾತುವು. ಧಾರಣಾರ್ಥಕವೂ ಪೋಷಣಾರ್ಥಕವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ
ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ--

ಯನ್ನಾಸತ್ಯಾ ಭುರಣ್ಯಥೋ ಯದ್ರಾ ದೇವ ಭಿಷಜ್ಯಥಃ1
ಅಯಂ ವಾಂ ನಶ್ಸೋ ಮತಿಭಿರ್ನ ವಿಂಧಶೇ ಹವಿಷ್ಮಂತಂ %ಿ ಗಚ್ಛೆಥಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೮-೯-೬)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸೋಷಯಥಃ ನೀವು ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಗತ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿ ಉನಯೋಗಿಸಿರುವುದೇ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ.

ಶೃಂಗೇವ ನಃ ಪ್ರಥಮಾ ಗಂತಮರ್ವ್ನಾಳ್‌ಛಫಾವಿವ ಜರ್ಭುರಾಣಾ ತರೋಭಿಃ |
ಚೆಕ್ರೆವಾಕೇವ ಪ್ರೆತಿ ವಸ್ತೋರುಸ್ರಾರ್ವಾಂಚಾ ಯಾತಂ ರಥ್ಯೇವ ಶಕ್ರಾ ||

(ಬು. ಸಂ. ೨-೩೯-೩)

ಎಂಬಲ್ಲಿಯೊ ಸಹ ಜರ್ಭ್ಭರಾಣು ಎಂಬ ಪದನ್ರ ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳ ಪರವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನೇಗವಾದ
ಗಮನವನೆಂದರ್ಥ. `

ಆ ವಿಶ್ವತಃ ಸ್ರತ್ಯೆಂಚೆಂ ಜಿಘರ್ಮ್ಮರಕ್ಷಸಾ ಮನಸಾ ಶಜ್ಜುಷೇತ !
ಮರ್ಯಶ್ರೀಃ ಸ್ಸೃಹಯದ್ವರ್ಣೋಃ ಅಗ್ನಿರ್ನಾಭಿಮೃಶೇ ತೆನ್ಪೂ ೩ ಜರ್ಭುರಾಣಃ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೨-೧೦-೫)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಶಿ(ಘ್ರೆ ಗಾಮಿಯಾಗಿರುವನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನ
ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಅಶ್ವದ ತೇಜಸ್ಸು ಆಕರ್ಷಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲೆ ಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದರ್ಥ

ದಧ್ರಜೀಮಾನ್‌--ಧ್ರಜಶಿ ಎಂಬ ಪದವೂ ಗೆಶಿಕೆರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ಥಿ. ೩-೯).

ಹಿರಣ್ಯಳೇಶೋ ರಜಸೋ ವಿಸಾರೇಹಿರ್ಧುನಿರ್ವಾಶೆ ಇವ ಧ್ರಜೀಮಾನ್‌ |
ಶುಚಿಭ್ರಾಜಾ ಉಷಸೋ ನವೇದಾ ಯಶಸ್ವ್ಪತೀರಪೆಸ್ಕುವೋ ನ ಸತ್ಯಾಃ ||
(ಜು. ಸಂ. ೧-೭೯-೧)
ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ವಾತ ಇವ -ಧ್ರಜೀಮಾನ್‌ ಎಂದು ಅಗ್ನಿಯ ಗಮನದ ವೇಗವನ್ನು ವಾತದ ವೇಗಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿರು
ವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಅಶ್ವದ ಗಮನವೇಗವನ್ನು ವಾತದ ವೇಗಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೩.] ಖುಗೇದಸಂಹಿತಾ 275

 

ಪುರುಶ್ರಾ--ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಬಹುಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಹುವಿಧವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಡ್ಯ

ಶೃಂಗಾಣಿ--ಶಿರಸೋ ನಿರ್ಗತಾಃ ಶೃಂಗಸ್ಥಾನೀಯಾಃ ಕೇಶಾಃ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊರ ಖೊರಟರುವುದೂ
ಶೃಂಗದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದೂ ಅದ ಕೇಶವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಅಥವಾ ಅಶ್ವಸ್ಯ ಶೃಂಗಾಭಾವಾತ್‌ ತೆದ್ರೆದುನ್ನತಾಸಿ
ತೇಜಾಂಸಿ ಪರಿಗೃಹ್ಯಂಶೇ | ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಶೃಂಗಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದರಂತಿರುವ ಅಶ್ವದ ತೇಜಸ್ಸುಗಳೆಂದು
ಶಾಕ್ರರ್ಯವಾಗಬಹುದು.

೨.೧೧
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಶರೀರಮ್‌--ಶ್ವ, ಹಿಂಸಾಯಾಮ್‌ ಧಾತು. ಕ್ಲೈ ಶ್ಚಪ್ಥ ಕೆಟಿ (ಉ. ಸೊ. ೪-೪೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಈರನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದನ್ನು ಫಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪತಯಿಷ್ಣು-- ಪತ್‌ಲೃ ಗತೌ ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಣಿಚ್‌ ಬಂದಾಗ ಣೇಕ್ಸಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೧೩೭)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಷ್ಟುಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಣಿಚಿಗೆ ಗುಣ. ಅಯಾದೇಶ. ಪ್ರತ್ಯಯ
ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಚಿತೆಃ (ಪಾ ಸೂ ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂಶೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಧೃಜೀಮಾನ್‌--ಧ್ರಜ ಗತೌ ಧಾತು. ಇನ್‌ ಸರ್ವಧಾಶುಭ್ಯಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಇನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇದರ
ಮೇಲೆ ಮತುಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಇದು ಪಿತ್ತಾದುದರಿದ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್‌ ಫಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶೃಂಗಾಣೆ--_ಶೃ, ಹಿಂಸಾಯಾಂ ಧಾತು. ಶೃಣಾತೇರ್ಪ್ರಸ್ಪಶ್ಚ (ಉ ಸೂ. ೧-೧೨೩) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಗನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಧಾತುವಿಗೆ ಹ್ರೆಸ್ಟ. ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ನುಡಾಗಮ. ಕಿತ್ವಾದೇಶವೂ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿಷ್ಠಿತಾ-_ವಿ ಉಪಸರ್ಗ. ಷ್ಕಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತಾ ಧಾತು. ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ದ್ಯತಿಸ್ಯತಿಮಾ-_(ಪಾ. ಸೂ.

೩-೪-೪೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಇತ್ವ. ನಪುಂಸಕದಲ್ಲಿ ಶೇಶೃಂದೆಸಿ ಬಹುಲಂ (ಪಾ. ಸೂ. ೬.೧-೭೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ.

ಪುರುಶ್ರಾ-- ದೇವಮನುಷ್ಯ-(ಪಾ ಸೂ. ೫-೪-೫೬)ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಪ್ತಮ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ತ್ರಾ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಪ್ರತ್ಯುಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ಜರ್ಭುರಾಣಾ---ನಪುಂಸಕಪ್ರಥಮಾಬಹುವಚನನಲ್ಲಿ ರೂಪವಾದಾಗ ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಂ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ.

ಚೆರಂತಿ--ಚರ ಗತಿಭಕ್ಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂಶತರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ `'
ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. || ೧೧ ॥

ಸೆ.
276 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಶಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೩.

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ।

ಉ

!|೩

| [
ಪ್ರಾಗಾಚ್ಛೆಸನಂ ವಾಜ್ಯರ್ವಾ ದೇವದ್ರೀಚಾ ಮನಸಾ ದೀಧ್ಯಾನಃ |

ರೇಭಾಃ ॥ ೧೨॥
! ಪದಪಾಠಃ 1

| | |
ಉಪ | ಪ್ರ | ಅಗಾತ್‌ | ಶಸನಂ। ನಾಜೀ | ಅರ್ವಾ | ದೇವದ್ರೀಚಾ | ಮನಸಾ | ದೀಧ್ಯಾನಃ |

| [ |
ಅಜಃ | ಪುರ | ನೀಯೆಶೇ | ನಾಬಿಃ | ಅಸ್ಯ | ಅನು | ಪಶ್ಚಾತ್‌ | ಕವಯೆಃ | ಯೆಂತಿ | ರೇಭಾ8ಃ 1೧೨!

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಆಶ್ಚಮೇಧಿಕೇ ಮಧ್ಯಮೇಹನ್ಯದ್ರಿಗುಪ್ರೈಸೇ ಮಾನೋ ಮಿತ್ರೆ ಇತಿ ಸೂಕ್ತಾನಂತರಮುಪ

ಪ್ರಾಗಾಚ್ಛಸನಮಿತಿ ದ್ರೇ ಖುಚ್‌ ಶಂಸನೀಯೇ | ಸೂತ್ರಿತಂಚೆ । ಉಸಸ್ರಾಗಾಚೈಸನಮಿತಿ ದ್ವೇ!
ಆ. ೧೦-೮ | ಇತಿ ॥|

ಅಯಮರ್ವಾರಣಕುಶಲೋ ವಾಜ್ಯಶ್ವಃ ಶಸನಂ ವಿಶಸನಸ್ಥಾನಮುಪ ಪ್ರಾಗಾತ್‌ | ಉಪಪ್ರೈತಿ |
ಕಿಂ ಕುರ್ವನ್‌ | ದೇವದ್ರೀಚಾ ಮನಸಾ ದೇವಾನ್ನಚ್ಛೆತಾ ಮನಿಸಾ ದೀಧ್ಯಾನೋ ಧ್ಯಾಯನ್‌ | ಕದಾ
ದೇವಾನಸ್ಮದವಯನೇನಾರ್ಚಾಮಿ ದೇವತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋಮಿಾತಿ ವಾ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾಯನ್‌ | ಕಿಂಚಾಸ್ಯ
ಪುರಃ ಪುರಸ್ತಾನ್ನಾಭಿರ್ನಹನಂ | ಬಂಧುಭೂತೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ವಾ! ಅಸ್ಯ ಬಂಧನಸ್ಥಾನೀಯೋ$-
-ವಿಮುಕ್ತೆತ್ತಾತ7 | ಏವಂಭೂತೋಇಜಃ ಪುರೋ ನೀಯತೇ | ಪುರತೆಃ ಪ್ರಾಸ್ಯತೇ | ಅನ್ವನುಸೃತ್ಯ ಪೆಶ್ಚಾ-
ದನಂತರಂ | ಅತ್ರ ಯದ್ಯಪ್ಯುಭಯೋಃ ಸೆರ್ಯವಸಿತೋರ್ಥ ಏಕ ಏವ ತಥಾಸ್ಯೆ ಜಾಶ್ವೋಭಯಾನಂತೆ-
ರ್ಯತ್ಹಪ್ರಕಟನಾಯ ಪದದ್ವಯಂ | ಯದ್ವಾ | ಅಸ್ಟಿತಿ ಕ್ರಿಯಯಾ ಸಂಬಧ್ಯತೇ | ಕವಯೋ$ನೊ-
ಚಾನಾ ರೇಭಾಃ ಸ್ತೋತಾರ ಖಯತ್ತಿಜೋ ಯೆಂತಿ । ಗಚ್ಛೆಂತಿ। ಯೇ ವಾ ಅನೂಚಾನಾಸ್ತೇ ಕವಯೆ ಇತಿ

ಶ್ರುತೇಃ । ಯದ್ಬಾ | ಕವಯ ಇತಿ ಮೇಧಾವಿನಾಮ ಕನಿರ್ಮನೀಷೀತಿ ತನ್ನಾಮಸು ಪಠಿತೆತ್ಟಾರ | ರೇಭ
ಇತಿ ಸ್ತೋತೃನಾಮ ರೇಭೋ ಜರಿಶೇಶಿ ತತ್ರ ಸಾಠಾತ್‌ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅರ್ವಾ--(ರಮ್ಯುವಾದ) ನಡಿಗೆಯುಳ್ಳ | ವಾಜೀ--ಆಶ್ವವು! ದೇವದ್ರೀಚಾ-- ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸ
ತಕ್ಕ! ಮನಸಾ-- ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ | ದೀಧ್ಯಾನಃ--ಧ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಾ | ಶಸನಂ--ವಧ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು | ಉಪ
ಪ್ಪಾಗಾತಿ*__ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತದೆ | ಆಸೃೈ--ಇದರ |! ನಾಭಿ8-. ಬಂಧುಭೂತವಾದ | ಅಜ॥--ಅಜವು | ಪುರ8--

|
ಅಜಃ ಪುರೋ ನೀಯತೇ ನಾಭಿರಸ್ಯಾನು ಸಶ್ಚಾತ್ಯನಯೋ ಯಂತಿ

ಗಾಸ್‌
ಅ ೨. ಅ..೩ವ. ೧೩.] ಹುಗ್ರೇ/ದಸಂಹಿತಶಾ 277

 

ಇದರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ | ನೀಯತೇ. -ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಡುತ ಜಿ| ಅನು. -ಇವೆರಡನ್ನಾ ಅನುಸರಿಸಿ | ಪಶ್ಚಾತ*--

ಶ್ಯ

ಅನಂತರ | ಕವಯೆಃ. ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ | ರೇಭಾಃ--ಸ್ರೋತೃಗಳು (ಖುತ್ತಿಕ್ಕುಗಳು) ["ಯೆಂತಿ--ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ

ರಮ್ಯವಾದ ನಡಿಗೆಯುಳ್ಳ ಅಶ್ವವು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮೀಫಿಸತಕ್ಕ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಧ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಾ ವಧ್ಯ
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಬಂಧುಭೂತವಾದ ಅಜನವು ಇದರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇವೆರಡನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸಿ ಇವುಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಖುತ್ತಿಕ್ಳುಗಳು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

೫781187 7೩೭81೩61007

16 89186 00೦286 ೩೦೦07೦೩೦೨5 676 01೩೦6 01 107720188102» 776610೩1010 7160
73106 176608 10002 89 6068 : 80 ॥೦೩% 10206 0 ಓ1ಗು 18 164 01086 0112 ; ೩!॥08
172 1011089. 186 010815 ೩76 16 8108688-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಅಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞದ ಮಧ್ಯದದಿವಸದಲ್ಲಿ ಅಧ್ರಿಗುಪ್ರೈಷಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುವಾಗ ಮಾ ನೋ ಮಿತ್ರೆ ಎಂಬ
ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪಠಿಸಿದನಂತರ ಉಪ ಪ್ರಾಗಾಚೈಸನಂ ಎಂದು ಮೊದಲಾಗುವ ಎರಡು ಖುಕ್ಕುಗಳನ್ನು (ಈ ಸೂಕ್ತದೆ
೧೨ ಮತ್ತು ೧೩ನೆಯ ಖುಕ್ಕುಗಳನ್ನು) ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಉಪೆ ಪ್ರಾಗಾಚ್ಛೆಸನಮಿತಿ
ದ್ದೇ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ ೧೦-೮).

ಅಶ್ವವು ವಧಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗತಕ್ಕ ರೀತಿಯನ್ನು ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅದು ದೇವತೆಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ
ಹೋಗತಕ್ಕದಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅದರ ಗಭೀರವಾದುದೂ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದೆ
ನಡಿಗೆಯನ್ನೂ, ಅದರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಜದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ
ಖುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ನಾಭಿ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಆರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅಶ್ವಕ್ಕೂ ಅಜಕ್ಕೂ ಇರತಕ್ಕ
ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ನಾಭಿಃ ನಹನಂ
ಬಂಧುಭೂತಃ | ಯೆದ್ಚಾ ಅಸ್ಯ ಬಂಧನಸ್ಥಾನೀಯೆಃ ಅವಿಮುಕ್ತೆಶ್ಟಾತ್‌ |! ಬಂಧಕವಾಮದು ಎಂದರ್ಥವಾ
ದರೆ ಬಂಧುಭೂತವಾದುದರಿಂದೆ ಬಾಂಧವ್ಯರೂಪವಾದ ಬಂಧಕವೆಂದು ಒ೦ಂದರ್ಥವೂ ಅಥವಾ ಆಹುತ್ಯರ್ಪಣದ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅಜನ ಆಹುತಿಯಾಗಬೇಕಾದುದರಿಂದ ಅದರ ಬಂಧನವೆಂದು ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವೂ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಯೆ ಕಸಾಲೇ ರಸೋ ಲಿಸ್ಕೈ ಆಸೀತ್ಸೋಳಜೋ9ಭವದಥ ಯತ್ಶಸಾಲಮಾಸೀಶ್ಸಾ
ಪೃಥಿವ್ಯಭವತ್‌ |
(ಶ. ಬ್ರಾ ೬-೧-೧-೧೧)
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿ ರೂಪದಿಂದ ವೃದ್ಧ ನಾಗಬೇಕೆಂದಿಚ್ಛಿ ಸಿದಾಗ ಅಫ್ಸಿನಿಂದ ಅಂಡವೂ ಅದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವೂ
ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಜಗದಾದಿಗೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಮೂಲವಾದುದೂ, ಅಂಡದ ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ ಅಶ್ರುವನ್ನೇ ದೇವಕೆ
278 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೩

 

ಗಳು ಅಶ್ವವೆಂದು ಕರೆದುದೂ, ಅಂಡದ ಕಪಾಲದಕ್ಲಿ ಲಿಪ್ತವಾಗಿದ್ದ ರಸವು ಅಜವಾದುದೂ (ಜನ್ಮನಿಲ್ಲದ್ದು) ಹಿಂದೆ
ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಡನೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೆ. ಅಲ್ಲದೆ,

ಅಥಾ ಜರ್ಷಭಸ್ಯಾಜಿನಮಾಸ್ತೃಣಾತಿ | ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಾ ನೀಷ ಯದಜಃ |
(ಶ. ಬ್ರಾ ೫-೨-೧-೬೪)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾನತಿಗೂ ಅಜಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ. ಹೀಗೆ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರಭವಸ್ಥಾನವಾದ
ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಜಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಅಶ್ವಕ್ಕೇ ಸಾಕ್ಸಾತ್ತಾಗಿ ಅಜದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವಿರು
ವುದರಿಂದಲೂ ನಾಭಿಸದಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥವು ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಯೇ,

ಅತ್ರಾ ಪೂಸ್ಣಃ ಪ್ರಥಮೋ ಭಾಗ ಏತಿ ಯಜ್ಞಂ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪ್ರೆಶಿವೇದೆಯೆನ್ನಜಃ |
(ಖು ಸಂ. ೧-೧೬೨-೪)

ಅಜಾ ಅನ್ಯಸ್ಯ ನಹ್ನಯೋ ಹರೀ ಅನ್ಯಸ್ಯ ಸಂಭೃತಾ | ತಾಭ್ಯಾಂ ವೃತ್ರಾಣಿ ಜಿಪ್ನಶೇ |

(ಖು. ಸಂ. ೬-೫೭-೩ )

ಇತ್ಯಾದಿಜುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವದ ಆಹುತಿಗೆ ಮೊದಲು ಪೂಷೆದೇವತೆಗೆ ಅಜವನ್ನು ಆಹುತಿ ಯನ್ನಾಗಿ ಕೊಡಲೇಬೇಕೆಂಬ
ನಿಯಮದಿಂದ ಬಂಧಿಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ವಿಧಿಯಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಸನಂ- -ವಿಶಸೆನಸ್ಥಾನಂ | ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪಶುವನ್ನು ವಧಮಾಡತಕ್ಕ ಸ್ಥಳವು.
ದೇವದ್ರೀಜಾ--ದೇವಾನ್‌ ಅಂಚೆತಾ ದೇವತಾಪರಾಯ್ಡಣೇನ ಶ್ರದ್ಧಾಯುಕ್ತೇನ | ಅನನ್ಯಮನಸ್ಥ
ನಾಗಿ ಜೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳನ್ಸಿಟ್ಟು ಅವರ ಸೆ(ವೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ಸರವಾಗಿ ಅವರನ್ನೇ ಸೇರುವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
ಎಂದರ್ಥವು. ದೇವಯೆಂತಃ, ದೇವದ್ರೀಚೀ ಇತ್ಯಾದಿಸದಗಳು ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಕವಯ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಮೊದಲ್ಕು, ಯೇ ವಾ ಅನೂ
ಚಾನಾಸ್ತ್ರೇ ಕವಯ; |
ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ವೇದಾಂಗಸಹಿತವಾದ ವೇದಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞರೆಂದು ಒಂದು
ವಿಧವಾಗಿಯೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಕವಿಃ ಮನೀಹೀ (ನಿ. ೩.೧೫) ಎಂಬ ನಿರುಕ್ತದ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಮೇಧಾವಿ
ಯೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಧಾವೀ ಕವಿಃ ಕ್ರಾಂತದರ್ಶನೋ ಭವತಿ
ಕವತೇರ್ವಾ (ನಿ. ೧೨-೧೩) ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕೆ ದರ್ಶನವಿರುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ಮುತಿಕಾರ
ನಾದುದರಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಭಃ--ರೇಭಃ, ಜರಿತಾ (ನಿ. ೩-೧೬) ಈ ಪದಗಳು ಸ್ತೋತೃನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿನೆ.

ವ್ಶಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಅಗಾತ್‌--ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲುಜ್‌. ಇಣೋ ಗ:ಲುಜಾ
(ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಗಾಡೇಶ, ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
8.೨. ಅ.೩. ವ.೧೩,) ಹುಗ್ಬೇದ 40ಹಿಶಾ 279

 

ಶಸನಮ್‌-_ಕರಣಾಧಿಕೆರಣಯೋಕ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೧೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಧಿಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯುವೋರನಾಕೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾಜೀಶ.. ಲಿತಿ
(ಪಾ. ಸೂ ೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ-

ದೇವದ್ರೀಚಾ--ದೇವಾನ್‌ ಅಂಚತಿ ಇತಿ ದೇವದ್ರ್ಯಜ". ದೇವಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅ ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾದ ಅಂಚ:
ಧಾತುವು ಸರದಲ್ಲಿರುವಾಗ ವಿಷ್ಣಗ್ನೇವಯೋಕ್ಚ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೯೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ದೇವಶಬ್ದದ ಗೆ ಅದ್ರಿ
ಎಂಬ ಆದೇಶ ಬರುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾವಏಿಕವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಅಚೆಃ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಅಂಚೆಧಾತುವಿನ ಅಕಾ
ರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಚೌ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿ ಅದಿ-
ಸಥ್ರೊ 1ೀರಂತೋದಾತ್ರೆನಿಸಾತನಂ ಕೈತ್‌ಸ್ಟ ರನಿವೃತ್ಯರ್ಥಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೧) ಎಂಬ ವಚನ
ದಿಂದ ಅದ್ರ್ರ್ಯಾದೇಶವು ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುವುದರಿಂದ ಈಕಾರವು ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ದೀಧ್ಯಾನ8--ದಿಧೀಜ್‌ ದೀಪ್ತಿದೇವನಯೋಃ ಧಾತು. ಅದಾದಿ. ಲಡರ್ಥದಲ್ಲಿ ಶಾನಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಶಾಸ್ಯನುದಾಶ್ರೇತ್‌-(ಪಾ. ಸೂ.. ೬-೧-೧೮೬) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತು
ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

ನೀಯತೇ. _ಣೀಇ್‌ ಪ್ರಾಪಣೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಲಟ. ಪ್ರಥಮನ್ಪರುಷನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯಂತಿ--ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ಪರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ರೇಭಾ--ರೇಭೃ ಶಬ್ದೇ ಧಾತು. ನಂದಿಗೃ ಗ್ರಹಿಪೆಚಾದಿಭ್ಯಃ- (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೧೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ಅಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚಿತೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದಾ ಇಸಫ್ರಾರ್ಯ್ಯಾ--

ಸಂಹಿತಾಪಾಥ।

ಉಪ ಪ್ಪಾ ಗಾತ್ರ ರಮಂ ಯತ್ನ ಧಸ್ಮ ಮರ್ವಾ ಅಚ್ಛಾ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚ।

ಅದ್ಯಾ ದೇವಾಇಸ್ಹಸ್ಟತಮೋ ಹಿ ಗಮ್ಯಾ ಅಥಾ ಶಾಸ್ತ್ರೇ 'ದಾಶುಸೇ

|
ವಾರ್ಯಾಣಿ ೫ ೧೩ ॥
280 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮೆಂ. ೧, ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩

 

ಪದಪಾಕೆಃ
ಇ | | | (ಸ
ಉಸೆ | ಪ್ರ | ಅಗಾತ್‌ | ಪರಮಂ | ಯರ | ಸದ$ ಕಂ | ಅರ್ನಾನ್‌ | ಅ ೈ | ಹಿತೆರಂ | ಮಾತೆರಂ | ಚೆ!

| |
ಅದ್ಯ | ದೇವಾನ್‌ | ಜುಪ್ಪ$ತಮಃ 1 ಹಿ । ಗಮ್ಯಾಃ | ಅಥ | ಆ | ಶಾಸ್ತೇ | ದಾಶುಷೇ | ವಾರ್ಯಾಣಿ |
|| ೧೩ ॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅರ್ವಾನರಣಕುಶಲೋ$ಯಮಶ್ರ ಉಸೆ ಪ್ರಾಗಾತ್‌ | ಉಪೆಗಚ್ಛೆತಿ | ಕಿಂ! ಯೆಶ್ಸೆರಮಮು-
ತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಸಧಸ್ಥಂ ಸಹಸ್ಥಾನಂ ಸುಕೃತಿಭಿರೇಕತ್ರೆನಿವಾಸಯೋಗ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಾಖ್ಯಂ ಯೆದಸ್ತಿ ತೆ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ | ಪಿಶೆರಂ ಮಾತರಂ ಚಾಚ್ಛಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ | ಹೇ ಅಶ್ವ ಅದ್ಯಾಸ್ಮಿನ್ಯಾಲೇ ಜುಸ್ಟ-
ತಮಃ ಪ್ರೀತೆತಮಃ | ಸ್ವರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋಮಾತಿ ಹರ್ಷಯುಕ್ತ ಇತೈರ್ಥ8 | ಏವಂಭೂತೋ ದೇನಾನ್‌
ಗಮ್ಯಾ8 | ಗಚ್ಛೇರ್ಜೇನಾನ್‌ | ಹಿಶಬ್ದೋ ಯಜ್ಞ ಉಸೆಯುಕ್ತಸ್ಯ ಪೆಶೋಃ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತೇಃ ಸಗೆ-
ರ್ಭ್ಯೋನು ಸಖಾ ಸೆಯೂಥ್ಯಃ | ತೈ. ಸೆಂ ೧-೨-೪೨ | ಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರಾಂತರಸ್ರಸಿದ್ಧಿದ್ಯೋತನಾರ್ಥಃ |
ಅಥಾನಂಶರಂ ಯಜಮಾನ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರೇ | ಕಸ್ಮೈ | ದಾಶುಸೇ ಹನಿರ್ದತ್ತೆವತೇ ಸ್ಪಸ್ಮೈ | ಕಾನಿ।

ವಾರ್ಯಾಣಿ ವರಣೀಯಾನಿ ಧನಾನಿ | ಯದ್ವಾ! ಪುರುಷಸ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಯಃ ॥ ಆ ಶಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ
ಯಜಮಾನಾರ್ಥಂ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ `

ಅರ್ನಾನ್‌- ಈ ಅಶ್ವವು | ಪಿತರಂ --ಪಿತೃವಾದ ದ್ಯುಶೋಕವನ್ನೂ | ಮಾತೆರಂ- _ಮಾತೃವಾದ
ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೂ | ಅಚ್ಛೆ--ಅಭಿಮುಖನಾಗಿ ಹೋಗಿ ಸೇರಲು | ಯೆತ್‌--ಯಾವುದು | ಪರಮಂ--ಉತ್ಕೃಷ್ಟ
ವಾದುದೂ | ಸಧಸ್ಥೆಂ. -ಸುಕೃತಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುವುದೂ ಆಗಿರುವುದೋ ಅಂತಹ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನವನ್ನು |
ಉಪ ಪ್ರಾಗಾ೭-- ಸಮೀಪಿಸುತ್ತದೆ | (ಅಶ್ವ--ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ) | ಅದ್ಕೆ--ಈಗ | ಜುಷ್ಪತಮಃ. -(ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
ಸೇರುತ್ತೇನೆಂದು) ಅತ್ಯಂತ ಹೆರ್ಷಯುಕ್ತನಾಗಿ | ದೇವಾನ್‌. -ದೇವತೆಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ [ ಗಮ್ಯಾ (ಹಿ)__-ಹೋಗ
ತಕ್ಕದ್ದು | ಅಫ--ಅನಂತರ | ದಾಶುಷೇ--ಯಜಮಾನನಿಗೆ | ವಾರ್ಯಾಣಿ--ಅಪೇಕ್ಷಿತಗಳಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು |
ಆ ಶಾಸ್ತ್ರೇ--ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ
ಈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು ಪಿಶೃವಾದ ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನೂ ಮಾತೃವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೂ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋಗಿ
ಸೇರಲು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ವಾದುದೂ, ಸುಕೃತಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಗೆಹೋಗಿ ಸೇರತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದೆ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸು

ತ್ತದಿ. ಎಲ್ಫೆ ಅಶ್ವನೇ, ನೀನು ಈಗ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರುತ್ತೀನೆಂದು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಯುಕ್ತನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ
ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು. ಅನಂತರ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಕಗಳಾದೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ ತಾ ರಾ ರಾರ್ಬ ರಕ ಕಜ ಕಾಶುಷೀ.--
ಅ. ೨. ಅ.೩. ನ.೧೩) ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 281

 

7281181 7೩೧8181100

176 10786 7೦೦6668 60 80೩6 ೩8867717 777108 18 ೫೦೫1: 80611688 : 10 806
77656206 01 015 ೩6೧08 ೩೭೦6 1118 1201868: (10,1762 ೩೫6 68೯%). ೮0, (180886), 80-687
76]01010್ರ 80 670 ೧೦66, 8081 (616 8೩೦೭1806) 1287 71618 1016881088 50 66 60008-

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಸಧಸ್ಥೆಂ--ಸಹಸ್ಥಾನಂ ಸುಕೃತಿಭಿರೇಕತ್ರ ನಿವಾಸಯೋಗ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಾಖ್ಯಂ ಯೆದಸ್ತಿ ತತ್‌ |
ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರತೃವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರತಕ್ಕ ಸ್ವರ್ಗವೆಂಬ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಸಾಯ
ಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದವು ಅಂತರಿಕ್ಷಸರ್ಯಾಯವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಖುತ್ವಿಕ್ಕು
ಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿ ಸೇರುವ ವೇದಾದಿರೂಪವಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಧಸ್ಥವೆಂದು ಹೇಳುವ ರೂಢಿಯಿದೆ ಸಿರುಕ್ತಕಾರರು.
(ಶಿ. ೩-೧೩)

ಕುಹ ಸ್ಪಿದ್ದೋಷಾ ಕುಹ ವಸ್ತೋರಶ್ಚಿನಾ ಕುಹಾಭಿಸಿತ್ತಂ ಕೆರತಃ ಕುಹೋಸಕುಃ |
ಕೋ ವಾಂ ಶಯುತ್ರಾ ವಿಧವೇವ ದೇವರಂ ಮರ್ಯಂ ನ ಯೋಷಾ ಕೃಣುತೇ ಸಧಸ್ಥ ಆ!
(ಬು. ಸಂ. ೧೦-೪೦-೨)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಸಧಸ್ಥಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಹಸ್ಥಾನವೆಂದರ್ಥ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಉದಹರಿಸಿರುವ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರು
ಪದಕ್ಕೆ ವೇದಿರೂಪವಾದ ಸಧಸ್ಥವೆಂದು ಸಾಯಣರೂ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಗೃಹೆರೂಪವಾದ
ವಾಸಸ್ಥಾನವೆಂದು ಠಿರುಕ್ತಕಾರರೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯು
ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವೂ ಸಹೆ ಸತ್ಯರ್ಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಸುಕೃತಿಗಳು
ಹೋಗತಕ್ಕ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆಂಬುದು ಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚೆ-- ಈ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಪಿತೃವಾರು, ಮಾತೃವಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಯಣರು ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವಿಭೂರ್ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಭೂಃ ಪಿತ್ರೇತಿ। ಇಯೆಂ ವೈ ಮಾತಾಸಾ ಪಿತಾಭ್ಯಾಮೇವೈನಂ ಪೆರಿದೆದಾತ್ಯ
ಶ್ಹೋ$ಸಿ ಹಯೋಸೀಶಿ ಶಾಸ್ತ್ರ್ಯೇವೈನೆಂ ತತ್ತಸ್ಮಾಚೈಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಜಾ ಜಾಯೆಂಶೇ5ತ್ಕೋಂಸಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೧.೬ ೧)

ಮಾತೃವಿನಿಂದ ವಿಭುರೂಪವನ್ನೂ, ಪಿತೃವಿನಿಂದ ಪ್ರಭುಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುವ ಈ ಶಶ್ವಕ್ಕೆ ಪೃಥ್ವಿಯು ಮಾತಿ
ಯೆಂದೂ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕವು ಪಿತೃವೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಆ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಪಿತರಂ, ಮಾತರಂ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿಗಳೆಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

ದೇವಾನ* ಗಮ್ಯಾ ಹಿ ಎನ್ನುವಾಗ ಓ ಶಬ್ದದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹಿ. ಶಬ್ದೋ ಯಜ್ಞೇ
ಉಪೆಯುಕ್ತೆಸ್ಯ ಪಶೋಃ ಸ್ಪರ್ಗಪ್ರಾಸ್ತೇ॥ * ಸೆಗರ್ಭ್ಯೋನು ಸಖಾ ಸೆಯೊಥ್ಯಃ (ತೈ. ಸಂ. ೧೨-೪-೨) ?
