ಠತಾಜಶಃಣತಣ 35 ಆ ಇಂತ

 

1319) 0727227
ಎಂ.ಎ. ಹಣಡೆ
- ದ ಮ್ಯಾ (
ಜ್ವೃಮುುರಲ ಯು ಉಭಯ 0 ಜ್ಯ ವೆ ;ಃ
“ಣಾ ಬು ಸಸಿ ೭೨೫೫ 7. .ಓ,ನ್ಕ ಇಾರಲ « ಆರ್ಯಾ ಜ್ಯ ಟಿಯು ಪಷ್ಟಿತ್ಯ ನಕು

|

ಮಹಾಕವಿ ರಾಜಶೇಖರ ವಿರಚಿತ ದಾ

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ ೨-೨೨ -ಎ-೬ಎಲ

 

ಅನುವಾದ
ಎಂ.ಎ. ಹೆಗಡೆ

 

ಅಕ್ಬರ ಪ್ರಕಾಶನ
ಹೆಗ್ಗೋಡು (ಸಾಗರ) ಕರ್ನಾಟಕ
8218127772] - (ಓಗರ) 7375121107 01 810]251108೩7275 5೩7581 712); 0)' 8೦! ಗಿಗೆ.ಗಿ,

110866, 511.
1110115766. 0): 151747೩ 81282511272, 110೦6 -577 417, 58೩7೩, 5177103, 2/7812%3,

815! 801107: 2018
(ಈ 1೩7514೩1೦೯

0265; 248, 72060೯: 708574, 71.5. ೧೦೦%ಭ7/,, 5126: 0771) 1/8.

ಬೆಲೆ: ಇನ್ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತು ರೂಪಾಯಿ
ಮುದ್ರಣ: ಸ್ವ್ಯಾನ್‌ ಪ್ರಿಂಟರ್‌, (೧ : 080 2674 2233
ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾಯಾವರ ವಂಶೀಯನಾದ ರಾಜಶೇಖರನ ಹೆಸರು
ದೊಡ್ಡದು. ಅವನು “ಮಹಾಕವಿಯೂ ಮಹಾವಿದ್ವಾಂಸನೂ ಆಗಿದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಸ ಸಾಹಿತ್ಯದ
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೆನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಾಕೃತದ ವಿವಿಧ
ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಧಾವಿ.
ಭಾರತದೇಶದ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿ ಅವುಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು
ಭೂಗೋಳವನ್ನು ಕುರಿತು ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು. . ಒಂದೇ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ" ಅವನೊಬ್ಬ ಬಹುಶ್ರುತ ವಿದ್ವಾಂಸ; ನಡೆದಾಡುವ ವಿಶ್ವಕೋಶ. ಅವನು
ವಾಲ್ಮೀಕಿ, ಭರ್ತೃಮೇ೦ಠ, ಭವಭೂತಿಯರ ಅವತಾರವಂದು ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನನಾದ
ಶಂಕರವರ್ಮ "ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ರಾಜಶೇಖರನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ --

ಬಭೂವ ವಲ್ಮೀಕಭವಃ ಪುರಾ ಕವಿಸ್ತತಃ ಪ್ರಪೇದೇ ಭುವಿ ಭರ್ತೃಮೇ೦ಠತಾಮ್‌ |
ಸ್ಥಿತಃ ಪುನರ್ಯೋ ಭವಭೂತಿರೇಖಯಾ ಸ ವರ್ತತೇ ಸಂಪ್ರತಿ ರಾಜಶೇಖರಃ ॥
ಬಾಲರಾಮಾಯಾಣ ೧-೧೬

ಹಿಂದೆ ಹುತ್ತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯೆಂಬ ಕವಿಯಿದ್ದ. . ಅನಂತರ ಅವನು
ಭತೃಮೇಂಶನಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದ; ಮತ್ತೆ ಭವಭೂತಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ; ಅವನೇ ಈಗ
ರಾಜಶೇಖರನೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ವಂಶಪರಂಪರೆ

ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಜಶೇಖರ
ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ತನ್ನ ವಂಶದ ಬಗೆಗೆ, ತನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ
ಅವನು ಯಾಯಾವರ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ಅವನ ಮುತ್ತಜ್ಜ ಅಕಾಲಜಲದ. ಅವನು
ಮಹಾಪಂಡಿತ, ಕವಿ, ಅವನಲ್ಲದೆ ಸುರಾನಂದ, ತರಲ, ಕವಿರಾಜ ಮುಂತಾದವರು ಆ
ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕವಿಪುಂಗವರು. ಅವರ ಬಗೆಗೆ "ಸೂಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಾವಲಿ'ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸೆಯಿದೆ.
ಆವರ. ಕೃತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ರಾಜಶೇಖರನ ತಂದೆ ದುಹುಕ “ಿಥವಾ "ದುರ್ದುಕನೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವನು ರಾಜಾ ಮಹೇಂದ್ರಪಾಲನಿಗೆ ಮಹಾಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದವನು.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪

ರಾಜಶೇಖರನು ತನ್ನನ್ನು ಮಹಾಮಂತ್ರಿಪುತ್ರನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು
ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಬನರೇಶನಿಗೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನಾಗಿದ್ದವನು. ಇದರಿಂದ ಅವನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರ್ಗದವನು; ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಯಾಜನ, ಅಧ್ಯಾಪನಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು.
ಯಾಯಾವರ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ " ಬೌಧಾಯನ ಧರ್ಮಸೂತ,ದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ವಿವರಣೆಯು
ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ (೪-೧-೧.

ರಾಜಶೇಖರನ ಪತ್ನಿ ಅವಂತಿಸುಂದರಿ. ಅವಳು ಪರಮವಿದುಷಿಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಅವಳು ಚಾಹಮಾನ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವಳು. ಅಂದರೆ ಈಗ ಚೌಹಾಣರೆಂದು ಕರೆವ
ಕ್ಷತ್ತಿಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವಳು. ಅವಳ ಬಗೆಗೆ ರಾಜಶೇಖರನಿಗೆ ತುಂಬ ಆದರ.
ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ. ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಾಕೃತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷ ಪಾಂಡಿತ್ಯವಿತ್ತೆಂಬುದು
ಹೇಮಚಂದ್ರನ "ದೇಶೀನಾಮಾವಲಿ'ಯಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ (೫-೧೫೭).

ರಾಜಶೇಖರನು ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭ, ಕು೦ತಲ, ವತ್ಸಗುಲ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ವಿಶೇಷವಾದ ಆದರವನ್ನು ತೋರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಅಥವಾ ವಿದರ್ಭಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದವನೆಂದು. ಊಹೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಕವಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಾನು ಯಾವ
ಪ್ರದೇಶದವನೆಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ... ಯಾಯಾವರಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದವರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ನೆಲೆಯಿರುವುದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನರ್ಮದೆಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣೆಯ ವರೆಗೆ.
ರಾಜಶೇಖರನು ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭದ ವತ್ನಗುಲ್ಮವೆಂಬಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಪುರುಷ
ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯವಧುಗಳ ಪರಿಣಯವಾಯಿತೆನ್ನುತ್ತಾನೆ (ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ; ಅಧ್ಯಾಯ
೩). ಆದರೆ ಕವಿಯು ಇತರ ದೇಶಗಳನ್ನೂ ಸೊಗಸಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಕೇವಲ
ಸ್ಮಾನವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಅವನ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಆದರೆ ಅವನು
ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಬದುಕನ್ನು ಸಾಗಿಸಿದ್ದನೆನ್ನಬಹುದು. ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಬದ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ --

ಇದಂ ದ್ವಯಂ ಸರ್ವಮಹಾಪವಿತ್ರಂ ಪರಸ್ಪರಾಲಂಕರಣೈಕಹೇತುಃ ।
ಪುರಂ ಚ ಹೇ ಜಾನಕಿ ಕಾನ್ಕಕುಬ್ಬಂ ಸರಿಚ್ಚ ಗೌರೀಪತಿಮೌಲಿಮಾಲಾ ॥

ಬಾ.ರಾ.೧೦-೮೯
ಜಾನಕಿ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಹಾಪವಿತ್ರವೂ ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ಅಲಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪದವೂ ಆದವು ಈ
ಎರಡು - ಕಾನ್ಕಕುಬ್ದ ನಗರ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮೌಲಿಯ ಮಾಲೆಯೆನಿಸಿದ ಗಂಗೆ.

ಇದಲ್ಲದೆ ಕ್ಷೇಮೇ೦ದ್ರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಅವನು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳನ್ನು
ಸಂಚರಿಸಿದಂತಿದೆ -

ಕರ್ಣಾಟೀ ದಶನಾಂಕಿತಃ ಶಿತಮಹಾರಾಷ್ಟೀಕಟಾಕ್ಷಾಹತಃ
ಪ್ರೌಢಾಂಧ್ರೀಸ್ತನಪೀಡಿತಃ ಪ್ರಣಯಿನೀಭ್ರೂಭಂಗವಿತ್ರಾಸಿತಃ ।
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫

ಲಾಟೀಬಾಹುವಿವೇಷ್ಟಿತಶ್ಚ ಮಲಯಸ್ತೀತರ್ಜನೀತರ್ಜಿತಃ
ಹು
ಸೋಆಯಂ ಸಂಪ್ರತಿ ರಾಜಶೇಖರಕವಿಃ ವಾರಾಣಸೀ೦ ವಾಂಛತಿ ॥
ಔಚಿತ್ಯವಿಚಾರಚರ್ಚಾ-೬೭

ಕರ್ಣಾಟಕದ ಕನ್ಕೆಯರ ಹಲ್ಲಿನ ಗುರುತುಳ್ಳ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮಹಿಳೆಯರ ಬೆಳ್ಳಗಿನ ಕಡೆಗಣ್ಣ
ನೋಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ, ಪ್ರಿಯತಮೆಯ ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಕ್ಕಿದಾಗ ಬೆದರಿದ, ಲಾಟಲಲನೆಯರ
ತೋಳಪ್ಪುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದ, ಮಲಯದ ಮಾನಿನಿಯರ ತರ್ಜನಿಯಿಂದ ತರ್ಜಿತನಾದ ಆ
ರಾಜಶೇಖರಕವಿಯು ಈಗ ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ ವಾಂಛೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಇದು ಕವಿಯ ದೇಶಪರಿಚಯವನ್ನೂ ರಸಿಕತೆಯನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಕಾಲ

ಕವಿಯ ಕಾಲದ ಕುರಿತು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಕ್ರಿಶ್‌ ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ
ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಕದ ವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಬದುಕಿದ್ದನೆಂದು
ವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನವರು. ಅವನ ಕಾಲವೆಂದು ೯ನೆಯ ಶತಮಾನದ
ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಮತ್ತು ೧೦ನೆಯ ಶತಕದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಮಹೇ೦ದ್ರಪಾಲನ ಗುರುವೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ
ಮಹೇಂದ್ರಪಾಲನು ಕಾನ್ಯಕುಬ್ದದ ದೊರೆ. ಇವನು. ಗುರ್ಜರ ಪ್ರತಿಹಾರ ವಂಶಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದವನು. ರಾಜಶೇಖರನು ಹೇಳುವ ನಿರ್ಭಯರಾಜ ಮತ್ತು ಮಹೇಂದ್ರಪಾಲರು
ಒಂದೇ ಎನ್ನುವುದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಮಹೇ೦ದ್ರಪಾಲನ ನ೦ತರ ಮಹಿಪಾಲನು
ರಾಜನಾದ. ಅವನ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕವಿಯು 'ಬಾಲಭಾರತ'ದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಮಹೇಂದ್ರಪಾಲನ ಕಾಲ ಕ್ರಿಶ. ೮೯೦.
ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಸು. ೮೫೦ ಅಥವ ೮೬೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ರಾಜಶೇಖರನ
ಜನ್ಮವಾಗಿರಬಹುದು. ಮಹೀಪಾಲನು ಕ್ರಿಶ. ೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಮೃತನಾಗಿ ಅವನ ಮಗ
ವಿನಾಯಕಪಾಲನು ರಾಜನಾದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅಥವಾ ಕಡೆಗೆ
ಕವಿಯು. ಮೃತನಾಗಿರಬಹುದು. . ಅವನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕೊನೆಗಾಲವನ್ನು
ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಕೃತಿಗಳು

ರಾಜಶೇಖರನು ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದರೂ ಈಗ ದೊರೆತಿರುವ ಕೃತಿಗಳು
ಐದು. ಮಾತ್ರ “ಕರ್ಪೂರಮಂಜರಿ', "ವಿದ್ಧಶಾಲಭಂಜಿಕಾ', "ಬಾಲರಾಮಾಯಣ',
"ಬಾಲಭಾರತ' ಮತ್ತು “ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸಾ'. ಸ್ವತಃ ರಾಜಶೇಖರನು ಆರು ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. (ಬಾ.ರಾ.೧-೧೨). ಈ ಆರು ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೬

ಬಳಸಿದ್ದೇನೆ೦ದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅವು _ ಸಂಸ್ಕತ, ಮಹಾರಾಷ್ಟೀ, ಶೌರಸೇನೀ,
ಮಾಗಧೀ,.. ಅಪಭ್ರಂಶ ಹಾಗೂ ಪೈಶಾಚೀ (ಬಾ.ರಾ.೧-೧೧). ಇವು
“ಬಾಲರಾಮಾಯಣ'ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ರಚಿತವಾದ ಗ್ರ೦ಥಗಳು. ಇವಲ್ಲದೆ 'ಹರವಿಲಾಸ'
ಮತ್ತು 'ಭುವನಕೋಶ'ಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಆರು ಗ್ರಂಥಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
"ಬಾಲರಾಮಾಯಣ'ವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಏಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ "ಹರವಿಲಾಸ'ವನ್ನು ಜೈನಕವಿಯಾದ
ಹೇಮಚಂದ್ರನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. 'ಭುವನಕೋಶ'ದ ಉಲ್ಲೇಖ 'ಕಾವ್ಯಮೀ ೇಮಾಂಸೆ
ಯಲ್ಲಿದೆ. "ರತ್ನಮಂಜರಿ ನಾಟಿಕಾ' ಮತ್ತು '"ಅಷ್ಟಪತ್ರದಲಕಮಲ'ಗಳೆಂಬ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿದ್ದನೆಂದು ಎಂ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರ್ಯರು "ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ'ಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
“ಸುಭಾಷಿತಾವಲಿ', 'ಶಾರ್ಜಧರಪದ್ಭತಿ', 'ಸದುಕ್ತಿಕರ್ಣಾಮೃತ'ವೇ ಮುಂತಾದ
ಸಂಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಶೇಖರನದೆ೦ದು. ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅನೇಕ ಶ್ಲೋಕಗಳು ನಮಗೆ
ದೊರೆತಿರುವ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನ ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳ ಹೆಸರು ಕೂಡ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ.

ದೊರೆತಿರುವ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ 'ವಿದ್ಧಶಾಲಭಂಜಿಕಾ' ನಾಟಿಕಾ ಎಂಬ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಹರ್ಷನ 'ರತ್ನಾವಳೀ', 'ಪ್ರಿಯದರ್ಶಿಕಾ'.. ಮುಂತಾದವುಗಳಂಥ ರಚನೆ.
“ಕರ್ಪೂರಮಂಜರಿ'ಯು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಸಟ್ಟಕವೆಂಬ ಪ್ರಕಾರದ್ದು
'ಬಾಲಭಾರತ'ವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ದೊರೆತಿಲ್ಲ. ಎರಡು ಅ೦ಕಗಳು ಮಾತ್ರ ದೊರೆತಿವೆ.
'ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ'ಯು ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಅಲಂಕಾರಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೇಲಿನ ಕೃತಿ, ೧೮
ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿರುವ ಈ ಕೃತಿಯು ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ

ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಥವಾದ ನಾಟಕ ಇದು. ಹತ್ತು ಅಂಕಗಳಲ್ಲಿ
ಕವಿಯು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿರುವುದು. ವಿನೂತನ ರಾಮಾಯಣವನ್ನೆಂದರೆ ತಪ್ಪಲ್ಲ
ಅಂಕಾನುಸಾರಿಯಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಗಮನಿಸೋಣ -

ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಿದೆ.
ನಾಟ್ಯಾಚಾರ್ಯನಾದ ಧೂರ್ತಿಲನು ವೀರಾದ್ಧುತ ರಸಭರಿತವಾದ ಪ್ರಬಂಧಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ
ಲೋಕೋತ್ತರವಾದ ಕೌಶಲವನ್ನು ತೋರಿದವನಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ
ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಸೂತ್ರಧಾರನು' ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಕರ್ಣಾಟದೇಶದ ನಟನು
ಬ೦ದು. ಸೋತು. ಅವಮಾನಿತನಾಗಿ "ಯಾರು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಅವಳನ್ನು
ಮದುವೆಯಾಗುವರೋ ಅವರ ಕಣ್ಣೆದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ
ಮಾಡಿದ ಸಂಗತಿಯೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸೂತ್ರಧಾರನು ಸಮುದ್ರದಾಚೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ
ಅವಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿತರುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕನು
ಬಂದು ಮಹಾರಾಜ ಮಹೇಂ೦ದ್ರಪಾಲನ ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ ಆದೇಶದಂತೆ
ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೭

ಬಾಲರಾಮಾಯಣದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ
ಕವಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ ಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳಿವೆ.

ಮೊದಲನೆಯ "ಅಂಕಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೌಲಸ್ವ್ಯವಂದು ಹೆಸರು. ಶುದ್ಧವಿಷ್ಠಂಭಕದಲ್ಲಿ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ. ಶಿಷ್ಯನಾದ. ಶುನಃಶೇಫನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ರಾಮನನ್ನು ಕರೆತರಲು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ
ಜನಕನ 'ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಶುನಃಶೇಫನನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆಂದು
ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆಂಬ 'ದಿಷಯ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ರಾವಣನ ಚರನಿಂದ 'ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ
ಭಾಗಿಯಾಗಲು ರಾವಣನು ಬಯಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಮಾಯಾಮಯನೆಂಬ. ದೂತನನ್ನು
ಪರಶುವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪರಶುರಾಮನಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆಂಬ ಸಂಗತಿಗಳು.
ತಿಳಿಯುತ್ತವೆ. ಶುನಃಶೇಫ ಮತ್ತು ತಾಪಸವೇಷದ ರಾಕ್ಷಸರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ
ಹಾಗೂ ಅಗಸ್ತ್ಯರ ಚರಿತ್ರೆಯೂ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಂಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾವಣ ಹಾಗೂ ಪ್ರಹಸ್ತರು ಪುಷ್ಪಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಜನಕ ಮತ್ತು ಶತಾನಂದರು ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ. ಸೀತೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಬಂದುದನ್ನು ತಿಳಿದು ವ್ಯಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಾವಣನ
ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಶಿವಧನುವನ್ನೂ ಸೀತೆಯನ್ನೂ ಕರೆಸ ಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಬಂದ
ಸೀತೆಗೆ ಒಂದೇ ಆಸನದಲ್ಲಿ 'ಅನೇಕರು ಕುಳಿತಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವಳ ಸಖಿಯು
ಆವನು ರಾವಣನೆಂದು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಕೈಲಾಸಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿದ ರಾವಣನು
ಧನುವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೆದೆಯೇರಿಸಬಹುದೆ೦ಬ ಭೀತಿ. ರಾವಣನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಬಿಲ್ಲನ್ನು
ಎತ್ತುತ್ತಾನೆ. ಅದರೆ ಇಂಥ ಹಳೆಯ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ವಿವಾಹವಾಗುವುದು ತನ್ನ
ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕುಂದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಧನುವನ್ನು ಬಿಸಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಕ೦ಡು ಜನಕನಿಗೆ
ಶಿವಧನುವನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದನೆ೦ಂದು ಕೋಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಶಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಶಾಪದ
ಮೂಲಕ ರಾವಣನನ್ನು ದಂಡಿಸಬಯಸಿ ಶತಾನಂದನ ಮಾತಿನಿಂದ ಶಾಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ರಾವಣನು ಅವನನ್ನು ಉಪಹಾಸ ಮಾಡಿ ಹರಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಸೀತೆಯನ್ನು
ಮದುವೆಯಾದವನನ್ನು ಕೊಂದು ಅವಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ
ಸಂಧ್ಯಾಸಮಯವು ಬಂತೆಂದು. ತೆರಳುತ್ತಾನೆ... ಸೇನಾಸಮೇತನಾಗಿ ಮಿಥಿಲೆಯ
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಇದ್ದು ಹೋಗುವ ಸೂಚನೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಇದು
ಕಥಾಬೀಜವಾಗಿದೆ. ರಾವಣನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿರುವುದರಿಂದ
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೌಲಸ್ತ ಸ್ವವೆಂದು ಈ ಅಂಕಕ್ಕೆ ಹೆಸರು.

ಎರಡನೆಯ ಅಂಕವು ಶುದ್ಧವಿಷ್ಯಂಭಕದಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಶಿವನ
ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಭೃಂಗಿರಿಟಿ ಮತ್ತು ನಾರದರ ಸಂವಾದವಿದೆ. ಪರಶುವನ್ನು
ಯಾಚಿಸಿದ ರಾವಣನ ಮೇರೆ ಕ್ರೋಧಗೊರಡ ಪರಶುರಾಮ ಅವನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ಹೊರಟದ್ದಾನೆ. ಸೀತೆಯ ಕುರಿತು ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿರುವ ರಾವಣನಿಗೆ ಮಾಯಾಮಯನು
ಪರಶುರಾಮನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ ಕೋಪಪವುಕ್ಕೇರುತ್ತದೆ. ಅವನೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಠಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುವ ತವಕದಿಂದ ನಾರದನು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮

ಆದರೆ ತನ್ನ ಭಕ್ತರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ಹರನಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು
ತಡೆಯಲು ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ನಾರದ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡು
ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ. ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯು ಯುದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರದತ್ತ ತೆರಳುತ್ತಾನೆ.
ಅಂಕದಲ್ಲಿ ರಾವಣ ಪರಶುರಾಮರ ಮುಖಾಮುಖಿ. ಪರಶುರಾಮ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯ
ಮಾಠರನೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ರಾವಣನು ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡರೆ
ಪರಶುರಾಮನು ತನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರರ ಚರಿತೆಗಳನ್ನು
ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮಾತಿನ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ' ಇದು. ತುಂಬ
ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ನಡೆದು ಇನ್ನೇನು ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬೇಕೆನ್ನುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಶಿವನ
ದೂತನಾಗಿ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯು ಬರುತ್ತಾನೆ. ಆಗಲೇ ಭೃಗುವಂಶದ ಖಚೀಕಮುನಿ ಹಾಗೂ
ಪುಲಸ್ತ್ಯರು ಕಾಳಗವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಕಾಳಗ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಈ ಅಂಕವನ್ನು ಪರಶುರಾಮರಾವಣೀಯವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೂರನೆಯ ಅಂಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಠಂಭಕವಿದೆ. ಗೃಧ್ವದಂಪತಿಗಳ ಪ್ರವೇಶ.
ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡನ ಮಡದಿ ಸುವೇಗೆಗೆ ರಕ್ತಮಾಂಸಗಳ ಬಯಕೆ. ಸೀತೆಯನ್ನೇ ನೆನೆಯುತ್ತ
ರಾವಣ ಸುಮ್ಮನಿರುವುದರಿಂದ.. ಬಯಕೆ ಈಡೇರಲಾರದೆಂಬ ಚಿಂತೆ. ಅವರ
ಮಾತುಕತೆಗಳಿಂದ ರಾಮನು ಯಜ್ಞರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಜೊತೆ ಹೊರಟದ್ದು.
ತಾಟಕಾವಧ, ಸುಬಾಹು ಮಾರೀಚನಿಗ್ರಹವೇ ಮುಂತಾದ ಸಂಗತಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತವೆ.
ಅಂಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾವಣನ
ಮನೋವಿನೋದಾರ್ಥವಾಗಿ ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರವೆಂಬ ನಾಟಕವನ್ನು ಭರತಮುನಿಯ
ಮಕ್ಕಳು ಬ೦ದು ಅಭಿನಯಿಸಿ ತೋರಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶವಿದೆ. ರಾವಣ, ಅವನ
ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಪ್ರಹಸ್ತರು ನಾಟಕವನ್ನು ನೋಡತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ
ನಾನಾದೇಶಗಳಿಂದ ರಾಜರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಹಾರಿಯ ಘೋಷಣೆಯ ನಂತರ
ಶಿವಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ರಾಜರು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿಹಾರಿಯು
ಅವರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾನೆ? ಸೀತೆ ಹಾಗೂ ಅವಳ ಸಖಿಯರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ರಾವಣನು ಅವರ ವೈಫಲ್ಯವನ್ನು ಉಪಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲ ರಾಜರೂ
ವಿಫಲರಾದಾಗ ರಾಮನು ಧನುವನ್ನೆತ್ತಿ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವಾಗ ಅದು ತುಂಡಾಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ.
ರಾಮ ಸೀತೆಯರ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾವಣನು ಕೋಪದಿಂದ ಕುದಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಅವನನ್ನು ಪ್ರಹಸ್ತ ಸಮಾಧಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಂಧ್ಯಾಸಮಯದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ
ರಾವಣನು ಪ್ರಾಸಾದಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಂಕಕ್ಕೆ ವಿಲಕ್ಷಲಂಕೇಶ್ವರವೆ೦ದು ಹೆಸರು.
ನಾಲ್ಕನೇ ಅಂಕದ ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಠ೦ಭಕದಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವಟುಗಳ ನಡುವೆ
ಸ೦ಭಾಷಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ವಟುವು ಪರಶುರಾಮನ ಶಿಷ್ಕನಾಗಿದ್ದವನು ಜೇರೆ ಗುರುವಿನ
ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಪರಶುರಾಮನ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹ. ಯಾವಾಗಲೂ
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳ ಚಿಂತೆ. ಈಗ ರಾಮನು ಶಿವಧನುವನ್ನು ಭಂಗಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಯದ್ಧ್ಭಕ್ಕೆ
ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಬಾಣಗಳ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬಡವಾದ ಶಿಷ್ಕ
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ ಬೇರೆ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಮ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯

ರಾಮರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ಗುರುವಿಗೂ ಕುತೂಹಲ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ
ನಾರದನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ದೇವವರ್ಗವನ್ನು ಆಹ್ಹಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿ
ಇಬ್ಬರೂ ಆಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ.

ಅಂಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದೇವಲೋಕದಿಂದ ದೇವೇಂದ್ರನು ಕಳಿಸಿದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
ದಶರಥ, ಮಾತಲಿ ಮತ್ತು ಸೌದಾಮಿನಿಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಿಥಿಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆವ
ರಾಮ ರಾಮರ ಯುದ್ಧದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಇವರು ಬಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ದಾರಿಯಿಡೀ
ಪರಶುರಾಮನ ಪರಾಕ್ರಮದ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ದಶರಥನು ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಬಂದಾಗ
ದೌವಾರಿಕನು ರಾಮಸೀತೆಯರ ವಿವಾಹವು ಸಂಪನ್ನವಾಗಿ ರಾಮನು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ
ಹೊರಡುವ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಸೀತೆಗೆ ಹಿರಿಯರಾದ ಜನಕ, ಶತಾನಂದರು ಸತೀಧರ್ಮವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾಮದಗ್ರ್ಯ ರಾಮನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ರಾಮನು
ಹರಧನುವನ್ನು ಭಂಗಿಸಿದನೆಂಬ ಕೋಪ. ರಾಮನು ವಿನಯದಿಂದ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಶತಾನ೦ದ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರೇ ಮುಂತಾದವರು ಬೇಡಿಕೊಂಡರೂ ಕೋಪ ತಣ್ಣಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ತನ್ನ ವೈಷ್ಣವ ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವ ಪಂಥಾಹ್ಹಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಆಗ
ಲಕ್ಷ್ಮಣನು. ಮುಂದೆ. ಬಂದು. ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ
ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಜನಕನು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಊರ್ಮಿಳೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ
ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿದ ಇಬ್ಬರು ಕುಮಾರರಾದ ಭರತ, ಶತ್ರುಘ್ನರಿಗೆ ಮಾಂಡವಿ,
ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಯರನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ಮಾತಾಗುತ್ತದೆ. ಅನ೦ತರ ಮಿಥಿಲೆಯ
ಸಮೀಪದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮ ಪರಶುರಾಮರು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಡುತ್ತಾಂ' ಈ
ಅಂಕವನ್ನು ಭಾರ್ಗವಭಂಗವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಐದನೆಯ ಅಂಕದ ವಿಷ್ಠಂಭಕದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಮಯ ಹಾಗೂ ಮಾಲ್ಯವಂತರ
ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ರಾಮ ಪರಶುರಾಮರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಮನು
ವಿಜಯಿಯಾದನೆಂಬ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇತ್ತ ರಾವಣನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ಮಾಲ್ಯ್ಕವ೦ಂತನು ರಾವಣನ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿಸಲು ಸೀತೆಯ ಹಾಗೂ ಅವಳ ಸಖಿಯ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ
ಅವುಗಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಕೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಮಾತನ್ನಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆ.
ಮಾಯಾಮಯನು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ರಾವಣನೆದುರಿಗೆ " ಕರೆತರುತ್ತಾನೆ... ಈ
ಯಂತ್ರಜಾನಕಿಯನ್ನು ನಿಜವಾದ ಜಾನಕಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಪ್ರೇಮಾಲಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿ
ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ ನಿಜವು ತಿಳಿದು ರಾವಣನು ಉದ್ಯಾನದತ್ತ ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅವನ
ಕಾಮಶಾಂತಿಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆರು ಖತುಗಳು, ನದಿಗಳು,
ಅಪ್ಸರೆಯರು, ಗಿರಿಕನ್ಯೆಯರೇ ಮುಂತಾದವರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಸಫಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮೂಗು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಶೂರ್ಪಣಖೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಅದರಿಂದ ರಾವಣನೂ
ಕೋಪಗೊಂಡು ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಂಕವನ್ನು ಉನ್ಮತ್ತ ದಶಾನನವೆಂದು
ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦

ಆರನೆಯ ಅಂಕದ ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಠ೦ಂಭಕದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಮಯ, ಶೂರ್ಪಣಖೆ ಹಾಗೂ
ಮಾಲ್ಯವಂತರ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಶೂರ್ಪಣಖೆಯ ಮಾನಭಂಗಕ್ಕೆ
ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟ ರಾವಣನನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮಾಲ್ಯವಂತನು
ಉಪಾಯಮಾಡಿದ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ರಾವಣನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ತಾನೇ
ಯಂತ್ರಸೀತೆಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ತಾನು ಬರುವುದಾಗಿಯೂ
ಸೀತೆಯು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ರಾವಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅವನು ಶಾಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ನಡುವೆ. ಮಾಯಾಮಯನು ದಶರಥನಾಗಿ
ಶೂರ್ಪಣಖೆಯು ಕೈಕೇಯಿಯಾಗಿ ದಶರಥನು ಇಂದ್ರನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಸಮಯವನ್ನು
ಸಾಧಿಸಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಹೋಗಿ ರಾಮನು ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪಿತೃವಾಕ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದ ರಾಮನು ವನಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತರ
ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಕಾಣದಾದಾಗ ವಾಮದೇವಾದಿಗಳಿಗೆ ಸ೦ಗತಿ ತಿಳಿದು ಇದು ದಶರಥ
ಅಥವಾ ಕೈಕೇಯಿಯರ ಇಜಚ್ಛೆಯಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ ರಾಮನು ವನಕ್ಕೆ ಹೊರಟು
ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ತಂದೆಯಾಗಲಿ ತಂದೆಯ ವೇಷಧಾರಿಯೇ ಆಗಿರಲಿ ಅವನನ್ನು
ತಂದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದುದರಿಂದ ಅವನ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಾಗಿ ರಾಮ
ಹೇಳಿದನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ದಶರಥ ಕೈಕೇಯಿಯರು ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಬರುವ
ವೇಳೆಗೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳು
ತಿಳಿದು ಗೋಳಾಡುತ್ತಾರೆ, ಒಂದೊಂದು ವಿವರವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹಾಗೂ ಸೀತೆಯರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದ
ಸುಮಂತ್ರನೂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ರಾಮನನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ನರ್ಮದೆಯ ವರೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನ೦ತರ
ಜಟಾಯುವಿನ ದೂತನಾದ ರತ್ನಶಿಖಂಡನು ಬಂದು ರಾವಣನು ಸೀತೆಯನ್ನು
ಅಪಹರಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕಂಡು
ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡಾಗ ರಾಮನೇ ಮುಂದಾಗಿ ಮಾಯಾಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ
ಹೋಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಬಾರದಿದ್ದಾಗ ಆತಂಕಗೊಂಡ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಸೀತೆಯನ್ನು
ಯಷಿಪತ್ನಿಯರ ವಶದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾವಣನು
ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ತಡೆಯಲು ಜಟಾಯುವು ತನ್ನವರೊಂದಿಗೆ
ಹೋಗಿ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮೃತನಾಗುವ ಮೊದಲು ರತ್ನಶಿಖಂಡನನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆಂಬ
ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದಶರಥನು ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ
ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಂಕವನ್ನು ಕವಿಯು ನಿರ್ದೋಷದಶರಥ
ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಏಳನೆಯ ಅಂಕದ ವಿಷ್ಠಂಭಕದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ವೈತಾಲಿಕರು ರಾಮನ ಅಲ್ಲಿಯ ವರೆಗಿನ
ಚರಿತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿಹಾರನು ಬಂದು ದಶರಥನ
ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಮನು ರಾವಣವಧೆಯ ಪರ್ಯಂತ
ಸ್ತುತಿಪಾಠವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ವೈತಾಲಿಕರು ವಿಭೀಷಣನ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧

ಕಡೆಯವರಾದುದರಿಂದ ಇದು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ... ಅನಂತರ ಸಾಗರ ತಟದ
ಮೇಲಿದ್ದ ರಾಮನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವ ಮಾ ಯಾಚಿಸಿ ಅದು ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ
ಬಾರದೆ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು.. ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಒಣಗಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದು.
ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಗೌಗೆ ಯಮುನೆಯರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಸೇತುನಿರ್ಮಾಣದ
ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೇ. ಮೊದಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳಿವೆ. ಸೇತುನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು
ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೇತುಬ೦ಧವನ್ನು ತಡೆಯಲು ರಾಕ್ಷಸಸೇನೆಯು ಬಂದು
ಭಯಂಕರ ಕಾಳಗ ನಡೆಯುವ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ರಾವಣನು ರಾಮನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
ಸೀತೆಯ ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಎಸೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನು. ಕಂಡು ರಾಮನು
ಶೋಕಭರಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅದು ಯಂತ್ರನಿರ್ಮಿತ ಸೀತೆಯೇ ಹೊರತು ನಿಜವಾದ
ಸೀತೆಯಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದ ಸಾರಿಕೆಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ
ಮಂಡೋದರಿಯ ಮಗನಾದ ಸಿ೦ಹನಾದನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಬೃಹದ್ಗಾತ್ರದ
ಶರೀರವುಳ್ಳವನು, ಅವನಿಗೂ ರಾಮನಿಗೂ ವಾದ-ವಿವಾದಗಳು ನಡೆದು ಲಂಕೆಯ
ಗಡಿಯಿಂದ ದೂರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ರಾಮನ
ಅನುಪಮವಾದ ಪರಾಕ್ರಮದ ವರ್ಣನೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅಂಕಕ್ಕೆ
ಅಸಮಪರಾಕ್ರಮವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಎಂಟನೆಯ ಅಂಕದ ಮಿಶ್ರ ವಿಷ್ಠಂಭಕದಲ್ಲಿ ಸುಮುಖ ಮತ್ತು ದುರ್ಮುಖರೆಂಬ
ರಾಕ್ಷಸರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾವಣನ ಮಗನಾದ ಸಿ೦ಂಹನಾದನು ಹತನಾದ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ರಾವಣನು ಶುಕಸಾರಣರ ಮೂಲಕ
ತುಲಾದ್ಯೂತದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನಿಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಂದರೆ ಎರಡು ಪಕ್ಷದವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿ ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ ನಡೆಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದವನು ಗೆದ್ದಂತೆ.
ಒಂದುವೇಳೆ ರಾಮನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಗೆದ್ದರೆ ಸೀತೆಯನ್ನೂ ಲಂಕಾರಾಜ್ಯವನ್ನೂ
ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ರಾವಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಗೆದ್ದರೆ ರಾಮನು ತಿರುಗಿ ಹೋಗಬೇಕು
ಎಂಬುದು ನಿಬಂಧನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ರಾಮನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಅ೦ಗದನನ್ನು
ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ರಾವಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನರಾ೦ತಕನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.
ನರಾ೦ಂತಕನು ಹತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ರಾವಣನು ಮಾತಿನ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯದೆ
ಘೋರಯದ್ಧಕ್ಕೆ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ತ್ರಿಜಟೆಯು ಯುದ್ಧದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಸೀತೆಗೆ
ಬಿತ್ತರಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಅಂಕದಲ್ಲಿ ರಾವಣನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಯುದ್ಧದ ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ
ಆದೇಶದಂತೆ ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕರಂಕಕ ಮತ್ತು
ಕಂಕಾಲಕರು ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮುಖ ದುರ್ಮುಖರು ಇಂದ್ರಜಿತು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರ
ಯುದ್ಧವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಾವಣನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ. ಕುಂಭಕರ್ಣನು
ಎದ್ದಮೇಲೆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಮೆರೆದ ಪರಾಕ್ರಮದ ವರದಿಯನ್ನೂ ಅದೇ ದೂತರು
ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಮನಿಂದ ಕುಂಭಕರ್ಣನೂ ಲಕ್ಷ ನಿಂದ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨

ಇ೦ದ್ರಜಿತುವೂ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ. ರಾವಣನೂ ಶೋಕತಪ್ರನಾಗಿ ಮಂಡೋದರಿಯನ್ನು
ಕಾಣಲು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಂಕವನ್ನು ವೀರವಿಲಾಸವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಂಕದ ವಿಷ್ಠ೦ಭಕದಲ್ಲಿ ಯಮಪುರುಷನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ
ಮಾತಿನಿಂದ ಯಮರಾಜನು ಲಂಕಾಯುದ್ಧದ ಲೇಖಪಟ್ಟವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಯಾರು ಯಾರಿಂದ ಸತ್ತರೆಂಬ ವಿವರ ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಾಮ
ರಾವಣರ ಯುದ್ಧವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ , ಆಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಇಂದ್ರನು ದಶರಥನ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನಿಗೆ ಲಂಕೆಯ ಲೇಖಪಟ್ಟವನ್ನು ಕೇಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಯಮಪುರುಷನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಅವನಿಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
ಯುದ್ಧದ ಐದನೆಯ ದಿನ ರಾವಣನ ವಧೆಯಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ
ವೃತ್ತಾರಿತವನ್ನು ಯಮನಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ದೂತನು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಂಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದಶರಥ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ಚಾರಣ ಚಾರಣಿಯರೊಂದಿಗೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ... ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಂದಲೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ.  ಚಾರಣರಿಂದ
ವೀಕ್ಷಕವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ, ಆಗಾಗ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ರಾಮ
ರಾವಣರ ಮಾತುಕತೆಗಳ ವಿವರವನ್ನೂ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ರಾಮನು ರಾವಣನ
ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ರಾವಣನ ಮಾಯೆ.
ಕೊನೆಗೆ ಕಹತ ಮಾಯಾಹರ. ಆಸ್ತವನ್ನು ಪ್ರಹೋಗಿಸಿ ಅವನ ಮಾಯೆಯನ್ನ ಭೇದಿಸಿ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ವಧಿಸುತ್ತಾನೆ. "ದೇವತೆಗಳು ಹೂವಳೆಗರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ
ಅಂಕವನ್ನು ರಾವಣವಧವೆಂದು ಹೆಸ ರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಹತ್ತನೆಯ ಅಂಕದ ವಿಷ್ಠಂಭಕದಲ್ಲಿ ಲಂಕೆಯ ಪ್ರವೇಶ. ತನ್ನ ಗತಿಯು
ಹೀಗಾಯಿತೆಂದು ಗೋಳಿಡುವ ಲಂಕೆಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಲು ಅಲಕೆಯು
ಬರುತ್ತಾಳೆ. ರಾವಣಾದಿ ದುಷ್ಟರ ಸಲುವಾಗಿ ಶೋಕಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ವಿಭೀಷಣನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಸಂತೋಷದಿಂದಿರಬಹುದೆ೦ಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಲಂಕೆಯು ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ.
ಅಲಕೆಗೆ ಕುಬೇರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳು
ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಸೀತೆಯ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶವನ್ನೂ ರಾಮನ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನೂ
ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾಳೆ. ರಾಮನನ್ನು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನ ಬಂದಿದೆ.
ರಾಮನ ಆಗಮನವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಹನುಮನನ್ನು ಮುಂದೆ. ಕಳಿಸಿದ
ಸಂಗತಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಂಕದ ಆರ೦ಭದಲ್ಲಿ ರಾಮನು ವಿಮಾನಯಾನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಸೀತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ,
ತ್ರಿಜಟೆ, ಸುಗ್ರೀವ, ವಿಭೀಷಣರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಿಮಾನರಾಜ ಪುಷ್ಪಕನಿಗೆ
ನಮಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿ ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರುತ್ತಾರೆ. ರಾಮನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು
ತೋರಿಸಿ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಹೋಗುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೇಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು
ಪರಿಚಯಿಸಲು ಇಂದ್ರನ ಆದೇಶದಂತೆ ರತ್ನಶೇಖರನು ಬರುತ್ತಾನೆ. ವಿಮಾನವು
ಹಿಮಾಲಯ, ಕೈಲಾಸ, ಮಂದರ, ಮೇರು ಮುಂತಾಗಿ ದಿವ್ಯ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಾಡಿ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩

ಚಂದ್ರಲೋಕದ ವರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಮರಳಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಸೇತು, ಮಲಯ,
ರೋಹಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆಯ ನಂತರ ಅಗಸ್ತ್ಯಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು
ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಕೇರಳ, ಆಂಧ್ರ
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾವೇರಿಯನ್ನು “ರ್ಣಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕ೦ಡು, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
ನರ್ಮದೆಗೆ ನೆಮಿಸಿ, ಲಾಟ, ಮಾಲವ.. ಉಜ್ಜಯಿನಿ, ಪಾಂಚಾಲ, ಕಾನ್ಯಕುಬ್ವ.' ಪ್ರಯಾಗ,
ವಾರಾಣಸಿ, ಮಿಥಿಲಾ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಬಂದು
ವಿಮಾನದಿಂದ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಭರತ, ಶತ್ರುಘ್ನ, ವಸಿಷ್ಠರು ಸ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ
ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಕುಬೇರನ ಬಳಿಗೆ ರಾಮನು ವಿಮಾನವನ್ನು ಅವನ ಯಾಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಭರತವಾಕ್ಕದೊಂದಿಗೆ ನಾಟಕವು ಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಥಾಸಮೀಕ್ಷೆ

ರಾಜಶೇಖರನ ಕೃತಿಗೆ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣವೇ ಆಕರ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ
ಕವಿಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ
ವಿನೂತನ ರಾಮಾಯಣವೇ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಜಾನಕೀ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ
ರಾವಣನ ಉಪಸ್ಥಿತಿ, ಧನುವನ್ನು ಎತ್ತಿಯೂ ಹೆದೆಯೇರಿಸದೆ ಬಿಸಾಡಿ ಅದನ್ನು
ಅಪಮಾನಿಸುವುದು, ರಾವಣ ಪರಶುರಾಮರಲ್ಲಿ ಪರಶುವಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿವಾದ,
ರಾವಣನು ಸೀತೆಯನ್ನು ವರಿಸಿದವನನ್ನು ಕೊಂದು ಅವಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವೆನೆಂದು
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುವುದು. ರಾವಣನು ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ನಾಟಕರೂಪದಲ್ಲಿ
ನೋಡುವುದು, ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ವೈಷ್ಣವ ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಊರ್ಮಿಳೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯುವುದು, ದಶರಥನು ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಬರುವುದು, ಯಂತ್ರದ
ಸೀತೆಯ ವೃತ್ತಾಂತ, ಶೂರ್ಪಣಖೆಯ ಮೂಗನ್ನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ
ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ದಶರಥ ಕೈಕೇಯಿಯರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಮಯ
ಶೂರ್ಪಣಖೆಯರು ಅವರ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ರಾಮನನ್ನು ಕಾಡಿಗೆ ಕಳುಹುವುದು, ರಾಮನು
ಅದು ತಿಳಿದರೂ ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು, ಭರತನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ರಾಮನು
ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು, ರಾಮನು ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಎಷ್ಟೊ ಕಾಲದ ನಂತರ ದಶರಥ
ಕೈಕೇಯಿಯರು ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಬರುವುದು, ಸುಮಂತ್ರನು ನರ್ಮದೆಯ ವರೆಗೆ
ರಾಮಾದಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು, ಸೀತಾಪಹರಣವೃತ್ತಾಂತದಲ್ಲಿ ರಾಮನೇ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು
ತರಲು ತಾನಾಗಿ ಹೋಗುವುದು, ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಸೀತೆಗೆ ನಿಂದಿಸಲು - ಅವಕಾಶಕೊಡದೆ
ತಾನಾಗಿಯೇ ಯಖಷಿಪಶ್ಸಿಯರ ವಶಕ್ಕೆ ಸೀತೆಯ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹೊಣೆ , ಹೊರಿಸಿ
ಹೋಗುವುದು, ದಶರಥನು ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು "ಮಾಡುವುದು,
ಸೇತುಬಂಧನದಲ್ಲಿ ರಾವಣನು ತೊಂದರ ಕೊಡುವುದು, ಯಂ ತ್ರಸೀತೆಯ ಶಿರಚ್ಛೇದ,
ಸಿ೦ಂಹನಾದನ ಪ್ರಕರಣ, ತುಲಾದ್ಯೂತ, ಯಮಪುರುಷನ ವೃತ್ತಾಂತ, ರಾಮರಾವಣರ
ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ದಶರಥ ಇಂದ್ರರು ಬರುವುದು, ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮರಳಿ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೬

ಬರುವಾಗ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳ ವರ್ಣನೆಯೇ ಮುಂತಾಗಿ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿವೆ.

ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದರೆ ರಾವಣನಿಗೆ ಸೀತೆಯ ಮೇಲೆ
ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರೇಮ ಹುಟ್ಟಿತ್ತೆಂಬುದು. ಸೀತೆಯನ್ನು ಮಿಥಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡ
ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಅವಳ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವಳನ್ನು ಸೇರುವುದೇ ಜೀವನದ
ಪರಮಗುರಿಯನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹುಚ್ಚನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರ ನಾಟಕವನ್ನು
ನೋಡುವಾಗಿನ “ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಅವಳಿಗಾಗಿ ಅವನು ಹಂಬಲಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನು
ಚಿತ್ರಿಸಲು ಕವಿ. ಒಂದು ಅಂಕವನ್ನೇ ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಶೂರ್ಪಣಖೆಯ.
ನಾಸಾಚ್ಛೇದಕ್ಕೂ ಸೀತಾಪಹರಣಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವನಿಗೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಂಡಾಗಿನಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ಯೋಚನೆಯಿತ್ತೆಂದು
ಕವಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವಳ ವಿವಾಹಕ್ಕಿಟ್ಟ ಪಣ.
ಸುಲಭವಾಗಿ ಧನುರ್ಭಂಗವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದ್ದ ರಾವಣ ಅದು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ
ಕುಂದೆಂದು ತಿಳಿದು ಬಿಸಾಡುತ್ತಾನೆ. ಬದಲಿಗೆ ಪಣದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಸೀತೆಯನ್ನು
ಮದುವೆಯಾದವನನ್ನು ಕೊಂದು ಆವಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ರಾವಣತ್ವಕ್ಕೆ 'ಭೂಷಣನೆಂದು
ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಹಾಗೆಯೇ ಮೂಲ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ದಶರಥನು ಸ್ತ್ರೀಜಿತ; ಕೈಕೇಯಿಯು
ರಾಜ್ಯಲೋಭಿ. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲಿ ನಿರಪರಾಧಿಗಳು. ಅದೆಲ್ಲ ಮಾಯಾಮಯ
ಶೂರ್ಪಣಖೆಯರ ಕೃತ್ಯವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ದಶರಥ ಕೈಕೇಯಿಯರನ್ನು
ಮೇಲೆತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ರಾಮನಿಗೆ ಮಾಯಾವಿಗಳ ಕೃತ್ಯವೆಂದು ಗೊತ್ತಾದರೂ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
ಬದಲಿಸದಿರುವುದು ರಾಮನ ಬಗೆಗೆ ಗೌರವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ
ದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಸೀತಾಪಹರಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಬೇರೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಸೀತೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು
ಮೇಲೆತ್ತುತ್ತದೆ.

ಈ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಕವಿಯು ಬಾಲರಾಮಾಯಣವೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಯಾಕೆಂಬ
ಬಗೆಗೆ ವಿವರಣೆಯಿಲ್ಲ. ಇದು ಬಾಲಕರಿಗಾಗಿ ಬರೆದ ರಾಮಾಯಣ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಅಲ್ಲ. ಇದು ಬಾಲವೆನಿಸಿದ್ದು ಹೇಗೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಊಹೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು ರಾಮಾಯಣ
ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದನ್ನು ಇದು. ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ನಿರೂಪಣಾ
ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಹೊಸತನವನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಅದನ್ನು ವಿನೂತನ ರಾಮಾಯಣವೆಂದು
ಕರೆಯಬಹುದು. ರಾಮಾಯಣಕ್ಕೆ ಬಾಲವಾದುದು ಅಂದರೆ ಪೂರಕವಾದುದು ಎಂಬ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಇರಬಹುದು. ಈ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೂ
ಇರಬಹುದು. ನಮಗಂತೂ ಅದು ವಿನೂತನ ರಾಮಾಯಣವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ
ಕಳಂಕಿತರೆಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಳಂಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಮೂಲದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕವಿಗಳು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪರಂಪರೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ನಾಟಕವಿರುವುದು ಕಥೆಯನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಲ್ಲ.. ಕಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು " ಬಯಸುವವರು ಮೂಲಗ್ರಂಥವನ್ನು
ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫

ಆವಲಂಬಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಅವರ ಧೋರಣೆ. ರಾಜಶೇಖರನು ಅದೇ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ
ಬಂದವನು. ತನ್ನ ಹಿ೦ದಿನವರಾದ ಕಾಲಿದಾಸ, ಭವಭೂತಿಯರನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅವರಿಬ್ಬರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭವಭೂತಿಯ 'ಮಹಾವೀರ ಚರಿತ' ಹಾಗೂ
'ಉತ್ತರರಾಮಚರಿತ'ಗಳಂತೂ ತು೦ಬ ಪ್ರಭಾವಿಸಿವೆ. ತನ್ನನ್ನು. ಭವಭೂತಿಯ
ಅವತಾರವೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನೆನೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮೀರಿದ
ಅದ್ಭುತವಾದ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಅವನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.

ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉನ್ನತಿಯ ಕಾಲ, ಅವನತಿಯ ಕಾಲ ಎಂದೆಲ್ಲ
ವಿಭಜಿಸುವುದು೦ಟು. ಅದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಕಾಲವು
ಬದಲಾದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾರ್ಗವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆಯೆಂಬುದು ಒಪ್ಪುವ ಮಾತು. ಅದಕ್ಕೆ
ತಕ್ಕಂತೆ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಮಾನದಂಡಗಳೂ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಕಾವ್ಯವೆಂದರೆ ಹೀಗೇ
ಇರಬೇಕು, ನಾಟಕವೆ೦ದರೆ ಹೀಗೇ ಇರಬೇಕು ಎ೦ಬ ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ನೋಡಿದಾಗ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಕವಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯ
ಸಿಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಇದು ರಾಜಶೇಖರನ ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಆಗಿದೆಯೆನ್ನಬಹುದು. ಭಾಸ, ಕಾಲಿದಾಸರ
ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಅವನ ನಾಟಕವನ್ನು ಹಾಗಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ
ತರಗತಿಯದೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಸರಿಯೆನಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಹಾಗೆ. ನೋಡಿದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತ್ಣ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಗುಣವು ಕಾಲಿದಾಸನಿಂದಲೇ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದು. ಭಾಸನ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಕಾಣದ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕತೆ
ಕಾಲಿದಾಸನಲ್ಲಿದೆ. . ಅನಂತರದಲ್ಲಿ. ನಾಟಕವು. ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು
ಕೊಡಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಭವಭೂತಿ, ಹರ್ಷ ಮುಂತಾದವರನ್ನು "ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಇದರ
ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆಯನ್ನು ರಾಜಶೇಖರನಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅವನು “ಬಾಲರಾಮಾಯಣ'ದಲ್ಲಿ
ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಪರಮೋಚ್ಚ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅದರ ಅಡಿಯಾಳಾಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹತ್ತು
ಅಂಕಗಳ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೭೮೯ ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಅವನ ಗದ್ಯವೂ ಅಪ್ಪೇ
ಕಾವ್ಯಮಯವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳ ನಾದಮಾಧುರ್ಯ ಅನುಪಮವಾದುದು. ಅವನ
ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಆಕ್ಷೇಪವಿದೆ. ಅದು ನಿಜವೂ ಹೌದು. ಆದರೆ
ಕುಸುರಿ. ಕೆಲಸ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ. ಅವನ ಲೋಕಾನುಭವ, ದೇಶಪರಿಜ್ಜಾನ,
ಪುರಾಣಜ್ಜಾನಗಳು ಬೆರಗು. ಹುಟ್ಟಿಸುವಂಥವು. ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮ. ರಾಮನ
ವನಗಮನದ ವರ್ಣನೆ, ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಬಂದ ರಾಜರ ವರ್ಣನೆ, ಲಂಕೆಯಿಂದ
ಬರುವಾಗ ವಿವಿಧದೇಶ, ನದಿ, ಪರ್ವತ, ದಿವ್ಯಲೋಕಾದಿಗಳ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ
ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಜ್ಞತೆ, ಕಲ್ಪನಾವೈಭವಗಳನ್ನು ಇಹುದು. ವಿವಿಧಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಅವನ
ಸೂಕ ಕ್ಷೈಜ್ಜಾನ ಮತ್ತು ವರ್ಣನಾ ವೈದಗ್ಗ್ಯಗಳು ಅವನು ಭುವನಕೋಶವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಆಚಾರ್ಯನೆಂಬುದನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ.

ರಾಜಶೇಖರನು '`ಥೋಪಕಥನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣ. ವಾಗ್ವೈದಗ್ಹ್ಯ ಅವನ ವಿಶೇಷತೆ,
ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ಬೆಳಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣ. ಉತ್ತರ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಗಳನ್ನು ಹೆಣೆಯುವಲ್ಲಿ
ಚತುರ. ಎರಡನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ ರಾವಣ ಪರಶುರಾಮರ ವಾದ, ನಾಲ್ಕನೆಯ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೬

ಅಂಕದಲ್ಲಿನ ರಾಮ ಪರಶುರಾಮರ ಸಂವಾದ ಮುಂತಾದವು ಉದಾಹರಣೀಯ
ವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಸಂವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಪೌರಾಣಿಕ ಇತಿವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಕ್ರಮವು
ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು.
ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಥಾ೦ಂಶಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಲು ವಿಷ್ಠಂಭಕಗಳನ್ನು

ಬಳಸುವುದು. ಅನಿವಾರ್ಯ. ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಕವೂ ವಿಷ್ಠಂಭಕವನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷ್ಕಂಭಕವೂ ಅತ್ಯ೦ತ ಆಕರ್ಷಕವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಕವಿಯ
ಕೌಶಲ. ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ರಾಕ್ಷಸರ ನಡುವೆ ಸಂವಾದ ನಡೆದರೆ
ಎರಡನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯೆಂಬ ಪ್ರಮಥ ಮತ್ತು ನಾರದರಲ್ಲಿ ಸಂವಾದ
ನಡೆಯುತ್ತದೆ... ನಾರದನ ಕಲಹಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಕವಿ ವರ್ಣಿಸುವ ಬಗೆಯು
ಚಮತ್ಕಾರಿಕವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹದ್ದುಗಳು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆ೦ಕದಲ್ಲಿ ವಟು ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಐದನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ
ಮಾಯಾಮಯ, ಮಾಲ್ಯವ೦ತರು ಬ೦ದರೆ ಆರನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಶೂರ್ಪಣಖೆಯು
ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಏಳನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ವೈತಾಲಿಕರ ಮೂಲಕ
ರಾಮನ ಕಥೆಯನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಹೇಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಎಂಟನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಸುಮುಖ
ದುರ್ಮುಖರು ಬ೦ದರೆ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಯಮಪುರುಷ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ
ಪ್ರವೇಶವಿದೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಲಂಕೆ ಮತ್ತು ಅಲಕಾನಗರಗಳನ್ನು ಪಾತ್ರವಾಗಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಅವನ ವಿಷ್ಠ೦ಭಕಗಳು ಪಾತ್ರ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ.

'ಬಾಲರಾಮಾಯಣ'ದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ದೊಡ್ಡದು. ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕರಷ್ಟು
ಪಾತ್ರಗಳಿವೆ. ಅಂತೆಯೇ ಅವನು ಬಳಸಿದ ಛ೦ದೋಬಂಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು
ವೈವಿಧ್ಯವಿದೆ. ಸುಮಾರು. ೨೨ರಷ್ಟು ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ತುಂಬ
ಪ್ರಿಯವಾದ ವೃತ್ತವೆ೦ದರೆ ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತ. ಅವನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ವೃತ್ತಗಳು:
ಶಾರ್ದೂಲ ವಿಕ್ರೀಡಿತ ೨೦೫, ವಸ೦ತತಿಲಕಾ ೧೬೩, ಅನುಷ್ಟುಭ್‌ ೧೨೮, ಸ್ರಗ್ಗರಾ ೯೪,
ಮಂದಾಕ್ರಾಂತಾ ೬೯, ಮಾಲಿನೀ ೩೮, ಆರ್ಯಾ ೧೬, ಪೃಥ್ವೀ ಪ, ವಂಶಸ್ಥ ೧೩
ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರವಜ್ರಾ ೯. ಇತರ ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನ ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಿದೆ:

_ ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತೈರೇವ ಪ್ರಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಶೇಖರ!

ಶಿಖರೀವ ಪರಂ ವಕ್ರೈಃ ಸೋಲ್ಲೇಖೈರುಚ್ಚಶೇಖರಃ ॥

ಚಮತ್ಕಾರಪೂರ್ಣವಾದ ಸೂಕ್ತಿಮಾಲೆಯನ್ನು ಮುಡಿದ ಶಿರದ೦ಂತೆ ಉನ್ನತವಾದ ಶಿಖರವುಳ್ಳ

ಪರ್ವತದಂತೆ ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತಗಳಿ೦ದಲೇ ರಾಜಶೇಖರನು ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮಧುಮಧುರವಾದ ಶಬ್ದಪಾಕದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಿದ್ಧಹಸ್ತ್ವ ಪ್ರಸಾದಗುಣ
ಭರಿತವಾದ ಅವನ ರಚನೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸುಮಧುರ ವಾತಾವರಣವು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ್ದು.
ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಶಬ್ದಕವಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ವೈದರ್ಭೀಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ರಸಪಾಕದ ರುಚಿಯು ಅನ್ಯಾದೃಶವಾದುದು. ಮೂಲಕೃತಿಯ ಸೊಬಗನ್ನು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩

ಇನ್ನೊಂದು. ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯ ಅದನ್ನು ಮೂಲದಲಿಯೇ
ಅನುಭವಿಸಬೇಕು.

ಅವನ ಭಾಷೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸಲು ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಬಹುದು - ಕ

ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯು ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -

ನಗ್ಗಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ತಂ ನಮಂತಿ ವಿಬುಧಾಃ ಸಂವೀತದಿವ್ಕಾಂಶುಕಾಃ

ಪ್ರೀತೋ ಯಾತಿ ವೃಷೇಣ ವಾರಣಗತಸ್ತಂ ವಾಸವಃ ಸೇವತೇ |
ಭೂಷಾ ತಸ್ಯ ನೃಣಾಂ ಕಪಾಲಶಕಲಾಃ ಸ್ತೋತಾ ಧನೇಶಃ ಸ್ವಯಂ
ದೌರ್ಗತ್ಯಸ್ಯ ಪರಂ ಪದಂ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಭುರ್ವಿಭುತ್ವಸ್ಯ ಚ ॥ ೨-೪

ರಾವಣನು ವೈದೇಹಿಯ ದರ್ಶನಾನ೦ತರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ -

ನ್ಯಂಚತ್ಕುಂಚಿತ್ರಮುನ್ಮುಖಂ ಹಸಿತವತ್ಸಾಕೂತಮಾಕೇಕರಂ

ವ್ಯಾವೃತ್ತಂ ಪ್ರಸರತ್ವಸಾದಿ ಮುಕುಲಂ ಸತ್ವೇಮ ಕಂಪಂ ಸ್ಥಿರಮ್‌ ।
ಉದ್‌ ಭ್ರೂಭ್ರಾಂತಮಪಾಂಗವೃತ್ತಿವಿಕಚಂ ಮಜ್ಜತ್ರರಂಗಾಕುಲಂ

ಚಕ್ಷುಃ ಸಾಶ್ರು ಚ ವರ್ತತೇ ರಸವಶಾದೇಕೈಕಮನ್ಯಕ್ರಿಯಮ್‌ ॥ ೨-೧೯

ಇಲ್ಲಿ ರಾವಣನ ಇಪ್ಪತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆಬೇರೆ ಭಾವಗಳು ತುಂಬಿದ್ದನ್ನು
ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿದ ಪರಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.

ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸುಶ್ರುತನೆಂಬ ರಾಜನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಹಾರಿಯು
ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ -

ವಾಸೋ ಜಾಂಬವಪಲ್ಲವಾನಿ ಜಫನೇ ಗುಂಜಾಸ್ಯಜೌ ಭೂಷಣಂ
ಹಸ್ತಸ್ವಸ್ತಿಕದಾನಮಂಚಲವಿರ್ಧಿಧಾತಿದ್ರವೋ ಮಂಡನಮ್‌ ।
ಉತ್ತಂಸಃ ಶಿತಿಕಂಠಪಿ೦ಛಲತಿಕಾ ವೇಷೋಯವಲ್ಬೈರ್ದಿನೈ -
ರಸ್ಕಾರಾತಿವಧೂಜನೇನ ಶಬರೀಸಂವಾಸತಃ ಶಿಕ್ಷಿತಃ ॥ ೩-೬೧

ಇದು ಮನ್ಮಥನ ಸ್ತುತಿ -

ಕರ್ಪೂರ ಇವ ದಗ್ಬೋಪಿ ಶಕ್ತಿಮಾನ್‌ ಯೋ ಜನೇ ಜನೇ ।

ನಮಃ ಶೃಂಗಾರ ಬೀಜಾಯ ತಸ್ಮೈ ಕುಸುಮಧನ್ವನೇ ॥ ೩-೧೧

ಇದೇ ಅರ್ಥದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಮಮ್ಮಟನು ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷೋಕ್ತಿ
ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾಠಾಂತರದೊಂದಿಗೆ ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾನೆ-
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮

ಕರ್ಪೂರ ಇವ ದಗ್ಳೋಷಿ ಶಕ್ತಿಮಾನ್‌ ಯೋ ಜನೇ ಜನೇ ।
ನಮೋಂಸ್ತ್ಯವಾರ್ಯವೀರ್ಯಾಯ ತಸ್ಮೈ ಮಕರಕೇತವೇ ॥ ೧೦-೪೬೮

ಕರ್ಪೂರದಂತೆ. ಸುಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವನು
ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಯೊ ಅಂಥ ಅಪ್ರತಿಹತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮಕರಕೇತನನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕಾರ.

ಅಯೋಧ್ಯೆಯಿಂದ ವನಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಸೀತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸುಮಂತ್ರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -

ಸದ್ಯಃ ಪುರೀಪ ಪರಿಸರೇಪಿ ಶಿರೀಷಮೃದ್ಧೀ

ಗತ್ವಾ ಜವಾತ್ತಿಚತುರಾಣಿ ಪದಾನಿ ಸೀತಾ ।
ಗನ್ತವ್ಯಮಸ್ತಿ ಸೇಯದಿತ್ಯಸಕ್ಕದ್‌ ಬ್ರುವಾಣಾ
ರಾಮಾಶ್ರುಣಃ ಕೃತವತೀ ಪ್ರಥಮಾವತಾರಮ್‌ ॥ ೬-೩೪

ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಕುಂತಕನು ತನ್ನ “ವಕ್ರೋಕ್ತಿ ಜೀವಿತ'ದಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಿ ಒಮ್ಮೆ
ವನವು ಎಷ್ಟು ದೂರವಿದೆ? ಎಂದು ಸೀತೆಯು ಕೇಳಿದಾಗ ರಾಮನ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೀರು
ಬರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ "ಅಸಕೃತ್‌' - ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಎಂಬ ಪದದ ಬದಲು “ಅವಶಮ್‌'
ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ರಸಪುಷ್ಟಿಯೊದಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇದು
ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೇಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಧಾನ ತಪ್ಪಿದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವ
ಅವಕಾಶ ತಪ್ಪಿತೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಬ್ರಹ್ಮನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವನೆ೦ಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -

ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ವಕ್ಷಸಿ ಕೌಸ್ತುಭಸ್ತಬಕಿನಿ ಪ್ರೇಮ್ಸಾ ಕರೋತ್ಯಚ್ಯುತೋ

ದೇಹಾರ್ಥೇವಹತಿ ತ್ರಿವಷ್ಟಪಗುರುರ್ಗೌರೀಂ ಸ್ಟ ಸ್ಮಯಂ ಶಂಕರಃ ।

ಶಂಕೇ ಪಂಕಜಸಂಭವಸ್ತು ಭಗವಾನದ್ಯಾಪಿ ಬಾಲ್ಯಾವಧೇಃ

ಸರ್ವಾಂಗಪ್ರಣಯಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಕಲಯಿತುಂ ದೀರ್ಥ್ಫಂ ತಪಸ್ತಪ್ಯತೇ । ೧೦-೪೨

ಇಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪೇಕ್ಷೆಯ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.

ಇಂಥ ನೂರಾರು ಮೋಹಕವಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಬಹುದಾದರೂ
ಗ್ರಂಥ ವಿಸ್ತಾರಭಯದಿಂದ ಇಷ್ಟನ್ನೇ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅನ್ನ ಬೆಂದಿದೆಯೊ ಇಲ್ಲವೊ
ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಕೆಲವು ಅಗುಳುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಸಾಕು.

“ರಾಜಶೇಖರನಿಗೆ ಕರ್ಣಾಟಕರ ಪರಿಚಯವಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ; ಒಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಅವು ಕನ್ನ! ಡಿಗರಿಗ
ಸರತೋಷವಾಗವರಿಕ ಯೀ ಇವೆ” (ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳು - ಎ. ಆರ್‌. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ
೨೫೩)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯

೧. ಅಖಂಡಿತಪ್ರಸರಾ ಹಿ ಪುರುಷಕಾರಾಃ ಕರ್ಣಟಾನಾಂ. ೧-೩

೨. ಕರ್ಣಾಟ್ಕೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರೈವ ವಿಕ್ಷಿಪಂತಿ ದೃಶೋ ದಿಶಿ ।
ಸ್ರಿ ದ್‌ ಪ್‌ ಲ ಭು

ವಿಕ್ಷೇಪಾಗ್ರೇಸರಃ ಕಾಮಸ್ತತ್ರ ತತ್ರೈವ ಧಾವತಿ ॥ ೧೦-೭೩

ರಾಜಶೇಖರನ ಬಗೆಗೆ ತುಂಬ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ನನಗಿದೆ. ಅವನ ನಾಟಕವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
ಓದಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಹಿಡಿಸದಿರುವುದು ಅವನು ರಾಮನನ್ನು ರಸಿಕನನ್ನಾಗಿಸಿದ್ದು.
ಹತ್ತನೆಯ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ರಾಮ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗಲೂ ಅಲ್ಲಿಯ
ಹೆಂಗಳ ರತಿ ಕುಶಲತೆಯ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ
ರಾಮನ ಬಾಯಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದಿತ್ತು
ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ರಾಜಶೇಖರ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಕವಿ. ಅವನ ನಾಟಕವು ಒಂದು ಸುಂದರ ಕಾವ್ಯ ಅದು
ರಂಗಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗುತ್ತದೆಯೊ ಇಲ್ಲವೊ ಬೇರೆ ಮಾತು. ಹಾಗೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದಿದ್ದರೂ
ಒ೦ದು ದಿನ ಸಾಲಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಂತೂ ವಾರಗಟ್ಟಳೆ ಬೇಕಾದೀತು. ಆದರೆ
ಸಹೃದಯನಾದ ಓದುಗನಿಗೆ ನಾಟಕವು ಅಭಿನೀತವಾಗಿಯೇ ಆನ೦ದವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಭಾರತೀಯ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸಕರು ರಂಗಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನಾಟಕದ
ಅವಶ್ಯಗುಣವೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾವ್ಯವು ಹೇಗೆ ಮನೋರಂಗದಲ್ಲಿ
ಆಸ್ಚಾದ್ಯವಾಗುವುದೋ ಹಾಗೆ ನಾಟಕವೂ ಕೇವಲ ಪಠಣದಿಂದ ರಸೋತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು
ಮಾಡಬಲ್ಲುದು. ಸಾಧಾರಣವಾದ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಅಭಿನಯಾದಿಗಳ
ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು. ಮಹಾನಾಟಕಕ್ಕಲ್ಲ. ಹಾಗೆ. ನೋಡಿದರೆ
ಮಹಾನಾಟಕವನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ರಂಗಕ್ಕೆ ತರುವುದು ನಟನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಒಂದು
ಸವಾಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌, ಚಾರ್ಲ್ಸ ಲ್ಯಾಂಬನೇ ಮುಂತಾದವರೂ
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಜಶೇಖರನಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಗಬೇಕಾದ
ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮೇಲಾದರೂ ಸಿಗಲೆಂದು ಹಾರೈಕೆ.

ಅರಿಕಿ

ಈ ನಾಟಕದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಗಮನ ಸೆಳೆದವರು ಕೆ.ವಿ. ಅಕ್ಷರ ಅವರು. ಅವರಿಗೆ
ನಾಟಕವನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಓದಿಸಿ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವಾದುದು ಡೇವಿಡ್‌ ಶುಲ್ಕನ್‌ ಅವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ
ಕಾವ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಕೃತಿ. ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನನಗೂ ನಾಟಕವನ್ನು
ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಬಂತು. ಡಾ. ಗಂಗಾಸಾಗರ ರಾಯ ಅವರ
ಹಿಂದೀ ಅನುವಾದ ಸಮೇತವಾದ ಕೃತಿಯನ್ನು ತರಿಸಿ ಓದಿದೆ. ಹೆಗ್ಗೋಡಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು
ಒಟ್ಟಾಗಿ ಓದಿದೆವು. ಅದನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊರಿಸಿದರು. ನಾನು ಹಿಂದೆ ಕಾವ್ಯ
ನಾಟಕಾದಿಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿದವನಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳ ಅನುವಾದವನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦

ಮಾಡಿದವನು. ಹಾಗಾಗಿ ಧೈರ್ಯ ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಕ್ಷರ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಉತ್ಸಾಹ
ತುಂಬಿದರು. ಅಂತೂ ಇಂತೂ ಮೂರು ಅ೦ಕಗಳ ಅನುವಾದವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಬೇರೆ
ಲಸಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದ್ದೆ.

ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಟಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜಂಬೆ ಚಿದಂಬರ ರಾವ್‌ ಅವರ ಕಿವಿಗೆ
ಈ ನಾಟಕದ ಸುದ್ದಿ ತಲುಪಿತು. ಅವರು ರಾಷ್ಟೀಯ ನಾಟಕಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ
ಈ ನಾಟಕದ ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರದ ಭಾಗವನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಅದನ್ನು ರಂಗಕ್ಕೆ" ತರುವುದಾಗಿ
ಹೇಳಿದರು. ಅನುವಾದದ ಬಗೆಗೆ ಸದಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರಲ್ಲದೆ ಮೂರನೆಯ
ಅಂಕವನ್ನು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯೂ ಆದರು. ನನಗೆ
ಅನುವಾದವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ಬಂತು. ಅಕ್ಷರ ಆಗಾಗ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಂಥದೊಂದು ನಾಟಕವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಆಸೆ. ನನಗೆ
ಈಗಲೂ ಅನುವಾದದ ಬಗೆಗೆ ಸಮಾಧಾನವಿಲ್ಲ. ರಾಜಶೇಖರನನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಷೆಗೆ
ತರುವಾಗ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಳೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮೂಲಕೃತಿಯನ್ನು ಓದಲಾರದವರಿಗೆ
ಅಷ್ಟಾದರೂ ಪರಿಚಯವಾಗುತ್ತದಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಈ ಅನುವಾದ
ಮತ್ತಾವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಇದು. ಒಳ್ಳೆಯ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ದಾರಿ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿ.

ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ. ಅವಲಸನನ್ನ, ಪದ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸಿದ್ದರೆ
ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತೆನಿಸಿತ್ತು. ಆನಂತರ ಭಯವೂ ಆಯಿತು. ಪದ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪತಂತ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸುವು
ದಕ್ಕಿಂತ ಅನುವಾದ ಕಷ್ಟಕರವೆನಿಸತೊಡಗಿತು. ಅರ್ಥಕ್ಷೇಶಕ್ಕೆ 'ಕೌರಣವಾಗಬಹುದಾದ
ಪದ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಗದ್ಯವೇ ಮೇಲೆಂದು ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ
ಪದ್ಯರಚನೆಯ ಚಾಪಲ್ಯ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಗೀಚಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು
ಸಹಿಸಿಕೊ೦ಡಾರೆ೦ಬ ವಿಶ್ವಾಸ, ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದದ್ದರಿ೦ದ ಅರ್ಥಕ್ಷೇಶವೊದ
ಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಕಾಶನದ ಹೊಣೆ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಕಾಶನದ್ದು. ಪ್ರಕಾಶನದ ವಿವಿಧ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ
ಸಹಕರಿಸಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೆ.ವಿ. ಅಕ್ಷರ
ಅವರಿಗೆ. ಓದುಗರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ.

ಎಂ.ಎ. ಹೆಗಡೆ
ಶಿರಸಿ
೨೯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೦೧೭
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧
ರಾಜಶೇಖರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ

ಯಾಯಾವರಃ ಪ್ರಾಜ್ಞವರೋ ಗುಣಜ್ಜೈರಾಶ೦ಸಿತಃ ಸೂರಿಸಮಾಜವರ್ಯಿಃ ।
ನೃತ್ಯತ್ಕುದಾರಂ ಭಣಿತೇ ರಸಸ್ಥಾ ನಟ್ಟಿದ ಯಸ್ಕೋಢರಸಾ ಪದಶ್ರೀಃ ॥
ಸೋಡ್ಠಲ

ಯಾಯಾವರನು ಪ್ರಾಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಾದ ವಿದ್ವತ್ತಮೂಹವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ.
ರಸಮಯವಾದ ಅವನ. "ಉದಾತ್ತವಾದ ರಸಭರಿತವಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳು ರಸಾವೇಶ ಭರಿತಳಾದ
ನಟಿಯ ಸೊಗಸಾದ ಪಾದಗಳಂತೆ “ನರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.

ಸಮಾಧಿಗುಣಶಾಲಿನ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಪರಿಪಕ್ತಿಮಾಃ |
ಯಾಯಾವರ ತವರ್ನಾಜೂ ಮೋನಾಮಿವ ವೃತ್ತಯಃ ॥
ಧನಪಾಲ ತಿಲಕಮಂಜರೀ

ಸಮಾಧಿಗುಣಸಂಪನ್ನವಾದ ಪ್ರಸಾದಗುಣದ ಪರಿಪಾಕವುಳ್ಳೆ ಯಾಯಾವರ ಕವಿಯ ಉಕ್ತಿಗಳು
ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಭಾವದ ಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯ ಪಂಪಕ್ಕತೆಯನ್ನ ಸಾಧಿಸಿದ ಮುನಿಗಳ
ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿವೆ.

ಸೌಜನ್ಯಾಂಕುರಕಂದ ಸುಂದರಕಥಾಸರ್ವಸ್ವ ಸೀಮಂತಿನೀ

ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಣಮಂತ್ರ ಮನ್ಮಥಸರಿತ್ಯಲ್ಹೋಲ ವಾಗ್ದಲ್ಲಭ ।

ಸೌಭಾಗ್ಯೈಕನಿವೇಶ ಪೇಶಲಗಿರಾಮಾಧಾರ ಧೈರ್ಯಾಂಬುಧೇ

ಧರ್ಮಾದಿದ್ರುಮರಾಜಶೇಖರ ಸಖೇ ದೃಷ್ಟುಸಿ ಯಾಮೋ ವಯಮ್‌ ॥

ಅಭಿನಂದ ಸುಭಾಷಿತಾವಲಿ

ಸೌಜನ್ಯದ ಚಿಗುರಿನ ಬೇರು, ಸುಂದರ ಕಥೆಗಳ ಸರ್ವಸ್ವ, ಚೆಲುವಿನ ಚೆನ್ನೆಯರ ಚಿತ್ತವನ್ನು
ಸೆಳೆಯುವ ಮಂತ್ರ ಮದನತೊರೆಯ ತೆರೆ, ವಾಣಿಗೆ ವಲ್ಲಭ, ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಏಕೈಕ ನಿವಾಸ,
ಮಧುರಮಾತುಗಳಿಗಾಧಾರ, ಧೈರ್ಯಸಾಗರ, ಧರ್ಮಾದಿದ್ರುಮು ರಾಜಶೇಖರನೆ, ಮಿತ್ರ ನಿನ್ನನ್ನು
ಕಂಡೆವು. ಹೋಗಿಬರುತ್ತೇವೆ.

ಗಿರಃ ಶ್ರವ್ಯಾ ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಮಧುರಾ ಪ್ರಾಕ್ಸ ಕೈತಧುರಾಃ
ಸುಭವ್ಯೋಂಪಭ್ರಂಶಃ ಸರಸವಚನಂ ಭೂತವಚನಮ್‌ |
ವಿಭಿನ್ನ ಪಂಥಾನಃ ಕಿಮಪಿ ಕಮನೀಯಶ್ಚ ತ ಇವೇ
ನಿಬದ್ಧಾಃ ಯಸ್ತ್ವೇ ೇೀಷಾಂ ಸ ಖಲು ನಿಖಿಲೋಸಸ್ಟಿನ್‌ ಕವಿವೃಷಾ ॥|

ಬಾ.ರಾ. ೧೧

ಶ್ರವ್ಯವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಪದಗಳು, ಸಹಜಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಾಕೃತ, ಭವ್ಯವಾದ ಅಪಭ್ರಂಶ,
ಸರಸವಾದ ಪೈಶಾಚೀಭಾಷೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬೇರೆ. ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗಗಳು. ಅಲ್ಲೇನೋ
ರಮಣೀಯತೆಯಿದೆ. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಅರಿತು ಈ ಕವಿವರನು ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
- ಸೂತ್ರಧಾರ

- ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ

- ಶುನಃಶೇಫ

- ರಾಕ್ಷಸ
(ತಾಪಸವೇಷದಲ್ಲಿ)

- ರಾವಣ

- ಪ್ರಹಸ್ತ

- ಜನಕ

- ಶತಾನಂದ

- ಸೀತೆ

- ಸಖಿಯರು (ಇಬ್ಬರು)

- ಭೃಂಗಿರಿಟಿ

- ನಾರದ

- ಪ್ರಶಿಹಾರಿ

- ಮಾಯಾಮಯ
(ರಾಕ್ಷಸ)

- ಮಾಠರ
(ಪರಶುರಾಮನ ಶಿಷ್ಯ)

ದ ಜಾಮದಗ್ವ್ವ
(ಪರಶುರಾಮ)

- ಭವಭೂತಿ (ವಟು)

- ಉಪಾಧ್ಯಾಯ

- ಮಾತಲಿ (ಇಂದ್ರಸಾರಧಿ)

- ದಶರಥ

- ಸೌದಾಮಿನೀ (ಇಂದ್ರನ
ರಥದ ಚಾಮರಧಾರಿಣಿ)

- ಪ್ರತೀಹಾರ (ಜನಕನ
ಸೇವಕ)

- ಯಚೀಕ
(ಪರಶುರಾಮನ ಅಜ)

- ಪುಲಸ್ತ್ಯ (ರಾವಣನ
ಅಜ್ರು

ಪಾತ್ರವರ್ಗ

ಹ ಶಿಷ್ಯ

- ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ (ಹದ್ದು)

- ಸುವೇಗಾ (ಹೆಣ್ಣು
ಹದ್ದು)

- ಕೋಹಲ
(ನಾಟ್ಯಾಚಾರ್ಯ)

- ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ

- ರಾಮ

ದ ಲಕ್ಷ್ಮ ಣ

- ಪ್ರತಿಹಾರಿ (ಜನಕನಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ)

- ಹೇಮಪ್ರಭಾ (ಸೀತೆಯ
ಸಖಿ)

- ವೈತಾಲಿಕ (ಜನಕನ)

- ಮಾಲ್ಕವಂತ (ರಾವಣನ
ಮಂತ್ರಿ)

- ಸಿಂದೂರಿಕಾ (ಯಂತ್ರ
ಜಾನಕಿಯ ಸಖಿ)

- ಧಾತ್ರೇಯೀ (ಯಂತ್ರ
ಜಾನಕಿಯ ದಾದಿ)

- ಪ್ರಭ೦ಂಜನಿಕಾ (ರಾವಣನ
ದಾಸಿ)

- ಶೂರ್ಪಣಖಾ
(ರಾವಣನ ತಂಗಿ)

- ಕೈಕೇಯೀ

- ಸುಮಿತ್ರಾ

- ಕೌಸಲ್ಯಾ

- ವಾಮದೇವ (ಖಷಿ)

- ಸುಮಂತ್ರ

- ರತ್ನಶಿಖಂಡ
(ಜಟಾಯುವಿನ ದೂತ)

- ವಿಭೀಷಣ

- ಕರ್ಪೂರಚಂಡ
(ವೈತಾಲಿಕ)

-.ಚಂದನಚಂಡ
(ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವೈತಾಲಿಕ)

- ಸುಗೀವ

- ಹನುಮಾನ್‌

- ಗಂಗಾ

- ಯಮುನಾ

- ಸಮುದ್ರರಾಜ

ದ ಕಪಿತ್ಥ (ರಾಕ್ಷಸ)

- ದಧಿತ್ಯ (ರಾಕ್ಷಸ)

- ಸಿಂಹನಾದ (ರಾವಣನ
ಮಗ)

- ದುರ್ಮುಖ

- ಸುಮುಖ

- ಕ್ರಿಜಟಾ

- ಕರಂಕಕ (ರಾಕ್ಷಸ)

- ಕಂಕಾಲಕ (ರಾಕ್ಷಸ)

- ಯಮಪುರುಷ

- ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ

- ಪುರುಹೂತ (ಇಂದ್ರ /
ಪುರಂದರ)

- ಚಾರಣ

- ಚಾರಣೀ

- ಲಂಕಾ

- ಅಲಕಾ

ರತ್ನಶೇಖರ (ವಿದ್ಯಾಧರ)

ದ ಆಗಸ್ತ್ಯ

- ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ

- ವಸಿಷ್ಠ

- ಭರತ

- ಶತ್ರುಘ್ನ
ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಕ

ಯಾವುದು ಪ್ರಸಾದಗುಣಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರೆಯೆನಿಸಿದೆಯೋ, ಯಾವುದನ್ನು
ಸೂಕ್ತಿರಚನೆಯು ಅಲಂಕರಿಸಿದೆಯೊ, ಯಾವುದು ಕರ್ಣವೆಂಬ ಬೊಗಸೆಯಿಂದ
ಕುಡಿಯಬಹುದಾದ ಮಧುರವಾದ ರಸ ಭರಿತವಾಗಿದ್ದು ಸ್ವಾದು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
ಆದ್ಯವೆನಿಸಿದೆಯೊ, ಯಾವುದು ವಿದ್ಯೆಗಳ ಆತ್ಮವನಿಸಿದೆಯೊ, ಯಾವುದು
ಅರ್ಥರೂಪದ ಶರೀರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆಯೊ ಅಂಥ ಕವಿವರೇಣ್ಯರಿಂದ
ಸೇವಿತವಾದ ವಾಣಿಯ ಗುಂಫನಕ್ಕೆ ಜಯವಾಗಲಿ.

(ನಾಂದಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಧಾರ ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ ಮುಂದೆ ಬಂದು
ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿ)

ಅಯ್ಯಾ, ರಘುಕುಲಕ್ಕೆ ಏಕೈಕ ತಿಲಕನೆನಿಸಿದವನು. ಮಹಾರಾಜ
ಮಹೇ೦ದ್ರಪಾಲ; ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆಂಬ ಹೆಣ್ಣಾನೆಯನ್ನು ಅವನ ತೋಳೆಂಬ
ಕಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ. ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಈ ಸಭೆ ಸೇರಿದೆ.
ಸಭಾಸದರಲ್ಲಿ ಈ ಗುಣನಿಧಿಯ ಬಿನ್ನಹ ಹೀಗಿದೆ. ನಾಟ್ಕಾಚಾರ್ಯ
ಧೂರ್ತಿಲನು ಘೋಷಿಸಿದ್ದು ತಮಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿದೆ -

ವೀರಾದ್ಧುತರಸ ತುಂಬಿದ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಕೋತ್ತರವಾದ ಕೌಶಲವನ್ನು
ತೋರಿದವನನ್ನು ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತೆಯಾದ ನನ್ನ ಮಗಳು
ಹರ್ಷದಿಂದ ವರಿಸುವಳು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥದಿಂದ ರಂಗವಿದ್ಯಾಧರ ಬಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ
ಕೊಟ್ಟ ಆದರೆ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೪

ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ;
ಸೂತ್ರಧಾರ:
ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ:
ಸೂತ್ರಧಾರ:

ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ:

ಸೂತ್ರಧಾರ:

ನನ್ನನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ, (ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದತ್ತ)
ಏನು? ಲಜ್ಜತನಾದ ಕರ್ಣಾಟ ದೇಶದವನು ಕರ್ಣಾಟದೇಶದವರ
ಪೌರುಷವು. ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆಯೆಂದು ಮರ್ಯಾದೆ ಮೀರಿ
ಹೇಳಿದನೆ9? ಹಾಗೇ -

ಇವಳನ್ನು ಯಾರೇ ಮದುವೆಯಾಗಲಿ ಅವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇವಳನ್ನು
ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತೇನೆ; ಹೆಣ್ಣಿನಿಂದಾಗುವ ಅವಮಾನವನ್ನು ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯನು
ಸಹಿಸಲಾರ.

(ಕೈಜೋಡಿಸಿ) ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನೂ ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದುವೇಳೆ
ನಾನು ಇವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರೆ -

ಅಪಹೃತಳಾದ ಅವಳು ದ್ವೀಪಾ೦ಂತರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮರಳಿ ತರುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ನಿಜ. ಹೆ೦ಡತಿಯ ಅಪಹರಣವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವಳನ್ನು ತರಲು
ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಮುದ್ರಲ೦ಘನವೂ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ.

(ಯೋಜಿಸಿ) ಮತ್ತೇನಿದು?

ಪ್ರವೇಶಿಸಿ) ಇದು ಅದು.

ಮಾರಿಷ, ಏನಿದು?

ಭಾವ, ಮಹಾರಾಜನ ಆದೇಶಪತ್ರ. ನೀನೇ ಓದು.

(ಖೇದದಿಂದ) ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೊಂದು; ಆಗುತ್ತಿರುವುದಿನ್ನೊಂದು.
ಬಿಸಿಲನ್ನು. ಬಯಸಿದರೆ. ಮೋಡ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆ. (ಯೋಚಿಸಿ)
ಕಾರ್ಯೇಚ್ಛುವಿಗೆ ವಿಘ್ನಗಳು ಸಹಜವಲ್ಲವೆ? (ವಿಚಾರಿಸಿ)
ಕುಗ್ಗದಿರುವುದೇ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಮೂಲ. (ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ) ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ.
(ಪ್ರಕಾಶ) ಮಾರಿಷ, ಬೇರೆಬೇರೆ ಭಾವಗಳ ತಾಕಲಾಟದಿಂದ ಮನಸ್ಸು
ಒಂದೆಡೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನೇ ಓದಿಬಿಡು.

(ಓದುತ್ತಾನೆ) ಕಾಮದೇವನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಲಾಸ ಹೆಚ್ಚಿದ ಯಾವನನ್ನು
ರಸಾತಲಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟುತ್ತಾನೆ?

ಎಲಾ, ಇದು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ! ಹಾಗಾದರೆ ಮಹಾರಾಜನ ಈ ಆದೇಶವು
ನನಗೆ. ಪ್ರಿಯವಾದುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನೇ ಓದುತ್ತೇನೆ.
(ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಓದುತ್ತಾನೆ. ನಿರ್ಭಯಗುರುವಾದ ರಾಜಶೇಖರನು
ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರಚಿಸಿರುವನೆ?

ಇದೆಂಥ ಭಾಷಾಚಿತ್ರ? (ಸ್ವಗತ) ಏನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದೆ? (ಚಿಂತಿಸಿ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ!। (ವಿಚಾರಿಸಿ) ಇದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬೇಕು ಎಂಬ
ಸೂಚನೆಯಿರುವಂತಿದೆ.
ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ:

ಸೂತ್ರಧಾರ:

ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ:

ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೫

ಆಹಾ, ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಬರೆದಿದ್ದೇ ಒಂದು; ಓದುವುದೇ
ಇನ್ನೊಂದು.

ದೈವಾನುಕೂ೦ವಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಭುವಿನ ಆದೇಶವು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
ಸುದೈವದಿಂದ ಗಂಗೆ-ಯಮುನೆಯರು ಮೊದಲು ಬೇರೆಬೇರೆ
ಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅನಂತರ ಒಂದಾದಂತೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ಕಾರ್ಯಗಳು
ಒಂದೇ ಆದವು.

(ಹಷ ರ್ಷದಿಂದ) ಈಗಲಾದರೋ-

ಉದಾರಚರಿತಳಾದ ಪತ್ನಿ ಅವಂತಿಸುಂದರಿಯ ವಿಜ್ಞಾನವು ಕುಲಕ್ಕೆ
ತಿಲಕವಾಗಿದೆ; ಯಾಯಾವರವಂಶದ ಕವಿರಾಜಶೇಖರನ ಕೀರ್ತಿ
ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳಿ ಫಲಿಸಿದೆ; ರಾಮನಾಮದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಧೀರೋದಾತ್ತ
ಚರಿತೆ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದೆ; ಇದು ಕಾವ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು
ಕಾಮಧೇನುವೇ ಆಗಿದೆ.

ಮುನಿವರನಾದ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕ೦ಡು ರಚಿಸಿದ್ದು
ರಾಮಚರಿತ. ಅಲ್ಲಿ ಈ ಕವಿಯು "ಚ್ಚಿನದೇನನ್ನು ತೋರಿಸಲು
ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ?

ಮಾರಿಷ, ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನೈಪುಣ್ಯವಿರುತ್ತದೆ; ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವ, ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ - ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಬಲ್ಲವನು; ಅವನ ದಿವ್ಯದ್ಧ ಷ್ಟಿಗೆ ಕಾಣದ್ದು ಮಣ್ಣಿನ
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕ೦ಂಡೀತೆ?

ಮಾರಿಷ, ಹಾಗೆ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ -

ಸುಂದರಿಯ ಮುಖಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಕಮಲದಳದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ನೇತ್ರವಿದೆ;
ಸುಕವಿಗಳ ನಾಲಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಸ್ಪತನೇತ್ರವಿದೆ.

ಮೇಲಾಗಿ ಇವನು ಪ್ರಜ್ಞಾಶಾಲಿ, ವಸ್ತುವಿನ ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು
ತೋರುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಗಡಿಯಿಲ್ಲ. ಮಹಾಮಂತ್ರಿಪುತ್ರನಾದ ಅವನೇ
ಹೇಳಿದ ಸೂಕ್ತಿಯು ಹೀಗಿದೆ -

ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು ಭೂಮಿ; ಅದನ್ನು ನೂರಾರು ಯೋಜನಗಳ ವಿಸ್ತಾರವಾದ
ಸಮುದ್ರ ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ; ಸದಾ ಸ೦ಂಚಾರಿಯಾದ ಸೂರ್ಯ ಗಗನವನ್ನು
ಅಳಿಯತ್ತಾನೆ; ಹೀಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೂ ಪರಿಮಿತಿಯಿದೆ.
ಆದರೆ ಸಜ್ಜನರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸೀಮಾರೇಖೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಹಾಗಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೬

ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ:

ಸೂತ್ರಧಾರ:

ಸ್ವತಃ ಅವನೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯೋಗೀಂದ್ರ, ಛಂದಸ್ಸಿನದ್ರಷ್ಟಾರು, ರಾಮಾಯಣಮಹಾಕವಿ, ಪ್ರಾಚ್ಯ
ಪ್ರಾಚೇತಸನಾದ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಮುನಿಯು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಬಂಧದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಆ ಕವಿಯು ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಹೀಗಿದೆ -

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಲಿ. ಇದು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಸ್ತು; ಹೇಳುವುದು
ಕಿಂಚಿತ್ತು. ಸಜ್ಜನರೆ, ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ; ಡೆ ಜೋ ಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅಥವಾ ಈ
ವಿನಯದ ಮಾತುಗಳೇಕೆ? ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತಾಮೃತವಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ
ಸಜ್ಜನರು ತಾವಾಗಿಯೇ ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ನಾನು ಬೇಡುವುದು
ದೈನ್ಯವಲ್ಲವ?

ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ ಆ ಕವಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -

ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹಿತವಾದ ದೇವವಾಣಿ; ಸಹಜಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಾಕೃತ;
ಭವ್ಯವಾದ ಅಪಭ್ರಂಶಭಾಷೆ; ಸರಸರಚನೆಯುಳ್ಳ ಪೈಶಾಚೀನುಡಿ ದ
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದರ ದಾರಿಯೂ ಬೇರೆಬೇರೆ;
ಪರಮರಮಣೀಯ. ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲವನೇ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿ.

ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ -

ಬಾಲರಾಮಾಯಣದಿ ದೋಷಗಳು ಬಹಳೆಂದು ಪೇಳುವಾ
ಸುಮತಿಯಲ್ಲಿ
ಕೇಳಬೇಕಿದರಲ್ಲಿ ಚತುರ ಪೇಳ್ಳೈ ಭಣಿತಿಗುಣವಿರುವುದೋ
ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಅಸ್ತಿಯೆಂದರೆ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೀನೋದು ಇದ ಮತ್ತೆ ನಮ್ಮಾರು
ಕಾವ್ಯಗಳನು
ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ ಇರಲಿ ಬಹುಕಾಲ ನಟವಟುಗಳಾಸ್ಕದಲಿ ಜರ್ಜರದ
ಕಾವ್ಯಕಂಥೆ

ಭಾವ ಈ ಕವಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಿನಗೂ ಮಹಾರಾಜನಿಗೂ ಇಷ್ಟೊಂದು
ಆದರವಿದೆಯಾದ ಕಾರಣ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ - ಇವನು ಯಾವ ಗೋತ್ರವನ್ನು
ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ? ಯಾವ ಹೆಸರನ್ನು ಪಾವನ ಗೊಳಿಸಿದ್ದಾನೆ?

ಅಯ್ಯಾ ಗಗನಸಾಗರ ಮಾಣಿಕ್ಕನಾದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು
ಕೇಳುತ್ತಿರುವಿಯಲ್ಲ?
ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವಕ:
ಸೂತ್ರಧಾರ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೭

ಈ ಮಹನೀಯನು ಯಾಯಾವರ ವಂಶದವನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಗುಣಗಣಗಳೇ
ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ ಅಕಾಲಜಲದನಿದ್ದನು; ಶ್ರವಣಪುಟ ಪೇಯವಾದ ಮಾತುಗಳ
ಸುರಾನ೦ಂದನು ಅದೇ ವಂಶದವನು; ಅಲ್ಲಿಯೇ ತರಲ, ಕವಿರಾಜನೇ
ಮುಂತಾಗಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಎಣಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಚೂಡಾಮಣಿಯೆನಿಸಿದ ಈ ವಂಶದ ಅಕಾಲಜಲದನಿಂದ
ನಾಲ್ಕನೆಯವನಾದ ದರ್ದುಕ ಮತ್ತು ಶೀಲವತಿಯರ ಪುತ್ರನೇ
ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ರಾಜಶೇಖರ; ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೆ. ಸಾಕಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ
(ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ) ಆಹಾ। ಕವಿಯು ತನ್ನ ಬಗೆಗೆ ರಮ್ಯವಾಗಿ
ಶುಭಾಶ೦ಸೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ -

ವೇದವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಲತೆಗೆ ತಾಯಿಬೇರು; ಕವಿಗಳ ನಾಲಿಗೆಯೆಂಬ ಎವೆ ಇಕ್ಕದ
ವಾಜ್ಯಯನೇತ್ರ; ಬೇಡಿದವರಿಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಕೊಡುವವಳು ಆ ವಾಗ್ದೇವಿ.
ಅವಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರಲಿ.

ಅದಲ್ಲದೆ ಈ ಸೂಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ದ

ರಸನಾದೇವಿಯೆ, ಈ ರಾಜಶೇಖರಕವಿಯ ತಾನಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ನಿನ್ನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸು. ಸ್ತುತ್ಯವಾದ
ತನ್ನ ವಂಶದ ಮುಕ್ತಾಮಣಿಯಾದ, ಶತ್ರುವಿಧ್ವಂಸಕನಾದ ರಾಮನ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆ ಕುಂಠಿತವಾಗಿದೆ. ದೈವಯೋಗದಿಂದ ವಾಣಿಯ
ಸ್ಫುರಣವಾದರೆ ಅವನ ಚರಿತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿಯೇನು.

ಹಾಗಾದರೆ ವರ್ಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇನು?
ದೈವಜ್ಞರು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೆ) -

ಹಿಂದೊಬ್ಬ ಕವಿಯಿದ್ದ ಹುತ್ತದಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವ
ಭರ್ತೃಮೇಂಥನೆ ಆಗಿ ಬುವಿಗೆ ಮರಳಿ
ಭವಭೂತಿ ನಾಮದಲಿ ಮರುಹುಟ್ಟ ಪಡೆದವನು
ರಾಜಶೇಖರನೆನಿಸಿ ನೆಲಸಿರುವನಿಂದು

ಅಲ್ಲದೆ. ಸಭ್ಯನಾದ ಶಂಕರವರ್ಮನ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೆ?
ಕರ್ಣರಸಾಯನವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಲು,

ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು, ಉ ಪ್ಲವಾದ
ವೃತ್ತತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು, ರಸಪ್ರವಾಹದ ಚರಮ ಸೀಮೆಯನ್ನು ತಲುಪಲು,
ಜೀವನವ್ಯಕ್ಷದ ಮಧುರಫಲವನ್ನು ಸವಿಯಲು ನಿಮಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವುದಾದರೆ,
ರಾಜಶೇಖರಕವಿಯ ಅಮೃತವರ್ಷಿಣಿಯಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿರಿ.

ಅಲ್ಲದೆ -
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೮

ಸೂತ್ರಧಾರ:

ಶುನಃಶೇಫ:

ಅವನು ಆಪನ್ನಾರ್ಶಿಹರ; ಪರಾಕ್ರಮಧನ; ಸೌಜನ್ಯದ ಸಮುದ್ರ ತ್ಯಾಗಿ;
ಸತ್ಯವೆಂಬ ಸುಧೆಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಚಂದ್ರ; ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ;
ಕವಿಗಳಿಗೆ ಗುರು; ಗುಣರತ್ನಗಳಿಗೆ ರೋಹಣಗಿರಿ; ರಘುಕುಲಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
ಮಹೇಂದ್ರಪಾಲನಿಗೆ ಗುರು; ಇಂಥ ಕವಿಯನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ?

(ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ ಗೀತೆ)

ಮೃಗಧರಮಂಡಲ ತ್ಯಜಿಸುತ ಪಕ್ಕಕೆ
ಸರಿದಿಹ ದೇವಗಣ

ಮರುಗುತ ಪೇಳ್ವುದು ಚಂದ್ರನ ದುರ್ದೆಸೆ
ರಾಹುವು ಹಿಡಿದಿಹನ

(ಕೇಳಿ) ಮಹಾರಾಜನ ಆದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕುಶೀಲವರು ಶುನಃಶೇಫನ
ಪ್ರವೇಶ ಸೂಚಕವಾದ ಧ್ರುವಾಗೀತೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟರೇನು? (ವಿಚಾರಿಸಿ)
ಧ್ರುವಾಗೀತೆಯು ನಾಟಕದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪ್ರಾಣವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ? ಹಾಗಾಗಿ
ಧ್ರುವಾಗೀತೆಯು ನಾಟ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ;
ಸಾಮಾಜಿಕರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಸೋಪಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಬಾ, ನಾವೂ ಕೂಡ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗೋಣ.
(ನಿಷ್ಠಮಣ)

ಇದು ಆಮುಖ

(ಶುನಃಶೇಫನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಸ್ನಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೆ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವವನನ್ನು
ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿತ್ತು. ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಹೊತ್ತು
ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. (ಮೇಲೆ ನೋಡಿ) ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ
ಹಿತವಾದ ಹೊಂಗಿರಣಗಳು ಎಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರ| -

ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ಮರದ ಎಳೆ ಚಿಗುರುಗಳು ಹವಳದಂತಾಗಿವೆ;
ಮೂರುಲೋಕವೆ೦ಂಬ ಅರಮನೆಯ ಅಂಗಣದ ಕರದೀಪಿಕೆಗಳಿವು; ದಿನವೆ೦ಬ
ಗಜರಾಜನ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಕರ್ಣಚಾಮರಗಳಿವು ಎ೦ಂಬ೦ತೆ ಕೋಮಲವಾದ
ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಗಳು ಪಸರಿಸುತ್ತಿವೆ.

(ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು)
ಜ್‌

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೯

ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರೇಸರನಾಗಿ ಚರಿಸುವ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ಪುರಾಣಪುರುಷನಾದ
ಪೂಷನ್‌; ಇವನಿಗೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯನು ಶಿಪ್ಯನಂತೆ; ಅವನಿಗೆ ಯೋಗಿಯಾದ
ರಾಜಾ ಜನಕನು ಶಿಷ್ಟ

ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಔಷಧ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ;
ಅವನನ್ನು ಕರೆತರಲು ತಾತ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮದಿ೦ದ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ
ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪರಮಮಿತ್ರನಾದ ಶ್ರೋತ್ರಿಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ಮಹಾರಾಜ ಸೀರದ್ವಜ ಜನಕನು ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಆಮಂತ್ರಿ ್ರಸದ್ದಾನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಯಜ್ಞದ
ಸಮಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ತಲುಪುವ
ಹೊತ್ತಿಗೆ ಯಜ್ಞವು ಮುಗಿದು ಅವಭೃಥವಾಗುತ್ತಿರಬಹುದೆಂದು ನನ್ನ
ಊಹ. ರಾಜನ ಯಜ್ಞವು ಸುಖವಾಗಿ ಸಮಾಪ್ತಗೊಂಡಿತೆ? ಎಂದು.
ಕೇಳಿದರೆ. ಗುರುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದ ಅಪರಾಧಿಯು
ನಾನಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ (ಎಂದು ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ).

(ತಾಪಸವೇಷದ ರಾಕ್ಷಸನ ಪ್ರವೇಶ)

(ಸ್ವಗತ) ಮಾಲ್ಯವಂತ ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕೌಶಿಕನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ನಿಮಿ ವಂಶದ ರಾಜರ ನಗರವಾದ ಮಿಧಿಲೆ
ಮತ್ತು ರಘುವಂಶದ ರಾಜರ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೂ
ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

ನನ್ನನ್ನು ಕುಲಪುತ್ರಕ ಎ೦ದು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಕರೆದು ಆದೇಶವನ್ನು
ನೀಡಿದ್ದಾನೆ-ಧೂರ್ಜಟಿಯ ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದವನು ಜನಕನ
ಮಗಳಾದ ಸೀತೆಗೆ ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ೦ಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ಮಹಾರಾಜನಾದ
ದಶಾನನನ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಿದೆ. ಭೂಮಂಡಲದ ಚಾರರ ಮೇಲಿನ
ಅಧಿಕಾರವೆಲ್ಲ ಮಹಾರಾಜನ ಸೋದರಿಯಾದ ಶೂರ್ಪಣಖೆಗೆ
ಸೇರಿದ್ದು. ಇಂಥ ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪನ್ನಗೊಳಿಸುವವಳು
ಅವಳು. ಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರಭುವಿನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುವುದೇ ಸೇವಕರ ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಮಹಾರಾಜನಾದ ರಾವಣನು
ಸೀತೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಹೊರಡುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಹೆಚ್ಚೇನು ಹೇಳಲಿ? ಬಾವಿನ ಮೇಲೆ ಬೊಕ್ಕೆಯೆದ್ದಂತೆ
ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದ ರಾವಣನು ಶಂಕರನ ಶಿಷ್ಯ, ಪಾರ್ವತಿಯ
ಧರ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಭಾರ್ಗವನಲ್ಲಿ ಪರಶುವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡು
ಬರುವುದಕ್ಕೆ. ಮಾಯಾಮಯನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದು
ಸಮಂಜಸವಲ್ಲವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ -
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೦

ಶುನಃಶೇಫ:
ರಾಕ್ಷ ಸಃ

ಶುನಃಶೇಫ:
ರಾಕಸ:
ಬ್ಯ

ಮೃದುತ್ವ ಮತ್ತು ಕಾಠಿಣ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜನೀತಿಯು ನೀರೆರೆದ
ತರುವಿನಂತೆ ಫಲಿಸುತ್ತದೆ. ಛಲ ಕಪಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜ್ಯಶಾಸನವು
ಗುಪ್ತಚರರ ನೆರವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ
ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.

(ಏಚಾರಿಸಿ)

ಅಮಾತ್ಮನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ನಡೆಯುವ ರಾಜನ ಮಂತ್ರಿತ್ವಕ್ಕೆ
ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ರಾಜನು ಮನಬಂದಂತೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೊ ಏನೇನೊ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಾರೆ.

(ಯೋಜಿಸಿ) ಮುಂದೆ. ಬರಲಿರುವ ಆಪತ್ತಿಗೆ. ಮೊದಲು
ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀತಿಜ್ಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಮೊದಲು ಸೀತೆಯ ವೃತ್ತಾಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವಿಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ... ಭದ್ರಮುಖನೂ ಮೇನಕಾಕಾಮುಕನೂ ತ್ರಿಶಂಕು
ಯಾಜಿಯೂ ಆದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದು ಬಾ.
ಅವನು ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮದಿಂದ ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅವನಿಗೆ
ದಶರಥ ಮತ್ತು ಸೀರಧ್ದಜರು ಮಿತ್ರರು, ಅವನು ದಶರಥ ನಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋದದ್ದಾದರೆ. ನಾನು ಬೇರೊಂದು ನೆಪದಿಂದ ದಶಕಂಠನ
ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು
ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಸಹಜ ಶತ್ರು. ವ್ರತ ಹಾಗೂ ವೀರವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ.
ದಶರಥನೂ ಅಂಥವನೇ. ಜನಕನು ಹಾಗಲ್ಲ. ಯೋಗಿ; ಶಾಂತ;
ದಾಂತ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ಹುಡುಕುತ್ತೇನೆ. ಅನಂತರ ರಘುಗಳ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. (ವಿಚಾರಿಸಿ) ಅಂಥವರ ಸೇವಕರೂ ಹಾಗೆಯೇ
ಇರಬೇಕಲ್ಲವೆ? ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತಾಪಸವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ
ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹೆದರಿಕೊಂಡೇ ನಡೆಯಬೇಕು. (ಮುಂದೆ ನೋಡಿ)
ಏನು ಶಾಪಸನೆ? (ಗುರುತಿಸಿ) ಇವನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಧರ್ಮಪುತ್ರನಾದ
ಶುನಃಶೇಫನಲ್ಲವೆ? ಒಳ್ಳೆಯದು. ಇವನ ಮೂಲಕವೇ ಸುದ್ದಿ
ತಿಳಿದೀತು. (ಹತ್ತಿರಹೋಗಿ) ಭಗವನ್‌, ಅಭಿವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಷ್ಟಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿರಸ್ತು.

ಪೂಜ್ಯರೆ, ಏಳು ಹೆಜ್ಜೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆದುದರಿಂದ ಸ್ನೇಹ ಹುಟ್ಟಿದೆ; ಅದು
ನನ್ನನ್ನು ವಾಚಾಳನನ್ಸಾಗಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಏನನ್ನೋ
ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮನ್‌, ಕೇಳಿ,

ವಿದ್ಯಾಸ್ನಾತಕರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.. ಆದರೆ. ಈ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ
ವಿಘ್ನವೆಲ್ಲಿಂದ?
ಶುನಃಶೇಘ:

ರಾಕ್ಷಸ;

ಶುನಃಶೇಫ:

ರಾಕಸ:
ಬಟ್ಟಿ

ಶುನಃಜೇಫ:

ಶುನಃಶೇಫ:

ರಾಕಸ:
ಲ

ಶುನಃಶೇಫ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೧

ಗುರುವಿನ ಆದೇಶ.

ನಿಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾರು?

ಭಗವಾನ್‌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು.

(ಸ್ಟಗತ) ಇರಲಿ. ಇವನನ್ನು ಸಿಟ್ಟಗೇಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸುಪ್ತ, ಮತ್ತ, ಕುಪಿತ
ರಿಂದ ಸತ್ಯವನ್ನರಿಯಬೇಕು. (ಪ್ರಕಾಶ) ಹೌದು. ಈ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೆ೦ದರೆ
ಯಾರು?

ಏನು? ಬೇರೆ ದ್ವೀಪದಿಂದ ಬಂದಿರುವಿರೇನು? ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಬಗೆಗೂ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವ?

ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದ,
ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಅಪಹರಿಸಿದಾಗ ನವೀನವಾದ
ಹವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ, ವಾಸಿಷ್ಠರ ಶಾಪವನ್ನು ವ್ವರ್ಥಗೊಳಿಸಿದ, ಇಂದ್ರನಿಂದ
ವಿಮುಖನಾಗಿ ಮಹಾಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ತ್ರಿಶ೦ಕು ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಆಕಾಶದ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಮಹನೀಯರು ಅವರು.

ಅಪ್ಡೇ ಅಲ್ಲ -

ಅವರು ಕ್ಷತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಮಹಾನಿಧಿ; ರಾಜರನ್ನೂ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದವರು;
ಧನುಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸ್ರುವಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಕರಗಳುಳ್ಳವರು;
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಅವರನ್ನು ಏಳನೆಯ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯನ್ನಾಗಿಸಿದ;
ಮೂರುಲೋಕಕ್ಕೂ ತಿಲಕದಂಶಿರುವವರು ನಮ್ಮ ಗುರು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು; ಅವರ
ವಿಷಯವೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆ?

ಈಗ ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷಿತರಾದ ಅವರು ರಾಕ್ಷಸರ ಭಯದಿಂದ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ರಾಮಭದ್ರನನ್ನು ಕರೆತರಲು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ
ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.

(ಭಯದಿಂದ) ಪೂಜ್ಯರೆ, ಸಿಟ್ಟಾಗಬೇಡಿ. ಈ ವಿಷಯ ನನಗೆ
ತಿಳಿಯದೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲ. ವಟುವಿಗೆ ಸಹಜವಾದ
ಚಾಪಲ್ಯದಿಂದ ತಪ್ಪಿದೆ. ರಂಭೆಯನ್ನು ಸ್ತಂಭಿತಗೊಳಿಸಿದ ಭಗವಾನ್‌
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರನ್ನು ತಿಳಿಯದವರಿದ್ದಾರೆಯೆ? (ಸ್ವಗತ) ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದನ್ನು
ಮಾಡಿಯಾಯಿತು. ಈಗ ಗುಪ್ತಚರನ ಕಾರ್ಯದ ಸಮಯ. (ಪ್ರಕಾಶ)
ಗುರುಗಳ ಆದೇಶದಂತೆ ತಾವು ಯಾವಕಡೆಗೆ ಹೊರಟದ್ದೀರಿ?
ಮಿಥಿಲಾನಗರಕ್ಕೆ

ಅಲ್ಲೇನು ವಿಶೇಷ?

ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಮಿತ್ರನಾದ ಜನಕ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮುನಿಗಳೆ,
ತಾವು ಬೇರೆ ದೇಶದವರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರಿ?
(ಸ್ವಗತ) ಇರಲಿ. ಹೀಗೆ ಹೇಳೋಣ (ಪ್ರಕಾಶ) ರೋಹಣಪರ್ವತದ
ತಪ್ಪಲಿಗೆ ಅಲಂಕಾರಭೂತವಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯಾಶ್ರಮದಿಂದ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೨

ಶುನಃಶೇಫ:

ರಾಕಸ:
ಛಿ

ರಾವಣ:

(ಸಾಭಿಪ್ರಾಯದಿ೦ದ) ಈ ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಯಾರು?

(ನಕ್ಕು, ಪೂಜ್ಕರೆ, ಈಗ ಪ್ರತೀಕಾರವಾಯಿತು. ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
ಸಮುದ್ರವನ್ನೇ ಒಣಗಿಸಿದ ಅಗಸ್ತ್ಯರನ್ನು ತಿಳಿಯದವರು ಯಾರು?
ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದ, ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಒ೦ದೇ
ಬೊಗಸೆಯಲ್ಲಿ ಪಾನಮಾಡಿದ, ವಾತಾಪಿಯನ್ನು ಜೀರ್ಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡ,
ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯ ಹೃದಯಪ್ರಿಯನಾದ, ತ್ರಿಲೋಕಗುರುವಾದ,
ಮಾಣಿಕ್ಯಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ತ್ರಯೀವಿದ್ಯೆಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದ,
ತಪೋನಿಧಿಯಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯದವರಾರು?

ಪರಸ್ಪರರ ಗುರುಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.

ಹಾಗಾದರೆ ಅಘಮರ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಗುರುವಿನ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಾನೂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ `
ಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೇಳುವುದು೦ಟು.

ಅಪ್ಪಣೆಯಾಗಲಿ.

ಲಂಕೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ದಶಕಂಠನ ಸುದ್ದಿ
ಯೇನಾದರೂ ಇದೆಯೆ?

ಶಿವಧನುಸ್ಸಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ರಾವಣನು ಸೀತೆಯನ್ನು ವರಿಸುತ್ತಾನೆಂಬ
ಸುದ್ದಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲ.

(ನಕ್ಕು ತನ್ನಲ್ಲಿ) ಎಲಾ! ಕ್ಷುದ್ರವಿಚಾರದ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೃದಯದ ಭಾವ
ವನ್ನು ಹೊರಗಿಡುವ ರಾಕ್ಷಸನ೦ತೆ ಇದ್ದಾನಲ್ಲ! ಇದು ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವೇ
ಆಗಿದೆ. ಆಯೋನಿಜಕನ್ಯೆ ಅವಳು; ಇವನು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಗೆದ್ದವ. ಶಿವನ
ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಮದುವೆಯಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ? (ಪ್ರಕಾಶ) ತಾಪಸನೆ,
ಮಿಥಿಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸಬೇಕು.

ನಾನೂ ಕೂಡ ಕಾರ್ಯವಶದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

(ಇಬ್ಬರೂ ನಿಷ್ಠಮಿಸುವರು)
ವಿಷ್ಕಂಭಕ
(ರಾವಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಹಸ್ತರು ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ)

ಶಿವಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಜನರು
ವೀರವ್ರತವನ್ನು ತೊರೆದರು. ಅದನ್ನು ಈ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿ
ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಅಯೋನಿಜೆಯಾದ ಜಾನಕಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ
ಪ್ರಹಸ್ತ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರಹಸ್ತ:

ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೩

ಕಾರಣದಿಂದ ಮುದಗೊಂಡ ನನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಅರಳಿದ ತಾವರೆ
ತುಂಬಿದ ವನದಂತಾಗಿವೆ.

(ಎಲ್ಲೆಡೆ. ನೋಡಿ) ಇದೇನು? ಮಹಾರಾಜನಾದ ದಶಕಂಠನ
ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸಿ ದೇವಗಣವು. ಗಗನವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ!
(ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ) -

ಅಗ್ನಿ, ನಿನ್ನ ಉರಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ; ಅದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮಳೆಸುರಿಸುವ
ಮೋಡಗಳ ಹಿಂದೆ ನಿಲ್ಲು. ಎಲಾ ಗ್ರೀಷ್ವ ನೀನು ಹೇಮಂತನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
ನಿಂತು ನಿನ್ನ ತೇಜವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸು. ಆದಿತ್ಕರೆ, ನಿಮ್ಮ ತಾಪವನ್ನು
ತಗ್ಗಿಸಲು ಜಲಾರ್ದ್ರಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ. ತ್ರಿಭುವನವಿಜಯಿಯಾದ ಶ್ರೀದಶಕಂಠ
ಮಹೀಪತಿಯು ಅನ್ಕರ ಪ್ರತಾಪವನ್ನು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ) ಆಕಾಶವೃಕ್ಷದ ಪುಷ್ಪವಾದ ಪುಷ್ಪಕವೆ, ನಿನಗೊ೦ದು
ಮಾತು -

ಸೇವೆಗೆಂದೈತಂದ ವಿಬುಧರ ವಿಮಾನಗಳ ಸೀಮಂತ ನೀನೆನಿಸಿ
ಮನೋಜವವ ಮೀರಿದ ವೇಗದಿಂದ ಮುನ್ನಡೆದು ಅದ್ಭುತದ ಹರಧಮುವು
ಮತ್ತೆ ಭೂಜಾತೆಯರು ತಾವಿರುವ ಜನಕರಾಜನ ರಾಜಧಾನಿ ಮಿಥಿಲೆಗೆ
ಹೋಗಬೇಕು

ಏನು? ಮಹಾರಾಜನು ಈಗಲೂ ಉತ್ಕಂಠಿತನಾಗಿರುವನೆ? ಗಗನಸಾಗರ
ನೌಕೆಯೆನಿಸಿದ ವಿಮಾನರಾಜನು ಜನಕಮಂದಿರದ ಬಳಿಯಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ.
ಇರಲಿ. ಮಹಾರಾಜನ ಆಗಮನವನ್ನು ಸೀರದ್ವಜನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ -

ಎಡದ ಕೈಗಳಿಂದ ಶಿರಕ್ಕೆ ಭೂಷಣಪ್ರಾಯವಾಗಿದ್ದ ಕೂದಲನ್ನು ಬಲವಾಗಿ
ಹಿಡಿದು, ನಿಷ್ಕಾಪಟ್ಯದಿ೦ದ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪಟುವೆನಿಸಿದ ಬಲದ
ಕೈಗಳಿಂದ ಕ೦ಠಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರನ
ಪ್ರಸನ್ನತೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಉಚಿತ ಉಪಚಾರವೆಂದು ತಿಳಿದ ಯಾವ ರಾವಣನ
ಇಪ್ಪತ್ತು ತೋಳುಗಳು ಹಾಗೂ ಹತ್ತು ತಲೆಗಳು ಮನಸ್ಸಿನ ತೋಷವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವೋ

ಅಂಥ ಸ್ವಯಂ ಗ್ರಹಣದುರ್ಲಲಿತನಾದ ದಶಾಸ್ತನು ಪಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ
ನಿನ್ನ ಕನ್ಶೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇವನೊಂದಿಗೆ ನಿಮಿತ್ತಪೂರ್ವಕವಾದ
ಸಂಧಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಭೂಮಿಯಿರುವ ವರೆಗೂ ನಿಮಿವಂಶವು
ವರ್ಧಿಸಲಿ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೪

ಜನಕ;

ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ:

ಶತಾನಂದ;

ಜನಕ:

ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ:

ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ:

ಶತಾನಂದ:

(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿ) ಏನು) ಪುರಾಣಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಯೂ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಮ ಸಶಿಷ್ಠ್ಠೂ ಆದ ರಾಜರ್ಷಿ ಜನಕನು ಪುರೋಹಿತನಾದ
ಶತಾನಂದನೊಡನೆ ಈ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವನೆ?

(ಇಬ್ಬರೂ ವಿಮಾನದಿಂದ ಇಳಿಯುವರು)
(ಜನಕ ಮತ್ತು ಶತಾನ೦ದರ ಪ್ರವೇಶ)

ನೂರಾರು ಮಾರ್ಗಗಳುಳ್ಳ ವೇದಗಳ ಮೀಮಾಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲವನೂ
ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮಹಾಮುನಿಯ
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸ್ಥಾನವು ದೊರೆತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಷಾಯಪಾನದಿಂದ
ಪವಿತ್ರವಾದ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ವಿಚಲಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಸಂಗೀತದ ನೆರವಿಲ್ಲದೆ ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದೆ.

ರಾಜರ್ಷಿ, ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಶಿಷ್ಟ, ನಿನ್ನ ಗುರುವಾದ ಯಾಜ್ದವಲ್ಯರ
ಆಶೀರ್ವಾದದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭಗವಾನ್‌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
ಸ್ನೇಹವನ್ನು. ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

(ಪ್ರಹಸ್ತನು "ಎಡದ ಕೈಗಳಿಂದ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹಿಂದಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ)

(ಕೇಳಿ) ಅಯ್ಯೋ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಕೂಡ ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದ
ಸುಖವಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ ರಾವಣನು ಮನೆಗೆ
ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅಹಾ! ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಒಂದು ಪ್ರಬಲವಾದ ದೋಷವಿದ್ದರೆ ಸಾಕು,
ಗುಣಗಳ ರಾಶಿಯೇ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ -

ಈ ರಾವಣನಾಜ್ಞೆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಶಿಖಾಮಣಿ; ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಇವನಿಗೆ ನವೀನ
ನೇತ್ರಗಳು; ಭೂತಪತಿ ಪಿನಾಕಿಯ ಪರಮಭಕ್ತ: ದಿವ್ಯವಾದ ಲಂಕಾಪುರಿಯು
ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಸ್ಥಾನ; ಬ್ರಹ್ಮವ೦ಂಶಸ೦ಭೂತ; ಅಹಾ, ಇವನು ರಾವಣ
(ಲೋಕಪೀಡಕ); ಇಲ್ಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಇಂಥ ವರನು ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಎಲ್ಲ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಗುಣಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

ಪೂಜ್ಯರೆ, ಸೀತೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಬ೦ದ ರಾವಣನಿಗೆ
ಏನೆಂದು ಉತ್ತರಿಸೋಣ.

ರಾಜರ್ಷಿ, ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಉತ್ತರಿಸಿಯಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ?

ಪೂಜ್ಯರೆ? ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದು ಯಾರು?

ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರ.

ಏನೆಂದು?)

ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸು.
ಜನಕ:

ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ:

ಶತಾನಂದ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರಹಸ್ತ:
ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೫

(ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು

ಹರಗಿರಿಯ ಕರದಿಂದಲೆತ್ತಿರುವನವನು
ಹೆದೆಯನೇರಿಸಬಹುದು ಶಿವಧನುವಿಗಿವನು
ನಿಮಿವಂಶಸಂಬಂಧಕಿವ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ
ಎಂಬ ಚಿ೦ತೆಯು ಮನವ ಪೀಡಿಸುವುದಲ್ಲ

ರಾಜರ್ಷಿ, ವಿಷಾದಪಡಬೇಡ. ತನ್ನ ಪಾಣಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ
ಧನುವನ್ನು ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸೀತೆಗೆ ಯಾರನ್ನು
ವರನನ್ನಾಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಅವನ ಇಚ್ಛೆ, ಅದು ಏನೆಂದು ನಮಗೆ
ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ ಪ್ರಚಂಡ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ರಾವಣನು ಕೂಡ
ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸಲಾರನೆಂಬುದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ದುರ್ಮಾರ್ಗಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಮುನಿಪುತ್ರನಾದ ಅವನನ್ನು
ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸೋಣ. ಹೋಗೋಣ. ಬಾ.

(ಮೇಲೆದ್ದು ಹೋಗುವರು)

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಪುಲಸ್ತ್ಯಸಂತಾನವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಭಾಗ್ಯದಿಂದ
ಸಂತಸವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಲಂಕೇಶ್ವರನು ಇತ್ತ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಇದೋ
ಆಸನ, ಆಸೀನನಾಗಬೇಕು.

(ಎಲ್ಲರೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವರು)

ತಾವು ಖುಷಿಪುತ್ರರೂ ದಿವ್ಯಪುರುಷರೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಯಾವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡೋಣ? -

ಎತ್ತನ್ನೋ ಆಡನ್ನೋ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನ ಸಲುವಾಗಿ ಛೇದಿಸುವುದು ಕ್ರಮ.
ದಿವ್ಯಪುರುಷನಿಗೆ ಸ್ತುಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುವುದು ಹೀಗೆ -

ಪಾರ್ವತಿಯ ಕುಚಗಳನ್ನು ಹಠದಿಂದ ಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ನಿಷುಣನಾದ
ಪುರಹರನ ಕರದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಶರತ್ಕಾಲ ನೆಲೆಸಿದ, ಸುರರ ಸಾರಸತ್ತ್ವದಿಂದ

ನಿರ್ಮಿಸಿದ. ಮೈಥಿಲಿಯ ಕ್ರಯಶುಲ್ಯವೆಂದೆನಿಸುವ ಧನುವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ
ತರುವುದು.

ಅಯೋನಿಜೆಯಾದ ಸೀತೆಯೊಂದಿಗೆ ಧನುವು ಬರಲಿ.
(ಆಶಾಭರಿತನಾಗಿ ಸ್ಟಗತ)

ಕಣ್ಣಿನಂದಕೆ ನೈದಿಲೆಯು ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವೆನಿಸಲು ಚಂದ್ರಮ
ದಾಸನಪ್ಪನು ಮೊಗದ ಸೊಗಸಿಗೆ ಹೊದಿಕೆ ತನುವಿಗೆ ವಿಭ್ರಮ
ಕರಗಳಿಪ್ಪತ್ತನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಬೇಡುತಿರುವನು ರಾವಣ

ಮನವೆ ನಯನದ ಮಿತ್ರನಾಗಿರು ನೋಳ್ಟೆ ಸೀತೆಯನೀ ದಿನ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೬

ಶತಾನಂದ:

ರಾವಣ:

ಶತಾನಂದ:

ಸಖಿಗಿ:

ಸೀತೆ:

ಸಖಿ ೨:
ಸಖಿ೧ಗಿ:
ಸಖಿ ೨:
ಸಖಿ ಗಿ:

ಸಖಿಯರು:

ಸೀತೆ:
ರಾವಣ:

ರಾವಣ, ಇದೋ ಮಹೇಶ್ವರನ ಧನುವು ಬಂದಿತು.

(ತನ್ನಲ್ಲಿ) ಮಹೇಶ್ವರನ ಧನುವು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿಪು; ಇನ್ನೂ ಮನ್ಮಥನ
ಧನುವು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

ವಜ್ರಾಘಾತದಿಂದ ಸಂಚೂರ್ಣಿತವಾದ ಸುವರ್ಣಗಿರಿಯ ಚೂರ್ಣಪ್ರಭೆಗೆ
ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ, ಕಿರಣಸಮೂಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮೂರು
ಲೋಕದವರ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು
ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಭೀಷಣವಾದ ಭಗವಾನ್‌
ರುದ್ರನ ಧನುಷ್ಯವು ದಿಗಂತವನ್ನು ಪಿ೦ಗಲವರ್ಣದ್ದಾಗಿಸುತ್ತಿದೆ.

(ನೇಪಥ್ಯದತ್ತು ಯಾರಲ್ಲಿ ಕಂಚುಕಿ, ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರದಿಂದ ಜನಕ
ನಂದನೆಯನ್ನು ಕರೆತನ್ನಿ.

(ನೇಪಥ್ಯದಿ೦ದ) ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ! ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ!
(ಸೀತೆಯು ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾಳೆ)

(ಭಯ ಮತ್ತು ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ) ಅಹಾ। ರಾಕ್ಷಸನೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ
ಭಯವೂ ಆಗುತ್ತಿದೆ; ಕುತೂಹಲವೂ ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ರಾಜಕುಮಾರಿ, ರಾಕ್ಷಸನೆಂದು ತಿರಸ್ಕಾರ ಬೇಡ. ಇವನು ರಾಕ್ಷಸ
ಚಕ್ರವರ್ತಿ!

ಇದು ಇನ್ನೂ ಉದ್ದೇಗವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಇವನು ಇಲ್ಲಿಗೇಕೆ ಬಂದ?

ಶಿವಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು.

ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲೆಂದು ಹೇಳಬೇಕಲ್ಲವೆ?
ಚಪಲಸ್ವಭಾವ ನಿನ್ನದು. ಶಿವನೋ ಶಿವನಿಂದ ವರಪಡೆದವನೋ
ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವರು ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ?

(ಸ್ಚಗತ) ಅಹಾ, ಸಖಿಯ ಮಾತು ಮೋಡವಿಲ್ಲದ ಮಳೆಯಂತೆ
ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ತಂದಿತು.

(ಎಲ್ಲರೂ ಪರಿಕ್ರಮಿಸುವರು)

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಸಖಿ, ಒಂದೇ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನ
ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ? ಇವರು ಯಾರು?

ಹತ್ತು ತಲೆ, ಇಪ್ಪತ್ತು ಕೈಗಳಿರುವ ಇವನು ಒಬ್ಬನೇ ಅಲ್ಲವೆ?

ತಂದೆ ಮತ್ತು ಶತಾನ೦ದರ ನಡುವೆ ಕೂರುತ್ತೇನೆ.

(ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ. ನೋಡಿ, ಸ್ವಗತ) ಇವಳ ಸೌಂದರ್ಯವು
ಮೂರುಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿಶಯವಾದುದು; ಮನ್ಮಥನನ್ನು
ಉಜ್ಜೀವಿಸುವಂಥದು ದ್‌
ಶತಾನಂದ:

ರಾವಣ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೭

ಇಂದುವಂಜನಲಿಪ್ತನಾದನು ಜಡತೆ ಪೊಂದಿತು ಹರಿಣಗಳ ನಯನ
ಮಸುಕು ಹಿಡಿಯಿತು ಹವಳಕೆಂಪಿಗೆ ಕರ್ರಗಾಯಿತು ಕನಕದಾವರ್ಣ
ಪರುಷವೆನಿಸಿವೆ ಪಿಕದ ಕಂಠದಿ ಹೊಮ್ಮುವಾ ಕಲಕಲಗಳು
ಸೀತೆಯೆದುರಿಗೆ ನವಿಲಗರಿಗಳು ಪುರಲೆಗಳ ತೆರನಾದವು

ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಿ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಕೆಲವು ಮಾತ್ರ
ರುಚಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾರವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಈ
ನೀಳಲೋಚನೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದ; ಅನ೦ತರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಮನ್ಮಥನನ್ನು
ಇವಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆಂದು ನೇಮಿಸಿದ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಮದನ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹರಿತವಾದ ಶರಗಳನ್ನೆಸೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಪುಲಸ್ತ್ಯನಂದನ, ಇದೋ ಇಲ್ಲಿ ಧನು; ಅಲ್ಲಿ ಸೀತೆ.
ಇದು ಆ ಧನು; ಇವನು ಆ ರಾವಣ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ದಶಕಂಠನನ್ನು
ಅಪಮಾನಿಸುವ ಅಗೌರವದ ಮಾತೇಕೆ?-

ಹರ, ಗಿರಿಜೆ, ಹೇರಂಬ, ಷಣ್ಮುಖ, ನಂದಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮಥಗಣ
ದಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು ಕೈಲಾಸ. ಅದನ್ನು ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿದ ಈ
ರಾವಣನ ಪ್ರಚಂಡ ದೋರ್ದಂಡಗಳ ಬಲವನ್ನು ಈ ಜೀರ್ಣಧನುವೇನು
ಪರೀಕ್ಷಿಸೀತು?

(ಸ್ವಗತ) ಈ ಧನುವಿಗೆ ಶಂಕರನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವರು ಹೆದೆಯೇರಿಸಿಲ್ಲ.
ಇದು ಹೇಗೆ? (ಯೋಜಿಸಿ) ಪರಾಕ್ರಮದ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜ
ನೆದುರು ಮಹಾದೇವನಾದರೂ ಏನು? ಅಲ್ಲದೆ -

ಸುರರ ಸತ್ತ್ವದ ಸಂಗ್ರಹದಿ೦ದ ನಿರ್ಮಿತವಾದುದು ಈ ಧನು; ನಾವು ಹರನ
ಕಿ0ಕರರು; ಆರೋಪಣವು ಸುಕರ.

(ರೋಷದಿಂದ ಧನುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು)

ನನ್ನ ದೋರ್ದಂಡದಿಂದ ಪ್ರಚಂಡವೇಗದಲ್ಲಿ ಧನುವಿನ ತುದಿಗೆ
ಗುಣಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ಜೋಡಿಸುವಾಗ ಊರ್ಧ್ವಭಾಗವು ಲಟ್ಟನೆ
ಮುರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಹೊರಡುವ ಭಯಂಕರವಾದ ರಣತ್ಕಾರವು ಕಲ್ಬಾಂತದ
ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ರುದ್ರನ
ಡಮರುಗತಾಡನದಿಂದ ಹೊರಡುವ ಘೋರನಿನಾದದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ
ದೇವತೆಗಳ ಕಿವಿಗೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಆಕಾಶಮ೦ಡಲವನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತಾಗಲಿ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೮

ಶತಾನಂದ:

ಸೀತೆ:

ಸಖಿಯರು:

ಪ್ರಹಸ್ತ:

ರಾವಣ:

(ದೂರಸರಿದು) ಅಹಾ। ರಾವಣನ ಗರ್ವಗರಿಮೆಯೆ।! ಶತಾನಂದನಾದ
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಏನಾಗುವುದೆ೦ಬ ನಿಶ್ಚಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಶಿವನ ಧನುವಿಗೆ
ಹೆದೆಯೇರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಆದರೆ ರಾವಣನ ತೋಳ್ಜಲ ಅಸಾಧ್ಯ
(ಸ್ವಗತ) ಭಗವಾನ್‌ ಭರ್ಗ, ನಿನ್ನ ಧನುವಿನಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗು.
ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಗಳು ಜನಕಕುಲಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿರಲಿ. ಅಳಿಯನು
ಮೂರುಲೋಕವಿಜಯಿಯಾದರೂ ಇವನನ್ನು ಅಳಿಯನೆನ್ಸುವುದಕ್ಕೆ
ನಾಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

(ತನ್ನೊಳಗೆ ನಮಿಸುತ್ತ) ತಾಯಿ ಭೂದೇವಿ, ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಮೊದಲು
ನಿನ್ನೊಳಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊ.

(ಆಕಾಶದತ್ತ ನೋಡಿ) ಭಗವಾನ್‌ ಕಾಮದೇವ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.
ರಾಕ್ಷಸನ ಮೇಲೆ ಕುಸುಮಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಡ.
(ಗರ್ವದಿ೦ದ) ಅಹಾ। ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಭಾಗ್ಯಚಕ್ರವು
ಸಮಾನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ -

ಎಲೈ ಕೋದಂಡವೆ, ತೊಟ್ಟಕಂಕಣದ ಕಿಣಿಕಿಣಿ ನಾದ ಹೊರಡುತ್ತಿರುವ
ಪಾರ್ಜತಿಯ ಎಡಗೈ ಹಾಗೂ ಸರ್ಪಕಂಕಣಭೂಷಿತನಾದ ಶಿವನ ಬಲಗೈಗಳ
ಎಳೆತವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡೆ. ಈಗ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತವನ್ನೆಶ್ತಿದ ರಾವಣನ
ಭುಜಸಮೂಹವೆಂಬ ಯಂತ್ರದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾದ ನೀನು ಎಷ್ಟೇ
ಗಟ್ಟಿಗನಾಗಿದ್ದರೂ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.

ಇರಲಿ, ಪಾತಾಲವಾಸಿಗಳನ್ನೂ ಅಂಬರವಾಸಿಗಳನ್ನೂ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇನೆ .
(ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿ)

ಸ್ಥಿರಳಾಗು ಭೂದೇವಿ; ಶೇಷ ನೀನಿವಳನ್ನು ಧರಿಸು; ಎಲೆ ಕೂರ್ಮ
ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನು ನೀನು ಧರಿಸು; ದಿಗ್ಬಂತಿಗಳೆ ಮೂವರನ್ನೂ ಆಧರಿಸಿ;
ರಾವಣನು ಹರಧನುವಿಗೆ ಈಗ ಹೆದೆಯೇರಿಸುತ್ತಾನೆ.

(ಮೇಲೆ ನೋಡಿ)

ಅರುಣನೆ, ಕ್ಷಣಕಾಲ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಸಂತೈಸು; ಮಾವುತ, ಐರಾವತದ
ಕ೦ಠಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸು; ದೇವತೆಗಳೆ, ನಿಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಿ. ರಾವಣನು ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಭುಜಗಳಿ೦ದ ಶಿವಧನುವನ್ನೆತ್ತಿ
ಹೆದೆಯೇರಿಸುವಾಗ ಅದು ಮುರಿಯುವಾಗ ಹುಟ್ಟುವ ಶಬ್ದವು
ಭೂವ್ಯೋಮಗಳ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದನಿಸುವಾಗ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ
ಭಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ?

ಅಹಾ, ನಾನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದೇ ತಡ, ನನ್ನ ಕೈಗಳು ಗಗನವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ
ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿವೆ -
ಸಖಿಯರು:

ಸೀತೆ:

ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೯

ಒಮ್ಮೆಲೆ ಹಿಡಿಯುವ ತವಕದಿಂದ ತಲ್ಲೀನವಾದ ಎಡಗಡೆಯ ಹತ್ತು
ತೋಳುಗಳು ಒಂದರೊಡನೊಂದು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹಿಡಿದಿವೆ;
ಹೆದೆಯೇರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಸೇವಾತತ್ಟರವಾಗಿರುವ ಬಲತೋಳುಗಳು ತಾನುತಾನೆಂದು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತ
ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಶಲಿಸುತ್ತಿವೆ.

(ಯೋಚಿಸಿ. ತಿರಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅನುತಾಪದಿಂದ) ವಿಚಾರ
ವಿಮರ್ಶೆಗಳಿಲ್ಲದೆ. ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗುವುದು ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ನೆಲೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಅಸಾಮಾನ್ಯನಾದ ರಾವಣನು ಕೂಡ ಪಣವನ್ನು ಗೆದ್ದು
ಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸುವುದೆ? ಇದೆಲ್ಲದರಿಂದ ಆಗಬೇಕಾ
ದುದೇನು?

ಕೈಲಾಸವನ್ನೆತ್ತುವುದು, ಸ್ವಕಂಠವನವನ್ನು ಛೇದಿಸುವುದು, ಇಂದ್ರನನ್ನು
ಕಾರಾಗಾರಕ್ಕಟ್ಟುವುದು, ಪುಷ್ಪಕಾಪಹರಣ - ಇಂಥವುಗಳೆಲ್ಲ ಕೇವಲ
ಲೀಲೆಗಳಾಗಿರುವ, ದುರ್ಮದ ಬಾಹುದಂಡಗಳನ್ನು ಸಚಿವನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದ ಈ
ಲಂಕೇಶ್ವರನು ಹುಳು ಹಿಡಿದ ಜೀರ್ಣಧನುವನ್ನು ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದರೇನು?
ಮುರಿದು ಹಾಕಿದರೇನು?

(ಎಂದು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಎಸೆಯುವನು)

ರಾಜಕುಮಾರಿ, ನಿನ್ನ ಸೌಭಾಗ್ಯ! ರಾವಣನು ನಿನ್ನ ವಿವಾಹ ಮಂಗಲದ
ಜೊತೆಗೆ ಧನುವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟ,

(ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡು) ಹೃದಯವೆ, ಭಾಗ್ಯವೂ ಕಾಮದೇವನೂ ನಿನಗೆ
ಅನುಕೂಲವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಲಂಕೇಶ್ವರ, ನೀನು ಪರಮಶಿವಭಕ್ತ; ಹೀಗೆ ಅನುಚಿತವನ್ನೆಸಗಬಹುದೆ?
(ಕೋಪದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು)

ಹರಧನುವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಉಕ್ಕೇರುವ
ಕ್ರೋಧಾವೇಗದಿ೦ಂದ ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸೇವೆಯ ಅನುರಾಗ ತೊಲಗಿತು;
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಜನು ಗುರುವೆಂಬುದು ಮರೆಯಿತು. ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವು ಕೂಡ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ತಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಜರಾಜೀರ್ಣವಾದ ನನ್ನ ಕೈಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಚಾಪವನ್ನೂ
ಶಾಪಜಲವನ್ನೂ ಹಿಡಿಯಲು ಕಾತರಗೊಂಡಿವೆ.

(ವಿಚಾರಿಸಿ ನೇಪಥ್ಯದತ್ತ ನೋಡಿ) ಯಾರಲ್ಲಿ? ಧನುಸ್ಸು, ಧನುಸ್ಸು!
(ಸೇವಕನು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತಂದಿಡುವನು. ಜನಕನು ಸೊ೦ಟಕಟ್ಟಿ ಬಿಲ್ಲನ್ನು
ಹಿಡಿಯುವನು)

(ಕೋಪ ಮತ್ತು ಉಪಹಾಸದಿಂದ) ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಜಪಮಾಲೆ ಕಿವಿಯ
ಆಭರಣವಾಗಿದೆ; ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಿಂದ ಜೋತುಬಿದ್ದ ಹುಬ್ಬು ಮೇಲೇರಿದೆ;
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪೦

ಶತಾನಂದ:

ರಾವಣ:

ಜನಕ:

ರಾವಣ:

ಜನಕ;

ಜನಕ:

ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿದ ನಾರುಡೆಗೆ ಜನಿವಾರವನ್ನು ಬಿಗಿದಿದ್ದಾನೆ; ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲು!
ಆಹಾ, ಯೋಗಿಯಾದ ಜನಕನ ವಿರಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಕೋಪಗೊಂಡಿದೆ.

ಆಶ್ಚರ್ಯ[। ನನ್ನ ಯಜಮಾನನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ!
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಿಂದ ಇವನ ಕೈಗಳು ಬಯಸಿದಂತೆ ಜಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
ಆದರೇನು? ರಜ್ಜುವು ತಾನಾಗಿ ಧನುವಿನ ತುದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತಿದೆ;
ಬಾಣವು ತಾನಾಗಿ ಗುರಿಸೇರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದು ತಪಸ್ಸಿನ
ಪರಮ ಪ್ರಕರ್ಷ!

ಅಯ್ಯೊ, ಧಿಕ್ಕಾರ! ಧಿಕ್ಕಾರ! ಸದಾಶಾಂತವ್ರತನಾಗಿದ್ದ ತಂದೆಯು ಕೂಡ
ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲ ಇದು. ಚ೦ದ್ರನು ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಲು
ಹೊರಟಂತಿದೆ.

ಆಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಧಮ। ವ್ಯರ್ಥವೃದ್ಧ ರಾವಣನ ಎದುರು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದ
ನಿನಗೆ ಅವನ ಚ೦ದ್ರಹಾಸವೇ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

(ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ನಕ್ಕು ಉಪಹಾಸದಿಂದ)

ಹುಳು ಹಿಡಿದು ಮುಕ್ಕಾದ ಶಂಕರನ ಹಳೆ ಬಿಲ್ಲನು
ಭುಜಬಲದ ಮದದಿಂದ ಕೆಳಗೆಸೆಯಲದನು ನಾನು
ಸಹಿಸಲಾರದ ಜನಕ ಕಾಳಗಕೆ ನಿಂತಿರುವನು
ವದನಗಳಿ ನಕ್ಕುಬಿಡಿ ಕಂಡಸಮ ಯುದ್ಧವನ್ನು

ಪುಲಸ್ತ್ಯಪುತ್ರ ರಾವಣ, ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿ. ನಿನ್ನ ದುಷ್ಕರ್ಮವನ್ನು
ಪರಮಮಾಹೇಶ್ವರನಾದ ಈ ಜನಕ ಸಹಿಸಲಾರ.

ಅಹಾ, ಸೀತೆಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ತಣ್ಣಗಾಗಿಸಿದೆ.
ಇಲ್ಲವಾದರೆ. ಇಂಥ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದಶಕಂಠನು
ಸಹಿಸುವುದುಂಟೆ? (ಕೋಪದಿಂದ)

ಇವನು ಯಾಜಕ; ವೃದ್ಧ ಭಾವೀ ಮಾವ; ಬ್ರಹ್ಮತಲ್ಲೀನಮನ; ಗುಣವಂತ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದೂ ಕ್ಷಮೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೈಗಳೆ, ನಿಮಗೆ
ಚಂದ್ರಹಾಸವನ್ನು ಹಿಡಿವ ಬಯಕೆಯೇಕೆ?

ರಾವಣ, ಈ ಕಡೆ ಬಾ. ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.
(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)

ಎಲ್ಫೈ ಜನಕ, ಸಿಟ್ಟುಮಾಡಬೇಡ. ನೀನು ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು
ಯಾಜ್ಯವಲ್ವ ರ ಶಿಷ್ಯ ಕ್ಷ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳ್ಳಬೇಡ. ಶು 'ಭಾಗದಿರುವ ಕ್ಚತ್ರಿಯರಿಗೆ
ಇದು ಯೋಗ್ಯ ನಾವು' ತಲೆತಗ್ಗಿಸುವಂತಾಯಿತು. ಶರವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆ,

ಬಾಲರ್ಷಿ, ಶುನಃಶೇಫ, ಇದೋ ನೀನೆಂದಂತೆ ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟೆ.
(ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ) ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರು ಇರಬಂದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ:

ರಾವಣ:

ಸಖಿಯರು:

ಶತಾನಂದ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೬೧

ಶಾಪೋದಕವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಎಂದು ಕಮಂಡಲವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ)

ಅಯ್ಯಾ, ಭಗವಾನ್‌ ಸೂರ್ಯದೇವನಿಂದ ಪಡೆದ ನಿರವಧಿಯಾದ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಪೋರಾಶಿಯನ್ನು ವ್ಯಯಿಸುವುದೇಕೆ?
ಶಾಪೋದಕವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸು.

ಪೂಜ್ಯರಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಧರ್ಮಪುತ್ರರಾದ ಶುನಃಶೇಫ ಹಾಗೂ
ಗುರುಗಳಾದ ಶತಾನಂದರೇ -

ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ರಾವಣನು ಹರಧನುವನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಪರಿಹಾರವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಗುರುಗಳಾದ ನೀವೇ ಹೇಳಿ. ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಿಥಿಲೇಶ, ಸಿಟ್ಟನಿಂದೇನು? ಭುಜಬಲದಿಂದ ಐರಾವಣವನ್ನು ಗೆದ್ದ
ರಾವಣ ನಾನು -

ಕಂಠಗಳ ಕತ್ತರಿಸಿ ಶಂಕರನನ್ನೊಲಿಸಿರುವ ನನ್ನೆದುರಿಗೆ ಸರ್ವಾಸ್ತಗಳೂ
ತಪಸ್ಸುಗಳೂ ವ್ಯರ್ಥ.

ನೀನು ಸಂಬಂಧಜ್ಯೇಷ್ಠ; ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾವರಿಷ್ಯ ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದೇನೆ.
(ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡು) ಹತಾಶ, ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಜನಕ
ಕುಲದೇವತೆಗಳು ತಡೆಯಲಿ.

ನಿಶಾಚರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ, ವ್ಯರ್ಥ ಗಳಹಬೇಡ. ಹರಧನುವನ್ನು

. ಬಗ್ಗಿಸಿದವನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದರೆ ಚಂದ. ನೀನಲ್ಲ.

ಏನು? ಏನೆಂದೆ ನೀನು? ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಗಳಹಬೇಡವೆಂದಲ್ಲವೆ?
(ವಿಚಾರಿಸಿ) ನನಗೆ ಯಾವುದು ಉಚಿತವಾದೀತು?

ಇದು ಖಷಿಗಳ ಪರಿಷತ್ತು; ಈ ರಾಜನು ವೃದ್ಧ ಸೀತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ
ಪ್ರಬಲವಾದ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವನು ಈ ರಾವಣ. ತಮ್ಮ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ
ದೀಪ್ರವಾದ ವೀರಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಹರಣಮಾಡುವ
ವಿನೋದವು ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತವೆನಿಸೀತು.

(ಸಂಭ್ರಮದಿ೦ದ) ರಾಕ್ಷಸರಾಜನು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೇಳಿರಿ,
ಕೇಳಿರಿ -

ಭೂಮಿ, ಅ೦ತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವವರಲ್ಲಿ
ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಹರನ ಧನುವಿನ ತುದಿಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ
ಠೇಂಕಾರ ಧ್ವನಿಯು ಭುವನವನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸುವ೦ತೆ ಮಾಡಿ ಜಾನಕಿಯನ್ನು
ವರಿಸುವನೋ ಅವನ ಕಂಠದ ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಹುಟ್ಟದ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪೨

ರಾವಣ:

ಪ್ರಹಸ್ತ:

ವೈತಾಲಿಕ;

ರಾವಣ:

ರಣತ್ಕಾರ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಮುಖರಿತವಾದ ನನ್ನ ಚ೦ದ್ರಹಾಸವು ಅವನ
ರಕ್ತವನ್ನು ಆಸ್ಚಾದಿಸುವುದು.

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲಕಲ ಧ್ವನಿ)

ಪ್ರಹಸ್ತ, ಭಯಂಕರವಾದ ಗುಡುಗಿನ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ
ಪ್ರಚಂಡ ಗರ್ಜನೆ ಅಕಸ್ಥಾತ್ರಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದೆ. ಇದೇನು?

ಮಹಾರಾಜ, ತಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ನಮ್ಮ ಸೇನೆಯ ಗರ್ಜನೆ
ಭುವನವನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ.

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ) ಮೂರುಲೋಕದ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಲಂಕೇಶ್ವರನಿಗೆ
ಜಯವಾಗಲಿ. ` ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಂಧೈಯು ಸುಖಕರವಾಗಲಿ.
ಈಗಲಾದರೊ -

ಹೆಡೆಯ ನಾಳದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ ಹಾವು ಚಂದನವ್ಯಕ್ತವನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ;
ಛಾಯಾತರುವಿನ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಚಮರೀಮೃಗವು ನವೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದೆ;
ಈರ್ವ್ಯೆಯನ್ನು ತೊರೆದ ಮಾನಿನಿಯು ಬಿಸಿಲತಾಪಕ್ಕೆ ಬಳಲಿದ ಪತಿಯನ್ನು
ಅಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ; ಕಸ್ತೂರೀಮೃಗವು ಮಾಚೀಪತ್ರೆಯ ಪೊದೆಗಳನ್ನು ಮೇಯಲು
ತೊರೆಯಬಳಿ ಸಾರಿದೆ.

ಹಾಗಾದರೆ ನಾವೂ ಕೂಡ ನಿಸರ್ಗರಮಣೇಯವಾದ ಮಿಥಿಲೆಯ

ಸಮೀಪದ ಕ್ರೀಡಾಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ
ವಿಹರಿಸೋಣ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೇನಾಪತಿಗಳಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು ಮ

ಎಲೆವಳ್ಳಿಯು ಸುತ್ತಿದ ಎಳೆಯ ಅಡಕೆಯ ಮರದ ಕೆಳಗಡೆ ಬಾಳೆಯೆಲೆಯ
ದೊನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಎಳನೀರನ್ನು ಸುರುವಿಕೊಂಡು ಕುಡಿಯುತ್ತ, ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿರುವ
ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಹೊರಡುವ ಕುಹುಕುಹೂ ನಾದದಿಂದ
ವಿನೋದಿಸುತ್ತ ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕರು ತಮ್ಮ ರಮಣಿಯರೊಂದಿಗೆ ಆಕಾಶಗಮನದ
ಶ್ರಮವನ್ನು ಕಳೆಯುವ ವನಗಳನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಲಿ.

(ಎಲ್ಲರೂ ನಿಷ್ಕಮಿಸುವರು)

ಇಲ್ಲಿಗೆ 'ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೌಲಸ್ತ್ಯ'ವೆಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.
ಭೃಂಗಿರಿಟಿ:

ಎರಡನೆಯ ಅಂಕ

(ಭೃ೦ಗಿರಿಟಿಯ ಪ್ರವೇಶ)

(ನಡೆದಾಡುತ್ತ ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ರ) ಹ್ವಾಯ್‌, ಒಂದೊಂದ್‌ ಸಲ
ರೂಪ ವಿಕಾರವಾಗಿದ್ದರೂ ಒಳಿತಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮದುವೆ ನಡೀತಿತ್ತು. ನಾನೊ ಎಲಬು ಮತ್ತು ನರದ
ಮಾಲೆ ಹಾಕ್ಕಂಡಿದ್ದೆ. ಚಾಮುಂಡಿ ತಾಳ ಹಾಕ್ತಿರ್ಹಾಗ ನಾನು ಕುಣೇಲಿಕ್ಕೆ ಶುರು
ಹಚ್ಚೆ, ನಾನು ಕುಣಿಯೋದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇ ನೋಡಿದ್ದು ಪಾರ್ವತಮ್ಮ ನಾಚಿಕೆ
ಬಿಟ್ಟು ನಗಾಡಿದ್ದೇ ನಗಾಡಿದ್ದು. ಹಾಂಗಾಗಿ ಆವತ್ನಿಂದ ಇವತ್ನ ವರ್ಗೂ ನಮ್‌
ದೇವ್ರಿಗೆ ನನ್ನಂಡ್ರೆ ಭಾಳ ಪ್ರೀತಿ.

(ಮತ್ತೆ ನೋಡಿ ಉಪಹಾಸದಿಂದ) ' ನಮ್ಮೊಡೆಯ ಮೂರ್ಲೋಕಕ್ಕೂ
ಒಡೆಯ. ಅವನ ಆಳು ನಾನು. ನನ್ನ ವೇಷ ಎಂಥಾ ಕಿಮ್ಮತ್ತಿಂದು
ಅಂದ್ರೆ -

ಒಂಟಗಚ್ಚೆ, ಹೊದಿಕೆಗೊಂದು ನಾರಬಟ್ಟೆ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಮಾಲೆ, ಜಟೆ, ತ್ರಿಶೂಲ
ಮತ್ತೆ ಮೈಮೇಲೆ ವಿಭೂತಿಪಟ್ಟೆ - ಇದು ಭೃಂಗಿರಿಟಿ ವೇಷ

(ಯೋಚಿಸಿ) ನಮ್ಮೊಡೆಯಂದಾದ್ರೂ ಎಂಥಾ ವೇಷ) -

ಬತ್ತಲೆ ಮೈ; ಹಾವಿನ ಕಡಗ; ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಪಾಲ; ರುಂಡದ್ದೇ ಮಾಲೆ;
ನಂದಿವಾಹನ; ಮೈತು೦ಬ ಬೂದಿ; ಉಮಾಪತಿಯ ಆಚರಣೆ ಯಾರಿಗೂ
ಅಂತಪಾರ ಹತ್ತಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪೪

ನಾರದ:

ಅಥವಾ ಅವ ಲಿಂಗರೂಪ್ಪಲ್ಲಿ ಕಾಣ್ಲಕೊಂಡವ; ಭೈರವ ರೂಪದವ;
ತುಂಬುರನ ನೆಂಟ; ಉಮಾಪತಿ; ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ; ಚಂದ್ರಶೇಖರ;
ಯಮನಿಗೆ ಯಮ; ಕಾಲಕೂಟ ತಿಂದವ; ಇಂದ್ರನ ಭುಜವನ್ನು
ಅಲುಗಾಡದ ಹಾಗೆ ಮಾಡ್ದವ; ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞ ನಾಶ ಮಾಡ್ದವ;
ಮನ್ನಥನಾಶಕ; ತ್ರಿಪುರಹರ; ಅ೦ಧಕಾಸುರಮಥನ - ಹೀಗೇ ಅವ್ನ
ಲೀಲೆ ಭಾಳಷ್ಟು ಆ ಶಿವನ ಕಾರ್ಯ ಎಂಥದ್ದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಲಿಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಅಂತವರಿಂದ್ಲೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದ ಮೇಲೆ
ಈ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯಿಂದ ಆಗಲಿಕ್ಕುಂಟೆ? ಹಾಗೇ -

ಇವನು ಬೆತ್ತಲಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ ದಿವ್ಯವೇಷಭೂಷಣ ತೊಟ್ಟ ದೇವತೆಗಳು
ಕೈಮುಗ್ದು ನಿಂತಿರ್ವಾರೆ; ಅಂವ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಎತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಹೋಗ್ತಾ
ಇದ್ರೆ ಆನೆ ಮೇಲೆ ಕೂತ ಇಂದ್ರ ಸೇವೆ ಮಾಡ್ತಾನೆ; ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಮನುಷ್ಯರ ತಲೆಬುರುಡೆ ಆಭದ್ದ; ಧನಾಧಿಪತಿ ಕುಬೇರ ಅವನ ಸ್ತೋತ್ರ
ಮಾಡ್ತಾನೆ; ಆ ಶ೦ಭು ದೇವ ಬಡತನ ಸಿರಿತನ ಎರಡಕ್ಕೂ ಆಸರೆ,

ಅದಿರಲಿ. ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡ್ತೇನೆ. (ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ ನೋಡಿ)
ಎಲಾ ಇದೇನು? ಜಗಳಗಂಟಿ ನಾರದ. ಅಥವಾ -

ಹಿಂದೆ ಲಿಂಗೋದ್ಭವದ ಹೊತ್ತಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು "ನಾ ಹೆಜ್ಜು', “ನಾ
ಹೆಚ್ಚು', ಅಂತ ಜಗಳ ಮಾಡ್ತಾ ಇರ್ವಾಗ ಈ ಮುನಿ ಹೊರ್ಸ ಬಂದವ. ಅಂದ
ಮೇಲೆ ಇವ ಜಗಳಗಂಟಿ ಆಗದೆ ಇರಲಿಕ್ಕುಂಟ?

(ಯೋಚಿಸಿ) ಒಳ್ಳೇದು. ಅವ್ರ ಸುದ್ದಿ ಇವ್ನ ಹತ್ರೇ ಕೇಳುವ.
(ಹೋಗುತ್ತಾನೆ)

(ಅವನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾರದನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ)

(ಯೋಜಿಸಿ) ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮೀರಲಾಗದೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸತ್ಯ,
ಸತ್ಯ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಮದೋನ್ನತ್ತನಾದ ಯಾವನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ? ಯಾವನು ಯುದ್ಧ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? ಯಾವನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿರುವನು? ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಮನಸ್ಸು ವ್ಯಗ್ರವಾಗಿರುತ್ತಲೇ ಕಾಲ ಕಳೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ ದಾ
ಲಗಾಮು ತುಂಡಾದ ಕುದುರೆಗಳು ದಿಕ್ಕೆಟ್ಟರಬೇಕು; ಖಡ್ಗದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ
ಆನೆಗಳು ಎಚ್ಚರದಪ್ಪಬೇಕು; ಡಾಕಿನಿಯರು ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರಬೇಕು;

ಯೋಧರು ಓಡುತ್ತಿರುವ ಭಯಂಕರ ತಾ೦ಡವವಿರಬೇಕು; ಇಂಥ
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕಾಣುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪೫

(ಚಿಂತಿಸಿ) ಅಲ್ಲದೆ -

ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅಶಿಯಾದ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಇತರ
ವಿಷಯಗಳು ನಗಣ್ಯವಾಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ; ಅದೊಂದೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
ಬಿಡುತ್ತದೆ. -

ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಅದೇ
ತಪಸ್ಸು; ಅದೇ ಯಜ್ಞ ಅದೇ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ; ಅದೇ ಜಪ.

ಒಂದು ವ್ಯಸನವಿದ್ದರೆ ಆ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲವಾದರೆ ಅದರ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯಾದರೂ
ವಿನೋದಕ್ಕೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ -

ವೀರರ ಯುದ್ಧವು ದೊರೆಯದೆ ಪೋದರೆ
ಉಗುರು ಕಡಿಯುವಾ ಸವತಿಯರ
ಜಗಳವ ನೋಡುವೆನಥವಾ ಕೇಳುವೆ
ಮನದ ವಿನೋದಕೆ ನಾನವರ

ಅಲ್ಲದೆ -

ಲಾವಕ, ತಿತ್ತಿರಿ, ಕೋಳಿ, ಟಗರು, ಕೋಣ ಇವುಗಳ ಜಗಳವನ್ನು
ನೋಡಿದರೂ ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮರ ಕಲಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಈ
ನಾರದನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾದೀತು.

ಅಲ್ಲದೆ -
ವೀರರ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಸಂಸ್ಫೋಟ, ಆನೆಗಳ ದಂತಪ್ರಹಾರ, ವ್ಯಾಪ್ರಗಳ

ಮೆ

ನಖನಿಭೇನೆದಗಳಿಂದಲೂ ನಾರದನಿಗೆ ಸಂತಸವೇ.

(ತನ್ನನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ) ಅಲ್ಲದೆ -

ವಿಷ್ಣುವು ಮೋಹಿನಿಯಾದ; ಗಿರೀಶನು ಕಂದರ್ಪಹರನಾದ; ಇಂದ್ರನು
ನೊರೆಯನ್ನೇ ಆಯುಧವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ವೃತ್ರನನ್ನು ಕೊಂದ;

ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಸೌಮ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತೊರೆದು ಚಂಡಿಯಾದಳು;
ಅದೆಲ್ಲವೂ ಕಲಹಪ್ರಿಯನಾದ ಈ ನಾರದನ ಲೀಲೆಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಈಗ ನನ್ನ ಬಯಕೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತಿದೆ. ಪರಶುರಾಮನ ಬಳಿ
ವೇದಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಾಠರನಿಂದ ತಿಳಿದ ಸುದ್ದಿ ಇದು
- ಪರಶುವನ್ನು ಕೇಳಲು ಹೊರಟ ರಾವಣ ಹಾಗೂ ಶಿವಧನುವಿಗೆ
ಅವಮಾನಿಸಿದವನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಹೊರಟ ಪರಶುರಾಮ ಇವರಿಬ್ಬರೂ
ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ. (ಯೋಜಿಸಿ) ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗಿ ಅವರ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿ ಊಹೆಗೂ ಮೀರಿದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
ನೋಡುತ್ತೇನೆ. (ಪರಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ.)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪೬

ಭೃಂಗಿರಿಟಿ;

ನಾರದ;

ಭೃಂಗಿರಿಟಿ;

ನಾರದ:

ಭೃಂಗಿರಿಟಿ:

ನಾರದ:

ಭೃಂಗಿರಿಟಿ:

ನಾರದ:

(ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆದುಬಂ೦ದು) ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ.
ಮಹಾದೇವನ ಸೇವಕನಾದ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯಲ್ಲವೆ? (ಬಳಿಬಂದು)
ಭೃ೦ಂಗಿರಿಟಿ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಯಾವ ಕಡೆಗೆ ಪಯಣ?
ವೀರರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರಾದ ಪರಶುರಾಮ ರಾವಣರು ಇರುವಲ್ಲಿ.
ಅಯ್ಯಾ ಪ್ರಮಥಶ್ರೇಷ್ಠ, ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿಸಿದೆ. ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು
ಹೆಚ್ಚು ವೀರರೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೀಯಾ?

ರಾವಣ ಮತ್ತು ಪರಶುರಾಮರ ವೀರವಪ್ರತ ಚರ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವುಂಟು -

ಪರಶುರಾಮ ಹುಟ್ಟಿಂದ ಮುನಿಮಗ; ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು
ಕೊಂದವ; ತಾಯಿ ಕೊಂದ ಪಾಪ ಮಾಡ್ದವ; ವೇದವೇದಾಂಗ ಎಲ್ಲ ತಿಳ್ದು
ಅರ್ಥದ ದಾರಿ ತೋರ್ಲೋ ಗುರು; ಭೂಮಿನೆಲ್ಲ ಗೆದ್ದು ದಾನಕೊಟ್ಟವ; ಒಂದು
ಮುಷ್ಟಿ ನವಣೆ ಅವನ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಆಹಾರ; ಸೋಮಯಾಗ ಮಾಡ್ದವ; ಅವ್ನ
ದೊಡ್ಡನ ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗುವಂಥದ್ದಲ್ಲ; ಹೇಳೋದೆ ಕಷ್ಟ

ಅಯ್ಯಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರಮಿತ್ರ, ರಾವಣನೂ ವೀರವ್ರತಚರ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಯಾರನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿಯಾನು -

ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿದೆಯಲ್ಲವೆ? ತೆರೆದು ನೋಡು. ಈ ರಾವಣನಿಗೆ
ಸಮಾನರಾದವರು ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೆ?
ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲೆಂದು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಶಿರಗಳನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆಗೇ
ಕತ್ತರಿಸಿದವನು ಅವನು; ಅಂಥವರು ಹಿಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಈಗ ಇಲ್ಲ; ಮುಂದೆ
ಹುಟ್ಟಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಬಲ್ಲ ಶಿವನು
ವರಪ್ರದಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾಚಿಕೊಂಡನಲ್ಲವೆ?

ನಾರದರೆ, ತಾವು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯೆ. ಯಾಕಂದ್ರೆ -

ಒಬ್ಬ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಾನ ಕೈಯಿಂದ ಎತ್ತಿದ; ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕ್ರೌಂಚಪರ್ವತಾನ
ಬಾಣದಿಂದ ಸೀಳಿದ; ಒಬ್ಬ ತನ್ನ ವಸತಿಗೆ ಕುಬೇರನಿಂದ ಲಂಕೇನ ಸೆಳದ;
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಕೊಂಕಣಾನ ಪಡದ; ಒಬ್ಬ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಇಂದ್ರನನ್ನು ಗೆದ್ದ; ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ್ನ ಗೆದ್ದ; ಹಾಗಾಗಿ ಇಬ್ಬರೂ
ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಮವೇ. ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಇದ್ದಾಳೆ.

(ಹರ್ಷದಿಂದ ಕೈ ಎತ್ತಿ)

ಇದು ನೇತ್ರರಸಾಯನ! ದೇವತ್ವಸಿದ್ಧಿಯ ಮಹಾಮಂಗಲ। ತೆರೆದ ಮೋಕ್ಷದ
ಬಾಗಿಲು। ನನ್ನ ಮನೋವಿನೋದಕ್ಕೆ ದಿವ್ಯೌಷಧ। ಸ್ವರ್ಗದ ಹೆಂಗಳೆಯರಿಗೆ
ನೂತನಪತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉತ್ಸುಕತೆ! ಅವರೊಂದಿಗೆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲ
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲರೂ ರಾಮ ರಾವಣರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿರೆಂದು ಈ
ನಾರದನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಭೃಂಗಿರಿಟಿ:

ನಾರದ:

ಭೃಂಗಿರಿಟಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪೭

ಅಯ್ಯಾ ಜಗಳಗ೦ಟಿ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಸಂಭ್ರಮ ಬೇಡ. ಶಂಕರ ಭಗವಂತ
ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು ನಿನ್ನ ಬಯಕೆಗೆ ವಿರುದ್ಧ. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ
ಅವ್ಳಾನ ಆದ ಬೇಸರ ಇಲ್ಲ. ಪರಶುರಾಮ ಮತ್ತು ಕಾವಣಕ' ಸಿಟ್ಟನ್ನು
ತಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಕಳಿಸಿದ್ದು.

(ವಿಷಾದದಿಂದ ಸ್ವಗತ) ಅಯ್ಯೊ, ಕಷ್ಟ ನನ್ನ ಕುತೂಹಲವೃಕ್ಷದ
ಮೊಳಕೆಯೆ ಮುರಿದು ಹೋಯಿತು. ರಾಮ ರಾವಣರ ಯುದ್ಧ
ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ಹಾಗಾದರೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಹೋಗಿ. ರಾಮ
ರಾವಣರ ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗೆ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಲೆ? ಅಥವಾ ರಾಮ
ರಾಮರ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಯೋಜಿಸಲೆ? (ಪ್ರಕಾಶ) ಭೂಲೋಕ
ಭುವರ್ಲೋಕ ಸುವರ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವವರು ಮಹಾದೇವನ
ಆದೇಶವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.

ನಾನೂ ನನ್ನ ಕಾಯ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗ್ಬೇನೆ
(ಇಬ್ಬರೂ ನಿಷ್ಠಮಿಸುವರು)

ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಕಂಭಕ

(ರಾವಣ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಹಾರಿಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು.)

ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರನ ಹಂಬಲವೆಲ್ಲಿ? ಅವಳ
ನಗೆಯಿದ್ದರೆ ಸುಧೆಯೇಕೆ? ಅವಳ ನೇತ್ರಗಳ ಮುಂದೆ ನೈದಿಲೆ ಸೋಲುತ್ತದೆ;
ಅವಳ ವಾಣಿಯ ಮುಂದೆ ಜೇನು ವ್ಯರ್ಥ; ಅವಳ ಮೈಕಾಂತಿಯೆದುರು
ಸುವರ್ಣವು ವರ್ಣಹೀನ; ಹೆಚ್ಚೇನು ಹೇಳಲಿ? ಅವಲ ಮುಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮನು
ಸೃಜಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಪುನರುಕ್ತಿಗಳಂತೆ ನೀರಸ.

(ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಇದೇನು? ಈಗಲೂ ಅದೇ ಚಿತ್ರಭಿತ್ತಿ ಅದೇ
ಚಿತ್ರಕರ್ಮವು ದಶಾನನನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲಸಿದೆಯಲ್ಲ! ಕಾಮದೇವನು
ಇಂದ್ರನ ಮೇಲಿನ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
(ಆಕಾಶದತ್ತ ನೋಡಿ) ಅಯ್ಯಾ ಕಾಮದೇವ, ನೀನು ರಾವಣನ
ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದು ನಿನಗೆ ಅನುರೂಪ
ಮತ್ತು ಉಚಿತವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಪೀಡಿಸುವ ನಿನಗೆ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪೮

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ;

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ರಾವಣ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲ. ಇರಲಿ, ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರ್ಯವು
ಮರೆಸುತ್ತದೆ. (ಪ್ರಕಾಶ ಮಹಾರಾಜ, ಮಾಯಾಮಯನು ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.

(ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ) ಅಯ್ಯಾ ಮನ್ಮಥ, ನೀನು ತುಂಬ ಉದ್ಭಟ; ನನ್ನ
ಮೇಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವೆ -

ಬಾಣಗಳನು ಎನ್ನಮೇಲೆ ಬಿಡುತಲಿರುವೆ ಮನ್ಮಥ
ಆದರೂನು ಸುರರ ನಡುವೆ ನೀನೆ ಪ್ರಿಯನು ಸಂತತ
ಆಗಲಕ್ಕು ಎನ್ನಮೇಲೆ ಬಿಡುವ ಶರಗಳೆಲ್ಲವ

ಅವಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹರಿಸೆಂಬೆ ಚಂದ್ರಬಾಂಧವ

(ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ)
ಅಹಾ। ಈ ಕಾಮದೇವನ ವ್ಯಾಪಾರವು ಒಂದೇ ಬಗೆಯದಲ್ಲ; ಹಲವು
ಬಗೆಯದು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ವೈದೇಹಿಯನ್ನು ಕಂಡಮೇಲೆ

ರಸವಶವಾದ ನನ್ನ ಒಂದೊಂದು ಕಣ್ಣೂ ಬೇರೆಬೇರೆ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ.
ಒಂದು ಬಾಗಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿದೆ; ಒಂದು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿದೆ;
ಮತ್ತೊಂದು ನಗುತ್ತಿದೆ; ಓಂದು ಚಕಿತಗೊಂಡಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು
ಅರ್ಧತಿಕೆದಿದೆ; ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ತೆರೆದಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು ಪ ಪಸರಿಸುತ್ತಿದೆ;
ಒಂದು ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು ಮುಕುಲಿತವಾಗಿದೆ; ಒಂದು
ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು ಚ೦ಚಲಗೊಂಡಿದೆ; ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ;
ಮತ್ತೊಂದರ ಹುಬ್ಬು ಮೇಲೇರಿದೆ; ಒಂದು ಗಾಬರಿಗೊಂಡಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು
ಕಡೆಗಣ್ಣಾಗಿದೆ; ಒಂದು ವಿಕಸಿತವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು ಮುಳುಗುತ್ತಿದೆ
(ಒಳಸೇರುತ್ತಿದೆ) ಒಂದು ತರ೦ಗಾಕುಲವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು ನೀರು
ಸುರಿಸುತ್ತಿದೆ.

(ಸ್ವಗತ) ಇವನಿಗೆ ಮಂಡೋದರಿಯ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹ ಮಂದವಾಗಿದೆ;
ಸೀತೆಯ ಕುರಿತು ಆಲಾಪವು ನಡೆದಿದೆ.  ಸಹವಾಗಿಯೇ
ಅಸಹನೀಯವಾದುದು ಪರಶುರಾಮನ ನಾಮ; ಅದನ್ನು ಹೇಳಿ
ಸೀತಾವೇಶವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. (ಪ್ರಕಾಶ) ಪರಶುರಾಮನ
ಕಡೆಯಿಂದ ತಿರುಗಿ ಬ೦ದಿರುವ...

ಮಾಯಾಮಯನು ಕೂಡಲೇ ಬರಲಿ.

(ಪ್ರವೇಶಿಸಿ)

ಪ್ರಭೂ ಈ ಕಡೆ ದೃಷ್ಟಿ ಬೀರಿ ಮಾಯಾಮಯನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು.
ಪರಶುರಾಮನಲ್ಲಿ ಪರಶುವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದೇನು?
ತ್ರೈಲೋಕ್ಕಮಣಿಯಾದ ಪರಶುರಾಮನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಆಲಿಸಬೇಕು -
ರಾವಣ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ರಾವಣ:
ಮಾಯಾಮಯ:
ರಾವಣ:
ಮಾಯಾಮಯ:

ರಾವಣ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ರಾವಣ:
ಮಾಯಾಮಯ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೪೯

ಪೌಲಸ್ತ್ಯನಾದ ರಾವಣನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಯಾಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ
ಸ೦ತಸವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಶ೦ಕರನ ಪ್ರಸಾದವಾದ ಪರಶುವನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಕೊಡಲಾಗದೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ರಾವಣನಿಗೆ ನನ್ನೀ
ಮಾತನ್ನು ತಿಳಿಸು - ನಾನು ಗೆದ್ದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ
ಕೊಟ್ಟೆ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ನೀನು ಹೇಳು.

ಆ ಪರಶುರಾಮನು ಸ್ಪರ್ಗ ಪಾತಾಲಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಡುವವನಾದುದು
ಯಾವಾಗ? ರಾವಣನು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವವನಾದುದೆಂದು9 ಇರಲಿ.
ನೀನು ಅವನಿಗೇನು ಹೇಳಿದೆ?

ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರ, ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ -

ಆಯ್ಕಾ ಭಾರ್ಗವವಟುವೆ, ಭಗವಾನ್‌ ಶ೦ಕರನು ನಿನ್ನ ಗುರು; ಹಾಗೆಯೇ
ನೀನು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದೆ. ಆದರೂ ನೀನು ಈಗಲೇ
ಕೊರಳಿಗೆ ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ರಾವಣನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ಕೈಕಟ್ಟಿ
ನಿಲತಕ್ಕದ್ದು

ಭಲಾ! ಇಂಥ ಕಟೂಕ್ತಿಯನ್ನಾಡಿದೆಯಾ? ಮುಂದೆ?)

(ಮೌನವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವನು)

ಬೇರೆಯವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಹೇಳುವುದಲ್ಲವೆ? ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳು.
ಮಹಾರಾಜ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಡಾಯಿಕೋರರು.
ಮಹಾರಾಜರು ಕೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ -

ಕೊಡಲಾಗದ ಪರಶುವನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಳುವುದಲ್ಲದೆ, ಶಿವಧನುವಿಗೆ
ಹೆದೆಯೇರಿಸಬಯಸಿದ ಆ ಪಿಶಾಚಕ್ಕೆ ಹೇಳು - ನಿನ್ನ ಭುಜತರುಖಂಡವನ್ನು
ನನ್ನ ಪರಶುವು ಸಹಿಸಲಾರದು.

(ಕ್ರೋಧ-ಹಾಸಗಳಿಂದ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಬಡಾಯಿ
ಕೋರರೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿಯೆ ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ಬಡಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಗೆದ್ದು
ಉದ್ಭಟನಾದ ಆ ನೀಚಮುನಿಯು ಚಪಲತೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನಗೆ ಸಮಾನನಾದ
ಪರಾಕ್ರಮಿಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ದರ್ಪದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೀರನು ಈಗಗೆಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?

(ಸ್ವಗತ) ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು' ಬಂದಿರುವಂತಿದೆ. ಸೇವಕರಾದವರು
ಪ್ರಾಣ ಹೋದರೂ ಅನುಚಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು.

(ಪ್ರಕಾಶ)
