382 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ರಜೋ ರಜತೇರ್ಜ್ಯೋಶೀ ರಜ ಉಚ್ಯತೇ । ಉಡೆಕಂ ರಜ ಉಚ್ಛತೇ |

ಲೋಕಾ ರಜಾಂಸ್ಕುಚ್ಛೆಂಶೇ | ಆಸೃಗಹನೀ ಉಚ್ಯೇಶೇ ||
(ನಿ. ೪-೧೯)

ಬೆಳಗು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ರಂಜ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಟನ್ನವಾಗಿ ರಜಸ್‌ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಜ್ಯೋತಿಯೆಂದೂ,
ಉದಕವೆಂದ್ಕೂ ಲೋಕಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಅಹೆಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ವಿವರಿಸಿ ಈ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಬುಕ್ಸಂಹಿತೆಯ ಉದಾಹೆರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿ ರುವುದನ್ನು
ಇದರ ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದ ಎಂದರೆ ಖುಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೧ನೇ ಭಾಗದ 58ನೇ ಪೇಜಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ

ಅಬ್ದಾಮುಕ್ಕೈರಹಿಂ ಗೃಣೀಸೇ ಬುದ್ಧೇ ನದಿನಾಂ ರಜಃಸು ಹೀದನ್‌ |
(ಖು. ಸಂ. ೭-೩೪-೧೬)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ರಜಶ್ಶಬ್ಧಕ್ಕೆ ಉದಕವೆಂದರ್ಥವಾಗುವುದೆಂದು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತ
ವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಉದಕವೆಂದರ್ಥವು. ರಜಸಾ ಆವೃತಂ ಏತಿ ಎಂದರೆ ಉದಕದಿಂದ ಆವೃತವಾದ
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವು ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಸುತ್ತಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಅಪಾಗ್‌ಂ ರಸಮುದ್ದಯಸ೧ಗ೯ಂ ಸೂರ್ಯೇ ಸಂತಗಳಂ ಸಮಾಹಿತಮಸಾಗ್‌ಂ ರಸಸ್ಯೆ ಯೋ ರಸ-
ಸ್ತಂ ವೋ ಗೃಹ್ಲಾಮ್ಯುತ್ತಮಂ।
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೫-೧. ೨-೭)

ಚೈತನ್ಯ ದಾಯಿಯಾದ ಅಪ್ಪಿನ ಸಾರವು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಅಂತತರ್ಗತವಾಗಿದೆ.

ಏತಾ ವಾ ಆಸಃ ಸ್ವರಾಜೋ ಯನ್ಮರೀಚೆಯೆಸ್ತಾ ಯತ್ಸ್ಯ್ಯಂದಂಶೇ |

್ಗಶ. ಬ್ರಾ. ೫-೩-೪೨೨೧)

ಪ್ರವಾಹಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಈ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳೇ ಉದಕಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ರತಿಹತವಾದ ಪ್ರಸರಗಳುಳ್ಳವು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ
ಉದಕದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. [ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೧೨ನೇ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪುರೀಹಿಣಂ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ವಿಶದವಾಗಿ
ತಿಳಿಸಿದೆ].

ಚಶುಃ--ಚೆಶು: ಖ್ಯಾತೇರ್ವಾ ಚೆಪ್ಟೇರ್ವಾ! ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಕವಾದ ಖ್ಯಾ ಧಾತುವಿನಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ದರ್ಶನಾರ್ಥಕವಾದ ಚಿಶ್ಷ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಪದವು ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ
ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೪-೩) ಅದರ ಆಧಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಸಾಯಣರು ಖ್ಯಾನಸ್ಪಭಾವಂ,
ಸರ್ವಸ್ಯ ಚಳ್ಸುಃಸ್ಥಾನೀಯಂ ವಾ | ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುರೂಸ
ವಾದ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲವೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಸೂರ್ಯೋ ಯಥಾ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಚಿಕ್ಸುಃ ।

(ಕಠ. ೫-೧೧)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ ಅದಿತ್ಯಮಂಡಲದನ್ಲಿ
ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಅರ್ಪಿತಾ ಎಂಬುದು ಭಾವವು.
ಆ. ೨, ಆ. ೨.ವ. ೧೬] ಖುಗೇದಸಂಹಿತಾ 388

 

ವ್ಯಾ ಫಕರಣಪ್ರಕ್ತಿ ಕ್ರಿಯಾ

ಸನೇಮಿ__ ಸಮಾನಾ ನೇಮಿಃ ಯಸ್ಯ ತತ್‌ ಸನೇಮಿ, ಸಮಾನಸ್ಯ ಛಂದೆಸಿ__(ಪಾ.ಸೂ. ೬-೩-೮೪)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಮಾನವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಭಾವ. ಪೂರ್ವಪದಪ್ಪ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಜರಮ್‌---ನ ವಿದ್ಯತೇ ಜರಾ ಯಸ್ಯ ತತ್‌ ನಇಕೋಜರ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೧೬) ಎಂಬುದ£ಂದ
ಉತ್ತರಪದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ-

ವವೃತೇ--ವೃತು ವರ್ತನೇ ಧಾತು, ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌, ಪ್ರಥಮಪುರುಷನಿಕಚನಾಂತರೂಪ. 'ತಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯುಕ್ತಾ॥--ಯುಜಿಂ" ಯೋಗೇ ಧಾತು. ನಿಷ್ಕಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ. . ಚೋಃಕುಃ ಎಂಬ
ದರಿಂದ ಕುತ್ವ. ಖರಿಚೆ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಚರ್ತ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಚೆಕ್ಸುಃ--ಚಕ್ಷಿ೫್‌ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಚೆಕ್ಷೇಃ ಶಿಚ್ಚೆ (ಉ. ಸೂ. ೨-೨೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಉಸಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದು ಶಿತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿತ್ವವಿಧಾನಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಖ್ಯಾಇಾದೇಶ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನಿತ್‌ ಎಂದು
ಅನುವೃತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಚಕ್ಷಕೇ ರೂಪಾದಿಕಮಿತಿ ಚಕ್ಸುಃ.

ಆವೃತೆಮ್‌. -ವೃಇ್‌ ವರಣೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಗೆಶಿರನಂತೆರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-
೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಆಜ್‌) ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೪॥

ಎ್‌ಸೆಂ..

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

|
ಸಾಕ್ಷಂಜಾನಾಂ ಸಪ್ತಥಮಾಹುರೇಕಜಂ ಷಳಿದ್ಯಮಾ ಯಷಯೋ ಜೇವಜಾ
ಇತಿ |
ಸ [ |
ತೇಷಾಮಿಷ್ಟಾನಿ ವಿಹಿತಾನಿ ಧಾಮಶಃ ಸ್ಥಾತ್ರೇ ರೇಜಂತೇ ವಿಕೃತಾನಿ
ರೂಪಶಃ ॥ ೧೫॥

ಪದಪಾಥ

|
ಸಾಳೆಂ5 ಜಾಸಾಂ | ಸಪ್ತೆಫೆಂ | ಆಹು | ಏಕ5ಜಂ | ಷಟ್‌ | ಇತ್‌ | ಯಮಾಃ | ಯಸಯಃ | ದೇವ್ರ-
ಜಾಃ। ಇತಿ |

| |
ತೇಷಾಂ | ಇಷ್ಟಾನಿ | ವಿಂಹತಾನಿ | ಧಾಮ | ಸ್ಥಾಶ್ರೇ | ಕೇಜಂಶೇ | ವಿೀಕೃತಾನಿ | ರೂಪೇ5ಕಃ ॥೧೫!
384 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಾಯೆಣಭಾಸ್ಕಂ

ಸಾಕಂಜಾನಾಮೇಕಸ್ಮಾದಾದಿಕ್ಯಾತ್ಷ ಹೋತ್ಸನ್ನಾನಾಂ ಸಪ್ತಾನಾಮೃತೊನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಸ್ತೆಥಂ
ಸಪ್ತೆಮಮೃತುಂ | ಥರ ಚ ಛಂಪಸಿ | ಪಾ. ೫-೨-೫೦ | ಇತಿ ಥರ್ಟ ॥ ಏಕಜಮೇಶೇನೋತ್ಪನ್ನಮಾಹುಃ
ಕಾಲತತ್ತ್ವವಿದಃ | ಚೈತ್ರಾದೀನಾಂ ದ್ವಾದಶಾನಾಂ ಮಾಸಾನಾಂ ದ್ವಯಮೇಲನೇನ ವಸಂತಾದ್ಯಾಃ ಷಡೃತ.-
ವೋ ಭವಂತಿ | ಅಧಿಕಮಾಸೇನೈಕೆ ಉತ್ಸದ್ಯತೇ ಸಪ್ತಮರ್ತುಃ | ನ ಚೆ ತಾದೈಶೋ ಮಾಸ ಏವ ನಾಸ್ತೀತಿ
ಮಂತವ್ಯಂ | ಅಸ್ತಿ ತ್ರಯೋದಶೋ ಮಾಸ ಇತ್ಯಾಹುಃ | ತೈ. ಸಂ. ೬-೫.೩-೪ | ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ತದೇ-
ವೋಚ್ಯತೇ | ಸಡಿದ್ಯಮಾಃ | ಇಚ್ಛೆಬ್ದ ಏವಕಾರಾರ್ಥಃ | ಷಸಡೇವರ್ತೆವೋ ಮಾಸದ್ವಯೆರೂಪಾ ಯಷಯೋ
ಗಂತಾರ$8 1 ತೇ ಚೆ ದೇವಜಾ ದೇವಾದಡಾದಿತ್ಯಾಜ್ಹಾತಾ ಇತ್ಯೇವಮಾಹುಃ | ಸಪ್ತೆಮಾಧಾರಸ್ಯೆ ತ್ರಯೋ.
ದಶಸ್ಯ ಮಾಸಸ್ಯ ದೇನಾಭಾವಃ | ನಿಃಸೂರ್ಯೋಳ9ಧಿಕೆಮಾಸೋ ಮಂಡಲಂ ಶಪೆಶೇ ರವೇರಿತ್ಯಾದಿಸ್ಮೃರ್ತೆಃ
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಷಡೇವ ದೇವಜಾಃ ಅದೇವಜ ಏಕೆಃ | ತೇಷಾಮೃತೂನಾಂ ಸ್ಪರೂಸಾಣೇಷ್ಟಾನಿ ಸರ್ವಲೋಕಾ-
ಭಿಮತಾನಿ ಧಾಮಶಸ್ತೃತ್ತತ್ಸ್ಟಾನೇ ವಿಹಿತಾನಿ ಪೃಥಕ್‌ ಪೈಥಕ್‌ ಸ್ಥಾಪಿತಾನಿ ರೂಪಶೋ ರೂಪಭೇದೇನ
ವಿಕೈತಾನಿ ವಿವಿಧಾಕೃತಿಯುಕ್ತಾನಿ | ಸ ಚೆ ರೂಪಭೇದಸ್ಸೈತ್ತಿರೀಯೈರಾಮ್ಮಾತಃ | ಸೆ ರಸಮಹ
ವಸಂತಾಯ ಪ್ರಾಯೆಚ್ಛದ್ಯವಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಾಯೇತ್ಯಾದಿ | ತೈ. ಸಂ. ೭.೨-೧೦.೧ | ಸ್ಥಾತ್ರೇ*ಧಿಷ್ಕಾತ್ರೇ
ತದರ್ಥಾಯ ರೇಜಂತೇ | ಚೆಲಂಶಿ | ಜಗದ್ದ್ಯವಹಾರಾಯು ಪುನಃಪುನರಾವರ್ತಂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |

ಪ್ರತಿಪದಾಥ೯,

ಸಾಕಂಜಾನಾಂ--(ಆದಿತ್ಯನಿಂದ) ಒಟ್ಟಿಗೆ ಉತ್ಸನ್ನಗಳ್ಳಾದ ಏಳು ಖುತುಗಳ ನಡುವೈ, | ಸಪ್ತೆಥಂ

ಏಳನೆಯದನ್ನು | ಏಕೆಜಂ-_ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಹುಚ್ಚಿದುದನ್ನಾಗಿ | ಆಹುಃ--(ತತ್ತ್ವಜ್ವರು) ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ |
ಷಡಿತ್‌--ಆರು ಖುತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ | ಯಮಾಃ--ಮಾಸದ್ವಯಾತ್ಮಶಗಳಾಗಿ | ಗಂತಾರಃ--ಸಂಚರಿಸ
ತಕ್ಕವನಾಗಿಯೂ | ದೇವಜಾ ಇತಿ--ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನವಾದವನ್ನಾಗಿಯೂ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ!
ತೇಷಾಂ--ಆ ಖತುಗಳ | ಇಷ್ಟಾನಿ--(ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ) ಅಭಿಮತವಾದವೂ, | ಧಾಮಶಃ. ಆಯಾ ನಿಯತ
ವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ | ವಿಹಿತಾನಿ-- ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾನಿತವಾದವೂ | ರೂಪೆಶಃ--ರೂಪಾಂತರಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತ
ವಾದವೂ ಅದ | ನಿಕೃತಾನಿ--ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆನಿರ್ಭಾವಗಳು | ಸ್ಥಾತ್ರೇ---ತಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಪಾಲನೆಗಾಗಿ!
ರೇಜಂತೇ-- ಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ. |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಒಟ್ಟಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ಏಳುಖತುಗಳ ನಡುವೆ ಏಳನೆಯದನ್ನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ
ದುದನ್ನಾಗಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆರು ಖುತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಮಾಸದ್ವಯಾತ್ಮಕಗಳಾಗಿ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕವ
ನ್ನಾಗಿಯೂ, ದೇವೋತ್ಸನ್ನವೆಂಬುದಾಗಿಯೂ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ ಅಭಿಮತವಾದವೂ, ಆಯಾ ನಿಯತ
ವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾವಿತವಾದವೂ, ರೂಪಾಂತರೆಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದವೂ ಆದ ಆ ಖುತುಗಳ ಬೇಕೆ

ಬೇಕೆ ಆವಿರ್ಭಾವಗಳು ಸ್ಥಿರವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಭ್ರಮಣನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ.
ಅ. ೨. ಅ, ೩. ವ. ೧೬. ] ಖುಗ್ವೇದೆಸಂಹಿಶಾ 385

 

೫1೯1180 7೩೧81810107

0! 18089 18೩1 ೩೫0 ೦೫ 10861068, 5೩008 ೩796 081106 176 809681 10
817816-0078 ; 108 81% ೩೫6 19175, ೩26 ೩೫೮ 77076816, ೩೧6 1078 01 106 8೦68 : 161
6681781106 (11061168), 01೩೧೦6 86196781187 17 111018 [08೦068 ಇಿ)೧66, ೩೫6 7೩೯1008

(೩180) 11 10873. ೩೫6 7೧೪೦1೪೧ 1೦ (106 0076801 01) (0೩18 777108 18 56೩107687-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಆದಿತ್ಯೋತ್ಸನ್ನ ವಾದವೂ, ಆದಿತ್ಯಾಧೀನವಾದವೂ ಆದ ಸಪ್ತರ್ತುಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಜಗದ್ವ್ಯವಹಾ
ರಕ್ಶಾಗಿ ನಡೆಯಶಕ್ಕ ಅವುಗಳ ಆವೃತ್ತಿರೂಪವಾದ ಆವಿರ್ಭಾವ ಮತ್ತು ತಿರೋಧಾನಗಳನ್ನು ಈ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಮತ್ತು ಏಕಜವಾದ ಖುತುನಿಗೂ ಯಮಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಖುತುಗಳಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸಾಯಣರು
ಇದೇ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ತೈತ್ರಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ವೃತ್ಯಸ್ತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿಯ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅನಂತರ ಆರಣ್ಯಕದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದಾದುದೆರಿಂದ ಸಾಯಣರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ದಂತೆ ಈ ಬಕ್ಕಿನ ತಾಕ್ಸರ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಕಂಜಾನಾಂ ಸಪ್ತಥಂ ಏಕಜಂ ಆಹುಃ. -ಏಕಸ್ಮಾದಾದಿತ್ಯಾತ್‌ ಸೆಹೋತ್ಸೆನ್ನಾನಾಂ ಸಪ್ತಾ-
ನಾಮೃತೂನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಪ್ತಮಂ ಯತುಂ ಏಕೇನ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಆಹುಃ | ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಒಟ್ಟು ಏಳು
ಖುತುಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಖತುಗಳೂ ಸಹ ಯಮಾತ್ಮಕಗಳಾಗಿ (ಮಾಸದ್ಹಯಗಳಿಂದೆ ಕೂಡಿದವಾ
ಗಿ)ಯೂ, ದೇವಜಗಳಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು ಏಳನೆಯ ಖಹುತುವು ಮಾತ್ರ ಏಕಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ,
ಚೈತ್ರಾದೀನಾಂ ದ್ವಾದಶಾನಾಂ ಮಾಸಾನಾಂ ದೈಯಮೇಲನೇನೆ ವಸಂತಾದ್ಯಾಃ ಷಡೃತವಃ ಭವಂತಿ |
ಅಧಿಕಮಾಸೇನ ಏಕಃ ಉತ್ಪದೃತೇ ಸಪ್ತಮರ್ತುಃ | ಚೈತ್ರಾದಿದ್ವಾದಶಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡೆರಡು ಸೇರಿ ವಸಂತಾದಿ
ಆರು ಖುತುಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಅಧಿಕಮಾಸವು ಒಂದೇ ಆಗಿ ಇದು ಏಕಮಾಸಾತ್ಮಕವಾದ ಖಜುತುವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಂದು
ವಿವರಿಸಿ ಅನಂತರ, ನ ಚೆ ತಾದೈಶೋ ಮಾಸ ನವ ನಾಸ್ತೀತಿ ಮಂತೆವ್ಯಂ | ಅಂತಹ ಜುತುಜನಕವಾದ ಮಾಸವೇ
ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ, ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ,

ತಸ್ಮಾದಾದಿತ್ಯಃ ಷಣ್ಮಾಸೋ ದಕ್ಷಿಣೇನೈತಿ ಷಡುತ್ತರೇಣೋಪಯಾಮಗೃಹೀಶೋಸಿ ಸರ್ಗಂಸ-

ರ್ಪೋ5ಸ್ಯಗ್‌ಂಹಸ್ಪತ್ಕ್ಯಾಯಶ್ವೇತ್ಯಾಹಾಸ್ತಿ ತ್ರಯೋದಶೋ ಮಾಸ ..ಇತ್ಯಾಹುಸ್ತಮೇವ
ಶತ್ಪಿೀಣಾತಿ ॥

ಜ್‌ (ತೈ. ಸಂ. ೬-೫-೩-೪)

ಆದಿತ್ಯನು ಆರುತಿಂಗಳು ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿಗೂ, ಇನ್ನಾರು ತಿಂಗಳು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿಗೂ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ. “ ನೀನು ಸೆಂಸರ್ಪನು

(ಅಧಿಮಾಸಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು). ನೀನು ಸಾವಲಂಬನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಶ್ರಯೋದಶಮಾಸವಿರುತ್ತದೆಂದು ಕಾಲವಿತ್ತು ಗಳು

ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.” ಆದುದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಭನು ತನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ ; ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯು

[25 [೪0!. 12
386 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯಸಜತಾ ( ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಇಂತಹ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲವೆಂದು ಶಂಕಾಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದಕ್ಕೆ ಉಳಿದ
ಆರು ಖುತುಗಳಿಗೆ ದೇವಜಾ॥ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಿರುವುದರ ಸಂಕೇತವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಸಪ್ತೆಮಾ-
ಧಾರಸ್ಯ ತ್ರಯೋದಶಸ್ಯ ಮಾಸಸ್ಯ ದೇವಾಭಾವಃ | “ ನಿಸ್ಸೂರ್ಯೋಇಧಿಕೆಮಾಸೋ ಮಂಡಲಂ ಶಸತೇ
ರವೇಃ ' ಆಧಿಕಮಾಸವು ನಿಸ್ಸೊರ್ಯವಾಗಿರುವುಡೆಂದು ತಿಳಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ದೇವಜವಲ್ಲವೆಂಬಭಿಪ್ರಾಯೆವು ಎಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಯುಷಯಃ। ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಗಂತಾರ॥ | ಗಮನಾತ್ಮಸವಾಮವು, ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಚರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ
ವುಳ್ಳವು ಎಂದರ್ಥ. ಇದೇ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ತಿತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ

ಸಾಕಂಜಾನಾನಾಂ ಸಹೋತ್ಪನ್ನಾನಾಮಾದಿತ್ಯರಶ್ಮೀನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಪ್ತಥಂ ಯೆಃ ಸ ಸಪ್ತೆಮೋ
ರಶ್ಮಿ8 “ ಸೂರ್ಯೋ ಮರೀಜಿಮಾದತ್ತೇ ಇತಿ ಸೂರ್ವತ್ರೋಕ್ತೆಸ್ತಂ ಸಪ್ತಮಂ ರಶ್ಮಿಂ ಏಕೆಜ-
ಮಾಹುರಿತರರಶ್ಮೀಭ್ಯಃ ಪೂರ್ವಮೇಕ ಏವೋತ್ಪೆನ್ನ ಇತ್ಯಭಿಜ್ಞಾಃ ಕಥೆಯೆಂತಿ |
(ತೈ. ಆ. ಸಾ. ಭಾ. ೧-೩)

ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ರಶ್ಮಿಗಳ ನಡುವೆ ಏಳನೆಯದು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೊದಲೇ ಉತ್ಸನ್ನವಾದುದೆಂದು
ಅಭಿಜ್ಞರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಭಟ್ಟ ಭಾಸ್ಕರರೂ
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಜಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಏಕತ್ರೇನ ಪ್ರಧಾನತ್ರೇನ ಜಾತಂ ಸರ್ವಸಾರ-
ಭೂತಂ ಆಹುಃ ಮಂತ್ರದೃಶಃ | ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೂ ಸಾರಭೂತವಾದ ಈ ರಶ್ಮಿಯು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಪ್ರ ಥಮದಲ್ಲಿಯೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕರ್ತರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಆಧಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಮಂತ್ರದ ಜಂದಿನ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿರುವ,

ಏತೈರಾದಿತ್ಯಮಂಡಲಂ | ಸರ್ವೈರೇವ ವಿಧಾಸ್ಯತೇ | ಸೂರ್ಯೋ ಮರೀಚಿಮಾದತ್ತೇ | ಸರ್ವಸ್ಮಾ-
ದ್ಭುವನಾಪಧಿ | ತಸ್ಯಾಃ ಪಾಕೆವಿಶೇಷೇಣ | ಸ್ಮೃತಂ ಕಾಲವಿಶೇಸಣಿಂ |! ನೆದೀವ
ಪ್ರೆಭವಾತ್ಯಾಚಿತ್‌ | ಅಶ್ಷಯ್ಯೌಾತ್ಸ್ಯಂದತೇ ಯಥಾ |
ಟೈ, ಆ. ೧-೨-೧)

ಸರ್ವಸಾರಭೂತವಾದ ಈ ಮರೀಚಿಯನ್ನು ಆದಿತ್ಯನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಸಕಲಭೂತಜಾತಗಳಿಗೂ ಇದರಿಂದ ವೀರ್ಯಾದಿಗಳನ್ನನು
ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ (ಆರಣ್ಯಕದ) ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಏಕೆಜಂ " ಮರೀಚಿಯನ್ನು '
ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅನಂತರ ಸಡುದೈಮಾ ಯಷಯೋ ದೇವಜಾ ಇತಿ | (ಬಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ಷಡಿದ್ಯಮಾ ಎಂಬ ಪಾಠವಿದೆ) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಷಡ್ರಶ್ಮಯಃ ಸಪ್ತೆಮರಶ್ಮೇರುಪಸರ್ಜನಭೂತಾ8 ಉಳಿದ ಆರು
ರಶ್ಮಿಗಳೂ ಪ್ರಧಾನಭೂತವಾದ ಈ ಸಪ್ತಮವಾದ ರಶ್ಮಿಗೆ ಸಹಾಯಕಗಳಾಗಿ ಅದರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗಿವೆಯೆಂದು
ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ತೇ ತು ಷಣ್ಣೂಂ ಖುತೂನಾಂ ಪ್ರವರ್ಶೆಕಾಃ | ಈ ಆರು ರಶ್ಮಿಗಳೇ ಆರು ಜುತು
ಗಳಿಗೂ ಹೇತುಗಳು ಎಂದಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಷಡಿದ್ಯಮಾ ದೇವಜಾಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಅರ್ಥ
ಮಾಡುತ್ತಾ ಇಚ್ಛೆ ಬ್ಬಃ ಏವಕಾರಾರ್ಥ8 |! ಷಡೇವ ಖುತವಃ ಮಾಸದ್ವಯರೂಪಾಃ | ದೇವಾದಾದಿತ್ಯಾ-
ಜ್ಹಾತಾಃ | ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನಗಳಾದ ಈ ಆರು ಖುತುಗಳು ಮಾಕ್ರವೇ ಮಾಸದ್ವಯಾಕ್ಮಕಗಳುು ಸಪ್ತಮವಾದ
ಅ. ೨. ಅ. ೩ ವ.೧೬.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ ಮ 387

 

ಖುತುವು ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ಧಾರೆ. ಉತ್ತರಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಎರಡುಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಷಡ್ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಸಡ್ಫತುಗಳು ತಮ್ಮ ನಿಯಮಿತವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ

ಅವಿರ್ಭವಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅಧಿಷ್ಕಾತೃವಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಅನುಶಾಸನದಂತೆ ಜಗದ್ವ ಕ್ರಿನಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕಗಳಾಗುತ್ತವೆ
ಯೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ರೂಪಶಃ ವಿಕೃತಾನಿ--ರೂಪಭೇದೇನ ವಿವಿಧಾಕೃತಿಯುಕ್ತಾನಿ | ಬೇರೆಬೇರೆ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ ಜ್ಹೆಂದರ್ಥ.
ಈ ರೂಪಭೆ (ದಗಳಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆಯಾ ಖುತುಗಳಿಗನುಗುಣವಾದ ದಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೈತ್ತಿರೀಯ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸರಸಮಹವಸಂಶಾಯು ಸ್ರಾಯೆಚ್ಛೆ ದ್ಯವಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಾಯೆ |
(ತೈ. ಸಂ. ೬-೨-೧೦-೧, ೨)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಖುತುಗಳಿಗೆ ಅನುರೂಸವಾದ ಧಾನ್ಯಾದಿಗಳ ದಾನವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಜುತುಗಳ ವೈರೂಪ್ಯಗಳನ್ನು
ಪ೪ಸಿದೆ. ಇಂತಹ ನಾನಾರೂಪಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಸಡೃತುಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಅಧಿಷ್ಕಾತೃವಿನ ನೆರವಿಗೆ ನಿಂತು ಜಗನ್ನಿ
ಯಾಮಕನಾದ ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತನ್ಮು ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ನೆರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆಯೆಂದು
ಸ್ಥಾತ್ರೇ ಕೇಜಂಶೇ ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ರೇಜಂತೇ--ಚೆಲಂಶಿ | ಜಗದ್ದ್ಯವಹಾರಾಯೆ ಪುನಃಪುನರಾವರ್ತಂಶೇ ಇತ್ಯರ್ಥಃ.

ಮ. ಗ್‌
ವ್ಮಾಕರಣಪ್ರಸ್ರ್ರಿಯಾ

ಸಾಕಂಜಾನಾಮ್‌. -ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಧಾತು. ಅನ್ಯೇಷ್ಟಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ (ವಾ ಸೂ. ೩-೨-೧೦೧)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಡ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಡಿತ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಗೆ ಲೋಪ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿರ್ಧಾರ
ಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಷಹ್ಕೀಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ

ಏಕೆಜಂ | ದೇವಜಾ8--ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಾದ ಧಾತುವಿಗೆ ಪಂಚೆಮ್ಯಾಮಜಾತೌ (ಪಾ.ಸೂ. ೩-೨-೯೮)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಡೆ ಪ್ರತ್ಯಯ ಜಹಂದಿನಂತೆ ಟಿರೋಪ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸಪ್ತೆಥಮ್‌- -ಸಪ್ತಾನಾಂ ಪೂರಣ8 ಥಓಚೆ ಛಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೨-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ
ಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಥಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಪದಸಂಜ್ಞ್ಯಾ ಇರುವುದರಿಂದ ನಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯಷಯಃ--ಖುಹೀ ಗತೌ ಧಾತು. ಇಗುಪಧಾತ್‌ ಕಿತ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೪-೫೫೯) ಇನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಕಿತ್‌ ವಿಧಾನದಿಂದ ಲಘೂಪಧಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇ್ನತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬೧-೧೬೯) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಥಮಾಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.

ಸ್ಥಾತ್ರೇ-ಷ್ಮಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತೌ ಧಾತು. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತೃಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆಂತೋದಾತ್ತ
ವಾಗುತ್ತದೆ. ಚತುರ್ಥೀವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.
388 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ರೇಜಂತೇ--ರೇಜ್ಛ ಕಂಪನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ ಸರ
ದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿಖತಾನಿ-- ಡುಧಾರ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋ ಧಾತು. ನಿಷ್ಠಾ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪರವಾದಾಗ ದಧಾತೇರ್ಶಿಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಓ ಆದೇಶ, ಗೆತಿರನಂತರ8 (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಗತಿಗೆ (ವಿ) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ರೂಪೆಶಃ--ಸಂಖ್ಯೈಕೆವಚೆನಾಚ್ಚೆ ನೀಪ್ಸಾಯಾಂ (ಪಾ. ಸ್ಕೂ ೫-೪-೪೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ವೀಪ್ಸಾರ್ಥ
ದಲ್ಲಿ ಶಸ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ತದ್ಭಿತೆಶ್ಹಾಸರ್ವನಿಭಕ್ತಿಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೧೧-೩೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯಸಂಜ್ಞಿಯನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ॥ ೧ಜ॥

 

ನ ದು ತ್ಯ

ಸಂಹಿತಾಪಾಥ।

| ಪ | | ಎ! ಃ
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸತೀಸ್ತಾ ಉ ಮೇ ಪುಂಸ ಆಹುಃ ಪಶ್ಯದಕ್ಷಣ್ವಾನ್ನ ನಿ ಚೇತ-

ಸ್‌
ದಂಧಃ ।
|
ಕನಿರ್ಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ಈಮಾ ಚಿಕೇತ ಯಸ್ತಾ ವಿಜಾನಾತ್ಸ ಪಿತುಪ್ಪಿತಾ-

|
ಸತ್ತ ॥| ೧೬॥
ಪದಪ.ಥ;

|
ಶ್ರಿಯಃ | ಸತೀ8 | ಶಾನ್‌ | ಊಂ ಇತಿ | ಮೇ | ಪುಂಸಃ | ಆಹುಃ | ಪೆಶ್ಯತ್‌ | ಅಕ್ಬಣ*€ವಾರ್ನ | ನ |
ವಿ! ಚೇತತ್‌ | ಅಂಧಃ।

ಕವಿಃ । ಯಃ | ಪ್ರತ್ರಃ | ಸಃ|। ಈಂ | ಆ | ಚಿಕೇತ | ಯಃ। ತಾ| ವಿಂಜಾನಾತ್‌ | ಸಃ | ಪಿತುಃ | ಸಿತಾ

ಆಸ ॥ ೧೬॥

ನ್‌ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ
ಮೇ ಮದೀಯಾ ಯಾ ದೀಧಿತಯಃ। ಸ್ತ್ರಿಯೆಃ ಸೆಂಸ್ತಾ 1ನವತ್ಯೋ ಯೋಷಿತಃ ಸಶೀಃ ಸತ್ಯ: |
ಯೋಸಿದೈದುದಕೆರೂಪಗರ್ಭಧಾರಣಾತ್ಟ್ವೀತ್ವಂ ] ಏಷಾಂ ರಶ್ಮೀನಾಮಾವಿಷ್ಟಲಿಂಗತ್ತಾತ್ಸ್ವೀಲಿಂಗತಾ |
ಶಾನು ತಾನ್ರಶ್ಮೀನೇವ ಪುಂಸ ಆಹುಃ | ಪ್ರಭೂತೆವೃಷ್ಟ್ರ್ಯುದಕಸೇಕ್ರೈನ್ಪುರುಷಾನಾಹುಃ | ಪ್ರತಿನಿರ್ದೇ-
ಶಾಸೇಕ್ಪಯಾ ಪುಲ್ಲಿಂಗತಾ | ಅಮುಮರ್ಥಮತ್ಯಂತೆನಿಗೂಢಮಕ್ಟಣ್ಟಾನ್‌ ಜ್ಞಾನವೃಷ್ಟು ಸೇತಃ ಕಶ್ಚಿ-
ನ್ಮಹಾನ್ಪಶ್ಯತ | ಜಾನಾಶಿ |! ಅಂಭೋ35ತಥಾರೂಪಃ ಸ್ಥೂಲದೃಷ್ಟಿರ್ನ ವಿ ಚೇತತ್‌ | ನ ವಿಚೇತಯತಿ |
ಆ ೨ ಆಲ೪ವ ೧೭೩] ಖೆಗ್ಬೇದನಂಹಿತಾ 389

 

ನ ಜಾನಾತಿ | ಕಿಂ ಚ ಯಃ *ನಿಃ ಕ್ರಾಂತೆದರ್ಶೀ ಪುತ್ರಃ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರೂಸಾಣಾಂ ರಶ್ಮೀನಾಂ ಸತ್ರ.
ಸ್ಥಾನೀಯೆಃ ಪುರು ಜಗತಾಂ ತ್ರಾಶಾ ವೃಷ್ಟ್ಯ್ಯುದಕಲಕ್ಸೆಣೋಂಸ್ತಿ ಸ ಈಂಸ ಏವ ಪುತ್ರಃ |! ಯದ್ಭಾ!|
ಈಮೇನಮರ್ಥಂ | ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸತೀನಾಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಪುರುಷಭಾವಮಾ ಚಿಕೇತೆ`ಸರ್ವಶೋ ಜಾನಾತಿ | ಪಿತ್ರೋಃ
ಸ್ಥಿತಿಂ ಪುತ್ರೆ ಏನ ಜಾನಾತಿ ನಾನ್ಯಃ | ಯಃ ಶಶ್ಚಿತ್ತಾ ತಾನಿ ನಿಜಾನಾತ್‌ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷಪುತ್ರರೂಪಾಣಿ
ಜಾನೀಯಾತ್‌ ಸ ಪಿತುಃ ಪಿಶಾಸತ" | ಪಿತಾ ವೃಷ್ಟ್ವ್ಯ್ಯಾ ಜಗೆತ್ಪಾಲಕೋ ರಶ್ಮಿಸಮೂಹಃ | ತಸ್ಯಾಪಿ ಪಿತಾ-
ದಿತ್ಯಃ ಸ ಭವತಿ | ಅದಿತ್ಯ ಏವ ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ವಾ | ಲೌಕಿಕೋಕ್ತಿರಿಯಂ | ಯೆಸ್ತಾನಿ ಜಾನಾತಿ
ಸ ಏವಂ ಭವತಿ | ಸ್ವಯಂ ಪಿತುಃ ಪುತ್ರಃ ಸನ್ನಪಿ ಸ್ಪಪುತ್ರಾಪೇಕ್ಬಯಾ ಸಿತಾ ಚೆ ಭವತಿ । ಪುತ್ರಪಾೌತ್ರಾದಿ-
ಸಹಿತಶ್ಚಿರಕಾಲಂ ಜೀವೀ ಭವತಿ | ಇತ್ಯಧಿದೈವತಂ ॥ ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ | ಯಾ ಇದಾನೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ `ಸತೀಃ
ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ಪ್ರಾಸ್ತಾ ಆಹುರ್ಲಾಕಿಕಾಃ ತಾನು ತಾನೇವ್ರಮೇ ಮಹ್ಯಂ ಪುಂಸಃ ಪುರುಷಾನಾಹುಃ | ಪ್ರತಿ-
ಸಾದಯಂತಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ | ಕಥಮನ್ಯಸ್ವಾನ್ಯಭಾವಃ ಉಚ್ಯತೇ | ಏಕಸ್ಯೈವ ನಿರಸ್ತಸಮಸ್ತೋಪಾಧಿಕ-
ಸ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತ ದ್ಹೇಹಾವಸ್ಥಾನಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ತದ್ವ್ಯಸದೇಶೋಪಪತ್ರೇಃ । ಶ್ರೂಯೆತೇಹಿ | ತ್ಚಂಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಂ
ಪುಮಾನಸಿ ತ್ವಂ ಕುಮಾರ ಉತ ವಾ ಕುಮಾರೀ |! ಶ್ವೇ. ಉ. ೪-೩|। ಇತ್ಯಾದಿ | ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ಪುಂಸ್ತೈೈಂ
ಚೋಭಯಮಸಿ ವಸ್ತುತೋ ನಾಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ | ಶ್ರುತಿರಪಿ ತದಭಾವಂ ಬೋಧಯೆತಿ | ನೈವಸ್ತ್ರೀ
ಸ ಪುಮಾನೇಷ ನೈವ ಚಾಯಂ ನಪುಂಸಕ: । ಯದ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾಡತ್ತೇ ತೇನ ತೇನ ಸ ಚಜೋದ್ಯತೇ |
ಶ್ವೇ. ಉ. ೫-೧೦ | ಇತಿ | ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ ಪೂರ್ವವತ್‌ | ಕಿಂಚ ಪುತ್ರೋ ವಯಸಾಲ್ಪೋ8ಹಿ ಯಃ
ಕವಿಃ ಕ್ರಾಂತಪ್ರಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾನೀ ಸ್ಯಾತ್‌ ಈಮಿಮರ್ಥಂ ಸ ವಿಚಿಕೇತೆ | ಜಾನಾತಿ | ಏವಮುಕ್ಕೆಲಕ್ಪ್ಛಣಸ್ಯ
ಪರಮಾತ್ಮನಸ್ತಾ ತಾನಿ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಪುಂಸ್ತ್ವಾದೀನಿ ಯೋ ವಿಜಾನಾತ್‌ ಔಸಪಾಧಿಕಾನಿ ಜಾನೀಯಾತ್‌ ಸ ಪಿತುಃ
ಸ್ಪೋತ್ಪಾದಕಸ್ಯಾಪಿ ಜ್ಞಾನರಹಿತಸ್ಯ ಪಿತಾಸತ್‌ | ಸಿತೃವತ್ಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ | ಉಕ್ತಮರ್ಥಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯ
ತಾಂಡಕಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ | ಶಿಶುರ್ವಾ ಆಂಗಿರಸೋ ಮಂತ್ರೆಕೈತಾಂ ಮಂತ್ರೆಕೃದಾಸೀರ೯್‌ ಸ ಪಿಶ್ಚನ್‌ ಪುತ್ರಕಾ
ಇತ್ಯಾಮಂತ್ರೆಯಶೇತ್ಯುಪೆಕ್ರಮ್ಯ ತೇ ದೇವಾನಪೃಚ್ಛೆಂತೆ ತೇ ದೇವಾ ಅಬ್ರುವನ್ನೇಷೆ ವಾವ ಪಿತಾ ಯೋ
ಮಂತ್ರಕೃದಿತಿ | ತಾಂ. ೧೩-೩-೨೪ | ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟುದೇವ ಕಿಲ ಶಿತೃತ್ರಂ ತತ್ತ್ವನಿತ್‌ ಪಿತುಃ ಪಿತಾಸದಿತಿ

ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಮಿತ್ಯಭಿಸ್ರಾಯೆಃ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಮೇ.--ನನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ರಶ್ಮಿಗಳು | ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸತೀ8--ಉದಕರೂ ಪವಾದ ಗರ್ಭಧಾರಣದಿಂದ
ಸ್ತ್ರೀರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ | ಶಾನ್‌ ಉ-- ಅವುಗಳನ್ನೇ । ಪುಂಸ8--(ವೃಷ್ಟಿರೂಪವಾದ ಉದಕವನ್ನು ಸೇಚನ
ಮಾಡುವುದರಿಂದ) ಪುರುಷರೆಂಬ ಫಿರ್ದೇಶದಿಂದಲೇ | ಆಹುಃ--ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ (ಈ ಗೂಢವಾದ ರಹೆಸ್ಯವನ್ನು) |
ಅಶ್ಲಣ್ವಾನ್‌-- ಜ್ಞಾ ನದೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಾತ್ಮನು | ಪಶ್ಯತಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ |. `ಆಂಧ&--ಆ ಜ್ಞಾನ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೇ ಅಂಧನಂತಿರುವವನು | ನವಿ ಚೇತತ್‌--ತಿಳಯಲಾರನು || ಯೆ8--ಯಾವನು | ಕವಿಃ
ಪುತ್ರ8--ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಪುತ್ರನಾಗಿ ದ್ದಾನೆಯೋ | ಸೆ$--ಅವನೇ | ಈಂ--ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು | ಆ ಚಿಳೇತ--
ಕಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ |. ಯೆ8-- ಯಾವನು | ತಾ--ಅನೆಲ್ಲವನ್ನೂ | ವಿಜಾನಾ3-. (ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ)
390 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ವಿಶೇಷಜ್ಞಾನದೊಡನೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ |. ಸ$--ಅವನು | ಏಿತುಃ-_-ಜಗತ್ಸಾಲಕವಾದ ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೂ |
ಪಿತಾ-- ನಿತೃನಾದ ಆದಿತ್ಯನೇ | ಅಸತ್‌--ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ನನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ರಶ್ಮಿಗಳು ಉದಕರೂಪವಾದ ಗರ್ಭಧಾರಣದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ,
ವೃಷ್ಟಿರೂಸವಾವ ಉದಕವನ್ನು ಸೇಚನಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನೇ ಪುರುಷರೆಂಬ ನಿರ್ದೇಶದಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಗೂಢವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಜ್ವಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಾತ್ಮನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆ ಜ್ಞುನ
ದೃಷ್ಟಿ ಯಿಲ್ಲದೆ ಅಂಧನಂತಿರುವವನು. ತಾಯಲಾರನು. ಯಾವನು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೋ
ಅವನೇ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾವನು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ವಿಶೇಷಜ್ಞಾನ
ದೊಡನೆ ಕಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಜಗತ್ಸಾಲಕನಾದ ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೂ ಸಿತೃವಾದ ಆದಿತ್ಯನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

11161188 7೩08181107

167 ೩೪೧ ೧೩1166 10056, 777 71೯0008 16778168, 778105 : 10 ೪೧ «೩ ೯7೧8
0680118 ; 680 1176 17೩೫ 8668 7೦: 0 ೪0 18 ೩ 5806 808 27667808068 11:, ೩೧೧
1 ೫1೧೦ 61807177178668 18 0೧6 181168 ೦! 079 186೧೧೯.

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಅಧಿದೈ ವತವೂ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪರವಾದುದೂ ಆದ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳೂ ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ
ವಾಗಿರುವುದೆಂದು ಸಾಯಣರು ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಲೌಕಿಕ
ವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ರಶಿ ಒಗಳ ಭೌತಿಕವಾದ ಸ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶೀರ್ಷ್ಣಃ ಕೀರಂ ಮಹ್ರತೇ ಗಾವೋ ಅಸ್ಯ ವವ್ರಿಂ ವಸಾನಾ ಉದಕಂ ಪೆದಾಪುಃ |

(ಖಯ. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೬)

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಒಂದೆ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳು ಉದಕವನ್ನು ವರ್ಷಿಸುವುದನ್ನೂ ಅದೇ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳು ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದ
ಉದಕವನ್ನು ಹೀರಿ ಪುನಃ ತಮಫ್ಲಿ ಧಾರಣಮಾಡುವುದೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ರಶ್ಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಕೃ
ತಿಯೂ ಪುರುಷಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿವೆ. ಉದಕರೂಪವಾದ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಾಗ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವೂ, ಅದೇ
ವೃಷ್ಟಿಸೇಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಪುಂರೂಪವೂ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಾಗ
ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿಯೂ, ಪುಂರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದರ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕವಾದ ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ದ ಹ್ಟ್ರಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯುವ ಶಕ್ತಿಯು ಅತ ಧವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತ ದೆ. ಆದುವರಿಂದಲೇ ಅಶಣ್ವಾನ್‌ ಪಶ್ಯ ಎಂದು ದರ್ಶನದ ಕ ಯನ್ನು

ಹೇಳಿದೆ. ಈ ರಶ್ಮಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಾದಕ್ಕೆ ಸಕಲವಿಧವಾದ ` ಸೃಷ್ಟಿಗೂ, ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿ
:ಕಲವನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂ ಪದಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಅ. ೨. ಆ, ೩ವ. ೧೭.] ಖಗ್ದೆ(ದಸಂಹಿತಾ 391

 

ಅಥಾದಿತ್ಯ ಉದಯನ್ಯತ್ಪಾ_ಚೀಂ ದಿಶಂ ಪ್ರವಿಶತಿ ತೇನ ಪ್ರಾಚ್ಯಾನ್ಪಾಣಾಸ್ರಶ್ಮಿಷು ಸಂನಿಧತ್ತೇ ।
ಯೆದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂ' ಯೆಶ್ಚ್ರಶೀಚೀಂ ಯದುದೀಚೀಂ ಯದಧೋ ಯದೊರ್ಧ್ವಂ ಯೆದಂತರಾ
ದಿಶೋ ಯತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ಶೇನ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪ್ರಾಹಾನ್ರಶ್ಮಿಷು ಸಂನಿಧತ್ತೇ!
(ಪ್ರಶ್ನ. ಉ. ೧-೬)
ಪ್ರ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳು ವಿಶ್ವದ ನಾನಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ, ಅವಾಂತರ ದಿಕ್ಟ್ರುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಸರಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸಿ ವಿಶ್ವದ
ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಅಡಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ತನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿಸಿ ಆದಿತ್ಯನು
ತಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪವುಳ್ಳ ವನೂ ಆಗಿರುವನು.

ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಹರಿಣಂ ಜಾತವೇದಸಂ ಪರಾಯಣಂ ಜ್ಯೋತಶಿರೇಕಂ ತಪಂತಂ |
ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ ಶತಧಾ ವರ್ತಮಾನಃ ಸ್ರಾಣಃ ಪ್ರೆಜಾನಾಮುದಯತ್ಯೇಷ ಸೂರ್ಯಃ |
(ಪ್ರಶ್ನ. ೧-೮)

ವಿಶ್ವರೂಪನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಪರಾಯಣನೂ, ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಏಕಮಾತ್ರಜ್ಯೋತಿಯೂ, ಸಹೆಸ್ರಾರುರತ್ಮಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವವನೂ, ಆದ ಆದಿತ್ಯನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಏಕ ಮಾತ್ರಪ್ರಾಣರೂಪನಾಗಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆಂಬಿವೇ
ಮುಂತಾದ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅವನೇ ಸಿತೃವೂ ಮಾತೃವೂ ಆಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಗರ್ಭರೂಪದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವವನ್ಕ,
ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವನನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ
ಸಾಯಣದ್ಕ
ಯಾಃ ಇದಾನೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯೆಃ ಸತೀಃ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಆಹುರ್ಲಾಕಿಕಾಃ ಶಾನ್‌ ಉ ತಾನೇವ
ಮೇ ಮಹ್ಯಂ ಪುಂಸಃ ಪುರುಷಾ ನಾಹುಃ ಪ್ರತಿಪಾದೆಯಂತಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ

ಯಾವ ಈ ರಶ್ಮಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀರೂಸಿಯೆಂದು ಲೌಕಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ಅದನ್ನೇ ತತ್ತ್ವೃಜ್ಞರು ಪುರುಷ
ರೂಪಿಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಎಂಬರ್ಥವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಕಥಮನ್ಯಸ್ಯ ಅನ್ಯಭಾವಃ ಉಚೈತೇ। ಏಕಸೈೈವ ನಿರಸ್ತೆಸಮಸ್ತೋಸಾಧಿಕಸ್ಯೆ ಆತ್ಮನ-
ಸ್ತದ್ದೇಹಾವಸ್ಥಾನಮಾತ್ರೀಣ ತೆತ್ತದ್ವೈಸೆದೇಶೋಪನತ್ತೇ॥ | ಹಾಗಾದರೆ, ಸ್ತ್ರೀರೂನಿಯಾದ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಪುಂ
ರೂಪಿಯೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ಸಮಸ್ತ್ರವಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದಲೂ
ರಹಿತವಾಗಿ ಸಮಸ್ತೆರೂಪನನ್ನೂ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ವಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಈ ಆದಿತತ್ತ್ವದ
ಮಹಿಮೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹೆ ಆಕ್ಸೇಪಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದ್ವಿ
ತೀಯನಾಗಿದ್ದು ಅನಂತರ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಮನಾದಮೇಲೆ ತನ್ನ ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸ್ತ್ರಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಾನೇ
ಸ್ತ್ರೀಪುಂರೂಪಗಳೆರಡನ್ನೂ ವಹಿಸಿ ಜಗತ್ಸೃಸ್ಟ್ರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ವರ್ಣನೆಯು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ...

ಆತ್ಮೈನೇವಮಗ್ರ ಆಸೀಶ್ಪುರುಷನಿಧಃ ಸೋಂನುನೀಕ್ಬ್ಯ್ಯ ನಾನ್ಯದಾತ್ಮನ॥| ಸ ವೈ ನೈವೇ ರೇಮೇ
ತಸ್ಮುದೇಕಾಕೀ ನ ರಮತೇ ಸ ಡದ್ವಿತೀಯಮೈಬೈರ್ತ| ಸ ಹೈತಾವಾನಾಸ ಯಥಾ ಸ್ರ್ರೀಘು-
392 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೬೮

 

ಮಾಂಸಾ ಸಂಪರಿಷ್ಟಕ್ತಾ ಸ ಇಮಮೇವಾತ್ಮಾನಂ ದ್ರೇಧಾಪಾತೆಯತ್ತತಃ ಪತಿಶ್ಚ ಪತ್ನೀ ಚಾ-
ಭವತಾಂ ತಶಸ್ಮಾದಿದಮರ್ಧಬೃಗೆಲಮಿವ ಸ್ಹ ಇತಿ ಹ ಸ್ಮಾಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ತೆಸ್ಮಾದಯ-
ಮಾಕಾಶಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಪೂರೃತೆ ಏವ ತಾಂ ಸಮಭವತ್ತತೋ ಮನುಷ್ಯಾ ಅಜಾಯೆಂತ |

(ಬೃ ಉ. ೧-೪-೧ ರಿಂದ ೩)

ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನು ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿದ್ದು ತನ್ನನ್ನುಳಿದು ಇನ್ನಾವ ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಆದರಿಂದ ತನಗೆ ಹೆರ್ಷವಿಲ್ಲದೇ ತನಗೆ ಪರ್ಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕ್ಯ ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವೊಂದನ್ನು ಸೃಸ್ಟಿಸಬೇ
ಕೆಂದಿಚ್ಛಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದರೆ ಎಷ್ಟು ವಿಸ್ತೃತವಾಗುವುದೋ ಅಷ್ಟು ವಿಸೃತ
ವಾಗಿ ಬೆಳೆದನು. ಒಡನೆಯೇ ರೂಪದ್ವಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪತಿಪತ್ನೀರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣವಿಸಿದನು. “ ಆದುದ
ರಿಂದಲೇ ಈ ಆಕಾಶವೆಲ್ಲವೂ ಸ್ತ್ರೀರೂಪದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ- ವಿಶ್ವಾತ್ಮನು ಈ ಸ್ತ್ರೀರೂಪದೊಡನೆ ಸಂಗಮಿಸಲು
ಮಾನವಾದಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ? ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ ಕಿರು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಇತರ ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ
ಯನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, ಗೋವೃಷಭಾದಿರೂಪಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದು ಗವಾದಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವಿವರವನ್ನೂ ಹೇಳಿ
ದ್ದಾರೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನು ಸ್ರ್ರೀಪುಂರೂಪಗಳೆರಡನ್ನೂ ಧರಸಿ ಜಗ
ತ್ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ ವಿನರವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ

ಪ್ರಜಾಕಾಮೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ ಶಪೋಂತೆಸ್ಯತ ಸೆ ತಪಸ್ತೆಸ್ತ್ವಾ ಸ ಮಿಥುನಮುತ್ಪಾದೆಯತೇ
ರಯಿಂ ಚೆ ಪ್ರಾಣಂ ಚೇತ್ಯೇತ್‌ ಮೇ ಬಹುಧಾ ಪ್ರಜಾಃ ಕರಿಸ್ಯತ ಇತಿ |
(ಪ್ರಶ್ನ. ೧-೪)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಪ್ರ ಜಾಕಾಮನಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ (ರಯಿಂ), ಪುಂ
ರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ (ಪ್ರಾಣಂ) ಸೃಸ್ಟಿಸ್ಕಿ, ಆ ಮಿಥುನದಿಂದೆ ಪ್ರಜಾವೃದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಎಂದು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅನಂತರ ಆ ವೂಲತತ್ತ್ವಗಳ ವಿಸ್ತೃತಿಯಿಂದ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಅದೇ ರಯಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
ಪರಿಣಮಿತವಾದವು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಆ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ಮಾಸೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ... ... ...... ಅನ್ನಂ ವೈ ಪ್ರಜಾಸೆತಿಸ್ತಕೋ ಹ ವೈ ತದ್ರೇಶಸ್ತ-
ಸ್ಮಾದಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರೆಜಾಯೆಂತೆ ಇತಿ । ತದ್ಯೇಹವೈ ತೆತ್ಸ್ರಜಾಪತಿವ್ರತೆಂ ಚೆರಂತಿ ತೇ
ಮಿಥುನಮುತ್ಬಾದಯೆಂತೇ | ಶೇಷಾಮೇವೈಷ ಬ್ರಹ್ಮ ಲೋಕೋ ಯೇಷಾಂ ತಪೋ ಬಹ್ಮ-
ಚೆರ್ಯಂ ಯೇಷು ತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷಿಸ್ಕತೆಂ |
(ಪ್ರಶ್ನ. ೧-೧೨ ರಿಂದ ೧೫)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಆದಿತತ್ತ್ವವು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿ ಯಾಗಿಯೂ ಪುಂ
ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಅವಿರ್ಭವಿಸಿ ಲೋಕದ ಸೃಷ್ಟಾ ಕಿದಿವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಹೇತುವಾಯಿಕೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಪ್ರಜಾಪತಿ
ಆದಿತ್ಯ, ಸಂವಶ್ಸರ, ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವದ ಬೇರೆ ಬೇಕೆ ಹೆಸರಿಗಳಿಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಆದುದ
ರಿಂದಲೇ ಸಂವತ್ಸರೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ; ಮಾಸೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ |; ಅಹೋರಾತ್ರೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಸತಿ;
ಅ. ೨, ಅ. ೩. ವ... ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 393

 

ಅನ್ನ ವೈ ಸ್ರೆಜಾಪೆತಿಃ (ಪ್ರಶ್ನ ೧) ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಜಗದ್ವ್ಯಾ ಪಿಯಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ
ತ್ರ್ವವನ್ನು ಶ್ವೆ ಶೆ (ತಾಶ್ವ ತರೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, ಸ ”
ತ್ವಂಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಂ ಪುಮಾನಸಿ ತ್ವಂ ಕುಮಾರ ಉತ ವಾ ಕುಮಾರೀ |
ಶ್ವಂ ಜೀರ್ಣೋ ದೆಂಡೇನ ನಂಚಿಸಿ ತ್ವಂ ಜಾಶೋ ಭವಸಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖ: !!

(ಶ್ರೇ. ಉ. ೪-೩)

ವಿಶ ಕ್ರತೋಮುಖನಾದೆ ನೀನು ಸಿ ಸ್ತ್ರೀರೂಪನಾಗಿಯೂ ಪುಂರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಮಾರಕುಮಾರಿಯರ
ರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೀಯ ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ.

ಅಕ್ರಣ್ವಾನ" ಪಶ್ಯರ್‌--ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಟ್ಯುಸೇತಃ ಕರ್ಚಿ ನ್ಮಹಾನ್‌ ಪೆಶ್ಯತಿ | ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮಹಾತ್ಮನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಬಲ್ಲನು. ಇತರರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ಸ್ರ (ರೂಪಿಯೂ ಪುಂರೂಪಿಯೂ ಆದ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶವು ನೇನೋ
ಪಠಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿ ಸ ಗೌಂದರ್ಯಯುಕ್ತ ವಾದ ಈ ರಹಸ್ಯ ವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ

ಅಥೇಂದ್ರಮಬ್ರುವನ್ಮ ಈವನ್ನೇತದ್ದಿ ಜಾನೀಹಿ ಕಿಮೇತದೈೆ ಕ್ಷಮಿತಿ ತಥೇತಿ ತದಭ್ಯದ್ರೆವತ್ತಸ್ಮಾತ್ತಿ-
ರೋದಧೇ! ಸತಸ್ಮಿನ್ನೇನಾಕಾಶೇಸ್ತ್ರಿಯಮಾಜದಗಾಮ ಬಹುಶೋಭಮಾನಾಮುಮಾರ್ಗಂ
ಹೈಮವತೀಂ ತಾಗ್‌ಂ ಹೋವಾಡೆ ತಿಮೇಶದ್ಯಶ್ರಮಿತಿ ।

(ಕೇನ. ೩-೧೧ ೧೨)
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಇಂದ್ರೆನಿಗೆ ಈ ಯಕ್ಷರ ಜಾ ತಿಳಿಯಬೈರೆಮು ಹೇಳಲು ಇಂದ್ರನು ಅದರ ಸಮಾಸಕ್ಕೆ
ಹೋದತು. [ಅಗ್ಭ್ಯ್ಯಾದಿಗಳು ಇದರ ಸ್ವರೂಪ; ಬ ಆಗಯದೇ ಹೋದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಇದರ
ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಸಲು ಜೀವತೆಗಳಿಗೂ. ಆಗದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಲು ಈ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಸೂಕ್ತದ ೫ ನೇ ಹಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ] ಆಗ ಇಂದ್ರನು ಅಂತನಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕ
ವಾದುದೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದುದೂ ಆದೆ ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದವು. ಇದು ಯಾವುದೆಂದು

ಸ
2
45
ಅ
ಇ
“ಗ
ಭ್ರ
ದ್‌

ಲಿ

ಟ್‌

ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು

ಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹೋನಾಚೆ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾ ಏತದ್ವಿಜಯೇ ಮಹೀಯಧ್ರಮಿತಿ |
(ಕೇನ. ೪-೧)

ಸ್ತ್ರೀವ್ಯಕ್ತಿ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಆದರ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ದೇವಾದಿಗಳ ಜಯವು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಸುಂದ
ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳ ಮಹೆತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಲೂ ಇತರ ಸಾಧಾರಣವಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂತಲೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಲೂ ಸಹ

ತಸ್ಮಾದ್ರಾ ಏತೇ ದೇವಾ ಅಶಿತರಾಮಿವಾನ್ಯಾನ್ಹೇವಾನೈದೆಗ್ನಿರ್ವಾಯುರಿಂದ್ರಸ್ತೇ ಹೈೇನಷ್ನೇ
ದಿಷ್ಕಂ ಪಸ್ಪೃಶುಸ್ತೇ ಹ್ಹೇನತ್ಸ್ರಥಮೋ ವಿದಾಂಚೆಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ
(ಪ್ರಶ್ನ. ೪-೨)

ಆ
394 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸೂ ೧೬೪

 

ಈ ಆದಿತತ್ತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅದನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಉಳಿದವರಿಗಿಂತಲೂ
ಮೊದಲು ತಿಳಿಮದರಿಂದ ಅಗ್ನಿ ಇಂದ್ರ, ವಾಯು ಈ ದೇವತೆಗಳು ಉಳಿದ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರು.
ಅಗ್ಫಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರಲ್ಲೂ ಸಹ ಇಂದ್ರನು ಈ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಂದ್ರನೇ ಅಧಿಕನು
ಎಂಬುದಾಗಿ ಇದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಹೆಳವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಜ್ಹಾನದೃಷಿ

2]
ಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾ ನವಿಲ್ಲದವನು ಕೇವಲ ಅಂಧನಾಗಿರುವನು.

ಅಂಧಂ ತೆಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಯೇಂವಿದ್ಯಾಮುಪಾಸತೇ |

ತತೋ ಭೂಯ ಇವ ಶೇತೆಮೋಯಉ ನಿದ್ಯಾಯಾಂ ರತಾಃ ॥
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೧೦)

ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗದೇ ಕೇವಲ ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸುವವರು ಅಂಧೆ
ಕಾರದ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ,

ಅನಂದಾ ನಾಮ ತೇ ಲೋಕಾ ಅಂಧೇನ ತಮಸಾ ವೃತಾಃ |
ತಾಂಸ್ತೇ ಪ್ರೇತ್ಯಾಭಿಗಚ್ಛೆಂತ್ಯನಿದ್ದಾಂಸೋ೯ಬುಧೋ ಜನಾಃ |
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೧೧)

ಈ ಅಂಧಕಾರರೂಪವಾದ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರಿಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಆನಂದವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೃತಿ
ಯನ್ನು ಹೌಾಂದಿದನಂತರವೂ ಸಹ ಇವರಿಗೆ ಇದೇ ಗತಿಯು ಲಭಿಸುವುದು. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವದ
ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅಂತಹನರನ್ನೇ ಅಂಧರೆಂದು ಪ್ರಕೃತ
ವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಪುಂರೂಪನಿಯಾದ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನ ಆವಶ್ಯಕತೆ
ಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ.

ಚ್ಟ

ಇಂತಹ ಮಹಾತತ್ತ್ವ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಎಂದು ತಿಳಿಸಲ್ಕು
ಯಸ್ತಾ ನಿಜಾನಾತ್ಸ ಪಿತುಪ್ಪಿಶಾಸತ್‌ | ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪಿತೃವಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಪೂಜ್ಯತೆಯುಳ್ಳನ
ನಾಗುತ್ತಾ ನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಅಂಶನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನನ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ,

ತೇ ತಮರ್ಚೆಯೆಂತಸ್ಸ್ಪಂ ಓ ನಃ ಹಿತಾ ಯೋಂಸ್ಮಾಕಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪರಂ ಪಾರಂ ತಾರಯ-
ಸೀತಿ |! ನಮಃ ಪರಮ ಖಯಸಷಿಭ್ಭ್ಯೋ ನಮಃ ಪರಮಖಷಸಿಭ್ಯಃ |

(ಪ್ರಶ್ನ. ಉ. ೬-೮)
ಅನಂತರ ಪಿಪ್ಪಲಾದನಿಂದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದವರೆಲ್ಲರೂ ಸಹೆ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ « ನೀನು ನ
ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನುಪದೇಶಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದ ಸಾಗರದಿಂದ ದಾಟಿಸಿ ಜ್ಞಾನದ ಎಲ್ಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದೀಯೆ
ಆದುದರಿಂದ ಪಿತೃವಿನಂತೆ ಪೂಜ್ಯನು ” ಎಂಬುದಾಗಿ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಸ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ

ನಟ್‌ ವ್ಸ ನ ತಿ “ಷಾ
ಪರಮಖುಹಿಗಳಿಗೆ ಪೂಜ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಜುಹಿಯಾದವನು ಮಾತ್ರ ಜ್ಞಾನಿಯು ; ಜ್ಞಾನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಜುಹಿಗಳು
ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯವು. ಇದನ್ನೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಪಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸದ ಕವಿರ್ಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ಇಮಾ ಚಿಕೇತ ಎಂಬ
ಅ ೨. ಆ.೩.ವ.೧೭.] ಜುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 395

 

ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ಪಿತೃವಾಗಿರುವನು ಎಂದರೆ ಪೂಜ್ಯನಾಗಿರುವನು ವಿಂದು ತಿಳಿಸಲ:
ಸಾಯಣರು ತಾಂಡಕಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಿಂದ ಒಂದು ಉದಾಹೆರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುತ್ತಾರೆ.

ಶಿಶುರ್ವಾ ಆಂಗಿರಸೊ: ಮಂತ್ರೆಕೈತಾಂ ಮಂತ್ರೆಕೃದಾಸೀತ್‌ ಸೆ ಪಿಶ್ಚನ್‌ ಪುತ್ತಕಾ ಇತ್ಯಾ-
ಮಂತ್ರಯತ |

(ಶಾಂ.ಬ್ರಾ

ಅತ್ಯಂತಕಿರಿಯವನಾಗಿದ್ದಆಂಗಿರಸ್ಸು ಮಂ ಕೃತ್ತುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಮಂತ್ರ ಕೃತ್ತಾ ಗಿದ್ದನು. ಅವನು

ದ) ಬ್ರಹಮ

ನಿತೃಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಪುತ್ರರೆಂದೇ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ

೧೩-೩-೨೪)

ತೇ ದೇವಾನಪೈಚ್ಛೆಂತ ತೇ ದೇವಾ ಅಬ್ರುವನ್ನೇಷ ವಾವ ಪಿತಾ ಯೋ ಮಂತ್ರಕೃರ್ತ ||

ಆ ಸಿತೃಗಳು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಇದು. ಸರಿಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಲು, ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಇವನು ನಿಜವಾದ
ಮಂತ್ರಕೃತ್ತಾದುದರಿಂದ ಇವನೇ ಪಿತೃವಿನಂತೆ ಪೂಜ್ಯನು ಎಂದುತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿ ರೆಂಬ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಉದಾಹೆರಿಸಿದೆ.

ಇದೇಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ನಿರುಕ

ತ್ರಕೈೆ ನಿರುಕ್ತದ.ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಾ,
ಸ್ತ್ರಿಯ ಏವೈತಾಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಹಾರಿಣ್ಯಸ್ರಾ ಅಮುಂ ಪುಂಶಬ್ದೇನ ನಿರಾಹಾರಃ
ಪ್ರಾಣ ಇತಿ ಪಶ್ಯನ್‌ ಕಷ್ಟಾನ್ನನಿಜಾನಾತ್ಯಂಧಃ ಕವಿರ್ಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸಇಮಾ ಜಾನಾತಿ, ಯಃ
ಸೆ ಇಮಾ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಿತುಪ್ಪಿತಾಸದಿತ್ಯಾತ್ಮಗತಿಮಾಚೆಪ್ಪೇ |
(ನಿ. ೧೪-೨೦)
ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೂ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ॥

ಸತೀ8__ಸುಪಾಂ ಸುಲು$- (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಜಸ್‌ ಪರವಾದಾಗ ಪೂರ್ವ
ಸವರ್ಣದೀರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪಶ್ಯತ್‌--ದೃಶಿರ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಇತಕ್ಚ-
ಲೋಪೆ8- (ಪಾ ಸೂ. ೩-೪-೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರ ಲೋಪ. ಪಾಘ್ರಾಧ್ಮಾ-( ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೭೮)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಪಶ್ಯಾಜೇಶ, ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದೆ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅಕ್ಬಣ್ವಾನ್‌--ಅಕ್ಲಿ ಅಸ್ಯ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಛಂದಸ್ಯಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅದಾದಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪರದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವಜಾದೇಶ. ಇದಕ್ಕೆ ಮತುಪ್‌ ಪರವಾದಾಗ ನದಸಂಜ್ಞಾ ಇರುವುದರಿಂದ
ನಲೋಪ.  ಅನೋನುಟ್‌-(ಪಾ. ಸೂ, ೮-೨-೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತುಪಿಗೆ ನುಟಾಗಮ. ಆಟ್‌ ಕುಪ್ಪಾಜ್‌
ಸೂತ್ರದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಣತ್ವ. ಹಸ್ಸನುಡ್ಭ್ಫ್ಯ್ಯಾಂ ಮತುಸ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತುಪ್‌
ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
396 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಜತಾ (ಮಂ. ೧. ೫. ೨೨. ಸೂ. ೧-೬೦

 

ಜೇತೆತ್‌--ಚಿತೀ ಸಂಜ್ಞ್ಯಾನೇ ಧಾತು ಲೇಏ” ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಬಂದಾಗ ಇತಶ್ಚ
ಲೋಪೆಃ-(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದರ ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಸ. ಲೇಟೋ23ಡಾಟಾೌ (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೪-೯೪) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಆಡಾಗಮ. ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುವರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲೋಸ. ಸ್ರತ್ಯಯನಿಮಿತ್ತ
ವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಲಘೂಪಥೆಗೆ ಗುಣ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಶಕ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಂಧಃ- -ಅದ ಭಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಅದೇರ್ನುಮ್‌ ಧೌಚ (ಉ. ಸೂ. ೪-೬೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸುನ್‌,
ನುಮಾಗಮ. ಧಕಾರಾದೇಶ. ಅಂಧಃ ಎಂದು ರೂಪವಾಗುತ್ತದೆ

ಚಿಕೇತ- ಕಿತ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿರ, ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚ
ನಾಂತರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲರುವುದರಿಂದ ಧಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿಜಾನಾತ್‌--ಜ್ಞಾ ಅವಬೋಧನೇ ಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಇಕಾರ
ಲೋಪ. ಇದಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಶ್ನಾವಿಕರಣ. ಜ್ಞಾಜನೋರ್ಜಾ (ಪಾ. ಸೂ ೭-೩-೭೯) ವಿಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ
ಜಾದೇಶ.. ಯದ್ದೈತ್ತಾನ್ನಿತ್ಯಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಿಘಾತಸ್ವರಪ್ರತಿಸೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ವಿಕರಣಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಜಚೋದಾತ್ತೆವತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ವಿ) ಅನುದಾತ್ಮಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸತ್‌. ಅಸ ಭುವಿ ಧಾತು. ಹಿಂದಿನಂತೇ ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. || :೬॥

ದಾಇದಪೂರ್ಸಾ--
ಸಂಹಿತಾಪಾಥಃ 4

| | |
ಅನಃ ಸಕೇಣ ಪರ ಏನಾಸರೇಣ ಪದಾ ವತ್ಸಂ ಬಿಜ್ಚತೀ ಗೌರುಜಸ್ಸಾತ್‌ |

|
ದರ್ಧಂ ಪರಾಗಾತ್ಮ್ವ ಸ್ವಿತ್ಸೂತೇ ನಹಿ ಯೂಥೇ

ದೆ

ಶ್ರ
ಯ
(2
(ಇ
ಛೆ
೦
[ಓಪ೨

€ದಶಪಾಠಃ

| | |
ಅವಃ | ಪರೇಣ | ಪರಃ | ಏನಾ | ಅವರೇಣ | ಪದಾ ।| ವತ್ಸಂ । ಬಿಭ್ರತೀ ಗೌಃ! ಉತ | ಅಸ್ಫಾತ” |

| | | |
ಸಾ| ಕದ್ರೀಚೀ | ಕಂ। ಸ್ತಿತ" | ಅರ್ಧಂ | ಸರಾ | ಆಗಾತ" | ಕ್ವ | ಸ್ಕಿತ | ಸೂತೇ | ನಹಿ। ಯೂಥೇ |

ಅಂತರಿಕ || ೧೭॥
ಅ. ೨. ಆ. ೨. ವ. ೧೭] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 397

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅತ್ರಾಗ್ನಾ ಹೂಯೆಮಾನಾಹುತಿರ್ಗೋರೂಸೇಣ ಸ್ತೂಯೆತೇ !'ಗೌರ್ಗೋರೂಸಾ ಗಮನಶೀಲೈ-
ಷಾಹುತಿಸೆಂಘೇನ ಪೋಷ್ಯಂ ವತ್ಸಂ ವತ್ಸ ಸ್ಥಾನೀಯೆಮಗ್ನಿ ಮವೋ$ವಸ್ತಾದಧೋದೇಶೇ ಪರೇಣ ಪದಾ
ಪಾದದೃಯೇನ ಸ್ಟಾವಯೆವೇನಾಕೈಷ್ಯ ಬಿಭ್ರತೀ ಧಾರಯೆಂತೀ ತಥಾ ಪರಃ ಪರಸ್ತಾದುಪೆರಿದೇಶ ಏಿನಾನೇ-
ನಾವರೇಣ ಚೆ ಪದಾ ಪಾದದ್ವಯೇನಾಕೃೈಷ್ಯ ತಮೇವ ವತ್ಸಂ ಭಿಬ್ರತ್ಯುದೆಸ್ಥಾತ್‌ |! ಸೂರ್ಯೆಂ ಪ್ರತ್ಯು-
ತ್ತಿಷ್ಠತಿ | ಅಗಸ್ನಾ ಪ್ರಾಸ್ತಾಹುತಿಃ ಸೆಮ್ಯಗಾದಿತ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತೇ |! ಮನು. ೩.೭೬ | ಇತಿ ಸ್ಮೃತೇಃ |
ಅಥೈವಂ ಕೃತವತೀ ಸಾಹುತಿಃ ಕದ್ರೀಚೀ ಕ್ಕೆ ಗಶೇತ್ಯನಿಶ್ಚಯೆಗೆಮನಾ [ ಆದಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೆವತೀತ್ಯರ್ಥಃ |
ಕಿಂ ಸ್ಟಿತ್‌ ಕೆಂ ಫಲಭಾಜಂ ಪುರುಷಂ ಪ್ರೆಶ್ಯರ್ಧಮರ್ಧಮಾರ್ಗಮಾಗತೈ |! ಯೆದ್ಕಾ |! ಅರ್ಧವ)ದ್ಳಂ!
ಪೆರಾಗಾತ। ಪರಾಗಚ್ಛೆತಿ | ಆಗತ್ಯ ಚೆ ಕ್ವ ಸ್ತಿತ್ಸೂತೇ | ಕುತ್ರ ಪ್ರಜೇಶೇ ಫಲಮುತ್ಸಾದೆಯೆತಿ | ನಹೀತೆರ-
ಗೋವದಿಯೆಂ ಯೂಥೇ$ಂತೆ8 ಸಜಾತೀಯಗೋಮಧಥ್ಯೇ ಸೊಶೇ | ಸಾಧಾರಣ್ಯೇನ ಯತಕ್ರೆಕ್ವಚಿನ್ನ
ಸೂತೇ ಅಹಿತು ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿ ದನುಷ್ಠಾತರಿ 1 ಅತಃ ಸ ಮಹಾನ್‌ ಕೋನು ಖಲ್ವಿತಿ | ಯೆದ್ರ್ಪಾ | ಆದಿತ್ಕ
ರಶ್ಮಿಸಮೂಹ ಎವ ಗೋರೂಪೇಣಿ ಸ್ತೂಯತೇ | ಗೌರುಕ್ತಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ರಶ್ಮಿರೂಸಾ ಗೌರ್ವತ್ಸೆಂ ವತ್ಸೆವದ್ರೆ-
ಕ್ಸೃಣೀಯಂ ಯಜಮಾನಮುಕ್ತೆಕ್ರಮೇಣ ಬಿಭ್ರತ್ಯುದಸ್ಥಾತ* | ಅಥ ತಥಾ ಕೃತ್ವಾ ಸಾ ಕದ್ರೀಚೈದೈಶ್ಯ-
ಗಮನಾ ಸತೀ ೫ಂ ಸ್ತಿದರ್ಧಮೃದ್ಧಮರ್ಧಸ್ಥಾನಭಾಜಂ ವಾಕೆಂ ಸ್ವಿತ್ಸುರುಷಮಾದಿತ್ಯಂ ಪರಾಗಾತ್‌ |
ಅಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಾ ಗತಾ | ತೆಂ ನಯುಂತ್ಯೇಶಾಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಯೋ ಯೆತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಪತಿರೇಕೋ5-
ಧಿವಾಸಃ | ಮುಂ ಉ. ೧.೨-೫ | ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ತಥಾ ಕೃತ್ವಾ ಚೆ ಕ್ಪ ಸ್ಟಿತ್ಸೂಶೇ। ಕಸ್ಮಿನ್ನಿಂದ್ರಾದಿಲೋಕೇ
ಜನಯತಿ! ನ ಸರ್ವತ್ರ | ಶಿಷ್ಟೆಂ ಸಮಾನಂ |

ಪ್ರಸಿಸದಾರ್ಥ

ಗಾಃ__ಗಮನಶೀಲವಾದ ಈ ಆಹುತಿಯು | ವತ್ಸಂ--ವತ್ಸರೂಪನಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು | ಅವಃ. ತನ್ನ
ಅಧಃ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ | ಪೆರೇಣಿ ಪೆದಾ -- ತನ್ನ ಮುಂಭಾಗದ ಕಾಲುಗಳಿಂದ | ಬಿಭ್ರತೀ -- ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
(ಹಾಗೆಯೇ) | ಪೆರಃ. -ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ | ಏನಾ ಅವರೇ ---ಈ ಹಿಂಭಾಗದ ಕಾಲುಗಳಿಂದ (ಅದೇ ವತ್ಸರೂಪನಾಥ
ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು) | ಉದಸ್ಥಾತ್‌-- ಸೂರ್ಯಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೆತ್ತುತ್ತದೆ | ಸಾ. ಆಹೆತಿರೂಸದ
ಆ ಗೋವು | ಕದ್ರೀಚೀ--ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು? | ಕೆಂ ಸ್ವಿತ್‌-_ಯಾವ ಪುರುಷನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ | ಅರ್ಧಂ--ಅರ್ಧ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಸಂಪತ್ತು) | ಪೆರಾಗಾತ್‌-_ ಹಿಂತಿರುಗಿ
ತು? | ಕ್ರೈ ಸ್ತಿತ್‌ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ | ಸೂತೇ--ಫಲವನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತದೆ? (ಸುರಿಸುತ್ತವೆ) | ಯೂಥೇ
ಅಂತಃ -- ತನ್ನ ಗುಂಪಿನ ಪಶುಗಳ ನಡುವೆ | ನ ಹಿ--ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸುರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

॥! ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಗೋರೂಪಿಯಾದ ಈ ಆಹುತಿಯು ವತ್ಸರೂಪನಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಅಧಃ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಂಭಾ
ಗದ ಕಾಲುಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಂಭಾಗದ ಕಾಲುಗಳಿಂದಲೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸೂರ್ಯಾಭಿ
ಮುಖವಾಗಿ ಹತು ತ್ತದೆ, ಆಹೆತಿರೂಪವಾದ ಆ ಗೋವು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು ? ಯಾನ ಪುರುಷನನ್ನುದ್ಧೇಶಿಸಿ ಅವನಿಗೆ

4
398 - ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. 3೨. ಸೂ, ೧೬೪

 

ಸಂಪತ್ಸ )ಸೂತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಧಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಹಿಂತಿರುಗಿತು? ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಫಲವನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತದೆ? ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಷ್ಠೃಪ್ಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತನ್ನ ಗುಂಪಿನ ಪಶುಗಳ
ನಡುವೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸುರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

[278118 771೧8181107

'6 ೧೦%, 1016106 008 0೩1! 07086826810 1718 67 1076-1060 ೧೩೧6 ಟಿ00
೩೦೪6 1೫1111 7೦ 0178-1666, 13೩8 ₹1667 00: ೪೧11067 18 806 8೦067? ಓಂ ಇಔ೧ಿ0ಗಾ ೧೩8

876 08766 0೩೦% ೪೧೧ 0೩11-17೩7 ? 70೧086 6068 586 00೩೯ 7೦೬೫8? 16 18 ೧01 ೩716೬6

106 16106.
ವಿಶೇಸವಿಸಯಗಳು

ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗೋರು,ಪದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಸಮೂಹ
ಏವ ಗೋರೂಪೇಣ ಸ್ತೂಯತೇ | ಆದಿತ್ಯನ ರಶ್ಮಿನಮೂಹವೇ ಗೋರೂಪದಿಂದ ಸ್ತುತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಎರಡು
ವಿಧವಾದ ತಾಶ್ಸರ್ಯವನ್ನು ಸಾಯಣರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಗಾಃ._ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಪೃಥಿವೀ, ಪಶು ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳಾಗುವುದೆಂದೂ ಆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶಬ್ದದ ನಿರ್ವ
ಚನವನ್ನೂ ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞಾ ಹುತಿ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿ ಎಂಬರ್ಥವಾಗುವುದು
ಸಹಜವಾಗಿದೆ. “ ಅಗ್ನೌ ಪ್ರಾಸ್ತಾಹುತಿಸ್ಸಮ್ಯಗಾದಿತ್ಯಮುಪತಿಷ್ಕತೇ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿವಚನವನ್ನು ಭಾಷ್ಯ

ಕಾರರು ಉದಹರಿಸಿ ಅಗ್ನಿ ಯಲಿ ಅರ್ಥಿಸಿದ ಆಹುತಿಯೂ ಆದಿತ್ಯನೆನ್ನೇ ಸೇರುವುದೆಂದು ಹೇಳಿದುದರಿಂದ ರಶ್ಮಿರೂಪ
ದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವು.

ಆದಿತ್ಕೋಃಸಿ ಗೌರುಚೈತೇ | ಸರ್ವೇ£೯ಸಿ ರಶ್ಶಯೋ ಗಾವ ಉಚ್ಕೆಂತೇ [|
(ನಿ. ೨-೬)
ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿನರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ,

ಶಾವಾಂನಾಸ್ತೂನ್ಛುಶ್ಮಸಿ ಗಮಧ್ಯೈ ಯೆತ್ರೆ ಗಾವೋ ಭೂರಿಶೃಂಗಾ ಅಯಾಸಃ |
ಅಶ್ರಾಹ ತದುರುಗಾಯಸ್ಯ ವೃಷ್ಟಃ ಪರಮಂ ಸದಮವ ಭಾತಿ ಭೂರಿ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೫೪-೬)
ಎಂಬ ಜುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಬಹುಶೃಂಗಗಳುಳ್ಳ ವೂ ಅಯಾಸವೂ ಆದ ರತ್ಮಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳ ಪರ್ಯಾಯಪದನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ

ಇಂತೆಹ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗೂ ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಯಜ್ಞಾ ಹುತಿಗೂ
ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನಾದ ಯಜಮಾನಫಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಯನ್ನು ಗೋವಿಗೂ,
ಯಜಮಾನನನ್ನು ಪತ್ಸಕ್ಕೂ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಒಟ್ಟಿ ನಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ
ತಿಳಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ. ೨. ಅ.೩. ಪ. ೧೭) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 399

 

ಇಲ್ಲಿ ಗೋಶಬ್ಜಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞಾ ಹುತಿಯಪರವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಅಗ: ಹ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ ಸೂಶೇ ಇತ್ಯಾದಿವರ್ಜನೆ
ಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನಿಗೆ ಲಭಿಸಬಹು ಹಾದ ಅನ್ನಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳೇ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳಾಗುತ್ತವೆ, ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಯ
ಪರವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಉತ್ತಮವಾವ ದಿವ್ಯಲೋಕಪದವಿಯು ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗು
ತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳೂ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಿಂದ ಉದಾಹೃತವಾಗಿರುವ ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿವೆ
ಯೆಂದು ಹೆ(ಳಬಹುದು.

ಸ ಉದೀಶ್ರಕೇ। ಸ್ವಯಂಭೂರಸಿ ಶ್ರೇನ್ಕೋ ರಶ್ಮಿರಿತ್ಯೇಷ ನೈ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರಶ್ಮಿರೃತ್ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾ-
ದಾಹ ಸ್ಪಯಂಭೂರಸಿ ಶ್ರೇಸ್ಮೋ ರಶ್ಮಿರಿತಿ ್ನಕರ್ಚೊೋದಾ ಅಸಿ ವರ್ಚೊೋ ಮೇ ದೇಹೀಶಿ
ತ್ವೇನಾಹಂ ಬ್ರವೀಮೀತಿ ಹ ಸ್ಮಾಹ ಯಾಜ್ಞನಲ್ಯ್ಯಸ್ತದ್ಧೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನೇಷ್ಟವ್ಯ
ಯವ್ಬಹ್ಮವರ್ಚಸೀ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯುತೋ ಹ ಸ್ಮಾಹೌಪೋದಿತೇಯ ಏಷ ವಾವ ಮಹ್ಯಂ ಗಾ
ದಾಸ್ಯತಿ ಗೋದಾ ಗಾ ಮೇ ದೇಹೀತ್ಯೇವಂ ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತಶೇ ಸೋಇಸ್ಮೈ. ಕಾಮಃ
ಸಮೃಧ್ಯತೇ |

( ಶ. ಬಾ. ೧-೯-೩-೧೬)

ಆದಿತ್ಯನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಶ್ಮಿಯೂ ಸ್ವಯಂಭುವೂ, ವರ್ಚೊೋದನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ “ ನನಗೂ
ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡು ” ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿದೆ. ಯಾಜ್ಞ
ವಲ್ಯ್ಯನು “ ವರ್ಚೊೋದಾ ಅಸಿ ವರ್ಚೋನೇ ದೇಹಿ “ನೀನು ವರ್ಚಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಿ ಯೆ ; ನನಗೂ
ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡು? ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಔಪೋದಿತೇಯನು. “ ಏಷ ವಾವ ಮಹ್ಮಂ ಗಾ ದಾಸ್ಯತಿ
ಗೋದಾ ಗಾಮೇ ದೇಹೀತ್ಯೇವಂ » ಈ ಅದಿತ್ಯನು ಗೋವನ್ನು ದಾನಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಎಲೈ ಆದಿತ, ನೇ, ನನಗೆ ಗೋವನ್ನು ಕೊಡು ? ಎಂದು ಪ್ಪಾ ತರ್ಥಿಸಿದ್ದಾ ನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯಾರು ಯಾವ ಪಾ ್ರಾರ್ಥನೆ
ಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೂ ಆಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆದಿತ್ಯನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು “ ಯೆಂಯೆಂ
ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತಶೇ ಸೋಇಸ್ಮೈ ಕಾಮಃ ಸಮೃಧ್ಯತೇ ” ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಎರಡನೆಯ
ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿನರಿಸುವ ವಾಕ್ಯವು ತೈತ್ರಿರೀಯ ಸಂಜಿತೆಯಿಂದ ಶತಪಥದಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಸಗ್ಸ್‌ಶ್ರವಾ ಹ ಸೌವರ್ಚೆನಸಸ್ತುಮಿಂಜಮೌಪೋದಿತಿಮುವಾಚೆ ಯತ್ಸೆತ್ರಿಣಾಗ್‌ಂ ಹೋತಾ
ಭೂಃ ಕಾಮಿಡಾಮುಪಾಹ್ಹಥಾ ಇತಿ ತಾಮುಪಾಕ್ಟ್‌ ಇತಿ ಹೋನವಾಚೆ ಯಾ ಪ್ರಾಣೇನ ದೇವಾ-
ನ್ಹಾಧಾರ ವ್ಯಾನೇನ ಮನುಷ್ಯಾನಸಾನೇನ ಪಿತ್ಥನಿತಿ ಛಿನತ್ತಿ ಸಾನ ಛಿನಶ್ತೀ& ಇತಿ ಛಿನಶ್ತೀತಿ

ಹೋನಾಚೆ ಶರೀರಂ ವಾ ಅಸ್ಯೈ ತದುಪಾಹ್ಹಥಾ ಇತಿ ಹೋವಾಚೆ ಗೌರ್ವ್ವೈ
(ತೈ. ಸಂ. ೧-೭-೨-೧)

ಎಂಬ ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶ್ರವಸ್ಸಿಗೂ, ಔಪೋದಿತಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಡೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಔಪೋದಿತಿಯು
ಮೇಲೆ ಏನರಿಸಿದಂತೆ ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಕಾಮವನ್ನೇ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಶತಪಥದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ
ಬೇಕಾದುದು ಅದಿತ್ತೆರಶ್ಮಿರೂಪವಾದ ಗೋಳಿನಿಂದೆ ಲೌಕಿಕವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅಥವಾ
400 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯನು ಇಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂಬುದು ವಿಶದವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ
ಮುಂಡಕೋಪನಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,

ಏಶೇಷು ಯಶ್ಚರತೇ ಭ್ರಾಜಮಾನೇಷು ಯೆಥಾಕಾಲಂ ಚಾಹುತಯೋ ಹ್ಯಾದೆದಾಯನ್‌ |

ತಂ ನಯೆಂತ್ರೇತಾಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರಕ್ಮಯೋ ಯೆತ್ರೆ ದೇವಾನಾಂ ಪತಿರೇಕೋಂಧಿವಾಸಃ |

(ಮು. ಉ. ೧-೨-೫)

ಈ ರಶ್ಮಿಗಳು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿರುವಾಗ ಆಯಾ ಕಾಲಾನುಗುಣವಾದ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ ಆ ಯಜಮಾನ
ನನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಪರಮಪುರುಷನು ಇರತಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಈ ಅದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳು ಒಯ್ಯುತ್ತವೆ.
ಆಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ,

ಏಹ್ಯೇಹೀತಿ ತಮಾಹುತಯಃ ಸುವರ್ಚೆಸಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಿಭಿರ್ಯಜಮಾನಂ ವಹಂತಿ |

ಪ್ರಿಯಾಂ ವಾಚೆಮಭಿವದಂತ್ಯೋಂರ್ಚೆಯೆಂತ್ಯ ಏಷ ವಃ ಪ್ರಣ್ಯಃ ಸುಕೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ |

(ಮುಂ. ಉಂ. ೧-೨.೬)

ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಆಹುತಿಗಳು ಯಜಮಾನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ “ ಬ್ಯಾ ಬಾ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಲೂ ಮತ್ತು
ಸೂರ್ಯರತ್ಮಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಲೂ " ಇದು ನಿನ್ನೆ ಸತ್ಯರ್ಮಗಳಿಂದ ಗಳಿಸಿದ
ಬ್ರಹ್ಮೆರೋಕವು ” ಎಂದು ಪ್ರಿಯವಾಕ್ಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಲೂ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಲೂ, ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗು
ತ್ತವೆ. ಎಂಬುದಾಗಿ ಆದಿತೃರತ್ಮಿಯು ಉತ್ತಮವಾದ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನಿಗೆ ಮಾಡತಕ್ಟ ಉಪಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ನ
ಸಾಯಣರು ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಪ್ರಕೃತವೊದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಭಾವವು ಹೇಳಲ್ಪ

ಟ್ಬದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಾರೆ.
ನು

ವತ್ಸೆಂ ಬಿಭ್ರತೀ--ವತ್ಸೆಸ್ಥಾನೀಯಮಸಗ್ನಿಂ ಧಾರಯೆಂತೀ । ವತ್ಸರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಧರಿ
ಸುತ್ತಾ ಎಂದರ್ಥ.

ಅಜ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಇತ್ಯಬ್ಜಾತ್ಚ ಹ್ಯೇಷ ಗೋಜಾಶ್ಚ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೭-೩-೧೧)
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಅಗ್ನಿಯು ಗೋಜ ಎಂದರೆ ಗೋವಿನಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನ ನಾದವನು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮಾತೃವಾದ
ಗೋವು ವತ್ಸನಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾ ಊರ್ಧ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹತ್ತುತ್ತದೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ವತ್ತ

ನೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವೂ ಸಂಬೋಧನವೂ ಅಗ್ನಿಯ ಸಹೆಜವಾದ ಗುಣವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.. |

ಗರ್ಭೋ ಯೋ ಅಸಾಂ ಗರ್ಭೋ ವನಾನಾಂ ಗರ್ಭಶ್ಚ ಸ್ಥಾತಾಂ ಗರ್ಭಶ್ಚರಥಾಂ |

(ಖು. ಸಂ. ೧-೭೦-೨)
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ವ. ೧೭ ' ಯಗೇದಸಂಹಿತಾ 4013

 

ಕ ಇಮಂ ವೋ ಸಿಣ್ಯಮಾ ಚಿಕ್ನೇತ ನತ್ಸೋ ಮಾತೃರ್ಜನಯತ 'ಸ್ಪಧಾಭಿಃ |
ಬಹ್ಟೀನಾಂ ಗರ್ಭೊೋ ಅಪಸಾಮುಸಸ್ಥಾನ್ಮಹಾನ್ಯವಿರ್ನಿಶ್ಚರತಿ ಸ್ವಧಾವಾನ್‌ ॥
(ಜು. ಸಂ. ೧-೯೫-೪)
ಇತ್ಯಾದಿನರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪದ ಅಗ್ನಿಯು ಆದಿತ್ಯಕಿರಣರೂಪಗಳಾದ ಅಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಪ್ರಾಯನಾಗಿದ್ದು ಔಷ

ಸಾಗ್ನಿರೂಪದಿಂದ ಆದಿತೃನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆಂದೂ ಇಜೀ ವತ್ಸರೂಪನಾದ
ಅಗ್ನಿಯು ಸ್ಪಧಾವಾನ್‌ ಆಗಿದ್ದಾನೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. |

ಅಸ್ಮೇ ವತ್ಸಂ ಪರಿ ಸಂತಂ ನವಿಂದನ್ನಿಚ್ಛೆಂತೋ ವಿಶ್ವೇ ಅಮೃತಾ ಅಮೂರಾಃ |

(ಖು. ಸಂ. ೧-೭೨-೨)

ಇತ್ಯಾದಿಖಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ವತ್ಸರೂಪನಾದ ಅಗ್ನಿಗೂ ದೇವಮಾನವಾದಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಇಂತಹೆ ವತ್ಸರೂಪನಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಮಾತೆಯಾದ ಗೋವು ಧರಿಸಿದಳೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಹೀಗೆ ಅಗ್ನಿಪರವಾದ
ಅರ್ಥವು ಒಂದು ವಿಧ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,

ಗೌಃ ಉಕ್ತಲಶ್ಷಣಾ ರಶ್ಮಿರೂಪಾ ಗೌಃ ವತ್ಸಂ ವತ್ಸವದ್ರಕ್ಷಣೀಯಂ ಯಜಮಾನಂ ಉಕ್ತಕ್ರಮೇಣ
ಬಿಭ್ರತೀ ಉದಸ್ಥಾತ್‌ |

ರಶ್ಮಿರೂಪಳಾದ ಗೋವು ತನ್ನ ವತ್ಸಪ್ರಾಯನಾದ ಯಜಮಾನನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹಾರುತ್ತಾ ಅದೃಶ್ಯಳಾಗಿ ಆದಿತ್ಯ
ನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಳು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು “ಕಂ ನಯಂತ್ಯೇತಾಃ ಆ
ಎ ಕ *೫. ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಅವಃ--ಆವರ ಶಬ್ದ. ಇದಕ್ಕೆ ಅಸ್ತ್ಯಾತಿಪ್ರತ್ಯಯ ಬರುವಾಗ ಪೂರ್ವಾಧರಾವರಾಣಾಮ--- (ಪಾ. ಸೂ.
೫-೩-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವ್‌ ಆದೇಶ, ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಅಸ್‌ ಆದೇಶ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏನಾ--ತೃತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿ ಸರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ- ೭-೧-೩೯)ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವ
ಸವರ್ಣದೀರ್ಫ: ಬರುತ್ತದೆ.

ಪದಾ- -ಊಡಿದೆಂ ಪಜಾದಿ. (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ತೃತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತ
ಸ್ವರಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಫಾರ್‌--ಷ್ಕಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತ ಧಾತು. ಭಾಂದಸವಾಗಿ ಲುರ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ಅಶಿ೫ಂಕಬೆ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಗಾತ--ಇಣ್‌. ಗತೌ ಧಾತು ಹಿಂದಿನಂತೆ ಲುಜ್‌ ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ, ಇಣೋ-

ಗಾಲು೫ಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಗಾದೇಶ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
[261] [೪0!. 12
402 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸೂತೇ--ಷೂಜ" ಪ್ರಾಣಿಗರ್ಭವಿಮೋಚನೇ ಧಾತು. ಅದಾದಿ ಧಾತ್ವಾದೇ॥ ಷಃಸಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-
೬೪) ಎಂಬುದಠಿಂದ ಆದಿಗೆ ಸತ್ವ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪ್ಪರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯೂಥೇ.--ಯು ಮಿಶ್ರಣಾಮಿಶ್ರಣಯೋಃ ಧಾತು. ತಿಥಪೃಷ್ಠಗೊಥಯೂಥಪ್ರೋಥಾ (ಉ. ಸೂ.
೨-೧೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಥಕ” ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾಗಿ'`ನಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಪ್ತಮೀನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. |! ೧೬ ||

ಕ್‌ ರ್‌ಪ್ರಾಪಘಾಣಜಫ್ಟದ ತ್ತು ವ್‌

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

| |
ಅನಃ ಪರೇಣ ಪಿತರಂ ಯೋ ಅಸ್ಯಾನುನೇದ ಪರ ಏನಾವರೇಣ |

|
ಕನೀಯಮಾನಃ ಕ ಇಹ ಪ್ರ ವೋಚದ್ದೇನಂ ಮನಃ ಕುತೋ ಅಧಿ

|
ಸಪ್ರಜಾತಂ 1೧೮%
ಪಡಪಾಠಃ

| | | |
ಅವಃ | ಪರೇಣ | ಪಿತರಂ | ಯಃ | ಅಸ್ಕ | ತನು€ಂನೇದ |! ಪರಃ | ಏನಾ | ಅವರೇಣ |

| |
ಕವೀ€ಯಮಾನಃ | ಕಃ | ಇಹ | ಪ್ರ | ವೋಚೆತ್‌ | ದೇವಂ | ನುಸಃ | ಕುತ। | ಅಥ | ಪ್ರೆಳ ಜಾತೆಂ |೧೮॥

ಸಾಯಾಣಭಾಸ್ಕಂ

ಅವೋಃವಸ್ತಾತ್ಸ್ಮಿ ತಮಸ್ಯ ಪಿತರಮೇಶಲ್ಲೋಕಪಾಲಕಮಗ್ನಿಂ ಪರೇಣಾದಿಶ್ಯೇನ ಸಹ ಯೋ$-
ನುನೇದ ಅನುಕ್ರಮೇಣ ಜಾನಾತಿ ತಥಾ ಪೆರಃ ಪೆರಸ್ತಾಶ್ಸಿ ತಮಾದಿತ್ಯಮಸ್ಯ ಪಿತರಂ ಸಾಲಕಂ | ಸೋ5-
ಪೀಮಮೇವ ಲೋಕಂ ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯಾದಿನಾ ಸಾಲಯೆತಿ | ತಾದೃಶಮಾದಿತ್ಯಮೇನಾನೇನಾವರೇಣಾಗ್ನಿನಾ ಸಹ
ಯೋಕನುವೇದ ಅಗ್ನ್ಯ್ಯಾದಿಶ್ಯೌ ವ್ಯತಿಹಾರೇಣೋಪಾಸ್ತೇ | ಯೆದ್ವಾ | ಅಭಿಭೂತರಜಸ್ತಮಸ್ಕಾವುದುದ್ಧ-
ಸತ್ತ್ವ್ವ್‌ ಅತ ಏವ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಯಾವೇಶಾವೇಕತಶ್ವೇನ ವಾಧಿಗಚ್ಛೆತಿ 1 ಸ ಶಾದೈಶಃ ಪುರುಷಃ ಕನೀಯ-
ಮಾನಃ ಕವಿವದಾಚರನ್‌ ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿತ್ತಮಾತ್ಮನಃ ಖ್ಯಾಸಯನ್‌ ಕ ಇಹಾಸ್ಮಿಕ್ಲೋಕೇ ಪ್ರ ವೋಚೆ3”!
ಪ್ರೆಬ್ರವೀತಿ | ಕಿಂಚೆ ದೇವಂ ದ್ಯೋತಮಾನಂ ದೇವವಿಷಯೆಮಲಾಕಿಕಂ ವಾ ಮನಃ ಕುತಃ ಕಸ್ಮಾದ-
ದೃಷ್ಟವಿಶೇಷಾದಧ್ಯಾಧಿಕ್ಕೇನ ಪ್ರಜಾತಂ | ಉತ್ಸನ್ನಂ | ಉಭಯೆಮಪಿ ದುರ್ಲಭಮಿಶ್ಯರ್ಥಃ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅವಃ-_-ಅಧೋಭಾಗದಲ್ಲಿರುವವನೂ | ಅಸೈ ಪಿತೆರಂ--ಈ ಪೃಥ್ವಿಯ ಪಾಲಕನೂ ಆದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು |
ಪರೇಣ. ಊರ್ಧ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿತ್ಯನೊಡಗೂಡಿದವನಾಗಿಯೂ, | (ಮತ್ತು) ಪರಃ. ಮೇಲು ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಅ,೨. ಅ.೩... ೧೭] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ ೩03

 

ರುವ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು | ಅವರೇಣ ಏನ--ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅಗ್ನಿ ಯೊಡನೆ' ಬಿರೆತವನನ್ನಾಗಿಯೂ | ಯೆ.
ಯಾವನು | ಅನುವೇದ--ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ, (ಅಂತಹ) | ಕೆವೀಯೆಮಾನಃ&--ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿಯಾದ | ಈ.
ಯಾವನು ತಾನೇ | ಇಹ--ಈ ಪ ಕೈಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ | ಪ್ರೆ ವೋಚೆತ್‌- ವಿಶೇಷವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ನೆ?!
ದೇವಂ--ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಪ ್ರಜ್ಣೆ ಯುಳ್ಳ | ಮನಃ ಮನಸ್ಸು | ಕುತಃ_-ಯಾವ ಅದೃಷ್ಟ ವಿಶೇಷದಿಂದ | ಅಧಿ--
ಅಕಿಶಯವಾಗಿ | ಪೆ ಕ್ರಜಾತೆಂ ಲಕ್ಕ ನ್ನ ವಾಗಿದೆ ?

ಭಾವಾರ್ಥ

ಅಧೋಭಾಗದಲ್ಲಿರುವವನೂ, ಈ ಪೃಥ್ವಿಯ ಪಾಲಕನೂ ಅದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಊರ್ಧ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿತ್ಯ
ನೊಡಗೂಡಿದವನಾಗಿಯೂ, ಮತ್ತು ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿರುನ ಆಡಿತ್ಯನನ್ನು ಕೆಳಗಡೆ ಇರುವ ಈ ಅಗ್ನಿಯೊಡನೆ ಜಿರಿತವ
ನನ್ನಾಗಿಯೂ ಸಹ ಯಾವನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಆಂತಹ ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿಯಂತಿರುವ ಯಾವನು ತಾನೇ ಈ ಪೃಥ್ವಿ
ಯಲ್ಲಿ ಆ ಆದಿಶ್ಯಾದಿಗಳ ' ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿಶದಪಡಿಸಿ ತಿಳಿಸಬಲ್ಲನು. ? ಅಲೌಕಿಕವಾದುದ್ಕೂ ದೇವವಿಷಯವಾ
ದುದೂ ಆದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸು ಅತಿಶಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅದೃಷ್ಟ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ?

17೯1180 77೩೧818100

736 780 1೧೦೪78 16 7೦॥೮೧॥$೦೯ ೦1 1018 (ಇ೦೯16) ೩8 16 0730 121081೧೯ ೩88001-
೩66 ೪71 5೧6 80068108: ೩೫೮ 1026 80068108 ೩58೦೧1೩೬೦6 160೧ 16 10168108, 06 18) ೩8
16 ೫೮೫೮, ೩ 8889; 008 ೫8೦ 1೧ 6018 ೫೦11 0೩೫ €%00076 (16)? 786000 18 66 01916
77106 1ಗ 108 81307611807 6೧೯6066866?

ವಿಶೇಷವಿಸೆಯಗಳು

ಆಗ್ನಿಗೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಇರತಕ್ಳ ಸಂಬಂಧನನ್ನು ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಎರಡು
ವಿಧವಾಗಿ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಆದಿತ್ಯಾಗ್ನಿಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯರೂಪವಾದ ಲೋಕರಕ್ಷಣಾ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವದ ಎರಡಂಶಗಳೆಂದೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಬಾಹೈವಾದ ಆವಿರ್ಭಾವದಿಂದ
ಇಬ್ಬ ರೂ ಬೇರೆಬೇರೆ ರೂಪದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಸಹ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಐಕ್ಯವೇ ಇರುತ್ತದೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವರೆ ಸ್ಥಾ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅವ, ಪರ ಎಂಟ ಪದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅವ ಎಂದರೆ ಅಧೋಭಾಗವೆಂದೂ, ಪೆರನೆಂದರೆ
ಊರ್ಧ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರಿಕ್ಷವೆಂದೂ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಉತ್ಕರ್ಷಾಪಕರ್ಷಗಳೆಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಮಾಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಉಚಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.. ?71£08 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು

786 ೪71/೦ ೧೧೪/೨ ₹7೮ ೧೯೦೬೭8೦1೦೯ ೦! 1018 770810 ೩5 (೧೮ 171671೦7 ೩೩5೦೮1೩166 ೪1(॥ (೧6 50267073

೩106 1116 50061107 ೩55೦೦1೩೦0೮ ೪೫160 1116 110108 ..ಎ ಎಡ ಎಷು ಎಟ ಎಟ

ಎಂದು ಅವಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಪಕೃಷ್ಣವಾದುದೆಂದೂ, ಪರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದಿತ್ಯಾ

ಗ್ನಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವದ ಎರಡಂಶಗಳಾದುದರಿಂದ ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಅನುಚಿತವಾಗಬಹುದು.
ನಿರುಕ್ತವಲ್ಲಿ ಆಗಿಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಈ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
404 ಸಾಯಣಭಾಷೈಸೆಹಿಶಾ (ಮಂ. ೧. ಅಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪
ಮೂರ್ಧಾ ಭುವೋ ಭವತಿ ನಕ್ತಮಗ್ಗಿಸ್ತೆತೆಃ ಸೂರ್ಯೋ ಜಾಯೆತೇ ಪ್ರಾತೆರುದ್ಯನ್‌ |
ಮಾಯಾಮೂ ತು ಯೆಜ್ಜಿಯೌನಾಮೇತಾಮಪೋ ಯೆತ್ತೂರ್ಣಿಶ್ಚರತಿ ಪ್ರೆಜಾನನ್‌ ||

(ಖು. ಸೆಂ ೧೦-೮೮-೬)

ಈ ವೈಶ್ವಾನರಾಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಪ್ರಧಾನಭೂತನಾಗಿ ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಅಗ್ನಿರೂಪದಿಂದಲೂ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ರೂಪದಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಲೋಕರಕ್ಷಣೊಕಾರ್ಯವನ್ನು

ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಇದೇ ಅಂಶವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಪುನಃ, ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ,

ಸ್ಕೋಮೇನ ಹಿ ದಿವಿ ದೇವಾಸೋ ಅಗ್ನಿಮಜೀಜನಇ್ಫಿಕ್ಷಿಭೀ ಕೋದೆಸಿಪ್ರಾಂ |
ತಮೂ ಅಕೃಣ್ಣನ್ಕೆ ಧಾ ಭುನೇ ಕೆಂ ಸ ಓಷಧೀಃ ಪಚಿತಿ ವಿಶ್ವರೂಪಾಃ |!
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೮೮-೧೦)

4... ಎಎ ಎಂ ಎಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿಪ್ಯೋಃ ಪೂರಣಂ ತಮಕುರ್ವಂಸ್ತೆೀಧಾಭಾವಾಯ ಪೃಢಿವ್ಯಾಮಂತರಿಕ್ಸೇ
ದಿನೀತಿ ಶಾಕಪೂಣಿಃ ” ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ತನ್ನ ಪಾಲನ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇನತೆಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಅವನು ರೂಪಾಂತರ
ಗಳಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಆದಿತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುವ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವವು ಒಂದೇ
ಹೊರತು ಬೇರೆಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂಬಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ದಹರಿಸಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
(ನಿ. ೭-೨೭) ಅದೇ ಭಾವವು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆದಿತ್ಯಾಗ್ನಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ಐಕ್ಯವಿರುವುದು ಭೌತಿಕವಾದ ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗತಕ್ಕ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದರೆ ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿ
ತ್ವವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಕೆವೀಯಮಾನಃ ಕ ಇಹ ಪ್ರೆ ವೋಚೆತ್‌ | ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. ಈ
ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿಯಾದವನು ಆದಿತ್ಯಾಗ್ನಿಗಳ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಸಂಬಂಧ್ನವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿನಿಮಯರೂಪದಿಂದೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಾಗಿ
ದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಸಾಯಣರು “ ಅಗ್ನ್ಯಾದಿತ್ಯೌ ವೃತಿಹಾರೇಣ ಉಪಾಸ್ತೇ ” ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡನೆಯ
ದಾಗಿ, ಯೆದ್ರ್ರಾ | ಅಭಿಭೂತರಜಸ್ತಮಸ್ಕೌ ಉದ್ಬುದ್ಧಸತ್ತ್ವ್ಸಾ ಅತ ಏವ ಸ್ಪಾಧೀನಮಾಯಾ ಏತೌ
ಏಕತ್ರೇನ ವಾ ಅಧಿಗಚ್ಛತಿ | ರಜೋಗುಣನನ್ನೂ ತನೋಗುಣವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು
ಪ್ರ ಕಾಶಸಡಿಸಿ ಆದಿಶ್ಯಾಗ್ನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದ ಬೇರೆಬೇಕೆಯೇ
ಹೊರತು ಇಬ್ಬರ ಮೂಲತತ್ತ್ವವೂ ಒಂದೇ ಎಂದು ಕವಿಯಾದವನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಂದಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ
ದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ

ಸ ತ್ರೇಧಾತ್ಮಾನಂ ವ್ಯಕುರುತಾದಿತ್ಯಂ ತೃತೀಯಂ ವಾಯುಂ ತೃತೀಯಂ ಸ ಏಷ ಪ್ರಾಣಿಸ್ತೀಧಾ
ವಿಹತಃ ।
(ಬೃ. ಉ. ೧-೨-೩)

ಮೂಲಭೂತವಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಮೂರು ಭಾಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕಾರೃಕಾರಣರೂಪದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಸಡಿಸಿಕೊಂಡನು
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿಯ್ಕೂ ಛಾಂದ್ಯೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ,
ಆ.೨, ಅ.೩. ವ.೧೭] ಖುಗ್ಳೇದಸಂಹಿತಾ 408

 

ವಾಗೇವ ಬ್ರಹ್ಮಣತ್ಚಶುರ್ಥಃ ಪಾದಃ ಸೋಂಗ್ನಿನಾ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಭಾತಿ ಚೆ ತಪತಿ ಚ ಭಾತಿ ಚ
ತೆಪತಿ:ಚ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಯಶಸಾ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚೆಸೇನ ಯ ಏವಂ ವೇಷ |

ಪ್ರಾಣ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಶುರ್ಥಃ ಪಾದಃ ಸ ವಾಯುನಾ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಭಾತಿ ಚಿ ತಪತಿ ಚೆ.........
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ ಯ ಏವಂ ವೇದ ॥

ಚಿಶುರೇವ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚತುರ್ಥಃ ಪಾದಃ ಸ ಆದಿಶ್ರೇನ ಜ್ಯೋಶಿಷಾ ಭಾತಿ ಚ ತೆಪತಿ ಚ ॥

(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೮-೩ ರಿಂದ ೬)
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯ್ಕು ಆದಿತ್ಯ ಎಂಬ ಶ್ರಿಲೋಕಾಧಿದೇವತೆಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆವಿರ್ಭಾವಗಳೆಂದೂ ಪುರುಷನ
ವಾಗಾದಿಗಳು ಈ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಂಶಭೂತಗಳಾದ ಅಗ್ವ್ಯಾದಿದೇವತೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ ಯೆಂಡೂ ವರ್ಣಿ
ಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ,

ಸಂವಸಥಾಗ್‌ ಸ್ವರ್ವಿದಾ | ಸಮೀಚೀ ಉರಸಾ ತ್ಮನೇತಿ ಸಂವಸಥಾಮೇನಗ್‌ ಸ್ಪರ್ವಿದಾ
ಸನೀಚೀ ಉರಸಾ ಚಾತ್ಮನಾ ಚೇತ್ಯೇತದಗ್ನಿಮಂತರ್ಭರಿಷ್ಯಂತೀ ಚ್ಯೋತಿಷ್ಮಂತ ಮಜಸ್ರ-
ಮಿದಿತ್ಯಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯ ಏಸೋಂಗ್ನ್ದಿ8 ಸ ಏಷ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಕಾನಜಸ್ರಸ್ತಮೇತೇಅಂತರಾಬಿ-
ಭೃತಸ್ತೆಸ್ಮಾದಾಹ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಂತಮಜಸ್ರಮಿದಿತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೪-೧-೧೧)
ಎಲ್ಫೆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತ್ತುಗಳೇ, ಈ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ, ಅಮರನೂ ಆದ ಅಗ್ನಿಯೇ ದ್ಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ

ಆದಿತ್ಯನು. ಆದುದರಿಂದ ಉರಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಹೈದಯದಿಂದಲೂ ಐಕ್ಯಮಾಡಿ ಈ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಎಂದೂ,
ಹೀಗೆಯೇ,

ಅಗ್ನೇ ಯತಶ್ರೇ ದಿನಿ ವರ್ಚೆ ಇತಿ । ಆದಿತ್ಯೋ ನಾ ಅಸ್ಯ ದಿನಿ ವರ್ಚೆಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿತ್ಯಯಮಗ್ನಿ 8
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯದೋಸಷರಧೀಷ್ಟಸಪ್ಸ್ಟಾ ಯಜಶ್ರೇತಿ ಯ ಏವೌಷಧೀಷು ಚಾಪ ಚಾಗ್ನಿ ಸ್ಮಮೇ-
ತೆದಾಹ ಯೇನಾಂತರಿಶ್ಷಮುರ್ವಾ ಶತಂಥೇಶಿ ವಾಯುಃ ಸ ಶ್ರೇಷಃ ಸೆ ಭಾನುರರ್ಣವೋ
ನೈಚೇನ್ಸ್ಪಾ ಇತಿ ಮಹಾನ್ಸ ಭಾನುರರ್ಣವೋ ನೃಚೆಕ್ಸಾ ಇತ್ಯೇತತ್‌॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೭-೧--೧-೨೩)

ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ, ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ ವರ್ಚಸ್ಸು ಮಹತ್ತಾದುದು. ಇದೇ ವರ್ಚಸ್ಸೇ ಆದಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿ
ಸುತ್ತದೆ. ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಗ್ನಿ ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಮತ್ತು ಓಷಧ್ಯಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರೂಪಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಾಶಿ
ಸುತ್ತಿದೆ. ಇದೇ ವರ್ಚಸ್ಸು ವಾಯ್ವಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಮಾನವಾದಿ ಸಕಲವನ್ನೂ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಮಹತ್ತಾದ
ತೇಜೋರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಸಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಕಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಅಗ್ನಿಯ

ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ,
406 ಸಾಯಣಭಾಷೃ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಪ್ರ ತೇ ಬ್ರವೀಮಿ ತೆದು ಮೇ ನಿಬೋಧ ಸ್ಪೆಗ್ಗೈಮಗ್ನಿಂ ನಚಿಕೇತಃ ಪ್ರಜಾನನ್‌ |
ಅನಂತಲೋಕಾಸ್ತಿಮಥೋ ಪ್ರೆತಿಷ್ಠಾಂ ನಿದ್ಧಿ ತ್ವಮೇತೆಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ |
(ಕಠ, ೧-೧-೧೪)
ಎಲ್ಫೆ ನಚಿಕೇತನೇ, ಈಸ್ವರ್ಗ್ಯವಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಅನಂತವಾದ ಲೋಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಎಂದರೆ ವಿರಾಟ್‌ಸ್ಟರೂಪದಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿಯೂ ಉಪಾಸಕರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಇದೇ ವಿರಾಟ್‌ಪುರುಷನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, ಮುಂಡಕೋಪರನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ಅಗ್ನಿರ್ಮೂರ್ಥಾ ಚೆಶುಹೀ ಚೆಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ವಾಗ್ದಿವೃತಾಶ್ಚ ವೇದಾ |
ವಾಯುಃ ಪ್ರಾಣೋ ಹೃದಯಂ ವಿಶ್ವಮಸ್ಯ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀ ಹ್ಯೇಷ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ!|
(ಮು. ಉ. ೨-೧-೪)

ಯಾವನಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯು ಮೂರ್ಧವೂ. ಚ-ದ್ರಸೂರ್ಯರು ಕಣ್ಣುಗಳೂ, ದಿಕ್ಕುಗಳು ಕಿವಿಗಳೂ ವಾಯುವು ಪ್ರಾಣವ
ವಿಶ್ವವು ಹೈದಯವೂ, ಆಗಿರುವುದೋ, ಅಂತಹೆ ವಿರಾಟ್‌ವುರುಷನು ವಿಶ್ವಖ್ಯಾತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಮಾದೆಗ್ನಿಃ8 ಸಮಿಧೋ ಯೆಸ್ಕ ಸೂರ್ಯಃ ಸೋಮಾಶ್ಬರ್ಜನ್ಯ ಓಷಧಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ |
ಪುಮಾನ್‌ ರೇತಃ ಸಿಂಚೆತಿ ಯೋಸಿತಾಯಾಂ ಬಹ್ಟೀಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪುರುಷಾತ್‌ ಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ |
(ಮು. ಉ. ೨-೧-೫)

ಯಾವ ಆ ಪರಮಪುರುಷನಿಗೆ ಸೂರ್ಯನೇ ಸಮಿತ್ತೋ, ಆತನಿಂದಲೇ ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅದೇ
ಸೂರ್ಯನಿಂದ ದ್ಯುಲೋಕವು ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ. ಆ ದ್ಯುಲೋಕವೆಂಬ` ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸೋಮನಿಂದ ಪರ್ಜನ್ಯ
ನೆಂಬ ಎರಡನೆಯ ಅಗ್ನಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನೊ ಪನಿಷತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ,

ಏಸೋಂಗ್ನಿಸ್ತಸತ್ಯೇಷ ಸೂರ್ಯ ಎಷ ಸರ್ಜನ್ಯೋ ಮಘವಾನೇಷ ವಾಯುರೇಷ ಸೃಥಿವೀ

ರಯಿರ್ದೇವಃ ಸದಸಚ್ಚಾಮೃತಂ ಚ ಯತ್‌
(ಪ್ರಶ್ನ. ೨-೫)

ಪ್ರಾಣರೂಪನಾಜೆ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿ ಸುಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸೂರ್ಯನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು
ಪರ್ಜನ್ಯನಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರನಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮೂರ್ತವೂ, ಅಮೂ
ರ್ತವೂ, ದೇವಾದಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೂ ಈತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ನಾನಾ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯ
ಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯಾಗ್ನಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿರುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಹುಕ್ಬಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅವ$ ಪರೇಣ ಪಿತರಂ
ಯೋ ಅಸ್ಕಾನುವೇದ ಪರ ಏನಾವರೇಣ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ
ವನ್ನರಿಯಲು ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿಯೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಮತ್ತು ಅವನ ಮನಸ್ಸೂ ಸಹ ಪಾರ್ಥಿವವಾದುದೂ ನಶ್ಚರವಾದುದೂ
ಆದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಶುದ್ಧ ಚಿತ್ರವುಳ್ಳ ದ್ಹಾಗಿರಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ದೇವಂ ಮನಃ ಎಂದು ಅದರ
ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಶುದ್ಧಿ ಯಿಬ್ಲದಿದ್ದಕೆ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ,
5.೨.೮ .೩ವ.೧೭.] ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ `' 407

 

ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಗೃಹ್ಯತೇ ನಾಪಿ ವಾಚಾ ನಾನ್ಕೈರ್ದೆೇನೈಸ್ತಸಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾ!
ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾದೇನ ವಿಶುದ್ಛಸತ್ತ್ವಸ್ತತಸ್ತು ತಂ ಪಶ್ಶಶೇ ನಿಷ್ಕಲಂ ಧ್ಯಾಯಮಾನಃ |.
(ಮು-. ಉ. ೩-೧-೮)

ಮೂಲಕಾರಣವಾದ ಈ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ರೂಪವಿಲ್ಲ.. ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಗ್ರಪಿಸಲಾಗುಪುದಿಲ್ಲ. ಇದು
ವಾಚ್ಯವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಉಳಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಲೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮತ್ತು ವಿಷಯಸಂಬಂಧದಿಂದುಂಬಾಗುವ ರಾಗವೇ ಮುಂತಾದ ಮಲಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ
ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿಯೂ ಶಾಂತವಾಗಿಯೂ ಇರತಕ್ಕ ಚೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹೆ ಶುದ್ಧ ಜೀತಸ್ಸಿನಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಕವಿಯ ಲಕ್ಷಣವು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದರೆ,

ಸಂಪ್ರಾಸ್ಕೈನಮೃಷಯೋ ಜ್ಞಾನತೃಪ್ತಾಃ ಕೈತಾತ್ಮಾನೋ ವೀತರಾಗಾಃ ಪ್ರಶಾಂತಾಃ |
ತೇ ಸರ್ವಗಂ ಸರ್ವಶಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧೀರಾ ಯುಕ್ತಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವಮೇವಾವಿಶಂತಿ |

(ಮುಂ. ಉ. ೩-೨-೫)

ಇಂತಹೆ ಕವಿಚೇತಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಈ ಜುಹಿಗಳು ಜ್ಞ್ವಾನತೃ ಪ್ರರಾಗಿಯ್ಕೂ ಕೃತಾತ್ಮರಾಗಿಯೂ, ವೀತರಾಗರಾ
ಗಿಯೂ, ಪ್ರಶಾಂತರಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಧೀರರು ಸರ್ವಗತನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಪಡೆದು
ಕೊಂಡವರಾಗಿಯೂ ಯುಕ್ತಾತ್ಮರಾಗಿಯೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಗಳಾಗುವರು, ಆದರೆ ಇಂತಹೆ ಯುಕ್ತಾತ್ಮರು ಬಹೆಳ ವಿರಳ

ವಾದುದರಿಂದ ದೇವಂ ಮನಃ ಕುತಃ ಅಧಿಜಾಶಂ ಇಂತಹ ದೇವವಿಷಯವಾದ ಚೀತಸ್ಸು ಕೇವಲ ಅದೃಷ್ಟವಿಶೇಷ
ದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಕರ.* ತ್‌ ಪ ೦೨

ಅನುನೇದೆ--ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿನಿಗೆ ವಿದೋಲಟೋವಾ
(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೮೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಣಲಾದೇಶ, ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌ ಧಾತುವಿನ ಲಘೂಪಥೆಗೆ ಗುಣ.
ಯಜ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಣಲ್‌ ಲಿತ್ತಾದುದರಿಂದೆ ಲಿಶಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ

ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ತಿಜ ಚೋದಾತ್ತವತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೬೧) ಎಂಬುದರಿಂದ 'ಗತಿಗೆ (ಅನು)
ಸರ್ವಾನುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನನಾ--ಸುಪಾಂ ಸುಲುರ್ಕ(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ತೃತೀಯಾ ಪರವಾದಾಗ ಪೂರ್ವ
ಸವರ್ಣದೀರ್ಥ.

ಕನೀಯಮಾನಃ.-- ಕವಿರಿವ ಆಚರಣ್‌ ಕವೀಯಮಾನಃ ಕರ್ತುಃ ಕೃರ ಸಲೋಪೆಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-
೧-೧೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಯ” ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅನ್ಕೇಷಾಮಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪೂರ್ವಕ ದೀರ್ಫ್ಥ. ಕ್ಕ್ಯಜಂತದ ಮೇಲೆ ಲಟಗೆ ಶಾನಚಾಜೀಶ. ಆನೇ ಮುಕ" (ಪಾ. ಸೂ. ೭. ೨-೮೩) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಅದಂತಾಂಗಕ್ಕೆ ಮುಕಾಗಮ, ತಾಸ್ಯನುದಾತ್ರೇಶ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವ
ಧಾತುಕವು ಅನ:ದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಕ್ಯರ್ಜಸ್ಪರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
408 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ, ೧೬೪,

 

ವೋಚಿತ್‌--ವಚ ಪರಿಭಾಷಣೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದೆಲ್ಲಿ ಲುಜ". ತಿಪ್‌ ಪರವಾದಾಗ
ಅಸ್ಕತಿವಕ್ತಿ_(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೫೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲಿಗೆ ಅಜಾದೇಶ. ವಚೆಉಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೨೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಉಮಾಗವು. ಗುಣ. ಬಹುಲಂ ಛಂದಸ್ಯಮಾಜ್‌- (ಪಾ ಸೂ. ೬-೪-೭೫) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜಚಾಶೆಮ್‌-- ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಧಾತು. ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಗತಿರನಂಬೆರಃ (ಪಾ ಸೂ ೬-೨-೪೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಪ) ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೮॥

ಎಂ ರೌ ಧಿ ಲ್ಸ

ಸಂಹಿತಾಪಾಠರ।ಃ

4

ಸ ಪ [ | |
ಯೇ ಅರ್ವಾಂಚಸ್ತಾ ಉ ಪರಾಚ ಆಹುರ್ಯೇ ಪರಾಂಚಸ ಉ

(ಆ

|
ಅರ್ನಾಚ ಆಹುಃ |
| | | ಟ
ಇಂದ್ರಶ್ವ ಯಾ ಚಕ್ಷ ಕ್ರಥುಃ ಸೊ ಮು ತಾನಿ ಧುರಾ ನ ಯುಕ್ತಾ ರಜಸೋ
ವಹಂತಿ ॥೧೯॥

1 ಸಪದಪಾಳಃ ದ 1

[ ] | 1
ಯೇ | ಅರ್ವಾಂಚಿಃ | ತಾನ್‌ | ಊಂ ಇತಿ | ಪರಾಚಃ । ಆಹುಃ |! ಯೇ | ಪರಾಂಚಿಃ | ತಾನ್‌ | ಊಂ

]
ಇತಿ | ಅರ್ವಾ 1 ಆಹುಃ ।

|
ಇಂದ್ರಃ | ಚೆ !ಯಾ। ಚಿಕ್ಕ ಕ್ರ | ಸೋಮ | ತಾನಿ | ಧುರಾ |1ನ। ಯುಕ್ತಾ $! ರಚಸ | ವಹಂತಿ !೧೯||

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಯೇ ಸೂರ್ಯಸೋಮಯೋಶ್ಚಕ್ರೇ ವರ್ತೆಮಾನಾ ರಶ್ಮಯೋ ಗ್ರಹಾದೆಯೆಶ್ಚ ತತ್ಪರಿಭ್ರಮಣವ-
ಶೇನಾರ್ವಾಂಚೋಂಇರ್ವಾಗಂಚಿನಾ ಅಧ್ಯೋಮುಖಾಃ ಸಂತಿ ಪ ಉ ತಾನೇವ ಪರಾಚ ಆಹುಃ | ಪರಾಜ್ಮು

ಖಾಂಚನಾನೂರ್ಧ್ವಾನಾಹುಃ ಕಾಲವಿದ8 | ತಥಾ ಪ ಪ್ರಥಮಂ ಯೇ ಪರಾಂಚಿಃ ಪರಾಗಂಚೆನಾಃ ತಂ

ತಾನೇವಾರ್ನಾಚ ಆಹುಃ | ಹೇ ಸೋಮ ತ್ತಮಿಂದ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರ ಇರಾಂ ಭೂಮಿಂ ವ ಕಷ್ಟಾ ಧಾರಕ

ಆದಿತ್ಯಃ | ಯದ್ವಾ | ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾನಾಂ ಮಧ್ಯ ಇಂದ್ರೋಪೈೇಕಃ | ನಿವಸ್ತದಿಂದ್ರೆಯುತಾ ಇತ್ಯು
ಕ್ವತ್ತಾ ಷೆಯನುಸೀಂದ್ರಃ | ಸಚ ಯುವಾಂ ಯಾ ಯಾನಿ ಮಂಡಲಪರಿಭ್ರ ಮಣಾಠಿ ಚಕ್ರಥುಃ ಕೃತವಂತಾ
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ. ೧೬,] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ ತ 409

 

ತಾನಿ ರಜಸೋ ರಂಜನಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ॥! ಕರ್ಮಣಿ ಷಸ್ಠ್ಕೀ॥ ಲೋಕಂ ವಹಂತಿ ! ನಿರ್ವಹಂತಿ |
ಶತ್ರೆ ದೈಷ್ಟಾಂತಃ | ಧುರಾ ಶಳಟಾದೌ ಧುರಿ ಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಬದ್ಭಾ ಅಶ್ವಾದಯೋ ಯಥಾ ಧುರಂ
ವಹಂಶಿ ತದ್ದತ್‌ | ಯೆದ್ಪಾ। ಏಕಶ್ಪೂರ್ವಾರ್ಧೇ ದೃಷ್ಟಾಂತಿತಂ | ಧುರಾ ಯುಕ್ತಾಃ | ಧುರಿ ಸ್ಥಿತಂ
ಚಕ್ರಮಸಿ ಧುರಶಜ್ಹೀನೋಚೈತೇ | ತತ್ರ ಯುಕ್ತಾಃ ಸಮರ್ಪಿತಾಃ ಪುರುಷಾಸ್ತತ್ಪರಿಭ್ರಮಣವಶೇನಾ-
ರ್ವಾಂಚೋಕಸಪಿ ಪೆರಾಂಚಃ ಪರಾಂಚೋ5ಸ್ಯರ್ವಾಂಚೋ ಭವತಿ ಶದ್ದೆತ್‌ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅರ್ವಾಂಚೆಃ8_ ಆಧೋಮುಖವಾದ ಸಂಚಾರವುಳ್ಳ | ಯೇ--ಆದಿತ್ಯಚಕ್ರದ ಯಾವ ರಶ್ಮಿಗಳಿನೆಯೋ |
ತಾನ್‌ ಉ--ಅವನ್ನೇ | ಪರಾಚೆಃ-_ಊಧ್ವಮುಖವಾದ ಸ್ಥಿಕಿಗಳುಳ್ಳವನ್ನಾಗಿ | ಆಹುಃ._-(ಕಾಲವಿತ್ತುಗಳು)
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ | ಯೇ. ಯಾವ ರಶ್ಮಿಗಳು | ಪೆರಾಂಚೆ8 ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾದ ಪ್ರೆಸರಗಳುಳ್ಳೆ ವೋ! ತಾನ್‌ ಉ--
ಅವನ್ನೇ | ಅರ್ವಾಚೆಃ--ಅಥೋಗಾಮಿಯಾದವು ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ | ಆಹುಃ--ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ! ಸೋಮ.--ಎಲೈ
ಸೋಮನೇ | (ತ್ವಂ--ನೀನೂ) | ಇಂದ್ರೆಶ್ಚ-_ಇಂದ್ರನೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು | ಯಾ. -ಪರಿಭ್ರಮಣಾತ್ಮಕಗಳಾದ
ಯಾವ ಗ್ರಹಾದಿಗಳನ್ನೂ | ಚೆಕ್ರಥು8--ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಿರೋ | ತಾ--ಆವೆಲ್ಲವೂ | ಧುರಾ--ಶಕಟಾದಿಗಳ ನೊಗಗಳಲ್ಲಿ!
ಯುಕ್ತಾಃ ನ-- ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಅಶ್ವಾದಿಗಳಂತೆ | ರಜಸ8.-ರಂಜನಾತ್ಮಕವಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ | ವಹಂತಿ--ವಹಿಸು
ತ್ತವೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಅಥೋಮುಖವಾದ ಸಂಚಾರವುಳ್ಳ ಆದಿತ್ಯಚಕ್ರದ ಯಾವ ರಕ್ಮಿಗಳಿವೆಯೋ ಅವನ್ನೇ ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾದ
ಸ್ಥಿತಿಗಳುಳ್ಳ ಮವನ್ನಾಗಿ ಕಾಲವಿತ್ತುಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ರಶ್ಮಿಗಳು ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾದ ಪ್ರಸರಗಳುಳ್ಳವೋ
ಅವನ್ನೇ ಅಥೋಗಾಮಿಯಾದನು ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಫೆ ಸೋಮನೇ, ನೀನೂ, ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿ
ಕೊಂಡು ಪರಿಭ್ರಮಣಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಯಾವ ಯಾನ ಗ್ರಹಾದಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಿರೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸಹೆ.ಶಕಟಾದಿಗಳ
ನೊಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಅಶ್ವಾದಿಗಳಂತೆ ರಂಜನಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.

71೯1188 77೩05188102

7086 1೪78100 (606 8೩98) 18178 1087066 668060610೧0. 167 0೩೪6 810
೧೫7೦0 ೩8062617; ೩೧6 160086 6067 0೩೪೮ 6687266 ೩೩8೦0೧61೧॥, 1067 %೩೪6 ೩ಓಂ
0೩11606 6680626017: 826 80089 (೦168) 770100 700» ಔಂಜಾಣ ೩೫6 186೩ 0876
27866: 00೩೯ ೩1೦೧8 106 ೪೦೯168 111: (07೭62) 70%04 60 ೩ ಇ೩೧-

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಹುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂದಿನ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಬೇಕೆ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದೆ.
ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವವು ತನ್ನ ಬಾಹ್ಯಾವಿರ್ಭಾವದಿಂದ ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುವಾಗ ಊರ್ಥ್ವ್ವ
ಭಾಗದಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ರಶ್ಮಿಗಳೂ ಗ್ರ ಹಾದಿಗಳೂ ಆವೃತ್ತಿರೂಪದಿಂದ ಅಧೋಭಾಗಕ್ಕೂ, ಅಧೋಭಾಗದಲ್ಲಿರತಕ್ಕವು ಊರ್ಧ್ವ
410 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಭಾಗಕ್ಕೂ ನಿನಿಮಯರೂಪದಿಂದ ಸುತ್ತುತ್ತಿವೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಒಂದೇ ಪದಾರ್ಥವು ಅಧೋಮುಖವುಳ್ಳದ್ದೆಂದೂ,
ಊರ್ಧ್ವಮುಖವುಳ್ಳದ್ದೆಂದೂ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರೆಶ್ಚ ಯಾ ಚಿಕ್ರೆಥುಃ ಸೋಮ--ಈ ಆದಿತ್ಯಾದಿತೇಜೋಮಂಡಲಗಳು ಇಂದ್ರನಿಂದಲೂ ಸೋಮ
ನಿಂದಲೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ಇಂದ್ರಾಸೋಮಾ ವಾಸಯಥ ಉಷಾಸಮುತ್ಸೂರ್ಯಂ ನೆಯಥೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಸಹ |
ಉಪೆ ದ್ಯಾಂ ಸೈಂಭಥುಃ ಸ್ವಂಳೆನೇನಾಪ್ರಥತಂ ಪೃಥಿನೀಂ ಮಾತರಂ ವಿ|

(ಖು. ಸಂ. ೬-೭೨-೨)

ಎಲೈ ಇಂದ್ರಾ ಸೋಮರೇ, ನೀವು ಉಷಸ್ಸನ್ನು ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ, ಸೂರ್ಯನನ್ನು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಯೋಜಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿ
ಸಿದ್ದೀರಿ. ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಾರದೊಡನೆ ಸ್ಥಾ ನಿಸಿದ್ದೀರಿ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಇಂದ್ರನ

ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ,
ಯದಾ ಸೂರ್ಯಮಮುಂಂ ದಿವಿ ಶುಕ್ರಂ ಸೀತಿರಧಾನಯಃ। |

ಆದಿತ್ರೇ ನಿಶ್ಚಾ ಭುವನಾನಿ ಯೇಮಿರೇ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೮-೧೨-೩೦)

ಇಂದ್ರೇಣ ರೋಚೆನಾ ದಿವೋ ದೈಳ್ಹಾನಿ ದೃಂಹಿತಾನಿ ಚೆ |
ಸ್ಥಿರಾಣಿ ನ ಸರಾಣುದೇ / *

(ಖು. ಸಂ. ೮-೧೪-೯)

ಇಂದ್ರನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತೇಜೋಮಂಡಲವನ್ನು ಸಾ ಶಿಸಿದಾಗ ಲೋಕಗಳೆಬ್ಲವೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ
ಮಣಿದವು. ಅವನಿಂದ ಪ್ರತಿಹ್ಕಿತವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದ ತೇಜಃಪೆಂಜಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಸ್ಥಾನಭ್ರ ಸ್ಟತ್ವವನ್ನುಹೊಂದದೇ

ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಸ್ಯೂತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತವೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ಕಿಳಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕೆರಣಪ್ರ ಕ್ರಿ ಯಾ

ಚೆಕ್ರೆಥುಃ--ಡುಕೃಳ್‌ ಕರಣೇ, ಧಾತು, ಲಿಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ. ಯೆದ್ದೈತ್ತಾ

ನ್ನಿತೈಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರಪ್ಪ ತಿಷೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಧುರಾ-ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ*್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಪ್ತಮೀವಿಕವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾಡೇಶ.

ರಜಸ8__ರಂಜ ರಾಗೇ ಧಾತು. ಭೂರಂಜಿಭ್ಯಾಂ ಕಿತ್‌ (ಉ. ಸೂ, ೪-೬೫೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸುನ್‌

೩, ಅದು ಕಿತ್ತಾಡುದರಿಂದ ಅನಿದಿತಾಂ ಹಲಉ- ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾನಕಾರಲೋಪ, ಕರ್ಮಾರ್ಥ

ಪ್ರತ್ಯಯ
ಸಹ್ಮ್ರೀ ಬಂದಿದೆ.

ದಲ್ಲಿ
ಅ. ೨. ಅ.೩ ವ.೧೭.] ಜುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ ನ 411

 

ವಹಂತಿ-_-ನಹ ಪ್ರಾಪಣೇ ಧಾತು ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ॥೧೯॥
೦೩

1 ಸಂಹಿಶಾಪಾಧ। ॥

| |
ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯಾ ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪರಿಷಸ್ವ-

ಜಾತೇ |

|
ತಯೋರನ್ಯಃ ಪಿಪ್ಪಲಂ ಸ್ವಾದ್ವತ್ತ್ಯನಶ್ನನ್ನನ್ಯೋ ಅಭಿ ಚಾಕತೀತಿ ॥ ೨೦ ॥
ಪದಪಾಠಃ

| | | [
ದ್ಛಾ! ಸು6ಪರ್ಣಾ! ಸ೯ಯುಜಾ | ಸಖಾಯಾ | ಸಮಾನಂ | ವೃಕ್ಬಂ | ಪರಿ | ಸಸ್ತ್ರಜಾಶೇ ಇತಿ

ಆಜಾನು ಇಚಾವಲ ಸದರ. ಅನಾ

| | |
ತೆಯೋ॥ | ಆನ್ಯಃ | ಪಿಸ್ಪೆಲಂ! ಸ್ಟಾದು | ಅತ್ತಿ | ಅನಶ್ಚನ್‌ | ಅನ್ಯಃ | ಅಭಿ | ಚಾಕಶೀತಿ !! ೨೦!

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅತ್ರ ಲೌಕಿಕಸಕ್ರಿದ್ದಯದೃಷ್ಟಾಂತೇನ ಜೀವಪರಮಾತ್ಮಾನ್‌ ಸ್ತೂಯೇತೇ | ಯೆಥಾ ಲೋಕೇ
ದ್ವೌ ಸುಪರ್ಣಾ ಸುಪತನೌ್‌ ಶೋಭನಗಮನೌ ಸೆಯುಜಾ ಸಮಾನಯೋಗಾ ಸಖಾಯಾ ಸಮಾನಖ್ಯಾನಾ
ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಸಂ ಪರಿ ಷಸ್ಟಜಾತೇ ಏಕಮೇವ ವೃಕ್ಸಂ ಪರಿಷಸ್ಟಜಾತೇ ಆಶ್ರಯತಃ ತಯೋರನ್ಯ ಏಕೆಃ
ಪಿಪ್ಟಲಂ ಪಕ್ಕಂ ಸ್ಟಾದುಶರಮತ್ತಿ ಅನಸರೋಕನಶ್ನನ್ನಭಿ ಚಾಳಶೀತಿ ಅಭಿಪಶ್ಯತಿ ತದ್ದತ್‌ ದ್ವೌ ಸುಪರ್ಣಸ್ಥಾ
ನೀಯಾೌ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಪರಮಾತ್ಮಾನಾ ಸಯುಜಾ ಸಮಾನಯೋಗೌ | ಯೋಗೋ ನಾಮ ಸಂಬಂಧಃ ಸೆಚೆ
ತಾದಾತ್ಮ್ಯಲಕ್ಪಣಃ ಸ ಏವಾತ್ಮಾ ಜೀನಾತ್ಮನಃ ಸ್ವರೂಪೆಂ ಯೆಸ್ಕ್ಯ ಪೆರಮಾತ್ಮನ ಸ ತೆದಾತ್ಮಾ | ಏವಮನ್ಯ-
ಸ್ಯಾಸಿ ಸೆ ಏನಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಸ್ಪರೂಪಂ ಯೆಸ್ಕ ಜೀವಾತ್ಮನಃ | ಏವಮೇಕಸ್ಪರೂಸಾವಿತ್ಯರ್ಥಃ |
ಅನೇನ ಭಾಸ್ಕರ ಮತಾನುಸಾರಿಣೋ2೨ಶಿರೇಕಿನಾಮ್ಹೋ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪೆರಮಾತ್ಮೆನೋ ನಾನ್ಯಃ ಸಚ
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜೀವಾದೆನ್ಯೋ ನಾನಾಜೀವಾಶ್ರಯೆಣಾದಿತಿ ಮತೆಂ ನಿರಸ್ತಂ ಭವತಿ | ನನು ಸಂಬಂಧೋ
ದ್ವಿಷ್ಕಃ ಸ ಚ ಪೆಕ್ಷಿಣೊರೇವ ಭೇದಮಪೇಶತೇ ಆತಃ ಕಥಮೈಕಾತ್ಮ್ಯಮಿತಿ ನ। ಔಪಾಧಿಕೆಛೇದೆಂ ವಾಸ್ತವಾ
ಭೇದಂ ಚಾಪೇಶ್ರ ಪ್ರೆವೃತ್ತಃ। ಅತ ಏವ ಸಖಾಯೌ ಸಮಾನಖ್ಯಾನಾೌ ನಾನ್ಯಖ್ಯಾನಾ। ನನ್ಪೇಕಸ್ಯ ಯಾದೃಶಂ
ಖ್ಯಾನಂ ತಾದೃಶಮೇವಾನ್ಯಸ್ಯೇತಿ ವ್ಯುತ್ತತ್ತ್ಯಾ ಭೇದಃ ಸ್ಫುಜಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ” ಕಥಂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮುಚ್ಛತ
ಇತಿ ನ ವಕ್ಷವ್ಯಂ | ನಾತ್ರ ಸರಸ್ಸೆರಂ ದೃಷ್ಟಾಂತೆದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕಭಾವಃ | ಅಸಿ ತು ಯೆಸ್ಕ ಯಾದೃಶಂ
ಹ್ಯಾನಂ ಸ್ಫುರಣಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ತೆದೇವ ಖ್ಯಾನಮಿತರಸ್ಯಾಪಿ ಜೀವಾತ್ಮನ ಇತಿ ಸಖಾಯಾವಿತ್ಯುಚೈತೇ !
ಏಕರೂಪೆಪ್ರಕಾಶಾನಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಅತೆ ಉಪಪನ್ನಮೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ | ಅನೇನ ವಾಸ್ತವಭೇದೋಸಪಿ ನಿರಸ್ಕ8|
ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪರಿ ಷಸ್ತಜಾತೇ ಇತ್ಯತ್ರ ಯಥಾಶ್ರಯಾಂಶಾರಾಭಾವಾಡುಭಯೋರೇಕಾಶ್ರಯತ್ಹ
4123 ೬ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಮಭ್ಯುಪೆಗಂತವ್ಯಂ ತೆದ್ವೆತ್ಸೆಯುಜಾ ಸಖಾಯೇತ್ಯುಭಯೆತ್ರಾಸ್ಯೇಕೆಯೋಗಖ್ಯಾನೇ ಆಶ್ರಯೆಣೀಯೇ !

ವೃಠಶ್ಚ್ಯತ ಇತಿ ವೃಢಥೋ ದೇಹಃ | ಸ ಚೋಭಯೋಃ ಸಮಾನ ಏಕೆ ಏವ | ಜೀವಸ್ಯ ಭೋಗಾರ್ಥತ್ವಾತ*

ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಸೃಷ್ಟೈರ್ಮಹಾಭೂತೈರಾರಬ್ಭತ್ತಾತ್ತೆಸ್ಯೋಪಲಬ್ಛಿಸ್ಥಾನಕ್ಟಾಚ್ದೋಭಯೋರಪಿ ಸಮಾನಃ |
ತಾದೃಶಂ ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪರಿ ಷಸ್ಟ್ರಜಾಶೇ | ಪರಿ ಷ್ವಜತಃ | ಆಶ್ರಯತಃ | ನ ಚೆ ಜೀವಸ್ಯ ವಸ್ತುತ
ಈಶ್ವರಕ್ರೇ ಕಥಂ ಜೀವಬುದ್ಭ್ಯಾ ಸಂಸಾರಶೋಕಾನಿತಿ ನಾಚ್ಯೆಂ ತೆಯೋರ್ಮೊಹಳೃತೆತ್ಪಾತ್‌ । ತಥಾ
ಚಾಥರ್ವಣಿಕಾ ಅನುಮಂತ್ರಮಾಮ್ನಾ ಯಾಸ್ಯೆ ಸಂದೇಹನಿವರ್ತಕಮುತ್ತರಂ ಮಂತ್ರಮೇವಮಾಮನಂತಿ |

ಸಮಾನೇ ವೃಶ್ಷೇ ಪುರುಷೋ ನಿಮಗ್ನೋ9ನೀಶಯಾ ಶೋಚತಿ ಮುಹ್ಯಮಾನಃ | ಜಷ್ಟಂ ಯದಾ ಪಶ್ಯ-
ತೃನ್ಯಮಾಶಮಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಮಿತಿ ವೀತಶೋಕಃ | ಮುಂ. ಉ. ೩-೧-೨ | ಇತಿ | ಅಸ್ಯಾಯಮರ್ಥಃ |
ಏಕ ಏವ ಶರೀರೇ ಪೂರ್ಣಃ ಪುರುಷಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಿಮಗ್ನೋ ನಿಗೂಢಃ ಸನ್‌ ಸೃಯೆಮಪೀಶ್ಟರೋ$-
ಪ್ಯನೀಶತ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ಮುಹ್ಯಮಾನೋ ಮೂಢಃ ಸಇಚ್ಫೋಚಿತಿ | ಸಂಸಾರೇಂಹಂ ಕರ್ತಾ ಸುಖೀ
ದುಃಪೀತಿ ಜನನಮರಣೇ ಅನುಭವತಿ| ಯೆದಾತು ಜುಪ್ಪಂ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಮನ್ಯಂ ಸಂಸಾರಶೋಕಾಶೀತ-
ಮೀಶಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ವಾನನ್ಯತಯಾ ಸಾಶ್ಟಾತ್ಮರೋತಿ| ತದಾ ವೀತಶೋಕೋ ದೇಹಂದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಃ
ಸ್ವಸ್ಟರೂಪಸಾಸಾತ್ಕಾರೇಣ ಗೆತತಾಪತ್ರೆಯಃ ಸನ್ನಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಮಿತಿ | ನಿರಸ್ತೆಸಮಸ್ತೌಪಾಧಿಕಸೈ
ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಸರ್ವಜ್ಞತ್ಪಾದಿಮಹಿಮಾನಮಿತಿ | ಏತಿ | ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ! ನಚ
ತದ್ಭುವನಾಸ್ತೌ ತನ್ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ | ಅತಸ್ತ್ರದ್ರೂಪೋ ಭವಶೀತ್ಯರ್ಥಃ | ತಸ್ಮಾದ್ರಸ್ತುತ ಏಕ ಏವ |
ಭೇದಸ್ತು ಮೋಹಕೃತ ಇತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ! ಅನುಭವದಶಾಯಾಂ ಲಾಕಿಕಬುದ್ಯ್ಯ್ಯಾ ಭೇದಮಭ್ಯುಪೇತ್ಯೋ-
ಚೃತೇ । ತಯೋರನ್ಯೋ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪಿಪ್ಪಲಂ ಕರ್ಮಫಲಂ `ಸ್ಟಾದುಭೂತಮತ್ತಿ | ಭುಂಕ್ತೇ | ಯಸ್ಕ
ಯದುಪಾರ್ಜಿತಂ ತತ್ತೆಸ್ಯ ಸ್ತಾದು ಭವತಿ | ಅನ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾನಶ್ನನ್ನಾಪ್ತಕಾಮಶ್ರೇನಾಭುಂಜಾನಃ
ಸ್ಪೈಹಾಯಾ ಅಭಾವಾಶ್‌ | ಆಪ್ತಕಾಮಸ್ಯ ಕಾಸ್ಫೃಹೇತಿ ಸ್ಮೃತೇಃ | ತಸ್ಮಾದವಾಸ್ತವಭೇದಮುಪಜೀವ್ಯ
ತಯೋರನ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ | ವಸ್ತುತಸ್ತೃನೀಶಯಾ ಶೋಚಿೆತಿ ಮುಹ್ಯಮಾನ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾದಭೇದೆ ಏವ |
ತಾದೃಶಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ಟಾತ್ಮನ್ಯಧ್ಯಸ್ತಂ ಜಗತ್ಸಾಕ್ಷಿತ್ಚೇನೇಕ್ಷತೇ | ಅತ್ರ ದ್ವಾ ದ್ರಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಸುಕೃತಾ
ಧರ್ಮಕರ್ತಾರಾವಿಶ್ಯಾದಿ ನಿರುಕ್ತೇ ಗತಮಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮನುಸಂಧೇಯೆಂ | ನಿ ೧೪-೩೦ ||

ಟ! ತ್ರ ತಿಪದಾರ್ಥ 1

ಸಯುಜಾ- ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುವೂ | ಸಖಾಯಾ-- ಒಂದೇ ಆಕಾರವಾಗಿ ತೋರುವುವೂ |
ದ್ದ್ದಾ ಸುಪರ್ಣಾ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪತನವುಳ್ಳವೂ ಆದ ಎರಡು ಪಕ್ಷಿಗಳು | ಸಮಾನಂ ವೃ ಶ್ಷಂ-- ಒಂದೇ ವೃಕ್ಷವನ್ನು |
ಸರಿ ಷಸ್ಟಜುಶೇ- -ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡಿನೆ (ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ) | ಶಯೋ॥--ಅವೆರಡರಲ್ಲಿ | ಅನ್ಯಃ-_ಒಂದು | ಸ್ವಾದು--
ಸಿಹಿಯಾದ | ಪಿಪ್ಟೆಲಂ-- ಪಿಪ್ಪಲವೆಂಬ ಫಲವನ್ನು | ಅತ್ತಿ. ತಿನ್ನುತ್ತದೆ | ಅನ್ಯ---ಇನ್ನೊಂದು | ಅನಶ್ನನ್‌--
ತಿನ್ನದೇ 1 ಅಭಿ ಚಾಕಶೀತಿ- ನೋಡುತ್ತಿದೆ |
ಆ. ೨. ಅ.೩ವ. ೧೭ ) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 473

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುವೂ, ಒಂದೇ ಆಕಾರವಾಗಿ ತೋರುವುವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪತನವುಳ್ಳವೂ ಆದ

ಎರಡು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಒಂದೇ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು. ಸಿಹಿಯಾದ ಫಲವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಕಿನ್ನದೆ, ನೋಡುತ್ತಿದೆ.

181180 7೩781೩1107

[70೦ 01766 ೩೩೧೦೦1೩666 6೧610೧8, ೩೫6 07110081 1810768, 881೧ 761026 10 806

981726 1೮6 : ೦೫7೦ ೦! ॥0677 6818 106 81660 ಗ; 676 ೦6007: ೩8081711೧೯ (70ಗಾ 1006,
7797617 10088 ೧೩

ವಿಶೇಸವಿಸಯಗಳು

ಇಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕವಾದ ಪಕ್ಷಿದ್ವಯದ ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪತನವುಳ್ಳ ವೂ, ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುವೂ ಆದ ಎರಡು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಒಂದೇ
ವೃಕ್ಷವನ್ನಾ ಶ್ರಯಿಸಿರುವಂತೆ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮರು ಒಂದೇ ದೇಹವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿರುವರು ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಆದರೆ
ಆ ಎರಡುಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಧುರವಾದ ಫಲವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದೆ; ಇನ್ನೊಂದು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಸಿಭೂತವಾಗಿ
ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದೆ ಎನ್ನುವಾಗ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಫಲವನ್ನು ಭೋಗಿಸುವ ಪಕ್ಷಿಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
ಫಲಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಪಕ್ಷಿಗೂ ಹೋಲಿಸಿದೆ.

ಸುಸರ್ಣಾ-- ಸುಪತನೌ ; ಶೋಭನಗಮನ್‌ೌ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾರಾಡುವುದರಿಂದ ಇವು ಸುಪರ್ಣಗಳು
ಜೀವನಿಗೆ ಸಂಸಾರಗಮನ ; ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಶುದ್ಧಗಮನವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

ಸೆಯುಜಾ--ಸಮಾನಯೋಗ್‌ೌ ; ಸಹೈವ ಸರ್ವದಾ ಯುಕ್ತಾ । ಯಾವಾಗಲೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವುವು.

ಸಖಾಯಾ-- ಸಮಾನಖ್ಯಾನಾ | ತಮ್ಮನ್ನು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೋರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕವು ಎಂದರ್ಥ,
ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಪುನಃ ಸಯುಜಾ ಎಂಬ ಪದದ ವಿಶೇಷಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಯಣರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಯುಜಾ-ಸಮಾನಯೋಗೌ | ಯೋಗೋ ನಾಮ ಸಂಬಂಧಃ | ಸೆ ಚ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಲಶಣಃ,
ಸೆ ಏವಾತ್ಮಾ ಜೀವಾತ್ಮನಃ ಸ್ವರೂಪೆಂ ಯೆಸೈ ಪರಮಾತ್ಮನಂ ಸ ಶತದಾತ್ಮಾ| ಯೋಗವೆಂದರೆ ಸಂಬಂಧವೆಂದರ್ಥ.
ಆದರೆ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕವಿಧಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಮಾನಯೋಗವೆಂದರೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸಂಬಂಧವೆಂದರ್ಥ.
ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಫ. ಈ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ
ಭಾಸ್ಫರಮತವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಹೇಗೆಂದಕ್ಕೆ, ಆ ಮತದ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ
ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಭೇದವುಂಟು. ಅದು ಅಶಿರೇಕವಾದವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹೆ ಭೇದವಾದಪು ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ವರ್ಣಿಸತಕ್ಕಗ್ಚಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಆದನ್ನು ನಿರಾಸಮಾಡ ವುದಃಖ್ಧಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಸಯುಜಾ ಎಂಬ ವಶೇಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.
46 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಆಶಂಕೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿ ಸಾಯಣರು ಅದಕ್ಟೂ ಈರೀತಿ
ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ನನು ಸಂಬಂಧೋ ದ್ವಿಷ್ಮಃ ಸ ಚೆ ಪಕ್ಷಿಣೋರಿವ ಭೇದಮಪೇಕ್ಷತೇ ಅತಃ ಕಥಂ ಐಕಾತ್ಮೆ ಮಿತಿ!
ನ | ಔಸಾಧಿಕಛೇದಂ ವಾಸ್ತವಾಭೇದಂ ಚೆ ಅಪೇಶ್ರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಃ |

ಸಂಬಂಧವೆಂದರೆ ಎರಡು ಬೇರೆಬೇಕೆ ವಸ್ತು ಗಳಿಗಿರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ವಿಶದವಾಗಿದೆ. ಅದು ಎರಡು ಬೇರೆಬೇರೆ ಪಕ್ಸಿಗಳಿಗಿರೆ
ವಂತೆ ಸಂಬಂಧವಾಗಬೇಕೇ ಹೊರತ್ಕು ಒಂದೇ ವಸ್ತುವಿದ್ದರೆ ಆಗ ಯೋಗ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧ ಎಂಬ ನರ್ಣನೆಗೆ
ಅವಕಾಶವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವಿದ್ದಕೆ ಅದು ತಪ್ಪು. ಏಕೆಂದರೆ ಭೇದದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ. ಒಂದು

ಔಪಾಧಿಕಭೇದ; ಇನ್ನೊಂದು ವಾಸ್ತವಭೇದೆ ಇಲ್ಲಿರುವುದು ಔಪಾಧಿಕವಾದ ಭೇದವೇ ಹೊರತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿಯೂ
ಇಲ್ಲಿ ಭೀದವೇ ಇರಂವುದಿಲ್ಲ

ಅಥವಾ; ನನು ಏಕಸ್ಯ ಯಾದೃಶಂ ಸ್ಥಾನಂ ತಾದೈಶಮೇವ ಅನ್ಯಸ್ಥ್ಯ ಇತಿ ವ್ಯುತ್ರತ್ತಾ  ಭೇದಂ
ಸ್ಪುಟಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಕಥಂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮುಚ್ಛೆತೇ ಇತಿ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ | ಒಂದು ಪಕ್ಷಿಗೆ (ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ) ಯಾವ
ಸ್ಥಾನವೋ, ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಸಿಗೂ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ) ಅದೇ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಮಾತನ್ನಾ ಡುವಾಗಲೂ ಸಹ ಇದು ಬೇಕೆ,
ಅದು ಬೇಕೆ ಎಂದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ, ಎಂದರೆ ಅದೊ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಶಕ್ಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಾತ್ರೆ ಪೆರಸ್ಪರಂ ದೃಷ್ಟಾಂತೆ-
ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕಭಾವಃ | ಇಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಇದರಂತೆ ಅದು ಎಂದು ಒಂದಕ್ಕೊಂದಕ್ಕೆ
ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನಾಗಲಿ ಉಪಮಾನೋಪನೇಯ ಧಾವವನ್ನಾಗಲಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಸಖಾಯ್‌ಾ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಈ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಯಸ್ಯ ಯಾದೃಶಂ ಖ್ಯಾನಂ ಪರಮ್ಧಾತ್ಮನಃ ತದೇವ ಖ್ಯಾನಂ ಇತರಸ್ಯಾಪಿ ಜೀವಾ
ತ್ಮನಃ, ತದೇವ ಖ್ಯಾನಮಿತೆರಸ್ಯಾಹಿ ಜೀವಾತ್ಮನಃ ಇತಿ ಸಖಾಯಾ ಇತ್ಯುಚೈತೇ | ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಯಾಸ
ಪ್ರಕಾಶವೂ, ತೋರಿಕೆಯೂ ಇದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಾದ ಪ್ರಕಾಶವೂ ತೋರಿಕೆಯೂ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ ಇದೆಯೆಂದು
ತೋರಿಸಲು ಸಖಾಯೌ ಎಂಬ ವಿ ಶೇಷಣವಿದೆಯೆಂಬ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಐಕಾತ್ಮ್ಯವು

ಸಿದ್ಧವಾದಂತಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ವಾಸ್ತವಭೇದವೂ ಸಹ ನಿರಸ್ತವಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ಭಾಶ್ಯದಲ್ಲಿ
ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,

ಸಯುಜಾ ಸಯುಜೌ ಸಹೈವ ಸರ್ವದಾ ಯುಳ್ತಾ, ಸಖಾಯಾ ಸಖಾಯಾ ಸಮಾನಖ್ಯಾನೌ
ಸಮಾನಾಭಿವೃಕ್ತಿಕಾರಣಾವೇವಂಭೂತಾ ಸಂತಾ |

(ವನಿ. ಉ. ಶಂ. ಭಾ. ೩-೧-೧)
ಸಮಾನವಾದ ಖ್ಯಾತಿಯುಳ್ಳವು ತಮ್ಮನ್ನು ಬೆಳಗಿ ತೋರಿಸುವ ಒಂದೇ ಕಾರಣವುಳ್ಳವು ಎಂದರ್ಥ.

ವೃಕ್ತಂ--ವೃಕ್ಸೋ ವ್ರಶ್ಚನಾತ್‌ | ವೃತ್ತಾ ಕ್ಸಾಂ ತಿಸ್ಕತೀತಿ ವಾ | ಕ್ಸಾ ಕ್ಸಿಯತೇರ್ಶಿವಾಸ-
ಕರ್ಮಣಃ | ಛೇದಿಸಲ್ಪಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ವ್ರಶ್ವ್‌ ಧಾತುವಿಠಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ನಿವಾಸ
ಸ್ಥಾ ನವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಆವರಿಸಿ ನಿಂತಿದೆ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಲೂ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಗಿದೆ.

(ನಿ. ೨-೬) ಪ್ರಕೃತವಾದ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒ ದೇ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ ಎನ್ನುವಾಗ್ಕ
ಅ, ೨.೮.೩. ವ.೧೭ ] ಹುಗ್ವೇದಸಂಹುತಾ 4]

 

ಏಕಂ ವೃಶ್ಲಂ ವೃಕ್ಸಮಿವೋಚ್ಛೇದನಸಾಮಾನ್ಯಾಚ್ಛರೀರಂ ವೃಕ್ಟೆಂ ಪೆರಿಷಸ್ಟ್ವಜಾಶೇ ಸರಿಷ್ಟ್ರಕ್ತವಂತ।

(ಮುಂ. ಉ. ಶಂ. ಭಾ. ೩-೧-೧)

ಸಮಾನವಾದ ಎಂದರೆ ಯಾವ ವಿಶೇಷವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವ ವೃಕ್ಷವನ್ನು
ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡಿವೆಯೆಂದರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ನಾಶವಾಗುವುದೆಂಬ ಹೋಲಿಕೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ
ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಈ ನಶ್ವರವಾದ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಶಂಕರಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಆಯೆಂಹ ವೃಕ್ಸಃ ಊರ್ಧ್ವಮೂಲೋಂವಾಕ್ಕಾಖೋಶೃತ್ಕೊಂವ್ಯಕ್ತೆಮೂಲಸಪ್ರ ಭವಃ ಕ್ಷೇತ್ರ-
ಸಂಜ್ವಕಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮಫಲಾಶ್ರಯಃ: |

(ಮು. ಉ. ಶಂ. ಭಾ. ೩-೧-೧)

ಈ ವೃಕ್ಷನೇ ಮೇಲೆ ಜೀರೂ ಕೆಳಗೆ ಕೊಂಬೆಗಳೂ ಇರುವ ಅಶ್ವತ್ಛವು. ಇದು ಅವ್ಯಕ್ತವೆಂಬ ಮೂಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ
ಕ್ಷೇತ್ರವೆನ್ಸಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕರ್ಮದ ಫಲಕ್ಕ್ಯೂ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದೇ ವೃಕ್ಷವನ್ನು,

ಶಂ ಪರಿಷ್ಟಕ್ತವಂತ್‌ ಸುಪರ್ಣಾವಿವಾವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮವಾಸನಾಶ್ರಯಲಿಂಗೋಪಾಧ್ಯಾತ್ಮೇ-
ಶ್ವರಾ | ತಯೋಃ ಪರಿಷ್ಟಕ್ತೆಯೋರನ್ಯ ಏಕಃ ಕ್ಲೇತ್ರಜ್ಞೋ ಲಿಂಗೋಪಾಧಿವೃಕ್ಪಮಾಶ್ರಿತಃ
ಸಿಪ್ಪಲಂ ಕರ್ಮನಿಷ್ಟನ್ನಂ ಸುಖಡುಃಖಲಳ್ಬೆಣಂ ಫಲಂ ಸಾದ್ವನೇಕವಿಚಿತ್ರವೇದನಾಸ್ವಾಜಿ-
ರೂಪಂ ಸ್ವಾದ್ವತ್ತಿ ಭಕ್ಸೆಯೆಶ್ಯುಪೆಭುಂಕ್ರೆ5ವಿವೇಕಶಃ 1

(ಮುಂ. ಉ. ಶಂ. ಧಾ ೩-೧-೧)

ಅವಿಬ್ಯೈೆ, ಕಾವ, ಕರ್ಮವಾಸನೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ ಲಿಂಗಶರಿರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಜಿ₹ವಾತ್ಮನೂ
ಈಶ್ವರನೂ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುವು. ಹೀಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು
ಎಂದರೆ ಲಿಂಗೋಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡು ಸವಿಯಾದ ಎಂದರೆ ನಾನಾಬಗೆಯಾಗಿ
ರುವ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಸವಿಯುವುದೆಂಬ ಪಿಪ್ಪಲವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಎಂದರೆ ಸುಖದು8ಖರೂಪವಾದ ತನ್ನ ಕರ್ಮ
ದಿಂದಾಗಿರುವ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅನಶ್ನನ್ನನ್ಯ ಇತರ ಈಶ್ವರೋ ನಿತ್ಸಶುದೈಬುದ್ರಮುಕ್ತಸ್ಟಭಾವಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಸತ್ತ್ಯೋ-
ಪಾಧಿರೀಶ್ಚರೋ ನಾಶ್ನಾತಿ |

(ಮುಂ. ಉ ಶಂ. ಭಾ. ೩-೧-೧)

ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಕಿನ್ನದೆ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧ ಮುಕ್ತಸ್ವಭಾವನಾಗಿಯೂ ಸರ್ವಜ್ಞ ನಾಗಿಯೂ ಸರ್ವಸಕ್ತ್ವೋಪಾಧಿಯಾ

ಗಿಯೂ ಇರುವ ಈಕ್ವರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತಿನ್ನದೇ ಇರುತ್ತಾನೆ ವಿಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಾಗ ಸಾಯಣರು ಇನ್ನೊಂದು
ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಆಶಂಕಿಸಿ ಅದಕ್ಕೂ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ

ನ ಚೆ ಜೀವಸ್ಯ ವಸ್ತುತಃ ಈಶ್ವರತ್ತೇ ಕಥಂ ಜೀವಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಸಾರಕೋಕ್‌ೌ ಇತಿ ವಾಚೈಂ
ತಯೋರ್ಮೋಹಕೈತತ್ವಾತ್‌ |!
416 ನಾಯಣಭನಸಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ೧೬೪

 

ಒಂದುವೇಳೆ ಜೀವನಿಗೇ ಈಶ್ವರತ್ವವಿದ್ದ ಪಕ್ಷಗಲ್ಲಿ ಜೀವಬುದ್ಧಿ ಯಿಂದ ಸಂಸಾರಕೋಕಮಗ್ಸ ವಾಗುವುದು ಹೇಗೆ?
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ ಸಂಸಾರವೂ ಶೋಕವೂ ಮೋಹೆದ ನಿಮಿತ್ತ ಕಗಳಾದುದರಿಂದ ಈ ಆಕ್ಷೇ
ಪವು ಪರಿಹಾರ್ಯವಾಗುವುದು ಸುಲಭವೆಂದು ತೋರಿಸಿ ತಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಮುಂಡಕೋಪನಿಸತ್ತಿನ
ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಉದಹರಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಮಾನೇ ವೃಕ್ಷೇ ಪುರುಷೋ ನಿಮಗ್ನೋ$ನೀಶಯಾ ಶೋಚಿತಿ ಮುಹ್ಯಮಾನಃ |
ಜುಷ್ಟಂ ಯೆದಾ ಪಶ್ಯತ್ಯನ್ಯಮೀಶಮಸ್ಯೆ ಮಹಿಮಾನಮಿತಿ ವೀತೆಶೋಕಃ ॥

(ಮು. ಉ. ೩-೧-೨)

ಒಂದೇ ವೃಕ್ಷನಲ್ಲಿ ಪುರುಷನು ನಿಮಗ್ನನಾಗಿ ಅನೀತೆಯಿಂದ ಮೋಹೆಗೊಂಡು ಶೋಕಿಸುತ್ತಿರುವನು ಎಂಬ ಇದೇ

ಭಾವವನ್ನು ಏಕ ಏವ ಶರೀರೇ ಪೂರ್ಣಃ ಪುರುಷಃ ....... ... ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರ
ಭಾವವು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ.

ಒಂದೇ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಂದೆಕೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತಹ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನು ಎಂದರೆ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿರುವ
ಜೀವನು ಅವಿದ್ಯೆ, ಕಾಮ, ಕರ್ಮ, ಫಲದ ಆನೆ ಮುಂತಾದ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಕಡಲಿನ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸೋರೆ
ಬುರುಡೆಯಂತೆ ನಿಮಗ್ನನಾಗಿಯೂ, ದೇಹವೇ ತಾನೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿಯೂ, (ಅಲಾಬುರಿವ
ಸಾಮುದ್ರೇ ಜಲೇ ನಿಮಗ್ನಃ--ಶ. ಭಾ.) ನಾನೇ ಕರ್ತನು, ನಾನೇ ಸುಖಿಯ್ಕು, ದುಃಖಿಯ್ಕು ಇತ್ಯಾದಿಯಾದ ಅನು
ಭವಗಳನ್ನು ಜನನ ಮರಣಾದಿರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. “

ಯದಾ ತು ಜುಪ್ಪಂ ನಿತ್ಯಶೈಪ್ತಮನ್ಯಂ ಸೆಂಸಾರಶೋಕಾಶೀತೆಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ಪಶ್ಯತಿ ..........
ತದಾ ವೀತಕೋಕೋ ದೇಹಾದ್ಯತಿರಿಕ್ತ: ಆ ಅಸ್ಕ ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ!
ಯಾವಾಗ ಸಂಸಾರಶೋಕದಿಂದ ಅತೀತನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಮಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಾನೆಯೋ ಆಗ ಶೋಕದಿಂದ
ರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಜೇಹಾದಿಶೃಂಖಲೆಗಳಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿಯೊ ಈಶ್ವರನ ಮಹೆತ್ತ್ವನನ್ನೇೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಆ ಭಾನವನೆಯುಂಟಾದ ಕೂಡಲೇ ಅದೇ ಈಶ್ವರರೂಪವನ್ನೇ ಸಡೆಯುತ್ತಾನೆಂದರ್ಥವು. ತಸ್ಮಾದೃಸ್ತುತಃ ಏಕೆ ಏವ!
ಭೇದಸ್ತು, ಮೋಹಕೃತ ಇತಿ ಸಿದ್ಧೆಂ । ಆದುದರಿಂದ ವಾಸ್ತವವಾಗಿಯೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವ ತತ್ತ್ವವು ಮೋಹಾ
ವರಣದ ದೆಸೆಯಿಂದ ಭೇದವುಳ್ಳ ದ್ಹಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ದವಾದ ವಿಷಯವು.

ಅನಶ್ನನ್ನನ್ಯೋ ಅಭಿಚಾಕಶೀತಿ--ಅನ್ಯಃ ಸೆರಮಾತ್ಮಾ ತು ಆಪ್ತ ಕಾಮತ್ತೇನ ಸ್ಪೃಹಾಯಾ ಅಭ
ವಾತ್‌ ಅಭುಂಜಾನಃ | ಈಶ್ವರನು ಪೂರ್ಣ ಕಾಮನಾದುದರಿಂದ ತಿನ್ನದೆ ಸುಮ್ಮನೇ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಆಸ್ತಕಾಮಸ್ಯ ಕಾ ಸ್ಪೃಹಾ!
(ಮಾ ಉ. ಕಾ. ೧.೯)

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈಶ್ವರನ ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅದೇ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ
ವಿವರಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಖಕ್ಕನ್ನು ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದೆ
ಅ ೨. ಅ..೩ವ. ೧೭.) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 471

 

ದ್ಟೌ ದ್ಪೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ್‌ ಸುಕೃತಾ ಧರ್ಮಕರ್ತಾರ್‌ ದುಷ್ಕೃತಂ ಸಾಪಂ ಪರಿಸಾರಕಮಿತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ।
ಸುಸರ್ಣಾ ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯೇತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಡುರಾಶ್ಮಾನಂ ಪೆರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠತಿ
ಶರೀರ ಏವ ತಜ್ಜಾಯತೇ ... ... ... ಆತ್ಮೆಗತಿಮಾಚಸ್ಟ್ರೇ !

(ನಿ. ೧೪-೩೦)
ಇದರ ಅರ್ಥವೂ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಸುಸರ್ಣಾ--ಶೋಭನೌ ಪರ್ಣೌ ಯಯೋಸ್ತೌ ನಇ್‌ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೨-೧೭೨) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸುಪಾಂ ಸುಲುಳ್‌-(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದದ್ವಿವಚ
ನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ ಬರುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ಆಕಾರಾಜೇಶ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸೆಸ್ತ್ರಜಾತೇ--ಸ್ವಂಜ ಪರಿಷ್ಟಂಗೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷದ್ವಿವಚನದಲ್ಲಿ ಆತಾಂ
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಓತ ಆತ್ಮನೇಪೆದಾನಾಂ--(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೭೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಓಗೆ ಏತ್ವ. ಶ್ರಂಥಿಗ್ರಂಥಿದಂಭಿ-
ಸ್ವಂಜೀನಾಂ ಲಿಟ ಕಿತ್ರೆಂವಾ ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಕಿತ್ವವಿರುವುದರಿಂದ ಅಡಿದಿತಾಂಹಲಉಪೆ-
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಉಪಧಾನಕಾರಕ್ಕೆ ರೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿಕಾರ್ಯಗಳು
ಬರುತ್ತವೆ. ಸದೇಃಪೆರಸ್ಕೆ ಲಟಿ. (ಪಾ. ಸೂ, ೮-೩-೧೧೮) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸ್ವಂಜೇರುಪಸಂಖ್ಯಾನಮ್‌ ಎಂಬ ನಿಷೇಧ
ವಚನವಿರುವುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಪರದ ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಷತ್ವ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. . ಅತಿಜಂತವ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅತ್ತಿ--ಅದ ಭಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ
ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿಪ್‌ ಹಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅನಶ್ನನ್‌--ಅಶ ಭೋಜನೇ ಧಾತು. ಲಓಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ಶ್ನಾವಿಕರಣ, ಶ್ನಾಭ್ಯಸ್ತೆಯೋರಾತಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೧೨). ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದರ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ನರ್‌ ತತ್ಪುರುಷಸಮಾಸವಾದಾಗ ತೆತ್ಟು.
ರುಷೇ ತುಲ್ಯಾರ್ಥ--(ಪಾ. ಸೂ, ೬-೨-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ನರ್‌ ಪೂರ್ವ ಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಚಾಕಶೀತಿ-_ ಕಶ ಗತಿಶಾಸನಯೋಃ ಧಾಶು. ಯಜ" ಲುಜಂತದಮೇಲೆ ಲಟ್‌, ಯಜರ್ಜ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ
ದ್ವಿತ್ವ ಬಂದಾಗ ದೀರ್ಫೊಕಿತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ, ೭-೪.೮೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫ.  ಯೆಹೋವಾ
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೯೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಮ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ಸರ
ಬರುತ್ತದೆ. | ೨೦ ॥
418 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಥ।

` |
ಯತ್ರಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಅಮೃತಸ್ಯ ಭಾಗಮನಿಮೇಷಂ ವಿದಥಾಭಿಸ್ವರಂತಿ |

[
ಆನೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪಾಃ ಸ ಮಾ ಧೀರಃ ಷಾಕಮತಾ

[
ನಿವೇಶ ॥1 ೨೧೫

ಪದಖಾಠ
| | | [
ಯತ್ರ । ಸು:ಪರ್ಣಾಃ | ಅಮೃತಸ್ಯ | ಭಾಗಂ | ಅನಿಂಮೇಷಂ | ವಿದಥಾ | ಅಭೀಸ್ವರಂತಿ |

ಇನ॥ | ವಿಷ [ಸ್ಯ | ಭುಷನಸ್ಯ | ಗೋಪಾಃ | ಸಃ | ಮಾ | ಧೀರಃ | ಸಾಳಂ | ಆತ್ರ 1 ಆ|ನಿನೇಶ |! ೨೧॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕ ೦

ಯತ್ರಾದಿತ್ಯಮಂಡಲೇ ಸುಪರ್ಣಾಃ ಸುಪತೆನಾಃ ಶೋಭನಗಮನಾ ರಶ್ಮಯೋಂಇಮೃತಸ್ಯೋದಕಸ್ಯ

ಭಾಗಂ ಭಜನೀಯಮಂತಮೂದಾಯಾನಿಮೇಷಮನವರತಂ ನಿದೆಥಾ ವೇದನೇನ ಜ್ಞಾನೇನಾಸ್ಮಾಭಿರೇವಂ
ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಬುದ್ಭ್ಯ್ಯಾಭಿಸ್ಪರಂತಿ ಅಭಿಪ್ರಾಸಯಂತಿ | ಯತ್ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಯೆ ಭುವನಸ್ಕ ಭೂಶಜಾತಸ್ಯೇನಃ
ಸ್ವಾಮಾ ಶಥಾ ತಸ್ಯ ವ ಗೋಷಾ ಗೋಷಾಯಿತಾ ರಕ್ಷಿತಾ! ಆಯೆಮಾಡದಿತ್ಯಃ ಸ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ಧೀರೋ
ಧೀಮಾನ್‌ ಪ್ರಾಣ್ಯನುಗ್ರಹಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತಃ ಸನ್‌ ಮಾ ಮಾಂ ಪಾಳಂ ಪಕ್ಷೆವ್ಯಮಪೆಕ್ಟೆಪ್ರಜ್ಞಮತ್ರಾ-
ಸ್ಮಿನ್ಸಕೀಯೆಮಂಡಲ ಆ ವಿವೇಶ | ಪ್ರವೇಶಯತಿ | ಅತ್ರಾಸ್ಮದೀಯೇ ದೇಹೇ ವಾ ನಿಯಾಮಕಶಯಾ
ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಇತ್ಯಧಿದೈವತಸಕ್ಷೇ ॥ ಅತಾಧ್ಯಾತ್ಮಸಜ್ನೇ ॥ ಯತ್ರ ಯಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ ಸುಪರ್ಣಾಃ ಶೋಭನ-
ಪತನಾನಿ ಸ್ವಸ್ತವಿಷಯಗ್ರಹಣಾಯ ಗಮನಕುಶಲಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚಶ್ಷುರಾದೀನ್ಯಮೃತಸ್ಯ ಭಾಗಂ |
ಅತ್ರ ವಿಷಯಾವಜಿ ಕನ್ನ ಚೈತನ್ಯ ಮಮೃತಮಿತ್ಕು ಸಚ್ಛತೇ | ತಸ್ಯ ಭಾಗಂ ಭಜನೀಯೆಂ ಸ್ವಸ್ತಾಂಶಮನಿಮೇಷಂ
ನಿಮೇಷರಹಿತಮನಾರತಂ ನಿದಥಾ ವೇದನೇನ ವೃತ್ತ್ಯವಚ್ಛಿ ನ್ದ ಚೈತೆನ್ಕೇನಾವರುದ್ದಾ ನ್ಯಭಿಸ್ಪರಂತಿ ಅಭಿ-
ಪ್ರಯಂತಿ ಆವರಣಾನಗಮನೇನ ಸ್ಫೋರಯಂತಿ | ಕಿಂಚೆ ಯಸ್ಸಿನಃ ಸ್ಟಾ ಶಮ್ಯಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ
ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪಾ ಗೋಪಾಯಿತಾ ರಸ್ರಿತಾ | ಯದ್ವಾ | ವಿಶ್ಠ ಕಸ್ಯ ಭುವನಸ್ಯ ಭೂತಜಾತಸ್ಯ ಸ್ವಾಮ್ಯಸ್ಯ
ಜೀಹಸ್ಯ ಗೋಪಾಃ | ಅನೇನ ಶತ ತ್ರ್ರಪದಾರ್ಥಯೋರೇಕತ್ವಂ ಪ್ರತಿಸಾದಿತೆಂ ಭವತಿ | ಸ ಪರಮೇಶ್ವರೋ
ಧೀರಃ ಸಮಾಧಿನಿಷ್ಠಃ ಸರ್ವದಾವಿಕ್ರಿಯೋ ಮಾಮಾಂ ಪಾಕಂ ಪರಿಪಕ್ತ ಕರ್ವಮನಸ್ಸಂ ಯಾಗದಾನಾದಿನಾಪ-
ಗತರಜಸ್ತ ಮಸ್ಕ ಶ್ವೇನ ದರ್ಪಣವದತಿನಿರ್ಮಲಸತ್ತೊ 4ೀದ್ರಿಕ್ರಮನಸ್ಯಂ ಮಾಮಾ ವಿವೇಶ | ಉಕ್ತರೂಪೇ
ಚಿತ್ತೇ ತಾದೃ ಶು ವಸ್ತು ಸ್ಫುರತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ವಾ | ಅಪರಿಸಕ್ವಮನಾ ಅಹಂ ಪೂರ್ವಮಜ್ಞಾನ-
ದಶಾಯಾಂ ಮದನ್ಯ ಈಶ್ವರೋಶಸ್ತಿ ತ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್‌ ತತಃ ಪರಮಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ಸ ರ್ವಜ್ಞ 8 ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸತ್ಯ ಜ್ಞ್ಯಾ-
ನಾದಿಲಕ್ಷಣ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿ ತೃ ಪಶ್ಚಾದ್ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾ ಸ್ಯಾಂ ಸ ನಿವಾಹಮಸ್ನ್ಮೀತಿ ಮತ್ತಾ ಏವಂ ಸಾರಂಪೆರ್ಯ.
ಅ, ೨. ಆ. ೩. ವ.೧೬.3 ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 419

 

ಣಾವಗೆತ್ಯಾಸಂಭಾವನಾವಿಸರೀತಭಾವನೇ ವ್ರುದಸ್ಯ ಭಾವನಯಾ ಸಾಶ್ಷಾತ್ಕ್ಯತ್ಯ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮಾ-
ಭೂವಮಿತ್ಯರ್ಥ8 |! ಅಯಮೇವ ಸ ಮಾ ಧೀರ: ಪಾಕಮತ್ರಾ ವಿವೇಶೇತ್ಯನೇನೋಚೈತೇ | ನನ್ನನವಚ್ಛಿ-
ನ್ನಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವತ್ರವ್ಯಾಸ್ತತ್ತಾತ್ಪಾ_ಸ್ತಿರೇವ ನೋನಪದ್ಯತೇ ಸಂಪ್ರತ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾಸ್ತಿರ್ದ್ದಿನಿಧಾ
ಪ್ರಾಸ್ತಸ್ರಾಪ್ತಿರಪ್ರಾಪ್ತಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚೇತಿ | ಪ್ರಾಸ್ತಸ್ಯಾಪಿ ಕಂಠೇ ಚಾಮಿಾಕರನ್ಯಾಯೇನಾವರಣಾಜ್ಞಾನಹಾನ-
ದ್ವಾರೇಣ ಸಪ್ರಾಸ್ತಿರುಪಪದ್ಯತೇ | ಅಸ್ಯಮಂತ್ರಸ್ಯ ಯನ್ನಿರುಕ್ತಂ ಯತ್ರ ಸುಪರ್ಣಾಃ ಸುಪತನಾ ಆದಿತ್ಯ-
`ರಶ್ಮಯ ಇತ್ಯಾದಿಳಂ ತದತ್ರ ದ್ರೆಷ್ಟವ್ಯಂ | ನಿ. ೩.೧೨ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಯತ್ರ.-ಯಾವ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿ | ಸುಪೆರ್ಣಾ8.-ಶ್ರೇಷ್ಮವಾದ ಪ್ರಸರವುಳ್ಳ ರಶ್ಮಿಗಳು | ನಿದೆಥಾ --
ತನ್ಮು ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ | ಅಮೃತಸ್ಯ--ಉದಕದ | ಅಂಶಂ--ಭಾಗವನ್ನು | ಅನಿಮೇಷಂ--ಸರ್ವದಾ |
ಅಭಿಸ್ಪರಂತಿ--ಸ್ರವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತನೆಯೋ | (ಮತ್ತು) (ಯ$--ಯಾವನು) | ವಿಶ್ವಸ್ಯೆ--ಸಮಶ್ತವಾದ |
ಭುವನಸ್ಯ--_ವಿಶ್ವಕ್ಕೂ 1: ಇನ8--ಸ್ವಾಮಿಯೂ (ಹಾಗೆಯೇ) | ಗೋಷಾಃ--ರಕ್ಷಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆಯೋ |
ಸಃ--ಅಂತಹ ಆದಿತ್ಯರೂಪನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು |! ಧೀರಃ--ಅನುಗ್ರ ಹಾತ್ಮಕವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ | ಮಾ.
ನನ್ನನ್ನು | ಪಾಳೆಂ--ಅಪರಿಪಕ್ವವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಸಹೆ | ಅತ್ರೆ-_ಈ ತನ್ನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ |
ಆ ವಿವೇಶ--ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಾವ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾದ ಪ್ರಸರವುಳ್ಳ ರಶ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕರ್ತನ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉದಕದ
ಭಾಗವನ್ನು ಸರ್ವದಾ ಸ್ರವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವನು ಸಮಸ್ತವಾದ ವಿಶ್ವಕ್ಕೂ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ
ರಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆಯೋ ಅಂತಹೆ ಆದಿತ್ಯರೂಪನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅನುಗ್ರಹಾತ್ಮಕವಾದ ಬುದ್ಧಿ ಯುಳ್ಳವ

ನಾಗಿ ನಾನು ಅಪರಿಸಕ್ರವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಸಹ ನನ್ನನ್ನೂ ಈ ತನ್ನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

೫061180 77೩೫8186100

೧೯೯೮ 006 8020068-8116176 (7೩78). 0೦8೫128018 (01 50618 6007), 616811 506
776]680%1 0೦೯1೦೫ ೧ 87018೧೫1೩1] (7೩6%) ; 0076 8೩8 1176 1೦೯6 ೩:೮0 8608601೩81
11016008 0! ೩11 06178 ೦೦೫೨1೫66 776: (800060) 10072೩8179 (12 ೪186002)-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಈ ಜುಕ್ಕಿಗೆ ನಿರುಕ್ತದ ವಿನರಣೆಯು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ಯತ್ರ ಸುಪರ್ಣಾಃ ಸುಪತನಾ ಆದಿತೈರಕ್ಮಯಃ ಅಮೃತಸ್ಯ ಭಾಗಂ ಉದಕಸ್ಯ ಅನಿಮಿಷಂತೋ
ನೇದನೇನಾಭಿಸ್ವರಂತೀಶಿ ವಾಭಿಪ್ರೆಯಂಶೀತಿ ವಾ | ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾ.
ಗೋಷಾಯಿತಾದಿತ್ಯಃ | *ಸ ಮಾ ಧೀರಃ ಸಾಕಮತ್ರಾವಿನೇಶ' | ಧೀರೋ ಧೀಮಾನ್‌
420 ೬ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ | ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ, ೧೬೪

 

ಸಾಕಃ ಪಕ್ತೆವ್ಯೋ ಭವತಿ “ ವಿಸಪಕ್ವಪ್ರಜ್ಞ ಆದಿತ್ಯಃ ” ಇತ್ಯುಪನಿಸದ್ವರ್ಣೋ ಭವತೀತೈಧಿ-

ದೈವತಂ |
( ನಿ. ೩-೧೨)

ಅತ್ಯಂಶ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಪತನವುಳ್ಳ ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳು ಪೂರ್ಣವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉದಕದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಸರಿಸಿ, ಯಾವ
ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನನ್ನಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಸಕಲಲೋಕಕ್ಕೂ ಪಾಲಕನಾದವನೂ, ಪೂರ್ಣ
ವಾಗಿ ಪಕ್ವವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನೊ ಆದೆ ಆದಿತ್ಯನು ಅಪರಿಪಕ್ರವಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರ ಹಾತ್ಮಕವಾದ
ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಮೀಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಅಧಿದೆವತವಾದ ವಿವರಣೆಯು.

ಅಫಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ | ಯೆತ್ರ ಸುಪೆರ್ಣಾಃ ಸುಪತನಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಮೃತಸ್ಯ ಭಾಗಂ ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾನಿವಿ-
ಸಂಶೋ ವೇದೆನೇನಾಭಿಸ್ಟರಂಶೀತಿ ವಾಭಿಪ್ರೆಯೆಂಶೀಶಿ ವಾ! ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವೇಷಾಮಿಂದ್ರಿ-
ಯಾಣಾಂ ಗೋಪಾಯಿತಾತ್ಮ್ಮಾ ಸ ಮಾ ಧೀರಃ ಪಾಕಮತ್ರಾವಿವೇಶೇತಿ ಧೀರೋ ಧೀಮಾನ್‌
ಸಾಕಃ ಪಕ್ತೆವ್ಯೋ ಭವತಿ ವಿಸಕೃಪ್ರಜ್ಞ ಆತ್ಮೇತ್ಯಾತ್ಮೆಗತಿಮಾಚಿಪ್ಟೇ |
(ನಿ. ೩-೧೨)
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಸರವಾದ ವಿವರಣೆಯು ಈ ರೀತಿಯಿದೆ, ಯಾವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ (ತಮ್ಮನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ವಿಷಯಗಳ-ಕಡೆಗೆ)
ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಸರಿಸುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಮಕೊಂಡು ಅಮೃತಸಾಧನವಾದ ಜ್ಲಾನದ ಕಡೆಗೆ
ಸರಿಯುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹೆ ಶರೀರದಲಿ ಸಕಲೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾದವನೂ, ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞನೂ ಆದ ಆತ್ಮನು
(ಪರಮಾತ್ಮನ:) ಅಪರಿ ಪಕ್ವವಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ: ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಾತ್ಮಕವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಮೀಸಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಎಂದು
ಎರಡುವಿಧವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿ ಸುಪರ್ಣ, ಮತ್ತು ಧೀರ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಚನವನ್ನೂ
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 1

ಧೀರೋ ಧೀಮಾನ" | ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತನೆಂದರ್ಥ. ಈ ಪದವು ಮೇಥಾವಿನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ.
(ನಿ. ೩೯) ಈಗಿನ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಧೀರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಧೈರ್ಯವುಳ್ಳವನೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಪನಿಷತ್ತು
ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪ್ರಾಜ್ಞ, ವಿವೇಕಿ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಪದವು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿ. ಅನ್ಲಿಯೂ ಸಹ
ಧೀರನು ಪ್ರಾ ಜ್ಞನಾದುದರಿಂದಲೂ ಭಯವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ನಿರ್ಭಯನಾಗಿರುವುದೂ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತ
ನಾಗಿರುವುದೂ ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಥ್ಲೆ ಬರ್ಯವುಳ್ಳ ವನೆಂದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯುವಾ ಸುವಾಸಾಃ ಪರಿನೀಶ ಆಗಾತ್ಸ ಉ ಶ್ರೇಯಾನ್ಬವತಿ ಜಾಯೆಮಾನಃ |

ತಂ ಧೀರಾಸಃ ಕವಯೆಃ ಉನ್ನಯಂತಿ ಸ್ವಾಧ್ಯೋ& ಮನಸಾ ದೇವಯಂಶಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೩-೮-೪)
ಇತ್ಯಾದಿ ಯಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ, ಮತ್ತು

ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಸ್ಯಮೇತಸ್ತಾ ಸಂಸರೀತ್ಯ ವಿವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ ।

ಶ್ರೇಯೋ ಓ ಧೀರೋನಿಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೇತೇ ಪ್ರೆಯೋ ಮಂಜೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾದ್ತ-
ಣೇತೇ
(ಕಠ. ೨-೨)
ಆ.೨,ಅ.೪ವ ೧೭,] ಖೆಗ್ಬೆೇದಸಂಹಿತಾ 421

 

ಇತ್ಯಾದ್ಯುಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಸೆಹೆ ಧೀರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಧೀಮಾರ್ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ

ಸುಪರ್ಣಾ8--ಸುಪರ್ಣಶಬ್ದವು ರಶ್ಮಿನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಫಿ. ೨-೧೫) ಅಶ್ವನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ನಿ. ೨-೨೭)
ಪಠಿತವಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಸಹ ಪಕ್ಷಿ, ಜಾಣ ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಯಾವ ಅರ್ಥ

ವನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ಶೋಭನಪತನ ಎಂದರೆ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಕೊಡು
ತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,

ವಿ ಸುಪರ್ಣೋ ಅಂತರಿಕ್ಪಾಣ್ಯಖ್ಯದ್ಧ ಭೀರವೇಸಾ ಅಸುರಃ ಸುನೀಥಃ |
ಕ್ರೇ೩ಿದಾನೀಂ ಸೂರ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿಕೇತ ಕತಮಾಂ ದ್ಯಾಂ ರಶ್ಮಿರಸ್ಯಾ ತೆಶಾನ ||

(ಖು ಸಂ ೧-೩೫-೭)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಗಭೀರವಾದ ಕಂಪನವುಳ್ಳವೂ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸುವುವೂ, ಚಿತ್ತಾಕರ್ನಕವೂ ಆದ
ರಶ್ಮಿಯ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಸುಪರ್ಣಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ರಶ್ಮಿಪರವಾಗಿದೆ. ಶೋಭನಪತನಾ ರಶ್ಮಯಃ ಎಂದು ರಶ್ಮಿಯ
ವಿಶೇಷ ಗುಣವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ,

ಇಂದ್ರಂ ಮಿತ್ರಂ ವರುಣಮಗ್ಳಿ ಮಾಹುರಥೋ ದಿವೃಃ ಸ ಸುಪರ್ಣೋ ಗರುತ್ಮಾನ್‌ |
ಏಕಂ ಸದ್ಧಿಪ್ರಾ ಬಹುಧಾ ವದಂತ್ಯಗ್ನಿಂ ಯಮಂ ಮಾತರಿಶ್ವಾನಮಾಹುಃ |

(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೪೬)

ಎಂಬ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೪೬ನೇ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸುಪತನಃ ಗರುತ್ಮಾನ್‌ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಗಗನಸಂಚಾರವುಳ್ಳ ಗರುಡನೆಂದು

ಪಕ್ಷಿಯಸರವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದ (೧೬೪-೨೦) ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಲೌಕಿಕವಾದ ಪಕ್ಷಿಯ ವಿಶೇಷ
ಗುಣನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆಯೇ,

ಉಕ್ಪಾ ಸಮುದ್ರೋ ಅರುಷಃ ಸುಪರ್ಣಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯ ಯೋನಿಂ ಪಿತುರಾ ವಿವೇಶ ||
ಮಧ್ಯೇ ದಿನೋ ನಿಹತಃ ಸೃಶ್ನಿರಶ್ಮಾ ವಿ ಚೆಕ್ರಮೇ ರಜಸಸ್ಪಾತ್ಯಂತೌ [|
(ಯ. ಸಂ. ೫-೪೭-೩)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸುಗಮನವುಳ್ಳ ಸಮುದ್ರ ( ಅಂತರಿಕ್ಷ )ವೆಂದೂ,
ಸುಸರ್ಣಂ ವಸ್ತೇ ಮೃಗೋ ಅಸ್ಯಾ ದಂತೋ ಗೋಭಿಃ ಸಂನದ್ಭಾ ಪತೆತಿ ಪ್ರಸೂತಾ।
(ಜು. ಸಂ.೬-೭೫-೧೧)
ಎಂಬ ಸಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತವಾಗಿರುವ (ಫಿ ೯-೧೯) ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸುಪತನವುಳ್ಳ ಬಾಣವೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಜೈವತ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತೋಭನಪತನಗಳಾದ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದೂ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೋಭನಪತನ

ಗಳಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಸುಪರ್ಹಾ ಅಭಿಸ್ಟೆರಂತಿ ಎನ್ನುವಾಗ ಅಧಿದೈ ವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ
ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೇನೆಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.
422 ಎ ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಸಹಿಶಾ ।1ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೦

 

ಅಭಿಸ್ಪರಂತಿ ಎನ್ನುವ ಪದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಅಭಿಪ್ರಯೆಂತಿ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ದುರ್ಗಾ
ಚಾರ್ಯರು ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ (ಸ್ವೃಶಬ್ದೋಪತಾಪಯೋ॥) ಉಪತಾಪಾರ್ಥಕವಾದ ಸ್ಟೈ ಧಾತುವಿನಿಂದ
ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಸರ್ವಭೂತಗಳನ್ನೂ ತಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಶಾತ್ಸರ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎಂದ
ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಸವನ್ನು ಹೀರುವುದರಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ತಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು
ಅಷ್ಟು ಸ್ವರಸವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಇದರ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸಿ,
ಅಥ ಆಭಿಮುಖ್ಯೇನ ರಸಾನ್‌ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಂ ಪ್ರಯೊಂಶಿ | ರಸವನ್ನು ಹೀರಿ ಆದಿತ್ಯ
ಮಂಡಲದ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಎರಡು ಅರ್ಥ
ಗಳಲ್ಲೂ ರಸಗ್ರ ಹೆಣವೇ ಮುಖ್ಯತಾಶರ್ಯವಾದರೂ, ಮೊದಲನೆಯ ವಿನರಣೆಯಂತೆ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ತಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ರಶ್ಮಿಗಳೆ ಲೋಕರಕ್ಷಣೆಯ ತತ್ರರತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಕರ್ತವ್ಯ
ನಿರ್ವಹಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಜ್ಞ್ವಾನದಿಂದಲೂ (ವಿದಥಾ) ಪುನಃ ವೃಷ್ಟಿ ಪತನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಆ ರಸ
"ನನ್ನು ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸೇರಿಸುತ್ತವೆಯೆಂಬುದೇ ಉಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯನ್ಲಿ
ಈ ಸದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಿರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,

ರಥಾನಾಂ ನಯೇ ೧ ರಾಃ ಸನಾಭಯೋ ಜಿಗೀವಾಂಸೋ ನೆ ಶೂರಾ ಅಭಿದ್ಯವಃ |
ವರೇಯೆವೋ ನಮರ್ಯಾ ಫೃತಪ್ರುಷೋಇಭಿಸ್ಸರ್ಶಾರೋ ಅರ್ಕಂ ನ ಸುಷ್ಬುಭಃ |!
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೭೮-೪)

ಎಂಬ ಖಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿಸ್ನರ್ತಾರ ಅಭಿತಃ ಶಬ್ದಯಿತಾರಃ | ಸ್ತುತಿವಚನವನ್ನು ಪಠಿಸುವವರು ಎಂಬರ್ಥಮವಾಡಿರು
ವುದರಿಂದ ಅಭಿಸ್ಥರ ಪದಕ್ಕೆ ಸ್ತುತಿವಚನವೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ,

ನೇನಿ2ಂ ನಮಂತಿ ಚಕ್ಷಸಾ ಮೇಷಂ ವಿಪ್ರಾ ಅಭಿಸ್ತರಾ |
ಸುದೀತಯೋ ವೋ ಅದ್ರುಹೋಸಿ ಕರ್ಣೇ ತರಸ್ತ್ವಿನಃ ಸಮೃಕ್ತಭಿಃ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೮-೯೭-೧೨)

ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅಭಿಸ್ಟರಾ ಅಭಿಸ್ವರಣೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ | ಸ್ರೋತ್ರದಿಂದೆ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ
ಸರಸ್ಪರಾನುಸರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಚ್ಟಿ ದೆ,

ಎಕಸಾದ್ಭೂ ಯೋ ದ್ವಿಷದೋವಿ ಚಕ್ರಮೇ ದ್ವಿಪಾಶ್ತ್ರಿಸಾದಮಭ್ಯೇಶಿ ಪಶ್ಚಾತ್‌ |
ಚಿತುಷ್ಪಾದೇತಿ ದ್ವಿಷದಾಮಭಿಸ್ಟರೇ ಸಂಪಶ್ಯನ್‌ ಪಂಕ್ರೀರುಪತಿಷ್ಕಮಾನಃ ॥|
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೧೭-೮)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತಮಾಧಮರು ಅನ್ಯೋನ್ಯಾ ಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಲೂ ಪರಸ್ಪರವಾದ ಅನುಸರಣೆಯಿಂದಲೂ ಇರುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅಭಿಸ್ಪೆರೇ ಸಂಪಶ್ಯನ್‌ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಭಿಸ್ಪರ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಭಿಗಮನ
ವೆಂದರ್ಥ. ಎದುರುಗೊಂಡು ಹೋಗು ಅಥವಾ ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಳಿ ನಲ್ಲಿ
ಈ ಎರಡರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಹೇಗೆಂದರೆ,
ಆ. ೨, ಅಆ. ೨. ವ. ೧೭ | ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಶಾ 423

 

ಶೀರ್ಷ್ಣಃ ಕ್ಷೀರಂ ಮಹ್ರತೇ ಗಾವೋ ಅಸ್ಯ ವವ್ರಿಂ ವಸಾನಾ ಉಹೆಕಂ.ಪದಾಪುಃ |

(ಯ. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೭)
ಎಂಬ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ಹಿಂದಿನ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳು ಆದಿತ್ಯನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ
ಉದಕವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಲೂ ಪುನಃ ಉದಕವನ್ನು ಹೀರಿ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಲೂ ಅವನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ಅನನ ಮನೋಗತವನ್ನರಿತು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಉದಕವನ್ನು ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದ ಹೀರಿ ಅವನ
ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಪುನಃ ವೃಷ್ಟಿಪತನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಮಾಡುತ್ತವೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹ ಅಮೃತಸ್ಯ ಭಾಗಂ ಅಭಿಸ್ವರಂಶಿ ಉದಕದ ಅಂಶವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು (ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನರಿತು)
ಅವನಲ್ಲಿಗೆ ಸೇಂಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಬಹುದು : ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಸೇವಾರೂಪವಾದ ಸ್ರೋತ್ರದಿಂದಲೂ,
ಉದಕದೊಡನೆ ಅವನನ್ನು ಸಮೀಸಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಪುನಃ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಲು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸಿದವು
ಎಂದಾಗಲಿ ಆಗಬಹುದು.

ಅಮೃತಸೈ-- ಅಧಿದೈವತನಕ್ಸದಲ್ಲಿ ಅಮ್ಭತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಉದಕನೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ
ಪದವನ್ನು ಉದಕನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೨-೨೪) ಮತ್ತು ಈ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುವಾಗಲೂ
ಸಹ ಉದಕಸ್ಯ ಎಂದೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ ೩-೧೨).

ತಸ್ಯ ಯೇ ಪ್ರಾಂಚೋ ರಶ್ಮಯೆಃ ... ... ... ...... ... ತಾ ಅಮೃತಾ ಆಪ್ತ |
(ಛಾ. ಉ. ೨-೧-೨)

ಎಂದು ಛಾಂದ್ಯೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಅಪ್ಪುಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಾಗ ಆಪಃ
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅಮೃತಾಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಿದೆ. ಇದನ್ನು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಅಮೃತಾರ್ಥತ್ವಾದತೈಂಶರಸವಶ್ಯ
ಆಪೋ ಭವಂತಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ,

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಸದಲ್ಲಿ ;-- ಅಮೃತೆಸ್ಯ ( ಅಮರಣಧರ್ಮಣಃ ) ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಅರ್ಥ

ಮಾಡಿರುವಂತೆಯೇ ಸಾಯಣರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷಣವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅತ್ರ ವಿಷಯಾವಚ್ಛಿನ್ನ-
ಚೈತನ್ಯಂ ಅಮೃತಮಿತ್ಯು ಚೈತೇ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ನಿಷಯಾವಚ್ಛಿನ್ನ ನಾಡೆ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೂ ವೃತ್ತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನ-
ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿವರಣೆಯ್ಕು

ದ್ವೇ ಅಕ್ಬರೇ ಬ್ರಹ್ಮಪರೇ ಶ್ಚನಂತೇ ನಿದ್ಯಾವಿಜ್ಯೇ ನಿಹಿತೇ ಯತ್ರ ಗೂಢೇ!
ಸ್ಸೆರಂ ತ್ವವಿದ್ಯಾ ಹೃ್ಯಮೃತಂ ತು ವಿದ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾನಿದ್ಯೇ ಈಶತೇ ಯಸ್ತು ಸೋನನ್ಯಃ |
(ಶ್ವೇ. ಉ. ೫-೮)
ಅಕ್ಬ್ಚರವೂ ಅನಂತವೂ ಆದ ಪರಬ್ರ ಹ್ಮನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೆಗಳು ನಿಹಿತವಾಗಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆಯು ಕ್ಸರವು ; ವಿದ್ಯೆಯು
ಅಮೃತವು, ಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ವಿಸಯಾವಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೂ, ವೃತ್ತ್ಯವ
ಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಎರಡಕ್ಕೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಧಾರವು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಯತ್ರ
,ಯಸ್ಮಿನ್ನಾ ತ್ಮನಿ ಅಭಿಸ್ವರಂತಿ ಎಂದು ಎರಡಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಆಧಾರವಾದ ಆತ್ಮವು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಪೆ
494 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅನಿನೇಷಂ--ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಉದಕಪರವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅನವರತವಾಗಿ ಎಂದ್ಕೂ ಜ್ಞ್ಞಾನಪರವಾದ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಿಮೇಷರಹಿತವಾದುದು ಎಂದೂ ಅರ್ಥವು.

ಧೀರಃ: ಪಾಕಮತ್ರಾ ವಿವೇಶ-- ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ; - ಸ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಧೀರಃ ಸಮಾಧಿನಿಷ್ಕಃ ಸರ್ವದಾ ಅವಿಕ್ರಿಯೋ ಮಾಂ ಸಾಕಂ ಪರಿ
ಪಕ್ಚಮನಸ್ವಂ ಯಾಗಾದಿನಾ ಅಪಗತರಜಸ್ತಮಸ್ಕತ್ಚೇನ ದರ್ಸಣವದಶಿನಿರ್ಮಲಸತ್ತ್ಕೋದ್ರಿಕ್ತೆಮನಸ್ಮಂ
ಮಾಂ ವಿವೇಶ! ಸಮಾಧಿನಿಷ್ಠನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಯಾಗಾದಿಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ರಜಸ್ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು
ನಾಶಮಾಡಿ ಪರಿಪಕ್ವವಾದುದೂ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಪೂರಿತವಾದುದೂ, ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಅತಿಶುದ್ಧವಾದುದೂ ಆದ
ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,

ಯದ್ಪಾ, ಅಸರಿಪಕ್ಟಮನಾಃ ಅಹಂ ಪೂರ್ವಂ ಅಜ್ಞಾನದೆಶಾಯಾಂ ಮದನ್ಯಃ ಈಶ್ವರೋಪಸ್ತೀತಿ
ಅವಿದ್ವಾನ್‌ ತತಃ ಪರಮಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ಸರ್ವಜ್ಞಃ ... ... .... ಪಶ್ಚಾದ್ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸೆ ಏವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಮತ್ಚಾ ...... ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಭವಂ | ಜ್ಞಾನಸಾಧನೆಯ ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಜೇಕೆ,
ಈಶ್ವರನು ಬೇರೆ ಎಂಬ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯನ್ನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆನಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸದಿಂದಲ್ಕೂ ಗುರುಗಳ
ಉಪದೇಶದಿಂದಲೂ ಭೇದಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಹಮಸ್ಮಿ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ
ದೆನು ಎಂಬರ್ಥವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥದ ಮೇರೆ, ಪಾಶಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಪರಿಪಕ್ವಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ವನೆಂಬುದು
ಹೇಗೆಂಬುದನ್ನು ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೫ ನೇ ಜುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಪಾಕ॥ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಮನಸಾ ವಿಚಾನನ್‌ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
ವಿವರಿಸುವಾಗ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ನಿರುಕ್ತಕಾರರೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಪಾಕಃ ಸೆಕ್ತವ್ಯೋ ಭವತಿ ವಿಪಕ್ಷಪ್ರಜ್ಞ
ಆತ್ಮೇತ್ಯಾತ್ಮಗತಿಮಾಚೆಷ್ಟೇ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಸಕ್ರಿಯಾ
ಯತ್ರ--ನಿಸಾಶಸ್ಯಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಹಿಶಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಮೃತಸ್ಯ--ನಇೋ ಜರಮರ-..(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨.೧೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ಅನಿಮೇಷಮ್‌-. ತತ್ಪುರುಸೇ ತುಲ್ಯಾರ್ಥ--(ಪಾ.ಸೂ ೬-೨-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಶ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ

ಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ನ
ವ

ವಿದೆಥಾ--ವಿದಜ್ಞ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ರುದಿವಿದಿಭ್ಯಾಂಜುತ್‌ (ಉ ಸೂ. ೩-೩೯೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಥ
ಪ್ರತ್ಯಯ. 'ಜಿತ್ಚವಿಧಾನಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಉಪಥೆಗೆ ಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಪರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಳ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಸವರ್ಣದೀರ್ಫ್ಥ.

ಅಭಿಸ್ತರಂತಿ- -ಸ್ಟೃ ಗತೌ ಧಾತು. ಭ್ವಾದಿ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಯು ಪ್ರತ್ಯಯ.
ರೋಂತೆಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತಾದ್ಯೇಶ. ಶವ್‌ ವಿಕರಣ. ಸಾರ್ವಧಾತುಕಾರ್ಧಧಾತುಕಯೋ: ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅ. ೨. ಆ. ಒ, ವ. ೧೭) ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 495

 

ಖುಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ. ರ ಪರಪಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಯತ್ರ ಎಂಬುದರ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ತಾಸ್ಯನುಧಾತ್ತ್ವೇತ್‌- ಸೂತ್ರದಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ತಿಜಚೋದಾತ್ತವತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೭.೧.೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅಭಿ) ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಇನಃ_ _ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಇಣ್‌ಸಿಂಜಿದೀ (ಉ ಸೂ. ೩-೨೮೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಕ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿನೇಶ - ವಿಶ ಪ್ರನೇಶನೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಸ. ಅತಿ
ಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ತ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. || ೨೧॥

೩0ಹಿತಾಖಾಥ।

( | | |
ಯಸ್ಮಿನ್ಹೃ ಶ್ರೇ ಮಧ್ವದಃ ಸುಪರ್ಣಾ ನಿವಿಶಂತೇ ಸುನತೇ ಚಾಧಿ ವಿಶ್ವೇ |

| | | |
ತಸ್ಕೇದಾಹುಃ ಪಿಪ್ಸಲಂ ಸ್ವಾದ್ವಗ್ರೇ ತನ್ನೋನ್ನಶದ್ಯಃ ಪಿತರಂ ನ ವೇದ1೨೨॥
ಪದಪಾಕೆಃ
|
ಯಸ್ಮಿನ್‌ | ವೃಕ್ಸೇ | ಮಧು$ಅದಃ | ಸುಪರ್ಣಾಃ | ನೀವಿಶಂತೇ | ಸುಪತೇ | ಚೆ। ಅಥಿ | ವಿಶ್ವೇ !
ತಸ್ಯ | ಇತ | ಆಹುಃ | ಪಿಸ್ಸಲಂ | ಸ್ತಾಮ | ಆಗ್ರೇ | ತತ್‌ | ನ | ಉತ್‌ | ನಶಶ್‌। ಯಃ | ಪಿಶರಂ |

ನ। ನೇಜಿ ॥ ೨೨ ||
ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಂ

ಅಶ್ರ ವೃಶಕ್ಷಸ್ವರೂಪಕಲ್ಪನಾ | ಅಧಿದೈವಮಾದಿತ್ಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಮಾತ್ಮಾನಂ ಚೆ ಪ್ರಶಂಸತಿ | ಯಸ್ಮಿ-
ನ್ನಾದಿತ್ಕೀ ವೃಶ್ಷೇ ವೃಕ್ಸವತ್ಸರ್ವಫಲಾಶ್ರಯೆಭೂತೇ ಮಧ್ವದಃ | ಮದ್ವಿಶ್ಯುದಕನಾಮ | ತಪದಂತೀಕಿ
ಮಧ್ವದ ಉದಕಸ್ಯಾತ್ತಾರಃ ಸುಪರ್ಣಾಃ ಸುಪತನಾ ರಕ್ಮಯೋ ನಿವಿಶಂಶೇ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ರಾತ್ರಾ ಸುವಶೇ ಚೆ
ಪುನರುಷಯಕಾಲೇ ಪ್ರಕಾಶಂ ಜನಯಂತಿ ಚೆ ಯಸ್ಮಾದಾದಿತ್ಯಾತ್‌ | ಕುತ್ರ | ಆಧಿ ವಿಶ್ವೇ ವಿಶ್ವಸ್ಯೋಪರಿ!
ತಸ್ಯಾದಿತ್ಯವೃಕ್ಸಸ್ಯ ಸಿಪ್ಪಲಂ ಸಾಲಕೆಂ ಫಲಂ ಸ್ವಾದು ರಸವದಗ್ರೆ ಉಪರ್ಯುಪಾಸನಾನಂತರಮಾಹುಃ |
ಕಥಯಂತಿ ತತ್ತ್ವವಿದ॥ | ಯದ್ಪಾ! ಸರ್ವಸ್ಯಾಧ್ಯುಪರಿ ವರ್ತಮಾನಮಾಹುಃ | ಈದೃಶಂ ಪಿತರಂ ಜಗತಃ
ಪಾಲಯಿತಾರಂ ಯೋ ನರೋ ನ ವೇದ ನೋಪಾಸ್ತೇ ಸ ತನ್ನೋನ್ನಶತ್‌ | ನಶಶಿರ್ಗತಿಕರ್ಮಾ | ಶತ್ಛಲಂ
ನ ಸ್ರಾಸ್ನೋಕಿ | ವೇಡಿತುಸ್ತ್ವಗ್ರೇ ಸಿಸ್ಪಲಮಾಹುರಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಇತ್ಯಧಿದೈವನಶ್ನೇ | ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷೇ |
ಯಸ್ಮಿನ್ಸರಮಾತ್ಮನಿ ವೃಕ್ಷೇ ವೃಕ್ಸವದ್ಧಮನಾದಿರಹಿತೇ5ವಿಕ್ರಿಯೇ ಸುಪರ್ಣಾಃ ಶೋಭನಗಮನಾನೀಂದ್ರಿ-
426 ` ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಯಾಣಿ ಮಧ್ಮದೋ ಮಧುನೋ ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾತ್ರ್ಮಣಿ | ತಜ್ಜ್ಮಾನೇನ ಜ್ಞಾನಭಾಂಜೀತೃರ್ಥಃ | ನಿವಿಶಂತೇ
ಸ್ಪಾಪಕಾಲೇ ಸ್ಪೆಸ್ಟವಿಷಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರೆತಿನಿವೃತ್ತಾನ್ಯಾತ್ಮನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಲೀಯಂತೇ ಪುನಃ ಪ್ರಬೋಧಕಾಲೇಇಧಿ
ನಿಶ್ಚೇ ವಿಶ್ವಸ್ಯೋಪರಿ ಸುವತೇ ಚೆ ಉದ್ಯಂತಿ | ಸ್ನೆಸ್ಟವಿಷಯಾಲ್ಲಭಂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ತೆಸ್ಕ ಪರಮಾತ್ಮನಃ
ಸಿಪ್ಸಲಂ ಸಾಲಕಂ ಸಂಸಾರತೆ ಉದ್ಭಾರಕಂ ಸ್ವಾದ್ವಾಸ್ವಾದನೀಯಮಮೃತತ್ತಲಕ್ಷೆಣಂ ಜ್ಞಾನಂ! ಯತಶ್ಸಲಾ-
ಸ್ವಾದನೇ ಪುನಃ ಕುತ್ತ ಸ್ಲಾಶೋಕನೋಹಜರಾಮರಣಾದಯೋ ನ ಭವಂತಿ ತದ್ಧಿ ಸ್ವಾಮತಮಂ |
ಇತರಸ್ವರ್ಗಾದಡಿಫಲಾನಿ ಪುನರ್ಜನನಾದ್ಯಾಪಾದಕತ್ಪಾದಾಪಾತಸ್ಟಾದೂನಿ | ತತ್ಫ ಲಮಗ್ರೇ ಸ್ಪರೂಪಜ್ಞಾ-
ನೋತ್ತರಳಕಾಲಮಾಹುಃ | ಯೆಃ ಪುಮಾನ್‌ ಪಿತರಂ ಪಾಲಕಂ ಜ್ಞಾನಫಲಂ ತತ್ಸಲಾಧಾರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಾ
ನ ನೇದ ನ ಜಾನಾತಿ ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾತ್‌ ಸ ತತ್ಫಲಂ ನೋನ್ನಶತ್‌ | ನ ಪ್ರಾಪ್ಪೋತಿ| ಅತ ಆತ್ಮಾನಂ ಯೋ
ವೇದ ಸ ಎವ ತನ್ಮೋಕ್ಪಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀತೈರ್ಥಃ | ಯೆದ್ದಾ | ಚೆರ್ಮವದಾಕಾಶಂ | ಶ್ರೇ. ಉ. ೬.೨೦
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇರ್ಜಾನಾದನ್ಯೋಸಾಯಸ್ಕ್ಯಾಮೃತತ್ಚಪ್ರಾಸ್ತಿಂ ನಿವಾರಯೆತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮೈವ
ಭವಶೀತ್ಯಾಧಿಕಾನುಜ್ಞಾಪ್ರಾಸ್ತಿಮಾಹ | ಶಸ್ಮಾದೀದೈಶಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಮುಕ್ತೋ ಭೂಯೊ-
ಸಮಿತ್ಯರ್ಥಃ

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಯಸ್ಮಿನ್‌--ಯಾವ ಅದಿತ್ಯರೂಪವಾದ | ವೃಶ್ಷೇ--ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ | ಮಧ್ರದೇಃ--ಉದಕವನ್ನು ಸೇವಿಸ
ತಕ್ಕ । ಸುಪರ್ಣಾೂ8--ರಶ್ಮಿಗಳು | ನಿನಿಶಂಶೇ- (ರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆಯೋ (ಮತ್ತು ಪುನಃ
ಉದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ) | ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ--ಲೋಕಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ | ಸುವತೇ ಚೆ | (ಆದಿತ್ಯನ) ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು
ಹರಡುತ್ತವೆಯೋ | ತಸ್ಯ ಇತ. ಅದೇ ಆದಿತ್ಯನ | ಪಿಪ್ಪಲಂ--ಪಾಲಕವಾದ ಫಲವನ್ನು | ಸ್ವಾದು--ರಸ
ವತ್ತನ್ನಾಗಿಯೂ | ಅಗ್ರೇ--(ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳಿಗಿಂತಲೂ) ಉತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನಾಗಿಯೂ | ಆಹುಃ--
ತತ್ತ್ವವಿತ್ತುಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ | ಯಃ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು | ಸಿತೆರಂ-- ಜಗತ್ಪಾಲಕನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು |
ನ ನೇದೆ--(ಉಪಾಸನಾದಿಗಳಿಂದ) ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಅವನು) | ತ8್‌--ಆ ಫಲವನ್ನು | ನ ಉನ್ನಶಶ್‌...
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾಥ೯

ಯಾವ ಆದಿತ್ಯರೂಸವಾದ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಉದಕವನ್ನು ಸೇವಿಸತಕ್ಕ ರಶ್ಮಿಗಳು ರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸು
ತ್ರವೆಯೋ, ಮತ್ತು ಪುನಃ ಉದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಆದಿತ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹರಡುತ್ತವೆಯೋ
ಅದೇ ಅದಿತ್ಯನ ಪಾಲಕವಾದ ಫಲವನ್ನು ರಸವತ್ತನ್ನಾಗಿಯೂ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದ
ನ್ನಾಗಿಯೂ ತತ್ತ್ವವಿತ್ತುಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಜಗತ್ಪಾಲಕನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಉಪಾಸನಾದಿ
ಗಳಿಂದೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಆ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

8081180 77೩05180100

38. 86 6೯66 1080 810% 176 8020018-8116176 (7೩78): 1868688 ೧೫ 006 89661
(570609), 68198) ೩೫6 ೩0೩1೧ 108 10110 (1186) ೦೪೮೯ ೩1! ; 1067 ೩೪6 0೩1166 00
ಅ.೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೫. ] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಶಿತಾ 427

 

1೯01 8966ಓ 006 89 ಭ೩0೩೬6 706 ೦! 10 ೪೧೦ &೧0%8 706 086 ₹೦008 (0! 179
17190886).
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನನ್ನೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನೂ ಸ್ಕುತಿಸಿದೆ. ಯಾವ ಅದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ
ರಶ್ಮಿಗಳು ರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪುನಃ ಉದಯಕಾಲನಲ್ಲಿ ಅವನ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹರಡುತ್ತ
ವೆಯೋ ಅಂತಹ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಉಪಾಸನಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸತಕ್ಕುವರು ಅದಿತ್ಯರೂಪನಾದ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವುದೂ,
ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾದುವಾದುದೂ, ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದೂ ಅದ ಫಲವನ್ನು ಭೋಗಿಸು
ವರೆಂದೂ ಉಳಿದವರಿಗೆ ಅದು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಪಿತರಃ ನ ವೇದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ
ವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದೆ. ಆ ಫಲಾಸ್ವಾದಕ್ಕೆ ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾಾನವು ಅಶ್ಯನಶ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದು ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಸ,
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಸದಲ್ಲಿ,

ಯೆಸ್ಮಿನ್ಬರಮಾತ್ಮನಿ ವೃಶ್ಷೇ ಸುಪರ್ಣಾಃ ಶೋಭನೆಗಮನಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮಧ್ಮದಃ ಜ್ಞಾನಸ್ಕಾ-
ತ್ತ್ಯಣಿ ನಿವಿಶಂತೇ ಸ್ಪಾಸಕಾಲೇ ಸ್ವಸ್ತ್ರನಿಷಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಾನಿ ಪುನಃ ಸ್ರಜೋಧ-
ಕಾಲೇ ವಿಶ್ವಸ್ಯೋಪವರಿ ಸುವಶೇ ಸ್ಪಸ್ತನಿಷಯಾಸ್‌ ಲಭಂತೇ | ಶಸ್ಯ ಪಂಮಾತ್ಮನಃ ಪಿಶ್ಪಲಂ
ಪಾಲಕಂ......, ಎ... ಟೆ
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪವಾದ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಲಭಸಂಚಾರಿಗಳಾದವೂ, ಜ್ಞಾನದ ಆಸ್ವಾದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸು
ವುವೂ ಆದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸ್ಟಾ ಪಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿ ಅನಂತರ
ಜಾಗೃತ್ಯಾಲದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನ
ಸ್ವರೂಪವು, ಅದರ ಅನುಭವದಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾದುವಾದುದೂ, ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳಿಗಿಂತಲೂ
ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಈ ಫಲದ ಭೋಗವು ಯಾರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಅಥವಾ ಯಾರಿಗೆ ಲಭಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದಕ್ಕೆ, 'ಯೆಃ ಪಿತರಂ ನ ವೇದ ನ ತನ್ನೋನ್ನಶತ್‌ | ಪಾಲಕನಾದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪನನ್ನು
ತಿಳಿದವನಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ತಿಳಿಯದ ಅಜ್ಜಾನಿಗೆ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಅದಿತ್ಯ
ನಿಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಏಕರೂಪವಾದ ವರ್ಣನೆಯೂ ಸ್ತುತಿಯೂ ಇರತಕ್ಕ ಸನ್ನಿವೇಶ
ಗಳು ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಆರಣ್ಯಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕವಿರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,

ಮರೀಚೆಯಃ ಸ್ವಾಯೆಂಭುವಾಃ | ಯೇ ಶರೀರಾಣ್ಯಿಕೆಲ್ಪಯೆನ್‌ | ತೇ ತೇ ದೇಹಂ ಕಲ್ಪಯಂತು
ಮಾಚೆ ತೇ ಖ್ಯಾಸ್ಮೆ ಶೀರಿಸತ್‌ | ಉತ್ತಿಷ್ಕತಮಾಸ್ಟಸ್ತ | ಅಗ್ನಿಮಿಚ್ಛೆಧ್ಶಂ ಭಾರತಾಃ |
ರಾಜ್ಞಃ ಸೋಮಸ್ಯ ತೃಸ್ತಾಸಃ। ಸೊರ್ಯೇಣ ಸೆಯುಜೋಷಸೆಃ |! ಯುವಾ ಸುವಾಸಾಃ |
ಅಷ್ಟ್ರಾಚೆಳ್ರಾ ನವೆದಪ್ಟಾರಾ | ದೇವಾನಾಂ ಪೂರಯೋಧ್ಯಾ [ ತಸ್ಯಾಗ್‌ಂ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಕೋಶಃ!
ಸ್ವರ್ಗೋ ಲೋಕೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾವೃತಃ | ಯೋ ವೈ ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೇದ | ಅಮೃತೇನಾ
ವೃತಾಂ ಪುರೀಂ ತಸ್ಮೈ ಬ್ರಹ್ಮಚೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಚ। ಆಯುಃ ಕೀರ್ತಿಂ ಪ್ರಜಾಂ ಪದುಃ |
ವಿಭ್ರಾಜಮಾ ನಾಗಂ ಹರಿಣೀಂ। ಯಶಸಾ ಸಂಸರೀವೃತಾಂ | ಪುರರ್ಗಂಸಿರಣ್ಮಯಿ(«ಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ |
(ತೈ. ಆ. ೧೨೨೭. ೨, ೩)

ಪತೆ
428 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸುಪರ್ಣಿಶಬ್ದದಿಂದ ಬೋದಿತೆ
ವಾಗುವ ಅರ್ಥವು ಮರೀಚೆಯೆಃ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ರಶ್ಮಯೆಃ ಶರೀರಾಣ್ಯಾತ್ಮೋಪಾಸಕದೇ-
ಹಾನಕಲ್ಪಯನ್ಶೃತವಂತೆಸ್ತೇ ತವ ದೇಹಂ ಕಲ್ಪಯೆಂತು | ಸೂರ್ಯಶರೀರದ ಅವಯವಗಳಾದ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದೂ,
ಆತ್ಮೋಪಾಸನೆಗೆ ಸಾಧನವಾದ ದೇಹೆದ ಇಂದ್ರಿಯಾದ್ಯವಯವಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ರಶ್ಮಿಗಳಾಗಲಿ
ಇಂದ್ರಿ ಯಾದ್ಯವಯವಗಳಾಗಲಿ ಆದಿತ್ಯರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಪುನಃ ಜಗತ್ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಟೂ ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೂ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇವು ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧಕವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆದಿತ್ಯನ ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯ
ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪಜ್ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು. ಆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಃ ಪಿತರಂ ನ ವೇದೆ ನೋನ್ಸೆ ಶತ ಎಂದು ನಿಷೇಧರೂಪದಲ್ಲೂ ; ಆರಣ್ಯಕ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಯೋನೈ
ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೇದ ಎಂಬ ವಿಧಿರೂಪದಲ್ಲೂ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಪಿಪ್ಸ್ಪಲಂ ಫಲಂ ಸ್ವಾದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಅಮೃತೇನಾವೃತಾಂ ಪುರೀಂ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಪರಮಾನಂದರೊಸವಾದ ಈ ಫಲಾಸ್ವಾದದಿಂದ
ಲಭಿಸತಕ್ಕ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಇನ್ನು ಯಾವ ಫಲವೂ ಕೊಡಲಾರದು. ಸ್ವರ್ಗಾದಿರೂಪವಾದ ಇತರ ಫಲಗಳಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಸಾಯಣರು ಇತರಸ್ಪರ್ಗಾದಿಫಲಾನಿ ಪುನರ್ಜನನಾದ್ಯಾಪಾದಕ-
ಶ್ಟಾತ್‌ ಆಪಾಶಸ್ಟಾದೊನಿ | ಇತರ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಫಲಗಳು ಪುನಃಪುನಃ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಲಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಅವು ಈ ಅಮೃತರೂಪವಾದ ಆನಂದದಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕವಲ್ಲ ಎಂದು ವಿಶದಮಾಡಿ
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉಪನಿಷದಾದಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಈ ರೀತಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ಹೇಳಿರುವ ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಮೊದಲು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಳಿ ನಲ್ಲಿ ಅಧಿದೈವತವಾದ ಆದಿತ್ಯನ ವರ್ಣನವನ್ನೂ
ಆತನ ಅವಯವಗಳಾದ ರಶ್ಮಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ವರ್ಣನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ತದಾಧಾರವಾದ
ದೇಹದ ಅವಯವಗಳಾದ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಗಳಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
ಆತ್ಮಾನಂದಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಸಾಧಕಗಳಾಗುತ್ತವೆಂಬುದನ್ನೂ ವಿವ್ಕರಿಸಿರುವ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ:--ವೃಳಕ್ಸೇ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವೃಕ್ಸವತ್‌ ಸರ್ವಫಲಾಶ್ರಯಭೂತೇ | ವೃಕ್ಸದಂತಿ
ಸಕಲವಿಧವಾದ ಫಲಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯಭೂತವಾದ (ಅದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ) ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಅಥವಾ ವೃಕ್ಸವು ಸಕಲವಿಧವಾದ
ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುವಂತೆ ಆದಿತ್ಯನು ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಅಧಾರಭೂತನೆಂದೂ ಸಹ ಅರ್ಥಮಾಡಿದರೆ
ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. '`

ಧರ್ತಾ ದಿವೋ ವಿಭಾತಿ ತಸಸಸ್ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿತಿ | ಧರ್ತಾ ಹ್ಯೇಷ ದಿವೋ ವಿಭಾತಿ ತಸಸ-
ಸ್ಸೃಥಿನ್ಯಾಂ ಧರ್ತಾ ದೇವೋ ದೇವಾನಾಮಮರ್ತ್ಯಸ್ತ ಪೋಜ್ಹಾ ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೪-೧-೪-೭)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಎನಡರ್ಥಗಳೂ ಸೂಚಿತವಾಗಿ ಆದಿತೃನು ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಧಾರಕನೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ

ಲೋಕಗಳ ಫಲದಾಯಕನೂ ಆಗಿರುವನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯನು ಸಕಲಾಧಾರನು ಮತ್ತು ಸರ್ವ
ಫಲದಾಹಕನರು.
ಆ. ೨. “4. ೩. ವ.೧೮.| ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 429

 

ಸುಪರ್ಣಶಬ್ದಕ್ಕೆ ರಶ್ಮಿಯೆಂದೂ, ಈ ರತ್ಮಿಗಳೇ ಉದಕವನ್ನು ಸೃಥ್ವಿಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿ ಪುನಃ ವೃಷ್ಟಿ ಪತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗುವುವೆಂದೂ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಉದಕರೂಪವಾದ ರಸವನ್ನು ಹೀರುವುದ
ರಿಂದಲೇ! ಈ ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಪದೆಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಿದೆ. ಮಧ್ಬಿತ್ಯುದಕನಾಮ | ತತ್‌ ಅದಂಶೀತಿ ಮಧ್ರದಃ
ಉದಕಸ್ಯ ಅತ್ತಾರಃ | ಮಧುವೆಂದರೆ ಉದಕವು. ಅದನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತದಾದುದರಿಂದ ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಮಧ್ರೃದಃ ಎಂಬ
ವಿಶೇಷಣವೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ರಶ್ಮಿಗಳು ರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಸುಪ್ತವಾಗಿ ಉದಯ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಅವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾ ಆದಿತ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಹೆರಡುತ್ತವೆ.

ಈ ಆದಿತೃರೂಪದ ವೃಕ್ಷದ ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಪಿಪ್ಪಲಂ ಸ್ಟಾಮ-ಇದು ಪಾಲಕವಾದುದೂ ರಸವತ್ತಾ
ದುದೂ ಆದ ಫಲನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದುದೆಂದು ಅಗ್ರೇ ಏಂಬ ಪದದಿಂದೆ
ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಆಭೃತವಾಗತಕ್ಕ ಈ ಫಲದ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನೂ ಮಹೆತ್ತ್ವವನ್ನೂ ತೈತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ
ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹೈದಯಸ್ಥವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಆದಿತೃುನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತೋರಿ
ಸುತ್ತಾ ಈ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಹುಡುಕಿ ಅವನಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲಜಿ, ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಶಕಿಳಿಸಿ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದೆಂದೂ
ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ.

ಪರಕೀಣ ಶಂತುಂ ಪರಿಸಿಚೈಮಾನಂ | ಅಂತರಾದಿತ್ಯೇ ಮನಸಾ ಚೆರಂತೆಂ | ದೇವಾನಾಗ್‌ಂ
ಹೃದಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ಪವಿಂಡತ್‌ | ಬ್ರಹ್ಮೈತೆದ್ಬ್ರ ಹ್ಮಣ ಉಜ್ಜಭಾರ। ಅರ್ಕಗ್ಸ್‌ ಶ್ಹೋತಂತಗ್‌ಂ
ಸರಿರಸ್ಕ ಮಧ್ಯೇ | ಆ ಯಸ್ಮಿನ್ಸ್ಸಪ್ತಪಸೇರವಃ | ಮೇಹಂತಿ ಬಹುಲಾಗ್‌ ಶ್ರಿಯೆಂ | ಬಹ್ಪ-

ಶ್ವಾಮಿಂದ್ರೆ ಗೋಮತೀಂ |
(ತೈ. ಆ. ೩-೧೧-೬)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಇಂದ್ರಾದಿಗಳ ಹೈದಯದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅನ್ವೇಷಣಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ದರ್ಶನವನ್ನು
ಪಡೆದನು. ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
ಸುರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆದಿತ್ಯನ ರಶ್ಮಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೇಘ
ಸ್ಹವಾದ ಜಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ವೃಷ್ಟಿರೂಪವಾದ ಫಲವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಲೋಕ
ಪಾಲಕಗಳಾದ ಏಳು ರಶ್ಮಿಗಳು ಸೇರಿ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ. (ಇದನ್ನು ಸಾಕಂಜಾನಾಂ ಸಪ್ತಥಮಾಹು
ಕೇಕಜಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಜುಕ್ಳುುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ) ಈ ರಶ್ಮಿಗಳು ಸಸ್ಯಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವೃಷ್ಟಿ ಯನ್ನು
ಸುರಿಸಿ ಲೋಕವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. ಗವಾದ್ಯೈಶ್ವರೃಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಚ್ಛುತಾಂ ಬಹುಲಾಗ್‌ ಶ್ರಿಯೆಂ | ಸ ಹರಿರ್ವಸುವಿತ್ತಮಃ | ಸೇರುರಿಂದ್ರಾಯ ಪಿನ್ನತೇ |
ಹ ಶತಗ್ಗಂ ಶತಾ ಅಸ್ಕ ಯುಕ್ತಾ ಹರೀಣಾಂ |! ಅರ್ನಾಹಾಯಾತು ವಸುಭೀ
ರಶ್ಮಿರಿಂದ್ರಃ ಅಲ 90೬ *5ಕಕ ಈ0% 0 ಐಂಂ9೨೧ಂ 55ದ0 20409 9299 |

(ತೈ. ಆ. ೩-೧೧-೭)
430 ಸಾಯಣಭಾಷೃಸಹಿತಾ ( ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೪

 

ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯಂತೆ ಉಪಸೇದುರಗ್ರೇ | ತಪೋ ದೀಶ್ರಾಮೃಷಯಃ ಸುವರ್ವಿದಃ | ತತಃ ಶ್ಲತ್ರಂ
ಬಲನೋಜಶ್ಚ ಜಾತಂ | ಶದಸ್ಮ್ಯೈ ದೇವಾ ಅಭಿ ಸನ್ನಮಂತು! ಶ್ರೇತೆಗ್‌ಂ ರಶ್ಮಿಂ ಬೋಭು-
ಜೃಮಾನಂ | ಅಸಾಂ ನೇತಾರಂ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪಾಂ ||
(ತೈ, ಆ. ೩-೧೧-೯)
ಈ ಆದಿತ್ಯರಶ್ನಿಗಳು ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಂಚುತ್ತವೆ. ಅವು ಯಾವವೆಂದರೆ, ನಾಶ
ರಹಿತವಾಚವೂ ಪ್ರಭೂತವಾದವೂ ಆದ ಗವಾದಿಧನಸಂಪತ್ತುಗಳು. ಈ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಜ್ಛೆಯಿಂದ
ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗಗಾಮಿಗಳಾದ ಖುಸಿಗಳು ಸಪ್ತಹೋತೃರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಉಪಾಸನಾದಿ
ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಅವನ ಅನುಗ್ರ ಹೆದಿಂದ, ಕ್ಷಾತ್ರ್ರರೂಸವಾದ ಬಲವನ್ನೂ, ಓಜಸ್ಸನ್ನೂ ಪಡೆದರು. ಅದೇ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
ಯಜಮಾನರೂ ಪಡೆಯಲಿ. ಎಂದರೆ ಆದಿತ್ಯನ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಲಭಿಸುವುವೆಂದರ್ಥ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಜಗತ್ಪೋಷಕವಾದ ಅನ್ನಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳ ಸಮೂಹೆವೊಂದು ಬಗೆ. ಇದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾದ ಕ್ಷಾತ್ರ
ಸಂಪತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆ. ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಈ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸ್ವಾದುತರವಾದವು ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ.
ಇವು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸತಕ್ಕ ಸಂಪತ್ತುಗಳು. ಈ ಆದಿತ್ಯನ ರತ್ಮಿಗಳು ಹೇಗಿರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳ ಸ್ರಿಯೆಗಳೇನು
ಎಂಬುದನ್ನು ನಿವರಿಸುತ್ತಾ,
' ಕೋಹಿಣೀಃ ಪಿಂಗಳಾ ಏಕರೂಪಾಃ | ಶ್ಲರಂತೀಃ ಪಿಂಗಳಾ ಏಕರೂಪಾಃ | ಶತೆಗ್‌ಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ
ಪ್ರಯುತಾನಿ ನಾವ್ಯಾನಾಂ |
(ತೈ. ಆ. ೩-೧೧-೧೦) .
ಕೋಹಿತವರ್ಣಾತ್ಮಕವೂ, ಪಿಂಗಳವರ್ಣಾತ್ಮಕವೂ ಆದ ಭೂಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸತಕ್ಕ ಉದಕಗಳು ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದ
ಆಕರ್ಹಿತವಾಗಿ ಮೇಘಸ್ಥವಾದಾಗ ತಮ್ಮ ನಾನಾರೂಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಏಕರೂಪತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಪುನಃ
ಶತಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವಾಹೆರೂಪದಿಂದ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಹರಿಯುತ್ತವೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ
ಸಪ್ತಹೋತೃರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಅನುಗ್ರಹವು. ಇಂತಹ ಆದಿತ್ಯನ ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾದುದು. ಅವನ ಉಪಾಸನೆ
ಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತೂ ಲಭಿಸತಕ್ಕದ್ದು,. “ ತನ್ನೋನ್ನ ಶಪ್ಯಿಃ ಪಿಶೆರಂ ನ ವೇದ?” [ಇಂತಹ ಆದಿತ್ಯನ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಅವನ ಉಪಾಸನಾರೀತಿಯನ್ನೂ ಶಕಿಳಿದು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸದೆ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹವು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಕವಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಅನ್ವೇಷಣಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಅನ್ವೇಸಣಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಜುಗ್ವೇದ
ಸೆಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಧ್ಯಾನರೂಪವಾದ

ಅನ್ಚೇಷಣದೆ ರೀತಿಯಿದ್ದರೂ ಸಹ ಜ್ಞಾನವು ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ತತ್ಸಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಧನವಾಗಿಶುವಂತಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ -

ಪತಂಗಮಕ್ತಮಸುರಸ್ಯ ಮಾಯೆಯಾ ಹೃದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನಸಾ ಮನೀಷಿಣಃ |
ಸಮುದ್ರೇ ಅಂತಃ ಕವಯೋ ವಿ ಚಿಕ್ಷಶೇ ಮರೀಚೀನಾಂ ಪದಮಿಚ್ಛೆಂತಿ ವೇಧಸಃ |
ಪತಂಗೋ ವಾಚಂ ಮನಸಾ ಬಿಭರ್ತಿ ತಾಂ ಗಂಧರ್ವೋ5ವದದ್ಗರ್ಛೆೇ ಅಂತಃ ।
ತಂ ದ್ಯೋತಮಾನಾಂ ಸ್ಪರ್ಯಂ ಮನೀಷಾಮೃತಸ್ಯ ಪದೇ ಕವಯೋ ನಿಪಾಂತಿ |

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೭೭-೧, ೨)
ಅ ೨. ಅ, ೩. ವ. ೧೮. ) ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 431

 

ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಚಿಂತ್ಯವಾದಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೈತ್ಪುಂಡಕರೀಕಗತವಾದುದೂ, ನಿಯಮಿತ
ವಾದುದೂ ಆದ ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾ ಭಿಜ್ಞ ರಾದ ಮಹರ್ಹಿಗಳು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು
ತ್ತಾರೆ. ಸಮುದ್ರಸಮಾನವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಈ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾಕೆ.
ಅನುಷ್ಕಾನಕುಶಲರಾದ ಯಜಮಾನರು ರಶ್ಮಿಗಳ ಆಧಾರಭೂತನಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಅನುಷ್ಠಾನಾದಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಆದಿತ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ವೇದಾದಿವಾಕ್ಯುಗಳನ್ನು ' ಪ್ರಾಣಿಗಳು
ಉಚ್ಚರಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೇರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ತುಗಳು ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿಷಯಕವಾದ ವೇದವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಪುನಃ
ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆದಿತ್ಯನ ಮಹಿಮೆಯು. ಇತ್ಯಾದಿ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಾಕಾರನೂ,
ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಲೌಕಿಕವಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ಗೋಚರನಾದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳಿದೆ. ಇದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ ಲಕ್ಷಿಸದೆ, ಐಹಿಕವಾದ ಸುಖಾದಿಗಳನ್ನೂ
ಸಹ ಅನೇಕ್ಷಿಸಿದೆ.

ಪಂಚಾರಂ ಚೆಕ್ಟೆಂ ಪರಿವರ್ತತೇ ಪೃಥು | ಹಿರಣ್ಯಿಜ್ಯೋತಿಃ ಸರಿರಸ್ಕ ಮಧ್ಯೇ | ಅಜಸ್ರಂ
ಜ್ಯೋಶಿರ್ನಭಸಾ ಸರ್ಪದೇಶಿ | ಸನ ಇಂದ್ರಃ ಕಾಮವರಂ ದದಾತು |

(ತೈ. ಆ. ೩-೧೧-೮)

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹಿಂದೆ ವರ್ಣಿತವಾದ ಖುತುರೂಪವಾದ ಪಂಚಾರಯುಕ್ತನೂ ಕಾಲಚಕ್ರರೂಪನೂ, ಪರಮೈೇಶ್ವರ್ಯ

ಯುಕ್ತನೂ ಆದ ಅದಿತ್ಯನು ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ತಕಾಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಈ

ವಿಧವಾಗಿ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನ ಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಲೌಕಿಕಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ಗೋಚರನಾದ ಆದಿತ್ಯಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

ಉಪಾಸನೆಮಾಡಿ ತದ್ರಶ್ಮಿಸಳ ಸಹಾಯದಿಂದೆ ಲಭ್ಯವಾಗತಕ್ಕ ಫಲಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಲೋಕಪಾಲಕ
ನೆಂದು (ಪಿತೃ) ಸ್ತುತಿಸುವುದು ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಷದ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.

ಅನಭಿವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾ
ದುದ್ಕೂ ಅನಭಿವ್ಯಕ್ತವಾದುದೂ ಆದ ಎರಡು ಸ್ವರೂಪಗಳೂ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಂಶರ್ಗತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಬೃಹೆದಾ
ರಣ್ಣುಕದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಮೂರ್ತಂ ಚೈವಾಮೂರ್ತೆಂ ಚೆ ಮರ್ತ್ಯೆಂ ಚಾಮೃತಂ ಚೆ ಸ್ಥಿತಂ
ಚೆ ಯೆಚ್ಚೆ ಸಚ್ಚೆ ತ್ಯಚ್ಚೆ |
(ಬೃ. ಉ. 3೨-೭-೧)
ಸಾಕಾರವಾದುದೂ, ನಿರಾಕಾರವಾದುದೂ ; ಮರ್ತ್ನೃವಾದುದೂ ಅಮರ್ತ್ಯವಾದುದೂ ಸ ಸ್ಥಿರವಾದುದೂ, ಚಲನಾತ್ಮಕ
ವಾದುದೂ ; ಸವಿಶೇಷವಾದೆದೊ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದುದೂ ಆಗಿ ಪರಬ್ರ ಹ್ಮನಸ್ವರೂಪವು ಎರಡುವಿಧನಾಗಿದೆ.

ತದೇತನ್ಮೂರ್ತಂ ಯದನ್ಯವ್ವಾಯೋಶ್ಚಾಂತರಿಶ್ಸಾಚ್ಚೈತನ್ಮರ್ತ್ಯಮೇತತ್‌ಸ್ಮಿತಮೇತತ್ಸತ್ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ

ಗದಾಂ

ಮೂರ್ತ್ಶಸ್ಕೈತೆಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಕೈತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಕೈತಸ್ಯ ಸತ ಐಷ ರಸೋ ಯೆ ಏಷ ತಪತಿ ಸತೋ

ಹೈೇಷ ರಸಃ |
(ಬೃ. ಉ. ೨-೩-೨)
432 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ವಾಯುವಿಗಿಂತಲೂ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬೇಕಿಯಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಸಹೆ ಮರ್ತ್ಯುವೂ ಸ್ಕಿರಾತ್ಮಕವೂ
ಸವಿಶೇಷವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ. ಭೂತಾತ್ಮಕವೂ, ಮರ್ಶ್ಯವೂ, ಸ್ಥಿರವೂ, ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಕವೂ ಆದ ಸಕಲವಸ್ತುಗಳ ಸಾರವೂ
ಈ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಆದಿತ್ಯನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಾವಾತ್ಮಕವಾದ ಮೂರ್ತರೂಪದ ಸಾರವೇ ಆದಿತ್ಯುನು. ಇದು
ಪರಬ್ರ ಹ್ಮನ ಎರಡು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ

ಅಥಾಮೂರ್ತಂ ವಾಯುಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಸಂ ಚೈತದಮೃತಮೇತದ್ಯದೇಶತ್ತ *ತುಸ್ಫೈತಸ್ಯಾಮೂರ್ತ-
ಸ್ಕೈತಸ್ಯಾಮೃತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಯತ ನಿಶಸ್ಯ ತೃಸ್ಕೈಷ ರಸೋ ಯೆ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪುರು-

ಷಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಹ್ಯೇಷ ರಸ ಇತೃಧಿದ್ಯೆವತೆಂ |

ಕಿಸಠ್ಯಿ ಕದ್ರು (ಬೃ. ಉ, ೨-೩೩)

ಅಮೂರ್ತವಾದುದು ವಾಯು ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷ. ಅವು ಅಮರ್ತ್ಯವೂ, ನಿರ್ವಿಶೇಷವೂ ಆದವು. ಇವುಗಳ ಸಾರವೂ
ಪ್ರ ಕಾಶಮಾನನಾದ ಆದಿತ್ಯನೇ ಆಗಿದ್ದಾ ನೆ ನಿರ್ವಿಶೇಷವಸ್ತುಗಳ ಸಾರವೂ ಈ ಆದಿತ್ಯನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದು
ಅಧಿದೈವತವು, ಎಂದು ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ವರಡು ವಿಧವಾದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಆದಿತ್ಯನೇ,ಪರಬ್ರಹ್ಮನ
ಈ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ರೂಪಗಳಿಗೂ ಆಧಾರನೆಂದು ತೋರಿಸಿ. ಅನಂತರ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅಧ್ಯಾಶ್ಮಾಭರವಾದ ಸ್ವರೂಪ
ವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಕೇವಲ ಸಮಾಧಿರೂಪವಾದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಟರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೂ
ಸಹೆ ಈ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯವರ್ಶಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆಂದೂ ಉಪನಿಷದಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ-.

ಆದಿತ್ಕೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾದೇಶ8 | ಸೆ ಯೆ ಏತಮೇವಂ ವಿದ್ವಾನಾದಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸ್ತೇ |
(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೯-೧ ಮತ್ತು ೪)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯನನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಉಪಾಸನೆಮಾಡ
ಬೇಕೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವೆರ್ಣಿಸುವುದೂ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಫಲದ ಸ್ವರೂಪವರ್ಣ
ನೆಯೂ, ಈ ಫಲಾನುಭವಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಈಶ್ವರಜ್ಞ್ಯಾ ನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ವೃಕ್ಸವತ್‌ ಗಮನಾದಿರಹಿತೇ ಅವಿಕ್ರಿಯೇ--ವೃಕ್ಷದಂತೆ
ಅಚಲವಾದುದೂ ಅವಿಕ್ರಿಯವಾದುದೂ ಆದ ಪರತತ್ತ್ವವೆಂದು ಸಾಯಣರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇ
ವರ್ಣನೆಯು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.

ಯಸ್ಮಾತ್ರರಂ ನಾಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾಜೇಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋಸಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್‌ |
ವೃ ಇವ ಸ್ತಬ್ಬೋ ದಿವಿ ತಿಸ್ಕತ್ಯೇಕಸ್ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುರುಷೇಣ ಸರ್ವಂ |!
(ತೈ. ಉ. ೪-೧೦)

ಅದ್ವಿತಕೀಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಗಮನಾಗಮನರಹಿತನಾಗಿ ಸ್ತಬ್ಧನಾಗಿಯೂ, ಠಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿಯೂ

ತಾನೇ ವಿಶ್ವಜಗದಾತ್ಮನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ
ವಾದುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಪಕೃಷ್ಟವಾದುದಾಗಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದಕಿ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ಥಾನವಾವುದೆಂದರೆ--
ಒ)

ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೮. ] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 433

 

ಪರೇಣ ನಾಕು ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ ವಿಭ್ರಾಜತೇ ಯೆದೈತಯೋ ವಿಶಂತಿ ॥
೭ (ತಸ ಆ, ೧೦-೧೦-೫)

ಇಂದ್ರಿಯನಿಯಮನಶೀಲರಾದ ಯತಿಗಳು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದೂ ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳದ್ಬೂ ಗುಹಾ
ರೂಪವಾದದ್ದೂ ಆದೆ ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ತಾವೂ ಸಹ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗು
ತ್ತಾರೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.

ಯೆಸ್ಮಿನ್ಸರಮಾತ್ಮನಿ ಸುಪೆರ್ಣಾಃ ಶೋಭನಗಮನಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣೆ ಮಧದ್ವದೋ ಮಧುನೋ
ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾತ್ರ್ಮಣಿ ತಜ್ಜ್ಞಾನೇನ ಜ್ಞಾನಭಾಂಜೀತ್ಯರ್ಥಃ ]

ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಶೋಭನವಾದ ಗಮನಗಳುಳ್ಳೆ ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತಾವೂ
ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರದ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸುವುವೋ ಅಂತಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪಾನುಗುಣವಾದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು
ತೋರಿಸಲು ಸುಪರ್ಣಾಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ, ನಿವಿಶಂಶೇ; ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ಸುವತೇ ಚೆ ಅಂತಃ
ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪುನಃ ಹೊರಕ್ಕೆ ಆವಿರ್ಭಾವವಾಗುವುದು ಇದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು? ಈ

ರೀತಿಯ ಗಮನಾಗಮನಗಳುಳ್ಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವೇನು ಎಂದು ಕಿಳಿಸಲು ಸಾಯಣರು
ಈರೀಕಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾ ರೆ.

ನಿನಿಶಂತೇ ಸ್ವಾಪಳಾಲೇ ಸ್ವಸ್ತನಿಷಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಾನಿ ಆತ್ಮನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಲೀಯಂತೇ ಪುನಃ
ಪ್ರಜೋಧಕಾಲೇ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಶ್ವಸ್ಯೋಪರಿ ಸುನತೇ ಚೆ ಉದ್ಯಂತಿ | ಸ್ವಸ್ಪವಿಷಯಾರ”
ಲಭಂತೇ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |

ಸ್ವಾಪಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ವಿಷಯಸಂಪರ್ಕದಿಂದ
ನಿವೃತ್ತಗಳಾಗಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಪುನಃ ಜಾಗೃತ್ಯಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಆವಿರ್ಭೂತಗಳಾಗಿ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಇದು ಇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿಗಳ ವರ್ಣನೆಯು. ಈ ಇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿ
ಗಳಿಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ? ಮತ್ತು ಈ ಇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿಗಳ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ
ವಾಗುತ್ತದೆ? ಆ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕ್ಯಾರದಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಫಲದ ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಅದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನು 9. ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮೊದಲ್ಕು

“4 ಪೆರಾಂಚಿ ಖಾನಿ ವ್ಯತೃಣತ್ಸ್ಪೈಯಂಭೂಸ್ತೆಸ್ಮಾತ್‌ ಪರಾಜ"್‌ ಪಶ್ಯತಿ ನಾಂತರಾತ್ಮನ್‌ !!

(ಕಠ. ಉ. ೨-೧-೧)

ಶ್ರೋತ್ರಾದಿಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಾಹ್ಯವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗಿರತಕ್ಕ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೂ, ಕಾಮಾದಿಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದೂ ಆದೆ ಇಂದ್ರಿ ಯಸಂಬಂಧವಿರುಷಾಗ
ಆತ್ಮನಿಗೆ ಜಾಗೃದವಸ್ಥೆ ಯಿರುವುದು. ಆಗ ಸುಪರ್ಣಿಗಳ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾ ಪಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿಯೇ
ಇರುವುವು. ಈ ಅವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ಮಾಂಡೂಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಆದು ಹೇಗೆಂದಕ್ಕೆ
[28] [೪೫೦!. 12
434 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨, ಸೂ ೧೬೮೪

 

ಜಾಗರಿತೆಸ್ಥಾನೋ ಬಹಿಷ್ಟ್ರಜ್ಞಃ ಸೆಪ್ತಾಂಗೆ ನಿಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ ಸ್ಥೂಲಭುಗ್ಟೈಶ್ವಾನರಃ

ಪ್ರೆಥಮಃ ಪಾದೆಃ |!
(ಮಾ. ಉ ೧-೩)

ಎಚ್ಚರವು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾ ನನೆಸಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೊರಗೆ,
ಎಂದರೆ ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಉಳ್ಳ ವನಾದುದರಿಂದ ಇವನು ಬಹಿಪ್ಪ _ ಜ್ಞನು. ಇವನು
ಸಪ್ತ್ವಾಂಗನು. ಮತ್ತು ಹೆತ್ತೊಂಭತ್ತು ಮುಖಗಳು, (೫ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯ- ೫ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ, ೫ ವಾಯುಗಳು,
ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹೆಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತ). ಈ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಬಾಹ್ಯದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳೆ ಆತ್ಮನು ಶಬ್ದಾದಿಸ್ಫೂಲ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದ ಅಥವಾ ಅವಸ್ಥೆ.

ಸ್ವಸ್ನಃಸ್ಥಾನೋ$0ತ8ಪ್ರೆಜ್ಞ8 ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ ಪ್ರವಿವಿಕ್ಷಮುಖಃ ತೈಜಸೋ
ದ್ವಿತೀಯೆಃ ಪಾದ |
(ಮಾ. ಉ. ೧-೪)

ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಶೈಜಸನೆಂದು ಹೆಸರು. ಇವನು ಸ್ವಸ್ನಸ್ಥಾನನು. ಎಚ್ಚರದ ಅರಿವು ಚಕ್ಷುರಾದೀಂದ್ರಿಯ
ರೂಪವಾದ ಅನೇಕ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಆಗುವುದಾಗಿ ಹೊರಗೆ ವಿಷಯಗಳುಳ್ಳೆ ದ್ಹಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುವ ಬರಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ
ಅಲುಗಾಟವು ಮಾತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಅಂತಹ ಸಂಸ್ಕ್ಯಾರವನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೆ
ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದ ಬಟ್ಟಿ ಯಂತೆ ಹೊರಗಿನ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಯಸದೆಯೆಃ ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮ
ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಎಚ್ಚರದಂತೆಯೇ ತೋರುವುದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ,

ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಾವಶೋ ಮಾಶ್ರಾಮಪಾದಾಯ |
(ಬೃ. ಉ. ೪7೩- ೯)

ಸರ್ವ ಸಾಧನಸಂಪತ್ತೂ ಇರತಕ್ಕ ಜಾಗ್ರತ್ತಿನ ವಾಸನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕನಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನಸ್ಸು
ಮಾತ್ರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಒಳಗೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೂ ಅದರ ವಾಸನಾರೂಪದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಕನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಇವನಿಗೆ ಆಗುವುದೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ಇವನು ಈ ಅವಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿ
ವಾಸನಾರೂಪವಾಗಿರುವ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಭೋಜ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಎರಡನೆಯ ಪಾದವು. ಇದಲ್ಲದೇ,

ಯೆತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂಚನ ಸ್ಪಪ್ನ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ ತತ್‌ ಸುಷುಪ್ತೆಂ|
ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನ ಏಕೀಭೂತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏಿವಾನಂದಮಯೋ ಹ್ಯಾನಂದಭುಳ್ಹೇತೋ-
ಮುಖಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಥೃತೀಯೆಃ ಪಾದಃ ॥
(ಮಾ. ಉ ೧-೫)

ಈ ಅವಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಯಾನೆ ಕಾಮವನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಕನಸ್ಸನ್ನೂ
ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನನೂ, ಏಕೀಭೂತನೂ, ಪ್ರಜ್ಞಾ ನಘನನೂ, ಆನಂದಮಯನೂ, ಆನಂದ
ಭೋಗಿಯೂ, ಚೇತೋಮುಖನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮೂರನೆಯ ಪಾದವು. ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ನಿಷಯ
ಅ ೨. ಅ.೩. ವ. ೧೮.] ಜಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 435

 

ವಿಷಯಿಗಳ ಆಕಾರವಾಗಿ ಅಲುಗಾಡುವ ಆಯಾಸದ ದುಃಖವು ಇಲ್ಲದಿರುವುಡರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಆನಂದಮಯನು.
ಆನಂದ ಪ್ರಚುರನಾಗಿರುವನು. (ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನೆಂದರ್ಥವಲ್ಲ) ಆದರೆ ಈ ಆನಂದವು ಕೊನೆಯನರಿಗೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಜ ಏಸೋಂಂಕರ್ಯಾಮೇಷ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ
ಒ ಭೂತಾನಾಂ |
(ಮಾ ಉ. ೧-೬).

ಈತನೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು, ಈತನೇ ಸರ್ವಜ್ಞನು, ಈತನೇ -ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು. ಈತನೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣನು. ಭೂತ
ಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಳಯಗಳೂ ಸಹ ಈತನೇ ಆಗಿರುವನು. ಹೀಗೆ ಸರದಿಯಪ್ರ ಕಾರ ಮೂರು ಪಾದಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾಂತಶಃ ಪ್ರೆಜ್ಞಂ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಮಂತ್ರಪು ಪ್ರಾರಂಭ
ವಾಗಿ ಆತ್ಮನ ತುರೀಯೊವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು (ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅವಸ್ಥೆ) ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ನಾಂಶಃಪ್ರೆಜ್ಜಂ ನ ಬಹಿಷ್ಟ ,ಜ್ಞಂ ನೋಭಯೆತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಂ ನ ಪ್ರಜ್ವಂ
ನಾಸ್ರಜ್ಞಂ | ಅದೈಷ್ಟಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಲಕ್ಷಣಮಚಿಂತ್ಯಮವ್ಯಪಜೀಶ್ಯಮೇಕಾ-
ತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯೆಸಾರಂ ಪ್ರಸಂಚೋಪಸೆಶಮಂ ಶಾಂತೆಂ ಶಿವಮದ್ಭೈತೆಂ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯಂಶೇ ಸೆ
ಆತ್ಮಾಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ||
(ಮಾ. ಉ ೧-೭)

ಆತ್ಮನು ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞನೂ ಅಲ್ಲ, ಬಹಿಪ್ಪ್ರಜ್ಞನೂ ಅಲ, ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನನೂ ಆಲ್ಲ, ಪ್ರಜ್ಞನೂ,
ಅಲ್ಲ. ವ್ಯವಹಾರಾತೀತನ್ಕು ಅಲಕ್ಷಣನು, ಅಚಿಂತ್ಯನು, ಏಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯ್ಯಯಸಾರನು, ಶಾಂತನೂ, ಶಿವನೂ ಅದ್ವಿ ಛೆ
ತನೂ ಆದ ಆತ್ಮನು. ಈ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಆದೇ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಸಾತ್ಯಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವವನ
ಗುರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ,

ತಸ್ಕೇದಾಹುಃ ಪಿಪ್ಪೆಲಂ ಸ್ಟಾದ್ರಗ್ರೇ- ತಸ್ಯ ಪೆರಮಾತ್ಮನಃ ಪಿಪ್ಪೆಲಂ ಪಾಲಕಂ ಸಂಸಾರತಃ
ಉದ್ಭಾರಕಂ ಸ್ವಾದು ಆಸ್ಪಾದನೀಯೆಂ ಅಮೃತೆತ್ವಲಕ್ಷಣಂ ಜ್ಞಾನಂ | ಸಂಸಾರದಿಂದ ಉದ್ಭಾರಮಾಡುವುದೂ,
ಪುನಃ ಪುನಃ ಜನನಮರಣಾದಿಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದೂ, ಆದ ಅಮೃತರೂಪವಾದ ಜ್ಞಾನವೇ ಇದರ ಫಲವು. ಇದು ಸ್ವರ್ಗಾ
ದಿರೂಪದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು, ಅನಂತವು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.

ಸಯೋಹ ವೈ ತತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ನಾಸ್ಯಾಬ್ರಹ್ಮನಿತ್ಕುಲೇ ಭವತಿ |
ತೆರತಿ ಶೋಕಂ ಶೆರತಿ ಪಾಸ್ಮಾನಂ ಗುಹಾಗ್ರಂಥಿಭ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತೋ5ಮೃತೋ ಭವತಿ |
ತದೇಶತ್ಸತ್ಯಂ... ನಮಃ ಪರಮಖಸಿಭ್ಯಃ!!
(ಮು ಉ. ೩-೨-೯, ೧೧)

ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ (ಪರಬ್ರಹ್ಮನ) ಸಾಕ್ಷಾತ್ಯಾರವಾದೊಡನೆಯೇ ಆತ್ಮನು ತಾನೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ
ವಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರ ಹ್ಮಜ್ಞಾ ನವಿಲ್ಲದವರು ಹುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ದುಃಖವನ್ನೂ, ದುಃಖಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾದ ಪಾಪ
436 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮೆಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾನೆ. ಹೈದಯಗ್ರೃಂಥಿಯಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸತ್ಯವ.
ಇದು ಪರಮಖುಹಿಗಳಿಂದ ಉಪದಿಷ್ಟವಾದ ಸತ್ಯವಾದುದರಿಂದೆ ಅವರಿಗೆ ವಂದನೆಯು ಎಂದು ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿ
ನಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಫಲವನ್ನೂ ಅದರ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಕಕೋಪ
ನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;

ನಿಕೋ ವಶೀ ಸರ್ವಭೂಶಾಂತರತ್ಮಾ ಏಕಂ ರೂಪಂ ಬಹುಧಾ ಯಃ ಕರೋತಿ |
ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಂನುಪಕ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೇತೆರೇಷಾಂ [|
(ಕಠ. ಉ. ೨-೨-೧೨)

ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ತನ್ನ ನಶದಲ್ಲಿಟ್ಟಿರುವವನೂ, ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮನೂ ಆಗಿ ತನ್ನ ಒಂದೇ ರೂಪವನ್ನು ನಾನಾ
ವಿಧವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವ ಧೀಮಂತರು ಸಾಕ್ಸಾತ್ಮರಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಅನಂತವಾದ ಸುಖವು ದೊರೆಯುವುದೇ ವಿನಹೆ ಉಳಿದವರಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೊರೆಯ
ಲಾರದು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಅಪುನರಾವೃತ್ತಿಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ,

ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಇನುಸಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ |
(ಕಠ. ೨-೨-೧೩)

ಇಂತೆಹೆ ಧೀಮಂತರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆತ್ಮಶಾಂತಿಯು ಲಭಿಸುವುದೇ ವಿನಹೆ ಉಳಿದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಲಭಿಸಲಾರದು
ಎಂದು ಹೇಳಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನೋನ್ನ ಶದ್ಯೆಃ ಪಿಶೆರಂ ನೆ ವೇದೆ--ಇಂತಹೆಪಾಲಕ
ನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯದವನಿಗೆ ಈ ಫಲವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತನ್ನೋನ್ನಶಶ್‌--ನಶತಿರ್ಗೆತಿಕರ್ಮಾ | ತತ್ಫಲಂ ಕ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ | ಆ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಂದು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಈ ಫಲದ ಅನುಭವವಿಲ್ಲನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಮುಂಡಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ

ಇಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮಜ್ಞಾ ನವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಆನಂದಾಭಾವಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಜನ್ಮರೂಪವಾದ ದುಃಖವೂ ಪ್ರಾಪ್ತ
ವಾಗುತ್ತದೆಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ

ಅನಿದ್ಯಾಯಾಮಂತೆರೇ ವರ್ಶೆಮಾನಾಃ ಸ್ವಯಂ ಧೀರಾಃ ಪಂಡಿತಂಮನ್ಯಮಾನಾಃ ||
ಜಂಘನ್ಯಮಾನಾಃ ಪರಿಯೆಂತಿ ಮೂಢಾ ಅಂಥೇನೈವ ನೀಯಮಾನಾ ಯಥಾಂಧಾಃ ||

(ಮು. ಉ. ೧.೨.೮)

ಆತ್ಮಜ್ಞಾ,ನವಿಲ್ಲದ ಮೂಢರು ಪುನಃಪುನಃ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ತಪಿಸುವರು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ

ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ತಸ್ಮಾದೀದೈಶಂ ಪೆರಮೇಶ್ವರಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಮುಕ್ತೋ ಭೂಯಾಸಮಿತ್ಯರ್ಥಃ |
“ ಆದುದರಿಂದ ಇಂತಹ ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಹುಹಿಯ
ಉದ್ದೇಶವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಯಣರು ತಮ್ಮ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಸಮಾಶ್ರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಾಕೆ.
ಅ. ೨. ಆ. ೩ ವ, ೧೮. ] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 437

 

1 ನ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ 1

ಮಧ್ವದಃ--ಮಧು ಅದಂತಿ ಇತಿ ಮಧ್ವದಃ ಅದ ಭಕ್ಷಣೇ. ಧಾತು... “ತ್ಸ ಸ್‌ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೭೬)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಕಿ ಕ್ವಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಗತಿಕಾರಕೋಪಪದಾಶ್‌ಕೈ ತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಳ ದುತ್ತರ
ಪನಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ 'ರುತ್ತ ಡಿ. ಪ್ರಥಮಾ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.

ನಿ ನಿಶಂತೇ--ವಿಶ ಪ್ರವೇಶನೇ. ಧಾತು. ನೇರ್ವಿಶಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೧-೩-೧೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆತ್ಮನೇ
ಪದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚೆನಾಂತರೂಪ. ಯದ್ವೈತ್ತಾನ್ನಿತ್ಯಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತ

ಸ್ವರಪ್ರತಿಸೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ವಿಕರಣಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಜಚೋದಾತ್ರವಶಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಸಿ)
ನಿಘಾಶಸ್ತ್ರರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುವತೇ- -ಸೂಜ್‌ ಪ್ರಾಣಿಗರ್ಭವಿನೋಚನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಸ್ಯನುದಾತ್ರೇತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ನಶತ್‌--ಣಶ ಅದರ್ಶನೇ ಇಲ್ಲಿ ಗತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷನಿಕವಚನದಲ್ಲಿ
ತಿಸ್‌. ಇತಶ್ಚಲೋಪೆಃ ಸ--_(ಪಾ.ಸೂ. ೩-೪.೯೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರಲೋಪ. ಲೇಟೋಡಾಟಓ (ಪಾ. ಸೂ
೩- ೪-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಕಿಜಂತನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವೇದೆ-ವಿದಜ್ಞಾ ನೇ ಧಾತು. ಲಡಂತರೂಸ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಥಿಘಾತಶ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯ
ಲಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅದ್ಯುದಾತ್ರ್ಯಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೨೨

೦೭

ಸಂಹಿತಾಪಾಠೆಃ

ಯದ್ಗಾಯತ್ತೆ ತ್ರೀ ಅಧಿ ಗಾಯತ್ರಮಾಹಿತಂ ತ್ರೈಷ್ಟ್ಸುಭಾದ್ವಾ ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ

ನಿರತ್ಪತ |
ಯದ್ವಾ ಜಗಜ್ಜಗತ್ಯಾಹಿತಂ ಪದಂ ಯ ಅಇತ್ತದ್ವಿದುಸ್ತೇ ಅಮೃತತ್ವ-

ಮಾನಶುಃ ॥ ೨ತ್ನಿ ॥

ಪಡಪಾಠಃ
| | | |
ಯತ್‌ | ಗಾಯತಶ್ರೇ | ಅಧಿ | ಗಾಯತ್ರಂ | ಅಂಹಿಶಂ | ಶ್ರೈಸ್ತುಭಾತ್‌ | ವಾ ತ್ರೈಸ್ಸುಭಂ | ನಿಃ5-

ಅತಸ್ಷತ |
438 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿಶಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

[
ಯತ್‌ | ವಾ! ಜಗತ್‌ | ಜಸಿತಿ | ಆ೯ಹಿಶಂ | ಪೆದೆಂ।! ಯೇ | ಇತ್‌! ತತ್‌ | ವಿದುಃ ॥। ತೇ

ಅಮೃತ್ವಶ್ವಂ | ಆನಶುಃ || ೨೩॥

ಸಾಯಾಣಭಾಷ್ಯಂ

ಗಾಯೆಶ್ರೇ ಅಧಿ ಗಾಯೆಶ್ರಮಾಹಿತಂ | ಪ್ರಾಥಮ್ಯಾತ್ಸರ್ವೈಃ ಸ್ತುತ್ಯತ್ವಾಚ್ಚೆ ಗಾಯೆತ್ರೀ ಭೂಃ |
ತದೀಯಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗಾಯತ್ರೆಂ | ಅಧ್ಯುಪೆರಿ ಶತ್ರ ಗಾಯೆತ್ರೆಮಾಗ್ನೇಯೆಂ ಪದಮಾಹಿತಂ | ಪ್ರಥಮ-
ಸೃಷ್ಟತ್ವಾತ್‌ ಗಾಯೆತಿ ತ್ರಾಯತೇ ಚೇತಿ ವ್ಯುತ್ಪತ್ಯಾ ಚಿ ಪ್ರಜಾಸತೇರ್ಮುಖಾದ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಹೋತ್ಪನ್ನ-
ತ್ವಾದ್ಭಕ್ಕ್ಯ್ಯಾಗ್ನಿರಪಿ ಗಾಯೆತ್ರಃ। ಗಾಯೆತ್ರೋಂಗ್ನಿ॥। ತೈ. ಸಂ ೨-೨-೫-೫| ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ। ಭೂಮ್ಯಾಮಗ್ನಿಃ
ಸ್ಥಾಸಿತ ಇತಿ ಯೆದಸ್ತಿ | ತಥಾ ತ್ರೈಷ್ಟುಭಾದ್ದಿ ತೀಯತ್ನಾದೈೈಷ್ಟಿಪೆರ್ಜನ್ಯವಿದ್ಯುದ್ರೂಪತ್ರಿಸ್ತೋಭಯು-
ಕ್ರಾಬೆಂತರಿಕ್ಟಾತ್‌ ಶ್ರೈಷ್ಟುಭ ಸ್ತೋಭಯುಕ್ತಮೂರ್ಧ್ವಾಧಸ್ತಿರ್ಯಗ್ಗ ಕೃಣಸ್ಫೋಭತ್ರಯೋಪೇತೆಂ
ವಾಯುಂ ನಿರತಕ್ಷತ ಸಾಧು ಸಂಪಾದಿತವಂಶೋ ದೇವಾ ಇತಿ ಯದಸ್ತಿ | ವಾಥವಾ ಜಗತಿ ಸರ್ವ್ವೆ-
ರ್ಗಂತವ್ಯ ಉದ್ಗತಶಮೇ ವಾ ತೃತೀಯೆಭೂತೇ ದ್ಯುಲೋಕೇ ಜಗದ್ಗಮನಶೀಲಮಾದಿಶ್ಯಾಖ್ಯಂ ಪೆದಮಾ-
ಓತಮಿತಿ ಯದಸ್ತಿ | ತದಿದಂ ತ್ರಿಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ತ್ರಯಾಣಾಮಗ್ನ್ನಾ ದೀನಾಂ ಪೆದಾಧಾನಂ ಯೆ. ಇದ್ಯ
ಏವ ನರಾ ವಿಮಃ ಜಾನಂತಿ ತ ಏವಾಮೃತೆತ್ತಮಾನಶುಃ | ಅಮರಣರೂಪಂ ಪೆದೆಮಾಫ್ಟುವಂತಿ | ಇತ್ಯಧಿ-
ಲೋಕಂ | ಅಥಾಧಿಯಜ್ಜಂ | ಗಾಯೆತ್ರೇ ಪ್ರಾತಃಸವನೇಇಧ್ಯುಪರಿ ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದಃ ಪದಮಾಹಿತಮಿತಿ
ಯತಾ | ತಥಾ ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಾನ್ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾತ್ಸವನಾತ್ರ್ಮೈಸ್ಟುಭಂ ಛಂದೋ ನಿರತೆಕ್ಬತ ತತ್ರ ಆಹಿತಮಿತಿ
ಯತ್‌ | ವಾ ಕಿಂಚೇತ್ಯರ್ಥಃ | ಜಗತಿ ತೃತೀಯಸವನೇ, ಜಗಜ್ಜಾಗತಂ ಪದಮಾಹಿತೆಮಿತಿ ಯೆತ್‌ |
ತತ್ತಾದೃಶಂ ಸವನತ್ರಯೇಷು ಛಂದಸ್ತ್ರಯಸಂಸ್ಥಾನಂ ಯೇ ನರಾ ವಿದುಃ ಯಜಮಾನಾ ವಿದುಃ ಜಾನಂತಿ
ತೇಂಮೃತತ್ತಂ ಜ್ಞ ನಾನುಷ್ಠಾನದ್ಭಾರೇಣ ಮೋಕ್ಸಮಾನಶುಃ | ಅಿಪ್ಪುವಂತಿ | ಅಥವಾ ಗಾಯತ್ರೇ ಪ್ರಾತ:
ಸವನೇ | ತ್ರಿಷು ಸವನೇಷು ಛಂದಸ್ತ್ರ ಯೆಪೆರಿಮಾಣಾತ್‌ ಸವನಾನ್ಯಪಿ ತತ್ತಚ್ಛೆಂದಃ ಶಬ್ದೇನೋಚ್ಯಂತೇ |
ಗಾಯತ್ರಂ ಪ್ರಾತಃಸವನಂ ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಂ ಸವನಂ ಜಾಗತಂ ತೃತೀಯೆಸವನಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ |
ತೈ. ಸಂ. ೨೨-೯-೫, ೬ | ತಾದೃಶೇ ಸ್ರಾತಃಸವನೇಇ*ಧ್ಯುಪರಿ ಗಾಯೆತ್ರಮಷ್ಟ್ರಾಳ್ಸರಾತ್ಮಕಮಾಹಾವಪ್ರತಿ-
ಗರರೂಸಂ ಗಾಯೆಶ್ರಂ ಪದಮಾಹಿತಂ | ತದ್ಯೆಥಾ ಹೋತಾ ಶೋಂಸಾವೋಮಿತಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಸರೇಣ ತಥಾ
ಶಂಸಾಮೋದೈವೋಮಿತಿ ಪಂಚಾಕ್ಸರೇಣಾಧ್ವರ್ಯುಃ ಪ್ರತಿಗೃಣಾಶಿ | ತನ್ಮಿಲಿಶ್ಟಾಷ್ಟಾಕ್ಸರಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ |
ತಚ್ಚಾಷ್ಟಾಕ್ಸರಂ ಗಾಯೆತ್ರೀಸೆದೃಶಂ ತಸ್ಯಾ ಅಪಿ ಸಾದಸ್ಯಾಪ್ಟಾಕ್ಸರತ್ಪಾತಿ | ಇದಮೇಕಂ ಸ್ರಾತಃಸವನ
ರೂಪೇ ಗಾಯತ್ರಪದಸ್ರತಿಷ್ಕಾ ಸನಂ | ತಥಾ ಸವನಾಂತೇ2ಪಿ ಶಂಸನಾನಂತರಮುಕ್ಕೆಂ ವಾಚೀತಿ ಚತುಂ-
ಕ್ಸರಮಾಹ | ಓಮುಕ್ಕಶಾ ಇತಿ ಚತುರಕ್ಷರಮದ್ವರ್ಯುಃ | ತದಷ್ಟಾಕ್ಬರಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ | ಏತದೇಕಂ
ಸರಂ ಗಾಯೆತ್ರೇ ಗಾಯೆತ್ರಸ್ಥಾಪನಂ । ತಥಾ ತ್ರೈಷ್ಟುಭಾನ್ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನಾಶ್ರ್ರೈಷ್ಟ್ರುಭಮಾಹಾವ-
ಪ್ರತಿಗರಣಿರೂಪಂ: ಪದಂ ನಿರತಕ್ಷತೆ ಬುತ್ತಿಜಃ | ತದ್ಯಥಾ ಮಾಧ್ಯಂಡಿನಸವನೇ ಹೋತಾಧ್ರರ್ಯೊೋ
ಶೋಂಸಾವೋಮಿತ್ಯಾಹೂಯೆಶೇ ಷಡಶ್ಷರೇಣ ಅಧ್ಚರ್ಯುಶ್ಚ ಶಂಸಾಮೋದೈವೋಮಿತಿ ಪಂಚಾಶರೇಣ
ಪ್ರತಿಗೃಣಾತಿ | ತನ್ಮಿಲಿತ್ಚೈ ಕಾದಶಾಶ್ಷರಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ | ಇದಮೇಕಂ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನಾದೌ ತ್ರೈಷ್ಟುಭೇ
೨. ಅಆ. ೩. ವ ೧೮. ' ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 439

 

ತ್ರೈಸ್ಟ್ರುಭಾಧಾನಂ | ತಥಾ ಸವನಾಂತೇಸಯಿ ಶಂಸನಾನಂಶರಮುಕ್ಳಂ ವಾಚಿ ಇಂದ್ರಾಯೇತಿ ಸಸ್ತಾಶ್ಟರ-
ಮಾಹ |! ಅಧ್ಲರ್ಯುಶ್ಹೋಮುಕ್ಕಶಾ ಇತಿ ಚಿತುರಕಶ್ಷ್ಪರೇಣ ಪ್ರತಿಗೃಣಾಶಿ | ತನ್ಮಿಲಿತ್ತೈ ಕಾದಶಾಕ್ಸರಂ
ಸಂಪದ್ಯತೇ | ಇದಮಪೆರಂ ಶ್ರೈಷ್ಟುಭೇ ಶ್ರೈಸ್ಟುಭಸ್ಥಾಪೆನಂ | ತಥಾ ಶತೃತೀಯಸವನೇ ಹೋತಾಧ್ವರ್ಯೊೋ
ಶೋಂಶೋಂಸಾವೋದಿತಿ ಸಸ್ತಾಕ್ಸರೇಣಾಹೊಯೆಶೇ ಶಂಸಾನೋದೈರೋಮಿತಿ ಪಂಚಾಕ್ಪರೇಣಾಧ್ರ-
ರ್ಯುಃ ಸ್ರತಿಗೃಣಾತಿ | ದ್ರಾದಶಾಕ್ಸರಂ ಭವತಿ | ತದಿದಂ ಪ್ರಥಮಂ ಜಾಗತೇ ಜಾಗತೋತ್ಪಾದನಂ | ತಥಾ
ಸಶ್ಚಾದಸಿ ಶಂಸನಾನಂತೆರಮಾಹ ಉಳ್ಳಿಂ ವಾಜಿ ಇಂದ್ರಾಯೆ ದೇನೇಭ್ಯ ಇತಿ | ಏತದೇವೈಕಾದಶಾಳ್ಪರಂ
ಭನತಿ | ಅಧ್ವರ್ಯುಶ್ಹೋಮಿತೈ್ಯೇಕಾಕ್ಟರೇಣ ಪ್ರತಿಗೃಣಾತಿ | ತದುಭಯೆಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಸರಂ
ಭವತಿ | ತದಿದಮಪರಂ ಜಾಗತೇ ಜಾಗತಪದಸ್ಥಾಸನಂ | ಏವಂ ತ್ರಿಷು ಛಂದಸು ತ್ರಿಷು ಗಾಯತ್ರ್ಯಾದಿ-
ಸವನೇಷು ಗಾಯತ್ರಾದಿಛಂದಸ್ರ್ರಯಪದಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸನಂ | ನತೆಕ್ಸರ್ವಮೈತಕೇಯದ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದೇವನಿಶಃ
ಕಲ್ಪಯಿತವ್ಯಾ ಇತಿ ಖಂಡೇ ವಿಸ್ಪಷ್ಟ್ರಮಾಮ್ನಾತಂ | ೧.೯ | ಶತ್ತಾದೈಶಂ ಛಂದಸಿ ಛಂದಃಸ್ಥಾಪನಂ ಯೆ
ಇತ್ತದ್ದಿದುಃ ಯ ಏವ ಜಾನಂತಿ ತ ಏವಾಮೃತತ್ವೈಮಾನಶುಃ | ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೈನುಷ್ಠಾನದ್ವಾರಾ! ಏವಮ-
ಜಾನಂತೋ£ನುಷ್ಕಾನೇನಾಸಿ ಫಲಂ ನಪ್ಪಾ ಸ್ಪಾಸ್ತ್ನವಂಶೀತ್ಯೆ ರ್ಥಃ | ತಸ್ಯ ಸಾಕಉ್ಳಾಭಾವಾದಿತಿ ಭಾವಃ ||

1 ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ |

ಗಾಯೆತ್ರೇ ಅಧಿ--ಪೃಥ್ವಿಯ ಮೇಲೆ | ಗಾಯೆತ್ರಂ- ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ಥಾನವು | ಆಹಿತಂ--ಸ್ಥ್ಯಾಪಿತ
ವಾಗಿದೆ ಎಂಬ | ಯತ್‌--ಯಾವ ಸತ್ಯವುಂಟೋ ಅದನ್ನೂ | ವಾ--ಅಥವಾ | ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಾತ್‌--ಅಂತರಿಕ್ಷ
ದಿಂದ | ಶ್ರೈಷ್ಟ್ರುಭಂ--ವಾಯುವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು | ನಿರತಶ್ರತೆ-.(ದೇವತೆಗಳು) ನಿರ್ಮಿಸಿದರು (ಎಂಬ ಯಾವ
ಸತ್ಯವುಂಟೋ ಅದನ್ನೂ) | ವಾ-- ಅಥವಾ |. ಜಗೆತಿ. _ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ |! ಜಗತ್‌. -ಆದಿತ್ಯಾಖ್ಯವಾದ |
ಪದಂ--ಸ್ಥಾನವು। ಆಹಿತಂ-- ಸ್ಥಾನಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬ! ಯೇ-- ಯಾವ ಸತ್ಯವುಂಟೋ | ತತ್‌.
ಅದನ್ನೂ | ಯೆ ಇತ್‌--ಯಾರು ತಾನೇ | ವಿದು&--ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆಯೋ | ಶೇ--ಅವರು | ಅಮೃತತ್ವಂ--
ಮರಣರಹಿತವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು | ಆನೆಶುಃ-- ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ವೃಥ್ವಿಯ ವ್ಲೇಲೆ ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ವಾನವು ಸ್ಮಾಸಿತವಾಗಿರುವ ಯಾವ ಸತ್ಯವುಂಟೋ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ವಾಯು
ವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಯಾವ ಸತ್ಯವುಂಟೋ, ಅಥವಾ ದ್ಕುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ಥಾನವು

ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಯಾವ ಸತ ಸವುಂಟೋ, ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನ ಜ್ಞಾ ನದಿಂದ ತಿಳಿಯುವ ಪುರುಷನು ಮರಣರಹಿತವಾದ
ಸ್ಪತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

7061188 7೩781೩16100
7767 7೦ ೬೫೦% 176 8181102 01 ಡಿ21 0001 106 ೨೩೫% ; 106 8181101 01

17871 67೩॥ ೪೩೩ 1೩01108106 [7೦೫ 0076 07028772671; ೩೫6 1081 818108 01! 186 50%
778100 18 01೩0668 10 10೩768 001817 10777088111.
440 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹತಾ [ ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪.

 

ವಿಶೇಸವಿಷೆಯಗಳು

ಗಾಯತ್ರದ ಸ್ಥಾನವು ಗಾಯತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ತೈಷ್ಟುಭದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತ್ರೈಷ್ಟು ಭದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿ
ಸಿದ್ದಾಕೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಾನವು ಜಗತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಪುರುಷನು ಅಮೃತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ
ಈ ಸಶ್ಯಾಂಶಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯವಶ್ಯ ವಾದುದು ಎಂಬುದೇ ಈ ಜುಕ್ಕಿನ ಅರ್ಥದ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಕಾವ್ಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವುದಾದಕೆ ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರದ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಿಜಿ. ಮಂತ್ರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಗಿಶೀಲಿಸುವುದಾದಕೆ ಇದರ
ಅರ್ಥವು ಬಹಳ ಗಭೀರವಾದುದು. ಜಗದ್ವಾಸಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಾನಾಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗಿರು-
ವುದೂ, ಆಯಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಮೂರ್ತವಾದ ರೂಪದಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿರುವುದೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿ, ಈ
ಆವಿರ್ಭಾವಗಳ ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಮ್ಯಗಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿ ಅಮೃತತ್ವವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದೆಂದು ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಈ
ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರದೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಗೂಢವಾನ ಅರ್ಥವೇನೆಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ;--

ಯೆದ್ದಾಯಶ್ರೇ ಅಧಿ ಗಾಯೆಶ್ರಮಾಹಿತಂ- -ಗಾಯತ್ರದ ಮೇಲೆ ಗಾಯತ್ರವು ಆಹಿತವಾಗಿದೆ ಎನ್ನು
ವಾಗ ಮೊದಲನೆಯ ಗಾಯತ್ರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪೃಥ್ವಿಯೆಂದೂ ; ಎರಡನೆಯ ಗಾಯತ್ರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಆಗ್ಲೇಯಂ ಪದಂ
ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಗಾಯತ್ರವೆಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,
ಪ್ರಾಥಮ್ಯಾತ್‌ ಸ್ತುತ್ಯತ್ಪಾಚ್ಚ ಗಾಯತ್ರೀ ಭೂಃ; ಸೈಷ್ಟ್ರಿ ಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಥಮವಾದುದರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು
ಅತ್ಯಂತ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹವಾದುದರಿಂದಲೂ ಗಾಯತ್ರಿಗೂ ಭೂಮಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ ಯೆಂದು ಸಾಯಣರು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳ ಆಧಾರವನ್ನೂ ತೋರಿಸಬಹುದು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ;

ಸೋ5ನ್ಹಾಹ | ಅಗ್ನಿಂ ದೂಶಂ ವೃಣೀಮಹ ಇತಿ ದೇವಾಶ್ಚ ವಾಸುರಾಶ್ಚೋಭಯೇ ಸ್ರಾಜಾ
ಪತ್ಯಾಃ ಪೆಸ್ಸೃಧಿರೇ ತಾನೌ್ಪ್ಪ್ಪರ್ಧಮಾನಾನ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಂತರಾ ತಸ್ಥ್‌ ಯಾವೈ ಾಗಾಯತ್ರ್ರಾ-
ಸೀದಿಯೆಂ ವೈ ಸಾ ಪಸೃಥಿನೀಯಗ್‌ಂ ಹೈವ ಶೆದ್ಧಂತರಾ ತಸ್ಥೌ ತಾ ಉಭಯ ಏವ ವಿದಾಂ

ಚಕ್ರುಃ!
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೪-೧-೩೪)

ಸ್ಫರ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ್‌ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಮಧ್ಯಸ್ತಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅವರ ನಡುವೆ ಥಿಂತಳು. ಈ ಪೃಥ್ವಿಯೇ
ಆ ಗಾಯತ್ರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರ ನಡುವೆ ಸನಿಂತಳೆಂದರ್ಥವು. ಆಗ ಗಾಯಶ್ರೀರೂಪದ ಪೃಥ್ವಿಯು ಯಾರಕಡೆ
ಇರುವಳೋ ಅವರಿಗೆ ಜಯವೆಂದೂ ಉಳಿದ ಗುಂಪಿಗೆ ಅಪಜಯವೆಂದೂ ಅವರು ಶಿಳಿದುಕೊಂಡರು ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗ
ವಾಕ್ಯವಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ತಮ್ಮ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಯೋಕ್ಸ್ಯಮಾನಾಂಸ್ತಾನ್ನಿವಾರಯಿತುಂ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತ್ವಾ ಸೇಯೆಂ ಪೃಃ-
ವನ್ಯೇವ| ಮೇರೋಗ್ರಭಾಗೇ ಹಿ ಅಮರಾವತೀ ನಾಮ ನಗರೀ ತಸ್ಯಾಂ ಹಿ ದೇವಾಃ ತಥಾ
ಮೇರೋರಧಸ್ತಾದ್ಭಾಗೇ ಚೆ ಯೆತ್‌ ಇರಾಮುಖಂ ನಾಮ ನಗರಂ ತಸ್ಮಿನ್‌ಹ್ಯಸುರಾ ನಿವಸಂತಿ
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪೃಥಿನೀ ವರ್ತತ ಇತಿ ಹ ಶಬ್ದದ್ಯೋತಿತ ಶಾಸ್ತ್ರ )ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಃ [
(ಸಾ. ಭಾ. ೧-೪-೧-೩೪)
5.೨. ಅ, ೩. ವಎ.೧೮| ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 447

 

ದೇವತೆಗಳೂ ಅಸುರರೂ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ್‌ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಮಧ್ಯಸ್ಥಳಾದಳು. ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯು:
ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಈ ರೀತಿಯಿದೆ. ಮೇರುವಿನ ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಮರಾವತಿಯೆಂಬ.ನಗರವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ವೇವತೆಗಳು
ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮೇರುವಿನ ಅಥೋಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರಾವತಿಯೆಂಬ ನಗರವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಸುರರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ,
ಈ ಎರಡು ಪುರಗಳ ನಡುವೆ ಪೃಥ್ವಿಯಿದೆಯೆಂಬುದು ಹಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವುದೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಿದೆ
ಯೆಂದು ಸಾಯಣರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು. ಇನರಂತೆಯೇ ಗಾಯೆಶ್ರಿಗೂ ಸೃೈಥ್ವಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು ಛಾಂದೋಗ್ಟೋ
ಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಗಾಯತ್ರೀ ವಾ ಇದೆಂ ಸರ್ವಂ ಭೂತಂ ಯದಿದಂ ಸಿಂಚೆ ವಾಗ್ವೈ ಗಾಯೆಶ್ರೀ ವಾಗ್ತಾ. ಇದಂ
ಸರ್ವಂ ಭೂತಂ ಗಾಯೆತಿ ಚೆ ಶ್ರಾಯೆಶೇ ಚೆಯಾ ವೈಸಾಗಾಯತ್ರೀಯಂ ವಾವ ಸಾ
ಯೇಯಂ ಪೃಥಿವ್ಯಸ್ಯಾಂ ಹೀದೆಂ ಸರ್ವಂ ಭೂತ: ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮೇತಾಮೇವ ನಾತಿಶೀಯೆತೇ !
ಯಾ ವೈಸಾ ಪೃಥಿನೀಯೆಂ ವಾವ ಸಾ ಯದಿದಮಸ್ಮಿನ್ಪುರುಷೇ ಶರೀರಮಸ್ಮಿನ್ಹೀಮೇ ಪ್ರಾಣಾಃ
ಪ್ರತಿಸ್ಕಿತಾ ಏತದೇವ ನಾತಿಶೀಯೆಂತೇ |!

(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೨-೧ ರಿಂದ ೩)

ಎಂಬ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಬೋಧಕವಾದ ಉಪನಿಷದ್ದಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಲಕ್ಷಣವು
ಇರುತ್ತದೆ. ಇದಂ ಸೆರ್ವಂ ಭೂತಂ ಪ್ರಾಣಿಜಾತಂ ಯತ್ಶಿಂಚೆ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ವಾ ತತ್ಸರ್ವಂ
ಗಾಯಶ್ರೈೇವ- _(ಶಂ. ಭಾ). ಸ್ಥಾವರಾತ್ಮಕವಾದುದೂ, ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದೆ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ ಸದ
ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಸ್ವರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ವಾಕ್ಕೇ ಗಾಯತ್ರಿಯು. ಸಕಲ ಭೂತಗಳನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸುವುದರಿಂದೆಲೂ
(ಗಾಯತಿ) ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದಲೂ (ಶ್ರಾಯತೇ) ಸಹೆ ಗಾಯತ್ರಿಯೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಸಕಲಭೂತಗಳೂ ಈ ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಗಾಯತ್ರಿಯು.
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಗಾಯತ್ರಿಯೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಗಾಯ
ತ್ರದ ಮೇಲೆ ಗಾಯತ್ರದ (ಅಗ್ನಿಯ) ಸ್ಥಾನವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಅಗ್ನಿಗೊ ಗಾಯತ್ರಿಗೂ
ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು. ಇದು ಹೇಗೆಂಬುದನ್ನು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ--ಗಾಯೆತ್ರಂ ಆಗ್ನೇಯಂ
ಸದಂ ಆಹಿಶಂ | ಪ್ರಥಮಸೃಷ್ಟೃತ್ವಾ85 | ಗಾಯತಿ ತ್ರಾಯತೇ ಚೆ ಇತಿ ವ್ರುತ್ಪತ್ತಾ; ಚೆ ಪ್ರಜಾಸತೇ-
ರ್ಮುಖಾಶ್‌ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಹ ಉತ್ಪನ್ನತ್ಪಾತ್‌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಆಗ್ನಿರಪಿ ಗಾಯತ್ರಃ | ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ
ಸ್ತುತಿಸುವುದು, ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಈ ಎರಡು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮುಖದಿಂದ
ಗಾಯತ್ರಿಯೊಡನೆ ಅಗ್ನಿಯೂ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿರುವುದರಿಂದಾಗಲೀ ಇಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರವು ಅಗ್ನಿ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಪದವಾಗಿದೆ
ಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ವಿವರಣೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು: : ತೋರಿಸುವುದಕ್ಳಾಗಿ
ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಿಂದ,

ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಾ ಗಾಯೆಶ್ರೀ ಗಾಯೆತ್ರೋಇಗ್ನಿ8 |

(ತೈ. ಸಂ. ೨-೨-೫-೫)
440 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ತಾದಾತ ಸಫವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಶತಪಥ
ಬ್ರಾಹ್ಮೆ ಣದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಅಗ್ನಿಗೂ ಗಾಯತ್ರಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಛಂದೋರೊಪವಾದ ಗಾಯ
ತ್ರಿಯು ಅಗ್ನಿ ಸಂಬಂಧವಾದುದೆಂದೂ ಆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಶೋರಿಸುವಾಗ ತಾದಾತ್ಮ ಕಬೋಧಕವಾದ ಪದವನ್ನೇ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಉದಾಹೆರಣೆಗೆ_-

ಆಗ್ಫೇಯೀರನ್ಹಾಹ | ಸ್ವಯೈನೇನಮೇತದ್ದೇವತಯಾ ಸಮಿಂಥೇ | ಗಾಯಶ್ರೀರನ್ತಾಹ |
ಗಾಯೆತ್ರಂ ನಾ ಅಗ್ನೇಶೃಂದಃ | ಸ್ಟೇನೈವೈನನೇತಚ್ಛೆಂದಸಾ ಸಮಿಂಧೇ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೩-೫-೪)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಾತ್‌ ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ನಿರತೆಕ್ಷತೆ-_ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ವಾಯುವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು
ಎಂದಿರುವಾಗ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ತ್ರೈಷ್ಟು ಭವೆಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ ಬಂದಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ವೃಷ್ಟಿಪರ್ಜನ್ಯ-
ನಿದ್ಯುದ್ರೂಪತ್ರಿಸ್ತೋಭಯುಕ್ತಾರ್ತ ಅಂತರಿಕ್ಷಾತ್‌ ವೃಷ್ಟಿ, ಸರ್ಜನ್ರ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಎಂಬ ಸ್ತೋಭತ್ರಯದಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ರಿಷ್ಟುಭೋಪೆದಧಾತಿ | ತ್ರೈಷ್ಟುಭೋ ಹ ವಾಯುಃ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೮.೭-೩-೧೨)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಷ್ಟುಭಕ್ಕೂ ವಾಯುವಿಗೂ ತಾದಾತ ವನ್ನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಎರಡನೇ
ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವಾಯುವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಎಂದರ್ಥ. ಸಾಯಣರು ಊಟರ್ಧ್ವಾಧಸ್ತಿರ್ಯ ಗ್ಗಕ್ಸಣ
ಸ್ತೋಭತ್ರಯೋಪೇತಂ ವಾಯಿುಂ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಜಗತಿ ಜಗತ್ಪದಮಾಹಿತೆಂ--ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ಥಾನವು. ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು
ವಿವರಿಸುತ್ತ್ವಾ ಮೊದಲನೆಯ ಜಗೆತಿ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸರ್ವೈರ್ಗಂಶವ್ಯೇ ಉದ್ದಕೆತಮೇ ವಾ ಶೃತೀಯ-
ಭೂತೇ ದ್ಯುಲೋಕೇ | ಸಕಲರೂ ಹೋಗಿ ಸೇರಬೇಕಾದುದೂ ಅತ್ಯುತ್ತ ಮವಾದುದೂ ತೃತೀಯಭೂತವಾದುದೂಆದ
ದ್ಯುಲೊ;ಕನೆಂದು ಅರ್ಥವು, ಆದಿತ್ಯನು ಗಮನಶೀಲನಾದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಜಗೆತ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರು, ಈ ಮೂರು
ಸ್ಥಾನಗಳ ಜ್ಞಾನವಿದ್ಭರೆ ಮುಕ್ತಿಯೆಂದು ವಿಧಿವಾಕ್ಯವಿದೆ. ಇದು ಅಧಿಲೋಕಪಕ್ಷದ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಇದಲ್ಲದೇ,
ಅಧಿಯಜ್ಞ ಪರವಾದ ಅರ್ಥವೊಂದಿದೆ. ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸವನತ್ರ ಯಗಳಬ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸತಕ್ಕ ಛಂದಸ್ಸುಗಳೆಂದರ್ಥ
ವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗಾಯತ್ರೇ ಪ್ರಾತಃಸವನೇ ಗಾಯತ್ರೆಂ ಛಂದಃ ಪೆದಂ ಆಹಿತಂ | ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಾರ್‌ ಮಾಧ್ಯಂ-
ದಿನಾತ್‌ ಸವನಾರ್‌ ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಛಂದಃ ಜಗತೀ ಶೈತೀಯೆಸವನೇ ಜಾಗತಂ ಪೆದಂ |

ಗಾಯತ್ರವೆಂದರೆ ಪ್ರಾತಸ್ಸವನವೆಂದ್ಕೂ ತ್ರೈಷ್ಟು ಭವೆಂದಕೆ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವಫವೆಂದ್ಕೂ ಜಗತ್ತಿಂದರೆ ತೃತೀಯ
ಸವನವೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸವನಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಛಂದಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಫಿರ್ಮಿಸಿ ಪಠಿಸಿದರೆಂದೂ ಅಥವಾ
ತ. ೨, ಅ.೩. ವ. ೧೮. ] ಹುಗ್ಳೇದಸಂಹಿಶಾ 443

 

ಪಠಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಧಿಯಿದೆಯೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಸವನತ್ರಯಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಛಂದಃಸ್ಥಾನಗಳನರಿತು ಕರ್ಮ

ವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕ ಯಜಮಾನನು ಅಮೃತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವು. ಇದನ್ನೇ ತೈತ್ತಿರೀಯ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ 2

ಗಾಯತ್ರಂ ಪ್ರಾತಃಸವನಂ, ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಮಾಧ್ಯಂದಿನೆಗಂ ಸವನಂ, ಜಾಗತೆಂ ತೃತೀಯಸವನಂ |
(ತೈ. ಸಂ. ೨-೨-೯. ೫, ೬)
ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಇಂತಹ ಪ್ರಾತಃಸವನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾ ಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನೂ ಹೀಗೆಯೇ ಇತರ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ ತ್ರೈಷ್ಟುಭಾದಿಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಕ್ರಮವು. ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಂಶವನ್ನು

ಮುಂದಿನ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿರುವುದರೀದ ಅದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಖಕ್ಳಿನ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಕಿಳಿಸಿದೆ. `

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಗಾಯಶ್ರೇ--ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಸಂಬಂಧಿ ಗಾಯತ್ರಮ್‌. ತಸ್ಯೇದಮ್‌...( ಪಾ. ಸೂ. ೪.೩-೧೨೦ )
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಣ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯೆಸ್ಕೇತಿ ಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಈಕಾರಲೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತ
ವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಪ್ತಮೀನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಆಹಿತವತ್‌--ಗೆಶಿರನಂತರಃ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಆಜ) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿರತಕ್ಸೃತ-- ತಕ್ಷ ತನೂಕರಣೇ, ಧಾತು. ಲಜ” ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಯದ್ಯೋಗ
ವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡಾಗಮ ಉದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಅದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ತಿಜಚೋ-
ದಾಶ್ರವಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ನಿರ್‌) ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಮೃತತ್ವಮ್‌. ಅಮೃತಸ್ಯ ಭಾವಃ ಅಮೃತತ್ವಮ, ತಸ್ಕಭಾವಸ್ತೈತಲೌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಭಾವಾರ್ಥ
ದಲ್ಲಿ ತ್ವ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಪರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆನಶು8--ಅಶೂ ವ್ಯಾಪ್ಟ್‌ ಧಾತು. ಲಿರ್ಗ, ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನನಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಪೆರಸ್ಮೆ
ಪದಾನಾಂ-(ಪಾ.ಸೂ. ೩-೪-೮೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಸಾದೇಶ. ಲಿಣ್ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ದ್ವಿತ್ವ. ಅಶ್ನೋತೇಶ್ಚ (ಪಾ ಸೂ.
೭-೪-೭೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಪರಕ್ಕೆ ನುಡಾಗಮು, ಅತೆಆದೇಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ
ತಿಜಂತನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೨೩

-ಲಅಧಾಾಣಧೆದ ಎ...
444 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

!ವ1 ಸಂಹಿಶಾಪಾಕೆಃ ॥

| |
ಗಾಯತ್ರೇಣ ಪ್ರತಿ ಮಿಮಾತೇ ಅರ್ಕಮರ್ಕೇಣ ಸಾಮ ತ್ರೈಷ್ಣುಭೇನ

ವಾಕಂ।
| "|
ವಾಕೇನ ವಾಕಂ ದ್ವಿಪದಾ ಚಕುಷ್ಟದಾ ಕ್ಷಕೇಣ ಮಿಮತೇ ಸಪ್ತ ವಾಣೀಃ
॥| ೨೪
ಪದಪಾಠಃ
|
ಗಾಯತ್ರೇಣ | ಪ್ರಕಿ । ಮಿಮಾತೇ | ಅರ್ಕಂ | ಆರ್ಕೇಣ | ಸಾಮ | ತೆ ತ್ರೈಸುಭೇನ ವಾಕಂ |

| |
ವಾಕೇನ ವಾಕಂ | ದ್ವೀಸೆಡಾ | ಚತು8€ಪದಾ | ಅಕ್ಬೆಕೇಣ | ಮಿಮತೇ | ಸಪ್ತ | ನಾಣೇಃ || ೨೪ ||

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಗಾಯತ್ರೇಣ ಗಾಯತ್ರಛಂದಸಾರ್ಕಮರ್ಚೆನಸಾಧನಂ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರತಿ ಮಿಮೀಶೇ | ಪ್ರಶ್ಯೇಕಂ
ಪರಿಚ್ಛಿನತ್ತಿ। ಅರ್ನೋ ಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ ಯದೇನೇನಾರ್ಚೆಂತೀತಿ ನಿರುಕ್ತಂ |೫-೪ | ಪ್ರತಿಮಂತ್ರಂ
ಗಾಯುತ್ರೀಣ ಛಂದಸೋಪನಿಬದ್ಧಂ ಕರೋತಿ । ಉಪಲಕ್ಷಣಮೇಶದೆನ್ಯೇಸಾಂ ಛಂದಸಾಂ | ಯೆದ್ರಾ |
ಇತರೇಷಾಂ ಛಂದಸಾಮಸೈೈವ ಚೆತುಶ್ಚತುರಶ್ಷರಾಧಿಕ್ಶೇನ ತತ್ತಚ್ಛೆಂದೋಭಿಃ ಪ್ರತಿಮಿಮಾತೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |
ಯದ್ವಾ । ಪ್ರತಿಶಬ್ದಃ ಸನಿತ್ಯೇತಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ | ಛಂದೋಭಿರ್ಮಂತ್ರಾನ್‌ ಸೆಂಮಿತೆಂ ಕರೋತೀತ್ಯರ್ಥಃ |
ಅರ್ಕೇಃ ಸಾಮ | ಉಕ್ತಲಕ್ಷಣೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಮ ಗಾಯೆತ್ವೆ ಶ್ರರಥಂತರಸೆಂಜ್ಹಕಂ ಸಾಮ ಪ್ರತಿ
ಮಿಮೀಶೇ | ನನ್ಟೇಕಂ ಸಾಮ ಶೃಚೇ ಕ್ರಿಯೆತೆ ಇತಿ ತಿಸ್ನ ಕೈಷ್ಟೇಕಂ ಸಾಮ ವಿಜಿತೆಂ ಅತೋಕರ್ಕೈ:
ಸಾಮೇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಕಥಮುಚ್ಯರೇಂರ್ಕೇಣೇತಿ ನ| ವಸ್ತುತ ಏಕಂ ಸಾಮೈಕಸ್ಯಾಮೃಚ್ಯಾರೂಢಂ |
ಪಶ್ಚಾದನ್ಯೋನ್ಯಾಂ ತಡುತ್ತೆರಯೋರ್ಗಾಯೆಶೀತ್ಯತಿದೇಶತೆಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಿಸೃಷು ಗಾನಂ | ಅತ ಏಕವಚನ.
ಮವಿರುದ್ಧಂ | ಶ್ರೈಷ್ಟುಭೇನ ವಾಕಂ | ಅತ್ರ ತ್ರಿಷ್ಟುಬುಪಾದಾನಮಿತರಭಂದಃಪ್ರೆದರ್ಶನಾರ್ಥಂ | ಅಥವಾ
ಅನಾದೇಶೇ ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರಿಷ್ಟುಭೋ ಗ್ರಹಣಾತ್ಪ್ಸಾ_ಚುರ್ಯಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣೇದಮುಕ್ತಂ ಶ್ರೈಷ್ಟುಭೇನ
ದ್ವಿನಾರತ್ರಿವಾರಾವೃತ್ತೇನ ದ್ಪ್ಸ್ಯೃಚತ್ರ ಚೆರೂಪೆಂ ವಾಕಂ ವಕ್ತವ್ಯಮೇಕೈಕಂ ಛಂದಃ ಪ್ರತಿ ಮಿಮೀತೇ |
ಅಥವಾ ವಾಕಂ ಸೂಕ್ತ ಕೃಮೇತಾವದ್ಭಿಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಬಿ ರುಷನಿಬದ್ಧಮಿದಂ ಸೂಕ್ತಮಿತಿ | ತಾದ್ದಶೇನ ವಾಕೇನ
ವಾಕಂ ವರ್ಗಮನುವಾಕಂ ವಾ ಮಿಮೀತೇ | ಕೀದೃಶೇನ ವಾಳೇನೇತಿ ಸ ವಿಶೇಷ್ಯತೇ | ದ್ವಿಪದಾ ಚಿತು-
ಷ್ಪದಾ! ಪಾದದ್ವ ಯಬದ್ಧ ವಿರಾಡಾದಿಚ್ಛೆಂಬೋನಿಬದ್ಧಮಂತ್ರರೂಪೇಣ ಚತುಷ್ಪದಾ ಪಾದೆಚತುಷ್ಟಯೋ-
ಸೇತೇನಾನುಷ್ಟುಜಾದಿ ಮಂತ್ರ ರೂಪೇಣೇತಿ । ಇಯತೀಭಿರ್ದ್ವಿಪೆದಾಭಿರ್ವರ್ಗೆಃ ಇಯತೀಭಿಕೃ ತುಸ ದಾಭಿ,
ರುಸೇಶೋ ವರ್ಗಃ | ಇಯೆದ್ದಿ ಪದ ೂಪೈರ್ನಾಳೈಃ ಇಯಚ್ಚೆ ತುಷ್ಪದೆರೂಪೈ ೯ಕೈಕ್ಚ ಪರಿಮಿಶೋ$-
ನುವಾಕ ಇತಿ | ಸೂಕ ಕ್ವೈಸಕ್ಷ ಏತಾವದ್ಧಿಃ ಸೂಕ್ತೆ ಬರಯಮನುವಾಕ ಇತಿ। ಕೇರ ಉಕೀಕ್ಕೆಷ ಸಪ್ತೆ
“೫.೨.೮ .೩ವ. ೧೮.) ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 445

 

ವಾಣೀರ್ವಾಗಧಿಸ್ಕಿತಾನಿ ಸಪ್ತ ಛಂದಾಂಸಿ ಮಿಮಶೇ | ನಿರ್ಮಾಣಂ ಕುರ್ವಂತಿ | ಅಷ್ಟಾಶ್ತರಾ ಗಾಯತ್ರೀ
ಏಕಾದಶಾಕ್ಷರಾ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ದ್ವಾದೆಶಾಕ್ಸೆರಾ ಜಗತೀತಿ | ಅಶ್ಲಕ್ಕಿಃ ಪಾದಾ8' ಪರಿಮಾಯಂಶೇ | ಪರಿಮಿತೈಃ
ಪಾದೈಶೃಂದಾಂಸಿ | ತತಃ ಪಾದಾನಾಂ ಛಂದಸಾಮಕ್ಸ್ಟರಂ ಮೂಲಮಿತಿ | ತಥಾ ಯಗ್ಬರ್ಗಸೂಕ್ತಾನುವಾ-
ಕಾದೀನಾಂ ಚಾಕ್ಬರಂ ಮೂಲಮಿತ್ಯಳಕ್ಪರಪ್ರಶಂಸಾ |

ಪ್ರಶಿಪದಾರ್ಥ

ಗಾಯತ್ರೇಣ-- ಗಾಯತ್ರಚ್ಛಂದಸ್ಸಿನಿಂದ | ಅರ್ಕಂ-- ಪೂಜಾಸಾಧನವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು | ಪ್ರತಿ
ಮಿಮೀಶೇ-- ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ | ಅರ್ಕೇಣ- -ಪೂಜಾಸಾಧನವಾದ ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ | ಸಾಮ--
(ಗಾಯತ್ರರಥಂತರ ಸಂಜ್ಞಾತ್ಮಕವಾದ) ಸಾಮವನ್ನು (ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ) | ಶ್ರೈಷ್ಟುಭೇನ -- ತ್ರಿಷ್ಟುಫ್ಪಿನಿಂದ |
ವಾಕೆಂ-- ಸೂಕ್ತರೂಪವಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಅಥವಾ ಪಠಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಛಂದಸ್ಸನ್ನೂ (ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ) |
ದ್ವಿಷದಾ-- ಪಾದದ್ವಯವುಳ್ಳದ್ದೂ | ಚಿತುಷ್ಪದಾ--ಪಾದಚತುಷ್ಟಯವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ | ವಾಕೇನ--ಈ ಸೂಕ್ತಾ
ತ್ಮಕವಾದ ಭಾಗದಿಂದ | ವಾಕಂ--ವರ್ಗಾನುವಾಕಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ | ಅಕ್ಷರೇಣ--
ಅಕ್ಷರದಿಂದ | ಸಸ್ತ ವಾಣೀ8--ಸಪ್ತಚ್ಛಂದಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ । ಮಿಮತೇ--ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಗಾಯತ್ರಚ್ಛಂದಸ್ಸಿನಿಂದ ಕವಿಗಳು ಪೂಜಾಸಾಧನವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪೂಜಾಸಾಧನವಾದ ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಾಮವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪಿನಿಂದ ಸೂಕ್ತರೂಪವಾದ ಭಾಗವನ್ನೂ,
ಪಾದದ್ವಯವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಪಾದಚತುಷ್ಟಯವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಈ ಸೂಕ್ತಾತ್ಮಕವಾದ ಭಾಗದಿಂದ ವರ್ಗಾನುವಾಕಾತ್ಮಕ
ಗಳಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರೆಗಳಿಂದ ಸಪ್ತಚ್ಛೆಂದಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

೫8161180 77೩೧8181100

186 002688101065 1೧6 07೩768 7188 876 ೩7೩೭1 72006; ೪18 076 71೩76 (0
002817:0018) 16 5೩0೩, ೩6 ಇ118 000 77118800 706176 16 000168 (೦೯ 6೯10168) :
೪168 1126 0000100 (೦೫ $10168) 3 ೮೦೦೧58೦%8 1೧6 07೧೫ 77180 (೪೮7568 ೦1) 190 ೦೯
108[ 6161088 : ೩೧6 ೪168 66 8711816 167 ೧೦೫8%0೦॥ 806 86967.7761769-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಅರ್ಕ, ಸಾಮ ವಾಕ್ಕ ಸಪ್ತವಾಣೀಃ ಇವುಗಳ ರಚನೆಯೂ ಸ್ವರೂಪವೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಕವೆಂದರೇನು?
ಅರ್ಕದ ಸ್ವರೂಪವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿರುವ ವಿವರಣೆಯಂತೆ,
ಅರ್ಕೋ ದೇವೋ ಭವತಿ ಯೆದೇನಮರ್ಚಿತಿ |
ಅರ್ಕೋ ಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ ಯದನೇನಾರ್ಚಂತಿ |
ಅರ್ಕಮನ್ನಂ ಭವತ್ಯರ್ಚೆತಿ ಭೂತಾನಿ |
ಅರ್ಕೊೋ ವೃಶ್ಲೋ ಭವತಿ ಸಂವೃತ್ತಃ ಕಟುಕಿಮ್ನಾ |
(ನಿ. ೫-೪)
446 “ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧..ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪೂಜಾವಿಸಯವಾದುದರಿಂದ ಅರ್ಕವೇ ದೇವತೆಯು. ಪೂಜಾಸಾಧನವಾದುದರಿಂದ ಅರ್ಕವೇ ಮಂತ್ರವು. ಭೂತ
ಗಳಿಗೆ ಚೈತನ್ಯ ದಾಯಿಯಾದುದರಿಂದ ಅರ್ಕವೇ ಅನ್ನವು. ಅರ್ಕನೆಂಬ ದೃಕ್ಷನಿಶೇಷವು ಕಟುವಾದ ವೃಕ್ಸವು
ಎಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ,

ಗಾಯಂತಿ ತ್ವಾ ಗಾಯತ್ರಿಣೋಂರ್ಚೆಂತ್ಯರ್ಕಮರ್ಕಿಣಃ |
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಸ್ಸ್ಟಾ ಶತಕ್ರತ ಉದೃಂಶಮಿವ ಯೇಮಿರೇ ||
(ಜು. ಸಂ. ೧-೧೦-೧)
ಎಂಬ ಖಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅರ್ಕದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅರ್ಕದ ಪ್ರಭಾವವು ಅತ್ಯಧಿಕವಾದುದೆಂದು
ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.

ಅಥಾತಃ ಶಿರಃ | ತದ್ಗಾಯತ್ರೀಷು ಭವಶ್ಯಗ್ರಂ ವೈ ಛಂದೆಸಾಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಗ್ರಮಂಗಾನಾಂ
ಶಿರಃ । ತದರ್ಕವತೀಷು ಭವತೃಗ್ನಿರ್ವಾ ಅರ್ಕಃ |
(ಐ. ಆ. ೧-೪-೧)

ಎಂದು ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ. ಈ ವಿನರಣೆಯಂತೆ * ಇಂದ್ರಮಿದ್ಧಾಥಿನೋ ಬೃಹದಿಂದ್ರಮರ್ಕೆ..
ಭಿರರ್ಕಿಣಃ' (ಖು. ಸಂ. ೧-೭-೧) ಎಂಬ ಬಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಒಂಭತ್ತುುಕ್ಕುಗಳು ಅರ್ಕಮಂತ್ರ
ಗಳೆಂದೂ, ಅವೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಶಿರಆತ್ಮಕವಾದ ಎಂದರೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಮಂತ್ರಗಳೆಂದ್ಕೂ ಗಾಯೆತ್ರವೇ ಪ್ರಧಾನ
ವಾದ ತತ್ತ್ವವಾಗಿ ಈ ಮಂತ್ರಗಳೂ ಆ ಗಾಯೆತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಅರ್ಕಮಂತ್ರಗಳು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರ
ಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆಯೆಂದೂ ಸಹೆ ಹೇಳಿದೆ.

ಉದಾಹೃ ತವಾದ ಈ ಐತರೇಯಾರಣ್ಯಕದ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ಗಾಯತ್ರೀ ಮತ್ತು ಅರ್ಕ ಮೂರಕ್ಕೂ
ಇರತಕ್ಕ ಸಹಜವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. “ ಗಾಯೆತ್ರೋಂಗ್ನಿ8” ಎಂದು ತೈತ್ರಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯನ್ಸಿ
ಗಾಯತ್ರಿಗೂ ಅಗ್ನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಚುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಈ ವಾಕ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಸಾಯಣರು ಹಿಂದಿನ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಗಾಯೆಶ್ರಮಾಹಿತಂ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಆಗ್ನೇಯೆಂ
ಪದಮಾಹಿತಂ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹ ಗಾಯತ್ರರೂಪವಾದ ಅಗ್ನಿಗೂ ಅರ್ಕಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿ “ ಅಗ್ನಿರ್ವಾ ಅರ್ಕ ” ಎಂದು ಆರಣ್ಯಕವಾಕ್ಯವಿದೆ. ಇಜೇ ಅಂಶವನ್ನು ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣ

ಸಹ ತಿಳಿಸ
ದಲ್ಲೂ ಸಹ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ,

ಏಸೋ5ಗ್ನಿರರ್ಕೋ ಯತ್ಪುರುಷಃ ಸ ಯೋ ಹೈತನೇವಮಗ್ನಿಮರ್ಕಂ ಪುರುಷಮುಸಾಸ್ತೇ5-
ಯೆೈಮಹಮಗ್ನಿರರ್ಕೊಸ್ಮೀತಿ ವಿದ್ಯಯಾ ಹೈವಾಸ್ಯೈಷ ಆತ್ಮನ್ನಗ್ನಿರರ್ಕಶ್ಚಿತೋ ಭವತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೩-೪.೫)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಗ್ನಿಗೂ ಅರ್ಕಕ್ಕೂ ಇರುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ್ಯವನ್ನು ಕಿಳಿಸಿದೆ. ಅಗ್ನಿಸ್ರ್ರಿಯವಾದ ಗಾಯತ್ರ
ದಿಂದ ಈ ಅರ್ಕಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಮೇಲೆ ಫಿರುಕ್ತಕಾಂರ
ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಅರ್ಕವು ದೇವಶಾಪರವಾದರೆ ಅಗ್ನಿಯೆಂದ್ಕೂ ಮಂತ್ರ ಪರವಾದರೆ ಗಾಯತ್ರಿಯೆಂದೂ,
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
೫. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೮.] ಹುಗ್ದೇದೆಸಂಹಿತಾ 447

 

ಗಾಯತ್ರೇಣ ಅರ್ಕಂ ಪ್ರತಿ ಮಿಮೀತೇ--ಎನ್ನುವಾಗ ಮಿಮೀತೇಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದಜೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ
ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವಾಗುವುದೆಂದು ತೋರಿಸಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಸರಿಚ್ಛಿನತ್ತಿ, ಒಂದೊಂದು ಮಂತ್ರವನ್ನೂ ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಂತ್ರವನ್ನೂ
ಗಾಯತ್ರಚ್ಛಂದಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ಉಳಿದ ಇತರ
ಛಂದಸ್ಸುಗಳೂ ಸಹೆ ಗಾಯತ್ರ ಚ್ಛಂದಸ್ಸಿನ ಅಧಾರದಮೇಲೆಯೇ ರಚಿತವಾಗುವುವು. ಹೇಗೆಂದರೆ ಇತರೇಷಾಂ
ಛಂದೆಸಾ ಅಸ್ಕೈವ ಚಿತುಶ್ಚತುರಕ್ಬರಾಧಿಕ್ಕೇನ ತತ್ತಚ್ಛೆಂದೋಭಿಃ ಸ್ರತಿಮಿಮೀತೇ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |
ಗಾಯತ್ರಚ್ಛಂದಸ್ಸಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳಾದರೆ :

ಉಸ್ಥ್ಹಿಕ್‌ ೨೪ *- ೪ (೨೮)

ಅನುಷ್ಟುಪ್‌ ೨೪3೪೪; (೩೨)

ಬೃಹತೀ ೨೪1-೪೩೪೪ ೪; (೩೬)

ಪಂಕ್ರಿಃ ೨೪೪೩೪೪೩೪ (೪೦)
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ೨೪1೫-೪3೫೪೬೪೪: ೪ (೪೪)
ಜಗತೀ ೨೪% ೪೯೫೪] ೪ರ ಅ೪ತಹ ೪ ೪ (೪೮)

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಉಷ್ಣಿಗಾದಿಗಳು ಗಾಯತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ರಚಿತ
ವಾಗುವುವು ಎಂದೂ ಆಗಬಹುದು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರೆಶಿಶಬ್ದವು ಸಮ್‌ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಆಗ ;
.ಯದ್ವಾ ಪ್ರತಿಶಬ್ದಃ ಸಮ್‌ ಇತ್ಯೇತಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ | ಛಂದೋಭಿರ್ಮಂತ್ರಾನ” ಸಂಮಿತೆಂ ಕರೋಶೀತ್ಯರ್ಥಃ |
ಮೊದಲು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅನಂತರ ಅವನ್ನು ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಂದರ್ಥ
ವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಅನಂತರ,

ಆರ್ಕೇಣ ಸಾಮಃ--ಮಂತ್ರರೂಪವಾದ ಈ ಅರ್ಕದಿಂದ ಸಾಮವನ್ನು ಎಂದರೆ ಗಾಯೆತ್ರ ರಥಂತೆರನೆಂದು
ಸಂಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಸಾಮವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಗಾಯತ್ರದಿಂದ ಅರ್ಕವೂ, ಅರ್ಕದಿಂದ ಸಾಮವೂ ಸೃಷ್ಟ
ವಾದಕಿ ಅದಕ್ಕೆ ಗಾಯತ್ರೆಸಾಮವೆಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಅಥವಾ ಗಾಯತ್ರಸಾಮ, ರಥಂತರಸಾಮ,
ಬೃಹತ್‌ಸಾಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯೂ ಆಗಬಹುದು. ಈ ಮೂರು ಸಾಮಗಳೂ ಅಗ್ನಿ ಪರವಾದವು 'ಎಂಬುದನ್ನು
ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ನೀರ್ಯವತ್ತೆರೋ ಹಿಂಕೃತ್ಯ ಗಾಯೆತಿ ತತ್ರ ಹಿ ಸರ್ವಂ ಕೃತ್ಸ್ನರ್ಗಂ ಸಾಮ ಭವತಿ | ಗಾಯತ್ರಂ
ಪುರಸ್ತಾದ್ಗಾಯೆತಿ | ಅಗ್ನಿರ್ವೈ ಗಾಯೆತ್ರಮಗ್ನಿ ಮೇವಾಸ್ಯೈೈತೆಚ್ಛಿರಃ ಕರೋತ್ಯೆಥೋ ಶಿರ
ಏವಾಸ್ಯೈತದನಸ್ಥಿ ಕಮಮೃತಂ ಕರೋತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೯-೧-೨-೩೫)
ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನಾದ ಯಜಮಾನನು ಪೂರ್ಣವಾದ ಸಾಮವನ್ನು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಗಾಯತ್ರ

ಸಾಮವು ಗಾನಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಗಾಯತ್ರಚ್ಛಂದಸ್ಸೇ ಅಗ್ನಿಯಾದುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೇ ಈ ಯಜಮಾನನಿಗೆ
ಶಿಕೋರೂಪನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
448 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹತಾ [ಮಂ. ೧. ಅಆ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೪,

 

ರಥಂತರಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪೆಶ್ಸೇ | ಇಯೆಂ ವೈ ರಥಂತೆರಮಿಯೆಮ ವಾ ಏಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಗ್‌ಂ
ರಸತಮೋಸ್ಯಾಗ್‌ಂಹೀಮೇ ಸರ್ವೇ ರಸಾ ರಸತೆಮಗ್‌ಂಹ ವೈ ತದ್ರಥಂತೆರಮಿತ್ಯಾಚೆಕ್ಸೃತೇ
ಸರೋಕ್ಸಂ ಪೆರೋಕ್ಸಕಾಮಾಹಿ ದೇವಾ ಇಮಾಮೇವಾಸ್ಕೈತಶದ್ಧಕ್ತಿಣಂ ಪಕ್ಸೆಂ ಕೆರೋ-
ತ್ಯಥೋ ದತ್ರಿಣಮೇವಾಸ್ಯೈತತ್ಸಕ್ಸಮನಸ್ಥಿ ಕಮಮೃತೆಂ ಕರೋತಿ |!
(ಶ. ಬ್ರಾ ೯-೧-೨-೩೬)

ರಥಂತರಸಾಮವನ್ನು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಲೋಕಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ರಸವತ್ತಾದುದೂ ಅಗ್ನ್ಯ್ಯಾವಾಸ
ಸ್ಥಾನವಾದುದೂ ಆದ ಪೃಥ್ವಿಯೇ ರಥಂತರವ್ರ,  « ರಸಂತರ' ವೆಂದಿರಬೇಕಾದುದನ್ನ್ನು ಪರೋಕ್ಷಕಾಮಿಗಳಾದ
ದೇವತೆಗಳು * ರಥಂತರ' ವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ರಸತಮವಾದ ರಥಂತರದ ಗಾನದಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯು
ಯಜಮಾನನ ಬಲಬಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಅವನಿಗೆ ಅಮೃತತ್ವವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಬೃಹದುತ್ತರೇ ಪ್ಲೇ | ದ್ಯಾವ ಬೃಹದ್ದೌರ್ಹಿ ಬರ್ಹಿಷ್ಮಾ ದಿವಮೇವಾಸ್ಯೈತದುತ್ತರಂ
ಪಕ್ಚಂ ಕರೋತ್ಯಥೋ ಉತ್ತರಮೇವಾಸ್ಕೈತತ್ಸೆಕ್ಸಮನಸ್ಥಿ ಕಮಮೃತಂ ಕರೋತಿ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೯-೧-೨-೨೭)

ವಿಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್‌ಸಾಮವನ್ನು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಸಕಲಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಬೃಹತ್ತಾದ
ದ್ಯುಲೋಕವೇ ಈ ಅಗ್ನಿಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಅಮೃತತ್ತ್ವವು ಲಭಿಸುವುದ್ಕು ಎಂದು ಸಾಮಗಾನ
ದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇದೇ ಸಾಮದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಸಾಮಗಾನದಿಂದ ಪ್ರಾ ಪ್ತವಾಗತಕ್ಕ
ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದ ಇದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ

ಅಥೈನಂ ಸಾಮಭಿಃ ಪರಿಗಾಯೆತಿ | ಅಶ್ರೈಸ ಸರ್ವೊಗ್ನಿಃ ಸಂಸ್ಕ್ರೃತಸ್ತಸ್ಮಿನ್‌ ದೇವಾ ನಿಶದೆ-
ಮೃತಗ್‌ಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಮಹಧುಸ್ತ ಥೈವಾಸ್ಮಿನ್ಹಯಮೇಶತೆದಮೃತಗ್‌ಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ
ದಧಾತಿ ಸಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸಾಮಾನ್ಯಮೃತಮು ನೈ ಪ್ರಾಣಾ ಅಮೃತಮೇವಾಸ್ಮಿ-
ನ್ನೇತದ್ರೊ ಸಮುತ್ತಮಂ ದಧಾಶಿ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಗಾಯತಿ ಸರ್ವತ ಏವಾಸ್ಮಿನ್ನೇತದಮೃತೆರ್ಗಂ-
ರೂಪಮುತ್ತಮಂ ದಧಾತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೯-೧-೨-೩೨)

ಅಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಈ ಸಾಮಗಾನವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಖುತ್ವಿಕ್ಳುಗಳು ತಮ್ಮ ಧ್ಯಾನ
ಪೂರ್ವಕವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ರಥಂತರಾದಿ ಸಾಮಗಳನ್ನು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗಾನದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೂ ಪೂರ್ಣಾ
ಕಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯುತ್ತ ಮರೂಪಾತ್ಮಕವಾದ ಅಮೃತತ್ತ್ವವನ್ನು ಇರಿಸಿದರು. ಸಾಮವೇ

ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಗಳು. ಈ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಗಳು ಅನ್ಭ್ರತಗಳು, ಆದುದರಿಂದ ಸಾಮಗಾನವು ಅಮೃತತ್ತ್ವವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುತ್ತವೆ

ಇಂತಹ ಪವಿಶ್ರವಾದುದೂ ಅಮೃತದಾಯಕವಾದುದೂ ಅದ ಸಾಮವನ್ನು ಅರ್ಕೆೇಣ (ಪ್ರತಿ ಮಿಮಾಶೇ)
ಆರ್ಕದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು ಎಂದಿರುವಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನೂ ಹಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನೂ
ತ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೧೮] ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 449

 

ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಆಧಾರಮೇಲೆಯೇ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಶ್ಷೇಪವು ಪ್ರಾಪ್ರವಾಗಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ,

"ಏಕಂ ಸಾಮ ತೃಚೇ ಕ್ರಿಯೆಶೇ' ಇತಿ ತಿಸೈಷು ಏಕಂ ಸಾಮ ನಿಹಿತಂ ಅತಃ ಅರ್ಕೈ: ಸಾಮು
ಇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಕಥಮುಚ್ಛತೇ ಅರ್ಕೇಣ ಇತಿ!

“ ಮೂರು ಚಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮವು ಸೇರಿದೆ. ” ಎಂದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಕ
ಅರ್ಕಗಳಿಂದ ಸಾಮವು ನಿರ್ಮಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅರ್ಕೆೇಣಿ (ಅರ್ಕದಿಂದ) ಪ್ರತಿಮಿ-
ಮೀತೇ ಎಂದು ಏಕವಚನದ ಪ್ರಯೋಗವು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನ್ಯಾಯವಾದ ಆಕ್ಸೇಪವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಶೃತಿವಾಕ್ಯದ
ಪ್ರಮಾಣನವೇನಿದೆಯೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಐತರೇಯಬ್ರಾಹ್ಮೆಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಖುಕ್ಕಿಗೂ ಸಾಮಕ್ಕೂ ಇರತಕ್ಕ ಹಂಧವನ್ನು
ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಫೂರ್ವಕಥಾಸಂದರ್ಭವೂ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ

ಖಕ್ಚ ವಾ ಇದೆಮಗ್ರೇ ಸಾಮ ಚಾಸ್ತಾಂ ಸೈವ ನಾಮ ಯಗಾಸೀದೆನೋ ನಾಮ ಸಾಮ ಸಾವಾ
ಯಳ್ಲಾ ಕ್ಲಿನೋಸಾವದನ್ಮಿಥುನಂ ಸಂಭವಾವ ಪ್ರೆಜಾತ್ಯಾ ಇತಿ ನೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ಸಾಮ ಜ್ಯಾಯಾನ್ವಾ
ಅತೋ ಮಮ ಮಹಿಮೇಶಿ ಶೇ ದ್ವೇ ಭೂತ್ರೋಪಾವದತಾಂ ಶೇನ ಪ್ರತಿಚಿನ ಸಮವಡೆತೆ
ಶಾಸ್ತಿಸ್ಪೋ ಭೂತ್ವೋಸಾವದಂಸ್ತೆತ್ತಿಸ್ಫಭಿಃ ಸಮಭವದ್ಯತ್ತಿಸೃಭಿಃ ಸಮಭವತ್ತಸ್ಮಾತ್ತಿ ಸೃಭಿ-
ಸ್ತುವಂಶಿ ತಿಸ್ಫಭಿರುದ್ಧಾಯೆಂತಿ ತಿಸೈಭಿರ್ಜ್ಹಿ ಸಾಮ ಸಂಮಿತಂ ತಸ್ಮಾದೇಕಸ್ಕ ಬಹ್ಮೋ
ಜಾಯಾ ಭವಂತಿ ನೈಕಸ್ಕೈ ಬಹವಃ ಸಹ ಸೆತೆಯೋ ಯದ್ಬೈ ತತ್ಸಾ ಚಾಮಶ್ಚ ಸಮಭವಶಾಂ
ತೆತ್ಸಾಮಾಭವತ್ತಶ್ಸಾಮ್ನ ಃ ಸಾಮತ್ತಂ |!

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೨೩)

ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಕ್ಕೂ ಸಾಮವೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಜಕ್ಫು ಸ್ರಿ ಸ್ಕೀರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಮವು ಪುಂರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ
ಇದ್ದವು. ಆಗ ಬಕ್ಕು ಸಾಮವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ದಾಂಪತ್ಯಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಸಂತಾನವನ್ನು
ಪಡೆಯೋಣ ಎಂದಾಗ ಸಾಮವು ಅದಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು ನಿನ್ನದಕ್ಕಿ ೦ಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದುದು, ಎಂದು
ತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು. ಆಗ ಖಕ್ಕು ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು ಬೆಳೆದು (ಎರಡು ರೂಪವಾಗಿ) ಪುನಃ ಕೇಳಿತು.
ಆಗಲೂ ಸಾಮವು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ... ಮೂರಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಸಾಮವನು ಕೇಳಲಾಗಿ ಆಗ ಸಾಮವು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡಿತು.
ಮೂರು ಖುಕ್ಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಮವು ಬೆರೆತದ್ದರಿಂದ ಮೂರು ಬುಕ್ಳುಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೂರು ಖುಕ್ಕು
ಗಳಿಂದ ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ:ದರಿಂದಲೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಪುರುಷನಿಗೆ ಬಹುಪತ್ನಿಯರಿರುವುದು ರೂಢಿ
ಯಲ್ಲಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯು ಬಹುಪತಿತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜುಕ್ಕೂ ಸಾಮವೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ
ಸೇರಿದ್ದರಿಂದಲೇ (ಸಾ*-ಅಮ) ಸಾಮವೆಂದು ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು

ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರುಜುಕ್ಕುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮವು ಸೇರಬೇಕಾದುದು ನ್ಯಾಯವಾಗಿರು
ವುದರಿಂದ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ಷೇಸವು ನ್ಯಾಯವಾಗಿಜೆಯಾದರೂ ಸಾಯಣರು ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ,

ಇತಿ ನ| ವಸ್ತುತಃ ಏಕಂ ಸಾಮ ಏಕಸ್ಯಾಂ ಖುಜಿ ಆರೂಢಂ ಸಶ್ಚಾದನ್ಯೋನ್ಯಾಂ ತದಡುತ್ತರಯೋರ್ಗಾ-
[29] (೪01. 12
450 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೊ. ೧೬೪

 

ಯೆತಿ ಇತ್ಯತಿದೇಶತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಿಸೃಷು ಗಾನಂ | ಅತಃ ಏಕವಚಿನಮವಿರುದ್ಧಂ | ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದು
ಸಾಮವು ಒಂದೇ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಗಾನಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ಉಳಿದ ಖುಕ್ಕುಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸು
ತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ ಉಳಿದ ಜಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾನಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಕೇಣ ಎಂದು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಿರುದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅರ್ಕರೂಪವಾದ ಖುಕ್ಕಿಗೂ, ಸಾಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವು ದಾಂಪತ್ಯಸಂಬಂಧವೆಂದು ಅನೇಕಕಡೆ
ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತುತವಾಗಿದೆ. ಶತಪಥಾದಿಬ್ರಾ ಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲೂ, ಛಾಂದೋಗ್ಯಾದ್ಯುಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಜಕ್ಕನ್ನು ಪತ್ನಿಯೆಂದೂ
ಸಾಮವನ್ನು ಪತಿಯೆಂದೊ ನಿರ್ದೆಶಿಸಿದೆ.

ತದ್ಯಥಾ ಪಿತುಃ ಪುತ್ರಮೇವಂ ತ್ರೀಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಹಾಥ ಕಸ್ಮಾದೃೈಕ್ಸಾಮಯೋಃ ಸಂಕ್ಟಾ-
ಮತೀತಿ ಸಾಮ ವಾ ಖುಚೆಃ ಪತಿಸ್ತದ್ಯತ್ತತ್ರಾನಿ ಯಥಾ ಪಿತುಃ ಪುತ್ರಮೇವಂ ಬ್ರೂಯಾ-
ದೃಥಾ ಪತಿಗ್‌ಂ ಸಂತಂ ಪುತ್ರಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ರಾದೃಕ್ತತ್ತಸ್ಮಾದ್ಧ ಕ್ಸಾಮಯೋಃ ಸಂಕ್ರಾಮತಿ

ತಸ್ಮಾದು ತ್ರಿಃ ಸಂತನೋತೀಶಿ ಪಿತರಂ ಪುತ್ರಂ ಸೌತ್ರಂ ತಾಂಸ್ತೆತ್ಸಂತನೋತಿ ತಸ್ಮಾದು ತೆ'ಭ್ಯ
ಏಕ ಏವ ದಧಾತಿ ॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೮-೧-೩-೫)

ನಿತ್ಫನಿಗೂ ಪ್ರತ್ರನಿಗೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಸಾಮಕ್ಕೂ ಜಕ್ಕಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಚಿತ್ಯವೇನು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಬಂದರೆ, ಸಾಮವು ಜಕ್ಕಿಗೆ ಪತಿಯಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಪತಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೋರಿ
ಸುತ್ತದೆ. ಪಿತೃ, ಪುತ್ರ, ಪೌತ್ರ ಎಂದು ಮೂರು ಪರ್ಯಾಯವಿದೆ ಎಂದು ಸಾಮಕ್ಕೂ ತ್ರಯಾತ್ಮಕವಾದ ಜಕ್ಳಿಗೂ
ಇರುವ ಪತಿಪತ್ನಿಯರ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಛಾಂದ್ಯೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಖುಕ್ಕಿಗೂ
ಸಾಮಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದನ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು

ವಿಧವಾಗಿಯೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅಧಿದೈವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವಂತೆ...(ಛಾ. ಉ. ೧-೬-೧-೮),

ಇಯಮೇವರ್ಗಗ್ನಿಃ ಸಾಮ ತದೇತದೇತಸ್ಯಾಮೃಚ್ಛೈಧ್ಯೂಢಂ ಸಾಮ ತಸ್ಮಾದೃಚೈಧ್ಯೂಧಂ
ಸಾಮ ಗೀಯೆತೆ ಇಯಮೇವ ಸಾಗ್ನಿರಮಸ್ತತ್ಸಾಮ ॥೧॥

ಅಂಶರಿಕ್ಷಮೇವರ್ಗ್ರ್ರಾಯು8 ಸಾಮ ತದೇಶದೇಶಸ್ಯಾಮೃಚ್ಯಧ್ಯೂಢಂ ಸಾಮ ತಸ್ಮಾದೃಚ್ಯ್ಛ-
ಧ್ಯೂಢಂ ಸಾಮ ಗೀಯಶೇಂತರಿಶ್ಷಮೇವ ಸಾ ವಾಯುರಮಸ್ತತ್ಸಾಮ ॥೨॥

ದ್ಯೌರೇವರ್ಗಾದಿತ್ಯಃ ಸಾಮ ತದೇತದೇತಸ್ಯಾಮೃಚೈಧ್ಯೂಢಂ ಸಾಮ ತಸ್ಮಾದೃಚ್ಯಧ್ಮೂಢಂ
ಸಾಮ ಗೀಯತೇ ದ್ಯೌರೇವ ಸಾದಿತ್ಯೋ€ಮಸ್ತೆತ್ಸಾಮ ॥&೩॥

ನಕ್ಬಶ್ರಾಣ್ಯೇವರ್ಕ್ವಂದ್ರಮಾಃ ಸಾಮ ತದೇಶದೇಶಸ್ಯಾಮೃಚ್ಛಧ್ಯೂಢಂ ಸಾಮ ತಸ್ಮಾದೃಚ್ಕ-
ಧ್ಯೂಢಂ ಸಾಮ ಗೀಯೆತೇ ನಕ್ಚತ್ರಾಣ್ಯೇವ ಸಾ ಚೆಂದ್ರಮಾ ಅಮಸ್ತೆತ್ಸಾಮ ॥೪॥

ಈ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ವೀ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ದ್ಯುಲೋಕ್ಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಇವುಗಳಿಗೂ, ಅಗ್ಲಿ ವಾಯು ಆದಿತ್ಯ,
ಚಂದ್ರಮಾಃ ದೇಪತೆಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧನನ್ನು ಖುಕ್ಕಿಗೂ ಸಾಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದಬ್ಲದೆ
ಅ.೨. ಅ.೩ ವ.೧೮] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 45]

 

ಪೃಥ್ವ್ಯಾದಿಗಳಿಗೂ ಖಕ್ಕಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಗ್ಸ್ಯ್ಯಾದಿಜೀವತೆಗಳಿಗೂ ಸಾಮಕ್ಕೂ ಶಾಥ್ಞಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ. ಸಾನಕ್ಕೆ
ಖುಕ್ಕು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಷ್ಕಾನವಾಗಿದೆಯೋ ಅದರಂತೆಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಗಳು ಅಗ್ನ್ಯ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಆಧಿಷ್ಕಾನ
ಗಳಾಗಿವೆ. ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಗಳೇ ಖುಕ್ಳು. ಆದುದರಿಂದ ಇವೇ ಸಾ ಎಂದೂ ಅಗ್ಭ್ಯ್ಯಾದಿಗಳೇ ಅಮವೆಂದೂ ಎರಡೂ
ಸೇರಿ ಸಾಮವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,
(ಛಾ. ಉ. ೧-೭-೧ ರಿಂದ ೯).

ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಾಗೇವರ್ಕ್ಟ್ಟಾಣಃ ಸಾಮ ತದೇಶದೇತಸ್ಯಾಮೃ ಚೈಧ್ಯೂಢಂ ಸಾಮ ತಸ್ಮಾದೃಚ್ಯ-
ಧ್ಯೂಢಂ ಸಾಮ ಗೀಯತೇ | ವಾಗೇವ ಸಾ ಸ್ರಾಣೋ5ಮಸ್ತೆತ್ಸಾಮ 1೧॥

ಚೆಕ್ಷುಕೇವರ್ಗಾತ್ಮಾ ಸಾಮ ... ... ... ... ಚೆಶ್ಷುರೇವ ಸಾತ್ಮಾಮಸ್ತೆತ್ಸಾಮ ॥೨॥
ಶ್ರೋತ್ರಮೇವರ್ಜ್ಮನಃ ಸಾಮ ....... ...... ಶ್ರೋತ್ರೆಮೇವ ಸಾ ಮನೋ$9ಮಸ್ತತ್ಸಾಮ ೩!

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಾಕ್‌, ಚಕ್ಷುಸ್‌, ಶ್ರೋತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಪ್ರಾಣ, ಅತ್ಮ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ
ಆಧಿಷ್ಕಾನಗಳಾಗಿ ಖಕ್ಕಿಗೂ ಸಾಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ವಾಗಾದಿಗಳೇ ಪುಕ್ಳುಗಳು
(ಸಾ) ಪ್ರಾಣಾದಿಗಳೇ ಅಮವು ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಸಾಮವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಖುಕ್ಕಿಗೂ ಸಾಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮೂರುಲೋಕ
ಗಳೂ, ಈ ಲೋಕದ ಅಧಿಪತಿಗಳಾದ ಅಗ್ನ್ಟ್ಯಾದಿಜೀವತೆಗಳೂ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವರೆಂದೂ ಅಥವಾ ಖುಕ್ಸಾಮಗಳೇ
ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದೆಂದೂ ಅಧಿದೈವತರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಖಕ್ಸಾಮಗಳೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ರಿಯನ್ನು
ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಸಏಷಯೇ ಚೈತಸ್ಮಾದೆರ್ವಾಂಚೋ ಲೋಕಾಸ್ತೇಷಾಂ ಚೇಷ್ಟೇ ಮನುಷ್ಯ ಕಾಮಾನಾಂ ಜೇತಿ
ತದ್ಯ ಇನೇ ನೀಣಾಯಾಂ ಗಾಯೆಂಶ್ಯೇಶಂ ತೇ ಗಾಯಂತಿ ತಸ್ಮಾತ್ರೇ ಧನಸನಯೆಃ |
(ಛಾ. ಉ. ೧-೭-೬)

ಅವನು ಇದರಡಿಯಲ್ಲಿರುವ (ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನೊಳಗಿರುವ ಆತ್ಮಸಂಬಂಧಿಯಾದ) ಸಮಸ್ತ್ರಲೋಕಗಳಿಗೂ, ಸಮಸ್ತ ಕಾಮ
ಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿರುವನು. ಈ ಸಾಮವನ್ನು ವೀಣಾಗಾನರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾಡುವವರಿಗೆ ಸಮಸ್ತವಿಧವಾದ ಧನ
ಸಂಪತ್ತೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ

ಅಥ ಯೆ ಏಶದೇವಂ ವಿದ್ಭ್ವಾನ್ಸಾಮ ಗಾಯಶ್ಶ್ಕುಭಾ ಸ ಗಾಯೆತಿ ಸೋ€ಮುನೈವ ಸ ನಿಷ ಯೇ
ಚಾಮುಷ್ಕಾತ್ರರಾಂಚೋ ಲೋಕಾಸ್ತಾಂಶ್ಚಾಪ್ನೋತಿ ದೇವಕಾಮಾಂತ್ಚ ॥

ಕಂ ಶೇ ಕಾಮಮಾಗಾಯಾನೀಶ್ಯೇಸ ಹ್ಯೇವ ಕಾಮಾಗಾನಸ್ಕೇಷ್ಟೇ ಯೆ ಏವಂ ವಿದ್ಧಾನ್ಸಾಮ
ಗಾಯತಶಿ ಸಾಮ ಗಾಯೆತಶಿ |!
(ಛಾ. ಉ. ೧-೭-೭ ರಿಂದ೯)
452 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ.೧೬೪

 

ಈ ಸಾಮಗಾನದಿಂದ ದೇವಮಾನವಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಸಮಸ್ತಕಾಮಗಳೂ ಲಭಿಶುವುವು. ಆದುದರಿಂದ
ಉದ್ದಾಶೃವಾದವನು " ಈ ಸಾಮಗಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಯಾವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ಸಿದ್ಧಿ ಸುವಂತೆ
ಮಾಡಲಿ? ” ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ ಈ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮಕವಾದ ಸಾಮಗಾನವನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ
ಸಕಲನಿಧವಾದ ಐಹಿಕಾಮುಹ್ಮಿಸವಾದ ಕಾಮಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿ ಅವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡಲು ಶಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಯ ಏತದೇವಂ ವಿದ್ವಾನ್ಸಾಧು ಸಾನೇತ್ಯುಪಾಸ್ತೇಭ್ಯಾಶೋ ಹ ಯದೇವಂ ಸಾದರೋ
ಧರ್ಮಾಆಚೆ ಗಚ್ಛೇಯುರುಪೆ ಚಿ ನಮೇಯುಃ |
(ಛಾ, ಉ. ೨-೧-೪)

ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದ ಮಹಾತ್ಮನು ಸಾಮವನ್ನೇ ಸಾಧುವೆಂದು ತಿಳಿದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವನು. ಅವನಿಗೆ
ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾಧುಧರ್ಮಗಳೇ ರಕ್ಷಕವಾಗಿ ಬರುವುವು. ಮತ್ತು ಅವನ ಅತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅವನಲ್ಲಿದ್ದು ಅವನನ್ನು
ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಸಾಮೆದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ * ಪೆಂಚೆವಿಧಂ
ಸಾನೋಪಾಸೀತೆ'” ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈ ಸಾಮದ ವಿಭಾಗಗಳ ವರ್ಣನೆಯೂ, ಇದರ ಮಹತ್ತ್ವದ ಪ್ರಶಂಸೆಯೂ
ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿದ್ದು ಇದು ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಟಾತ್ಸಾಧನವೆಂದೂ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಿತವಾಗಿದೆ. ಅದರ
ವಿವರಣೆಯು ಅತ್ಯಂತವಿಸ್ತೃತವಾಗುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಶಂಸಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಉದಹೆರಿಸಲಾಗಲಾರದು
ಛಾಂದೋಗ್ಯಾದಿ:ಸಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.

ಪ್ರಕೃತವಾದೆ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತಲಕ್ಪಣೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಮ ಗಾಯೆತ್ರರಥಂತೆರಸಂಜ್ಹಳಂ
ಸಾಮ ಪ್ರತಿಮಿಮಾತೇ | ಎಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿರುವುದನ್ನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ತ್ರೈಷ್ಟುಭೇನ ವಾಕೆಂ--ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ಚ್ಛೆಂದಸ್ಸಿನಿಂದ ವಾಕವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಎಂದು ಸ್ಫೂಲವಾವ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ವಾಕಶುು ಕ್ಕಿ. ದ್ವ್ಯಚ ಮತ್ತು ತೃಚರೂಪಗಳಾದ ಸಮುದಾಯವಾಕ್ಯ ಗಳೆಂದು
ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ವಾಕೆಂ ಸೂಕ್ತಂ ಏತಾವದ್ಭಿ ಸಿ ಸಸ್ಟುಭ್ಛಃ ಉಸನಿಬದ್ಧ ಮಿದೆಂ "ಕ್ರ ೦
ಕ್ರಿಷ್ಟು ಬಾದಿಗಳಿ:ದ ರಚಿತವಾದ ಸೂಕ್ತವೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದಕೆ ಇತರ ಛಂದಸ್ಸು
ಗಳೂ ಇರುವಾಗ ತಿ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಗೆ ಪ್ಸೆಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿರಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ
'ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಅಥವಾ ಅನಾದೇಶೇ ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರಿಷ್ಟುಭೋ ಗ್ರಹಣಾತ್‌ ಪ್ರಾಚುರ್ಯಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಇದ-
ಮುಕ್ತೆಂ | ಬುಕ ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲೆ ಲ್ಲಾ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸೂಕ್ತಗಳೇ ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ಇದೊಂದು ಛಂದಸ್ಸನ್ನೈ £ ಮುಖ್ಯವಾದುದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪಿನ ಮಹತ್ವವು ಅತ್ಯಧಿಕವಾದುದು, ಇದರ ನಿರ್ವಚನತನ್ನು ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಈ
ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಶ್ರ್ರ

ಇ

ಪ್‌ ಸ್ತೋಭತ್ಯುತ್ತರಪದಾ | ಕಾತುತ್ತಿ ತ್ರಿತು- ಸ್ಯಾತ್‌ ! ತೀರ್ಣಕಮಂ ಛಂಧಃ॥। ತ್ರಿವೃದ್ವಜ್ರ-
ಕ ಸ್ನೋಭತೀತಿ ವಾ| ಯತ್ತ್ವ್ರಿರಸ್ತೊ ಇತ್ತ ತ್ತಿಷ್ಟುಭಸ್ತಿಷ್ಟುಪ್ತ್ಪಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾ ಮೈದುನ |
(ನಿ. ೭-೧೨)
ಅ, ೨. ಅ. ೩. ಪ. ೧೮] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 453

 

ಸ್ತುತ್ಯರ್ಥಕವಾದ ಸ್ತುಭ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪೂರ್ವಪದವಾದ ತ್ರಿ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ' ಏನರ್ಥನೆಂದಕೆ,
ಅತ್ಯಂತ ಚುರುಕಾದುದು ಎಂದರೆ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಛಂದಸ್ಸೆಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ ತ್ರಿವೃದಾತ್ಮಕವಾದ ವಜ್ರ
ವನ್ನು ಸ್ತುಕಿಸುವುದರಿಂದಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೂರು ಸಲ ಸ್ತುತಿಸುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರಬಹುದು.
ಇದು ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ವಜ್ರಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ತ್ರಿಷ್ಟು ಹ ಆಕಾರವನ್ನು
ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಸುತ್ತಿಸಿದೆ.

ನಕಾದಶಾಶ್ರರಾ ಶ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಬಜ್ರಸ್ತಿ_ಷ್ಟುಬ್ರೀರ್ಯಂ ತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ರಜ್ರೇಣೈನೈತೆದ್ವೀಕ್ಕೇಣ ಯಜಮಾನಃ
ಪುರಸ್ತಾದೈಜ್ಞಮುಖಾದ್ರ ಕ್ಲಾಗ್‌ಂಸಿ ನಾಷ್ಟಾ) ಅಪಹಂತಿ |

ಶೆ. ಬ್ಮಾ ೧೦-೨-೩-೨
ನು

ಏಕಾದಶಾಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಕ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪೇ ವಜ್ರವು; ಅದೇ ವೀರ್ಯವು. ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ಶಕ್ತಿ ಯಿಂದಲೇ ಯಜಮಾ
ನನು ಯಜ್ಞಮುಖದಿಂದ 'ಅಸುರಾದಿಗಳನ್ನೆಲಾ ದೂರಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಮದರಿಂದ

ತ್ರಿಷ್ಟುಬಾತ್ಮಕವಾದ ಮಂತ್ರವೇ ವೀರ್ಯ ಯುತವಾದುದು. ಇದನ್ನೇ ಐತರೇಯ ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲೂ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ

ತೆದೇಕಾದೆಶರ್ಚೆಂ ಭವತ್ಯೇಕಾದಶಾಶರಾ ವೈ ತ್ರಿಷುಪ್ರೈಷ್ಟುಭೋ ವೈ ರಾಜನ್ಯ ಓಜೋ ವಾ
ಇಂದ್ರಿಯೆಂ ವೀರ್ಯಂ ಶ್ರಿಷ್ಟ್ರುಬೋಜಃ ... |

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೮-೨)

ಏಕದಶರ್ಚವುಳ್ಳ ತ್ರಿಷ್ಣು ನ್ವಶ್ಪ ಹನ್ನೊ ಂದಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ದ್ದು. ಇದು ರಾಜನ್ಯಾತ್ಮ' ಕವಾದುದು. ಇದು ಓಜಸ್ಸನ್ನೂ
ಇಂದ್ರಿಯವನ್ನೂ ವಿರ್ಯವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು ಕ್ಷತ್ರಾತ ವಾಗಿದೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪನ್ನು ಸ್ತು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಆದು
ದರಿಂದ ವೀರ್ಯಪೂರಿತವಾದ ಈ ಭೆಂದಸ್ಸಿನಿಂದ ವಾಕವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವರೆಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ವಾಕೇನ ವಾಕೆಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವರ್ಗೆಮನುವಾಕಂ ವಾ ಮಿಮೀತೇ ವರ್ಗವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ಅನುವಾಕವನ್ನಾಗಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ದ್ವಿಪೆದಾ ಚತುಪ್ಪದಾ |
ಪಾದದ್ದಯಬದ್ಧವಿರಾಡಾದಿಚ್ಛೆಂದೋನಿಬದ್ಧಮಂತ್ರರೂಪೇಣ ; ಸಾದ ಚಿತುಷ್ಪಯೋಪೇಶೇನ ಅನು-

ಷ್ಟುಜಾದಿಮಂತ್ರರೂಸೇಣೇತಿ ।! ಇಯೆತೀಭಿರ್ದ್ವಿಪದಾಭಿರ್ವರ್ಗಃ | ಇಯತಶೀಭಿಶ್ಚಶುಷ್ಟದಾಭಿರುಪೇತೋ
ವರ್ಗಃ |

ದ್ವಿಷೆದಾ ವಿರಾಟ್‌ ಎಂಬ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಾದಗಳು ಮಾತ್ರವಿದ್ದು ಒಂದು ಅರ್ಧಜಕ್ಕು ಮಾತ್ರ
ವಿರುವುದು. ಇಂತಹೆ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವರ್ಗವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅನುಷ್ಟು ಬಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವರ್ಗವೆಂದಾ
ಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಸೂಕ್ತಪೆಕ್ಷೇ ಏತಾವದ್ಧಿ 8 ಸೊಳೆ ಕ್ರೈಃ ಅಯೆಮನುವಾಕ ಇತಿ | ಸೂಕ್ತಪಕ್ಷ್ಸದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು
ಸೂಕ್ತಗಳುಳ್ಳ ಅನುವಾಕವೆಂದರ್ಥವೆಂದು ಈ ವಾಕದ ಪರಿಗಣನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ವರ್ಗೆ ಅಥವಾ
ಸೂಕ್ತ ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಪರಿಗಣನೆಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿರುವುದರಿಂದ ಈ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಶೌನಕ5
ಅನುಕ್ರಮಣಿೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉದಹೆರಿಸಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಶೌನಕರ ಮತದಂತೆ ಜುಗ್ವೇದದ
454

- ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಿತಾ

[ ಮಂ.೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಶಾಕಲ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರಕಾರ ೧೦ ಮಂಡಲಗಳೂ ೬೪ ಅಧ್ಯಾಯಗಳೂ ಇವೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಮಂಡಲಗಳ

ವಿಭಾಗಗಳೂ ಇವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.

೧ನೆಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ

೧೦

ಒಟ್ಟು ೧೦
ಟಿ

೨೨

೨೨

೨೨

೨೨

೨೨

೨)

೨೨

೨೨

೨)

೨೨ಬ

೨೨

೨೨

೨)

ಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ

೨೨

೨

ಲ

೫ ೨೨
೫ 2೨
ಹಿ ೨
ಹಿ

೨)

(

೨೨
೧೦ 3
2 ೨2

೧.೨ ೨3

೪ ಅನುವಾಕಗಳೂ ೧೯೧ ಸೂಕ್ತಗಳೂ ಇವೆ

೪೭ 23
೬೨ ಶತಿ
೫೮. ,)
ಆೀ ೨)
೭೫; ಎ3
೧೦೪ 33

೯೨ (೧೧ ವಾಲಖಲ್ಯ ಸೂಕ್ತಗಳು )
೧೧೪ ೨೨

೧೯೧ ;

೮೫ ಅನುವಾಕಗಳೂ ೧೦೧೭ * ೧೧ - ೧೦೨೮ ಸೂಕ್ತಗಳೂ.

(ಬಾಷ್ಮಲ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರಕಾರ ೧೦೨೫ ಸೂಕ್ಕಗಳೂ) ಇವೆ. ವರ್ಗರೂಪವಾದೆ ವಿಭಾಗಗಳು ಈರೀತಿಯಿ.

` ಎಲ್ಲೆ ವೆ ತ ತೆ
ದ್ರ ಮಂತ್ರವನ್ನುಳ್ಳೆ ವರ್ಗಗಳು ೧ ಒಟ್ಟು ಮಂತ್ರಗಳು ೧

೨

ಇ ಈ ೧ ೧

€್ರ
ನ

೯೭
೧೭೪

92 ಕ ೪
33 ೨೩೧
ಸ "೯೬
ಸ ೬೦೩೫
೨೨ ೨೦೭೬
೨3 ೮೩೩
` ೮೭೨
೯

ಒಟ್ಟು ೬೪ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ 5೦೦೬ ವರ್ಗಗಳ ೧೦೪೧೬ ಮಂತ್ರಗಳೂ ಇವೆ. ಚರಣವ್ಯೂಹದ ಪರಿಗಣನೆಯಂತೆ
ಒಟ್ಟು ೨೦೪೨ ವರ್ಗಗಳೂ ೧೦೬೨೨ ಮಂತ್ರಗಳೂ ಆಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ವೃತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಆಧಾರವೇನೆಂಬು
ದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕ ನಲ್ಲಿ ವಾಕೇನ ವಾಕಂ ದ್ವಿಸದಾ ಚತುಷ್ಬದಾ

ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ

ಅಕ್ಬರೇಣ ಮಿಮತೇ ಸೆಗ್ರೆವಾಣೀ8-ಅಕ್ಬರೇಣೈವ ವಾಗದಧಿಸ್ಕಿ ತಾನಿ ಸಪ್ತೆ ಚ್ಛೆಂದಾಂಸಿ ನಿರ್ಮಾಣಂ
ಕುರ್ವಂತಿ | ಅಕ್ಸರದಿಂದಲೇ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾದಿಸಪ್ತಚ್ಛಂದಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಅಸ್ಟಾಕ್ಸರಾ
ಗಾಯತ್ರೀ; ನಿಕಾದಶಾಕ್ಬರಾ ತ್ರಿಷ್ಟುಸ್‌; ದ್ವಾದಶಾಕ್ಚರಾ ಜಗತೀ | ಗಾಯತ್ರಿಗೆ ಎಂಟಕ್ಷರಗಳು ; ಕ್ರಿಷ್ಟು
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ.೧೮.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 455

 

ಶ್ಬಿಗೆ ಹನ್ನೊಂದಕ್ಷರಗಳು ; ಜಗತಿಗೆ ಹೆನ್ನೆರಡಕ್ಷರಗಳು. ಇವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೊಂದು ಪಾದಕ್ಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಈ ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಇವುಗಳಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನೂ ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
ಈ ರೀತಿ ಕಿಳಿಸಿದೆ.

ದೇವವಿಶಃ ಕಲ್ಪಯಿತವ್ಯಾ ಇತ್ಯಾಹುಶ್ಚಂದೆಕೃಂದೆಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಮಿತಿ ಶೋಂಸಾವೋವಿುತ್ಯಾ-
ಹ್ರಯೆತೇ ಪ್ರಾತಃಸವನೇ ತ್ರ್ಯಕ್ಸರೇಣ ಶಂಸಾಮೋ ದೈವೋಮಿತ್ಯಧ್ವರ್ಯುಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಹಾತಿ
ಸಂಚಾಕ್ಬರೇಣ ತದಷ್ಟಾಕ್ಪರಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ*ಷ್ಟಾಕ್ಬರಾ ವೈ ಗಾಯತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರಿಮೇನ ತತ್ಸು-
ರಸ್ತಾಶ್ಸಾತಃಸವನೇಇ*ಚೀಳ್ದೈೃಪತಾಂ |

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೧೨)

ಹಿಂದಿನ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ಗಾಯೆತ್ರಸದವನ್ನು ಎಂದರೆ ಗಾಯತ್ರರೂಪವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ಥಾನನನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲು ಅಗ್ನಿಪ್ರಿಯವಾದ ಗಾಯಶ್ರೀಮಂತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು. ಅದು ಪ್ರಾತ8ಸವನಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸ
ಬೇಕಾದ ವಿಧಿಯು. ಇದು ಆಹಾವಪ್ರತಿಗರರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಲವಲ್ಲಿ ಹೋತೃವು. “ ಶೋಂಸಾವೋಂ”
(ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸ್ತುತಿಸೋಣ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮೂರಕ್ಷರವುಳ್ಳದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅಧ್ವರ್ಯುವು
(( ಶ೦ಸಾಮೋದೈವೋಂ” (ನೀನು ಸ್ತುತಿವಾಕ್ಯವನ್ನು ಪಠಿಸು ನಾವು ಹೆರ್ಷಪಡುತ್ತೇವೆ.) ಎಂಬ ಪಂಚಾಕ್ಷರ
ವುಳ್ಳ ಉತ್ತರರೂಪವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ ಎಂಟಿಕ್ಸರಗಳಾದವು. ಅಸ್ಟಾಶ್ತರಾವೈ

ಗಾಯತ್ರೀ ಎಂಬ ನಿಯಮಕೃನುಸಾರವಾಗಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪಿನಿಂದ
ನೆರವೇರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಿಯನ್ನೂ ಹೇಳಿದೆ.

ಆಧ್ವರ್ಯೋ ಶೋಂಸಾವೋಮಿತ್ಯಾಹ್ರಯಶೇ ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಷಳೆಶ್ತರೇಣ ಶಂಸಾನೋದೈವೋ.-
ಮಿತ್ಯಧ್ಮರ್ಯುಃ ಪ್ರೆತಿಗೃಹ್ಲಾತಿ ಪೆಂಚಾಶ್ರರೇಣ ತೆದೇಕಾದಶಾಕ್ಟರಂ ಸಂಸೆದ್ಯತೆ 'ಏಕಾದಶಾ-
ಕ್ಸರಾವೈತ್ರಿಷ್ಟುಸ್‌ ತ್ರಿಷ್ಟ್ರುಭಮೇವ ತತ್ಸುರಸ್ತಾನ್ಮಧ್ಯಂದಿನೇಚೀಳ್ಲೃಸೆತಾಂ |

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೧೨).

" ಅಧ್ಯರ್ಯೋ ಶಂಸಾವೋಂ ” ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಹೋತೃವಿನ ಪಠನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅಧ್ವರ್ಯುವು
“ ಶಂಸಾಮೋದೈವೋಂ” ಎಂಬ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌
ರೂಪವಾದ ಹನ್ನೊಂದಕ್ಷರಗಳಾದವು. ಇದರಂತೆಯೇ ತೃತೀಯಸವನದಲ್ಲಿ " ಅಧ್ವಕ್ಯೋ ಶೋಶೋಂಸಾವೋ
ಎಂದು ಹೋತೃವಿನ ಪಠನಕ್ಕೆ ಅಧ್ವರ್ಯುವು “ ಶಂಸಾಮೋದೈವೋಂ » ಎಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ ಒಟ್ಟು
ಹನ್ನೆರಡಕ್ಷರಗಳಾದವು. ಇದು ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತಿಯ ಪಾದವಾಯಿತು. ಇದನ್ನೇ ಹಿಂದಿನ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
“ ಯದ್ಗಾಯೆತ್ರೇ ಅಧಿಗಾಯತ್ರಮಾಹಿತಂ ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಾದ್ಭಾ ತ್ರೈಷ್ಟುಛಂ ಸಿರತೆಕ್ಸತ” ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ

ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾದ ಛಂದಸ್‌ಸ್ಥಾಪನದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತವರಿಗೆ ಅಮೃತತ್ತ್ವವು ಪ್ರುಪ್ತವಾಗುವು
ದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವು.
456 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯೆಸಹಿತಾ [ ಮೆಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನ ವಿವರಣೆಯಸ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಗಾಯಪ್ರ್ರ್ಯದಿಮೂರುಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಿ ಆ ಮೂರು ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೊಂದು ಪಾದದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ

ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಅಕ್ಷರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಮಹೆತ್ತ್ವವನ್ನೂ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಚಿತುರ್ವಿಗ್‌ಂಶತಿಮನುಬ್ರೂಯೊಾಡದ್ಬೆಹ್ಮವರ್ಚೆಸಕಾಮಸ್ಯ ಚಿತುರ್ನಿಗ್‌ಂಶತ್ಯಕ್ಸರಾ ಗಾಯತ್ರೀ..
ತ್ರಿಗ್‌ಂಶತಮನುಬ್ರೂಯಾದನ್ನಕಾಮಸ್ಯ ತ್ರಿಗ್‌ಂಶದಕ್ಟೆರಾ ವಿರಾಬ್‌ ... ... ಎ. ಸಸ
ದ್ವಾತ್ರಿಗ್‌ಂಶತೆಮನುಬ್ರೂಯಾತ್ಸೃತಿಷ್ಕಾಕಾಮಸ್ಯ ದ್ವಾತ್ರಿಗ್‌ಂಕದಕ್ಷ್ಟರಾನುಷ್ಟುಪ್‌... ... ಎ.
ಷಟ್‌ತ್ರಿಗ್‌ಂಶತೆಮನುಬ್ರೂಯಾತ್ಪಶುಕಾಮಸ್ಯ ಷಬ್‌ತ್ರಿರ್ಗಂಶದಳ್ಟರಾ ಬೃಹತೀ ....
ಚತುಶ್ಚತ್ಪಾರಿಗ್‌ಂಶತಮನುಬ್ರೂಯಾಡಿಂದ್ರಿಯಕಾಮಸ್ಯ ಚಿತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಗ್‌ಂಶದಕ್ಟೆರಾ ಶ್ರಿಷ್ಟಕ್‌
ಅಷ್ಟ್ರಾಚೆತ್ವಾರಿಗ್‌ಂಶತಮನುಬ್ರೂಯಾತ್ಪಶುಕಾಮಸ್ಯಾಷ್ಟಾಚೆತ್ವಾರಿಗ್‌ಂಶದೆಕ್ಟರಾ ಜಗತೀ ...
ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಗ್‌೦ಸ್ಕನು ಬ್ರೂಯಾದ್ಬಹುಯಾಜಿನಸ್ಸರ್ವಾಣಿ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಛಂದಾಗ್‌ ಸ್ಕವ-
ರುದ್ಧಾನಿ ಯೋ ಬಹುಯಾಜ್ಯಪರಿಮಿತಮನು ಬ್ರೂಯಾದಪರಿಮಿತೆಸ್ಯಾವರುಥ್ಶೈ !!

(ತೈ. ಸಂ..೨-೫-೧೦-ಹ, ೪)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಗಾಯತ್ರಿಯ ಅಕ್ಷರಗಳು ವ
9) ಕಿ
ಅನುಷ್ಟು್ಪಿನ 1 ೩೨
ಹ್‌
ಬೃಹತಿಯ ೨ ೩೬
6
ಧಿ
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪಿನ ೨ ಲಲ
ಜಗತಿಯ ೨3 ೪೮

ಎಂದು ಅವುಗಳ ಅಕ್ಷರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನರ್ಚಸ್ಸಿಗೂ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ಪು ಪ್ರಕಿಷ್ಕೆಗೂ
ಬೃಹತಿಯೂ ಜಗತಿಯೂ ಪಶುಲಾಭಕ್ಕ್ಯೂ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪು ಇಂದ್ರಿಯಬಲಕ್ಕೂ ಸಾಧಕಗಳಾಗುತ್ತವೆಂದು ತಿಳಿಸಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಪಂಕ್ತಿ ಎಂಬೆರಡುಛಂದಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ. ಉಷ್ಥಿಕ್ಳಿಗೆ ೨೮ ಅಕ್ಷರಗಳೂ.
ಪಂಕ್ತಿಗೆ ೪೦ ಅಕ್ಷರಗಳೂ ಇವೆ. ಈ ಏಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲದಡೇ ಇವುಗಳ ಪ್ರಭೇದಗಳೂ ಸಹ ಅತಿ
ಜಗತೀ (೫೨) ಶಕ್ಟ್ರರೀ (೫೬) ; ಅತಿಶಕ್ಟರೀ (೬೦) ; ಅಕ್ಟಿ (೬೪) ; ಅತ್ಯಸ್ಟ್ರಿ (೬೮); ಧೃತಿ (೭೨) ; ಅತಿ
ಧೃತಿ (೭೬) ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೊಂದಿವೆ. ದ್ವಿಪೆದಾ ವಿರಾಟ್‌ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಮಿಶ್ರವಾದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳೂ ಇನೆ.
[ಇವುಗಳ ವಿನರಣೆಯನ್ನು ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತೆಯ ಭಾಗ. ೧ ಪೇಜು ವಿಶದವಾಗಿ ಕಿಳಿಸಿದೆ.]

ತತಃ ಪದಾನಾಂ ಛಂದಸಾಂ ಅಸ್ಸರಂ ಮೂಲಮಿಶಿ | ತಥಾ ಖುಗ್ಬರ್ಗಸೂಕ್ತಾನುವಾಕಾದೀನಾಂ
ಚೆ ಅಕ್ಬರಂ ಮೂಲಮಿತ್ಯಕ್ಪರಪ್ರಶಂಸಾ |! ಭಂದಸ್ಸುಗಳಿಗೂ, ಅವುಗಳ ಅವಯವಗಳಾದ ಪಾಡಗಳಿಗೂ, ಬುಕ್ಕು
ವರ್ಗ, ಸೂಕ್ತ ಅನುವಾಕ ಇವುಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸಹ ಅಕ್ಷರವೇ ಮೂಲವು ಎಂದು ಅತ್ಸರಪ್ರಶಂಸೆಯಿದೆಯೆಂದು
ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅ ೨. ಅ,೩. ವ.೧೮. ] ಖುಗ್ರೇದಸೆಂಹಿತಾ 457

 

ಮಿಮೀಶತೇ--ಮಾಜ" ಮಾನೇ ಶಬ್ದೇ ಚ ಧಾತು. ಜುಹೋತ್ಥಾದಿ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನ
ದಲ್ಲಿ ಚಿತ ಆತ್ಮನೇಪದಾನಾಂ ಎಂಬುದರಿಂದ ಓಗೆ ವ್ವ. ಶ್ಲು ವಿಕರಣನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಭೃಇಗಾ-

ಮಿತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭಾ ಸಕ್ಕೆ ಇತ್ವ. ಈಹಲ್ಯಘೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೧೩)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುಆಕಾರಕ್ಕೆ ಈತ್ವ, ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅರ್ಕಮ್‌._ಅರ್ಚ ಪೂಜಾಯಾಂ ಧಾತು. ಕೃದಾಧಾರಾರ್ಜಿ - (ಉ. ಸೂ. ೩-೩೨೦) ಎಂಬುದರಿಂದ

ಕ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಬಹುಲಗ್ರ ಹಣದಿಂದ ಕಕಾರಕ್ಕೆ ಇತ್‌ಸಂಜ್ಞಾ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತ
ವಃಗುತ್ಮ್ತದೆ.

ವಾಕಮ್‌. ವಚ ಪರಿಭಾಷಣೇ ಧಾತು. ಘಳ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತ ಉಪಧಾಯಾಃ(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೧೧೬(
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾವೃದ್ಧಿ. ಚೆ ಜೋಃಕುಘಿಣ್ಯತೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೨೬೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕುತ್ತ.
ಕರ್ಷಾಶ್ಚತಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ದ್ವಿಪದಾ--ದ್ವ್‌ ಪಾದೌ ಯಸ್ಯ ತತ್‌. ಸಂಖ್ಯಾಸಂಪೂರ್ವಸ್ಯ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪಾದಶಬ್ದದ ಅಂತ್ಯ
ಲೋಪವು ಸಮಾಸಾಂತವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾಏಿಕವಚನೆ ಪರವಾದಾಗ ಭಸಂಜ್ಞಾಾ ಇರುವುದರಿಂದ ಪಾದಃ
ಪತ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪದ್‌ಭಾವ. ಏಕದೇಶವಿಕೃತಮನನ್ಯವತ್‌ (ಹರಿ ೩೭) ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ದ್ವಿಶ್ರಿಭ್ಯಾಂ-

ಸಾದ್ದನ್‌ ಮೂರ್ಧಸು ಬಹುನ್ರೀಹೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬೨೨-೧೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಲಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತ ದಿ

ಚತುಪ್ಪದಾ--ಚತ್ವಾರಃ ಪಾದಾ8 ಯಸ್ಯ. ತೇನ. ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಅಂತ್ಯಲೋಪಾದಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ಬಹುಪ್ರೀಹೌ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಪೂರ್ವಸದಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಿಮತೇ--ಮಾಹ್‌ ಮಾನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ರು ಪ್ರತ್ಯಯ ಆತ್ಮನೇ-
ಪದೇಷ್ಟನಶೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧.೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅತಾದೇಶ. ಓಗೆ ಏತ್ವ. ಶ್ಲುವಿಕರಣಫಿಮಿತ್ತವಾಗಿ

ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ ಬಂದಾಗ ಶ್ನಾಭ್ಯಸ್ತ್ಯೃಯೋರಾತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೪-೧೧೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆಕಾರ ಲೋಪ.
ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇತ್ವ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೨೪॥
458 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಳಃ

ಜಗತಾ ಸಿಂದಧುಂದಿ ದಿವ್ಯಸ ಸ್ತಭಾಯದ್ರ ದ್ರಥಂತರೇ ಸೂರ್ಯಂ ಪರ್ಯಪಕಶ್ಯತ್‌ ।

|
ಸಮಿಧಸ್ತಿಸ್ರ ಆಹುಸ್ತತೋ ಮಹ್ಹಾ ಪ್ರರ ರಿರಿಚೇ ಮಹಿತ್ವಾ ॥

ಅಡ

1 ೨೫ ॥

ಪದಪಾಠೆ

| | [
ಜಗತಾ | ಸಿಂಭುಂ | ದಿವಿ | ಅಸ್ತಭಾಯತ್‌ | ರಥಂ 5ತರೇ | ಸೂರ್ಯಂ | ಪರಿ | ಅಪ ಶ್ಯ 3 |

ಗಾಯತ್ರಸ್ಯ | ಸಂಇಥ॥ | ತಿಸ್ರಃ |! ಆಹುಃ । ತತಃ | ಮಹ್ಮಾ | ಪ್ರ | ರಿರಿಜೇ। ಮಹಿ$ತ್ಬಾ || ೨೫ ॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಜಗತೀಛಂದಸ್ವಾಯಾಮೃ ಚ್ಛೈತ್ನ ಶ್ಸನ್ನಂ ಸಾಮ ಜಗತ್‌ | ಶೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ಸಿಂಧುಂ
ಸ್ಕಂದೆನಶೀಲಮುದಕಸ್ಯೆ ಸ್ಕಂದೆಕಂ 'ವಾಡಿತ್ಯಂ ದಿನಿ ದ್ಯುಲೋಕೇ*ಸ್ತಭಾಯತ್‌ | ಸ್ತಂಭಿತವಾನ್‌ |
ಜಾಗತೋ ವಾ ಏಷ ಯೆ ಏಷ ಶಪೆತೀತಿ ಶ್ರುತಿಃ |! ರಥಂತಶರ ಏತನ್ನಾಮಕೇ ಸಾಮಿ ಸ್ತಂಭಿತಂ
ಸೂರ್ಯಂ ಪರ್ಯಶಶೃ್ಯತ್‌। ಪರಿದೈಷ್ಟವಾನ್ಸ )ಜಾಸತಿ$ । ತದಾಧಾರಭೂತಾಯಾಮೃಚಿ | ಬು. ೭೩೨.೨೨!
ಸ್ಪದ್ಯತಮಿತಿ ಸೂರ್ಯಿಪ್ರೆತಿಪಾದೆಕಶಬ್ದದರ್ಶನಾತ* | ಅಸೌ ವಾವ ಸ್ಪರ್ದಗಿತಿ ಹ ಶ್ರುತಿಃ । ಅತೆ ಏನ
ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೆದರ್ಶನಂ ವಿಧೀಯೆಶೇ | ರಥಂತಶಕೇ ಸ ಕ್ರೆಸ್ರೂ ಇಒ ಯಮಾನೇ ಸಾಮಾಲಯೇಕ್‌ ಸ್ವರ್ದೈಶಂ ಪ್ರತಿ
ವೀಶ್ಲೇತೇತಿ ಸಾಮಜ್ರಾಹ್ಮಣೇನ | ತಾಂ ೭-೭-೧೫ | ಗಾಯೆತ್ರೆಸ್ಯ ಗಾಯೆತ್ರ್ಯಾಮುತ್ಸನ್ನಸ್ಯ ಸಾಮ್ನ:
ಸಮಿಧಃ ಸಮಿಂಧನಾಸ್ತ್ರಿಸ್ರೋ ವಿಭಕ್ತೀರಾಹುಃ | ಪಾದತ್ರಯೆಮಾಹುರಿತ್ಯ ರ್ಥೆಃ। ಅಥವಾ ಶಿಸ್ತ ಬಚಚ
ಆಹುಃ! ತತೋ ಹೇತೋರ್ಮಹ್ಹಾ ಬಲೇನ ಮಹಿತ್ವಾ ಮಹಶ್ರ್ರೇನ ಪ್ರ ರಿರಿಚೇ। ಪ್ರರಿಚ್ಯತೇ!
ಅನ್ಭಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ಪೈಥಕ್ಪೃಥಗ್ನಿರ್ಮಿತವಾನ್‌ | ಯದ್ವಾ | ಗಾಯತ್ರ ಶಬ್ದಶೃಂದೋವಾಚೀ | ತಸ್ಯ
ತಿಸ್ಪೋ ಮೂರ್ತಿೀರಾಹುಃ ಕ್ರೆಮೇಣಾಷ್ಟಾಕ್ಸೆರೈಕಾದಶಾಕ್ಸರದ್ವಾದಶಾಶ್ಷರ್ಕ ರ್ಗಾಯೆತ್ರೀತ್ರಿ ಷ್ಟುಬ್ಹಗ-
ತ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಃ | ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ಶಶಸ ಸೃಸ್ಮಾದ್ಸಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸಾಂ ಕನಿಷ್ಠಾ ಸತೀ ಮಹ್ಸ ಬಲೇನ

ಮಹಕತೆ ತ್ರ್ಪೈನ ಪ್ರೆ ರಿರಿಜೇ । ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಂಸ್ಕತಿಕ್ರಾಮತಿ | ಯೇನೈವ ಬಲೇನ ಸೋಮಮಾಹೃ ತವತೀ
ತಾದೈಶೇಸೈವಂ. ಭವತಿ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಜಗತಾ- ಜಗತೀಚ ಕೈಂದಸ್ಸಿನಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನವಾದ ಸಾಮದಿಂದ | ( ಬ ನ್ರಿಹ್ಮಾ-- ಬ ಬ್ರಹ್ಮನು ) ಸಿಂಧುಂ--
ಸ್ಕಂದನಶಿೀಲನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು | ದಿವಿ... ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ | ಅಸ್ತಭಾಯತಶ್‌-.. ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. | ರಥಂ.

ತರೇ-_ ರಥಂತರವೆಂಬ ಸಂಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಸಾಮದಲ್ಲಿ | ಸೂರ್ಯಂ-- ಸೂರ್ಯನನ್ನು [ ಸರ್ಯಪಶ್ಯತ್‌--ದ್ದ ಹಿ

ೈ ಸಿ ನೋಡಿ
ಅ. ೨.ಆ.೪ನ ೧೮] ಖೆಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 459

 

ದನು | ಗಾಯೆತ್ರಸ್ಯೈ-- ಗಾಯತ್ರಿ(ಚ್ಛಂದಸ್ಸಿನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಾಮ"! . ಸೆಮಿಧಃ-- ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು |
ತಿಸ್ರೆಃ--ಮೂರು ಸಂಖ್ಯಾಕಗಳನ್ನಾಗಿ। ಆಹು8---(ಮೂರು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ವೆಂದು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ | ತತಃ--ಅವುಗಳಿಂದ
ಉತ್ಸನ್ನವಾದ (ಉಳಿದಸಾಮಗಳೂ) | ಮಹ್ಮಾ--ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ,' | ಮಹಿತ್ವಾ--ಮಹತ್ವದಿಂದಲೂ
ಪ್ರೆ ರಿರಿಚೇ-- ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಜಗತೀಚ್ಛಂದಸ್ಸಿನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಾಮದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸ್ಯಂದನಶೀಲನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ
ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು. ರಥಂತರವೆಂಬ ಸಂಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಸಾಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದನು. ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದಸ್ಸಿ
ನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಮೂರು ಸಂಖ್ಯಾಕಗಳುಳ್ಳವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ,
ಉಳಿದ ಸಾಮಗಳೂ ಸಹ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮಹೆತ್ತ್ವದಿಂದಲೂ ವೃದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

77061188 '೩708181107

117160 806 81೩078೩8 10 076 0೩ ೩! 706876 ೧೮ 01%60 (76 ೫೩1೧ 1೧ 0೧೩೪೧೧, ೧೧6
80776766 [6 ಔಟ 10 (76 7488701878. 77067 0೩76 66018866 8066 6119151008 ೧!

$06 878171 776076, ೫8೦೧೮ 16 507[0೩8868 (೩1! 176 7೦೩%) 10 10706 ೩೧6 778]6819-

ವಿಶೇಷವಿಷೆಯೆಗಳು

ಜಗತಾ-- ಜಗೆತೀಚ್ಛೆಂದಸ್ಕಾಯಾಂ ಖಚಿ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಸಾಮ ಜಗತ್‌ | ಜಗತೀಚ್ಛಂದಸ್ಳವಾದ
ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನವಾದ ಸಾಮಕ್ಕೆ ಜಗತ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಜಗೆಶಾ ಎಂದರೆ ಆ ಜಗದ್ರೂ ಪವಾದ ಸಾಮದೀದ
ಎಂದರ್ಥ. ಈ ಸಾಮಕ್ಕೆ ಖುಕ್ಸಾಮವೆಂದು ಹೆಸರು. ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲಿ ಇದರ ಸೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಮನನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ

ತಸ್ಯ ಚೆಕ್ಸುವನೈ)ಶ್ಚವ್ಯಚಿಸಮಿತಿ | ಚೆಕ್ಸುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರೂಪಾದಾದಿತ್ಯಾನ್ನಿರಮಿಮೀಶ ವರ್ಷಾ-

ಶ್ಹಾಕ್ಸುಷ್ಯ ಇತಿ ವರ್ಷಾ ಬುತುಂ ಚೆಕ್ಸುಷೋ ನಿರಮಿಮೀತೆ ಜಗತೀ ವಾರ್ಷೀತಿ ಜಗೆತೀಂ

ಛಂದೋ ವರ್ಷಾಭ್ಯ ಖುತೋರ್ನಿರಮಿಮೀಶ ಜಗತ್ಯಾ ಖುಕ್ಸೆಮಮಿಶಿ ಜಗತೈ್ಯೆ ಛಂದಸ

ಬಯಕ್ಸಮಗ್‌ಂಸಾಮ ನಿರಮಿಮೀತರ್ಕ್ಸಮಾಚ್ಛುಳ್ರ ಇತ್ಯೃಕ್ಸಮಾತ್ಸಾಮ್ನ ಶುಕ್ರಂ ಗ್ರಹಂ

ನಿರಮಿಮೀತೆ ಶುಕ್ರಾತ್ಸಪ್ತದಶ ಇತಿ ಶುಕ್ರಾಡ್ಗ್ರ ಹಾತ್ಸಪ್ರೈದಶಗ್ಗ್‌ ಸ್ತೋಮಂ ನಿರಮಿಮೀತ....!!

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೮.೧-೨-೨)

ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದುದ್ಕ, ಚಕ್ಷೂರೂಪಿಯಾದುದೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯುನಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವರ್ಷಾಕಾಲವನ್ನು, ನಿರ್ಮಿಸಿ

ದನು, ಈ ವರ್ಷರ್ತುವಿನಿಂದ ಖಕ್ಸಮಸಾಮವನ್ನೂ, ಖುಕ್ಸಮಸಾಮದಿಂದ ಶುಕ್ರಗ್ರಹೆವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದನೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ.

ಸ್ರಜಾಭ್ಯೋ$ಯಂ ಶ್ಚಾದ್ರಿಶ್ಚವ್ಯಚಾಸ್ತಸ್ಯ ಚೆಕ್ಸುವೈಶ್ಚವ್ಯಚೆಸಂ ವರ್ಷಾಣಿ ಚಾಕ್ಸು-
ಷಾಣಿ ಜಗತೀ ವಾರ್ಷೀ ಜಗಶ್ಯಾ ಯಕ್ಬಮಂ ... |!
(ತೈ. ಸಂ. ೪-೩-೨-೨5)
460 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ..೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಚುಕ್ಬ್ಸಮಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಮವಿಶೇಷಃ
ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಇಂತಹ ಸಾಮಕ್ಕೆ ಜಗತ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರೆಂದು ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಗದ್ರೂಪವಾದ ಸಾಮದಿಂದ ಬ್ರಹ ಣೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ದ್ಯ್ಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು ಎಂದು
ಜಕ್ಕಿನ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಇಂತಹ ಜಗದ್ರೂ ಪವಾದ ಸಾಮಕ್ಕೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಸಂಬಧವನ್ನೆ
ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಸಾಯಣರ್ಕು ನ

ಜಾಗತೋ ವಾ ಏಷ ಯು ಏಷ ಶಪತಿ” ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ

ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಆದಿತ ತ್ಯನು ಜಗತ್‌ ಎಂಬ ಸಾಮಸಂಬಂಧಿಯು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ನೊಡುವ ಶು ್ರತಿವಾಕ್ಯ
ವನ್ನುದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ಮೂತ್ರ ಹೇಳಲ್ಲ.

ಸಿಂಧುಂ ದಿವ್ಯಸ್ತಭಾಯತ್‌-- ಸಿಂಧುವನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು ಎಂದು ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ

ಸಿಂಧು ವೆಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸ್ಕಂದನಶೀಲಮುದಕಸ್ಯ ಸೃಂದಕಂ ವಾ ಆದಿತ್ಯಂ | ಸ್ರವಿಸತಕ್ಕ ಉದಕದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು
ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುವುದೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಫ ಸ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರ ಹ್ಮೆನು
ೈಸ್ಟ್ರಿಗಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯವಸ್ಥಿ ತವಾಗಿದ್ದ ಅ ಅಪ್ಪನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿ ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾ ಪಿಸಿದನು ಎಂದೂ ಆದ
ಗ ಅಫ್ಪಿ ನಿಂದ ಪೂರಿತವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮತಃ ಅದಿತ್ಯನನ್ನು ಸ್ಟಾನಿಸಿದನು ಎಂದೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದ
ವರ್ಣನೆಯು ನಾನಾ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬಹುದು.

ಆಪೋ ವಾ ಇದಮಾಸನ್ನ್ನಲಿಲಮೇವ | ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇಕಃ ಪುಷ್ಕರಸರ್ಣೇ ಸಮಭವತ್‌ |
ತಸ್ಯಾಂೆರ್ಮಥಸಿ ಕಾಮಃ ಸಮವರ್ತಶ | ಇದಗ್‌ಂ ಸೃಜೇಯಮಿತಿ | ... ಸ
ಸ ಇತ ಅಡಾಯಾಸಃ | ಅಂಜಲಿನಾ ಪುರಸ್ತಾ-

ಮುಸಾಜಿಧಾ್‌್‌ [ ' ಏವಾಹ್ಯೇವೇತಿ | ತತ ಆದಿತ್ಯ ಉದತಿಷ್ಕ ತ್‌ ॥
(ತೈ. ಆ. ೧-೨೩-೧)
ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಪ್ಪನ್ನು ಸ್ತಿಮಿತದಲ್ಲಿರಿಸಿದನಂತರ ಅದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯನು ಉತ್ಸನ್ನನಾಗಿ ಅಂತರಿಕ್ಷ
ಸ್ವನಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು

ಆಪೋ ವಾ ಇದಮಗ್ರೇ ಸಲಿಲಮಾಸೀ ೫ | ತೇನ ಪ್ರೆಜಾಪತಿರಶ್ವಾ ್ರತಮ್ಯತ್‌ |
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೧-೧-೩-೫)
ಇತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಕ್ಯದಲ್ಲೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಧಾರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆ

ಯಿಲ್ಲಿಯೂಸ ಸಹೆ ;

ದಿವೋ ಧರ್ತಾ ಭುವನಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪಿಶಂಗಂ ದ್ರಾಪಿಂ ಪ್ರತಿ ಮುಂಚೆತೇ ಕವಿಃ |
ನಿಚೆಕ್ಸಣಃ ಸ್ರಥಯನ್ನಾ ಸೃಣನ್ನುರ್ವಜೀಜನತ್ನೆವಿತಾ ಸುಮ್ನ್ಮಮುಕ್ಕ್ಯಂ |
(ಖು. ಸಂ. ೪-೫೩-೨)
ಅ. ೨. ಅ.೩, ವಪ. ೧೮] ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 461

 

ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾ ನಿಸಿದುಡೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸಕಲಲೋಕಗಳ ಧಾರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ,
ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಪ್ರೆಜಾಪತಿ॥ ಎಂಬ ಪದ ಕ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪ್ರ ಕಾಶವೃಷ್ಟ್ಟ್ಯಾದಿನಾ ಪಾಲಯಿತಾ
ಎಂದರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ವೃಷ್ಟಾ 1ದಿದಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನಿಯಮದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹಂಚುವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯಾದಿ
ತೇಜೋಮಂಡಲಗಳನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹಂಚುವನೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತ ದೆ.

ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಧುಂ ದಿವ್ಯಸ್ತಭಾಯೆತ್‌ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪನ್ನು ವ್ಯನಸ್ಥಿತ

ವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಪಿಸಿದನು ಎಂದಾಗಲಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.

ರಥಂತೆಕೇ ಸೊರ್ಯಂ ಸೆರ್ಯಪೆಶ್ಯತ್‌--ರಥಂತರವೆಂಬ ಸಾಮದಲ್ಲಿ ಸ್ತಂಭಿತನಾದ ಅದಿತ್ಯನನ್ನು ಪ್ರಜಾ
ಪತಿಯು ನೋಡಿದನು, ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿ,

ಅಭಿ ತ್ವಾ ಶೂರ ನೋನುನೋಇದುಗ್ಳಾ ಇವ ಧೇನವಃ |
ಈಶಾನಮಸ್ಯ ಜಗತಃ ಸ್ಪರ್ಶೃ್ಯಶಮೀಶಾನಮಿಂದ್ರೆ ತಸ್ಫುಷಃ |
(ಖ- ಸಂ. ೭-೩೨-೨೨)

ಎಂಬ ಬಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿರುವ “ ಸ್ವರ್ದೈಶಂ” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸೂರೃಪ್ರತಿಸಾದಕಶಬ್ದದರ್ಶನಾತ್‌
ಸೂರ್ಯಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದೆ. ಶಬ್ದದರ್ಶನದಿಂದ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಇಲ್ಲಿ ತಾವು ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಸ್ಪರ್ದೈೈಶಂ ಎಂಬಪದವು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ " ಸರ್ವದೈಶಂ'
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡತಕ್ಯ ಇಂದ್ರನನ್ನು (ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಎಂದಾದರೂ ಹೇಳಬಹುದು.) ಎಂದರ್ಥವನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರ ಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಳಿನ ಅರ್ಥಕ್ಕೂ ಈ ಉದಾಹೆರಣೆಗೂ ಯಾನ ಗೀತಿಯ ಸಾಗ ಶ್ಯವನ್ನು ಹೇಳ

ಬಹುದೆಂ ಬುದು ಕೇವಲ ಸೂ ತಲವಾದ ದೃಷ್ಟಿ ಶಾ ಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದೇ ವಿವರಣೆ ಯನು
ಮುಂದುನರಿಸುತ್ತಾ,

ಈಶಾನಮಸ್ಯ ಜಗತಃ ಸ್ಫರ್ಪೈಶಮಿತ್ಯಸೌ ವಾವ ಸ್ಪರ್ದೈಕ” ತೇನ ಸೂರ್ಯಂ ನಾತಿಶಂಸತಿ |

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೪-೧೦)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನರವಾದ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆಯೂ ರಥಂತರಸಾಮಕ್ಕ್ರೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ

ಸಂಬಂಧವಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆಯೂ ಸಹೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ರಥಂತರಸಾಮಕ್ಕೂ `ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ

ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಿಂದ ಕೃತವಾದ ಆದಿತ್ಯದರ್ಶನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದ ಅದೇ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ,

ಅಭಿ ತ್ತಾ ಶೂರ ನೋನುಮ ಇತಿ ರಾಥಂತರೀಂ ಯೋನಿಂ ಶಂಸತಿ ರಾಥಂಶರೇಣ ವೈ ಸಂಧಿನಾ-

ಶ್ವಿನಾಯ ಸ್ತುವತೇ ತದ್ಯದ್ರಾಂಫೆಂತರೀಂ ಯೋನಿಂ ಶಂಸತಿ ರಥಂತರಸೈ್ಯೆವ ಸಯೋಿತ್ತಾಯ!

(ಐ. ಬ್ರಾ ೪-೧೦)

ಎಂದು ಮೇಲೆ ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತವಾದ “ ಅಭಿ ತ್ಹಾ ಸೂರ” (೭-೩೨-೨೨) ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನ
ಗೂಢಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ ಈ ಮಂತ್ರವು ರಥೆಂತರಸಾಮದೆ ಯೋನಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋನಿಯು ಆದಿತ್ಯ
462 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೪

 

ದರ್ಶನದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು "“ ರಥಂತೆರೇ ಸೂರ್ಯಂ ಪರ್ಯಪೆಶ್ಯತ್‌ » ಎಂಬ ಮಂತ್ರಭಾಗವೂ
ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂದು ವಿವರಸಿದೆ.

ರಥಂತರೇ ಪ್ರಸ್ತೂಯಮಾನೇ ಸಂವಿಾಲಯೇತ್‌ ಸ್ಪರ್ದಶಂ ಪ್ರತಿ ನೀಕ್ಷೇತ |
(ತಾ. ಬ್ರಾ. ೭-೭-೧೫)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಈ ಅಂಶವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ.
ಗಾಯತ್ರಸ್ಯ ಸಮಿಧಃ ತಿಸ್ರ8--ಗಾಯತ್ರಾ ಮುತ್ಬನ್ನಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಃ ತಿಸ್ರಃ ವಿಭಕ್ತೀಃ | `ಸಾದ-
ತ್ರಯಮಾಹುಃ | ಗಾಯತ್ರಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಾಮಕ್ಕೆ ಪಾದತ್ರಯವೆಂದು ತಿಳಿದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ
ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ರಹೆಸ್ಕ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಗಾಯತ್ರೀಮನುವಾಕ್ಯಾಮನ್ವಾಹ | ತ್ರಿಶದಾ ವೈ ಗಾಯೆತ್ರೀ ತ್ರಯ ಇವೇ ಲೋಕಾ ಇಮಾ.
ನೇವೈತಟ್ಟ್ಹೋಕಾನ್ಸೇವಾಃ ಪ್ರತ್ಯಷ್ಮಾಸೆಯೆನ್‌ |
(ಶ. ಬ್ರಾ ೧೧-೨-೨-೧)

ಗಾಯತ್ರಿಯ ಪಾದಗಳು ತ್ರಿಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾಗಿನೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಲೋಕಗಳೂ ತಿ

ದೇನತೆಗಳು ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು.

ಗಾಯೆತ್ರ್ಯೈ ಗಾಯತ್ರಮಿತಿ ಗಾಯೆತ್ರ್ಯೈ ಛಂದಸೋ ಗಾಯೆತ್ರಗಳಂ ಸಾಮ ನಿರಮಿಮೀತೆ)

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೮-೧.೧೨೬।

ಕ್ರಿಪಾದಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯಿಂದ ಗಾಯತ್ರಸಾಮವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಇದರ ವರ್ಣನೆ
ಯಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಗಾಯತಶ್ರ್ರಾಮುತ್ಪನ್ನಸ್ಕ ಸಾಮ್ನಃ ತಿಸ್ರಃ ವಿಭಕ್ತೀ8 ಎಂಬ ಒಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳ

ಬಹುದು ಅಥವಾ ತಿಸ್ರಃ ಯುಚೆ ಆಹುಃ ಮೂರು ಖಕ್ಕುಗಳೆಂದು ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಬಹುದೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದೆ. *

ತತಃ ಮಹ್ಮ್ನಾ ಮಹಿತ್ವಾ ಪ್ರ ರಿರಿಚೇ--ಬಲೇನ ಮಹತ್ತ್ಸೇನ ಅನ್ಯಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ಪೃಥ**
ನಿರ್ಮಿತವಾನ್‌ | ಇದರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ, ಮಹತ್ತ್ವದಿಂದಲೂ ಇತರ ಸಾಮಗಳನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇಕಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ
ದನು ಎಂದು ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವು. ಅದು ಹೇಗೆಂದಕೆ,

ಗಾಯಶ್ರೀ ವಾ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಭೂತಂ ಯೆದಿದಂ ಕಿಂಚ ವಾಗ್ಪೈ ಗಾಯೆಶ್ರೀ |

(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೨-೧)
ಸಕಲ ಭೂತಗಳಿಗೂ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಆಧಾರವು ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕಿಗೂ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಆಧಾರವು. ಆದುದರಿಂದಲೇ,
ಗಾಯೆತ್ರೀ ಚೈಂದಸಾಂ ಮಾತಾ |
(ಮ ನಾ. ಉ. ೧೫-೧)

ಸಕಲಚ್ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಗ್ರಾಯತ್ರಿಯೇ ಮಾತೆಯೆಂದೂ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ,
ಅ. ೨. ಅ..೩ವ. ೧:೮] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 463

 

ಅಫಾತಃ ಶಿರಃ | ತದ್ಗಾಯೆಶ್ರೀಷು ಭವತ್ಯಗ್ರೆಂ ವೈ ಛಂದೆಸಾಂ ಗಾಯೆತ್ರ ಕಗುಮಂಗಾನಾಂ ಶಿರಃ |
2. (ಐ. ಆ. ೧-೪-೧)

ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಶಿರಸ್ಸೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವಂತೆ ಸಕಲಚ್ಚಂದಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಗಾಯಕ್ರಿಯೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ
ಅನಂತೆರ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ ಚ್ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತೆಂದು ಕಿಳಿಸಿದೆ. ಗಾಯತ್ರಿ(ಚ್ಚಂದಸ್ಸಿ
ನಿಂದ ಗಾಯತ್ರ ಸಾಮವು ನಿರ್ಮಿತವಾದಂತೆ ಉಳಿದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದಲೂ ಬೇರೆಬೇರೆ ಸಾಮಗಳು ನಿರ್ಮಿತವಾದವು
ಎಂಬುದನ್ನು ಕೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ

ಅಯಂ ಪುರೋ ಭುವಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋ ಭೌವಾಯನೋ ವಸೆಂತಃ ಪ್ರಾಣಾಯನೋ ಗಾಯತ್ರೀ
ವಾಸಂತೀ ಗಾಯೆತ್ರಿಯ್ಯೈ ಗಾಯೆತ್ರಂ....... |

ಅಯಂ ದಕ್ಸಿಣಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತಸ್ಯ ಮನೋ ವೈಶ್ಚಕೆರ್ಮಣಂ ಗ್ರೀನ್ಮೋ ಮಾನಸಸ್ತಿ ಷ್ಟುಗ-
ಗ್ರೈಸ್ಮೀ ತ್ರಿಷ್ಟುಭ ಐಡಂ... ... |

ಅಯಂ ಪೆಶ್ಚಾದ್ದಿಶ್ವವ್ಯಚಾಸ್ತಸ್ಯ ಚೆಕ್ಸುರ್ವೈಶ್ಚವ್ಯಜೆಸಂ ವರ್ಷಾಣಿ ಚಿಕ್ಷುಷಾಣಿ ಜಗತೀ ವಾರ್ಹ್ಷೀ
ಜಗೆಶ್ಯಾ ಯಕ್ಚಮಂ ......!

ಇದೆಮುತ್ತರಾತ್ಸುವಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರೆಗ್‌ಂ ಸೌವಗ್‌ಂ ಶರಚ್ಪ್‌ ತ್ರ್ಯನುಷ್ಟುರ್‌ಭಾರದ್ಯನುಷ್ಟುಭಃ
ಸ್ಟಾರಂ ........ !

(ತೈ ಸಂ ೪-೩ ೨-೧, ೨)

ಪ್ರಾಣದಿಂದ ವಸಂತವೂ, ವಸಂತದಿಂದ ಗಾಯತ್ರಿಯೂ ಗಾಯೆಶ್ರೆಸಾಮವೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಇದರಂತೆಯೆ'
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ಮನಸ್ಸೂ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗ್ರೀಷ್ಮವೂ ಗ್ರೀಷ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪೂ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪಿನಿಂದ ಐಡಸಾಮವೂ
ಉತ್ಸನ್ನವಾದವು. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಿಂದ ಚಕ್ಸುಸ್ಸೂ, ಜಕ್ಸುಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಗತಿಯೂ, ಜಗತಿಯಿಂದ
ಯಕ್ಚೆಮವೂ (ಖುಕ್ಸಮಸಾಮ) ಉತ್ಸನ್ನ ವಾದವು. ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶ್ರೋತ್ರವೂ, ಶ್ರೋತ್ರದಿಂದ ಶರತ್ತೂ ಶರತ್ಕಾಲ
ದಿಂದ ಅನುಷ್ಟು ಪ್ಪೂ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ಪಿನಿಂದ ಸ್ಟಾರಸಾಮವೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು ಎಂದು ಆಯಾ ಸಾಮಗಳ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು
ವಿವರಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಸಾಯಣರು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರ ರಿರಿಚೇ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ
“ ಆನ್ಯಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ಪೈಥಕ್‌ ಪೃಥ೯* ನಿರ್ಮಿತೆವಾನ್‌ ? ಉಳಿದ ಸಾಮಗಳನ್ನೂ ಬೇರೆಬೇಕ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಆಧಿಕವಾನ ಮಹತ್ತ್ವವಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮ
ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಮಹ್ನಾ ಮಹಿತ್ವಾ ಪ್ರೆ ರಿರಿಚೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವೂ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಸಾಯ:ಣರು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದಕ್ಕೆ

ಯದ್ವಾ! ಗಾಯೆತ್ರಶಬ್ದಶೃಂದೋನಾಚೀ। ತಸ್ಯ ತಿಸ್ರೋ ಮೂರ್ತಿ ಆಹುಃ ಕ್ರಮೇಣ ಅಷ್ಟ್ರಾದ-
ಕ್ಷರೈಕಾದಶಾಶ್ಷರದ್ವಾದಶಾಶ್ಷರೈಃ ಗಾಯೆಶ್ರೀ ತ್ರಿಷ್ಟುಬ್‌ಜಗೆತ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಃ। ಯೆಸ್ಮಾದೇವಂ ತತಸ್ತ್ರ-
ಸ್ಮಾದ್ಲಾಯೆತ್ರೀ ಛಂದೆಸಾಂ ಕನಿಷ್ಠಾ ಸತೀ ಮಹ್ನಾ ಬಲೇನ ವಾಹತ್ತ್ವ್ವೇನ ಪ್ರ ರಿರಿಚೇ ಸರ್ವಾಣಿ
ಚ್ಛಂದಾಂಸ್ಯತಿಕ್ರಾಮತಿ ಯೇನೈವ ಬಲೇನ ಸೋಮಮಾಹೃತವಶೀ ತಾದೃಶೇನೈವ ಭವತಿ!
464 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮೆಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಗಾಯತ್ರೀ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌, ಜಗತೀ ಈ ಮೂರು ರೂಪಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಇವು
ಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದು, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪು ನಿಕಾದಶಾಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳೆದ್ದು (೧೧) ಮತ್ತು ಜಗತಿಯು
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದು (೧೨). ಆದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದು.
ಆದರೂ ಸಹ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವಾದ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ಮತ್ತು ಜಗತೀ ಛ್ಭಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ.ಆಗದ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಗಾಯತ್ರಿಯು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮಹತ್ತ್ವ್ವದಿಂದಲೂ ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಆದುನರಿಂದಲೇ ಇತರಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ
ಆಗದಿರುವ ಸೋಮವನ್ನು ತಂದಿತು ಎಂದು ಒಂದು ಕಥಾಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ವರ್ಣನೆಯಿದೆಯೆಂದು
ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಥೆಯು ಐತರೇಯ ಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಸೋಮೋ ವೈ ರಾಜಾ€ಮುಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕ ಆಸೀತ್ತಂ ದೇವಾಶ್ಚ ಬಯಷಯಶ್ಚಾಭೃಧ್ಯಾಯನ್ವಥಮ-
ಯಮಸ್ಮಾಶ್ಸೋನೋ ರಾಜಾಗಚ್ಛೇದಿತಿ ತೇ*ಬ್ರುವಂಶೃಂದಾಂಸಿ ಯೂಯಂ ನ ಇಮಂ
ಸೋನಂ ರಾಜಾನಮಾಹರತೇತಿ ತಥೇತಿ ಶೇ ಸುಪರ್ಣಾ ಭೂತ್ತೋದಸತಂಸ್ತೇ ಯೆತ್ಸುಪರ್ಣಾ
ಭೂತ್ರೋದಪತಂಸ್ತದೇತತ್ಸಾಪರ್ಣಮಿತ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿದ ಆಚೆಕ್ಷತೇ | (ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೨೫)
ದ್ಯುರೋಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೋಮವನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ದೇವತೆಗಳೂ ಖುಹಿಗಳೂ ಆಶಿಸಿ ಆ ಸೋಮರಾ
ಜನನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕೆಂದು ಛಂದಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು
ಈ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗೆ ಸುಪರ್ಣ ( ಪಕ್ಷಿ)ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿನರ್ತನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದುದರಿಂದ ಈ ಸಂದರ್ಭವು ಸೌಪರ್ಣಾ
ಖ್ಯಾನವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಛಂದಾಂಸಿ ವೈ ತತ್ಸೋಮಂ ರಾಜಾನಮಚ್ಛಾಚರಂಸ್ತಾನಿ ಹ ತರ್ಹಿ ಚೆತುರಕ್ಸ ರಾಣಿ ಚೆತುರಕ್ಸ-
ರಾಣ್ಯೇವ ಚೈಂದಾಂಸ್ಯಾಸನ್ಸಾ ಜಗತೀ ಚತುರಕ್ಷರಾ ಪ್ರಥಮೋದೆಪೆತತ್ಸಾ ಪತಿತ್ವಾರ್ಧಮ-
ಧ್ವನೋ ಗತ್ವಾಶ್ರಾಮ್ಯಶ್‌ | ` (ಐ ಬು ೩-೨೫)
ಅಥ ತ್ರಿಷ್ಟುಬುದಪೆತತ್ಸಾ ಪತಿತ್ವಾ ಭೂಯೋಂರ್ಧಾದೆದ್ಞನೋ ಗೆತ್ತಾಶ್ರಾಮತ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೨೫)
ಅನಂತರ ಪಕ್ಷಿರೂಪದ ಭಂದಸ್ಸುಗಳು ಸೋಮಾಹೆರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಾರಿದಾಗ ಜಗತಿಯು ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೋತು
ಹೋಯಿತು. ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಪು ಅನಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಅರ್ಧದಾರಿಗಿಂತಲೂ ಮಾ ಹೋದರೂ ಸಹೆ ಪೂರ್ಣವಾದ ದಾರಿ
ಯನ್ನು ದಾಟಲಾಗದೇ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕಾಯಿತು

ತೇ ದೇವಾ ಅಬ್ರುವನ್ಲಾಯತ್ರೀಂ ತ್ವಂ ನ ಇಮುಂ ಸೋಮಂ ರಾಜಾನಮಾಹರೇತಿ ಸಾ ತಥೇತ್ಯ
ಬ್ರವೀತ್ತಾಂ ವೈ ಮಾ ಸರ್ವೇಣ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೇನಾನುಮಂತ್ರಯಧೃಮಿತಿ ...... ...... ಆಸ
ಸಾ ಪಶಿಶ್ಟಾ ಸೋಮಸಾಲಾನ್‌ ಭೀಸಯಿತ್ವಾ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ಮುಖೇನ ಚ ಸೋಮಂ
ರಾಜಾನಂ ಸಮಗೃಭ್ಹಾದ್ಯಾನಿ ಚೇತರೇ ಛಂದಸೀ ಅಕ್ಷರಾಣ್ಯಿಜಹಿತಾಂ ತಾನಿ ಚೋಸಸ-

ಮಗೃಭ್ಹಾತ್‌ | (ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೨೬)

ಆಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಸಮಾಪಿಸಿ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊ:ಡಾಗ
೨ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಬೆಂಬಲದ ಮೇಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಸೋಮನನ್ನು ಸಮಿಾಪಿಸಿ ಅದರ
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೯] ಖುಗ್ಳೇದಸಂಹಿತಾ 465

 

ಪಾಲಕರನ್ನು ಬೆದರಿಸಿ ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳಿಂದಲೂ ಮುಖದಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಸೋಮವನ್ನು ತಂದಿತು. ಮತ್ತು ಇತರ
ಚ್ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಆಗದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಗಾಯತ್ರಿಯು ಸಾಧಿಸಿತು ಆದುದರಿಂದ "ಇದರ ಮಹಿಮೆಯು ಇದೇ ಆಗಿದೆ.
ಇದೇ ಕಥೆಯನ್ನು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿಯೂ

ತದ್ದೈಳನಿಷ್ಕ್ಠಂ ಛಂಧಃ ಸದ್ಗಾಯತ್ರೀ ಪ್ರಥಮಾ ಛಂದೆಸಾಂ ಯುಜ್ಯತೇ ತದು ತಶದ್ವೀಕ್ಶೇಣೈವ
ಯಚ್ಛ್ಛೇನೋ ಭೂತ್ವಾ ದಿವಃ ಸೋಮಮಾಭರತ್‌ |
(ಶ. ಬಾ. ೧-೬-೨-೧೦)

ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲೆ ಲ್ಲಾ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಸಹೆ ಗಾಯೆತ್ರಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಗಿಂತಲೂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅದು ತನ್ನ ಸ್ವಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಶೈೇನರೂಪವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನವನ್ನು ಹೊಂದಿ

ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಸೋಮವನ್ನು ತಂದಿತು ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ.

ಇದೇ ಅಖ್ಯಾನವು ಕೊಂಚ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಕದ್ರು
ಮತ್ತು ಸುಪರ್ಣಿಯ ವ್ಯಾಜ್ಯಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಸಾಷ್ಟಾಕ್ಸರಾ ಸಮಪದ್ಯತ ಬ್ರಹ್ಮವನಾದಿನೋ ವದಂತಿ ಕಸ್ಮಾಕ್ಸತ್ಯಾದ್ಧಾಯತ್ರೀ *ನಿಷ್ಠಾ
ಛಂದಸಾಗ್‌ಂ ಸಶೀ ಯೆಜ್ಜಮುಖಂ ಪರೀಯಾಯೇತಿ ಯದೇವಾದೆಃ ಸೋಮಮಾಹರ-
ತ್ರೆಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞ ಮುಖಂ ಸರ್ಯೈತ್ತಸ್ಮಾತ್ರೇಜಸ್ತಿನೀತೆಮಾ |
(ತೈ. ಸಂ. ಓ-೧-೬-೩, ೪)
ಒಂದೆ ಕದ್ರುವಿಗೂ ಸುಪರ್ಣಿಗೂ ವ್ಯಾಜ್ಯವಾದಾಗ ಕದ್ರುವು ಜಯಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಸುಪರ್ಣಿಯು ಅವಳ ಅಧೀನಳಾಗ
ಬೇಕಾಯಿತು. ಆಗ ಕದ್ರುವು ಸುಪರ್ಣಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ಸೋಮನನ್ನು ತಸ್ಯರರೂಪದಿಂದ
ತಂದು ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಆಗ ಅವಳ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಬಹುದೆಂದಳು. ಆಗ ಸುಪರ್ಣಿಯು ತನ್ನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ
ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಬೇಡಲಾಗಿ ಜಗತೀ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ಈ ಎರಡು ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ವಿಫಲವಾಗಿ
ಗಾಯತ್ರಿಯು ತನ್ನ ಮಹೆತ್ತ್ವದಿಂದ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ರುವ ಮಹ್ಹ್ಹಾ ಮಹಿತ್ವಾ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಗಾಯತ್ರಿಯ ಆ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು: ಸಾಯಣರು
“ ಯೇನೈವ ಬಲೇನ ಸೋಮಮಾಹೃತಶವಶೀ ತಾದೈಶೇನೈವಂ ಭವತಿ ” ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಸಿಂಧುಮ್‌._ಸ್ಯಂದೂ ಪ್ರಸ್ರವಣೇ ಧಾತು. ಸೈಂಜೇಃ ಸಂಪ್ರೆಸಾರಣಂ ಧಶ್ಚ (ಉ ಸೂ. ೧- ೧೧)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಧಾತುವಿಗೆ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ. ದಕಾರಕ್ಕೆ ಧಕಾರಾದೇಶ. ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಭು
ದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದಿನಿ-ಊಡಿದೆಂ ಪದಾದಿ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬.೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ತಭಾಯತ್‌--ಸ್ತಂಭು ಸ್ತಂಭೇ. ಧಾತು. ಇದು ಸೂತ್ರನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದುದು. ಲಜ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ
ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌. ಇಕಾರಲೋಪ. ಸ್ರೆಂಭುಸ್ತುಂಭು-._(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧.೮೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶ್ನಾ ವಿಕರಣ.
(30 (101. 12
466 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ: ೨೨, ಸೂ, ೧೬೪

 

ಛಂದಸಿ ಶಾಯಜಪಿ (ಪಾ. ಸೂ, ೩-೧-೮೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಿ ಪರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಶ್ನಾ
ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಶಾಯಜಾದೇಶ ಅನಿದಿತಾಂ ಹಲಉ. (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೪-೨೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಉಪಧಾ
ನಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ರಿರಿಚೇ--ರಿಚಿರ್‌ ವಿರೇಚನೇ ಧಾತು. ರುಧಾದಿ. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಹಿತ್ವಾ--ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌. (ಪಾ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ತೃತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಡಾದೇಶ.
ಡಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಟಗೆಲೋಪ. ಉದಾತ್ತನಿವೃತ್ತಿಸ್ವರದಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಯು ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. | ೨೫ ॥

:೦:

ಸಂಹಿತಾಪಾಠೆಃ

|
ಉಸ ಹ್ವಯೇ ಸುದುಘಾಂ ಧೇನುಮೇತಾಂ ಸುಹಸ್ತೋ ಗೋಧುಗುತ

ದೋಹದೇನಾಂ

| [ |
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸವಂ ಸವಿತಾ ಸಾನಿಷನ್ನೋಆಭೀದ್ಭೋ ಘರ್ಮಸ್ತದು ಷುಸ್ಪ

ವೋಚಂ ॥ ೨೬ ॥

ಪದಪಾಠಃ

|
ಉಸ |ಹ್ತ ಕ್ವಯೇ | ಸುಂದುಘಾಂ | ಧೇನುಂ | ಏತಾಂ | ಸುಂಹಸ್ತೆ: 1 ಗೋಂಧುಕ್‌| ಉತ | ದೋಹತ್‌ |
ಏನಾಂ | ೪

| |
ಶ್ರೇಸ್ಕೆಂ | ಸನಂ | ಸವಿತಾ | ಸಾವಿಷತ್‌ | ನಃ | ಅಭಿನಇದ್ದ | ಘರ್ಮಃ | ತತ್‌ । ಊಂ ಇತಿ | ಸು!

ಪ್ರ |! ವೋಚೆಂ ॥೨೬॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ
ಪ್ರವರ್ಗ್ಯೈೇ ಘರ್ಮಧುಗಾಹ್ವಾನಕಾಲ ಉಪ ಹೂಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಕೇ ದ್ರೇ ಬುಜ | ಉಸೆ
ಹ್ವಯೇ ಸುದುಘಾಂ ಧೇನುಮೇತಶಾಮಿತಿ ದ್ವೇ! ಆ. ೪-೭| ಇತಿ ಸೊತ್ರಿತಶ್ವಾತ್‌ ॥

ಅಹಂ ಹೋತೋಪಸ ಹ್ವಯೇ | ಉಪೇತ್ಯಾಹ್ಹಯಾಮಿ | ಕಿಂ | ಏತಾಂ ಧೇನುಮಾಗಚ್ಛಂತೀಂ
ಶೀರೇಣ ಪ್ರೀಣಯಿತ್ರೀಂ ಗಾಂ ಪ್ರವರ್ಗಾರ್ಥಾಂ! ಪುನಃ ಕೀಪೈಶೀಂ | ಸುದುಘಾಂ ಸುಸ್ಮು ದೋಗ್ಗಿ ್ರೀಂ |
ಉತಾಪಿ ಚೈನಾಮುಕ್ತಲಕ್ಕೆ ಕಣಾಂ ಗಾಂ ಸುಹಸ್ತಃ ಶೋಭನಹಸ್ತೋ ದೋಹನಕುಶಲೋ ಗೋಧುಗ್ಸೋ-
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ವ. ೧೯. ] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 667

 

ದೋಗ್ಭಾಧ್ವರ್ಯುರ್ದೊೋಹತ್‌ | ದೋಗ್ಳಿ | ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾದುಪ ಹ್ಹಯೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ತದರ್ಥಂ
ಸವಿತಾ ಸರ್ವಸ್ಯಾನುಜ್ಞಾಶಾ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ನೋ5ಸ್ಮದೀಯಂ. ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರಶಸ್ಯ ಸವಂ ಸೋಮಯಾಗಂ
ಶ್ರೇರಂ ವಾ ಸಾವಿಷತ್‌ | ಅನುಜಾನಾತು | ಕಥಮೇವಂ | ತಚ್ಛೆಬ್ದಶ್ರುತೇರ್ಯಚೈ ಜ್ಹಾಧ್ಯಾಹಾರ್ಯಃ [

ಯದೃಸ್ಮಾದ್ರರ್ಮಃ ಪ್ರೆವರ್ಗೈಃ | ಯಸನ್ಭಾ ಇತ್ಯುಪತತ್ತದ್ದೆ ತರ್ಮಸ್ಯ ಘರ್ಮತ್ತೈ ಮಿತಿ ಕೈತ್ತಿರೀಯಳಂ |
ತೈ. ಸಂ. ೫-೧-೫ | ತೆತ್ತಾದ ದೈತೋ*ಭೀದ್ಫೊ ೇ್‌ಭಿದೀಪ್ತ್ರಃ8 | ತೆದುಶಬ್ದ ಏವಕಾರಾರ್ಥಃ | ' ತಸ್ಮಾದೇವ
ಕಾರಣಾತ್ಸು ಪ್ರ ವೋಚೆಂ | ಸುಷ್ಮು ಬ್ರವೀಮಿ | ಉಪಹ್ರಯ ಇತಿ | ಯೆದ್ದಾ! ಏತಾಂ ಪುರತೋ ದೃಶ್ಯ-
ಮಾನಾಂ ಧೇನುಂ ೈಷ್ಟ್ರಾ ಪ್ರೀಣಯಿಶ್ರೀಂ ಮೇಘಲಕ್ಷಣಾಂ ಧೇನುಮುಪಹ್ವಯೇ | ಆಹ್ವಯಾಮಿ
ವರ್ಷದೋಹಾಯೆ | ಕಿಂಚೈನಾಂ ಧೇನುಂ ಸುಹಸ್ತ: ಶೋಭನದೋಹನಕುಶಲಹಸ್ಕೋಪೇಶೋ ಗೋಧು-
ಗ್ಲೋದೋಗ್ಭಾದಿತ್ಯೋ ವಾ ವಾಯುರ್ವಾ ದೋಹ ತ್‌ | ದೋಗ್ಳಿ | ತಡಧೀನತ್ಚಾದ್ರರ್ಷಣಸ್ಯ ! ಕಿಂಚ
ತದರ್ಥಂ ಸವಿತಾ ಪ್ರೇರಕ: ಸರಮೇಶ್ವರೋ5ಸ್ಮದರ್ಥಮಸ್ಮಡುಪೆಭೋಗಾದೈಸ್ಟಮಪೇಶ್ವ್ಯ ! ಸಾವಿಷತ್‌
ಅನುಜಾನಾತು | ಪ್ರತಿಬಂಧಂ ಮಾ ಕರೋಶ್ಟಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಕಿಮಿತೀದಮುಚ್ಯೆತ ಇತಿ ಉಚ್ಛತೇ | ಘರ್ಮೊೋ
ಗ್ರೀಸ್ಮೋ*ವರ್ಷಣಜನಿತಃ ಸೆಸ್ಕ್ರತೋಸೋಳಭೀದ್ರ; ಪ್ರೆವೃದ್ಧೆಃ | ತಡು ಷು ಪ್ರೆ ವೋಚೆಂ | ತಸ್ಮಾದೇವ
ಕಾರಣಾಗ್ಪ _ವೀಮಿ | ಬ್ರವೀತೇರ್ಲುಜ ವಚ್ಯಾದೇಶೇಸಸೃತಿವಕ್ತೀತ್ಯಾದಿನಾ ಚ್ಲೇರಜ್‌ | ಛಾಂದಸೋ$-
ಡಭಾವಃ ॥

| ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ ಚ

ಸುದುಘಾಂ--ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಕರೆಯತಕ್ಕ | ಏತಾಂ ಧೇನುಂ--ಈ ಧೇನುವನ್ನು | ಉಪೆ ಹ್ವಯೇ--
ಸಮೀಪಿಸಿ ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. (ಆಹ್ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ) |. ಉತ--_ಮತ್ತು | ಏನಾಂ-- ಈ ಧೇನುವನ್ನು |
ಸುಹಸ್ತಃ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಸ್ತವುಳ್ಳವನೂ | ಗೋಧುಕ್‌--ಗೋವನ್ನು ಕರೆಯತಕ್ಕವನೂ ಆದ ಅಧ್ವರ್ಯುವು!
ದೋಹತ್‌--ಕರೆಯತ್ತಾನೆ. (ಆದುದರಿಂದ) | ಸವಿತಾ--ಪರಮೇಶ್ವರನು | ನಃ. -ನಮ್ಮ | ಶ್ರೇಷ್ಠಂ--
ಪ್ರಶಸ್ಯವಾದ | ಸವಂ- ನಮ್ಮ ಸೋಮಯಾಗವನ್ನು [ಅಥವಾ ಕ್ಷೀರವನ್ನು] | ಸಾವಿಷತ್‌--ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ. |
ಘರ್ಮಃ--ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವು | ಅಭೀದ್ದೆ ೈ8--ದೀಪ್ರವಾಗಿದೆ. | ತದು-- ಆದ್ದರಿಂದಲೇ | ಸು ಪ್ರಪೋಚೆಂ--
ಅಕಿಶಯವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕಕಿಯತ್ತ್ಯೇನೆ. |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕ್ಲೀರವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಈ ಧೇನುವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆಹ್ಹಾ ನಿಸುತ್ತಿ ನೆ... ಆನಂತ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಸ್ತವುಳ್ಳವನ, ಗೋವನ್ನು ಕರೆಯೆತಕ್ಕವನೂ ಆದ ಅಧ್ವರ್ಯುವು ಈ ಭೇನುವಿನ. ಕ್ಷೀರವನ್ನು
ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಶಸ್ಯ ಸವೂ ನಮ್ಮಿ ದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟುದೂ ಆದ ಈ ಕ್ಷೀರವನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ. ಈ

ಸವಿತೃವಿನ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವು ದೀಪ್ರವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಈ ಧೇನುವನ್ನು' ವಿಶೇಷರೀತಿಯಿಂದ
ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೀನೆ.
468 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕ್ವಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

8181188 77೩8181102

7 1119086 176 7731100 0೦% 1081 18 688117 72111೭06, 10೩6 876 878263 ೫೫11೩೦೯
10೩7 72111: 008 : 7087 8೩೪16೯1 ೩೦೦೨॥1 6718 ೦೭೫ 6700611901 1108810೧, 1೩6 118 081
1177 (168601) 18086886 : 16 18 1೦೫ 1018, 768117: 17೩ 7 0೩೭65617 1೧906 012

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಪ್ರವರ್ಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಘರ್ಮಧುಗಾಹ್ಹಾನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪ ಹ್ಹಯೇ ಎಂದು ಮೊದಲಾಗುವ ಎರಡು ಖುಕ್ಕು
ಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ಚಲಾಯನ ಶ್ರೌತ ಸೂತ್ರದ ಉಪೆ ಹ್ವಯೇ ಸುದುಫಾಂ ಧೇನುಮೇತಾಮಿತಿ ದ್ವೇ
ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿನೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೪-೭)

ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಧೇನುಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಆಗ ಉಳಿದ ಪದಗಳಿಗೂ
ಅದನ್ನನುಸರಿಸಿಯೇ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅನ್ವಯಗಳನ್ನೂ ತಾತ್ಪರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲೆ
ಪ್ರಕಿಸದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಈರೀತಿ ಹೇಳಬಹುಜಿಂದು ಸಾಯಣರು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಇದರಂತೆ,

ಧೇನುಂ-ವೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೀಣಯಿಶ್ರೀಂ ಮೇಘಲಕ್ಷಹಾಂ ಧೇನುಂ ಲೌಕಿಕವಾದ ಧೇನುವು ಕ್ಷೀರದಿಂದ
ಯಜಮಾನನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಮೇಘವು ವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಲೋಕವನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಆದಕ್ಕೂ
ಧೇನುವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಮೇಘೆರೂಪವಾದ ಈ ಭೇನುವನ್ನು ಕರೆಯತಕ್ಕವನು ಆದಿತ್ಯನು. ಆದುದರಿಂದ

ಸುಹಸ್ತಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಕ್ಕೆ ವೃಷ್ಟಿಕಾರಕವೂ, ಪ್ರಕಾಶಾಮಾನವೂ ಆದ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೆಂದರ್ಥ.
ಘರ್ಮವೆಂದರೆ ಗ್ರೀಷ್ಮವೆಂದರ್ಥ.

ಧೇನುಂ--ಧೇನುರ್ಧಯೆಶೇರ್ವಾ, ಧಿನೋಶೇರ್ವಾ ಧಯೆಶೇ5ಸೌ ವತ್ಸೇನೇತಿ | ತರ್ಪೆಯತೈಸಾ
ಪಯಸಾ | (ಥಿ ೧೧-೪೨) ಕರುವಿನಿಂದ ಹಾಲು ಹೀರಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಕ್ಷೀರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ ಗೋವುಗಳಿಗೆ ಧೇನುಗಳೆಂದು ಹೆಸರು. ಗೋಧುಕ್‌ ಇಂತಹ
ಗೋವನ್ನು ಕರೆಯತಕ್ಕವನು ಯಜ್ಞ, ಸಂಬಧವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಧ್ವರ್ಯವೂ, ಮೇಘಿಸಂಬಂಧವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಆದಿತ್ಯನೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಘರ್ಮಃ8--ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಯಾಗವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಅರ್ಥ
ವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು, ತೆತ್ಬ್ರವರ್ಗ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯತ್ವಂ ಯದ್ಭ)ಂ೪ ಇತ್ಯಸತತ। ತದ್ಭೆರ್ಮಸ್ಯ ಘರ್ಮತ್ತಂ।

(ತೈ. ಆ. ೫-೧-೫)

ಎಂಬ ಆರಣ್ಯಕದ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ಘರ್ಮಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವೆಂಬರ್ಥವನ್ನೂ ಅಲ್ಲದೇ ಸವಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ
ಸೋಮಯಾಗವೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವು ಸೋಮಯಾಗಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಿಧಿಯು, ಇದರ ಕ್ರಮ
ವನ್ನು ಐತರೇಯ ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿ೪ಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಚಕ್ಕಿನಂತೆಯೇ ಇದರ ಮುಂದಿನ ಎರ
೯.೨. ಅ.೩. ಎ೧೯] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 469

 

ಖಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ ಸಹೆ ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೨೯ನೇ
ಹುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಾ ್ಬಕರಣಪ್ರ ಕ್ರಿಯಾ

ಹೃಯೇ--ಹ್ವೇಜ್‌ ಸ್ಪರ್ಧಾಯಾಂ ಶಜ್ಚೇ ಚ. ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನ ಪರವಾದಾಗ
ಶಪ್‌ವಿಕರಣ. ಅಯಾದೇಶ. ತಿಜಂತ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುದುಘಾಮ್‌. -ಸುಷ್ಮು ದುಗ್ಳೇ ಇತಿ ಸುದುಘಾ. ದುಹಃ ಕೆಪ್‌ ಘಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨೭೦) ಎಂಬ)
ದರಿಂದ. ಕರ್ಪಪ್ರತ್ಯಯೆ. ಧಾತು ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಘಕಾರಾಜೇಶೆ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾತು ಲಘೂಪಭೆಿಗೆ ಗುಣ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾಶುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಸು ಶಬ್ದದಿಂದ ಗತಿ ಸಮಾಸವಾದಾಗ ಗತಿಕಾ-
ರಳೋಪಪವಾತ್‌ ಕೃತ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಸುಹಸ್ತ8-_ತೋಭನೌ ಹಸ್ತೌ ಯಸ್ಯ ಸಃ. ಅದ್ಯೈವಾತ್ತಂದ್ರಚ್‌ ಛಂದೆಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೧೯
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗೋಧುಕ್‌--ಗಾಂ ದೋಗ್ಧಿ ಇತಿ ಗೋಧುಕ್‌. ದುಹೆ ಪ್ರಪೂರಣೇ ಧಾತು. ಸತ್ಸೂದ್ದಿಷದ್ರುಹ--
(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೬೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕಪ್‌ ಪ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃ ಕಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದೋಹತರ್‌--ದುಹ ಪ್ರಪೂರಣೇ. ಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌. ಇತೆಶ್ಚ
ಲೋಪಃ ಪೆ-_(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯೭) ಎಂಟಬುದರಿಂದೆ ಇಕಾರರೋಪ. ಲೇಟೋಇ*ಡಾಟಾೌ (ಪಾ.ಸೂ. ೩-೪-೯೪)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ತನ್ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಲಘೂಪಥೆಗೆ ಗುಣ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಕ್ರೇಷ್ಮಮ್‌-.ಆತಿಶಯೇನ ಪ್ರಶಸ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಅತಿಶಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಕನ್‌ ಪ್ರತ್ಯುಯ ಬಂದಾಗ ಪ್ರೆಶಸ್ಯೆ
ಶ್ರಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶ್ರಾದೇಶ. ಪ್ರೆಕೃತ್ಯೈಕಾಚ್‌ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಭಾವ ಬರುವುದರಿಂದ ಗುಣ. ಪ್ರತ್ಯಯ
ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದ್ಯಾತ್ರಸ್ವ ಪ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸವಮ್‌--ಷುಇ್‌ ಅಭಿಷವೇ ಧಾತು. ಪಚಾದಿನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಅಜ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಧಾತುವಿನ ಉಕಾರಕ್ಕೆ
ಗುಣ ಅನಾಜೀಶ. ಚಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತೆದೆ.

ಸಾವಿಷತ್‌- -ಸೌತ್ರಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಿಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಬಂದಾಗ ಇಕಾರಲೋಪ.
ಅಡಾಗಮ. ಸಿಬ್ಬಹುಲಂ ಲೇಟ (ಪಾ. ಸೂ ೩-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಿಪ್‌, ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಭೀದ್ಭಃ- -ಇಗಿಇಂಧೀ ದೀಪ್ತೌ ಧಾತು ನಿಷ್ಕಾಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದಾಗ ಅನಿದಿತಾಂ ಹಲ ಉ--(ಪಾ. ಸೂ
೬-೪_೨೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾನಕಾರ ಲೋಪ ಗೆಶಿರನೆಂತರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಗತಿಗೆ (ಅಭಿ) ಪ್ರ ಪ್ರಕ ತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
470 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ವೋಚೆಮ್‌--ಬ್ರೂಇ್‌ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲುಜ್‌. ಬ್ರುವೋವಚಿಃ (ಪಾ.ಸೂ
೨೨-೪-೫೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ವಚ್ಯಾದೇಶ. ಉತ್ತಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ- ಅಮಾದೇಶ. ಅಸ್ಕತಿವಕ್ತಿ-
ಖ್ಯಾತಿಭ್ಯೋರ್ಜ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೫೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲಿಗೆ ಅಜಾದೇಶ. ವಚೆ ಉಮ್‌ (ಪಾ.ಸೂ. ೭-೪-೨೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಉಮಾಗಮವು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೨೬ ॥|

ಪ್ರಾಘಾಿಯರು ಲು

1 ಸಂಹಿಶಾಪಾಥಃ 0

[
ಹಿಂಕೃಣ್ವತೀ ವಸುಪತ್ನೀ ವಸೂನಾ ನಾಂ ವತ್ಸಮಿಚ್ಛೆಂತೀ ಮನಸಾಭ್ಯಾಗಾತಿ್‌ |

| '
ದುಹಾಮತ್ಚ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಷಯೋ ಆಫ್ಸ್ಲೈೇಯಂ ಸಾ ವರ್ಧತಾಂ ಮಹತೇ

|
ಸೌಭಗಾಯ ॥ ೨೭॥

ಐದಪಾಕೆಃ

| | |
ಹಿರ್ಜ5ಕೃ ಣ್ವತೀ | ವಸು5ಪಕ್ಕಿ ಶೀ | ವಸೂನಾಂ | ವತ್ಸೆಂ | ಇಚ್ಛೆ ತೀ | ಮನಸಾ! ಅಭಿ | ಆ! ಅಗಾ |

ದುಹಾಂ। ಅಶ್ವಿಂಜ್ಯಾಂ | ಸಯಃ। | ಅಫ್ನಾ |! ಇಯಂ।ಸಾ| ವರ್ಧಶಾಂ। ಮಹಶೇ। ಸೌಜಗಾಯ ॥೨೭!!

ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಂ

ಯೆಥಾಹೂತಾ ಗೌರ್ಹಂಕೃಣ್ಬತೀ ವತ್ಸಂ ಪ್ರತಿ ಓಂಕಾರಂ ಕುರ್ವತೀ ವಸೊನಾಂ ವಸುಸತಶ್ಸೀ
ಶೇರದಧ್ಯಾ ಜ್ಯಾದಿಬಹುಧನಾನಾಂ ಸರ್ವದಾ ಸಾಲಯಿಶ್ರೀ | ವೃತ್ತ ಕಿವೃತ್ತಿಭ್ಯಾಂ ವಸುನಃ ಪಾಲಯಿ-
ತೃತ್ತಂ | ತಸ್ಕೈವಾಧಿಕೃಂ ಚೆ ಪ್ರತಿಸಾದ್ಯತೇ | ಪುನಃ ಕೀದೃಶೀ | ಮನಸಾ ವತ್ನಮಿಚ್ಛೆಂತೀ | ಈದೃಶೀ
ಸಾಭ್ಯಾಗಾತ್‌ | ಅಭ್ಯಾಗಮತ್‌ | ಇಯಮಾಗತಾಘ್ನ್ಯಾ | ಗೋನಾಮೈತತ್‌ | ಅಹನನೀಯಾ ಗೌರಶ್ಚಿಭ್ಯಾಂ
ತಾಭ್ಯಾಮರ್ಥಾಯೆ ಪಯಃ ಕ್ಷೀರಂ ದುಹಾಂ | ದುಗ್ಳಾಂ। ಸಾ ತಾದೃಶೀ ಮಹತೇ ಸೌಭಗಾಯ ಪ್ರವೃ-
ದ್ಭಾಯೆ ಸಾಭಾಗ್ಯಾಯ ವರ್ಧಶಾಂ | ಪ್ರೆ ಕ್ರವೃದ್ಧಾ ಭವತು “| ಯವ್ಪಾ । ಅಸ್ಮೈ ಸೌಭಗಾಯ ಕ್ಷೀರಂ ವರ್ಧ-
ಯತಾಂ!| ಅತ್ರಾಪಿ ವೃಷ್ಟಿಪರಶ್ರೇನ ಯಥಾಯೋಗಂ ಯೋಗ್ಯಂ। ಹಂಕೃಣ್ಠತೀವರ್ಷಣಾಯ ಶಬ್ದಯಂಶೀ
ವಸೂನಾಂ ಗೋಸಸ್ಸಾದಿಧನಾನಾಂ ಬಹೂನಾಂ ವಸುಪತ್ಸ್ತೀ ತೇಷಾಮೇವ ಪಾಲಯಿತ್ರೀ ವತ್ಸಂ ಲೋಕಂ
ವತ್ಸವತ್ಪೋಷಣೇಯಂ ಮನಸೇಚ್ಛೆಂತೀ ಪ್ರೀಣಯಿತುಮಭ್ಯಾಗಾತ್‌ | ಅಭಿಗಚ್ಛೆತಿ ಮೇಘರೂಪಾ | ಸಾ
ಚಾಘ್ನಾ ಬಹಂತವ್ಯಾ | ಪ್ರಸ್ತ ತ್ವತ್ಯೇತ್ಯರ್ಥಃ | ಷಯ ಉದಕಮಶ್ಚಿಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾ-
ಭ್ಯಾಮರ್ಥಾಯ | ಯದ್ದಾ | ಅಶ್ವಿನ್‌ ವಾಯ್ದ್ವಾದಿತ್ಯಾ | ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಕಾಶಾತ್‌ | ದುಹಾಂ | ದುಗ್ಬಾಂ |
ತೌಹಿವ ಶಷ್ಟೇರ್ಮೋಚಯಿತಾರಾ | ಶಿಸ್ಟ್ರ ಮವಶಿಷ್ಟಂ ॥
ಅ. ೨. ಆ. ೩ ವ.೧೯.] ಬುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 471

 

ಪ್ರಶಿಷದಾರ್ಥ

ವಸೂನಾಂ--ಕ್ಷೀರಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ | ವಸುಪೆಶ್ನೀ-- ಸರ್ವದಾ: ಫಾಲಕಳೂ, | ಮನಸಾ--ತನ್ನ
ಲ್ಲಿಯೇ | ವತ್ಸಂ--(ತನ್ನ) ಕರುವನ್ನು | ಇಚ್ಛೆಂತೀ---ಲಾಲಿಸುವವಳೂ, | (ಆದುದರಿಂದಲೇ) ಹಿಂಕೃಣ್ವತೀ--
(ಕರುವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ) ತನ್ನ ಸಹಜವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುವವಳೂ ಆದ ಧೇನುವು | ಅಭ್ಯಾಗಾಶ್‌--ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ |
ಅಫ್ಟ್ಯಾ ಇಯೆಂ--ಅಹಿಂಸಿತಳಾದ ಈ ಗೋವು | ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ- -ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳಿಗೆ ] ಪಯೆಃ-.._ಕ್ಷೀರವನ್ನು |

ದುಹಾಂ--ಕರೆದುಕೊಡಲಿ | ಸಾ--ಅದೇ ಧೇನುವು | ಮಹತೇ- ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ | ಸೌಭಗಾಯೆ--ಸೌಭಾಗ್ಯ
ಕ್ಳಾಗಿ। ವರ್ಧಶಾಂ--ಬೆಳೆಯಲಿ. |
ಭಾವಾರ್ಥ

ಕ್ಷೀರಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಪಾಲಕಳೂ, ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಕರುವನ್ನು ಲಾಲಿಸುವವಳೂ, ಆದುದರಿಂದಲೇ
ಕರುವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಾ ಕರುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುವವಳೂ ಆದ ಧಥೇನುವು ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಅಹಿಂಸಿತಳಾದ
ಈ ಧೇನುವು ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕ್ಷೀರವನ್ನು ಕರೆದುಕೊಡಲಿ. ಅಜೀ ಧೇನುವು ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ಸೌಭಾಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಬೆಳೆಯಲಿ.

೫7೯1188 7೩೧81810100

56 0೦೫65 10೫171 ೩0೦೦೫60178 17 7100 (07೦್ಕ0018), 868181೧€॥ 0೦೯ 081! 1

67 ೫2126 : ೫7೩7 8718 ೧೦೪ 8೯೩೧॥ 1೦೯ 711% 60 606 ಓ8011೧6; 7783 886 60196 108
00೯ 8೯681 ೩61೩೫೧॥೩೧೮೦-

ಪಏಿಶೇಸವಿಷಯಗಳು

ಈ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮೇಘಪರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಹಿಂಕೈಣ್ಣಿತೀ ಎಂಬ ಸದಕ್ಕೆ
ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗರ್ಜನನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಎಂದೂ ವಸೂನಾಂ ವಸುಪಶ್ತ್ತೀ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಗೋಸಸ್ಕ್ಯಾದಿ ಧನಗಳ ಪಾಲಕಳು ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ವತ್ಸಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವತ್ಸದಂತೆ ಪೋಷಣಾರ್ಹವಾದ ಲೋಕ
ವೆಂದರ್ಥವು. ಅಶ್ವಿ ಭ್ಯಾಂ ಎನ್ನುವಾಗ ಸ್ಥಾವರಜಂ ಗಮರೂಪವಾದ ಲೋಕಗಳಿಗಾಗಿ ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಾಯ್ವಾ
ದಿತ್ಯರಿಂದ ಎಂದಾಗಲಿ ತಾತ್ಬರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥದಂತೆ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ವೃಸ್ಟಿಯನ್ನು

ಸುರಿಸಲಿ ಎಂದೂ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥದಂತೆ ವಾಯ್ವಾದಿತ್ಯರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ನೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಲಿ ಎಂದೂ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಘ್ನ್ಯಾ--ಈ ಪದವು ಗೋನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೯) ನಿರುಕ್ತಕಾರರು' ಈ ಪದದ
ನಿರ್ನಚನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ,

ಅಘ್ನ್ಯಾ ಅಹಂತನ್ಯಾ ಭವತಿ! ಅಘಫ್ನೀ ಇತಿ ವಾ।

ಇದು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡತಕ್ಕುದಲ್ಲ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ
ಅಘ್ನ್ಯ್ಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ,
472 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸೂಯವಸಾದೈಗವತೀ ಹಿ ಭೂಯಾ ಅಥೋ ವಯಂ ಭಗವಂತ! ಸ್ಯಾಮ |

ಅದ್ಭಿ ತೃಣಮಫ್ನ್ಯ್ಯೇ ವಿಶ್ವದಾನೀಂ ಶುದ್ಧಮುದಕಮಾಚೆರಂತೀ ||
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೪೦)

ಎಂಬ ಜಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಈ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಶ್ಚಿಭ್ಯಾಂ--ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಧೇನುಪರ್ಯಾಯವಾದ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಕ್ಷೀರಂ ದುಹಾಂ ಎಂದರೆ ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಲೀರವನ್ನು ಕರೆಯಲಿ ಎಂದೂ; ಎರಡನೆಯ
ದಾಗಿ ಮೇಘಪರ್ಯಾಯವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕಗಳಾದ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮರೂಪಗಳಾದ ಲೋಕಗಳಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ
ವಾಯ್ವಾದಿತೃರಿಂದ ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥಗಳಿಗೂ ಅನಕಾಶವಿದೆಯೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರ
ನಿರ್ವಚನದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. (ನಿ. ೧೨-೧).

ಅಶ್ವಿನಾ--ಅಶ್ವಿನ್‌ ಯದ್ಭೈಶ್ನುವನಾಶೇ ಸರ್ವಂ ರಸೇನಾನ್ಯೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾನ್ಯಃ! ಒಬ್ಬ ಜೀವತೆಯು
ಉದಕದಿಂದಲೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ದೇವತೆಯು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂನಲೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ಇವರಿಗೆ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೆಂದು ಹೆಸರು. (೧)

ಅಶ್ರೈರಶ್ಚಿನಾವಿತ್ಯಾರ್ಣವಾಭಃ - ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅಶ್ವಿಫೀದೇವತೆಗಳು ಎಂಬ ಹೆಸರು
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಔರ್ಣವಾಭರ ಮತವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. (೨).

ತತ್ಕಾವಶ್ಚಿನಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯಾವಿಶೈೇಕೇ- ಇಲ್ಲಿಯವರಿಗೆ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ
ದಂತಾಯಿತು. ಈಗ ಅವರಾರು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೊದಲ, ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿವ್ಯಾವಿತ್ಯೇಕೇ |
ಅವರು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳೆಂದು ಕೆಲವರ ಮತವಾಗಿದೆ. ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿ
ವಾಕ್ಯದ ಆಧಾರವೂ ಇದೆಯೆಂದೂ ತೋರಿಸಬಹುದು.

ಅಥ ಯದಶ್ವಿನಾವಿತೀಮೇ ಹ ವೈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ಪ್ರತ್ಕೆ ಶ್ರಮಶ್ವಿನಾವಿಮೇ ಹೀದೆಂ ಸರ್ವ-
ಮಶ್ಚುವಾತಾಂ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೪.೧.೫-೧೬)

ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸುವವರು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳೇ ಆದ್ಧರಿಂದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳೇ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೆಂದು
ಪ್ರಸಿದ್ದರಾಗಿದ್ದಾಕೆ ಎಂದು ಮೇಲಿನ ವಾಕ್ಯವು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಜುಕ್ಸಂಹಿತಾ
ವಾಕ್ಯದಿಂದಲೂ ಸಹಾಯವು ದೊರಕುವುದೆಂದು ತೋರಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ.

ಮಧು ನೋ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ಮಿಮಿಕ್ಷತಾಂ ಮಧುಶ್ಚುತಾ ಮಧುದುಘೇ ಮಧುವ್ರಶೇ |

ಪಧಾನೇ ಯೆಜ್ಜಂ ದ್ರವಿಣಂ ಚ ದೇವತಾ ಮಹಿ ಶ್ರವೋ ನಾಜಮಸ್ಮೇ ಸುವೀರ್ಯಂ |

(ಖು ಸಂ. ೬-೭೦-೫)
1.೨.೮ .೩ವ.೧೯.] ಖುಗ್ವೇದಸೇಹಿತಾ 473

 

ಎಂಬ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ದ್ಯಾವಾಪೃ ಥಿವಿಗಳ ಲಕ್ಷಣವೂ, ಮೇಲೆ ಉಪಾಹ್ಮ ತವಾದ ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದ
ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಅಶ್ವಿ ಸ್ರಿನೀದೇವತೆಗಳ ಲಕ್ಷಣವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಅಲ್ಲೇ, 4 ಪ್ರತ್ಯಕ್ಸನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳು ವ ದ್ಯಾವಾಷ್ಫ ಪೃಥಿವಿಗಳೇ ಇವರು ? ಎಂದು ನಿಷ ತ್‌ ಸ್ಟವಾಗಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ. (೩).

ಅಹೋರಾತ್ರಾವಿತ್ಯೇಕೇ--ಅಹೋರಾತ್ರಗಳೇ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೆಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರ ಮತವಾಗಿದೆ (೪)
ಸೂರ್ಯಾಚೆಂದ್ರೆಮಸಾವಿಶ್ಯೇಕೇ--ಇವರನ್ನೇ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರೆಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (೫)

ರಾಜಾನೌ ಪುಣ್ಯಕೈತಾವಿತ್ಯೈತಿಹಾಸಿಕಾಃ- -ಸುಕೃತಿಗಳಾದ ಇಬ್ಬರು ರಾಜರೆಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರೆ
ಮತವಾಗಿದೆ. (೬). ಹೀಗೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ನಿರ್ವಚನಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ
ಮೂರುವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಆಶ್ವಿನ್‌ ವಾಯ್ಚಾದಿತ್ಯೌ ಎಂಬ ಅರ್ಥನನ್ನುು
ಅನುಮೋದಿಸುವ ಬುಕ್ಳುುಗಳೂ ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವಿವೆ. ಉದಾಹೆರಣೆಗೆ--

ಇಹೇಹ ಜಾತಾ ಸಮವಾವಶೀತಾಮರೇಪಸಾ ಶನ್ಹಾ& ನಾಮಭಿಃ ಸ್ಟೈಃ |
ಜಿಷ್ಣುರ್ವಾಮನ್ಯಃ ಸುಮಖಸ್ಯ ಸೂರಿರ್ದಿವೋ ಅನ್ಯಃ ಸುಭಗಃ ಪುತ್ರ ಊಹೇ ||

(ಜು. ಸಂ. ೧-೧೮೧-೪)

ಎಂಬಲ್ಲಿ " ಅನ್ಯಃ ಸುಮಹತೋ ಬಲಸ್ಯೇರಯಿತಾ ಮಧ್ಯಮೋ ದಿವೋ ಅನ್ಯಃ ಸುಭಗಃ ಪುತ್ರ ಊಹ್ಯತ
ಆದಿತ್ಯಃ | ಮಧ್ಯಮಲೋಕವರ್ಶಿಯಾದವನು ಒಬ್ಬ ನ್ಮ ದ್ಯುಲೋಕದ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುತ್ರ ನು ಆದಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ
ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. (ನಿ. ೧೨-೨). ಇದ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮಲೋಕವರ್ತಿಯಾದವನು ವಾಯುವೆಂದು
ಕೆಲವರೂ, ಚಂದ್ರನೆಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ವಾಯ್ವಾದಿತ್ಯರೇ
ಆಯಿತು. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅನುನೋದಿಸುತ್ತದೆ, ಇಂತಹ ವಾಯ್ವಾದಿತ್ಯರಿಂದ
ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಮೇಘವು ವೃಷ್ಟಿ ಸ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಲಿ ಎಂದರ್ಥ

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಶಕ್ರಿಯಾ
ಹಿಂಕೃಣ್ಣ ಜತೀ--ಕೃವಿ ಹಿಂಸಾಕರಣಯೋಕ್ಹ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶಶ್ರಾದೇಶ ಶತ್ರಂತದ ಮೇಲೆ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ದಲ್ಲಿ

ಜೀಪ್‌, ನುಮ್‌' ರಹಿತವಾದ ಶತೃವಿನ ಪರದಲ್ಲಿ ಜೀಪ್‌ ಬಂದುದರಿಂದ ಶತುರನುಮೋ ನದ್ಯಜಾದೀ (ಪಾ. ಸೂ
೬೧-೧೭೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದು ಉಡಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಸುಪಶ್ನೀ--ವಸೂನಾಂ ಪತಶ್ಚ್ಲೀ ವಸುಪತ್ನ್ನೀ ಪರಾದಿಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ ೬-೨-೧೯೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಇಚ್ಛೆಂತೀ--ಇನು ಇಚ್ಛುಯಾಂ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ ಬಂದಾಗ ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಉಗಿತಕ್ಚ
(ಪಾ. ಸೂ, ೪-೬-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಜೀಪ್‌, ವಿಕರಣಸ್ವರದಿಂದ ಮಧ್ಯೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಗಾತ್‌- -ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಲುಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕನಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾಶಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.
474 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧೮. ೨೨, ಸೂ ೧೬೪

 

ದಮಹಾಮ್‌--ದುಹ ಪ್ರಪೂರಣೇ ಧಾತು. ಇಗುಪಧಜ್ಞಾಸ್ರೀಕಿರಃ ಕೆ8 (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೧೩೫)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದೆ ಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಆದಂತನಿಬಂಧನವಾಗಿ ಟಾಪ್‌.

ಅಘ್ನ್ವಾ --ಅಹನನಮ್‌ ಅಫ್ನ ಘಇರ್ಥೆೇ ಕವಿಧಾನಂ ಸ್ಥಾಸ್ನಾಪಾವ್ಯಧಿ ಹನಿ ಯುಧ್ಯರ್ಥೆಮ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೫೮-೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅಫ್ಲಮರ್ಹತಿ ಅಘ್ನ್ಯಾ ಛಂದೆಸಿಚೆ (ಪಾ: ಸೂ.
೫-೧-೯೭) ವಿಂಬುದರಿಂದ ಯ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇದರ ಮೇಲೆ ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಾಪ್‌. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋ
ದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ವರ್ಧತಾಮ್‌--ವೃಧು ವರ್ಧನೇ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತೆ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಹಶೇ- ಬೃಹನ್ಮಹಕೋರುಪೆಸೆಂಖ್ಯಾನಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. 1೨೭!

 

 

೦:

ಎಯಾಣಭಾಸ್ಕಂ

ಗೌರಮಾಮೇದನು ವತ್ಸಂ ಮಿಷಂತಂ ಮೂರ್ಧಾನಂ ಹಿಜ್ಜಿ ಕೃಣೋನ್ಮಾ-
ತನಾ ಳು

ಸೈಕ್ವಾಣಂ ಘರ್ಮಮಭಿ ವಾವಶಾನಾ ಮಿಸಾತಿ ಮಾಯುಂ ಪಯುತೇ

ಪಯೋಭಿಃ 1೨೮1೫

!1 ಪದಪಾಠಃ 1

| | |
ಗೌಃ | ಅಮಾಮೇತ್‌ | ಅನು | ಪಶ್ಸೆಂ | ಮಿಷಂಶಂ। ಮೂರ್ಧಾನಂ | ಹಿರ್ಜ | ಅಕೃಣೋತ್‌ | ಮಾತವೈ |

|
ಊಂ ಇತಿ |

|
ಸೃಕ್ಕಾಣಂ | ಘರ್ಮಂ | ಅಭಿ | ವಾವಶಾನಾ | ಮಿಮಾತಿ ।1ಮಾಯುಂ | ಪಯತೇ ] ಪಟು89ಭಿಃ ॥ ೨೮ ॥

*೪ಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಪ್ರವರ್ಗೈೇ್‌ಭಿಷ್ಟನೇ ದೋಹನಸಮಯೇ ವಶ್ಚೇ ಮಾತುಃ ಸಕಾಶಾಜಿಪನೀಯೆಮಾನೇ ಗೌರಮಾ-

ಮೇದಿತ್ಯೇಷಾ | ಸೂಶ್ರಿತಂ ಚೆ ಗೌರಮೀಮೇದನು ವಶ್ಸಂ ಮಿಷಂತಂ ನಮಸೇಡುಸೆ ಸೀದತ |
ಆ. ೪-೭ | ಇತಿ ||
೫.೨. ಅ.೩ ವ.೧೯,] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 475

 

ಗೌರ್ಧೇನುರ್ಮಿಷಂ30 ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಟೆಂ ವತ್ಸಮನು ಪ್ರಾಸ್ಯಾಮಾಮೇಶ್‌ | ಶಬ್ದಂ ಕರೋಶಿ |
ಮಾಮಯತಿಃ ಶಬ್ದಕರ್ಮಾ | ಯೆದ್ಭ್ಯಾ| ಉಕ್ತಂ ವತ್ಸಮನ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪತಿ | ಕಿಂಚೆ ತಸ್ಯ ವತ್ಸಸ್ಯ
ಮೂರ್ಧಾನಂ ಮಾತವೈ ಮಾತುಂ ನಿರ್ಮಾತುಂ ಲೇಹನೇನ ಶೋಧಯಿತುಂ | ಉಶಬ್ದೋಂ5ವಧಾರಣೇ |
ಏಜ್ಞ್ಜಕೃಣೋ3್‌ | ಹಿಂಕಾರಮಕರೋತ್‌ | ಕರೋತಿ | ಕಿಂಚಿ ಸೃಕ್ತಾಣಂ ವಶ್ಸಸ್ಯ ಶಬ್ಧವದನಸ್ರಾಂತಂ
ಫೇನಸ್ಯ್ಕ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಘರ್ಮಂ ಶ್ಷೀರಸ್ಯ ಕ್ಪರಣಶೀಲಂ ವತ್ಸಮಭ್ಯಭಿಲಳ್ಯ ವಾವಶಾನಾ ಭೃಶಂ ಕಾಮಯ.-
ಮಾನಾ ಮಾಯುಂ ಶಬ್ದಂ ಮಿಮಾತಿ | ನಿರ್ಮಾತಿ | ಕರೋಶಿ | ತಾದೃಶೀ ಸತೀ ಪಯೋಭಿಃ ಪ್ರೆಭೂಶೈಃ
ಶೀಕೈಿಃ ಪಯತೇ। ಪ್ಯಾಯಶೇ। ಅಸ್ಯಾಯೆನಂ ಕರೋತಿ ವತ್ಸಂ | ಅತ್ರಾಪಿ ಮೇಘಪರತೆಯಾ
ಯೋಜನೀಯೆಂ | ಏವಮಾಹೂತಾ ಮೇಘರೂಪಾ' ಗೌರ್ಧೇನುರ್ಮಿಷಂತಂ ವೃಷ್ಟಿರೂಪೆಕ್ಷೀರಾಭಾವೇನ
ನಿಮೀಲಿತಾಳ್ಸೆಂ ಲೋಕಾಖ್ಯಂ ಪುಶ್ರಮನ್ವನುಸೃತ್ಯಾಮಾಮೇ8 | ಗರ್ಜನಶಬ್ದಂ ವರ್ಷಣಚಿಹ್ನರೂಪೆಂ
ಕರೋತಿ | ಮೂರ್ಧಸ್ಥಾನೀಯಾಂ ಭೂಮಿಂ ಮಾತವಾ ಉ ನಿರ್ಮಾಶುಮೇವ ಸಸ್ಯಾದಿಯುಕ್ತಾಂ ಕರ್ತುಂ
ಜಜ್ಜಕೃಣೋಶ್‌ | ಓಂಕಾರರೂಪಂ ಶಬ್ದಮಕರೋಶ್‌ | ಪ್ರತಿಸಾದನಭೇದಾದ ಪುನರುಕ್ತಿಃ | ಕಿಂಚೆ
ಸೃಳ್ಬಾಾ90 ಫಲಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಘರ್ಮಂ ದೀಪ್ತಂ ಪುತ್ರೆಮಭಿ ವಾವಶಾನಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಕಾಮಯೆಮಾನಾ
ಸಯೋಭಿರುವಕ್ಕೆ: ಪೆಯಶೇ । ಪ್ಯಾಯಶೇ । ಆಸ್ಯಾಯನಂ ಕರೋಶಿ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಗೌಃ--ಭೇನುವು। ಮಿಷಂತಶೆಂ--ಕಣ್ಣುಮಿಟುಕಿಸುತ್ತಿರುವ | ವಶ್ಚಂ ಅನು--ಕರುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ |
ಅಮೀಮೇಶ್‌--ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. || ಮೂರ್ಧಾನಂ--ಅದರ ತಲೆಯನ್ನು | ಮಾತವೈ ಉ--
ನೆಕ್ಕಿ ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವ ಸನ್ನಾಹೆದಿಂದಲೇ | ಹಿಜ್‌ ಆಕೃಣೋತ್‌- -ಗುಟುರುಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ! ಸೈಕ್ವಾಣಂ--
(ಕರುವಿನ) ಮುಖದ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ! ಘರ್ಮಂ--ನೊರೆಯನ್ನು | ಅಭಿ-- ನೋಡಿ | ವಾವಶಾನಾ--ಮಮತಾ
ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ || ಮಾಯು)ಂ--ಶಬ್ದವನ್ನು | ಮಿಮಾಶಿ. ಮಾಡುತ್ತದೆ. (ಮತ್ತು) | ಪೆಯೋಭಿಃ--
ಕ್ಷೀರಗಳಿಂದ | ಪೆಯೆಶೇ-- (ಕರುವನ್ನು) ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಥೇನುವು ಕಣ್ಣುಮಿಟುಕಿಸುತ್ತಿರುವ ತನ್ನ ಕರುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದರ
ತಲೆಯನ್ನು ಕೆಕ್ಕಿ ಶುದ್ಧಿಮೂಡುವ ಸನ್ನಾ ಹದಿಂದಲೇ ಗುಟುರುಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕರುವಿನ ಮುಖಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ
ಕೊಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ. ಮಮತಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಶ್ಷೀರಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಕರುವನ್ನು
ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
17781188 77೩8186100

[7೧6 00% 061098 10: 00೯ ೧೩1 (೪7೧ 66೩769) ಇ10೧ ೪71211೧5 6768, ೩೧6 1೧೫೩
೩೩ (806) [8೦೦೨೮68 ॥0 110 018 [೦೫686೩6 : 806 000088 ೩ ೧೦೯7, ೩ನ, 8೫೫1೦೦೨, 8016 8665

॥೧6 13018806 1೧ 106 ೧೧7೧೦೭೫ ೦! 118 720010, ೩೧೮ ೧೧೬೯16[368 111732 ೫10೧ ೧೦೯ 711!
476 ಸಾಯಣಧಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಪ್ರವರ್ಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಲುಕರೆಯುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರುವನ್ನು ಹಸುವಿನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಕಟ್ಟ ಲು
ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗುವಾಗ ಗೌರಮಾಮೇತ್‌ ಎಂಬ ಈ ಜಳ ನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವ ಲಾಯನಶೌ ್ರಾತಸೂಪ್ರದ
ಗೌರಮಾಮೇದನು ವತ್ಸಂ ಮಿಷಂತೆಂ ನಮಸೇಡುಪೆ ಸಹತ ಎಂಬ ಸೂತ್ರ ದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು
(ಆ. ೪-೭)

ಈ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಮೇಘಪರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಆಗ--ಮಿಷಂತೆಂ ವತ್ಸಂ-
ವ ಸ್ಟಿರೂಪವಾದ ಶ್ಲೀರಾಭಾವದಿಂದ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಾ ಕಣ್ಣುಮಿಟುಕಿಸುತ್ತಿರುವ ಲೋಕರೂಪವಾದೆ ವತ್ಸವನ್ನು ನೋಡಿ
ಅಮಾಮೇಶ್‌-ವೃಷ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದ ಗರ್ಜನಶಬ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿತು ;

ಮೂರ್ಧಾನಂ ಮಾತವೈ ಹಿಜ್‌ ಅಕೃ ಣೋತ್‌--ಮೂರ್ಥಸ್ಥಾನೀಯವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಸಸ್ಯಾದಿ
ಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸನ್ನಾಹೆಪೂರಿತವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸೃಕ್ಟಾಣಂ ಘರ್ಮಂ
ಅಭಿ ವಾವಶಾನಾ-ಫಲದ ಸೃ ಸ್ಟಿಕರ್ತೃ ವಾದುದೂ ದೀಪ್ರವಾದುದೂ ಆದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಮಮತೆಯಿಂದ ಲಾಲಿ
ಸುತ್ತಾ; ಪೆಯೋಭಿಃ ಪೆಯಕೇ 0 ದಕರೂಪವಾದ ಶ್ಷೀರಾದಿಗಳಿಂದ ತುಂಬುತ್ತದೆ ಎಂದರ್ಥವಾಗುವುದೆಂದು
ಸಾಯರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಿವರಣೆಯು ಈ ರೀತಿಯಿಜಿ.

ಗೌರನ್ಹಮೀಮೇದ್ವತ್ಸೆಂ ನಿಮಿಷಂತಮನಿಮಿಷಂತಮಾದಿತೃಮಿತಿ ವಾ ಮೂರ್ಧಾನಮಸ್ಕಾಭಿ-
ಹಿಜ್ಜಕೆರೋನ್ಮನನಾಯ ಸೃಳಣಂ ಸರಣಂ ಘರ್ಮಂ ಹರಣಮಭಿವಾವಶಾನಾ ಮಿಮಾತಿ
ಮಾಯುಂ ಪ್ರಷ್ಯಾಯೆಶೇ ಪಯೋಭಿರ್ಮಾಯುಮಿವಾಡಿತ್ಯಮಿತಿ ವಾ।

(ನಿ. ೧೧-೪೨)

ಇಲ್ಲಿ ವತ್ಸಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕೈ ಆದಿತ್ಯನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಅದಿತ್ಯನ ಮೂರ್ಥದ ಮೇಲೆ ಗುರ್ತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಏಜ್ಭಾರಶಬ್ದ
ಮಾಡುತ್ತದೊಡೂ, ಪ್ರವಾಹೆರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ ಸುರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗರ್ಜನಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಉದಕದಿಂದೆ ಪೂರ್ಣ
ವಾಗಿ ತುಂಬುತ್ತದೆಂದೂ ಮತ್ತು ಮಾಯುವಿನಂತೆ ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತದೆಂದೂ ತಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೂಯು
ವೆಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಆದಿತ್ಯನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿಜಿ. ಗೌಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ ವಾಕ್‌ ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು
ತಮ್ಮ ಮತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಘರ್ಮಧುಗಿತಿ ಯೌಾಜ್ಞಿ ಕಾಃ ತಪ್ತವಾದುದೂ ಉದಕರೂಪವಾದುದೂ ಆದ
ಪಯಸ್ಸನ್ನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ವೈದಿಕರೂ ಹೇಳುವರೆಂದು ಯಜ್ಞಿಕಮತವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. [ಮಾಯು
ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪುನಃ ೨೯ನೇ ಖುಕ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.]

ವಾವಶಾನಾ--ವಾವಶಾನೋ ವಷ್ಟೇರ್ವಾ ವಾಶೃತೇರ್ವಾ | (ನಿ. ೫-೧) - ಆದರದಿಂದ ಇಚ್ಛಿಸು
ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಶ" ಧಾತುವಿನಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿ ಯಾಗಿ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂಬರ್ಥ
ವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಾಶ' ಧಾತುವಿನಿಂದಾಗಲೀ ನಿಷ ಸ್ಪನ್ನ ವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನರುಕ್ತ ಕಾರರು” ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು
ತೋರಿಸಿ ಅನಂತರ ಇದರ ಪ್ರಯೋ ಗವನ್ನ ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಿಂದ್ಕ

ಸ್ವಸ್ಥರರುಷೀರ್ವಾವಶಾನೋ ವಿದ್ಭಾನ್ಮಧ್ಹ ಉಜ್ಜ ತಭಾರಾ ದೃಶೇ ಕಂ1

ಸ «ಮೇ ಅಂತರಿಶ್ಷೇ ಪುರಾಜಾ ಇಟ್ಟೆನ್ನವ್ರಿಮನಿಡತ್ಪೂ ಷಣಸ್ಯ 1
(ಖು ಸಂ. ೧೦-೫-೫)
ಆ ೨.೮.೩. ವ೧೯.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿಶಾ | 4177

 

ಎಂಬ ಖಕ್ಕನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಾವಶಾನಃ ಎಂದರೆ ಕಾಮಯಮಾನಃ ವಾಶ್ಯ-
ಮಾನಃ ಸ್ತೋತೃಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ವಾ ಅಗ್ನಿಂ ಎಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಆದೈತೆನಾದ ಎಂಬರ್ಥ
ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ, ಸ್ತೋೋತೃಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ (ಶಬ್ದರೂಪವಾದ) ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತರಾದ
ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ, ಅರ್ಥ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ
ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. `

ಪಯೆತೇ--ಪ್ಯಾಯೆತೇ 1 ಅತಿಶಯವಾಗಿ ` ವೃದ್ಧಿ ಯಾಗುನಂತೆಯ್ಕೂ ಸಂತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯು
ವಂತೆಯೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರತ್ರ್ರಿಯಾ
ಅಮೀಮೇಶ್‌..ಮಾಮಿಸಾ ಎಂಬ ಧಾತುವು ಶಬ್ದಕರ್ಮಕವಾಗಿ ಛಾಂದಸವಾಗಿದೆ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ

ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಜ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಅಮಾಮೇಶ್‌ ಎಂದು ರೂಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಅತಿಜಂತದ
ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಿಷಂತಮ್‌--ಮಿಸ ಸ್ಪರ್ಧಾಯಾಂ ಧಾತು. ತುದಾದಿ. ಲಟಓಗೆ ಶತ್ರಾಜೀಶ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಏಕವಚ
ನಾಂತರೂಪ. ವಿಕರಣ (ಶ) ಸ್ವರದಿಂದ ಮಧ್ಯೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಕೃಣೋತ*--ಕೃವಿ ಹಂಸಾಕರಣಯೋಶ್ಪ. ಧಾತು. ಛಂಡಸಿ ಲಂಜಲರ್ಜಲಿಟೆಃ ಎಂಬುದರಿಂದ
ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಜ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಶಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಾತವೈ- ಮಾಜ” ಮಾನೇ. ಧಾತು. ತುಮರ್ಥೇ ಸೇಸೇ--(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ತವೈ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಏಜಂತವಾದ:ದರಿಂದ ಅವ್ಯಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಏರುತ್ತದೆ.

ವಾವಶಾನಾ--ವಶ ಕಾಂತ್‌, ಧಾತು. ಧಾಶೋರೇಕಾಚೆಃ- (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೨೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಭೃಶಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಜ್‌ ಬಂದಾಗ ಅದರಮೇಲೆ ಶಾನಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಛಂದಸ್ಯುಭಯಥಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೧೧೭)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆರ್ಧಧಾತುಕ ಸಂಜ್ಞೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಯಜಃನ ಅಕಾರಯಕಾರಗಳಿಗೆ ಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಶಾಸ್ಯನುದಾತ್ರ್ಯೇಶ್‌--ಸೂತ್ರದಿಂದ ಶಾನಚ್‌ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಚಿತಃ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸ್ತ್ರೀತ್ವವಿವಕ್ಸಾಮಾಡಿದಾಗ ಅದಂತವಾದುದರಿಂದ
ಟಾಪ್‌. ಉದಾತ್ತನಿವೃತ್ತಿಸ್ವರದಿಂದ ಆದೂ ಉದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಿಮಾತಿ- ಮಾಜ” ಮಾನೇ ಶಬ್ದೇ ಚ. ಧಾತು. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಪರಸ್ಮೈಸದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಲಟ್‌

ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಭ್ಯಸ್ತಾನಾಮಾದಿಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೯) ಎಂಬುನರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪಯೆತೇ--ಓಪ್ಯಾಯೀ ವೃದ್ಧ್‌ ಧಾತು. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ನಿಷ್ಠಾ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪರದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪೀ ಭಾವ.
ಲಟಓನಲ್ಲಿ ಶಪ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಗುಣ, ಅಯಾದೇಶ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಆದ್ಭುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೨೮ ॥|

202 5

 
478 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ಮೆಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪,

 

೩೦ಹಿ ತಾಪಾಥಃ

|
ಅಯಂ ಸ ಶಿಂಕ್ಷೇ ಯೇನ ಗೌರಭೀವೃತಾ ಮಿಮಾತಿ ಮಾಯುಂಂ ಧ್ವಸನಾ-

ವಥಿ ಶ್ರಿತಾ |

|
ಚಿತ್ತಿಭಿರ್ನಿ ಹಿ ಚಕಾರ ಮರ್ತ್ಯಂ ನಿದ್ಯುದ್ಭವಂತೀ ಪ್ರತಿ ವದ್ರಿಮೌಹತಃ
॥೨೯॥

ಪದಪಾಠಃ

|
ಆಯೆಂ | ಸಃ | ಶಿಂಕ್ಕೇ ಯೇಸ 1 ಗೌಃ । ಅಭಿನವೃತಾ | ಮಿಟಾತಿ ।! ಮಾಯುಂ | ಧೃಸಕಾ 1 ಆಧಿ |
ಶ್ರಿತಾ।

| _ | | | 1
ಸಾ| ಚಿತ್ತಿಳಭಿಃ। ನಿ। ಹಿ। ಚೆಳಾರ | ಮರ್ತ್ಯಂ | ವಿಂದ್ಯುತ್‌ |! ಭವಂತೀ | ಪ್ರತಿ | ವವ್ರಿಂ | ಔಹಶ!

1೨೯!
ಉಯಣಇಭಾಷ್ಮಂ

ಸೋ5ಯೆಂ ವತ್ಸ: ಶಿಂಕ್ರೇ | ಅವ್ಯಕ್ತದ್ರನಿಂ ಕೆರೋಶಿ | ಯೇನ ವಶ್ಸೇನ ಗೌರ್ಮಾಶಾಭೀವೃತಾ
ಆಗತ್ಯಾಭಿಶೋ ವೇಷ್ಟಿತಾ ಭವತಿ | *ಂಚೆ ಸಾ ಗೌರ್ಮಾಯುಂ ಶಬ್ಧಂ ಮಿಮಾತಿ | ನಿರ್ಮಿಮಾತಿ | ಕುತ್ರ
ಸ್ಥಿತಾ। ಧ್ವಸನಾವಧಿ ಶ್ರಿತಾ ಧ್ವಸನಸ್ಥಾನೇ ಗವಾಂ ನಿವಾಸಾಶ್ರ ಯೇ4ಿಸ್ಕಿ ತಾ| ಸಾ ಶಾಶೈಶೀ ಚಿತ್ತಿ-
ಭಿಜ್ಜಾ ರ್ಪ್ಲಾನೈಸ್ತತ್ಪೂರ್ವಕ್ಕೆಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ವಾ ಮರ್ತ್ಯಂ ನಿ ಚಿಕಾರ ಓ 1 ನೀಚೈಃ ಕರೋತಿ | ಜ್ಞಾನವಿಶಿಷ್ಟಾ
ಮನುಷ್ಯಾ ಯಥಾ ಜಾಲಕಸ್ಯಾದನಸ್ತನಪಾನಾದಡಿಸ್ನೇಹಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತತೋಇಪ್ಯತಿಶಯಮಿಯಂ ಕೆರೋ-
ತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಕಿಂಚ ವಿದ್ಯುದ್ಛವಂತೀ ಬಹುಕ್ಸಿ ಕ್ಲೀರತಯಾ ವಿದ್ಯೋತಮಾನಾ ವವ್ರಿಂ ಸ್ಪಕೀಯೆಂ ರೂಪಂ |
ವವ್ರಿರಿತಿ ರೂಪೆನಾಮ | ರೂಪಂ ಪ್ರತ್ಯೌಹತ | ಪ್ರಕಾಶಯತಿ | ಯದ್ವಾ | ವತ್ಸಸ್ನೇಹಾತಿಶಯಸ್ಪರೂಪಂ
ವಿದ್ಯುದ್ಧವಂತೀ ವಿಮ್ಯುದಿವ ಶೀಘ್ರದರ್ಶನೌಹತ ಸ ಅಯನೇಕೋಂರ್ಥ8 | ಅರ್ಥಾಂತರಂ ಚೆ | ಶಾಕ-
ಪೂಣೆರ್ನಾಮ ಸಿರುಕ್ತಾಚಾರ್ಯಃ ಸಕಲಮಂತ್ರದೇವಕಾ ಜಾನಾಮೀತ್ಯಭಿಮಾನಿತವಾನ್‌ | ದುರ್ಜ್ನೆ-
ಯಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸ್ಪರೂಪಮಸಾ ಜಾನಾತಿ ಕಿಲೈನಂ ವ್ಯಾನೋಹಯೊಾಮಿತಿ ಮನಸಿ ಕೃತ್ವಾ ಸಂದಿಗ್ಫೋ-
ಭಯಲಿಂಗಾ ದೇವತಾ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದಥ ತಸ್ಯ ಪುರತೆಃ। ಸ ಚ ತಾಂ ನ ಬಬುಧೇ | 'ಬುಭುತ್ತಯಾ ಚ
೦ಸ್ಟೆ ರೂಪಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತಿ ಪಪ್ಪ ಚ್ಛೆ | ಸಾ ಚಾಯಂ ಸಶಿಂಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಮದ್ದೇವತಾ ಶತ್ರ ಪ್ರೆತೀಯೆ-
ಮಾನಂ ಮತ್ತ ಶ್ಸ್ಟೈರೂಪಮಿತ್ಯು ಪದಿದೇಕೆ ನಿ. ೨.೮1 ಕಥಮಶ್ರೋಭಯಲಿಂಗತ್ವಂ ವಸ್ತುತ ಉಭಯ-

ಲಿಂಗತ್ರೇ ಕಥಂ ದೈವಶೈಕ್ಯಮಿತಿ ಉಚ್ಛತೇ। ಅತ್ರೋಭಯಲಿಂಗತ್ತೆಮುಭಯೆಥಾ ಸಂಭವತಿ ಸ್ತ್ರೀಶ್ರೆಲ್ಲಿಂಗ-
ದ್ವಯೇನ ಮಧ್ಯನೋತ್ತಮಲಿಂಗವ್ವಯೇನ ಚ। ತತ್ಯೆಥಂ। ಅಯೆಂ ಸ ಯೇನೇತಿ ಸ್ರೆಲ್ಸಿಂಗವಾಚಿನಾ ಕಬ್ರು-
ಅ.೨. ಅ.೩.ವ.೧೯.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 479

 

ಶ್ರಯೇಣ ಮೇಘಃ ಪ್ರೆತೀಯತೇ | ಅಧಿ ಶ್ರಿತಾ ಸೇತ್ಯಾದಿನಾ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗನಾಚೆಕೇನ ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ ವಾಕ್‌!
ಅತ ಉಭಯಲಿಂಗತ್ತ್ವಂ | ಶಥಾ ವಿದ್ಯುದ್ಭ ವಂಶೀತ್ಯಂತಂ ಮಧ್ಯಮಲಿಂಗಂ ತತ್ರ ಮೇಘಸ್ತನಿತೆಯೋ-
ರ್ಮಾಧ್ಯನಿಕಯೋಃ ಪ್ರೆತೀತೇಃ | ತಥಾ ಸಶಿ ವನ್ರಿಮಾಹತೇತ್ಯತ್ರ ವರ್ಷೇಣ ಪೈಥಿವೀಂ ಪ್ರೆಚ್ಛಾದೈ
ತಸ್ಯಾ ರಸಂ ಪ್ರತ್ಯಾದತ್ತ್ವ ಇತ್ಯೆಯೆಮರ್ಥೋಃ ವಿವಕ್ಷಿತಃ | ಸ ಚಾದಿತ್ಯವ್ಯಾಪಾರ ಇತ್ಯುತ್ತಮಲಿಂಗತ್ಸಂ |
ತರ್ಹಿ ವಸ್ತುತ ಉಭಯಲಿಂಗತ್ವಪ್ರತೀತೇರುಭೇ ಅಪಿ ದೇವತೇ ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಸಾ ದೇವಶಾ |! ಅನು. ಬೆ.
೧.೧೩೯ | ಇತಿ ನ್ಯಾಯಾಶ್‌ ಅತಃ ಕಥಮೇಕದೇವತಶಾಸಿದ್ಧಿರಿತಿ ಅಯಂ ಸ ಯೇನೇಶೈೇಷಾಂ ವ್ಯತ್ಯಯಾ.
ಶ್ರಯೆಣೇನ ಸರ್ವದೇವಶಾನಾಮಧಿಷ್ಕಾತ್ಮಿಕಾಯಾ ಏಕತ್ವಾಶ್ರಯೆಣೇನ ವಾ ಸರ್ವಫಲದಾತ್ರಾತ್ಮನ
ಏಕತ್ವಾಶ್ರಯಣೇನ ವಾ ಬೇವಶೈಕ್ಯೋಪಪತ್ತೇ॥ | ಅನೇನ ಮಧ್ಯಮೋತ್ತೆಮಭೇದೇನೋಭಯೆಲಿಂಗತ್ವ-
ಪೇಶ್ಲೇ5ಪಿ ದೇವಶೈಕ್ಯಮುಕ್ತಂ ಭವತಿ | ಅತೆ ಏಕೈವ ವಾ ಮಹಾನಾತ್ಮಾ ದೇವಶೇಶ್ಯುಕ್ತತ್ತಾದ್ವಸ್ತುತೋ
ದೇವಶೈಕ್ಯಂ ಅಧಿಷ್ಕಾತ್ರಧಿಷ್ಠಾನಭೇದೇನ ಭೇದೆಶ್ಚ ನ ವಿರುಧ್ಯತೇ |! ಅಯಂ ಸ ಶಿಂಕ್ರೇ! ಇಯೆಂ ಸಾ
ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾಯಾ ವಾಚೋಧಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ದೇವತಾ ಶಿಂಕ್ರೇ | ಅವ್ಯಕ್ತದೃನಿಂ ಕರೋತಿ |! ಯೇನ ಗೌರಭೀ-
ವೃತಾ | ಗೌರಿತಿ ವಾಜ್ನಾಮ | ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ ವಾಗ್ಯಯಾಭಿವೃತಾ ಅಭಿತೋ ವ್ಯಾಸ್ತಾ! ಅಧಿಷ್ಕಿತೇತ್ಯರ್ಥಃ |
ಸೇಯಂ ಶಿಂಕ್ಷೇ! ಅಥವಾ ಅಯಂ ಸೆ ಶಿಂಕ್ಷ ಇತಿ ನೈವ ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ ವಾಜ್ನುರ್ದಿಶೃತೇ ಅಪಿ ತು
ಮೇಘ | ತಸ್ಯಾಂ ವಾಚಿ ಶಿಂಜಾನಾಯಾಂ ಸ ಏನ ಶಿಂಕ್ಷ ಇತ್ಯುಪಚೆರ್ಯೆಶೇ ಮಂಚಾಃ ಕ್ರೋಶಂತೀಶಿ-
ವತ್‌1 ಅಯೆಂ ಸಮೇಘಃ ಶಬ್ದಂ ಕರೋತಿ ಯೇನ ಮಾಧ್ಯಮಿಗಾ ವಾಗಭಿವ್ಯಾಸ್ತಾ | ಶಬ್ದನೇ ಪ್ರಕಾರ
ನಿವೋಚೈಶೇ। ಮಿಮಾತಿ ಮಾಯುಂ | ಸ್ತನಿತೆಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಶಬ್ದಂ ಕರೋತಿ । ಅಥವಾಯಂ | ಲುಪ್ತ್ಯೋ-
ಪಮಾ | ಮಿನೋತಿ ಸ್ಪತೇಜಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರೆಕ್ಷಿಸತೀತಿ ಮಾಯುರಾದಿತ್ಯಃ | ತಮಿವಾತಿದೀಪ್ತಂ ಕರೋತೀ-
ತೃರ್ಥ8 | ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದಾತ್ಮಾನಮಾದಿತ್ಯಸದೃಶಂ ನಿರ್ಮಿಮಾತೇ | ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ | ಧ್ವಸನಾವಧಿ
ಶ್ರಿತಾ! ಧ್ವಂಸನೇ ಮೇಘೇಇಧಿಶ್ರಿತಾ | ಸೇದೈಶೀ ಚಿತ್ತಿಭಿ: | ಕರ್ಮನಾಮೈತತ್‌ | ಸ್ಪಕರ್ಮಭಿವ್ವಹ್ಟ್ರಿ-
ರೂಸೈರ್ಮರ್ತ್ಯಂ ಮರಣಧರ್ಮಾಣಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮರೂಪಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗನ್ನಿ ಹಿ ಚಕಾರ | ನೀಚೈಃ
ಕರೋಶಿ ಮನುಷ್ಯಾನ್ಪ _ಣಶಾನೃರೋತಶಿ | ಓಷಧ್ಯಾದಿಕಂ ಫಲೀನಾವನತಂ ಕರೋತಿ | ಅಥವಾ ಚಿತ್ತಿಭಿ-
ರ್ದ್ಯೋತನಲಕ್ಷಣೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ | ವಿದ್ಯುತಿ ವಿದ್ಯೋತಮಾಪದ್ಯಮಾನಾ ಪ್ರತಿ ವವ್ರಿಮಾಹತ | ವವ್ರಿರಿತಿ
ರೂಸನಾಮ | ಊಹತಿರತ್ರ ಸಾಮರ್ಥಾದುಸಸಂಹಾರವಾಜೀ | ಪ್ರತ್ಯುಪಸಂಹರತಿ ।! ಉಡಕಲಕ್ಷ್ಮಣಂ
ರೂಪಂ ಪುನರಾದತ್ತೇ | ರಶ್ಮಿದ್ಪಾರಾ ವೃಷ್ಟಮುದಕಂ ಪುನರ್ಧರ್ಮಕಾಲ ಆದತ್ತ್ರೇ। ಏಕಸ್ಯೈವ
ಜ್ಯೋತಿಷಸ್ಟ್ರೇಧಾಕರಣಾದ್ವಿದ್ಯುತಃ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಭಾವ ಉಪಪದ್ಯತೇ ತಮೂ ಅಕೃಣ್ತನ್ರೇಧಾ ಭುವೇ

ಕಂ ಬು. ೧೦-೮೮-೧೦ | ಇತಿ ವಶ್ಚ್ಯಮಾಣತ್ಪಾತ್‌ | ಸ್ತನಿತಸ್ಯ ವಿದ್ಯುದ್ಧಾವೋ ಮೇಘನಿದ್ಯುತ್ಸ_ನಿ-
ತಾನಾಮಭೇದಾಭಿಸ್ರಾಯೇಣ ॥
ಪ್ರಸಿಸಪದಾಥ೯,

ಯೇನ--ಯಾವ ವತ್ಸದಿಂದ | ಗೌ&--ತಾಯಿಯಾದ ಥೇನುವು | ಅಭೀವೃತಾ--ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಬಟ್ಟ
ದೆಯೋ ಅಂತಹ | ಸಃ ಆಯೆಂ--ಈ ವತ್ಸವೂ ಕೂಡ | ಶಿಂಕ್ರೇ-- (ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ) ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ
ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ । ಧ್ವಸನಾವಧಿ--ಕೊಟ್ಟಗೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ( ಶ್ರಿತಾ-_-ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಂತುಕೊಂಡಿ
480 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ರುವ ಈ ಧೇನುವು | ಮಾಯುಂ--(ಪ್ರತಿ) ಶಬ್ದವನ್ನು | ಮಿಮಾಶಿ--ಮಾಡುತ್ತದೆ | ಸಾ--ಆ ಥೇನುವು |
ಚಿತ್ರಿಭಿ$--ತನ್ನ ಸಹಜವಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ | ಮತಂ - ಮಾನವನನ್ನು | ನಿ ಚೆಕಾರ ಹಿ--ಕೆಳಗೆ
ಮಾಡುತ್ತದೆ (ಮಾನವನಿಗಿಂತಲೂ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು) | ವಿದ್ಯುದ್ಧವಂತೀ--ಅತಿಶಯ
ವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ | ವವ್ರಿಂ--ತನ್ನ್ನ ರೂಪನನ್ನು | .ಪ್ರತ್ಯೌಹತೆ--ಪ್ರಕಟಸುತ್ತದೆ |

(ಪದಪಾಠ1ಃ$

ಮಾತೆಯು ಬಂದೊಡನೇ ಕರುವು ಅದನ್ನು ಸುತ್ತುಕಟ್ಟಿ ಕೊಂಡು ತನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಶಬ್ದ
ವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕೊಟ್ಟ ಗೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ಥೇನುವೂ ಸಹ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ
ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆ. ಥೇನುವು ತನ್ನ ಸಹೆಜವಾದ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಸವಾಗ ಮಾನವನಿಗಿಂತಲೂ
ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಜ್ನಾನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.

೫೯1187 77೩761೩6102

36, 500, 0611098, ೩೫6 176 0೦೪ 00978 178881021೩6 8002605, ೩8, 6000ಗ-
72೩8866 1) 117 806 760೩178 10 ೫6೫ «1೩11 ; (1711067066) 17 368 16117018, 870
೩೦% 11೩6 ಇ 0077೩7 06176, ೩೧6, 7೩61871, 7787116868 ೧0: 7೩॥ಡ₹೮-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಮಾನವರ ಪ್ರೇಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೇಮಣೆನ್ನ್ಸು ಪ್ರಕಟಸತಕ್ಕ್ಯ ಧೇನುವಿನ ಸಹೆಜವಾದ
ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಅಂತಹ ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರಿತವಾದ ಅದರ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದುದೂ ಆಕರ್ಷಕವಾದುದೂ
ಆದ ರೂಪವನ್ನೂ ಈ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ವವ್ರಿಮಾಹತ ರೂಪಂ ಪ್ರಕಾಶಯೆಶಿ ಎಂಬ ವಿವರಣೆ
ಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಗೌ8 ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥಾಂತರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ವವ್ರಿ ಯೆಂದರೆ ಯಾವ
ರೀತಿಯಾದ ವವ್ರಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ

ವವ್ರಿರಿತಿ ರೂಪೆನಾಮ ; ವೃಣೋತೀತಿ ಸತಃ ।
(ನಿ. ೨೯)

ಆಚ್ಛಾದನೆ ಮಾಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ವೃಧಾತುವಿನಿಂದ ಈ ಪದವು ನಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಆದುದ
ರಿಂದಲೇ ರೂಪನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಠಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಚುಕ್ಕನ್ನೇ ಉದಹೆರಿಸಿ ಈ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು

ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನ ಗಹನವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಚರ್ಚಿಸಿ ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳುವಾಗ ಮತಾಂತರಗಳನ್ನ್ಯೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಮೊದಲು ಒಂದು ಕಥಾಸನ್ಸಿವೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ
ಅನಂತರ ಜಕ್ಕನ್ನು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ,
ಆ.೨.ಅ,೩ವ ೧೯] 'ಮುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 481

 

ಶಾಕಪೂಣಿೆಃ ಸೆಂಕೆಲ್ಪಯಾಂ ಚಿಕ್ರೇ--“ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಜಾನಾಮೀತಿ | ತಸ್ಮೈ ದೇವತೋ-
ಭಯೆಲಿಂಗಾ ಪ್ರಾಡುರ್ಬಭೂವ | ತಾಂ ನೆ ಜಜ್ಞೇ; ತಾಂ ಪಸ್ರಚ್ಛೆ ವಿನಿದಿಷಾಣಿ ಕ್ಷೇತಿ !
ಸಾಸ್ಮಾ ಏತಾಮೃಚೆಮಾದಿದೇಶೈಷಾ ಮದ್ದೇವತೇತಿ |
(ನಿ. ೨-೮)

ಶಾಕಪೂಜೆಯು * ನಾನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವೆನು ” ಎಇದು ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿದನು.. ಆಗ
ಲಿಂಗದ್ವಯದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಒಂದು ದೇವತೆಯು ಅವನ ಮುಂಜಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತವಾಯಿತು. ಅವನಿಗೆ ಆ
ದೇವತೆಯ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. “ ನನಗೆ ಥಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸು ” ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿ
ಸಿದಾಗ ಆ ದೇವಕೆಯು ಪ್ರಕೃತವಾದ * ಅಯೆಂ ಸ ಶಿಂಕ್ತೇ? ಎಂಬ ಜಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಈ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಯಾವ ದೇವತೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದೆಯೋ ಅದೇ ದೇವತೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದೂ, ಈ ಮಂತ್ರವು ತನ್ನನ್ನೇ
ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿತು. ಆದರೆ ಬುಕ್ಕಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲವಾದುದೆ
ರಿಂದಲೂ ಆದುದರಿಂದಲೇ ಆ ದೇವತೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾದುದ
ರಿಂದಲೂ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಇದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಆಯೆಂ ಸೆ ಶಬಜ್ದಾಯೆತೇ ಯೇನ ಗೌರಭಿಪ್ರವೃತ್ತಾ ಮಿಮಾತಿ ಮಾಯುಂ ಶಬ್ದಂ ಕೆರೋಶಿ

ಮಾಯುಮಿವಾಡಿತ್ಯಮಿತಿ ವಾ | ವಾಗೇಷಾ ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ ಧ್ವಸನೇ ಮೈಫಘೀಇಧಿಶ್ರಿತಾ| ಸಾ

ಚಿತ್ತಿಭಿಃ ಕೆರ್ಮಭಿರ್ನೀಚೈರ್ನಿಕರೋತಿ ಮರ್ತ್ಯಂ ವಿದ್ಯುದ್ಛೆವಂಶೀ ಪ್ರತ್ಯೂಹತೇ ವದ್ರಿಂ |

ವವ್ರಿರಿತಿ ರೂಪನಾಮ ವೃಹೋತಿತಿ ಸತಃ | ವರ್ಷೇಣ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ಪೃಥಿವೀಂ ತತ್ಪುನರಾದತ್ತೇ |
(ನಿ. ೨-೯)

ಇಲ್ಲಿ ಗೌಃ ಎಂದರೆ ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ ವಾಳ್ಕೆಂದ್ಕೂ ವಾಯುವೆಂದರೆ ಅದಿತ್ಯನೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಘದ
ಸ್ತನಿತದಿಂದ ಶಬ್ದವಾದೊಡನೆಯೇ ಅದರಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ ವಾಕ್ಯು ತಾನೂ ಸಹೆ ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಅನುಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಾನೂ ಸಹೆ ಆದಿತ್ಯನಂತೆ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ
ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಾಳೆ ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾಯುರಾದಿತ್ಯೋ ಭವತಿ ಸರ್ವ ಭೂತನಿ-
ರ್ಮಾತಾ--ಸಕಲ ಭೂತಗಳ ಫಥಿರ್ಮಾತೃವಾದುದೆರಿಂದೆ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ವಾಯುವೆಂದು ಹೆಸರೆಂದು ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗರ್ಜನೆ ಧ್ವನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮೇಘಿವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ ತೆನ್ನ ಶಬ್ದರೂಪವಾದ ಕರ್ಮ
ಗಳಿಂದ ಮಾನವರನ್ನು ಗದರಿಸುತ್ತಲೂ ಅವರು ನಮ್ರರಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಲೂ ಸಹ ತಾನು ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪವನ್ನು
ಹೊಂದಿ ತನ್ನ ಸ್ವೆರೂಪನನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ವನ್ರಿಮಾಹತ-_ಎಂದರೆ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದಳು
ಎಂದರೆ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ವೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಪುನಃ ಅದೇ ಉದಕವನ್ನು.
ರಶ್ಮ್ಮಾದಿಗಳಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲಿಗೇ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂದರ್ಥ

ತತ್ಪುನರಾದೆತ್ತೇ-- ಎಂಬುದನ್ನು ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ವಿದ್ಯುದಾತ್ಮನಾ ಮೇಘಸ್ಥಾನೇ
ಸ್ಥಿತ್ತಾ ವರ್ಷತಿ | ಅದಿತ್ಯಾತ್ಮನಾ ಮದ್ಯುಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತ್ಪಾ ಪುನರಾದತ್ತ್ವ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯ। | ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪದಲ್ಲಿ
[31] [೫೦!. 12
