ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೧೫

(11) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಅಥವಾ ವಿರೋಧಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು,
(ಕಲಮುಗಳು ೧೫೫, ೧೫೭, ೧೫೮)
ಅವು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಲ್ಲದವರ ಹೇಳಿಕೆಗಳಾದರೂ, ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
೪. ವದಂತಿಯ ಅಪವರ್ಜನ(ಹೊರತುಪಡಿಸುವಿಕೆ)ದ ನಿಯಮವು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಲ್ಲದವರು ಮಾಡಿರುವ
ಮತ್ತು ಹೇಳಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

೪. ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದಗಳು ಯಾವುವು?
೧. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಲ್ಲದವನು ಮಾಡಿದ
ಮತ್ತು ಹೇಳಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ರುಜು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲ.
೨.ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದಗಳುಂಟು.

೩೨ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಪವಾದಗಳು

೧. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೃತನಾದರೆ ಅಥವಾ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ ಅಥವಾ ಎಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ಅವನ ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿ
ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ ಲಿಖಿತ ಅಥವಾ ಬಾಯಿ ಮಾತಿನ ಹೇಳಿಕೆಗಳು
೩೨ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ೮ ಪ್ರವರ್ಗಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವಂತಿದ್ದರೆ,
ಆ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

(1) ಅದು (ಹೇಳಿಕೆಯು) ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಅವನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ, ದೃಷ್ಟಾಂತ (ಎ)

(1) ಅದನ್ನು ಅವನ ವ್ಯವಹಾರದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು (ಬಿ) (ಜೆ)

(111) ಅದು ಅವನ ಆರ್ಥಿಕ ಅಥವಾ ಒಡೆತನದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಅದು
ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಕೂಷನ್‌ಗೆ ಅಥವಾ ನಷ್ಟಭರ್ತಿ ದಾವೆಗೆ
ಗುರಿಪಡಿಸುವಂತಿದ್ದರೆ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು (ಇ) (ಎಫ್‌)

(1%) ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರ, ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಅವನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸುವುದಾದರೆ,. ಪರಂತು ಅಂಥ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅವನು ಈ ವಿವಾದವು ಉಂಟಾಗುವ ಮುನ್ನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಿರಬೇಕು.
ದೃಷ್ಟಾಂತ (ಎ)

(೪) ಅದು ರಕ್ತಸಂಬ೦ಥ, ವಿವಾಹ ಸ೦ಬ೦ಧ ಅಥವಾ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಸಂಬಂಧ, ಇವುಗಳ

ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇದ್ದು, ಅವನು ಅದನ್ನು

ವಿವಾದವು ಉಂಟಾಗುವ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.

(11) ಅದು ಮೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜತೆ ಅವನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಬಂಧುತ್ವದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು.
ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಮರಣ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪತ್ರದಲ್ಲಿ (ಎಲೇಖದಲ್ಲಿ) ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದ ವಂಶಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಿ
೬೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ವಿವಾದವು ಉಂಟಾಗುವ
ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ್ದರೆ,
(111) ಅದು, ೧೩ನೇ ಪ್ರಕರಣದ (8) ಖಂಡದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದಂತೆ ಯಾವುದೇ ವಲೇಖದಲ್ಲಿ,
ಮರಣ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ
(11) ಅದನ್ನು, ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟನೆ
ಮಾಡಿದಾಗ,
-ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು 7.
೩೩ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಪವಾದಗಳು
೧. ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮೃತನಾದಾಗ, ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ, ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದಾಗ
ಅಥವಾ ಇದಿರು ಪಕ್ಷದವರು ಅವನು ಬಾರದಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಥವಾ ಎಳ೦ಬವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ
ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ಅವನ ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಆಗ
ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹಿ೦ದಿನ ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾನೂನು
ಮೂಲಕ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮಕ್ಷಮ ಕೊಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು,
ಆದರಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಆ ತರುವಾಯದ
ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದೇ ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಯ ಉತ್ತರ (ತರುವಾಯದ) ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

ಪರಂತು,
(1) ಆ ವ್ಯವಹರಣೆಯು ಅದೇ ಪಕ್ಷಕಾರರ ಅಥವಾ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆದಿರಬೇಕು.
(1) ಮೊದಲ ವ್ಯವಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ
ಒದಗಿಸಿದ್ದಿರಬೇಕು.
(111) ವಿವಾದ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮೊದಲನೆಯ ವ್ಯವಹರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿ ಎರಡನೆಯ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿದ್ದವುಗಳು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವೇ ಆಗಿದ್ದುವು.
(ಮುಂದಿನ ಭಾಗವು ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲ -ಸಂ.)

೩೫. ಯಾವುದೇ ಪುಸ್ತಕ, ರಿಜಿಸ್ಟರು ಅಥವಾ ದಾಖಲೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆ

೧. ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಯ ಷರತ್ತುಗಳು

(1 ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವರ್ಗದ ನಮೂದನೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ (8 ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ನೌಕರರಿಂದ ಮಾಡಲಾದವುಗಳು ಮತ್ತು 0) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರರಿಗೆ ಹೊರತಾದವರಿಂದ
ಮಾಡಲಾದವುಗಳು. ಹೀಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರಬೇಕು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರರಲ್ಲದ ಯಾರೇ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡಿದ್ದರೆ.
ಹಾಗೆ ನಮೂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕಾನೂನು ದ್ಹಾರಾ ನಿಯಮಿಸಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದು
ಯಥಾ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಕೆಲಸ. ಎರಡನೆಯದು ವಿಶೇಷ ನಿರ್ದೇಶನದ ಪರಿಣಾಮ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೧೭

(11) ಪುಸ್ತಕ, ರಿಜಿಸ್ಟರು ಅಥವಾ ದಾಖಲೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿರಬೇಕು ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಗಿರಬೇಕು.

ಸರ್ಕಾರಿ ಎ೦ದರೆ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡದ್ದಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವೇ
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡದ್ದು ಎಂದು ಅರ್ಥ.

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಎಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡದ್ದು ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಎಂದಾಕ್ಷಣ ಸಕಲರ ಸಲುವಾಗಿ ಇದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಆ ಕುರಿತು ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧ
ಇದ್ದವರ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಅರ್ಥ.

೧೮ ೧೦1. ೫೮೪

(111) ಪುಸ್ತಕ, ರಿಜಿಸ್ಟರು ಅಥವಾ ದಾಖಲೆ ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾದ ಪುಸ್ತಕ,
ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಅಥವಾ ದಾಖಲೆ ಹೊರತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಇಡಲಾದುದು ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾದರೂ ಸರಿಯೆ, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು
(೧) ನಮೂದನೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯವೇ; ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಜೀವ೦ತನಾಗಿದ್ದು, ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡಲು
ಅವನನ್ನು ಕರೆಯದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ರುಜುವಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ
೭೬-೭೮ ಈ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ.
(೨) ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ನಮೂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು, ಈ
ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ, ರಿಜಿಸ್ಟರು ಅಥವಾ ದಾಖಲೆ ಇವು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
೧೦ 001. ೧೦೨೪, ೨೫ 41. ೯೦
(೩) ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರು, ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಮೂದು ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರತಕ್ಕ ಪ್ರಕರಣಗಳ ವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಈ ಕಲಮು ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ.
೨೦ €೮ಂ( ೯೪೦
(೪) ನಮೂದನೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಕ (ಹುದ್ದೆಯ) ಕರ್ತವ್ಯಗಳ
ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ದ್ಹಾರಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿಯಮಿಸಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯದ ನೆರವೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ್ದಿರಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ, ಆ ನೌಕರನಿಗೆ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಅವನಿಂದ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಲ್ಲದ
ನಮೂದನೆಯಾಗಿರಕೂಡದು ಅಥವಾ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಥವಾ ಅನ್ಯಥಾ
ನಮೂದನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹೇಳಿದ ಮೇರೆಗೆ ಮಾಡಿದ
ನಮೂದನೆ ಆಗಿರಕೂಡದು.
೨೫ 41 ೯೦, 10. ೧೦೧
೨. ನಮೂದನೆಗಳನ್ನು ದೈನಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ (ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿರುವಂತೆ) ವಹಿವಾಟುಗಳು ಜರುಗಿದಂತೆ
ಗಂಟೆ ಗಂಟೆಗೆ ಬರೆದಿಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ನಮೂದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸಮಯವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಲ್ಲ.
ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದುದೆಂದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹಾರದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಿರಬೇಕು.
ನಮೂದನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವಾದರೆ, ಆ ಮೂಲಕ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ
೬೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅದರ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
-೨೭ 004 ೧೧೮ 0 ಲ); ೧೩ ಲ/1.1 ೧೩೯
೩. ವಹಿವಾಟಿನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿನ ವಾಸ್ತವಿಕ ನಮೂದನೆಗಳು
ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಆಪಾದಿಸಲಾದ ವಹಿವಾಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ನಮೂದನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಆ ಪುಸ್ತಕವು ಸುಸಂಬದ್ಧವಲ್ಲ.
೧೦ 001 : ೧೦೨೪
ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಅದು ಕಲಮು ೯ ಮತ್ತು ೧೧ ಇವುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗ
ಬಹುದು-
೧೯೮.1. ೧೦೨೪
ಊಹೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಮೂದನೆಯು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗಿನ ಊಹೆ.
೩೦ ೮೦% ೨೩೧ (೨೮೭) ೧7೮.
೪. ನಮೂದನೆಯು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು. ನಮೂದನೆಯಲ್ಲಿ
ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರವು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
೭. 111.1 ೧೧೭
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು:
೧. ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ರಿಜಿಸ್ಟರುಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆಗಳು.
೨. ಜನನ ಮತ್ತು ರೆವಿನ್ಯೂ ರಿಜಸ್ಪರುಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆಗಳು.
೩. ಜನನ ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟರುಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆಗಳು.
೩೬. ಭೂಪಟಗಳು, ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಪಟ(ಚಾರ್ಟ್‌)ಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆಗಳು.
1. ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಯ ಷರತ್ತುಗಳು
ಪ್ರಕರಣವು ಭೂಪಟಗಳು ಮತ್ತು ನಕ್ಷೆಗಳ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
(ಎ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟವುಗಳು.
(ಬಿ) ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದವುಗಳು.

(ಎ) ವರ್ಗದ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಗೆ ಕಾರಣಗಳು.

ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯು ಸಕಲ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ದೊರೆಯುವ ಹಾಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ
ಕಾರಣ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವ ಅಥವಾ ಬಯಲಿಗೆಳೆಯುವ ಸಂಭಾವ್ಯತೆಯು ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(ಬಿ) ವರ್ಗದ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಗೆ ಕಾರಣಗಳು

ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವ ಕಾರಣ, ಸಕ್ಷಮ (ಸಮರ್ಥ)
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡಿದವುಗಳೆಂದು ಮತ್ತು ಅವರ ಅಧ್ಯಯನದ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗಳ ಫಲವಾಗಿ ತಯಾರಾದವು
ಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೧೯

೩೭. ಯಾವುದೇ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ರಾಜಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿನ
ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆ.

ಕಾರಣಗಳು

೧. ರಾಜಪತ್ರ (ಗೆಜೆಟ್‌) ಮತ್ತು ಅಧಿನಿಯಮಗಳು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಧಿಕೃತ ಏಜೆಂಟರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಕ (ಪದೀಯ) ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು
ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವರೂಪದವುಗಳೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.

೨. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಪರೂಪದವುಗಳಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಅನೇಕ
ಸಲ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಪೂರ್ವಕ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಮೂಲಕ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೧) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಹಾಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
(೨) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವರೂಪ
(ಏವರಿಸಿಲ್ಲ -ಸಂಪಾದಕ)

೩. ಪ್ರಕರಣವು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಖಾಸಗಿ ಅಧಿನಿಯಮ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿನಿಯಮ ಎಂದು
ಭೇದ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇವೆರಡೂ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಸ೦ಗತಿಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವರೂಪದ
ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

೪. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯು ನಿರ್ಣಾಯಕವಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವುಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಣಾಯಕ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು.

೫. ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅದು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ,
ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಗತಿಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಊಹಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಂಗತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಿಂದ ಬಾಧಿತನಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬಹುಶಃ ಓದಿರಬಹುದು ಎಂದು ತೋರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೩೮ ಎಸ್‌.

೧. ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿರುವ ಹೇಳಿಕೆ ಅಂದರೆ

(8) ಅಂಥ ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಥವಾ
ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗುವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವ ಹೇಳಿಕೆ.

೨. ಅಂಥ ದೇಶದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿನಿರ್ಣಯದ (ರೂಲಿಂಗ್‌) ವರದಿ ಅ೦ದರೆ ಅಂತ
ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳ ವರದಿ ಎಂದು ತಾತ್ಟರ್ಯವಾಗುವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಂ೦ಥ ವರದಿ.

ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಕಾನೂನನ್ನು ಕುರಿತು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ
ಇದು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
೬೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಅಸಂಗತವಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು
ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭವನೀಯಗೊಳಿಸುವ ಸಂಗತಿಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗಳು).
ಅವುಗಳೆಂದರೆ (೧) ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು, (೨) ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ತೀರ್ಪುಗಳು.
ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು

ಕಲಮು ೨೧

೧. ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಅಥವಾ ಅವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಎರುದ್ಧ
ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

೨. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಂದರೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಸುಸ೦ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

(೧) ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪರವಾದ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಅವನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಾದಿಯು, ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಮಾಡಿದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು,
ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು. ಪ್ರತಿವಾದಿಯು, ವಾದಿಯು
ಮಾಡಿದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು, ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ
ವಾದಿಯು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ನೆರವಾಗುವಂತಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು
ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಪ್ರತಿವಾದಿಯು, ತಾನು ಮಾಡಿದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು, ತನ್ನ
ಸ್ವಂತದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ನೆರವಾಗುವಂತಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಪರವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಮೂರು ಅಪವಾದಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆ ಪ್ರಕಾರ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಪರವಾಗಿ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅನುಮತಿಯಿರುತ್ತದೆ.

(ಎ) ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ೩೨ನೇ ಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ ರೆ,

(ಬಿ) ಆ ಸುಮಾರಿನ ದೈಹಿಕ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಡತೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದರೆ

(ಸಿ) ಒಪ್ಪಿಗೆಯು, ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿಯಲ್ಲದೆ ಅನ್ಯಥಾ ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು: (ಡಿ) (ಇ).

ಕಲಮು ೨೩

(೨) ಈ ಮೂರು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವದಾದರೆ,
ಅದನ್ನು ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಎರುದ್ಧ ಮಾತ್ರವೇ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು. ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ರುಜುವಾತು
ಕೊಡಲಾಗದಂಥ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣವು ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರಕರಣವೆಂದರೆ, ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ರುಜುವಾತು ಕೊಡಕೂಡದು
ಎಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಸ೦ಗ.
೬೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಲಮು ೨೧

(೩) ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ರುಜುವಾತು ಅಲ್ಲ. ವಿಬಂಧಕ್ಕೆ
ಅಗತ್ಯವಾದ ಅ೦ಶಗಳು ಇದ್ದರೆ, ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಒಂದು ವಿಬ೦ಧವಾಗಬಹುದು. ಈ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ, ಯಾವ
ಪಕ್ಷಕಾರನ ಎರುದ್ಧ ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತುಗೊಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಅದನ್ನು
ಬೇರೆ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ವಿವರಿಸಿಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ವಿಬಂಧವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ,
ಯಾವ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಎರುದ್ಧ ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಪಕ್ಷಕಾರನು, ಅದನ್ನು
ಬೇ-ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ವಿವರಿಸಿಬಿಡಲು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

೩. ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು, ಯಾವ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಮಾಡಿದನೋ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತ್ರ ರುಜುವಾತು
ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಸಹ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಎಂದರೆ ಯಾರು?

(1) ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆಂಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(8) ಅದು ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಅದು ಭಾರತ ದ೦ಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಮೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎಸ್ಟೇಟನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ.

(11) ಅದು ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿನಿಧಿ'ಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಭಾಗಿದಾರರುಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(1%) ಒಬ್ಬನ ಭಾಗಿದಾರರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡವರು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ:

() ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿದಾರರು: ಇವರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಜರು ಮತ್ತು ವಾರಸುದಾರರು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

(1) ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗಿದಾರರು: ಇವರಲ್ಲಿ ಮರಣಶಾಸನಕರ್ತನ ನಿರ್ವಾಹಕ ಅಥವಾ ಮರಣ
ಶಾಸನ ಪಟ್ಟಿ ಇಲ್ಲದವ, ಆಡಳಿತಗಾರ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

(111) ಸಂಪದದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿದಾರರು: ಇವರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಗಾರ ಮತ್ತು
ಖರೀದಿಗಾರ, ಅನುದಾನ ಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಅನುದಾನ ಪಡೆವವನು, ಗೇಣಿಗೆದಾರ
ಮತ್ತು ದೇಣಿಗೆ ಪಡೆದವನು. ಗುತ್ತಿಗೆ/ಗೇಣಿ ಕೊಡುವವನು ಮತ್ತು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ/ಗೇಣಿದಾರ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಹೀಗಾಗಿ, ಒಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು,

(೧) ತಂದೆಯು ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ಮಗನ ಎರುದ್ಧ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು;

(೨) ಮೃತನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕನ ಆಡಳಿತಗಾರನ ಎರುದ್ಧ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

(೩) ಮಾರಾಟಗಾರನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಖರೀದಿಗಾರನ ಎರುದ್ಧ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೨೩

೧೭-೨೦ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಂದರೆ ಏನು?
೧. ಒಪ್ಪಿಗೆಯು (೧) ಔಪಚಾರಿಕ ಅಥವಾ (೨) ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಆಗಿರಬಹುದು.
೧. ಔಪಚಾರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳೆಂದರೆ:
(1) ವಾದಪತ್ರ(ಫ್ಲೀಡಿಂಗ್‌)ಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು.
(11) ಪರಿಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು.
(11) ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಕೊಟ್ಟ ನೋಟೀಸಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು.
(11) ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಕೊಟ್ಟ ನೋಟೀಸಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು.
೨. ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಎಂದರೆ:
(1) ಸಾಲಿಸಿಟರುಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು.
(1) ನಡತೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುವ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು
(೧) ಕೃತ್ಯ ಅಥವಾ ಲೋಪ
(೨) ಮೌನ
(೩) ಮೌನ ಸಮೃತಿ
೪. ಕಲಮು ೨೧ರಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ
ನಡತೆಯ ಮೂಲಕ (ತಿಳಿಯುವ) ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಹ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಒಳಗೊಂಡ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒತ್ತು- ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೫. ಕಲಮು ೨೧ರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದಂತೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಪರಿಭಾಷೆಯು ೧೭-೨೦ ಈ ಕಲಮುಗಳಿಗೂ
ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಎಂದರೆ ಕಲಮು ೧೮, ೧೯, ೨೦ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗೆ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ
ಊಹೆಯನ್ನು ಸೂಜಿಸುವ ಮೌಖಿಕ ದಸ್ತಾವೇಜು ಹೇಳಿಕೆ.
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಅಂಶಗಳು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಹೇಳಿಕೆಯು ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗೆ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ
ಸಂಗತಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಗಿನ ಊಹೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತಿದ್ದರೆ ಸಾಕು.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು:
(೧) "ಅ'ನು “ಕ'ನ ಜಾನುವಾರುಗಳು ತನ್ನ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗೆ ಉ೦ಟು ಮಾಡಿದ ಹಾನಿಗಾಗಿ
“ಎಕ್ಸ್‌ನ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. “ಎಕ್ಸ್‌' ಎಂಬುವನು ತನ್ನ ಜಾನುವಾರುಗಳಿ೦ದ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗಿದೆ
ಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಈ ಹಾನಿಗಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವುದಾಗಿ 'ಬ'ನ ಎದುರು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವುದಾಗಿ `ಬ'ನು ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ "ಎಕ್ಸ್‌ ಜಾನುವಾರುಗಳು “ಅ'ನ ಪೈರಿಗೆ ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡಿವೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ
೬೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕೊ೦ಂಡಂತಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) "ಅ'ನು “ಎಕ್ಸ್‌`ನ ನಾಯಿಯು ತನ್ನ ಕುರಿಗಳನ್ನು ಕೊ೦ದುಹಾಕಿದೆ ಎ೦ದು ಆಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ "ಎಕ್ಸ್‌`ನು ನಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕಿದನು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅದು
ಯಾವ ಕುರಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟನು.

ಆದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯೇ?
11. ಅದನ್ನು ೧೮-೨೦ ಈ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಡಿದ್ದಿರಬೇಕು.
೧. ೧೮-೨೦ ಈ ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದಾಗಿ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ಪ್ರವರ್ಗಗಳು ಎರಡು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
(೧) ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.
(೨) ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರರಾಗಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು- ಅಪರಿಚಿತರು (ಸಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲದವರು)
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಕ೦ಡವರು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
(೧) ಪಕ್ಷಕಾರರು
(೨) ಪಕ್ಷಕಾರರ ಏಜೆಂಟರು
(೩) ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ವಸ್ತು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಪಾಲುದಾರರು,
ಜ೦ಟಿ ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳು.
(೪) ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಪಕ್ಷಕಾರರು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವರೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.

೧. ಅಪರಿಚಿತರು (ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದವರು)
ಅಪರಿಜಿತನಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಸ೦ಬ೦ಧ ಹೊಂದಿಲ್ಲದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು, ಪಕ್ಷಕಾರನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಎಂದು ಯಾವಾಗ ಭಾವಿಸಬಹುದು?

ಅಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಎರಡು:
(೧) ಹೇಳಿಕೆಯು ರೆಫರಿಯ ಹೇಳಿಕೆ ಆಗಿರುವಾಗ -ಕಲಮು ೨೦.
11. ಅಪರಿಚಿತನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನವು ವ್ಯವಹರಣೆಯ ವಸ್ತು ವಿಷಯವಾಗಿರುವಾಗ.
ಮತ್ತು
(೧) ಅಪರಿಚಿತನ ಹೇಳಿಕೆಯು ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆದ೦ತಾಗುವಾಗ ಅಥವಾ
ಹೇಳಿಕೆ ಆಗಿರುವಾಗ- ಅ೦ದರೆ ಅದು ೧೭-೧೮ ಈ ಕಲಮುಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು.
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಕಲಮಿಗೆ- ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬಗ್ಗೆ
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ೫ 1124. ೨೩೯- ಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ
“ಎ” ಮತ್ತು “ಬಿ' ಒಂದು ಹಣದ ಮೊತ್ತದ ಬಗ್ಗೆ `ಸಿ'ಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 'ಸಿ'ಯು "ಎ'
ಒಬ್ಬನ ಮೇಲೆಯೇ ಕಾನೂನುಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. `ಎ' ಅದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನನ್ನು ಒ೦ಟಿಯಾಗಿ
ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗದೆ೦ದೂ 'ಬಿ' ಜಂಟಿ ಜವಾಬ್ದಾರನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೨೫

ಅವನನ್ನು ಸಹ ಪ್ರತಿವಾದಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ತನ್ನ ಜ೦ಟಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು “ಬಿ'ಯು “ಡಿ'ನಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು "ಎ' ಮತ್ತು 'ಸಿ' ನಡುವೆ
ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

`ಬಿ'ಯನ್ನು ಕರೆಯದಿದ್ದರೂ 'ಡಿ' ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

€[

ಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ
೧. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಪರಂತು ಅದನ್ನು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಿರಲಿ
ಅಥವಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ್ದಿರಲಿ ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ್ದಿರಕೂಡದು.

೨. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸ೦ಗತಿ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ಯಾವುದೇ
ಇತರ ಸ೦ಗತಿಯ ಹಾಗೆ ರುಜುವಾತು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು

೯. ಮದ್ರಾಸ್‌ ೨೨೪ (೨೪೦)
೫. ಲಾಹೋರ್‌ ೧೪೦
೪. ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೪೬ (೯೪)
೮. ಡಬ್ಲ್ಯುಆರ್‌. ಸಿಆರ್‌. ೨೮
೩. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ:
1. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಎಂದರೇನು?
11. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಯಾವುವು?
1. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಎಂದರೇನು?)

(೧) ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ.

(೨) ಆದ್ದರಿಂದ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಪದದ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೩) ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆ. ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಸಹ ಹೇಳಿಕೆಯೇ. ಆದರೆ ಎರಡರಲ್ಲಿ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವು೦ಟು. ಒ೦ದು ಅಪಾದಿತನು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಅಂದರೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಪಕ್ಷಕಾರನು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ:
(೧) ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮತ್ತು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಇವೆರಡರ ನಡುವಣ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು?)
(೨) ಆಪಾದಿತನು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಯಾವಾಗ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು

ಯಾವಾಗ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ?

೧. ಆಪಾದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಒ೦ದು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ “ಒಪ್ಪಿಗೆ”ಗಳು ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. (ಕಲಮುಗಳು ೧೭, ೧೮) ಮತ್ತು... ಅವು
ಆದನ್ನು ಮಾಡುವವನ ಎರುದ್ಧ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಆಗುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ಪರವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳು “ಹೇಳಿಕೆಗಳು” ಒಂದು ಉಪಜಾತಿ, ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳ ಒಂದು ಜಾತಿ.
೩. ಕೆಳಕಂಡ ತಃಖ್ರೆಯು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ:
೬೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಹೇಳಿಕೆಗಳು

|
ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳಂತಾಗುವವುಗಳು ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳ೦ತಾಗದವುಗಳು

ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳಂತಾಗುವ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳಂತಾಗದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು
೪. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ, ಅವೆರಡೂ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರರಾದವರು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು.
೫. ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ:
(೧) ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಕ್ಷಕಾರನೇ ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೂ ಅದು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ೧೮-
೨೦ ಈ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಭಾಷಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಆಪಾದಿತನಲ್ಲದವನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಆದರೆ ೧೮-೨೦ ಈ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುವುದೇ?
೧. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಅದನ್ನು ಆಪಾದಿತನೇ ಮಾಡಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಆಪಾದಿತನು
ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ, ಅದು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
(೧) ಆಪಾದಿತನು ಮಾಡಿದ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆಯು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
(೨) ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಆದರೆ ತಾನು ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಪಾದಿತನ
ಹೇಳಿಕೆಯು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
(೩) ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಅವನನ್ನು ಮಾಡುವ ಹೇಳಿಕೆಯು
ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುವುದು.

 

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು

೧. ಆಪಾದನೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಊಹೆಯ ಮೂಲಕ ಆಗಿರಬಹುದು. ಅಪರಾಧ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ (ದೋಷ ಸಿದ್ಧಿಗೆ) ತಾನೇ ಆಧಾರವಾಗಬಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೆಯು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಹೇಳಿಕೆಯು ಸ್ವಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಆಪಾದಿತನ ಆಶಯವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಆಪಾದನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಆಗ, ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅದು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ
ಆದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

೬ 701% ಓಲ

ಎರಡು ಬಗೆಯ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳು
೧. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳು ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಿಕೇತರ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
(1) ನ್ಯಾಯಿಕ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಕಾನೂನು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಯಹಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ
ಸಮಕ್ಷಮ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದವುಗಳು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೨೭

(8) ನ್ಯಾಯಿಕೇತರ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಪಕ್ಷಕಾರನು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ ಸಮಕ್ಷಮ ಅಥವಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಹೊರತಾದ ಇತರೆಡೆಯಲ್ಲಿ 'ರಾಡಿದವುಗಳು.

ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ?
೧. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಮೂರು ಸಂಭಾವ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದುಂಟು.
(1) ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಎದುರು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪೌಷ್ಪಿಗೆ.
(1) ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿರಕ್ಷ(ಕಸ್ಪಡಿ)ಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ.
(11) ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲದವನ ಎದುರು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿರಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ
ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ
(1) ಕೈ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಅದನ್ನು ೨೫ನೆಯ ಕಲಮಿನ ದ್ವಾರಾ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
(1) ಕೈ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅದನ್ನು ೨, ೨೬ ಈ ಕಲಮುಗಳ ದ್ದಾರಾ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಪವಾದ
೨೭ನೆಯ ಕಲಮಿನ ಪರಿಣಾಮ
೬.41 ೫೦೯ (೧)
ಪ್ರಶ್ನೆ; ೨೭ನೆಯ ಕಲಮು ೨೬ನೆಯ ಕಲಮಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಪವಾದವೆ ಅಥವಾ ೨೫ನೇ
ಕಲಮಿಗೆ ಸಹ ಅಪವಾದವೇ?
ಅಥವಾ
ಅವೆರಡಕ್ಕೂ ಅಪವಾದವೇ?
(111) ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಈ ವಿಷಯವು ೨೪ನೇ ಕಲಮಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ.
ವಿವರಣೆ: ೧. ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
೨. ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು

೧. ಕಲಮು ೨೮. ...೬೮ಲಸ“ೃು್ಲಿ ತರುವಾಯದ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
೨. ಕಲಮು ೨೯.
ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳು

ಟೆ

೧. ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ೨೮೭ನೇ ಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಮಿಟಿಂಗ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟನ
ಮುಂದೆ ಆಪಾದಿತನು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ೨೪ನೇ ಕಲಮು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೇ?
೬೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪ್ರಶ್ನೆ: ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ. ೧೭ 808. 1.೧1. ೧೦೫೯

11. ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸ೦ಹಿತೆಯ ೩೩೯ (೨)ನೇ ಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ರೂವರನು ಮಾಡಿದ
ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ೨೪ನೇ ಕಲಮು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೇ?

೨೨ 8009. 1.೫. ೧೨೪೭
ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳ ಉಪಯೋಗ

೧. ಆಪಾದಿತನು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅವನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ಬ೦ಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ- ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು
ಕಾರಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.

(1) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಬಾಧಿಸುವ
ಸಂಭವ ಉ೦ಟು ಎನ್ನುವುದು ಕಾನೂನಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ.

(1) ಆಪಾದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಮಾಡುವ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲ.

(11) ಹೇಳಿಕೆಯು ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಆದರೆ ಹೇಳಿಕೆಯು, ಅವನನ್ನು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಾಧಿಸುವಂಥ, ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ
ಯಾಗಿರುವಾಗ, ಕಲಮು ೩೦ರ ಪ್ರಕಾರ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಆಪಾದಿತನು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬಹುದು.

೩. ಆದ್ದರಿಂದ ೩೦ನೆಯ ಕಲಮು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿದೆ. ಈ ಅಪವಾದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ ಸ್ವಯಂ ವೇದ್ಯ ಸಂಗತಿ. ಆ ಮೇರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದ ಮಂ೦ಜೂರಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದರೆ
ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ವಿರುದ್ಧದ ಆಪಾದನೆಯ ಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಅದೇ ಬಗೆಯ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಆಗುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೪. ಒಬ್ಬ ಆಪಾದಿತನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಆಪಾದಿತನ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಆಪಾದನೆಯ ಉಪಯೋಗದ
ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಪದಗಳೆಂದರೆ “ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬಹುದು.” ಇದರ
ಅರ್ಥವೆಂದರೆ:

(೧) ಉಪಯೋಗವು ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲ. ಅವಕಾಶ ಪರ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಾಧೀನ. ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು, ಅನುಮತಿಯುಂ೦ಟು. ಆದರೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲೇಬೇಕೆಂಬ
ಬಗ್ಗೆ ಬ೦ಧನಕಾರಿಯಲ್ಲ.

(೨) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಬಹುದು. ಪರ್ಯಾಲೋಜಚಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಪದ
ಮಹತ್ಚಪೂರ್ಣ-ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ.

(೧) ಸಾಕ್ಷಿ ಎಂಬ ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಆ
ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆಪಾದಿತನು ತನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಹ-ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ
ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯು `ಸಾಕ್ಷ್ಯ'ವಲ್ಲ. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ವಿಷಯ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬಹುದಾದ ಎಷಯ. ಹಾಗೆ ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕೊಡುವಾಗ, ಆ (ಪರಿಭಾಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ) ಇತರ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಗತ್ಯಎಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವೇ? ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನೇರವಾದ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಇತರ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಹೊರಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೨೯

ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ:

(೧) ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯು ಯಾವ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಅದರ
ಸತ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಗ್ಯಾರ೦ಟಿಯಲ್ಲ. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯು ಅದನ್ನು ಮಾಡುವಾತನನ್ನು
ಸಿಲುಕಿಸುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಇತರರನ್ನು ಬ೦ಧಿಸುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಳ್ಳಾಗಿರಬಹುದು
ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯಾಗಿರಬಹುದು.

(೨) ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಸಹಾಪರಾಧಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೇಲೆ ಇಡಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಸಹಾಪರಾಧಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು೦ಟು. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಹಾಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನು. ಸಹಾಪರಾಧಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಯು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಸಹ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ಣಯ- ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ

(8) ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ. ಅಥವಾ

(0) ಇತರ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದೇ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗದಿದ್ದರೆ

ಅಂಥ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯು ಮಾತ್ರವೇ ಅಪರಾಧ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಲಾರದು. ಸಮರ್ಥನೆ
ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಂದೇ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಒಂದೇ ಪರಿಭಾಷೆಂಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಆಪಾದಿಸಿರುವಾಗ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಸಹಾಪರಾಧಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಲಾದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗಿ೦ತ ವಿಭಿನ್ನವಾದವುಗಳ ದ್ದಾರಾ ಅವನನ್ನು ವಿ೦ಗಡವಾಗಿ
ತೋರಿಸಿ ಸಹಾಪರಾಧಿಯ ಅಪರಾಧಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಅಪರಾಧ ಆಗುವಂತಿದ್ದರೂ ಹಾಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.

೮ 090%. ೨೨೩. ೭ !1!೧4. ೫೭೯

ಉಪಶಮನ- ಅದೇ ಅಪರಾಧ

೧. ಮಾಡಲಾದ ಮತ್ತು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲಾದ ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಮಹತ್ವ ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಒಬ್ಬ
ಆಪಾದಿತನು ಮಾಡಿದ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅವನನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ
ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಹಾಕುವುದಲ್ಲದೆ ಸಹಾಪರಾಧಿಯನ್ನು ಸಹ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಹಾಕುವುದೋ (ಇಂಗಿತ ದ್ವಾರಾ) ಅಂಥ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದೇ? ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೇ ಉತ್ತರ.

“ಮಾಡಲಾದ” ಎಂಬ ಪದದ ಮುಂಜೆ “ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ”” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಯೆಂದು ಮತ್ತು “ರುಜು ಮಾಡಲಾದ” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ದಾಖಲಿಸಲಾದ” ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಆಗುವ ಹಾಗೆ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಓದಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

(೧೮೯೦) ೧೪. 1/0. ೫ 1.5. ೫೧೬.

ಪ್ರಕರಣವು ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಗೆ
ಮುನ್ನ ಮಾಡಲಾದ ಮತ್ತು ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದು ಎ೦ಬ ಪದದ ಉಪಯೋಗವು
೬೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಸರಿಯಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆ ವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆಪಾದಿತನು
ವಿವರಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
೪೫ 41 ೩೨೨೧ದ
೨. “ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾದ'' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಮಹತ್ವ
ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.- ಒಬ್ಬ ಆಪಾದಿತನು
ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಮಾಡಿ, ಆ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಸಹಾಪರಾಧಿಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಿಹಾಕಿ ತಾನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು
ವಾದಿಸಿದಾಗ
(1) ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನು ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಅವನ
ಸಹಾಪರಾಧಿಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಲು ಎಡೆಕೊಡುವ ಹಾಗೆ, ಅವನನ್ನು ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೆ9
(1) ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ ಆಪಾದಿತನನ್ನು. ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರಲ್ಲ ಎಂದು
ವಾದಿಸಿದ ಆಪಾದಿತರ ಎರುದ್ಧ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿ ಕರೆಯಬಹುದೆ9)
ಪ್ರಶ್ನೆ ೧: ಅವನು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು ಸಮಾಪ್ತವಾಗುವ ಕಾರಣ,
ಅವನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈ 000. ೬ಡಿ ೭ ಗಿ/0. ೧೦೨; ೧೯ 001. ೧೯೫
ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ ಆಪಾದಿತನ ದೋಷಸಿದ್ಧಿ ಮಾಡದೆಯೆ ಅವನ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಇತರ
ಆಪಾದಿತರ ಎರುದ್ಧ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರ ದೋಷಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವುದು ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾಗಲಾರದು.
೨೩ 41. ೫೩
ಪ್ರಶ್ನೆ 1 : ಇದು ಆಪಾದಿತ ಎ೦ಬ ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆಪಾದಿತ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಪಾದಿತನಾಗಿರುವುದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವುದು ಯಾವಾಗ?
ದೋಷ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ ಅವನನ್ನು ದೋಷಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ
ತನಕ ಆಪಾದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಪಾದಿತನಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ ಕಾರಣ ಅವನ ಸಹ-
ಆಪಾದಿತರ ಎರುದ್ಧ ಸಕ್ಷಮ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ೧೩. ೮.೫.೫. ೫೫೨. ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ
ಆಪಾದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೋಷ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವ ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಾದೇಶ ಆಗುವ ತನಕ ಅವನು
ಆಪಾದಿತನಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದಕಾರಣ ಅವನು ಸಕ್ಷಮ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
೩. 001. 1.0

ಸಾರಾಂಶ

೧. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ
ಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೆ ಹೊರತು ಅವನು ಆಪಾದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವುದು ಸಮಾಪ್ತ
ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಇತರ ಸಹಾಪರಾಧಿಗಳು ಜ೦ಟಿ ವಿಚಾರಣೆ ಆಗದಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ಅವನು
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೩೧

ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂಬ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಶಿಕ್ಷಾದೇಶ ಆಗುವವರೆಗೆ
ಅವನು ಆಪಾದಿತನಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ನಿಮಿತ್ತ. ಅವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ ಸಹ ಕರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.
೨. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ
ಮಾಡಿದಾಗ ಅವನು ಆಪಾದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವುದು ಮುಕ್ತಾಯವಾದರೆ ಅವನ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ಸಕ್ಷಮ ಸಾಕ್ಷಿದಾರ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ತೀರ್ಪುಗಳ ಸುಸಂಬದ್ಧತೆ
ಕಲಮು ೪೦
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ದಾವೆಯ ಸ೦ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು
ನಡೆಸಬೇಕೇ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬಂದಾಗ,
ಒಂದು ದಾವೆಯನ್ನು ಸಂಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಅಥವಾ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡದಂತೆ
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಪು, ಆದೇಶ ಅಥವಾ ಡಿಕ್ರಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವು
ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ

೧. ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ದಾವೆಯ ಸಂಜ್ಞೆಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಅಥವಾ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ
ಮಾಡದಂತೆ ಹಿಂದಿನ ತೀರ್ಪು, ಆದೇಶ ಅಥವಾ ಡಿಕ್ರಿ ದ್ವಾರ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವ ಕಾನೂನು ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದಿನ ತೀರ್ಪು ದ್ವಾರಾ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸದಂತೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವ ಕಾನೂನು ದಂಡಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಎಂದರೆ ೧೧-೧೪. ಫೀಲ್ಡ್‌
(11016), ॥. ೨೬೦ರಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಲಾದ ಉಪಬ೦ಧಗಳು.

೩. ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣ ಎಂದರೆ ೫೪-೪. ಕಲಮು ೪೦ರ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೀರ್ಪು ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುವಂತಿದ್ದರೆ ಅದು
ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

೫. ಅಂಥ ತೀರ್ಪು ಅದೇ ಪಕ್ಷಕಾರರ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ
ವಾಗಬೇಕು.

೬. ತೀರ್ಪು ಪಕ್ಷಕಾರರ ನಡುವೆಯೇ ಹೊರತು ಅಪರಿಜಿತನನ್ನು ಸ೦ಬ೦ಧವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಬ೦ಂಧನಕಾರಿ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅ೦ತರ್‌ ನಿಹಿತವಾದ ತತ್ವ ಎ೦ದರೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ
ಯಾವುದೇ ಸಂಬ೦ಧವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಲ್ಲವೋ ಆ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು
ಅವನಿಗೆ ಬ೦ಧನಕಾರಿಯಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದ
(೧) ಕಲಮು ೪೧, ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಅಪವಾದವನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮಿಸುತ್ತದೆ.
೬೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಸಕ್ಷಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
(1) ಪ್ರೊಬೇಟು
(1) ವೈವಾಹಿಕ
(111) ನೌಕಾದಳ ವಿಷಯಕ
(11) ದಿವಾಳಿತನ
ಇವುಗಳ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ, ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ
ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಅವನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನು ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಹಾಗೆ ಕೈಕೊಂಡ ಅಂತಿಮ ಶೀರ್ಪು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ

೧. ಪಕ್ಷಕಾರರ ನಡುವಣ ತೀರ್ಪು, ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರರಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ

೨. ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಇನ್‌ರೆಮ್‌) ಎ೦ಬ ಪದಾವಳಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸದೆ.
ಅಂಥ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಪುಗಳು ಪಕ್ಷಕಾರರ
ನಡುವಣ ತೀರ್ಪುಗಳು. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಕಾರರ ನಡುವಣ ತೀರ್ಪುಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಬದ್ಧ ತೀರ್ಪುಗಳು ಮತ್ತು
ಕೆಲವು ಶೀರ್ಪಗಳು ಇವೆರಡೂ ಪಕ್ಷಕಾರ ತೀರ್ಪುಗಳೇ. ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಶೀರ್ಪುಗಳ ಪರಿಭಾಷೆ ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಡುತ್ತದೆ.

೩. ಫಲಿತಾಂಶವೆಂದರೆ, ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ತೀರ್ಪೂ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲ. ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ತೀರ್ಪುಗಳು
ಮಾತ್ರವೇ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗುತ್ತವೆ.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು
ಸಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲದವರ ನಡುವಣ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರವು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲ.
ತೀರ್ಪು ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಪ್ರದಾನಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಮೂದಿಸಲಾದ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯ
ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಒ೦ದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ತೀರ್ಪು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲ.
(11) ಅಪವಾದ ಕಲಮು ೪೨
ವ್ಯಕ್ತಿಬದ್ಧ ತೀರ್ಪು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವಭಾವದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದು ಸಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲದವರ
ನಡುವಣ ತೀರ್ಪು ಆಗಿ ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವಭಾವದ ವಏಷಯಗಳು
(೧) ರೂಢಿಗಳು
(೨) ಚೆರಭೋಗಗಳು
(೩) ದಾರಿಸುಂಕಗಳು
(೪) ಸರಹದ್ದುಗಳು
(೫) ತಾರಿ-ಹಕ್ಕು
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೩೩

(೬) ಕಡಲಗೋಡೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು
111. ಅಪವಾದ ಕಲಮು ೪೩: ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಬದ್ಧ ತೀರ್ಪುಗಳು, ಎರಡು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲದವರ ನಡುವೆ, ಅ೦ಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗುತ್ತವೆ.
(1 ಅಂಥ ತೀರ್ಪಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿ ಅಗಿರುವಾಗ
(1) ತೀರ್ಪು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಉಪಬಂ೦ಧದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸುಸಂಬದ್ಧ
ವಾಗಿರುವಾಗ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
(1) ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದು.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು:

(೧) ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ದೋಷಸದ್ಧಿ ಆಗಿದೆಯೆಂದು ನಿಂದೆಯ ಮಾತನ್ನಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ 'ಬಿ'ನ
ಮೇಲೆ "ಎ'ನು ದಾವೆ ಹೂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅದು ನಿಜವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ '`ಬಿ' ಅದನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಸ್ಪಷ್ಟನೆಗಾಗಿ “ಎ'ನ ದೋಷಸಿದ್ಧಿಯು ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ದೋಷಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸುವ ತೀರ್ಪು ಸಹ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಬಿ'ನು “ಆ' ತೀರ್ಪಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

(೨) ಲೇಣೆದಾರನ ಎರುದ್ಧ ಜಾಮೀನುದಾರನು ಪಡೆದ ತೀರ್ಪ ಮೂಲ ಖಣಿಯ ಎರುದ್ಧ
ಹೂಡುವ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ಅ೦ಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂಲ ಯಣಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಕಾರನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಕೂಡ.

(೩) ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ
ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಮೇಲೆ ಆ ದಾಖಲೆಯ ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆ ನಡೆದಿತ್ತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಎರಡನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತೊಂದರೆಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಯಾವ ಕಲಮುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ತೀರ್ಪು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುವ ಸಂಭವವಿರುತ್ತದೆ?

ಕಲಮು ೭ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ - ಕಾರಣ, ಸನ್ನಿವೇಶ ತೋರಿಸಿ.
ಕಲಮು ೮ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೇತು (ಪ್ರೇರಣೆ) ನಡತೆ
ಕಲಮು ೯ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಂಗತಿಗಳು ಅಗತ್ಯ
ಕಲಮು ೧೧ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗತಿಗಳು ಅಸಂಗತ
ಕಲಮು ೧೩ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ
೩. ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
ಒಂದು ತೀರ್ಪು ಸಂಗತಿಯೇ?
ತೀರ್ಪು ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರವೆ?)

೬ ೮01 ೧೭೧, 0.
೬೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

೪. ೬ ೮೬|. ೧೭೧ರ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ. ಅದು ಸ೦ಗಶಿ ಎ೦ಬುದಾಗಿ ಪು. ೧೮೧ ಸಂಗತಿ:
(೧) ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅರಿಯಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿಗಳ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿ, ಅಥವಾ
ಸಂಗತಿಗಳ ಸಂಬಂಧ.
(೨) ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ತಿಳಿಯುವ ಯಾವುದೇ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿ.

11. ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯ

೧. ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಅಂದರೆ
ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಳಾ೦ಶಗಳ ರುಜುವಾತು. ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳ
ರುಜುವಾತನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಳಾ೦ಶಗಳ ರುಜುವಾತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮದ
ಅಗತ್ಯತೆಗಳೇನು? ಎರಡು ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ:

(1) ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದೇ ಹೊರತು ಮೌಖಿಕವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(11) ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿರಬೇಕಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿರಬೇಕು.

ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿರತಕ್ಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು

೧. ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬರಹಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಬಹುದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಬರಹಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ
ಕಾರಣದಿ೦ದ, ಅಂಥ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಿಯೇ ರುಜುವಾತು
ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕಾನೂನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವನ್ನು ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ರುಜುವಾತು
ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯದಿ೦ದಲೇ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕು.

೨.ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಎರಡು ಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಗಮನಿಸಬೇಕು-

(೧) ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥಕವಾದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥಕವಲ್ಲದ
ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು- ಇವುಗಳ ನಡುವೆ

(೨) ಕಾನೂನು ದ್ಹಾರಾ ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಲಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಿಲ್ಲದ
ವ್ಯವಹಾರಗಳು- ಇವುಗಳ ನಡುವೆ

೩. ಇತ್ಯರ್ಥಕ ಮತ್ತು ಇತ್ಯರ್ಥಕವಲ್ಲದ:

ಇತ್ಯರ್ಥಕ ಅಥವಾ ವಿಲೇವಾರಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಕಾರರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಕರಾರು,
ಅನುದಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಎಲೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇತ್ಯರ್ಥಕವಲ್ಲದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಏಲೇವಾರಿ
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ನಿಯಮವು ಇಬ್ಬಗೆಯದಾಗಿರುತ್ತದೆ:

(1) ದಸ್ತಾವೇಜು ಇತ್ಯರ್ಥಕ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ದ್ಹಾರಾ ಅದನ್ನು ಬರಹಕ್ಕೆ
ಇಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಅಗತ್ಯವಿರುವಲ್ಲಿ. ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ, ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಹೊರತಾಗಿ ಯಾವುದೇ
ಇತರ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಸ್ತಾವೇಜು
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೩೫

ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದಸ್ತಾವೇಜು ಇತ್ಯರ್ಥಕವಲ್ಲದ
ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಅದನ್ನು ಬರಹಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಅಗತ್ಯವಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ.
ಆಗ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಬರಹಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿರಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ, ವ್ಯವಹಾರದ ರುಜುವಾತಾಗಿ ಮಾಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಕೊಡಬಹುದು.

(1) ವ್ಯವಹಾರವು ಇತ್ಯರ್ಥಕ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ದ್ಹಾರಾ ಬರಹಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯವಿರುವಂಥ ವ್ಯವಹಾರ ಆಗಿರುವಲ್ಲಿ, ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಒದಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಏರೋಧಿಸಲು,
ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಈ ನಿಯಮವು ೯೧-೯೨ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

೯೧-೯೨ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದ

೧. ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದಗಳುಂಟು. ಅವು ವಿಭಿನ್ನ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಇಡಬೇಕು. ಒ೦ದು ವರ್ಗವು, ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದೇ
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೇ ವರ್ಗವು. ಸಾಕ್ಷ ತು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ ಗಿರಬೇಕು
ಎಂದು ನಿಯಮವು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ. ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಒದಗಿಸಲು
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸಲು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಬದಲಾಗಿ ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ
ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳು
೧. ಅವು ೯೧ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ.
(1) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕಾತಿ.
(1) ಮರಣ ಶಾಸನವನ್ನು ಪ್ರೊಟೇಟು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸಲು ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ ಕಹನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳು

೧. ಅವು ೯೨ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ.

೨. ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರರಲ್ಲವೋ
ಅಥವಾ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಪಕ್ಷಕಾರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲವೋ ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಯಾವಾಗಲೂ ಕೊಡಬಹುದು.

೩. ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಪಕ್ಷಕಾರರು ಅಥವಾ ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುವ
ಅವಕಾಶವಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ:
೬೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(1) ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಅಸಿ೦ಧುಗೊಳಿಸುವ ಸಂಗತಿ- ವಂಚನೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅಭಾವ.

(1) ಯಾವ ಸ೦ಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ದಸ್ತಾವೇಜು ಮೌನವಾಗಿರುವುದೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಅಸ೦ಗತವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಆ ಸ೦ಗತಿ.

(111) ಹಿ೦ದಿನ ಷರತ್ತು.

(1೪) ತರುವಾಯದ ಮೌಖಿಕ ಒಪ್ಪಂದ.

(1) ೦ಯಾವ ಆಚರಣೆ ಅಥವಾ ರೂಢಿಗಳ ಮೂಲಕ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕರಾರುಗಳಿಗೆ
ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗುವುದೋ, ಆ ಆಚರಣೆ ಅಥವಾ ರೂಢಿ. ಪರಂತು ಅದು ಅಸಂಗತವಾಗಿರಕೂಡದು.

1) ಭಾಷೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುವ
ಸಂಗತಿ.

ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳು

ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೊದಲನೆಯ ನಿಯಮದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ
ಎರಡು ಕಾನೂನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿರುತ್ತವೆ.

೧. ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕ ವ್ಯವಹಾರವು ಇತ್ಯರ್ಥಕವಲ್ಲದ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿರುವಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಬರಹಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಲ್ಲದ್ದಾಗಿರುವಲ್ಲಿ, ವ್ಯವಹಾರದ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು
ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯದಿ೦ದ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

೨. ಅದು (ವ್ಯವಹಾರವು) ಇತ್ಯರ್ಥಕ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಬರಹಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವು
ದಾಗಿರುವಲ್ಲಿ, ಆಗ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಮಾಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕ ಆ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಏರೋಧಿಸಲು ಅಥವಾ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸಲು ಸಹ ಅದನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೩. ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಇನ್ನೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಕೊಡಬಹುದೆ? ಇದೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇದನ್ನು ಕರಾರು ಮು೦ತಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸಲು
ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದೇ, ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬೇಕು.

೪. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ೯೩-೧೦೦ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೫. ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದವು
ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು.

(1) ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಭಾಷೆಯ ಅನ್ವಯದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಅನ್ವಯನ-ಅಸಾಧ್ಯತೆ
ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿವಾದಗಳು.

(11) ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ ಭಾಷೆಯು ಸಂದಿಗ್ಧ ಅಥವಾ ದೋಷಪೂರ್ಣ ಆಗಿರುವಲ್ಲಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿವಾದಗಳು.

(11) ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿವಾದಗಳು.

೧. ೧ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸ೦ಭಾವ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೩೭

(೧) ಭಾಷೆಯು ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಆಶಯ
ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾದಿಸುವಲ್ಲಿ- ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಆ
ಭಾಷೆಯು ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಆಶಯ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾದದ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಕೂಡದು.

-ಕಲಮು ೯೪.

(೨) ಭಾಷೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದು,
ಆ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ- ಮತ್ತು ಅದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ೦ಗತಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ವಾದವಿದ್ದರೆ- ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಗೆ ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಆಶಯ ಇತ್ತು ಎಂಬ ವಾದದ
ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

-ಕಲಮು ೯೫

(೩) ಭಾಷೆಯು ಸಂಗತಿಗಳ ಒಂದು ಕಟ್ಟಗೆ ಭಾಗಶಃ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕಟ್ಟಿಗೆ ಭಾಗಶಃ ಹೀಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಭಾಷೆಯು ಎರಡರ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸದಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಅದು ಒ೦ದು ಕಟ್ಟಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಯೆ ಹೊರತು ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ವಾದವಿದ್ದರೆ- ಆ ಎರಡು ಕಟ್ಟುಗಳ ಪೈಕಿ ಅದು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುವ
ವಾದದ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

-ಕಲಮು ೬೭.

೧. ವಿವಾದಗಳ ಎರಡನೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂಭಾವ್ಯ ಏವಾದಗಳಿರುತ್ತವೆ;

(1) ಭಾಷೆಯು ಸಂದಿಗ್ಧ ಅಥವಾ ದೋಷ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಕಾರರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು ಎ೦ಬ ವಾದವಿದ್ದರೆ- ಅದರ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಅಥವಾ
ದೋಷಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ವಾದದ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು.

-ಕಲಮು ೯೩

(1) ಭಾಷೆಯು ಸ್ವತಃ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಾಗ ಅರ್ಥವಾಗು
ವಂತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಅದರ ಆಶಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು
ವಾದಿಸಿರುವಲ್ಲಿ- ಅಂಥ ಆಶಯ ಇತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ವಾದದ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಕೊಡಬಹುದು.

-ಕಲಮು ೯5೭

೩. ವಿವಾದಗಳ ವಂಚನೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರಕರಣವು ಬರುತ್ತದೆ:

(1) ....

(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ, -ಸಂಪಾದಕ)

ಅವ್ಯಕ್ತ ಸಂದಿಗ್ಧತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತ ಸಂದಿಗೃತೆ ಇವುಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.

11. ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಳಾ೦ಶಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ?

೧. ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಳಾ೦ಶಗಳ ರುಜವಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮದ
ಅಗತ್ಯತೆಗಳೇನು?

೨. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದಂತೆ ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
೬೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಳಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ದ್ವಾರಾ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕು.
(1) ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ನೈಜವೆ೦ದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಎಂದರೇನು?
ಪ್ರಕರಣ ೬೨
(೧) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಹಾಜರುಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದಸ್ತಾವೇಜು.

ವಿವರಣೆ
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂಪಾದಕ)

ದಸ್ತಾವೇಜು ನೈಜವೆಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ?

೧. ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ನೈಜತೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು (೧) ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ದಸ್ತಾವೇಜು, (೨) ಖಾಸಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಎ೦ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಕಲಮು ೭೪ರಲ್ಲಿ ಪರಿಭಾಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

೩. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ದಸ್ತಾವೇಜು ಖಾಸಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜೆಂದು- ೭೫ನೇ
ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

೪. ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗಿದ್ದರೆ ಹೇಗೋ
ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಅದರ ನೈಜತೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ನಿಯಮಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೫. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನೈಜತೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ೭೬-೭೮
ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

೬. ಖಾಸಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನೈಜತೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ೬೭-೭೫ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

೭. ಖಾಸಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಮೂಲದ ಜತೆಗೆ, ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಕೈಬರೆಹ,
ಸಹಿ, ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಪವಾದ-ಮರಣ ಶಾಸನವನ್ನು ಪ್ರೊಬೇಟ್‌ ಮೂಲಕ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

೮. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೭೭ನೇ ಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಅವು ೭೮ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ
ಬಗೆಯ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಲಾದ ಏವಿಧ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ
ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

೯. ಯಾವುದೇ ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾರ್ವಜನಿಕವೇ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿಯೇ ಎಂಬ ಬಗೆಗಿನ ನೈಜತೆಯ
ರುಜುವಾತಿನ ಭಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಕೆಲವು ಪೂರ್ವ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು
ಅಧಿನಿಯಮಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಅವು ೭೯-೯೦ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಆದರೆ ಅವು ನಿರ್ಣಾಯಕ
ಪೂರ್ವಭಾವನೆಗಳಲ್ಲ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೩೯

೧೦. ಈ ಪೂರ್ವಭಾವನೆಗಳು ಕೆಳಕಂಡ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ:
(೧) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪೂರ್ವಭಾವನೆ ಮಾಡತಕ್ಕ ವರ್ಗದವುಗಳು. ೭೯-೮, ಮತ್ತು ೮೯.
(೨) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪೂರ್ವಭಾವನೆ ಮಾಡತಕ್ಕ ವರ್ಗದವುಗಳು. ೮೬-೮೮ ಮತ್ತು ೯೦.

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಯಾವಾಗ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು?
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂಪಾದಕ)

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಳಾ೦ಶಗಳನ್ನು
ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ?
೧. ದ್ವಿತೀಯಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೂಲಕ
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂಪಾದಕ)

ದ್ವಿತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಎಂದರೇನು?
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂಪಾದಕ)

ದ್‌
ರುಜುವಾತಿನ ಹೊಣೆ

೧. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ರುಜುವಾತಿನ ಹೊಣೆ ಇರುವುದೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಅದನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
೨. ರುಜುವಾತಿನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕು-
(1) ರುಜುವಾತು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಿಲ್ಲದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿರುತ್ತವೆ.
(11) ರುಜುವಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳಿರುತ್ತವೆ.
೩. (0ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೊಣೆ ಹಗುರವಾಗುತ್ತದೆ. (ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ) ಆದರೆ
(11)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೊಣೆ ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ರುಜುವಾತಿನ ಹೊಣೆ
(1) ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ರುಜವಾತು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳು

೧. ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ರುಜುವಾತು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳು ಮೂರು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತವೆ;
೧. ನ್ನಾಯಿಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳು
೨. ಪಕಕಾರರು ಅನುಮತಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು
ಶ್ಲ

೦

ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನು ಪರಿಭಾವನೆ ಮಾಡಿದ೦ಥ ವಿಷಯಗಳು

ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳು

೧. ೫೬ ಮತ್ತು ೫೭ ಕಲಮುಗಳು ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತವೆ. ೫೭ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೫೬ನೇ ಕಲಮಿನ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವ ಸಂಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೋ ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೂಲಕ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಯಾವ
ಸಂಗತಿಯು ೫೭ನೇ ಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವುದೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನವನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದೋ
ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಭಾರದಿಂದ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ
ಬಿಡುಗಡೆಯುಂಟು.

೨. ಈ ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ತತ್ವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕುಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದು. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಮೂಲಕ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸುವ
ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು:
೧. ಹಗೆತನದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿಕೆ.
೨. ದೇಶದ ಭೌಗೋಲಿಕ ವಿಭಜನೆ.
ಈ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಕುಖ್ಯಾತವಾದ ಸ೦ಗತಿಗಳಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಮೂಲಕ
ರುಜುವಾತು ಅನಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
೩. ೫೭ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ವಿಷಯಗಳು.
೬ಲಲ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(1) ಕಾನೂನು ಬಲವಿರುವ ವಿಷಯಗಳು:

ಅನೇಕ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು, ಅದರ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ರಜಿಸಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅಂಥ ನಿಯಮಗಳು ಕಾನೂನು ಬಲವನ್ನು
ಅ೦ದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ನಿಯಮಗಳ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ನಿಯಮಗಳು ಈ ಪ್ರಕರಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ.

೨. ಕಾನೂನು ಬಲವಿರುವ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲವಾಗಿರುವ ರೂಢಿ ಇವುಗಳ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅಧಿಕಾಂಶ ರೂಢಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರೂಢಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ರೂಢಿಯ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿಸುವ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಆಂಥ ರೂಢಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕು. ಪಕ್ಷಕಾರನು
ರೂಢಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಿದ ತರುವಾಯ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಆ ರೂಢಿಯು ಸಿಂಧುವಾದ
ರೂಢಿ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಆ ರೂಢಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕೆಲವು ರೂಢಿಗಳ ರುಜುವಾತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥ
ಕೆಲವು ರೂಢಿಗಳು ಇರುವುದು ನಿಜವೇ. ಆದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಔಪಜಾರಿಕ ರುಜುವಾತಿನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನದ ನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರೂಢಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಲು ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅದು ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದೋ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿರ್ಣಯ
ಮೂಲಕ ಆ ರೂಢಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸಿಂಧುತ್ವಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ದೊರೆತಿರುತ್ತದೆ.

(11) ಶಾಸನ (ಪರಿನಿಯಮ) (6£801805):

ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ ಪರಿನಿಯಮಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಪರಿನಿಯಮ
ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿನಿಯಮವು ಅದರ ಅನ್ವಯನದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಶೇಷ ಪರಿನಿಯಮವು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ
ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲೆ ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು, ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಹೊರತು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಧಿನಿಯಮಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೧೪ 11೦€( ೦.೨೧ ೧೩ನೇ ಕಲಮು

೩. ಎಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿನಿಯಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಯಾವುದೇ
ಖಾಸಗಿ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ
ನಿರ್ದೇಶನ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಖಾಸಗಿ ಅಧಿನಿಯಮಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಖಾಸಗಿ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶನ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಪಕ್ಷಕಾರನು, ತಾನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಖಾಸಗಿ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿನಿಯಮ ಎಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೪೫

(11) ಇಂಡಿಯನ್‌ ಆರ್ಟಿಕಲ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ವಾರ್‌

ಇವು ಹಿಸ್‌ ಮ್ಯಾಜೆಸ್ಟಿಯ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಆರ್ಮಿನಲ್ಲಿರುವ ದೇಶೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸೈನಿಕರು
ಮತ್ತು ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಲುವಾಗಿರುವ ಶಿಸ್ತು ನಿಯಮಗಳು. ಇವು ೧೯೧೧ರ ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ
ಅಧಿನಿಯಮ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

(11) ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ಪರಿಷತ್ತಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಕ್ರಮ
೧. ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಕ್ರಮ ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು.
೨. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ
ಹೊರತು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ.

೫.
ತ್ತ

ರರಾ

ಆಃ

೦ಯಾಲಯವು ಹಿಸ್‌ ಮ್ಯಾಜೆಸ್ಟಿಯು ಅಥವಾ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಒಂದು

ಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಡ್‌
ಪರರಾ ಕ

೫

ಯುದ-ಶಿತಿ

ಥಿ 'ಥಿ

ಪರರಾಷ್ಟಗಳ ನಡುವೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಯುದ್ಧ-ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ
ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಭೂಮಿ ಅಥವಾ ಸಾಗರದ ಮೇಲೆ ಮಾರ್ಗ ನಿಯಮಗಳು ಕೊನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಪರಿಣಾಮ:
೧. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.
೨. ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಲು ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು
ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

ಒ೦ದು ಉದ್ರೋಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಪಕ್ಷಕಾರನು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಅವನು ರಾಜಪತ್ರದ (ಗೆಜೆಟ್‌) ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಬೇಕು.

ರುಜುವಾತಿನ ವಿಧಾನ
೧. ರುಜುವಾತಿನ ಎಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು:
ಕೆಳಕಂಡ ಬಗೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಕಾನೂನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಂದರೆ,
(1) ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ.
೬೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿರಲು ಕಾನೂನು ಸಮೃತವಾಗಿ ಸಕ್ಷಮನಾಗಿರುವವನು.
(11) ಪ್ರಮಾಣ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಮೇಲೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುವವನು.

(1%) ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಯಥಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುವವನು.

(1) ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು,

(11) ಸತ್ಯಸ೦ಧತೆಯ (ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ) ಬಗ್ಗೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ.

1 ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿ

೧. ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಿ ನ್ಯಾಯದ ಯಥಾಯೋಗ್ಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದಾದಂತೆ
ತಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಬರುವಂಥ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುವುದು ನಾಗರಿಕರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕರ್ತವ್ಯವು, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವ ಕರ್ತವ್ಯ

೨. ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಹಾಜರಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಆನುಷಂಗಿಕವಾದ ಹಕ್ಕು. ಮತ್ತು ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ನ್ಕಾಯ ನಿರ್ಣಾಯಕರ೦ಥ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಈ ಪರಿನಿಯಮಗಳ ದ್ದಾರಾ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ದಾವೆಯನ್ನು
ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ, ವಿವಾದದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಎಲ್ಲ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ರುಜುವಾತನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತೆ
ಕೇಳುವ ಅಂತರ್ನಿಹಿತ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ
ಕರೆಯುವ ಮತ್ತು ಅವರ ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

೩. ಯಥಾ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ “ಸಬ್‌ಪೊನಿಯಾ'ವನ್ನು ಜಾರಿಮಾಡಿದ ಅನಂತರವೂ
ಹಾಜರಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡಲು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಿಂದನೆ
ಆಗುತ್ತದೆ.

ಲ್ಪ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ. ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅಥವಾ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು
ಹಾಜರಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಆದೇಶಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೫. ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಸಮನು ಮಾಡುವುದು:

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರ. ಸಂಹಿತೆ ೦೨1

ಶ್ರಿ. ಪ. ಸಂಹಿತೆ ೬೮-೭೪ (ಸಮನ್ನ್‌ಗಳು)

೯೦-೯೩ (ಆದೇಶಿಕೆ(ಪ್ರಾಸೆಸ್‌)ಯನ್ನು ಕುರಿತ ಇತರ ನಿಯಮಗಳು)
೩೨೮ (ಜ್ಯೂರರ್‌ ಅಥವಾ ಅಸೆಸ್ಟರ್‌ ಮೇಲೆ ಸಮನು)

೨೪೪ (ಸಮನು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆದೇಶಿಕೆ ಹೊರಡಿಸುವುದು)
೯೫ಎ (ವಾರಂಟ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನು ಹೊರಡಿಸುವುದು)
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೪೭
೨೫೬ (ಎ೨)

೫೪೦ (ಹಾಜರುಪಡಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ ಮುಖ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
ಕರೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ)

(1) ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವುದು.

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರ. ಸಂಹಿತೆ ೦೨೨೮7]
ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರ. ಸಂಹಿತೆ ೯೪-೯೫ (ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಇತರ
ವಸ್ತುವನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ಸಮನು)
೯೬-೯೯ರ (ಸರ್ಜ್‌ ವಾರೆಂಟುಗಳು)
೪೮೫ (ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮಗಳು)

(111) ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ವೆಚ್ಚಗಳು

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರ. ಸಂ. ೦೨೧71೫ ೨.೪.

ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರ. ಸಂ... ೨೪೪, ೨೫೭

(11) ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಫಿರ್ಯಾದುದಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿಗೆ ಪೊಲೀಸರ ನಿಗ್ರಹದಿಂದ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ

ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರ. ಸಂ. ೧೭೧

(೪) ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಫಿರ್ಯಾದುದಾರರ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಹಾಜರಾತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ.

ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರ. ಸಂ. ೨೧೭, ೧೭೦

ಟಿಪ್ಪಣಿ- ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬ೦ಧವಿಲ್ಲ.

(11) ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಾಸೆಸ್‌ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿಗೆ ದಸ್ತಗಿರಿಯಿ೦ದ ವಿನಾಯಿತಿ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ- ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಾಸೆಸ್‌ ಎರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ.

೬. ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಸಮನು ಮಾಡಲು ಉಪಬಂ೦ಧವಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಹಾಜರಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು
ಸಹ ಉಪಬಂಧಗಳಿವೆ.

(೧) ಸಮನ್‌ ಅನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಗೈರು ಹಾಜರಾದರೆ ಅದು ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯ ೧೭೪,
೧೭೫ ಕಲಮುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಸಮನ್‌ ಅನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಗೈರು ಹಾಜರಾದರೆ, ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ೭೫-೮೬ ಕಲಮುಗಳ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಸ್ತಗಿರಿ ವಾರಂಟು ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಸಂಹಿತೆಯ ೮೭-೮೯ ಕಲಮುಗಳ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಜಪ್ತಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ. ಗೈರುಹಾಜರಾದರೆ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ೧೮೫೩ರ 20೭ ಅಧಿನಿಯಮದ (ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ) ೨೬ನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೮೬೬ರ 2೭ ಅಧಿನಿಯಮದ (ಮುಂಬಯಿ
ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ) ೧೦ನೇ ಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್‌ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಗಬಹುದು.

೨೮ ಭ1ಓಜ ೭೨.

೭. ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ ಕರೆಯಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಹಾಜರಾಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಕಾನೂನು

2
೬೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವುದಾದರೂ, ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಗೈರುಹಾಜರಿಯನ್ನು ಮಾಫು ಮಾಡುವುದುಂಟು.
(1) ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣ
ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರ.ಸಂ. ೧೯
(11) ಸಾಕ್ಷಿದಾರಳು ಪರ್ದಾನಶೀನ್‌ (ಘೋಷಾ) ಮಹಿಳೆ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ.
ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರ. ಸಂ. ಪ್ರಕರಣ ೧೩೨
(11) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ರ್ಯಾಂಕಿನ (ವಿಶೇಷ ದರ್ಜೆಯ) ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣ
ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಸಂ. ೧೩೩

ಸಾಕ್ಸಿದಾರನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಕ್ಸಮನಾಗಿರಲೇಬೇಕು
೧. ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು:
(೧) ಅವನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
(೨) ಅವನ ಸತ್ಯತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ

7. ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಸಕ್ಸಮತೆ

೧. ೧೧೮ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಸಕ್ಷಮತೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨. ೧೧೮ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿನಿಯಮಿಸಲಾದ ನಿಯಮವು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಶಕ್ತಿಯು ಸಕ್ಷಮತೆಗೆ
ಏಕೈಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ನಿಯಮ.

೩. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು
ಗ್ರಹಿಸುವ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ೧೧೮ನೇ ಕಲಮು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ
ಕೊರತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಹೊರತು, ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ನಿಮಿತ್ತ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಕ್ಷಮರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ.

೪. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕ್ಷಮತೆಯ ಕಾನೂನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಕ್ಷಮತೆಯ ಕಾನೂನು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಕ್ಷಮನಲ್ಲವೋ ಅವನು ಸಕ್ಷಮನು.

೫. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅಕ್ಷಮತೆ ಎಂದರೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಕೊರತೆ. ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಕೊರತೆಯು ಈ ಕೆಳಕಂಡ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

(1) ಎಳೆ ವಯಸ್ಸಿನವರು.

(1) ಅತಿ ವೃದ್ಧರು.

(11) ದೈಹಿಕ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ ಕಾಯಿಲೆ.

(1೪) ಅದೇ ಬಗೆಯ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಕಾರಣ.

ಹ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
(1) ಎಳೆ ವಯಸ್ಸು ಅಥವಾ (1) ಅತಿ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ- ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಭಾಷಿಸಿಲ್ಲ.

ಗೆ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೪೯

ಏಳು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗನು ಅಕ್ಷಮನಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ೧೨ ವರ್ಷದವನು ಆಕ್ಷಮನಾಗಿರಬಹುದು.
ಅಂದರೆ ೭ ವರ್ಷದವನಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ೧೨ ವರ್ಷದವರಿಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಹಾಗೆಯೇ ೬೦ ವರ್ಷದವನು ಅಕ್ಷಮನಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ೮೦ ವರ್ಷದವನು ಅಕ್ಷಮನಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ವಯಸ್ಸು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಆಧಾರವಲ್ಲ. ಆಧಾರವೆಂದರೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇದೆಯೆ, ಇಲ್ಲವೇ- ಅಷ್ಟೆ.

(111) ದೈಹಿಕ ಕಾಯಿಲೆ:

ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ತಿಳಿಯಲಾರದಷ್ಟು ಅಥವಾ ತಿಳಿದರೂ ಅದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಏಪರೀತ
ನೋವಿನಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರಬಹುದು. ಅವನು ಮೂರ್ಛೆರೋಗದ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಂತೆ, ಅಥವಾ
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನನಾಗಿರಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಸಹ, ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಸಂಗತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಅವನು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ದೈಹಿಕ
ಕಾಯಿಲೆಯು ವಿಪರೀತವಾಗಿದೆಯೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ.

(11) ಮಾನಸಿಕ ಕಾಯಿಲೆ:

೧. ಇದರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟು ದಡ್ಡತನ ಮತ್ತು ಮನೋವಿಕಲನ ಸ೦ದರ್ಭವನ್ನು ಪರಿಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಬ್ಬರೂ
ಮಾನಸಿಕ ಕಾಯಿಲೆಯಿ೦ದ ಬಳಲುವವರು.

೨. ಹುಟ್ಟು ದಡ್ಡ ಎ೦ದರೆ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಅವಿವೇಕಿ. ತರ್ಕ ಸ೦ಂಗತವಾಗಿ ಯೋಜಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಇಲ್ಲದವನು. ಮನೋವಿಕಲನು ವಿವೇಕಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟರಬಹುದು. ಆಮೇಲೆ ಅವನು ತರ್ಕಸ೦ಗತವಾಗಿ
ಯೋಜಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಬಹುದು.

೩. ಮನೋವಿಕಲನು ಏಕವಿಷಯದ ಮನೋವಿಕಲನೂ ಆಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಮನೋವಿಕಲನಾಗಿರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮನೋವಿಕಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವನು
ಅಕ್ಷಮನಾಗಲಾರನು. ಮನೋವಿಕಲತೆ ಎ೦ದರೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸರ್ವನಾಶವಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ
ಮನೋವಿಕಲತೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ನಡುನಡುವೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ತಿಳಿಯಾಗಬಹುದು. ಅ೦ದರೆ ಅಷ್ಟು ಸಮಯಕ್ಕೆ
ವಿಕಲತೆ (ಹುಚ್ಚು) ಇಳಿದಿರಬಹುದು. ಅವನು ಏಕಮನೋವಿಕಲನಾಗಿದ್ದರೆ, ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ
ಅವನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬಹುದು.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು: ಆಂಶಿಕ ಮನೋವಿಕಲತೆ

(೧) ಹುಚ್ಚಾಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ (ಮನೋವಿಕಲಧಾಮ) ಹತ್ಯೆಯ ಚರ್ಜೆ

(೨) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮನೋವಿಕಲನಾದ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದವನ ಜತೆ ಸ೦ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು,
ಮತ್ತು ಆಗ ಅವನು ಸಮಯದ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುವುದು.

ಟಿ

(೧) ಆರ್‌. ವಿ. ಹಿಲ್‌ - ಹತ್ಯೆಯ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಲ್‌ನ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಯಿತು. ಡೊನೆಲ್ಲಿ
ಎಂಬಾತನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರ-ಮನೋವಿಕಲ- ತನ್ನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ೨೦.೦೦೦ ಆತ್ಮಗಳು ತನ್ನ ಜತೆ

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು: ಏಕವಿಷಯ ಮನೋವಿಕಲರು
೬೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿ.
ಹಾಗಿರುವಾಗ, ಮನೋವಿಕಲನು ಸಕ್ಷಮನಾಗಿರಬಹುದು. ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
(1೪) ಯಾವುದೇ ಇತರ ಕಾರಣ:
ಅಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಎರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ
ಇತರ ಕಾರಣ.
ಉದಾ: ಕುಡಿದು ಅಮಲೇರಿರುವುದು (ಅಮಲಿನ ಸ್ಥಿತಿ).
ಈ ಅಸಮರ್ಥತೆಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ಕಾರಣದ ಜತೆ ಸಹವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕಾರಣವನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಿದೆ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಸಕ್ಷಮನಾಗುವನು.
ಉದಾ: ನೋವು ನಿಂತರೆ.
ಅಮಲು ಇಳಿದರೆ.
ಮನೋವಿಕಲತೆಯು ಮರೆಯಾದರೆ.
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವನೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

ಆಪಾದಿತನು ಸಾಕ್ಸಿದಾರನಾಗಿ

೧. ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಾಗಿ ಸಕ್ಷಮರಾಗಿರುವುದಾದರೂ, ಆ ನಿಯಮಕ್ಕೆ
ಒಂದು ಅಪವಾದವುಂಟು. ಅ೦ದರೆ, ಆಪಾದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಅವನ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೧೯: ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರಕರಣವು
ಅವನನ್ನು ಸಕ್ಷಮನಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಲ್ಲದೆ. ಆದು ಅವನನ್ನು ಸಕ್ಷಮ ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಬರೆಹದ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಬಹಿರಂಗ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸಂಜ್ಞೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವನ ಸಕ್ಷಮತೆ

೧. ಜೀವನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಿ೦ತ, ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳದಂತೆ ಅವನನ್ನು ತಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣಗಳು೦ಟು. ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆ ಪರಿಣಾಮಗಳು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಕಠೋರವಾಗಿ ಬ೦ಧನಕಾರಿ
ಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆ ಕಾರಣ, ಕಾನೂನು ಒಮ್ಮೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಸಕ್ಷಮರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಸಹ ಸಕ್ಷಮರಲ್ಲದವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು.

೨. ಈ ಹಿಂದೆ, ಅಕ್ಷಮತೆಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಅಶಕ್ತತೆಯ ಮಾತ್ರ ಆಧಾರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅಕ್ಷಮತೆಗೆ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯೂ ಆಧಾರವಾಗಿತ್ತು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾರನು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಳಕಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಕ್ಷಮರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೫೧

ದಾವೆಯ ಪಕ್ಷಕಾರರು.

- ಗ೦ಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿ ಪರಸ್ಪರರ ಎರುದ್ಧ.
- ಆಪಾದಿತನು ಸ್ವಂತದ ಎರುದ್ಧ.
ಸಹಾಪರಾಧಿ.

೩. ಕಾನೂನಿನ ಈ ನಿಲುವು ಈಗ ಬದಲಾಗಿದೆ. ತತ್ವವು ಪರಿವರ್ತನಗೊಂಡಿದೆ. ಸಕ್ಷಮತೆಯ ಅಥವಾ
ಅಕ್ಷಮತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯ ಅಥವಾ ಅವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನಗೊಂಡಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡಲು ಸಕ್ಷಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ
ಅವನನ್ನು ನಂಬುವುದು ಅಥವಾ ನ೦ಬದಿರುವುದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

೪. ಈ ಹೊಸ ತತ್ವವನ್ನು ೧೨೦ ಮತ್ತು ೧೩೩ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೫ ಟಿ

ಕಲಮು ೧೨೦
1. ಸಿವಿಲ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು
(1) ದಾವೆಯ ಪಕ್ಷಕಾರರು ಸಕ್ಷಮ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು
(1) ದಾವೆಯ ಯಾರೇ ಪಕ್ಷಕಾರನ/ಳ ಗ೦ಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿ ಸಕ್ಷಮ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು.

11. ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು:
ಆಪಾದಿತನ/ಳ ಹೆಂಡತಿ ಅಥವಾ ಗಂಡನು ಪರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಎರುದ್ಧ ಸಕ್ಷಮ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು.
ಕಲಮು ೧೩೩
೧. ಈ ಕಲಮು ಸಹಾಪರಾಧಿಯ ಸಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಹಾಪರಾಧಿಯ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಮೂರು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ:

(1) ಸಹಾಪರಾಧಿಯು ತನ್ನ ಮೇಲಿಂದ ತಪ್ಪನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ದಾಟಿಸಲು ಸುಳ್ಳು ಪ್ರಮಾಣ
ಮಾಡುವ ಸಂಭವವುಂಟು.

(1) ಸಹಾಪರಾಧಿಯು ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ನೀತಿಭ್ರಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ
ಕಾರಣ ಶಪಥದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಸಂಭವವುಂಟು.

1) ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದವರ ಎರುದ್ಧ ತನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರೆ, ವಾಗ್ದಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಕೂಷನ್‌ಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ
ಎಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವನು.

೨. ಆದರೆ ಅವನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅಗತ್ಯತೆಯ ನಿಮಿತ್ತ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಸಲ ಅಂಥ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸದೆ ಮುಖ್ಯ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯ(ಪಕ್ರಿಯೆಗೆ)ಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೬೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸಹಾಪರಾಧಿಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ

೧. ಸಹಾಪರಾಧಿಗಳ ಹೊರತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಕ್ಷಮರಾಗಿರುವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹರೂ
ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಸಹಾಪರಾಧಿಯು ಸಕ್ಷಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಅವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹರಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಕಾನೂನಿನ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹರಲ್ಲ. ಸಹಾಪರಾಧಿಗೆ, ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಶಾಸನಬದ್ಧ
ಅವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೩.ಈ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಅವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯು, ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ೧೧೪ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿರುವ
(ಬಿ) ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನ
ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಖಂಡಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸದಿರುವುದು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಮಾದ
ಆಗುತ್ತದೆ.

೪.ಈ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಅವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಲಗಶ್ತಿಸುವುದಾದರೆ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಸಹಾಪರಾಧಿಯೆ
ಅಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪದವನ್ನು ಪರಿಭಾಷಿಸಿಲ್ಲ.

1) ಸಹಾಪರಾಧಿ ಎಂದರೆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಎಸಗುವಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಜತೆ
ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಆದರೆ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸಹಾಪರಾಧಿ
ಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪರಾಧದ ಸ್ವಭಾವದ ಮೇಲೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಹಾಪರಾಧದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಹ ಬಹಳಷ್ಟು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.

1) ಸಹಾಪರಾಧಿಯು ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಸಹವರ್ಶಿ. ಅಥವಾ ಅಪರಾಧದ ಕೃತ್ಯದವರೆಗೂ ಆ
ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆಪಾದಿತನ ಜತೆ ಅವನನ್ನು ಸಹ
ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತವಾಗಿ ಅಪರಾಧದ ಸಂಬ೦ಧವಿರುವಾತನು ಎ೦ದು ಸೂಜಿಸಬಹುದು.

೧೨೦ ಮತ್ತು ೧೩೩ ಕಲಮುಗಳ ಪರಿಣಾಮ
೧. ಈ ಕಲಮುಗಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಕ್ಷಮರಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಉಳಿದವರು ಸಕ್ಷಮರಲ್ಲವೆ? ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಸಕ್ಷಮರು, ಉಳಿದವರು ಸಕ್ಷಮರಲ್ಲ
ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಕಲಮುಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಎಂದರೆ
೧೨೦ ಮತ್ತು (೧೩೩ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಸೇರಿ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಕ್ಷಮರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
೨. ಈ ವರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಯಾಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಯಿತು ಎಂದರೆ, ಈ
ಹಿ೦ದಿನ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷಮರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಮೇಲಣ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕಾಗಿತ್ತು
ಅದು ಕಾರಣ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಈ ಉಪಬಂಧಗಳು ಇತರ ವರ್ಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಸಕ್ಷಮರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
೩. ೩೨೦ ಮತ್ತು ೧೩೩ ಕಲಮು ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ
(೧) ದಾವೆಗಳ ಪಕ್ಷಕಾರರು.
(೨) ಗಂಡಂದಿರು ಮತ್ತು ಹೆಂಡಂದಿರು.
(೩) ಸಹಾಪರಾಧಿಗಳು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೫೩

ಇವರುಗಳು ಸಕ್ಷಮ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ
(೧) ಜ್ಯೂರರುಗಳು ಮತ್ತು ಅಸೆಸರುಗಳು- ಕಲಮು ೨೯೪, ಕ್ರಿ. ಪ್ರ ಸಂಹಿತೆ
(೨) ಮರಣ ಶಾಸನದ ಕರ್ತ (ನಿರ್ವಾಹಕ)
(೩) ಪಕ್ಷಕಾರನ ಅಡ್ವೋಕೇಟು
ಇವರುಗಳು ಸಹ, ಯಾವ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಕ್ಷಕಾರರಾಗಿರುವರೋ ಅವರಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ
ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಕ್ಷಮ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು

೧. ಪ್ರಮಾಣವು ಭಾರತ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಗತ್ಯತೆಯಲ್ಲ. ಭಾರತ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡದೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೂ ಸಹ ಅದು ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಭಾರತ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ (೧೮೭೩ರ ೬ ಅಧಿನಿಯಮ) ಇದರ ೫ನೇ ಕಲಮು ಆ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಗತ್ಯತೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

೧. ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಅಥವಾ ಶಪಥಗಳು ಇವುಗಳನ್ನುಕೆಳಕ೦ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

(8) ಎಲ್ಲ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು.
(0) ಭಾಷಾ೦ತರಕಾರರು.
(0) ಜ್ಯೂರರುಗಳು.

೩. ಕಲಮು ೬- ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಲು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವವನಿಗೆ ಶಪಥದ ಅವಕಾಶವುಂಟು.

೪. ಕಲಮು ೧೪- ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಅಥವಾ ಶಪಥವನ್ನು
ಬೋಧಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಂಥ
ಏಷಯದ ಮೇಲೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ಬದ್ಧನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು

೫. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ:

(1) ಪ್ರಮಾಣ ಅಥವಾ ಶಪಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದೆ?

(1) ಯಾರೇ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಶಪಥ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದೆ?

(11) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಪ್ರಮಾಣ ಅಥವಾ ಶಪಥ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಬೋಧಿಸಲು ತಪ್ಪಿದ್ದರ ಪರಿಣಾಮ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ೧ಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಬೋಧಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಕರ್ತವ್ಯ.
ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಷರತ್ತು ಉಂಟು. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಕ್ಷಮವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬೋಧಿಸಲು
ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಅಕ್ಷಮವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬೋಧಿಸಲು ಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. (ಉದಾ.
ಒ೦ದು ಮಗುವಿಗೆ)

೬ ಗಂ! 1.4. ೧೪೭
೬೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಪ್ರಶ್ನೆ ೨ಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಉತ್ತರವನ್ನು ೧೨ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಪಕ್ಷಕಾರನನ್ನು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು. ಅವನು ತನ್ನ ನಿರಾಕರಣೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣವೇನಾದರೂ

ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಶ್ನೆ ೩ಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಭಾಗ - 1 ಪಕ್ಷಕಾರನು ೧...
ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ೨. ಅಂಥ ನಿರಾಕರಣೆಯು
ಶಪಥ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೌಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ
ಪರಿಣಾಮ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಭಾಗ - 11 ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ೧. ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹ
ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಬೋಧಿಸಲು ಆಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ
ತಪ್ಪಿದರ ಪರಿಣಾಮ ೨. ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

೬. ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೧) ಪ್ರಮಾಣವು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಆದ ಅಗತ್ಯ ಷರತ್ತು ಇಲ್ಲ.
ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ನೆನಪಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಅದರ ಅಗತ್ಯ.

(೨) ಭಾರತ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪ್ರಮಾಣ ವಚನದ ಬಗ್ಗೆ ನೆನಪಿಸಲು ತಪ್ಪಿದ್ದನ್ನು ಅಥವಾ
ಮಾಡಲು ತಪ್ಪಿದ್ದನ್ನು ಮಾಫಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಶಾಸನವು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹ
ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.

11. ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕ್ರಮ
೧. ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳುಂಟು:
(1) ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ.
(1) ಅವನಿಗೆ ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ.

೨. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಉಪಬಂಧಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ
ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು, ಹೊರತು ನಿರೂಪಣೆಯ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ
ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಕಾನೂನು, ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇಷ್ಟಪಡುವ ಕಾರಣವನ್ನು
ಸುಸಂಬದ್ಧತೆಯ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ವಷಯಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅನುಮತಿಯುಂಟು. ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅನುಮತಿಸಿಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳು ಪ್ರಶೆಗೆ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಯು ಸುಸಂಬದ್ಧವೆ ಅಲ್ಲವೆ ಎಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಮತ್ತು ಸುಸಂಬದ್ಧವಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವು
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೫೫

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನಿರೂಪಣೆಯ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲು ಅನುಮತಿಸಿದರೆ,
ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳು ಸ೦ಭವಿಸುತ್ತವೆ:-

(1) ಪ್ರಾಯಶಃ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದ ಹಾಗೆಯೇ ಸುಸಂಬದ್ಧವಲ್ಲದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಅಸಂಬದ್ಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು

(11) ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿರತಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ಕ್ರಮವು ಘಟನೋತ್ತರ ಕ್ರಮವು ಆಗುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನು, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಿದರೆ,
ಈ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ.

(1) ಅವನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅತ್ತಲಿತ್ತ ಹೋಗದಂತೆ ಸುಸಂಬದ್ಧ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಮಿತಗೊಳ್ಳುವ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು.

(1) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಕೂಡಲೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅಸಂಬದ್ಧ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಸೇರಿಕೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಹುದು.

ಕ್ರಿ

೪. ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪರೀಕ್ಷಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದಂತೆ. ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ
ಕಾನೂನುಗಳಿ೦ದ ನಿಯಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಕ್ಷಕಾರರು ತಮ್ಮ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಹಾಜರುಪಡಿಸತಕ್ಕ
ಕ್ರಮವು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಿದ ತರುವಾಯ
ಅವನು ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾದ ಪರೀಕ್ವೆಯ ಕ್ರಮವು ಇವೆರಡೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

 

ಕಲಮು ೧೩೫ ಮತ್ತು ೧೩೮
ಪಕ್ಷಕಾರರು ಯಾವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸತಕ್ಕದೋ ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಸಿಎಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಗಳ ದ್ವಾರಾ ನಿಯಮಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು, ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು
ಯಾವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬೇಕೋ ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಗೊತ್ತು
ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವ ಕ್ರಮ

೧. ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಆದೇಶ 21111 ನಿಯಮ ೧ ಸಮನ್ಸ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳು ೨೨೪ ಕ್ರಿ. ಪ್ರ. ಸಂ.
ವಾರಂಟ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳು ೨೫೨
೨೫೪
೨೫೭

ನಿಯಮ ಹೀಗಿರುವುದೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ

೧. ಮೊದಲು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಯಾರಿಗುಂಟು.

೨. ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಹಕ್ಕು, ಯಾರ ಮೇಲೆ ರುಜುವಾತಿನ ಭಾರ ಇರುವದೋ ಅದನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
೬೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕ್ರಮ
೧. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದಂತೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಕ್ರಮವು ೩ ಭಾಗಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೧೩೮
(1 ಮುಖ್ಯ ಏಜಚಾರಣೆ.
(11) ಪಾಟೀ ಸವಾಲು.
(11) ಮರುಪರೀಕ್ಷೆ.
೨. ಮುಖ್ಯ ಏಚಾರಣೆ: ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಕರೆದ ಪಕ್ಷಕಾರನಿ೦ದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪರೀಕ್ಷೆ.

ಕಲಮು ೧೩೭

ಪಾಟೀ ಸವಾಲು: ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷಕಾರರಿ೦ದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪರೀಕ್ಷ.

ಮರು-ಪರೀಕ್ಷೆ: ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಕಾರನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಿದ ತರುವಾಯ, ಅವರನ್ನು
ಕರೆತಂದ ಪಕ್ಷಕಾರನು ನಡೆಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆ.

ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು

೩. ಮುಖ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಚಾರ. ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಕರೆಯುವಂತೆ ಯಾರೂ
ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು, ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಕರೆದರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮುಖ್ಯ ಏಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ- ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮತ್ತು ಮರು ಪರೀಕ್ಷೆ. ಇವು ಹಕ್ಕಿನ ವಿಷಯವೆ ಅಥವಾ
ಏಶೇಷಾಧಿಕಾರದ ವಿಷಯವೇ? ಅದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ನೀಡಬಹುದೆ
ಅಥವಾ ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದೇ?

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಎಂದರೆ, ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮತ್ತು ಮರುಪರೀಕ್ಷೆ ಇವು ಹಕ್ಕಿನ ವಿಷಯಗಳೇ
ಹೊರತು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ. ಪಕ್ಷಕಾರನು ಮುಖ್ಯ ಏಚಾರಣೆ ಮಾಡಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು
ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡದಂತೆ ಅಥವಾ ಮರುಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡದಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾರೇ ಪಕ್ಷಕಾರರನ್ನು
ತಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕರೆದಿರುವ, ಆದರೆ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರನಾಗಿಲ್ಲದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ
ವಿಜಚಾರವೇನು? ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲವೇ? ಇದ್ದರೆ.
ಯಾವ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ಆ ಹಕ್ಕು ಉಂಟು? ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ
ಉಪಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಮನ್‌ ಮಾಡಿ ಪರೀಕ್ಷ ಮಾಡಿದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು,
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಉಭಯ ಪಕ್ಷಕಾರರ ಪೈಕಿ ಯಾರೂ ಹಕ್ಕು ಎಂಬ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ
ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದುಂಟು

(೧೮೯೪) ೨ ೧.8 ೩೧೬
೩ 011 ೧೪೫
11/10೫೩. ೧೧೦
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೫೭

೨೪ ಲಿಂ( ೨೮೮
೫ ೧೦1 ೬೧೪
೧೬ ೫:೧೦. ೨೫೭
೪. ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾವಾಗ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು?

ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ. ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವುಂಟು.

(1) ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಹಕ್ಕನ್ನು ಆ ಕೂಡಲೇ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯದ ತಾರೀಖಿಗೆ
ಅದನ್ನು ಮುಂದೂಡುವಂತಿಲ್ಲ.

(1) ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸಮನ್ಸ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಸೆಷನ್ಸ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಆ ಕೂಡಲೆ ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ವಾರಂಟ್‌ ಪ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಆಪಾದಿತನು, ಪ್ರಾಸಿಕ್ಕೂ ಷನ್‌ನ ಪಾಟೀ ಸವಾಲನ್ನು ತರುವಾಯದ ಚುನಾವಣೆ ತಾರೀಖಿಗೆ ಮುಂದೂಡುವ
ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

ಉಭಯ ಪಕ್ಷಕಾರರು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ ಕರೆದ ಪ್ರಕರಣ: “ಎ' ಮತ್ತು 'ಬಿ'
ನಡುವಣ ಒಂದು ವ್ಯಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ `ಸಿ'ನನ್ನು "ಎ' ಮತ್ತು 'ಬಿ' ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲು
ಎ'ನು ತನ್ನ ಪರ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. 'ಬಿ'ನಿ೦ದ ಅವನಿಂದ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮತ್ತು '"ಎ'ನಿಂದ
ಅವನ ಮರುಪರೀಕ್ಷೆ ಇವುಗಳ ತರುವಾಯ 'ಬಿ'ನು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಪರ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.

"ಬಿ'ನು “ಸಿ'ನನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದೆ?
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಉಪಬ೦ಧವಿಲ್ಲ. ಅದು
ನ್ಯಾಯಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನ ಯನ್ನು ಕುರಿತು ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳುಂಟು:

೧. ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು
ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ದೊರೆತ ಮೇಲೆ, ಅವನ ಆ ಹಕ್ಕು, ಆ ಪ್ರಕರಣದ ಆ ತರುವಾಯದ ಎಲ್ಲ
ಹಂತಗಳಲ್ಲೂ ಆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಎರುದ್ಧ ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಹಾಜರಾದರೂ
ಸರಿಯೇ, ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ತತ್ಪಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅವನ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನೇ ಆಗಿ
ಬಂದಾಗ್ಯೂ ಅವನನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಆಧಾರ
ಆಗಿರತಕ್ಕ ತತ್ವ ಎ೦ದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಅವನನ್ನು ಕರೆದ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಪರ
ಅನುಕೂಲ ಒಲವು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

೨. ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಅಂಥ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಕಾರನ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಪಾಟೀಸವಾಲು ಮಾಡಲು
ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಆದರೆ, ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಆಯಾ ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ.
ಉಭಯ ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿ ಉತ್ತರ ಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
ಹಾಕದಂತೆ ತಡೆಯಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಯಾರೇ ವಾದಿಯು ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪೈಕಿ ಯಾರನ್ನೇ
ಆದರೂ, ಪ್ರತಿವಾದಿಯ ಪರವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾದ ತರುವಾಯದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಟೀ
ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದು.
೬೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂಜಸವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದರೆ, ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಆ ತರುವಾಯವೂ
ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಎರಡನೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಕಾರನು, ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷಕಾರನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಅವನು ಪಾಟೀ
ಸವಾಲು ಹಾಕಿದ ಅದೇ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಪುನಃ ಕರೆದರೆ, ಅವನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಅವನ ಮುಖ್ಯ
ಏಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

೫. ನಿಯಮಿಸಲಾದ ಈ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕ್ರಮವು ಎಲ್ಲ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೆ?)

೧. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ:
(1) ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡಲು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರು
(1) ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರು
(11) ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರು

೨. ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡಲು ಅಥವಾ ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲು

ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವರು ಪರೀಕ್ಷೆ, ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮತ್ತು ಮರುಪರೀಕ್ಷೆ
ಇವುಗಳ ನಿಯಮಿಸಿದ ಪೂರ್ಣಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು
ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು, ಬೇರೆ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಲ್ಲ, ಆದ ಕಾರಣ
ಅವನನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

೬. ಒಬ್ಬ ಸಹ ಆಪಾದಿತನು, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಹಆಪಾದಿತನು ಕರೆದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು
ಮಾಡಬಹುದೇ? ಒಬ್ಬ ಸಹ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಕರೆದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದೆ?

(1) ಸಹಅಪಾದಿತನಿಂದ ಮತ್ತು ಸಹಪ್ರತಿವಾದಿಯಿ೦ದ ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿಗೆ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ವಿಶೇಷ ಉಪಬಂ೦ಧವಿಲ್ಲ.

(11) ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು, ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಕಾರನು ಕರೆದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿಗೆ ಹಕ್ಕು
ಕೊಡುತ್ತದೆ ಹೊರತು ಇನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಅಲ್ಲ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ಸಹ
ಆಪಾದಿತನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಹ ಆಪಾದಿತನು ಕರೆದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು
ಮಾಡಬಹುದು. ಎರಡನೆಯವನ ಪ್ರಕರಣವು ಮೊದಲನೆಯವನ ಪ್ರಕರಣದ ಎರುದ್ಧ
ಇರುವಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಹಾಗೆ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದು.

೨೧ €೦/್ಲ ೪೦೧
(1) ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮವು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಹಆಪಾದಿತನನ್ನು ಅಥವಾ ಸಹಪ್ರತಿವಾದಿಯನ್ನು ಪಾಟೀಸವಾಲು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿವಾದಿಯ
ಹಕ್ಕು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅ೦ದರೆ ಆಪಾದಿತನ
ಮತ್ತು ಸಹಆಪಾದಿತನ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು ಅಥವಾ ಪ್ರತಿವಾದಿಯ ಮತ್ತು
ಸಹಪ್ರತಿವಾದಿಯ ನಡುವೆ ವಿವಾದಾ೦ಶ ಇರಲೇಬೇಕು ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಒಬ್ಬ ಸಹಪ್ರತಿವಾದಿಯು, ಸಹಪ್ರತಿವಾದಿಯ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಮತ್ತು ಸಹಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೫೯

ಈ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ:

(1) ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ದ್ವಾರಾ
ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟ ಹೊರತು, ಅದನ್ನು ಅವನ ಎರುದ್ದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ
ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದುಂಟು.

11101 74. 41101 1.1.0 7. (೧೮೯೪), ೨೪೮/೨೫೪

(1) ಹಾಗೆಯೇ, ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಎಲ್ಲ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ (ಸೇರಿದ್ದು) ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದುಂಟು.

1.070114. (೦101, ೨ ೧170೪೫೮7) ೨೨5೨

(11) ಹಾಗಾದರೆ, ಎಲ್ಲ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದರೆ, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಕೊಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಪರ ಅಥವಾ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿದ್ದರೆ, ಆ
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಸಹ ಅವಕಾಶ ಇದೆ ಎಂದ ಹಾಗಾಯಿತು.

೭. ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ನಿಯಮಿಸಲಾದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಯಾವುದೇ
ತಪ್ಪಿತದ ಪರಿಣಾಮವೇನು?

೧. ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮರುಪರೀಕ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ತಪ್ಪಿತ ಉಂಟಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆ ಆಗುವ ತನಕ, ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಪದದ ಕಾನೂನು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಇಲ್ಲ.

ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಅನ೦ತರ ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮರುಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಮರುಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ತಪ್ಪಿತದ ಪರಿಣಾಮವೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

೨. ಅಂಥ ತಪ್ಪಿತವು ಉಂಟಾಗುವುದು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಮೃತನಾದಾಗ ಅಥವಾ ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ
ಅಥವಾ ಅವನು ಮನೋವಿಕಲನಾದಾಗ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷವಾತ ಪೀಡಿತನಾದಾಗ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯ
ಅನಂತರ ಅಥವಾ ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿಗೆ ಮುನ್ನ ಕಣ್ಮರೆಯಾದಾಗ.

೩. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಆಗದಿರುವ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಮರುಪರೀಕ್ಷೆ ಆಗದಿರುವ ಕಾರಣ, ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು. ಆ ಪದದ ಕಾನೂನು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವುದೆ
ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗುವುದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬ ಬಗೆಗಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಆ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವು ಬಾಧಿತವಾಗುವುದೆ ಎ೦ಬ ಬಗೆಗಾಗಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಿಕ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯ ಮೂಲಕ
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನ್ಯಾಯಿಕ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡು ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೧. ಅಂಥ ತಪ್ಪಿತವು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅಗ್ರಾಹ್ಯ (ಅ೦ಗೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲದ್ದು) ಆಗಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ.
೬೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೨. ಅದು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಆಗುವುದೋ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಲ್ಲದ್ದು ಆಗುವುದೋ ಎನ್ನುವುದು
ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರಬೇಕು.
ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತವು ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಎರಡು ರೀತಿಗಳುಂಟು:
(1 ಪಕ್ಷಕಾರನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದ್ದು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ.
(11) ಪಕ್ಷಕಾರನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನಿಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದು, ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ಏನೂ
ಮಾಡಲಾರದು. ಅವಕಾಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಕೃತಿ ಆಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಪರೀಕ್ಷೆ ನಿಯತ ಕ್ರಮ
೧. ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕ್ರಮವು ನಿಯತವಾಗಿರಬೇಕು.
೨. ಪರೀಕ್ಷ ಕ್ರಮವು ನಿಯತ ಆಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಅದು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ
ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಿಯತ ಕ್ರಮದ ನಿಯಮಗಳು ಕೆಳಕ೦ಡವುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ:

(1) ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ.

(1) ಪರೀಕ್ಷೆಯ ರೀತಿ.

(111) ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪರಿಮಿತಿಗಳು.

ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ

ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
ಕೇಳಬಹುದೋ, ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೧. ಸಾಕ್ಷಿದಾರ ಪರೀಕ್ಷಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು:

(1) ಅವನಿಗೆ ಏನು ತಿಳಿದಿರುವುದೋ ಅದನ್ನು ಹೊರಗೆ ತರುವುದು
(1) ಅವನು ಏನು ಹೇಳುವನೋ ಅದರ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು.

೨. ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೆಳಕ೦ಂಡವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿದರೆ
ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಏನು ಹೇಳಿರುವನೋ ಅದರ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ:

(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಸಮರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಖಂಡನೆ
(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪ್ರತ್ಯಯ ಅಥವಾ ಶೀಲದ ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಅಥವಾ ಖಂಡನೆ

ಕ್ಷಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ನಾವು ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೊರಬರಿಸಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಹೊರಬರಿಸಲಾಗದ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೬6೧

(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಾಸ-ಅನರ್ಹತೆಯ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿರತಕ್ಕ ನಿಯಮಗಳು.

(11) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ ವಿಷಯಗಳ ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ಅಥವಾ ಖಂಡನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ನಿಯಮಗಳು.

ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೊರಬರಿಸಬಹುದಾದ ಅಥವಾ
ಹೊರಬರಿಸಲಾಗದ ವಿಷಯಗಳು
೧. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ೧೩೮ ಮತ್ತು ೧೪೬ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ
ಕಲಮುಗಳ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಕಡೆಯಿಂದ ಅವನ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬರಿಸಬಹುದಾದ
ವಿಷಯಗಳು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
(1) ವಿವಾದಾಂಶಕ್ಕೆ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದ ಏಷಯಗಳು.
(11) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು.
ಇವು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಎರಡೇ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೨. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಇವೆರಡೂ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ
ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಕರೆದ ಪಕ್ಷಕಾರ ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷಕಾರ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ,
ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಎಲ್ಲ ಸುಸಂಬದ್ಧ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಹಕ್ಕು
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ; ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಏಷಯಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರ
ಬೇಕು. ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ, ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ ಸುಸಂಬದ್ಧವಲ್ಲದ ಏಷಯಗಳಿಗೆ
ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲ; ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಥವಾ
ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ.

(ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ೨೦೩ನೇ ಪುಟವು ಸಮಾಪುವಾಗುತ್ತದೆ. ಪುಟ ೨೦೪ ಕಳೆದಿದೆ. ಮುಂದಿನ ಪಾಠವು
ಪುಟ ೨೦೫ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. -ಸಂಪಾದಕ)

ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣದ ಅಭಾವದಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರತ್ಯಥೆಯನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯ
ಪರಿಣಾಮ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು೦ಟು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಶೀಲದ ಆ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅವಕಾಶವುಂಟು. ಮತ್ತು ಅ೦ತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕೇಳಬಹುದು.

ಆದರೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಸತ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ಉತ್ತಮಶೀಲನ ಅಭಾವದ ಪರಿಣಾಮ
ಏನು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಸರ್ವೇಸಾಧಾರಣ ಕೆಟ್ಟ ಶೀಲವು ಸತ್ಯವನ್ನು
ನುಡಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
೬೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಸಾಮಾನ್ಯ ನೈತಿಕ ಪತನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೆ, ಸತ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಅವನತಿಯನ್ನು
ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ, ಕೆಟ್ಟ ಸರ್ವೇಸಾಧಾರಣ ಮನೋಭಾವ
ಅಂದರೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸತ್ಯತೆಯ ಅಭಾವಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಸರ್ವೇಸಾಧಾರಣ ಮನೋಭಾವವು: ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು
ಅಲುಗಾಡಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ (ಪರೀಕ್ಷಕ) ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶೀಲಕ್ಕೆ ಕ್ಷತಿಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದ
ಸಲುವಾಗಿ ಸರ್ವೇಸಾಧಾರಣ ಶೀಲವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯತೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರ
ಶೀಲವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನ ಮೂಲಕವಲ್ಲದೆ ಅನ್ಯಥಾ ಶೀಲದ ಖಂಡನೆ
ಕಲಮು ೧೫೫
೧. ೧೫೫ನೇ ಕಲಮಿನ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವ
ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಶೀಲವನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿಯಿರುತ್ತದೆ.
೨. ಇದೂ ಸಹ ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಕ್ಕು ಆದಕಾರಣ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಕರೆದ
ಪಕ್ಷಕಾರನು, ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೂಲಕ ಆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಶೀಲವನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
೩. ಈ ಕೆಳಕಂಡ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಖಂಡನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು:

(೧) ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಟಿದಾರನು ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲವೆ೦ದು
ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೂಲಕ.

(೨) ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಲಂಚವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆಂದು ಅಥವಾ ಲಂಚ ಕೊಡುವುದಾಗಿ
ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆಂದು ಅಥವಾ ಇತರ ಭ್ರಷ್ಟ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳನ್ನು
ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ.

(೩) ಖಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವ ಅವನ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವು ಅವನ ಈ ಹಿ೦ದಿನ
ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಸ೦ಗತವಾಗಿರುವುದೆ೦ದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ.

(೪) ಬಲಾತ್ಕಾರದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಫಿರ್ಯಾದುದಾರಳು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನೈತಿಕ ಶೀಲದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ
ಮೂಲಕ.

ಕಿ ಸಾಕ್ಸಿದಾರನ ಸಮರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಖಂಡನೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳು
೧. ಸಮರ್ಥಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ - ಸಮರ್ಥಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಎಂದರೆ ಸರಳ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೇ ಅರ್ಥ. ಒಬ್ಬ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುವ ಪರಿಣಾಮವುಳ್ಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯ. ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ಇಮ್ಮಡಿಯಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯ.
೨. ಸಮರ್ಥಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು- ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಸಮರ್ಥಕ
ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೬೩

(1) ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ.
(1) ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ.

ಕಲಮು ೧೫೬
ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ

ಎರಡು ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(1) ಯಾವ ಸಮರ್ಥಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಮರ್ಥಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಆ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು. ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಯು ಘಟಿಸಿದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸರಿ ಸುಮಾರು ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಸಾಕ್ಷಿಯು ಅದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಿರಬೇಕು.

(11) ಅಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು, ರುಜುವಾತು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಕೊಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥಕವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರಲೇಬೇಕು.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

“ಎ” ಮತ್ತು 'ಬಿ' ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ದರೋಡೆ ಮಾಡಿದರು. "ಬಿ'ನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪ
ಹೊರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಎ'ನು (ಸಹಾಪರಾಧಿಯಾದ) ಅವನ ಎರುದ್ಧ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. 'ಎ'ನು ತನ್ನ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಆದರೆ ದರೋಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳನ್ನು
ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್‌ನವರು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಹಾಪರಾಧಿಯು ಕೊಟ್ಟ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

`ಬಿ ದರೋಡೆ ಮಾಡಿದ್ದನೋ ಹೇಗೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್‌ ಒದಗಿಸಿದ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ದರೋಡೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸಹಾಪರಾಧಿಯ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುವುದೆ೦ದು ನ್ಯಾಯಲಯವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ, ಅದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಸುಸಂಬದ ಸಂಗತಿಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಕ್ಸದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥಕ ಸಾಕ್ಷ
ಓ ಔಡ ಎಜಿ ಕ್ರ ಡಿಜಿ

ಕಲಮು ೧೫೭

೧. ಅದೇ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಹೇಳಿಕೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಒದಗಿಸಿ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ, ಸುಸಂಗತನಾಗಿರುವ ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಂಬಬಹುದು
ಎನ್ನುವ ತತ್ವವೇ ಆಧಾರ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು, ಹಿ೦ದಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅದೇ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು
ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ಮಾತ್ರವೇ ಸತ್ಯತೆಗೆ ಏನನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಮೂಲಕ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಪುಷ್ಟಿ
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನು ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಉಜ್ಚರಿಸುತ್ತ ಇರಬಹುದು, ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇತು (ಪ್ರೇರಣೆ) ಏನಾದರೂ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅಂದರೆ, ಸುಸಂಗತೆಯು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದರೆ ಸಂಚು
ಮಾಡಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಸುಲಭವಾದ ಬೇರೆ ಉಪಾಯವಿರಲಾರದು ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಹೇಸದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
೬೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಿರಪರಾಧಿಗಳಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ದೋಷ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಇಂಥ ದಾರಿಯನ್ನೇ
ಅನುಸರಿಸುವುದುಂಟು. ಅಂಥ ಕೇಡಿಗಳು ತಮಗೆ ಬೇಡವಾದ ಯಾರೇ ನಿರಪರಾಧಿಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಿ
ಹಾಕಲು ಈ ಹಾದಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮೊದಲು ತಾವೇ ಅಪರಾಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ
ತರುವಾಯ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಭಿನ್ನ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮೂಲಕ ಆ ನಿರಪರಾಧಿಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಿಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್‌. ವಿರುದ್ಧ ಮಾಲಪ್ಪ, 11. 80 11.೮.೫. ೧೯೬ (೧೯೮)
೨. ಈ ಹಿ೦ದೆ ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಅನ್ಯಥಾ ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ
ಆಗಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ ಆಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ತನಿಖೆ
ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಹೇಳಿಕೆ ಮಾಡಿದವನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ
ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ ಆಗಿರಬಹುದು. ಅದು ಬಾಯಿಮಾತಿನ ಹೇಳಿಕೆ ಆಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಲಿಖಿತ ಹೇಳಿಕೆ
ಆಗಿರಬಹುದು. ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ ಹಿಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆ ಮತ್ತು
ಹಾಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ ಹಿಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು೦ಟು.
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು. ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ಕಾನೂನು ಸಮೃತವಾಗಿ ಸಕ್ಷಮನಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಆ ಸಂಗತಿಯು ಘಟಿಸಿದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಆ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಈ ಷರತ್ತು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ಸಕ್ಷಮವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
೨೫ 10 ೨೧೦

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು
(1) ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಯಿತೆ೦ದು ಆರೋಪಿಸಿ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು,
ಬಲಾತ್ಕಾರವು ನಡೆದ ಆ ತರುವಾಯವೇ ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ಹೇಳಿಕೆಯು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
(1) ಸಾಯುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಪುಷ್ಟೀಕಾರಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
(11) ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಮಾಹಿತಿಯು ಮಾಹಿತಿಗಾರನ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಿ
(ಪುಷ್ಟೀಕರಣವಾಗಿ) ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. (ಅ೦ಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗುತ್ತದೆ).
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂಶಗಳು ಗಮನಿಸತಕೃವುಗಳಾಗಿವೆ.

1 ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬೨ನೇ ಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತನಿಖೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಪೊಲೀಸರ ಮುಂದೆ ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಉಪಯೋಗ. ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಸಹ, ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥನೆಯ (ಪುಷ್ಟೀಕರಣ) ಸಲುವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?
ಒ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಾಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು
೩೬ ಲೆ1 ೨೮೧ಂ
೩೫ ಗಿ/ಆ. ೩೯೭
೩೯ 1 100. ೫೮
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೬೫

ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೬೨ನೇ ಕಲಮಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆ
ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸರು ಮುಂದೆ ಮಾಡಲಾದ ಬಾಯಿಮಾತಿನ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಹಿಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(11) ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಇವುಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಉಪಯೋಗ ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ (ವಿಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು) ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಮೂಲ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಲ್ಲ.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

ಒಬ್ಬ ಸೆರೆಯಾಳುವಿನ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಅದೇ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡವರೆಂದು ಆಪಾದಿಸಲಾದ
ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಿ೦ದಿನ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು, ಅವನ
(ಸೆರೆಯಾಳುವಿನ) ಎರುದ್ಧ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅವರಿಂದ ಪುನಃ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
“ನಾನು ಈ ಹಿಂದೆ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆನು. ಆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಸತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಈ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಗ್ರಾಹ್ಯ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅದು ಕೇವಲ ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಮತ್ತು ಮೂಲ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಅನ೦ತರವೇ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಮೂಲ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡದಿರುವಲ್ಲಿ, ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೧೨ ೫೧೫ ಲೇ ೩.
ಅದೇ ರೀತಿ ಪಂಚನು ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಗುರುತಿಸದಿದ್ದರೆ, ಗುರುತಿಸುವ ಪಂಚನಾಮೆಯು ಪುಷ್ಟೀಕರಣ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಅಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುವ ಸಂಭವವುಂಟು.

ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೃತನಾಗಿರುವ
ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಅವನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಸುಮಾರು ಎಳಂಬವಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ಅವನ
ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಮೂಲಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅವನನ್ನು
ಕರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಅಂಥ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಸಮಂಜಸ ಅಲ್ಲ ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.

೧೫೮ನೇ ಕಲಮಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಮೂಲಸಾಕ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು (ಒದಗಿಸಲು) ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಪುಷ್ಟೀಕರಣ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅನುಮತಿಯುಂಟು.

ಇದು ಪರಿನಿಯಮ ದ್ವಾರಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾದ ಅಪವಾದ. ಪರಿನಿಯಮವು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು
ಅಪವಾದವು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ೨೮೮ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆ ಕಲಮಿನ
ಮೂಲಕ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನ ಮುಂದೆ ಕೊಡಲಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು, ಎಲ್ಲ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅಂದರೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡಲಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳ ಮೂಲ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ, ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ
ಕೊಡಲಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
೬೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

೩/೨ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಖಂಡನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು
೧. ಈ ವಿಷಯವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(1) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಡೆಸುವ ವಿಚಾರಣೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಸತ್ಯ ಶೋಧನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಖಂಡನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
(1) ಖಂಡನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿದರೆ, ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಕೊನೆಯಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಖಂಡನೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೇಲೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಪರಿಮಿತಿ ಇರಬೇಕಾದುದು ಸಮ೦ಜಸವೇ.

೨. ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಬಹುದು?

ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಖಂಡನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕಲಮು ಎಂದರೆ ಕಲಮು ೧೫೩. ಖಂಡನೆಯ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಕಲಮು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ. (೧) ಸುಸಂಬದ್ಧ
ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳು ಮತ್ತು (೨) ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳು.

೩. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳು ಖಂಡನೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೇ?

ಕಲಮು ೧೫೩ಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವು ಅಂತಹ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸತ
ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ.

ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಎರಡು ಅಪವಾದಗಳಿರುತ್ತವೆ.

(1) ಹಿಂದಿನ ಅಪರಾಧ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು (ದೋಷಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು) ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು

ಸಾಕ್ಷ್ಯ ದ್ವಾರಾ ಖಂಡಿಸಬಹುದು.

(11) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಅವನನ್ನು ಖಂಡಿಸಬಹುದು.

ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕು. ಕಲಮು ೧೫೫ರ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಅವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ನಂಬಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ
2-ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರಣ ಸಮೇತ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಖಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು
ಖಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಅವರ ಉತ್ತರಗಳು ಸುಳ್ಳಾಗಿದ್ದರೆ. ಅವರನ್ನು ಆ ತರುವಾಯ
ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಮೇಲೆ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಬಹುದು.

೪. ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲಣ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳು ಖಂಡನೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೇ?

(೧) ಕಲಮು ೧೫೩ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಸ್ಫಭಾವದ್ದಾಗಿದ್ದು ಖಂಡನೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಖಂಡನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಅದು ನಿಷೇಧದಲ್ಲಿ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ (ಕೊಟ್ಟ) ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಸೂಜ್ಯಾರ್ಥ ದ್ವಾರಾ ಅ೦ಥ ಉತ್ತರಗಳಿಗೆ ಖಂಡನೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಕ್ಟ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ದಸ್‌ ಸ್ರ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೬೭

(೩) ಕಲಮು ೧೫೩ಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಿದೆ. ಆ ಮೂಲಕ ಅ೦ಥ ಉತ್ತರಗಳ
ಖಂಡನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ವಿಧಾನಮಂಡಲದ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದು
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

೫. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಲಮು ೧೫೩. ಸುಸ೦ಬದ್ಧ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ನೀವು ಖಂಡಿಸಬಹುದು
ಎಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲಣ ಖಂಡನೆ

೧. ಆನಂತರದ ಪಶೆ; ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಕರೆದ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಂಥ ಖಂಡನೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದೆ?
ಅಥವಾ ಎರುದ್ಧ ಪಕ್ಷದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಂಥ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದೆ?

೨. ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನು, ಎರುದ್ಧ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಪರವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾದ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು
ಖಂಡಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬುದು ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ. ಹಾಗೆ ಖಂಡಿಸಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು
ಪ್ರತಿವಾದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಖಂಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಅಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಚಕಾರನ ಪರವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದ ಸಂಗತಿಯ
ಮೇಲಣ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅವನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಕರೆದ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ
ಅದು ಅಸತ್ಯವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅವನನ್ನು ಕರೆದ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಅವನನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ಇನ್ನೊಬ್ಬ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದೇ?

೩. ಉತ್ತರವೆಂದರೆ ಅವನು ಕರೆಯಬಹುದು. ಕಾನೂನು ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾದವನ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಶೀಲವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಅವಹೇಳನಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಅವನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ರೀತಿ

೧. ಪರೀಕ್ಷೆಯ ರೀತಿ ಎ೦ದರೆ ಪರಿಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಅ೦ದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕುವ ರೀತಿ.

೨. ಈ ವಿಷಯವು ಪರಿಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕುವ ಪಕ್ಷಕಾರನ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಚಾರವಲ್ಲ. ಅದನ್ನು
ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ವಿನಿಮಯಗೊಳಿಸಿದ್ದುಂಟು.

೩. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಕೇಳುವ ರೀತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ಉತ್ತರ ಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ
ಅಥವಾ ಉತ್ತರ ಸೂಚಕವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೪. ಕೇವಲ ಹೌದು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಉತ್ತರ ನೀಡಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಈ ನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಉತ್ತರಸೂಜಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು, ಉತ್ತರ ಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಪರಿಭಾಷಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವಾತನು
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಂದ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆ.
೬೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

ಇರಿದು ಹತ್ಯೆಗೈದ ಆರೋಪದ ಬಗ್ಗೆ, ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಹೆಣದ ಕಡೆಯಿಂದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಾಕು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ಆಪಾದಿತನನ್ನು ನೋಡಿದೆಯಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಕೇಳುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆ.

೫. ಎರಡು ಬಗೆಯ ಉತ್ತರಸೂಜಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.

(1) ಉತ್ತರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆ.
(1) ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ವಿಷಯದತ್ತ
ಅವನ ಗಮನವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಎರಡನೆಯ ಬಗೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಕೆಳಕಂಡ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ನೋಡಿ.

ಒಂದು ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ "ಎ'ನು 'ಬಿ'ನು ದಿವಾಳಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವನೆಂದು ಮತ್ತು ಅವನ
ಹೆಸರು ಲಂಡನ್‌ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರಲಿದೆಯೆಂದು “ಸಿ'ಗೆ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ “ಎ'ನ ಮೇಲೆ “ಬಿ'ನು ಮಾನಹಾನಿ
ದಾವೆ ಹೂಡಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲಾಯಿತು.

“ಗೆಜೆಟ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಿದನೇ?”

ಇದು. ಉತ್ತರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ. ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ
ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ವಿಷಯದತ್ತ ಅವನ ಗಮನವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ
ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಷ್ಟೆ.

ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ರೀತಿಯು ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿನ ತನಿಖೆಯ ರೀತಿಗಿಂತ
ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದು.
ಆದರೆ ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, ವಿರುದ್ಧ ಪಕ್ಷದವರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ, ಉತ್ತರ ಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಕೇವಲ ಈ ಮುಂದಿನ೦ಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು:
“ನೀನು ಏನು ನೋಡಿದೆ?” “ನೀನು ಕೇಳಿದ್ದೇನು”, “ಆ ತರುವಾಯು ಏನು ನಡೆಯಿತು?”

ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು

(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ತನ್ನನ್ನು ಕರೆದ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವು (ಪಕ್ಷಪಾತ) ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು
ಎರುದ್ಧ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಬಗ್ಗೆ ಹಗೆತನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು, ಪಕ್ಷಕಾರನ
ವಕೀಲನು ಸೂಚಿಸಿದಂಥ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ.

(11) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಕರೆಯುವ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದವನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲವಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಏನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಅವನಿಂದ ಏನನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು
ಅವನಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರಸೂಚಕ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ
ಪೈಕಿ ತನ್ನ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇಡಿ ವಿಷಯದ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೬೯
ಮೇಲೆ ಒಂದು ಸುಳ್ಳು ಬಣ್ಣ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಪರಿಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.

ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದಗಳು
ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು:
(1) ವಿಷಯಗಳು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕವಾಗಿರುವಾಗ ಅ೦ದರೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಹೆಸರು, ವೃತ್ತಿ.
ವಗೈರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ.
(11) ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಸ್ತುವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ.
(111) ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ.
(11) ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಅದರ ಸ್ವಭಾವ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಉತ್ತರಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೊರತಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ.
ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಕೊಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಖಂಡಿಸುವಾಗ.
ಉದಾಹರಣೆ: ವಾದಿಯು “ಎಲ್ಲ ಸರಕುಗಳು ಸ್ಕಾಂಪಲ್‌ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ”
ಎಂದು ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ತನಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ
ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದು, ಕೇಳಲೇಬೇಕು. “ನೀನು ಎಂದಾದರೂ ವಾದಿಗೆ
ಎಲ್ಲ ಸರಕುಗಳು ಸ್ಯಾಂಪಲ್‌ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆ ಅರ್ಥ
ಬರುವ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಹೇಳಿದ್ದುಂಟೆ9”
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನವೇ ನೆನಪುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಏನು
ಸಂಭವಿಸಿತು ಎ೦ದು ನಿರೂಪಿಸಬೇಕು. ತನಗೆ ಆ ತರುವಾಯ ಏನು ಹೇಳಲಾಯಿತು ಅದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ
ಏನನ್ನು ಹೇಳಕೂಡದು.
ಇನ್ನು, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಅ೦ದರೆ ಅವನ
ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯು ಕೈಕೊಟ್ಟಾಗ, ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
ಅಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪರಿಹಾರ ಮಾರ್ಗಗಳುಂಟು:
(೧) ಉತ್ತರ ಸೂಚಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದು.
(೨) ಸಂಗತಿಯ ದಾಖಲೆಯಾಗಿರತಕ್ಕ ಯಾವುದೇ ಬರೆಹವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದು.
ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಬರಹಗಳು.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು:
(1) ದಿನಚರಿಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆಗಳು.
(1) ಕರೆಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆಗಳು.
(111) ಲೆಕ್ಕಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆಗಳು.
(11) ರೈಲ್ವೆ ವೇಳಾಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ನಮೂದನೆಗಳು.
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ತಾನೇ ಬರೆದ ಬರಹಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಯಾವುದೇ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು
ನೋಡಿ ತನ್ನ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅವನ ನೇರ
೬೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳಿ೦ದ ಸಹ ತನ್ನ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದೇ ಷರತ್ತುಂಟು. ಆ ವ್ಯವಹಾರವು ಅವನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸತಾಗಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದಿರಬೇಕು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಬೇರೆಯವನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಆ ವ್ಯವಹಾರವು ಅವನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ
ಹೊಸದಾಗಿ ಇರುವಾಗ ಮತ್ತು ಸರಿಯೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾಗ, ಅದನ್ನು ಅವನು ಓದಿದ್ದಿರಬೇಕು.

ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಪ್ರತಿಯನ್ನು, ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಹಾಜರುಪಡಿಸದಿದ್ದಾಗ, ಅದರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.

ಯಾವುದೇ ಬರೆಹವನ್ನು ಅಥವಾ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ನೋಡಿ (ಪರಿಶೀಲಿಸಿ) ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಅದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಅಥವಾ ಬರೆಹವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಕ್ಕೂ,
ಪುಷ್ಟೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ (ಸಮರ್ಥನೆ) ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವುಂಟು.

ಪುಷ್ಟೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಉದಾಹರಣೆ: ಪೊಲೀಸ್‌ ಡೈರಿಗಳ ಉಪಯೋಗ.

ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಸ೦ಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾಪನಪತ್ರದ ಮೂಲಕ
ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೇ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾನೂನು ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಇಂತು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆಂಥ ಬರಹವನ್ನು ಎದುರು
ಪಕ್ಷಕಾರನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವನು ಆ ತರುವಾಯ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು
ಹಾಕಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಹಾಕಬಹುದು.

೨೮ ೮೦ ೭೩೯ (೭೪೫)

ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದವರಿಗೆ (ದಸ್ತಾವೇಜು ವಗೈರೆಗಳನ್ನು) ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ ಬಗೆಗಿನ
ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ: (1) ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ನೆನಪಿನ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು
ಪಡೆಯುವುದು, (1) ಅನುಚಿತ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು
(11) ಅವನ ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅವನ ಲಿಖಿತ ಪದಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುವುದು.

ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದವನು ಬರಹವನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದೇ?

ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದು
ಆಪಾದಿತನಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಡೈರಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

(೮ ೮೦1 ೧೫೪), (೮ ಲಂ ೭೩೯) ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಅವನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಓ.18. (೧೯೨೪) 7೩ ೮೨೯. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಅವನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೭೧

ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮೇಲಣ ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
೧. ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವ ವಿಷಯ ವಸ್ತುವು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಉತ್ತರಿಸಲು
ಬದ್ಧನಾದ ಅಥವಾ ಬದ್ಧನಾಗಿಲ್ಲದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ.
೨. ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವೆಂದರೆ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಅವನಿಗೆ ಕೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ
ಕೊಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೩೨
೧೩೨ನೇ ಕಲಮು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಇಡುತ್ತದೆ.
೩. ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳಿವೆ.
(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗದಂಥ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
(11) ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಾರದಂಥ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು.
೪. ಉತ್ತರ ಕೊಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗದಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕಲಮುಗಳೆಂದರೆ:
೧೨೧. ೧೨೨, ೧೨೪, ೧೨೫. ೧೨೯.
೫. ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಾರದಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವ
ಕಲಮುಗಳೆಂದರೆ: ೧೨೩, ೧೨೬, ೧೨೭, ೧೨೮.

ರುಜುವಾತಿನ ಭಾರದ ವಿಮೋಚನೆ
೧. ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವು ಕೆಳಕಂಡ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದು.
(1) ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದು.
(11) ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಾಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವುದು
(11) ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ತಪ್ಪುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ನಾಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವುದು.
೨. ಕೆಳಕಂಡ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರುಜುವಾತಿನ ಭಾರವು ವಿಮೋಜನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
(1) ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಲಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಿದಾಗ.
(1) ನಾಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಲಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಾಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದಾಗ.
೩. ರುಜುವಾತಿನ ಭಾರವು ಯಾವ ಪಕ್ಷಕಾರನ ಮೇಲೆ ಇರುವುದೊ ಅವನು ಅದನ್ನು ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ
ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಅಥವಾ ನಾಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ತಪ್ಪಿದಾಗ, ರುಜುವಾತಿನ ಭಾರವು ಬಿಡುಗಡೆ ಆದಂತೆ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
೪. ಒಂದು ಸಂಗತಿಯು ಯಾವಾಗ ಸಾಬೀತು ಆಯಿತು ಅಥವಾ ನಾಸಾಬೀತು ಆಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳಬಹುದು)
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ೩ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಟಿಪ್ಪಣಿ- ಎರಡು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
(1) ರುಜುವಾತು ಎಂದರೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಗಣಿತ ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ರಿಕತೆಯ೦ತಲ್ಲ.
(1) ನೈತಿಕ ದೋಷ ಸಿದ್ಧಿಯ ರುಜುವಾತಲ್ಲ.
೬೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ರುಜುವಾತು ಎಂದರೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ.
ಅ೦ದರೆ ಒಬ್ಬ ವಿವೇಕವ೦ತ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವಂಥ
ಸಾಕ್ಷ್ಯ
(೧೯೧೧) ೧ ೫೫. ೯೮೮ (೯೯೫) ೩೧ ೫80%. 1.೧1. ೫೧೬

ರುಜುವಾತಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಂಭಾವ್ಯತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಹೊರತು ಖಚಿತತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ.

ರುಜುವಾತಿನ ಭಾರದ ವಿಮೋಚನೆ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಪರಿಮಾಣ
(೧) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟೀಕರಣವು (ಸಮರ್ಥನೆಯು)
ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
(1) ಘೋರ ರಾಜದ್ರೋಹ- ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು.
(11) ಸುಳ್ಳು ಪ್ರಮಾಣ.
(11) ವಚನಭ೦ಗ.
11) ಜಾರತ್ವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ- ತಾಯಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಲೇ ಬೇಕು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮವು ನಿರುಪಾಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪುಷ್ಟಿಕರಣ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸ ಖೇ ಖೀ
ವಿಭಾಗ ಐದು
ವಿಭಾಗ ೫
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮ ಕೈಬರಹದಿಂದಲೇ ನಿರೂಪಿಸಿದ
ಕೆಲವೊ೦ದು ಜೀವನ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಪೀಪಲ್ಸ್‌
ಎಜ್ಯುಕೇಶನ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು. ಸೊಸೈಟಿಯು
೧೯೯೦, ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯ರಂದು ಈ ಜೀವನಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ಪುಸ್ತಿಕೆಯ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿತು.

ಸಂ.
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ

ವಿದೇಶೀಯರು ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಿರುವ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಉಚ್ಚ ಕುಲದವರ ಬಾಗಿಲುಗಳ ಹತ್ತಿರವೇ ವಾಸಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಅದು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಅರಿಯರು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯತರಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು, ಹಿಂದೂಗಳೇ
ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮದ ಅಂಜಿನಲ್ಲಿಯೆ ವಾಸಿಸುತ್ತ, ಅನೇಕರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಹೊಲಸನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ದು
ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡಲು ಗ್ರಾಮದ ಒಳಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಹೋಗುವವರು. ಜಿಲ್ಲರೆ ಪಲ್ಲರೆ ಸುದ್ದಿ ವಾಹಕರು, ಮಸಾಲೆ
ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದೂ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿಯೆ ನಿಂತು ಕೊಳ್ಳುವವರು.
ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೂ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ನೆಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೂ ಗ್ರಾಮದ ಇತರರನ್ನು
ಮುಟ್ಟದವರು ಮತ್ತು ಇತರರಿಂದ ಮುಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳದವರು. ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಅರ್ಥ ವಿದೇಶೀಯರಿಗೆ
ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಳೆಯದು, ತಿಳಿಯದು. ಸ್ಪಶ್ಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ. ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಣನೆಯಿ೦ದ ಅಥವಾ
ಅವರನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದ, ಹೀಗೆ ಎರಡು ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡನೇ ರೀತಿಯದು ಹೆಚ್ಚು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿಯ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನನ್ನ
ಸ್ವಂತದ ಮತ್ತು ಬೇರೆಯವರ ಅನುಭವಗಳಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಸದ್ಯ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜೀವನದಲ್ಲಿ
ಸಂಭವಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಒಂದು

ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವು ಮೂಲತಃ ಬಾಂಬೇ ಪ್ರಾಂತದ ರತ್ನಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ದಾಪೋಲಿ ತಾಲೂಕಿನಿಂದ
ಬ೦ದಿತು. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯ ಆಡಳಿತದ ಆರ೦ಭದಿ೦ದಲೂ ನನ್ನ ಪೂರ್ವಿಕರು ಕಂಪನಿಯ
ಸೇನೆಗೆ ಸೇರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆನುವಂಶಿಕ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ನನ್ನ ತಂದೆಯೂ ಕುಟುಂಬದ
ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಂಪೆನಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿದರು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯ
ಹ೦ತಕ್ಕೇರಿದರು ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತರಾದಾಗ ಸುಭೇದಾರರಾಗಿದ್ದರು. ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊ೦ದಿದ ನ೦ತರ ನನ್ನ ತಂದೆ
ದಾಪೋಲಿಯಲ್ಲಿರಲು ಬಯಸಿ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೊಯ್ದರು. ಕುಟುಂಬವು ದಾಪೋಲಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಸತಾರಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ೧೯೦೪ರವರೆಗೆ ನಾವು ಅಲ್ಲಿದ್ದೆವು.

ನಾವು ಸತಾರಾದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಸಿರಾಗಿರುವ, ೧೯೦೧ರಲ್ಲಿ ನಡೆದೊಂದು
ಘಟನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಳು. ಭಯ೦ಕರ ಬರಗಾಲ
ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಜನರು ಸಹಸ್ರ ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲದೆ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಮು೦ಬಯಿ ಸರಕಾರದವರು
ಬರಗಾಲದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಲು, ಖಟಾಟ್‌ ತಾಲೂಕಿನ ಗೋರೆಗಾಂವ್‌
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕೆರೆಯನ್ನು ತೋಡಿಸಲು ಹತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಬರಗಾಲ ಕಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಶಿಯರ್‌ ಆಗಿ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸಲು ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ನನ್ನನ್ನು, ಹಿರಿ ಸಹೋದರನನ್ನು, ತೀರಿಹೋದ ಹಿರಿಯ
ಸಹೋದರಿಯ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾತಾರದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅತ್ತೆಯ ಆರೈಕೆಯಲ್ಲಿ,
ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಕಾರುಣ್ಯದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರು. ಆಕೆ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಗಿಡ್ವಿ. ಜೊತೆಗೆ
ಕಾಲುಗಳ ತೊಂದರೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಆಕೆಗೆ ಬೇರೆಯವರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆದಾಡಲೂ ಕೂಡ
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಒಯ್ಯಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಅತ್ತೆಯು ನಮಗೆ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿ ಹಾಕಿಯಾಳು) ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಒಂದು
ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ನನಗೆ ಸಹೋದರಿಯರಿದ್ದರೂ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ವಿವಾಹವಾಗಿ ತಂತಮ್ಮ
ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ದೂರದ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ನಾಲ್ವರೂ ಮಕ್ಕಳು
ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಮಗೆ ರೊಟ್ಟಿ
ಅಥವಾ ಚಪಾತಿ ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಲಾವ್‌ ಒಂದರ ಮೇಲೆಯೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು ಅತಿ ಸರಳವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಆಹಾರವಾಗಿತ್ತು. ಅಕ್ಕಿ, ಮಾಂಸ, ಸ್ವಲ್ಪ ಮಸಾಲೆ
ಸೇರಿಸಿ ಬೇಯಿಸಿದರೆ ಆಗುವಂಥದು.

ನನ್ನ ತಂದೆ ಕ್ಯಾಶಿಯರ್‌ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣಲು ಅವರಿಗೆ ಸತಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗೋರೇಗಾಂವ್‌ಗೆ ಬ೦ದು ಬೇಸಿಗೆ ರಜೆಯನ್ನು ತನ್ನೊಡನೆ ಕಳೆಯಲು ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಕ್ಕಳು ನಾವ್ಕಾರೂ ರೈಲುಗಾಡಿಯನ್ನೇ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಹಲವಾರು ಆನಂದದ
ಕ್ಷಣಗಳ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಭಾವೋದ್ರೇಕಗೊಳಿಸಿತ್ತು.
ಪ್ರವಾಸದ ಸಿದ್ಧತೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶುರು ಆಯಿತು. ಇಂಗ್ಲಿಷರಿ೦ದ ತಯಾರಾದ ಶರ್ಟುಗಳಿಗೆ,

ಮು
೬೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮುತ್ತುಗಳಿ೦ದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮುತ್ತು ಹೊಳಪುಳ್ಳ ಟೋಪಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಶೂಗಳು ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆ
ಅಂಚಿನ ನಾಜೂಕಾದ ಹೊಸ ಥಧೋತರಗಳಿಗೆ ಕೋರಿಕೆ (೦8601) ಸಲ್ಲಿಸಿ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ನನ್ನ
ತಂದೆಯು ಪ್ರವಾಸದ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಎಂದು ಹೊರಡುವವರಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆ
ಸ್ಟೇಷನ್ನಿಗೆ ಸೇವಕರನ್ನು ಕಳಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಗೋರೇಗಾಂವ್‌ಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿಯೂ
ಹೇಳಿದ್ದರು. ಅದರಂತೆ ನಾವು ಮುಂದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ನಾನು, ನನ್ನಣ್ಣ, ಮತ್ತು ಸಹೋದರಿಯ ಒಬ್ಬ ಮಗ
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸತಾರಾ ಸ್ಟೇಶನ್‌ದಿ೦ದ ಹೊರಟೆವು. ನಮ್ಮತ್ತೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಭರವಸೆ
ನೀಡಿದ್ದ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಗೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದೆವು. ರೇಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್‌ ನಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳದಿಂದ ಹತ್ತು
ಮೈಲು ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು. ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಟೇಷನ್ನಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಟಾಂಗಾ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ್ದೆವು. ಊರಿಗೆ
ಹೋಗುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆನಂದದಿಂದೇನೋ ಹೊರಟೆವು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಅಗಲಿಕೆಯ ದುಃಖ ತಡೆಯಲಾರದೆ ನಮ್ಮತ್ತೆಯು ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡುತ್ತ ದುಃಖಿಸಹತ್ತಿದಳು.

ನಾವು ಸ್ಟೇಶನ್‌ ತಲುಪಿದೆವು. ನನ್ನಣ್ಣ ಟಿಕೀಟುಗಳನ್ನು ತ೦ದನು. ನನಗೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅಕ್ಕನ ಮಗನಿಗೆ
ಉಲ್ಲಸಿತರಾಗಿರೆ೦ದು ಹೇಳಿ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ ಎರಡಾಣೆಯಂತೆ ಕೈ ಖರ್ಚಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಕೂಡಲೆ ನಮ್ಮ
ಸುಪ್ತಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಾ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಜಾಲನೆ ದೊರಕಿತು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೊಂದರಂತೆ ನಿಂಬೆ ಪಾನೀಯಕ್ಕೆ
ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆವು. ಕುಡಿದೆವು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೆ ರೈಲು ಸೀಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಪ್ಲ್ಯಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌
ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಅದು ನಮನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಹೆದರಿಕೆಯಿ೦ದ ಅವಸರವಸರದಿಂದ
ರೈಲು ಹತ್ತಿದೆವು. ಗೋರೆಗಾಂವ್‌ ಹತ್ತಿರದ ಮಾಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಕುಳಿತ ರೈಲು ಬದಲಿಸಿ ಬೇರೊಂದನ್ನು
ಹತ್ತಬೇಕೆಂದು ಹತ್ತುವ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಸಾಯಂಕಾಲ ಐದು ಗಂಟೆಗೆ ರೈಲು ಮಾಸೂರು ನಿಲ್ದಾಣ ತಲುಪಿತು. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನು
ಸರ೦ಜಾಮುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದೆವು. ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ತಂತಮ್ಮ
ಗುರಿಯೆಡೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. ನಾವು ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಅಥವಾ ಅವರು ಕಳಿಸಲು
ವಾಗ್ದಾನವಿತ್ತ ಸೇವಕನ ದಾರಿ ಕಾಯುತ್ತಾ ಪ್ಲ್ಯಾಟ್‌ಫಾರ್ಮಿನಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದೆವು. ಅವರಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು
ಹೊತ್ತು ಕಾಯ್ದರೂ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಯುತ್ತಾ ನಿ೦ತು ಒಂದು ತಾಸು ಆಗಿರಬೇಕು. ಸ್ಟೇಶನ್‌
ಮಾಸ್ತರನು ನಮ್ಮೆಡೆಗೆ ಬ೦ದು ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ನಾವು ಗೋರೇಗಾಂವ್‌ಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ
ತಂದೆ ಅಥವಾ ಸೇವಕನ ದಾರಿ ಕಾಯುತ್ತಾ ನಿ೦ತು ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾಯಿತು. ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಗೋರೇಗಾಂವ್‌ಗೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆವು. ನಾವು ಒಳ್ಳೇ ಬಟ್ಟೆ
ಧರಿಸಿದ್ದೆವು. ನಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ಮಾತುಕತೆಯಿಂದಾಗಲೀ ನಾವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಯಾರಿಗೂ
ತಿಳಿಯುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ ಸ್ಟೇಷನ್‌ ಮಾಸ್ತರರು, ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಕ್ಕಳೆಂದೇ
ತಿಳಿದಂತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಪೂರ್ತಿ ಕರಗಿತ್ತು. ಕನಿಕರಪಟ್ಟಿದ್ದ
ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸಹಜವಾಗಿ ನಾವಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಒಂದು ಅರೆಕ್ಷಣವೂ
ವಿಚಾರಿಸದೆ. ನಾನು ಥಟ್ಟನೆ ನಾವು ಮಹಾರರು ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದೆ. (ಮಹಾರರೆ೦ದರೆ ಮುಂಬಯಿ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಪಂಗಡವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿತ್ತು) ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೆ
ಅವನು ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದ ಅವನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರಭಾವ
ಮೂಡಿದ್ದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ತಡಮಾಡದೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಕೋಣೆಗೆ
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೬೮೧

ಹೊರಟುಹೋದ. ನಾವು ನಿಂತಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಿದ್ದೆವು. ೧೫-೨೦ ನಿಮಿಷಗಳು ಉರುಳಿದವು. ಸೂರ್ಯನು
ಪಶ್ಚಿಮದ ಬಾನಂಜಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ಮುಳುಗಶತ್ತಿದ್ದ. ನಮ್ಮ ತಂದೆ ತಾನೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಸೇವಕನನ್ನು ಕಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಮಾಸ್ತರನೂ ನಮ್ಮನ್ನು ದೂರ ಸರಿಸಿ ನಡೆದಿದ್ದ. ನಮಗೆ ದಿಕ್ಕೇ ತೋಚದಂತಾಯಿತು.
ಪ್ರವಾಸದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷ ಮಾಯವಾಗಿ ಅತೀವ ದುಃಖ ಆವರಿಸಿತು.

ಅರ್ಧ ತಾಸಿನ ನ೦ತರ ತಿರುಗಿ ಬ೦ದ ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಮಾಸ್ತರನು ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದ.
ಸವಾರಿ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಯು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಸಿಗುವುದಾದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೋಗುವುದಾಗಿಯೂ, ಗೋರೇಗಾ೦ವ್‌
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಕೂಡಲೇ ಹೊರಡಲೇಬೇಕೆಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ನಾವು ಹೇಳಿದೆವು. ಮಾಸೂರು
ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಮತ್ತು ಗೋರೇಗಾಂವ್‌ ಮಧ್ಯೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸವಾರಿ ಬ೦ಡಿಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಸ್ಟೇಶನ್‌
ಮಾಸ್ತರ್‌ ಹೇಳಿದ. ಆದರೆ ಮಹಾರರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಅವರು ಕರೆದೊಯ್ಯಬಹುದೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.
ಸಾರಿಗೆ ಬ೦ಡಿಯವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಮಾಸ್ತರ ವಿಚಾರಿಸಿದ. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು
ಮೈಲಿಗೆ ಉ೦ಟುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಬ್ಬ ಗಾಡಿಯವನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯಿತು. ನಾವು ಎರಡರಷ್ಟು
ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡುವ ಆಮಿಷ ತೋರಿಸಿದರೂ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಗಾಡಿಯವರ ಮೇಲೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಪರವಾಗಿ ಸಂಧಾನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಮಾಸ್ತರನಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಹೊಳೆಯದಂತಾಗಿ
ಮೌನ ಧರಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ಒ೦ದು ವಿಜಾರ ಹೊಳೆದಂತಾಗಿ ನೀವೇ ಗಾಡಿಯನ್ನು
ಹೊಡೆಯಬಲ್ಲಿರಾ?' ಎಂದು ನಮನ್ನು ಕೇಳಿದ. ನಮಗೆ ಅದು ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರವಾದೀತೆಂದು ಅನಿಸಿ,
“ನಾವು ಹೊಡೆಯಬಲ್ಲೆವು' ಎ೦ದು ಕೂಗಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಉತ್ತರ ಕೇಳಿದ ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಮಾಸ್ತರನು ಎರಡು ಪಟ್ಟು
ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನಾವೇ ಗಾಡಿಹೊಡೆಯುವುದಾಗಿಯೂ, ತಾನು ಗಾಡಿಯ ಹಿಂದೆ ನಡೆದು ಬಂದರೆ
ಸಾಕೆಂದೂ ನಮ್ಮ ಪರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ. ಇದರಿಂದ ತನಗೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಬಾಡಿಗೆಯೂ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ
ಮೈಲಿಗೆಯಾಗದಂತೆಯೂ ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬಗೆದು ಒಬ್ಬ ಸಾರಿಗೆ ಗಾಡಿಯವನು ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದನು.

ಕತ್ತಲಾಗುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಗೋರೆಗಾಂವ್‌ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬ ಭರವಸೆ ಸಿಗುವವರೆಗೆ
ಹೊರಡಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ದಾರಿಯ ದೂರ ಮತ್ತು ಗೋರೆಗಾಂವ್‌ ತಲುಪಲು
ಹಡಿಯಲು ವೇಳೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಗಾಡಿಯವನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆವು. ಮೂರು ಗಂಟೆಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವೇಳೆ
ಓಡಿಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಅವನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿದೆವು. ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು
ಇಟ್ಟೆವು. ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಮಾಸ್ತರನಿಗೆ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆವು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಒಬ್ಬರು
ಗಾಡಿಯ ಮುಂಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಎತ್ತುಗಳ ಹಗ್ಗ ಹಿಡಿದೆವು. ಗಾಡಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿತು. ಗಾಡಿಯವ
ನಮ್ಮ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿಯೆ ಕಾಲುನಡಿಗೆಯಿಂದ ಹೊರಟ. ನಾವು ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಬಿಡುವಾಗ ಸಾಯಂಕಾಲ ಸುಮಾರು
೬-೩೦ ಗಂಟೆ.

ಸ್ಟೇಶನ್ನಿನ ಸನಿಹದಲ್ಲಿಯೆ ನದಿಯೊಂದು ಹರಿದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀರಿನ ಹೊಂಡಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬತ್ತಿದಂತಿತ್ರು ಮುಂದೆ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯೂ ನೀರಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿಯೇ
ಇಳಿದು ಊಟ ಮಾಡಿ ನೀರು ಕುಡಿದು ಮುಂದೆ ಸಾಗುವುದು ಸೂಕ್ತವೆ೦ಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಗಾಡಿಯವನು
ನೀಡಿದ. ನಾವು ಒಪ್ಪಿದೆವು. ಬಾಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಮು೦ಗಡವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಇಲ್ಲಿಯೆ ಸನಿಹದಲ್ಲಿಯ
ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದ. ನನ್ನಣ್ಣ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಕೊಟ್ಟ. ಬೇಗನೆ ಮರಳಿ
ಬರುವ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೋದ. ನಮಗೆ ಬಹಳ ಹಸಿವಾಗಿತ್ತು ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವ ಸದವಕಾಶ
೬೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಒದಗಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅತೀವ ಸ೦ತೋಷವಾಯಿತು. ನಮ್ಮತ್ತೆ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿ
ನಮಗೆ ಪ್ರಯಾಣದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುಣ್ಣಲು ರುಚಿಕಟ್ಟಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬುತ್ತಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಬುತ್ತಿಯ ಚೀಲವನ್ನು ತೆರೆದು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು. ನ೦ತರ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಲು
ನೀರು ಬೇಕಾಗಬಹುದೆಂದು ನಮ್ಮಲ್ಹೊಬ್ಬರು ಸನಿಹದಲ್ಲಿದ್ದ. ನದಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೊಂಡಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿದ್ದುದು ನಿಜವಾದ ನೀರೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಹೋದ ಆಕಳು, ಎಮ್ಮೆ
ಮತ್ತಿತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೂತ್ರ, ಮಲ ಮತ್ತು ಕೆಸರು ಮಿಶ್ರಿತ ರಾಡಿಯಾಗಿತ್ತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ನೀರು
ಮಾನವ ಬಳಕೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಕುಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವಷ್ಟರ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ದುರ್ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಹಸಿವು ಇಂಗದ ಮುನ್ನವೇ ಊಟ ಮಾಡುವುದನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಗಾಡಿಯವನು ಬರುವ ಹಾದಿಯನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತ ಕುಳಿತೆವು. ಅವನು ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ
ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಆಗ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಸುತ್ತೂ ಕಡೆಗೆ ನೋಡುತ್ತ ಅವನ
ಬರುವಿಕೆಯನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು. ತಡವಾಗಿಯಾದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಬಂದ. ನಮ್ಮ ಪಯಣ
ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ನಾವು ನಾಲ್ಕೈದು ಮೈಲು ಗಾಡಿ ಹೊಡೆದೆವು. ಗಾಡಿಯವನು ನಡೆದ. ಆಮೇಲೆ
ಜಿಗಿದು ಹತ್ತಿ ಎತ್ತಿನ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡ. ಮೊದಲು, ಮೈಲಿಗೆ ಆಗುವುದೆಂದು ಗಾಡಿಯನ್ನು
ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈಗ ಎಷ್ಟೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಳುಕೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ
ಅದೇ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವರ್ತನೆ ನಮಗೆ ಅತೀ ವಿಸ್ಮಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಆದರೆ
ನಾವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಕೇಳುವ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದ ಗೋರೇಗಾಂವ್‌
ಅನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಬೇಗ ತಲುಪಲು ಕಾತುರರಾಗಿದ್ದೆವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲಹೊತ್ತು
ಗಾಡಿಯು ಚಲಿಸುವುದರ ಕಡೆಗೇ ಗಮನವಿತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಕೂಡಲೆ ಕತ್ತಲು ಆವರಿಸಿತು. (ಮಾರ್ಗದ
ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ) ಇದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಬೀದಿ ದೀಪಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ತೀಯರಾಗಲೀ. ಪುರುಷರಾಗಲೀ,
ಕೊನೆಗೆ ದನಕರುಗಳಾಗಲೀ ಅಡ್ಡಾಡಿ ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಇದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮೂಡಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಲೂ ಆವರಿಸಿದ್ದ ಏಕಾ೦ತದಿ೦ದ ನಮಗೆ ಹೆದರಿಕೆಯುಂಟಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಕುಲತೆ ವರ್ಧಿಸುತ್ತಾ
ಹೋಯಿತು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಳಿದುಳಿದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿಕೊ೦ಡೆವು. ಆಗಲೇ ಮಾಸೂರಿನಿಂದ
(ಮಾಸೂರು ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿ೦ದ) ಬಹುದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿದ್ದೆವು. ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ
ಗತಿಸಿತ್ತು. ಆದರೆ ಗೋರೇಗಾಂವ್‌ದ ಕುರುಹು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಿಚಿತ್ರ ವಿಜಾರ
ಸುಳಿಯಿತು. ನಮ್ಮನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸುವ ಕುತಂತ್ರದ ಉದ್ದೇಶವೇನಾದರೂ ಗಾಡಿಯವನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದೇ?
ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ನಮ್ಮ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಲು ಜನಸಂಚಾರವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿರಬಹುದೇ?
ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಮೂಡಿತು. ನಮ್ಮ ಮೈಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬ೦ಗಾರದ ಆಭರಣಗಳಿದ್ದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ
ಬಲ ದೊರಕಿತ್ತು ಗೋರೇಗಾಂವ್‌ ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ದೂರವಿದೆ. ಅದನ್ನು ತಲುಪಲು ಇಷ್ಟೊಂದು ತಡವೇಕೆ
ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ಮುಂತಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಹತ್ತಿದೆವು. ಅದು, ಇನ್ನೇನು ಬಹಳ ದೂರವಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ
ತಲುಪಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಹೋದ. ಆಗಲೇ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಯಾಗಿತ್ತು. ಗೋರೇಗಾ೦ವ್‌ನ
ಸುಳುಹು ಕಾಣಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅಳಶತ್ತಿದೆವು. ಅವನನ್ನು ಬಯ್ಯಲು ಶುರು ಮಾಡಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಅಳು
ಮತ್ತು ಗೋಳಾಟ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಗಾಡಿಯವ ದಿವ್ಯ ಮೌನ ಧರಿಸಿದ್ದ. ಗಾಡಿಯವ
ನಮಗೆ ಏನೂ ಹೇಳುವ ಗೊಡವೆಗೆ ಹೋಗದೆ ದಿವ್ಯ ಮೌನ ಧರಿಸಿದ್ದ. ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿ
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೬೮೩

ಒ೦ದು ಮಿಣುಕು ದೀಪವನ್ನು ಕಂಡೆವು. “ಆ ದೀಪ ನಿಮಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೆ9' ಎಂದು ಗಾಡಿಯವ
ಕೇಳಿದ. “ಅದು ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಯವನ ದೀಪ. ಅಲ್ಲಿಯೆ ರಾತ್ರಿ ಉಳಿದು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯೋಣ?” ಎಂದು
ಹೇಳಿದ. ನಮಗೆ ನಿರಾತಂಕವೆನಿಸಿತು: ಅಳುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆವು. ಆ ದೀಪ ಇನ್ನೂ ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಅದನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲವೇನೋ ಎಂದೆನಿಸಿತು. ಸುಂಕದಕಟ್ಟೆ ತಲುಪಲು ಎರಡು ಗಂಟೆ ಹಿಡಿಯಿತು. ಈ
ಮಧ್ಯೆ ನಮ್ಮ ಕಳವಳ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿತ್ತು. "ಊರನ್ನು ತಲುಪಲು ಏಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ತಡವಾಗುತ್ತಿದೆ?
ಹೊರಟಿರುವ ದಾರಿ ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೆ?” ಮು೦ತಾದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಗಾಡಿಯವನಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಲೇ
ಇದ್ದೆವು.

ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಗೆ ಗಾಡಿಯ ಸು೦ಕದವನ ತಾಣವನ್ನು ತಲುಪಿತು. ಇದು ಗುಡ್ಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿತ್ತು
ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ನಾವು ಅದನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಬಹಳಷ್ಟು ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಗಳನ್ನು ರಾತ್ರಿ
ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ನಮಗೆ ಅತಿಯಾದ ಹಸಿವು, ತಿನ್ನುಣ್ಣಲು ಮಿತಿ ಮೀರಿದ
ಅಪೇಕ್ಟೆ. ಮತ್ತೆ ನೀರಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಧುತ್ತೆಂದು ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿತು. ಇಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಎಂದು ಗಾಡಿ ಹೊಡೆಯುವವನನ್ನು ಕೇಳಿದೆವು. ಸುಂಕ ಸಂಗ್ರಾಹಕರು ಸ್ಪಘ್ಯ ಹಿಂದೂ ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ಕೊಟ್ಟನು. “ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಮಹಾರರು ಎಂದು ನಿಜ ಹೇಳಿದರೆ ನಿಮಗೆ ನೀರು ಸಿಗುವುದು
ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದನು. ನೀವು ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಿಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿರಿ”
ಎಂದನು. ಅವನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ನಾನು ಸುಂಕ ಸಂಗ್ರಾಹಕನ ಗುಡಿಸಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಮಗೆ ಕುಡಿಯಲು
ನೀರು (ಬೇಕಾಗಿದೆ) ಕೊಡುತ್ತೀರಾ, ಎ೦ದು ಕೇಳಿದೆ. “ನೀನಾರು?” ಎ೦ದು ಅವನು ವಿಚಾರಿಸಿದ. ನಾವು
ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನಾನು ನಿಜವಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನನೇ ಎ೦ಬ ಸ೦ಶಯ ಬರದಿರಲೆಂದು
ನನಗೆ ಜೆನ್ನಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಉರ್ದುವಿನಲ್ಲೇ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ. ನನ್ನ ತಂತ್ರ ಫಲಿಸಲಿಲ್ಲ.
“ನಿಮಗೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ನೀರು ಇಟ್ಟದ್ದಾರೆಯೆ? ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ನೀರಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ
ಮನಸ್ಸಿದ್ದರೆ ಹೋಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ನೀರಿಲ್ಲ” ಅವನ ಉತ್ತರ ಹೆಚ್ಚು ಅವಿನಯದಿಂದ
ಕೂಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ ಮೊಟಕಾಗಿತ್ತು. “.... ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ನನಗೆ ನೀರು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಗಾಡಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸುಂಕದವನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನನ್ನಣ್ಣನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದೆ. ಅಣ್ಣನ ಭಾವನೆ ಏನೆಂಬುದು
ನನಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳಿ ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ.

ಎತ್ತುಗಳ ಹೆಗಲಿನ ಮೇಲಿನ ನೊಗವನ್ನು ಇಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇಳಿಜಾರಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಗಾಡಿಯನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಗಾಡಿಯ ಒಳಗಿನ ಹಲಗೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಸಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದೆವು. ಸುರಕ್ಷಿತ
ಸ್ಥಳ ತಲುಪಿಯಾಗಿತ್ತು. ಉಳಿದದ್ದು ಏನಾದರಾಗಲಿ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಇರಬೇಕೆಂದು ಬಯನಸಿದೆವು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಕೊನೆಗೆ ಜರುಗಿದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಹತ್ತಿರ ತಿನ್ನುಣ್ಣಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಹಾರವಿತ್ತು. ಒಳಗೆ ಹಸಿವು ಕೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಏನನ್ನೂ ತಿನ್ನದೆ
ನಿದ್ರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು! ಏಕೆ೦ದರೆ ನಮಗೆ ಕುಡಿಯಲು ನೀರು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ನೀರು ಏಕೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ನಾವು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದ್ದರಿಂದ. ಇದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಕೊನೆಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಚಾರದ ಅಲೆ. ಹೇಗೂ
ನಾವು ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬ೦ದು ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾನಂದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನಣ್ಣನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಂಕೆ
ಇದ್ದುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ನಾವು ನಾಲ್ಕು ಜನರು ಒಮ್ಮೆಗೆ ನಿದ್ರಿಸುವುದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ.
ಏನಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸರದಿ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲ ಹೊತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಮಲಗಬೇಕು,
೬೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಮತ್ತಿಬ್ಬರು ಎಚ್ಚರಾಗಿದ್ದು ಕಾಯಬೇಕು ಎ೦ಬ ಉಪಾಯ ಸೂಚಿಸಿದ. ಗುಡ್ಡದಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು
ಹೀಗೆಯೆ ಕಳೆದೆವು.

ಬೆಳಗಿನ ಐದು ಗಂಟೆಗೆ ನಮ್ಮ ಗಾಡಿಯವನು ಬಂದ. ಈಗ ನಾವು ಹೊರಡಲೇಬೇಕು ಅ೦ದ.
ನಾವು ಅದನ್ನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದೆವು. ಎಂಟು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಾವು ಕದಲಲಾರೆವು ಎಂದು
ಹೇಳಿದೆವು. ನಮಗೆ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಮನಸ್ಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹನ್ನೊಂದು
ಗಂಟೆಗೆ ಗೋರೇಗಾಂವ್‌ ತಲುಪಿದೆವು. ತಂದೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ನಾವು
ಬರುವ ಸಮಾಚಾರವೇ ಅವರಿಗೆ ತಲುಪಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾವು ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕಳಿಸಿರುವೆವೆಂದು
ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಅಸಮೃತಿ ಸೂಜಿಸಿದೆವು. ಅವರು ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ತಪ್ಪು
ತಂದೆಯದಾಗಿರದೆ ಅವನ ಸೇವಕನದಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು ನ೦ತರ ತಿಳಿದುಬಂತು. ಸೇವಕ ನಮ್ಮ ಪತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದ.
ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತಂದೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಘಟನೆಗೆ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಇದು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಒಂಬತ್ತು
ವರುಷದ ಹುಡುಗ. ಇದು ಅಳಿಸಲಾರದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಬೀರಿದೆ. ಈ ಘಟನೆ
ಸಂಭವಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೆ ನಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂಬುದು ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಂದು ಅವಮಾನಗಳಿವೆ, ಭೇದ
ಭಾವಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ನಾನು ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ,
ನನ್ನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಲು ನನಗೆ
ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬನೇ ಕೂಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನೇ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಗೋಣೀಚೀಲ ತ೦ದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಮುದುಡಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನಾನು
ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗೋಣಿಚೀಲವನ್ನು ಕಸಗುಡಿಸುವ ಸೇವಕನೂ ಕೂಡ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದೂ
ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಆ ಗೋಣಿಜೀಲವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಮನೆಗೆ ಒಯ್ದು ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ
ತರಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸ್ಪಶ್ಯ ಜಾತಿಗಳ ಮಕ್ಕಳು ನೀರಡಿಸಿದಾಗ ನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಪೀಪಾಯಿಗೆ
ಹೋಗಿ ತಾವೇ ನೀರು ಬಿಟ್ಟು ಕುಡಿದು ತಮ್ಮ ನೀರಡಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ
ಅಗತ್ಯವಾದದ್ದು ಶಿಕ್ಷಕರ ಪರವಾನಗಿ ಮಾತ್ರ ಎ೦ಬುದೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ಬೇರೆಯೆ ಆಗಿತ್ತು.
ನಾನು ಉಳಿದ ಹುಡುಗರಂತೆ ನಲ್ಲಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಪಶ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ನಲ್ಲಿಯನ್ನು ಚಾಲೂ
ಮಾಡಿದಾಗಲೇ ನಾನು ನೀರು ಕುಡಿದು ನೀರಡಿಕೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಶಿಕ್ಷಕನ ಅನುಮತಿ ಒ೦ದೇ ಸಾಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಸೇವಕನ ನೆರವೂ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಸೇವಕನು ದೊರಕದಿದ್ದಾಗ ನಾನು ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಕೊರಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ.
ಒ೦ದೇ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಸೇವಕನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀರೂ ಇಲ್ಲ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಹೋದರಿಯರೇ
ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಸತಾರದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವವರೇ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ. ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವವರಿಗೆ
ಹಣ ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಅಲ್ಲ. ನಾವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗಿದ್ದೆವು. ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವವರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಪ್ಟೇ. ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಂದರೆ
ನನ್ನನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳ ಕ್ಷೌರವನ್ನು ನನ್ನ ಹಿರಿಯಕ್ಕನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮಾಡುತ್ತಾ
ಆಕೆ ಕುಶಲ ಕ್ಷೌರಿಕಳಾಗಿದ್ದಳು. ಸತಾರಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೌರಿಕರೇ ಇರಲಿಲ್ಲವೆ೦ತಲ್ಲ. ಇದ್ದರೂ, ಕ್ಲೌರಿಕನಿಗೆ ದುಡ್ಡು
ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಯೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂತೂ ಅಲ್ಲ. ನಾವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಕ್ರೌರಿಕನೂ
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೬೮೫

ನಮ್ಮ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಲು ಸಮೃತಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅಷ್ಟೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ಘಟನೆ ನನ್ನ
ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೆಂದೂ ಮಾಡಿರದಂಥ ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಇದು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ
ಬಗೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿತು. ಈ (ಘಟನೆ ನಡೆಯುವ) ಮೊದಲು ಸ್ಪಶ್ಯ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಬಗೆಗೆ ನಡೆದವೆಲ್ಲ ಘಟನೆಗಳು ನನಗೆ ಸಹಜವೆನಿಸಿದ್ದವು.
ಎರಡು

೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದೆ. ಘನವೆತ್ತ ಬರೋಡಾದ ಮಹಾರಾಜರು ಉಚ್ಚ
ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ನನ್ನನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು. ೧೯೧೩ರಿಂದ ೧೯೧೭ರವರೆಗೆ ನಾನು
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿಯ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದೆ. ೧೯೧೭ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನಿಗೆ
ಬಂದೆ. ಲಂಡನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಮುನ್ನ ವೇ. ಮೊದಲೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿ ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ
ನಾನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರಬೇಕಾಯಿತು. ನಾನು ಬರೋಡಾ ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ
ಉಚ್ಚ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿದ್ದೆನಾದ್ದರಿಂದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಕೂಡಲೇ ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ಬರೋಡಾಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.
ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬರೋಡಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಏಕೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಎಂಬುದರ
ಏವರಣೆ ಸದ್ಯ ಅಪ್ರಸ್ತುತ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಕಾರಣಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಿಸಲು ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬರೋಡಾದಲ್ಲಿಯ
ನನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನುಭವಗಳ ವರ್ಣನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಬರಹವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಯೂರೋಪ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಐದು ವರುಷಗಳ ವಾಸ್ತವ್ಯವು ನಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂಬ
ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿಸಿಹಾಕಿತ್ತು. ಭಾರತದೊಳಗಿರುವ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಿಂದ ತನಗೂ ಸಮಸ್ಯೆ,
ಇತರರಿಗೂ ಸಮಸ್ಯೆ, ನಾನು ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇ ತಡ, “ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ನನ್ನನ್ನಾರು
ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ?9' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮುತ್ತಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಗೊ೦ದಲದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿತು. ನಾನು
ಅತಿಯಾಗಿ ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡೆ. (ಬಡೋದೆಯಲ್ಲಿ) 'ಏಶಿ' ಎ೦ದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಿ೦ದೂ ಹೋಟೆಲ್ಲುಗಳು
ಇದ್ದುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಅವು ನನಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡಲಾರವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಇದ್ದ ಒಂದೇ
ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ನಟಿಸುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ,
ನನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪ ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ ಬೈಲಿಗೆ ಬ೦ದೇ ಬರುತ್ತದೆ೦ಬ ಖಾತ್ರಿ ನನಗೆ ಇದ್ದುದರಿ೦ದಾಗಿ ಇದರ
ಪರಿಣಾಮ ಎಷ್ಟೊಂದು ಭಯಾನಕವಾಗಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ಊಹಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದೆ. ಅಮೇರಿಕೆಗೆ
ಓದಲು ಬ೦ದ ನನ್ನ ಕೆಲ ಗೆಳೆಯರು ಇದೇ ಬಡೋದೆಯವರಾಗಿದ್ದರು. ನಾನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರೆ,
ಸ್ಥಾಗತಿಸಬಲ್ಲರೇ? ಈ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಒಳಗೆ ಬರಮಾಡಿ
ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮುಜುಗರ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ಪೇಶನ್ನಿನ ಮಾಳಿಗೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಎಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗಬೇಕು? ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೆಲಹೊತ್ತು ಚಿ೦ತಾಮಗ್ಗನಾದೆ. ದ೦ಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನನಗೆ
ವಸತಿ-ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದೊರಕಬಹುದೆ ಎಂಬ ವಿಜಾರ ಹೊಳೆಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯಾಣಿಕರೂ ಹೊರಟು
ಹೋಗಿದ್ದರು. ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದೆ. ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದ ಕೆಲವು
ಹಳಸಲು ಗಾಡಿಯವರು ಉಳಿದ ನನ್ನೊಬ್ಬನ ದಾರಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆದು,
ದಂಡಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲ್‌ ಇರುವುದು ನಿನಗೇನಾದರೂ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಪಾರ್ಸಿಗಳ
೬೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಒ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರವಾಸಿಗೃಹ ಇರುವುದಾಗಿಯೂ, ಅದು "ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ಆತಿಥ್ಯ ಪಡೆಯುವ'
ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಪೇಯಿಂಗ್‌ ಗೆಸ್ಟ್‌) ಹೊ೦ದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದ. ಪಾರ್ಸಿಗಳ ಯಜಮಾನಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಪ್ರವಾಸಿಗೃಹ ಇರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಹೃದಯ ಸ೦ತೋಷದಿ೦ದ ಉಬ್ಬಿಹೋಯಿತು. ಪಾರ್ಸಿಗಳೆಂದರೆ,
ಪುರಾತನ ಪರ್ಸಿಯಾದ ಪ್ರವಾದಿಯಾದ ಜರತುಷ್ಟನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು. ಈ ಧರ್ಮವು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂದು ಪರಿಭಾವಿಸುವ ಹೆದರಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಬೀಗುತ್ತಿದ್ದ ಹೃದಯ, ನಿರ್ಭಯವಾದ ಮನಸ್ಸು ಉಳ್ಳವನಾಗಿ ನಾನು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿ.
ಗಾಡಿಯವನಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ದಂಡಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಪಾರ್ಸಿಗಳ ಪ್ರವಾಸಿಗೃಹಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಹೇಳಿದೆ.

ಪ್ರವಾಸಿಗೃಹವು ಎರಡ೦ತಸ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿತ್ತು ಕಟ್ಟಡದ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧ ಪಾರ್ಸಿ ಗೃಹಸ್ಥನೊಬ್ಬನು
ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಂಗಲು ಬ೦ದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿ
ಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ನಮ್ಮ ಗಾಡಿಯು ಆ ಪ್ರವಾಸಿ ಗೃಹವನ್ನು
ತಲುಪುತ್ತಲೇ, ಆ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಪಾರ್ಸಿ ಗೃಹಸ್ಥನು ಮೇಲೆ ಅಟ್ಟ ಹತ್ತಲು ಹೇಳಿದ. ನಾನು ಹತ್ತಿದೆ.
ಗಾಡಿಯವನು ನನ್ನ ಸಾಮನುಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ತಂದ. ಅವನಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ನನ್ನ
ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರವೆ೦ಂಬಂತೆ ನನಗೆ ವಸತಿ ದೊರಕಿತ್ತು. ನನಗೆ ಆನ೦ದವಾಗಿತ್ತು. ವಿಶ್ರಾಂತಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮೇಲಿನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಳಚುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಹಿಡಿದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದ. ಅರೆಬೆತ್ತಲೆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ. ಪಾರ್ಸಿ ಅನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಇರಬೇಕಾಗಿದ್ದ
ಸಾ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಕಸ್ತಿ (586/8 806 10880) ಎ೦ಬ ಎರಡು ತೆರವಾದ ಒಳ ವಸ್ತ್ರಗಳು ನನ್ನ ಮೈಮೇಲೆ
ಇಲ್ಲದುದನ್ನು ಕಂಡ. ಕೂಡಲೇ ತಿವಿಯುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ 'ನಾನಾರು' ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಈ ಪಾರ್ಸಿ
ವಸತಿಗೃಹವು ಪಾರ್ಸಿಗಳಿಗಾಗಿಯೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ಹಿ೦ದು ಮುಂದು
ನೋಡದೆ ನಾನು "ಹಿಂದೂ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅವನಿಗೆ ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದಂತಾಯಿತು. ನನಗೆ ಪ್ರವಾಸಿ
ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ನನಗೂ ಬರಸಿಡಿಲು ಬಡಿದ೦ತಾಯಿತು. ಪೂರ್ತಿ
ನಡುಗಹತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕು? ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತೆ ಮರುಕಳಿಸಿತು.

ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡು, ಅವನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಹಿಂದೂವಾದರೂ ಇರಲು
ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. “ನೀನು ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲಿರಬಲ್ಲೆ?' ನಾನು ತ೦ಗಲು ಬಂದವರ
ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಇಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ'' ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದ. ಅವನ ತೊ೦ದರೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ನಾನು ಪಾರ್ಸಿ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವೆ. “ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೆ ಇಲ್ಲವಾದ
ಮೇಲೆ ನಿನಗೇಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇರಬೇಕು. ಇದರಿ೦ದ ನೀನು ಏನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮೇಲಾಗಿ
ನಾನಿಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ ನಿನಗೇ ಲಾಭ.” ನನ್ನ ಈ ಮಾತು ಅವನಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾದಂತೆ ಅವನ ಮುಖಭಾವದಿಂದ
ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಯಾಣಿಕನೂ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಹಣ ಗಳಿಸುವ
ಸದವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆ ಅವನಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ದಿನವೊ೦ದಕ್ಕೆ ಊಟ
ಮತ್ತು ವಸತಿಗಾಗಿ ಒಂದೂವರೆ ರೂ. ಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಪಾರ್ಸಿ ಎಂದು ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬೇಕು
ಎ೦ಬ ಕರಾರಿನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ವಾಸ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಜಿಸಿದ. ಅವನು ಮೆಟ್ಟಿಲಿಳಿದು ಕೆಳಗೆ ಹೋದ. ನಾನು
ನೆಮ್ಮದಿಯ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟೆ. ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ದೊರಕಿತ್ತು. ನನಗೆ ಆನ೦ದ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಅಯ್ಯೋ! ಆದರೆ ಈ ಆನ೦ದ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕ್ಷಣಿಕವೆಂಬುದು ಆಗ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಸತಿ
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೬೮೯

ಗೃಹದಲ್ಲಿಯ ನನ್ನ ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ೦ತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಟ
ನನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಳೆದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು.

ವಸತಿ ಗೃಹದ ಮೊದಲನೇ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕೋಣೆ ಇತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬಚ್ಚಲುಮನೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೆ ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿ. ಉಳಿದದ್ದೆ೦ದರೆ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೋಣೆ.
ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ತಂಗಿದಾಗ, ಆ ದೊಡ್ಡ ಕೋಣೆಯು ಮುರಿದ ಖುರ್ಚಿಗಳು, ಬೆಂಚುಗಳು, ಫಳಿಗಳು,
ಮುಂತಾದ ನಿರುಪಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು. ಇಂಥ ಪರಿಸರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ
ವಾಸವಾಗಿದ್ದೆ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮುಂಜಾನೆ ಒಂದು ಕಪ್ಪು ಚಹಾದೊಂದಿಗೆ ಮೇಲೇರಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ.
ಮತ್ತೆ ಮುಂಜಾನೆ ೯.೩೦ಕ್ಕೆ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರ ಅಥವಾ ಊಟದೊಂದಿಗೆ. ಮೂರನೇ ಸಾರೆ, ೮.೩೦
ಗ೦ಟೆಯ ಸುಮಾರಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಊಟದೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ. ಉಸ್ತುವಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹೀಗೆ ಅತಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ
ಮಾತ್ರ ಬಂದು, ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಲು ನಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ. ದಿನ ಹೇಗೇಗೊ
ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಬಡೋದೆಯ ಮಹಾರಾಜರು ನನ್ನನ್ನು ಅಕೌಂಟೆಂಟ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಉಮೇದುವಾರನನ್ನಾಗಿ ಪ್ರೊಬೇಶನರ್‌ ನೇಮಿಸಿದ್ದರು. ನಾನು ಬೆಳಗಿನ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಯ ಸುಮಾರಿಗೆ
ವಸತಿಗೃಹ ಬಿಟ್ಟು ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ೮ ಗಂಟೆಗೆ ತಿರುಗಿ ವಸತಿಗೃಹ
ಸೇರುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆಫೀಸು ವೇಳೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಗೆಳೆಯರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ
ಎಷ್ಟು ಕಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ಕಳೆಯಲು ತವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯಲು ವಸತಿ ಗೃಹಕ್ಕೆ
ಮರಳುವ ವಿಚಾರವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಸೂರ್ಯನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ಸ್ಥಳಎಲ್ಲವೆಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾನು ವಸತಿಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮೊದಲಿನ ಮಹಡಿಯ ದೊಡ್ಡ
ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಲು ಜೊತೆಗಾರರೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇಡೀ
ಕೋಣೆ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಕತ್ತಲೆ ಕಳೆಯಲು ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಗಳು ಇರದಿದ್ದರೆ ಹೋಗಲಿ, ದೊಡ್ಡ
ಎಣ್ಣೆ ದೀಪಗಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನನ್ನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆಂದು
ಸಣ್ಣ ಲಾ೦ದ್ರ ತರುತ್ತಿದ್ದ. ಇದರ ಬೆಳಕು ಕೆಲವು ಇಂಚುಗಳ ಆಚೆಗೂ ಬೀಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕತ್ತಲೆಯ
ಗವಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಅವರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವ ಬಯಕೆ
ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಒಬ್ಬರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಜನರ ಸಹವಾಸ ಇಲ್ಲವೆ೦ದಾಗ ನಾನು ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು
ಓದಿದ್ದೇ ಓದಿದ್ದು. ಓದಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗುತ್ತಿದ್ದ ನಾನು ನನ್ನ ಒಂಟಿತನವನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ಕೋಣೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯನ್ನಾಗಿ (ಮನೆಯನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಣ್ಕಪ್ಪಡಿಗಳ
ಜೆಲಿಪಿಲಿ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಹಾರಾಡುವಿಕೆಯು ನನ್ನ ಏಕಾಗ್ರತೆಗೆ ಭ೦ಗ ತರುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಡುಕವು೦ಟು
ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾವ ಓದಿನಿಂದಾಗಿ ಒಂಟಿತನವನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆನೋ, ಅದಕ್ಕೆ ಭಂಗವುಂಟಾಗಿ ಒಂಟಿತನ
ಮತ್ತೆ ಧುತ್ತೆಂದು ಎದುರು ನಿಲ್ಲುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ ಅನೇಕ ಸಾರಿ ನಾನು ಸಿಟ್ಟಗೆದ್ದಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಇದು ಕತ್ತಲು ಗವಿಯೆ ಆಗಿರಬಹುದು,
ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆಂತ ಇದು ಮೇಲಲ್ಲವೇ ಎ೦ದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಸಿಟ್ಟು ಮತ್ತು
ಸಂಕಟವನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಅ೦ಥ ಎದೆ ಬಿರಿಯುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ, ಹಿಂದೆ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ
ಬಿಟ್ಟು ಬ೦ದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ನನ್ನ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ ಬಂದ. ಬ೦ದವನೇ ನನ್ನ

ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೆ
೬೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ದೊಡ್ಡ ದನಿ ತೆಗೆದು ಅತ್ತ. ಕೂಡಲೇ ಅವನನ್ನು ಮರಳಿ ಕಳಿಸಿಬಿಟ್ಟೆ. ಪಾರಸಿಗಳ
ಪ್ರವಾಸಿ ಗೃಹದಲ್ಲಿ, ಪಾರ್ಸಿಯವನಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ ನಾನಿಂಥ ಭಯಾನಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಒ೦ದಿಲ್ದೊಂದು
ದಿನ ನನ್ನ ನಟನೆ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತದೆ೦ದೂ ಅದು ಬಹಳ ದಿನ ಮುಂದುವರಿಯಲಾರದೆಂದೂ
ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ವಸತಿಗೆ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಬ೦ಗಲೆ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ
ನನಗಿರುವ ಆತುರತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನನ್ನ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು (ಅಷ್ಟೇ ಆತುರತೆಯಿಂದ)
ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅರ್ಜಿಯು ಅಧಿಕಾರಿಯಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೊನೆಯ ನಿರ್ಣಯ
ಬರುವುದರೊಳಗಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ದುರ್ಗತಿಯ ಕ್ಷಣ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿತ್ತು.

ಪಾರ್ಸಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇದು ನನ್ನ ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನ. ಮು೦ಜಾನೆಯ ಊಟ
ಮಾಡಿದೆ. ಬಟ್ಟೆ ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡೆ. ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಕೊಡಲು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ. ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಡಲು ಕೋಣೆಯ ಹೊರಗೆ ಕಾಲಿಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರಭಸದಿಂದ ಪಾವಟಗೆಗಳನ್ನು
ಹತ್ತುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಜನರ ಹೆಜ್ಜೆ ಸಪ್ಪಳವನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಅವರು ಬಹುಶಃ ಇಲ್ಲಿರಲು ಬ೦ದ ಹೊಸ
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇರಬಹುದೆಂದು ಮೊದಲು ಭಾವಿಸಿದೆ. ಆ ಗೆಳೆಯರಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡತಶತ್ತಿದೆ.
ಕೂಡಲೇ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದ. ಎತ್ತರವಾದ, ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ, ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಪಾರ್ಸಿಗಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲುಗಳನ್ನು
ಹಿಡಿದು ನನ್ನ ಕೋಣೆಯತ್ತ ಧಾವಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡೆ. ಅವರು ಸಹ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಲ್ಲ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಲು
ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ನಿಂತರು. ನೀನಾರು?
ಇಲ್ಲಿಗೇಕೆ ಬಂದೆ? ಪಾರ್ಸಿ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಇಲ್ಲಿರಲು ನಿನಗೆಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ? ನೀನು ಈ ಪಾರ್ಸಿ
ಪ್ರವಾಸಿ ಗೃಹವನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸಿರುವೆ. ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಸಿಡಿಸಿದರು.
ನಾನು ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ, ಮೌನದಿಂದ ನಿಂತಿದ್ದೆ ನಟನೆಯನ್ನು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾನು ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಅದು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಮೋಸದ ನಟನೆಯ ಆಟವನ್ನೇ
ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದರೆ ಧರ್ಮಾಂಧ ಮತ್ತು ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದ ಪಾರ್ಸಿ ಜನಜ೦ಗುಳಿಯು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಬಹುಶಃ ಸಾವಿನ ದುರ್ಗತಿ ಒದಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ನಟನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ
ಮನಸ್ಸಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ವಿನೀತ ಭಾವ ಮತ್ತು ಮೌನ ಧರಿಸಿದೆ. ಇದು ನನ್ನ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿತು.
ಯಾವಾಗ ಖಾಲಿ ಮಾಡುವ ವಿಚಾರವಿದೆ ಎ೦ದು ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬ ಕೇಳಿದ. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಒಳಗೊಂಡ
ಬೆದರಿಕೆಯು ಉಗ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಹೊತ್ತು ನನ್ನ ಜೀವಕ್ಕಿಂತಲೂ ವಸತಿಯ ಮೌಲ್ಯ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಮಂತ್ರಿಗೆ
ವಸತಿಗಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಯು ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೌನ
ಮುರಿದು ಒಂದು ವಾರದವರೆಗಾದರೂ ಇಲ್ಲಿರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ ಎ೦ದು ಅವರನ್ನು ದೈನ್ಯದಿ೦ದ
ಬೇಡಿಕೊಂಡೆ. ಆದರೆ ಆ ಪಾರ್ಸಿಗಳು ನನ್ನ ಮೊರೆಯನ್ನು ಕಿವಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಯಂಕಾಲದೊಳಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲಿರಕೂಡದೆಂದು ಅಂತಿಮ ಗಡುವು ಕೊಟ್ಟರು.
ನಾನು ಹೊರಡಲು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲೇಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪರಿಣಾಮ
ಉಗ್ರವಾಗುವುದೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಹೋದರು. ನನಗೆ ದಿಗಿಲು೦ಟಾಯಿತು. ಆಕಾಶವೇ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕಳಚಿ
ಬಿದ್ದ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಹೃದಯ ಕುಸಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಶಪಿಸಿದೆ. ಅತೀವ ವ್ಯಥೆಯಿಂದ
ಕಣ್ಣೀರು ಕೋಡಿಯಾಗಿ ಹರಿಯಿತು. ಕೈದಿಗಳ ಕತ್ತಲು ಕೋಣೆಗಿ೦ತಲೂ ಕನಿಷ್ಠವಾಗಿದ್ದ ನನಗೆ ಮೌಲಿಕವಾದ
ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ನಾನು ವಂಚಿತನಾಗಿದ್ದೆ.
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೬೯೧

ಪಾರ್ಸಿಗಳು ಹೋದ ನಂತರ ವಸತಿ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತೆ.
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಬ೦ಗಲೆ ನನಗೆ ದೊರಕಿದರೆ ನನ್ನ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ದೂರವಾಗಬಹುದೆ೦ಬ
ಆಶೆಯಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವಸತಿ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ, ಗೆಳೆಯರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಸೂಕ್ತ
ಪರಿಹಾರವೆಂದು ಬಗೆದೆ. ಬರೋಡಾ ಸ೦ಸ್ಥಾನದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಗೆಳೆಯರಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಉಳಿದ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಳೆಯರಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌. ನಾನು
ಮೊದಲು ಹಿ೦ದೂ ಗೆಳೆಯನ ಬಗೆಗೆ ಹೋಗಿ ನನಗೊದಗಿದ್ದ ಆಪತ್ತನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದೆ. ಅವನು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗೆಳೆಯ. ಅವನು ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ದುಃಖಿತನಾದ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು
ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಈಡು ಮಾಡಿದವರ ಬಗೆಗೆ ಕೋಪಗೊಂಡ. ಜೊತೆಗೆ ನೀನು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬ೦ದರೆ ನನ್ನ
ಸೇವಕರು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾರೆಂದೂ ಹೇಳಿದ. ಅವನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸೂಚನೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ವಸತಿ ನೀಡಲು ನಾನು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಗೆಳೆಯನ ಮನೆಗೂ ಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ಬ೦ದು ತನ್ನೊಡನೆ ಇರಲು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದ. ಆದರೆ ನಾನೇ ಅವನ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಪಾರ್ಸಿ ವಸತಿ ಗೃಹದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅವನ ಹವ್ಯಾಸಗಳು
ನನಗೆ ಹಿಡಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದೆ೦ದರೆ ಮುಖಭಂ೦ಗವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಂತೆಯೇ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೋದೆ. ಆದರೂ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಬಿಡಲು ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ಗೆಳೆಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ನನಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿದೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಾಗ, ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯು ಮರುದಿನವೇ
ಊರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಅವಳನ್ನು ಒ೦ದು ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದ.
ಇದು ಮುತ್ತದ್ದಿತನದ ಉತ್ತರವಾಗಿತ್ತೆ೦ಂದು ನ೦ತರ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನು ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆ೦ಡತಿಯು
ಇಬ್ಬರೂ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡಾಗ ಪತಿಯು
ಉದಾರವಾದಿಯಾದ. ಆದರೆ ಅವನ ಹೆ೦ಡತಿಯು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥಳಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರಿದಳು. ಹೀಗಾಗಿ
ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸುತರಾ೦ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದದ್ದೊಂದು ಕೊನೆಯ ಆಶಾಕಿರಣವೇ
ನಂದಿಹೋದಂತಾಯಿತು. ನಾನು ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನನ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟಾಗ ಸಾಯಂಕಾಲ ೪ ಗಂಟೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನನ್ನೆದುರಿಗಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ವಸತಿ ಗೃಹವನ್ನು ತೆರವು
ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆಶ್ರಯ ನೀಡಬಲ್ಲ ಗೆಳೆಯರಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮು೦ಬಯಿಗೆ ಮರಳುವುದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಹಾದಿಯೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ರಾತ್ರಿ ೯ ಗಂಟೆಗೆ ರೈಲು ಬರೋಡಾದಿ೦ದ ಮುಂಬಯಿಗೆ ಹೊರಡುವುದಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನೂ
ಐದು ತಾಸು ಕಾಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಮಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಳೆಯುವುದು? ವಸತಿ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೇ?)
ಗೆಳೆಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೇ? ಪಾರ್ಸಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಧೈರ್ಯ ಸಾಲಲಿಲ್ಲ. ಪಾರ್ಸಿಗಳು
ಬ೦ದು ನನ್ನನ್ನು ಮೈಮುರಿ ಹೊಡೆಯಬಹುದೆಂದು ಹೆದರಿಕೆಯಾಯಿತು. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯನ ಬಳಿಗೂ
ಹೋಗಲು ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ಶೋಚನೀಯವಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನು ಮರುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಿಲ್ಲ.
ನಗರದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದ೦ಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಮಥಿಬಾಗ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಐದು ತಾಸು ಕಳೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಶೂನ್ಯ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ನನಗೆ ಉಂಟಾದ ತೊಂದರೆಗೆ ದುಃಖಿತನಾಗಿ, ದೈನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು
೬೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಎಷ್ಟೊಂದು ಮರುಗುತ್ತಿರಬೇಕು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ. ರಾತ್ರಿ ೫ ಗಂಟೆಗೆ
ಉದ್ಯಾನದ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆ. ವಸತಿ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಬಂದೆ. ಉಸ್ತುವಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹೊರಗೆ ಬಂದ. ಆದರೆ ಅವನಾಗಲೀ, ನಾನಾಗಲೀ
ಒ೦ದೂ ಮಾತನ್ನು ಆಡಲಿಲ್ಲ. ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳಲು ತಾನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು
ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸಿರಬೇಕು. ನಾನು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿ. ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಬೀಳ್ಕೊಂಡೆ.
ಬರೋಡಾಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಆಸೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಅನೇಕ ಕೆಲಸದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ
ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಅದು ಯುದ್ಧ ಕಾಲ. ಭಾರತೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳು
ಖಾಲಿ ಇದ್ದವು. ನನಗೆ ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಭಾವೀ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪರಿಚಯವೂ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನು
ಅದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣದ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬರೋಡೆಯ ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು ನನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬರೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೧
ದಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಮುಂಬಯಿಗೆ ಮರಳುವಂಥ ಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿತ್ತು. ಬಡಿಗೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ
ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಪಾರ್ಸಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬೆದರಿಸುತ್ತಾ ಸುತ್ತುವರಿದದ್ದು. ನಾನು ದೈನ್ಯದಿ೦ದ ಮತ್ತು ಹೆದರಿ
ನಿಂತಿದ್ದು ಈ ಸನ್ನಿವೇಶ ಸ೦ಭವಿಸಿ ೧೮ ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಸಿಲ್ಲ.
ಇಂದಿಗೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟದಂತಿದೆ. ಇದರ ನೆನಪು ಮರುಕಳಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ಒತ್ತಿ ಬರುತ್ತವೆ.
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾದವ, ಪಾರ್ಸಿಗಳಿಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ವನೇ ಎಂಬುದು ಮೊದಲನೇ ಸಾರೆ ನನ್ನ ಅನುಭವಕ್ಕೆ
ಬಂತು.
ಮೂರು

೧೯೨೯ನೇ ವರ್ಷ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ಮುಂಬಯಿ ಸರಕಾರವು ಒಂದು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತ್ತು. ಆ ಸಮಿತಿಯ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದೆ. ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರಾಂತದ
ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲಿನ ಅನ್ಯಾಯ, ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ
ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಉಪಸಮಿತಿಗಳನ್ನಾಗಿ
ವಿಭಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ನನಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಖಾನ್‌ದೇಶದ ಎರಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದೆವು. ನಂತರ ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರ್ಪಟ್ಟೆವು. ಅವನು ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಸಂತನನ್ನು ಕಾಣಲು ಹೋದನು. ನಾನು ಮುಂಬಯಿಗೆ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಟೆ. ಧುಲಿಯಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯ
ಗ್ರಾಮ ಒಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಜಾಲೀಸ್‌ಗಾಂವ್‌ ಸ್ಟೇಶನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದೆನು. ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ
ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂಗಳು ಅದೇ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಕಿದ ಪ್ರಕರಣದ
ಬಗೆಗೆ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಜಾಲೀಸ್‌ಗಾ೦ವಿನ ಅಸ್ಸಶ್ಶ್ಯರು ಸ್ಲೇಶನ್ನಿಗೆ ಬ೦ದು ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ
ಕಳೆಯಲು ವಿನಂತಿಸಿದರು. ನನ್ನ ಮೊದಲಿನ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಪ್ರಕರಣದ ತನಿಖೆ
ಮುಗಿಸಿ ನೇರವಾಗಿ ಮುಂಬೈಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಬಗೆಗೆ
ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕಾಯಿತು. ನಾನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರದ ಆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು
ಧುಲಿಯಾ ಸ್ಟೇಶನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ರೈಲಿನಿಂದ ಜಾಲೀಸ್‌ಗಾಂವ್‌ಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದೆ.

ಜಾಲೀಸ್‌ಗಾಂವ್‌ನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆಗಮನದ ನಿರೀಕ್ವೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತುದನ್ನು
ನೋಡಿದೆ. ನಾನು ರೈಲಿನಿಂದ ಇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಮಾಲಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಾಸಸ್ಥಾನ
“ಮಹರವಾಡಾ' ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಸುಮಾರು ೨ ಮೈಲು ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ತಲುಪಬೇಕಾದರೆ
ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಸೇತುವೆ ಮೇಲೆ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು
ಸಮೀಪದ ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಅನೇಕ ಟಾಂಗಾಗಳು ನಿಂತಿದ್ದವು. ಮಹರವಾಡೆಯು ರೈಲುನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ
ನಡೆದುಹೋದರೂ ತಲುಪಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳ. ಅಲ್ಲಿ ಕೂಡಲೇ ನಡೆಯುತ್ತ ಕರೆದೊಯ್ಯಬಹುದೆಂದು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಾ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಏಕೆ ಮಾಡಿದರು ಎಂಬುದರ
ಅರ್ಥವೇ ಆಗ ನನಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸುಮಾರು ಒಂದು ತಾಸಿನ ನಂತರ ಒ೦ದು ಟಾಂಗಾ ತಂದು ಪ್ಲಾಟಫಾರ್ಮಿಗೆ
ಸಮೀಪ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ನಾವು ಹೋಗಿ ಒಳಗೆ ಕುಳಿತೆ. ಟಾಂಗಾವಾಲಾ ಮತ್ತು ನಾನು ಇಬ್ಬರೇ
ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರು. ಉಳಿದವರು ಸಮೀಪದ ಕಾಲುದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಡೆಯುತ್ತಾ ಹೊರಟರು.
ಟಾಂಗಾ ಎರಡು ನೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಮೋಟಾರು ಕಾರಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ
ಹೊಡೆಯುವುದು ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಹೋಯಿತು. ದಿನವೂ ಬಾಡಿಗೆ ಹೊಡೆಯುವವನು ಇಷ್ಟೊಂದು
ಅನನುಭವಿ ಹೇಗೆ ಆಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ಎ೦ದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಅಪಘಾತ ನಡೆಯಲಿದ್ದುದನ್ನು
೬೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಊಹಿಸಿದ ಪೊಲೀಸರು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಚಾಲಕನು ಕಾರನ್ನು ಹಂದಕ್ಕೆ ಕೊ೦ಡೊಯ್ದದ್ದರಿಂದ
ಅಪಘಾತ ತಪ್ಪಿತ್ತು.

ನಾವು ಹೇಗೋ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಕಲ್ವರ್ಟಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದೆವು. ಸೇತುವೆಗಳಿಗಿರುವಂತೆ
ಕಲ್ವರ್ಟಿಗೆ ಎರಡೂ ಬದಿಗೆ ಪೂರ್ತಿ ಗೋಡೆಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಐದು ಹತ್ತು ಫೂಟಿಗೊಂದರಂತೆ ಗೂಟು
ಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಕಲ್ವರ್ಟಿನ ಮೇಲೂ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ್ದರು. ನದಿಯ ಮೇಲಿನ ಕಲ್ವರ್ಟ
ನಾವು ಹೊರಟ ಹಾದಿಗೆ ಸಮಕೋನದಲ್ಲಿತ್ತು. ಕಲ್ವರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಚುರುಕಾಗಿ
ಹೊರಳಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮೊದಲನೇ ಗೂಟದಲ್ಲಿನ ಹತ್ತಿರವೇ ಕುದುರೆಯು ನೇರವಾಗಿ ಹೋಗುವುದರ
ಬದಲು ಹೊರಳಿ ಹತೋಟಿ ಮೀರಿ ಓಡಿಹೋಯಿತು. ಟಾಂಗಾದ ಗಾಲಿಯ ಬದಿಯು ಗ೦ಟುಗ೦ಬಕ್ಕೆ
ರಭಸದಿಂದ ಬಡಿದದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಕಲ್ಲು ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ತೂರಲ್ಪಟ್ಟೆನು. ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಟಾಂಗಾ
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು. ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬೀಳುವಷ್ಟು ರಭಸದಿಂದ ಬಿದ್ದಿದ್ದನು. ಮಹಾರವಾಡೆಯು ನದಿಯ
ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಬಂದವರು ಆಗಲೇ ಊರನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ್ದರು. ಗಂಡಸರು,
ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಳು ಮತ್ತು ಗೋಳಾಟದ ಮಧ್ಯೆ ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮಹಾರವಾಡೆಗೆ
ಒಯ್ದರು. ಅಪಘಾತದಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನೇಕ ಗಾಯಗಳಾಗಿದ್ದವು. ನನ್ನ ಕಾಲಿನ ಮೂಳೆ ಸೀಳಿ ಅನೇಕ
ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಅ೦ಗವಿಕಲನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಇದೆಲ್ಲ ಹೇಗೆ ಘಟಿಸಿತ್ತು ಎಂಬುದು ನನಗೆ
ತಿಳಿಯದಾಗಿತ್ತು. ಕಲ್ಪರ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಟಾಂಗಾಗಳು ಪ್ರತಿದಿನ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಗಾಡಿಯ
ಚಾಲಕನು ಒಮ್ಮೆಯೂ, ತಪ್ಪಿಯೂ ಕೂಡ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಯೆ
ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದದ್ದುಂಟು.

ನಾನು ಅವರನ್ನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ನಿಜಸ೦ಗತಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕನನ್ನು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಟಾಂ೦ಂಗಾವಾಲಿಗಳು ಸಿದ್ಧರಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದೇ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ
ಹೊರಡಲು ತಡವಾದದ್ದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆ೦ದರು. ಇದು ಗೌರವಕ್ಕೆ ಕುಂದು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅವರದು.
ತಮ್ಮ ಕೇರಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಮಹಾರರು ಸಹಿಸರು. ಇದು ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ
ತರುವ ವಿಷಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದವರು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅದೆಂದರೆ, ಟಾಂಗಾದ
ಒಡೆಯನು ಟಾಂಗಾ ಹೊಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಮಹಾರರು ಟಾಂಗಾ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೆ ಟಾಂಗಾ ಹೊಡೆಯುವವನನ್ನು ಗೊತ್ತುಹಚ್ಚಬೇಕು.
ಮಹಾರರಿಗೆ ಇಂದು ಸಂತೋಷದ ಪರಿಹಾರವಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕನ ಗೌರವ ಕಾಪಾಡುವ
ಭರದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸುರಕ್ತಿತತೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದ್ದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮರೆತಿದ್ದರು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು
ಚಿ೦ತಿಸಿದ್ದರೆ ಟಾಂಗಾ ಹೊಡೆಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದಡ ಮುಟ್ಟಿಸಬಲ್ಲನೇ,
ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೇ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ
ಟಾಂಗಾ ಹೊಡೆಯಲಾರರು. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅವರ ಉದ್ಯೋಗವೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ
ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಟಾಂಗಾ ಹೊಡೆಯಲು ಕೇಳಿದರು. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಲಗಾಮು ಹಿಡಿದು
ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ವಿಶೇಷವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ. ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದಂತೆ ತನ್ನ ಜವಾಬುದಾರಿಯ
ಅರಿವಾಯಿತು. ಅವನು ಪೂರ್ತಿ ಧೈರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ. ಕುದುರೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ
ಕೈಬಿಟ್ಟ ನನ್ನ ಗೌರವ ಕಾಪಾಡಲು ಚಾಲೀಸಗಾ೦ವಿನ ಮಹಾರರು ನನ್ನ ಜೀವವನ್ನೇ ಅಪಾಯದ
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೬೯೫

ಅಂಚೆಗೆ ತ೦ದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಕೀಳು ಕೆಲಸದ ಆಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಎಷ್ಟೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಲ್ಲದ ಹಿ೦ದೂ ಟಾಂಗಾವಾಲಾನಿಗೆ
ಗೌರವವಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿ೦ತಲೂ, ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ಅವರಲ್ಲಿಯೆ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾರಿಷ್ಟರ
ಪದವಿ ಪಡೆದವನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಈ ಘಟನೆಯಿಂದ
ಮನದಟ್ಟಾಯಿತು.
ನಾಲ್ಕು

೧೯೩೪ನೇ ವರ್ಷ. ದಲಿತ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊ೦ಡ ಸಹಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ನಾನು ಅವರೊಂದಿಗೆ
ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಮಾತ್ರ, ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ನಾನು ಒಪ್ಪಿದೆ. ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯು ಎಂಥ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿಯೂ ವೇರೂಳಿನಲ್ಲಿಯ ಬೌದ್ಧ ಗುಹೆಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರಲೇಬೇಕು ಎ೦ಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು. ನಾನು ನಾಸಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು, ಉಳಿದವರು
ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬ೦ದು ನನ್ನನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು. ವೇರೂಳಿಗೆ ಔರಂಗಾಬಾದದ
ಮೇಲಿಂದಲೇ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಔರಂಗಾಬಾದ ಪಟ್ಟಣವು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದ
ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಉಚ್ಚತಮ, ಘನವೆತ್ತ ನಿಜಾಮ ಬಾದಶಾಹನ ಆಧಿಪತ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿತ್ತು ಔರಂಗಾಬಾದ
ಮುಟ್ಟುವ ಮೊದಲು ಹೈದರಾಬಾದ ಸ೦ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಪಟ್ಟಣ ದೌಲತಾಬಾದ ಹತ್ತುತ್ತದೆ.
ಇದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳ. ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ ಅರಸ ರಾಮದೇವರಾಯನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು.
ದೌಲತಾಬಾದ ಕೋಟೆಯು ಪ್ರಾಚೀನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಪ್ರವಾಸಿಯು ಆ ಪ್ರದೇಶದ
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅದನ್ನು ನೋಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಕೂಡದು. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಂಡಲಿಯು
ದೌಲತಾಬಾದ ಕೋಟೆಯ ವೀಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.

ನಾವು ಕೆಲವೊಂದು ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೀ ಕಾರುಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದೆವು.
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು. ನಾಸಿಕದಿ೦ದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಇವೊಲಾದ ಮೇಲಿಂದ
ಔರಂಗಾಬಾದಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆವು. ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಮೊದಲೇ
ಜಾಹೀರುಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಪ್ರವಾಸಿಯು ಹೊರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಾಗಿಯೇ ನಾವು ಅಜ್ಜ್ಞಾತರಾಗಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದವು. ಯಾವ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ವಾಸ್ತವ್ಯ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದವೊ ಅಂಥ ಸ್ಥಳದ ನಮ್ಮವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆವು. ಹೀಗಾಗಿ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ಗ್ರಾಮಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಯ್ದು ಹೋದರೂ ನಮ್ಮವರಾರೂ ಭೆಟ್ಟಿಯಾಗಲು ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ದೌಲತಾಬಾದದ ವಿಷಯವೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಬೇರೆ ತೆರವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮವರಿಗೆ ನಾವು
ಹೋಗುವುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆನಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರವೇಶ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆಗಮನದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ 'ಗಾಡಿಯಿ೦ದ ಇಳಿಯಿರಿ,
ಮೊದಲು ಅಲ್ಟೋಪಹಾರ ಮತ್ತು ಚಹ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರವೇ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗಬೇಕು'
ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡರು. ಅವರ ಸೂಚನೆ ನಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಮಗೆ ಚಹಾ ಕುಡಿಯುವ
ಆಶೆಯೇನೊ ಅತಿಯಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಕತ್ತಲು ಕವಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಕೋಟೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು
ವೇಳೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಿರುಗಿ ಬ೦ದು ಚಹ ಕುಡಿಯುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಹೇಳಿ,
ಕೋಟೆ ನೋಡಲು ಹೊರಟೆವು. ನಮ್ಮ ಗಾಡಿಗಳ ಚಾಲಕರಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಾಗಿರಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆವು.
ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೋಟೆಯ ಗೇಟಿನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆವು.

ಅದು ರಂಜಾನ ತಿಂಗಳಾಗಿತ್ತು. ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿಗೆ ಉಪವಾಸದ ಪವಿತ್ರ ತಿಂಗಳು. ಕೋಟೆಯ
೬೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಗೇಟಿನ ಹೊರಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೆ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿ ಇತ್ತು. ಅದರ
ಸುತ್ತಲೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹಾಸುಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರವಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮುಖಗಳು,
ಶರೀರಗಳು ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳು ಪೂರ್ತಿ ಕೊಳೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವೆಲ್ಲ ಮುಖ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು
ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟೆವು. ಏನೊಂದೂ ವಿಚಾರಿಸದೆ ನಮ್ಮ ಗುಂಪಿನ ಕೆಲ ಸದಸ್ಯರು ಹತ್ತಿರದ ಕಲ್ಲು
ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಮುಖ, ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡೇಬಿಟ್ಟರು. ಈ ಶುಚಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯ
ನಂತರ ನಾವು ಕೋಟೆಯ ದ್ವಾರದ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆವು. ಒಳಗೆ ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜತ ಸಿಪಾಯಿಗಳಿದ್ದರು. ಅವರು
ಮಹಾದ್ದಾರದ ದೊಡ್ಡ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆದರು. ಕಮಾನು ಹಾದಿಯಿಂದ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿದರು. ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು, ಪರವಾನಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಕಾವಲುಗಾರರನ್ನು ಅದೇ ಕೇಳಲು ಸುರುವು ಮಾಡಿದ್ದೆವು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಅಲೆಗಳಂತೆ ಓಲಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ಬಿಳಿಗಡ್ಡದ ಒಬ್ಬ ಮಹಮ್ಮದೀಯ ವೃದ್ಧನು “ಧೇಡರು (ಅಂದರೆ ಅಸ್ಲ್ಯ ಶ್ಯರು) ತೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ'
ಎಂದು ಹಿಂದಿನಿಂದ ಕೂಗುತ್ತಾ ಬ೦ದನು. ಕೂಡಲೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಯುವಕ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧ ಮಹಮ್ಮದೀಯರು
ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. “ಥೆಡ್ಡರು ಸೊಕ್ಕಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ.
(ಅಂದರೆ ತಾವು ಹೀನರು ಆಗಿಯೇ ಜೀವಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಧರ್ಮ) ಥೇಡ್ಡ್ದರಿಗೆ ಪಾಠ
ಕಲಿಸಲೇಬೇಕು”ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಬೈಯ್ಯ ಹತ್ತಿದರು. ಅವರು ಅತಿಯಾಗಿ ಬೈಯಹತ್ತಿದರು. ಅವರು
ಅತಿಯಾಗಿ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂಥ ಮನೋಭಾವ ತಾಳಿದ್ದರು. ನಾವು ಹೊರಗಿನವರಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಸ್ಥಳೀಯ
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪರಿಚಯವಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆವು. ಆಗ ಗೇಟಿನ ಬಳಿ ಬ೦ದ ಸ್ಥಳೀಯ
ಅಸ್ಲ್ಯ ಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಹೊರಳಿಸಿ, ಈ ತೊಟ್ಟಿಯ ನೀರನ್ನು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಮುಟ್ಟುವಂತಿಲ್ಲವೆಂದು
ಈ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರಿಗೆ ನೀವು ಏಕೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ
ಕೇಳಿದರು. ಬಡಜನತೆ! ನಾವು ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರೇನು
ಮಾಡಿಯಾರು)? ವಿಚಾರಿಸದೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮದೇ ತಪ್ಪ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆ. ನಾನು
ಹೀಗೆ ಅಂದದ್ದಕ್ಕೆ, ತಪ್ಪು ನಮ್ಮದಲ್ಲ ಎಂದು ಊರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಮಹಮ್ಮದೀಯರು
ನನ್ನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ದೌಲತಾಬಾದಿನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು
ಕೂಡಿಸಿಯೇ ಬೈಯ್ಯುತ್ತಲಿದ್ದರು. ಬೈಗಳು ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಸಭ್ಯವಾಗಿದ್ದವೆಂದರೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ
ರೇಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಇದರಿಂದ ಶಾಂತಿಭ೦ಗವಾಗುವ ಮತ್ತು ಕೊಲೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ
ಇತ್ತು. ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮನ್ನೇ ನಿಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡೆವು. ಸಿಟ್ಟಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅಪರಾಧಿ
ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ ಇದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೆ, ಇಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೆ
ಹಠಾತ್ತನೇ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಸ೦ಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ಜನಜಂ೦ಗುಳಿಯಲ್ಲಿಯ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ಯುವಕನು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನ ಧರ್ಮದಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕು.
ಅಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ತೊಟ್ಟಿಯ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಕೂಡದು ಎಂದು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಸಹನೆ ಮಿತಿ ಮೀರಿತು. “ನಿನ್ನ ಧರ್ಮ ಕಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಇದನ್ನೇ ಏನು?) ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನು
ಮಹಮ್ಮದೀಯನಾಗಿ ಮತಾ೦ತರ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನನ್ನು ಈ ತೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟದಂತೆ, ಇದರ
ನೀರು ಬಳಸದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತೀ ಏನು?” ಎ೦ದು ಅವನನ್ನು ಸಿಟ್ಟನಿ೦ದಲೇ ಕೇಳಿದೆ. ಈ ನೇರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
ಅಲ್ಲಿಯ ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದಂತೆ ಕಂಡಿತು. ಅವರು ನಿರುತ್ತರರಾದರು ಮತ್ತು
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ರ್ಕ

ಮೌನ ಧರಿಸಿದರು. ಕಾವಲುಗಾರನೆಡೆಗೆ ಹೊರಳಿ, ಸಿಟ್ಟಿನಿ೦ದಲೇ, “ನಾವು ಕೋಟೆಯ ಒಳಗಡೆ ನೋಡಲು
ಹೋಗಬೇಕೋ, ಬೇಡವೋ? ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮದೇನೂ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲ” ಎಂದು
ಕೇಳಿದೆ. ಕಾವಲುಗಾರನು ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದ. ಒ೦ದು ತು೦ಡು ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬರೆದು ತೋರಿಸಿದ.
ಅದನ್ನು ಒಳಗಿದ್ದ ಅಧೀಕ್ಷಕನ ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿ ತಿರುಗಿ ಬಂದ. “ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ನೀರನ್ನು ಮುಟ್ಟಕೂಡದು” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ವಹಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಸಶಸ್ತ್ರ ಸಿಪಾಯಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಈ ಮೊದಲು ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ, ಹಿಂದೂವಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪಾರ್ಸಿಗೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯನೇ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಈಗ ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾದವನು ಮಹಮ್ಮದೀಯನಿಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೇ
ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು.
ಐದು

ನಂತರ ನಡೆದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಕರಣ ಮೊದಲಿನಷ್ಟೇ ಹೃದಯಭೇದಕ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರ ಅಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ
ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳಕು ಬೀರುವ೦ಥದು. ಕಾಠೇವಾಡ ಸ೦ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. ಅಲ್ಟೊಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ಶಿಕ್ಷಕ್‌ ಅವನದೊಂದು ಪತ್ರ, ಮಿ. ಗಾಂಧಿಯ ಸಂಪಾದಕತ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಪತ್ರಿಕೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೨೯, ೧೨ನೇ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ
ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ರೋಗಕ್ಕೆ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಲು ಹಿ೦ದೂ ಡಾಕ್ಟರನ ಮನವೊಲಿಸಲು ಪಟ್ಟ ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ
ಬವಣೆ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ದೊರಕದೆ ಇಬ್ಬರೂ ಅಸುನೀಗಿದ ದಾರುಣ
ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆ ಪತ್ರದ ವಿಷಯ ಇಂತಿದೆ:

“ಈ ತಿ೦ಗಳಿನ ಐದನೆಯ ದಿನಾಂಕದ೦ದು ನನಗೆ ಮಗುವೊಂದು ಜನಿಸಿತು. ಏಳನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು
ನನ್ನ ಬಾಣಂತಿ ಪತ್ನಿಗೆ ಭೇದಿ ಹತ್ತಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿ೦ದ ಬಳಲಿದಳು. ಆಕೆಯ ಶಕ್ತಿ ಉಡುಗಿತು. ಎದೆ
ಊದಿಕೊಂಡಿತು. ಉಸಿರಾಡಿಸುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಪಕ್ಕೆ ಎಲುಬುಗಳು ಅತಿಯಾಗಿ ನೋಯಶತ್ತಿದವು.
ನಾನು ಡಾಕ್ಟರನನ್ನು ಕರೆಯಲು ಹೋದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಮನೆಗೆ ಬ೦ದು, ತಾಯಿ ಮಗುವನ್ನು
ತಪಾಸಿಸಲಾರೆ ಅಂದನು. ಆಗ ನಾನು ಊರ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಗರಾಸಿಯಾ ದರ್ಬಾರ ಅವನ ಬಳಿಗೆ
ಹೋಗಿ ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆ. ನಾಗರಶೇಠನು ನಾನು ಡಾಕ್ಟರರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ
ಎರಡು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಜಾಮೀನು ಆದನು. ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಹರಿಜನ ಕೇರಿಯ ಹೊರಗೆ ತಂದರೆ ಮಾತ್ರ
ತಪಾಸಿಸುವುದಾಗಿ ಕರಾರು ಹಾಕಿದನು. ನಾನು, ನನ್ನ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ನವಜಾತ ಶಿಶುವನ್ನು ಹರಿಜನ ಕೇರಿಯ
ಹೊರಗೆ ಒಯ್ದೆನು. ಆಗ ಡಾಕ್ಟರನು ತನ್ನ ಉಷ್ಣತಾಮಾಪಕವನ್ನು ಮುಸ್ಲೀಮನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟನು.
ಅವನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ನಾನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ. ನಂತರ ಅದೇ ರೀತಿ ತಿರುಗಿ ಅದು ಡಾಕ್ಟರನ
ಕೈ ಸೇರಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಡಾಕ್ಟರನು ರೋಗಿಪತ್ನಿಯು ನ್ಯೂಮೋನಿಯಾದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಂದು
ಹೇಳಿದ. ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ೮ ಗಂಟೆಯಾಗಿತ್ತು ಡಾಕ್ಟರ್‌ ದವಾಖಾನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಔಷಧ ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದ.
ನಾನು ಪೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಗಸೆಬೀಜ ತಂದು ರೋಗಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ. ಬಾಣ೦ತಿ ಮತ್ತು ಕೂಸಿನ ತೊಂದರೆ
ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕರಾರಿನಂತೆ ೨ ರೂ. ಕೊಟ್ಟರೂ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಡಾಕ್ಟರನು
ತಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ರೋಗವು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪಿತ್ತು. ದೇವರ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಹಾಕಿದೆವು. ಆದರೆ
ದೇವರೂ ನನ್ನ ನೆರವಿಗೆ ಬರದಾದ. ನನ್ನ ವಂಶದ ಜ್ಯೋತಿ ನ೦ಂದಿತು. ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯೂ ಕೂಡ ಇಂದು
ಸಾಯಂಕಾಲ ಎರಡು ಗಂಟೆಯ ಸುಮಾರಿಗೆ ಇಹಲೋಕ ತ್ಯಜಿಸಿದಳು.”

ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕನು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆಯೆ ಡಾಕ್ಟರನ ಹೆಸರನ್ನೂ ಕೂಡ
ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಎರಡೂ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿಡಲು
ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿದ್ದ. ಆದರೆ ಸ೦ಗತಿಗಳು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾದುವು, ವಿವರಣೆ ಅನವಶ್ಯಕ.
ಡಾಕ್ಟರನು ಸುಶಿಕ್ಷಿತನಾದಾಗ್ಯೂ ಉಷ್ಣಮಾಪಕ ಯಂತ್ರವನ್ನು ತಾನೇ ನೇರವಾಗಿ ರೋಗಿಯ ಮೈಮೇಲಿಟ್ಟು
ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೂಡಲೇ ಶುಶ್ರೂಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಮಹಿಳೆ ಕೊನೆ ಉಸಿರು ಎಳೆದಳು. ನಿಷ್ಟಾಪಿ
೭೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಮಗುವೂ ಅಸುನೀಗಿತು. ವೃತ್ತಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಿ ಅವನ ವಿವೇಕವು ಅವನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಶುಶ್ರೂಷೆಗೆ
ತೊಡಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂವು ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ಸ್ಫರ್ಶಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಮಾನುಷ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಂದಾದರೂ
ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾನೆ.
ಆರು

ಇನ್ನೊಂದು ಘಟನೆ. ಈಗ ನಡೆದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದದ್ದು. ೧೯೩೮ನೆಯ
ವರುಷ, ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿ೦ಗಳು, ೬ನೆಯ ತಾರೀಖು, ಭಂಗಿಗಳ ಸಭೆಯು ಮುಂಬಯಿಯ ದಾದರಿನಲ್ಲಿ
(ಉಣ್ಣೆ ಕಾರಖಾನೆಗಳ ಹಿಂಬದಿ) ಮಿ. ಇಂದುಜಾಲ ಯದ್ದಿಕ ಅವರ ಕಾರ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿತ್ತು. ಈ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಭಂಗಿ ಹುಡುಗನು ತನ್ನ ಅನುಭವ ಕಥನವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಿವೇದಿಸಿದ್ದಾನೆ:

“ನಾನು ೧೯೩೩ರಲ್ಲಿ ಮಾತೃಭಾಷೆಯ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ
ವರ್ಗದವರೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷನ್ನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದೆ. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಕನ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ, ಮು೦ಬಯಿಯ ನಗರಸಭೆಯ
ಶಾಲಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳು ಖಾಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ದೊರಕಲಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ನಾನು, ಅಹಮೃದಾಬಾದಿನ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ, ತಲಾಟಿ (ಗ್ರಾಮ ಪಟವಾರಿ)
ಹುದ್ದೆಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಶಸ್ವಿಯಾದೆ, ೧೯೩೬, ಫೆಬ್ರುವರಿ ೧೯ರಂದು ಖೇಡಾ
ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಬೋರ್ಸಾದ ತಾಲೂಕಿನ, ಮಾಮಲೇದಾರರ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ತಲಾಟಿ ಎಂದು ನೇಮಕಗೊಂಡೆ.

ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಮೂಲಪುರುಷರು ಗುಜರಾತಿನಿ೦ದಲೇ ಬ೦ದವರಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾನೆಂದೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆಯೆ, ಸರಕಾರಿ ಆಫೀಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾಚರಣೆ ಇದ್ದುದೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮೇಲಾಗಿ, ನನ್ನ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹರಿಜನನೆಂದು ನಮೂದಿಸಿಯೇ ಇದ್ದೆ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿಯೂ
ನನ್ನ ಜೊತೆಗಾರರಿಗೆ ಮೊದಲೇ ನಾನಾರೆಂಬುದು ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ. ಹೀಗಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ
ಮಾಮಲೇದಾರರ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ತಲಾಟಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಾನು ಸೇರಲು ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾರಕೂನನು
ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡ ಬಗೆಯು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಸಿತು.

ಕಾರಕೂನನು ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕಾರದಿ೦ದಲೇ “ನೀನಾರು9' ಎಂದು ಕೇಳಿದ. “ಸರ್‌, ನಾನು ಹರಿಜನ'
ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದೆ. “ಹೋಗು, ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲು, ನನ್ನ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ನಿನಗೆಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ, ನೀನು
ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿರುವೆ ಎ೦ದು ಬಿಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ಹೊರಗಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಆರು ಒದೆತಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬರಲಿಕ್ಕೆ ನಿನಗೆಷ್ಟು ಕಚ್ಚಿದೆ?” ಅನ೦ತರ, ನನ್ನ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ತಲಾಟಿಯ
ನೇಮಕಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲಿಡು ಎಂದು ಅ೦ದ. ನ೦ತರ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡ. ನಾನು ಬೋರ್ಸಾಡದ
ಮಾಮಲೇದಾರರ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿಗಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ತೊಂದರೆ
ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಆಫೀಸಿನ ವರಾಂಡದಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ತಗಡಿನ ಪೀಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಕೆಲಸಗಾರನೊಬ್ಬನ ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ನೀರು ಬೇಕಾದಾಗ
ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ಗೈರು ಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರೆ ಡಬ್ಬಗಳಿಂದ ನೀರು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ, ನನ್ನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಆ
ನೀರಿನ ಡಬ್ಬಗಳನ್ನು ನಾನು ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಮುಟ್ಟುವುದರಿ೦ದ ಆ ನೀರು
ಮೈಲಿಗೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ನೀರು ಹನಿಸುವವನ ಮರ್ಜಿಯನ್ನೇ ಕಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ
ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆಂದು ಜಂಗು ಹತ್ತಿದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಡಬ್ಬಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು.
೭೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಣ್ಣ
ಡಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಆ ನೀರು ಹನಿಸುವವನು ನನಗೆ ನೀರು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ. ಆದರೆ ಅವನು ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ನೀರು,
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ನೀರಿನ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನನಗೆ ನೀರು ಕೊಡುವುದು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ನೀರಿಗಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುವುದೇ ತಡ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೇಗೊ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಅದರ
ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ನೀರಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಬಳಲುವುದು. ನೀರಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಬಳಲಿದ ದಿನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
ಸಣ್ಣದೇನಲ್ಲ.

ವಸತಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಇಂಥದೇ ತಾಪತ್ರಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಬೋರ್ಸಾಡದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಅಪರಿಚಿತ. ಒಬ್ಬ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದುವೂ ನನಗೆ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಮನೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆ ಊರಲ್ಲಿಯ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರೂ ಕೂಡ ಹಿಂದೂಗಳ ಅವಕೃಪೆಗೆ ಹೆದರಿ, ವಾಸ್ತವ್ಯ ಒದಗಿಸಲು ಮುಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಹುದ್ದೆಗಿಂತಲೂ ಮೇಲ್ತರಗತಿಯದಾದ ಕಾರಕೂನನಂತೆ ನಾನು ಈ ಮೊದಲು ವರ್ತಿಸಿದ್ದು ಕಾರಕೂನನಿಗೆ
ಹಿಡಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಹಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಂತೂ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊ೦ದರೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ನಾನು ಊಟಗಳಿಗಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಲು ಒಂದು ಸ್ಥಳವಾಗಲೀ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಲೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮುಂಜಾನೆ
ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ಭಜಿ-ವಡಾಗಳನ್ನು ಕೊ೦ಡು ಗ್ರಾಮದ ಹೊರಗೆ ಏಕಾ೦ತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಒಯ್ದು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ
ಮಾಮಲೇದಾರರ ಆಫೀಸಿನ ಕೈಸಾಲೆಯ ಹಾಸುಗಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ರೀತಿ
ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದೆ. ಇದೆಲ್ಲ ನನಗೆ ಅಸಹನೀಯವೆನಿಸಿತು. ಅನಂತರ ನಾನು ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜರ
ಗ್ರಾಮ ಜೆಂತ್ರಾಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಇರಹತ್ತಿದೆ. ಬೋರ್ಸಾಡಾದಿಂದ ಇದು ಆರು ಮೈಲು ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು.
ದಿನಂಪ್ರತಿ ನಾನು ಹನ್ನೊಂದು ಮೈಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದೂವರೆ ತಿಂಗಳು ಹೀಗೆಯೆ ಮಾಡಿದೆ.

ಅನ೦ತರ ಮಾಮಲೇದಾರರು ಕೆಲಸ ಕಲಿಯಲು ತಲಾಟಿಯ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಜೆಂತ್ರಾಲ,
ಖಾಪುರ ಮತ್ತು ಸಾಯಿಜಪುರ- ಈ ಮೂರು ಗ್ರಾಮಗಳು ಆ ತಲಾಟಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಜೆಂತ್ರಾಲ ಗ್ರಾಮವು ಅವನ ಕೇ೦ದ್ರ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ಎರಡು ತಿ೦ಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಈ ತಲಾಟಿಯೊಂದಿಗೆ
ನಾನು ಜೆಂತ್ರಾಲ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಇವನು ನನಗೆ ಏನೂ ಕಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಒಮ್ಮೆಯೂ, ಆ ಗ್ರಾಮದ
ಆಫೀಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆ ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಮ್ಮೆ ಅವನು
ಹೀಗೆಂದ, “ಏ ಮನುಷ್ಯನೇ, ನಿನ್ನ ತ೦ದೆ ಮತ್ತು ಸಹೋದರ ಈ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕಸಗುಡಿಸುವವರು. ಆದರೆ
ನೀನು ನಮ್ಮ ಸರಿಜೋಡಿಯಾಗಿ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಯಸುವೆಯಾ? ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರು. ನೀನು
ಈ ಕೆಲಸ ಬಿಡುವುದೇ ನಿನಗೆ ಕ್ಷೇಮ.”

ಒ೦ದು ದಿನ ತಲಾಟಿಯು ಸೈಜಪುರ ಗ್ರಾಮದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಕರೆಯಿಸಿದ.
ಜಂತ್ರಾಲದಿ೦ದ ನಾನು ಸೈಜಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ತಲಾಟ
ಇಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ನಾನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆಫೀಸಿನ
ಬಾಗಿಲ ಹತ್ತಿರ ನಿಂತು “ಮು೦ಜಾನೆಯ ವಂದನೆಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ
ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಹದಿನೈದು ಮಿನಿಟುಗಳವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯೆ ಹಾಗೆಯೆ ನಿಂತೆ. ನನ್ನ ಬಗೆಗಿನ
ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಿಟ್ಟು ನೆತ್ತಿಗೇರಿತ್ತು. ನನಗೆ ಜೀವನವೇ ಬೇಸರವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಯೆ ಇದ್ದ
ಖುರ್ಚಿ ಒ೦ದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆ.

ನಾನು ಖುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತದ್ದು ನೋಡಿ ಗ್ರಾಮ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ತಲಾಟಿಯು ನನಗೆ
ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೭೦೫

ಏನನ್ನೂ ಹೇಳದೆ ಎದ್ದು ಹೊರಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಂತರ ಜನರು ಒಳಗೆ ಬರಲು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕೂಡಲೇ ದೊಡ್ಡ ಜನಜಂಗುಳಿ ನನ್ನ ಸುತ್ತ ನೆರೆಯಿತು. ಈ ಜನಜ೦ಗುಳಿಯ ಮುಂದಾಳತ್ವ
ವಹಿಸಿದವನು ಗ್ರಾಮ ವಾಚನಾಲಯದ ಗ್ರಂಥಪಾಲ. ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗ್ರಂಥಪಾಲನು ಈ ಜನಜ೦ಗುಳಿಯ
ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದೇಕೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಕೂಡಲೇ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಖುರ್ಜೆ
ಗ್ರಂಥಪಾಲನದೆಂದು ನ೦ತರ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನು ಹೊಲಸು ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತೆಗಳಲು ಸುರುವು
ಮಾಡಿದ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಗ್ರಾಮಸೇವಕನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, "ಈ ಹೊಲಸು ಭ೦ಗೀ ನಾಯಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಕುರ್ಜೆಯ
ಮೇಲೆ ಕೂಡಲು ಹೇಳಿದವರಾರು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಆ ಸೇವಕ ನನ್ನನ್ನು ಖುರ್ಜಿಯಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿದನು
ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದ. ನಾನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆ. ಆಮೇಲೆ ಜನಜ೦ಗುಳಿಯು
ಗ್ರಾಮದ ಆಫೀಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿಯಿತು. ಆ ಜನಜಂಗುಳಿಯು ಹುಜ್ಚುಕೋಪದಿಂದ
ಕೆರಳಿ ಕಿಡಿಕಾರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವರು ನನ್ನನ್ನು ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಬಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಕುಡಗೋಲಿನಿಂದ
(ಧರಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಹರಿತವಾದ ಖಡ್ಗದಂಥ ಉಪಕರಣ) ತು೦ಡು ತು೦ಡು ಮಾಡುಪೆವೆಂದು
ಹೆದರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆದೋರಿ ಕ್ಷಮಿಸಲು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡಿಕೊಂಡೆ. ನನ್ನ ಮೊರೆಯ ಆ
ಉದ್ರಿಕ್ತ ಜನಜ೦ಗುಳಿಯ ಮೇಲೆ ಏನೂ, ಎಷ್ಟೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ನಾನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಹೇಗೆಂಬುದು ತಿಳಿಯದಾಯಿತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದ ದುರ್ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಮಲೇದಾರರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಜನಜ೦ಗುಳಿಯಿ೦ದ ಹತನಾದರೆ ನನ್ನ ಹೆಣವನ್ನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು
ಎಂಬುದನ್ನು ಬರೆದು ತಿಳಿಸುವ ವಿಚಾರ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯಿತು. ನಾನು ಮಾಮಲೆದಾರರಿಗೆ
ತಕರಾರು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೇನೆಂಬುದು ತಿಳಿದರೆ ಅವರು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆ ಉ೦ಟುಮಾಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂಬುದು
ನನ್ನ ಆಶೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಸೇವಕನಿಗೆ ಒಂದು ತುಂಡು ಕಾಗದ ಕೊಡಲು ಕೇಳಿದೆ. ಅವನು
ಕೊಟ್ಟ ನನ್ನ ಪೆನ್ನಿನಿಂದ ಅದರ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಓದಲು ಬರುವಂತೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ಬರೆದೆ:

“ತಾಲೂಕು ಬೋರ್ಡ್‌ ಮಾಮಲತ್‌ದಾರರವರಿಗೆ

ಸರ್‌,

“ಪಾರಮಾರ ಕಾಲಿದಾಸ ಶಿವರಾಮನ ವಿನಮ್ರ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕೃಪೆ
ಮಾಡಬೇಕು. ಕ್ರೂರ ಸಾವಿನ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುಕೊ೦ಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಇಂಥ ದುಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ!
ನನ್ನ ಸಾವಿನ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿ
ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

ಗ್ರಂಥಪಾಲನು ನಾನು ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಓದಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನು ಹರಿದುಹಾಕಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ
(ಹೇಳಿದ). ನಾನು ಹರಿದು ಹಾಕಿದೆ. ಅವರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅವಮಾನದ ಮಳೆಗರೆದರು. "ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು
ತಲಾಟಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ? ನೀನು ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಭಂಗಿ. ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಖುರ್ಚಿಯ
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀಯಾ9' ಅವರು ಹಾಗೆಂದದ್ದಕ್ಕೆ. `ನಾನು ಮತ್ತೆಂದೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾರೆ.
ಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನ ತಲಾಟಿ ಕೆಲಸವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆದೋರಿರಿ' ಎಂದು ಅಂಗಲಾಚಿ
ಬೇಡಿಕೊಂಡೆ. ಸಾಯಂಕಾಲ ಏಳುಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಅಲ್ಲಿಯೆ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ನಂತರ ಜನಜಂಗುಳಿ
೭೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕರಗಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಗ್ರಾಮ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ತಲಾಟಿ ಇಬ್ಬರೂ ಇನ್ನೂ ತಿರುಗಿ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆನ೦ತರ ನಾನು ೧೧ ದಿನಗಳ ರಜೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿಯ ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ
ಬಳಿಗೆ ಹೋದೆ.

ಸ ೫ ೫ ೫% ೫%
ವಿಭಾಗ ಆರು
ಆತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
ಇಟಗ ಗಜ ಉಡ ಟಿ ಟಿಧಿ

ವಿಭಾಗ ಆರು
ಆತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ

ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಮೇಲಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

ಮನು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು

ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ

ಹಿಂದೂಗಳೊಡನೆ

ಆಶಾಭ೦ಗ (ಭ್ರಮನಿರಸನ)

ರಾಜಕೀಯ ದಮನದ ಸಮಸ್ಯೆ

ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು ಕೆಟ್ಟದ್ದು? ಯಾವುದು ಅತಿ ಕೀಳು? ಗುಲಾಮಗಿರಿಯೋ? ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೋ?
೧
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ (ರಾಜ್ಯ ಘಟನೆ)
೧. ಪ್ರವೇಶ: ವಿಷಯದ ಅಇತಿ-ಮಿತಿಗಳು

ಬ್ರಿಟಿಷ ಇಂಡಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನವು ೧೯೧೯ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಂತೆ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಅಮೆರಿಕೆಯ
ಸಂವಿಧಾನದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಂತೆಯೇ. ಅದು ಒಳಗೊಂಡ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು (508) ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯೇನಲ್ಲ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಸಂವಿಧಾನಿಕ
ಕಾಯಿದೆ ಅಂದರೇನು ಮತ್ತು ಇದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾವುವು ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆ ಎತ್ತುವುದು
ಅನವಶ್ಯಕ ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆ ವಿಷಯದ ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇಂಥ ಅನ್ವೇಷಣೆಯು ಚಿಂತನದ ವಿಷಯದ
ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿರಬೇಕೊ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿರಬೇಕೊ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ. ಕೀರ್ತಿಶೇಷ
ಪ್ರೊ. ಮೇಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ತನ್ನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಚರಿತ್ರೆಯ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ
ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದರೆ. ಇಂಥ ಮಾರ್ಗದ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿದೆ.
ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಇದು ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಲಿಕ್ಕೂ
ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲದಿಲ್ಲ.

ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆ ಅಂದರೇನು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ಎತ್ತಬೇಕಾದ ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಈ ವಿಷಯದ ಇತಿ-ಮಿತಿಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಾವುವು
ಎಂಬುದು ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತಾಗಬೇಕು. ಹೇಬಿಯಸ್‌
ಕಾರ್ಪಸ್‌ (ಆಸಾಮಿ ಹಾಜರಿಯ) ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ ಅಥವಾ ಮ್ಯಾಂಡೇಮಸ್‌ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ (ಮೇಲಿನ
ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಕಾನಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಒ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ) ಅಥವಾ ಸರ್ಷಿಯೇರೇರೈ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ (ಕೆಳಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ವಿಚಾರಣೆಯಾದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಮೇಲುಕೋರ್ಟಿನವರು ಕೊಡುವ
ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ) ಇವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇಂಡಿಯಾ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸೈನಿಕ
ಶಾಸನ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತ ಸಂಬಂಧವಾದ ಶಾಸನದ ಬಗೆಗೂ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ತನ್ನ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ (ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ) ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ
ತನ್ನ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೂ ಇಂಡಿಯಾ
ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. (ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ) ಇಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
೭೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದರ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೋ, ಇಲ್ಲವೊ? ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ
ಇವು ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಷಯಗಳು ಹೌದೋ, ಅಲ್ಲವೋ? ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು
ಕರತಲಾಮಲಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭ, ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಅವರು ಹೇಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಿದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ,
ಸರ್ವರ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳು ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂಥವು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳು ಇಂಡಿಯಾ ಸರಕಾರದ
ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ. ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಅಆ೦ಗವಾಗಲೇಬೇಕು
ಅಂದಾಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಹತ್ವದ್ಧೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆ ಅಂದರೇನು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಏಎಿಥ ವಿದ್ವಾಂಸರು (ಜನರು) ಎವಿಥ
ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆಸ್ಟಿನ್‌ ಮತ್ತು ಮೇಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಇಬ್ಬರೂ ಎರಡು ಭಿನ್ನ ವಿಜಾರ ಧಾರೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಸ್ಟಿನ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು (ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಲಾ) ಅಥವಾ ಅವನೇ ಕರೆಯುವಂತೆ
ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಕಾನೂನನ್ನು (ಲಾ ಆಫ್‌ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್‌ ಕ೦ಂಡೀಶನ್ಸ್‌), ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆ
ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾಯಿದೆ ಎಂದು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಸಂವಿಧಾನಿಕ
ಕಾಯಿದೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ್ಯಾರು, ಅಥವಾ ಇಂಥ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವರ್ಗಗಳಾವುವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಂದುವ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಅಧಿಕಾರದ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಆಸ್ಪಿನ್ನನ
ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುವಂತೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮತ್ತು
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಲ್ಲ ಆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರದ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅವನು
ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸ್ಪಿನ್ನನ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಅವನ
ತತ್ವಗಳ ತರ್ಕವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದರೆ ಮೇಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡನು ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಅ೦ತಹಾಕ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮೇಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ,
ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯು. ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ರಚನೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಪ್ರಿವ್ಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌, ರಾಜ್ಯದ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಶಾಂತಿಪಾಲಕ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಪತಿಗಳು, (ಜಸ್ಟೀಸ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಪೀಸ್‌) ನಿರ್ಗತಿಕರ ಕಾನೂನು ರಕ್ಷಕರು (ಪೂರ್‌ ಲಾ
ಗಾರ್ಡಿಯನ್ಸ್‌. ಆರೋಗ್ಯ ಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸರನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇವು ಎರಡು ವಿಪರೀತ
ವಿಧದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು. ಆಸ್ಪಿನ್ನನದು ಸಂಕುಚಿತವಾದದ್ದಾದರೆ, ಮೇಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ
ಅತಿ-ವಿಶಾಲವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ.

ಆದಾಗ್ಯೂ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವೊಂದಿದೆ. ಅದನ್ನು ತನ್ನ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರೊ. ಹಾಲೆಂಡನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹಕ್ಕು ಒ೦ದು ಶಕ್ತಿ. ಅದು
ರಾಜ್ಯದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮತ್ತು ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ, ಬೇರೆಯವರದೆ ವ್ಯವಹಾರದೊಂದಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಪ್ರಜೆಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಖಾಸಗಿ ಕಾನೂನಿನ
(0111800 12%) ವಿಷಯದ ವಸ್ತುವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನವೇ ಎಂದು
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೧೩

ಸಾಧಿಸುವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಎರುದ್ಧವೇ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾನೂನಿನ (೫/01101.8%) ಅ೦ಶಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯು ನಿಸ್ತ೦ಶಯವಾಗಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾನೂನಿನ (ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಲಾ) ಅಂಗವೇ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇದು ಹೀಗಿರುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಪ್ರಜೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ರಾಜ್ಯದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಎರುದ್ಧ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜಿಸಲೇಬೇಕು.
ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹಚ್ಚಿನದನ್ನು. ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು "ರಾಜ್ಯದ (ರಾಷ್ಟ್ರದ)
ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. 'ದಿಕೆಂದರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರವು (ರಾಜ್ಯ ವು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಾಗೆ
ದಂಡಿಸುವ, ಆಸ್ತಿ “ೊಂದುವ. ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಜಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಲ್ಪನಿಕ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹೇಗೆ ಸ೦ಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಧ್ಯಯನವು ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ;
(೧) ರಾಷ್ಟ್ರದ (ರಾಜ್ಯದ) ಸಂಘಟನೆ, (೨) ಪ್ರಜೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ರಾಜ್ಯದ (ರಾಷ್ಟ್ರದ) ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು
(೩) ರಾಷ್ಟ್ರದ (ರಾಜ್ಯದ) ಎರುದ್ಧ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳು. ಇಂಡಿಯಾ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ ಇತಿ-ಮಿತಿಗಳ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ನನ್ನ ಈ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ
ಅನುಸರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಇಂಥದೇ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಪ್ರೊ. ಅ್ಯನ್‌ಸನ್‌ರು ತಮ್ಮ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸಂವಿಧಾನದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ (ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರ ನೀಡಿ)
ಮಂಗಳ ಹಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತ ವಿಷಯ ನಿರೂಪಣೆಯು ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾಗಿರಬೇಕೋ, ಅಥವಾ ವರ್ಣನಾತ್ಮಕ
ವಾಗಿರಬೇಕೋ? ಎಂಬುದೇ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇಂಡಿಯಾ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನಿನ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೆ ಆಗಲಿ, ಚರಿತ್ರೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ಬಿಡಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಇಂಡಿಯಾ ಸರಕಾರದ
ಕಾನೂನಿನ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಒದಗಿದ ಪರಿಹಾರಗಳೇ ರಾಜ್ಯದ (ರಾಷ್ಟ್ರದ)
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೂ (ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ನಿ ಸ್ಟೇಟ್‌) ಒದಗುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಇಂಡಿಯಾ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು. ಆದೇಶಾನುಸಾರವಾಗಿ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂಡಿಯಾ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿಯ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಕಲಮುಗಳನ್ನೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನುಃ ವುದಕ್ಕೆ ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಸಾಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇಂಡಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ವಿರುದ್ಧ
ಇರುವ ಪರಿಹಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಎರುದ್ಧ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಯಾವ
ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಒದಗಿಸ ಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸದೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಅಧಿಕಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. (ಆದ್ದರಿ೦ದ) ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟನ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ
ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೂ, ಸದ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಅಂಶವನ್ನೂ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಭ್ಯಸಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವೆನಿಸದು. ಭೂತಕಾಲವೆಲ್ಲ
ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾದದ್ದಲ್ಲ. ವರ್ತಮಾನದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ
೭೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಸರಿಯಾದ
ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೋ ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ
ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ.

(ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬೇರಾವ ಲೇಖನವೂ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ -ಸಂ.)

ಸ ಖೇ ಖೀ
೨
ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಮೇಲಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
ಸಂಸತ್ತಿನ (ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ) ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ (ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ) ರೂಪಗಳು ಅದರ
ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಇಂತಿವೆ:
೧. ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಟೀಕೆ
ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ.
೨. ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ.
೩. ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಹಣ ಒದಗಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ.
1. ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಕೈಗೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅಥವಾ
ಟೀಕೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ. ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ನಿಯಮಗಳು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವ ವಿಷಯಗಳು:
೧. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು.
೨. ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು.
೩. ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮುಂದೂಡಲು ಮಂಡನೆ.
೪. ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಕೇಳುವ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಲು.

1. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ
ನಿಯಮ ಏಳು
(ಇದು ಕೆಳಗಿನ) ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು

ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
[ ಆದ್ಯತೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
೧. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಒಂದು ಗಂಟೆ: ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ ಚಲಾವಣೆ.
೨. ಮಸೂದೆಗಳು
೩. ಸ್ಥಾಯಿ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆಗಳು.
೪. ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಬಹುದು.

11. ಮಸೂದೆಗಳ, ಮಂಡನೆ ಮತ್ತು ಠರಾವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ
(1) ಮಸೂದೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆಗಳು
೭೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಡಿಮೆ ಮುಂದುವರಿದವುಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರಿದವುಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ.
(1) ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು
ಮತದಾನದಿಂದ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು.

ಕೋರಂ
ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ೨೫ ಸದಸ್ಯರು
ಕೋರಂ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಮರುದಿನಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡತಕ್ಕದ್ದು.
೨೭ನೇ ನಿಯಮ: ಬಜೆಟ್‌ನ್ನು (ಕೇಂದ್ರ ಮುಂಗಡಪತ್ರವನ್ನು) ಎರಡು ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(1) ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಜೆ ಮತ್ತು
(1 ಅನುದಾನ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ ನೀಡಿಕೆ.
ಗವರ್ನರ್‌ ತನಗೆ ಸರಿಕ೦ಡಷ್ಟು ದಿನಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಜೆಗೆ ಒದಗಿಸಬಹುದು.
ಬಜೆಟ್ಟನ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವು
ದನ್ನಾಗಲೀ. ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದನ್ನಾಗಲೀ ಮಾಡಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.

೨೯ನೇ ನಿಯಮ. ಅನುದಾನ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ ನೀಡಿಕೆ

ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಮತ ನೀಡಿಕೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲವನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌
ಎಧಿಸಿ ಕೊಡಲಾರ. ಯಾವುದೇ ಬೇಡಿಕೆಗೂ ಎರಡು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾರ.
ಭಾಧ್ಯಕ್ಷನು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ ಅನುದಾನಕ್ಕೆ

"೯ "ಎ
೦ಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುವುದು.

2 2

ಓ೦ನೇ ನಿಯಮ:

ಗವರ್ನರ್‌ ಶಿಫಾರಸು ಇಲ್ಲದೆಯೆ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ತಂದು ವಿನಿಯೋಗ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅನುದಾನವನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಬಾಬನ್ನು ಕೈಬಿಡುವ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆದರೆ ಅನುದಾನದ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಥವಾ ಬದಲಿಸಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.

೩ಓ೧ಣನೆಯ ನಿಯಮ: ಮಿತಿ ಮೀರಿದ ಅನುದಾನಗಳು
(ಲೇಖಕರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಬರೆದಿಲ್ಲ -ಸಂ)

೩೨ನೆಯ ನಿಯಮ: ಪೂರಕ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅನುದಾನ
ಹಣವು ಕಡಿಮೆ ಬೀಳುವಾಗ.
ಅಗತ್ಯ ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗ ಹೊಸ ಮೂಲದ (ಆಕರದ) ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೧೭

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಸಮಿತಿ
೩೩ನೆಯ ನಿಯಮ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖಕರು ಬರೆಯದೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. (ಬರೆದಿಲ್ಲ)
೩೪ನೆಯ ನಿಯಮ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು:
೧. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣವನ್ನು ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೋ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವುದು.

ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಿಕೆ
ಇದು ಸ್ಥಾಯಿ ಆಜ್ಞೆಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

1. ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ (ಪರಿಷತ್ತಿನ) ಅಧಿವೇಶನ
೧. ಗವರ್ನರ್‌ ಅವರ ಪ್ರಕಟನೆಯ ಮೂಲಕ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ವೇಳೆ ಮತ್ತು ದಿನದಂದು ಕೌನ್ಸಿಲ್‌
ಅಧಿವೇಶನ ಜರುಗುತ್ತದೆ.
೨. ಗವರ್ನರ್‌ರವರ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
೩. ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅಧಿವೇಶನವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನಿಗದಿತ ವೇಳೆ ಮತ್ತು ದಿನದಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ.

ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮ

ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲ ಸೂಚನ ಪತ್ರಗಳು
ರದ್ದಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೂಚನ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಕರಣಗಳು ಅಪವಾದವೆನಿಸಿವೆ. ಆದರೆ ಇವು ರದ್ದಾಗದೆ ಮುಂದಿನ
ಅಧಿವೇಶನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ. ಅಂಥವು ಈ
ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ:

೧. ಪ್ರಶ್ನೆ.

೨. ಶಾಸನ ಪರಿನಿಯಮ ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆಗಳು.

೩. ಮಂಡಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಗಳು.

ಲ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಬಂದ ಸ್ಥಾಯೀ ಆಜ್ಞೆಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಲುವಳಿ

ಸೂಚನೆಗಳು.

ವಿಧಿವಿಧಾನ
ಕೆಳಗಿನವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
1. ಪ್ರಶ್ನೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ತನ್ನ ವಿವೇಜನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಂತೆ ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
೭೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

11. ಮುಂದೂಡುವಿಕೆಯ ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆ

೩೦ ಸದಸ್ಯರು ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಬೇಕು.
ಸಾಯಂಕಾಲ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆಯ ಮೇಲೆ ಜಚರ್ಜೆ ಪ್ರಾರಂಭ. ಸಾಯಂಕಾಲ
ಆರು ಗ೦ಟೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಲೇಬೇಕು. ಆನ೦ತರ ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ

ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

111. ಮಸೂದೆಗಳು
(1) ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳು
೧. ಮಸೂದೆಯ ಮಂಡನೆ, ನಂತರ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಮುಂದೂಡಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
೨. ಪ್ರಥಮ ವಾಚನ.
೩. ದ್ವಿತೀಯ ವಾಚನ.
೪. ತೃತೀಯ ವಾಚನ.
1. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನ ೪೯ನೆಯ ಕಲಮು
2. ಕೆನಡಾದ ಸಂವಿಧಾನ ೧೮ನೆಯ ಕಲಮು
3. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸಂವಿಧಾನ ೫೭ನೆಯ ಕಲಮು
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಏಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಯಾವ
ವಿಧಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಎರಡು ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.

1. ಭಾಷಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ (ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ)

೬೭ (ಪ)ನೆಯ ಕಲಮು

ಭಾರತದ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಭಾಷಣ (ವಾಕ್‌) ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಉಭಯ
ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆ ಅಥವಾ ನೀಡಿದ ಮತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತಿನ ವರದಿ; ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು,
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.

೭೨ಡಿ (ಬ)ಿನೆಯ ಕಲಮು (500.720 (೧)

ಗವರ್ನರನ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಕೌನ್ನಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅದರ
ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆ ಅಥವಾ ನೀಡಿದ ಮತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಕೌನ್ನಿಲ್ಲಿನ ವರದಿ, ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಭಾಷಣ (ವಾಕ್‌) ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಈ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯವು ಎರಡು ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೧೯

(೧) ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳು.
(೨) ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ.

11. ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ

ಈ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯವು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯಿ೦ದ ಕೊಡಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲ. ಇದು ಭಾರತೀಯ
ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಶಾಸನದ ಕೊಡುಗೆ. ಇದನ್ನು ೧೯೨೫ರ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರ ಕಾನೂನು
ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. (೧೯೨೫ರ ನಂ. ೨೩)

ಈ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ

೧. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿಗಳ
ಅಥವಾ ಕರನಿರ್ಧಾರಕರ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಬಂಧನಕಾರಿಯಲ್ಲ.

೨. ದಿವಾಣಿ ಆದೇಶಿಕೆಯಂತೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕನನ್ನು ಬ೦ಧಿಸಲು ಅಥವಾ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಬ೦ಧನದಲ್ಲಿಡಲು
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಅ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ,
ಅಂಥ ಸದನದ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬ೦ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಬ. ಅಂಥ ಸದನದ ಯಾವುದೇ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ನಡೆದಿರುವ
ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸಕನನ್ನು ಬ೦ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಕ. ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳ
ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆದಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಶಾಸಕರ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆದಿರುವಾಗ ಅಥವಾ
ಸಮಿತಿಗಳ ಜ೦ಟಿ ಸಭೆ ನಡೆದಿರುವಾಗ, ಅವನನ್ನು (ಶಾಸಕನನ್ನು) ಅಂಥ ಸಭೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ
೧೪ ದಿನಗಳ ಮೊದಲು ಅಥವಾ ನಂತರ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು
೧. ದಿವಾಣಿ (ಸಿವಿಲ್‌) ಬ೦ಧನವಾಗದಂತೆ ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ
೨. ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳು.

ಕ

ಶಾಸನಸಭೆಗಳ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
1. ಭಾರತೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು
೧. ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಮತ್ತು
೨. ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳು

ಇವುಗಳ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
೭೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

೬೭(೧)ನೆಯ ಕಲಮು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಾಗಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು

೬೭(೬)ನೆಯ ಕಲಮು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ನೀಡುತ್ತವೆ.

೭೨ ಡಿ(ಹಿ)ನೆಯ ಕಲಮು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಾಗಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು

೭೨ ಡಿ(೭ಿ)ನೆಯ ಕಲಮು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ನೀಡುತ್ತವೆ.

11. ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯೀ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಡೊಮಿನಿಯನ್ನುಗಳಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವು ೧೨೯ಎ ಕಲಮಿನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿತ್ತು. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಇನ್‌ ಕೌನ್ಲಿಲ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯೀ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದಿತ್ತು.
ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ

೧. ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತೀಯ (ಸ್ಥಾನಿಕ) ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು
ಬದಲಿಸುವ ಅಥವಾ ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಕೆಲವೊಂದು ಉಪಾಧಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವಡಿ ಮಾಡಬಹುದು.

ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶಗಳು

ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು:

೧. ಯಾವ ಯಾವ ಎಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ಚರ್ಜಿಸಬಲ್ಲದು ಮತ್ತು ಅದರ
ಅಧಿಕಾರ ಕಕ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮತ್ತು ಬರದ ವಿಷಯಗಳಾವುವು?

೨. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ಇದರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
ಹೇಗೆ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು) ಅದನ್ನು ಒಂದು ಮುದ್ದೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಸದಸ್ಯರು ಯಾವ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬೇಕು? ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಆದ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆಯೆ?
ಮತಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಅವುಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಅವುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಗುರುತಿಸುವುದು
ಹೇಗೆ?

ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಬಗೆಗಿನ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಿ೦ದಲೇ ಬಗೆಹರಿಸಲು
ಬರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳಿ೦ದ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.

ಈ ಕಾನೂನಿನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ:

ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ವಿಧಿವಿಧಾನವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ. ಸ್ಥಾಯೀ
ಆದೇಶಗಳು ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸುತ್ತವೆ.

ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಶಾಸಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆಯೆ?
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೨೧

೮ನೆಯ ನಿಯಮ: ಸದಸ್ಯನೊಬ್ಬನ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ, ಅವನಿಂದಲೇ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು
ಕೇಳಬಹುದು.

ಸೂಚನೆಯ ಕಾಲಾವಧಿ

ಅ. ಇದು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೆ,. ಸಭಾ ನ್ಯಕ್ಷರು
ಶಾಸಕನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.

ಆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರೂ, ಗವರ್ನರನು ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ ಶಾಸಕನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.

(1) ಅವರ ಪ್ರಭುಗಳು ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರಕಾರ, ಅಥವಾ ಗವರ್ನರ್‌ ಅಥವಾ
ಗವರ್ನರ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌, ಯಾವುದೇ ವಿದೇಶಿ ರಾಜ್ಯ- ಇವುಗಳ ಸಂಬ೦ಧದ ಮೇಲೆ
ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದನ್ನು
ಗವರ್ನರನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.

(1) ಹುದ್ದೆ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಳುವ ಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಭುವಿನ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ಚದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಇವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವಿದ್ದರೆ,
ಅಂಥ ಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಅಡಕವಾಗಿದ್ದರೆ,
ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಂಥ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನು ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿದರೂ ಗವರ್ನರನು ಇದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.

(11) ಮಹಾಪಭುವಿನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಅಡಿಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ತೀರ್ಪಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು ಗವರ್ನರನು
ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.

ಸೂಚನೆ: ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಉದ್ಭವವಾದರೆ ಅದನ್ನು ಗವರ್ನರನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ
ನಿರ್ಧಾರವೇ ಅಂತಿಮವಾದದ್ದು.

(ಕ) ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಿಕ
ಸರಕಾರ ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವಾದವಿವಾದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಕೇಳುವುದೇ ಆದರೆ, ನಡೆದ ವಿಷಯಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಕೇಳದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಇವುಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಗಳೆಂದರೆ, ಸತ್ಕಾಂಶದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವಂಥವು.

1) ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳ ಮಂಡನೆಯ ಹಕ್ಕು
೨೨-೨೩ ನಿಯಮಗಳು
೨೩ನೆಯ ನಿಯಮ. (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಸರಕಾರವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲರಬೇಕು.
೭೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಶಾಸನ ಪರಿನಿಯಮಬದ್ಧ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳು

ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲವೊ, ಅಂತಹ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೨೨ನೆಯ ನಿಯಮ: ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಶಾಸನ ಪರಿನಿಯಮಬದ್ಧ
ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಕೆಲವೊಂದು ಕಾರಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸೂಚನಾ ಪತ್ರದ
ಕಾಲಮಿತಿಯೊಳಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಗವರ್ನರನಿಗೆ
ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಬಾಧಕವಾಗುತ್ತದೆ
ಅಥವಾ ಇದು ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯವೇ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಿಷೇಧಗಳು

೨೮-ಎಯ ನಿಯಮ: ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಿಗೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನ ಮತ್ತು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಯ ಸದಸ್ಯನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇರದಿದ್ದರೆ,
ಅಂತಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ, ನಂತರ ಗೊತ್ತುವಳಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ನಿಷೇಧವಿದೆ.

೨. ಯಾವ ವಷಯದ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದಿದೆಯೋ ಅಂಥ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರಕಾರಿ ಸದಸ್ಯನಾಗಲೀ ಗೊತ್ತುವಳಿ
ಮಂಡಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಲಾರನು.

(1) ಮುಂದೂಡಿಕೆಯ ನಿಲುವಳಿ
೧೧ ಮತ್ತು ೧೨ನೆಯ ನಿಯಮಗಳು
೧೧ನೆಯ ನಿಯಮ: ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಮತ್ತು ತುರ್ತಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೌನ್ಲಿಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮು೦ದೂಡುವ ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
೧೨ನೆಯ ನಿಯಮ: ಇದು ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.
(1) ಅ೦ತಹ ಒಂದೇ ಒಂದು ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಅದೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
(1) ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚೆಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜರುಗಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು.
(11) ಆಗಲೇ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಲುವಳಿ ಮ೦ಡಿಸಕೂಡದು. ವಿಷಯವನ್ನು
ಊರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಲೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
(1%) ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದಂತಹ ಅಥವಾ ವಿಷಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ (ಗ6€068) ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುವ
ವಿಷಯವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಜಚರ್ಜೆಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
೧. ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ
ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೨೩

೨. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡನೆಗೆ ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಲೇಬೇಕು.
1%. ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ ಯಾಚನೆಯ ನಿಲುವಳಿ
೧೨-ಎಯ ನಿಯಮ: ಮಂತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ವ್ಯಕ್ಷಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ಮಂತ್ರಿಯ ಧೋರಣೆಯನ್ನು
ಸಮ್ಮತಿಸದಿರುವ ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
೩
ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂ)

[

ಆಧುನಿಕ ತುರ್ಕೋಮನ್ನರನ್ನು? ಹೋಲುವ ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯಾದ ಅಲೆಮಾರಿಗಳಾದ ಶಕರ ಮತ್ತು
ಯು-ಚಿಗಳ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳು ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವರಲ್ಲಿ ಶಕರ ಬಗೆಗೆ ಮೊದಲು ಕೇಳಿಬಂದದ್ದು ಇವರು ಇಲಿ (11) ನದಿಯ ಕಣಿವೆಯ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಾಗ. ಯು-ಚೆ (798-0011) ಜನರ ಪ್ರವೇಶದಿ೦ದ ಇವರು ಉಜ್ಜಾಟನೆಗೊ೦ಡರು.
ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸರಿಯುತ್ತ ಸರಿಯುತ್ತ ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೫೦ರಲ್ಲಿ ವಾಯವ್ಯ ಭಾರತ ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿಂಕಯೇ
ನೆಲೆಸಿದರು. ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಪಾಳೆಯಗಾರರಾದರು. ಕೆಲವೊಂದು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಅವರು ಪಾರ್ಥಿಯನರ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಂತಿದೆ. ಸತ್ರಪಿಗಳೆಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಈ ಪಾಳೆಪಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿಯೆ
ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದನ್ನು ಮಹಾಸತ್ರಪಿ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ (ಕಾಠಿವಾಡ)
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೂಭಾಗ ಸೇರಿತ್ತು ಇದು ಕ್ರಿಶ. ೩೯೫ರವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು.
ಶಕರು, ಯವನರು ಅಥವಾ ಪಲ್ಲವರು ಮುಂತಾದ ವಿದೇಶಿ ದೊರೆಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಭಾಗಗಳನ್ನು ಆಳಿದರು. ಅವರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಾರಸ್ಪರಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳು ಮೇಲಿಂದ
ಮೇಲೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.

ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೦೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಯು-ಚಿಗಳು ಚೀನದ ಗಡಿನಾಡಿನಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮದತ್ತ ಹೊರಟು
ತಮಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಬಂದಿದ್ದ ಶಕರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಕುಶಾನ
ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಮುಖಂಡನಾದ ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್‌ ಎಂಬುವನು ಎಲ್ಲ
ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಒ೦ದುಗೂಡಿಸಿ ಒಂದು ಬಲಿಷ್ಠ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು. ಕುಶಾನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಕಾಲಗಣನಾಕ್ರಮ ಸೂಚಿಯು ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಇಸವಿಗಳು ವಾಸ್ತವಿಕವಾದವು
ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ಉದ್ದೇಶ ಪ್ರಸ್ತುತ. ಅವುಗಳ ಜರ್ಜೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಇಲ್ಲದುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಆದರೂ ಅವುಗಳ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಮುಂದೆ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಬೆಳಕು ಬಿದ್ದಾಗ ಖಚಿತತೆಯ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಬಹುದೆ೦ಬ ಆಸೆ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಒ೦ದನೆಯ ಕಾಡ್‌ಥಿಸೆಸ್ಸನು
(ಕ್ರಿಶ. ೧೫-೪೫) ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ತನ್ನ ದಂಡಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿ

 

೧. ಬಹುಶಃ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕುಶಾನರು ಅಥವಾ ಯು-ಚಿಗಳು ಇರಾಣಿಗಳ ನುಡಿಗಟ್ಟನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದು ಇತ್ತೀಚಿನ
ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
