282 ಸಾಯಣಭಾಸೃಸಣತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೩.

 

ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರಾಂತರಪ್ಪೆಸಿದ್ಧಿದ್ಯೋತನಾರ್ಧಃ | ಎಂಬ ತೃತ್ತಿರೀಯಸಂಹತಾವಾಕ್ಯವನ್ನು ದಹೆರಿಸಿ ದೇವತೆ `
ಗಳನ್ನು ಸಮಿಾಪಿಸಿ ಅವರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಸಧಸ್ಥೆ ಮ್‌-_ಸಹ ಸ್ಫಾನಂ ಸಧಸೃ ಮ್‌.ಷ್ಠಾ ಗತಿನಿವೃ ತ್ಮೌ ಧಾತು. ಸುಪಿಸ್ಫಃ ಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಆತೋ ಲ್ಳೊಪ ಇಟಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೬೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಸಥಮಾಗಸ್ಥ.
ಯೋಕೃಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೯೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಹೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಧಾದೇಶ.

ಅದ್ಯ, ಅಚ್ಛೆ, ಅಥ--ನಿಸಾತಸ್ಯಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಥೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜುಷ್ಪತಮಃ--ಜುಹೀ ಪ್ರೀತಿಸೇವನಯೋಃ ಧಾತು, ಕ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತಿಶಾಯನೇ ತಮಬಿಷ್ಕನಾ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಇದರಮೇಲೆ ತಮಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇದು ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗಮ್ಯಾಃ--ಗಮಲೃ್ಭ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಿರ್ಜ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಏಿಕವಚನದಲ್ಲಿ ಸಿಪ್‌. ಇತೆತ್ಹ ಸೂತ್ರದಿಂದ
ಇಕಾರ ಲೋಪ. ಯಾಸುಟಬ್‌ಪೆರಸ್ಮೈೈ-(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೧೦೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಿಜಗೆ ಯಾಸುಟಾಗವು.
ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಹಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತ
ಸ್ಪರಪ್ರತಿಸೇಧ ಬರುವುನರಿಂದ ಯಾಸುಟಾಗವು ಉದಾತ್ತವೆಂದುದರಿಂದ ಆಕಾರ ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಾಸ್ತ್ರೇ--ಶಾಸು ಅನುಶಿಷ್ಟ್‌ ಧಾತು. ಅದಾದಿ. ಲಟ್‌ ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ನಿರಡನೇ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಉತ್ತಮಪುರುಷವಿಕವಚನಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದಿದೆ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದಾಶುಸೇ--ದಾಶೃ ದಾನೇ ಧಾತು. ದಾಶ್ಚಾನ್‌ ಸಾಹ್ಟಾನ್‌-(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕ್ವಸುಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾಗಿ ನಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ಚತುರ್ಥೀಏಿಕವಚನಪರವಾದಾಗ ವಸೋಃ ಸೆಂಪ್ರೆಸಾರಣಮ್‌

ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ, ಪೂರ್ವರೂಪ. ಶಾಸಿವಸಿಘಸೀನಾಂ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೩-೬೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಷತ್ತ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವ ರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ೧೬೩ನೇ ಸೂಕ್ತವು ಮುಗಿದುದು.

0%

೧೬೨ ಮತ್ತು ೧೬೩ ನೇ ಸೂಕ್ತಗಳ ಉಪಸಂಹಾರ
ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗದೆ ಸ್ನರೂಪವಿವರಣೆ

 

ಅಶ್ವಮೇಧವು ಉಷ್ಟಿ _ೀಯವಾದ ಯಜ್ಞವೆಂದೂ, ಕೇವಲ ಸಾರ್ವಭೌಮನಾಗಿರತಕ್ಕವನು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದೂ ಇತರ ಸಾಧಾರಣವಾದ ರಾಜರಿಂದ ಅದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದೆಂದೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿ

 

 
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ.೧೩.] ಖುಗ್ಬೇದಸೆಂಹಿತಾ 283

 

ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದರ ಮಹಿಮೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳೂ ಒಂದೇ

ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೂ ಸಹ ಅಹರ ನಿರ್ವಹಣಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಂಜೊಂದು ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ವಿಧವಾಗಿ
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸ

ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತಾ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ವಾಜಸನೇಯ ಸಂಹಿತಾ ಮತ್ತು ಶತಸಪಥಬ್ರಾಹ್ಮೆಣ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಅಶ್ವಮೇಧದ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲೂ ಕೌಹೀತಕೀ ಬ್ರಾಹ್ಮೆಣದಲ್ಲೂ ಸಹೆ
ಅಧಿಕವಾದ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಪಂಚವಿಂಶಬ್ರಾಹ್ಮೆಣದಲ್ಲೂ ಇದರ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಈ
ಕರ್ಮವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯಾಯ ಶಾಖಾನುವರ್ತಿಗಳಾದ ಶ್ರೌತಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಪಸ್ತಂಬ್ಕ ಕಾತ್ಯಾಯನ ಮತ್ತು ಶಾಂಖಾಯನ ಇವರುಗಳ ಶ್ರೌತಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ
ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಇರತಕ್ಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಖುಗೇದಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಶ್ವಮೇಧದ ವರ್ಣನೆಗೂ ಶತಪಥಾದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ವರ್ಣನೆಗೂ ಇರುವ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನೂ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಶ್ವಮೇಧ ವಿಧಿಯು ಆಸಸ್ತಂಬಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ೨೦ನೇ ಪ್ರಶ್ನದಲ್ಲಿ ವಿನರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಸೂತ್ರಕಾರರು
ತೈತ್ತಿರೀಯಬ್ರಾಹ್ಮೆಣದ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಮೊದಲು ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಾರ್ವಭೌಮನು ಮಾತ್ರ ನೆರವೇರಿಸಬೇ
ಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಸಾಧಾರಣವಾದ ರಾಜನೂ ಸಹ ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ರಾಜಾ
ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಅಶ್ವಮೇಧೇನ ಯಜೇತೆ! ಅಸಾರ್ವಭೌಮೋ ವಾ! (ಆಪ.ಶ್ರೌ.ಸೂ. ೨೦-೫-೨). ಈ ಯಾಗವು
ವೈಶಾಖಮಾಸದ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಅದರ ಮುಂದಿನ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ-
ಬಯಸಭ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಇದರ ಪ್ರಾರಂಭವಿಧಿಯನ್ನಾಚರಿಸಬೇಕು. ಖುತ್ವಿಗಾದಿಗಳ ಯೋಗ್ಯತೆಯೂ, ಯಜ್ಞ
ಕ್ಯಾಗಿ ಆರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಅಶ್ವದ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ವರೂಪಗಳೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ. ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಗೆ ಅಶ್ವವು
ಸಿದ್ಧವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದರ ಕಿವಿಯ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ನಾಯಿಯನ್ನು ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಬಲಿಕೊಡಬೇಕು, ಅನಂತರ
ಅಧ್ವರ್ಯುವಿನೊಂದಿಗೆ ನೂರು ರಾಜ ಪುತ್ರರೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ರಾಜರಲ್ಲದೇ ಇರತಕ್ಕ ನೂರುಮಂದಿ ಉಗ್ರರೂ
(ರಾಜಭಿರುಗ್ರೈ), ಹೋತೃವಿನೊಂದಿಗೆ ನೂರುಮಂದಿ ಸೂತಗ್ರಾಮಣಿಗಳೂ, ಉದ್ಗಾತೃವಿನೊಂದಿಗೆ ನೂರು ಮಂದಿ
ಕ್ಷತ್ರಿಸಂಗೃಹೀತೃಗಳೂ ಅಶ್ವದ ನಾಲ್ಗು ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು. ವಿಜಯಯಾತ್ರಿಗಾಗಿ ಹೊರಟಿ
ಅಶ್ವವು ರಥಕಾರನ ಗೃಹದಲ್ಲಿಳಿಯಬೇಕು, ಈ ಯಾತ್ರಾಕಾಲವಾದ ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಯಜ್ಞಗೃಹದಲ್ಲಿ
ವೀಣಾಗಾನದೊಡನೆಯೂ, ಹೋತೃವಿನಿಂದ ಪಠಿತವಾಗಬೇಕಾದ ಪಾರಿಷ್ಸವಮಂತ್ರಗಳೊಡನೆಯೂ, ಇತರ ದೀಕ್ಷಾ
ಕಾರ್ಯುಗಳು ನೆರವೇರಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಅಶ್ವಕ್ಕೇನಾದರೂ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯವಾದರೆ ಬೇರೆ ಅಶ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸ
ಬೇಕು. ಶತ್ರುರಾಜರು ಇದನ್ನು ತಡದು ಅಟ್ಟಿ ಕೊಂಡು ಹೋದರೆ ಅಶ್ವನೇಧವು ಹತವಾವಂತೆ. (ಅಮಿತ್ರಾ ಅಕ್ವಂ
ವನಿಂದೇರನ್‌ ಹನ್ಯೇತಾಸ್ಯ ಯಜ್ಞ, (೨೦-೮-೧). ಆದು ಹಿಂತಿರುಗಿದನಂತರ ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯದ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ
ದಿನ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಲಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಉಖಾನಾಮಕವಾದ ಕರ್ಮವು ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹೀಠಿಕಾರೂಪ
ವಾದ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲಾ ನೆರವೇರಿದನಂತರ ರಾಜಮಹಿಹಿಯರಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಅಶ್ವವು ತರಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮಹಿಷೀ,
ವಾವಾತ್ತಾ ಪರಿವೃಕ್ತಾ ವಿಂಬುದು ಈ ಮಹಿಹಿಯರ ಹೆಸರುಗಳು. ಅಲಂಕಾರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವರು ನೂರು ರಾಜ
284 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹತಾ [ ಮಂ. ೧೨. ೨೨, ಸೂ ೧೬೩

 

ಪುತ್ರಿಯರಿಂದಲೂ, ನೂರುಮಂದಿ` ಉಗ್ರಪತಶ್ಚಿಯರಿಂದಲೂ, ನೂರುಮಂದಿ ಸೂಶಗ್ರಾಮಣಿಗಳ ಪತ್ನಿಯರಿಂದಲೂ
ರಕ್ಷಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಹಿಷಿಯು ಸುವರ್ಣದ ಆಭರಣಗಳಿಂದಲೂ, ವಾವಾಶೆಯು ರಜತದ ಆಭರಣಗಳಿಂದಲ,
ಪರಿವೃತಕ್ತೆಯು ಪ್ರವಾಳಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಅಶ್ವವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರ ರಾಜನು ತನ್ನ ಬಿಜ್ಲುಬಾಣ
ಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ಅಶ್ವವನ್ನು ಜಲಪಾನಾರ್ಥವಾಗಿ ಸರಸ್ಸಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮಂತ್ರಗ
ಳನ್ನು ಪಠಿಸತಕ್ಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವವು ಜಲಪಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ಅಶ್ವವು ಯಜ್ಞ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟು
ತೂಸರ ಮತ್ತು ಗೋಮೃಗಗಳೊಂದಿಗೆ ವಧನಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದರ ಕ್ರಮವು ಹೀಗಿದೆ. ೬

ವೇತಸಶಾಖಾಯಾಂ ತಾರ್ಸ್ಯಂ ಕೃತ್ತ್ಯೈಧೀವಾಸಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಚಾಸ್ತ್ಕೀರ್ಯ ಸೌವರ್ಣಿಂ
ರುಕ್ಮಮುಪರಿಷ್ಟಾತ್ಮ್ಶೈತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ನಶ್ವತೊಪರಗೋಮೃಗಾನ್ನಿಫ್ನುಂತಿ | ಪ್ಲೆಕ್ಷಶಾಖಾಯಾಸ್ತ್ಸಿತರಾನ್ಸಶೂನ್‌.
(೨೦-೧೭-೮) ಶ್ಯಾಮಲೇನ ಶ್ಲೌಮೇಣ ವಾಶ್ವಂ ಸಂಜ್ಹಪಯಂತಿ || (೨೦-೧೭-೯). ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ
ಅಶ್ವ, ಗೋಮೃಗ್ಮ ತೂಪರ ಮತ್ತು ಇತರ ವಧ್ಯಮೃಗಗಳಿಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಆಸನಗಳ
ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಕಾರರು ವಾಲ್ಮೀಕಿರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾದ ದಶರಥನ ಅಶ್ವಮೇಧ
ಯಾಗದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಎಂದು ಕೌಸಲ್ಯೆಯು ಅಶ್ವವನ್ನು ವಧಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕೌಸಲ್ಯಾ ತಂ ಹಯಂ ತತ್ರ ಸರಿಚರ್ಯ ಸಮಂತತಃ
ಕೃಪಾಣೈರ್ವಿಶಶಾಸ್ಥೈನಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಸರಮಯಾ ಮುದಾ ||
(ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ. ೧-೨೪-೩೩)

ಈ ಕಲಾಸಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆದನಂತರ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಲಿಯೊಡನೆ ಅವಭೃಥವು ನೆರವೇರಲ್ಪಟ್ಟು ಯ
ಸಮಾಸಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞವು

ಕಾತ್ಯಾಯನರ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಮೇಧದ ಕ್ರಮವು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ... ಆಪಸ್ತಂಬದ ವಿವರಣೆಗೂ ಇದಕ್ಕೂ ಇರತಕ್ಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಅಶ್ವಮೇಧವು ಫಾಲ್ಗುಣಶುದ್ಧ ಅಷ್ಟಮೀ ಅಥವಾ ನವಮಿಯ ದಿನ ಆರಂಭವಾಗಬೇಕು. (ಎಂದರೆ
ಪೂರ್ಣಿಮೆಗೆ ಸಡಹದ ಮೊದಲಿರಬೇಕು.) ಆಪಸ್ತಂಬದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಹಿಹೀ, ವಾವಾತ್ಕಾ ಪೆರಿವೃಕ್ತಾ
ವಿಂಬ ರಾಜಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಪಾಲಾಗೆಲೀ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹೆಸರೂ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕಾರರು
ಇವಳನ್ನು ದೂತಪತ್ರಿಯೆ:ಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. (ಶ ಬ್ಯಾ. ೧೩-೪೧-೮) ಉಳಿದ ನಾಯಿಯ ಒಲಿಯೂ, ಅಶ್ವದ ರಕ್ಷ
ಣೆಯೂ ಅಶ್ವದ ಯಾತ್ರಾವರ್ಣನವೂ, ಅಶ್ವದ' ವರ್ಣದ ವಿವರಣೆಯೂ ಆಪಸ್ತಂಬರ ವಿವರಣೆಯಂತೆಯೇ ಇಜಿ. ಅಶ್ವದ
ಯಾತ್ರೆಯು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಫಾಲ್ಗುಣಪೌರ್ಜಮಿಯ ದಿನ ಮುಖ್ಯಕರ್ಮವು ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹಿರಣ್ಯ-
ವಾಸೋಧಿವಾಸೇಷ್ಟಶ್ಚಸೆಂಜ್ಹಸನಂ ವಿಂಬ ವರ್ಣನದಿಂದ ಬಲಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆಯೇ
ಅಶ್ವಕ್ಕೂ ಸಹೆ ಉಸಿರನ್ನು ಕಟ್ಟ ಸಾಯಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಖುತ್ಚಿಕ್ಳು ಗಳಲ್ಲಿ
ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯೆವೆಂಬ ಸಂಭಾಷಣೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೆಂದರೆ ಮುಖ್ಯ ಮಹಿಹಿಯರು
ಅಶ್ವದ ಹೆನನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವರೇ ಹೊರತು ತಾನೇ ವಧಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. - ಅವರು ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಶೋರಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟನಂಶರ ಅವರ ಅನುಚರಿಯರು ಅಶ್ವದ ದೆನನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ಅ. ೨. ಅ.೩ ವ. ೧೩] . ಖಗೇದಸಂಹಿತಾ 285

 

ಶಾಂಖಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ (ಅಧ್ಯಾಯ ೧೬) ಇನ್ನೂ ಕೊಂಚ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತ್ರವಾದ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಅದರಂತೆ
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಶ ಕ್ವಮೇಧದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯದ್ಧ ಸ್ಟ್ರಿಯಿಂದ ತಿಳಿದು ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. ಅದು ತ್ರಿರಾತ್ರಾತ್ಮಕವಾದುದು. 'ಅಲ್ಲದೆ ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸಿದ ಇತರ ಕೆಲವು ರಾಜರ ಹೆಸರೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಜನನೇಜಯಪಾರೀಸ್ರಿತನಿಗಾಗಿ ಇಂದ್ರೋತೆ
ಶೌನಕನು ಈ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದನೆಂದೂ ಉಗ್ರಸೇನ, ಭೀಮಸೇನ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸೇನ ಈ ಮೂವರು
ಸಹೋದರರೂ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಮಾಡಿದರೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಈ ವರ್ಣನೆಗಳು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಶತ

ಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆಯೇ ವಿನಹ ಉಳಿದಿಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವ ದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಲಿಗೆ ಸಿದ್ಧ ವಾಗಬೇಕಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪಟ್ಟ ಯು ತೈ ಕ್ರಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. "

ಇಂದ್ರಾಯೆ ರಾಜ್ಞೇ ಸೊಕರೋ, ವರುಣಾಯೆ ರಾಜ್ಞೇ ಕೃಷ್ಣೋ, ಯೆಮಾಯ ರಾಜ್ಞ ಬುಶ್ಶ
ಯಷಭಾಯೆ ರಾಜ್ಞೇ ಗವಯೆಃ। ......... ||

(ಕೈ. ಸಂ. ೫-೫-೧೧)
ಕೋಹಿತೋ ಧೂಮ್ರರೋಹಿತಃ ಕರ್ಕಂಥುರೋಹಿತೆಸ್ತ್ವೇ ಸ್ರಾಜಾಸತ್ಯಾ ಬಭ್ರುರರುಣಬಭ್ರುಕ್ಶುಕ

ಬಭ್ರುಸ್ತೇ ರೌದ್ರಾಃ... ... ೬. ||
(ತೈ. ಸಂ. ೫-೬- ೧೧)

ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವರಾಹವುು, ವರುಣನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಮೃಗವು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ
ಅದಕೃನುಗುಣವಾದ ಪ್ರಾಣಿಯು ಅರಿತವಾಗಬೇಕೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯನ್ಲಿ-
ಏಸ ಚ್ಛಾಗಃ ಪುರೋ ಅಶ್ವೇನ ವಾಜಿನಾ ಪೂಷ್ಲೋ ಭಾಗೋ ನೀಯತೇ ವಿಶ್ಚದೇವ್ಯಃ।
(ಬು. ಸಂ. ೧-೧೬೨-೩)

ಎಂದು ಕೇವಲ ಛಾಗವು ಮಾತ್ರ ಅಶ್ವದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಇದು ಪೂಷನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದ ಪಶುವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. .
ಮತ್ತು ಈ ಅಜವು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ಪ್ರಕಟಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಶ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ಹೋಗುತ್ತದೆಂದು `
ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಆಗ್ನೇಯಂ ಕೃಷ್ಣಗ್ರೀನಂ ಪುರಸ್ತಾಲ್ಲಲಾಟೀ | ಪೂರ್ನಾಗ್ನಿಮೇವ ತಂ ಕುರುತೇ |!
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೮-೨೩-೧)

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ತೈತಕ್ತಿರೀಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಇದು ಅಗ್ನಿದೇವತಾಕವಾದುದೆಂದೂ ಹೀಗೆಯೇ ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಾ
ಫೂಸರಿಗೆ ಸೇರಿದುದೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಅಶ್ವಮೇಧದಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಅನೇಕವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು
ಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದು ಇದರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಉದ್ದಿ ಗೆ ವಾಗಿದೆ. ಯಜ್ಞ, ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ತ್ರಾ ಹ್ಮಣನ ವೀಣಾಗಾನವೂ ಇತ್‌ ಸ್ತ್ರ ತಿಗಳೂ ಸಹ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ಸು ಬತಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
286 ಸಾಯುಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ.೧೬೩.

 

ಜೀಮೂಶಸ್ಯೇವ ಭವತಿ ಪ್ರತೀಕಂ ಯದ್ದರ್ಮಿ ಯೌಾತಿ ಸಮದಾಮುಸಸ್ಥೇ |
ಅನಾನಿದ್ಧಯಾ ತನ್ನಾ ಜಯ ತ್ವಂ ಸ ತ್ಹಾ ವರ್ಮಣೋ ಮಹಿಮಾ ಪಿನರ್ತು।

ತೆ. ಸಂ. ೪-೬-೬)
(ತೈ

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶಂ೩ಸಿ ಅಶ್ವವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವಾಗಲೂ ಸಹ ಕ್ರಾತ್ರವೀರ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸಿ ಅಶ್ವ
ತನಗೂ, ತನ್ನ ಯಜಮಾನನಿಗೂ ಪೂರ್ಣವಾದ ಜಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಈ ಯಜ್ಞವನ
ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಜಮಾನನು ಪಾಪರಹಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣವಾದ ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವನೆಂದು ತಿಳಿಸಲು

ಇದರ ಮೂಲರೂಪವನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

೫

ತದ್ದೇನಾ ಅಶ್ವಮೇಧೇನೈವ ಪ್ರತೈದಧುರೇಷ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ ಕರೋತಿ ಯೋಕಶ್ಚ-
ಮೇಥೇನ ಯೆಜತೇ ಸರ್ವ ಏವ ಭವತಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಾ ಏಷಾ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ತಿಸ್ಸರ್ವಸ್ಯೆ ಭೇಷಜ-
ಗಂ ಸರ್ವಂವಾ ಏತೇನ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ದೇವಾ ಅತರನ್ನಪಫಿ ವಾ ಏಶೇನ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಮತರ-
ನ್ರ್ಫರ್ವಂ ಪಾಸ್ಮಾನಂ ತಂತಿ ಶರತಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಯೋ8ಶ್ಚಮೇಧೇನ ಯಜತೇಯಉ
ಚೈನನೇವಂ ನೇದ !!

(ತೈ. ಸಂ. ೫-೩-೧೨)

ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ಯಾವನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನನು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಯಜ್ಞ
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. (ಇಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವಕ್ಳೂ, ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ).
ತಾನೂ ಪೂರ್ಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸರ್ವವಿಧವಾದ ಜೋಷಗಳಿಗೂ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ತರೂಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದೇವತೆಗಳು
ಈ ಯಾಗವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದರು. ಅವರು ಇದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹೆತ್ಯೆಯ ದೋಷವನ್ನೂ ನಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಯಾವನು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವನು ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈ ಯಾಗ
ವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆಂದು ತೆರತಿ ಬ್ರಹ್ಮ
ಹಶ್ಯಾಂ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಹೇಳಿದೆ. (ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ೧೩-೩-೧-೧
ರಲ್ಲಿ ಇದೇ ಆನುಪೂರ್ವಿಯಂದ ಹೇಳಿದೆ) ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅಶ್ವಮೇಧಸಂಬಂಧಿನ್ಯೋ ಯಾಜ್ಯಾನುವಾಕ್ಯಾ
ಉಚ್ಯಂತೇ ಎಂದ್ಕು

ಅಗ್ನೇರ್ಮನ್ಹೇ ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಪ್ರಚೇತಸೋ ಯಂ ಸಾಂಚಜನ್ಯಂ ಬಹವಃ ಸಮಿಂಧಶೇ |
ನಿಶ್ವಸ್ಯಾಂ ವಿಶಿ ಪ್ರವಿವಿಶಿವಾಗ್‌ಂ ಸಮೀಮಹೇ ಸ ನೋ ಮುಂಚತ್ರಗಳಂಹಸಃ |
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಮನ್ಯೇ... .. ಎ, ಸನೋ ಮುಂಚೆತ್ಚಗ್‌ಂಹಸಃ।

(ತೈ. ಸಂ. ೪-೧೫-೭)

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇವತೆಯನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತ
ನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ಅಶ್ವಮೇಧದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಶತಪಥದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

 

 

ಹ
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ. ೧೩.] ಖುಗ್ದೆ(ದಸಂಹಿತಾ 287

 

ಏಷ ವೈ ಪ್ರಭೂರ್ನಾಮ ಯಜ್ಞಃ | ಯತ್ರೈತೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಯಜಂತೇ ಸರ್ವಮೇವ ಪ್ರ
ಭೂತಂ ಭವತಿ | ಏಷ ವೈ ನಿಭೂರ್ನಾಮ ಯೆಜ್ಞಃ | ಯತ್ರೈತೇನ ಯೆಜ್ಜೇನ ಯಜಂತೇ
ಸರ್ವಮೇವ ವಿಭೂತಂ ಭವತಿ| ಏಷ ವೈ ವ್ಯಸ್ಟಿರ್ನಾಮ ಯಜ್ಞಃ । ಯತ್ರೈತೇನ ಯೆಜ್ಜೇನ
ಯಜಂತೇ ಸರ್ವಮೇವ ವ್ಯಷ್ಟಂ ಭವತಿ | ಏಷ ವೈ ವಿಧೃತಿರ್ನಾವೆ ಯಜ್ಞಃ ಯತ್ರೈತೇನ
ಯೆಜ್ಜೇನ ಯಜಂತೇ! ಸರ್ವಮೇವ ವಿಧೃಶೆಂ ಭವತಿ। ಏಷ ನಾ ಊರ್ಜಸ್ವಾನ್ನಾಮ ಯೆಜ್ಞ॥|
ಯೆತ್ರೈತೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಯಜಂತೇ | ಸರ್ವಮೇವೋರ್ಜಸ್ವದ್ಭವತಿ | ............ ಏಸ ವೈ
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚೆಸೀ ನಾಮ ಯಜ್ಞಃ | ಯತ್ರೈತಶೇನ ಯಜ್ಜೇನ ಯೆಜಂತ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚೆಸೀ ಜಾಯತೇ | ಏಷ ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ನಾಮ ಯಜ್ಞಃ | ಯತ್ರೈತೇನ ಯಜಣ್ಣ್ಲೇನ
ಯೆಜಂಶೇ। ಸರ್ವಮೇವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ /|

( ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೩-೭)

ಈ ಯಜ್ಞವು ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕವೂ, ವಿಭ್ವಾತ್ಮಕವೂ ಆದುದು. ಅದುಬರಿಂದ ಇದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನು ಪ್ರಭುವೂ,
ಪ್ರಭೂತವಾದ ಸಂಪತ್ತುಳ್ಳ ವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಈ ಯಜ್ಞವು ಊರ್ಜಸ್ವಿಯ್ಕೂ ಬ್ರ ಹ್ಮನರ್ಚಸ್ವಿಯೂ,
ಪ್ರತಿಷ್ಕೆಯೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸತಕ್ಕವರು ಊರ್ಜಸ್ವಿಗಳೂ, ಬ್ರಹ್ಮೆವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುವವರೂ
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆಯತಕ್ಕವರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅಶ್ವಮೇಧದ ಫಲದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಅಶ್ಚಮೇಧವನ್ನು ಕೇವಲ ಕರ್ಮದೃಸ್ಟಿ ಯಿಂದ ನೋಡುವುದು ಒಂದು ವಿಧವಾದರೆ ಇದನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ. ಆಗ ಅಶ್ವ, ಅಶ್ವದ ಒಡನಾಡಿಯಾದ ಅಜ, ಯಜ್ಞದ ಫಲ ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ
ಅರ್ಥವು ಬಹಳ ವಿಸ್ತ ಅತೆವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅಶ್ವವು ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವದ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾದಿಭಾಗಗಳೆಲ್ಲಾ
ಈ ಅಶ್ಚದ ಅವಯವಗಳು. ಧ್ಯಾನಾತ್ಮಕವಾದ ಸಾಧನದಿಂದಲೂ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಈ ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇದನ್ನು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

[ಉಷಾ ವಾ ಅಶ್ಚಸ್ಯೆ ಮೇಧ್ಯಸ್ಯ ಶಿರಃ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಬೃಹೆದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿರುವ ಅಶ್ವದ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕವಾದ
ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ].

ಸೋಳಕಾಮಯತ ಮೇಧ್ಯಂ ಮ ಇದೆಂ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮನ್ವ್ಯನೇನ ಸ್ಯಾಮಿತಿ ! ತತೋಂಶ್ವ8 ಸಮಭ-
ವದ್ಯದಶ್ಚಸ್ತೆನ್ಮೇಧ್ಯಮಭೊದಿತಿ ತದೇವಾಶ್ರಮೇಧಸ್ವಾಶ್ಚಮೇಧತ್ವಂ | ಏಷ ಹ ವಾ ಅಶ್ವ-
ಮೇಧಂ ವೇದ ಯ ಏನಮೇವಂ ವೇದ | ತಮನವರುಧ್ಯೈವಾಮನ್ಯತೆ | ತಂ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ
ಪರಸ್ತಾದಾತ್ಮನ ಆಲಭಕೆ | ಪೆಶೂನ್ದೇವತಾಭ್ಯಃ ಪ್ರಶ್ಯೌಹತ" | ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವದೇವತೈಂ
ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಂ ಪ್ರಾಜಾಪತೃಮಾಲಭಂಶೇ | ಏಷ ಹವಾ ಅಶ್ವಮೇಧೋ ಯೆ ಏಷ ತಸತಿ ತಸ್ಯ
ಸಂವತ್ಸರ ಆತ್ಮಾಯೆಮಗ್ನಿರರ್ಕಸ್ತಸ್ಕೇನೇ ಲೋಕಾ ಆತ್ಮಾನ ಕ್ರಾ ವೇತಾವರ್ಕಾಶ್ಚಮೇಧೌ ||

(ಬೃ. ಉ. ೧-೨-೬ ರಿಂದ ೭)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಶಾನು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕೆಂದಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು. ತನ್ನು
ತಪಸ್ಸಿನೀದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಪಡೆದು ( ಅಶ್ವಃ) ಅಶ್ವವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ಆಗ ತಾನು ಯಜ್ಞಕ್ಕೈ
288 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದುದರಿಂದ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಅಶ್ವಮೇಧವೆಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ತಿಳಿದವನು ಅಶ್ವಮೇಧದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದಂತೆ. ತಾನು ಅಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಒಂದು ಸಂವತ್ಸರದ
ವರೆಗೆ ಯಾವ ತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲಡೆ ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ಸಂವತ್ಸರಾನಂತರ
ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತನಗೇ ಅರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡನು. ಇತರ ಪಶುಗಳನ್ನು ಇತರ ದೇವತೆ
ಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿದನು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅಶ್ವಮೇಧವು ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನುಡ್ದೇಶಿಸಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಶ್ಚಮೇಧದ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ.

 

ನೂರ ಅರನತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಸೂಕ್ತವು

ಅಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಯೇತಿ ದ್ವಿಸಪಂಚಾಶದೈಚಮಪ್ಪಮಂ ಸೂಕ್ತಂ ದೈರ್ಫತಮಂಸೆಂ | ಅಶ್ರೇಯಮನು..
ಕ್ರಮಣಿಕಾ | ಅಸ್ಯ ದ್ವಿಪಂಚಾಶದಲ್ಲಸ್ತವಂ ಶ್ವೇತತ್ಸಂಶಯೋತ್ಥಾಪನಪ್ಪಶ್ನಪ್ರೆತಿವಾಕ್ಯಾನ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾಯೇಣ
ಜ್ಞಾನನೋಕ್ಸಾಶಕ್ಷರಪ್ರಶಂಸಾ ಚೆ ಪಂಚೆಸಾದೆಂ ಸಾಕೆಂಜಾನಾಂ ಯೆದ್ದಾಯೆತ್ರೇ9ಯೆಂ ಸ ಶಿಂಕ್ತೇ ಸಸ್ತಾ-
ರ್ಧಗರ್ಭಾ ಗೌರೀರಿತಿ ಜಗತ್ಯಃ | ಏಶದೆಂತಂ ತು ವೈಶ್ವದೇವಂ ಶಸ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ರಾ ಇತಿ ವನಾಚೆಃ ಸಮುದ್ರಾ
ಅಪೋ*ಶ್ಷರಂ ಸಾ ಪ್ರಸ್ತಾರಪೆಂಕ್ತಿಃ ಶಕಮಯಮಿತಿ ಶಕಧೂಮ ಉಕ್ಸಾಣಂ ಪೃಶ್ನಿಮಿತಿ ಸೋಮಸ್ತ್ರೆಯಃ
ಕೇಶಿನ ಇತ್ಯಗ್ನಿಃ ಸೂರ್ಯೋ ವಾಯುಶ್ಚ ಕೇಶಿನಶ್ಚತ್ವಾರಿ ವಾಗ್ಟಾಚೆ ಇಂದ್ರಂ ಮಿತ್ರಂ ಸಾರ್ಯೌಾ
ದ್ವಾದಶೇತಿ ಸಂವತ್ಸೆರಸಂಸ್ಥೆಂ ಕಾಲಚೆಕ್ರೆವರ್ಣನಂ ಯೆಸ್ತೇ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ಯೆಜ್ಡೇನ ಸಾಧ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸರಾನು-
ಸ್ಟುಸ್ಸೌರೀ ಪರ್ಜನ್ಯಾಗ್ನಿ ದೇವತಾ ವಾಂತ್ಯಾ ಸೆರಸ್ಪತೇ ಸೊರ್ಯಾಯೆ ವೇತಿ | ಅತ್ರ ಶ್ತುತ್ಯಾಬಹುಶ್ಟೇನ
ಸ್ತುತಿಭಾಗಸ್ಯಾಲ್ಬೀಯೆಸ್ಸ್ಸಾದಿದಂ ಸೂಕ್ತೆಮಲ್ಪಸ್ತವನಂ1 ನ ಸೂಕ್ತಾಂತೆರವದ್ಬೆಹುಸ್ತವಂ | ಇದೆಮೇವ
ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಂ ತುಶಬ್ಬೇನ ಜ್ಯೋತ್ಕತೇ | ಅಸ್ಮಿನ್ಸೂಕ್ತೇ ಪ್ರಾಯೇಣ ಸಂಶಯೋತ್ಥಾ ಪನಾಷಯೋ ಬಹ-
ವೋನರ್ಥಾಃ ಪ್ರತಿಸಾದ್ಯಂತೇ | ಅಚಿಕಿತ್ಪಾಇಗ್ಹುಕಿತುಷ ಇತ್ಯನಯಾ ಸಂಶಯ ಉತ್ಥಾಪ್ಯತೇ | ಪೈಚ್ಛಾಮಿ
ಶ್ವೇತ್ಯತ್ರ ಪ್ರೆಶ್ಚಃ ಪ್ರತೀಯತೇ | ಇಯೆಂ ವೇಡಿರಿತೈತ್ರ ಪ್ರೆತಿವಚಿನಂ | ಯೆ ಈಂ ಚಕಾರೇತ್ಯಾಡಿನಾ
ಜ್ಞಾನಪ್ರಶಂಸಾ ಪ್ರತಿಸಾದ್ಯತೇ | ಅಸಶ್ಯಂ ಗೋಪಾಮಿತ್ಯಾದಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಸ್ತಾತ್ಯಾರರೂಪಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಾ |
ನ ಕ್ಷರತೀತ್ಯಶ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ | ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣೇತ್ಯಾದಿನಾ ತೆಸ್ಕ ಪ್ರೆಶಂಸಾ | ಪಂಚೆಸಾದಂ ಪಿಶರಂ ಸಾಕಂ-
ಜಾನಾಂ ಸಪ್ತಥಂ ಯದ್ಗಾಯೆತ್ರೇ ಅಧಿ ಅಯಂ ಸೆ ಶಿಂಕ್ರೇ ಸಪ್ತಾರ್ಧಗರ್ಭಾ ಗಾರೀರ್ಮಿಮಾಯೇತಿ
ಸಡ್ಡಗತ್ಯಃ | ಸಮಾನಮೇಶದಿತ್ಯನುಷ್ಟುಸ್‌ | ತಸ್ಫಾಃ ಸಮುದ್ರಾ ಇತಿ ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿಃ | ಶಲ್ಲಕ್ಷಣಂ
ಛಂದೋಗ್ರಂಥೇ ಸೂತ್ರಿತಂ | ಪ್ರಸ್ತಾರಸೆಂಕ್ತೆ8 ಪುರತೆಃ | ಪಿ. ೩.೪೦ | ಇತಿ | ಪುರತಃ ಪೂರ್ವಾರ್ಧೆೇ
ದ್ವಾದಶಾಶ್ಷಂೌ ಜಾಗತಾ ಸಾದಾ ತತೋ ದ್ವಾವಷ್ಟಾಕ್ಷರೌ ಗಾಯೆತ್ರೌ ಸಾಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿರಿತಿ ಸೂತ್ರಾರ್ಥಃ।
ಅನುಕ್ರಮಣ್ಯಾಮಸ್ರ್ಯುಕ್ತಂ | ಆದ್ಯೌ ಚೇತ್ಸಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿಃ | ಅನು. ೮.೬ | ಇತಿ | ಶಿಷ್ಟಾ ಅನಾದೇಶ-
ಪರಿಭಾಷ ಯಾ ತ್ರಿಷ್ಟುಭಃ | ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯೇಶ್ಯೇತದೆಂತಾನಾಂ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ ದೇವತಾ | ತಸ್ಯಾಃ
ಸಮುದ್ರಾ ಇತ್ಯಸ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಾರ್ಥಸೃ ವಾಗ್ದೇವತಾ | ಉತ್ತರಾರ್ಧಸ್ಯಾಪಃ ಶಕಮಯನಿತಶ್ಯಸ್ಯಾಃ

ರ ಘ್‌ ಆಕ ಸಗಳ ಬಂ ಉದ್‌
ಹು ಶಾ

ಆಅ ದಕದದಾರ ಘಳೀ ಲಾ ಕಾಉಸ ಯಾದ 17೨೧05?

ಎತತ,

 

ಶಗ್‌ಟಗಾಹ- 3
ಆ. ೨. ಆ.೩. ವ. ೧೪.) ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 289

 

ಪೂರ್ವಾರ್ಧಸ್ಯ ಶಕೆಧೂಮಃ | ಉಶ್ಲ್ಪಾಣಂ ಪೃಶ್ನಿಮಿತ್ಯುತ್ತರಾರ್ಧಸ್ಯೆ ಸೋಮೋ ದೇವತಾ | ತ್ರಯಃ
ಕೇಶಿನ ಇತ್ಯಸ್ಯಾ ಅಗ್ನಿಸೂರ್ಯವಾಯೆವ!ಃ | ಚತ್ವಾರಿ ವಾಗಿತ್ಯೇಷಾ ವಾಗ್ದೇವತಾಕಾ 1 ಇಂದ್ರಂ ಮಿತ್ರಂ
ವರುಣಂ ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಮಿತ್ಯೇತೇ ಸೂರ್ಯೆದೇವಶ್ಶೇ | ದ್ವಾಜಶ ಪ್ರೆಧಯ ಇತ್ಯಸ್ಮಾ8 ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮಾ
ಕಾಲೋ ದೇವತಾ | ಯಸ್ತೇ ಸ್ತನ ಇತ್ಯಸ್ಯಾಃ ಸರಸ್ಪತೀ | ಯೆಜ್ಜೇನೇತ್ಯಸ್ಯ? ಸಾಧ್ಯಾ ದೇವತಾ |
ಸಮಾನಮೇಶತದಿತ್ಯಸ್ಯಾಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವಾಗ್ನಯೋ ನಾ ದೇವತಾ! ದಿವ್ಯಂ ಸುಸರ್ಣಮಿತ್ಯಸ್ಯಾಃ
ಸರಸ್ಟಾನ್‌ ಸೂರ್ಯೋ ವಾ ದೇವಶಾ | ಕೃತ್ಸೆಸೊಕ್ತಸ್ಯ ವಿನಿಯೋಗಂ ಶೌನಕ ಆಹ | ಸೇಯಂ
ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋ ಮೋಹಾಶ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಿತಃ ಶುಚಿಃ | ಸೂಕ್ತಂ ಜಸ್ತ್ರ್ವಾಸ್ಯನಾಮಾಯಂ ಶ್ರಿಪ್ರಂ
ಮುಚ್ಯೇತ *ಿಲ್ಬಿಷಾದಿಕಿ | ಖುಗ್ವಿ. ೧.೨೬ | ಮಹಾವ್ರತೇ ವೈಶ್ಚದೇವಶಸ್ತ್ರೇ ವೈಶ್ವದೇವಂ ನಿವಿದ್ಧಾನಂ
ದ್ವಿಪ್ರತೀಕಂ | ಶತ್ರಾಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಕ್ಯೇತ್ಯಾದಿಕಮೇಕಚತ್ವಾರಿಂಶದೃಚಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರತೀಕಂ | ಸಂಚ...
ಮಾರಣ್ಯಕೇ ಸೂತ್ರಿತಂ | ಅಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಕೃ ಪಲಿತಸ್ಯ ಹೋತುರಿತಿ ಸಲಿಲಸ್ಯ ದೈರ್ಫತಮಸ ಏಕ-
ಚತ್ತ್ವಾರಿಂಶತೆಂ! ಐ. ಆ ೫.೩.೨ | ಇತಿ |

ಅನುವಾದವು-- ಅಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಯ ಎಂಬ ಈ ಸೂಕ್ತಪು ಇಸ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯ
ಸೂಕ್ತವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೆರಡು ಬಕ್ಕುಗಳಿರುವವು. ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಉಚಥ್ಯಪುತ್ರನಾದ ದೀರ್ಫತಮಸ್ಸೆಂ ಬುವನು
ಜುಹಿಯು. ಅನುಕ್ರಮಜಿಕೆಯಲ್ಲಿ -. ಅಸ್ಕ ದ್ವಿಸೆಂಚಾಶದಲ್ಪಸ್ತವಂ ಶ್ರೇತತ್ಸಂಶಯೋತ್ಥಾಪನಪ್ರಶ್ನ ಪ್ರತಿ-
ವಾಕ್ಯಾನ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾಯೇಣ ಚ್ಞಾನನೋಶ್ಸಾಶರಪ್ರಶಂಸಾ ಚ ಪಂಚೆಸಾದಂ ಸಾಕಂಜಾನಾಂ ಯದ್ಗಾಯ-
ಶ್ರೇಯಂ ಸ ಶಿಂಕ್ತೇ ಸಸ್ತಾರ್ಧಗರ್ಭಾ ಗೌರೀರಿತಿ ಜಗತ್ಯಃ। ಏತಪಂತೆಂ ತು ವೈಶ್ಚದೇವಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ರಾ
ಇತಿ ವಾಚಃ ಸಮುದ್ರಾ ಆಪೋ$ಕ್ಷರಂ ಸಾ ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿಃ ಶಕಮಯಮಿತಿ ಶಕಧೂಮ ಉಕ್ಸಾಣಿಂ
ಪೃಶ್ನಿಮಿತಿ ಸೋಮಸ್ತ್ರಯಃ ಕೇಶಿನ ಇತ್ಯಗ್ನಿಃ ಸೂರ್ಯೋ ವಾಯುತ್ಚ ಕೇಶಿನಶ್ಚತ್ತಾರಿ ವಾಗ್ಪಾಚ ಇಂದ್ರಂ
ಮಿತ್ರೆಂ ಸೌರ್ಯೌ ದ್ವಾದಶೇಶಿ ಸಂವತ್ಸರಸಂಸ್ಥೆಂ ಕಾಲಚಿಕ್ರವರ್ಣನಂ ಯೆಸ್ತೇ ಸರಸ್ಪತ್ಯೈ ಯೆಜ್ಜೇನ
ಸಾಧ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪರಾನುಷ್ಟುಷ್ಸೌ ಸರ್ಜನ್ಯಾಗ್ನಿ ದೇವತಾ ವಾಂತ್ಯಾ ಸರಸ್ಪತೇ ಸೂರ್ಯಾಯ ವೇತಿ |!
ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಸ್ತೋತ್ರಭಾಗವು ಬಹಳ ಕಡಮೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸೂಕ್ತವು ಇಲ್ಬಸ್ತವನವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿ
ರುವುದು. ಇತರ ಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸಂಬಂಧವಾದ ಸ್ತುತಿಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ತುಶಬ್ದಪ್ರ ಯೋಗವು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳು ಅನೇಕಾರ್ಥಗಳುಳ್ಳೆ ದ್ಹಾಗಿ ಸಂರಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಾಗಿರುವುದು. ಎಂದಕ್ಕೆ
ಖುಕ್ಕಿನ ಅರ್ಥವು ಅಥವಾ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಹೀಗೆಯೇ ಸರಿ ಎಂದು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅನೇಕಾರ್ಥ
ಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದರಿಂದ ಖುಹಿಯ ಆಶಯವು ಯಾವುಡು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ.
ಅಜಿಕಿತ್ರಾಇಗ್ಹಾಕಿತುಷಃ ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಬುಕ್ಕಿನ ಅರ್ಥವು ಸಂಶಯಾಸ್ಟದವಾಗಿದೆ. ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ಪಾ ಎಂಬ

ಮೂವತ್ತನಾಲೃನೆಯ ಖುಕ್ಕು ಪ್ರಶ್ನರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇಯಂ ವೇದಿಃ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೈದನೆಯ ಖುಕ್ಕು ಇದಕ್ಕೆ
ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರರೂಸವಾಗಿದೆ. ಯೆ ಈಂ ಚಕಾರ ಎಂಬ ಮೂರತಕ್ತಿರಡನೆಯ ಖುಕ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಜ್ಞ್ಞಾನಪ್ರಶಂಸೆಯು ಪ್ರತಿ

ಜಿ

ಇದಿತವಾಗಿದೆ. ಅಪಶ್ಯಂ ಗೋಪಾಂ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಬಕ್ಕು ಬ್ರಹೈೆಸಾಕ್ತಾತ್ಕಾರರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ
೪) 01. 12]

ಆ
ಕಾಡ್‌
290 ಸಾಯಣಭಾಶ್ಯನೆಹಿಶಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨ ``. ೧೬೪

 

ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ನ ಶ್ಷರತೀತ್ಯಶ್ತರಂ ಬ್ರಹ್ಮ-ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವು ಅಕ್ಷರಶಬ್ಧವಾಚ್ಯ
ವೆಂಬ ತತ್ತ್ವ್ವಾರ್ಥವು ದ್ವಾಸುಪರ್ಣಾ ಎಂಬ ಇ ಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಬಕ್ಕು ಮೊದಲಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರು
ವುದು, ಈ ಸೂಕ್ತದ ಛಂದಸ್ಸಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ-- ಪಂಚೆಪಾದಂ ಪಿತರಂ (೧೨ ನೆಯ ಬುಕ್ಕು), ಸಾಕಂಜಾನಾಂ
ಸಪ್ತಥಂ (೧೫ ನೆಯ ಬುಕ್ಕು), ಯೆೈದ್ದಾಯತ್ರೇ ಅಧಿ (೨೩ ನೆಯ ಜಕ್ಕ), ಅಯಂ ಸ ಶಿಂಕ್ಕೇ (೨೯೪ನೆಯ
ಬುಕ್ಕು), ಸಪ್ತಾರ್ಧಗರ್ಭಾ (೩೬ ನೆಯ ಖಕ್ಕು), ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯ (೪೧ ನೆಯ ಖುಕ್ಕು) ಎಂಬ ಆರು
ಖುಕ್ಳುಗಳೂ ಜಗತೀಛಂದಸ ವ್ರ ಸಮಾನಮೇತತ್‌ (೫೧ನೇ ಬುಕ್ಕು) ಎಂಬ ಬಕ್ಕು ಅನುಷುಪ ಪ್‌ ಛಂದಸ್ಥವು.
ತಸ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ರಾಃ (೪೨ನೆಯ ಬುಕ್ಕು) ಎಂಬ ಬುಕ್ಕು ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ರಿ ಎಂಬ ಛಂದಸ್ಸಿ ನದು ಈ ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿ
ಎಂಬ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಲಕ್ಷಣವು ಭೂಶೋಗ್ಯಡಿಧನಲ್ಲಿ ಪ್ರೆ ಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿ8 ಪುರತಃ (ನಿ. ೩-೪೦) ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಬ ಟ್ಟ ರು
ವುದು, ಎಂದರೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಗತೀಛಂದಸ್ಸಿನಂತೆ ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳೆ ಎರಡುಪಾದಗಳೂ ಉತ್ತರಾರ್ಧ
ದಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸಿನಂತೆ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಎರಡುಪಾದಗಳೂ ಇರತಕ್ಕ ಖುಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ರಿಯೆಂದು
ಹೆಸರು. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ-- ಆದ್ಯೌ ಚೇತ್ಪ)ಸ್ತಾರಪಂಕ್ರಿಃ (ಅನು ೮-೬) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು.
ಉಳಿದ ಜಕ್ಕ್ರುಗಳೆಲ್ಲಾ ತ್ರಿ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ಛಂದಸ್ಸಿನವು. ಈ ಸೂಕ್ತದ ದೇವಶೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಸೂಕ್ತದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ
ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯ (೪೧ನೆಯ ಖಕ್ಳು) ಎಂಬ ಬುಕ್ಳೈನವರೆಗೆ ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ದೇವತೆಯು, ತಸ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ರಾಃ
(೪೨ನೆಯ ಖುಕ್ಳು) ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಕ್ಕೆ ವಾರ್‌ ದೇವತೆಯು. ಉತ ತ್ತರಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಆಪಃ ದೇವತೆಯು.
ಶಕೆಮಯಂ (೪೩ನೆಯ ಖುಕ್ಕು) ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಶಕಥೂಮವು ದೇವತೆಯು ಉಕ್ಸಾಣಂ -ಪೃಶ್ನಿಂ
ಎಂಬ ಆ ಜಕ್ಸಿನ ಉತ್ತರಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸೋಮವು ದೇವತೆಯು. ತ್ರಯಃ ಕೇಶಿನಃ (೪ಳನೆಯ ಖುಕ್ಕು) ಎಂಬ ಜಕ್ಕಿಗೆ
ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ವಾಯುಗಳು ದೇವತೆಯು, ಚಿತ್ವಾರಿ ವಾಕ್‌ ಎಂಬ (೪೫ನೆಯ) ಜಕ್ಕ ವಾಗ್ದೇವತಾಕವು.
ಇದ್ರಂ ಮಿತ್ರಂ ವರುಣಂ (೪೬ನೆಯ ಖುಕ್ಕು) ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾಸಂ (೪೭ನೆಯ ಖುಕ್ಳು ಕ್ತಿ) ಎಂಬ ಈ ಎರಡು
ಖಕ್ಳುಗಳೂ ಸೂರ್ಯದೇವತಾಕವು. ದ್ವಾದಶ ಪ್ರಧಯಃ (೪೮ನೆಯ ಬುಕ್ಕು) ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿ ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮಕವಾದ
ಕಾಲವೇ ದೇವತೆಯು ಯಸ್ತೇ ಸ್ತೆನೆ (೪೯ನೆಯ ಬಕ್ಕು) ಎಂಬ ಕ್ಕಿ ಗೆ ಸರಸ್ವ ತಿಯೇ ದೇವತೆಯು. ಯಜ್ಞೆ, «ನ
ಯೆಜ್ಜ ೦ (೫೦ನೆಯ ಜಕ್ಕ) ಎಂಬ ಬಕ್ಳಿಗೆ ಸ ಸಾಧ್ಯರು ದೇವತೆಯು- ಸಮಾನಮೇತತ್‌ (೫೧ನೆಯ ಖುಕ್ಫು ) ಎಂಬ
ಬಕ್ಕಿಗೆ ಸೂರ್ಯ, ಅಥವಾ ಪರ್ಜನ್ಯ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯು ದೇವತೆಯು. ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ (೫೨ನೆಯ ಬಕ್ಕು)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಳೈ ಗೆ ಸರಸ್ವಾನ್‌ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯನು ದೇವತೆಯು. ಈ ಒಟ್ಟು ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಶೌನಕ
ಮದೆರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಖುಗ್ನಿ ಧಾನವೆಂಬ ಗ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ. -

ಸೇಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋ ಮನೋಹಾತ್ತ್ವಿರಾತ್ರೋಪೋಷಿತಃ ಶುಚಿಃ |
ಸೂಕ್ತಂ ಜಪ್ರ್ವ್ವಾಸ್ಯವಾಮಿಸಾಯೆಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮುಚ್ಛೇತ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್‌ ॥ ಇತಿ |

( ಖುಗ್ವಿ ಧಾನ. ೧-೨೬)

ಎಂದು ಹೇಳಿರುವರು ಎಂದರೆ ದ್ವಿಜನಾದವನು ಅಜ್ಜ್ವಾನದಿಂದಾಗಲಿ, ಲೋಭದಿಂದಾಗಲಿ ಕಳ್ಳತನವನ್ನು
ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಅವನು ಮೂರುರಾತ್ರಿಗಳವರೆಗೆ (ಮೂರು ದಿವಸಗಳು) ಉಪವಸಸಮಾಡಿ ಶುಚಿಭೂರ್ತನಾಗಿ ಅಸ್ಯ

ಹಾಮಸ್ಯ ಎಂಬ .ಈ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಜಪಮಾಡಿದಕೆ ಪಾಪಪರಿಹಾರವಾಗುವುದು, ಎಂದು ಹೇಳಿದಾರೆ. ಮತ್ತು
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ.೧೪.] .: ಖುಗ್ಬೇದೆಸಂಹಿಶಾ 291

 

ಮಹಾವ್ರತದಲ್ಲಿ ವೈಶ್ವದೇವಶಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಪಠನಮಾಡುವಾಗ ವಿಶ್ವೇಜೀವತೆಗಳ ಸಂಬಂಧವಾದ ಫಿವಿದ್ಧಾನಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
ಎರಡು ಪ್ರತೀಕವನ್ನಾಗಿ (ಭಾಗ) ಪಠಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಅಸ್ಕ ವಾಮಸೈ ಎಂಬ. ಈ ಸೂಕ್ತದ ಮೊದಲಿನ
ನಲವತ್ತೊಂದು ಖುಕ್ಚುಗಳನ್ನು ಪ್ರಥಮಪ್ರತೀಕದಲ್ಲಿ ಪಠಸಜೇಕೆಂದು ಐತರೇಯಾರಣ್ಯಕಹ ಐದನೆಯ ಅರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ-
ಆಸ್ಕೆ ವಾಮಸ್ಯ ಪಲಿತಸ್ಯ ಹೋತುರಿತಿ ಸಲಿಲಸ್ಯ ದೈರ್ಫತಮಸ ಏಕಚಿತ್ವಾರಿಂಶತಂ ಎಂಬ ಸೂತ್ರವಾಕ್ಯ
ದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು. (ಐ. ಆ. ೫-೩-೨).

೬೦೪

ಸೂಕ್ತ- ೧೬೪

॥ ಮಂಡಲ--೧ | ಅನುವಾಕ-.೨೨ | ಸೂಕ್ತ. ೧೬೪ ॥

॥ ಅಷ್ಟಕ. ೨ || ಅಧ್ಯಾಯ-೩ ॥ ವರ್ಗ--೧೪, ೧೫, ೧೬, ೧೭, ೧೮, ೧೯, ೨೦, ೨೦,
೨೨, ೨೩ /

॥| ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಖುಕ್ಸಂಖೈ--೫೨ ॥
॥ ಬುಹಿಃ--ದೀರ್ಫ್ಥತಮಾ ಔಚಥ್ಯಃ |

॥ ದೇವತಾ-_ ೧-೪೧. ವಿಶ್ರೀದೇವಾಃ | ೪೨, ಪೂರ್ವಾರ್ಧಾ ವಾಕ್‌ | ೪೨. ಉತ್ತರಾರ್ಧಾ
ಆಪಃ | ೪೩ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಾ. ಶಕಧೂಮಃ | ೪೩ ಉತ್ತರಾರ್ಧಾ. ಸೋಮಃ !
೪೪. ಅಗ್ನಿಃ ಸೂರ್ಯೋ ವಾಯುಶ್ಚ | ೪೫. ವಾಕ್‌ | ೪೬, ೪೭. ಸೂರ್ಯಃ |
೪೮- ಸಂವತ್ಸರೆಸಂಸ್ಕೆಂ ಕಾಲಚಕ್ರವರ್ಣನಂ | ೪೯. ಸರಸ್ವತೀ | ೫೦. ಸಾಧ್ಯಾ8 |
೫೧. ಸೂರ್ಯಃ ಪರ್ಜನ್ಯಾಅಗ್ನಯೋ ವಾ | ೫೨. ಸರಸ್ವಾನ್‌ ಸೂರ್ಯೋ ವಾ /|

॥ ಛೆದೆಃ--೧-೧೧, ೧೩, ೧೪, ೧೬೨೨೨, ೨೪.೨೮, ೩೦-೩೫, ೩೭-೪೦, ೪೩-೫೦,
೫೨. ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌! ೧೨, ೧೫, ೨೩, ೨೯, ೩೬, ೪೧ ಜಗತೀ | ೪೨. ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ರಿಃ
೫೧. ಅನುಷ್ಟುಪ್‌ ||

1 ಸಂಹಿಶಾಪಾನಃ ₹

[
ಅಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಕ ಪಲಿತಸ್ಯ ಹೋತುಸ್ತಸ್ಯ ಭ್ರಾತಾ ಮಧ್ಯಮೋ ಅಸ್ತೃಶ್ನಃ |

| | | | | |
ತೃತೀಯೋ ಭ್ರಾತಾ ಫೃತಪೃಹಷ್ಠೋ ಅಸ್ಯಾತ್ರಾಸಶ್ಯಂ ವಿಶ್ಚತಿಂ ಸಪ್ತಪುತ್ರಂ।
8೧8
292 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪದಪಾಠಃ

| | |
ಅಸ್ಯ | ವಾಮಸ್ಯ | ಪಲಿಶಸ್ಯ | ಹೋತುಃ | ತಸ್ಯ | ಭ್ರಾತಾ | ಮಧ್ಯಮಃ | ಅಸ್ತಿ | ಅಶ್ನಃ |

| |
ಶೃತೀಯಃ | ಭ್ರಾ ತಾ| ಘ ಫತೆಂಕೃ ಸೈಃ | ಅಸ | ಅಕ್ರ | ಅಸಶ್ವಂ | ವಿಶ್ಚತಿಂ | ಸಪ್ಮೆ€ಪುತ್ರೆಂ ೧

1! ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ !!

ಆತ್ರ ದ್ವಿತೀಯೆಪಾದೇ ತಚ್ಛೆ ಬ್ಹಶ್ರುತೇಃ ಪ್ರೆಥಮಸಾದೇ ಪ್ರತಿನಿಶೇಷಣಂ ಯೋಗ್ಯೆಕ್ರಿಯಾರ್ಥ-
ಸಂಬದ್ಭೋ ಯಚ್ಛಜ್ಜೋಧ್ಯಾಹಾರ್ಯಃ | .ಯೋ4ಂಯಂ ದಿವಿ ದ್ಯೋತತಶೇ ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಕೆ
ವನನೀಯಸ್ಯ ಸಂಭಜನೀಯೆಸ್ಯಾರೋಗ್ಯಾರ್ಥಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಸೇವನೀಯಸ್ಯ ಪಲಿತಸ್ಯ ಪಾಲಯಿತುಃ
ಪ್ರಕಾಶವೃಷ್ಟ್ವಾದಿಸಪ್ರದಾನೇನ ಸಾಲಕಸ್ಯ ತಥಾ ಯೋ$*ಯೆಂ ದಿನಿ ದ್ಯೋತತಶೇ ತೆಸ್ಯಾಸ್ಕ್ಯ ಹೋತುರ್ಹ್ವಾ-
ತವ ಭಸ್ಯಾಹ್ವಾ ನಾರ್ಹಸ್ಯಾದಿತೈ ಸೈ ಮಧ್ಯಮೋ ಮಧ್ಯಮಸ್ಥು ನಃ। ಮಧ್ಯೇ `ಭವೋ ವಾಯುರುಚೈ ಶೇ!
ಆದಿಶ್ಯಾಗ್ನೀ ಅಸೇಶ್ರ್ಯಾಸ್ಕ ಮಧ್ಯಮತ್ಸೆಂ | ಸೆ ಚಾಶ್ನ8 ಸರ್ವತ್ರೆ ವ್ಯಾಪ್ತೆ8| ನಜ ನಾಯುರಹಿತ:
ಕಶ್ಚಿತ್ರ್ರದೇಶೋಸ್ತಿ | "ಾದ್ಯಶೋ ಭ್ರಾತಾಸ್ತಿ | ಭಾತೈಸ್ಥಾನೀಯೋ ಭವತಿ | ಯೆಥಾ ಲೋಕೇ
ಭ್ರಾತಾ ಪಿಶೃಧನಸ್ಯ ಭಾಗಂ ಹರತಿ ಶದ್ರತ್‌ | ಮಧೃಸ್ಥಾನಮಂತರಿಕ್ತಲೋಕೆಂ ಹೆರತೀತಿ ವಾ! ವೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥೆಂ
ರಶ್ಮಿಭಿರಾಹೃತಾನಾಂ ಭಾಮಾನಾಂ ರಸಾನಾಂ ಹರಣಾದ್ವಾ ಭ್ರಾಕೇತ್ಯುಚ್ಛತೇ | ಪಿಶ್ರೇಣ ಧನೇನ
ಸ್ಪಾರ್ಜಿತೇನ ವಾ ಭರ್ತೆವ್ಯೋ ಭವತೀತಿ ಬ್ರಾತಾ | ಮಧ್ಯಮೋ ವಾಯುರಸಿ ವೃಷ್ಟ್ಯ್ಯರ್ಥಂ ರಸೈರ್ಭಕ್ತ-
ವ್ಕೋ ಭವತಿ | ಕಿಂಚೆ ಫೃತೆಪೃಷ್ಠಃ ಫೃತಮಾಹುತಿಲಕ್ಷಣಂ ಪೃಷ್ಠೇ ಯೆಸ್ಕ ತಾದೈಶೋ ಭ್ರಾತಾ ತಸ್ಯ
ತೃತೀಯೋಸಸ್ತಿ | ಭವತಿ | ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪೂರಣಸ್ತೃತೀಯೆಃ |! ಉಕ್ತೋಭಯಾಪೇಶ್ಲಯೊ ತೈತೀಯತ್ವಂ!
ಭ್ರಾತೃತ್ವಂ ಪ್ರತಿಷಾದಿತಪ್ರ ಕಾರೇಣಾತ್ರಾಪಿ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ |. ರಾತ್ರೌ ಸೆನಿತುಸ್ತೇಜೋಭಾಗಸ್ಯ ಹರಣಾತ್‌ |
ದಿವಾ ಸ್ವಕೀಯತೇಜಸೋ ಭಾಗಸ್ಯ ತೆದರ್ಥಮೇವ ಭಕ್ತವೃತ್ವಾದ್ವಾ ಭ್ರಾತೃ ತ್ವಂ! ಅಶೆ ತ್ರೈಷು ಭಾತೃಷು
ಮಧ್ಯೇ ಪುರೋದೇಶೇ ವಾ ವಿಶ್ಚತಿಂ ವಿಶಾಂ ಪ್ರೆಜಾನಾಂ ಸಾಲಯಿತಾರಂ ಸಪ ಶೈ ಪುತ್ರಂ ಸರ್ಪಣರಶ್ಮಿ-
ಪುತ್ರೋಪೇತಂ | ಐತಿಹಾಸಿಕಪಶ್ಸೇಂದಿಕಃ ಪುತ್ರಕಾಮೇತಿ ಪ್ರಸ್ತುತೇ ಮಿತ್ರೆವರುಣಾದಿಷ್ಟದಿತಿಪುತ್ರೇಷ್ಟ-
ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಸಸ್ತಮಪುತ್ರತ್ವಂ | ಈದೈಶಂ ಮಹಾಸುಭಾವಮಾದಿಕ್ಯಮಸಶ್ಯಂ | ಅದ್ರಾಶ್ಷಂ | ಭಾವನಯಾ-
ತ್ಮತ್ತೇನ ಸಾಶ್ರಾತ್ಮರೋವಾತ್ಯರ್ಥಃ | ತದ್ಯೋ$5ಹಂ ಸೋಳ4ಸ್‌ ಯೋರಕರಸ್‌ೌ ಸೋಕನಕಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ |
ಏವಂ ವಾ | ಅಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಕ ವಿಶ್ವಸ್ಕೋದ್ಗರಿತುಃ | ಸ್ಪಷ್ಟುರಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಪಲಿತಸ್ಯ ಪಾಲಯಿತುಃ
ಸ್ನಸೃಷ್ಟಜಗತ್ಪಾಲನಶೀಲಸ್ಯ ಹೋತುರಾದಾತುಃ | ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ಸಂಹರ್ತುರಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ-
ದಿಕರ್ತೃೈತ್ಟಂ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣಾದಿಷು ಪ್ರ ಸಿದ್ಧಂ | ತಸ್ಯೆ ತಾದೃಶಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಭ್ರಾತಾ ತದ್ಭಾಗ-
ಹಾರೀ ತಡಂಶಭೂತಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮ್ಮಾ ಮಧ್ಯಮಃ ಸರ್ವತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ವರ್ತೆಮಾನೋಸಸ್ತಿ | ಜಗದ್ಭಾ ರಕತ್ತೆ ಕೇನ
ವರ್ತತೇ | ಸ ಚಾಶ್ನೋ ವ್ಯಾಸನಶೀಲ8 | ವಾಯುನಾ ವೈ ಗೌತಮ ಸೂಶ್ರೇಣಾಯಂ ಚ ಲೋಳೆ ಪರಶ್ಚ
ಲೋಕ ಸರ್ವಾಣಿ ಚೆ ಭೂತಾನಿ ಸಂರಜ್ಜಾನಿ| ಬೃ. ಉ. ೩-೭-೨ | ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ವಕ್ಷ ಕಿಮಾಣನಿರಾಡ-
ಸೇಶಕ್ಷಯಾ ನಾ ಮಧ್ಯಮತ್ವಂ | *ಕಿಂಚಾಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ತೃತೀಯೋ' ಫೃತಪೃಷ್ಠಃ ಫೃತೆನಿತ್ಯುದಕ-
ಅ. ೨. ಅ. ಒಓ ವ. ೧೪] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 293

 

ನಾಮ | ಶೇನೆ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಶರೀರಮುಚ್ಛತೇ | ತದೇವ ಪೃಷ್ಠಂ ಸ್ಪರ್ಶಕೆಂ ವಾ ಯೆಸ್ಕ ಸೆ ತಾದೃಶಃ
ಸೃಷ್ಠಂ ಸ್ಪೃಶತೇರಿತಿ ನಿರುಕ್ತಂ | ೪.೩ | ಯೆದ್ದಾ! ಪ್ರದೀಸ್ತಪೈಷ್ಠಃ | ಪೃಷ್ಠಶಬ್ದಃ ಕೃತ್ಸ್ಥೆ ಶರೀರೋ-
ಪೆಲಪ್ಛಕಃ! ಪ್ರೆಕಾಶಿತೆತರೀರಾಭಿಮಾನೀತ್ಯ ರ್ಥ ನತ್ನಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಾಭಿಮಾನಿಸೊತ್ತಾಕ್ಮ: ವತ್ಸ.
ರ್ಶನಾನಿಸಯೋ ಭವತಿ | ಅತ್ರೈಷು ಮಧ್ಯೇ ವಿಶ್ಚತಿಂ ವಿಶಾಂ ಪ್ರೆಜಾನಾಂ ಪತಿಂ | ಉಪಲಶ್ಷಣಮೇ
ತ್ತೆ] ಸರ್ವಸ್ಯ ಪತಿಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಸರ್ವಸ್ಯೆ ಪೆಶಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ಸಸ್ತ ಪುತ್ರೆಂ ಸೆಪ್ತೆ
ಲೋಕಾಃ ಪುತ್ರಾ ಯೆಸ್ಕೆ ತಾದೈಶಂ | ಸ್ತಮಾಯೆಯಾ ಸೃಷ್ಟಸರ್ವಲೋಕಮಿತ್ಯರ್ಥ8| ಅಪಶ್ಯಂ।
ಪಶ್ಶ್ಯೇಯಂ | ಸಾಕ್ಷಾತ್ಯರೋಮಿತೃರ್ಥೆಃ |. ಅಯೆಮರ್ಥಃ | ಸ್ವಾಧೀನಮಾಯಾಜಗತ್ಯಾರಣಭೂತಃ
ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಏಕಃ | ತತೆ ಉತ್ಪನ್ನಾ ಸ್ಕೂಲಸೂತ್ರ್ಮಶರೀರಾಭಿಮಾನಿನಾೌ ದ್ವೌ ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾನೌ |
ತೇಷು ಮಧ್ಯೇ ದ್ವಯೋಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಮಾರೇಣ ಮೋಶ್ರಾಭಾವಾಶ್‌ ಸೃಷ್ಟ್ವಾದಿಕಾರಣಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ..
ಜ್ಲೇಯತ್ನೇನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಶ್ರವಣಮನನಾದಿಸಾಧನೇನ ಸಾಸಕ್ಷಾತ್ಮರೋಮಾತ್ಯರ್ಥಃ |! ಏವಮುತ್ತೆರತ್ರಾಪ್ಯ-
ಧ್ಯಾತ್ಮಃ ಪರತಯಾ ಯೋಜಯಿತುಂ ಶಕ್ಕಂ | ತಥಾಪಿ ಸ್ಪರಸತ್ಪಾಭಾವಾದ್ಗ ಶಂಥವಿಸ್ತೆ ರಭಯಾಜಚ್ಚೆ ನ
ಲಿಖ್ಯತೇ ॥ ಯತ್ರ ದ್ತಾ ಸುಪರ್ಣೇಶ್ಯಾದೌ ಸು ಶ್ರಿಜಮಾಧ್ಯಾತಿ `ಕೋ ಹ್ಯರ್ಥಃ ಪ್ರತೀಯತೇ ತತ್ರ ತತ್ರ
ಪ್ರತಿಸಾದೆಯಾಮಃ | ಅಯಂ ಮಂಶ್ರೋ ಯಾಸ್ಕೇನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ | ಅಸ್ಕ ವಾಮಸ್ಕ ವನನೀಯಸ್ಯ
ಪಲಿತಸ್ಯ ಪಾಲಯಿತುರಿತ್ಯಾದಿನಾ | ನಿ. ೪-೨೬ | ತಚ್ಚ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮತ್ರಾನುಸಂಧೇಯಂ [|

। ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ |

ವಾಮಸ್ಕ-_(ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ) ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ | ಪಲಿತೆಸೈ-- (ವಿಶ್ವದ) ಪಾಲಕನೂ | ಹೋತುಃ--
ಆಹ್ವಾನಾರ್ಹೆನಾದವನೂ ಆದ | ಅಸ್ಕ--ಯಾವ ಈ ಆದಿತ್ಯನುಂಟೋ | ತಸೈ- ಅವನಿಗೆ! ಮಧ್ಯಮ...
ಮಧ್ಯಮಸ್ಥಾನೀಯನಾದವನೂ | ಅಶ್ಚ8--ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ವಾಯುವು | ಭ್ರಾತಾ--ಭ್ರಾತೃ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ | ಅಸ್ತಿ--ಇದ್ದಾನೆ (ಮತ್ತು) | ಫೈತೆಸೃಷ್ಠಃ-- ಆಹುತಿರೂಪವಾದ ಫೈತದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ದೇಹ
ವುಳ್ಳ | ತೃತೀಯಃ ಭ್ರಾ ್ರ್ರತಾ-ಮೂರನೆಯ ಭ್ರಾತೃವೂ ಇದ್ದಾನೆ | ಅತ್ರ--ಇವತುಗಳ ನಡುವೆ । ವಿಶ್ಚತಿಂ--
ಮಾನವರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದವನೂ | ಸಪ್ತಪುತ್ರಂ- -ರಶ್ಮಿರೂಪವಾದ

ಅಸ್ಯ. ಈ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು | ಅಪಶ್ಯಂ-- ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸಪ್ತಪುತ್ತರಿಂದೊಡಗೂ ಡಿದವನೂ ಆದ

ಕಾಂಬ

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸಕಲರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ವಿಶ್ವದ ಪಾಲಕನೂ, ಆಹ್ವಾನಾರ್ಹನಾದವನೂ ಆದ ಯಾವ ಈ
ಆದಿತ್ಯನುಂಟೋ ಅವನಿಗೆ ಮಧ್ಯ ಮಸ್ಥಾನೀಯನಾದವನೂ, ಸಕಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುನವನೂ ಆದ ವಾಯುವು ಭ್ರಾತೃ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಆಹುತಿರೂಪವಾದ ಫೈತದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳ ಮೂರನೆಯ  ಭ್ರಾತೃವೂ

ಇದ್ದಾನೆ, ಇವರುಗಳ ನಡುನೆ ಮಾನವರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದವನೂ ರಶ್ಮಿರೂಪವಾದ ಸಪ್ತ ಪುತ್ರರಿಂದೊಡ ಗೂಡಿದವನೂ
ಆದ ಈ ಆದಿತ್ಯನು ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿದ್ದಾನೆ.
294 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೪

 

2೯1188 77೩78181107

] 0೩೪೮ 1686168 106 7,024 01 1/68 ೪110 56968 5006 ; 0೦1 ೪1೧108 661161[!
೩76 07010100 (61016), ೫8೦ 18 176 00]601 ೦ ೦೫ 101900೩110ಡಾ. 806176 15 ೩೫ ೩!!-
681861೧8 ೫214616 £೦676£, ೩೫6 ೩ 601864 ೦೩೩6 1761! (66 ೫716 (00141108 01)
60.

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಸೂಕ್ತಂ ಯದಸ್ಯ ವಾಮೀಯೆಂ ವೈಶ್ವದೇವಂ ತಮೆಚೈತೇ |

ಪ್ರವಾದಾ ನಿವಿಧಾಸ್ತತ್ರೆ ದೇವಾನಾಂ ಚಾತ್ರ ಕೀರ್ತನಂ !!

ಸೂಕ್ತೇ5ಸ್ಕರ್ಚಿ ಪರೋಶ್ಷೋಕ್ತಾ ವಶ್ಚ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಾತೆರಸ್ತ್ರಯಃ |

ಅಗ್ನಿಸ್ತು ವಾಮಃ ಪಲಿತೋ ವಾಯುರ್ಭ್ರಾಶಾತು ಮಧ್ಯಮಃ |

ಫೃತಪೃಷ್ಠಸ್ತೃತೀಯೋಂತ್ರ ಸಕ್ತ ವೈ ರಶ್ಮಯೆಸ್ಸು_ಶತಾಃ |
(ಬೃಹಡ್ಜೇವತಾ, ೪-೩೧ ರಿಂದ ೩೩)

ಅಸ್ಕ ವಾಮಸ್ಕೆ ಎಂಬ ಜುಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತವು ವಿಶ್ವೇದೇವರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಇದರನ್ಲಿ ನಾನಾ
ವಿಧವಾದ ತತ್ತ್ವ್ವಾರ್ಥಗಳೂ ಅಡಗಿವೆ. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಉದ್ದೇ ಶಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತ
ವಾದ ಈ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ (೧-೧೬೪-೧) ಮೂರುಭಾತೃಗಳು ಪ್ರಥಮಪುರುಷದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ದ್ಳಾರೆ ಅವರಾ
ರೆಂದಕ್ಕೆ ಲೋಕೋಪಕಾರಕನಾದ ಅಗ್ನಿಯೂ, ವಾಯುವೂ, ಆದಿತ್ಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯನ ಸಪ್ತರಶ್ಮಿ

ಗಳೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಈ ಜಸ್ಕೈಗೆ ಆದಿತ್ಯ ಪರವಾದ ಒಂದರ್ಥವನ್ನೂ ಪರಬ್ರ ಹೈನಪರವಾದ ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವನ್ನೂ ಮಾಡಿದೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ನಿರ್ವಚನವು ಈರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ಆದಿಕ್ಯೆಪರವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೪-೨೬)

ತಸ್ಯ ಭ್ರಾತಾ ಮಧ್ಯಮೋ ಆಸ್ತ್ಯಶನ॥--ಸರ್ವವ್ಯಾನಿಯಾದ ವಾಯುವು ಈ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನದ

ಅಥಾತೋ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನಾ ದೇವತಾಃ | ತಾಸಾಂ ವಾಯುಃ ಪ್ರಥಮಾಗಾಮೀ ಭವತಿ |!
(ನಿ. ೧೦-೧)

ಎಂದು ಮಧ್ಗ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ವಾಯುವು ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಭ್ರಾಶೃವೆಂದು ಹೆ:ಳಿವೆ. ವಾಯುವಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಶ್ಚ8- ಅಶನ ಎಂಬ
ವಿಶೇಷಣವಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳನ್ನಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವನೆಂದರ್ಥ. ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ವಾಮಸ್ಕ ಪಲಿತೆಸ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು
ನಿಶೇಷಣಗಳಿವೆ

ವಾಮಸ್ಕ-- ವನನೀಯೆಸ್ಕ--ಸರ್ವರಿಂದಲೂ ಅಪೇಶ್ವಿತನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುನನೆಂದೂ; ಪಲಿತಸ್ಯ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಲಯಿತುಃ | ವೃಷ್ಟ್ರಾದಿಪ್ರದಾನೇನ ಪಾಲಕಸ್ಯ | ವ್ಯಷ್ಟ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವುದರಿಂದ ಲೋಕ
ಆ.೨. ಅ.೩. ವ.೧೪] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿಶಾ 295

 

ಪಾಲಕನು ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹೆ ಆದಿತ್ಯನೊಂದಿಗೆ ವಾಯುವಿಗೆ ಭ್ರಾತೃತ್ವವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾನ್ತ
ವಾಯಿತೆಂದರೆ;

ಭಾತ್ರಾ--ಭರತೇರ್ಹರತಿಕರ್ಮಣೋ ಹರಶೇ ಭಾಗಂ ಭರ್ತವ್ಯೋ ಭಷತೀತಿ ವಾ| ಪ್ರಿತ್ರಾರ್ಜಿತ
ವಾದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾ ನೆಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದ
ರಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಹೆಸರೆಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ವಾಯುವು ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ವತ್ತಿನನ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯನ್ಲಿ

ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾನೆಂಬುದನ್ನು ಸಾಯಣರು ಈರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ರಶ್ಮಿಭಿರಾಹೃತಾನಾಂ ಭೌಮಾನಾಂ ರಸಾನಾಂ ಹರಣಾದ್ವಾ ಭ್ರಾತೇತ್ಯುಚೈತೇ |
ಪ್ರಿತ್ರ್ಯೇಣ ಧನೇನ ಸ್ಪಾರ್ಜಿತೇನ ವಾ ಭರ್ತವ್ಯಃ ಭವತೀತಿ ಭ್ರಾತಾ। ಮಧ್ಯಮೋ ವಾಯುಃ.
ಅಪಿ ವೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ರಸ 8 ಭಕ್ತವ್ಯಃ ಭವತಿ !

ವೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದ ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟ ರಸದ ಭಾಗವನ್ನು ತಾನೂ ಹೆರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದರಿಂದ
ಸೂರ್ಯನ ಭ್ರಾತೃವಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ವೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ರಸದಿಂದ ಮಧ್ಯಮಸ್ಥಾನದ ವಾಯುವು ಪೋಹಿಸಲ್ಪಡ
ಬೇಕಾದುದರಿಂದಲೂ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆದಿತ್ಯನೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ವಾಯುವು
ಭ್ರಾತೃವಾಗುತ್ತಾವೆ.

ತೃತೀಯೋ ಭ್ರಾಶಾ ಅಸ್ಯಾಯೆಮಗ್ಗಿಃ -- ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯು ತೃತೀಯಭಾತೃವು ಹೇಗೆ
ಆಗುತ್ತಾನೆಂದಕ್ಕೆ

ರಾತ್ರೌ ಸವಿತುಸ್ತೇಜೋಭಾಗಸ್ಯ ಹರಣಾತ್‌ | ದಿವಾ ಸ್ಪ್ವಕೀಯೆಶೇಜೋಭಾಗೆಸ್ಕ ತದರ್ಥನೇವ
ಭಕ್ತವ್ಯತ್ವಾತ್‌ ವಾ ಭಾತೈತ್ವಂ |

ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಆದಿತ್ಯನ ಶೇಜಸ್ಸಿನ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡುವುದರಿಂದಲೂ ಇಬ್ಬರೂ ಭ್ರಾತೃ ಗಳಾದರು.

ಫೃತಪೈಷ್ಠಃ--ಫೃತೆಂ ಆಹುತಿಲಕ್ಷಣಂ ಪೃಷ್ಠೇ ಯೆಸ್ಳ ತಾದೈಶಃ | ಆಹುತಿರೂಪಪಾದ ಫೈತವನ್ನು
ಬೆನ್ನಿ ನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿರುವ ಎಂದರ್ಥ. ಅಗ್ನಿಗೆ ಈ ನಿಶೇಷಣವು ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದೆ. ಆಜೃಸ್ಸೃಷ್ಟಃ--ಆಜ್ಯದಿಂದ ಸ್ಪೃಷ್ಟನಾದವನು ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು.

ಸಸ್ತಪುತ್ರಂ--ಸೆಪ್ತಮಪುತ್ರೆಂ ಸರ್ಪಣಪುತ್ರಮಿತಿ ವಾ ಸಪ್ತ ಸೃಷ್ತಾ ಸಂಖ್ಯಾ ಸಪ್ತಾದಿತ್ಯರಶ್ಮಯ
ಇತಿ ವದಂತಿ | ಏಳನೆಯ ಪುತ್ರನೆ:ದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಸುತ್ತಲೂ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದತಕ್ಕ ಪುತ್ರನೆಂದಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಮಪುತ್ರನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಯೆಣರು
ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಉದಹೆರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅದಿತಿ ಪುತ್ರಕಾಮಾ | ಸಾಧ್ಯೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಡನಮಪಚೆತ್‌ | ಶಸ್ಯಾ ಉಚ್ಛೇ-
ಷಣಮದದುಃ | ತತ್ಸಾ)ಶ್ನಾತ | ಸಾ ರೇಶೋಂ*ಧತ್ತ | ಶಸ್ಥೈ ಧಾತಾ ಚಾಗ್ಯಮಾಚಾ-
296 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಚಾಯೇಕಾಂ | ಸಾ ದ್ವಿತೀಯೆಮನಚೆತ್‌ || ತಸ್ಯಾ ಉಚ್ಛೇಷಣಮಡೆದುಃ | ತತ್ಪಾ)ಶ್ನಾತ್‌ |

ಸಾ ರೇತೊ€ಧತ್ತ । ತಸ್ಯೈ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣಿಶ್ಚಾಜಾಯೇತಾಂ | ಸಾ ತೃತೀಯೆಮಪಚೆತ್‌
ತಸ್ಯಾ ಉಚ್ಛೇಷಣಮದೆದುಃ | ತತ್ಪಾಶ್ನಾತ್‌ ... ... ... ಸಾ ರೇತೋಇಧತ್ತೆ | ತಸ್ಯಾ
ಇಂದ್ರಶ್ಚ ನಿವಸ್ವಾಗ್ಗ್‌ಂಶ್ಹಾ ಜಾಯೇತಾಂ।

(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೧-೧-೯-೧, ೨).

ಅದಿತಿಯು ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿ:ದೆ ಸಾಧ್ಯರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮೌದನವನ್ನು ಪಕ್ರಮಾಡಿದಳು.
ಅವರು ತಿಂದು ಉಳಿದುದನ್ನು ಇವಳು ಉಸಭೋಗಿಸಿದನಂತರ ಇವಳು ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿ ಇವಳಿಂದ ಅರ್ಯಮನು
ಉತ್ಸನ್ನನಾದನು. ಎರಡನೆಯ ಸಲವೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು ಮಿತ್ರಾವರುಣರು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಮೂರನೆಯ ಸಲಕ್ಕೆ
ಅಂಶ ಮತ್ತು ಭಗ ಇವರೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಸಲಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರೆನೊ ಆದಿತ್ಯನೂ ಉತ್ಸನ್ನರಾದರು. ಇವರಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನು
ಸಪ್ತಮನು. ಆದುದರಿಂದ ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಪ್ರವಾಹೆದಂತೆ
ಸರಿಯಶಕ್ಕ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕಶ್ಲೇ ;--

ವಾಮಸ್ಕೃ--ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಉದ್ಗರಿತುಃ ಸ್ಪಷ್ಟುಃ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶ
ಪಡಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಎಂದರ್ಥ.

ಪಲಿತಸ್ಯ ಪಾಲಯಿತುಃ-- ಸ್ವಸೃಷ್ಟಜಗತ್ಪಾಲನಶೀಲಸ್ಯ | ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಾನೇ
ಪಾಲಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ಮತ್ತು

ಹೋತುಃ- -ಆದಾತುಃ | ಸ್ಪೆಸ್ಮಿನ್‌ ಸಂಹರ್ತು8 | ಷಾಮಸ್ಯ, ಪಲಿತೆಸ್ಕ, ಹೋತುಃ ಎಂಬ ಪದ
ಗಳಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ (ಪಾಲನ) ಮತ್ತು ಪುನಃ ಪ್ರಳಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋತುಃ
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸ್ವಸ್ಮಿನ: ಸಂಹರ್ತುಃ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಲಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ತಕ್ಕ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಇದಕ್ಕೂ ಶ್ರುತಿಯ ಆಧಾರವಿದೆ.

ಸ ಯದ್ಯದೇವಾಸೃಜತ ಶತ್ತಜಿತ್ತುಮದ್ರಿಯೆತ ಸರ್ವಂ ವಾ ಅತ್ತೀತಿ ತಡದಿತೇರದಿತಿತ್ತೆಂ ಸರ್ವ-
ಸ್ಕೈತಸ್ಯಾತ್ತಾ ಭವತಿ ಸರ್ವಮಸ್ಯಾನ್ನಂ ಭವತಿ ಯ ಏವನೇಶತೆಡೆದಿತೇರದಿತಿತ್ತೆಂ ವೇವ |

ಬ್ಗ. ಉ. ೧-೨-೫)
(ಬೃ

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪುನಃ ಅನ್ನರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಕೊಡಗಿದನು. ಅದೇ ಅವನ ಅದಿತಿ
(ಅನಂತ) ಸ್ವರೂಪವು. ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಅವನ ಅನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇತ್ಳಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ಲಯ
ಕರ್ತನಾದ ಈಶ್ವರನೇ ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪುನಃ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಲಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುಪ್ರದರಿಂದ. ಈ ಹೋತುಃ ಎಂಬ
ವಿಶೇಷಣವಿಜಿ.

 
ತ೨.ಅ.೩ ವ೧೪.) . ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 297

 

ಮಧ್ಯಮೋ ಭ್ರಾತಾ ತದೆಂಶಭೂತೆಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಮಧ್ಯಮ॥ ಸರ್ವತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ವರ್ತಮಾ.
ನೋಃಂಸ್ತಿ ಜಗದ್ಭಾರಕತ್ತೇನ ವರ್ತತೇ | ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ವಸ್ತುಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಸೂತ್ರಪ್ರಾಯನೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಶ
ಭೂತನೂ ಆದ ವಾಯುವು ಎಂದರ್ಥ. ಇದೇ ವಾಯುವು ಅಶ್ಮಃ ವ್ಯಾಸನಶೀಲ॥ | ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಾಯಿನಾ ವೈ ಗೌತೆಮ ಸಾತ್ರೇಣಾಯೆಂ ಚೆ ಲೋಕಃ ಪರಶ್ಚ ಲೋಕಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚೆ ಭೂತಾನಿ
ಸಂರಬ್ಭಾನಿ ||

(ಬೃ. ಉ. ೩-೭-೨)

ಈ ರೋಕವೂ, ಪರಲೋಕವೂ ಸಮಸ್ತ್ರಭೂತಗಳೂ ಸಹ ವಾಯುವೆಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದಲೇ ಪರಸ್ಪರವಾನ ಸಂಬಂಧ
ವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಒಂದೇ ತತ್ತ ಒದಲ್ಲಡಗಿವೆ.

ಫೃತಸೈಷ್ಠಃ--ಫೃತಮಿತ್ಯುವೆಕನಾಮ | ತೇನ ತತ್ಯಾರ್ಯಂ ಶರೀರಮುಚ್ಯತೇ | ತದೇವ ಪೃಷ್ಠಂ
ಸ್ಪರ್ಶಕಂ | ಸ್ಪಸೃಷ್ಟವಾದುದರಿಂದ ಉದಕವೇ ತನ್ನ ಶರೀರರೂಪವಾಯಿತು. ಈ ಉದಕರೂಪದ ಶರೀರವು ತನ್ನ
ಆವಿರ್ಭಾವದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತನ್ನ ಅಂಶವನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಶೃತೀಯೋ
ಭ್ರಾಕಾ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಅಥವಾ ಫೈತೆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರದೀಪ್ತವೆಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಪ್ರಕಾಶಿತ
ಶರೀರಾಭಿಮಾನೀ ಸೂಶ್ರಾತ್ಮನಾದ ವಾಯುವಿನಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಿಯಲ್ಲದೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿಷಯನಾಗುತ್ತಾನೆಂದಭಿ
ಪ್ರಾಯವು.

ವಿಶ್ಚತಿಂ--ವಿಶಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ನೆಶಿಂ |! ಉಸಲಕ್ಷಣಮೇಶತ್‌ | ಸರ್ವಸ್ಯ ಪತಿಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಕೇವಲ
ಮಾನವರೂಪವಾದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪತಿಯೆಂದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಕಲವಿಶ್ವಕ್ಕೂ ಪತಿಯೆಂದರ್ಥವೆಂದು ಈ ಪದಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥವಿಸ್ತೃತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ.

ಸರ್ವಸ್ಯ ಪತಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯೆ ಈಶಾನಃ (ಸಾಯಣ) ಎಂದು ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ ಪತಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ಇಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶ್ವಕ್ಕೇ ಪ್ರಭುವೆಂದರ್ಥ. ಈ ಅಂಶವನ್ನೇ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.

ಯ.ಶೈತಮನುಸಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ದೇವಮಂಜಸಾ |
ಈಶಾನಂ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ನ ತತೋ ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ |
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೧೫)

ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಭುವೆಂದ್ಕೂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೆಂದ್ಕೂ ದೇವನೆಂದೂ ಇವನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಕೆ ಆಗ ಅವನ
ಸಾನ್ಸ್ಟಿಧ್ಯವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಸಿದ್ಧವು.

ಸವಾವಏಷ ಮಹಾನಜ ಅತ್ಮಾ ಯೋ$ಯೆಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೆಃ ಪ್ರಾಣೇಷು ಯೆ :ಏಷೋಂ0ತ-
ರ್ಹ್ಯದಯೆ ಆಕಾಶಸ್ತೆಸ್ಮಿಇಕ್ಛೇತೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಪತಿಃ
ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಏಷ ಭೂತಾಧಿಪಶಿರೇಷ ಭೂತಸಾಲಃ ... ... ೮ |

(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೨೨)
298 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮೆಂ. ೧. ಆ. ೨.೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಮಹತ್ತಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ ವನೂ; ಅಜನೂ, ವಿಜ್ಞಾನಮುಯನೂ ಆದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿಯೂ
ನಿಯಂತೃವಾಗಿಯೂ ಸಕಲರ ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಆನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
ಈಶ್ವರನ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ಮುತಿಸಿದೆ. ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ

ಯ ಇಮಂ ಮಧ್ವದಂ ವೇದೆ ಅತ್ಮಾನಂ ಜೀವಮಂತಿಕಾತ್‌ |
ಈಶಾನಂ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ನ ತತೋ ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ ||
(ಕಠ. ೪-೫)

ಎಂಬುದಾಗಿ ಭೂತಭವ್ಯಗಳಿಗೆ ಈಶಾನನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕೈನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಸೆತಿಯೆಂಬ ವಿಶೇಷಣ
ದಿಂದ ಹೇಳಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಂ--ಸಪ್ತಪುತ್ರಂ ಸಪ್ತಲೋಕಾಃ ಪುತ್ರಾ ಯೆಸ್ಕ ತಾದೈಶಂ | ಭೂರಾದಿಸಪ್ತಲೋಕ
ಗಳನ್ನೂ ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದುದರಿಂದ ಸಪ್ತಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದಿರತಕ್ಕ ವಿಶ್ವಪಿತಾ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೇ
ಸ್ಪಮಾಯಯಾ ಸೃಷ್ಟಸರ್ವಲೋಕಮಿತೃರ್ಥಃ ಎಂದು ಸಾಯನರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಪ್ತ ಪದಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥಾಂತರಗಳಿದ್ದು ಈಶ್ವರತತ್ತ ,ವನ್ನು ಈ ವಿಶೇಷ ವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಪ್ತಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸಸ್ತಾರ್ಚಿಷಃ ಸಮಿಧಃ ಸಸ್ತ ಜಿಹ್ವಾಃ |
ಸಸ್ತ ಇಮೇ ಲೋಕಾ ಯೇಷು ಚೆರಂತಿ ಪ್ರಾಣಾ ಗುಹಾಶಯಾಂ ನಿಹಿತಾಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ |
(ತೈ. ಉ. ೪-೧೨-೧)

ಈ ಪರಮಪುರುಷಫಿಂದಲೇ ಸಪ್ತಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಹ.ಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಸಪಾರ್ಚಿಗಳೂ, ಸಪ್ತಾಹುತಿಗಳೂೂ ಗುಹಾಶಯಗಳಾದ
ಪ್ರಾಣಗಳು ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕ್ಯ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳೂ ಎಲ್ಲವೂ ಇವನಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನವಾದುವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯ
ಗಳಿಂದ ಸಪ್ತರೂಪವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾಮದರಿಂದ ಪರಮಷುರುಷನಿಗೆ ಸಪ್ತಪುತ್ರೆನೆಂದು ಕೀರ್ತಿಯಿದೆ.

ಸ್ವಮಾಯಯಾ ಸೃಷ್ಟಸರ್ವಲೋಕಂ ತನ್ನ ದಿವೃಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸರ್ವಲೋಕವನ್ನ್ಹೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು,

ಅಸಶ್ಯಂ--ಸಶ್ಯೇಯಂ ಸಾಶ್ಷಾತ್ಮರೋಮೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಕೇವಲಭೌತಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದ ಕೋಡು
ವುದಲ್ಲದೇ ಅಂತಶ್ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ರೇನೆಂದರ್ಥವು. ಇದನ್ನೇ
ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಶುತ್ತಾ,

ಅಯಮರ್ಥಃ | ಸ್ವಾಧೀನಮಾಯೋ ಜಗತ್ಯಾರಣಭೂತಃ ಪೆರಮೇಶ್ವರ ಏಕ ಏವ | ತತೆ
ಉತ್ಪನ್ನ ಸ್ಫೂಲಸೂಹ್ಷ್ಮಕರೀರಾಭಿಮಾನಿನೌ ದ್ವೌ ವಿರಾಟ್‌ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾನ್‌ | ಶೇಷು ಮಧ್ಯೇ
ದೈಯೋಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೇಣಿ ಮೋಶ್ಸಾಭಾವಾತ್‌ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರಣಂ ಪೆರಮೇಶ್ವರಂ ಜೇಯ-
ಶ್ವೇನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಶ್ರವಣಮನನಾದಿಸಾಧನೇನ ಸಾಶ್ಲಾತ್ಕೆಕೋಪೈಮಿಾಶೃರ್ಥಃ |!

ಇಷ್ಟು ವಿವರಣೆಗೂ ಮುಖ್ಯತಾತ್ಪರ್ಯವಿಷ್ಟೈ, ಸೃಷ್ಟ್ರಿಸ್ಥಿ ತಿಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನೂ, ಅಥಿರ್ವಚಥೀಯವಾದ ಶಕ್ತಿ
ಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿರತಕ್ಕವನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನೊಬ್ಬನೇ. ಅವನಿಂದ ವಿರಾಟ ಸೂತ್ರಾತ್ಮರೂ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮರೂ ಸವುಳ್ಳ

 
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವಪ. ೧೪.) , ಹುಗ್ರೇದಸಂಜತಾ 299

 

ವರೂ, ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಕಾರವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಎರಡು ಮೂಲತತ್ತ್ವಗಳು ಉತ್ಪನ್ನುರಾದರು. ಆದರೆ ಆ
ಮೂಲತತ್ತ್ವಗಳೂ ಕಾರ್ಯಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದರಿಂದ ಅವರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ನಿಜವಾದ ಮುಕ್ತಿಯು ಸಾಧ್ಯ
ವಿಲ್ಲದುದಾಗಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆದಿಕಾರಣನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು `ಥಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾ
ತ್ಥಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ ನೆಂಬಭಿಪ್ರಾಯವು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಹೀಗೆಯೇ ಈ ಸೂಕ್ತದ ಎಲ್ಲಾ ಖುಕ್ಚುಗಳಿಗೂ ಸಹ ಆಯಾ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲ ಸ್ತುತ್ಯನಾದ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ
ದೇವತಾಪರವಾಗಿ ಒಂದರ್ಥವನ್ನೂ, ಆದಿಕಾರಣನಾದ ಈಶ್ವರನ ಪರವಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವನ್ನೂ ಮಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ ಸಹ್ಮೆ ಸ್ಪರಸತ್ಪಾಭಾವಾತ್‌ ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರಭಯಾಚ್ಚೆ ನ ಲಿಖ್ಯತೇ-ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ
ವಾದ ಅರ್ಥವು ಸಹಜವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದಲೂ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲು.
ಗ್ರಂಥವು ಬಹಳವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದೆಂಬ ಭೀತಿಯಿಂದಲೂ ಆ, ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಲ್ಲ. ಆದಕ್ಕೆ ಯೆತ್ರ
ದ್ರಾ ಸುನರ್ಣಾವಿತ್ಯಾದಾ ಸ್ಫುಬಂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೋ ಹ್ಯರ್ಥಃ ಪ್ರತೀಯಶೇ ತತ್ರ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಸಾರ-
ಯಾಮ: | ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ 4 ದ್ವ್ರಾ ಸುಪರ್ಣಾ'? ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಅರ್ಥಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟ
ವಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಇರುವುವೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಳಿದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈಯ
ಕ್ರೈಿಕವಾದ ದೇವತಾಪರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರ ಕ್ರಿಯಾ
ಆಶ್ಚ॥-_-ಅಶೂ ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಧಾತು. ಬಹುಲಗ್ರಹೆಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಇದಕ್ಕೂ ನನ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ ಬರು

ತ್ತದೆ. ಥಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ತೈತೀಯಃ-- ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪೂರಣಃ ತೃತೀಯಃ ಪೂರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಡಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದಾಗ ಶ್ರೇಃ
ಸಂಪ್ರಸಾರಣಂ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೨-೫೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಕ್ಕೆ ತೀಯಾದೇಶ. ಶ್ರಿ ಎಂಬಲ್ಲಿಯ ರೇಫಕ್ಕೆ
ಸಂಪ್ರಸಾರಣ, ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಫೃತಪೃಷ್ಠ8- -ಫೈತಂ ಪೃಷ್ಠೇ ಯಸ್ಯ ಸಃ ಬಹುಪ್ರೀಹಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪೂರ್ವಪೆದೆಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೨-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸೆಶ್ಯಮ್‌-- ದೃತಿರ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ. ಧಾತು. ಲರ" ಉತ್ತಮಪುರುಷೆ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಅತಿ
ಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿಶ್ಚತಿಮ್‌--ವಿತಾಂ ಪತಿಃ ವಿಶ್ಚತಿಃ ತಮ್‌ ಪತ್ಯಾವೈಶ್ವ್ಚರ್ಯೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೮) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಕೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಾಗಿ ಪರಾದಿಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ, ಸೂ.
೬-೨-೧೯೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ | ೧ ॥

ನಿ02 ದರದ ಪಸಂ
300 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
| |
ಸಸ್ತ ಯುಜಂತಿ ರಥಮೇಕಚಕ್ರಮೇಕೋ ಅಶ್ವೋ ನಹತಿ ಸಸ್ತನಾಮಾ |

` |
ತ್ರಿನಾಭಿ ಚಕ ಕ್ರಮಜರನುನರ್ವಂ ಯತ್ರೇಮಾ ವಿಶ್ವಾ ಭುನನಾಧಿ ತಸ್ಥುಃ ॥

1೨೫

ಕೆ ಎ
ಖದಖಪಾತಃ

[
ಸಪ್ತ | ಯುಂಜಂತಿ | ರಜಿಂ। ವಿಕಂಚಕ್ರಂ ವಃ | ಅಶ್ವಃ! ವಹತಿ। ಸಪ್ತ ಪ್ರ್ಪೂಫಾಮಾ ]

| | | [
ತ್ರಿಂನಾಭಿ | ಚಕ್ರಂ | ಅಜರಂ | ಅನರ್ವಂ | ಯತ್ರ | ಇಮಾ | ವಿಶ್ವಾ |! ಭುವನಾ | ಅಧಿ | ತಸ್ಥುಃ ॥೨॥

ಸುಯೆಣಭಬಾ ಕ್ಕು

ಏಕಚೆಕ್ರಮೇಕರಥಾಂಗೋಸೇತಶಂ | ಯದ್ಯಪಿ ತ್ರೀಣಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ತಥಾಪಿ ಶೇಷಾಮೇಕೆರೂಪ-
ತ್ತಾದೇಕಚಕ್ರಮಿತ್ಯುಚ್ಛತೇ। ರಥಂ ರಂಹಣಸ್ವಭಾವಂ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸಂಬಂಧಿನಂ ಸಪ್ಪೈೈತತ್ಸಂಖ್ಯಾಕಾ
ಅಶ್ಪಾ ಯುಂಜಂತಿ | ಅನುಬಧ್ನಂತಿ | ವಹಂತ್ಯೆ ಹೋರಾತ್ರೆನಿರ್ವಾಹಾಯ | 30 ವಸ್ತುತಃ ಸಪ್ತ ನೇತ್ಯಾಹ!
ಏಕೋ5ಶ್ಚಃ ಸಸ್ತನಾಮೈಕ ಏವ ಸಪ್ತಾಭಿಧಾನಃ ಸಪ್ತೆಧಾ ನಮನಪ್ರೆಕಾರೋ ವಾ ಏಕೆ ಏವ ವಾಯುಃ
ಸಸ್ತೆರೂಸಂ ಧೃತ್ವಾ ವಹತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ವಾಯ್ದೆಧೀನತ್ನಾ ಧದಂತರಿಕ್ಷಸಂಚಾರಸ್ಯ | ಏಳಚಿಕ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ
ಕೀದೃಶಂ ತದಿತ್ಯತ ಆಹ | ತ್ರಿನಾಭಿ ವಲಯತ್ರ ತ್ರಯಮಧ್ಯಸ್ಥಿತನಾಭಿಸ್ಥಾ ನೀಯಭಛಭಿದ್ರತ್ರೆಯೋಪೇತಂ ಅಜರ-
ಮಮರಣಧಮು ಕಂ ಅನರ್ವಮಶಿಥಿಲಂ | ಪುನಸ್ತದೇನ ವಿಕೇಷ್ಯತೇ | ಯತ್ರ ಯೆಸಿ ಸ್ಮಿಂಶ್ಚಕ್ರೆ ಇಮಾ
ವಿಶ್ವಾ ಭುವನೇಮಾನಿ ಸ ಕ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತೆಜಾತಾನ್ಯಧ್ಯಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಸ್ಜುಃ | ತಿಷ್ಕಂತಿ | ಯದ್ವಾ!
ಏಕಚಿಕ್ರಮೇಕ ಚಾರಿಣಮಸಾಹಾಯ್ಕೇನ ಸಂಚರಂತಂ ರಥಮಾದಿತ್ಯ ಮಂಡಲಂ ಸಪ್ತೆ ಯುಂಜಂತಿ |
ಸರ್ಪಣಸ್ವಭಾವಾಃ ಸಸ್ತೆಸಂಖ್ಯಾ ವಾ ರಶ್ಮಯೆಃ ಸಪ್ತಸ್ರಕಾರಕಾರ್ಯಾ ಅಸಾಧಾರಣಾಃ ಪರಸ್ಪರವಿಲ-
ಕ್ಷಣಾ8 ಷಡೃತವಃ 1 ಏಕೆ ಸಾಧಾರಣ ಇತ್ಯೇವಂ! ಅಥವಾ ಮಾಸದೃಯಾತ್ಮಕಾಃ ಷಬಟ್‌ ಅಸರೋಂಧಧಿಕ-
ವಸಾಸಾತ್ಮಕೆ ಇತ್ಯೇವಂ ಸಸ್ತೆರ್ಶವೋ ಯುಂಬಂತಿ | ಏತೆಸ್ಯ ಕಾರ್ಯೆಂ ನಿರ್ವಹಂತೀತೈರ್ಥಃ | ಸೆ ಚೈ-
ಕೋಳಿಸಹಾಯೋ5$ಶ್ಟೋ ವ್ಯಾಪೆನಶೀಲ ಆದಿತ್ಯಃ ಸಪ್ತನಾಮಾ ಸಪ್ಪೆ ರಸಾನಾಂ ಸಂನಮಯಿತಾರೋ
ರಶ್ಶಯೋ ಯಸ್ಯ ತಾದೈಶಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ವಾದಿತ್ಯೋ ವಹತಿ | ಧಾರಯೆತಿ | ಭ್ರಮ-
ಯತೀತ್ಯರ್ಥಃ | 801 ತ್ರಿನಾಭಿ ಚಕ್ರಂ। ಕಿಸ್ರ್ರೋ ನಾಭಿಸ್ಥಾನೀಯಾಃ ಸಂಧ್ಯಾಃ ಸಂಬದ್ಧಾ ವಾ ತ್ರಯ
ಬುತವೋ ಯೆಸ್ಕ ತತ್ತಾದೈಶಂ | ಕೇತೇ।ಗ್ರಿ ಷ್ಮವರ್ಷಾಹೇನುಂತಾಖ್ಯಾ81 ಯೆದ್ವಾ | ಭೂತಭವಿಷ್ಯ-
ದ್ವರ್ತಮಾನಾಖ್ಯಾಸ್ತ್ರಯಃ ಕಾಲಾಸ್ತ್ರಿ ನಾ ಭಯೆಃ | ತಿದ್ದಿಶಿಷ್ಟಂ ಚೆಕ್ರಂ ಚಕ್ರವತ್ಪುನಃ ಪುನಃ ಸರಿಭ್ರಮ-
ಮಾಣಂ ಸಂವತ್ಸರಾಖ್ಯಂ ಚೆಕ್ರ ಮಜರಂ ಮರಣರಹಿತೆಂ! ನಹಿ ಕದುಚಿದಸಿ ಕಾಲೋ ಮ್ರಿಯತೇ।
ಅನಾದಿನಿಧನಃ ಕಾಲ ಇತಿ ಸ್ಮೈತೇಃ । ಅನರ್ವಮ್ರತಿಹತೆಂ | ಈದೈಶಂ ಸೆಂವತ್ಸರಾಖ್ಯಂ ಚೆಕ್ರೆಂ
ಅ.೨. ಅ ೨. ವ.೧೪.] ` ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 301

 

ನಾನಾಕಾಲಾವಯೆವೋಪೇಶಮಯವಮಾಡಿತ್ಯಃ ಪುನರಾವರ್ತೆಯೆತಿ | ಸೆಂವಶ್ಸೆರಾದೆರ್ವಾಜೀನಾನಾಂ ತತ್ರ
ವಾಂಶರ್ಭಾವಾತ್‌ ತತೋ ಯುಗಾದೀನಾಂ ತದಾವೃತ್ತಿ ಸಾಧ್ಯತ್ವಾತ್ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ -ಚಿಕ್ರಶ್ನೇನ ನಿರೂಪಣಂ।
ಪುನಃ ಕೀದೃಶಂ ತತ್‌ | ಯೆತ್ರ ಯೆಸ್ಮಿಂಶ್ಚಕ್ರೆ ಇಮಾ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನೇಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯಧಿ
ತಸ್ಥುಃ ಆಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಸ್ಕಂತಿ ಕಾಲಾಧೀನತ್ಪಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ಥಿತೇ: | ಈದೃಶಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಕಾರಣಭೂತಪರಮೇಶ್ವರ-
ಪರಿಜ್ಞಾನೇನ ಮೋಕ್ಷತದ್ಬಾ ವಾತ್‌ ಜ್ಞಾನಮೋಶ್ಸಾಶರಪ್ರಶಂಸಾ ಚೇತೃನುಕ್ರಮಣ್ಯಾಮುಕ್ತೆಂ | ಆಯ-
ಮಹಿ ಮಂತ್ರೋ ಯಾಸ್ಕೇಣ ಸಪ್ತ ಯುಜಂತಿ ರಥಮೇಕಚಿಕ್ರಮೇಕಚಾರಿಣಮಿತ್ಯಾದಿನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ |
ನಿ. ೪-೨೭ | ತದತ್ರಾಪ್ಯನುಸಂಧೇಯಂ (|

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಏಕಚಕ್ರಂ-- ಒಂದೇ ಚಕ್ರವುಳ್ಳ | ರಥಂ--ರಥಕ್ಕೆ | ಸಪ್ತ ಏಳು (ಅಶ್ವಗಳನ್ನು) । ಯುಂಜಂತಿ--
ಸೇರಿಸುತ್ತಾಕೆ | ಸಪ್ತನಾಮಾ. ಏಳುವಿಧಗಳಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ | ಏಕೆಃ ಅಶ್ವ8-- ಒಂದೇ ಒಂದು ಅಶ್ವವು |
ವಹಶಿ (ಈ ರಥವನ್ನು) ವಹಿಸುತ್ತದೆ | ಯೆತ್ರ- ಯಾನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ | ವಿಶ್ವಾ. ಸಮಸ್ತ್ರವಾದೆ | ಇಮಾ
ಭುವನಾ--ಈ ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ | ಅಧಿ ತಸ್ಥು&--ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಂತಿವೆಯೋ ಅಂತಹ | ಶ್ರಿನಾಭಿ--ನಾಭಿತ್ರಯ
ವುಳ್ಳ | ಚೆಕ್ರಂ--ಈ ಚಕ್ರವು | ಅಜರೆಂ--ಮರಣರಹಿತವಾದು ದೂ | ಆನರ್ವಂ-ಅತಿಥಿಲವಾದುದಾಗಿಯೂ ಇದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಒಂದೇ ಚಕ್ರವುಳ್ಳ ರಥಕ್ಕೆ ಎಳು ಅಕ್ವಗಳನ್ನು, ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಳು ವಿಧಗಳಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದೇ
ಒಂದು ಅಶ್ವವು ಈ ರಥವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತವಾದ ಈ ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ
ನಿಂತಿವೆಯೋ ಅಂತಹೆ ನಾಭಿತ್ರಯವುಳ್ಳ ಈ ಚಕ್ರವು ಮರಣರಹಿತವಾದುದೂ ಅಶಿಥಿಲವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ.

7081187 '' 1:1 08116107

7೧67 7೧೩6 16 861962 (008868) 60 576 ೦೫06-7066166 088: 006 ೦೫86
787760 80760, 16886 16 ೩1೦೧೯: 606 10766-870106 ಇ7೧೧] 15 1170608717ಗ್ರ. ೧೦೪೮೯
10086766, ೩೧6. 17 10 ೩!! 10086 7681೧೧8 01 106 00176886 ೩166.

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಈ ಖಕ್ಕಿನ ಅರ್ಥವು ಬಹಳ ಗಭೀರವಾದುದು. ಸಾಯಣರು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ವಿವರಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ
ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಕಪ್ಪ. ಇದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಈರೀತಿ
ಯಿದೆ. ಮೊದಲು, ಏಕಚೆಕ್ರಂ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, (ನಿ. ೪೨೭) ಸಪ್ತ ಯಿುುಂಜಂತಿ ರಥಮೇಕೆ
ಚೆಕ್ರಂ--ಏಕಚಾರಿಬಂ ಚೆಕ್ರಂ ಚೆಕತೇರ್ಮಾ ಚರತೇರ್ವಾ ಕ್ರಾಮತೇರ್ವಾ. ಪ್ರತಿಘಾತಾರ್ಥಕವಾದ ಚೆರ್‌
ಅಥನಾ ಕ್ರೆಮು ಧಾತುವಿನಿಂದ ಚೆಕ್ರೆ ಶಬ್ದವು ನಿಪ್ಬನ್ನವಾಗಿದೆ. ಏಳಕಚಿಕ್ರಂ-ಏಕಚಾರಿಣಂ. ಒಂದೇ

ಚಕ್ರದ ಆಧಾರನಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕ ರಥವು. ಈ ರಥವನ್ನು ಸಪ್ತರತ್ಮಿಗಳು ವಹಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಹೇಳಿ ಇದು
302 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ

. ೨೨, ನೂ. ೧೬೪.

ಸೂರ್ಯರೂಪವಾದ ರಥವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಶಬ್ಧಕ್ಕೆ ಸಪ್ತಾಸ್ಮೈ ರಶ್ಮಯೋ ರಸಾನಭಿಸನ್ನಾಮ-
ಯಂತಿ ಇವನಿಗಾಗಿ ಸಪ್ತರಶ್ಮಿಗಳೂ ರಸಗಳನ್ನು ಹೀರುತ್ತವೆ ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಪ್ಮೈನಮೃಷಯಃ ಸ್ತುವಂ-
ತೀತಿ ವಾ-ಸಪ್ತರ್ಹಿಗಳು ಇವನನ್ನ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ಅರ್ಥವು ಸೂರ್ಯ
ಪರವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ರಥಂ-ರಂಹಣಮಾದಿತ್ಯಂ, ಉದ್ಯನ್ನೇವ ಹ್ಯಸಾನಾ-
ದಿತ್ಯೋ ರಶ್ಮಿಭಿ ಯುಜ್ಯತೇ, ರಂಹಣಶ್ಚಾಸೌ ಮುಹೂರ್ತಮಪ್ಯನವಸ್ಥಯಿತ್ಚಾತ್‌ | ಏಕಚೆಕ್ರಂ-ಏಕೆ
ಏವ ಹ್ಯಸಾವಂತರಿಕ್ಷೇ ಚರತಿ, ಏಕೋ5ಶ್ಚಃ-ಅಶನೋ ವ್ಯಾಸನಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ। ಸರ್ವದಾ ಪರಿಭ್ರಮಣ
ವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಆದಿತ್ಯನು ಉದಯಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ಸಪ್ತರಶ್ಮಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ಮುಹೂ
ರ್ತವೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಸಂಚರಿಸುವವನಾದುದರಿಂದ ಅದಿತ್ಯನಿಗೆ ರಥವೆಂಬ ಹೆಸರು ಇಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವಿಶ್ವಸಂಚಾರಿಯಾದ ಆದಿತ್ಯನು ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಾನೊಬ್ಬನೇ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾ ಸಸ್ತರಶ್ಮಿ
ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ

ಸಾಯಣರು ಈ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ರಥಪರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಏಕಚೆಕ್ರಂ__ನಎಿಕರಥಾಂಗೋಪೇತಂ | ಯದೃಪಿ ತ್ರೀಣಿ ಚಳ್ರಾಣಿ ತಥಾಪಿ ತೇಷಾಮೇಕರೂಪೆ-
ತ್ರಾತ್‌ ಏಕೆಚೆಕ್ರಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ರಥಂ ರಂಹಣಸ್ಪಭಾವಂ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸಂಬಂಧಿನಂ | ಸೂರ್ಯನ ರಥಕ್ಕೆ ಮೂರು
ಚಕ್ರಗಳಿರುವುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದರೂ ಸಹ ಅವುಗಳ ರೂಪವು ಒಂದೇ ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಏಕಚಿಕ್ರವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

`ಿರುಕ್ತಕಾರರು ರಥಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿರುವ ನಿರ್ವಚನದ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯಪರ್ಯಾಯವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ಆದಿತ್ಯನ ರಥದ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಈ ಪದವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು.

ರಥ ರಂಹತೇರ್ಗತಿಕರ್ಮಣಃ | ಸ್ಥಿರತೇರ್ವಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿಸೆರೀತಸ್ಯ |! ರಮಮಾಣೋಸ್ಮಿಂಸ್ತಿಷ್ಠ-
ತೀತಿ ವಾ! ರಪಶೇರ್ವಾ ರಸಶೇರ್ವಾ | *

(ನಿ. ೯-೧೧)
ಗತಿ ಅಥವಾ ವೇಗವೆಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ರಂಹ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ವರ್ಣವ್ಯತ್ಯಯ
ವಾಗಿ ಸ್ಥಿರ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹರ್ಷಪಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ರಮ್‌ ಧಾತುವಿ

ನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಬ್ದಮಾಡು ಎಂಬರ್ಥವುಳ್ಳ ರಪ್‌ ಆಥವಾ ರಸ್‌ ಧಾತುವಿಠಿಂದಾಗಲಿ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ವನಸ್ಪತೆ: ವೀಡ್ಬಂಗೋ ಹ ಭೂಯೊ ಅಸ್ಮತ್ಸಖಾ ಪ್ರತರಣಃ ಸುವೀರಃ |
ಗೋಭಿಃ ಸನ್ನದ್ಭೋ ಅಸಿ ವೀಳಯಸ್ಪಾಸ್ಥಾತಾ ತೇ ಜಯತು ಜೇತ್ಪಾನಿ

(ಖಯ. ಸಂ. ೬-೪೭-೨೬)
ಎಂಬ ಬುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ರಥದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. [ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ರಥಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಾಡತಕ್ಕ ಪುತ್ರಾದಿ
ಗಳಿಗೂ ಈ ಪದದಿಂದಲೇ ಫಿರ್ಜೇಶಮಾಡಿದೆ]. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಚಾರಿಣಂ ರಥಂ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಿಭ್ರಮ
ಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನೆಂದರ್ಥವು. ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ರಥಂ ರಂಹಣ-

[
ಗೆ
ತ
ಕ್ಯ

 
ಅ. ೨. ಅ. .೩ವ. ೧೪.] ಕುಗ್ದೆ(ದಸಂಹಿತಾ 303

 

ಮಾದಿತ್ಯಂ ರಂಹಣಿಶ್ಚಾಸೌ ಮುಹೂರ್ತಮಪೈನವಸ್ಥಾಯಿತ್ಪಾತ್‌ |! ಒಂದು ಶ್ರಣವೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಿಲ್ಲದೆ
ಸಂಚರಿಶುತಿ ರುವುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಈ ಹೆಸರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾ ಸ್ಪ

ಹೀಗೆ ರಥಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಸೆಪ್ತೆಶಬ್ದಕ್ಕೆ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದೂ, ರೂಢವಾದೆ ಸೂರ್ಯನ
ರಥವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಸಪ್ತಾಶ್ವಗಳೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೆ(ಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಸ್ತೆಸಂಖ್ಯಾಕಾಃ ಅಶ್ವಾಃ ಎಂದು
ಸಾಯಣರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಏಕೋ ಅಶ್ವೋ ವಹಶಿ ಸಪ್ತನಾಮಾ-ಕಿಂ ವಸ್ತುತಃ ಸಸ್ತೆ ನೇತ್ಯಾಹ | ಏಕ ಏವ ಸಪ್ತಾಭಿ-
ಧಾನಃ | ಸಪ್ತಧಾ ನೆಮನಪ್ರಕಾರೋ ವಾ | ವಾಯುರೂಪವಾದೆ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವವು ಏಳುರೂಪಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿ
ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಮಾಡಿಕೊಡುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವಾಯುವಿಗೆ ಸಪ್ತನಾಮಾ ಎಂಬ ಪರ್ಯಾಯನಾಮ

ವಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ... ವಾಯ್ದೆ ಧೀನತ್ಹಾತ್‌ ಅಂತೆರಿಕ್ಷಸಂಚಾರಾಯೆ ”" ಎಂಬ ಸಾಯಣರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ
ಆಧಾರವಾಗಿ,

ನನೋ ವಾಯೆವೇ59ಕೆರಿಕ್ಷಕ್ಷಿತೇ ಲೋಕಕ್ಷಿಶೇ |
(ಛಾ. ಉ. ೨-೨೪-೯)

ಪ್ರಜಾಸತಿರ್ಲೋಕಾನಭ್ಯತಸತ್ತೇಷಾಂ ತಸೃೈಮಾನಾನಾಂ ರಸಾನ್ಸಾ ವೃಹದಗ್ನಿಂ ಪೈಥಿವ್ಯಾ
ವಾಯುಮಂತರಿಕ್ಸಾದಾಡಿತ್ಶಂ ದಿವ |
(ಛಾ. ಉ. ೪.೧೭-೧)

ಇತ್ಯಾನ್ಯುಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯುವು ಅಂತರಿಕ್ಷವ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯತಕ್ಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ
ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಾಯುಃ ಏಕ ಏವ ಎಂಬ ಅರ್ಥವು ಸಮುಜಸವಾಗಿದೆ. ಜ್ಯೋತೀರೂಪವಾದ ರತ್ಮಿಗೆ

ಸಪ್ತನಾಮಾ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಉಚಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ವಾಯುವಿಗೆ ಸಪ್ತನಾಮಾ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಹೇಗೆ
ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ,

ಅಥ ವಿಶ್ವಜ್ಯೋತಿಷಮುಪದಧಾತಿ | ವಾಯುರ್ವೈೈ ಮಧ್ಯಮಾ ವಿಶ್ವಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯುರ್ಹ್ಯೇ-
ವಾಂತರಿಶ್ತ್ಷಲೋಕೇ ವಿಶ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯುಮೇವೈತದುಪದಧಾತಿ ತಾಮನಂತರ್ಹತಾಂ
ದಿಶ್ಯಾಭ್ಯ ಉಪದಧಾತಿ ದಿಶ್ತು ಶದ್ಭಾಯುಂ ದಧಾಶಿ ತಸ್ಮಾಶ್ಸರ್ವಾಸು ದಿಕ್ಸು ವಾಯುಃ !!

(ಶ. ಬ್ರಾ ೮-೩-೨-೧)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯುವಿಗೂ ವಿಶ್ವಜ್ಯೋತಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಜೇಳಿ ಸಕಲದಿಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಾಯು
ರೂಪವಾದ ತೇಜಕ್ಸೇ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವುದೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಈ ವಾಯುರಾಪವಾದ ತೇಜಸ್ಸೇ ಸಪ್ತರೂಸ
ವಾಗಿರುವುದೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದ೨ಂಂದಲೂ ಸಹೆ ಈ ಅರ್ಥವು ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸನಿರುಕ್ತಕಾರರು--

ಸಪ್ತನಾಮಾದಿತ್ಯಃ ಅಸ್ಮೈ ರಕ್ಮಯೋ ರಸಾನಭಿಸನ್ನಾಮಯೆಂತಿ ಸಸ್ತೈನಮೃಷಯಃ ಸ್ತುವಂ-
ಶೀತಿ ವಾ!
"ನ. ೪.೨೭)
304 ಸಾಯುಣಭಾಷ್ಯಸಣತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ನೂ.೧೬೪.

 

ಸಪ್ತರಶ್ಮಿಗಳು ಆದಿತ್ಯನಿಗಾಗಿ ರಸವನ್ನು ಹೀರುತ್ತವೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಪ್ತರ್ಹಿಗಳು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆಂದಾಗಲಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯಂತೆ ಅದಿತ್ಯನ
ರಥವು ಏಕಚಕ್ರವುಳ್ಳದ್ದು. ಅದನ್ನು ಸಸ್ತಾಶ್ವಗಳು ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ಆಶ್ವಗಳು ಏಳು ಭಿನ್ನರೂಪವಾದವು
ಗಳಲ್ಲ. ವಾಯ:ರೂಪವಾದ ಒಂದೇ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಏಳುಪರ್ಯಾಯನಾಮಗಳು ಮಾದ ಃ ನಿರುಕ್ತ ಕಾರರ ನಿವರಣೆ
ಯಂತೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಭ್ರಮಣವನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಆದಿತ್ಯ ಟ್ಯಾನು ಉದಯಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ಅವನನ್ನು ಸಪ್ತ
ರತ್ಮಿಗಳೂ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಏಳುವಿಧವಾದ `ರಶ್ಮಿಗಳೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗಾಗಿ ರಸವನ್ನು ಹೀರುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ಸೇವಿಸ

ತ್ತವೆಯೆಂದೂ ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ನು ಏಕಮಾತ್ರ ಪ್ರಭುವಾಗಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ನೆಂದೂ ತಾತ್ಸ ಗ್ದ ವು,

ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಉತ್ತರಾರ್ಧವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,

ಸಂವತ್ಸರಪ್ರಧಾನ :ಉತ್ತರೋಂರ್ಧರ್ಚೆಸ್ತಿ ನಾಭಿ ಚೆಕ್ರಂ ತ್ಶ್ಯತುಃಸಂವತ್ಸರೋ ಗ್ರೀನ್ಮೋ
ವರ್ಷಾ ಹೇಮಂತ ಇತಿ |

(ನಿ. ೪-೨೬)

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನ ಉತ್ತರಾರ್ಧವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಂವತ್ಸರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂವತ್ಸರವು ನಾಭಿ
ತ್ರಯಾತ್ಮಕವಾದುದು ಗ್ರೀಷ್ಮರ್ತು, ವರ್ಷರ್ತು ಮತ್ತು ಹೇಮಂತಖುತು ಇವುಗಳೇ ನಾಭಿಗಳು- ಖುತು
ತ್ರಯಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಸಂವತ್ಸರವನ್ನು ಶ್ರಿನಾಭಿಚಕ್ರಂ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಸಕಲಭುವನಗಳೂ ಈ
ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ; ಸಂವಶ್ಸರರೂಪವಾದ ಈ ಚಕ ಕ್ರವು ಅನಾದಿಯಾಮಮ, ಕ್ಷಯರಹಿತವಾದುದು ಮತ್ತು
ಆಶಿಥಿಲವಾದುದು, ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಾಯಣರು ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಉತ್ತರಕ್ಕೂ ಶಿನ್ವಯಿಸುತ್ತಾ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಚಿಕ್ರ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ವಾಯುಪರವಾಗಿಯೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ವಾಯುರೂಪವಾದ ಆ ಚಕ್ರವು ಅಜರವೂ ಅನರ್ವವೂ ಆಗಿ ಅದನ್ನು
ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ ನೆಲೆಸಿನೆಯೆಂದು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪುನಃ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಯದ್ಪಾ ಏಕಚೆಕ್ರಂ ಏಕೆಚಾರಿಣಂ ಅಸಾಹಾಯ್ಕೇನ
ಸಂಚರಂತೆಂ ರಥಂ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಂ ಸಪ್ತ ಯುಂಜಂತಿ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಹೇಳಿ
ದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಶ್ರಿನಾಭಿಚೆಕ್ರೆಂ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಿಕೇಷ್ಯ್ಯಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಕ್ಲೇಶವನ್ನೂ
ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮತ್ತು ಸಸ್ತನಾಮಾ ಇತ್ಯಾದಿಪದಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದೂ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ಸಪ್ರೆ
ಮತ್ತುಸಸ್ತನಾಮಾ ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಸಪ್ತೆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸರ್ಪಣಸ್ಪಭಾವಾಃ ಸಪ್ತ ಸಂಖ್ಯಾಃ
ವಃ ರಶ್ಮಯಃ ಸಪ್ತೆಪಕಾರಕಾರ್ಯಾಃ ಅಸಾಧಾರಣಾಃ ಪೆರಸ್ಟರವಿಲಕ್ಟ್ಮಣಾಃ ಷಡೃತವ॥ | ಮಾಸದ್ವಯಾತ್ಮಕಾಃ
ಷರ್‌ ಅಸರಃ ಅಧಿಕಮಾಸಾತ್ಮಕಃ ಇತ್ಯೇವಂ ಸಪ್ತೆರ್ತವೋ ಯುಂಜಂತಿ। ಏತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂನಿರ್ವಹಂತಿ |
ಮಾಸದ್ವಯಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಆರು ಖುತುಗಳೂ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧಿಕಮಾಸರೂಪವ:ದ ಖುತುವೂ ಸೇರಿ ಎಳು
ಬುತುಗಳಾದುನು. ಇವು ಸಂವತ್ಸರದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.

 

 
ಅ.೨. ಆ.೩. ವ.೧೪.] ಖುಗ್ವೇದಸೆಂಹಿಶಾ 305

 

ತ್ರಿನಾಭಿಯೆಂದರೆ, ನಾಭಿಸ್ಥಾನೀಯಗಳಾದ ಸಂಧ್ಯಾತ್ರಯಗಳಾಗಬಹುಧು, ಅಥವಾ ನಿರುಕ್ತಕಾನರ
ಮತದಂತೆ ಗ್ರೀಷ್ಮೃ, ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಹೇಮಂತ ಖುತುಗಳಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಭೂತಭನಿಷ್ಯ ನ್ವರ್ತಮಾನಕಾಲಗಳಾಗ
ಬಹುದು. ಈ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ, ಚಕ್ರದಂತೆ ಪುನಪುನಃ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದತಕ್ಕದ್ದೂ
ಅಜರವೂ ಅನರ್ವವೂ ಆದದ್ದೂ ಆದ ಸಂವತ್ಸರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಆದಿತ್ಯನು ಆವೃತ್ತಿರೂಪದಿಂದ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ
ವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಸಕಲವಿಶ್ಚಗಳೂ ವಿಶ್ವವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ಸಹ ಸಂವಶ್ಸರರೂಪವಾದ ಈ ಕಾಲಚಕ್ರದ
ಅಧೀನದಲ್ಲಿವೆಯಾದ್ದ ರಿಂದ * ಯೆತ್ರೇಮಾ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ತಸ್ಥುಃ ೫ ಎಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರ
ಮತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಈ ಕಾಲಚಕ್ರವು ಅಜರವೂ ಅನರ್ವವೂ ಆಗಿದೆ. “ ಅನಾದಿನಿಧನಃ
ಕಾಲಃ ” ಕಾಲವು ಆದ್ಯಂತರಹಿತವಾದುದು ಎಂಬ ಸ್ಮೃಕಿವಾಕ್ಯದನ್ನುದಹರಿಸಿ ಮೇಲಿನ ವಿಶೇಷಣಗಳ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸ್ಕಿ

“ ಸ ಏಷ ಸೆಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸೋಡಶಕಲಸ್ತಸ್ಯ ರಾತ್ರಯೆ ಏವ ............. ಸರ್ವಮಿದಂ
ಪ್ರಾಣಭೃದನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತಃ ಪ್ರತರ್ಜಾಯತೇ ?

(ಬೃ. ಉ. ೧-೫-೧೪)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೂ ಪ್ರಜಾಪಶಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಸಕಲವಿಶ್ವನ ವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ಅವಿಚ್ಛೆ
ನ್ನವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಸಕಲವೂ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಕ್ಕೂ ಸಹೆ ಪ್ರಜಾಪತಿರೂಪವಾದ ಸಂವತ್ಸರವೇ
ಹೇತುವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಸಂವತ್ಸರಃ ಸಂವಸೆಂಶೇಇಸ್ಮಿನ್‌ ಭೂತಾನಿ | ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಬದಕುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ
ಸಂವತ್ಸರವೆಂಬ ಹೆಸರು ಎಂದು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರ ನಿರ್ವಚನನಿದೆ. ಸಕಲವೂ ಕಾಲಾತ್ಮವೂ ಕಾಲಾಧೀನವೂ ಆಗಿದೆ
ಯೆಂದು ಈ ಮಂತ್ರವು ಶೋರಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದೂ, ಆದಿತ್ಯನು ಈ ಕಾಲದ ನಿಯಂತೃವೆಂದೂ, ಈ ಮಂತ್ರವು ತೋರಿಸು
ತ್ರೃದೆಂದಭಿಪ್ರಾಯವು. * ಈದೈಶಸ್ಯ ಕಾಲಸೈ ಕಾರಣಭೂತಪೆರಮೇಶ್ವರಪರಿಜ್ಞಾನೇನ ಮೋಕ್ಷಸದ್ಭಾವಾತ್‌?
ಇಂತಹ ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕವಾದ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸಹೆ ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
ಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಲ್‌
ವ್ಮಾಕರಣಪ್ರ ಯಾ

ಕ್ರಿ
ಈ

ಯುಂಜಂತಿ--ಯುಜಿರ"ಯೋಗೇ. ಧಾತು. ರುಢಾದಿ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.
ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಏಕೆಚೆಕ್ರೆಮ್‌ -- ಬಹುವ್ರೀಹಿಸಮಾಸವಾದುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಪ್ಪಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ
ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ವಹಶಿ -- ವಹ ಪ್ರಾಪಣೇ, ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

[20] ೪01. 12].
306 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪

 

ತ್ರಿನಾಭಿ--ಶ್ರಯಃ ನಾಭಯಃ ಯಸ್ಯ ತತ್‌ ಪರಾದಿಶ್ಚ೦ಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬ ೨-೧೯೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಜರಮ್‌--ನ ವಿದ್ಯತೇ ಜರಾ ಯಸ್ಯ ತತ್‌. ನಇಸೋಜರಮರ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬.೨.೧೧೬) -ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅನರ್ವಮ್‌--ನ ವಿದ್ಯತೇ ಅರ್ವ ಯಸ್ಯ ತತ್‌. ನರ್ಣುಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೭೨)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಇಮಾ--ಇದು ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶೇಶೃಂದೆಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಸ,

ತಸ್ಫುಃ--ಸ್ಕಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತೌ. ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುನಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ, ಯದ್ಯೋಗವಿರು
ವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಪ್ರತಿಸೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ | ೨॥

೩0%

 

ಸಂಹಿಶಾನಾಥ)
| |
ಇನುಂ ರಥಮಧಿ ಯೇ ಸಪ್ತ ತಸ್ಕುಃ ಸಪ್ತಚಕ್ರಂ ಸಪ್ತ ವಹಂತ್ಯಶ್ವಾಃ |

ಃ |
ಸಪ್ತ ಸ್ವಸಾರೋ ಅಭಿ ಸಂ ನನಂತೇ ಯತ್ರು ಗವಾಂ ನಿಹಿತಾ ಸಪ್ತ ನಾಮು ॥
1೩ ॥

1 ಐದಪಾಳಃ 1

| |
ಇವುಂ 1 ರಥಂ! ಅನಿ |! ಯೇ | ಸಪ್ತ | ತೆಸ್ಫುಃ | ಸಪ್ತ್ಯಚಿಕ್ರಂ | ಸಪ್ತೆ | ವಹಂತಿ | ಅಶ್ವಾಃ |

] [ [
ಸಪ್ತ | ಸ್ವಸಾರಃ | ಅಭಿ | ಸಂ | ನವಂತೇ | ಯತ್ರ | ಗವಾಂ | ನೀಹಿತಾ | ಸಪ್ತೆ | ನಾಮೆ ೩!

ಸಾಯಾಣಭಾಸ್ಕಂ

ಇಮಮುಕ್ತ ಸೈರೂಪಮಾದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಖ್ಯಂ ಸಂವತ್ಸರಾಖ್ಯಂ ವಾ ರಥಂ ಯೇ ಸಪ್ತ ರಶ್ಮ-
ಯೋನಿ ತಸ್ಥುಃ ಅಧಿಷ್ಕಿ ತಾಃ | ಸಂವಶ್ಸರನಕ್ಸೇ೪ಯೆನತುರ್ವಾಸಪಕ್ಷೃದಿವಸರಾತ್ರಿಮುಹೂರ್ತಾಖ್ಯಾಃ
ಸಸ್ತಾವಯವಾ ಅಧಿತಿಷ್ಕಂಶಿ । ಕೀದೃಶಂ ರಥಂ | ಸಪ್ತಚಿಕ್ರಂ | ಚಕನಾಚ್ಚೆರಣಾತ್‌ ಕ್ರವಣಾದ್ವಾ
ಚಿಕ್ರಾಣಿ ರಶ್ಮಯೆಃ। ತೇ ಸಪ್ತೆ ಯೆಸ್ಕ ರಥಸೈ ಕಾದೃಶಮುಭಯವಿಧಂ ರಥಂ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾ ಅಧಿಸ್ಕಿತಾ
ಅಶ್ವಾವ್ಯಾಸನಶೀಲಾಃ ಸಪ್ತ ವಹಂತಿ | ನಿರ್ವಹಂತಿ ಚೆ | ತಾದೈಶಂ ರಥಂ ಸಪ್ತೆ ಸ್ವಸಾರಃ ಸ್ವಯೆಂಸರಣಾಃ |
ಸ್ವರಾದಿತ್ಯಃ | ತೇನ ಸಾರಿಶಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಸ್ಪಸೃಭೂತಾ ವಾ ಸಪ್ತಸೆಂಖ್ಯಾಕಾ ರಶ್ಮಯೆ ಖುತವಶ್ಚಾಭಿ ಸೆಂ

 

 
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೪. ] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 307

 

ನವಂತೇ | ಆಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಸೆಂಗಚ್ಛಂತೇ | ಆಸಾಧಾರಣಾಃ ಸರಸ್ಪರವಿಲಕ್ಷ್ಮಣಕಾರ್ಯಾಃ ಷಡೃತವಃ
ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ಏಕ ಇತಿ ಸಪ್ತತ್ತೆಂ | ಯದ್ವಾ | ಉಕ್ತರೂಪಾ ಮಾಸದ್ವಯಾತ್ಮಕಾಃ ಷಟ್‌ ತ್ರ ಯೋದೆಶ-
ಮಾಸಾತ್ಮಕಃ ಸಪ್ತಮ ಇತಿ ಸಪ್ತತ್ಪೆಂ | ಕೀದೃಶೋ ರಥ ಇತಿ ತೆದುಚೈತೇ | ಯೆತ್ರ ಯಸ್ಮಿಸ್ರಥ ಉಭಯ-
ನಿಧೇ ಗವಾಂ ವಾಚಾಂ ಸ್ತುತಿರೂಪಸಾಣಾಂ ಸಪ್ರೆ ಸಸ್ತವಿಧಾನಿ ನಾಮ ನಮನಾನಿ ಸಪ್ತಸ್ತರೂಸಾಣಿ ನಿಹಿತಾನಿ|
ಸಪ್ತಸ್ತರೋಪೇಶೈಃ ಸಾಮಭಿಃ ಸ್ತುತ್ಯಂ ರಥಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ವಾ | ಗೆವಾಮುದೆಕಾನಾಂ ಸಪ್ತ ಸರ್ಪಣ-
ಸ್ಪಭಾವಾನಿ ನಾಮ ನಮನಾನಿ ಯತ್ರ ಯಾಸು ಸ್ಪಸೈಷು ನಿಹಿತಾ ಸ್ವಸಾರಃ ಪರಸ್ಪರಸ್ವಸೃಭೂತಾ ದೇವ
ನದ್ಯೋಇಭಿ ಸಂ ನವಂತೇ ||

ಪ್ರತಿರದಾಥ

ಯೇ ಸಪ್ತ. ಯಾವ ಏಳು ರಶ್ಮಿಗಳು ಅಥವಾ (ಸಂವತ್ಸರದ) ಏಳು ಅಯನಾದ್ಯವಯವಗಳು | ಇಮಂ
ರಥಂ--ಭ್ರಮಣಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಅಥವಾ ಸಂವತ್ಸರವನ್ನು | ಅಧಿ ತಸ್ಸು8-- ಬೆರೆತಿವೆಯೋ
(ತೇ) ಸಪ್ತ ಅಶ್ವಾಃ-- ವ್ಯಾಪನಶೀಲಗಳಾದ ಅದೇ ಏಳು ರಶ್ಮಿಗಳು ಅಥವಾ ಅಯನಾದಿಗಳು | ಸಸ್ತೆ ಚಿಕ್ರಂ--
ಸಪ್ತಚಕ್ರಾತ್ಮಕವಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಅಥವಾ ಸಂವತ್ಪರವನ್ನು | ವಹಂತಶಿ-_ ವಹಿಸುತ್ತವೆ (ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣ
ವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ) | ಯತ್ರ--ಉಭಯರೂಪವಾದ ಯಾವ ಈ ರಥದಲ್ಲಿ। ಗೆವಾಂ ಸ್ತುಕಿರೂಪವಾದ
ವಾಕ್ಯುಗಳ | ಸಪ್ತೆನಾಮ--ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳು | ನಿಹಿತಾನಿ--ಸ್ಥಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿನೆಯೋ ಆಂತಹೆ (ಆದಿತ್ಯರೂಸವಾದ
ಅಥವಾ ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ರಥದೊಡನೆ) | ಅಭಿ--ಸುತ್ತಲೂ | ಸಪ್ತ ಸ್ವಸಾರಃ8--ಏಳು ರತ್ಮಿಗಳು ಅಥವಾ
ಹುತ್ವದಿಗಳು] ಸಂ ನವಂತೇ--ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ

(೧) ಯಾವ ಏಳು ರಶ್ಮಿಗಳು ಭ್ರಮಣಾತ್ಮಕವಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಬೆರೆಕಿನೆಯೋ, ವ್ಯಾಪನಶೀಲಗಳಾದ
ಅದೇ ಏಳುರಶ್ಮಿಗಳು ಸಪ್ತಚಕ್ರಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದಿತ್ಯರೂಪವಾದುದೂ ಆದ ರಥವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾವ
ಈ ರಥದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿರೂಪವಾದ ವಾಕ್ಯುಗಳ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆಯೋ ಅಂತಹ ಅದಿತ್ಯರೂಪವಾದ ರಥ
ದೊಡನೆ ಏಳುರಶ್ಮಿಗಳು ಸುತ್ತಲೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಭಾವದಿಂದ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

(೨) ಯಾವ ಅಯನಾದ್ಯವಯೆಗಳು ಭ್ರಮಣಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಸಂವತ್ಸರವನ್ನು ಜೆರೆತಿನೆಯೋ, ಅದೇ
ಏಳು ಅವಯವಗಳು ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಈ ರಥವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾವ ಈ ರಥದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿರೂಪವಾದ
ವಾಕ್ಫುಗಳ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ ಅಂತಹೆ ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಈ ರಥದ ಸುತ್ತಲೂ ಹುತ್ವಾದಿಗಳು
ತಾದಾತ್ಮ್ಯಭಾವದಿಂದ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. (ಪರಿಭ್ರಮಣಮಾಡುತ್ತವೆ) '

೫8781188 7೩೧51೩6100

17೧6 8696೧ 1೪80೦ 7768166 ೦೫೮೯ 8018 86900-186016್ಲ್ಠ 008೩81೦8 (೩೭6) 106
869678 10೦7868 ೪೦ ಛ6:8೪% 16; 80902 8180088 7166 1% 18 60860007 ೩೧6 10 18 ೩೭೦
6೯0೧೯1೧6 1೧6 86960 108708 ೦8 0201078206.
308 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೬೮

 

ವಿಶತೇಷವಿಷಯಗಳು

ಈ ಜುಕ್ಕಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಆದಿತ್ಯನ ಪರವಾಗಿ ಒಂದು ರೀತಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಂದತ್ಸರದ ಪರವಾಗಿ
ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಾಗಿಯೂ ಹೇಳಬಹುದು. `

ಇಮಂ ರಥಂ ಅಧಿ ಯೇ ಸಪ್ತೆ ತಸ್ಮುಃ-- ಇಲ್ಲಿ ಸಪ್ತ ಎಂಬುವುದಕ್ಕೆ ಆದಿತ್ಯಪರವಾದರೆ ಎಳುರತ್ಮಿ
ಗಳೆಂದೂ; ಸಂವಸ್ಸರಪಸ್ಸೇ ಅಯೆನರ್ಶುಮಾಸಪಕ್ಷದಿವಸರಾತ್ರಿಮುಹೊರ್ತಾಖ್ಯಾಃ ಸೆಪ್ತೆಅವಯವಾಃ |
ಸಂವತ್ಸರಪರವಾದರ್ಕೆ ಅಯನ ಖುತ್ಕು ಮಾಸ್ಕ ಪಕ್ಷ. ದಿವಸ್ಕ ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುಹೂರ್ತರೂಪಗಳಾದ ಏಳು
ಅವಯವಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಪ್ತೆಶಬ್ದವನ್ನು ಐದುಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆ : ಅದರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾ
ರ್ಧದ ಮೂರುಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಆದಿತ್ಯಪರವಾದರೆ ರತ್ಮಿಗಳೆಂದ್ಕೂ ಸಂವತ್ಸರಪರವಾದಕೆ ಅಯನಾದ್ಯವಯವನ
ಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥ. ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ವಸಾರ$ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಒಂದು ಕಡೆಯೂ, ಗವಾಂ ಸಪ್ತ
ನಾಮ ಎಂದು ವಾಕ್ಯಗಳ ಸ್ವರೂಪಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದುಕಡೆಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಿ.

ಸಪ್ತಚಕ್ರವೆಂಬುದು ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೂ ಸಮಾನವಾದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತೋರಿಸತಕ್ಕ ರೂಪಕ
ವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾದ ರೂಪಕಕ್ಕೆ ಆದಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಿಗಿರತಕ್ಕ ತಾತ್ತ್ವಿ ಕಸಂಬಂಧವೂ ಲೋಕ
ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಹೇತುತ್ವವೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದಿತ್ಯನೇ ಸಂವತ್ಸರವೆಂದ್ಕ, ಸಂವತ್ಸರದ ಅವಯವ
ಗಳೇ ಆದಿತ್ಯನ ಅನಯವಗಳೆಂದೂ ಹೇಳತಕ್ಕ ವಾಶ್ಯಗಳೇ ಈ ರೂಪಕದ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ

ಸಂವತ್ಸರೋವೈ ಪ್ರೆಜಾಪತಿಃ | ... ... ... ... ಸಯ್ಕೆಃ ಸ ಸಂವತ್ಸರೊ$ಸೌ ಸ ಅದಿತ್ಯಃ।
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨೪ ೩)
ಸಂವತ್ಸರವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ; ಸಂವತ್ಸರವೇ ಆದಿತ್ಯನು.

ತ್ರಯೋದಶ ಸಂಪಾದಯತಿ । ತ್ರಯೋದಶ ವೈ ಮಾಸಾಃ ಸೆಂವತ್ಸೆರಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರ ಏಷ ಯ
ಏಷ ತಪತ್ಯೇಷ ಉ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಃ |

(ಶ. ಬ್ರಾ, ೧೪-೧-೩-೨೮)

ತ್ರಯೋದಶಮಾಸಾತ್ಮಕವಾದ ಸಂವತ್ಸರವು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲದೇ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಇತ್ಯಾದಿ
ಯಾಗಿ ಅನೇಕ ವಾಕ್ಯಗಳು ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೆ ಸಪ್ತ
ಖುತುಗಳು ಅವಯವಗಳಾಗಿರುವಾಗ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಆ ಸಪ್ತಖತುಗಳೇ ಅವಯವಗಳೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಂಭವಿಸಿ
ದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಉತ್ತರವಾಗಿ,

ಆದಿತ್ಯಸ್ತೇವ. ಸರ್ವ ಖುತವಃ | ಯದೈವೋದೇತ್ಯಥ ವಸಂತೋ ಯದಾ ಸಂಗವೋ$ಥ
ಗ್ರೀಷ್ಮೋ ಯೆದಾ ಮಧ್ಯಂದಿನೋ€ಥ ವರ್ಷಾ ಯದಪರಾಹ್ಹೋ9*ಥ ಶರದ್ಯದೈವಾ ಸ್ತಮೇ-
ತ್ಯಥ ಹೇಮಂತಸ್ತಸ್ಮಾದು ಮಧ್ಯಂದಿನ ಏನಾದಧೀತ ... ... ... ... [|

 
ಅ. ೨, ಅ. ೩. ವ. ೧೪. ) ಖುಗ್ಬೇದಶಂಹಿತಾ 309

ಆದಿತ್ಯನೇ ನಲ್ಲಾ ಬುತ್ವಾತ್ಮಕನು ಅಥವಾ ಬುತುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನು. ಅವನು ಉದಯಿಸಿದಾಗ ವಸಂತವು. ಪಶು
ಗಳನ್ನು ಕರೆಯತಕ್ಕ ಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೆ ಗ್ರೀಷ್ಮವು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನೆಕಾಲವೇ ವರ್ಷರ್ತುವು. ಅಪರಾಹ್ನ್ಮವು ಪ್ರಾಪ್ತ
ವಾದರೆ ಶರತ್ಕಾಲವು. ಅಸ್ತಮಯಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಹೇಮಂತವು. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಖುತುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ
ನಾದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಖುತುಗಳಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಅಲ್ಲಡೆ-

ಅತ್ರ ಹ ವಾ ಅಸಾವಗ್ರ ಆದಿತ್ಯ ಆಸ ತಮೃತವಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯೈವಾತೆ ಊರ್ಧ್ವಾಃ ಸ್ವರ್ಗೆಂ ಲೋಕ
ಮುಪೋದೆಕ್ರಾಮನ್ಸು ಏಷ ಖುತುಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ತಪತಿ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೪೨-೫-೯)

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನು ಈ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನಾಕ್ರಮಿಸಿದ್ದನು. ಖುತುಗಳು ಅವನನ್ನು ಸರಿಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ
ಆದಿತ್ಯನು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು ಅನಂತರ ಖುತುಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿ ಈಗ ಅಂತರಿಕ್ಸದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಖತುಗಳೇ ಸಂವತ್ಸರದ ಅವಯವಗಳು. ಮತ್ತು ಸಂವತ್ಸರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕ ಮುಖ್ಯಸಾಧನಗಳು. ಈ ಸಾಧನಗಳ ಜ್ಞಾ ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಂವತ್ಸರದ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂವತ್ಸೆರಗ್‌ಂಹ ವೈ ಪ್ರಯಾಜೈರ್ಜಯಣ್ಣುಯೆತಿ | ಸೆಹ ನ್ವೇವೈನಂ ಜಯತಿ ಯೋಕಸಸ್ಯ
ದ್ವಾರಾಣಿ ವೇದೆ ತೆಗ್‌ಂ ಹಿ ಸ ಶೈರ್ಗೃಹೈಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಾನಂತರತೋ ನ ವ್ಯವವಿದ್ಯಾದ್ಯಥಾಸ್ಯ
ತೇ ಭವಂತಿ ತೆಸ್ಕ ವಸಂತ ಏವ ದ್ವಾರಗ್‌ಂ ಹೇಮಂತೋ ದ್ವಾರಂ ತೆಂ ವಾನಿಶೆಗ್‌ಂ ಸಂವತಶ್ಚ-
ರಗ0 ಸ್ವರ್ಗೆಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರಸದ್ಯತೇ ಸರ್ವಂವೈ ಸಂವತ್ಸರಃ ಸರ್ವಂ ವಾ ಅಕ್ಷಯ್ಯೆಮೇಶೇನ
ಹಾಸ್ಯಾಕ್ಷಯ್ಯಗಳಂ ಸುಕೃತಂ ಭವತ್ಕ್ಯಕ್ಸಯ್ಯೋ ಲೋಕಃ ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೬-೧-೧೯)

ಪ್ರಯಾಜಗಳಿಂದ ಉತ್ತಮಸ್ಥಿತಿ ಯನ್ನು ಪಡೆದು ಯಜಮಾನನು ಸಂವತ್ಸರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ
ಸಂವತ್ಸರದ ದ್ವಾರಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂವತ್ಸರದ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಗೃಹದ
ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ದ್ವಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಗೃಹದ ಪರಿಚಯವು ಪ್ರ ಯೋಜನಎಲ್ಲ
ದಿರುವಂತೆ ಸಂವತ್ಸರದ ದ್ವಾರಗಳಾದ ಖುತುಗಳ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಂವತ್ಸರದ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಲಾರದು. ಈ ಸಂವ
ತ್ಸರಕ್ಕೆ ವಸಂತವೂ ಹೇಮಂತವೂ ದ್ವಾರಗಳು. ಸಂವಶ್ಸರವೇ ಅಂತರಿಕ್ಷವು. ಮತ್ತು ಸಂವತ್ಸರವೇ ಸಮಶ್ತವೂ

ಆಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಂವಶ್ಸರದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಕಾಲಶ್ಚಾಕಾಲಶ್ಚ | ಯೆ ಆದಿತ್ಯಾದೈಃ ಸ ಕಾಲ$ | ಶಸ್ಮಾತ್ಸಂ-
ವತ್ಸೆರೋ ವೈ ಕಾಲಃ
(ಮೈತ್ರಾಯಣ ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್‌. ೬-೧೫)
ಕಾಲ ಮತ್ತು ಅಕಾಲವೆಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪದ್ವಯವು. ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಕಾಲವೇ ಸಂವತ್ಸರವು.
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಸಂವಕ್ಸರಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಸಂವತ್ಸರದ ಅವಯವ
ಗಳಾದ ಜುತುಗಳು ಆದಿತ್ಯನ ಅವಯವಗಳೆಂದೂ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಸಂವತ್ಸರವು ಉತ್ಪನ್ನ ವಾಯಿ
ತೆಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಖುತುಗಳೂ ಅವನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪ್ಸನ್ನವಾದನೆಂದೂ ಸಹ ತಿಳಿಸಿದೆ.

1
310 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ಮಂ ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಯೇ ಸಸ್ತೆ ಅಧಿ ತಸ್ಸುಃ- ಇಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಂವತ್ಸರದ ಪರವಾದರೆ ಅಯನ, ಜತ, ಮಾಸ, ಪಕ್ಷ,
ದಿವಸ ರಾತ್ರಿ, ಮುಹೂರ್ತ ಎಂಬ ಅವಯವಗಳೆಂದೂ, ಆದಿತ್ಯನ ಪರವಾದರೆ ಸಪ್ತರಶ್ಮಿಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥವು. ,

ಸಪ್ತಚಕ್ರಂ- -ಚೆಕ್ರೆಂ ಚೆಕತೇರ್ವಾ ಚೆರತೇರ್ವಾ ಕ್ರಾಮತೇರ್ನಾ | ಪ್ರತಿಘಾತಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೂ,
ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕದ್ದಾಗಿಯೂ, ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಪ್ರಸರಿಸತಕ್ಕದ್ದಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ರಶ್ಮಿಗೂ ಚಕ್ರವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಮತ್ತು ಇದೇ ಗುಣಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಖುತ್ವಾದ್ಯವಯವಗಳಿಗೂ ಈ ಹೆಸರು. (ನಿ. ೪ ೨೬) ಚಕ್ರದಂತೆ ಪುನಃ ಪುನಃ
ಆವೃತ್ತಿರೂಪವಾದ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದಶಕೃದ್ದೆಂದರ್ಥ.

ಸಪ್ತ ಅಶ್ವಾಃ ವಹಂತಿ. ಆದಿತ್ಯನ ಪರವಾದರೆ ಏಳು ಅಶ್ವಗಳೆಂದರ್ಥ.
ಆಯುಕ್ತ ಸಪ್ತ ಹರಿತಃ ಸಧಸ್ಥಾದ್ಯಾ ಈಂ ವಹಂತಿ ಸೂರ್ಯಂ ಫೃತಾಜೀಃ |
ಧಾಮಾನಿ ಮಿತ್ರಾವರುಣಾ ಯುನವಾಕುಃ ಸಂ ಯೋ ಯೂಥೇವ ಜನಿಮಾನಿ ಚಷ್ಟೇ ॥

(ಖು. ಸಂ. ೭-೬೦-೩)

ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಾಶ್ವಗಳನ್ನು ರಥಕ್ಕೆ ಯೋಜಿಸಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಸಪ್ತ ಅಶ್ವಾಃ ಎಂಬುದು ಸಂವತ್ಸರದ ಪರವಾದರೆ, ವ್ಯಾಷನಶೀಲಗಳಾದ ಷಡೃತುಗಳೂ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ
ಮಾಸವೂ ಸೇರಿ ಸಂವತ್ಸರದ ಭಾಗಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ಅಶ್ವವೆಂಬ ಪದವು ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸುವುದರ ಲಕ್ಷಣ
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಶ್ವವೆಂಬ ಪದವು ರೂಢವಾದ ವಾಹನಸಾಧನವಾದ ಪ್ರಾಣಿಯೆಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗಲೂ

ಸಹ ಅಶ್ವದ ಈ ಗುಣವನ್ನೇ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಶ್ವಃ ಕಸ್ಮಾದಶ್ನುತೇಳಧ್ರಾನಂ | ಮಹಾಶನೋ ಭವತೀತಿ ವಾ|
(ನಿ. ೨-೨೭)

ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸುಪುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಭೂತವಾಗಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಶುವುದ
ರಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಹೆಸರೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ನಿರ್ವಚನವು ಈ ಪದದ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಶುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಅರ್ಥವು
ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂವಕ್ಸರದ ಪರವಾಗಿ ಅಧಿಕಮಾಸದೊಡನೆ ಆರು ಚುತುಗಳು ಸೇರಿ ಸಪ್ನಾಶ್ವಗಳೆಂದು
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಶತಪಥದಲ್ಲಿ, -
ಸಸ್ತರ್ತವಃ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ ... ... ... ಶ್ರಯೋದಕ ವೈ ಮಾಸಾಃ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ |
(ಶ ಬ್ರಾ. ೧೨-೩-೨-೧)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಇಂತಹ ಸಪ್ತಾಶ್ವಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಪ್ತಚಕ್ರದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತಲೋಕವ್ಯವಹಾರ

ಎಂಬೆ
ವೆಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಸಪ್ತಚಕ್ರಂ ಸಪ್ತಾಶ್ವಾಃ ವಹಂತಿ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಕಾಲಾತ್ಸೆ _ವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ಕಾಲಾದ್ವ ದದ್ಧಿಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಚ |
ಕಾಲೇ ಚಾಸ್ತಂ ನಿಯಚ್ಛೆಂತಿ ಕಾಲೋ ಮೂರ್ತಿರಮೂರ್ತಿಮಾನ್‌ |
(ಮೈ. ಉ. ೬-೧೪)

 

 

 
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೪)]) ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ ನ 311

 

ಆದಿತ್ಯರೂಪವಾದ ಅಥವಾ ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ. ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಅಸ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಸಸ್ತ ಸ್ವಸಾರ8--ಸ್ವ$ ಆದಿತ್ಯಃ | ಶೇನ ಸಾರಿತಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಸ್ವಸೈಭೂತಾ ವಾ ಸೆಪ್ತೆಸಂಖ್ಯಾಕಾ
ರಶ್ಮಯೆಃ ಬುತೆವಶ್ಚ | ಆದಿತೃನಿಂದ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುವೂ, ಸಹೋದರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುವೂ ಆದ
ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಪ್ತಖತುಗಳೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ಪರಸ್ಪೆರಸ್ವೆಸೃಭೂತಾಃ
ದೇವನದ್ಯಃ ಅಭಿ ಸಂನವಂತೇ | ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ಜೀವನದಿಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಅವರ್ಧಯನ್ನ್ಹುಭಗಂ ಸಪ್ತ ಯೆಹ್ಟೀಃ ಶ್ರೇತಂ ಜಜ್ಞಾನಮರುಷಂ ಮಹಿತ್ತಾ!
ಶಿಶುಂ ನ ಜಾತೆಮಭ್ಯಾರುರಶ್ಪಾ ದೇವಾಸೋ ಅಗ್ನಿಂ ಜನಿಮನ್ಪಪುಷ್ಯನ್‌ ||
(ಜು. ಸಂ. ೩-೧-೪)
ಇತ್ಮಾದಿ ಬಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಂತೆಯೂ, ಮತ್ತು,
ಯಾಃ ಸಪ್ತ ಪ್ರಾಚೈಃ ಸ್ರವಂತಿ ತಾ8 ಸ ಸ ಸಸ್ತೆಕಸಾಲೋ ಭವತಿ ಸಪ್ತ ಹಿತಾ ಯಾಃ ಪ್ರಾಚೈಃ
ಸ್ಪವಂತಿ !
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೯-೩-೧-೧೮)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಂತೆಯೂ ಸಹೆ ಏಳು ದೇವನದಿಗಳೆಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು ಸಾಯಣರು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗೆನಾಂ ಸಪ್ತನಾಮ--ಗೋಶಬ್ಬಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿರೂಪವಾದ ವಾಕ್ಕೆಂದರ್ಥ. ಸೆಪ್ತೆಸ್ಟರೋಪೇಶೈಃ
ಸಾಮಭಿಃ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾಮವೆಂದರ್ಥ.

ಪರಿ ಕೋಶಂ ಮಧುಶ್ಚತಮವ್ಯಯೇ ವಾರೇ ಅರ್ಷತಿ! ಅಭಿ ವಾಣೇರ್ಯಸಹೀಣಾಂ ಸಪ್ತೆ ನೂಷತ॥
(ಜು. ಸಂ. ೯-೧೦೩-೩)

ಇತ್ಯಾದಿಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಹೀನಾಂ ಸಸ್ತೆ ವಾಣೀ ಸಪ್ತೆ ಚ್ಛೆಂದಾಂಸಿ ಎಂದು ಸಪ್ತಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ ' ಎಂದಾದರೂ
ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಪ್ತಸ್ವರಾತ್ಮಕವಾದ ಸಾಮಗಾನಗಳಿಂದ ಎಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಲೋಕವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವಾದ ಆದಿತ್ರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಮಾಡತಕ್ಕ ಸಾಮಗಾನವೆಂದರ್ಥ.

ವ್ಯಾಕರಣ್ರಪ್ರಕಿಯಾ
ಸ್ವಸಾರಃ--ಅಸು ಕ್ಷೇಪಣೇ- ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಸು ಉಪಪದವಾಗಿರುವಾಗ ಸುಇ್ಯಸೇರ್ಯನ್‌ (ಉ.ಸೂ

೨-೨೫೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಖುನ" ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯಣಾದೇಶ. ಸ್ವಶ್ಛ ಶಬ್ದ ವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿತ್ತಾದುದ
ರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನವಂತೇ-- ನವಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಇತಿ ನವಂತೇ, ಇದು ನಾಮಧಾತು. ತತ್ಕಕೋತಿ ತದಾಚಪ್ಟೇ ಎಂಬ
ವಚನದಿಂದ ಣಿಚ್‌ ಇಡ್ವವದ್ಭಾನದಿಂದ ಬಲೋಪ. ಛಂದಸ್ಯುಭಯಫಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಪಿಗೆ ಆರ್ದಧಾತುಕ
312 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹತಾ [ ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨, ಸೂ- ೧೬೪.

 

ಸಂಜ್ಞೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಣಿಚಿಗೆ ಲೋಪ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತವೆ.

ನಿಹತಾ--ಡು ಧಾರ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯ. ದಧಾಶೇರ್ಹಿಃ
(ಪಾ. ಸೂ ೭-೪-೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಹಿ ಆದೇಶ. ಗೆತಿರನಂತರ8 (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) -ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ನಿ) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ನಪುಂಸಕ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ | ೩1

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

'
ಕೋ ದದರ್ಶ ಪ್ರಥಮಂ ಜಾಯಮಾನಮಸ್ಥನ್ವಂತಂ ಯದನಸ್ಥಾ

ಭಿಭರ್ತಿ ।
ಭೂಮ್ಯಾ ಅಸುರಸೃಗಾತ್ಮಾ ಕ್ವ ಸ್ವಿತ್ಕೊ ಸೀ ವಿದ್ವಾಂಸಮುಪ ಗಾತ ಸ್ಟು-
ಮೇಶತ್‌ ॥೪॥
ಪದಪ.ಥೆ

ಈ

ಕಃ! ದೆದರ್ಶ!ಸ ಕ್ರೈಥಮಂ | ಜಾಯಮಾನ | ಆಸೆ ನ್‌ ೯ವಂತಂ | ಯೆತ್‌ | ಆನಸ್ಥಾ | ಬಿರ್ತಿ

| | |
ಭೂಸ್ಯಾಃ | ಅನು ! ಅಸ್ಫ೯" | ಆತ್ಮಾ | ಕ| ಸ್ವಿ3 | ಕಃ | ವಿದ್ವಾಂಸಂ | ಉಸೆ! ಗಾತ್‌ | ಪ್ರಷ್ಟುಂ |
ಏತಾ ॥೪॥
ಸಾಯಿಣಭಾಷ್ಕಂ

ಏವಂ ಪ್ರನಂಚೆಸ್ಯ ಕಾಲಾಯತ್ತತಾಂ ಪ್ರತಿಷಾದ್ಯ ತೆಸ್ಕ ಕಾರಣಿಭೂತಸ ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯಾವಿಷಯೆ
ತ್ವಮಾಹ | ಕೋ ದದರ್ಶ! ಕೋದೆ ಷ್ಟುಂಶಕ್ನುಯಾತ್‌ | ಕದಾ | ಪ್ರಥಮಂ | ಸೃೈಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಂ |
ಅವ್ಯಾಕೃ ತಾವಸ್ಥಾ ಯಾಮಿತ್ಯರ್ಥ್ಯಃ1 80 | ಜಾಯೆಮಾನಂ | ಪ ಪ್ರಥಮಭಾವವಿಕಾರನಾಪನ್ತ ೦1 ಉಕತ್ಪವ್ಕ-
ಮಾನಂ ಪ್ರಸಂಚೆಮಿತೆ ಓರ್ಥಃ | ದುಜ್ಜೆ ರ್ಡ್ಸೇಯತ್ಟೇ ಹೇತುಮಾಹ | ಯೆದ್ಯಸ್ಮಾ ನ್ವಂತಮಸ್ಥಿ ಮಂತೆಂ
ಸಕರೀರಂ | ಉಸಲಸ್ಸಣಮೇತೆ3 ೫ ಕಾರ್ಯೆಭಾವಮಾಪನ್ನ ಮಿತ್ತ ರ್ಥೆಃ | ಅನಸ್ಟಾ ಸ್ಥ ರಹಿತಾಶರೀರಾ
ಸಾಂಖ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವೇದಾಂತಪ್ರಸಿದ್ಧೇಶ್ಚರಾಯತ್ತಾ ಮಾಯಾ ಬಿಭರ್ತಿ ಗರ್ಭವಡಂತರ್ಧಾಂ ಯತಿ |
ಅವನಾ ಕೃತಾವಸ್ಥಾಯಾಮನಸ್ಕೊ 6€ಶರೀರ8 ಪರಮೇಶ್ಚರೋ ಬಿಭರ್ತಿ | ಯೆೈದಾ ಕೇವಲಃ ಪರಮೇಶ್ಕರೋ
4.೨. ೮ ಒ, ವ,೧೪.] ಖುಗ್ಹೇದಸಂಹಿತಾ 313

 

ಮಾಯಾಶಬಲಿತಃ ಸನ್ನಿದೆಂ ಜಗನ್ನಿರ್ಮಿತವಾನುತ್ಬತ್ತಿಸಮಯೇ ಜೇಹಾದಿಸೆಹಿತಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿದಭಾವಾ-
ತ್ಕ್ಯೋ ದೆದರ್ಶ | ತದಾನೀಂ ಮನೋ ನಿತ್ಯಮಾತ್ಮಾ ಚಿ ನಿತ್ಯಃ ತತ್ಸಂಯೋಗಾತೃತ್ಹಿದಾತ್ಮಾ ಜಾನಾತೀತಿ
ಚೇತ್‌ ಸೋಪಿನ ಸಂಭವಶೀತ್ಯತ ಆಹ | ಭೂಮ್ಯಾಃ ಸಂಬಂಧಿ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಸ್ಫೂಲಶರೀರಂ ಅಸುಃ
ಪ್ರಾಣಃ ತದೆುಸಲಕ್ಷ್ಮಿತೆಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಂ ಅಸ್ಭಕ್‌ ಶೋಣಿತಂ | ಏತೆತ್ಸೆಸ್ತಧಾತೊಪಲಕ್ಟೃಕಂ | ಯದ್ಯಪಿ
ಶರೀರಂ ಪಂಚೆಭೂತಾತ್ಮಕಂ ತಥಾಪಿ ಭೂತದ್ವೆಯಶ್ರತ್ಯಕ್ಟತ್ಪಾತ್ತೈದಸೇಕ್ಸೃಯೋಕ್ತೆಂ | ಆತ್ಮಾ ತೈಃ
ಸಂಬದ್ಧಶ್ಚೇತೆನಃ ಕ್ವ ಸ್ಟಿತ್‌ | ಕುತ್ರಾಸ್ತೇ|। ನ ಕತ್ಹಿದಸ್ತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ನಾನ್ಯತ್ಶಿಂಚನ ನುಷತ್‌ | ಐ. ಆ-
೨-೪-೧ ಇತಿ ಶ್ರುತೇ॥ | ವಿದ್ವಾಂಸಂ ಜಗತ್ಯಾರಣವಿಷಯೆಜ್ಞಾನವಂತೆಮನ್ಯಂ ಗುರ್ವಾದಿಕೆಮೇಶತ್ಯಾ-
ರಣಂ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಕಃ ಶಿಷ್ಯೋಂಲ್ಪಮತಿರುಪೆ ಗಾತ್‌ | ಉಪಗಚ್ಛೆಶಿ | ತಾದೈಶೋ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯೆ
ಸಂಘಾತರೂಪ ಆತ್ಮಾ ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಕುತ್ರಾಸ್ತಿ । ಪ್ರೆಷ್ಟಾ ಸ್ರತಿವಕ್ತಾ ಚೋಭಾವಸಿ ನಾಸ್ತ್ರೀತ್ಯರ್ಥ: |
ನತು ತದ್ದಿ,ತೀಯೆಮಸ್ತಿ ತತೋಂನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯತ್ಚಶೈದಿತಿ ತ್ರುತೇಃ | ಯೆದ್ಬಾ | ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಥಮ-
ಭಾವಿನಂ ಜಗತಃ ಕಾರಣಭೂತೆಂ ಕೋ ದದರ್ಶ | ಕ ಸಾಶ್ಲಿತೈಕೋತಿ | ಜಾಯಮಾನಮಸ್ಥನ್ವಂತೆಂ
ಮನುಸ್ಯಮನಸ್ಥಿಕಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಸೆಶರೀರಮಶರೀರೋ ಯೆದೈಸ್ಮಾದ್ದಿಭರ್ತಿ | ದ್ರಷ್ಟುರಸಿ ತತ್ಕಾರ್ಯ-

ಶ್ವಾದಿತಿ ಭಾವಃ | ಶಿಷ್ಟಂ ಸಮಾನಂ ||
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಯೆರ್ತ_ಯಾವ ಪ್ರಾಸಂಚಿಕವ್ಯನಹಾರಕಾರಣದಿಂದ | ಅಸ್ಥನ್ಪಂತಂ--ಪ್ರಸಂಚವನ್ನೇ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಈಶ್ವರನನ್ನು | ಅನಸ್ಥಾ-- ಶರೀರರಹಿತಳಾದೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅಥವಾ ಮಾಯೆಯು | ಬಿಭರ್ತಿ.
ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆಯೋ (ಅಂತಹೆ) | ಪ್ರೆಥಮಂ ಜಾಯೆಮಾನಂ--ವಿಶ್ಚಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತಲೂ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ (ಸ್ವಯಂ)
ಉತ್ಪನ್ನನಾನ ಈಶ್ವರನನ್ನು | ಕ8--ಯಾಶುತಾನೇ | ಪೆದರ್ಶ--ನೋಡಿದ್ದಾರೆ [ಅಥವಾ | ಪ್ರಥಮಂ--ಸೃಷ್ಟಿ
ಗಿಂತಲೂ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಾಕೃತನಾಗಿದ್ದ ಈಶ್ವರನನ್ನು | ಕ ದೆಡರ್ಶ--ಯಾರು ತಾನೇ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ 1] ಅಸುಃ
ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿಕವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರವೂ | ಅಸ್ಭೃಕ್‌--ರಕ್ತಮಾಂಸಾದಿಗಳಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ಸ್ಥೂಲ
ಶರೀರವೂ | ಭೂಮ್ಮಾ8--ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು (ಪ್ರಾರ್ಥಿವವಾದವು) | ಆತ್ಮಾ-- ಅವುಗಳೊಡನೆ ಮಿಶ್ರಿತವಾ
ಗಿರುವ ಜೇತನವು | ಕ್ವ ಸ್ಟಿತ್‌--ಎಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ? | ಏತೆತ್‌-ಈ ಚೇತನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು | ಪ್ರಷ್ಟ್ರುಂ--ಕೇಳಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ | ಕೆ8-- ಅಲ್ಪಮತಿಯಾದ ಯಾವನು | ವಿದ್ವಾಂಸಂ--ಜಗತ್ಯಾರಣವನ್ನೂ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ
ತಿಳಿದಿರುವ ಯಾವ ಗುರುವನ್ನು ತಾನೇ | ಉಪ ಗಾಶ್‌. -ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಾವ ಪ್ರಾ ಸಂಚಿಕವ್ಯವಹಾರ ಕಾರಣದಿಂದೆ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಈಶ್ವರ
ನನ್ನು ಶರೀರರಹಿತಳಾದ ಮಾಯೆಯು ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಧರಿಸಿದ್ದಾ ಳೆಯೋ, ಅಂತಹ ಅವ್ಯಾಕೃತನಾದ
ಈಶ್ವರನನ್ನು ವಿಶ್ವಶೃಸ್ಟಿಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ಯಾರುತಾನೇ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ? ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ
ಶರೀರವೂ, ರಕ್ತಮಾಂಸಾದಿಗಳಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ಸ್ಥೂಲಶರೀರವೂ ಪಾರ್ಥಿವವಾದವು. ಆವುಗಳೊಡನೆ
ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಚೇತನವು ಎಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಯಾವ ಶಿಷ್ಯನು ಶಾನೇ

ಗುರುವನ್ನು ಸಮಿಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ?
ಅಯಿ
314 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

17781160 7೩06161100

1770 0೩೫5 8667 106 217069೩1 (0017) ೩1 176 117726 01 818 617 ೦೫೫ ; ೫೩1
18 6086 62609796 ೪೫160 8008108706 1377100 1076 0780/081871181 80818108 ; 1087
6888 ೩೫0 836 7೦೩1 ೩೧6 11006, 00॥ ೫7686 18106 8001: 1780೧ 7287 790೩1೯ 10

16 8886 &0 ೩೩1 1೧16?
ವಿಶೇಷೆವಿಷಯಗಳು

ಈ ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಪ್ಪ ಪ್ರಕೃತಿಗೂ ಈಶ್ವರನಿಗೂ ಇತರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೂ ಹೇಳಿದೆ. ಈಶ್ವರನ
ಅವ್ಯಾಕೃತವಾದ ಶರೀರವು ಅಗ್ರಾಹೈವೂ ಅನಿರ್ವರ್ಚನೀಯವಾದುದೊ ಆಗಿರುವುದೆಂದೂ, ವ್ಯಾಕೃತವಾದ ಪ್ರಪಂಚ
ವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವನ ಸ್ವರೂ ನವನ್ನು ಕೊಂಚಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಿಳಿಯಬಹುದೆಂದೂ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಮತ್ತು ಚೇತನರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮಕ್ಕೂ ಅಜೇತನರೂಪಿಯಾದ ದೇಹಕ್ಕೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವೂ ಸಹೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ
ವಾದುಮ, ದೇಹರಹಿತವಾವ ಚೇತನವಾವುದು ಅದರ ಸ್ವರೂಪವೇನು ಎಂದು ತಿಳಿಸುವವರಾರು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು
ತಿಳಿಯತಕ್ಕ ಕುತೂಹಲವಾರಿಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿನೆ. ದಾರ್ಶನಿಕವಾದ ಮತಭೇದಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ ಆಯ್ಕಾ ಮತಗಳಿ
ಗನುಸಾರವಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕಜಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥಭೇದಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದಾದರೂ ಸಹೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ

ಸಾಯಣರ ವಿನರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮತವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನ:ಸರಿಸಿ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.

ಅನಸ್ಥಾ--ಅಸ್ಥಿ ರಹಿತಾ ಆಶರೀರಾ ಸಾಂಖ್ಯಸ್ರಸಿದ್ಧಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ವೇದಾಂತಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಈಶ್ವರಾಯೆತ್ತಾ
ಮಾಯಾ | ಸಾಂಖ್ಯಮತ: ದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸತಕ್ಕೆ ಮೂಲಸ್ರತೃತಿಯೆ:-ದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವೇದಾಂತಿಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸ
ತಕ್ಕ ಮಾಯಾ ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃ ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವ್ಯಾಕೃತವಾದ ಪ್ರ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕ್ಫ ತವಾದ
ಪ್ರಕೃ ತಿಯೆಂದು ಎಂಡು ವಿಧವಿದೆ. ಕೇವಲ ಸ ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ತ ಮೋಗುಣಾತ್ಮಕವಾದುದೆ ೂ ಶರ್ಮೀಕರಹಿತವಾಮಜೂ ಆದ
ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಲಿ, ತಶೀರಿಯಾದ ಮಾಯೆಯಾಗಲಿ ಕಾರ್ಯಾವಸ್ಥೆ ಕೈಯನ್ಲಿರತಕ್ಕ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಜಗದ್ವ್ಯವಹಾ
ರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತದೆಯೆಂದರ್ಥ. [ಅಸ್ಥಿ ರಹತವಾದುದು ಅನಸ್ಥವು. ಖಯ. ಸಂ ೮-೧-೩೪].

ಅಸ್ಥೆನ್ಸಂತಂ--ಅಸ್ಥಿಮಂತೆಂ ಸಶರೀರಂ | ಅಸ್ಥಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಎಂದರ್ಥ.
ಅಸ್ಥಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರವು ಈಶ್ವರನಿಗೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತು ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಾಭಾಸನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರವಾಗಿ ಸಾಯಣರು ಉಸೆಲಕ್ಷಣಮೇತೆತ್‌ ಇದು ಕೇವಲ ರೂಪಕವೂ ಔಪಚಾರಿಕವೂ ಆದ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಭಾವಮಾನನ್ನ ಮಿತ್ಯರ್ಥಃ-ಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ ಪ್ರ ಪಂಚ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಎಂದರ್ಥವೆಂದು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಈಶ್ವರನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿ ಚಿತ್ತು, ಅಚಿತ್ತು ಎಂಬ ಭೇದಗಳಾವುದೂ ಇಲ್ಲದೇ ಅವ್ಯಾ

ಕೃತನಾದೆ ಈಶ್ವರನೊಬ್ಬನು ಮಾತ್ರವಿದ್ದುದರಿಂದ ಅಂತಹೆ ಅಧಿರ್ವಚನೀಯನಾದ ಈಶ್ವರನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವ
ನಾರು ಎಂದು ಪ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ

ಕೋ ದದರ್ಶ ಪ್ರಥಮಂ ಜಾಯಮಾನಂ-- ಪ್ರ ಧಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನನಾದ ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ
ದವನನಾರು ಎಂದು ಮಾನವನ ಅಲ್ಪ ಮತಿಯನ್ನೂ ಈಶ ಶರನ ಅಗಾ ್ರಾ ಹೈವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲೂ, ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲನಲ್ಲೂ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವವು ಹೇಗಿದ್ದಿತೆಂಬುದನ್ನು ಖಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.
ಇನ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ೨ ವರ್ವಾನೆಯೂ ಜಿಜ್ಞ್ವಾಸಾರೂಸವಾದುದೂ, ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ.
ಆ.೨. ಅ.೩. ವ.೧೪/] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 315

 

ನಾಸದಾಸೀನ್ನೋಸದಾಸೀತ್ರದಾನೀಂ ನಾಸೀದ್ರಜೋ ನೋ ವ್ಯೋಮಾ ಪರೋ ಯತ್‌ |
ಕಿಮಾವರೀವಃ ಕುಹ ಕಸ್ಯ ಶರ್ಮನ್ನಂಭಃ ಕಿಮಾಸೀದ್ಲಹನಂ.-ಗಭೀರಂ |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೨೮-೧)
ಸೈಷ್ಟಿ0ತಲೂ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಾಗಲಿ ಅಸತ್ತಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. (ವ್ಯಕ್ತ, ಅವ್ಯಕ್ತ) ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷವಿರ
ಲಿಬ್ಲ.ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾಯಾವುದು ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು, ಆ ಗಭೀರವಾದ ತತ್ತ್ವವಾವುದು ಎಂಬುದು ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು? ಆ
ತತ್ತ್ವವು ಗಭೀರವಾದ ಅಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದೇ? (ನೀರಾಗಿರಬಹುದೇ ?) `
ನ ಮೃತ್ಯುರಾಸೀದಮತಂ ನೃ ತರ್ಹಿ ನ ರಾಶ್ರ್ಯಾ ಅಕ್ನ ಅಸೀತ್ಸ್ರಳೇತಃ ।

ಆನೀದವಾತಂ ಸ್ವಧಯಾ ತದೇಕೆಂ ತಸ್ಮಾದ್ಭಾನ್ಯನ್ನ ಪರಃ 80 ಚಿನಾಸ |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೨೯-೨)

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುವಾಗಲಿ, ಅಮೃತವಾದುದಾಗಲಿ, (ಮರಣ ಅಥವಾ ಮರಣವಿಲ್ಲದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು) ಅಹೋರಾತ್ರ
ಗಳ ಪರಿಜ್ಞಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಧನವಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲವೂ ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆದ ತತ್ತ ವೊಂದು
ಮಾತ್ರವಿದ್ದು ಅದಕ್ಕಿಂದ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ತಮ ಆಸೀತ್ರಮಸಾ ಗೊಳ್ಜೆಮಗ್ರೇ5ಪ್ರಕೇತಂ ಸಲಿಲಂ ಸರ್ವಮಾ ಇದಂ |

ತುಚ್ಛ ಕೀನಾಭಪಿಹಿತಂ ಯದಾಸೀತ್ರ ಪಸಸ್ತೆನ್ಮಹಿನಾಜಾಯತೈಶಕಂ ॥

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೨೯-೩)
ಪ್ರಥಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವಿಲ್ಲದುದೂ ಸಾಗರದಂತೆ ಗಭೀರವಾದುದೂ ಆದ ಕೇವಲ ತಮೋರಾಶಿಮಾತ್ರವಿದ್ದಿತು. ಮತ್ತು
ಆ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದ ತತ್ತ್ವವು ಸದಸದ್ವಿ ಲಕ್ಷಣವಾದುದ್ಕ ಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನಾತೀತವಾದುದೂ ಆಗಿದ್ದಿತು.
ಮತ್ತು ಆದರ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲದಿಂದಲೂ ಮಾಹಾತ್ಮ ಕವಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ತತ್ತ್ವದ ಆವಿರ್ಭಾವವಾಯಿತು

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಸೃಜ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಯ ವರ್ಣನೆಗಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಯಾರಿಂದಲೂ
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ಕೋ ದದರ್ಶ ಪ್ರಥಮಂ ಜಾಯಮಾನಂ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. ಸಾಯಣರು
ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಯದಾ ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ಮಾಯಾಶಬಲಿತಃ ಸನ್ನಿದಂ ಜಗನ್ನಿರ್ಮಿತೆವಾನ್‌
ಉತ್ಪತ್ತಿಸಮಯೇ ದೇಹಾದಿಸಹಿತಸ್ಯ ಕಸ್ಕಚಿದಭಾವಾತ್‌ 1 ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರು
ವಂತೆ ಆವಿರ್ಭಸುವುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅನನನ್ನುಳಿದು ಇನ್ನಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿ
ಸಿದ್ದಾಕೆ ಹೀಗೆ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆನು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದು ವ್ಯವಹಾರಪ್ರ ಪಂಚದ ಅಭಾವದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಸ್ಥಿತಿ
ಯನ್ನು ಉಸನಿಷದಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಈರೀಕಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಸದೇವ ಸೋಮೈೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ | ತದ್ಭೈಕ ಆಹುರಸದೇವೇದಮಗ್ರ

ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ದಿಶೀಯಂ ತಸ್ಮಾದಸತಃ ಸಜ್ಜಾಯತ |
(ಛಾ. ಉ. ೬-೨-೧)
ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವ ತದೇಕಂ ಸನ್ನ ವ್ಯಭನತ್‌ |
(ಬೃ. ಉ. ೧-೪-೧೧)
ಸದ್ರೂಪವಾದೆ (ವ್ಯಕ್ತವಾದ) ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಸದ್ರೂಪವಾದ (ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ) ಒಂದೇ ಒಂದು
ತತ್ತ್ವವಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದುದಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಛಾಂದ್ಯೋಗ್ಯದನ್ಲಿಯೂ, ಈ ಏಕತತ್ತ್ವವೇ.
316 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ (ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪

 

ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬುದಾಗಿ ಬೃಹೆದಾರಣಕ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣಿಸಿ ಈ ಬ್ರಹ್ಮೆತತ್ತ
ಪ್ರಸಂಚದಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಯಾರೂ ತಿಳಿಯುಲಾರರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ತದ ಸ್ವರೂಪವು ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಾಕೃತ

ಭೂಮ್ಭಾಃ ಆಸುರಸೃಕ್‌ ವಿಂಬುದರಿಂದ ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಸ್ಫೂಲಶರೀರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಸುಃ
ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣವೆ:ದರ್ಥ. ಪ್ರಾಣವು ಜೈತನ್ಯರೂಪವಾದರೂ ಸಹೆ ಪಾರ್ಥಿವವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಭೌತಿಕ
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಂಬ ವಿರಡು ಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರಾಣವು ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರವೆಂದೂ ಅಸ್ಭಗಾದಿಗಳು
ಸ್ಥೂಲಶರೀರವೆಂದೂ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣರೂಸವಾದ ಚೇತನಕ್ಕೂ ಆತ್ಮರೂಪವಾದ ಚೀತನಕ್ಕೂ
ಸಾಯಣರು ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ | `

ಆತ್ಮಾ ವಾ ಇದಮೇಕ ಏನಾಗ್ರ ಅಸೀನ್ನಾನ್ಯತ್ತಿಂಚೆನ ಮಿಷತ್‌ |

(ಐ. ಆ. ೨-೪-೧)

ಎಂಬ ಐತರೇಯಇಣ್ಯಕದ (ಇದು ಐತರೆಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಕ್ಯವು) ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ
ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ ಶುದ್ಧಚೇತನಕ್ಕೂ ಹೇಳಿತರಕೃ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಐತರೇಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ
ಆರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗೂ ಪ್ರಾಣದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಾಣವೇ
ಪರಬ್ರ ಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಒಡನೆಯೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಹೇಳಿದೆ. ಸಾಂಖ್ಯತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಣ, ಪುರುಷ ಇವುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
ಸಾಧನವಾದುದರಿಂದಲೂ ಮುಂದೆ ಸಾಂಖ್ಯತತ್ತ್ವದ ವಿಮರ್ಶೆಯು ಬರುವುನರಿಂದಲೂ ಆಗ ಈ ಚೇತನದ್ವಯಗಳಿಗಿರುವ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ ವಿದ್ದಾಂಸಮುಸಗಾಶ್ಬಷ್ಟುಮೇತತ್‌--ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತಲೂ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಏಿಕೆಮಾತ್ರವಿದ್ದುದರಿಂದ
ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ನಾನಾತ್ವವಿಲ್ಲದುದರಿಂದ ಕೇಳುವವನು, ಹೇಳುವವನು ಎಂಬ
ಭೇವವಿರುವುದಕ್ಕೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೆಂದರ್ಥವು.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಸ್ರಿಯಾ 6

ದದರ್ಶ--ದೃಶಿರ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ, ಧಾತು. ಛಂದಸಿ ಲುರ್ಹಲಜ*ಲಿಟೆಃ (ಪ್ಯಾ ಸೂ. ೩-೪-೬) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಲಿಜರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿರ್ಟ ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಛಂದೆಸ್ಯಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅನಜಾದೇಶ. ಮತುಪ್‌ ಪರವಾದಾಗ ನಲೋಪ.
ಅನೋನುರ್ಟ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ನುಡಾಗವು. ಹ್ರಸ್ವನುಶ್ಛ್ಯಾಂ ಮತುಷ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೧೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತುಪಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಏರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಉಗಿತ್ತಾದುದರಿಂದ
ನುಮಾಗಮ

ಅಸ್ಥೆನ್ಚಂತೆಮ್‌--ಅಸ್ಥಿ ಅಸ್ಯ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಅಸ್ಥನ್ಚಾನ್‌, ಅಜಾದಿಪ್ರತ್ಯಯ ಪರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ

ಅನಸ್ಫಾ--ನ ವಿದ್ಯತೇ ಅಸ್ಥಿ ಯಸ್ಯ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಅನಜ”. ನಇ್‌ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ.ಸೂ.
೭:೨.೧೭೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅ. ೨. ಅ. ೪ ವ. ೧೪, ' ಖಗ್ದೆ(ದಸಂಹಿತಾ 317

ಬಿಭರ್ತಿ -ಡುಭ್ಭರ್‌ ಭರಣೇ ಧಾತು. ಜುಹೋತ್ಯಾದಿ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ಯೆದ್ದೈತಶ್ತಾ ನ್ನಿತ್ಯರ್ಮ- ಎಂಬುದರಿಂದೆ ನಿಘಾತಸ್ವರಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಭ್ಯಸ್ತಾನಾಮಾದಿಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-
೧-೧೮೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸುಃ--ಅಸು ಕ್ಷೇಪಣೇ ಧಾತು. ಶ್ವಸ್ತ್ರಸ್ನಿಹಿತ್ರೆ ಶೈ--(ಉ. ಸೂ. ೧-೧೦) ಎಂಬುದರಿಂಜೆ ಉನ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ವಾಂಸಮ್‌--ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು ಇದಕ್ಕೆ ಲಡರ್ಥದಲ್ಲಿ ಶತ್ಛ ಬಂದಾಗ ವಿದೇಃ ಶತುರ್ವಸುಃ

(ಪಾ. ಸೂ, ೭-೧-೩೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವಸು ಆದೇಶ. ದ್ವಿತೀಯಾಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಉಗಿತ್ತಾದುದರಿಂದ
ನುಮಾಗಮ, ವಸುಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗಾತ್‌--ಇಣ” ಗತೌಛಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲುಜಿು. ಇಣೋಗಾಲುಜ$ (ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೪೫)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಗಾಜೇಶ. ಗಾತಿಸ್ಥಾಘುಪಾ-- (ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೭೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲಿಗೆ ಸಿಜಾ
ದೇಶ ಬಂದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ಬಹುಲಂ ಭಂದಡಸ್ಯಮಾರ್ಜಯೋಗೇಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೭೫) ಎಂಬುದೆರಿಂದ
ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿಜಂತನಿಘಾಶಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಷ್ಟುಮ್‌--ಪ್ರಚ್ಛ ಜ್ಹೀಪ್ಸಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ತುಮನ"ಣ್ಣು-(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೦) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ತುಮನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ವೃಶ್ಚ ಭೃಸ್ಟೆ--ಸೂತ್ರದಿಂದ ಷತ್ವ. ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಸ್ಟುತ್ಚ
ಪ್ರತ್ಯಯನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಇ್ನ್ಟಾತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ಮಾಂತಕೃದಂತವಾದುದರಿಂದ ಅನ್ಯಯ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. | ೪ ॥

 

 

10;
ಸಂಹಿ ಸಾವಾಃ
ಪಾಳೆ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಮನಸಾ ಿಜಾಸ್ವೇವಾನಾಷ್ರೇನಾ ನಿಹಿತಾ ಪದಾನಿ |
ವತ್ಸೇ ಬಷ್ಕಯೆಅಧಿ ಸಪ್ತ ತಂತೂ್ವಿ ತಿ ತ್ನಿರೇ ಕನಯ ಒತವಾ ಉ: ॥೫॥
ಸದವಾ6
ಪಾಕ। | ಪೃಚ್ಛಾಮಿ | ಮನಸಾ [ ಅಶಿಜಾನನ್‌ | ದೇವಾನಾಂ ! ಏನಾ | ನಿಶಿತಾ | ಪಡಾಫಿ |

| ಬಸ್ಯ ಕ | ಆಫ | ಸಕ್ತ | ತಂಕೊನ್‌ | ವಿ! ಕಶ್ತಿಕೇ | ಕವಯಃ | ಓತ್ತವೈ| ಊಂ ಇತೆ ॥ ೫.
318 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪,

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಪಾಕಃ ಪಕ್ತೆವ್ಯೋ5ಪಕ್ಚಮತಿರಹಂ ಮನಸಾ ಸಂಸ್ಪೃತೇನಾವಿಜಾನನ್ನತಿಗಹನಂ ತತ್ತ್ವಂ ನಿಶೇಷೇಣ
ಜ್ಞಾತುಮಶಕ್ಕುವರ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ! ಪ್ರಶ್ನಂ ಕೆರೋಮಿ | ಅಜ್ಞಾನೇ ಕಾರಣಮಾಹೆ | ಏಿನೈನಾನಿ ಪೆದಾನಿ
ಸಂದೇಹಾಸ್ಪೆದಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ದೇವಾನಾಂ ನಿಹಿತಾನಿ | ದೇವಾನಾಮಪಿ ಗೂಢಾನೀತ್ಯರ್ಫ8| ಯದ್ವಾ!
ದೇವಾನಾಂ ಪದಾನಿ ತತ್ತಾ _ನಿ ನಿಧಿವದ್ದೋಪಯಿತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾನಿ | ಅತಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತೆತ್ತ್ತೈಜ್ಞಾನೋಪ-
ಯೋಗಾಯೇಶಿ ಶೇಷಃ | ತಾನಿ ಕಾನೀತಿ ಉಚ್ಯತೇ | ವಶ್ಸೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ನಿವಾಸಭೂಶೇ ಬಷ್ಮಯೇ | ಬಡಿತಿ
ಸತ್ಯನಾಮ | ತತ್ವಷತೀತಿ ಬಷ್ಟಯ ಆದಿತ್ಯಃ । ಯದ್ವಾ | ಬಷ್ಮಯೋ ನಾಮೈಕಹಾಯನೋ ವತ್ಸಃ |
ಪುನರಪಿ ವತ್ಸಶಬ್ದಸ್ಯ ಪೃಥಜ್ನಾರ್ದೇಶಾದ್ರಷ್ಕಯೆ ಶಬ್ಬೇನ ಶತ್ಯಾಲಮಾತ್ರಂ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ | ತಸ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ*-
ದೃಧಿಕಂ ಸಪ್ತ ತಂತೊಂಸ್ತಾಯಮಾನಾನ್‌ ಸಸ್ತ ಸೋಮಸೆಂಸ್ನಾನ್ಯವಯೋ ಮೇಧಾವಿನೋ ಯಜಮಾನಾ
ಓತವೈ ಜಗಮ್ರೂಸತಿರ್ಯಕ್ತಂಶೊನ್ಸೇತುಂ ವಿ ತತ್ನಿರೇ | ವಿತಸ್ವಂತಿ | ಯೆದ್ವಾ! ಸಪ್ತ ಶೆಂತವಃ ಸಸ್ತ
ಛಂದಾಂಸಿ | ತಾನಿ ವಿತನ್ವಂತಿ। ಕಿಮರ್ಥಂ | ಓತವೈ ಸಪ್ತಸೋಮಸಂಸ್ಥಾರೂಪತಿರ್ಯೆಕ್ತೆಂತುಸಂತಾ-
ನಾಯ | ಯಜ್ಞನಿರ್ಮಾಣಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ | ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಸ್ಥಿತೇ॥ ಸೂರ್ಯಾಧೀನೆತ್ವಾದಿತಿ ಭಾವಃ |

ಈದೃಶಂ ಶತ್ತ್ವ್ರಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಾತ್ಯರ್ಥಃ ||
ಲ್ರ ಕಿಪದಾರ್ಥ

ದೇವಾನಾಂ--ದೇವತೆಗಳ (ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೂ ಮೀರಿ) | ನಿಹಿತಾ--ಇಡಲ್ಪ್ಬಟ್ಟಿರುವ | ಏನಾ ಪದಾಸಿ--
ಈ ತತ್ತ್ವರ್ಥಗಳನ್ನು | ಮನಸಾ--ಅಶಿಕ್ಷಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ | ಅವಿಜಾನನ್‌- -ತಿಳಿಯಲಶಕ್ತನಾಗಿಯೂ |
ಪಾಕೆ8-- ಪರಿಪಕ್ವವಿಲ್ಲದ ಮನಸುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ | ಪೃಚ್ಛಾಮಿ--ಕೇಳುತ್ತೇನೆ | ವಶ್ಚೇ__(ಸಕಲಕ್ಕೂ) ಆಶ್ರಯ
ಭೂತವಾದ | ಬಷ್ಕಯೇ--ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ | ಕೆವಯೆಃ. ಮೇಧಾವಿಗಳು | ಓತವೈ- -ಜಗದ್ರೂಪದ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕನ್ನು
ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ | ಅಧಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ | ಸಸ್ತತೆಂತೂನ್‌--ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾತವಾದ (ಸೋಮನಂಸ್ಥೆ) ತಂತುಗಳನ್ನು
ನಿತತ್ನಿರೇ--ಹೆರಡಿದ್ದಾರೆ (ಆ ಏಳು ತಂತುಗಳು ಯಾವುವು).

ಭಾವಾರ್ಥ

ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವವು ದೇವತೆಗಳ ಗೋಚರಕ್ಕೂ ಮೀರಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಲ್ಪಮತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಪರಿಪಕ್ವ
ವಾಗಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ವನೂ, ಆ ತತ್ತ್ವ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಶಕ್ತನಾದವನೂ ಆದ ನಾನು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೀನೆ.  ಸಕಲಜಗತ್ತಿಗೂ ಅಶ್ರಯಭೂತವಾದ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಮೇಧಾವಿಗಳು ಜಗದ್ರೂಪವಾದ ಹಾಸು
ಹೊಕ್ಕನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ತಂತುಗಳನ್ನು ಹರಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವು ಯಾವುವು?

೫8881187 7೩೧೯1೩6100

11177೩1076, (10 07007808617), 006180688176 1% 7106, 1 1000176 0!
(086 67176 78100 ೩೯೦ 016862 (6963) ರಿಂಗ 000 8೦48 : (1॥೩॥ ೩76) 109 86962
(16೩೮8 10100 170 8868 1೩೪6 800೩6 10 6276100 186 800, 1೧ ೫0೦೫ ೩!1 ೩01667
ಅ. ೨. ಅ ೩ ವ.೧೪] ಹುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 319

 

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಪಾಕ--ಪಕ್ತವ್ಯೋ ಭವತಿ, ವಿಪಕೃಪ್ರಜ್ಞಃ | ಪರಿಪಕ್ವವಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು ಎಂದರೆ ತತ್ತ್ವ
ವನ್ನು ಕಿಳಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಕೊಂಚವೂ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳಿಂದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹ
ವಾದ ಬುದ್ಧಿ ಯುಳ್ಳವನು ಎಂದರ್ಥ. (ನಿ. ೩-೧೨) ನಿರುಕ್ತಕಾರರು, ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ

ಯೆತ್ರಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಅಮೃತೆಸ್ಯೆ ಭಾಗಮನಿಮೇಷಂ ವಿದೆಥಾಭಿಸ್ತೆರಂತಿ |
ಇನೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪಾಃ ಸಮಾ ಧೀರಃ ಪಾಕಮತ್ರಾ ವಿವೇಶ |

(ಖಯ. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೨೧)

ಎಂಬ ಖಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಧೀರನಿಗೂ ಪಾಕನಿಗೂ ನ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಧೀರ8 ಎಂದರೆ ಧೀಮಾನ್‌
ಎಂದೂ ಪಾಕಃ ಎಂದರೆ ವಿಪಕ್ವಪ್ರಜ್ಞಃ ಎಂದೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಸರಿಪಕ್ವವಾಗಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದರೆ ಜ್ಞಾನೇಚ್ಛುವೂ ಆದ ಶಿನ್ಯನು ಈಶ್ವರತತ್ತ್ವವನ್ನು
ತಿಳಿಯುವ ಉತ್ಕೃಟಿವಾದ ಆಸೆಯಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆ ತತ್ತ್ವವು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಫಿಲುಕು.
ವಂತುಹುದಲ್ಲ.

ಇಲ್ಲಿ ಪಾಳೆಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಒಂದಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವವನು
ಜಿಜ್ಞಾಸುವು ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಲು ಉತ್ಕಟವಾದ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವನು. ಇವನು ಕೇನಲ ಅಲ್ಪ್ಬಮತಿಯಾದರೆ
ಇನಫಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ _ವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.. ಆದುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಅಧಿಕಾರಿ
ಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ ಸಂಶಯವೂ ಇರಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯ'
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದರಂತೆಯೇ ಬಾಲಶಬ್ದವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅನ್ನಂಭಟ್ಟಿರು ತರ್ಕಸಂಗ್ರಹೆದಲ್ಲಿ ಜಾಲಾನಾಂ ಸುಖ
ಬೋಧಾಯ ಕ್ರಿಯತೇ ತರ್ಕೆಸಂಗ್ರೆಹಃ ಎನ್ನುವಾಗ ಜಾಲಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಗ್ರಹಣಧಾರಣಪಟುಃ ನತು ಸ್ತೆನಂಧ
ಯೆಃ | ಜಾಲಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸ್ಮನ್ಯಪಾನನನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕ ಮಗುವಲ್ಲ. ಆದರೆ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರೆ ಗ್ರಹಣ
ಮಾಡಲು ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳೆವನೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-

ಪಾಕಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು
ನೊಂಡು ವಿವರಿಸಬಹುದು. ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯದ ಮತಿ
ಯನ್ನು ಪಾಕಮತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಬದುದೆಂದು ಛಾಂದೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾರದರ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಕಿಳಿಯಬಹುದು.

ಅಧೀಹಿ ಭಗವ ಇತಿ ಹೋಸಸಸಾದ ಸನತ್ಯುಮಾರಂ ನಾರದಸ್ತಂ ಹೋವಾಚ ಯದ್ದೇಶ್ಛೆ ತೇನ
ಮೋಸಸೀದ ತತಸ್ತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಶ್ಚಾಮೀತಿ ಸ ಹೋವಾಜಚೆ ॥

ಬಯಗ್ರೇದಂ ಭಗವೋಳ*ಧ್ಯೇಮಿ ಯೆಜುರ್ವೇದಂ ಸಾಮವೇದೆಮಾಥರ್ವಣಂ ಚಶುರ್ಥಮಿತಿ-
ಹಾಸಪುರಾಣಂ ಪಂಚಮಂ ವೇದಾನಾಂ ವೇದಂ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ರಾಶಿಂ ದೈವಂ ನಿಧಿಂ ನಾಕೋ-
320 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ವಾಕ್ಯಮೇಕಾಯನಂ ದೇವನಿದ್ಯಾಂ ಬ್ಹ ಹ್ಮ
ನಿದ್ಯಾಂ ಸರ್ಪದೇವಜನವಿದ್ಯಾಮೇತೆದೈಗೆವೋ*ಥ್ಯೇಮಿ ||

ಹ್ಮೆನಿದ್ಯಾಂ ಭೂತವಿದ್ಯಾಂ ಶ್ಷತ್ರೆನಿದ್ಯಾಂ ನಕ ತ್ರೆ

ಸೋ€ಹಂ ಭಗವೋ ಮಂತ್ರನಿದೇನಾಸ್ಮಿ ನಾತ್ಮನಿಚ್ಛು_ತಂ ಹ್ಯೇವ ಮೇ ಭಗವದ್ಟೆ :ಶೇಭ್ಯಃ
ತರತಿ ಶೋಕಮಾತ್ಮೆನಿತ್‌ ಸೋ€ಹಂ ಭಗವಃ ಕೊ ಚಾಮಿ ತಂಮಾ ಭಗವಾಇಗ್ಳೋಕಸ್ಯ
ಪಾರಂ ತಾರಯತ್ತಿತಿ |
(ಛಾ: ಉ. ೭-೧-೧ ರಿಂದ ೩)

ನಾರದನು ಸನತ್ಯುಮಾರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ತನಗೆ ತತ್ತೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ
ಸನತ್ಯುಮಾರನು «« ಥಿನಗೆ ಏನೇನು ಗೊತ್ತಿದೆ. ಹೇಳು. ಅನಂತರ ಆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಾರಿದೆ ಜ್ಞಾನವೇನೆಂದು
ಠಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ? ಎಂಗು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾರದನು “ನಾನು ಯಗ್ವೇದವನ್ನೂ, ಯಜುರ್ವೆೇದವನ್ನೂ, ಸಾಮ
ವೇದವನ್ನೂ ಅಥರ್ವವೇದನನ್ನೂ, ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾದಿಗಳನ್ನೂ, ವ್ಯಾಕರಣಾದಿಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ನ್ಯಾಯ
ಶಾಸ್ತ್ರ, ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ, ಜ್ಯೌತಿಷ, ಕಲ್ಪ, ಭೂತವಿದ್ಯಾ, ಕ್ಷತ್ರವಿದ್ಯಾ, ನಕ್ಷತ್ರವಿದ್ಯಾ, ಸರ್ಪವಿದ್ಯಾ ನರ್ತನವಿದ್ಯಾ
ಇತ್ಯಾದಿ ನಾನಾವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಆಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಂತ್ರೋಚ್ಛಾರಣೆಯನ್ನು
ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವೇ ಇಲ್ಲ. ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಸಂಸಾರದುಃಖದಿಂದ
ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿನ್ನಂತಹೆ ಜ್ಞ್ಯಾನಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನನಗೆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವನನ್ನುಪದೇಶಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು
ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ” ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ನಾರದನು. ಸಕಲಶಾಸ ಶ್ರೃಗಳನ್ನ ರಿತಿದ್ದರೂ ಸೆಹೆ
ಅತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನರಿಯದಿದ್ದು ದರಿಂದಲೂ ಆದರೂ ಸಹೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಟವಾದ ಚಿಡ್ಜಾಸೆಯೂ ಎಂದರೆ ತಿಳಿಯುವ
ಆಸೆಯೂ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪಾಕನೆಂದು ಹೇಳಿದಕೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ
ಪಾಕಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಖುಗ್ವೇದಾದಿಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವುಗಳಲ್ಲೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮಕತ್ತ್ವವು
ಅರ್ಥವಾಗದಿರಲು ಕಾರಣವೇನೇದಕೆ ಮಂತೊ ಶ್ರೋಚ್ಹಾ "ಕಣೆಯೆ ಕ ಕ್ರಮವು ಬೇಕೆ, ತತ್ತ ರಜ ನವನ್ನು ಕಿಳಿಯುವ ಆತ್ಮ
ಪ್ರಶಾಂತಿಯು ಬೇರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೇಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿ ಕತತ್ತ್ವವು ದೇವತೆಗಳ
ಗೋಚಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೀರಿದೆಯೆಂದು, ದೇವಾನಾಮೇನಾ ನಿಹಿತಾ ಜದಾನಿ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾನ
ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ನ ತತ್ರ ಸೂಕ್ಕೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರತಾರಕೆಂ ನೇಮಾ ವಿಡ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಇಯಮಗ್ನಿಃ |
ತನೇವ ಭಾಂತಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ॥
(ಕಠ. ೫-೧೫)

ಈ ಪರತತ್ವದ ಮುಂದೆ ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಲಿ, ವಿದ್ಯುತ್ತಾಗಲಿ, ತಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು
ಬೀರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಪ್ರಕಾಶವಂತೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಲ್ಪ್ಬವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ತತ್ತ್ವದ
ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಸಕಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಕಲವಿಶ್ವವೂ ಅವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸ್ರಕಾಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ
ಆ. ೨. ಅ. ೩. ವ.೧೪.] ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 321

 

ನ ಸಂದೃಶೇ ಶಿಷ್ಕತಿ ರೂಪಮಸ್ಯ ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಕ್ಯತಿ ಕೆತ್ಚನೈನಂ |
(ಕಠ. ೬-೯)

ಅದರ ರೂಪವನ್ನು ಭೌತಿಕವಾದ ಚಕ್ಷುಸ್ಸು ಗ್ರಹಿಸಲಾರದು. ಕೇವಲಭೌತಿಕವಾದ ಚಕ್ಷುಸ್ಸು ಮಾತ್ರನಿದ್ದಕೆ
ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಈ ಪರತತ್ತ್ವವು ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಮಾರಿದುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನೇನೋ
ಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಥೆಯಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ತೆಸ್ಕ ಹ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿಜಯೇ ದೇವಾ ಅಮಹೀಯಂತ |
ತ ಐಶಕ್ಷಂತಾಸ್ಮಾಕಮೇನಾಯಂ ವಿಜಯೋಇಸಸ್ಮಾಕಮೇವಾಯೆಂ ಮಹಿಮೇತಿ |
(ಕೇನ. ೩-೧)

ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಜೀವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಜಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಪರಬ್ರಹ್ಮೆಮೂಲವಾದ ಈ ಜಯಕ್ಕಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು
ತಾನೇ ಜಯವನ್ನು ಪಡೆದರೆಂದ್ಕೂ ತಮ್ಮದೇ ಪೂರ್ಣವಾದ ಮಹಿನೆಯೆಂದೂ ಸಹೆ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಪಟ್ಟರು.

ಘು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ದೇವತೆಗಳ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ಆ ಅಭಿಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಅವಗೆ ವಿವೇಕವನ್ನು ಕಲಿಸಬೇಕೆಂದು

ತದ್ಭೈಷಾಂ ವಿಜಜ್ಞೌ್‌ ತೇಭ್ಯೋ ಹ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂನ ತೆನ್ನ ವ್ಯಜಾನತ ಕಿಮಿದಂ ಯೆಶ್ಪಮಿತಿ |
(ಕೇನ. ೩-೨)
ಅವರ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದರೂ ಸಹೆ ಈ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಅವರು ಚಕಿತರಾದರು.

ಶೇಂಗ್ನಿಮಬ್ರುವಳ್ವಾತೆವೇದ ಏತೆದ್ವಿಜಾನೀಹಿ ಕಿಮೇತೃದ್ಯಶ್ರಮಿತಿ ತಥೇತಿ | ತದೆಭ್ಯದ್ರೆವತ್ತ-
ಮಭ್ಯವದೆತ್ಕೋಸೀತ್ಯಗ್ನಿರ್ವಾ ಅಹಮಸ್ಮೀತ್ಯ ಬ್ರನೀಜ್ಜಾತವೇದಾ ವಾಸ ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ |
ತಸ್ಮಿಗ್ಗ್‌ಸ್ತ್ರಯಿ 80 ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯಸೀದಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ ದಹೇಯೆಂ ಯದಿದಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿತಿ |
ತಸ್ಮೈ ತೃಣಂ ನಿದಧಾವೇತೆದ್ದ ಹೇತಿ ತೆದುಪಪ್ರೇಯಾಯೆ ಸರ್ವಜವೇನ ತನ್ನ ಶಶಾಕ ದಗ್ಳುಂ
ಸೆತೆತ ಏವ ನಿವವೃತೇ ನೈತದೆಶಕಂ ನಿಜ್ಞಾತುಂ ತದೇತದ್ಯಸ್ಪಮಿತಿ |:
(ಕೇನ. ೩-೩ ರಿಂದ ೬)

ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲೈ ಜಾತವೇದಸ್ಸೇ (ಸಕಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನೇ) ಈ ಅಪಾಕೃತವಾದ ತತ್ತ್ವ
ವಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ಕಿಳಿದುಕೋ ಎಂದಾಗ ಅಗ್ನಿಯು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಆ ಯತ್ಷವಿದ್ದಕಡೆಗೆ ಓಡಿದನು. ಆಗ
ಆ ಯಕ್ಷವು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೀನಾರೆಂದು ಕೇಳಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯು ನಾನು ಅಗ್ಟಿಯ್ಕು ನಾನು ಜಾತವೇದಸ್ಸು
ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೇನು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ
ದಹಿಸಬಲ್ಲೆನು ” ಎಂದನು- ಆಗ ಆ ಯಕ್ಷನ್ರ ಅಗ್ನಿಯ ಮುಂದಿ ಒಂದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನ್ನಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಸುಡು
ಎಂದಿತು. ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿದರೂ ಸಹೆ ಅದನ್ನು ಸುಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅಗ್ನಿಯು
ಹಿಂಕಿರುಗಿ 4 ಈ ಯಕ್ಷದ ಸ್ವರೂಪವೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿಲ್ಲ » ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು.

ಅಥ ವಾಯುಮಬ್ರುವನ್ಹಾಯವೇತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ ಕಿಮೇತದ್ಯಶ್ತಮಿತಿ ತಥೇತಿ | ತದಭ್ಯದ್ರವತ್ತ-
ಮಭ್ಯವದತ್ಧೋಸೀತಿ ವಾಯುರ್ವಾ ಅಹ ಮಸ್ಮೀತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮಾತರಿಶ್ವಾ ವಾ ಅಹಮಸ್ಮೀಕಿ |
[217 [೪01. 12
322 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪

 

ತಸ್ಮಿಗ್ಗಸ್ಟೃಯಿ ಕಿಂ ನೀರ್ಯಮಿತ್ಯನೀದಗ್‌ಂ ಸರ್ವಮಾಷದೀಯ ಯದಿದಂ ಪೈಥಿವ್ಯಾಮಿತಿ |!
ತಸ್ಮೈ ತೈಣಂ ನಿದಧಾವೇಶದಾದತ್ಸ್ಬೇತಿ ತದುಪಪ್ರೇಯಾಯೆ ಸರ್ವಜನೇನ ತನ್ನ ಶಶಾಕಾ-
ದಾತುಂ ಸ ಶತ ಏವ ನಿವವೃತೇ ನೈತದಶಕಂ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಯದೇಶದ್ಯಕ್ಪಮಿತಿ ॥

ಎ (ಕೇನ. ೩-೭ ರಿಂದ ೧೦)

ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ವಾಯುನನ್ನು ಕುರಿತು “ ಎಲ್ಫೆ ವಾಯುವೇ, ಆ ಯಕ್ಷದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
ಬಾ” ಎಂದಾಗ ವಾಯುವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿದನು. ಅದು “ ಠೀನಾರು ಎಂದಾಗ “ನಾನು ವಾಯುವು?
ನಾನೇ ಮಾತರಿಶ್ವ 'ನೆಂದನು. " ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ವೀರ್ಯವೇನು ?” ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಈ “ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಸಕಲವನ್ನೂ
ವಹಿಸಬಲ್ಲೆನು” ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಆಗ ಯಕ್ಷನು “ ಇದನ್ನು ಎತ್ತು” ಎಂದು ಅವನ ಮುಂದೆ ಒಂದು
ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿ ಯನ್ನಿಟ್ಟಾಗ ವಾಯುವು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ವೇಗವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟನು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು
ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳ ಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನೂ ಸಹ ಆ ಯಕ್ಷದೆ ಸ್ವರೂಪವನ್ನರಿಯಲಾಗದೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಅಥೇಂದ್ರಮಬ್ರುವರ್ನ ಮಫಘವನ್ನೇಶದ್ವಿ ಜಾನೀ *ಮೇತದ್ಯಕ್ಪಮಿತಿ ತಥೇತಿ ತದಭ್ಯದ್ರ
ವತ್ತಸ್ಮಾತ್ತಿರೋದಧೇ || ಸತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಕಾಶೇ ಸ್ತ್ರಿಯಮಾಜಗಾಮ ಬಹುಶೋಭಮಾನಾ-
ಮುಮಾಗ್‌0 ಹೈಮವತೀಂ ತಾಗ್‌ಂ ಹೋವಾಚ ಕಿಮೇದ್ಯಕ್ಪಮಿತಿ |
(ಕೇನ. ೩-೧ , ೧೨)
ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಈ ಯಕ್ಷದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕಳುಹೆಲು ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು
ಅದರ ಬಳಿ ಓಡಿದನು. ಆಗ ಅದು ಅವನಿಂದ ಮರೆಯಾಯಿತು. ಅನಂಶರ ಅದೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕ

ಾಗಿ ಪ್ರಶಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸ್ರ್ರೀವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಆಕೆಯನ್ನು “ ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದು ?” ಎಂದಾಗ
ಆಕೆಯ್ಕು

ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹೋನಾಚೆ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾ ನಿಶದ್ವಿಜಯೇ ಮಹೀಯಧ್ರಮಿಶಿ ತತೋ ಹೈವ
ನಿದಾಂಚೆಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ!
(ಕೇನ ೪-೧)

ಇದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು. ಇದರ ಜಯದಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳ ಜಯವು. ಇದರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯು
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನಂತರ ಅವನು ಅದನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದರಿತುಕೊಂಡನೆಂದು ಕಥೆಯು, ಖಕ್ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದೇವಾನಾಮೇನಾ ನಿಹಿತಾ ಪೆದಾಠಿ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೂ, ಸಾಯಣರು ಇದೇ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ದೇವಾನಾಪಿ
ಗೂಢಾನಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿರುವುದಕ್ಕೂ ತಕ್ಕ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಸಸ್ತತಂತೂನ್‌ -. ಸಪ್ತತಂತುವೆಂದರೆ ಯಜ್ಞವಾಗಬಹೆದು ಅಥವಾ ಸಪ್ತಚ್ಛೆಂದಸ್ಸುಗಳು ಅಥವಾ
ಸ್ತೋತ್ರ ವಾಗಬಹುದು ಸಾಯಣರ್ಕು,
4. ೨. ಆ ಒವ.೧೪,] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 323

 

ಇಮಂ ನೋ ಅಗ್ನ ಉಪೆ ಯಜ್ಜಮೇಹಿ ಪೆಂಚೆಯಾಮಂ ಶ್ರಿವೃತಂ ಸಪ್ತಶಂತುಂ |
ಅಸೋ ಹವ್ಯವಾಳುತ ನಃ ಪುರೋಗಾ ಜ್ಯೋಗೇವ ದೀರ್ಫೆಂ ತಮ ಅಶಯಿಷ್ಕಾಃ !!

(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೧೨೪-೧)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಪ್ರೆತೆಂತುವೆಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿನರಿಸುತ್ತಾ, ಸೆಪ್ತೆತಂತವಸ್ತನಿತಾರಂಃ ಕರ್ಮಣಾಂ
ವಿಸ್ತಾರಯಿಶಾರೋ ಹೋತ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಪ್ತವಸಟೃರ್ತಾರೋ ಯೆಸ್ಕ- ಹೋತೃವೇ ಮುಂತಾದ ಏಳು ವಷಟೃರ್ತ್ತ
ಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕ ಯಜ್ಞ ವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ್ಕ ಅತ್ಯಗ್ನಿ ಷ್ಟೋಮ, ಉಕ್ಳ ಕ
ಸೋಡಶೀ, ವಾಜಸೇಯೆ, ಅತಿರಾಶ್ರೆ, ಮತ್ತು ಅಪ್ರೋರ್ಯಾಮ ಎಂಬ ಏಳು (ಕರ್ಮಗಳುಳ್ಳೆ) ಯಜ್ಞ ವೆಂದಾಗಲಿ
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು, `

ಮಾಂ ದೇವಾ ದಧಿರೇ ಹವ್ಯವಾಹಮಹಮ್ಣುಕ್ತೆಂ ಬಹು ಕೈಚ್ಛ್ರ್ರಾ ಚೆರಂತಂ।

ಅಗ್ನಿರ್ವಿದ್ದಾನ್ಯಜ್ಞಂ ನಃ ಕಲ್ಪಯಾತಿ ಸಂಚೆಯಾಮಂ ತ್ರಿವೃತಂ ಸಪಸ್ತತೆಂತುಂ ||

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೫೨-೪)

ಎಂಬ ಜುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಸಪಸ್ತಭಿಶ್ಚಂದೋಮಯೈಃ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ನಿಸ್ತೃತಂ ಯೆಜ್ಜಂ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡು
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಪ್ತೆತೆಂತುನೆಂದರೆ ಯಜ್ಞ ನೆಂದರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಪ್ರೆಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಯಜ್ಞ
ವೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಷ್ಕಯೇ-- ಬಡಿತಿ ಸಶ್ಯನಾಮ | ತತ್ಕೆಷತಿ ಇತಿ ಬಸ್ಕಯಃ | ಆದಿತ್ಯಃ ಯದ್ವಾ ಬಷ್ಕಯೋ
ನಾಮ ಏಕಹಾಯನೋ ವತ್ಸಃ | ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಆದಿತ್ಯನೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕರುವೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥ
ವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪುನರಪಿ ವಶ್ಸಶಬ್ದಸ್ಯ ಪೈಥಜ್ನರ್ದೇಶಾತ್‌ ಬಷ್ಠಯಶಜ್ಜೇನ ತತ್ಕಾಲಮಾತ್ರಂ
ಲಶ್ಷ್ಯತೇ | ತಸ್ಮಿನ್ಹಾದಿತ್ಯೇ | ವತ್ಸಶಬ್ದವು ಪುನಃ ಪಠಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬಷ್ಕಯೆ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕಾಲದ
ಅವಧಿಯು ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹೆ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಎಂದೇ ಅರ್ಥವು. ಶೆಸ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ. ಸಪ್ತತೆಂತೂ
ನ್ವಿತೆತ್ನಿರೇ ಎಂದು ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಅದರ ಉಡ್ದಿಶ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಓತವೈ-_ಸಪ್ತಸ್ತೋಮ-
ಸಂಸ್ಥಾರೂಪತಿರ್ಯಕ್ತಂತುಸಂತಾನಾಯೆ ಯಜ್ಞನಿರ್ಮಾಣಾಯೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ! ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಸ್ಥಿತೇಃ ಸೊರ್ಯಾ-
ಧೀನತ್ನಾದಿತಿ ಭಾವಃ । ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸೂರ್ಯನ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಂತಹ ಸೂರ್ಯನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ
ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆಂದರ್ಥವು

ಅನಂತರ ಪೂವಾರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೂ, ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಈದೈಶಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸೃಚ್ಛಾಮೀತ್ಯರ್ಥಃ ಇಂತಹೆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಆಪೇಕ್ಷಿಸು
ತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ತಾತ್ಸರ್ಯವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಛಾಂದೋಗ್ಯದಲ್ಲಿಯೊ ತೋರಿಸುತ್ತಾ,

ಅಥ ಹೈನಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋಇನುಶಶಾಸೆ ಪೃಥಿವ್ಯಗ್ನಿರನ್ನಮಾದಿತ್ಯ ಇತಿ ಯ ಏಷ ಅದಿತ್ಯೇ
ಪುರುಷೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಸೋ$5ಹಮಸ್ಮಿ ಸ ಏನಾಹಮಸ್ಮೀತಿ |

(ಛಾಂ. ಉ. ೪-೧೧-೧)
324 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಗಾರ್ಹೆಪತ್ಯಾಗ್ನಿಯೇ ಆದಿತ್ಯನೆಂದ್ನೂ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪುರುಷನು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿಯ ರೂಪವೆಂದೂ
ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಗೂ ಅದಿತ್ಯನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ

ಸಯ ನಏತಮೇವಂ ನಿದ್ವಾನಾದಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸ್ಕೇ ಭ್ಯಾಶೋ ಹ ಯದೇನಂ ಸಾಧವೋ
ಘೋಷಾ ಆಚೆ ಗಚ್ಛೇಯುರುಪ ಚ ನಿಮ್ರೇಡೇರನ್ನಿಮ್ರೇಡೇರನ್‌ ॥
(ಛಾ ಉ. ೩-೧೯-೪)

ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾಗಿರುವ ಆದಿತ್ಯನನ್ನೇ ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋಬ್ರ ಹ್ಮೇತಿ (ತೈ. ಆ ೨-೧)
ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನವಾದ ಘೋಷಗಳು ಪುರುಷನನ್ನು ಹರ್ಷಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಶ್ರುತಿಯಿರು ವುದರಿಂದ ಇಂತಹ ಆದಿತ್ಯರೂಪದ ಬ್ರ ಹ್ಮನನ್ನು ಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ಮೇಧಾವಿ
ಗಳು ಆರಾಧಿಸಿದರು. ನಾನೂ ಸಹ ಅವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಪೇಶ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನೇಚ್ಛೆ ಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಪಾಕ&--ಡುಪಚಿಷ್‌ ಪಾಕೇ. ಧಾತು. ಬಹುಲಗ್ರಹಣದಿಂದ ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಫಕ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ್ಬ

ಆತ ಉಪಧಾಯಾಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೧೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ಧಿ. ಚಜೋಃ ಕುಘಿಣ್ಯತೋಃ

(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೫೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚಕಾರಕ್ಕೆ ಕುತ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಇತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪೃಚ್ಛಾಮಿ. ಪಪ್ರಚ್ಛ ಜ್ನೀಪ್ಸಾಯಾಂ ವಾಚಿ. ತುದಾದಿ. ಲಟ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕನಚನಾಂತನೂಪ.
೨ ಲ ಏಗ ಬಿಕನಿ ಮಾ
ತಿಜಂತ£ ಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅವಿಜಚಾನನ”- ನ ವಿಜಾನನ್‌ ಅವಿಜಾನನ್‌. ಜ್ಞಾ ಅವಬೋಧನೇ ಧಾತು ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾಜೀಶ. ತೆತ್ಪು
ರುಷೇ ತುಲ್ಯಾರ್ಥ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ನರ್ಗಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಏನಾ- ನಪುಂಸಕ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಶೇಕೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ತಿಗೆ ಲೋಪ.

ತತ್ನಿಕೇ- ತನು ವಿಸ್ತಾರೇ. ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷ
ಬಹುನಚನಕ್ಕೆ ಲಿಟಸ್ತ ರುಯೋ--ಎಂಬುದರಿಂದ ಇರೇಚಾದೇಶ. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ವಿಶ್ವಾಭ್ಯಾಸಲೋಪ ಬರುವು
ದಿಲ್ಲ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಉಪಥೆಗೆ ಲೋಪ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ತ್ರರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಓತೆವೈ--ವೇಜ್‌ ತಂತುಸಂತಾನೇ, ಧಾತು. ತುಮನರ್ಥ ತೋರುವಾಗ ತುಮರ್ಥೆೇ ಸೇಸೇನಸೇ--
(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ತವೈಪ್ರತ್ಯುಯ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ. ಪೂರ್ವರೂಪ.
ಪ್ರತ್ಯಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಸಾರ್ವಧಾತುಕಾರ್ಧಧಾತುಕೆಯೋಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಗುಣ. ಎಜಂತವಾದುನರಿಂದ
ಕೈ ನ್ಮೇಜಂತಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯಸಂಜ್ವಾ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೫॥

ದ್‌ ಇನ್ನ್ಟ್ವನೋ೯ಾ--
ಅ. ೨. ಅ. ೩, ವ. ೧೫] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 325

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

| 1 ! |

ಅಚಿಕಿತ್ವಾಇಗ್ತಿ ಕಿತುಷಕ್ಟಿದತ್ರ ಕನೀನ್ಸೃಚ್ಛಾಮಿ ವಿದ್ಮನೇ ನ ನಿದ್ವಾನ್‌ |
| |

ನಿ ಯಸ್ತಸ್ತಂಭ ಷಳಿಮಾ ರಜಾಂಸ್ಕಜಸ್ಯ ರೂಪೇ ಕಿಮಪಿ

ಪದಪಾಠಶಃ

|
ಸ್ವಿದೇಕಂ ॥೬॥

| [
ಅಚಿಕಿತ್ಪಾನ" | ಚಿಕಿತುಷಃ | ಚಿತ್‌ | ಅತ್ರಿ | ಕನೀನ್‌ | ಸೈಚ್ಛಾಮಿ | ವಿದ್ಮನೇ | ನ | ವಿದ್ವಾನ್‌ |
| | | | [
ವಿ।ಯಃ। ತಸ್ತಂಭ! ಷಟ” | ಇಮಾ | ರಜಾಂಸಿ | ಅಜಸ್ಯ | ರೂಸೇ | 801 ಅಪಿ | ಸ್ಟಿತ್‌ 1 ಏಕೆಂ|೬|

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅಚಿಕಿತ್ವಾರ್ನ ದೇವತಾತತ್ತೈಮಜಾನನ್ನಹಂ ಚಿಕಿತುಷೋ ವಿಶೇಷೇಣ ತತ್ತ್ತೃಂ ಜಾನಶಃ ಕನೀನ್‌
ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿನೋ$ಧಿಗತೆಸರಮಾರ್ಥಾನತ್ರಾಸ್ಕಿಂಸ್ತೆತ್ತೃನಿಷಯೇ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ! ಕಿಮರ್ಥಂ | ವಿದ್ಮನೇ
ನೇದನಾಯ ಪೆರಮಾರ್ಥಜ್ಞಾನಾಯೆ | 0 ಜಾನನ್ನೇವ ಪರಾಭವಾದೈರ್ಥಂ ನೇತ್ಯಾಹ | ವಿದ್ಛಾನ್ನ
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಅಸಿ ತೃಜ್ಞಾನಾದೇವ। ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ತೆಸ್ತಂಭ ಸ್ತಂಭಿತವಾನ್‌ ನಿಯಮಿತೆಎಾನ್‌ |
ಅಥ ಯ ಆತ್ಮಾಸ ಸೇತುರ್ನಿಧೃತಿರೇಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಮಸೆಂಭೇದಾಯೆ | ಛಾಂ ಉ. ೮-೪-೧1 ಇತಿ
ಶ್ರುತೇಃ | ಕಿಂ! ಇಮೇಮಾನಿ ಷಡ್ರಜಾಂಸಿ ಲೋಕಾನ್ರಂಜನಾತ್ಮೆಕಾನ್‌ | ಲೋಕಾ ರಜಂಸ್ಕುಚೈಂತೆ
ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೆಂ | ಯೆೈದೈಪಿ ಲೋಕಾಃ ಸಪ್ತೆ ತಥಾಸಿ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಯ ಕರ್ಮಿಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾಧಾರೆಣ-
ತ್ಹಾಭಾವಾತ್‌ ಹಡಿತ್ಯುಕ್ತೆಂ |! ನನು ಷಡೇವೋಕ್ತಾ8ಃ ಸಪ್ತೆಮಃ *ಿಮಿತಿ ನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ!
ಅಜಸ್ಯ ಜನನಾದಿರಹಿತಸ್ಯ ಚತುರ್ಮುಖಸ್ಯೆ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಸ್ವರೂಪ ಏಕಂ ಸತ್ಯಲೋಕಾಖ್ಯಂ
ಪುನರಾವೃತ್ತಿರಹಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ತಿಮಪಿ ಸ್ವಿತ್‌ | ಕಿಂಸ್ವಿದೇವ | ತನ್ನ ಕೇನಾಸ್ಯಧಿಗಂತುಂ ಶಕ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ |
ಕೈಶ್ಚಿದೇವೋಪಾಸಕೈರರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗೇಣ ಗಂತವೃತ್ವಾದಿತಿ ಭಾವಃ |! ಯದ್ವಾ | ಷಡ್ರಜಾಂಸಿ ವಿಲಕ್ಷಣಾಃ
ಷಡೃತವಃ। ತಾನ್ಯಸ್ತೆಂಭಯುತ್ತತ್ವೆಂ। ಆಜಸ್ಯ ಗಮನಶೀಲಸ್ಯ ಜನ್ಮರಹಿತಸ್ಯ ವಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ರೂಪೇ ರೂಪ್ಯ-
ಮಾಣೇ ದೃಶ್ಯಮಾನೇ ಮಂಡಲ ಏಕಮದ್ವಿತೀಯೆಂ *ಮಸಿ ಸ್ಟಿತ್‌ | ಯತ್ಶಿಂಚಿದವಾಜ್ಮನಸಗಮ್ಯ್ಮಂ
ತತ್ತ್ಸಮಸ್ತಿ ತತ್ಸೃಚ್ಛಾನಿ: | ಅಥ ಯ ಏಷೋ$ಂತರಾಡಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷೋ ದೃಶ್ಯತೇ!
ಮೈ. ಉ. ೬-೧ | ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಪ್ರತಿಸಾದಿತಂ ತತ್ತೈಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಅಥವಾ ಷಡಿಮಾಸನಿ ರಜಾಂಸಿ

-ತ್ರಿವಿಧಾನ್ಭೂ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಯಸ್ತಸ್ತಂಭ | ತಿಸ್ರೋ ಭೂಮಾರ್ಧಾರಯಸ್ರ್ರೀರುತೆ ದ್ಯೊನ್‌ |
ಬು. ೨.೨೭.೮ | ಇತಿ ನಿಗಮಃ | ತೆಸ್ಯಾಜಸ್ಯ ಪೆರಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ನಾನಾನಿಕಾರಭಾಜಿ ಜಗತಿ ಕಿಮಸಿ
ಸ್ವಿದೇಕಮೇಕಾತ್ಮಕಮಸ್ತೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಃ। ಅವಿಶೇಷಮಸ್ತಿನಾಮಮಾತ್ರಮೇಕರೂಪಮಸ್ತೀತ್ಯುತ್ತರವಿವ-
ತ್ರೆಯಾ ಪ್ರಶ್ನಃ | ಅಸ್ತೀತ್ಯೇವೋಸಲಬ್ಧವ್ಯಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ ॥
326 ಸಾಯಣಭಾಷೃಸಣತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅಚಿಕಿತ್ತಾನ್‌--ದೇವತಾತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯದೇ, | ಚಿಕಿತುಷಃ--ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ |
ಕನೀನ್‌--ಪ್ರಾಜ್ಞರನ್ನು | ಅತ್ರ--ಈ ತತ್ತ್ವ್ವಾರ್ಥದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ | ವಿದ್ಮನೇ--ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದ
ಕ್ಳಾಗಿ | ಪೃಚ್ಛಾಮಿ--ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. | ವಿದ್ನಾನ್‌--ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು (ಇತರರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ)
ನ__ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ! ಯಃಯಾವ ಪರಮಪುರುಷನು | ಇಮಾ ಷಡ್ರಜಾಂಸಿ-.ಈ ಆರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ |
ಫಿ ತಸ್ತಂಭ-_ವಿಶೇಷರೀತಿಯಿಂದ ಧರಿಸಿಯೂ ನಿಯಮಿಸಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆಯೋ ಅಂತಹೆ | ಅಜಸ್ಯ--ಜನ್ಮರಹಿತ
ನಾದ ಸರಮಪುರುಷನ | ರೂಪೇ--ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ | ಏಕಂ--ಅಡ್ವೈತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು! ಕಿಮಿ ಸ್ಪಿತ್‌-ಯಾವುದು
ತಾನೇ ಇದೆ ? ಅದರ ಸ್ವರೂಪವೇನು 9

ಭಾವಾರ್ಥ

ದೇನತಾತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯದೆ ಈ ತತ್ತ್ವ್ವಾರ್ಥದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು
ತಿಳಿದಿರುವ ಪ್ರಾಜ್ಞರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆಯೇ ವಿನಹ, ನಾನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಪರಮಪುರುಷನು ಈ ಆರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ವಿಶೇಷರೀತಿಯಿಂದೆ ಧರಿಸಿಯೂ ನಿಯಮಿಸಿಯೂ
ಇದ್ದಾ ನೆಯೋ, ಅಂತಹೆ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಪರಮಪುರುಷನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅದ್ದೈ] ತವಾಗಿರತಕ್ಕ ತತ್ತ್ವವಾನ್ರಮು?
ಅದರ ಸ್ವರೂಪವೇನು?

781180 '7/೩78181100

1007೩೧1 1 1000176 ೦! 1076 8೩68 7700 1೧೦೫ (1106 0೯60); 201 ೩8 ೦06
॥00%1/ (60 1 1100176), 1೧೫ ಓ76 889 ೦! (೩17178) %20%166ಓ6 : ಇ0೩॥ 18 10೩1
006 ೩1೦೧೮; ೪೫0೦ 088 001616 6686 61 8016788 10 106 10₹ಗ7 ೦! ೩06 00%ರ೯27?

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು *

ಈ ಬುಕ್ಕಿನ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಷ್ಟೃವು ತನ್ನ ವಿನಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಿನಯವಿಲ್ಲದೆ
ಜ್ಞ್ಞಾನಾಧಿಗಮವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸಿದ್ಧವು. ವಿಶ್ಚತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಯುಗ್‌ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೇ ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಭಿನ್ನ
ರೂಪವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವರಿತು ತಾನೇ ತತ್ತ್ವೃಜ್ಞನೆಂದು ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಕೊನೆಗೆ
ನಮ್ರತೆಯನ್ನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಗುರುವಿನಿಂದ ಕ್ರಮವಾದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ
ದೃಪ್ತ್ತಬಾಲಾಕಿಯ ಕಥೆಯೂ, ಛಾಂದೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತಕೇತು ಆರುಣಿಯ ಕಥೆಯೂ ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು.

ದೈಪ್ತ ಜಾಲಾಕಿರ್ಹಾನೂಚಾನೋ ಗಾರ್ಗ್ಯ ಆಸ ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಂ ಕಾಶ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇ
ಬ್ರವಾಣೀತಿ ॥
(ಬೃ. ಉ. ೨-೧-೧)
ಬ್ರ ಹ್ಮನಿಷಯದನ್ಲಿ ಸಮ್ಯಗ್‌ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೇ ಕೇವಲ ದುರಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಾಲಾಕಿಯು ಕಾಶಿರಾಜನಾದ
ಆಜಾತಶತ್ರುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ತಾನು ತತ್ತ್ವಜ್ವನೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೊಡು
ಅ.೨. ಅ.೨. ವ ೧೫.] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 327

 

ಪುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದನಂತರ ಅಜಾತಶತ್ರುವು ಇವನಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಷಯ
ದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಬಾಲಾಕಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನ ಕೆಲವಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವರ್ಣಿಸತಕ್ಕ
ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನೇ ಹೊರತು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು: ಹೇಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ
ಅಜಾತಶತ್ರುವು ಅಪನಿಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಜ್ಹಾನವಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಾಗ ಬಾಲಾಕಿಯು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ--

ಸ ಹೋವಾಚೆ ಗಾರ್ಗೈ ಉಸೆ ತ್ಪಾ ಯಾನೀತಿ |
(ಬೃ. ಉ. ೨೧-೧೪)

ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆಂದನು. ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ
ಜ್ಞಾನಿಯು ಯಾರಾದರೂ ಆಗಿರಬಹುದು. ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದನನು ಅವನಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲೇ
ಬೇಕೆಂದು ನಿಯಮವು. ಅದನ್ನೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಕಿಚಿತ್ವಾನ್‌ ಚಿಕಿತುಷಃ ಕವೀನ್‌ | ಅಜ್ಞಾನಿ
ಯಾದ ನಾನು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಕವಿಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದಿದೆ. ಬಾಲಾಕಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು. ಅಜಾತ
ಶತ್ರುವು ಕ್ಷತ್ರಿಯನು.

ಸ ಹೋನಃಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಃ ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ಚೈತೆದ್ಯದ್ಬಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಮುಸೇಯಾೊಶ್‌ |

(ಬೃ. ಉ, ೨-೧-೧೫)
ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣನು ಕ್ಸತ್ರಿಯನಲ್ರಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಅಜಾತಶತ್ರುವು ಹೇಳಿದರೂ
ಸಹೆ ಅವನು ಜ್ತಾನಿಯಾದುದರಿಂದ ಅವನ ವರ್ಣವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಾಲಾಕಿಯು
ಶೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು.

ನಿದ್ಮೆನೇ ನ ವಿವ್ವಾನ್‌- ಎಂಬುದಾಗಿ ತನ್ನ ವಿನಯವನ್ನೂ ಪ್ರಷ್ಟೃವು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಬಾಲಾಕಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ನಮ್ರತೆಯು ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯು
ತ್ತದೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿನ ಕಥೆಯೂ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಹಾರುಣೇಯ ಆಸ ತೆಂ ಹ ಪಿಶೋವಾಚೆ ಶ್ರೇತಕೇಶೋ ವಸ ಬ್ರಹ್ಮಚೆರ್ಯಂ ನವೈ
ಸೋಮ್ಯಾಸ್ಮತ್ಕುಲೀನೋ$ ನನೂಚೈ ಬ್ರಹ್ಮಬಂಧುರಿವ ಭವತೀತಿ! ಸಹ ದ್ವಾದಶವರ್ಷ-
ಮುಖೇತ್ಯ ಚೆತುರ್ಪಿಂಶತಿವರ್ಷಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ವೇದಾನಧೀತ್ಯ ಮಹಾಮನಾ ಅನೊಚಾನಮಾನೀ
ಸ್ತೈಬ್ಬ ಏನಾಯ ತೆಂ ಹ ಪಿಶೋವಾಚೆ || ಶ್ರೇತಕೇಶೋ ಯೆನ್ನು ಸೋಮೈೇದೆಂ ಮಹಾ-
ಮನಾ ಅನೂಚಾನವಮಾನೀ ಸ್ತಬ್ಭೋಂಸ್ಯುತ ತಮಾದೇಶಮಸ್ರಾಶ್ರ್ಯಃ ಯೇನಾಶ್ರುಶಂ ಶ್ರುತಂ

ಭವತ್ಯಮತಂ ಮತಮವಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಜ್ಞಾತಮಿತಿ.. ..,....... ||
(ಛಾ. ಉ. ೬-೧-೧ ರಿಂದ ೩)

ಅರುಣನ ಪೌತ್ರನಾದ ಶ್ವೇತಕೇತುವನ್ನು ಅವನ ತಂದೆಯು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಪಾಲನೆಯಿಂದ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು

ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾ ಗಲೇ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಇಸ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಅನಂತರ ತಂದೆಯಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಾನೇ
328 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸರ್ವಜ್ಞ ನೆಂಬ ಗರ್ವದಿಂದಲೂ, ವಿನಯರಹಿತವಾದೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದಲೂ ವರ್ತಿಸಿದಾಗ, ತಂದೆಯು “ಶ್ರೇತಕೇತುವೇ

ನೀನು ಇಷ್ಟು ಪ್ರಾಜ್ಞನಾಗಿಯೂ ದುರಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದೆ ನಿನಗೆ ಸಮ್ಯಗ್‌ಜ್ಞಾನ
ವಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯ್ಕಾ ಚಕ್ಸುರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯ

ಗಳಿಗೂ ಬುದ್ಧಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗದ ಏಕತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವೆಯಾ” ಎಂದಾಗ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ನಮ್ರತೆಯ
ನ್ನನುಸರಿಸಿ ತನಗೆ ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪದೇಶಿಸಬೇಕೆಂದು ತಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಈರೀತಿ ನಮ್ರತೆಯ ಆವಶ್ಯ
ಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನ ವಾಕ್ಯವು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಚಿಕಿತುಷಃ ಕವೀನ್‌- -ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಯಾವ ಕವಿ (ಖುಹಿ) ಯಾದರೂ
ಆಗಬಹುದೆಂದೂ, ವಿದ್ಮೆನೇ ನ ವಿದ್ಛಾನ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿನಯದಿಂದ ಅಂತಹೆ ಗುರುವನ್ನು ಉಪಜೀಶಕ್ಕಾಗಿ
ಸಮೀಪಿಸಬೇಕೆಂದೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಕೊಂಚಮಟ್ಟಿಗೆ
ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ ಹೊರತು ಅವನ ಗೂಢವಾದುದ್ಕೂ ಅಮರವಾದುದೂ ಆದ ತತ್ತ್ವಪು ಉಪದೇಶದ ವಿನಹೆ
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಯಃ ಷಡಿಮಾ ರಜಾಂಸಿ ತಸ್ತಂಭ ಯಾನ ಈಶ್ವರನು ಈ ಕಾರ್ಯರೂಪದ್ದೂ
ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಆರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆಯೋ ಎಂದು ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಕ್ಕೈ
ಗೋಚರವಾಗತಕ್ಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸಾಯಣರು “ ಲೋಕಾ ರಜಾಂಸ್ಕುಚೈೆಂತಶೇ?

(ನಿ. ೪.೧೯) ಎಂಬ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ರಜಸ್‌ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಲೋಕಗಳೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ರಜೋ ರಜತೇ ಜ್ಯೋತೀ ರಜ ಉಚ್ಯತೇ; ಉದಕಂ ರಜ ಉಚ್ಯತೇ ಲೋಕಾ ರಜಾಂಸ್ಕುಚ್ಯಂತೇ
(ಥಿ, ೪-೧೯) ಬೆಳಗು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ರಂಜ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ರಜಸ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಜ್ಯೋತಿ
ಯೆಂದೂ, ಉದಕವೆಂದೂ, ಲೋಕಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ' [ಅಲ್ಲದೇ ಅಸೃಗಹನೀ ರಜಸೀ ಉಚ್ಛೇಶತೇ !
ರಕ್ತ, ಅಡೆಸ್ಸು ಇವುಗಳಿಗೂ ಇದು ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆ.] ನಿರುಕ್ತಕಾರರು (ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಅನೇಕಾರ್ಥಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿವರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ (ಖಗ್ವೇದ
ಸಂಹಿಶಾ. ಭಾಗ ೧೧. ಪೇಜು 58).

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಷಹ" ರಜಾಂಸಿ ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಸಂಡೇಹವು ತೋರಿ ಅದಕ್ಕೆ
ಸಾಯಣರು ಸಮಾಧಾನವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಯೆದ್ಯಸಿ ಲೋಕಾಃ ಸಪ್ತೆ ಶಥಾಪಿ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಯ ಕರ್ನಿಣಾಂ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾಧಾರಣತ್ಪಾಭಾವಾತ್‌ ಷಡಿತ್ಯುಕ್ತಂ | ಲೋಕಗಳು ಸಪ್ತ ಸಂಖ್ಯಾಕವಾದರೂ ಸಹೆ ಜ್ವಾನರಹಿತ
ರಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರೂ ಸಹೈ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಿಗಳಿಗೂ ಈ ಲೋಕದ ಪ್ರವೇಶವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ವಾದುದರಿಂದಲ್ಕೂ ಕರ್ಮನಿಷ್ಯರಿಗೆ ಈ ಆರು ಲೋಕಗಳ ಪ್ರವೇಶವೂ ಸಾಧ್ಯವಾದ:ದರಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆರೆಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಲೋಕವು ಸತ್ಯಲೋಕವು. ಪರಮಾತ್ಮನು
ಈ ಆರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿಯಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥ ಯೆ ಆತ್ಮಾ ಸ ಸೇತುರ್ನಿಧೃತಿರೇಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಮಸಂಭೇದಾಯೆ |

(ಛಾ. ಉ ೮-೪-೧)
ಆ. ೨. ಆ. .೩ ವ. ೧2.) ಖಗ್ದೆ(ದಸಂಹಿತಾ 329

 

ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಭೂರಾದಿಲೋಕಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ

ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಡಲು ಆತ್ಮರೂಪದ ಸೇತುವು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು. ಸಾಯಣರು ಉದಹರಿಸಿ ಯಃ
ತಸ್ತೆಂಭ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. |

ಆಜಸ್ಯೆ ರೂಪೇ ಕಿಮಹಿ ಸ್ವಿದೇಕಂ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯಲೋಕದ ವರ್ಣನೆಯು. ಕೇವಲ ಉಪಾಸಕರು
ಮಾತ್ರ ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗದಿಂದ ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು

ತಿಳಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ರೆಜಸ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಲೋಕಪರ್ಯಾಯವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿ
ಸಾಯಣರು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಯೆದ್ದಾ, ಷಡ್ರಜಾಂಸಿ ವಿಲಕ್ಷಣಾಃ ಸಡೃತವಃ ತಾನ್ಯಸ್ತೆಂಭಯೆತ್‌ ಎಂದು ಯೆಃ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಆದಿತ್ಯ ಪರವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಈ ಆದಿತ್ಯನು ಆರು ಜುತುಗಳನ್ಫೂ ಆಯಾಯ ಕಾಲಾನುಗುಣವಾಗಿ ನಿಯಮಿಸಿದ್ದಾ
ನೆಂದ, ಅದೇ ಆದಿತ್ಯನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯದೂ ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ಭೂ ಆದೆ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆಯೆಂದೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆರು ಖುತುಗಳೂ ಸಹೆ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ ವಾದುದರಿಂದ ಅಶಾಶ್ವತವಾದವು. ಈ ಕಾಲನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಮೀರಿ
ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಅಥ ಯೆ ಏಸೋಂತರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷೋ ದೃಶ್ಯತೇ ॥
(ಛಾ ಉ. ೧-೬-೬)
ಎಂಬ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಸಾಯಣರು *ೃಮಪಿ ಸ್ಟಿದೇಕಂ ಎಂಬ ಏಕೆಶಬ್ದದಿಂದೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ
ತತ್ತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನ ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ತಿಸ್ಪೋ ಭೂಮೀರ್ಧಾರಯನ್‌ 'ಶ್ರೇರುತ ದ್ಯೊನ್‌ ತ್ರೀಣಿ ವ್ರತಾ ವಿದಥೇ ಅಂತರೇಷಾಂ |
ಬತೇನಾದಿತ್ಯಾ ಮಹಿ ವೋ ಮಹಿತ್ವಂ ತದರ್ಯಮನ್ವರುಣ ಮಿತ್ರ ಚಾರು |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೨೭-೮)
ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ತ್ರಿವಿಧಾತ್ಮಕವಾದ ಭೂರಾದಿಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸಿದನು ಎಂದು ಒಂದರ್ಥವಾಗ
ಬಹುದೆಂದು ಸಾಯಣರ ಮತವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ನಾನಾ ವಿಕಾರವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗತಕ್ಕು ಈ ಷಡ್ರಜಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ
ಮಾರಿ ಪರಮಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತ(ಯವಾದುದೂ ಜರಾಮರಣಾದಿರಹಿತವಾದುದೂ ಅದ ಸತ್ಯವಿದೆಯೆಂಬುದರಲ್ಲಿಯೂ
ಆ ಸತ್ಯ್ರಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾದುದೆಂದೂ ತಾತ್ಪರ್ಯವು.

ಅಯಂ ಲೋಕೋ ನಾಸ್ತಿ ಪೆರ ಇತಿ ಮಾನೀ ಪುನಃ ಪುನರ್ವಶಮಾಪೆದ್ಯತೇ ಮೇ |
(ಕಠ. ೧-೨-೬)
ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣತಕ್ಕ ಈ ಲೋಕವೇ ಸತ್ಯವು. ಜೇರೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವವನು ಜನ್ಮಮೃತ್ಯಾಗಳಿಗೆ ಈಡಾಗಿ
ಪದೇಪದೇ ಕ್ಲೇಶಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗುವವನಾದುದರಿಂದ್ಕ
ಅಸ್ತೀತ್ಯೇವೋಸಲಬ್ಧ್ಬವ್ಯಸ್ತೆತ್ತ ಭಾವೇನ ಚೋಭಯೋಃ |

ಅಸ್ಮೀತ್ಯೇವೋಪಲಬ್ಬಸೈ ತತ್ತ್ವೈಭಾವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ ॥
(ಕಠ. ೨-೩-೧೩)
330 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಜಶಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ.೧೬೪

 

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವಂತೆ ಆ ಪರತತ್ತ್ವದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನರಿತು ಅದರ ಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲೇ
ಬೇಕೆಂಬ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು.  ಸಾಯಣರು ಉದಾಹೃತವಾದ
(ಕಠ, ೨-೬-೧೩) ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲುದಹೆರಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

|| ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ ॥

ಅಚಿಕಿತ್ಪಾನ್‌--ಕಿತ ಜ್ಞಾನೇ. ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಲಿಟ್‌ ಬಂದಾಗ ಕೈಸುಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೧೦೭)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕಸು ಆದೇಶ. ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿ. ನಳ್‌ತತ್ಪುರುಷ ಸಮಾಸ.
ತತ್ಸುರುಷೇ ಶುಲ್ಯಾರ್ಥ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬.೨-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಚಿಕಿತುಷಃ-_ಹಿಂದಿನಂತೇ ಶ್ವಸುಪ್ರತ್ಕ್ಯಯಾಂತರೂಪ.  ಶಸ್‌ ಪರವಾದಾಗ ವಸೋಃ ಸಂಪ್ರೆಸಾರಣಮ್‌
ಎಂಬುದರಿಂದ ವಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ. ಪೂರ್ವರೂಪ, ಶಾಸಿವಸಿಘಸೀನಾಂ ಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಷತ್ತ.
ವಸುವಿನ ಸ್ವರ ಖರುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ಮನೇ--ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಸರ್ವಧಾತುನಿಬಂಧನವಾದ ಮನಿಪ್ರತ್ಯಯ. ಚತುರ್ಥೀಏಕವಚನ
ಪರವಾದಾಗ ನ ಸಂಯೋಗಾದ್ರೆಮಂತಾತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಲ್ಲೋಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ತಸ್ತಂಭ--ಸ್ತಂಭು ಸ್ತಂಭೇ ಧಾತು ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಕ್ಕೆ ಣಲಾದೇಶ. ಲಿಣ್ನಿಮಿತ್ತ

ಎರಿ

ವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಶರ್ಪೊರ್ವಾಃ ಖಯೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೬೧) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತಕಾರ

ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಯಚ್ಛಬ್ದಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಲಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೩)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ಇಮಾ--ನಪುಂಸಕಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ, ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಶಿಗೆಲೋಪ. ॥ ೬ ॥

ಅ ಜಾ

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
[ [
ಇಹ ಬ್ರನೀತು ಯ ಈಮಂಗ ವೇದಾಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಕ ನಿಹಿತಂ ಪದಂ ವೇಃ।
|
ತೀರ್ಷ್ಣಃ ಕ್ರೀರಂ ದುಹ್ರತೇ ಗಾಪೋ ಅಸ್ಯ ವವ್ರಿಂ ನಸಾನಾ ಉದಕಂ

|
ಪದಾಪುಃ ॥1೭॥
ಆ, ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೫. ] ಜುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 331

 

ಪದಪಾಠೆಃ

ಇಹ [ಬ್ರ | ಬ್ರವೀತು | ಯೆಃ | ಈಂ | ಅಂಗೆ | ವೇಜಿ | ಅಸ್ಯ | ವಾಮಸೈ | | ನೀತ | ಪೆದೆಂ | ವೇರಿಶಿ

ಇಂವ

ವೇಃ।

ಶೀರ್ಷ್ಲಃ | ಶ್ರೀರಂ | ದುಹ್ರತೇ | ಗಾಪಃ | ಅಸ್ಯ | ನವ್ರಿಂ | ವಸಾನಾ॥ | ಉಜ್ಜಕಂ | ಪದಾ | ಅ ಪುಃ 1೭|

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಇಹೇದಾನೀಮಿಾಮೇತೆದ್ವಶ್ಷೈಮಾಣಂ ತತ್ತ್ವಮಂಗ ಕ್ಷಿಪ್ರೆಮವಿಚಾರೇಣ ಬ್ರನೀತು |' 6 ।
ಯೋ ವೇದೆ ಸಃ। ಶೀದೈ ಶಂ ತತ್‌! ಆಸ್ಕ ಪುರತೋ'ದೈಶ್ಯಮಾನಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಕ ವನನೀಯಸ್ಯ ವೇರ್ಗಂತು-
ರಾದಿತೃಸ್ಯ ಸದಂ ಸಮ್ಮೈರ್ಗಂತವ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಂ ನಿಹಿತಂ ಗೂಢಂ ವರ್ಶತೇ | ಕಿಂಚಾಸ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಶೀರ್ಷ್ಹಃ
ಶಿಕೋವದುನ್ನತಸ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಮುತ್ಯೃಷ್ಟಸ್ಯ ವಾ ಗಾವಃ ಕೇಚೆನ ವರ್ಷಕಾಲೀನಾ ರಶ್ಮಯಃ ಕ್ಸೀರ-
ಮುದೆಕಂ ದುಪ್ರಶೇ | ಕ್ಷರಂತಿ | ವವ್ರಿಂ | ರೂಪನಾಮೈಶಶ್‌ | ರೂಪೆಂ ವಸಾನಾ ಆಚ್ಛಾದೆಯಂತೊ೯ತಿ-
ವಿಸ್ತರೇಣ ತೇಜಸಾ ತೆಪಂತಃ ಕೇಚೆನಾಸ್ಕ ಗಾವೋ ರಕ್ಮಯೆ ಉದಕಂ ಸ್ಪಸ್ಟೃಷ್ಟಂ ಸದಾ ಸೃಷ್ಟೇನೈವ

ಮಾರ್ಗೇಣಾಪುಃ | ಪಿಬಂತಿ | ಭೂಮಿಂ ನಿರುದೆಕಾಂ ಕುರ್ವಂತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ತಸ್ಯ ಸ್ಹರೂಪೆಂ ಬ್ರನೀತ್ಟಿ-
ತ್ಯನ್ನಯೆಃ

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಇಹ. ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ | ಈಂ--ಈ ಮುಖ್ಯತತ್ತ್ವವನ್ನು | ಯೆ. ಯಾನ ಪ್ರಾಜ್ಞನು | ವೇದ -
ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆಯೋ (ಅವನು) | ಅಂಗ-- ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ | ಬ್ರವೀತು -- ಹೇಳಲಿ | ವಾಮಸ್ಕೆ -- ರಮ್ಯಾಕೃತಿಯುಳ್ಳ
ವನೂ | ವೇಃ--ಸಂಚಾರಶೀಲನೂ ಆದ | ಅಸ್ಯ--_ಈ ಆದಿತ್ಯನ | ಪೆದೆಂ-ಸತ್ಯರೂಪವಾದ ಸ್ಥಾನವು । ನಿಹಿತಂ-
ಗೂಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ | ಶೀರ್ಷ್ಜ್ಹಃ ೨__ ಅವನ ಅತ್ಯುತ್ಥೃಷ್ಟವಾದ. ಸ್ಥಾನದಿಂದ | ಗಾವಃ -.- ಕಿರಣಗಳು | ವವ್ರಿಂ --
ಇವನ ರೂಪವನ್ನು | ವಸಾನಾ8--ಶೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಚ್ಛ್ರಾದನಮಾಡುತ್ತಾ | ಕ್ಷೀರಂ -ಉದಕವನ್ನು | ಡೆಪ್ರತೇ--
ಸುರಿಸುತ್ತವೆ | ಅಸ್ಕ--ಇದೇ ಆದಿತ್ಯನ (ಅದೇ ರಶ್ಮಿಗಳು) | ಉಜೆಕೆಂ- -ತಮ್ಮಿಂದಲೇ ಸುರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ಉದಕವನ್ನು |
ಪದಾ-- ತಾವು ಸುರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ | ಆಪು8--ಹೀರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಈ ಮುಖ್ಯತತ್ತ್ವವನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಾಜ್ಞನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾ ನೆಯೋ ಅವನು ಇದನ್ನು ಜೇಗನೆ
ವಿವರಿಸಲಿ, ರಮ್ಯಾಕೃ ತಿಯುಳ್ಳ ವನೂ, ಸಂಚಾರಶೀಲನೂ ಆದ ಈ ಆದಿತ್ಯನ ಸತ್ಯರೂಪವಾದ ಸ್ಥಾ ತ್ರನವು ಗೂಢವಾಗಿ
ರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಅತ್ಯುತ್ಕ್ಮ ಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕಿರಣಗಳು ಇವನ ರೂಪವನ್ನು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಚ್ಛಾದನ
ಮಾಡುತ್ತಾ ಉದಕವನ್ನು ಸುಂಸುತ್ತವೆ. ಇದೇ ಆದಿತ್ಯನ ರಶ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮಿಂದಲೇ ಸುರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ಉದಕವನ್ನು
ತಾವು ಸುರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಹೀರುತ್ತವೆ.
332 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨, ಸೂ ೧೬೮

೫781180 77೩78181100

1:68 1117 ೫೦ ಓಔ೦%8 1018 (11008) 010817 6601886 18; . 86 17786081008
00261102 01 006 008081[01 6967-7209106 (808) : 170 ೫೩75 606 (6061) ೧311 (£೦ಗಾ
118 (681666) 10೩6, 1717681170 018 107೫3 ೪160 7೩61೩706 : 807 0೩17೮ 6೬201 ೬0

೧6 778168 07 600 081/8 (17 ೪೧100 167 77686 700866 1088/)-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

«« ವಶ್ಸೇ ಬಷ್ಕ್ಯಯೋಂಧಿ ಸಪ್ತ ತಂತೊನ್ಟಿತತ್ನಿರೇ ಕವಯೆ ಓತವಾ ಉ'' ಎಂಬ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ
ಐದನೆಯ ಖೆಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ಆತ್ಯಂತಿಕವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಜಗದ್ರೂ ಸದ ಓತಪ್ರೋತಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿಯೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿಯೂ
ಸಹೆ ಆದಿತ್ಯನ ರಕ್ಷಣೆಯು ಅತ್ಯ ಧವಶ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಂತಹ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಸಪ್ತತಂತುಗಳಿಂದ *ವಿಗಳು
ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಆದಿತ್ಯನ ಪ್ರ ಪ್ರಶಂಸೆಯಿದೆ... ಅದರ ಮುಂದಿನ ಚುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನು ಆರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ
ಧರಿಸುತ್ತಲೂ ನಿಯಮಿಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ

ಶೀರ್ಷ್ಣಃ ಗಾವಃ ಕ್ಸೀರಂ ದುಹ್ರತೇ; ಉದಕಂ ಪದಾಪುಃ | ಆದಿತ್ಯನ ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಾನದಿಂದ
ಹೊರಡುವ ಆದಿತ್ಯನ ರಶ್ಮಿಗಳು ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನಾಕದೆಗಳಿಂದಲೂ ಉದಕವನ್ನ್ನು ಹೆರಡಿ ಪುನಃ ಆ ಉದಕ
ವನ್ನು ಅದೇ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದಲೇ ಹೀರುವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲೂ
ಸಹ ವೃವಹಾರಾತ್ಮಕವ ದ ಪ್ರಪಂಚದೆ ಫಿರ್ನಹೆಣೆಗಾಗಿ ಆದಿತ್ಯನೂ ಆದಿತ್ಯನ ರಶ್ಮಿಗಳೂ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದನ್ನು
ತಿಳಿಸಿ ಇಂತಹ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತವಾದುಮ್ಮೂ ಚಕ್ಷುರಾದೀಂದ್ರಿ ಯಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದುದೂ ಆದಿತ್ಯ
ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದೂ ಆದ ವಿಶ್ವತತ್ತ ಆನನ್ನು * ದೇವಾನಾಮೇನಾ ನಿಹಿತಾ ಪದಾನಿ”
(೫) “ ಅಜಸ್ಯ ರೂಪೇ ಸಮಸಿ ಸ್ಟಿದೇಕೆಂ"” “ ಆಸ್ಕ ವಾಮಸ್ಕೆ ಸಿಹಿತೆಂ ಪೆದಂ ವೇಃ ” (೭) ಇತ್ಯಾದಿ
ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಲೌಕಿಕಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ಗೋಚರನಾದ ಆದಿತ್ಯನ
ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಒಂದುಕಡೆಯ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೆ ಅತೀತವಾದ ತತ್ತ್ವದ ಪುಹಿಮೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದುಕಡೆಯ್ಕೂ ಒಟ್ಟಗೆ
ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಚುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು “ನಿಹಿತಂ ಸೆದಂ” ಎಂದು ಗೂಢವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ
ಅನಂತರ,

ಶೀರ್ಷ್ಣಃ ಕ್ಷೀರಂ ದುಹ್ರತೇ ಗಾವೋ ಅಸ್ಕ ವಸಪ್ರಾ ವಸಾನಾ ಉದಕಂ ಪದಾಸ್ರಃ | ಆದಿತ್ಯನ
ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಮಾ _ನದಿಂದ ಹೊರಡುವ ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಲ್ಲಾ ಉದಕವನ್ನು ನಾನಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಹರಡಿ ಪುನಃ ಅಜೀ ದಿಕ್ಫುಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಣಮಾಡುತ್ತವೆಯೆಂದು ವ್ಯವಹಾರಪ್ರಪಂಚದ ಫಥಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ
ಆದಿತ್ಯನು ಅಧಾರವಾಗಿರುವುದನ್ನೂ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ತನ್ನ ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿ
ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಸ್ಥಿ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಯ್ದ ಕ್ಕೂ ತದಂಗವಾನ ಕಲಾಪಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾಗತಕ್ಕ
ಕಾರ್ಯರೂಪದಿಂದಲೂ ನತ ಛವಾಗಿರತಕ್ಕ್ಯ ಕಾರಣರೂಪದಿಂದಲೂ ಹೇತುವಾಗಿರುವುನನ್ನು ಛಾಂದೋಗ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ
ಈ ಮೂರು ಖು ಕ್ಳುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಈ ರಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ,
ಅ. ೨, ೬.೪ವ.೧೬.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 333

 

ಅಸಾ ವಾದಿತ್ಯೋ ದೇವಮಧು ತಸ್ಯ ದ್ಯೌರೇವ ತೆಂ ಕೊತರ್ತವಪೂಶೋ
ಮರೀಚಿಯಃ। ಪತ್ರಾ:

ತಸ್ಯ ಯೇ ಪ್ರಾಂಚೋ ರಶ್ಮಯೆಸ್ತಾ ಏವಾಸ್ಯ ಸ್ರಾಜ್ಯೋ ಮಧುನಾಡ್ಯಃ। ಬುಚಿ ಏವ ಮಧುಕೃತಿ

ಖುಗ್ಬೇದೆ ಏವ ಪುಷ್ಪಂ ತಾ ಅಮೃತಾ ಅಸಸ್ತಾವಾ ಏತಾ ಯಚಿಃ | ಏಶಮೃಗ್ಹೇದಮಭ್ಯ-

ತಪಗ್ಗ್‌ಸ್ತಸ್ಯಾಭಿತಸ್ತಸ್ಯ ಯೆಶಸ್ತೇಜ ಇಂದ್ರಿಯೆ ವೀರ್ಯಮನ್ನಾದ್ಯಂ ರಸೋ5ಜಾಯತ ||

ತದ್ದ್ಯಶರತ್ತೆ ದಾದಿತ್ಯಮಭಿತೋ$ಶ್ರಯತ್ತದ್ವಾ ಏಶದ್ಯದೇತೆದಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ರೋಹಿತಂ ರೂಪಂ |
(ಛಾ. ಉ. ೩-೧).

ಈ ಆದಿತ್ಯನೇ ದೇವಮಧುವು ದ್ಯುಲೋಕವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಅಸಕೆಯಾದ ವಂಶವೃಕ್ಷವಾಗಿಯೂ ಅಂತರಿಕ್ಷನೇ ಗೂಡಾ
ಗಿಯೂ ರಶ್ಮಿಗಳೇ ಪುತ್ರರೂಪಗಳಾಗಿಯೂ ಇವೆ. ವೂರ್ವದಿಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಸರಿಸುವ ರಶ್ಮಿಗಳು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಮಧು
ನಾಡಿಗಳು. ಖಕ್ಕುಗಳೇ ಭ್ರಮರಗಳು. ಜುಗ್ವೆದವೇ ಪುಷ್ಪವು, ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಆಜ್ಯ ಪಯೋರೂಪ
ಗಳಾದ ಆಹುತಿಗಳೇ ಅಮೃತಬಿಂದುಗಳು. ಖುಜ್ಮಾಂತ್ರಗಳು ಪಕ್ವವಾದನಂತರ ಯಶಸ್ಸೂ, ತೇಜಸ್ಸೂ, ಇಂದ್ರಿಯವೂ
ವೀರ್ಯವೂ, ಶಕ್ತಿಯೂ, ರಸವೂ ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನವಾದವು.. ಅನಂತರ ಈ ಫಲರೂಪವಾದ ರಸಾದಿ

ಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆದಿತ್ಯನ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಸರಿಸಿ ಅವನನ್ನೇ ಸೇರಿದವು. ಇವೇ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಆದಿತ್ಯನ ರಕ್ತ
ಬಿಂಬದ ರಮ್ಯವಾದ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹೇತುಗಳು.

ಅಥ ಯೇಸಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾ ರಶ್ಮಯೆಸ್ತಾ ಏವಾಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾ ಮಧುನಾಡ್ಯೋ ಯೆಜೂಗ್‌ಂ೦ಸ್ಯ್ಕೇವ ಮಧು-
ಕೃತೋ ಯಜುರ್ವೇದ ಏವ ಪುಷ್ಪಂ ತಾ ಅಮೃತಾ ಆಪಃ | ತಾನಿ ವಾ ಏತಾನಿ ಯಜೂಗ್‌ಂ
ಸ್ಯೇತಂ ಯಜುರ್ವೆೇದಮಭ್ಯತಪಗ್ಗ್‌ಸ್ತಸ್ಯಾಭಿತಪ್ತಸ್ಯ ಯಶಸ್ತೇಜ ಇಂದ್ರಿಯೆಂ ನೀರ್ಯಮ-
ನ್ನಾದ್ಯಂ ರಸೋ$ಜಾಯತೆ ॥ ತೆದ್ವ ಕ3ರತ್ತೆದಾಡಿತ್ಯಮಭಿತೋ2ಶ್ರಯೆತ್ತದ್ವಾ ಏತೆದ್ಯದೇಶ-
ದಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಶುಕ್ಲೆಂ ರೂಪೆಂ |
(ಛಾ. ಉ. ೩-೨-)
ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಸರಿಸುವ ರಶ್ಮಿಗಳು ದಕ್ಷಿಣದ ಮಧುನಾಡಿಗಳು. ಯಜುರ್ಮಂತ್ರಗಳೇ ಭ್ರಮರಗಳು. ಯಜರ್ವೆೇ
ದವೇ ಪುಷ್ಪನು, ಯಜ್ಞಾ ಹುತಿಗಳಾದ ಆಜ್ಯಪಯಸ್ಸುಗಳೇ ಅಮೃತ ಬಿಂದುಗಳು. ಇವರಿಂದ ರಸಾದಿಗಳು ಉತ್ಪನ್ನ

ವಾಗಿ ಪುನಃ ಆದಿತ್ಯನ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಸರಿಸಿ ಆದಿತ್ಯನನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಇನೇ ಆದಿತ್ಯನ ಶುಕ್ಲ್ಸರೂಪದ
ಹೇತುಗಳು.

ಅಥ ಯೇಸಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಂಚೋ ರಶ್ಮಯಃ ... ... .... ಸಾಮಾನ್ಯೇವ ಮಧುಕೃತಸ್ಸಾಮವೇದ ಏವ
ಪುಷ್ಪಂ... ... ... ಏತದಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ ರೂಪಂ || 1.

(ಛಾ. ಉ. ೩-೩)

ಅಥ ಯೇಸ್ಯೋದೆಂಚೋ ರಶ್ಮಯಃ ... ... .... ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ಏವ ಮಧುಕೃತ ಇತಿ ಹಾಸ-

ಪುರಾಣಂ ಪುಷ್ಪಂ... ... *೬. ಏತದಾದಿತೃಸ್ಯ ಸರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ರೂಪೆಂ |!
(ಛಾ. ಉ. ೩-೪)
334 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಾಮವೇದರೂಪವಾದ ಪುಸ್ಪದಲ್ಲಿ ಸಾಮರೂಪವಾದ ಭ್ರಮರಗಳು ಆಹುತಿರೂಪವಾದ ಅಮೃತಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ

ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸೇರಿಸಿದವು. ಅಡೇ ಆದಿತ್ಯನ ಕೃಷ್ಣರೂಪಕ್ಕೆ ಹೇತುವು

0
ಅನಂತರ ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣರೂಸವಾದ ಪುಸ್ಪದಿಂದ ಅಥರ್ವರೂಪವಾದ ಭ್ರಮರವು ರಸಾದಿರೂಪವಾದ
ಅನ್ಳುತಬಿಂದುನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದವು. ಇವು ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಸೇರಿದವು. ಇದೇ ಆದಿತ್ಯನ ಗಾಢವಾದ ಕೃಷ್ಣರೂಪದ
ಹೇತುಗಳು.
ಶೇ ನಾ ಏಶೇ ರಸಾನಾಂ ರಸಾ ವೇದಾ ಹಿ ರಸಾಸ್ತೇಷಾಮೇಶೇ ರಸಾಸ್ತಾನಿ ವಾ ಏತಾನ್ಯಮೃತಾ-
ನಾಮಮೃತಾನಿ ವೇದಾ ಹ್ಯಮೃತಾಸ್ತೇಷಾನೇಶಾನ್ಯಮೃತಾನಿ ॥

(ಛಾ. ಉ. ೩-೫)

ಆದಿತ್ಯನ ಈ ವಿಧವಿಧವಾದ ವರ್ಣಗಳೇ ರಸಗಳ ಸಾರಗಳು, ಯಾವ ರಸಗಳ ಸಾರಗಳು ಎಂದರೆ- -ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿರತಕ್ಕ
ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಸಾರವೇ ನೇದಗಳು ಅವುಗಳು ಯಜ್ಞರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದನಂತರ ಅದರ
ರಸದ ಫಲವಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸೂರ್ಯನ ವರ್ಣಗಳು ಯಜ್ಞಾ,ದಿಗಳ ಸಾರವು. ಅಮೃತಾತ್ಮಕವಾದ ವೇದಾದಿಗಳಿಂದ
ದೀಪ್ರೆವಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಈ ನಾನಾವರ್ಣಾತ್ಮಕವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಎಲ್ಲಾ ಅಮೃತಕ್ಕೂ ಅಮೃತಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಯವ್ಯತ್ಪ್ರ್ರಥಮಮಮೃತೆಂ ತದ್ದಸವ ಉಸಜೀವಂತ್ಯಗ್ನಿನಾ ಮುಖೇನ ವೈ ದೇವಾ ಅಶ್ನಂತಿ ನ
ಪಿಬಂತ್ಯೇತದೇವಾಮೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೃಪ್ಯಂತಿ ॥

... ಅಥ ಯದ್ದ್ವಿತೀಯೆಮಮೃತಂ ತದ್ರುದ್ರಾ ಉಪಜೀವಂತಿ... ... .......
ಕಾ ಸೂ ಸೂ ಅಥ ಯತ್ತೃತೀಯಮಮೃತೆಂ ತದಾದಿತ್ಯಾ ಉಪಜೀವಂತಿ ... .. ..ಟಸ
ಸ ಅಥ ಯೆಚ್ಚತುರ್ಥಮಮೃತೆ) ತೆನ್ನರುತೆ ಉಪೆಜೀವಂತಿ ... ... ... ಎಟ ಎಸ
ಎ ಸ ಆ ಎ ಅಥ ಯತ್ಸಂಚೆಮಮಮೃತಂ ತತ್ಸಾಧ್ಯಾ ಉಪಜೀವಂತಿ ... ... ಎ. ಟೂ

(ಛಾ. ಉ.೩-೬ ರಿಂದ ೧೦)

ಈ ಐದುವಿಧದವಾದುದೂ ಅಮೃತಮಯವಾದುದೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನ ರಸಾತ್ಮಕವಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಸುಗಳೂ,
ರುದ್ರರೂ, ಆದಿತ್ಯರೂ, ಮರುತ್ತುಗಳೂ, ಸಾಧ್ಯ್ಯರೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರೇ ಈ ರೋಹಿತಾದಿವರ್ಣಗಳನ್ನೂ
ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಅಮೃತೆಗಳ ಸಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು ವಸುರುದ್ರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ತಾನೂ ಆ ಅದಿತ್ಯನ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಕೆತು ಪುನಃ ಆ ವರ್ಣಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. (ತೆ ಏತೆದೇವ
ರೂಪೆಮಭಿಸಂವಿಶಂತ್ಯೇತೆಸ್ಮಾದ್ರೊಸಾಮೆದ್ಯಂತಿ) ಆದಿತ್ಯನೂ ಸಹ ಈ ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾದಿಗಳ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೂ ಅನರ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಥ ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಉದೇತೈ ನೈವೋದೇತಾ ನಾಸ್ತೆಮೇಶೈಕಲ ಏವ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾತಾ ತದೇಷ

ಶೋಕಃ॥

ನನೈ ತತ್ರನ ನಿನ್ಲೋಚಿ ನೋದಿಯೌಯ ಶಕದಾಚೆನ।
' ದೇವಾಸ್ತೇನಾಹಂ ಸತ್ಯೇನ ಮಾ ವಿರಾಧಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೇತಿ |
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ವ. ೧೫.] ಹುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 335

 

ನಹವಾ ಅಸ್ಮಾಉದೇತಿ ನ ನಿಮ್ಲೋಚೆತಿ ಸಕೃೈದ್ದಿನಾ ೈವಾಸ್ಕೈ, ಭವತಿ ಯೆ. ಏತಾಮೇವಣ
ಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ವೇದ ॥
(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೧; ೧-೩)

ಇಲ್ಲಿ ಅಥ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಕೈಶ್ರೇವಮುಡೆಯಾಸ್ತಮನೇನ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸ್ಪಕರ್ಮಫಲ-
ಭೋಗನಿಮಿತ್ರೆಮನುಗ್ರಹಂ.।| ಸಕಲಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಅವುಗಳ ಕರ್ಮಾನುಗುಣವಾಗಿ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದ
ಕ್ಳ್ಯಾಗಿ ಉದೆಯಾಸ್ತ ಮಯರೂಪವಾದ ಸಂಚಾರಗಳನ್ನು ವಸುರುದ್ರಾದಿ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅನಂತರೆ ಎಂದು
ಇಷ್ಟು ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃ ತವಾದ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿಯೂ ಆದಿತ್ಯನ ಉದಯಾಸ್ತಮಯವಾದ ಸಂಚಾರ
ಗಳಿಂದೆ ಲೋಕನಿರ್ವಹಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದೂ, ನಿತ್ಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದೂ ವರ್ಣಿತ
ವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯ ವರಿಗಿನ ಉಪನಿಷದ್ವಾ ಕ್ಯಗಳು ಆದಿತ್ಯನ ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ
ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆದಿತ್ಯನ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.

ಆದಿತ್ಯನು ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾದಿಗಳ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೆ ಲ್ಲಾ ಬೆಳಗಿ ಅನಂತರ ಅವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಊರ್ಧ್ವಭಾಗ
ದಲ್ಲಿರುವ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಉದೆಯವೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಸ್ತಮಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಲೂ ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. ನ ವೈ ತತ್ರನ
ನಿನ್ಲೋಚ ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನ ಈ ಪರಮಪದದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತ
ವಾದ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಆ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೂ ಸಹೆ ಸೂರ್ಯನ ಉದಯಾಸ್ತಮ-`ು
ಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಹೆಗಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ

ತೆಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಂ ಸೇತುಂ ತೀರ್ತ್ವಾಪಿ ನಕ್ತಮಹರೇವಾಭಿನಿಷ್ಟದ್ಯತೇ ಸಕೃದ್ದಿಭಾತೋ ಹೈ್ಯೇವೈಷ
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ |
(ಛಾ. ಉ. ೮-೪-೨)

ಅಫಿತ್ಯಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಜಗತ್ತುಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮೆಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸೇರತಕ್ಕ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ದಾಟಿದನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ
ವನ್ನು ಸೇರಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ತಮಶ್ಸನ್ನೂ ಕಾಣದೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನನುಭವಿಸುವನು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ೫, ೬ ಮತ್ತು ೭ ನೇ ಚುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾದ ಆದಿತ್ಯನ
ಸ್ವರೂಪವು ಆದಿತ್ಯನ ಈ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ೭ನೇ ಜಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾರ್ಥವು ಆದಿತ್ಯನ
ಲೋಕನಿರ್ವಹಣದ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಪೂರ್ವಾರ್ಥವು ಅವನ ಶಾಶ್ವತವಾದುದೂ ಲೌಕಿಕಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅಕೀತವಾಮುದೂ
ಆದ ಗೂಢವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.

ಈಂ--ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ. ಅರ್ಥವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥೆ ಯೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇನರ್ಥೇಇಮಿತಾಶ್ಷರೇಷು
ಗ್ರಂಥೇಷು ವಾಕ್ಯಪೂರಣಾ ಆಗಚ್ಛೈೆಂತಿ ಪದಪೂರಣಾಸ್ತೇ ಮಿತಾಶರೇಷ್ಟನರ್ಥಕಾಃ ಕಮೀಮಿದ್ದಿತಿ !
(ನಿ. ೧೧೯), ಎಂದರೆ ಈ0ಂ ಎಂಬ ಪದವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ದ್ಹಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪದವು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
336 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ.,೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಕೇವಲ ವಾಕ್ಯಪೂರಣಕ್ಕ್ರಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಎಂದು ನಿರುಕ್ತದ ವಿವರಣೆಯಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಏತದ್ದೆ ಕ್ಯಮಾಣಂ ತತ್ತ್ಮಂ ಎಂದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದೆ ಸಂಕೇತವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಜೆ.

ವಾಮಸ್ಕ--ವನನೀಯೆಸ್ಯ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆದಿತ್ಯನ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ರೂಪವು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಇದು ಆದಿತ್ಯನ ಬಾಹ್ಯೆರೂಪವು. ಇಂತಹ ಬಾಹೈವಾದ ಮಂಡಲದ ಒಳಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಗೋಚರವಲ್ಲದ
ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮಪದವಿದೆ

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ಬ್ರವೀತು-_-ಬ್ರೂಣ್‌ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಫನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನೇದೆ--ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥನಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಬಂದಾಗ ವಿದೋ
ಲಟೋವಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೮೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಣಲಾದೇಶ. ಪುಗಂತಲಘೂಪಧಸೈಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಧಾತು ಲಘೊಪಧೆಗೆ ಗುಣ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಲಿತ್ತಾದುದರಿಂದ
ಲಿತಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ವೇ£--ವೀ ಗತ್ಯಾದಿಷು ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಔಣಾದಿಕ ಇ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಧಾತುವಿನ ಓಗೆ (ಈ) ಲೋಸ
ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಷಹ್ಕೀವಿಕವಚನಾ-ತರೂಪ.

ಶೀರ್ಷ್ಣ8--ಶೀರ್ಷನ್‌ ಛಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೬೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿರಃ ಶಬ್ದಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ'
ಶೀರ್ಷನ್‌ ಶಬ್ದವು ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗಿ ನಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ಷಹ್ಕೀಏಕವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಅಲ್ಲೋಪೋ$ನ8
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅನಿನ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಉದಾತ್ರನಿವೃತ್ತಿಸ್ವರದಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಯು ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ದುಹ್ರಶೇ--ದುಹೆ ಪ್ರಪೂರಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ರು ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಶಪಿಗೆ ಲುಕ್‌. ಆತ್ಮನೇ ಷದೇಷ್ಟನತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಅತಾದೇಶ ಓಗೆ ಏತ್ವ.

ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ರುಟಾಗಮ. ಓತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯವಯವವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅತಿ
ಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಸಾನಾಃ- -ವಸ ಆಚ್ಛಾದನೇ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶಾನಚಾದೇಶ, ಧಾತುವು ಅನುದಾತ್ರ್ವೇತ್ತಾದುದರಿಂದ

ಶಾಸ್ಯನುದಾತ್ರೇತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರಶ್ಯಯವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತು
ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಪದಾ--ಊಡಿದೆಂಸೆದಾದಿ- (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಪಫುಃ ಪಾಪಾನೇ ಧಾತು. ಲುಜ” ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ರು ಪ್ರತ್ಯಯ. ಟ್ಲಿಗೆ ಸಿಚಾದೇಶ
ಬಂದಾಗ ಗಾತಿಸ್ಫಾಸಿಚೆ-_(ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೭೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌.  ಆತೆಃ (ಪಾ.ಸೂ. ೩-೪-೧೧೦)
ಅ. ೨.ಆ.೩.ವ.೧೫] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 337

 

ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಗೆ ಉಸಾಜೀಶ, ಉಸ್ಕ್ರಪೆದಾಂತಾತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೯೬) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಪರರೂಪ, ಅಂಗಕ್ಕೆ
ಆಡಾಗವು. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೬

ಎಂಟ್‌

ಸಂಹಿತಾಪಾಡೆಃ
|
ಮಾತಾ ಪಿತರಮೃತ ಆ ಬಭಾಜ ಧೀತ್ಯಗ್ರೇ ಮನಸಾ ಸಂಹಿ ಜಗ್ಮೇ |

| | | |
ಸಾ ಬಭತ್ಸುರ್ಗರ್ಭರಸಾ ನಿವಿದ್ಧಾ ನಮಸ್ವಂತ ಇದುಪವಾಕಮಾಯುಃ ॥

1೮ ॥
ಪದಷಾಠಃ

|
ಮಾತಾ | ಸಿತ50 | ಯುತೇ | ಆ | ಬಭಾಜ | ಧೀತೀ | ಅಗ್ಛೇ | ಮೆನಸಾ| ಸಂ |ಹಿ|ಜಗ್ಮೇ!

[ | |
ಸಾ| ಬೀಭತ್ಸುಃ | ಗರ್ಭ5ರಸಾ | ನಿಂವಿದ್ಭಾ | ನಮಸ್ವಂತಃ | ಇತ್‌ | ಉಪ$€ವಾಕಂ | ಈಯುಃ | ೮॥

|| ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ ||

ಮಾತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ನಿರ್ಮಾತ್ರೀ ಸೃಥಿವೀ ಪಿತರಂ ಪಾಲಕೆಂ ದ್ಯುಲೋಕೆಂ ತತ್ಸ್ಕಂ | ಡೈಲೋಕ-
ಸ್ಮಮಾದಿತ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ1 ತೆಮಾ ಬಭಾಜ | ಆಭಜಶೇ | ಕಿಮರ್ಥಂ | ಯುತ ಉದಕೇ ಯಜ್ಹೇ ವಾ
ನಿಮಿತ್ತ ಭೂತೇ ಸತಿ | ಕೇನ ದ್ವಾರೇಣ | ಧೀತೀ ಧೀತ್ಯಾ ಕರ್ಮಣಾ ಯಾಗಾದಿರೂಪೇಣಿ | ಸ್ವಕೀಯೇ-
ನಾಜ್ಯಸೋಮಾದಿಹವಿಷಾ ತರ್ಪೆಯೆಶೀತ್ಯರ್ಥಃ। ಅಗ್ರೇ- ತತಃ ಪೂರ್ವಂ ಪಿಶಾ ಚೆ ಮನಸಾಸ್ಯಾಮಭಿ-
ಪ್ರಾಯವತಾ ಚೇತಸಾ ಸಂ ಜಗ್ಮೇ ಹಿ! ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ವರ್ತತೇ ಖಲು | ವೃಷ್ಟಿಮಳಕರೋದಿತೈರ್ಥಃ |
ಅನಂತೆರಂ ಸಾ ಮಾತಾ ಬೀಭತ್ಸುರ್ಗರ್ಭಬಂಧನೇಚ್ಛಾವತೀ ಗರ್ಭರಸಾ ಗರ್ಭರಸೇನ ಗರ್ಭೋಕತ್ಪತ್ತಿನಿಮಿ-
ತ್ರೇನ ರಸೇನ ನಿವಿದ್ಧಾ ನಿತರಾಂ ವಿದ್ಭಾಸೀತ್‌ | ಯೆದ್ದಾ | ಗರ್ಭೆೇ ರಸೆ ಓಷಧ್ಯಾದ್ಯುತ್ಪಾದನಸಮರ್ಥ-
ಮುದಕಂ ಯಸ್ಯಾಃ ಸಾ ಕಾದೃಶ್ಯುದಕೇನಾತ್ಯಂತಂ ಕ್ಲಿನ್ನಾ ನಿನಿದ್ಭಾ ಕೃಷೀವಲೈರ್ಹಲಮುಖೇನ ನಿತೆರಾಂ
ವಿದಾರಿತಾ ಭವತಿ ಬೀಜಾವಾಸಾರ್ಥಂ | ಅತ್ರಾಯಂ ಸಮಾಧಿಃ । ಯಾ ಕಾಚಿನ ಯೋಷಿಪಪತ್ಕ್ಯಾರ್ಥಂ
ಸ್ವಸತಿಂ ಯುವಾನಂ ಯಾತಿ ಸೆ ಚೆ ತಸ್ಯಾಮನುರಾಗಯುಕ್ತ8 ಸಂಗತೋ ಭವತಿ ಸಾ ಚಾಂತರ್ವಶೀ
ಸತೀ ಪುತ್ರಾಇ್ಹಿನಯತೀತಿ ತದ್ದಪತ್ರಾಪಿ | ಅನಂತರಂ ನಮಸ್ವಂತ ಇದ್ಭುವಿವ್ರೀಹಿಪ್ರಿಯಂಗ್ವಾದ್ಯನ್ನ ವಂತ
ಏವೋಸವಾಕಮುಪೇತ್ಯ ವಚನಂ ಪರಸ್ಸೆರಂ ಸಮ್ಯಗಭಿವೃದ್ಧಾನಿ ಸಸ್ಯಾನೀತಿ ವಚನಮಿಯುಃ | ಪ್ರಾಪ್ನು-
ವಂತಿ |! ಯದ್ವಾ | ಹವಿರ್ಲಕ್ಷಣಾನ್ನವಂತೆ ಉಪೇತ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರೈಷಾದಿರೂಸಮೀಯುಃ | ವೃಷ್ಟಾ
ಸತ್ಯಾಂ ಸಸ್ಯಾದಿದ್ವಾರಾ ಯಾಗಮನುತಿಷ್ಕೇಯುರಿತ್ಯರ್ಥಃ ॥

[23] [೪01. 12
338 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಮಾತಾ--ನಿರ್ಮಾತ್ರಿಯಾದ ಪೃಥ್ವಿಯು | ಬತೇ--ಉದಕಕ್ಕಾಗಿ | ಧೀತ್ಯಾ-- ಯಾಗಾದಿರೂಪವಾದ
ಕರ್ಮದಿಂದ | ಪಹಿಶೆರಂ_-ಪಾಲಕನಾದ ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು | ಆ ಬಭಾಜ--ಸೇವಿಸಿದಳು |
(ಪಿತಾ--ಆದಿತ್ಯನು) 1 ಅಗ್ರೇ--ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿಯೇ । ಮನಸಾ--(ಪೃಥ್ವಿಯ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು
ತಿಳಿದ) ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ | ಸಂ ಜಗ್ಮೇ ಹಿ--ವೃಷ್ಟು ತ್ಪಾದನೆಯ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ಇದ್ದನು ಅಥವಾ
ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿಯೇ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು ಸಾ--ಪೃಥ್ವಿಯು | ಬೀಭತ್ಸು8-- ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ
ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೂ | ಗರ್ಭರಸಾ--ಗರ್ಭೋತ್ಸತ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾದ ರಸದಿಂದಲೂ | ನಿವಿದ್ಭಾ--ಸಂಯುಕ್ತಳಾದಳು
ಇತ್‌--ಆ ಒಡನೆಯೇ | ನಮಸ್ವಂತಃ-(ಮುಂದೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬೆಳೆಯಶಕ್ಕ) ವ್ರೀಹ್ಯಾದ್ಯನ್ನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿ

ಸಿದ (ಯಜಮಾನರೆಲ್ಲರೂ) | ಉಪವಾಕಂ-- ಅಭಿನಂದನ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಸ್ತುತಿವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು | ಈಯು&.
ವಿನಿಮಯಮಾಡುತ್ನಾಕೆ.
“ ಭಾವಾರ್ಥ

ಜಗನ್ಫಿರ್ಮಾತ್ರಿಯಾದ ಪೃಥ್ವಿಯು ಉದಕಕ್ಕಾಗಿ ಯಾಗಾದಿರೂಪವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥನಾದ

ಆದಿತ್ಯನೆನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಳು. ಆದಿತ್ಯನು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪೂರ್ನಭಾನಿಯಾಗಿಯೇ ಪೃಥ್ವಿಯ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು --ತಿಳಿದ
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು. ಪೃಥ್ವಿಯು ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ಇಚ್ಛೆ ಯಿಂದಲೂ, ಗರ್ಭೋಕ್ತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಸಾಧನ
ವಾದ ರಸದಿಂದಲೂ ಸಂಯುಕ್ತಳಾದಳು. ಒಡನೆಯೇ ಮುಂದೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬೆಳೆಯತಕ್ಕ ವ್ರೀಹ್ಯಾದ್ಯನ್ನ
ವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿನ ಯಜಮಾನರೆಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರ ಅಭಿನಂದನ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

೫761180 77೩78141100

1೧ 7700೧೯೫೬ (68100), ೫೦೫88108 606 181067» (೧00). ೪100 7017 ₹116೯, !೧೯
16 8೩% ೦! ೪೩1೧೯; 1011 70 ೧೩6 ೩010108666 (108 ೫೩78) 17 018 0106 ; ೫76-
0[0೧೫) 6681/7008 ೦! ॥₹೦॥92] 806 18 967687೩866 7 176 66%8 0 173 7768088100)
೩೫೮ (೩11) 60601826 ೦1 ೩076೩006) 600826 70768 (01 00೧೩॥ಟ111100)*

ವಿಶೇಷೆವಿಷಯೆಗಳು

ಈ ಜಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಪೃಥಿವಿಗೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ದಾಂಪತ್ಯಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಿ ಆ ದಾಂಪತ್ಯದ ಪ್ರೇಮದ
ರೀತಿಯನ್ನೂ, ಆ ಪ್ರೇಮಫಲದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಸಾಯಣರು ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ "" ಯಾ ಕಾಚನ
ಯೋಸಿದಪತ್ಯಾರ್ಥಂ ಸ್ವ್ಪಪತಿಂ ಯುವಾನಂ ಯೌತಿ ಸಚೆ ತೆಸ್ಯಾಮೆನುರಾಗಯುಕ್ತ 8 ಸಂಗತೋ ಭವತಿ
ಸಾ ಚಾಂಶರ್ವತ್ನೀ ಸತೀ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಜನಯತೀಶಿ ತೆದ್ದಪತ್ರಾಪಿ” ಪತಿ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಬಯಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯು
ಪುತ್ರಾರ್ಥವಾಗಿ ಪತಿಯ ಸಂಗಮವನ್ನು ಬಯಸಿದಾಗ ಪತಿಯೂ ಸಹ ಅವಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅನುರಾಗವುಳ್ಳವನಾಗಿ
ಅವಳ ಬಯನಸೆಯನ್ನ್ನೀಡೇರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಅವಳು ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಪೃಥ್ವೀರೂಪಳಾದ

ಸ್ತ್ರೀಯು ಆದಿತ್ಯರೂಪನಾದೆ ಪತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ತೋರಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾದ ಅವನ ಪ್ರೇಮವನ್ನೂ ಪಡೆದುದರ
ಫಲವಾಗಿ ಅನ್ನರೂಪವಾದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದಳೆಂದು ವಿನರಿಸಿದೆ.
ದು
(ಎ
೦

ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೫. ] ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ

 

ಮಾತಾ. ಸರ್ವಸ್ಯ ನಿರ್ಮಾಶ್ರೀ ಪೃಥಿವೀ | ಸಕಲವನ್ನೂ ನಿಮಿತಸತಕ್ಕ ಪೃಥಿವಿಯೆಂದರ್ಥ.

ತದ್ಯದುಪಯಾಮೇನ ಗ್ರಹಾ ಗೃಹ್ಯಂಶೇ ಅನಯ್ಯವ ತದ್ಗೃಹ್ಯಂಶೇ$ಥ ಯೆದ್ಕ್ಯೋನಿ? ಸಾದಯ-
ತೀಯಂ ವಾ ಅಸ್ಕ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯೋನಿರಸ್ಕೈ ವಾ ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರೆಜಾತಾಃ | ತಂ ವಾ
ಏತೆಗ್‌ಂ ರೇತೋ ಭೂತಗ್‌ಂ ಸೋಮಮೃತ್ತಿಜೋ ಬಿಜ್ಚೆತಿ ಯೆದ್ದಾ ಆಯೋನ್‌ ಕೇತಃ
ಸಿಚ್ಛತೇ ಸ್ರ ನೈ ತನ್ಮೀಯೆತೇಂಥ ಯೆೈದ್ಯೋನ್‌ ಸಾದೆಯೆತ್ಯಸ್ಯಾಮೇವ ತತ್ಸಾದಯೆತಿ ॥

(ಶ ಬ್ರಾ. ೪-೧-೨೫೯ ರಿಂದ ೧೦)

ಉಪಯಾಮಗ್ರ ಹವು ಈ ಪೃಥ್ವಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪತುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಸಕಲ
ಪ್ರಜೆಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೂ ಯೋಫಿಯಾಗಿದ್ದು ಮಾತೃವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಉಪೆಯಾಮಗ್ರಹವನ್ನೂ ಯೋನಿಯಲ್ಲೇ
ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ: ಸ್ಥಾಪಿತವಾದುದೆಲ್ಲಾ ಪೃಥ್ವಿ ಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದಂತೆಯೇ ಸರಿ ಎಂದು ಸಕಲ ಭೂತ
ಗಳಿಗೂ ಪೃಥ್ವಿಯೂ ಮಾತೆಯೆಂಬಂಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಪೃಥ್ವಿಯು ಮಾತೆಯಾದರೆ ದ್ಯುಲೋಕವು ಪಿತೃವೆಂದು
ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವಿಗಳ ದಾಂಪತ್ಯಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಪೃಥ್ವಿಗೂ
ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ದ್ಯ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೂ ಪೃಥ್ವಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ
ಪೃಥ್ವಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಉದ್ಬೆಯಂ ತಮಸಸ್ಪರೀತಿ ಪಾಸ್ಮಾ ವೈ ತಮಃ ಪಾಪ್ಮಾನಮೇವ ತನೋ5ಪಸಹತೇ ಸ್ವಃ ಪೆಶ್ಯಂತ
ಉತ್ತರಖುತ್ಯಾಯಂ ವ್ಳೈ ಲೋಕೋತದ್ಭ್ಯ ಉತ್ತರೋಂಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಕತಿ
ದೇವಂ ದೇವತ್ರಾ ಸೂರೃಮಗೆನ್ಮಜ್ಯೋತಿರುತ್ತಮಮಿತಿ ಸ್ವರ್ಗೋ ವೈ ಲೋಕಃ ಸೂರ್ಯೋ
ಜ್ಯೋತಿರುತ್ತಮಗ್ಗ್‌ ಸ್ಪರ್ಗ ಏವ ಲೋಕೇ$50ತತಃ ಪ್ರೆತಿತಿಷ್ಠತಿ ॥|

ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೪೨೩-೨೧-೨೮
್ರ್ರಾ )

ಪ್ರಕಾಶಮಾನರಾದ ಸಕಲದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಸೂರ್ಯನೇ ಅಂತರಿಕ್ಸಲೋಕವಾಗಿ
ದ್ದಾನೆ. ಅಂತರಿಕ್ಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಿತನಾದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೂ ಆ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಪೂರ್ಣ
ವಾದ ಐಕ್ಯವೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯನನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಪೃಥ್ವಿಗೂ
ದಾಂಪತೃಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಯಾವ ಅರ್ಥವಿದೆಯೋ ಪೃಥ್ವಿಗೂ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೂ ದಾಂಪತ್ಯುಸಂಬಂಧವೆನ್ನು
ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ

ಅಥ ಯತ್ರಾಹೋಸೆಹೂಶೇ ದ್ಯಾನಾಪೃಥಿನೀ ಇತಿ | ತೆಡಗ್ನೀಧ ಆದಧಾತಿ ಶಡಗ್ನೀತ್ಪಾತ್ನಾ-
ಶ್ಯುಪಹೂತಾ ಪೃಥಿವೀ ಮಾಠತೋಪ ಮಾಂ ಸೃಥಿವೀ ಮಾತಾ ಹೃಯೆತಾಮಸ್ನಿರಾಗ್ನೀಧ್ರಾಹೋ-
ಪಹೂತೋ ದ್ಯೌಷ್ಟಿತೋಪ ಮಾಂ ದ್ಯೌಷ್ಪಿತಾ ಹ್ಹಯತಾಮಗ್ಗಿರಾಗ್ನೀದ್ರಾತ್ಸ್ಮಾಹೇತಿ ದ್ಯಾವಾ
ಪೈಥಿವ್ಯೋ ವಾಏಷ ಯೆದಾಗ್ನೀಧ್ರ8॥ೃ.

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೮.೧-೪೧)
340 ಇ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧.೫. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

4 ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಹೊತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ೫ ಎಂದು ಹೋತೃವು ಪಠಿಸಿ ಅಗ್ನೀಧ್ರ್ರನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದಾಗ ಆಗ್ನ್ಲೀ
ಧ್ರನು " ಮಾತೆಯಾದ ಪೃಥ್ವಿಯು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಹೊತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಅದರಂತೆಯೇ ಅವಳು ನನ್ನನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿ

ಇನು ಆಗ್ನೀಧ್ರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಪಿತೃವಾದ ದ್ಯುಲೋಕಾದಿ
ದೇವತೆಯು ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ » ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ತಂದೆತಾಯಿಗಳೆಂದು ಅನೇಕ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ -ಸಿತ್ಛ ನೆಂದರೆ ದ್ಯುಲೋಕವಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಟ
ನಾದ ಆದಿತ್ಯನಾಗಬಹುದು. ಉದಾಹೆರಣೆಗೆ--

ಸಿತಾ ನೋಸಿ ಪಿಶಾನೋ ಬೋಧೀತಿ | ಏಸ ವೈ ಪಿತಾಯ |ಏಷ ತಸತ್ಯೇಷ ಉ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಃ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೪-೧-೪-೧೫)

ನೀನೇ ನಮ್ಮ ಪಿತೃವು. ನಮ್ಮ ಪಿಶೃವಾಗಿಯೇ ವರ್ತಿಸು. ಅದೋ, ಅಂತರಿಕ್ಸದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಆದಿತ್ಯನೇ ನಮ್ಮ
ಪಿತೃವು ಮತ್ತು ಪ್ರವರ್ಗ್ಸುವೇ ಆದಿತ್ಯನು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಂತರಿಕ್ಸಸ್ಥನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಪಿತೃವೆಂದು. ನಿರ್ಶೆಶಿಸಿದೆ.
ಈರೀತಿಯಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಮಾತಾಪಿತೃ ಗಳಾಗಿರುವ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದ ದಾಂಪತ್ಯ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪ್ರಕೃತ
ವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕವಾದ ದಂಪತಿಗಳೂ ಸಹೆ ತಮ್ಮನ್ನು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿ
ಗಳೆಂದೇ ಹೋಲಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಆತ್ಯಂತಿಕವಾನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದೂ ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ.

ದ್ಯೌರಹಂ ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ ತಾನೇಹಿ ಸಂರಂಭಾವಹೈ |

(ಬೃ. ಉ. ೬-೪-೨೦)
ದ್ಯೌರಹಂ ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಗ್‌ಂ ರೇತೋ$ಹಗ್‌ಂ ಕೇತೋಭೃತ್ತ್ವಂ ರೂ |
* (ತೈ. ಏಕಾಗ್ನಿಕಾಂಡ. ೧-೩)

ನಾವಿಬ್ಬರೂ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವಿಗಳು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡೋಣ ಎಂದು
ಪತಿಯು ಪತ್ನಿಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈರೀತಿಯಾಗಿ ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೂ ಪೃಥ್ವಿಗೂ
ದಾಂಪತ್ಯ ಸಂಬಂಧವು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಆದಿದಂಪತಿಗಳಾದ ಇವರು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ
ಮಾತೆಯು ಧೀತಿಯಿಂದ ಪಿತೃವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಳೆಂದಿದೆ.

ಧೀತ್ಯಾ-_ ಯಾಗಾದಿರೂಪೇಣಿ ಕರ್ಮಣಾ | ಯಾಗಾದಿರೂಪವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಎಂದರ್ಥ. ಧೀತಿ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕರ್ಮ, ಪ್ರಜ್ಞಾ ಎಂಬ ಎರಡು ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು, ([ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ (ನಿ. ೩-೮) ಅಂಗುಳಿನಾಮಗಳಲ್ಲೂ
ಈ ಸದವು ಪಠಿತವಾಗಿದೆ] ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಕೆರ್ಮ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂಬ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳೂ ಇರತಕ್ಕ ಎರಡು ಬುಕ
ಗಳನ್ನು ಉದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸ

ಸಾರಾವತಫ್ನೀಮವಸೇ ಸುವೃಕ್ತಿಭಿಃ ಸರಸ್ಕೆತೀಮಾ ವಿವಸೇಮ ಧೀತಿಭಿಃ |

ಮ (ಖು. ಸಂ. ೬-೬೧-೨)
ಎಂಬ ಬುಕ್ಕೈನಲ್ಲಿ ಧೀತಿಭಿಃ ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಭಿಃ ಎಂದ್ಕೂ

ಖುತಸ್ಯ ಹಿ ಶುರುಧಃ ಸಂತಿ ಪೂರ್ವೀರ್ನುಶಸ್ಯೆ ಧೀತಿವ್ವ ಜಿನಾನಿ ಹಂತಿ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೪-೨೩-೮)
ಆ, ೨. ಅ.೩. ವ.೧೫] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿಶಾ 347

 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಎಂದೂ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ತುತಿಯೆಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲೂ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗ
ಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾಗರೂಪವಾದೆ ಕರ್ಮವೆಂದರ್ಥ.

ಗರ್ಭರಸಾ--ಗರ್ಭೋತ್ಪತ್ತಿನಿಮಿತ್ತೇನ ರಸೇನ ನಿನಿಧ್ಭಾ ನಿತರಾಂ ವಿದ್ಭಾ ಅಸೀರ್ಶ | ಗರ್ಭೋ
ತೃಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾದ ರಸದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಯುಕ್ತಳಾದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,
ಗರ್ಭೇ ರಸಃ ಓಷಧ್ಯಾದ್ಯತ್ಪಾದನಸಮರ್ಥಮುದಕಂ ಯೆಸ್ಯಾಃ ಸಾ ತಾದೃಶೀ ಉದಕೇನ ಅತ್ಯಂಶಂ
ಕ್ಲಿನ್ನಾ ನಿವಿದ್ಧಾ ಕೃಷೀವಲೈರ್ಹಲಮುಖೇನ ನಿತರಾಂ ವಿದಾರಿತಾ ಭವತಿ | ಸಸ್ಯಮೂಲಿಕಾದಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ
ಸಾಧನವಾದ ಉದಕವನ್ನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಎಂದರೆ ಪೃಥ್ವಿಯೆಲ್ಲಾ ಆ ಉದಕದಿಂದ ತೋಯಲ್ಸಟ್ಟ ನಂತರ ವ್ಯವ
ಸಾಯಗಾರರಿಂದ ಉಳಲ್ಬಟ್ಟು ಸಸ್ಯಸಂಪದ್ರೂ ಪವಾದ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಅಣಿಮಾಡಲ್ಪಡುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ

ಉಪವಾಶೆಂ---ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಉಪೇತೈ
ವಚೆನಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮ್ಯಗಭಿವೃದ್ಧಾನಿ ಸಸ್ಯಾನೀತಿ ವಚೆನಂ | ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸುಹೃತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿ
ಗೊಬ್ಬರು ಕಲೆತಾಗ ಸಕಲಪ್ರಜೆಗಳೂ ಸಹ ಸಸ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಫಲಸಂಪತ್ತಿನ ವೃದ್ಧಿಯ ವಿಷಯ
ದಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸುವುದಲ್ಲದೇ ಅಭಿನಂದನವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡುವರು. ಇದು
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಲೌಕಿಕವಾದ ಉಪವಚನರೂಪದ ಸಂತೋಷಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಉದೂ ಅಯೊಂ ಉಪವಕ್ತೇವ ಜಾಹೂ ಹಿರಣ್ಯಯಾ ಸವಿತಾ ಸುಪ್ರತೀಕಾ |
ದಿವೋ ರೋಹಾಂಸ್ಕೆರುಹತ್ಬೃಥಿವ್ಯಾ ಅರೀರಮತ್ಪತೆಯೆತ್ಯಚ್ಚಿದಭ್ಚಂ |

(ಖು. ಸಂ. ೬-೭೧-೫)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸವಿತೃವಿನ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ರಶ್ಮಿಸ್ರ ಸರಣದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಸಂತೋಷಾಭಿನೃಕ್ತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ
ಸುಹೃತ್ತ್ವಾದವನು ಮಿತ್ರನ ಅಭ್ಯುದಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಕೈಗಳನ್ನ ತ್ತಿ ಅಭಿನಂದನಮಾಡುವಂತೆ
ತಾನೂ ರಶ್ಮಿಪ್ರಸರಣದೊಡನೆ ಉದಯಿಸಲಿ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದು ಲೌಕಿಕವಾದ ಉಪವಾಳವೆ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು.

ಇದಲ್ಲದೇ, ಉಪವಚಿನವೆಂಬ ಕರ್ಮಾಂಗವಾದ ಮಂತ್ರಪಠಣವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲಿ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಸಾಯಣರು ಹವಿರ್ಲಕ್ಷಣಾನ್ನವಂತಃ ಉಸೇಶ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರೈ ಷಾದಿರೂಪಮೀಯುಃ |
ವೃಷ್ಟಾ ಸತ್ಯಾಂ ಸಸ್ಯಾದಿದ್ವಾರಾ ಯಾಗಮನುತಿಷ್ಕೇಯುರಿತ್ಯರ್ಥಃ || ವೃಷ್ಟಿಪತನವಾದನಂತರೆ ಸಸ್ಯಾದಿಗಳು
ಬೆಳೆದು ಅವುಗಳು ಫಲಕಾಲವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ಹವಿಸ್ಸಿನರೂಪದ ಅನ್ನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಯಾಗವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸು
ವಾಗ ಪ್ರೈಷವೇ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿದರು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರೈಸಮಂತ್ರವನ್ನು ಖತ್ರಿ
ಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಪಠಿಸಬೇಕು, ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರೆಂಬುದು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ,

ವೇಷಿ ಹೃಧ್ವರೀಯತಾಮುಪೆವಕ್ತಾ ಜನಾನಾಂ | ಹನ್ಯಾ ಚ ಮಾನುಷಾಣಾಂ |
(ಬ. ಸಂ ೪_೯-೫)
342 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪"

 

ಎಂಬ ಖುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಉಪವಕ್ತಾ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಸಾಯಣರು ಉಪವಕ್ತಾ, ಅಧ್ಬರ್ಯುಪ್ರಭೈತೀನಾಂ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾಮನುಜ್ಜಾರ್ಥಂ “ಮಾಂ ಪ್ರಣಯೆ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪೆಸ್ಯ ನಾಕ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಸನ್‌
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಾಸಿ || “ ಮಾಂ ಪ್ರಣಯ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಅಧ್ವರ್ಯುವೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ
ಖುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಅನುಜ್ಜೆಯನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದರ್ಥ. ಆದುದರಿಂದ ಉಪನಚನವನ್ನು
ಹೇಳತಕ್ಕವನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ,

ಉಪವಕ್ತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೆರ್ಮಣಾಮವೈಕಲ್ಯಾರ್ಥಮುಪದ್ರಷ್ಟಾ ವಾ ಕದೆಸ್ಯೋಸಸಿ 1 «ಸಹಿ
ಸಪ್ತೆದಶಃ ಕೆರ್ಮಣಾಮುಪದ್ರೆಷ್ಟಾ ಭವತಿ ” || ಇತ್ಯಾಪಸ್ತಂಬೀನೋಕ್ತೆತ್ವಾತ್‌ ||

ಸಕಲಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ನ್ಯೂನತೆಯಿಲ್ಲದೇ ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನೆರವೇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಸದಸ್ಯನು
ಉಪದ್ರಷ್ಟೃವಾಗಿರುವನು. ಆಪಸ್ತಂಬರು. “ ಸೆಪ್ತದಶಃ ಕೆರ್ಮಣಾಮುಸೆದ್ರಷ್ಟಾ ಭವತಿ” ಎಂದು ಇವನ
ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಉಪಗ್ರಷ್ಟೃವಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ತೈತ್ತಿರೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ
ಹೇಳಿದೆ.

ಜ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದಕ್ಷಿಣತ ಉಸಾಸ್ತೇ | ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೈ ಪ್ರಜಾನಾಮುಪೆದ್ರೆಷ್ಟಾ |! ಉಪೆದ್ರೆಷ್ಟು-

ಮತ್ಯೇವ ಪ್ರಜಾಯತೇ |
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೨-೨-೧-೩)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಪದ್ರಷ್ಟ್ಟ ಶಬ್ದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಸಾಯಣರು, ಉಪೆದ್ರೆಷ್ಟ್ವಾ ಹಿತಾಹಿತೆಸ್ಯ ಪ್ರೆಜಾನಾ-
ಮುಪದೇಷ್ಟಾ | ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯೂನತೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿತವಾವುದು, ಅಹಿತವಾವುದು
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸತಕ್ಕ ಸದಸ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭಾಹೃತವಾದ (ಜು. ಸಂ. ೪-೯-೫) ಬುಕ್ಕಿನ ವಿವರಣೆ
ಯಲ್ಲಿ ಉಪವಕ್ತೃನಿಗೂ ಉಪದ್ರಷ್ಟೃವಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಪುನಃ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ, *

ಪ್ರೆಜಾಸತಿರಕಾಮಯತ ಪ್ರೆಜಾಃ ಸೃಜೇಯೇತಿ | ಸ ಏತೆಂ ದಶಹೋತಾರಮಶಪಶ್ಯತ್‌ |
(ಕೈ. ಬ್ರಾ. ೨-೨-೧-೧)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ದಶಹೋತೃಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಾಗ,

ಚಿತ್ತಿಃ ಸ್ತು, ಚಿತ್ತಮಾಜ್ಯಂ, ವಾಗ್ಚೇದಿಃ, ಅಧೀತಂ ಬರ್ಹಿಃ, ಕೇತೋ ಅಗ್ನಿಃ, ವಿಜ್ಞಾತನುಗ್ನಿಃ
ವಾಕ್ಪತಿರ್ಹೋತ್ಕಾ ಮನ ಉಪನವತಕ್ತಾ ... ... ....., |

ಎಂಬ ತೈತ್ರಿರೀಯಾರಣ್ಯಕದ ಮಂತ್ರವನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಉಸೆವಕ್ತೈ ಶಬ್ದೇನಾನುವಚೆನಕರ್ತುರ್ಹೋತು: ಪುರಾ
ಸ್ರೈಷವಕ್ತಾ ಮೈತ್ರಾನರುಣೋ ವಿವಕ್ಷಿತೆಃ | ಹೋತೃವಿನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಹಾಯಕನಾದ ಮೈತ್ರಾ
ವರುಣನು ಉಪವಚನವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈರೀತಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕೈನನ್ಲಿ ಕರ್ಮಾಂಗವಾದೆ
ಮಂತ್ರ ಪಠನವಾದಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನೋ, ಉಪದ್ರಷ್ಟೃವೋ ಅಥವಾ ಮೈತ್ರಾವರುಣನೋ, ಪಠಿಸತಕ್ಕ ಉಪನಜಚನ
ರೂಪವಾದ ಮಂತ್ರವೆಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಅಭಿನಂದನವಾಕ್ಯವೆಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಅ, ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೫. ] ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 343

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಬಭಾಜ-- ಭಜ ಸೇವಾಯಾಂ ಧಾತು. ಛಂದಸಿ ಲುಜಲಜ್‌ಲಿಬ ಎಂಬುದರಿಂದ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. '

ಧೀತೀ--ತೃತೀಯಾವಿಕವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪೂರ್ವಸವರ್ಣದೀರ್ಥ. ಬರುತ್ತದೆ.

ಸೆಂಜಗ್ಮೇ--ಗಮ್‌ಲೃ ಗತೌ. ಧಾತು. ಸಮೋ ಗಮ್ಮೃಚ್ಛಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೧-೩-೨೯) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಆತ್ಮನೇಪದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಹಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ.
೮-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತೃಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬೀಭತ್ಸು--ಇಚ್ಛಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸನ್‌ ಬಂದಾಗ ಸನ್ನಂತದಮೇಲೆ ಸನಾಶಂಸಭಿಶ್ಷೆ ಉಃ (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೨-೧೬೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪ್ರತ್ಯಯ, ಅತೋ ಲೋಪಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೪೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸನಿನ
ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಪ್ರ ತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗರ್ಭರಸಾ--ಗರ್ಭಸ್ಯ ರಸ8 ತೇನ. ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌-(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೨೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ತೃತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿ ಪರವಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ. ಅಥವಾ ಗರ್ಭೇ ರಸಃ ಯಸ್ಯಾಃ ಸಾ. ಗರ್ಭರಸಾ. ಬಹು.
ವ್ರೀಹೌಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪೂರ್ವಪದಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಶೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿವಿದ್ಭಾ--ವ್ಯಧ ತಾಡನೇ. ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಷ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಗ್ರಹಿಜ್ಯಾ-
ವಯಿವ್ಯಧಿ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ. ನೆ ಸಂಪ್ರಸಾರಣೇ ಸಂಪ್ರಸಾರಣಮ್‌
ಸೂತ್ರದಿಂದ ಯಕಾರಕ್ಕೆ ಇಕಾರ ಬರುತ್ತದೆ. ಗೆತಿರನೆಂತೆರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಗತಿಗೆ (ನಿ)
ಉದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಮಸ್ತ್ರಂತ॥_ -ನಮಃ ಅನ್ನ್ಟಾದಿ ಯೇಷಾಮಸ್ತಿ ಇತಿ. ತಡೆಸ್ಯಾಸ್ತಿ-- ಸೂತ್ರದಿಂದ ಮತುಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಮಾದುಪವಧಾಯಾಶ್ಚ--ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಕಾರಕ್ಕೆ ವತ್ಚ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪವಾಕಮ್‌- -ವಚ ಪರಿಭಾಷಣೇ. ಥಾತು ಘಳ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತೆಉಪಧಾಯಾಃ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಉಪಧಾವೃದ್ಧಿ. ಚೆಜೋಃ ಕುಘಿಣ್ಯತೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೫೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕುತ್ವ. ಕೆರ್ಷಾತ್ತತೆಃ--(ಪಾ.
ಸೂ. ೬-೧-೧೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಈಯುಃ-- ಇಣ್‌ ಗತ, ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ
ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಅತಿಜಂತನ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೮ |

 

 
344 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ, ೧೬೪

 

ಸಂಹಿತುಪಾಧಃ

ಯುಕ್ತಾ ಮಾತಾಸೀದ್ಳು ರಿ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾ ಅತಿ ಶಿಷ್ಠ ದ್ಲರ್ಭೊೋ ವೃಜನೀಷ್ಟಂತಃ।

ಅ

|
ಅಸಾಮೇದ್ವ ತ್ಸೋ ಅನು ಗಾಮುಪಕ್ಕದ್ದಿ ಶ್ವರೂಪ್ಯಂ ತ್ರಿಷು ಯೋಜನೇಷು!
1೯॥

ಟ!1 ಪದಪಾಃಃ !

| ]
ಯುಕ್ತಾ ಮಾತಾ | ಆಸೀತ್‌ | ಧುರಿ | ದಕ್ಷಿಣಾಯಾ। | ಅತಿಷ್ಮತ್‌ | ಜ್‌ | ವೃಜನೀಷು | ಅಂತರಿತಿ |

| | | |
ಅಮಿಾಮೇತ್‌ | ವತ್ಸಃ | ಅನು! ಗಾಂ| ಅಪಶ್ಯತ್‌! ನಿಶ್ಚ೯€ರೂಪ್ಯಂ | ತ್ರಿಷು! ಯೋಜನೇಷು ॥೯॥

೩೨ ಬಾಣಭಾಷ್ಯಂ

ಮಾತಾ | ನಿರ್ಮೀಯಂತೇಇಸ್ಮಿನ್ಭೂತಾನೀತಿ ಮಾತಾ ದ್ಯೌಃ । ದೆಕ್ಷಿಣಾಯಾ ಅಭಿಮತೆಪೂರಣ-
ಸಮರ್ಥಾಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಧುರಿ ನಿರ್ವಹಣೇ ಯುಕ್ತಾಸೀತ್‌ | ವರ್ಷಣಾಯೆ ಸಮರ್ಥುಭೂದಿತ್ಯರ್ಥ: |
ಕಥಮಿತಿ ತದುಚ್ಕತೇ। ಗರ್ಭೋ ಗರ್ಭಸ್ಥಾನೀಯ ಉದಕಸಂಘೋ ವೃಜನೀಷೂದೆಕವತ್ಸು ಮೇಘ-
ಪಂಕ್ಷಿಷ್ಟಂತರ್ಮಥ್ಯೇಇತಿಷ್ಕತ್‌ | ತಿಷ್ಠತಿ! ಅನಂತರಂ ವತ್ಸಃ ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀಯ ಉದೆಕಸಂಘಸ್ತಿಷು
ಯೋಜನೇಷು ಮೇಘರಶ್ಮಿವಾಯುಷು ಸಂಯುಕ್ತೇಷು ಸತ್ಸೈಮೀನೇತ್‌ ।! ವರ್ಷಣಸಮಯೇ
ಶಬ್ದಯತಿ । ಅನುತೆರಂ ವಿಶ್ವರೂನ್ಯಂ ವಿಶ್ವರೂಸವತೀಂ ಗಾಮನ್ಹಪಶ್ಯತ್‌ | ಅನುಕ್ರಮೇಣ ಪಶ್ಯತಿ |
ವರ್ಷಶೀತ್ಯರ್ಥಃ। ಯದ್ವಾ | ತ್ರಿಷು ಯೋಜನೇಷು ಸತ್ಸು ವತ್ಸೋ ಮೇಘೋ ವರ್ಷಣಾಯಗಾಂ
ಭೂಮಿಂ ಪ್ರತ್ಯಮೀಮೇತ್‌ | ಅನಂತೆರಂ ಸರ್ವೋ ಜನೋಃ5ನುಕ್ರೆಮೇಣ ವಿಶ್ವರೂಪ್ಯಂ ಸಸ್ಯಾದಿಭಿ-
ರ್ನಾನಾರೂಪವತೀಂ ಭೂಮಿಮಪಶ್ಯತ್‌ | ಪಶ್ಯತಿ |!

[ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ 1

ಮಾತಾ--ಸಕಲಕ್ಕೂ ನಿರ್ಮಾತ್ರಿಯಾದ ದ್ಯೂರೋಕವು | ದೆಕ್ಷಿಣಾಯಾಃ- (ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆ
ವೇರಿಸಲು) ಸಮರ್ಥಳಾದ ಪ ಕೈಥಿವನಿಯ | ಧುರಿ-_ರಕ್ಷಣಾರೂಪವಾದ ಕರ್ತವ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ | ಯುಕ್ತಾ
ಆಸೀತ್‌--ನಿಯುಕ್ತ ಳಾದಳು | ಗರ್ಭಃ--ಗರ್ಭಸ್ಥಾ ನದಲ್ಲಿರುವ ಉದಕಸಂಘವು | ವೃಜನೀಷು--ಉದಕಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿದ ಮೇಘಿಪಂಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ | ಅಂತಃ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ | ಅತಿಷ್ಕ 6". - ನೆಲೆಸಿದೆ | ವತ್ಸಃ- ಪುತ್ರಸ್ಥಾ ನದಲ್ಲಿರುವ
ಉದಕಸಂಘವು | ತ್ರಿಷು ಯೋಜನೇಷು--ಮೇಘವೂ, ವಾಯುವೂ ಮತ್ತು ರತ್ಮಿಯೂ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದಾಗ |
ಅನೀಮೇತ್‌-- ಗುಡುಗು ಶಬ್ದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ( ಅನಂತರ ) ! `ವಿಶ್ವರೂಪ್ಯಂ-- ಅನೇಕವಿಧವಾದ
ರೂಪವುಳ್ಳ | ಗಾಂ-- ಪೃಥ್ವಿಗೆ | ಅನು ಅಸಶ್ಯತ್‌- ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತದೆ ।
ಆ.೨.ಆ. ೩ ವ. ೧೫.'] ಬುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 345

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸಕಲಕ್ಕೂ ಮಾತೆಯಾದ ದ್ಯುಲೋಕವು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥಳಾದ ಪೃಥಿವಿಯ
ರಕ್ಷಣಾರೂಪವಾದ ಕರ್ತವ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯುಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಗರ್ಭಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಉದಕಸಂಘೆವು
ಉದಕಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮೇಘೆಪಂತ್ರಿಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಪುತ್ರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಉದಕಸಂಘೆವೂ ಮೇಘೆವೂ
ವಾಯುವೂ, ಮತ್ತು ರಶ್ಮಿಯೂ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದಾಗ ಗುಡುಗು ಶಬ್ದವನ್ನಂಟುಮೂಡುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ನಾನಾ
ರೂಪವುಳ್ಳ ಶೃಥ್ವಿಗೆ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತದೆ.
3781188 7೩೧8186100

136 120100೫ (583). 77೩8 ೩680018166. 1% (8608181212) 680 1000೩ ೦1 16 101-
81167 08 6681865: (೪6 9೩೭1೧) : 180 621870 (1೩॥5£) 768666. 1716710 806 (ಇಂಗು
01 186) 010068 : . ॥08760002 1126 0೩1! 0110766, ೩6 060614 606 ೦108711೦೫02 0೦೦%
18 06 10766 ೦೧೫/701೧೩॥1078-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಹಿಂದಿನ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ಮಾತೆಯೆಂದೂ ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಪಿತೃವೆಂದೂ ನಿರ್ದೆಶಿ
ಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಮಾತೆಯೆಂದು ಕರೆದಿದೆ. ಭೂತಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಳೆರಡಕ್ಕೂ
ಸಹೆ ವಿಶೇಷರೀತಿಯ ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೆಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ. ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯವೊಂದರಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲದೆ ಧಾರಣ ಮತ್ತು
ರಕ್ಷಣಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪೃಥಿವಿಯು ವಹಿಸುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಃ ಎಂದು ಪೃಥಿವೀಪರ್ಯಾಯವಾದ
ಪದವನ್ನು ಪಯೋಗಿಸಿದೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಅಭಿಮಶಪೊರಣಸಮರ್ಥಾಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ&- -ಇಷ್ಟಾರ್ಥ
ಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಪೃಥಿವಿಯ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸೃಥ್ವಿಯು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ

ಪಡೆದಿರುವುದರ ಜೊತಿಗೆ ಧಾರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿದೆ. ಅಭಿಮತಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲು ಈ ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳೂ
ಅತ್ಯಾವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಖಂ ವಾಯುರ್ಜ್ಕ್ಯೋಶಿರಾಪೆಃ ಪೃಥಿವೀ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀ |
(ಮು. ಉ. ೨-೧-೩)
ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಧಾರಿಣಿಯೆಂಜೀ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ,
ಏಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಪೃಥಿನೀ ರಸಃ ; (ಛಾ. ಉ. ೧-೧-೨)
ಪೃಥಿವೀ ವಾ ಅನ್ನಂ | (ತೈ. ಉ. ೩-೯-೧)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಸೋಷಣೆಗೂ ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿರುವ ಶಕ್ತಿಯೆಲ್ಲವೂ ಪೃಥಿವಿಯಿಂದಲೇ
ಲಭಿಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದೂ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ಪೃಥಿವಿಗೆ ಧಾರಿಣಿಯೆಂದು

ವಿಶೇಷಣವಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರೂ ಸಹೆ ದಿಕ್ಸಿಣಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಈ ಅರ್ಥವನ್ನೇ
ತೋರಿಸುತ್ತಾ,
346 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ದಕ್ಷಿಣಾ ದಶ್ತತೇಃ ಸಮರ್ಧಯತಿ ಕರ್ಮಣೋ ವ್ಯೃದ್ಧೆಂ ಸಮರ್ಧಯತೀತಿ।
(ಸಿ. ೧-೬)

ಪೂರ್ಣವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ದೆಕ್ಸು ಧಾತುವಿಥಿಂದ ನಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ.
ನ್ಯೂನವಾದುದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬರ್ಥವೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಈ
ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಅದರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ವೃಜನೀಷು--ಉದೆಕವತ್ಸು ಮೇಘಪಂಕ್ರಿಷು | ಪ್ರಭೂತವಾಗಿ ಉದಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕ ಮೇಘ
ಪಂಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದು ಸಾಯಣರು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ... ಈಕಾರಾಂತವಾದ ವೃಜನೀ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ 102168
1771111೩738 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ತನ್ನ 5%788£18--8೧೯116೧ 1)106100887ಯಲ್ಲಿ ೩೧ 6701080176 ;
1018 (ಆವರಣ) ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ ಸಾಯಣರ ಮತದಲ್ಲಿ ವೇಘವೆಂಬರ್ಥವೂ ಆಗುತ್ತ
ದೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದಲ್ಲದೇ ಅಥರ್ವವೇದದ ೭-೩೦-೭ನೇ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಪದವು ಮೋಸ್ಕೆ ಒಳಸಂಚು
ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ತ್ರಿಷು ಯೋಜನೇಷು. -ಮೇಘರಶ್ಮಿವಾಯುಷು ಸಂಯುಕ್ತೇಷು ಸತ್ಸು |

ಮೇಘೆವೂ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಯೂ ವಾಯುವೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಯೋಜಿತವಾಗಲು ಗುಡುಗಿನ ಶಬ್ದವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿಸಲು
ಅನೀಮೇತ್‌ ವರ್ಷಣಸಮಯೇ ಶಬ್ದಯೆತಿ--ವೃಷ್ಟಿ ಪತನದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಮಾಡಿತು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ವನಿಶ್ಚರೂಪ್ಯಂ ಅಪಶ್ಯ 36-- ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ವಿಶ್ವ್ಚರೂಪವತೀಂ ಗಾಂ ಅನುಕ್ರೆಮೇಣ ಪಶ್ಯತಿ! ವತ್ಸರೂಪವಾದೆ ಉದಕವು ನಾನಾರೂಪವುಳ್ಳ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು
ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ವೃಷ್ಟಿಯು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸುರಿದು ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆಂದೂ,
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ತ್ರಿಷು ಯೋಜನೇಷು ಸತ್ಸು ವತ್ಸೋ ಮೇಘೋ ವರ್ಷಣಾಯ ಗಾಂ ಭೂಮಿಂಪ್ರತಿ
ಅನೀಮೇತ್‌ | ಜನಃ ಕ್ರಮೇಣ ನಿಶ್ಚರೂಪ್ಯಂ ಸಸ್ಯಾದಿಭಿರ್ನಾನಾರೂಪವತೀಂ ಭೂಮಿಮಪಸ್ಯತ್‌
ಪಶ್ಯತಿ ।! ಮೇಘವೂ, ವಾಯುವೂ ಸೂರ್ಯರತ್ಮಿಯೊ ಒಟ್ಟಿ ಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾದನಂತರ ವತ್ಸರೂಪವಾದ ಮೇಘವು
ವೃಷ್ಟಿ ಪತನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದ ಗುಡುಗಿನ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಒಡನೆಯೇ ವೃಷ್ಟಿ ಪತನವಾಗಿ ಜನರೆಲ್ಲರೂ
ನಾನಾಬಗೆಯ ಸಸ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ವಿಧವಿಧವಾದ ಆ ಸಸ್ಯಾದಿಗಳ ವರ್ಣಗಳಿಂದಲೂ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ
ನೋಡಿ ಹೆರ್ಷಪಡುತ್ತಾರೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿ ನಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ಸಕಲ ಭೂತಗಳಿಗೂ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳೆಂದು ಅವರ ಮೂಲರೂಪವಾದ ಸ್ವರೂ
ಪವನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿ, ಉತ್ಸನ್ನವಾದೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅನ್ನರೂಪವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೊದಗಿಸಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾರೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನು
ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. ವಿಶ್ವದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೂ, ಧಾರಣೆಗೂ, ಪೋಷಣೆಗೂ ಸಕಲಕ್ಕೂ ಸಹೆ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ
ಸಂಯೋಗವು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಂಬ ವಿಷಯವು ವಿಶದವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಬ್ಬದೆ.
ಅ ೨. ಅ, ೩. ವ. ೧೫. ] ಖುಗ್ವೇದಸೆಂಹಿತಾ 347

 

ವ್ಮಾಕರಣ್ರಪ್ರಕಿಯಾ

ಯುಕ್ತಾ- -ಯುಜಿರ್‌ ಯೋಗೇ. ಧಾತು. ಕ್ರಪ್ರತ್ಯಯ. ಚೋಃಕುಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತು ಜಕಾರಕ್ಕೆ
ಕುತ್ವ. ಪ್ರಶ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಅದಂತವಾದುದರಿಂದ ಟಾಪ್‌,

ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಃ...ದಕ್ಷ ವೃದ್ಧೌ. ಧಾತು. ದ್ರುದಕ್ಸಿಭ್ಯಾಮಿನನ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೨-೨೦೮) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಇನನ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅಟ್‌ಕುಪ್ಟಾರ್ಜ--ಸೂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯ ನಕಾರಕ್ಕೆ ಣತ್ವ. ಇ್ನತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ.ಸೂ
೬-೧-೧೬೯) ವಿಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅತಿಸ್ಕಶ್‌-_ಷ್ಕಾ ಗತಿನಿವ್ಛತ್ತೌ, ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಜ” ಪ್ರಥಮ
ಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ... ಅಡಾಗಮು ಉದಾತ್ತ
ವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ವೃಜನೀಷು--ವೃಜೀ ವರ್ಜನೇ ಧಾತು. ಕ್ವಸ್ಣವೃಜಿ (ಉ. ಸೂ. ೨-೨೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕ್ಯು ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯುವೋರನಾಳಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ಕಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಲಘೊಪಧಗುಣ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಜೀಪ್‌. ಸಪ್ತಮ್ಯಂತರೂಪ.

ಅಮಿಾಮೇಶ್‌-- ಮೀ ಗತೌ. ಧಾತು. ಚುರಾದಿ. ಣಿಚ್‌ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ
ಲಜ". ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಪಿಗೆ ಶ್ಲುಆದೇಶ. ಶ್ಲುನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿ. ಅಂಗಕ್ಕೆ
ಅಡಾಗಮ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಶ್ವರೂಪಮ್‌--ದ್ವಿತೀಯಾವಏಿಕನಚನ ಪರವಾದಾಗ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಯಣಾದೇಶ. ಉದಾತ್ತ ಸ್ವರಿ-
ತಯೋರ್ಯಣಃ--(ಪಾ. ಸೂ. ಆ-೨-೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ತವಾದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಸ್ವರಿತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೯॥

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

ಠಾ

|
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ಚಸ್ತಿ ್ರೀನ್ಚಿತ ನ್ಬಿಭ್ರ ದೇಳ ಊಧ್ಧ ರ್ಸ್ಟೈಸ್ತಸ್ಥೌ ನೇಮವ ಗ್ಲಾಪ-

ಯಂತಿ।

| | | |,
ಮಂತ್ರಯಂತೇ ದಿವೋ ಅಮುಷ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ವಿಶ್ವವನಿದಂ ವಾಚಮವಿಶ್ವ-
ಮಿನ್ಫಾಂ 8 ೧೦॥
348 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪದಪಾಠ

| ] |
ತಿಸ್ರಃ | ಮಾತ್ಚಃ | ತ್ರೀನ | ಪಿಶ್ಚೆನ್‌ | ಬಿಭ್ರತ್‌ | ಏಕಃ|। ಊರ್ಧ್ವಃ | ತಸ್ಪೌ! ನ। ಈಂ। ಅವ |

ಗ್ಲಸೆಯೆಂತಿ |

] | | | `
ಮಂತ್ರೆಯಂತೇ | ದಿವಃ | ಅಮುಷ್ಯ | ಪೃಷ್ಠೇ | ವಿಶ್ವ$ನಿದಂ | ನಾಚೆಂ | ಅವಿಶ್ಚಇಮಿನ್ಹಾಂ [೧೦॥

ಸಾಯೆಣಭಾಷ್ಮಂ

ಏಕ ಪ್ರಧಾನಭೂತೋ*ಸಹಾಯೋ ವಾ ಸ್ರತ್ರ ಸ್ಥಾ ನೀಯೆ ಆದಿತ್ಯಃ ಸಂವತ್ಸರಾಖ್ಯಃ ಕಾಲೋ
ನಾ ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ಮಃ ಸಸ್ಯವೃಷ್ಟ್ವಾಮೈತ್ಪಾ ತ್ಪಾದಯಿತ್ರೀಃ 1 ಕ್ಸಿತ್ಯಾದಿಲೋಕತ್ರೆ ಯೆಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ತಥಾ

ತ್ರೀಸ್ಪಿತ್ಛ ಇ್ಹಿಗತಾಂ ಸಾಲಯಿತ್ಸ ತ್ಲೆ ೇಕತ್ರಯಾಭಿಮಾನಿನೋ5ಗ್ನಿವನಾಯುಸೂರ್ಯಾಖ್ಯಾನ್ಸಿಭ್ಸೃತ್‌
ಸನ್ನೂರ್ದ್ವಸ್ತಸ್ಥೌಾ| ಉನ್ವ ತೋಂತ್ಕಂತದ್ದರ್ಫಸ್ತಿ ಸೃತಿ ಭೂತಭನಿಷ್ಯವಾದ್ಯಾತ್ಮನಾ |! ಸೊರ್ಯಸಕ್ಷೇ
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಉನ್ನತಃ | ಈಮೇನಂ ನಾವ ಗ್ಲಪಯಂತಿ | ಗ್ಲಾನಿಂ ನೈವ ಕುರ್ವಂತಿ | ನಹಿ ಕಾಲ
ಆದಿತ್ಕೋ ನಾನ್ಯೇನ ಪರಾಭೂಯೆಶೇ | ದಿವಃ ಪೃಷ್ಠೇ ದ್ಯುಲೋಕೆಸ್ಕೋಪರ್ಯೆಂತರಿಕ್ಟೇ ಮಂತ್ರೆ-
ಯಂತೇ | ಗುಸ್ತಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಭಾಷಂತೇ ದೇವಾಃ | *ಂ ! ವಿಶ್ವವಿದೆಂ ವಿಶ್ವವೇದನಸಮರ್ಥಾಂ ವಿಶ್ವೈ-
ರ್ವೇದನೀಯಾಂ ವಾವಿಶ್ವಮಿನ್ಹಾಮಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನೀಂ ವಾಚೆಂ ಗರ್ಜಿತೆಲಕ್ಷಣಾಂ । ಅಮುಷ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯ
ಸಂಬಂಧಿನೀಂ ಮಂತ್ರಯೆಂತೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ॥
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ.

ಏಕಃ--(ಸಕಲಕ್ಕೂ) ಪ್ರಧಾನಭೂತನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ,ಅಥವಾ (ಸಂವಂತ್ಸರಾಖ್ಯವಾದ ಕಾಲವೂ) |
ತಿಸ್ರಃ ಮಾತಃ. -ಸಸ್ಯವೃಷ್ಟ್ರಾದಿಗಳಿಗೆಲ್ದಾ ಉತ್ಪಾದಕವಾಗಿರತಕ್ಕ ಕ್ಷಿತ್ಯಾದಿರೋಕತ್ರಯವನ್ನೂ | ತ್ರೀನ್‌
ಸಿತ್ಸನ--ಜಗತ್ಸಾಲಕರೂ ಮತ್ತು ಲೋಕತ್ರಯಾಭಿಮಾನಿಡೇವತೆಗಳೂ ಆದ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನೂ
ಸಹೆ | ಬಿಭ್ರತ್‌-_ಧರಿಸಿ | ಊರ್ಧ್ವ್ವಃ--(ಎಲ್ಲಕ್ಕೆಂತಲೂ) ಉನ್ನತವಾಗಿ ಅಥವಾ ದೀರ್ಫಿವಾಗಿ | ತಸ್ಥೌ--
ಇದ್ದಾನೆ. (ಅಥವಾ ಇರುತ್ತದೆ) | ಈಂ--ಈ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು (ಅಥವಾ ಕಾಲವನ್ನು) | ನ ಅವ ಗ್ಲಸೆಯಂತಿ.
ಯಾರೂ ಕ್ಷಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾರರು | ದಿವಃ *ಸೃಷ್ಠೇ--ದ್ಯುಲೋಕದ ಮೇಲ್ಭಾಗದನ್ಲಿ | ಅಮುಷ್ಯ--
ಈ ಅದಿತ್ಯನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದ (ಅಥವಾ ಕಾಲವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದ) | ವಿಶ್ವಮಿದೆಂ--ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತಹುದೂ |
ಅವಿಶ್ಚಮಿನ್ವಾಂ--(ಆದರೆ) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಜೇ ಇರತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ | ವಾಚೆಂ--ಸ್ತುತಿರೂಪವಾದ ಘೋಷಣೆ

ಕೆ
ಯನ್ನು | (ದೇವಾ&-- ದೇವತೆಗಳು) | ಮಂತ್ರಯೆಂತೇ.-- ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸಕಲಕ್ಕೂ ಪ್ರ ಪ್ರಧಾನಭೂತನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ಸಸ್ಯವೃಷ್ಟ್ವಾದಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಉಕ್ಬ್ಸಾದಕರಾಗಿರತಕ್ಕ ಕ್ಸಿತ್ಯಾದಿ ಲೋಕ
ತ್ರಯನನ್ನೂ ಜಗತ್ಪಾಲಕರೂ ಮತ್ತು ಟೋಕತ್ರಯಾಭಿಮಾನ ದೇವತೆಗಳೂ ಆದ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನೂ
ಸಹ ಧರಿಸಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉನ್ನತವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಯಾರೂ ಕ್ಷಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾರರು
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೫. ] ಚುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 349

 

ದ್ಯುಲೋಕದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಆದಿತ್ಯನನ್ನುದ್ದೇ ಶಿಸಿದುದೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳೆಯುವಂತಹೆದೂ ಆದಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ

ಅನ್ವಯಿಸದುದೇ ಇರತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಸ್ತುತಿರೂಪವಾದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ. [ಹಿಗೆಯೇ
ಕಾಲಪರವಾದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕು].

೫8861160 7೩೫61೩1107

7706 ೦೫6 8019 (800), ೧೩೪176 1766 7201688 ೩೫6 10766 1೩10688, 81006 00
12183 : 20೦7೮ 6968 ೦೪೦೫-೪6೩3 010) : 70 (8೦68) 02 006 8007018 ೦1 506. 887 1೩0

೧೦೬861 768/6011 0183 17 187286. &11-0077076067617ಾ (006) ೫06 6676188
$0 ೩11
ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಈ ಜಕ್ಕಿಗೆ ಆದಿತ್ಯಪರವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂವತ್ಸರೂಪವಾದ ಕಾಲಪರವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡ
ಬಹುದು. ಅಥವಾ ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸಹೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
ತೋರಿಸಿ ಅವೆರಡರ ಸ್ಥಾನವೂ, ಸ್ವರೂಪವೂ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯೂ ಒಂದೇ ಎಂದೂ ಸಹೆ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಅನೇಕ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಐಕ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನೇ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಾರಣನೆಂದೂ ಇನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಕವಾದ ನಿಯಮದಿಂದಲೇ ಆದಿತ್ಯಸಂಚಾರವಿರುವುದರಿಂದ
ಕಾಲವೇ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದೂ ಸಹೆ ಹೇಳಿದೆ. ಮೈತ್ರಾಯಣಬ್ರಾಹ್ಮೆಣೋಪನಿಷತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ವತ್ಸ
ರಾಖ್ಯವಾದ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಆನ್ನಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯೋನಿಃ ಕಾಲಶ್ಚಾನ್ನಸ್ಯ ಸೂರ್ಯೋ ಯೋನಿಃ ಕಾಲಸ್ಯ ... ... ... . ಕಾಲಾ-
ತ್ಸ _ವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ಕಾಲಾದ್ವೈೈದ್ಧಿಂ ಪ್ರೆಯಾಂತಿ ಚೆ | ದ್ವೇವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಕಾಲ-
ಶ್ಹಾಕಾಲಶ್ಚ | ಯ ಆದಿತ್ಯಾದ್ಯಃ ಸೆ ಕಾಲಃ... ... .. .... ತಸ್ಮಾತ್ಸಂವತ್ಸೆರೋ ವೈ ಕಾಲಃ |
ಪಚೆತಿ ಭೂತಾನಿ... ... .. ಮಹಾತ್ಮನಿ!
(ಮೈತ್ರಾಯಣಿ. ಉ. ೬-೧೪ ರಿಂದ ೧೬)
ಸಕಲಭೂತಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗೂ ಅನ್ನವೇ ಕಾರಣವು. ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಕಾಲವೂ, ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನೂ ಕಾರಣವು.

ಗೋಚರಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾಗಿರತಕ್ಕ ವಕ್ಸರವು ಕಾಲದ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಕಾಲದ ಅನಯವಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂರ್ಯನ
ಸಂಚಾರವಿರುತ್ತದೆ

ಈ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಸಕಲಭೂತೆಗಳೂ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಸಿ ಅದರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಕಣ್ಣಿಗೆ
ಕಾಣತಕ್ಕ ಆದಿತ್ಯನೂ, ಕಾಣದಿರುವ ಮುಹೂರ್ತಾದಿಗಳೂ, ಕಾಲದ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮೆನಿಗೆ ಕಾಲ ಮತ್ತು
ಅಕಾಲಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಅವಯವಗಳು ಅದಿತ್ಯನಿಗಿಂತಲೂ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದ ಕಾಲವು ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದುಥು
ಮತ್ತು ನಿರವಯವಗಳುಳ್ಳಿ ದ್ದು. ವತ್ಸರವೇ ಈ ಅವಯವದ ರೂಪವು. ಸಂವತ್ಸರದಿಂದಲೇ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ
ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ, ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಂವತ್ಸರವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು,
ಸಂವತ್ಸರವೇ ಅನ್ನವು, ಬ್ರಹ್ಮವು ಮುತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನು.
350 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪,

 

ಇಂತಹ ಕಾಲಾತ್ಮನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಕಿಳಿಸಲು ಏಕಃ ತಸ್ಥೌ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ

ಆದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾದೇಶ8 (ಛಾ. ಉ. ೩-೧೯-೧) ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ( ತೈ. ಆ. ೨-೧)
ಆದಿತ್ಯನೇ ಪರಬ್ರ ಹ್ಮೆನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಸಂವೆತ್ಸರಕ್ಕೂ ಐಕ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ
ಲೋಕತ್ರಯವನ್ನ್ಮೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆದಿತ್ಯನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಐತರೇಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಅದರ ವರ್ಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಆದಿತ್ಯನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗದ್ವ್ವಾಸಿಯೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನುು
ಆಕ್ರಮಿಸಿರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮಹಾಪುರುಷ ಇತಿ ಯೆಮವೋಚಾಮ ಸಂವತ್ಸರ ಏವ ಪ್ರಧ್ವಂಸೆಯನ್ನನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯೈಕ್ಕಾ
ಭಾವಯನ್ನ ನ್ಯಾನಿ ತಸ್ಕೈತಸ್ಯಾಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ರಸಃ ||

ಸ ಯಶ್ಚಾಯಮಶರೀರಃ ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮಾ ಯೆಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯೈ ಏಕೆಮೇಶದಿತಿ ವಿದ್ಯಾತ್‌ | ತೆಸ್ಮಾ-
ತ್ಸುರುಷಂ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಶ್ಯಾದಿತ್ಕೋ ಭವತಿ | ತದಸ್ಯೇತದೃಷಿಣೋಕ್ತೆಂ | ಚಿತ್ರಂ ದೇವಾನಾ-
ಮುದಗಾದನೀಕಂ ಚಿಶ್ಚರ್ಮಿತ್ರಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯಾಗ್ಗೇಃ | ಆ ಪ್ರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ಅಂತ.
ರಿಶ್ಚಂ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಜಗತೆಸ್ತಸ್ಸು ಸಶ್ಲೇತಿ |

8 ಶಿ ದೀ (ಐ ಆರಣ್ಯಕಂ. ೩-೨.೩)
ಮಹಾಪುರುಷನೆಂದು ಯಾವ ತತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆವೋ ಆ ಮಹಾಪುರುಷನೇ ಸಂವತ್ಸರವು. ಆ ಸಂವತ್ಸರದ
ರಸವೇ ಆದಿತ್ಯನು. ಅಶರೀರಿಯಾದ ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮನೂ ಆದಿತ್ಯನೂ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವವು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದನ್ನೇ
ಕುತ್ಸಜುಹಿಯು ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ (ಖು. ಸಂ. ೧-೧೧೫-೧) « ಮಿತ್ರ, ವರುಣ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳ ಚಕ್ಷುಸ್ಸೂ, ಜೀವತೆ
ಗಳ ಮುಖರೂಪವೂ ಆದ ತೇಜಸ್ಸು ಉದಯಿಸಿ ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಳನ್ನೂ ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಸ್ಥಾವರ
ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ ಇದೇ ಆತ್ಮವು” ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಆದಿತ್ಯನು ತಿಸ್ಪ್ರೋ
ಮಾತ್ಚ್ಯಃ ಬಿಭ್ರತ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಬಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ದಿವೋ ಧರ್ತಾ ಭುವನಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪಿಶಂಗಂ ದ್ರಾಪಿಂ ಪ್ರತಿ ಮುಂಚತೇ ಕನಿಃ |

ನಿಚಕ್ಸಣಃ ಪ್ರಥಯನ್ನಾಪೈಣನ್ನುರ್ವಜೀಜನತ್ಸನಿತಾ ಸುಮ್ನಮುಕ್ಕ್ಯಮ್‌ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೪-೫೩-೨)

ನ ಪ್ರಿಮಿಯೇ ಸವಿತುರ್ದ್ಯೈವ್ಯಸ್ಯ ತೆದ್ಯಥಾ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ |

ಯತ್ಚೃಥಿವ್ಯಾ ವರಿಮನ್ನಾ ಸ್ವಂಗುರಿರ್ವಷ್ಮನ್ಚಿವಃ ಸುವತಿ ಸತ್ಯಮಸ್ಯ ತತ್‌ ॥
(ಖಯ. ಸಂ. ೪-೫೪-೪)

2ೈ

ವಿತೃರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕ್ಯೂ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೂ ಧಾರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ
ಹ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. " ವಿಶ್ವಭುವನಕ್ಕೂ” ಧಾರಕನಾದ ಈ ಆದಿತ್ಯನ

೮2೭

ು
ಕರ್ಮವನ್ನು ಯಾರೂ ಹಿಂಸಿಸಲಾರರ್ಕ, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅವನ ಮಹೆತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಶ್ರೀನ್‌

ಪಿತ್ಥನ್‌ (ಅಪಿ) ಬಿಭ್ರತ್‌ | ಎಂದಿರುವನ್ಲಿ ಪಿತ್ಸನ್‌ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಜಗತಾಂ ಪಾಲಯಿತ್ವನ್‌ ಲೋಕತ್ರಯಾ
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ವ. ೧೫.) ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 351

 

ಭಿಮಾನಿನಃ ಅಗ್ನಿವಾಯುಸೂರ್ಯಾಖ್ಯಾನ್‌-- ಪೃಥಿವಿಯ ಅಭಿಮಾನದೇವತೆಯಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ

ಅಭಿಮಾನದೇವತೆಯಾದ ವಾಯುವನ್ನೂ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕಾಧಿಜೀವಕೆಯಾಡ' ಸೂರ್ಯನ್ನೂ (ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ)
ಎಂದರ್ಥ.

ತ್ರಿಸ್ರೆ ಏವ ದೇವತಾ ಇತಿ ಸೈರುಕ್ತಾ: | ಅಗ್ನಿಃ ಪೃಥಿನೀಸ್ಥಾನೋ ವಾಯುರ್ನೇಂದ್ರೋ ವಾಂತ-
ರಿಕ್ಷಸ್ಥಾನಃ ಸೂಕ್ಕೋ ದೈುಸಾನಃ ||
ದಾ ಕ ಕೌ (ನಿ. ೭-೫)
ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್‌ | ಕದ್ಜೇವಾನಸೃಜತ | ತಬ್ಜೇವಾನ್‌ ಸೃಷ್ಟ್ಟೈಷು ಲೋಕೇಷು
ವ್ಯಾರೋಹಯದಸ್ಮಿನ್ಸೇವ ಲೋಕೇ$ಗ್ನಿಂ ವಾಯುಮಂತರಿಶ್ಲೇ ದಿನ್ಯೇವ ಸೂರ್ಯಂ |

(ಶ. ಬ್ರಾ, ೧೧-೨-೩-೧)

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಏಕಮಾತ್ರನಾಗಿದ್ದು ಅನಂತರ ಜೀವತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪೃಡ್ವಿಯಲ್ಲೂ, ವಾಯು
ವನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲೂ, ಸೂರ್ಯನನ್ನು ದ್ಯುರೋಕದಲ್ಲೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು ಎಂದು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರು

ವಂತೆಯೂ ನಿರುಕ್ತದ ಉಕ್ತಿಯಂತೆಯೂ ತಶ್ರೀನ್‌ ಸಿತ್ಣೆನ್‌ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥಮಾಡಬಜೇಕು.

ಶ್ರಿರೋಕಕ್ಕೂ ಪಾಲಕರಾದ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ಇವರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧರಿಸಿ ತಾನು ಏಕಮಾತ್ರ ಪ್ರಭು
ವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದರ್ಥ.

ನೇಮವ ಗ್ಲಾಪಯೆಂತಿ__ನ ಓಿ ಕಾಲಃ ಆದಿತಕ್ಯೋ ವಾ ಅನ್ಯೇನ ಪರಾಭೂಯೆತೇ--ಕಾಲವಾಗಲಿ
ಆದಿತ್ಯನಾಗಲಿ ಇತರಠ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅಂಶವನ್ನು,

ನ ಯೆಸ್ಕೇಂದ್ರೋ ವರುಣೋ ನ ಮಿಶ್ರೋ ವ್ರತಮರ್ಯಮಾ ನ ಮಿನಂತಿ ರುದ್ರಃ!
ನಾರಾತೆಯೆಸ್ತಮಿದೆಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಹುನೇ ದೇವಂ ಸವಿತಾರಂ ನಮೋಭಿಃ |!

(ಖು. ಸಂ. ೨-೩೮-೯)
ಸವಿತೃರೂಪದ ಈ ಆದಿತ್ಯನ ವಿಶ್ವನಿಯಮನರೂಪವಾದೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಇಂದ್ರನಾಗಲಿ, ವರುಣನಾಗಲಿ, ಮಿತ್ರನಾಗಲಿ,
ಅರ್ಯಮನಾಗಲಿ ಪ್ರತಿಭಟಸಲಾರರು. ಮತ್ತು

ಅಸ್ಯ ಹಿ ಸ್ಹಯೆಶಸ್ತೆರಂ ಸವಿತುಃ ಕೆಚ್ಚೆನ ಪ್ರಿಯೆಂ | ನ ಮಿನಂತಿ ಸ್ಪರಾಜ್ಯಂ ||
(ಜು. ಸಂ. ೫-೮೨-೨)
ಈ ಆದಿತ್ಯನ ಯಶಸ್ಸು ಅತ್ಯಸಾಧಾರಣವಾಗಿದೆ. ಸಕಲರಿಗೂ. ಪ್ರಿಯವಾಗಿರತಕ್ಕ ಈ ಆದಿತ್ಯನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು
ಅಸುರರಾಗಲಿ ಜೀವತೆಗಳಾಗಲಿ ಹಿಂಸಿಸಲಾರರು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಈ ವಿಶ್ವ

ನಿಯಂತೃವಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಅಥವಾ ಇದನ್ನೇ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಅದರ ಪರ
ವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.
352 ೬ ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಸಶಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೦

 

ಅಮುಷ್ಯ ಮಂತ್ರಯಂಶೇ--ಅದಿತ್ಯಸಂಬಂಧಿನೀಂ ಗರ್ಜಿತಲಕ್ಷಣಾಂ ವಾಚೆಂ ಮಂತ್ರಯೆಂತೇ
ಇತ್ಯರ್ಥ | ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸತಕ್ಕದ್ದೂ ಘೋಷರೂಪವಾದದ್ದೂ ಆದ ಸ್ತುತಿಪಠನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ಎಂದರ್ಥ. ಈ ಘೋಷರೂಪವಾದ ಮಂತ್ರರೂಪವಾದ ಮಂತ್ರಪಠನವನ್ನು ಛಾಂದೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಅಥ ಯತ್ತದಜಾಯೆತೆ ಸೋಇಸಾವಾದಿತ್ಯಸ್ತಂ ಜಾಯೆಮಾನಂ ಘೋಷಾ ಉಲೂಲವೋ$ನೂದ-
ತಿಷ್ಕನ್ಸರ್ವಾಣಿ ಚೆ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವೇ ಚೆ ಕಾಮಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ರಸ್ಫೋದಯಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರತ್ಯಾ-

ಯನಂ ಪ್ರೆತಿ ಘೋಷಾ ಉಲೂಲವೋ$ನೂತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚೆ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವೇಜೆ
ಕಾಮಾಃ |

ಸಯ ಏಿತಮೇವಂ ನಿದ್ವಾನಾದಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ಯುಸಾಸ್ತೇ9ಭ್ಯಾಶೋ ಹ ಯೆದೇನಂ ಸಾಧವೋ
ಫಘೋಷಾಆಚೆಿ ಗಚ್ಛೇಯುರುಪ ಚೆ ನಿಮ್ರೇಡೇರನ್ನಿಮ್ರೇಡೇರನ್‌ | ಇತಿ ॥

(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೯-೩, ೪)

ಈ ಆದಿತ್ಯನ ಅವಿರ್ಭಾವವಾದನಂತರವೇ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ ತಮ್ಮ ಆನಂದವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದವು. ಮತ್ತು
ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯೋ
ದಯಕಾಲಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಈ ವಿಧವಾದ ಘೋಷವು ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದು
ಆದಿತ್ಯನನ್ನೇ ಪರಬ್ರ ಹೈನೆಂದು ಉಪಾಸನೆಮಾಡಿದರೆ ಅವನಿಗೂ ಸಹೆ ಈ ಘೋಷವೂ ಇದರ ಅನಂದವೂ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ
ವಾಗಿ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ಹೋವಾಚೆ ಸರ್ನಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನ್ವಾದಿತ್ಯಮುಚ್ಚೈಃ ಸಂತೆಂ
ಗಾಯಂತಿ ಸೈಷಾ ದೇವಶೋದ್ಲೀಥಮನ್ಹಾಯತ್ತಾ |
(ಛಾ. ಉ. ೩.-೧೧ -೭)

ಆದಿತ್ಯನು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಉಚ್ಚ ಸ್ವರದಿಂದ
ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತವೆ. ಆದಿತ್ಯನು ಉದ್ಗೀಥಸಂಬಂಧಿಯಾದ ದೇವತೆಯು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅದಿತ್ಯನಿಂದ
ಲೋಪಕಾರವಾಗುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೇ ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನೂ

ಸೂಚಿಸತಕ್ಕೆ ಪ್ರಶಂಸಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಮುಷ್ಯ ಮಂತ್ರಯಂತಶೇ ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬಕ್ಕೈನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ

ವಿಶ್ವವಿದಂ-- ಇದು ವಾಚೆಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಸಕಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತಹದು ಅಥವಾ
ಸಕಲರಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಎರಡುವಿಧವಾಗಿಯೂ ಆಗಬಹುದು.

ಅನಿಶ್ವಮಿನ್ಹಾಂ--ಇನ್ನತಿಯೆಂಬ ಪನವು ವ್ಯಾಪ್ತಿಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೧೦)
ವಿಶ್ವಮಿನ್ವಾಂ ಎಂದರೆ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಘೋಷರೂಪವಾದ ಸ್ತುತಿಪಠನವು ಆದಿತ್ಯ
ನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸತಕೃದ್ದು. ಉಳಿದ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಲಿ ಇಶರರಿಗಾಗಲಿ ಈ ಸ್ತುತಿಯು ಆಸ್ವ್ರಯಿಸ
ಲಾರದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲು ಅವಿಶ್ಚಮಿನ್ಚಾಂ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಿಯೆಂದು ವಿವರಿಸಿದರೆ
ಅ. ೨, ಅ. ೩. ವ.೧೫.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿಶಾ 353

 

ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು, ಸಾಯಣರೂ ಸಹ ಅಸರ್ವವ್ಯಾಹಿನೀಂ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿ `ವಾಚೆಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣ
ವೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವಾಚಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಗರ್ಜಿಶಲಕ್ಷಣಾಂ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ
ಇಲ್ಲಿ ಗುಡುಗಿನ ಶಬ್ದವೆಂದಾದರೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಆಗ ವಿಶ್ವವಿದೆಂ ಎಂದರೆ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಈ ಶಬ್ದವು
ಕೇಳಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕ ಎಂದ್ಕೂ ಆದರೆ ಕೇವಲ ಕೊಂಚಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಶಬ್ದವು

ವ್ಯಾಫಿಸುವುದರಿಂದ ಅವಿಶ್ಚಮಿನ್ವಾಂ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸದಿರತಕ್ಕ ಎಂದೂ ಈ ಗರ್ಜಿತದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿದೆ
ಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

ತ
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ತಿಸ್ರಃ--ತ್ರಿ ಶಬ್ದ: ಇದಕ್ಕೆ ಶರ್‌ಪರವಾದಾಗ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾದ ಕಿಸ್ರಾದೇಶ. ಅಚಿರ ಬುತಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೧೦೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯಣಾದೇಶ. ಉದಾತ್ತಸ್ವರಿತಯೋಃ-(ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೪)
ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಬಿಬ್ರೆತ್‌. -ಡುಭ್ಭಳ್‌ ಭರಣೇ, ಧಾತು. ಲಓಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ಶ್ಲು ವಿಕರಣ. ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀ
ಕರಿಸಿ ದ್ವಿತ್ವ ಭೈಇಾಮಿತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇತ್ವ. ಅಭ್ಯ ಸ್ತಾ ನಾಮಾದಿಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಥಾ--ನ್ಮಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತೌ. ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷೆ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ,  ಅತಿಜಂತದ
ಸರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗ್ಲಸೆಯಂತಿ. ಗ್ಲೈ ಹರ್ಷಕ್ಷಯೇ. ಧಾತು. ಹೇತುಮತಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಣಿಚ್‌. ಆದೇಚ ಉಪದೇಶೇಶಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಆತ್ವ. ಅರ್ತಿಹ್ರೀನ್ಲೀ--
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೩೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪುಕಾಗಮ. ಲರ ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನನಲ್ಲಿ ರಿಗೆ ಅಂತಾದೇಶ.
ಶಪ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಣಿಚಿಗೆ ಗುಣ ಅಯಾದೇಶ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಂತ್ರೆಯಂತಶೇ.--ಮತ್ರಿ ಗುಪ್ತ ಪರಿಭಾಷಣೇ ಧಾತು. ಇದಿತೋ ನುಮ್‌ ಧಾತೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧
೫೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ, ಸತ್ಯಾಪಪಾಶ-(ಪಾ ಸೂ. ೩-೧-೨೫) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಸ್ವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಣಿಚ್‌.
ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹೆುವಚನಾಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಣಿಚ್‌ಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ವಿಶ್ವವಿದೆಮ್‌. ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ವಿಶ್ವಂ ವೇತ್ತಿ ಇತಿ ವಿಶ್ವವಿತ್‌. ತಾಮ್‌. ಸತ್ಸುದ್ವಿಸದ್ರುಹ--
(ಪಾ ಸೂ ೩-೨.೬೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ವಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಗೆತಿಕಾರಕೋಪೆಸದಾತ್‌ ಕೃತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-
೧೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾವಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಅವಿಶ್ಚಮಿನ್ವಾಮ್‌-- ವಿಶ್ವಮಿನ್ವತಿ ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಇತಿ ವಿಶ್ವಮಿನ್ಹಾ. ಇವಿ ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಧಾತು. ನಂಡಿಗ್ರಹ-
ಪಚಾದಿಭ್ಯ£_ (ಪಾ. ಸೂ- ೩-೧-೧೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯೆ. ಇದಿತೋ ನುಮ್‌ ಧಾಶೋಃ ಎಂಬು
[೨3] (೪೦1. 12
354 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ನುಮಾಗಮ ಸಮಾಸದಕ್ಲಿ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಲುಕ್‌ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಬಹುವಚನ
ದಿಂದ ಖಚ್‌" ಪ್ರತ್ಯಯ ಈ ಧಾತುವಿಗೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಮಾಗಮ. ನರ್ಣತತ್ಪುರುಷಸಮಾಸ.
ತತ್ಸುರುಷೇತುಲ್ಯಾರ್ಥ-(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯಪೂರ್ವಪ ದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿತೀಯಾನಿಕನಚನಾಂತರೂಪ. ॥೧೦॥

-ಾಸಪೂರಾ--

ಸಂಹಿತಾಪಾಕಃ

ದ್ವಾ ದಶಾರಂ ನಹಿ ತಜ್ಜ ರಾಯ ನರ್ಪರ್ತಿ ಚಕ್ರಂ ದ್ಯಾ ತಸ್ಯ |

| | |
ಆ ಪುತ್ರಾ ಅಗ್ನೇ ಮಿಥುನಾಸೋ ಅತ್ರ ಸಪ್ತ ಶತಾನಿ ವಿಂಶತಿಶ್ಚ ತಸ್ಮುಃ ॥

ಓ
॥ ೧೧॥

ಪದಪಾಠಃ

| | |
ದ್ವಾದಶ$ಅರಂ | ನಹಿ | ತತ | ಜರಾಯೆ | ವರ್ವರ್ಶಿ | ಚಕ್ರಂ | ಸರಿ | ದ್ಯಾಂ! ಬುತಸ್ಕ!

| | |
ಆ | ಪುತ್ರಾ: | ಅಗ್ನೇ | ಮಿಥುನಾಸಃ | ಅತ್ರ | ಸಪ್ತ | ಶತಾನಿ | ವಿಂಶತಿಃ ಚ | ಶಸ್ನುಃ ॥ ೧೧॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಬುತಸ್ಕೋದಕಸ್ಯ ಸತ್ಯಾತ್ಮಕಸ್ಯ ವಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಕ್ರೆಮಣಶೀಲಂ ಮಂಡ-
ಲಾಖ್ಯಂ ರಥಚಕ್ರಂ ವಾ ವರ್ವರ್ತಿ | ಪ್ರುನಃಪುನರ್ವರ್ಶತೇ। ಸಂಚರತಿ! ಕುತ್ರ | ದ್ಯಾಂ ಪರಿ ದ್ಯುಲೋಕ-
ಸ್ಯಾಂತರಿಕ್ಸಸ್ಯ ಪರಿತಃ | ಕೀದೃಶಂ ತತ್‌ | ದ್ವಾದಶಾರಂ ದ್ರಾ ಜಕಸಂಖ್ಯಾಳನೇಷಾದಿರಾಶ್ಯಾತ್ಮ್ರಕ್ಕೆ ರ್ಮಾ-
ಸಾತ್ಮಕೈರ್ವಾರೈ ರಥಾಂಗಾವಯನೈರ್ಯುಕ್ತಂ | ಕಿಂಚ ತಚ್ಚೆಕ್ಟ ಂ ನಹಿ ಜರಾಯೆ ನೈವ ಖಲು ಜರಾಯ್ಕೆ
ಭವತಿ | ಹೇ ಅಗ್ನೇ ಸರ್ವದಾಗಮನಯುಕ್ತಾದಿತ್ಯ । ಯದ್ವಾ | ಅಗ್ನೇರೇವ ಸ್ಹಾನತ್ರಯೇ ತತ್ತ್ವ ಜಾತ್ಮನಾ
ವರ್ತಮಾನತ್ಚಾದಸಾವಕ್ಯಗ್ನಿರಿತ್ಯುಚ್ಯ ತೇ! ಅತ್ರಾಸ್ಮಿಂಸ್ತೃದೀಯೇ ಚಕ್ರೇ ಮಿಥುನಾಸಃ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಂಸರೂಸೇಣ
ಪರಸ್ಪರಂ ಮಿಥುನಭೂತಾಃ ಸಪ್ತ ಶತಾನಿ ವಿಂಶತಿಶ್ಚ ವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಸಪ್ತಶತಸಂಖ್ಯಾಕಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪುತ್ರ-
ವದುಶ್ಚದ್ಯಮಾನಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದುಃಖಾತ್ರ್ರಾ ತಾರೋ ವಾಹೋರಾತ್ರರೂಸಾಸ್ತಸ್ಫುಃ | ತಿಷ್ಮಂತಿ | ನಿಷ್ಟ-
ದೃಂತೇ | ಷಸ್ಮ್ಯಧಿಕಶತತ್ರಯೆಸಂಖ್ಯಾಕಾನ್ಯಹಾನಿ ಶಾವತ್ಯ ಏವ ರಾತ್ರಯ ಇತ್ಯೇವಂ ತದ್ದಿಭಾಗಃ | ಸಪ್ತ

ಚೆನೈ ಶತಾನಿ ವಿಂಶತಿಶ್ಚ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾಹೋರಾತ್ರಾಃ ಸ ಏನೋ €5ಹಃಸಂಮಾನಃ | ಐ. ಆ. ೩.೨-೧|।

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಬುತಸ್ಕ--ಸತ್ಯಾತ್ಮಕನಾದ ಆದಿತ್ಯನ | ದ್ವಾದಶಾರಂ-- ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿರೂಪಗಳಾದ ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡು
ಮಾಸರೂಪಗಲಾದ ೨ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ | ಚೆಕ್ರೆಂ--ಮಂಡಲಾಕ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದ ಚಕ್ರವು! ದ್ಯಾಂ ಪರಿ
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ.೧೬1] ಹುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 355

 

ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಸುತ್ತಲೂ | ವರ್ವರ್ಶಿ- ಪುನಃಪುನಃ ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ | ತೆತ್‌-_ಆ ಚಕ್ರವು | ಜರಾಯೆ ನ. _ಕ್ಷಯಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದೇ ಅಲ್ಲ | ಅಗ್ನೇ--ಅಗ್ಮ್ಯಾತ್ಮಕನಾದ ಎಲೈ ಅದಿತ್ಯನೇ | ಅತ್ರ. ಈ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಮಿಥುನಾಸಃ--ಪರಸ್ಪರ
ಒಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುವೂ | ಸಪ್ತೆಶತಾನಿ ವಿಂಶಶಿಶ್ಚ--ನಳನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾಗಿ ಇರುವುವೂ |
ಫುತ್ರಾ8-- ಪುತ್ರಾತ್ಮಕಗಳೂ ಆದ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳು | ಆ ತಸ್ಥುಃ -- ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

ಛಾವಾರ್ಥ
ಹನ್ನೆರಡುರಾಶಿರೂಪಗಳಾದ ಅಥವಾ ಹೆನ್ನೆರಡುಮಾಸರೂಪಗಳಾದ ಅರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದ್ಕೂ ಮುಂಡಲಾ
ತ್ಮಕವೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನ ಚಕ್ರವು ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಸುತ್ತಲೂ ಪುನಃಪುನಃ ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ. ಆ ಚಕ್ರವು ಕ್ಷಯಿಸತಕ್ಕದ್ದೇ ಅಲ್ಲ.
ಅಗ್ನ್ಯ್ಯಾತ್ಮಕನಾದ ಎಲ್ಫೈ ಆದಿತ್ಯನೇ, ಈ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುವೂ, ಏಳನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತು
ಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾಗಿರುವುವೂ ಪುತ್ರಾತ್ಮಕಗಳಾಗಿರುವುವೂ ಆದ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿವೆ

ಔ 781180 77788181100

7116 ೫61೪6-800166 ೪1೦೯] 01 606 6706 (807) 769೦1168 7೧೬೧೮ 16 0೩೪೧೧೯)

೩೧6 761968 (10068) ॥0 66087 : 8೦೪67 ೧776766 ೩೫6 1೫6069 010118/76% 1೧ 1೯8
ಡಿ.೧1. ೩॥1ಗೇ 1೧ 1॥-

ವಿಶೇಸವಿಸಯಗಳು

ಅಂತೆರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವೃತ್ತಿರೂಪವಾನ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಕ್ಷಬಿ:ಸದೆ
ನಿತ್ಯತಾರುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕ ಆದಿತ್ಯನ ವರ್ಣನೆಯು ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇದರ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಖುಕ್ಕುಗಳ
ಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮಿಥುನರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದೂ, ಏಳನೂರಇಪ್ಪತ್ತುಸಂಖೈಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ, ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ
ಪುತ್ರರೂಪದ್ದೂ ಆದ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳ ದ್ವಯವು ಈ ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ. ಅಯನಾದ್ಯವಯವಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಈ ಕಾಲಚಕ್ರವು ಸತತವಾಗಿ ತನ್ನ ಭ್ರಮಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವವು. ಈ
ತತ್ತ್ವವು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ಅವನ ಬಾಹೈತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಅದಿತ್ಯನನ್ನು ಅಗ್ನಿಯೆಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದೆ. ಈ ಕಾಲತತ್ತ್ವಕ್ಕೂ ಯಜ್ಞ
ತತ್ತ್ವಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಈ ಎರಡು ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೂ ಸಹೆ ಆದಿತ್ಯರೂಪನೂ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿರೂಪನೂ ಆದ
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಆಧಾರನೆಂದು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಜಕ್ಕಿನ ಮತ್ತು
ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಖುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರತಕ್ಕ ಅಂಶಗಳೂ ಅಡಕವಾಗಿವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಬುಕ್ಕಿನ
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿನರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದಾದಶಾರಂ--ದ್ವಾದಶಸಂಖ್ಯಾಳಮೇಷಾದಿರಾಶ್ಶಾತ್ಮೆಕೈಃ ಮಾಸಾತ್ಮಕೈರ್ವ೯ ಅರೈಃ ರಥಾಂಗಾವ-
ಯನೈರ್ಯುಕ್ತಂ | ದ್ವಾದಶಾರಂ ಎಂಬ ಪದವು ಚೆಕ್ರ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ರಥದ
ಚಕ್ರಕ್ಟೂ ದ್ವಾದಶಮಾಸಗಳನ್ನು ಚಕ್ರದ ಅರಗಳಿಗೂ ಹೋಲಿಸಿದ. ಮೇಷ ವೃಷಭತತ್ಯಾದಿ ಹನ್ನೆರಡು
356 ೬ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ರಾಶಿಗಳುಳ್ಳೆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲನವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೆನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳುಳ್ಳೆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಭ್ರೃಮಣವೆಂದಾಗಲಿ
ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಹೋರಾತ್ರಗಳ ಪರಿಗಣನೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಸಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದರೆ
ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ದ್ವಾದಶಪದವನ್ನು ದ್ವಾದಶಮಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂವತ್ಸರಪರ್ಯಾಯವಾಗಿಯೇ
ಉಪಯೋ!ಗಿಸುವುದೂ ಉಂಟು ಉದಾಹೆರಣೆಗೆ--

ದೇವಹಿತಿಂ ಜುಗುಪುರ್ದ್ವಾದಶಸ್ಯ ಖುತುಂ ನರೋ ನ ಪ್ರ ಮಿನಂತ್ಯೇತೇ |
ಸಂವತ್ಸರೇ ಪ್ರಾವೃಷ್ಯಾಗತಾಯಾಂ ತಸ್ತಾ ಘರ್ಮಾ ಅಶ್ನುವತೇ ವಿಸರ್ಗೆಂ ||
(ಖು. ಸಂ. ೭-೧೦೩-೯)

ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ಹಾದಶಮಾಸಾತ್ಮೆಕಸ್ಯ ಸಂವಶ್ಸರಸ್ಯೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನ
ಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕು. ಫಿರುಕ್ತಕಾರರೂ ಸಹ ಈ ಬುಕ್ಕಿನ ದ್ವಾದೆಶಾರಂ ನಹಿ ತಜ್ಜರಾಯ
ಎಂಬ ಪಾದವನ್ನೂ, ಮತ್ತು ದ್ವಾದಶ ಪ್ರಧಯಶ್ಚಕ್ರೆಮೇಕಂ | (ಯ ಸಂ. ೧-೧೬೪-೪೮) ಎಂಬ ಪಾದವನ್ನೂ
ಉದಹರಿಸಿ “ ಇತಿ ಮಾಸಾನಾಂ ” ಈ ದ್ವಾದಶಪದಗಳು ಮಾಸಪರ್ಯಾಯವಾದಪ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
(ನಿ. ೪-೨೭) ಇಂತಹ ಮಾಸಾತ್ಮಕಗಳಾದ ದ್ವಾದಶಾರವುಳ್ಳೆ ಚಕ್ರವು; ದ್ಯಾಂ ಪರಿ--ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಸುತ್ತಲೂ,
ವರ್ವರ್ಶಿ- ಪುನಃ ಪುನಃ ಅವೃತ್ತಿರೂಪದಿಂದ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿ ಇಂತಹ
ಚಕ್ರಾತ್ಮನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಆಗ್ನೇ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿದೆ.

ಅಗ್ಲೈೇ-- ಸಾಯಣರು ಈ ಪದಕೈ ಎರಡುನಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಸರ್ವದಾ ಗಮನಯುಕ್ತೆ ಆದಿತ್ಯ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಚರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಆದಿತ್ಯನೇ ಎಂದು ಒಂದು ವಿಧವಾ
ಗಿಯೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಯದ್ವಾ, | ಅಗ್ನೇರೇವ ಸ್ಥಾನೆತ್ರಯೇ ತತ್ತೆದಾತ್ಮನಾ ವರ್ತಮಾನತ್ಪಾತ್‌
ಅಸಾವಪೃಗ್ನಿರಿತ್ಯು ಚೈಕೇ ಆದಿತ್ಯನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಾಯ್ವಾದಿ ದೇವಶೆಗಳಾಗಲಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಾನತ್ರ ಯದಲ್ಲಿ ಯೂ
ಸಹ ಅಗ್ನಿಯೇ ಆಯಾ ರೂಪಗಳ್ನ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಅಗ್ನಿಯೆಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದೆಯೆಂದು
ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲನೆಯದೂ ಅಡಕವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ
ಹೇಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಥಾನತ್ರ ಯದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅಗ್ಟಿಯೇ ಆದಿತ್ಯನೆಂದು ಸಾಯಣ ರು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವು
ದನ್ನೂ ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ವಾನತ್ರ ಯವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಬೃಹದ್ದೇವತಾದಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅಗ್ನಿಯ ಈ
ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾನ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಅವಿರ್ಭಾವವೂ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ
ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಬೃಹೆದ್ದೇವತೆಯ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭನದ್ಭೂತೆಸ್ಯ ಭವ್ಯಸ್ಯ ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚೆ!

ಅಸ್ಕೈಕೇ ಸೂರ್ಯಮೇವೈಕಂ ಪ್ರಭವಂ ಪ್ರಲಯಂ ವಿದುಃ ॥
ಏತಬ್ಫೊತೇಷು ಲೋಕೇಷು ಅಗ್ನಿಭೂತಂ ಸ್ಥಿತಂ ಶ್ರಿಧಾ |
ಖಷಯೋ ಗೀರ್ಛಿರರ್ಚಿಂತಿ ವ್ಯಂಜಿಶೆಂ ನಾಮಭಿಸ್ತಿ _ಭಿಃ

(ಬೃ. ದೇ. ೧-೬೧; ೧-೬೪)
ಅ. ೨. ಆ..೩ವ. ೧೬.) ಖಗ್ವೆ(ದಸಂಹಿಶಾ 357

 

ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಯೋನಿಯಾನ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಭೂತಭವಿಷ್ಯದ್ವರ್ತಮೌನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲಚರಾಚರವಾದ
ಭೂತಗಳಿಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಳಯಗಳ ಮೂಲವಾಗಿ ಅಗ್ನಿರೂಪದಿಂದ ಮೂರುವಿಧವಾಗಿ ಮೂರುಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ... ಈ ಮೂರುವಿಧವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನೂ ಸಹ ಖುಹಿಗಳು ಮೂರು
ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಕಂಡಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಬೃಹೆಜ್ಜೀವತಾಕಾರರು ಅಗ್ನಿಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, ಈರೀಕಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ರಿಸ್ಥಾನಂ ಚೈನಮರ್ಚಂತಿ ಹೋತ್ರಾಯಾಂ ವೃಕ್ತಬರ್ಹಿಷಃ |
ಇಹ್ಮೆದ ಸನಮಾಸೋಲಗ್ನಿರ್ಮಧ್ಯಮೊಲಗ್ನಿ ರ್ಪನಸ್ತ ತಿ!
ಅಮುಸ್ಕ್ಮಿನ್ನೇವ ವಿಸ್ರೈಸ್ತು ಲೋಕೇಇಗ್ನಿ8ಶುಚಿರುಚ್ಛಶೇ |
ಇಹಾಗಿ ಭೂತಸ್ತ ತಎಜಿಭಿರ್ಲೋಕೇ ಸ್ತುತಿಭಿರೀಳಿತಃ
ಜಾತವೇದಾಕಿಸ್ತುಕೋ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ತುಶೋ ವೈಶ್ವಾನರೋ ದಿನಿ ||
(ಬೃ. ದೇ. ೧-೬೫ರಿಂದ ೬೭)

ಈ ಮೂರು ವಿಧೆಗಳಲ್ಲಿಪ್ಪ ಕೈಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಪವಮಾನಾಗ್ನಿ ಯೆಂತಲೂ, ಮಧ್ಯಮಲೋಕವರ್ತಿಯಾದ
ಅಗ್ಟ್ಲಿ ಗೆ ವನಸ್ಸ ಶಿಯೆಂದೂ, ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥ ಸ್ಹನಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಶುಚಿಯೆಂದೂ ಪ್ರ ಸಿದ್ದಿ ಯಿದೆ. ಈ ಮೂರು ಪ ಪ್ರಭೇದಗಳೂ
ತೈತ್ರಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ (೨-೨-೪) ನವಮಾನ ಶುಚೆ, ಪಾವಕೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು
ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯ....

ಸ್ಕೋಮೇನ ಹಿ ದಿವಿ ದೇವಾಸೋ ಅಗ್ನಿಮಜೀಜನಣಇ್ಛಿಕ್ತಿಭೀ ರೋಪಸಿಸ್ರಾಂ |
ತಮೂ ಅಕೃಣ್ವನ್‌ ತ್ರೇಧಾ ಭುನೇ ಕೆಂ ಸ ಓಷಧೀಃ ಪಚೆತಿ ವಿಶ್ವರೂಪಾಃ ||

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೮೮-೧೦)

ಎಂಬ ಜುಕ್ಕನ್ನುದಹೆಂಸಿ ತಮಕುರ್ವಂಸ್ತೇಧಾಭಾವಾಯೆ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಂತರಿಕ್ಷೇ ದಿವೀತಿ ಶಾಕೆಪೂಣೆಃ |
೨. ವಿವರಣೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಪೃಥಿವೀ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕಗಳೆಂಬ ಪ್ರಜೇದಗಳುಳ್ಳೆ ಈ ಮೂರು
ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ ಆಗ್ನಿ, ಜಾತನೇದಾಃ, ವೈಶ್ವಾನರ ಎಂಬ ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
ಈ ಮೂರು ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೭-೧೪ರಿಂದ ೭-೨೫).

ಇದರಂತೆಯೇ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಖುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಅಗ್ನಿಯ ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನು ಸಮುದ್ರೇ. ದಿವಿ,
ಅಪ್ಪು ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದಲೂ ವಿವರಿಸಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಡಬಾನಲರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯ
ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಅಪ್ಪು ಎಂದರೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಅಗ್ನಿಯ ಈ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಆನಿರ್ಭಾವವನ್ನೂ, ಆದಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವುದನ್ನೂ ಬೃಹೆದಾರಣ್ಯ
ಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಆಪೋ ವಾ ಅರ್ಕಸ್ತೃದ್ಯದೆಸಾಂ ಶರ ಅಸೀಕ್ರೆತ್ಸಮಹನ್ಯತೆ | ಸಾ ಪೃಥಿವ್ಯಭವತ್ತೆ ಸ್ಯಾಮಶ್ರಾಮ್ಯ-
ತ್ತಸ್ಯ ಶ್ರಾಂತಸ್ಯ ತಸ್ತಸ್ಯ ತೇಜೋರಸೋ ನಿರವರ್ತತಾಗ್ನಿಃ |
358 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಸ ಶ್ರೇಧಾತ್ಮಾನಂ ವ್ಯಕುರತಾದಿತ್ಯಂ ತೃತೀಯಂ ವಾಯುಂ ಶೃತೀಯಂ ಸೆ ಎಷ ಪ್ರಾಣಸ್ತೆ ಧಾ

ವಿಹಿತಃ |
(ಬೃ. ಉ. ೧-೨-೨-೩)

ಅರ್ಕರೂಪವಾದ ಅಫ್ಪಿನಿಂದ ಪೃಥಿವಿಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ, ಘನೀಭೂತವಾದ ಪೃಥಿವಿಯಿಂದ ಮಹೆತಕ್ರೀಜಸ್ಸಿನಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಅಗ್ನಿಯು ನಿಪ್ಪನ್ನನಾದನು. ಆ ಅಗ್ನಿಯ್ಕು ಪಾರ್ಥಿವಾಗ್ಥಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮೂರುಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದನು. ಮತ್ತು

ಸೋ $ಕಾಮಯತ ದ್ವಿತೀಯೋಮ ಆತ್ಮಾ ಜಾಯೇಶೇತಿ ಸೆ ಮನಸಾ ವಾಚೆಂ ಮಿಥುನಂ ಸಮ-
ಭವದಶನಾಯಾ ಮೃತ್ಯುಸ್ತದ್ಯದ್ರೇತ ಆಸೀತ್ಸ ಸಂವತ್ಸರೋಳ$ಭವತ್‌ | ನಹ ಪುರಾ ತತೆಃ
ಸಂವತ್ಸರ ಆಸ ತಮೇತಾವಂತಂ ಕಾಲಮಬಿಭಃ |
(ಬೃ. ಉ. ೧-೨-೪)
ಅನಂತರ ಈ ಅಗ್ನಿರೂಪನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸದ್ವಿತೀಯನಾಗಬೇಕೆಂದಿ ಚ್ಛಿ ಸಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಕಿನೊಡನೆ ಸಂಯುಕ್ತ
ನಾದನು. ಆಗ ಆ ರೇತಸ್ಸು ಸಂವತ್ಸರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಸಂವತ್ಸರವೇ
ಇರಲಿಲ್ಲ, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಗ್ನಿರೂಪನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ, ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೂ
ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಸಂವತ್ಸರದ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಐತರೇಯಾನಜ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಈ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆಯ್ಯೇ

ತಾನಿ ಸಪ್ತನಿಂಶತಿಶತಾನಿ ಭವಂತಿ ಸಪ್ತೆ ಚೆ ವೈ ಶತಾನಿ ವಿಂಶತಿಶ್ಚ ಸೆಂವತ್ಸರಸ್ಯಾಹೋರಾತ್ರಾಃ |
ಸ ಏಸೋ$ಹಸ್ಸವಾನಃ ||
(ಐ ಆ. ೩-೨-೧)

ಇವುಗಳ ಒಟ್ಟಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಏಳನೂರಣಇಪ್ಪತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಏಳನೂರುಇಫ್ಪತ್ತು ಎಂಬ ಗಣನೆಯು ಸಂವತ್ಸರ
ದಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ಅಹೋರಾತ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸೃತವಾದೆ ಯುಕ್ತಿ ನಲ್ಲಿ
ಪುತ್ರೆರೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪುತ್ರಷದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಪುತ್ರೆ ವಡುತ್ಬದ್ಯಮಾನಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದುಃಖಾ-
ತ್ರಾ)ತಾರೋ ವಾ ಅಡೋರಾತ್ರರೂಪಾಃ | ಪುತ್ರರಂತಿ ಜನಿಸತಕ್ಕವರೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
ದುಃಖದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸತಕ್ಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರ ಕ್ರಿಯಾ

ದ್ವಾದಶಾರಮ್‌--ಡ್ವಾದಶ ಅರಾ8 ಯಸ್ಯ ತತ್‌. ದ್ವಾದಶಾರಮ್‌. ಬಹುವ್ರೀಹೌ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪೂರ್ವ-
ಪದೆಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ . ೬-೨-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವರ್ವರ್ಶಿ-- ವೃತು ವರ್ತನೇ ಧಾತು. ಧಾತೋರೇಕಾಚಿಃ-(ಶಾ. ಸೂ. ೩-೧-೨೨) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಯಜ".
ಯೆಜೋಚಿಕ್ಕಿಚ (ಪಾ. ಸೂ, ೨-೪_೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನೈಮಿತ್ರಿಕವಾಗಿ ಲುಕ್‌ ಸನ್ಯಜೋ॥ ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ರುಗ್ರಿಕೌಚೆ ಲುಕಿ (ಪಾ. ಸೂ ೭-೪೨೯೧) ಎಂಬುವರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ರುಕಾಗಮ.
ಅ.೨, ಅ.೪ವ. ೧೬] ಖಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 359

 

ತಿಪ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಉಪಥೆಗೆ ಗುಣ. ಅಭ್ಯಸ್ತಾನಾಮಾದಿ$ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಿಥುನಾಸಃ--ಮಿಥ ಎಂಬುದು ಸೌತ್ರಧಾತು. ಕ್ಪುಧಿಸಿಶಿಮಿಥಿಭ್ಯಃ ಕಿತ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೩-೩೩೫)
ಎಂಬುದೆರಿಂದ ಉನನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂಡ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತೆದೆ. ಜಸ್‌ ಪರವಾದಾಗ ಆಜ್ಜಸೇರ-
ಸುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಸುಕಾಗಮ.

ತಸ್ಫು£-ಷ್ಠಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತೌ ಧಾತು. ಛಂದಜೆಸಿಲುಜ್‌ಲರ್ಜಲಿಟಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. |! ೧೧॥

2೦:

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

| | | |
ಪಂಚಪಾದಂ ಸಿತರಂ ದ್ವಾದಶಾಕೃತಿಂ ದಿನ ಆಹುಃ ಪರೇ ಅರ್ಥೇ ಪುರೀ-

[
ಷಿಣಂ!
| |
ಅಥೇಮೇ ಅನ್ಯ ಉಪರೇ ವಿಚಕ್ಷಣಂ ಸಪ್ತಚಕ್ರೇ ಷಳರ ಆಹುರರ್ಪಿತಂ ॥

1 ೧೨ ॥

ಪದಪಾಠಃ

| | | |
ಪಂಚ೯ಪಾದೆಂ | ಪಿತೆರಂ | ದ್ವಾದಶ ಆಕೃತಿಂ | ದಿವಃ | ಆಹುಃ | ಸಕೇ | ಅರ್ಥೇ | ಪುರೀಷಿಣಂ |

|
ಅಥ |! ಇಮೇ | ಅನ್ಯೇ | ಉಪಕೇ ! ವಿಂಚೆಕ್ಸೈಣಂ | ಸಪ್ತೆೇಜಿಕ್ರೇ ] ಷಟ್‌5ಅರೇ ಆಹುಃ |! ಅರ್ಪಿತೆಂ
ನ ದ್‌ ॥ ೧೨॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಪಂಚೆಪಾದೆಂ ಪಂಚೆಸಂಖ್ಯಾಕರ್ತ್ರಾತ್ಮಕಸಾದೋಪೇಶಂ | ಏತೆದ್ಳೇಮಂತಶಿಶಿರಯೋಕೇಕತ್ಚಾ-
ಭಿಪ್ರಾಯೆಂ | ಪಿತರಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರೀಣಿಯಿತಾರಂ ದ್ವಾದಶಾಕೃತಿಂ ದ್ವಾದಶಮಾಸಾ ಏವಾಕೈತಯೋ
ಯೆಸ್ಕ ತಾಪೈಶಂ ಪುರೀಷಿಣಂ ವೃಷ್ಟ್ಟ್ಯುದಕೇನ ತೆದ್ದಂತೆಂ ಪ್ರೀಣಯಿತಾರಂ ವಾ | ಪುರೀಷಮಿತ್ಯುವಕ-
ನಾಮ | ಉಕ್ತಲಸಕ್ಷಣಂ ಸಂವತ್ಸರಚೆಕ್ರಂ ದಿನೋ ದ್ಯುಲೋಕಸೈ ಪರೇಇರ್ಛೆೇ | ತಾತ್ಸ್ಯಾಕ್ತಾಚೈಬ್ಬ್ಯಂ!
ಪರಸ್ಮಿನ್ನರ್ಧೇ05ತರಿಶ್ರಲಕ್ಷ್ಮಣೇಂವಸ್ಥಿತೆ ಆದಿತೈ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ತಸ್ಮಿನ್ನರ್ನಿತಮಾಹುಃ | ಏತದುತ್ತರತ್ರ
ಸ್ಥಿತೆಮತ್ರಾಪೈನುಷಜ್ಯತೇ | ಯೆದೈತ್ರಾರ್ಪಿತೆಂ ಶತ್ತದಧೀನಂ ಅತಃ ಸಂವತ್ಸರಂ ಸೂರ್ಯಾಯತ್ರಮಾ-
ಹುರಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಅಥೇಮೇಇಪಿ ಚಾನ್ಯೇ ಕೇಚೆನ ವೇದೆವಾದಿನ ಏವೆಮಾಹುಃ | *ಮಿತಿ | ಉಪೆಕೀ |
ಉಪರಮಂತೇಸ್ಮಿನ್‌ ಉಪರಃಾ ಪ್ರಾಣಿನೋ*ಶ್ರೇತಿ ವೋಪೆರಃ ಸೆಂವತ್ಸರಃ | ತಸ್ಮಿನ್ಟ್ರೀದೈಶೇ | ಸಪ್ತ. ..
360 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿಶಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಚಕ್ರೇ | ಸಪ್ತಾದಿತೈರಶ್ಮಯೆಸ್ತೆದ್ದ್ವಾರೇಣ ಚೆಕ್ರಸ್ಥಾನೀಯಾ ಯೆಸ್ಕ ಸ ಶೆಥೋಕ್ಕೆ8| ಯದ್ದಾ! ಅಯೆ-
ನರ್ತುಮಾಸಸಶ್ಷಾಹೋರಾತ್ರಿಮುಹೂರ್ತಾನಿ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಚಕ್ರಾಣಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಕ್ರಮಮಾಣಾನಿ ಯೆಸ್ಕ
ತಾದೃೈಶೇ। ಷಳೆರೇ ಷಡೃತವ ಏವಾರಾ ನಾಭೌ ಪ್ರತ್ಯೃತಾಃ ಸಂಬದ್ಭಾ ಯಸ್ಯ ತೆಥೋಕ್ತಲಕ್ಸಣೇ
ಸಂವತ್ಸರೇ ರಥೇ ವಿಚಕ್ಸಣಂ ವಿವಿಧದರ್ಶನಕರಮಾದಿತ್ಯಮರ್ಪಿತಮಾಹುಃ | ಏತದುಕ್ತಂ ಭವತಿ |
ಅಮುಮಾಡಿತೈಂ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತೆರರೂಪಭಿನ್ನಗತೇಸ್ಕೀವ್ರಮಂದಾದಿಭಾವಸ್ಯ ಚೆ ಕಾಲಾಧೀನತ್ವಾತ್ಮೆದಧೀನ-
ಮಾಹುಃ | ಅನ್ಯೇ ಶು ಸಂವತ್ಸೆರಾದ್ಯಾತ್ಮಕೆಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಸೂರ್ಯೆಗಮನಾಗಮನಸಾರ್ಯತ್ಪಾತ್ತದಾಯತ್ತತ್ತ.
ಮಾಹುರಿತಿ ॥
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಪಂಚಸಾದೆಂ--ಖತುರೂಪಗಳಾದ ಐದುಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೂ | ಪಿತರಂ--ಪ್ರೀತಿದಾಯಕನೂ ಅಥವಾ

ಸಿತೃರೂಪನಾದವನೂ | ದ್ವಾದಶಾಕೃತಿಂ--ದ್ವಾದಶಮಾಸಗಳೆಂಬ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ವನೂ | ಪುರೀಷಿಣಂ--
ವೃಷ್ಟ್ಯದಕದಿಂದ ತುಂಬಿದವನೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು | ದಿವಃ--ದ್ಯುಲೋಕದ | ಪೆರೇ ಅರ್ಥೆ--ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ

ಸ್ಥಾನದ್ಲ (ಅರ್ಪಿತನನ್ನಾಗಿ) | ಆಹುಃ--(ಕೆಲವು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ | ಅಥ ಇಮೇ ಅನ್ಯೇ--ವೇದವಾದಿ
ಗಳಾದ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು | ಸಸ್ತೆ ಚೆಳ್ರೇ--ಅಯನಾದಿ ಸಪ್ತಅವಯವಾತ್ಮತವಾದುದೂ | ಷಳೆರೇ--ಖುತ್ವಾತ್ಮಕ
ವಾದ ಆರು ಅರಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ | ಉಪರೇ--ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ | ವಿಚೆಕ್ಷಣಂ--ವಿವಿಧವ:ದ

ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು | ಅರಿತಂ--ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವನನ್ನಾಗಿ । ಆಹುಃ--ಹೇಳುತ್ತಾರೆ |
ಭಾವಾರ್ಥ ,

ಖುತುರೂಪಗಳಾದ ಐದುಪಾದಗಳುಳ್ಳ ವನೂ, ವಿತೃರೂಸನಾದವನೂ, ದ್ವಾದಶಮೂಸಗಳ ಆಕೃತಿಗಳುಳ್ಳ ವನೂ
ವೃಷ್ಟು ಕ್ರಿದಕದಿಂದ ತುಂಬಿದವನೂ ಆದ ಆದಿಕ್ಯನನ್ನು ದ್ಯಲೋಕದ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವವನನ್ನಾಗಿ ಕೆಲವು
ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವೇದವಾದಿಗಳಾದ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅಯನಾದಿಸಪ್ತಅವಯವಾತ್ಮಕವಾದುದೂ
ಖಶ್ವಾತ್ಮಸವಾದ ಆರು ಅರಗಳುಳ್ಳಿದ್ದೂ ಆದ ಸಂವತ್ಸರರೂಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧವಾದ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾದ ಆದಿತ್ಯ
ನನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ರುನವನನ್ನಾಗಿ (ಸ್ಥಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವವನನ್ನಾಗಿ) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

೫8781180 '7೩೧51೩5102

67 ೩೪೮ 160266 06 (176-100166, 16196-10೦೫66 2೩/೮೧ 701೯017)
೫60 17 886 1216108 60018013676 ೦1 (76 887: ೩೧6 ೦10676 7816 1677068 ೧1೧
0118, 007 17 106 1608 (0088107 0! 186 88) ; 8710106 10 118 56760-1860104
(0೩೭): 6೩08 (77೧0661) 7೩710 817 800%08- '

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಈ ಬುಕ್ಕಿನ ಒಟ್ಟು ತಾಶ್ಸರ್ಯವನ್ನು ಸಾಯಣರು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ- ಏತದುಕ್ತಂ ಭವತಿ
ಅಮುಮಾದಿತ್ಯಂ ದೆಕ್ಷಿಣೋತ್ತೆರರೂಪಭಿನ್ನಗತೇ॥ಃ ತೀವ್ರಮಂದಾಡಿಭಾವಸ್ಯ ಚೆ ಕಾಲಾಧೀಸತ್ಪಾತ್ತ ದಧೀನ-
ಅ ೨. ಅ.೩. ವ, ೧೬] ಖಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ ಸಲ 361

 

ಮಾಹುಃ | ಅನ್ಯೇ ತು ಸಂವತ್ನೆರಾದ್ಯಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಗಮನಾಗಮನಸಾಧ್ಯತ್ವಾತ್‌ ತೆದಾಯತ್ತ-
ತ್ವಮಾಹುಃ ಇತಿ ॥ ಆದಿತ್ಯನ ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಯಣರೂಪವಾದೆ ಗತಿಗಳೂ, ಅವನ ತೀವ್ರತ್ವ ಅಥವಾ
ಮಂದತ್ವವೂ ಸಹ ಸಂವಶ್ಸರರೂಪವಾನ ಕಾಲಾಧೀನವಾಗಿರುವುವೆಂದೂ ಆದುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯನು ಕಾಲಾಧೀನವೆಂದೂ
ಒಂದು ಮತವು. ಅಥವಾ ಸಂವಕಶ್ಸರರೂಪವಾದ ಕಾಲವು ಸೂರ್ಯನ ಗಮನಾಗಮನದ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಕಾಲವು ಸೂರ್ಯಾಯತ್ತವೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಮತವೂ ಆಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಂವತ್ಸರ
ರೂಪಿಯಾದ ಆದಿತ್ಯನ ವರ್ಣನವಿದೆ

ಪಂಚಿಪಾದಂ--ಪೆಂಚಸಂಖ್ಯಾಕಖುತ್ವಾತ್ಮಕಪಾದೋಸೇಶೆಂ ಏತತ್‌ ಹೇಮಂತ ಶಿಶಿರಯೋಃ
ಏಕೆಶ್ತಾಭಿಸ್ರಾಯೆಂ | ಹೇಮಂತ ಖುತು ಮತ್ತು ಶಿಶಿರಖುತು ಎರಡರಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಗುಣವಿರುವುದರಿಂದ ಅವೆರಡನ್ನೂ
ಒಂದೇ ಜುತುವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಆಗ ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೆ ಐದುಖತುಗಳು ಮಾತ್ರ ಅವಯವಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ
ಪಂಚೆಸಾದಂ ಎಂದು ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಂತ್ರವು ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರೂ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಪಂಚೆರ್ತವಃ ಸಾದಾ ಇವಾಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮನ ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ | ತೈರಸೌ
ಪಾದೈರಿವರ್ತುಭಿರಾವರ್ಶಶೇ | ಹೇಮಂತಶಿಶಿರಾನೇಕೇಕೃತ್ಯೇಯೆಂ ಕಲ್ಪನಾ | ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮನಾದ ಆದಿತ್ಯನ
ಪಾದಗಳಂತಿರುವ ಪಂಚಖುತುಗಳೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. (ಪ್ರ. ಉ. ೧-೧೧).

ದ್ರಾವಶಾಕೃತಿಂ--ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಾ ಏನ ಆಅಕೈತಯೋ ಯೆಸ್ಕ ತಾದೃಶಂ | ದ್ವಾದಶಮಾಸಗಳೆಂಬ

ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಎಂದರ್ಥ. ಒಟ್ಟು ಈ ಹೆದಿನೇಳು ಅನಯವಗಳಿಂದಲೂ
ಕೂಡಿದ ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ,

ತಸ್ಯ ಸಸ್ತದಶ ಸಾಮಿಧೇನೈ8 | ಸಪ್ತದಶೋ ವೈ ಸಂವತ್ಸೆರೋ ದ್ವಾದೆಶಮಾಸಾಃ ಪಂಚೆರ್ತೆವ
ಸಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ॥|
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೨.೨-೮)
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳಿಂದಲೂ ಐದು ಖುತುಗಳಿಂದಲೂ ಕಾಡಿ ಹದಿನೇಳು ಅನಯವಗಳುಳ್ಳ ಸಂವಕ್ಸ
ರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಯಜ್ಞ್ವಾಂಗವಾದ ಸಾಮಿಭೇನೀಮಂತ್ರಗಳಿಗೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು

ತೋರಿಸಿದೆ. ಸಂವತ್ಸರದ ಅನಯವಗಳು ಹದಿನೇಳಾದುದರಿಂದ ಈ ಮಂತ್ರಗಳೂ ಸಪ್ತದಶಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾಗಿರ
ಬೇಕೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಪಿತೆರಂ--ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರೀಣಿಯಿತಾರಂ | ಸಕಲಕ್ಕೂ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕೆ ಎಂದು ಸಂವತ್ಸರ
ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಂವತ್ಸರಚಿಕ್ರಕ್ಕೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ
ನಿತರಂ ಎಂಬ ಪದವು ಆದಿಶ್ಯನಿಗೂ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾದರೆ
ರೂಢವಾದ ಹಿತೃನೆಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಹೇಳಿದರೂ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ,

ಪಿತಾ ನೋ$ಸಿ ಪಿಶಾನೋ ಬೋಧೀತಿ | ಏಷ ವೈ ಪಿಶಾಯೆ ಏಷ ತಪಶ್ಯೇಷ ಉ ಪ್ರವಗ್ಯ್ಯಸ್ತ-

ದೇತಮೇವೈತತ್ಸ್ರೀಣಾತಿ ತಸ್ಮಾದಾಹ ಹಿತಾನೋ ಸಿ ಹತಾ ನೋ ಬೋಧೀಶಿ ನಮಸ್ತೇಂಸ್ತು!
` (ಶ. ಬ್ರಾ ೧೪-೧-೪-೧೫)
362 ಸಾಯುಣಭಾಷ್ಯ್ರಸಏತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಆದಿತ್ಯನೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪಿತೃವು, ಅವನೇ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರೀತಿದಾಯಕನು ಮತ್ತು

ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕವನು, ಅವನೇಸ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯರೂಪನು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ
ಪಿತೃವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಈ ಎರಡರ್ಥಗಳೂ ಈ ಪದದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ. ಸಂವತ್ಸರಪರವಾಗಿಯೂ ಸಹ
ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಏತಕ್ಕೆಂದಕ್ಕೆ

ಅಥೋ ಪ್ರಜನನಮೇತತ್ಣ ಶೈಂವತ್ಸರೋ ವಾ ಖತವ್ಯಾಃ ಸಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರಜನನಂ ಪ್ರಜನನ-
ಮೇವೈ ತದುಸಡಧಾತಿ ॥

(ಶ ಬ್ರಾ. ೮-೭-೧-೧)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಶಕ್ತಿಯೇ ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾಗಿರುವುದೆಂದೂ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ ಸಂವತ್ಸರದಿಂದ
ಉತ್ಪನ್ನವಾದವೆಂದೂ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ನಿತೃವೆಂಬ ರೂಢವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಸಾಯಣರು ನೇವಲ
ಪ್ರೀಣಯಿತಾರಂ-ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾದ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಶ್ಲೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಮಾಡುವಾಗ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಿತೆರಂ_ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜನಯಿತೈತ್ವಾತ್ರಿತೃತ್ವಂ ತಸ್ಯ (ಸೆಂವತ್ಸ-
ರಾತ್ಮನ ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ) ಸಂವಕ್ಸರಾತ್ಮನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಜನಕನಾದುದರಿಂದ ಸಿತೃತ್ವವೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
(ಪ್ರ. ಉ. ೧-೧೧).

ಪುರೀಸಿಣಂ- -ಪುರೀಷಮಿತ್ಯುದಕನಾಮ | ಈ ಪದವು ಉದಕನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಸರ್ವ
ಕಾಮಾನಾಂ ಪೂರಕೆಂ ಉದಕಂ | ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪೂರೈಸತಕ್ಕ ಉದಕದಿಂದ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪದಕ್ತೆ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಹೇಳತಕ್ಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಇ

ದೇನಾನಾಂ ಮಾನೇ ಪ್ರಥಮಾ ಅತಿಷ್ಮನ್‌ ಕೃ ಕೈಂತೆತ್ರಾದೇಷಾಮುಪರಾ ಉದಾಯನ್‌ |

ತ್ರಯಸ್ತಪಂತಿ ಪೃಥಿನೀಮನೂಪಾ ದ್ಟಾ ಬೃಬೂಕಂ ವಹಶಃ ಪುರೀಷಂ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೨೭-೨೩)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಪುರೀಷಂ ಸ್ರೀಣಾಶೇಃ ಪೂರಯೆತೇರ್ವಾ | ತುಂಬು ಅಥವಾ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸು
ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡತ ಕ್ಟ ಪ್ಯ್ಗ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಈ ಪದವು ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೨-೨೨)
ಜಗತ್ತನ್ನು ತುಂಬತಕ್ಕ ಲ ಅಥವಾ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಸ್ರ್ರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕ ಉದಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ
ಉದಕದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತ ಸಾಗಿರುವುದರಾದ ಅದಿತ್ಯ ನಿಗೆ ಪುರೀಷೀ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಗಿದೆ... ಉದಕವು
ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೂ ಸಚ ಆದಿತ್ಯನು ಉದಕದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರು
ವುದರಿಂದಲೂ ಅಥವಾ ಉದಕದ ಉತ್ಪಾದಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಈ ವಿಶೇಷಣವಿದೆಯೆಂದು ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದ
ಅನೇಕ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅಸಾಂ ಗಂಭತ್ರ್ಬೀದೇತಿ | ಏತದ್ವಾಪಾಂ ಗಂಭಿಷ್ಕಂ ಯೆತ್ರೈಷ ಏತತ್ತಪತಿ ।
(ಶ ಬ್ರಾ. ೭-೫-೧-೮)
ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಃ ಭೀರವಾದ ಉದಕದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ಪ. ೧೬) ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿಶಾ 363

 

ಅಗ್ಟ್ವೇ ದಿವೋ9ರ್ಣಮಚ್ಛಾ ಜಿಗಾಸೀತಿ। ಆಪೋ ವಾ ಅಸ್ಯ ದಿವೋ5ರ್ಣಸ್ತಾ. ೩ರ
ಯಾ ರೋಚಿನೇ ಪರಸ್ತಾಶ್ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಯಾಶ್ಚಾವಸ್ತಾದುಸತಿಷ್ಠೆ ತೆ ಆಸ ಇತಿ ಕೋಚನೋ
ಹ ನಾಮೈಷ ಲೋಕೋ ಯೆಶ್ರೈಷ ಏತತ್ತೆಪತಿ ತೆದ್ಯಾಶ್ಹೈತೆಂ ಪಸರೇಣಾಪೋ ಯಾಶ್ಚಾವರೇಣ
ತಾ ಏತದಾಹ ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ ೭-೧-೧-೨೪)

ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸೆಲ್ಲವೂ ಅದಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಮವಾದ
ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ನೀನು ಜೆಳಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆ ಪ್ರವಾಹೆವು ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥವಾದ ಉದಕದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಆ
ಉದಕದ ಪ್ರವಾಹವು ಆದಿತ್ಯನ ತೇಜೋಮಂಡಲವನ್ನೂ ಮಿಾರಿಹೋಗಿದೆ. ಕೆಳಗೂ ಮೇಲೂ ಸುತ್ತಲೂವ್ಯಾಸಿಸಿ

ರುವ ಪ್ರವಾಹದ ನಡುವೆ ಆದಿತ್ಯ ಬರೂಪದ ಅಗ್ನಿಯು ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿ ದ್ದಾ ನೈ, ಎಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ,

ಸರ್ವಾಣಿ ಹಶ್ರೇವ ಭೂತಾನಿ | ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಏಷೋಂಗ್ಡಿಶ್ಚಿತೆ ಆಪೋ ವೈ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ
ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ತಾ ಹೈತಾ ಆಸ ಏನೈಷೋಂಣಗ್ಡಿಶ್ಚಿತೆಸ್ತ ಸ್ಯ ನಾವ್ಯಾ ಏವ ಪರಿಶ್ರಿತೆಸ್ತಾಃ
ಷಸ್ಟಿಶ್ಚ ತ್ರೀಣಿ ಚೆ ಶತಾನಿ ಭವಂತಿ ಸಸ್ಟಿಶ್ಚ ಹನೈ ಶ್ರೀಣಿಚೆ ಶತಾನ್ಯಾದಿತ್ಯಂ ನಾವ್ಯಾ
ಅಭಿರಕ್ಪೃಂತ್ಯಥ ಯೆದಂತರಾ ನಾನ್ಯೇ ತತ್ಸೂಡೆದೋಹಾ ||

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೫-೪-೧೪)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಗ್ಫಿವೇದಿಗೂ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಕ್ಕೂ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯೇ ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ ಸಕಲ
ದೇವತೆಗಳೂ ಆಗಿದೆಯೆಂದೂ, ಸಕಲಭೂತಗಳೂ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಅಪ್ಪಾಗಿಡೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿಸ್ಕಿ ಆದಿಶ್ಯನುಂಡಲ
ವನ್ನು ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿರುವ ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ಪ್ರವಾಹಗಳಿಗೆ ಅಗ್ನಿವೇದಿಯ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮುನ್ನೂರರವತ್ತು
ಇಷ್ಟಿಕೆಗಳು ಸಮವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಅವನ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಈ ಪ್ರ ಪ್ರವಾಹೆಗಳು ಹೆರಿಯುವು
ವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ರ್ಯಾರಶ್ಮಿಗಳು ಉದಕಪ್ರ ವಾಹೆಗಳಿಗೆ ಹೇತುಗಳಾದುದರಿಂದ ರಶ್ರಿ ಒಗಳನ್ನೆ « ಪ್ರವಾಹಗಳೆಂದು
ರೂಪಕಮಾಡಿ ಪವರ ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜಿಸೋ ಹ್ಯಾಪಸ್ಸೂರ್ಯಕಿರಣಾನಾಮೇವ ವೃಷ್ಟಿ-
ಕತ್ಯಕತ್ತಾತ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರಭೇದೇನ ಅರ್ಜಿರ್ವಾ ಅಪ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಈರೀತಿಯಾಗಿ ಉದಕದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿಯತ, ತನ್ನ ರಶಿ ಒಗಳದ್ವಾರಾ ಉದಕದ ಪ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾ
ಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಪುರೀಷೆ ಎಂಬ ನಿಶೇಷಣವು ಆದಿತ್ಯನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವವರಿ ಸುುದಾಗಿದೆ.
ಸಾಯಣರು ಉದಕವಂಶೆಂ ಎಂದು ಮೊದಲು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಪ್ರೀಣಂಡಿತಾರಂ ವಾ ಭೂತಗಳಿಗೆ ಹರ್ಷ
ದಾಯಕವಾಗಿರುವ ಎಂದೂ ಸಹ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಲೆ ಉದಹೆರಿಸಿರುವ ನಿರುಕ್ತಕಾರಂ
ನಿರ್ವಚನದಂತೆ ಈ ಎರಡರ್ಥವೂ ಸಾಧ್ಯ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದಲೂೂ ಆದಿತ್ಯನಿಂದಲೇ ಜಗಜ್ಜೀ ವನವೆಲ್ಲವೂ ಹೆರ್ಷಮಯ
ವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆರ್ಥವನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಹುದು.

ಉಪರೇ--ಉಪರಮಂತೇ ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಉಪರತಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಅತ್ರ ಇತಿ ನಾ ಉಪರಃ ಸಂವತ್ಸರಃ |
ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ ಚಲನವಿಲ್ಲದ ಮೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡ
364 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹತಾ [ ಮಂ. ೧ ಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೮

 

ತಕ್ಕದ್ದಾದುದರಿಂದ ಉಪರವೆಂದರೆ ಸಂವಕ್ಸರವೆಂದರ್ಥವೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅತ್ರ ಉಪರಮಂತೇ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉಪಗಮ್ಯ ರಮಂತೇ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,
ಉಪರಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸುವಾಗ (ನಿ. ೨-೨೧) (ಇಲ್ಲಿ ಮೇಘಪರ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ) ಉಪ ರಮಂತೇ25-
ಸ್ಮಿನ್ನಭ್ರಾಣಿ | ಉಪ ರತಾ ಆಪ ಇತಿ ವಾ| ವಿಂದು ಎರಡುವಿಧವಾದ ವಿನರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. -ಅದಕ್ಕೆ
ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಉಪಗಮ್ಯ ರಮಂತೇ ಅಸ್ಮಿನ್ನಭ್ರಾಣಿ | ಇಲ್ಲಿ ಮೇಘಗಳು
ಸೇರಿಕೊಂಡು ಹರ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಕಟಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಸಾಯಣರು
ಉಸರಮಂತಶೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅನ್ನಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಸಂತೋಷವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದೂ, ಉಪರತಾಃ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ ಚಲನರಹಿತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ (ಮೃತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯು
ತ್ತವೆ) ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಸಂವತ್ಸರವು ಅನ್ನಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಸಂತೃಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರು
ತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಅಹೋರಾತ್ರ ಪೂರಿತವಾದ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆಯುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೃತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರು
ತ್ತದೆ... ಈ ಎಂಡು ಅಭಿಸ್ರಾಯಗಳ್ನೂ ತೋರಿಸತಕ್ಕ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿವೆ.

ತ್ರೀಣಿ ನಾ ಇಮಾನಿ ಪಂಚಿವಿಧಾನಿ |  ಸಂವತ್ಸರೋಗಗ್ನಿ: ಪುರುಷಸ್ತೇಷಾಂ ಪಂಚೆವಿಧಾ ಅನ್ನಂ
ಪಾನಗ್ಗ್‌ ಶ್ರೀರ್ಜ್ಯೋತಿರಮೃತಂ ಯಜೇವ ಸಂವತ್ಸರೇಇನ್ನಂ ತೆಡನ್ನಂ ಯಾ ಆಪಸ್ತತ್ಸಾನಗ್‌ಂ
ರಾತ್ರಿರೇವ ಶ್ರೀಃ ಶ್ರಿಯಾಗ್‌0 ಹೈತದ್ರಾತ್ರ್ಯಾಗ್‌ಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸಂವಸಂತ್ಯಹರ್ಜ್ಯೊ-
ತಿರಾದಿತ್ಕ್ಯೋ5ಮೃತಮಿತ್ಯಧಿದೇವತಂ ||
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨-೬-೧೬)

ಐದುವಿಧವಾದ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಪಡೆದಿರತಕ್ಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮೂರಿವ್ಠೆ. ಸಂವತ್ಸರ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ. ಅನ್ನ,
ಪಾನ, ಸಂಸತ್ತು (ಸೌಖ್ಯ), ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಮೃತತ್ವ ಈ ಐದೂ ಇವುಗಳ ರೂಪಾಂತರಗಳು. ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ
ಎಷ್ಟು ಅನ್ನವಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟೇ ಅದರ ಆಹಾರ ; ಉದಕವಿದ್ದಷ್ಟೇ ಪಾನವು, ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಸೌಖ್ಯವನ್ನನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿಯೇ ಸುಖವು ಅಹಸ್ಸೇ ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯನೇ ಅಮೃತವು ಇತ್ಯಾದಿ
ಯಾಗಿ ಸಂವತ್ಸರದೆ ಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ,

ಸೋ5$ಯಂ ಸಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ... ... ... ಎ. ತಸ್ಮಾದಾಹುಸ್ಸಂವತ್ಸರ8 ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾ
ಇತಿ ನಹ ಸಂವತ್ಸರಾಶ್ಶತ್ಚನ ಬಹಿರ್ಧಾ ಕಾನೋಸಸ್ತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨-೪-೧)

ಪ್ರಜಾಸತಿಯೇ ಸಂವತ್ಸರವು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯೇ ಸಕಲ ವಿಧವಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು. ಪ್ರಜಾಪತಿರೂಪಿ
ಯಾದ ಸಂವತ್ಸರವು ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ತಾನೇ ಸಕಲವಿಧವಾದ
ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡನು. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾದ ಸಂವತ್ಸರವೂ ಇಷ್ಟುರ್ಥ
ಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿತು. ಸಂವತ್ಸರದಿಂದ ಬಹಿರ್ಭೂತವಾದ ಇಷ್ಟುರ್ಥಗಳು ಯಾವುದೂ ಇಬ್ಬ ಎಂಬುದಾಗಿ
ಸಂವತ್ಸರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಸಂವತ್ಸರವು ಸಕಲ ವಿಧವಾದ ಇಷ್ಟುರ್ಥಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯವಾಗಿಯೂ ಇರು
ವುದರಿಂದ ಸಂವಶ್ಚರೇ ಉಪರಮಂತಶೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ :
ಅ.೨. ಅ.೨. ವ. ೧೬) ಜುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 365

 

ಏಷ ವೈ ಮೃತ್ಯುರ್ಯತ್ಸಂವತ್ಸೆರಃ। ಏಷ ಓ ಮರ್ಶ್ಯಾನಾಮಹೋರಾಶ್ರಾಭ್ಯಾಮಾಯುಃ ಕ್ರಿಣೋ-
ತೈಥ ಮ್ರಿಯಂತೇ ತಸ್ಮಾದೇಷ ಏವ ಮತ್ಯುಃ ಸ ಯೋ ಹೈತಂ ಮೃತ್ಯುಗ್‌ಂ ಸಂವತ್ಸೆರಂ ವೇದ

ನೆ ಹಾಸ್ಯೈಷೆ ಪುರಾ ಜರಸೋ5$ಹೋರಾತ್ರಾಭ್ಯಾಮಾಯುಃ ಕ್ಷಿಣೋಶಿ ಸರ್ವಗ್‌ಂಹೈವಾಯು-
ತಿ ||

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೪-೩-೧)

ಸಂವತ್ಸರವು ಮೃತ್ಯುಪ್ರಾಯವು. ಕಾಲರೂಪನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಹೋರಾತ್ರಗಳ ದ್ವಾರಾ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕವನ್ನು
ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಸಂವತ್ಸರವು ಅಂತಕಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ತನ್ನ

ಆಯುಃಪರಿಮಿತಿಯ ಪೂರ್ಣವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಕಾಲಮೃತ್ಯುಪು ಪಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹವರಿಗೆ--

ಏಷ ಉ ಏವಾಂತಳಃ | ಏಷ ಓಿ ಮರ್ಶ್ಯಾನಾಮಾಯುಷೋ5ಕ್ರೆಂ ಗಚ್ಛೆ ತಿ!

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೪-೩-೨)
ಸಂವತ್ಸರವೇ ಅಂತಕನು. ಕಾಲರೂಪನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಹೋರಾತ್ರಗಳ ದ್ವಾರಾ ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳ ಆಯುಸ್ಸಿಗೂ
ಅಂತಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಉಪೆರತಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೆ ಅತ್ರ ಇತಿ ವಾ ಉಪರಃ
ಸಂವತ್ಸೆರಃ | ಎಂದು ಸಾಯಣರು ಮಾಡಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಸಪ್ತಚಕ್ರೇ-- ಸಪ್ತ ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಯೆಸ್ರ ದ್ಹಾರೇಣ ಚೆಕ್ರಸ್ಥಾನೀಯಾ ಯೆಸ್ಕ ಸ ತಥೋಕ್ತೆ! ಸಪ್ತ
ಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರಸ್ಥಾನೀಯನೆಂದು ಆದಿತ್ಯನ ಪರವಾಗಿಯೂ, ಯದ್ವಾ! ಅಯ-
ನರ್ತುಮಾಸಸಕ್ಸಾಹೋರಾತ್ರೆಮುಹೂರ್ಶಾನಿ ಸಪ್ತೆ ಸಪ್ತ ಚಕ್ರಾಣಿ ಪುನಃಪುನಃ ಕ್ರಮಮಾಣಾನಿ ಯಸ್ಯ
ತಾದೃಶೇ ಸಂವತ್ಸರರೂಪೇ ರಥೇ |! ಅಥವಾ ಅಯನ್ಕ ಖುತ್ಕು, ಮಾಸ್ಕ ಪಕ್ಷ, ಅಹೆಸ್ಸು, ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು

ಮುಹೂರ್ತ ಇವುಗಳು ಸಪ್ತಾವಯವಗಳು. ಇಂತಹ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಪುನಃಪುನಃ ಚಕ್ರದಂತೆ ಪರಿಭ್ರಮಣ
ವನ್ನು ಹೊಂದತಕ್ಕ ಸಂವತ್ಸರ ರೂಪವಾದ ರಥದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಸಂವತ್ಸರಪರವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ವರ್ಣನೆಗಳಿಂದ ಕಾಲಾತೀತನಾಗಿ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಕಾಲಾಧೀನನಾಗಿರತಕ್ಕ
ಆದಿತ್ಯನ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ವಿವರಿಸಿದೆಯೆನ್ನ ಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಿನ ಕೆಲವು
ಜುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಯಶ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ
ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸಿದೆಯೆಂದೂ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆಗ ಸಪ್ತೆ ಚಿಳ್ರೇ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ಮೃತ
ವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ವಾ ಏಕಶತೆವಿಧಃ | ಸಸ್ತವಿಧಮಭಿಸಂಪದ್ಯೆತ ಏಕೆಶತೆಧಾ ವಾಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ವಿಹಿತಃ
ಸಪ್ತೆಸು ದೇವಲೋಕೇಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ಸಪ್ತ ವೈ ದೇವಲೋಕಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ದಿಶಸ್ತ್ರ್ರಯ ಇವೇ

ಲೋಕಾ ಏಕೇ ವೈ ಸಸ್ತ ದೇವಲೋಕಾಸ್ತೇಷ್ಟೇವ ಸ್ರತಿಸ್ಠಿತಃ ॥ ಬ
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦.೨-೪.೪)
366 ಸಾಯಿಣಭಾಷ್ಕಸಜತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ.೧೬೪

 

ಅಗ್ನಿ ರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ಏಕಶತವಿಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. (೧೦೧), ಅವನ ರಶ್ಮಿಗಳು ಶತವಿಧವಾಗಿವೆ. ಅವನ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದರೆ ಏಕಶತವಿಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಏಕಶತವಿಧವನ್ನೂ ಸಪ್ತವಿಧವೆಂದು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ
ಹೇಳಬಹುದು. ಏಳು ಮಡಿಯಾದ ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನು ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಟುಗಳೂ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ
ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಸೇರಿ ಏಳು ವಿಧವಾದ ದೇವಲೋಕಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಸಪ್ತವಿಧವಾದ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನು
ಪ್ರತಿಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಯದ್ವೇವೈಕಶತವಿಧಃ | ಸಪ್ತವಿಧಮಭಿಸಂಪದ್ಯತ ಏಕಶತೆಧಾ ವಾ ಅಸಾನವಾದಿತ್ಯೋ ವಿಹಿತಃ
ಸಪ್ತಸ್ತೃತುಷು ಸಪ್ತಷು ಸ್ತೋಮೇಷು ಸಪ್ತಸು ಪೃಷ್ಠೇಷು ಸಸಪ್ತಸು ಚೈಂದೆಸ್ಸು ಸಪ್ತಸು

ಪ್ರಾಣೇಷು ಸಪ್ತಸು ದಿಕ್ಸು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ||
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨-೪-೫)
ಏಿಕಶತವಿಧರೂಪನಾದ ಈ ಆದಿತ್ಯನು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತವಿಧನಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಇವು ಏಳು ಖತುಗಳ್ಳು
(ಏಳು ಖುತುಗಳು ಯಾವುವೆಂದು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ] ಸಪ್ತಸ್ತೋಮಗಳು, ಸಪ್ತಪೃಷ್ಠಗಳು (ಸಾಮ), ಸಪ್ತಚ್ಛಂದಸ್ಸು
ಗಳು, ಸಪ್ತಪ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಪ್ತದಿಕ್ಳುಗಳು.
ಯದ್ದೇವೈಕಶತವಿಧಃ | ಸಸ್ತವಿಧಮಭಿಸಂಪದ್ಯೆತ ಏಕಶತಧಾವಾ ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ವಿಜತಃ
ಸಪ್ತಾ ಶ್ಷರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಂ ವೈ ಬಹ್ಮರ್ಗಿತ್ಯೇಕೆಮಕ್ಷರಂ ಯಜುರಿತಿ ದ್ವೇ
ಸಾಮೇತಿ ದ್ರೇಂಥ ಯದತೋನನ್ಯದಪ್ಪೈೆಹ್ಮೈವ ತದ್ಜ್ವೈಕ್ಷರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ತೆದೇತತ್ಸರ್ವ

ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ನೇಷ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ || (ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨-೪-೬)
ಕ ನು ಕ ೨ ರ್‌

ಏಕಶತವಿಧನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಗಳುಳ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು]|ಸಪ್ತಾ ಕ್ಷರರೂಪನೇ ಆಗಿರು

ವನು. ಖುಗ್ರೂ ಪವಾಣುದು. ಒಂದ್ಕು ಯಜೂರೂಸಸವಾದುದು ಎರಡು, ಸಾಮನೆರಡು, ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕ

ವಾದುಜೀ ಎರಡು, ಒಟ್ಟು ಸಪ್ತಾಕ್ಸರಸ್ವರೂಪನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ವಿಶ್ವವು. ಈ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನು

ಪ್ರತಿಹ್ಠಿ ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸಪ್ತವಿಧವಾದ ಆದಿ ಭನ ನಾನಾ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹೃತ
ವಾದ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಾಲ್ಕನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆ ;

ಸಂವತ್ಸರೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ | ಅಗ್ನಿರು ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ ಸೋ4ಯೆಂ ಸಂವತ್ಸೆರಃ |... .......

ಸಯಃ ಸೆ ಸಂವತ್ನರೋಸಸೌಸ ಅದಿತ್ಯಃ ............ (ಸ) ಸಸ್ತನಿಧಮಭಿಸಂಪದ್ಯತೇ |

ಹ ಟ್‌ ಸಪ್ತನಿಧೋ ವಾ ಅಗ್ರೇ ಪ್ರಜಾಪತಿರಸೃಜ್ಯತ ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨-೪)

ಸಂವತ್ಸರವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ; ಅಗ್ನಿಯೇ ಸಂವತ್ಸರವು ; ಸಂವತ್ಸರವೇ ಆದಿತ್ಯನು. ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಆದಿಯಲ್ಲಿ
ಸಪ್ತವಿಧವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟನಾದುದರಿಂದ ಸಂವತ್ಸರರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನೂ ಸಹ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ಖುತ್ವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗಿ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಸಪ್ತೆ ಚಳ್ರೇ ಅರ್ಪಿತಂ ಆಹುಃ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ ಯೆಂದು
ಹೇಳಬಹುದು.

ನಿಚೆಕ್ಷಣಂ-_ವಿವಿಧದರ್ಶನಕೆರಮಾದಿತ್ಯಂ ॥ ಬೇಕೆ ಬೇಕೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರೂಪಾಂತರಗಳಿಂದ
ಜಗತ್ತನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವನೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ನಿಚೆಕ್ಸತೆ€ಭಿನಿಸಶ್ಯಂತಿ ಎಂದು ನಿರುಕ್ಮಕಾರರ: ಅರ್ಥ ಮರಾಡಿ

ಕೆ

ವಿ
ದ

ತ

(ನಿ. ೧೨-೨೭). ನಿರುಕ್ತಕಾರರ್ಕ
1.೨.೮ ೩ ವ.೧೬.] ಜುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 367

 

ತ್ರಯಃ ಕೇಶಿನ ಬುತುಥಾವಿ ಚಕ ಕ್ಪತೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ವಪತ ಏಕ ಏಷಾಂ |

ನಿಶ್ಚಮೇಕೋ ಅಭಿ ಚೆಪ್ಪೇ ಶಚೀಭಿರ್ಧ್ರಾಜಿರೇಕಸ್ಯ ದದೃಶೇ ನ``ಕೂಪಂ |!
(ಜು. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೪೪)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಗ್ನಿರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥವಾದ ಆದಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂತರಿಕ್ಸಸ್ಥ
ನಾದ ವಾಯುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಹೆ ಸಂವತ್ಸರದ ಆಯಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ಲೋಕವನ್ನು
ಅನುಗ್ರ ಹಾತ್ಮಕವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿ
ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ವಿಚೆಕ್ಸೆಣಂ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಪಂಡಿತೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದ್ದು
ಪ್ರಾಜ್ಞ, ಸರ್ವಜ್ಞ ಎಂದು ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಬಹುದು.
ವೈಶ್ಟಾನರ ಶವ ಧಾಮಾನ್ಯಾ ಚೆಕೇ ಯೇಭಿಃ ಸ್ಪರ್ವಿದಭವೋ ವಿಚೆಕ್ಸಣ |
(ಖು. ಸಂ. ೩-೩-೧೦)

ಪ್ರ ತೇ ಬಭ್ರೂ ವಿಚಿಕ್ಸಣ ಶಂಸಾಮಿ ಗೋಷಣೋ ನಪಾಶ್‌!
` (ಖು. ಸಂ ೪-೩೨-೨೨)

ಇತ್ಯಾದಿಬುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ನೆಂಬರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸರ್ವಜ್ಞನ ನಾದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು
ಎಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಒಟ್ಟಿ ನಲ್ಲಿ ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕವಾದ ಕಾಲವನ್ನೇ ತನ್ನ್ನಸ್ನಾ ಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಲೋಕ
ತ್ರಯಕ್ಕೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿರುವ ಆದಿತ್ಯನ ದಿವ್ಯಸ್ವರೂಪವೂ, ಕಾಲಯುಕ್ತವಾದ ತನ್ನ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ
ಬಸಿ ಕಾಲಾಧೀನವಾಗಿರುವುದೂ ಲೌಕಿಕವಾಗಿರುವುದೂ ಆದೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವರೂಪವೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

!ವಾ ಬಕೆರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ ॥

ಪಂಚೆ ಸಾಡೆಮ್‌- ಸಂಚ ಪಾದಾಃ ಯಸ್ಯ ತಮ್‌ ಬಹುವ್ರೀಹಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದಕ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಹುಃ-- ಬ್ರೂ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚ ಧಾತು. ಲಟ ಪ್ರಥಮವುರುಷಬಹುವಚನ ಪರವಾದಾಗ
ಬ್ರುವಃ ಪಂಚಾನಾಮಾದಿತೆ ಆಹೋ ಬ್ರುವಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪.೪೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಆಸಹಾದೇಶ.
ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಉಸಾದೇಶ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪುರೀಷಿಣಮ್‌--- ಪುರೀಷಮಸ್ಯ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಪುರೀಷಿಣಮ್‌, ಅತ ಇನಿ ಠನೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೨-೧೧೫)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತ್ವರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇನಿಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯೈಕ
ವಚನಾಂತರೂಪ.

ವಿಚೆಳ್ಸಣಮ್‌-- ಚಕ್ಷಿಜ' ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಇಕಾರ ಅನುದಾತ್ತವಾಗಿ ಇತ್‌ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅನುದಾತ್ರ್ವೀತ್ರಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾಶ್ರೇಶತ್ಚ ಹಲಾದೇಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೧೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಯುಚ್‌. ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯುವೋರನಾಶೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಾದೇಶ. ಚಿತಃ-

ಪಾ. ಸೂ. ೬೨೧೨೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ನರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದುತ್ತರಪದ
4 ವ 0 ಇ ಖ್ರದ್‌
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.
368 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಪ್ತ ಚಕ್ರೇ | ಷಡರೇ--ಬಹುವ್ರೀಹಿಸಮಾಸ. ಪೂರ್ವಪದಪ್ಪ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೨ ॥

ನ0೫ ದದ ದಾಪಮಡ

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

ಪಂಚಾರೇ ಚಕ್ರೇ ಸೆರಿವರ್ತಮಾನೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಾ ತಸ್ತು ರ್ಭುವನಾನಿ ನಿಶ್ವಾ

|
ತಸ್ಯ ನಾಶಸ್ತಪ್ಯತೇ ಭೂರಿಭಾರಃ ಸನಾದೇನ ನ ತೀರ್ಯತೇ ಸನಾಭಿಃ ೧೯॥

ಪದಪಾಶೆಃ

[
ಸಂಜ5ಅಕೇ | ಚಕ್ರೇ | ಸರ;ವರ್ತವ ಮಾನೇ | ತಸ್ಮಿನ್‌ ।|ಆ। ತಸ್ಮುಃ | ಭುವನಾನಿ | ವಿಶ್ವಾ |

ತಸ್ಯ |ನ। ಅಶ್ತಃ | ಶಸ್ಯತೇ | ಭೂರೀ;ಭಾರಃ | ಸನಾತ*್‌ | ಏವ | ನ | ಶೀರ್ಯಶೇ | ಸೇಫಾಭಿಃ ॥ ೧೩ ||
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಪಂಚಾರೇ ಪಂಚರ್ತುರೂಪೈರರೈರ್ಯುಕ್ತೇ ಚಿಕ್ರೇ ಸಂವತ್ಸೆರಾತ್ಮಕೇ ಪರಿವರ್ತಮಾನೇ ಸಂವತ್ಸರ-
ಪರಿವತ್ಸರಾದಿರೂಪೇಣ ಪುನಃಪುನರಾವರ್ತಮಾನೇ ಸತಿ ತಸ್ಮಿನ್ಯಾಲಚೆಕ್ರೇ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಜಾತಾನಿ ವರ್ತಂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | *ಂಚೆ ತಸ್ಯ ಚೆಕ್ರಸೈ ಮಧ್ಯೇ ವರ್ತಮಾನೋ*ಕ್ಟೋ ಭೂರಿಭಾರಃ
ಸಕಲಭುವನವಹನೇನ ಪ್ರಭೂತಭಾರೋಂಪಿ ನ ತಪ್ಯತೇ`! ನ ಸೀಡ್ಯತೇ ಕಿಂಚೆ ಸನಾದೇವ ಸನಾತನ
ಏವ ಸನಾಭಿಃ ಸಮಾನನಾಭಿಕಃ ಸೆರ್ವದೈಕರೂಪನಾಭಿರಸೌ ನ ಶೀರ್ಯಶೇ | ನ ಭಿದ್ಯತೇ । ಯೆಥಾ

ಲೌಕಿಕರಥಾಳ್ಸೋ ಭಾರೇಣಿ ಭಗ್ನೋ ಭವತಿ ಅಕ್ಷಘಾಶೇನ ಚೆ ನಾಭಿರ್ವಿವೃತಾ ಭವತಿ ತದ್ದೆದೆತ್ರಾಸಿ
ನಾಸ್ತ್ರೀತ್ಯರ್ಥಃ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಪಂಚಾರೇ--ಜಯೆತುರೂಪವಾದ ಐದು ಅರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ | ಚಿ ಕ್ರೇ--ಸಂವತ್ಸರ ರೂಪವಾದ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ!
ನರಿವರ್ತಮಾರೇ--ಸಂವತ್ಸ ರ, ಪರಿವತ್ಸರ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳಿಂದ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದು
ತ್ತಿರುವ | ತಸ್ಮಿನ್‌. - ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ | ವಿಶ್ವಾ--ಸಮಸ್ತವಾದ | ಭುವನಾನಿ--ಲೋಕಗಳೂ | ಆ ತಸ್ಫುಃ ಖಿ
ನೆಲೆಸಿವೆ । ಕು ಚಕ್ರದ ನಡುವೆ ಇರುವುದೂ | ಭೂರಿಭಾರಃ- ಪ್ರ ಭೂತವಾದ ಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿರುವುದೂ
ಆದ | ಅಕ್ಬೆಃ--ರಥದ ಇರಚಿಯು | ನ ತಸ್ಯತೇ- ಕುಂಠಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ | ಸನಾದೇವ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ

ವಾದರೂ ಸಹೆ | ಸನಾಭಿ8 ಆದರ ಏಕೆಮಾತ್ರ ವಾದ ನಾಭಿಯ (ಕೇಂದ್ರವು) | ನ ಶೀರೃಶೇ -- ಸಮೆಯುನುದೇ
ಇಲ್ಲ
ಆ, ೨. ಆ. ೩. ವ.೧೬,] ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 359

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಖುತುರೂಸವಾದ ಐದು ಅರಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ, ಸಂವತ್ಸರ, ಪರಿವತ್ಸರ
ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳಿಂದ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಈ"ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತಲೋಕಗಳೂ
ನೆಲೆಸಿವೆ. ಈ ಕಾಲಚಕ್ರದ ನಡುವೆ ಇರುವುದೂ, ಪ್ರಭೂತವಾದ ಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿರುವುದೂ ಆದ ರಥದ ಇರಚಿಯು
ಕುಂಠಿತವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಟೀನವಾದರೂ ಸಹೆ ಇದರೆ ಏಕಮಾತ್ರವಾದ ನಾಭಿಯೂ ಸಮೆಯು
ವುದಿಲ್ಲ.

೫8೧1180 '1'7೩೧61೩॥100

ಡಿ! 001೧8 ೩106 10 1016 11906-800866 ೫619019106 770661; 86 ೧687117-

10೩666 ೩೫1೮ 18 ೧೧೪೮ 168600 ; 108 6187೩! ೧೦/7[0೩೦% 0೩೪೮ 18 ೧೮೪೮೫ 7೦೯೧ ೩೪೩].

ವಿಶೇಷವಿಷೆಯಗಳು

ಅನಾದಿಯೂ ವಿಶ್ವಧಾರಕವೂ ಅಜರವೂ ಆದ ಕಾಲಚಕ್ರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ಜಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.
ಪೆಂಚಾರೇ ಚಕ್ರೇ ಸರಿವರ್ಶಮಾನೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಎಂಬ ಪಾದದಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚಾರೇ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪಂಚೆಖುತು
ರೂಪೈ: ಅರೈಃ ಯತ್ತೇ ಪಂಚಖುತುಗಳ ರಣಪವಾದ ಅರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮಕವಾದ ಎಂದು ಕಾಲ
ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಹೇಮಂತ ಮತ್ತು ಶಿಶಿರ ಖುತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಗುಣಸಾಮ್ಯದಿಂದ ಒಂದನ್ನಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ಖುತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಐದಾಗುವುದು ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು “ ಏತೆತ್‌ ಹೇಮಂತೆ
ಶಿಶಿರಯೋಃ ಏಕತ್ಪಾಭಿಪ್ರಾಯಂ | ” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ... ಮತ್ತು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಶಂಕರಾದಿಗಳೂ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಹಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಇದಲ್ಲದೆ ಪಂಚಾರೇ ಚೆಕ್ರೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.
ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಪಾಂಕ್ತೆವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಪಾಂಕ್ತವಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವವು ಅನಾದಿಯಾದ ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರು

ವುದರಿಂದಲೂ ಈ ವರ್ಣನೆಯು ಆ ಅಂಶವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಬಹುದು. ಶೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದರ ವಿವರಣೆ
ಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಪೃಥಿನೀ ಅಂತೆರಿಶ್ಷಂ ದ್ಯೌಃ ದಿಶಃ ಅವಾಂತೆರದಿತಾಃ
ಅಗ್ನಿ 8 ವಾಯುಃ ಆದಿತ್ಯಃ ಚಂದ್ರಮಾ ಶ್ನತ್ರಾಣಿ
ಆಪ ಓಷಧಯೋ ವನಸ್ಸತಯ ಆಕಾಶ ಆತ್ಮಾ

ಇತ್ಯೈಧಿಭೂತಂ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆಧಿಭೌತಿಕವಾದ ಪಾಂಕ್ರವು. ಆಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ--ಇನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ
ಪಾಂಕ್ತವನ್ನು ವಿನರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ-

ಪ್ರಾಣೋ ವ್ಯಾನೋ ಅಪಾನ ಉದಾನಃ ``ಸಮಾನಃ
ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮನೋ ವಾಕ್‌ ತ್ವಕ್‌
ಚರ್ಮ ಮಾಂಸಂ ಸ್ನಾನಾ ಅಸ್ಥಿ ಮಜ್ತಾ

(24) [೪01. 12
370 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ | ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಇವೆಲ್ಲವೂ, ಪ್ರಾಣಾದಿ ವಾಯುವೂ, ಚಕ್ಷುರಾದೀಂದ್ರಿಯೆಪಾಂಕ್ತವೂ, ಚರ್ಮಾದಿ ಧಾತುಪಾಂಕ್ತವೂ ಆಗಿರುವುವು.

ಏತದೆಧಿವಿಧಾಯ ಜುಹಿರವೋಚಿತ್‌ | ಸಾಂಕ್ತೆಂ ವಾ ಇದಡೆಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ |
ಪಾಂಕ್ರೇನೈವ ಪಾಂಕ್ತಗಳ್ಗ ಸ್ಪೈೃಣೋತೀತಿ |
(ತ. ಉ. ೧-೭)
ವಿಶ್ವದ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ಅಂಶಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈರೀತಿ ಪಂಚವಿಧಗಳಾಗಿರುವುವೆಂದು ಹುಹಿಯು
ಮೇಲಿನ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಎರಡು ಪಾಂಕ್ತಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ವಿಶ್ವವ್ಯವಹಾರವು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿರು
ವುದರಿಂದ ಚಕ್ರಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಪಾಂಕ್ತವೂ ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ. ಪಂಚಾರೇ ಚೆಕ್ರೇ ತಸ್ಮಿನ್‌
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.

ಪರಿವರ್ತಮಾನೇ -- ಸಂವತ್ತರಪರಿವತ್ಸರಾದಿರೂಪೇಣ ಪುನಃ ಪುನಃ ಆವರ್ತಮಾನೇ ಸತಿ ।
ಸಂವತ್ಸರ, ಪರಿವತ್ಸರ ಇತ್ಯಾದಿರೂಪಗಳಿಂದ ಪುನಃ ಪುನಃ ಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಎಂದು ಕಾಲಚಿಕ್ರಕ್ಕೆ
ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಕಾಲಚಕ್ರವನ್ನು ಸೆಂವತ್ಸರ, ಪರಿವತ್ಸೆರ, ಇದಾವತ್ಸೆರ, ಇದ್ದತ್ಸರ ಮತ್ತು ವತ್ಸರ ಎಂದು
ಐದು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುವ ಪದ್ಧತಿಯಿದ್ದಿತು. ಈ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ,

ಯತ್ರೇ ರುದ್ರ ಪುರೋ ಧನುಸ್ತದ್ವಾತೋ ಅನು ನಾತು ತೇ ತಸ್ಮೈ ತೇ ರುದ್ರ ಸಂವತ್ಸರೇಣ

ನಮಸ್ಕರೋಮಿ
ಯತ್ತೇ ರುದ್ರ ದಕ್ಷಿಣಾಧನುಃ ತ | ೨3 ಪರಿವತ್ಸರೇಣ ೨೨
ಯತ್ತೇ ರುದ್ರೆ ಪಶ್ಚಾವೈನುಃ 3 33 ಹ ಇದಾವತ್ತರೇಣ .. ,,
ಯತ್ತೇ ರುಜ್ರೋತ್ತರಾದ್ಧನುಃ 33 33 ೨೨ ಇದುವತ್ಸರೇಣ. ,,
ಯತ್ತೇ ರುದ್ರೋಪರಿ ಧನುಃ 33 ೨೨" ೨3 ವತ್ಸರೇಣ ೨2

(ತೈ. ಸಂ. ೫-೫-೭-೨, ೩, ೪)
ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂವತ್ಸರ, ಪರಿವತ್ಸರ, ಇದಾವತ್ಸರ, ಇದುವಕ್ಸರ ಮತ್ತು ವತ್ಸರ ಎಂಬ ಪ್ರಭೇದಗಳಿವೆ.
ವಾಜಸನೇಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ವಿಭಾಗವಿರುತ್ತದೆ. (ವಾ. ಸಂ. ೨೭-೪೫). ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ರತ್ಸೈರ ಎಂದಿರು
ವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಇದುವತ್ಸೆರವೆಂದಿದೆ. ಉಳಿದುವು ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ತೈತ್ತಿರೀಯ

ಬ್ರಾಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ,

ಸಂವಶ್ಸರೋನಸಿ ಪರಿವಶ್ಸೆಕೋಸಸಿ | ಇದಾವತ್ಸೆರೋನಸೀದುವತ್ಸೆರೋ5ಸಿ | ಇದ್ದತ್ಸರೋ5ಸಿ
ವತ್ಸಕೋಸಸಿ | ತಸ್ಯ ತೇ ವಸಂಶಶ್ರಿರಃ | ಗ್ರೀಷ್ಮೋ ದೆಕ್ಷಿಣಃ ಪಕ್ಬೆಃ .........!!
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೧೦-೪-೧)

ಸಂವತ್ಸರ, ಪರಿವತ್ಸರ, ಇದಾವತ್ಸರ, ಇದುವತ್ಸರ, ಇದ್ದತ್ಸರ ಮತ್ತು ವಕ್ಸರ ಎಂಬ ಆರು ಪ್ರಭೇದಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಇದೇ
ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ,
ಅ.೨.ಅ. ೩ ವ. ೧೬. |) ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 371

 

ಅಗ್ನಿರ್ವಾವ ಸಂವಶ್ಸರಃ | ಆದಿತ್ಯಃ ಪರಿವತ್ಸೆರ॥ | ಚೆಂದ್ರೆಮಾ ಇದಾವತ್ಸರಃ | ವಾಯುರನು
ವಶ್ಸರಃ |
(ತೈ. ಬ್ರಾ ೧-೪-೧೦-೧)
ಎಂಬಲ್ಲಿ- ಸಂವತ್ಸರ, ಪರಿವತ್ಸರ, ಇದಾವತ್ಸರ ಮತ್ತು ಅನುವತ್ಸರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಯು- ಪ್ರಭೇದಗಳು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲ್ಬ
ಟ್ಪವೆ, ಇದಲ್ಲದೇ ಶೈತ್ರಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯ ಬೇರೊಂದು ಭಾಗದಕ್ಲಿ,

ಇದುವಥ್ಸರಾಯ ಪರಿವಶ್ಸೆರಾಯೆ ಸಂವಥ್ಸರಾಯೆ ಕೃಣುತಾ ಬೃಹನ್ನಮಃ |

(ತೈ. ಸಂ. ೫-೭-೨-೪)
ಇದುವತ್ಸರ, ಪರಿವತ್ಸರ ಮತ್ತು ಸಂವತ್ಸರ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಾಕ್ಯ
ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂವತ್ಸರ ಮತ್ತು ಪರಿನತ್ಸರ ಈ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿವೆ. ಕಾಲಚಕ್ರವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
ಅನಾದಿಯಿಂದಲೂ ಚಕ್ರದಂತೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಿನ್ನಾತೆಸ್ಮುರ್ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ಸಕಲರೋಕಗಳೂ ಈ ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆಯೆಂದರ್ಥ.
ಸಂವತ್ಸರ, ಪರಿವಕ್ಸರ ಇತ್ಯಾದಿಹೆಸರುಗಳು ಈ ಮಹಾಕಾಲದ ಅವಯವಗಳು. ಈ ಮಹಾಕಾಲನೇ ಜಗತ್ತಿನ
ಮತ್ತು ಜಗದ್ವ್ಯ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಸ್ಪೈಭಾವ, ನಿಯೆಮ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿ ನಾನಾ
ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

80 ಕಾರಣಂ, ಬ್ರಹ್ಮ? ಕುತಃ ಸ್ಮ ಜಾತಾ ಜೀನಾಮ ಕೇನ ಕ್ವ ಚೆ ಸಂಪ್ರೆತಿಷ್ಠಾಃ |
ಅಧಿಸ್ಕಿತಾಃ ಕೇನ ಸುಖೇಶರೇಷು ವರ್ತಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿದೋ ವ್ಯವಸ್ಥಾಂ
(ಶ್ವೇ. ಉ. ೧-೧)

ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕಾರಣವಾವುದು ? ಅದು ಬ್ರಹ್ಮವೇ? ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬುದು ಯಾವುದು ? ಆದರ ಸ್ವರೂಪ
ವೇನು? ನಮ್ಮ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಿಂದ? ಯಾವುದರ ಅವಲಂಬನದಿಂದ ನಾವು ಜೀವಿಸುತ್ತೇನೆ? ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಅಧಾರವಾವುದು ? ನಮ್ಮ ಸುಖದುಃಖಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಈರೀತಿಯಾದ ಉತ್ತರವಿದೆ.

ಕಾಲಃ ಸ್ವಭಾವೋ ನಿಯತಿರ್ಯದೃಚ್ಛಾ ಭೂತಾನಿ ಯೋನಿಃ ಪುರುಷ ಇತಿ ಚಿಂತ್ಯಾ |

(ಶ್ವೇ. ಉ. ೧-೨)

ಜಗತ್ತಿನ ಈ ಮಹಾಮೂಲವನ್ನು ಕಾಲವೆಂದು ಕೆಲವರೂ, ನಿಯೆತಿಯೆಂದು ಕೆಲವರೂ, ಸ್ಪಭಾಷವೆಂದು ಕೆಲವರೂ,
ಹೀಗೆಯೇ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಬೇಕೆ ಬೇರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ವರೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ

ಸ್ಪಭಾವಮೇಕೇ ಕವಯೋ ವದೆಂತಿ ಕಾಲಂ ತಥಾನ್ಯೇ ಪರಿಮುಹ್ಯಮಾನಾಃ |
ದೇವಸ್ಕೈಷ ಮಹಿಮಾ ಶು ಲೋಕೇ ಯೇನೇದೆಂ ಬಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಬಹ್ಮಚೆಕ್ರಂ ||
(ಶ್ರೇ. ಉ. ೬-೧)
ಈ ಮಹಾಮೂಲವನ್ನು ಕೆಲವು ಕವಿಗಳು ಸ್ತಭಾವವೆಂದೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕಾಲವೆಂದೂ ಕರೆಯುವರು. ಇದರ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಕಲರೋಕವನ್ನೂ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
372 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರವನ್ನೂ ಸಹ ಸುತ್ತುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವನು ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಈಶ್ವರನು. ಅವನಿಂದಲೇ ಜಗದ್ಗೇತು
ವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರವೂ ಭ್ರಮಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಚೆಕ್ರೆ
ವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಆದಿತತ್ತ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಯಾವ
ಖಹಿಯಾಗಲಿ, ಯಾವ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಈ ಆದಿತತ್ತ್ವವನ್ನ್ನು ಕರೆದರೂ ಸಹೆ ಈ ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ರಥಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿ
ಸದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅನುರಾಪವಾದ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮನೆಂದು ಕರಯಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
ಕರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಿ ಇದಕ್ಕೂ ವ್ಯವಹಾರಜಗತ್ತಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ರಥಚಕ್ರಕ್ಕೂ
ಅದರ ಅರಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಹೊಲಲಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ ಉಪಮಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಆದಿತತ್ತ್ವವನ್ನು
ವರ್ಣಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,

ಬೃಹೆದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,

ಸೆವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಧಿಪತಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ರಾಜಾ
ತದ್ಯಥಾ ರಥನಾಭೌ ಚೆ ರಥನೇಮ್‌ೌ ಚಾರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮರ್ಪಿತಾ ಏವಮೇವಾಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ
ಸರ್ನಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವ ಏವಾತ್ಮನೆಃ
ಸಮರ್ಪಿತಾಃ ॥

(ಬೃ. ಉ. ೨-೫1-೧೫]

ಪ್ರ ಆತ್ಮನು ಸಕಲ ಭೂತಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವು. ರಥಚಕೃದ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನೇಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಯಾವ
ರೀತಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿಯೂ, ನಿಯತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳುಳ್ಳೆ ವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆಯೋ ಅದರಂತೆ ಸಕಲ ಭೂತಗಳೂ
ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿಯೂ, ಈ ಆತ್ಮನ ನಿಯಮನಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾದವಾಗಿಯೂ ಇವೆ. ಸಕಲ ಭೂತಗಳ್ಕೂ
ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ, ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಗಳೂ ಸಮಸ್ತವೂ ಈ ಆತ್ಮನ ನಿಯಮನಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿ
ತದಾಯತ್ತವಾಗಿವೆಯೆಂದು ಈ ಜಗದಾತ್ಮನಿಗೂ ರಥಚಕ್ರ ಕ್ಯೂ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಮುಂಡಕೋ
ಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ,

ಅರಾ ಇವ ರಥನಾಭಾ ಸಂಹತಾ ಯತ್ರೆ ನಾಡ್ಯಃ ಸ ಏಸೋಂಂತೆತ್ಚರತೇ ಬಹುಧಾ
ಜಾಯಮಾನಃ |

(ಮು. ೨.೨-೬)

ಆರಾ ಇವ ರಥನಾಭೌ ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೆತಿಷ್ಠಿತೆಂ |
ಯಜಚೋ ಯಜೂಗ್‌ಂಹಿ ಸಾಮಾನಿ ಯೆಜ್ಜಃ ಕ್ಪತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೆ!
(ಪ್ರಶ್ನ. ೨-೬)
ಅರಾ ಇವ ರಥನಾಭೌ ಕಲಾ ಯೈಸ್ಮಿನ್ಸ, ತಿಷ್ಮಿತಾಃ |
ತಂ ನೇದ್ಯೆಂ ಪುರುಷಂ ನೇದ ಯೆಥಾಮಾವೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಪರಿವ್ಯಫಾ ಇತಿ |

( ಪ್ರಶ್ನ. ೬.೬)
ಅ, ೨. ಅ. ೩. ವ. ೧೬.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ. 373

 

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ ಜೀವದ ಸಕಲವಾದ ಅವಯವಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ, ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ
ಹುಗಾದಿಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಆದಿಪುರುಷಧಿಗೂ ಸಕಲಕಲೆಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ,
ರಥನಾಭಿಗೂ ಅರಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಮಹಾ
ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಾಲಚಕ್ರವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದರೂ ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ಆತ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿತ
ವಾಗಿರುವ ಆದಿತತ್ತ್ವವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.--ಆದುದರಿಂದಲೇ ಈ ಖುಕ್ಕಿನ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ವರ್ಣನೆಯು ಇದರ
ಅನಾದ್ಯನಂತತ್ವಗಳನ್ನೂ ಸಹೆ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಕ್ವೀತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಏಕತತ್ತ್ವವನ್ನು

ಚಕ್ರಕ್ಕೂ ಇದರ ಅವಯವಭೂತಗಳಾದ ವಿಶ್ವದ ನಾನಾಭಾಗಗಳನ್ನು ಚಕ್ರದ ಅವಯವಗಳಿಗೂ ಹೋಲಿಸಿದೆ.

ತಮೇಕನೇಮಿಂ ಶ್ರಿವೃತೆಂ ಸೋಡಶಾಂತಂ ಶತಾರ್ಧಾರಂ ವಿಂಶಶಿಸ್ರತ್ಯಂಭಿಃ |
ಅಷ್ಟತ್ಳೈಃ ಷಡ್ಫಿರ್ವಿಶ್ಚರೂಸೈ ಕಪಾಶಂ ಶ್ರಿಮಾರ್ಗೆಭೇದೆಂ ದ್ವಿನಿಮಿತ್ತೈ ಕಮೋಹಂ |
(ಶ್ರೇ. ಉ. ೧-೪)

ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಈ ಏಕತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ನೇಮಿಯೂ, ತ್ರಿವೃತವೂ, ಷೋಡಶಾಂತವೂ, ಐವತ್ತು ಅರಗಳೂ, ಇಪ್ಪತ್ತು
ಪ್ರತ್ಯರಗಳೂ, ಅಷ್ಟಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಆರು ಗುಂಪುಗಳೂ, ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಂಧಿಸತಕ್ಕು ಒಂದೇ ಪಾಶವೂ, ಮೂರು
ಮಾರ್ಗಗಳೂ, ಮತ್ತು ಫಿಮಿತ್ತದ್ವಯವುಳ್ಳ ಒಂದು ಮೋಹೆವೂ ಇದೆಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ
ತ್ರಿವೃತವು ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಗುಣಗಳೂ, ಐದು ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಗಳೂ, ಐದು ಕರ್ಮೆಂಂದ್ರಿ ಯಗಳೂ,
ಮನಸ್ಸೂ ಸಹೆ ಪಂಚಭೂತಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ ಸೋಡಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆ. (೧೬)

ಏಷ ಪ್ರೆತ್ಯಯಸರ್ಗೋ ನಿಪರ್ಯಯಾಶಕ್ತಿತುಷ್ಟಿ ಸಿದ್ಧ್ಯಾಖ್ಯಃ |

ಗುಣವೈಷಮ್ಯವಿಮರ್ದಾಶ್‌ ತಸ್ಯ ಚೆ ಭೇದಾಸ್ತು ಪಂಚಾಶತ್‌ |!

( ಸಾಂಖ್ಯಕಾರಿಕಾ ೪೬ )

ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರೆತ್ಯಯೆಸರ್ಗ ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನ ; ಅಶಕ್ತಿ, ತುಪ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿ ಇವು

೧೦೦

ತಮ್ಮ ರೂಪಾಂತರಗಳೊಡನೆ ಐವತ್ತು ವಿಧಗಳಾಗಿರುವುಪು. ಇವನ್ನು ಶತಾರ್ಧಾರಂ ಹ ಐವತ್ತು ಅರಗಳಿಗೆ

ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಿ ನಂತಿರುವ ಪ್ರತ್ಯರಗಳ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆಯೇ ಪಂಚ
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಸಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾದ ಹೆತ್ತುವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ

ಇಸ್ಟತ್ತು ಪ್ರತ್ಯರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಅಷ್ಟಕೈಪ್ಪಡ್ಳಿ8 ಎಂದರೆ ಅಷ್ಟಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಆರು ಗುಂಪುಗಳು
ಯಾವುವೆಂದರೆ,

೧) ಪಂಚಭೂತಗಳೂ, ಮನಸ್ಸೂ, ಬುದ್ಧಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವೂ ಈ ಎಂಟೂ ಸೇರಿ ಮೊದಲನೆಯ
ಗುಂಪಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ,

೨) ದೇಹದ ಅಷ್ಟಧಾತುಗಳು ;
374 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

೩) ಅಷ್ಟ್ರಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಅಪೌರುಷೇಯವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು

೪) ಅಷ್ಟ ಭಾವಗಳು

೫) ಅಷ್ಟ ದೇವತೆಗಳು

೬) ಅಷ್ಟ ಗುಣಗಳು

ಇವುಗಳ. ಸಮೂಹವನ್ನು ಅಷ್ಟ ಕೈಸ್ಸಡ್ಪಿ ಡ್ಲಿಃ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಕಾಮವನ್ನು ಈ ರಥದ
ಹೆಗ್ಗನೆಂದೂ ಧರ್ಮ, ಅಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ರಥಚಕ್ರದ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳೆಂದೂ ಕರೆದಿದೆ. ಇದೆ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವವನ್ನು ರಥದ ಚಕ್ರಕ್ಕೂ ವಿಶ್ವದ ನಾನಾ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಚಕ್ರದ. ಬೇರೆ ಬೇಕೆ ಅವಯವಗಳಿಗೂ
ಹೋಲಿಸುವುದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ * ಪೆಂಚಾರೇ ಚೆಕ್ರೇ ಪೆರಿವರ್ತಮಾನೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಾತೆಸ್ಫುರ್ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ” ಎಂದು
ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಕಾಲರೂಪವಾದ ಈ ವಿಶ್ವಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ವತ್ಸರ, ಪರಿವತ್ಸರ ಇತ್ಯಾದ್ಯವಯವಗಳು ಪುನಃ ಪುನಃ ಪರಿವರ್ತಿತ
ವಾಗಿ ಜರಾಮರಣಗಳುಳ್ಳ ವಾದರೂ ಸಹೆ ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವವು ಮಾತ್ರ ಶಾಶ್ವತವಾದುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ
ನಾಕ್ಷಸ್ತಪೈತೇ; ಸನಾದೇವ ಶೀರ್ಯತೇ ಸನಾಭಿಃ ಎಂದು ಇದರ ಅಕ್ಷಯ್ಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಭಾರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಹಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಅಕ್ಷವು ಭೂರಿಭಾರವುಳ್ಳಿ ದ್ಹಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಸಹೆ ಅದು
ಕುಂಠಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.. ಈ ಕಾಲರೂಪವಾದ ವಿಶ್ವಚಕ್ರವನ್ನು ಕಠೋಪತಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಅಗ್ನಿಗೂ, ವಾಯು

ವಿಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಹೋಲಿಸಬಹುದು.

ಅಗ್ನಿರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರೆ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ರೂಪಂ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ |
ಏಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವ ಭೂತಾಂಶರಾತ್ಮಾ ರೂಪೆಂ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಹಿಶ್ಚ ॥

ಸೂರ್ಯೋ ಯಥಾ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಚಕ್ಬುರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಚಾಕ್ಸುಷೈರ್ಜಾಹ್ಯದೋಷೈಃ |
ಏಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾನ ಲಿಸ್ಕತೇ ಲೋಕದುಃಖೇನ ಜಾಹ್ಯಃ |
(ಕಠ. ಉಪನಿಷತ್‌. ೫-೯-೧೧)

ಯಾವರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂಜೀ ಆದ ತತ್ತ್ವವು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದಾರ್ಥದ ಕೂಪವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ
ಅದರಂತೆಯೇ ಈ ಕಾಲತತ್ತ್ವವೂ ಸಹ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಆಯಾ ವೈಯಕ್ತಿ ಕವಾದ ಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಪಡೆಯು
ತ್ತಜೆ. ಆದರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜಗತ್ತಿಗೂ ಚಕ್ಷಸ್ಸಾದ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಕಣ್ಣಿನ ಬಾಹ್ಯ
ದೋಷಗಳಿಂದ ಲಿಪ ಪ್ರನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಲತತ್ತ ತ್ತ್ವವು ವೈ ಯಕ್ತಿಕವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ದೋಷ
ಗಳಿಂದ ತಾನು ಲಿಸ ಪ್ರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ನಶ್ಚರವೂ ಅಲ್ಲ ಸನಾತನವೂ ಸ್ವರವೂ ಆದುದಾಗಿದೆ.

ಯಥಾ ೮ ಲೌಕಿಕರಥಾಕ್ಷೆಃ ಭಾರೇಣ ಭಗ್ನೋ ಭವತಿ ಅಕ್ಡ ಶಘಾಶೇನ ಚೆ ನಾಭಿರ್ವಿವೃತಾ ಭವತಿ ತದ.
ದತ್ರಾಸಿ ನಾಸ್ತೀತ್ಯರ್ಥಃ |!

ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಾದ ರಥದ ಅಕ್ಷವು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸುವುದರಿಂದ
ಮುರಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದರಿಂದ ಅದರ ತಾಭಿಯು ವಿಕೃತವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದರಂತೆ ವಿಶ್ವಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸು
ಆ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧೬] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 375

 

ವುದಾದರೂ ಸಹ ಈ ರಥಚಕ್ರದ ಅಕ್ಷವೂ ಮುರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ನಾಭಯೂ ವಿಕೃತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಸಾಯಣರು ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. |

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರ್ರಿಯಾ
ಪರಿವರ್ಶಮಾನೇ.- -ವೃತು ವರ್ತನೇ ಧಾತು ಲಟಓಗೆ ಶಾನಚಾದೇಶ. ಶಪ್‌ ವಿಕರಣ. ಪುಗಂತಲಘೂ.
ಪಧಸ್ಯಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಲಘೂಪಥೆಗೆ ಗುಣ. ಶಾಸ್ಯ್ರನುದಾತ್ರೇತ್‌-(ಪಾ.ಸೂ.
(೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವೆ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. - ಪ್ರಾದಿ
ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಾ--ನಪುಂಸಕಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಶೇಶ್ಚಂದಸಿ ಬಹುಲಂ (ಪಾ ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ತಿಗೆ ಲೋಪ. ೪

ತಪ್ಯಶೇ--ತಪ ಸಂತಾನೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ತ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭೂರಿಭಾರ8-- ಭೂರಿ ಭಾರ ಯಸ್ಯ ಸ$ ಬಹುವ್ರೀಹಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶೀರ್ಯೆಶೇ--_ಶ್ವ. ಹಿಂಸಾಯಾಂ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಲಟ್‌, ಸಾರ್ವಧಾಶುಕೇ ಯಳ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೧-೬೭) ಎಂಬುದಗಿಂದ ಯಕ್‌ ಬಂದಾಗ ಬೂತ ಇದ್ಭಾತೋಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಇತ್ವ. ರ ಪರ
ವಾಗಿ ಬಂದಾಗ ದೀರ್ಥ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸನಾಭಿ8-ಸಮಾನಃ ನಾಭಿಃ ಯಸ್ಯ ಸಃ ಸನಾಭಿಃ-ಸಮಾನಸ್ಯ ಛಂದಸ್ಯಮೂರ್ಧ-(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩.

೮೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಮಾನಶಬ್ದ ಕ್ಕೆ ಸಭಾವ-ಬಹುವ್ರಿ ಹಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃ ತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. 1 ೧೩॥

 

 

೩0:

ಸಂಹಿಶಾವಾಳ॥
| |
ಸನೇಮಿ ಚಕ್ರಮಜರಂ ಏಿ ವಾವೃತ ಉತ್ತಾನಾಯಾಂ ದಶ ಯುಕ್ತಾ
|
ವಹಂತಿ |

| | | [ (
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚಕ್ತೂ ರಜಸೈತ್ಯಾವನೃತಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಾರ್ಪಿತಾ ಭುವನಾನಿ ನಿಶ್ವಾ ಗ
॥ ೧೪ ॥

ಟ ಪದಪಾಳಃ 1

! ] |
ಸ5ನೇಮಿ | ಚಿಕ್ರಂ | ಆಜರ0 | ನಿ। ವವೃತೇ । ಉತ್ತಾನಾಯಾಂ | ದಶ | ಯುಕ್ತಾ: | ವಹಂತಿ |

| | |
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ | ಚಳ್ಳುಃ | ರಜಸಾ | ಏತಿ | ಆ5ವೃತಂ | ತಸ್ಮ್ಮನ್‌ | ಅರ್ಜಾ | ಭುವನಾನಿ | ವಿಶ್ವಾ! ೧೪ ॥
376 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸಾಯಾಣಭಾಷ್ಯಂ

ಸನೇಮಿ ಸಮಾನನೇಮೈೇಕೆಪ್ರಕಾರಬಹಿರ್ವಲಯಮಕ್ಷೀಣನೇಮಿ ಚಕ್ರಂ ಸಂವತ್ಸೆರಾಖ್ಯಮಜರಂ
ಸದಾತೆನಮಸಿ ಜರಾರಹಿಶಂ ವಿ ವವೃತೇ। ಪುನಃಪುನರ್ನಿಶೇಷೇಣ ವರ್ತೆಶೇ |! ಉತ್ತಾನಾಯಾಮೂರ್ಥ್ಸ್ವ-
ತನಾಯಾಮಿಷಾಯಾಮುಶಪರಿನಿಸ್ತೃ ತಭೂಮ್ಯಾಂ ನಾ ದೆಶೇಂದ್ರಾದಯಃ ಪಂಚೆ ಲೋಕಪಾಲಾ
ನಿಷಾದಪಂಚೆ-ಮಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯೋ ವರ್ಣಾ ಮಿಲಿತ್ತಾ ದೆಶಸಂಖ್ಯಾಕಾ ಯುಕ್ತಾಃ
ಸ್ವಸ್ತನ್ಯಾಸಾರಯುಕ್ತಾ ವಹಂತಿ | ನಿರ್ವಹಂತಿ | ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗನ್ನಿರ್ವಹಂತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ತನ್ನಿರ್ನಾಹಾ-
ರ್ಥಶ್ಪಾತ್ಕಾಲಸೈ | ಕಿಂಚೆ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯೆ ಚಿಶ್ಷುಃ ಖ್ಯಾನಸ್ಪಭಾವಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಚೆಕ್ಷುಃಸ್ಥಾನೀಯಂ
ವಾ ಮಂಡಲಂ | ಚೆಶ್ತುಃ ಖ್ಯಾಶೇರ್ವಾ ಚೆಪ್ಟೇರ್ವೆತಿ ನಿರುಕ್ತ೦ 1೪-೩ | ರಜಸಾ ವೃಷ್ಟ್ಟ್ಯುದೆಕೇನಾವೃತಂ
ವ್ಯಾಪ್ತೆಮೇತಿ | ಗಚ್ಛತಿ 1 ಉಪಕಂ ರಜ ಉಚ್ಛತ ಇತಿ ಯಾಸ್ಕಃ | ನಿ ೪-೧೯ | ತಾದೈಶೇ ಮಂಡಲೇ ನಿಶ್ವಾ
ಭುವನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಜಾತಾನ್ಯಾರ್ನಿತಾ | ಅರ್ಸಿತಾನಿ | ತದೆಧೀನತ್ಪಾತ್ರೇಷಾಂ ||

ಪ್ರತಿಸದಾರ್ಥ

ಸನೇಮಿ - (ಯಾವಾಗಲೂ ಜೀರ್ಣಿಸದೇ) ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರವಾದ ಬಹರ್ವಲಯವುಳ್ಳದ್ದೂ । ಅಜರಂ--
ಅಕ್ಷಯ್ಯವಾದದ್ದೂ ಆದ | ಚಕ್ರೆಂ-- ಈ ವಿಶ್ವಚಕ್ರವು | ನಿ ವವೃಶೇ -- ಪುನಃ ಪುನಃ ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ! 'ಉತ್ತಾ
ನಾಯೌಾಂ-- ಇದರ ಊರ್ದ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ | ದೆಶ-- ಇಂದ್ರಾದಿ ಪಂಚಲೋಕಪಾಲಕರೂ ಮತ್ತು ನಿಷಾದಪಂಚಮ
ರಾದ ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣಾದಿ ವರ್ಣದವರೂ | ಯುಕ್ತಾ--ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತರಾಗಿ |
ವಹಂತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ | ಸೊರ್ಯಸೈ-- ಸೂರ್ಯನ | ಚೆಶು8-- ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುರೂಪವಾದ
ಮಂಡಲವು | ರಜಸಾ--ಉದಕದಿಂದ | ಆವೃತೆಂ- _ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿ | ಏತಿ--ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆ | ತೆಸ್ಮಿನ್‌- (ವಿಶ್ವ
ವ್ಯಾಪಿಯಾದ) ಆ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ | ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾಥಿ-- ಸಮಸ್ತಲೋಕವೂ | ಅರ್ಪಿತಾ---ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

॥ ಭಾವಾರ್ಥ ಸ

ಒಂದೇ ಸಮನಾದ ಬಹಿರ್ವಲಯವುಳ್ಳದ್ಭೂ. ಅಕ್ಷಯ್ಯವೂ ಆದ ಈ ವಿಶ್ವಚಕ್ರವು ಪುನಃ ಪುನಃ ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಊರ್ಧ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಾದಿಸಂಚಲೋಕಪಾಲಕರೂ ಮತ್ತು ಪಂಚವರ್ಣದ ಮಾನವರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುರೂಸವಾದ ಸೂರ್ಯನ
ಮಂಡಲವು ಉದಸದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತಲೋಕವೂ

ಅರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. (ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೆ).
೫8611807 77೩೭8181107

]'06 6767-1611166. 10660೩7178 ೫661, 7006816617 76701998 : 898, 001106
0೫ 6006 00068 81೯1೩06; 068೯ (19 770716) : 106 ೦೫8 ೦1 186 807 07೦೦6668, 10966106

77110 7೩10, ೩೫6 10 16 ೩೯6 ೩1! 09108 6061081808.
ಅ. ೨, ಅ, ೩. ವ. ೧೬, ] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 371

 

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು ವ

ಹಿಂದಿನ ಖುಕ್ಕಿನ ಭಾವವನ್ನೇ ಈ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹ ಈ -ವಿಶ್ವಚಕ್ರದ ನಿಯಮನಕ್ಕೆ ಅಧೀನ
ವಾಗಿ ಜಗದ್ಹ ವಹಾರವು ಅನುಸ್ಯೂತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು. ಇದರ ವಿಶೇಷವಿಷಯ
ವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾಲಚಕ್ರಕ್ಕೂ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿ
ಯಿಂದ ಆದಿತ್ಯನ ಪರಿಭ್ರಮಣವು ಕಾಲಾಯತ್ತವೆಂದೂ, ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾಲದ ಗಮನಾಗಮನಗಳು
ಆದಿತ್ಕಾಯತ್ತವೆಂದೂ ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂದಿನ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡಕ್ಕೂ ಅಭೇದವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ

ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಕರ ವ್ಯವಹಾರವೂ ಕೂಡ ತದಧೀನವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇದೇ ಭಾವವನ್ನು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ
ಈರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಯಸ್ಮಾದರ್ವಾಕ್ಸೆಂವತ್ಸರೋ$ಹೋಭಿಃ ಪರಿವರ್ತಶೇ |
ತದ್ದೇವಾ ಜ್ಯೊತೀಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರಾಯುರ್ಹೋಪಾಸಶೇಮೃತೆಂ ||
(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೧೬)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ “ ಸನೇಮಿ ಚೆಕ್ರೆಮಜರಂ ವಿ ವವೃತೇ?, “ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚಕ್ಷುರೇತಿ” ಎಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಬುಕ್ಬಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈರೀತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಸಂವತ್ಸರಃ ಕಾಲಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಸ್ಯೆ ಜನಿಮತಃ ಪರಿಚ್ಛೇತ್ತಾ ಯೆಮಸರಿಚ್ಛಿಂಡನ್ನರ್ವಾಗೇವ

ವರ್ತತೇ: ಹೋಭಿಃ ಸ್ವಾವಯವೈರಹೋರಾತ್ರೈರಿತ್ಯರ್ಥಃ | ತಜ್ಜೊ ಕತೀಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ॥|

ಈ ಮೂಲತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಸಂವತ್ಸರಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆವೃತ್ತಿರೂಪವಾದ ಭ್ರಮಣವನ್ನಿಟ್ಟು
ಕೊಂಡು ಲೋಕವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ. ಇದು ಸಕಲತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಶೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದು
ಎಂದು ವಿಶ್ವವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಮೂಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿವರಿಸಿ ಅನಂತರ,

ಯೆಸ್ಮಿನ್ಸಂಚೆ ಪಂಚೆಜನಾ ಆಕಾಶಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ |

ತನೇವ ಮನ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ವಿದ್ವಾನ್ಪ_ಹ್ಮಾಮೃತೋಇಮೃತಂ ॥

(ಬೃ. ಉ. ೪-೪-೧೭)

ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವಲ್ಲಿ “ ಉತ್ತಾನಾಯಾಂ ದಶ ಯುಕ್ತಾ ವಹಂತಿ” ಎಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ,

ಕಿಂಚೆ ಯಸ್ಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ (ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ, ನಿಯತಿ, ಬ್ರಹ್ಮೆ ಇತ್ಯಾದ್ಯನೇಕ
ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುವುದನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ). ಪಂಚೆ ಪೆಂಚೆಜನಾ ಗಂಧರ್ವಾದೆಯೆಃ ಪಂಚೈವ
ಸಂಖ್ಯಾಕಾ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಿಶಕೋ ದೇವಾ ಅಸುರಾ ರಶ್ತಾಂಸಿ ನಿಷಾಡೆಸಂಚೆಮಾ ವಾ ವರ್ಣಾ
ಆಕಾಶಶ್ಚಾವ್ಯಾಕೃತಾಖ್ಯೋ ಯಸ್ಮಿನ್ಸೂತ್ರಮೋತೆಂ ಚೆ ಪ್ರೋತೆಂ ಚೆ ಯೆಸ್ಮಿನ್ಪ ತಿಹ್ಮಿತಃ |!
ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಗಂಧರ್ವಾದಿ ಪಂಚಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ದೇವತೆಗಳಸ ಮೂಹೆವೂ, ಪಂಚವರ್ಣಾತ್ಮಕ
ವಾದ ಮಾನವಸಮೂಹೆವೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಕಲವಿಶ್ವವೂ ಓತ
ಪ್ರೋತಗಳಂತೆ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವುವು. ಇದನ್ನೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಗಾರ್ಗಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,
378 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪,

 

ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸಾ ವಿಧೃತಾ ತಿಷ್ಕತೆ ಏತಸ್ಯ ವಾ
ಅಕ್ಲರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನ್ಯೌ ವಿಧೃತೇ ತಿಷ್ಕತ ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ
ಪ್ರಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ನಿಮೇಷಾ ಮುಹೂರ್ತಾ ಅಹೋರಾತ್ರಾಣ್ಯರ್ಧಮಾಸಾ ಮಾಸಾ ಖುತವಃ
ಸಂವತ್ಸರಾ ಇತಿ ವಿಧೃತಾಸ್ತಿಸ್ಠಂತ್ಯೇತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಬರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ಪ್ರಾಜ್ಯೋಂನ್ಯಾ
ನದ್ಯಃ ಸ್ಕಂದಂತೇ ಶ್ರೇತೇಭ್ಯಃ ಪೆರ್ವಶೇಭ್ಯಃ ಪ್ರತೀಚ್ಯೋ5ನ್ಯಾ ಯಾಂ ಯಾಂ ಚೆ ದಿಶಮ-
ನ್ಹೇತಸ್ಯ ವಾ ಅಶ್ಲರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ ದದತೋ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪ್ರೆಶಂಸಂತಿ ಯೆಜಮಾನಂ
ದೇವಾ ದರ್ವೀಂ ಸಿಶರೋನ್ವಾಯತ್ತಾಃ |

(ಬೃ. ಉ. ೩-೮-೯)

ಎಲೈಗಾರ್ಗಿಯೇ, ಈ ಅಕ್ಷರದೆ (ಅಜರವೆಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ) ಪ್ರಶಾಸನದಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯನೂ
ಚಂದ್ರನೂ ಅವರವರ ನಿಯತವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳೂ ಅವುಗಳ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮಿಸಾರುವು ಇಲ್ಲ.
ನಿಮೇಷಗಳೂ, ಮುಹೊರ್ತಗಳೂ, ಅಹೋರಾತ್ರಗಳೂ, ಅರ್ಧಮಾಸಗಳೂ, ಮಾಸಗಳೂ, ಖುತುಗಳೂ, ಸಂವತ್ಸರ
ಗಳೂ ತಮ್ಮ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಲೂ ಅದೈಶ್ಶರಾಗುತ್ತಲೂ ಇವೆ. ಈ ಅಕ್ಷರದ ಪ್ರಶಾಸನದಿಂದಲೇ

ನದ್ಯಾದಿಗಳ ಪ್ರವಾಹೆಗಳೂ ಹೆರಿಯುತ್ತಿವೆ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲ್ಬಕ್ಬರೇ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಕಾಶ ಓತೆಶ್ಚ ಪ್ರೋತಶ್ಚೇತಿ ||
(ಬೃ. ಉ. ೩-೮-೧೧)

ಅಕ್ಷರದಲ್ಲೇ ಆಕಾಶಾದಿಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಓತಪ್ರೋತಗಳಂತೇ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ,
ಭೀಷಾಸ್ಮಾದ್ಬಾತಃ ಸವತೇ | ಭೀಷೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ | ಭೀಷಾಸ್ಮಾದಗ್ನಿಶ್ಚೇಂದ್ರೆಶ್ಚ [
(ತೈ. ಉ. ೨-೮-೧)

ಈ ಮಹಾತತ್ತ್ವದ ಅನುಶಾಸನಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯವಾಗಿಯೇ ವಾಯುವೂ, ಸೂರ್ಯನೂ, ಅಗ್ನಿಯೂ, ಇಂದ್ರನೂ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ನಿಯತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈ ಅಕ್ಷರದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನಾನಾಶ್ರುತಿ
ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಜಗದ್ವ್ಯವಹಾರವೆಲ್ಲವೂ ತದಾಯತ್ರ್ತವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ದೆಶ ಯುಕ್ತಾ ವಹಂತಿ--ಈ ವಾಕ್ಯದ ಒಟ್ಟಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಆದರೆ, ದಶಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥಾಂತರಗಳೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳ ಆಥಾರದಮೇಲೆ ಈ ಪದಕ್ಕೆ
ಯಾವ ಯಾವ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ವಿಮರ್ಶಿಸಬೇಕು. ಸಾಯಣರು ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,

ಇಂದ್ರಾದೆಯಃ ಪಂಚೆ ಲೋಕಪಸಾಲಾಃ ನಿಷಾದಪೆಂಚೆಮಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೆಯೋ
ವರ್ಹಾಃ ಮಿಳಿಶ್ಚಾ ದಶಸಂಖ್ಯಾಳಾಃ ||

ಇಂದ್ರಾದಿಸಂಚ ಲೋಕಪಾಲಕರೂ ಪಂಚವರ್ಣಾತ್ಮಕರಾದ ಮಾನವರೂ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದಾರೆ. ಇಂದ್ರ

ಯಮ, ವರುಣ್ಕ ಸೋಮ ಬ್ರಹ್ಮ ಇವರೈವರೂ ಪಂಚಲೋಕಪಾಲಕಕಿಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪಂಚೆಜನಾಃ
ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಥಿರುಕ್ತಕಾರರು,
ಅ ೨.ಅ.೩.ವ.೧೬,] ಖುಗ್ವೇದೆಸಂಹಿತಾ . 379

 

ಪಂಜಜನಾ (ಮಮ ಹೋತ್ರೆಂ ಜುಷಧ್ವಂ) ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಅಸುರಾ ರಶ್ತಾಂಸೀ-
ತ್ರೇಕೇ | ಚೆತ್ತಾರೋ ವರ್ಣಾ ನಿಷಾದಃ ಪಂಚೆಮ ಇತ್ಯೌಪೆಮನ್ಯವಃ |

ಗಂಧರ್ವರು, ಪಿತೃಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಎಂದು ಐದುವಿಧವಾದ ಜನರೆಂದು ಕೆಲವರೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮ
ಣಾದಿ ನಾಲ್ಕುವರ್ಣದವರೊಂದಿಗೆ ನಿಷಾದರೆಂಬ ಐದನೆಯ ಗುಂಪೂ ಸೇರಿ ಪಂಚೆಜನರೆಂದು ಉಪಮನ್ಯುವೇ

ಮುಂತಾದವರೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಮಗಾಗಿ

ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಹೆವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂಚಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಾಗ ಅಗ್ನಿಯು ಅದಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು,

ಇತ್ರ
ತದದ್ಯ ವಾಚೆಃ ಪ್ರಥಮಂ ಮಸೀಯ ಯೇನಾಸುರಾ ಅಭಿ ದೇವಾ ಅಸಾಮ |
ಊರ್ಜಾದ ಉತ ಯಜ್ಜಿಯಾಸಃ ಪಂಚೆ ಜನಾ ಮಮ ಹೋತ್ರಂ ಜುಷಧ್ರಂ

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೫೩-೪)

ಪಂಚಜನರೂ ಈ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಭೋಗಿಸಲಿ ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುವ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಬೃಹಜ್ಜೀವತಾ
ಕಾರರು ಉದಹರಿಸಿ ಪಂಚಜನರು ಯಾರು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯಭೇದಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ಶಾನಗ್ಗ್ನಿರ್ವಿಶ್ಟೇದೇನಾ ಯೆದೂಚ ಮಾಂ |
ತತ್ಕರಿಸ್ಕೇ ಜುಸಂತಾಂ ತು ಹೋತ್ರಂ ಪಂಚೆಜನಾ ಮಮ ॥
(ಬೃ. ದೇ. ೬-೯೬)

ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಪಂಚೆಜನಶಬ್ದವನ್ನು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶಾಲಾಮುಖ್ಯಃ ಪ್ರಣೇತತ್ವ ಪುತ್ರೋ ಗೃಹಪಶೇಶ್ವ ಯಃ ।
ಉತ್ತರೂೋ ದೆಕ್ಷಿಣಶ್ಚಾಗ್ನಿರೇತೇ ಪೆಂಚೆಜನಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ 0
(ಬೃ. ದೇ. ೭-೬೭)

ಎಂದರೆ, ಶಾಲೆಯ ಪ್ರವೇಶಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿಯೂ ಪ್ರಣೀತವಾದ ಆವಹನೀಯಾಗ್ನಿಯೂ, ಯಜಮಾನನ
ಪುತ್ರ ಭೂತವಾದ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿಯೂ, ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಾದಿಗಳೂ ಸೇರಿ ಈ ಐದುವಿಧವಾದ ಅಗ್ನಿಗಳೂ ಐದು
ಬಗೆಯ ವರ್ಗಗಳೆಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರ. ಈ ಮತವಲ್ಲದೆ, ಪುನಃ ಇದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,

ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಿತರೋ ದೇವಾಃ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಸಸಾಃ [

ಗೆಂಧರ್ವಾಃ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಅಸುರಾ ಯ_”ಕ್ಬರಾಕ್ಷಸಾಃ ||
(ಬೃ. ದೇ. ೭-೬೮)

ಮೊದಲನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಉರಗರಾಕ್ರಸರು ಒಂದು ಗುಂಪು; ಎರಡನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಯಕ್ಷ
ರಾಕ್ರಸರು ಇನ್ನೊಂದು ಗಾಂಪು. ಮತ್ತು,
380 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಯಾಸ್ಕೌಪಮನ್ಯವಾವೇಶಾನಾಹಶುಃ ಪಂಚೆ ವೈ ಜನಾನ |
ನಿಷಾದೆಸೆಂಚೆಮಾನ್ಪರ್ಣಾನ್‌ ಮನ್ಯತೇ ಶಾಕಜಟಾಯೆನಃ ॥
(ಬೃ. ದೇ. ೭-೬೯)
ಯಾಸ್ಟರ ಮತವು ಮೊದಲನೆಯದೆಂದು ಬೃಹೆದ್ಹೇವತಾಕಾರರು ಈ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವರು ಆದರೆ ರಿರುಕ್ತಕಾರರು
ಉಪಮನ್ಯುವೇ ಮುಂತಾದವರ ಮತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ ವಿನಾ ತಮ್ಮ ಮತವನ್ನು ನಿಷ್ಕೃಸ್ಪವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಯಃ ಆ ಮತವನ್ನೇ ಅವರೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರಬಹುದು.

ಬತ್ತಿಜೋ ಯೆಜಮಾನಂ ಚೆ ಶಾಕಪೂಣಿಸ್ತು ಮನ್ಯತೇ |
(ಬೃ ದೇ. ೭-೧೦)

ಹೋತ್ರಾದಿ ನಾಲ್ಕು ಖತ್ವಿಕ್ಟುಗಳ್ಳೂ ಯಜಮಾನನೂ ಸೇರಿ ಐದು ಗುಂಪೆಂದು ಶಾಕಪೂಣಿಯರ ಮತವಾಗಿದೆ
ಯೆಂದೂ ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೇ,

ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮನೋ ರ್ವಾ” ಚಿ ಪ್ರಾಣಶ್ಹೇತ್ಯಾತ್ಮವಾದಿನ8 |
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸೋ ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಿತರಸ್ತಫಾ |
ಸರ್ಪಾಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಚೈವ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಹೈೈತರೇಯಕೇ ॥|

(ಬೃ. ದೇ. ೭-೭೧)

ಚಕ್ಷುಸ್ಸು, ಶ್ರೋತ್ರ, ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಈ ಐದೂ ಫೆಂಚೆಜನರೆಂದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದಿಗಳ ಮತವು.
ಗಂಧರ್ವಾದಿಗಳೆಂದು ಐತರೇಯಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. (ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೩೧). ಇಂತಹ ಪಂಚಜನರೂ
ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಭೋಗಿಸಲಿ ಎಂದು ಅಗ್ನಿಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಬಭೃಹದ್ದೇವತೆಯ
ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಭೇದಗಳು ಉದಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದಾದಿ
ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಯುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ. ದಶವಿಧವಾದ ಲೋಕಪಾಲಾಡಿಗಳು ಜಗದ್ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ

ಕಾರಣವಾಗಿಯ್ಕೂ ಈ ಮೂಲತತ್ವ್ವಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗಿಯೂ ಇದರ ಆನುಶಾಸನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಲೂ ಇರುತ್ತಾ
ರೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ತಸ್ಮಾ ಉ ಹ ದದುಸ್ತೇ ವಾ ಏತೇ ಪೆಂಚಾನ್ಯೇ ಪಂಚಾನ್ಯೇ ದಶ ಸೆಂಶಃ।
(ಛಾ. ಉ. ೪-೩-೮)

ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಮೊದಲನೇ ಪಂಚಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಾಯ್ಕು ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಉದಕವೆಂದೂ, ಎರಡನೇ ಸಂಚ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣ, ವಾಕ್‌, ಚಕ್ಷುಸ್ಸು, ಶ್ರೋತ್ರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಜಿ, ಸಾಯಣರು
ಪಂಚೆಲೋಕಪಾಲಾಃ ಎಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆಯೇ, ಛಾಂದೋಗ್ಯೋ ಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹ

ತೇ ನಾ ಏಿಶೇ ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಪುರುಷಾಃ ಸ್ಪರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಪಾಃ |

(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೩-೬)
ಅ. ೨. ಅ. ೩, ಪ. ೧೬) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 381

 

ಸ್ವರ್ಗದ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾದೆ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷರೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ “ ದೆಶ ಯುಕ್ತಾ
ವಹಂತಿ ” ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯ ಅಂಶವು ಸೂಚಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ದೆಶ, ಪಂಚೆ ಈ ಸದ
ಗಳಿಗೆ ಆಯಾ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗನುಕೂಲವಾದಂತೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟ ನಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳೆ
ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರಾದಿಗಳೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯಸಟ್ಟಿ ದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಪೆಂಚೆ
ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಇಂದ್ರಾದಯೇ, ವರ್ಣಾತ್ಮಕಾಃ ಪಂಜಜನಾ8 ಎಂಬ ಅರ್ಥವು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ
ಬೇಕೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥಮಾಡುವುದು ಅನುಚಿತವಾಗುವುದು. ಎಂದರೆ ದೇವಮಾನವಾದಿ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ
ಸಹೆ ಈ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವದ ಆಜ್ಞಾ ನುವರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಲೋಕವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆಂದರ್ಥ... ಅಮರವಾದೆ
ಈ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ್ಯವನತಿಗಳು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇರುವುವು. ಮೂಲತತ್ತ್ವವು ಅಜರವಾದರೂ, ತದಧೀನವಾದೆ
ಸಕಲಕ್ಕೂ ಆವಿರ್ಭಾವವೂ ಶಿರೋಧಾನವೂ ಆವೃತ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದೇ ಇರುವುದು. ಇದನ್ನೇ ಬಾಧೃನೆಂಬ ಖುಹಿಯು
ಐತರೇಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ,

ಮಹಾಪುರುಷ ಇತಿ ಯೆಮವೋಚಾಮ ಸಂವತ್ಸರ ಏವ ಪ್ರಧ್ವಂಸೆಯನ್ನನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯೈಶ್ಯಾ
ಭಾವಯನ್ನ ನ್ಯಾನಿ ತಸ್ಕೈತಸ್ಯಾಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ರಸಃ | ಸ ಯಶ್ಚಾಯೆಮಶರೀರಃ ಪ್ರಜ್ಞ್ವಾತ್ಮಾ
ಯಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯ ಏಕಮೇಶದಿತಿ ವಿದ್ಯಾತ್‌ | ತಸ್ಮಾತ್ಪುರುಷಂ ಪುರುಷಂ ಪ್ರೆತ್ಯಾದಿತ್ಯೋ
ಭವತಿ ॥

(ಐ. ಆ. ೩-೨-೩-೭ ರಿಂದ ೯)
ಯಾವನನ್ಮು ನಾವು ಮಹಾಪುರುಷನೆನ್ನುತ್ತೇವೆಯೋ ಅವನೇ ಸೆಂವತ್ಸೆರರೂಸೆನು. ಆ ಸಂವತ್ಸರದ ಪರಿಭ್ರಮಣ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಉನ್ನತ್ಯವನತಿಗಳು ಸಂಭವಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂವತ್ಸರದ ಸಾರವೇ ಆದಿತ್ಯನು.
ಅಶರೀರಿಯೂ, ಪ್ರ ಜ್ಞಾತ್ಮನೂ ಆದ ಪುರುಷನೂ ಈ ಆದಿತ್ಯನೂ ಒಂದೇ ವಿನಹೆ ಬೇರೆಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ಪ್ರತಿ ಜೀವಾತ್ಮರಲ್ಲೂ ಈ ಆದಿತ್ಯನ ಅಂಶವೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೊ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೆರಡಿರು
ತ್ತದೆ. ಬಾಧ್ವಚುಹಿಯ ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾಪುರುಷನಿಗೂ, ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೂ ಅದಿತ್ಯನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ
ತನ್ನ ಮತಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ,

ಚಿತ್ರಂ ದೇವಾನಾಮುದಗಾದೆನೀಕಂ ಚಶುರ್ಮಿತ್ರೆಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯಾಗ್ಡೇಃ |
ಆಪ್ರಾ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನೀ ಅಂತರಿಕ್ತಂ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಜಗತಸ್ತೃಸ್ಫು ಷಶ್ಚ ॥
(ಖು. ಸಂ...೧-೧೧೫-೧)
ಮಿತ್ರ, ವರುಣ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳಿಗೆ ಚಕ್ಷುಸ್ಪರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ಉದಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೂ
ಅಂತರಿಕ್ಸವನ್ನೂ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೂ

ಸ್ಥಾವರಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಆದಿತ್ಯನೇ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮತ್ತು ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
ಹೇಳಿರುವನು

ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚೆಕ್ಸುಃ ರಜಸಾ ಆವೃತಂ ಏತಿ--ಇಲ್ಲಿ ರಜಸ್‌ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಉದಕವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಪದಶ್ಕಿರತಕ್ಕ ಇನ್ನೂ ತರ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸಿ, ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,
