582 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧.೫. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ತ್ತಾರೋ ಅದಕ್ಕೆ ಖಕ ಎಂಬ ಹೆಸರೆಂದೂ, ದೇವಾಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದೂ, ಎಲ್ಲಾ ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೂ ಆಧಾರ
ವಾಗಿರುವ ಆದಿತ್ಯನು ಉಪಾಸ್ಯನು ಎಂದು ತಿಳಿಸುವುದೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನ ಉದ್ದಿಶೃನೆಂದೂ ಶಾಕಪೂಣಿಪುತ್ರಮತ
ಯೆ ಏಷೋ5ಂಶರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯೆಃ ಪುರುಷಃ |
(ತ್ಲೆ: ಉ. ೪-೧೩)
ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸಾಯಣರು ಉದಹರಿಸಿ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಂತವರ್ತಿಯಾದ ಪುರುಷನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದೇ
ಲಕ್ಷ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುವ ಮತವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದಿತ್ಯಾಂತರ್ಗತನಾದ ಪರಮಪುರುಷನು ಉಪನಿಷದಾದಿಗಳಲ್ಲಿ
ವರ್ಣಿತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಇದೇ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಅಥ್ಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷವಾದ ಮೂರನೆಯ ಮತವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ,

ಶರೀರಮತ್ರೆ ಖೆಗುಚೈತೇ ಯದೇನೇನಾರ್ಚಂತಿ ಪ್ರತ್ಯೃಚಃ ಸರ್ವಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತಸ್ಯ
ಯದೆವಿನಾಶಿಧರ್ಮ ತದಕ್ಷರಂ ಭವತೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯತ್ರ ದೇವಾ ಉಚೈಂತೇ ಯಾನ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಧಿ-
ನಿಷಣ್ಣಾನೀತ್ಯಾತ್ಮಪ್ರವಾದಾಃ ||
(ನಿ. ೧೩-೧೧)
ಇದರಂತೆ ಯುಕ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶರೀರವೆಂದೆರ್ಥ. ನಶ್ಶವಾಡ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವತಕ್ತ್ವವು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದೆಯೋ
ಅದು ಅಕ್ಷರ. ಆತ್ಮನೆಂದರ್ಥ. ದೇವಾಃ ಎಂಬುದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯಶಬ್ದವಾಗಿದೆ. ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವೂ
ದೇಹವಲ್ಲಿ ಅಧಿಹಿತಗಳಾಗಿವೆಯೆಂದರ್ಥ. `

ಸಾಯಣರು ಇದನ್ನು ಕೊಂಚ ಬದಲಾಯಿಸ್ಕಿ (ಬುಕ್‌ "ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶೇರಿರವೆಂದರ್ಥಮಾಡುವುದಲ್ಲಡೆ)
ಬುಕ್‌ ಅರ್ಚೆನೀಯೋ ಜೀವಃ ತಸ್ಯ ಸಂಬಂಧಿನ್ಯಕ್ಷರೇ5ವಿನಾಶೇ ವ್ಯಾಪ್ತೇ ವಾ ಪರಮಾತ್ಮನೀತ್ಯರ್ಥಃ |
ಬುಕ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಜೀನನೆಂದರ್ಥ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಧಿಸಿದವನೂ, ನಾಶರಹಿತನಾದವನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನು
ಅಕ್ಷರಶಬ್ದದಿಂದ ವ್ಯವಹೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವನಿಗಿಂತಲೂ ಅತಿಶಯವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮ
ನನ್ನು ಅಕ್ಟರೇ ಸೆರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್‌ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ದೇವಾ ಗೆಮನವಂತೋ
ವಾ ಇಂದ್ರಿಯಸಂಜ್ಹಕಾ ವಿಶ್ವೇ ಸರ್ವೇಇಪಿ ಅಧಿ ನಿಸೇದುಃ | ಸಕಲಜೀವಗಳೂ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು
ಪಡೆದಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾಗದಿರತಕ್ಕ ಜೀವರಾಶಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಜರಾಮರಣಾದ್ಯುಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
ಶರೀರಸಂಬಂಧಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದೆ ಜೀಪನಿಗೆ ದುಃಖವೇ ಹೊರತು ಸುಖವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ

ಸಾಕ್ಸಾತ್ಯಾರವು ಅತ್ಯವಶ್ಯವೆಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.
ಯಚೆಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪ್ರಣವಪರವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೆಂದು ಸಾಯಣರು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಯಚೋಕ್ಪರೇ--ಖುಗುಪಲಕ್ಷಿತಸರ್ವವೇದಸಂಬಂಧಿನಿ. ಅಕ್ಬರೇ ಪ್ರಣವರೂಪೇ ಓಂಕಾರೇ
ಅನಿನಾಶಿನಿ ಸರ್ವವೇದೇಷು ವ್ಯಾಪ್ತೇ ವಾ

ಯುಗಾದಿಸರ್ನವೆ:ದಗಳ ಸಾರವಾದುದೂ, ಅವಿನಾಶಿಯಾದುವೂ, ಸರ್ನವೇದಗಳನ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೂ ಆದ ಓಂಕಾ
ರದನ್ಲಿ. ಓಂಕಾರವು ಸರ್ವವೇದಗಳ ಸಾರವೆಂಬುದು ಹೇಗೆಂದಕ್ಕೆ ಆದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವೇ ಆಧಾರವೆಂದು ಐತರೇಯ
ಅ. ೨. ಅ.೩. ಪ. ೨೧) ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 583

 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ವಾಕ್ಯುವನ್ನು ಉದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಐತಕೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಸಾರವಾದೆ ಪ್ರಣವದ ಆವಿರ್ಭಾವ
ವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಪ್ರೆಜಾಸತಿರಕಾಮಯೆತೆ ಪ್ರಜಾಯೇಯೆ ಭೂಯಾನ್ಸ್ಯಾ ವಿಸಿತಿ ಸತಪೋ5ತಸ್ಯತೆ ಸ ತಪಸ್ತಪ್ಪ್ಪೇ-

'ತೊಲ್ಡೊ ಕಾನಸೃಜತೆ ಪ ೈಥಿವೀಮಂತರಿಕ್ಟ 9 ದಿವಂ ಹಲ್ಲೊ ಪ್ಲ ಕಾನಭ್ಯತಪತ್ತೆ ೇಭ್ಯೋಇಭಿತ-
ಸ್ತೇಳ್ಯಸ್ತ್ರೀಣಿ ಜ್ಯೋತೀಂಸ್ಯಜಾಯೆಂತಾಗ್ನಿಕೇವ ಪೈಥಿವ್ಯಾ ಅಜಾಯತ ವಾಯುರಂತ-
ರಿಕ್ಷಾದಾದಿತ್ಯೋ ದಿವಸ್ತಾನಿ ಜ್ಯೋತೀಂಸ್ಯಭ್ಯತಸತ್ತೇಭ್ಯೋಇಭಿತಸ್ತೇಳ್ಯಸ್ತ್ರಯೋ ನೇದಾ
ಅಜಾಯಂತ ಖುಗ್ರೇದ ಏವಾಗ್ನೇರಜಾಯತೆ ಯೆಜುರ್ವೇದೋ ವಾಯೋಃ ಸಾಮವೇದ
ಆದಿತ್ಯಾತ್ತಾಸ್ಟೇದಾನಭ್ಯತಸತ್ತೇಭ್ಯೋಂಭಿತಸ್ತೇಭೃಸ್ತ್ರೀಣಿ ಶುಕ್ರಾಣ್ಯಿಜಾಯೆಂತ ಭೂರಿತ್ಯೇವ
ಖಯಗ್ಗೇದಾದಜಾಯತೆ ಭುವ ಇತಿ ಯಜುರ್ವೇದಾತ್ಟೃರಿತಿ ಸಾಮವೇದಾತ್‌ | ತಾನಿ ಶುಕ್ರಾಣ್ಯ-
ಭೃತಸತ್ತೇಭ್ಯೋಇಭಿತಷ್ಟೆ ಪ್ರೇಭೃಸ್ತಯೋ ವರ್ಣಾ ಅಜಾಯೆಂಶಾಕಾರ ಉಳಾರೋ ಮಕಾರ
ಇತಿ ತಾನೇಕೆಧಾಸಮಭರತ್ತ ದೇತದೋಮಿತಿ ತಸ್ಮಾದೋಮೋಮಿಶಿ ಪ್ರಣೌಶ್ಯೋಮಿತಿ ವೈ
ಸ್ವರ್ಗೋ ಲೋಕೆ ಓಮಿತ್ಯಸಾ ಯೋಸಸ್‌ೌ ಶಸಕಿ॥
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೫-೩೨)
ಪ್ರ ಜಾಪತಿಯು ತಾನು ವೃ ದ್ರಿ ಫಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿಚ್ಛಿ ಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾ ಚರಿಸಿದನು. ಆ ತಪಃಪ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಷ್ಠ ಪೃಥಿವೀ,
ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪಕ್ವವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಢ್ವಿ
ಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ವಾಯಸವೂೂ, ದ್ಯುಲೋಕದಿಂದ ಆದಿತ್ಯನೂ ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು. ಇವರನ್ನೂ
ಪಕ್ವವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಖುಗ್ವೇದವೂೂ ವಾಯುವಿನಿಂದ ಯಜುರ್ವೆೇದವೂ, ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಸಾಮ
ವೇದವೂ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾದವು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶುಭ್ರವಾದ ಮೂರು ಧ್ವನಿಗಳು ಹೊರಟವು. ಖೆಗ್ಬೇಜದಿಂದ ಭೂಃ ಎಂಬ
ಸ್ವರವೂ, ಯಜುರ್ವೇದದಿಂದ ಭುವಃ ಎಂಬ ಸ್ವರವೂ, ಸಾಮವೇದದಿಂದ ಸ್ಟರ್‌ ಎಂಬ ಸ್ವರವೂ ನಿಷ್ಸನ್ನವಾದವು,
ಶುಭ್ರವಾದ ಆ ಸ್ವರಗಳನ್ನೂ ಪಕ್ವವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅ, ಉ, ಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಅಕ್ಬರಗಳು ಆವಿರ್ಭೂತವಾ
ದುವು, ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಓಂ ಎಂಬ ಪ್ರೆಣವವು ರಚಿತವಾಯಿತು. ಓಂ ಎಂಬುದೇ ಸ್ವರ್ಗ
ಲೋಕವು. ಅದೇ ಆದಿತ್ಯನ, ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಓಂಕಾರರೂಪವಾದ ಪ್ರಣವವು ವೇದಗಳ ಸಾರವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಪ್ರಣವವನ್ನು ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್‌ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ನಹಿಪ್ಪೆ ಪ್ರಣಿವಾದಧಿಕಂ
*ಿಂಚಿನ್ನ| ತ್ರ ಜಾತಮಸ್ತಿ ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರೆತಿಸಾಪಕತ್ವಾತ್‌ | ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವ

ವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಣವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತರವಾದ ಮಂತ್ರವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದಭಿಪ್ರಾಯೆ. ಅದರ ಮಹಿ
ಮೆಯು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೆ.
ಓಮಿತ್ಯೇತದಶ್ತರಮಿದಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ ಕಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಭೂತಂ ಭವದೈವಿಷ್ಯದಿತಿ ಸರ್ವ-
ಮೋಂಕಾರ ಏವ | ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತಿ ಕಾಲಾತೀತಂ ತದಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ |

(ಮಾ. ಉ ೧.)
584 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨ ಸೂ ೧೬೪

 

ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಓಂ ಕಾರಮಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಓಂಕಾರ ರೂಪವಾದ ಪ್ರಣವವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಅದು
ಹೇಗೆಂದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ

ಯದಿದಂ ಅರ್ಥಜಾತೆಂ ಅಭಿಧೇಯೆಭೂತಂ ತಸ್ಯ ಅಭಿಧಾನಾವ್ಯತಿರೇಕಾತ್‌ ಅಭಿಧಾನಸ್ಯ ಚೆ
ಓಂಕಾರಾವ್ಯತಿರೇಕಾತ್‌ ಓಂಕಾರ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ, ಪರಂ ಚಿ ಬಹ್ಮ ಅಭಿಧಾನಾಭಿಧೇಯೋ
ಪಾಯೆಪೂರ್ವಕಮೇವ ಗೆಮ್ಯತೇ ಇತಿ ಓಂಕಾರ ಏವ | ತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಪೆರಾಷಪೆರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಸೈ
ಅಕ್ಬೆರಸ್ಕ ಓಂ ಇತ್ಯೇತಸೈ ಉಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನೆಂ
(ಮಾ. ಉ. ಶಂಕರ ಭಾಷ್ಯ. ೧)
ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಧೇಯವಾಗಿರುವುವೋ (ಹೆಸರಿ
ನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುವೋ) ಅವೆಲ್ಲವೂ ಓಂಗಾರಮಯವೇ ಆಗಿವೆ. ಅಭಿಧಾನವೂ ಸಹೆ (ನಿರ್ದೇಶಮಾಡುವಕ್ರಮ)
ಓಂಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮವೂ ಸಹೆ ಅಭಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅಭಿಧೇಯ ಎಂಬ ಸಾಧನದ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೇ
ತಿಳಿಯಬರುತ್ತಾದ್ದ ರಿಂದ ಅದೂ ಓಂಕಾರವೇ. ಅಂತಹೆ ಪರಾಪರಬ್ರ ಹ್ಮರೂಪವಾದ ಓಂ ಎಂಬೀ ಅಕ್ಷರದ ಉಪಾ
ಖ್ಯಾನವು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳು ವುದಕ್ಕೆ ಸ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದೆ ಬ್ರಹ ಟೈ ಸಮೀಪವಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಪ್ರಣ
ವದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಪ್ರಣವಕ್ಕೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನ್ನು ಹೇಳಿದೆ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಸತ್ತಿ
ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ,

ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮ | ಓಮಿತೀದಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ! ಓಮಿತ್ಯೇತದನುಕೃತಿ ಹಸ್ಮ ವಾ ಅಪ್ಯೋ ಶ್ರಾವಯೇ-
ತ್ಯಾಶ್ರಾನಯಂತಿ | ಓಮಿತಿ ಸಾಮಾನಿ ಗಾಯಂತಿ; ಓಗ್‌ಂಶೋಮಿತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶಗ್‌ಂಸಂತಿ |
ಓಮಿತ್ಯಧ್ವರುುಃ ಪ್ರತಿಗರಂ ಪ್ರತಿಗೃಣಾತಿ | ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಸಾೌತಿ । ಓಮಿತ್ಯಗ್ನಿ ಹೋತ್ರ-
ಮನುಜಾನಾತಿ | ಓಮಿತಿ ಜ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರವಕ್ಸ್ಟೈನ್ನಾಹ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ್ನೆ ವಾನೀತಿ | ಬ್ರಹ್ಮೈ-
ವೋಪಾಪ್ಟೋತಿ |
(ತೈ. ಉ. ೧-೮)
ಓಂ ಎಂಬುದೇ ( ಪ್ರಣವವೇ) ಬ್ರಹ್ಮವು. ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಓಂ ಎಂಬುದೇ ಆಗಿದೆ. ಅದೇ ಅನುಕರಣವು. ಸಾಮಗಾನ
ಮಾಡುವನರೂ ಅಧ್ವರ್ರ್ವ್ರಾದಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಇದರಿಂದಲೇ ಪ್ರತಿಗರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಧ್ರಯನವನ್ನು ಮಾಡು
ವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ ಎಂದು ವೇದಾಧ್ಯ್ಯಯನವದ್ದ್ಕು ಮಾಡತಕ್ಕವನು ಓಂಕಾರೋಚ್ಚಾರಣ
ದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಓಂ ಎಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು. ಇದರ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿ:ಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ಕಾಫಿ
ಯಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಓಂಕಾರಪೂರ್ವಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಕ್ರಿಯಾಣಾಂ ಫಲವತ್ತ್ವ್ಪೈಂ ಯಸ್ಮಾರ್ತ, ತೆಸ್ಮಾತ್‌ ಓಂಕಾರಂ
ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಷಾಸೀತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ
(ಶಂಕರ ಭಾಷ್ಯ)
ಪ್ರಣವೋಚ್ಚಾರಣೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಪಾತ್ಕಾರವೇ ಫಲವೆಂದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಮೇಲಿನ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳುವಾಗ ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅ.೨, ಆ. ೩. ವ. ೨೧. ) ಖುಗ್ವೇದಸೆಂಹಿತಾ 1 585

 

ಓಂಕಾರರೂಪವಾದ ಪ್ರಣವವು ಅಮೃತತ್ತ್ವಸಾಧಕವೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ಛಾಂಡೋಗ್ಯೋಪನಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. (ಛಾ. ೧-೪)

ದೇವಾ ವೈ ಮೃತ್ಯೋರ್ಬಿಭ್ಯತೆಸ್ತ್ರೆಯೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾವಿಶಂಸ್ತೇ ಛಂದೋಭಿರಚ್ಛಾದಯೆ-
ನೃದೇಭಿರಚ್ಛಾದಯನ್ಸ್ಟಚ್ಛೆಂದಸಾಂ ಛಂಪಸ್ತ್ಪಂ ॥ ೨1

ಶಾನು ತತ್ರ ಮೃತ್ಯುರ್ಯಥಾ ಮತ್ಸ್ಯಮುದಕೇ ಪರಿಸೆಶ್ಯೇದೇವಂ ಪೆರ್ಯಪೆಶ್ಯದೈಚಿ ಸಾಮ್ನಿ

ಯೆಜುಷಿ | ಶೇನು ವಿದಿತ್ಟೋರ್ಧ್ವಾ ಜುಚೆಃ ಸಾನ್ನೋ ಯೆಜುಷಃ ಸ್ವರಮೇವ
ಪ್ರಾವಿಶನ್‌ 1೩(॥/

ಯೆದಾವಾ ಖುಚೆಮಾಪ್ನೋತ್ಕೋಮಿತ್ಯೇವಾತಿಸ್ಟರತೈೇವಂ ಸಾಮೈವಂ ಯಜುರಕೇವ ಉ ಸ್ವರೋ
ಯಜೀತದೆಕ್ಸೆರಮೇತದಮೃತಮಭಯಂ ಶತ್ರೆವಿಶ್ಯ ದೇವಾ ಅಮೃತಾ ಅಜಯೊಾ
ಅಭವನ್‌ ॥೪॥

ಸೆಯೆ ಏತೆಜೀವಂ ವಿದ್ವಾನಕ್ಸ್ಸರಂ ಪ್ರೆಣಾತ್ಕೇತೆದೇವಾಕ್ಸೆರಂ ಸ್ಪರಮಮೃತಮಭಯಂ ಪ್ರವಿಶತಿ
ತತ್ಸ್ರವಿಶ್ಯ ಯೆದಮೃತಾ ದೇವಾಸ್ತದೆಮೃತೋ ಭವತಿ | ೫॥

ಜಿ;ವತೆಗಳು ವೃತ್ಯುವಿಗೆ ಹೆದರಿ ತ್ರಯೀರೂಪವಾದ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ
ಮರೆಸಿದರು. (ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ಛಂದಸ್ಸೆಂದು ಹೆಸಗು) ಆದರೆ ನೀರಿನೊಳಗೆ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ
ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಮೃತ್ಯುವು ಖುಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದ ಜೀವತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿತು ಆಗ ಅವರು ಹಕ್ಕಿ
ನಿಂದಲೂ' ಯಜುಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಸಾಮದಿಂದಲೂ ಹೊರಕ್ಕೆದ್ದು ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡು ಅದರ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡಿ
ದರು... [ಆದುದರಿಂದಲೇ ಖುಗಾದಿಗಳ ಸಮಾಶ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ]. ಈ ಓಂಕಾರರೂಪವಾದ
ಸ್ವರವು ಅನ್ಭುತವೂ ಅಭಯರೂಪದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹೆ ಇದರ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನೂ
ಅಭಯವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದರು. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತು ಈ ಓಂಕಾರರೂಪವಾದ ಸ್ವರದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯು
ತ್ತಾಕೆಯೋ ಅವರು ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಭಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯಸ್ಮಿನ” ವಿಶ್ವೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಅಧಿ ನಿಸೇಡುಃ | ಪ್ರಣವಸ್ಯೆ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾತ್ಮಳತ್ಪಾತ್‌
ಮಂತ್ರೇಷು ಸರ್ವದೇವಶಾನಾಂ ಥಿವಾಸಾತ* ಸರ್ವದೇವನಿವಾಸತ್ಟಂ |! ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಷ್ಕಾನತಶ್ಚಾದ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೆ
ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ನಿವಾಸಾತ್‌ || ಪ್ರಣವದಲ್ಲಿ ಸಕಲವಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಅಧಿಸ್ಕಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಇದನ್ನು
ಎರಡು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಮಂತ್ರಗಳು ದೇವತೆಗಳ ನಿವಾಸಸ್ಥಾ ನವು. ಪ್ರಣವವು ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಶ್ಮಕವಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಣವವು ದೇವತೆಗಳ ಥಿವಾಸಸ್ವಾನವು ಎಂದು ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಅಥವಾ, ಪ್ರಣವವು
ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಧಿಷ್ಠಾನವು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಷ್ಕಾನವು. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಣವವು ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ
ಅಧಿಷ್ಠಾ ನವು.

ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಣವದ ಉಪಾಸಕನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ «ಕಿಮ್ಭ ಚಾ
ಕರಿಷ್ಯತಿ” ಎಂದು ಪ್ರಕೃತಣಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ, ಯೆ ಇತ್ತದ್ದಿದುಸ್ತೆ ಇನೇ ಸಮಾಸತೇ | ಯಾರು ಇದನ್ನು

ಎವಿ
586 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪, -

 

ಅರಿಯುವರೋ ಅವರು ಆತ್ಮಸಾಮರಸ್ಯ ವನ್ನು ಪಡೆಯುವರೆಂದಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬೆರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪಣವ
ವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಪ್ರಣವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತೃರಿಸಲು ಪ್ರಣವರೂಪವಾದ ಸಾಧನದಿಂದಲೇ
ಸಾಧ ಕಿನೆಂಬುದನ್ನು ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ತಜೇತದಕ್ಟೆರಂ ಬ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಪ್ರಾಣಸ್ತದು ವಾಜ್ಮನಃ |
ತಡೇತತ್ಸತ್ಯಂ ತಡೆಮ್ಮತೆಂ ತಜ್ಜೀದೃವ್ಯಂ ಸೋಮ್ಯ ವಿದ್ಧಿ [|

(ಮು. ಉ. ೨-೨-೨)

ಯಾನ ಪರತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ ಅಡಗಿರುವುವೋ ಅದೇ ಅಕ್ಬರವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮವು. ಅದೇ ಪ್ರಾಣವು. ಅದೇ
ವಾಜ್ಮನಸ್ಸು. ಅದೇ ಸತ್ಯವು. ಅದೇ ಅಮೃತವು. ಅದನ್ನೇ ಲಕ್ಷ ವನ್ನಾಗಿ. ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು (ಗುರಿ
ಯನ್ನು) ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ

ಧನುರ್ಗೃಹೀತ್ರ್ವೌಪನಿಷದಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ಶರಂ ಹ್ಯುಪಾಸಾನಿಶಿತಂ ಸಂಧಯಾತ |
ಆಯೆಮ್ಯ ತದ್ಭಾವಗತೇನ ಜೇತಸಾ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತಡೇವಾಕ್ಸರಂ ಸೋಮ್ಯ ನಿದ್ಫಿ ||
(ಮು. ಉ ೨-೨-೩)

ಔಪನಿಸದ ಮಹಾಸ್ರ್ರ ವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಉಪಾಸನೆಯೆಂಬ ಹರಿತವಾಗಿರುವ ಬಾಣವನ್ನು ಜೋಡಿಸ
ಬೇಕು. ಅದನ್ನು ದೆ ಕದುಕೊಂಡು ಅದರ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಚಿತ್ರದಿಂದ ಲಕ್ಷ ಕ್ಸ್ಯವಾದ ಅಕ್ಬರವನ್ನು
ಹೊಡೆಯಬೇಕು.

ಪ್ರಣವೋ ಧನುಃ ಶರೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯುಮುಚೈತೇ |
ಅಸ್ರಮತ್ತೇನ ವೇದ್ಭವ್ಯಂ ಶರವತ್ತನ್ಮಯೋ ಭವೇತ್‌,

(ಮು. ಉ. ೨-೨-೪)
ಪ್ರಣವವೇ ಧನುಸ್ಸು. ಆತ್ಮನೇ ಬಾಣ. ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಲಕ್ಷ್ಮ. ಅದನ್ನು ಎಚ್ಚರತಪ್ಪದೆ ಹೊಡೆಯಬೇಕು. ಬಾಣ
ದಂತೆ ತನ್ಮೇ ಯನಾಗಬೇಕು. ಹೇಗೆ ಧನುಸ್ಸು ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಣವು ಹೋಗಿ ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದೋ
ಅದರಂತೆ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಬಾಣವು ಅಕ್ಷರವೆಂಬ ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಓಂಕಾರರೂಪವಾದ ಪ್ರಣವವು ಕಾರಣವು.
ಜೀವನು ಪ್ರಣವವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರೆ ಎಂದರೆ ಉಪಾಸನೆಮಾಡಿದರೆ ಅದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥಾರವುಂಟಾಗಿ ಅದನ್ನು
ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಬ್ಬದೆ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾ ನೆಂದರ್ಥ.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಾಯಣರು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಶೋರಿಸಿ ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ
ನಿರುಕ್ತದಿಂದಲೂ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುತ್ತಾರೆ

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ 1

ಅಕ್ಬರೇ--ಅಶೂ ವ್ಯಾಪ್ತ್‌ ಧಾತು ಅಶೇಃ ಸರಃ ( ಉ. ಸೂ. ೪-೩-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸರ
ಪ್ರತ್ಯಯ. ವ್ರಶ್ಚಭೃಸ್ಹ- ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುಶಕಾರಕ್ಕೆ ಷತ್ವ. ಷಢೋಃಕಃ ಸಿ (ಪಾ. ಸೂ, ೮-೨-೪೧)
ಆ. ೨. ಅ.೩. ನ.೨೧] ಹುಗ್ಳೇದಸಂಹಿಶಾ 587

 

ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕಕಾರಾದೇಶ. ಆದೇಶಪ್ರತ್ಯೆಯೆಯೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೮:೩-೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯ
ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಷತ್ವ. ಅಕ್ಷರ ಎಂದು ರೂಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರವಾದ ಮಧ್ಯೋದಾತ್ತಪದವಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯೋಮನ್‌-_ ನಾಮನ್‌ ಸೀಮರ್ನ--_(ಉ. ಸೂ. ೪೫-೯೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ವ್ಯೇಣ್‌ ಧಾತುವಿಗೆ
ಮನಿನ್‌ ಪ್ರಶ್ಯಯ ಬಂದು ಧಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌--(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಸಪ್ತಮೀಏಕವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌.

ನಿಸೇದು8--ಷದ್‌ಲೃ ವಿಶರಣಗತ್ಯವಸಾದನೇಷು. ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ
ಬಹುವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಅತಏಕಹಲ್‌ ಮಧ್ಯೇ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೨೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುನಿಗೆ ವಿತ್ವ,
ಅಭ್ಯಾಸಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಯೆದ್ದೈತ್ತಾನ್ನಿಶ್ಯಮ್‌ ( ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ
ಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುಯಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಜಚೋದಾತ್ರೆವತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ನಿ) ಅನುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವೇದ--ಎದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಲಡಂತರೂಸ, ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಣಲ್‌ ಲಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಕೆರಿಷ್ಯತಿ-_ಡುಕೃರ್‌ ಕರಣೇ ಧಾತು. ಲೃಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ' ಅತಿಹಂತದ ಪರ
ದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಸತೇ--ಆಸ ಉಪವೇಶನೇ ಧಾತು. ಅದಾದಿ. ಆತ್ಮೆನೇಸದೇಷ್ಟನತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೫) ವಿಂಬು
ದರಿಂದ ರು ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಅತಾದೇಶ, ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೩೯ ॥

02 ರಾ ಕಾರಾ

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
1
ಸೂಯವಸಾದೃಗನತ್ರೀ ಹಿ ಭೂಯಾ ಅಥೋ ವಯಂ ಭಗವಂತಃ ಸ್ಯಾಮ!
|
ಅದ್ಧಿ ತೃಣಮಫ್ನ್ಯೇ ವಿಶ್ವದಾನೀಂ ಸಿಬ ಶುದ್ಧಮುದಕಮಾಚೆರಂತೀ ॥೪೦॥
(ಪಡಪಾಳಃ 8

ಸುಯೆವಸ5 ಅತ್‌ | ಭವತೀ | ಹಿ। ಭೂಯಾಃ। ಅಥೋ ಇತ | ವಯಂ | ಭಗವಂತ |
ಸ್ಯಾಮ |

ಅದ್ದಿ | ಶೃಣಂ | ಅಘ್ನ್ಯೇ | ವಿಶ್ವ ಂದಾನೀಂ | ಪಿಬ | ಶುದ್ಧಂ | ಉದಕೆಂ | ಅ5ಚೆರಂತೀ 1೪೦1
588 ಎ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧೫. ೨೨. ಸೂ ೧೬೮

 

ಅಗ್ನಿ ಹೋತ್ರಾರ್ಥಾ ಭೇನುರ್ಯದಿ ಕುತ್ತಿತಂ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ಯಾತ್ರದಾನೀಂ ಸೂಯವಸಾದಿತೃ-
ನಯಾ ಯವಸಾಡಿಕಂ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತ್‌ | ತಥಾಚೆ ಸೂತ್ರಿತೆಂ | ವಾಶ್ಯಮಾನಾಯ್ಕೆ ಯವಸಂ ಪ್ರಯೆ-
ಚ್ಛೇತ್‌ ಸೂಯವಸಾದೈಗವತೀ ಹಿ ಭೂಯಾ॥ | ಆ. ೩.೧೧ | ಇತಿ || ಪ್ರವರ್ಗ್ಯೈೇಭಿಷ್ಟವ ಏಷ್ಫೇವ ಪರಿ-
ಧಾನೀಯೊ | ಸೂತ್ರಿತಂ ಚೆ | ಸೂಯವಸಾದ್ಭಗವತೀ ಹಿ ಭೂಯಾ ಇತಿ ಪರಿದಧ್ಯಾತ್‌ | ಆ. ೪-೭ | ಇತಿ |

ಹೇ ಅಘ್ಲೈ್ಯೇ ಗೋನಾಮೈತತ್‌ 1 ಅಹನನೀಯೇ ಹೇಗೌಃಶ್ಟಂ ಸೂಯವಸಾಚ್ಛೋಭನಯವ-
ಸೈಸ್ಯ ತೃಣಾದಿಕಸ್ಯಾತ್ರ್ರೀ ಭಗವತೀ | ಭಗ ಇತಿ ಧನನಾಮ | ಸರ್ವೈರ್ಭಜನೀಯೆಪ್ರಭೂತಕ್ಷೀರಾದಿಧನವತೀ
ಭೂಯಾಃ | ಭವ | ಖಃ ಪೂರಣಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧ್‌ ವಾ! ಲೋಕೇ ಯವಸಾದಿಭಕ್ರಣೇನ ಶ್ರೇರಾದಿಸಮೃದ್ಧಿಃ
ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ! ಅಥೋ ಅನಂತರಮೇವ ವಯಂ ಯಜಮಾನಾ ಅಪಿ ಭಗವಂತ ಪ್ರಭೂಶೇನ ಧನೇನ ತದ್ವೆಂತಃ
ಸ್ಯಾಮ | ಅಥೈಕೆವಾರಂ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಮಿದಾನೀಂ ಸರ್ವದಾ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಶೇ | ವಿಶ್ವದಾನೀಂ
ವಿಶ್ವಕಾಲಂ ಸರ್ವದಾ ತೈಣಮದ್ಭಿ | ಭಕ್ಷಯೆ | ಆಚೆರಂತೀ ಸರ್ವತೋ ನಿರ್ಗೆಚ್ಛೆಂತೀ ಶುದ್ಧಂ ನಿರ್ಮಲ-
ಮುದಕಂ ಪಿಬ। ಆಯಂ ಮಂತ್ರೋ ಯಾಸ್ಕೇನೈವಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ। ಸುಯೆವಸಾದಿನೀ ಭಗವತೀಹಿ
ಭವಾಥೇದಾನೀಂ ವಯಂ ಭಗವಂತಃ ಸ್ಯಾಮಾದ್ಭಿ ಶೃಣಮಘ್ಶ್ಯೇ ಸರ್ವದಾ ಸಿಬ ಚೆ ಶುದೈಮುದಕೆಮಾ-
ಚರಂತೀ | ನಿ. ೧೧.೪೪ | ಇತಿ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅಫ್ನೈ€--ಅಹಿಂಸಿತಳಾದ ಎಲೈ ಗೋವೇ, | ಸೂಯವಸಾ3' -. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೃಣಾದಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸು
ವವಳಾಗಿ | ಭಗವತೀ -- ಪೂಜ್ಯವಾದ ಕ್ಷೀರಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು! ಭೂಯೆ2- ಇರುವಎಳಾಗು | ಅಥೋ.--
ಅನಂತರವೇ | ವಯೆಂ-- ನಾವೂ ಸಹ | ಭಗವಂತಃ-- ಪ್ರ ಭೂತವಾದ ಧನವಂತರಾಗಿ | ಸ್ಯಾಮ- -ಆಗುವೆವು |
ವಿಶ್ವದಾನೀಂ--ಸರ್ವದಾ | ತೃಣಂ--ತೃಣವನ್ನು | ಆದ್ಭಿ-- ಭಕ್ಷಿಸು। ಆಚರಂತೀ--ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ! ಶುದ್ಧೆಂ--ಪವಿತ್ರವಾದ |! ಉದೆಕಂ--ಉದಕವನ್ನು | ಪಿಬ. ಕುಡಿ. |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಅಹಿಂಸಿತಳಾದ ಎಲ್ಫ ಗೋವೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೈಣಾದಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಪೂಜ್ಯವಾದ ಕ್ಷೀರಸಂಪತ್ತಿ

ನಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಇರು. ಅನಂತರ ನಾವೂ ಸಹೆ ಪ್ರಭೂತವಾದ ಧನವಂತರಾಗಿ ಆಗುವೆವು. ನೀನು ಸರ್ವದಾ
ತೃಣವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸು. ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಪವಿತ್ರವಾದ ಉದಕವನ್ನು ಕುಡಿ.

701187 77೩81೩8102

ಲಿಂಕ) 72೩7: 700 06 ₹10 10 0113 877008 8026806 1066608 1 10೩ 6
೩16೦ 1787 06 £10ಓ (10 ೩006೩009) ;-6೩॥ ರ್ಷಃ65 ೩॥ ೩1! 5688028, ೩26, 7೦೩೫21೧ (೩1

೫111), 617% 076 ೪೫1೩೦೯:
ಆ. ೨. ಅ. .೩ ವ. ೨೧.] ಖಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ ` 589

 

ವಿಶೇಷನಿಷಯಗಳು

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹಾಲುಕರೆಯುವಾಗ ಹೆಸುವು ಕೆಟ್ಟ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಕೂಗಿದರೆ ಆಗ ಸೂಯವ-
ಸಾತ್‌ ಎಂಬ ಈ ಖಕ್ಕನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಹೆಸುವಿಗೆ ತೃಣಾದಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯತಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ
ವಾಶ್ಯಮಾನಾಯ್ಕೆ ಯವಸಂ ಪ್ರಯೆಚ್ಛೇತ್‌ ಸೂಯವಸಾವೃಗೆವತೀ ಓ ಭೂಯಾಃ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ
ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೩-೧೧) ಮತ್ತು ಪ್ರವರ್ಗ್ಯನವೆಂಬ ಯಾಗವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷ್ಟವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಖಜಕ್ಕನ್ನು
ಪರಿಧಾನಮಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವ್ಚಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಸೊಯವಸಾದ್ಭಗವಶೀ ಒ೬
ಭೂಯಾ ಇತಿ ಸರಿವಧ್ಯಾತ್‌ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿನೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೪-೭).

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾರ್ಥವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ಗೋವು ಕುತ್ಸಿತವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಗ ಈ
ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಯವಸಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಧಿಯಿದೆ.

44 ವಾಶ್ಯಮಾನಾಯ್ಕೆ ಯೆವಸಂ ಪ್ರೆಯೆಚ್ಛೇತ್‌ ಸೂಯೆವಸಾದೈಗವತೀ ಹಿ ಭೂಯಾಃ?
(ಆಶ್ವ. ಶ್ರೌ. ೩-೧೧)

ಎಂದು ಅಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರವು ಈ ಮಂತ್ರದ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಫ್ಡ್ವ್ಯೇ--ಈ ಪವವು ಗೊನಾಮಗಳನಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾನಿದೆ. (ನಿ. ೩-೯) ನಿಮುತ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನ
ವನ್ನು ಶೋರಿಸುತ್ತಾ,

ಅಘ್ನ್ಯಾ ಅಹಂತವ್ಯಾ ಭವತಿ | ಅಘಘ್ನೀ ಇತಿ ವಾ|

(ನಿ. ೧೧-೪೩)

ಇದು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡತ್ಯದ್ದು ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ
ಆಫಘ್ನಾ್ಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ, ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕನ್ನ್ನೇ ಉದಹರಿಸಿ ಈ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ಪೂರ್ಣ
ವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕೇವಲ ಗೋವಿನ ಪರವಾದರೆ ಈ ಮಂತ್ರದ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಸುಲಭವಾಗಿ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾ ಗೋವಿನ ಪರವಾಗಿ

ಒಂದರ್ಥವನ್ನೂ, ಮಾಧ್ಯ್ಯಮಿಕಾವಾಕ್ಕಿನ ಪರವಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾಕೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತವು ಈ
ರೀತಿಯಿದೆ...

ಸುಯವಸಾದಿನೀ ಭಗವತೀ ಹಿ ಭನಾಥೇದಾನೀಂ ವಯೆಂ ಭಗವಂತೆಃ ಸ್ಥಾಮಾದ್ಭಿ ತೃಣ-
ಮಫ್ನ್ಯೇ ಸರ್ವದಾ ಸಿಬ ಚ ಶುದ್ಧಮುದಕಮಾಚೆರಂತೀ |

(ನಿ. ೧೧-೪೩)
ಇಲ್ಲಿ ಗೋವಿನ ಪರವಾದ ಅರ್ಥವು ಮೇಲೆ ಭಾವಾರ್ಥದನ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿನಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾವಾಕ್ಯಿನ
ಪರವಾಸರೆ__ ಶೋಭನಂ ಯವಸಮುದಕಮಧ್ಯಾತ್ಮೀಕೃತ್ಯ ಸೂರ್ಯಾತ* ಶತೇನ " ಭಗವತೀ ' ಧನವತೀ
ಉದಕೇನ ಉದಕವತೀ ಭವ | ಸೂಯವಶವೆಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉದಕವೆಂದೂ, ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಆದಿತ್ಯ
ನಿಂದ ದಉಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಪೊರ್ಣವಾದ ಉದಕವುಳ್ಳವಳಾಗು ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೂ, ಅನಂತರ,
590 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕ್ಯಸಹಿತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ.೧೬೪

 

“ ಅಥೋ ವಯಂ ಭಗವಂತ ಸ್ಥಾಮ '' ಅನಂತರ ಫಿನ್ನಿಂದ ಉತ್ಸೃಷ್ಟವಾದ ಉದಕದಿಂದ ನಾವೂ ಉದಕ
ವುಳ್ಳವರಾಗುತ್ತೇವೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅನ್ನಾದಿಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಹಾರೈಕೆಯೂ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ
ತಾತ್ಪರ್ಯವು.

ಅದ್ಧಿ ತೈ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ತೃಣಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮೇಘವೆಂದರ್ಥ. ಘನೀಭೂತವಾದ ಮೇಘವು ಘರ್ಷಿತ
ವಾಗಿ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟು ಅನಂತರ ವೃಸ್ಟಿ ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ. ತೈದ್ಯೆಕೇ$ಸೌ ಇತಿ ಶೃಣ॥ ಸೀಳು ಎಂದರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ
ತೈದ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿನ್ಸನ್ನವಾಗಿ ಘರ್ಷಣವಾಗಿ ಸೀಳಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಮೇಘೆಕ್ಕೆ ತೃಣವೆಂಬ ಹೆಸರೆಂದು
ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. [ತೈನ್ಹ್ಯಾತ್‌ ಶೃಣಂ ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ
ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೧-೨೨) ] ಇಂತಹೆ ಮೇಘವನ್ನು ಅದಿ ಎಂದರೆ ಘನೀಭೂತವಾದ ಮೇಘವು
ಕರಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಸು ಎಂದರ್ಥ.

ಶುದ್ಧಮಾಚೆರಂತೀ--ಯಾವಾಗಲೂ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲೇ ಸಂಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಅಶುದ್ಧಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ
ಉಪ ಕ0---ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಯಿಂದ ಅಪಹೈತವಾದ ಉದಕವನ್ನು, ಆಚೆರಂತೀ--ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ವಿಶ್ವದಾನೀಂ ವೃಷ್ಟಿ
ಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಪಿಬ--ಕುಡಿ. ಎಂದು ಪುನಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

8 ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಸೂಯೆವಸಾಶ್‌--ಶೋಭನಂ ಯವಸಂ ಅತ್ತಿ ಇತಿ. ಅದ ಭಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಕಿಪ್‌ ಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ವಿಪ್‌

ಪ್ರತ್ಯಯ. ಗತಿಳಾರಕೋಪೆಸದಾತ್‌ ಕೈತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨- ೧೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಶೃತಿಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಸಂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ಸು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ.

ಭೂಯಾಃ-- ಭೂ ಸತ್ತಾಯಾಂ ಧಾತು. ಆಶೀರ್ಲಿಜ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಹಿಚೆ
(ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಪ್ರತಿಸೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಯಾಸುಟ್‌ ಉದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಅಂತೋ
ದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. *

ಸ್ಯಾಮ--ಅಸ ಭುವಿ ಧಾತು. ಲಿಜ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಮಸ್‌. ನಿತ್ಯಂ ಜಾತಃ ಎಂಬುದೆ
ರಿಂದ ಸಕಾರರೋಪ. ಯಾಸುಟಾಗವಮು. ಶ್ನಸೋರಲ್ಲೋಪಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೧೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ
ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅದ್ಭಿ-_ಅದ ಭಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಸಿಪಿಗೆ ಹಿ ಆದೇಶ. ವಿಕರಣಕ್ಕೆ
ಲುಕ್‌. ಹುರುುಲ್‌ಭ್ಯೋಹೇರ್ಧಿಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಿಗೆ ಧಿ ಭಾವ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂಶೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಫ್ನೇ--ಆಮಂತ್ರಿಶಸೈಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಫ್ನಂ
ಅಹನನಂ ಅರ್ಹತಿ ಇತಿ ಅಘ್ನಾ ಕಿ

ವಿಶ್ವದಾನೀಮ್‌. -ದಾನೀಂಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೩-೧೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಶ್ವಶಬ್ದಕ್ಕೆ ದಾನೀಮ್‌
ಪ್ರಕ್ಯಯ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅ. ೨. ಅ. ೩, ವ. ೨೨7] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 59]

 

ಹಿಬ--ಪಾ ಪಾನೇ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಕತರೂಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಪ್‌ ಅನುದಾತವಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಆಚೆರಂಶೀ--ಚರೆ ಗತಿಭಕ್ಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಲಟಓಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ ಬಂದಾಗ ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಜೀಪ್‌. ತಾಸೃನು-
ದಾಶ್ರೇತ್‌-ಸೂತ್ರದಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ರವಾಗುವುದರಿಂದೆ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ
ಕೃದುತ್ತರಪದಸ್ರಕೃತಿಸ್ಟ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೪೦ ॥

ದಾಸ್ರಾರ್ಯಾ-

ಸಂಹಿಶಾಪಾಕ॥
|
ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯ ಸಲಿಲಾನಿ ತಕ್ಷತ್ಯೇಕಪದೀ ದ್ವಿಷದೀ ಸಾ ಚಿತುಷ್ಪದೀ |

[
ಅಷ್ಟಾಪದೀ ನವಪದೀ ಬಭೂವುಷೀ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾ ಪರಮೇ ಪ್ಯೋಮನ್‌ ॥

॥ ೪೧ ॥
ಪದೆಪಾಠಃ।

| | [ | (
ಗೌರೀಃ 1 ಮಿಮಾಯ | ಸಲಿಲಾನಿ | ತಕ್ಸತೀ | ನಿಕಂಪೆದೀ | ದ್ವಿಃಪದೀ | ಸಾ| ಚೆತುಃ4ಪದೀ |

[ [ 1 `[ |
ಅಷ್ಟಾ5ಪದೀ | ನವಳ೪ಪದೀ | ಬಭೂವುಷೀ | ಸಹಸ್ರ9ಅಕ್ಸೆರಾ | ಪರಮೇ | ವಿಂಓಮನ್‌ ॥1೪೧॥

ಜಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಗೌರೀರ್ಗರಣಶೀಲಾ ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾ ವಾಕ್‌ || ಸುಲೋಪಾಭಾನವೆಶ್ಛಾಂದಸಃ | ಮಿಮಾಯ | ಶಬ್ದ-
ಯೆತಿ | ಕಿಂ ಕುರ್ವತೀ | ಸಲಿಲಾನಿ ವೃಷ್ಟ್ಟ್ಯುದೆಕಾನಿ ಶೆಕ್ಷತೀ ಸಮ್ಯಕ್ಸೆಂಪಾದೆಯಿಶ್ರೀ | ಐಏಕಪದ್ಯೇಕಸಾ-
ದೋಸೇಕೈಕಾಧಿಷ್ಕಾನಾ ಮೇಘೇ ವರ್ತೆಮಾನಾ ಗೆಮನಸಾಧನೇನ ವಾಯುನೈಕಪೆದೀ ವಾ ದ್ವಿಸದೀ
ಮೇಘಾಂತರಿಕ್ಸಾಖ್ಯದ್ವ್ಯಧಿಷ್ಕಾನಾ | ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ದ್ವಿತೀಯಃ ತಥಾ ಸಾ ಚೆತುಷ್ಸದೀ ಪಾಪಚೆತುಷ್ಟ-
ಯೋಪೇತಾ ದಿಕ್ಚತುಸ್ಟಯಾಧಿಷ್ಠಾನಾ! ಅಫಥಾಷ್ಟಾಪದೀ ವಿದಿಗಸೇಶ್ಚಯಾಷ್ಟಸಾದೋಪೇತಾಷ್ಟಾಧಿಷ್ಕಾನಾ
ನವಪದ್ಯುಪರಿದಿಗಪೇಕ್ಸೆಯಾ ಸೊರ್ಯೆಣ ವಾ ನವದಿಗಧಿಷ್ಠಾನಾ ಬಭೂವುಪ್ಕೇವಂಭೂಶಾ!! ಭನೇಶ್ಭ್ಛಾಂದ-
ಸಃ ಕೈಸುಃ। ತತೋ ಜೀಪಿ ವಸೋಃ ಸಂಪ್ರಸಾರಣಂ! ಕಿಮನಯಾ ಪರಿಗಣನಯಾ। ಸಹಸ್ರಾಕ್ಟರಾ! ಅಪರಿ-
ಮಿತವಚೆನೋ$ಯಂ | ಅಪರಿಮಿತವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಕ್ತಾ | ಬಹುವ್ಯಾಪನಶೀಲೋದಕವತೀಶ್ಯರ್ಥಃ! ಕುತ್ರೇಶಿ
ತದುಚ್ಛತೇ | ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ನುದಕಾಶ್ರಯತ್ನೇನೋತ್ಕೃಷ್ಟೇ50ತರಿಶ್ಲೇ 1 ಳೇಚಿದೇವಮಾಹುಃ |
ಗೌರೀರ್ಗರಣಶೀಲಾ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಿಕಾ ವಾಗ್ಮಿಮಾಯ | ಮಾತಿ || ಪ್ರೆಸಿದ್ಬಾರ್ಥೇ ಧಾತುಃ | ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಶಾನಿ
ಘಬಾದಿದ್ರವ್ಯಾಣಿ ತಕ್ಪತೀ ತತ್ತದ್ವಾಚಕತ್ತೇನ ನಿಷ್ಟಾದಯೆಂತೀ ಏಕಪದ್ಯವ್ಯಾಕೃತತ್ತೇನೈಕಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೈಕ-
ರೂಪಾ ವಾತ್ಮನಾ ದ್ವಿಸದೀ ಸುಪ್ತಿರಭೇದೇನ ಪಾದದ್ವಯವತೀ ಚಿತುಷ್ಪದೀ ನಾಮಾಖ್ಯಾತೋಪಸರ್ಗನಿ-
592 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪಾತಭೇದೇನ ಅಸ್ಟಸದ್ಯಾಮಂತ್ರಿತಸಹಿತಾಸ್ಟಭೇದೇನಾಷ್ಟಪದೀ ನವಸದೀ ಬಭೂವುಹೀ ಸಾವ್ಯಯೈರು-
ಕ್ರೈರಷ್ಟಭಿರ್ನವಪದೀ | ಅಥವಾ ಸನಾಭಿಕೇಷೂರಃಕಂಠಾದಿಷು ನವಸು ಪದೇಷು ಭವಂತೀ ಪಶ್ಚಾದ್ಬಹು-
ವಿಧಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಮುಸೇಯುಷೀ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ಯೃುತ್ಯೃಷ್ಟೇ ಹೃದಯಾಕಾಶೇ ಮೂಲಾಧಾರೇ ಸಹಸ್ರಾಶ್ಷ-
ರಾನೇಕಾಕಾರೇಣ ವ್ಯಾಪ್ತಾನೇಕಧೃನಿಪ್ರಕಾರಾ ಭವತೀಶ್ಯರ್ಥಃ | ಅಯೆಂ ಮಂತ್ರ:ಆಚಾರ್ಯೆೇಣೈವಂ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ | ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯ ಸಲಿಲಾನಿ ತಕ್ಷತೀ ಕುರ್ವತ್ಯೇಕಪೆದೀ ಮಧ್ಯಮೇನೆ ದ್ವಿಸದೀ ಮಧ್ಯ-
ಮೇನ ಚಾದಿಕ್ಯೇನ ಚೆ ಚೆತುಪ್ಪದೀ :ದಿಗ್ಫಿರಷ್ಟಾಸದೀ ದಿಗ್ಭಿಶ್ಹಾವಾಂತೆರದಿಗ್ಳಿಶ್ಚ, ನವಸದೀ /ದಿಗ್ಭಿಶ್ಚಾ-
ವಾಂತೆರದಿಗ್ಬಿ ಶ್ಹಾದಿತ್ಯೇನ ಚೆ ಸಹಸ್ಪಾಕ್ಷರಾ ಬಹೂದೆಕಾ ಪೆರಮೇ ವ್ಯವನೇ | ನಿ. ೧೧-೪೦ | ಇತಿ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಗೌರೀ8--ಮಾಧ್ಯಮಿಕಾವಾಕ್ಕು | ಮಿಮಾಯೆ-ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಾಳೆ | ಸಾ--ಅವಳು | ಸಲಿಲಾನಿ--
ಉದಕಗಳನ್ನು 1 ತಕ್ಬತೀ-_ ಸಂಪಾದಿಸುವವಳಾಗಿಯೂ | ಏಕಪದೀ--ಒಂದಧಿಷ್ಕಾನವುಳ್ಳ ವಳಾಗಿಯೂ |
ದ್ವಿಪದೀ--ಎರಡಧಿಷ್ಕಾನವುಳ್ಳ ವಳಾಗಿಯೂ | ಚತುಷ್ಪದೀ- -ನಾಲೃಧಿಷ್ಠಾನವುಳ್ಳ ವಳಾಗಿಯೂ | ಅಷ್ಟಾಪದೀ--
ಎಂಟಿಧಿಷ್ಕಾನವುಳ್ಳೆವಳಾಗಿಯೂ | ನವಪೆದೀ--ಒಂಭತ್ತು ಅಧಿಷ್ಕಾನಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ | ಬಭೂವುಷೀ--
ಇರುತ್ತಾ | ಪರಮೇ ವ್ಹೋಮನ್‌--ಉತ್ಕೃೃಷ್ಟವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ | ಸಹಸ್ರಾಕ್ಸೆರಾ- ಅಪರಿಮಿತವಾದ ವ್ಯಾಪಿ
ಯುಳ್ಳವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥಳಾದ ಮಾಧ್ಯೆಮಿಕಾ ವಾಕ್ಕು ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಉದಕಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸವವಳಾಗಿಯೂ,
ಒಂದು, ಎರಡು, ನಾಲ್ಕು, ಎಂಟು ಮತ್ತು ಒಂಭತ್ತು ಅಧಿಷ್ಕಾನಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ
ಅಂತರಿಕ್ಸದಲ್ಲಿ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

೫081188 78೩೧81೩1100

7'6 80026 (0! 60 010868) ೩8 . 06698 0160866, 1೩110೩81೧6 106 %೩॥078
೩76 16176 ೦26-100166, 890-100866, 1008-1008668, 61881-100666, 21076-100166, ೦೫
10817106 10 086 01813688 70೩702-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಈ ಜಕ್ಕಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮಿಕವಾದೆ ವಾಕ್ಕಿನ ಪರವಾಗಿ ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ, ಶಬ್ದ ಬ್ರ ಹ್ಮಾತ್ಮಕವಾದ
ವಾಕ್ಕಿನ ಪರವಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಗೌರೀಃ--ಗೌರೀ ರೋಚೆತೇರ್ಜ್ವಲತಿಕರ್ಮಣಃ | ದೀಪ್ರ್ಯರ್ಥಕವಾದ ರುಚ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಟನ್ನ
ವಾಗಿಡೆ. [ಅಯೆಮಹೀತರೋ ಗೌರೋ ವರ್ಣಿ ಏತೆಸ್ಮಾದೇವ ಪ್ರಶಸ್ಯೋ ಭವತಿ। ವರ್ಣವಾಚಕವಾದ ಗೌರ
ಶಬ್ದವೂ ಸಹ ಈ ಧಾತುವಿನಿಂದಲೇ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಸ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ] ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕನ್ನೂ ಉದಹರಿಸಿ ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ಧಾರೆ. ಇದರ ಫಿರುಕ್ತವು ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.
ಅ.೨ ಅ.೩. ವ ೨೨] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 593

 

ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯೆ ಸಲಿಲಾನಿ ಶಶ್ಷತೀ ಕುರ್ವತ್ಯೇಕೆಸದೀ ಮಧ್ಯಮೇನ, ದ್ವಿಪೆದೀ ಮಧ್ಯಮೇ-
ನ ಚಾದಿತ್ಯೇನ ಚೆ, ಚೆತುಷ್ಟದೀ ಡಿಗ್ಭಿಃ,- ಅಷ್ಟಾಪೆದೀ ದಿಗ್ಭಿಶ್ಚಾವಾಂತರದಿಗ್ಳಿಶ್ಚ, ನವಸೆದೀ

ದಿಗ್ಬಿಶ್ಚಾವಾಂತೆರದಿಗ್ಬಿ ಶ್ಚಾದಿತ್ಯೇನೆ ಚೆ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾ ಬಹೂದಕಾ ಪರಮೇ ವ್ಯವನೇ !
(ನಿ. ೧೧-೪೦) «

ಉದಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥಳದ ಮಾಧ ಕಿಮಿಕಾ ವಾಕ್ಯು ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಏಕೆಪೆದಿಯೆಂದರೆ
ಮಧ್ಯಮರೂಪವಾದ ಒಂದಧಿಷ್ಠಾನವುಳ್ಳವಳೆಂದರ್ಥ. ಇದನ್ನು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಮೇಘೇ ವರ್ತಮಾನಾ
ಗಮನಸಾಧನೇನ ನಾಯುನಾ ಏಕಪದೀ ವಾ! ಮೇಘಸ್ಕಳಾದುದೆರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧನ

ಭೂತವಾದ ವಾಯುರೂಪವಾದ ಅಧಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಏಕಪದಿಯೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವಿದೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
೧ಎ

ದ್ವಿನದೀ ಮಧ್ಯಮೇನೆ ಚಾದಿತ್ಯೇನ ಚೆ. ಅಂತರಿಕ್ಷ, ಆದಿತ್ಯ ಈ ಎರಡು ಅಧಿಷ್ಠಾನವುಳ್ಳ ವಳು ಅಥವಾ
ಮೇಘಾಂತರಿಶ್ಸಾಖ್ಯದ್ವೈ ಥಿಷ್ಕಾನಾ | ಮೇಘೆ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷರೂಪವಾದ ಎರಡು ಅಧಿಷ್ಠಾನಗಳುಳ್ಳವಳು.

ಚಿತುಷ್ಟದೀ--ದಿಗ್ಭಿಃ ದಿಕ್ರತುಸ್ಟಯಾಧಿಷ್ಕಾನಾ | ನಾಲ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಾಲ್ಕುಕಾಲು
ಗಳುಳ್ಳವಳಂತೆ ಇರುವವಳು. (ಪಾಡೆಚೆತುಷ್ಟಯೋಪೇತಾ).-

ಅಷ್ಟಾಪದೀ, ನವಸದೀ--ದಿಗ್ಬಿ ಶ್ಹಾವಾಂತೆರದಿಗ್ಳಿ ಶ್ಚಾದಿತ್ಯೇನ ಚೆ | ನಾಲ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳು, ನಾಲ್ಕು
ಅವಾಂತರ ದಿಕ್ಕುಗಳು (ವಿದಿಕ್ಳುಗಳು) ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ಈ ಒಂಭತ್ತು ಅಧಿಷ್ಕಾನಗಳು.

ಈ ರೀತಿ ಸಮಸ್ತದಿಗ್ವಿದಿಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಪ್ರಸರವುಳ್ಳವಳೂ ಅಪರಿಮಿತವಾದ
ಉದಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವಳೂ ಆಗಿ ಈ ವಾಗ್ದೇವತೆಯು ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಲ್ಕೂ
ಲೋಕೋಪಕಾರಕಳಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾಳೆಂದು ಸ್ತು ತಿಸಿಡೆ.

ಪ

ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ವ್ಯೋಮಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸರ್ಯಾಯವಾಗಿ ವ್ಯವನನೆಂಬ ಪದವನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಾ ವಿಭಕ್ಕಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಯೆತ್ಪೆರಮಂ ಅವನಂ | ವಿಭಕ್ತವಾಗಿರತಕ್ಕ
ಭೂತಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ರಕ್ಷಣಸ್ಥಾನವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಸ್ನ
ವೆಂದು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಓತಪ್ರೋತರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದೆಂದರ್ಥ.

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲ್ವಾಪ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ವಾಯಾ ಗಾರ್ಗಿತಿ ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲು ವಾಯೆುರೋಕತ್ಚ
ಪ್ರೋತಶ್ಚೇತ್ಯಂತರಿಕ್ತಲೋಳೇಷು ಗಾರ್ಗಿ ।
ನಿ ಉ. ೩-೬-೧)
೬ಬ
ಸಕಲವಿಶ್ಚವೂ ಉದಕದಲ್ಲಿ ಓತಪ್ರೊತರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಉದಕವು ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿಯೂ, ವಾಯುವು ಅಂತರಿಕ್ಷ

ದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಈ ಜಕ್ಕಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಗೌರೀಃ--ಗೆರಣಶೀಲಾ ಶಬ್ದ-
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಿಕಾ ವಾಕ್‌ | ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯತಕ್ಕ ಶಬ್ದಬ್ರ ಹ್ಮಾತ್ಮಿಕವಾದ ವಾಕ್ಕೆಂದು ಗೌರೀ
(38) [೪೦1 12
594 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಫಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ. ಈ ಗೌರಿಯು ಘಟಾದಿದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ನಾಮದ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಅದರ
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡುವುದರಿಂದ ಶೆಕ್ಷತೀ ಎಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ವಾಗ್ಗೈ ಗ್ರಹಃ ಸ ನಾಮ್ನಾತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತೋ ವಾಚಾ ಹಿ ನಾಮಾನ್ಯಭಿವದತಿ |
(ಬೃ. ಉ. ೩-೨-೩)

ಸಕಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು ವಾಕ್ಯು. ಅದು ನಾಮಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ನಾಮದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ
ವ್ಯವಹೃತಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಸಕಲವೂ ನಾಮಾತ್ಮಕಗಳಾಗಿ ಉತ್ಪ್ಸನ್ನವಾದವೆಂದರ್ಥ.

ವಾಗ್ಚೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್‌ ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್‌ ಬ್ರೂಯಾತ್ರಥಾ ತಚ್ಛೈಲಿಸಿ-
ರಬ್ರವೀದ್ರಾಗ್ಸೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತೈವದತೋಹಿ ಕಿಂ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ರು ತೇ ತಸ್ಕ್ಯಾಯತನಂ ಪ್ರೆತಿಷ್ಠಾಂ
ನ ಮೇಇಬ್ರವೀದಿಶ್ಶೇಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್ಸೆಮ್ರಾಡಿತಿ ಸ ನೈನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಕಿ
(ಬೃ. ಉ. ೪-೧-೨)

ಇದು ಜನಕನಿಗೂ ಯಾಜ್ಞ )ಿನಲ್ಯ ಕಿನಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಯು, ಇದರಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಠಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ವಾಕ್ಕಿನ ಮಹತ್ತನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ. ಶೈವಲಿನಿಯು ಜನಕನಿಗೆ ವಾಕ್ಶೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಹೇಳಿದನೇ
ಹೊರತು ಅದರ ಆಯತನವನ್ನೂ ಆಧಾರವನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಕನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಶೈವಲಿನಿಯು
ಜನಕನಿಗೆ ವಾಕ್ಕಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳದೇ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು ತಾನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಾಗೇನಾಯತನಮಾಕಾಶ: ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪ್ರಜ್ಞೇತ್ಯೇನಡುಪಾಸೀತೆ| ಕಾಪ್ರೆಜ್ಜತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ |!
ವಾಗೇವ ಸಮ್ರಾಡಿತಿ ಹೋವಾಚ | ವಾಚಾ ವೈ ಸಮ್ರಾಡ್ಬಂಧುಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಯೆತ ಬುಗ್ಗೇದೋ
ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಔ5ಥರ್ವಾಂಗಿರಸೆ8 ... ... ಎ. ಎ ಎ ಅಯಂ ಚೆ ಲೋಕಃ
ಪರಶ್ಚ ಲೋಕಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚೆ ಭೂತಾನಿ ವಾಚೈೆವ ಸಮ್ರಾಟ ಪ್ರೆಜ್ಞಾಯಂತೇ ವಾಗ್ರೈ
ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ |
(ಬೃ. ಉ. ೪-೧-೨)

ವಾಕ್ಕೇ ಇದರ ಆಯತವನವು. ಆಕಾಶವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯು, (ಅವಲಂಬನವು.) ಸುಹೈತ್ತಾಗಲಿ ಇತರ ಬಂಧುವಾಗಲಿ
ವಾಕ್ಚಿನಿಂದಲೇ ವ್ಯವಹೈತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ. ಖುಗಾದಿವೇದಗಳ್ಳೂ ಇತಿಹಾಸಾದಿಗಳೂ, ಸಕಲ
ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಮೃತಿಗಳ್ಯೂ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳೂ ಸಮಸ್ತಲೋಕಗಳೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ವಿಶ್ವನೆಲ್ಲವೂ ವಾಕ್ಕಿನ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೇ . ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ. ವಾಕ್ಕೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಾಕ್ಕಿನ ಮಹತ್ವವು. ವರ್ಣಿತ
ವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು *ಘಟದಿದ್ರವ್ಯಾಣಿ ತತ್ತದ್ವಾಚಕತ್ಸೇನ ನಿಷ್ಪಾದಯಂತಿ' ಎಂದು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶಬ್ದಬ್ರ ಹ್ಮಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ವಾಕ್ಯನ್ನು "ಏಕಪದೀ? ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಏಕಪದೀ--ಅವ್ಯಾಕೃತತ್ರೇನ ಏಕಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಾ ಏಕೆರೂಪಾ ವಾ ಆತ್ಮನಾ | ಈ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವು
ವ್ಯಾಕೃತಾವಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿ ನಾನಾ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅವ್ಯಾಕೃತವಾದ ಅವಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯವೂ, ಅವಿಭಕ್ಕವೂ ಆಗಿ
ರುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ ರೂಪವು ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಅಧಿಷ್ಕಾನವು. ಆದುದರಿಂದ ಏಕಪದೀ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣನ್ರ.
ಅ.೨ ಅ.೩. ವ. ೨೨] ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 595

 

ದ್ವಿಸದೀ--ಸುಸ್ತಿಜಭೇದೇನ ಪಾದೆದ್ವೆಯೆವತೀ | ಸುಬಂತ ಮತ್ತು ಕಿಜಂತ ಎಂದರೆ ನಾಮಪದ
ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಪದ ಎಂಬ ಭೇದಗಳಿಂದ ಎರಡು ಪಾದಗಳುಳ್ಳದ್ದು

ಚೆತುಪ್ಪದೀ--ನಾಮಾಖ್ಯಾತೋಪೆಸರ್ಗನಿಪಾತೆಭೇದೇನ | ನಾಮ ಆಖ್ಯಾತ, ಉಪಸರ್ಗ ಮತ್ತು
ನಿಪಾತ ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳುಳ್ಳದ್ದು

ತದ್ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ಚೆತ್ಪಾರಿ ಪದಜಾತಾನಿ ನಾಮಾಖ್ಯಾತೇ ಚೋಪೆಸರ್ಗೆನಿಸಾತಾಶ್ಚ ಶಾನೀಮಾನಿ
ಭವಂತಿ |
(ನಿ. ೧-೧)

ಎಂಬುದಾಗಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ನಾಮಾದಿಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಷ್ಟ್ರಾಸದೀ-ಆಮಂತ್ರಿತಸಹಿತಾಷ್ಟಭೇಜೇನ-ಸಂಜೋಧನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಎಂಟು ವಿಭಕ್ತಿಗಳುಳ್ಳದ್ದು.

ನವಪದೀ--ಅವ್ಯಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದುದೂ ಅಷ್ಟವಿಭಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕವಾದದ್ದೂ ಆದ ವಾಕ್ಯು; ಎಂದು
ಒಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ ನಾಫ್ಳಿ ಉರಸ್ಸು, ಕಂಠ ಇತ್ಯಾದಿ ಒಂಭತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಅನಂತರ ಅನಂತ
ವಾಗಿ ಹರಡತಕ್ಕ (ಸಹಸ್ರಾಕ್ಸರಾ) ವಾಕ್ಕು ಎಂದು ಇನ್ನೊಂದರ್ಥ.

ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮರೂಪವಾದ ಈ ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಹೃದಯಾಕಾಶವೇ ಮೂಲವು. ಈ ಮೂಲದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಅಥವಾ
ಆವಿರ್ಭೂತವಾಗಿ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್‌ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟೇ
ಹೃದಯಾಕಾಶೇ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮೆಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾದ ಶೃದಯಾಕಾಶನನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಯೊೌವಾನ್‌ ವಾ ಅಯೆಮಾಕಾಶಸ್ತಾವಾನೇಷೋ$ಂತೆಹ್ಯ ದಯ. ಆಕಾಶ ಉಭೇ ಅಸ್ಮಿನ್‌
ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿನೀ ಅಂತರೇವ- ಸಮಾಹಿತೇ ಉಭಾವಗ್ನಿಶ್ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಾಚೆಂಪ್ರೆಮಸಾ-
ವುಭೌ ನಿದ್ಯುನ್ನಕ್ಸತ್ರಾಣಿ ಯಚ್ಚಾಸ್ಯೇಹಾಸ್ತಿ ಯಚ್ಚೆ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಂ ತದಡಸ್ಮಿನ್‌ ಸಮಾ-
ಹಿತಮಿತಿ |

(ಛಾ- `ಉ. ೮-೧-೩)

ದೇಹರೂಪವಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಪುಂಡರೀಕರೂಪವೂ ಆದ ಗೃಹೆವಿದೆ. . ಅದು ಹೃದಯಾಕಾಶವು.
ಅದು ಬ್ರಹ್ಮನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವು. ಅದರ ಅನ್ಲ್ರೇಷಣವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು. (ಛಾ. ಉ.
೮-೧-೧). ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆಂತಲೂ ಮಹತ್ತಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಈ
ಅಂತರಾಕಾಶದ ಸ್ವರೂಪವೇನೆಂದರೆ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶವು ಎಷ್ಟು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹರಡಿರುವುದೋ ಅಷ್ಟೇ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
ಈ ಹೈದಯಾಕಾಶವು ಹರಡಿರುವುದು. ಇದರಲ್ಲೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳೆರಡೂ ಹರಡಿರುವುವು. ಆಲ್ಲದೆ ವಾಯ್ಮಗ್ನಿ
ಗಳ್ಕೂ ಚಂಗ್ರಸೂರ್ಯರೂ, ವಿದ್ಯುತ್ತೂ. ನಕ್ಷಸೈಗಳ್ಯೂ ಜೀಹಾಂತರ್ಗತವಾದುದೂ ಆಗಿಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಆದ ಸಮ
ಸ್ತವೂ ಸವೆ ಈ ದಹೆರಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. (ಛಾ ೮-೧-೩) ಇದನ್ನೇ ತ್ರೈ ತ್ತಿರೀಯೋಪಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
596 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ ೧೬೪

 

ದಹ್ರಂ ನಿಪಾಪಂ ಪರಮೇಶ್ಮಭೂತೆಂ ಯೆತ್ಪುಂಡರೀಕೆಂ ಪುರಮಧ್ಯಸೆಗ್‌ಸ್ಥಂ |
ತತ್ರಾಸಿ ದಹ್ರಂ ಗಗನಂ ವಿಶೋಕಸ್ತೆಸ್ಮಿನ್‌ ಯೆದೆಂತೆಸ್ತದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ ||
(ತೈ ಉ. ೪-೧೨-೩)
ಈ ಹೃದಯಾಕಾಶವು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು, ಪಾಪರಹಿತವಾದುದು. ಇದು ಉತ್ತಮವಾದ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವು.
ಇದು ಪುಂಡರೀಕರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇಹೆರೂಪವಾದ ಪುರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಸೂಕ ಕ್ಷ್ಮವಾದ ಹ್ಲೆ ಫದಯದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆಕಾಶವಿದ್ದು ಆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮೆತತ್ತ ವನಡಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡಬೇಕ್ಕು
ಎಂದು ಹೈದಯಾಕಾಶವನ್ನು ವಣಿರ್ಸಿದೆ.

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಹೈದಯಾಕಾಶಕ್ಕೂ ಶಬ್ದಬ್ರ ಹ್ಮಾತ್ಮಕವಾದ ವಾಕ್ಫಿಗೂ ಆಧಾರಾಧೇಯಭಾವ
ವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಭಾಂದೋಗ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ
ನಾಮರೂಪಗಳ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾದ ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಆಕಾಶವೇ ಮೂಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಆಕಾಶೋ ವೈ ನಾಮ ನಾಮರೂಪಯೋರ್ನಿರ್ವಹಿತಾ ಶೇ ಯದಂತರಾ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದಮೃ ತೆಂ
ಸ ಆತ್ಮಾ!

(ಛಾ. ಉ. ೮-೧೪-೧)
ನಾಮರೂಪಗಳೆಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಕಾಶವೇ ಕಾರಣವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿರು
ವವನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.. ಪರಮಾತ್ಮನು. ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಭಾಷ್ಯದ ದಹರಾಧಿ
ಕರಣದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಉದಹರಿಸಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಈ ದಹರಾಕಾಶಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ--ಇತಶ್ಚ ಪರಮೇಶ್ವರ ಏವ “ ದಹರೋಂಸ್ಮಿನ್ನಂತೆರಾಕಾಶ8” ಇತ್ಯುಚೈತೇ |
ಯತ್ವಾರಣಮಾಕಾಶಶಬ್ದಃ ಪೆರಮೇಶ್ವರೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ: | “ ಆಕಾಶೋ ವೈ ನಾಮ... ... ... ಸ
ಆತ್ಮಾ” * ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯಾಕಾಶಾದೇವ ಸೆಮುತ್ಪೆದ್ಯಂತೇ?

(ಛಾ. ಉ. ೧-೯-೧) ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಯೋಗದರ್ಶನಾರ |

(ಬ್ರಸ್ಮಸೂತ್ರಭಾಷ್ಯ ೧-೩-೧೭)

ಈ ಅಂತಹ್ಯದಯಾಕಾಶವೇ ಪರಮೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಬಾಹ್ಯಾವಿರ್ಭಾವಗಳಾದ
ನಾಮರೂಪಗಳ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಆಕಾಶವೇ ಕಾರಣವಾಗಿರುವದರಿಂದಲ್ಕೂ ಈ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ ಆಕಾಶದಿಂದಲೇ
ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿದ್ದು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಬ್ರ ತ್ರಹ್ಮತಾದಾತ್ಮ *ಿನನ್ನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹೆ

ದಹರಾಕಾಶವು ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳನ್ಲಿ ಬ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾಸಸ್ಥಾ ತ್ಭಿನವೆಂದೂ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯೇ ಎಂದೂ
ಸಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಗಿದೆ.

ಸಾ ಇಯಂ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಿಕಾ ವಾಕ್‌ ಉತ್ಕೃಷ್ಟೇ ಹೃದಯಾಕಾಶೇ ಮೂಲಾಧಾರೇ ಸಹಸ್ರಾ-
ಕ್ಸರಾ ಅನೇಕಾಕಾರೇಣ ವ್ಯಾಸ್ತಾ ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ (ಸಾ. ಭಾ)

ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮರೂಪವಾದ ಈ ವಾಕ್ಯು ಅತಿಶಯವಾದುದೂ ಹ್ಗ ಕೈದಯಾಕಾಶರೂಪವಾದುದೂ ಆದ ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿದ್ದು
ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ನಡೆದು ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಸನಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಾತ್ಪ ರ್ಯ ವೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
4.೨. ಆ..೩ವ. ೨೨.) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ ` 597

 

1 ಸಂಹಿಶಾಪಾಠ॥ ॥

ಗೌರೀ8-- ಗುಜ್‌ ಅವೃಕ್ತ್ವೇ ಶಬ್ದೇ ಧಾತು. ಖುಜ್ರೇಂದ್ರೆ (ಉ. ಸೂ. ೨-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ರಕ್‌ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾಗಿ ನಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಗೌರಾದಿಭೃಶ್ಚ--ಎಂಬುದರಿಂದ ಜಸ್‌. ಪ್ರತ್ಯಯ
ಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತಜೆ. ಸುಪರವಾದಾಗೆ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲೋಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ರುತ್ವವಿಸಗನ.

ಮಿಮಾಯ-. ಮಾಜ" ಮಾನೇ ಶಜ್ದೇ ಚ ಧಾತು. ಜುಹೋತ್ಕಾದಿ ಭಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌,
ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ವಿಕನಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸಲಿಲಾನಿ--ಷಲಗತೌ್‌ ಧಾತು. ಸಲತಿ ಗಚ್ಛತಿ ನಿಮ್ಮಮಿತಿ ಸಲಿಲಮ್‌, ಸಲಿಕೆಲ್ಯನಿಮಹಿ--(ಉ.

ಸೂ. ೧-೫೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಲಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚಿತೆ॥ (ಪಾ. ಸೂ. ೬೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಫಪ.

ಏಕಸದೀ-- ಇದೇ ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ಕು ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುವ್ರೀಹಿ ಸಮಾಸವಾದುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದ
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದ್ವಿಸದೀ--ದ್ದಿಶ್ರಿಭ್ಯಾಂ ಪಾದ್ದನ್‌ಮೂರ್ಧಸು (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೯೭) ಎಂಬುದರಿಂಡೆ ಉತ್ತರಪದ
ಆದ್ಭುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಬಜೂವುಷೀ--ಭೂ ಸತ್ತ್ವಾಯಾಂ ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಓಗೆ ಕ್ವಸು ಆದೇಶ. ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ
ಉಗಿತೆಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೯೧-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಜೀಪ್‌. ಭಸಂಜ್ಞ್ವಾ ಇರುವುದರಿಂದ ವಸೋಃ ಸಂಪ್ರೆಸಾರ
ಜಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ, ಪರಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವರೂಪ. ಶಾಸಿವಸಿಘಸೀನಾಂ ಚೆ (ಪಾ: ಸೂ. ೮-೩-೬೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಷತ್ವ. ಭುವೋವುಕರ್ಲುರ್ಜಲಿಟೋಃ (ಪಾ. ಸೂ ೬-೪-೮೮) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪುಕಾಗಮ. ವಸುವಿನ ಸ್ವರದಿಂದ ಉಕಾರ ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯೋಮರ್ನ--ಸುಪಾಂಸುಲುಕ್‌.. (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಪ್ತಮಿಗೆ ಲುಕ್‌. ॥೪೧॥
-ಲಡಾಶಾಜಾಭಿದತುಎ...

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

| | |
ತಸ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ರಾ ಅಧಿ ವಿ ಕ್ಲರಂತಿ ತೇನ ಜೀವಂತಿ ಪ್ರದಿಶಶ್ಚತಸ್ರಃ |

|
ತತಃ ಕ್ಷರತ್ಯಕ್ಷರಂ ತದ್ವಿಶ್ವಮುಷ ಜೀವತಿ ॥ ೪೨ ॥
598 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೪

 

ಪದಪಾಥಃ
| | |
ತಸ್ಯಾಃ | ಸಮುದ್ರಾಃ ! ಅಧಿ |ನಿ| ಕ್ಪ್ಪರಂ ತ್ರಿ! ತೇನ । ಜೀವಂತಿ | ಪ್ರ್ವೇದಿಶಃ | ಚಿತಸ್ರಃ!

ತತ | ಕ್ಸ ರತಿ | ಅಕ್ಬರಂ | ತೆತ್‌ | ವಿಶ್ವಂ | ಉಸೆ | ಜೀವತಿ ॥9೨॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ€

ತಸ್ಯಾ ಉಕ್ತಾಯೌಾ ಗೋ: ಸೆಕಾಶಾತ್ಸಮುದ್ರಾ ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯುದಕೆಸಮುಂದನಾಧಿಕೆರಣಭೂತಾ
ಮೇಘಾ ಅಧ್ಯಧಿಕೆಂ ಪ್ರಭೂತೆಮುದಕಂ ವಿ ಕ್ಷರಂತಿ | ವಿವಿಧಂ ಕ್ಷರಂತಿ। ತೇನೋದೆಕೇನ ಪ್ರದಿಶಕ್ಹತಸ್ರ॥
ಪ್ರಶಬ್ಬೋ ವೀತ್ಯರ್ಥಃ | ವಿದಿಶಕ್ಚತಸ್ರೋ ದಿಶಶ್ಚ |! ಅಥವಾ ಪ್ರೆಕೃಷ್ಟಾ ದಿಶೋ ಮುಖ್ಯಾತ್ಚತಸ್ರಃ 1
ತತ್ಸ್ಮೇಷು ತಾಚ್ಛಬ್ಬ್ಯಂ | ತತ್ಸ್ಯಾಃ ಪುರುಷಾ ಜೀವಂತಿ! ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತದೆಶ್ತರಮುದಕೆಂ ರತಿ |
ಸಸ್ಯಾದಿಕಮುತ್ಪಾದೆಯೆತೀತ್ಯರ್ಥ8 | ತತ್‌ ಸಸ್ಯಾದಿಕಂ ವಿಶ್ವಂ ಜಗದುಸೆ ಜೀವತಿ | ಅಯೆಮಸಿ
ಯಾಸ್ಟ್ರೇನ ವ್ಯಾಪ್ಯಾತಃ | ತಸ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ರಾ ಅಧಿವಿಕ್ಷರಂತಿ ವರ್ಷಂತಿ ಮೇಘಾಸ್ತೇನ ಜೀವಂತಿ ದಿಗಾಶ್ರ-
ಯಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಶತಃ ಶ್ರರತೈ ಶ್ಷರಮುದಕಂ ತತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯುಪಜೀವಂತಿ | ನಿ. ೧೧-೪೧ | ಇತಿ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ತಸ್ಯಾ8--ಮೇಲೆ ವರ್ಣಿತವಾದ ಮಾಧ್ಯಮಿಕವಾದ ವಾಕ್ಳಿನಿಂದ | ಸೆಮುದ್ರಾಃ--ಮೇಘೆಗಳು |
ಅಧಿ --ಪ್ರಭೂತವಾಗಿ | ವಿಕ್ಬರಂತಿ--(ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು) ಸುರಿಸುತ್ತವೆ | ಶೇನೆ--ಅದರಿಂದ | ಪ್ರೆದಿಶಶ್ಚತಸ್ರಃ--
ನಾಲ್ಕುದಿಕ್ಳು ಗಳಲ್ಲೂ ಇರತಕ್ಕ ಪ್ರಜೆಗಳು | ಜೀವಂತಿ-- ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ | ತತೆಃ-__ಅನಂತರ | ಅಕ್ಸೆರಂ--ಉದ
ಕಪು | ಕ್ಸೆರತಿ--(ಸಸ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ) ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತದೆ | ತತ್‌--ಸಸ್ಯವೆ! ಮುಂತಾನ | ವಿಶ್ವಂ. -ಸಮಸ್ತೃಜಗತ್ತೂ
ಸಹ | ಉಸ ಜೀವತಶಿ--ಅದರ ಆಶ್ರಯದಿಂದೆ ಬದುಕುತ್ತದೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಮಾಧ್ಯಮಿಕವಾದ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ ಮೇಘಗಳು ಪ್ರಭೂತವಾಗಿ ವೃಷ್ಟಿ ಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರಿಂದ
ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಇರತಕ್ಕ ಪ್ರಜೆಗಳು ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರ ಉದಕವು ಸಸ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಸಹ ಅದರ ಆಶ್ರಯದಿಂದ ಬದುಕುತ್ತದೆ.

70೯1180 17೩781೩1102

77083 136£ 876 010068 8006 ೩126821 7೩1೧, ೩೫ 100106 (106 00016 01) ॥76
(01 ೧08೭0078 1190 : 670206 $136 ೫201881876 8079868 (10 1036 8೯೩1೦). ೩೫್ಲ [6

೫021176886 621818-
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨೨.,] ಖುಗ್ಚೇದಸಂಹಿತಾ 599

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಸಮುದ್ರಾ8- -ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯದಕೆಸಮುಂದನಾಧಿಕೆರಣಭೂತಾ ಮೇಘಾಃ | ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯುದಕಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ
ಆಧಾರಭೂತವಾದ ಮೇಘಿಗಳೆಂದರ್ಥ. ` ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಇದೆರ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ,

ಸಮುದ್ರೆಃ ಕಸ್ಮಾತ್ಸೆಮುದ್ದವಂತ್ಯಸ್ಮಾದಾಪೆಃ ಸಮಭಿದ್ರೆವಂತ್ಯೇನಮಾಪಃ ಸೆಂಮೋದೆಂಶೇ5-
ಸ್ಮಿನ: ಭೂತಾನಿ ಸಮುದಕೋ ಭವತಿ ಸಮುನತ್ತೀತಿ ವಾ
(ನಿ. ೨-೧೦)

ಚಲಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುನ ದ್ರು ಧಾತುವಿನೊಡನೆ ಸೆಂ, ಉದ್‌ ಎಂಬ ಎರಡು ಉಪಸರ್ಗಗಳೂ ಸೇರಿ
ಕೊಂಡು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಉಕ್ಕಿ ಹೆರಿಯುತ್ತವೆ. ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾದ್ದರಿಂದಲೂ, ಅಥವಾ ಅಜೀ ದ್ರು
ಧಾತುವಿನೊಡನೆ ಸೆಮ್‌ ಅಭಿ ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡು (ನದಿಯ) ನೀರುಗಳು ಇದರ ಕಡೆಗೆ ಹೆರಿದು
ಬರುತ್ತವೆಯೆಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಸಂತೋಷಸಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಮದ್‌
ಧಾಶುವಿನೊಡನೆ ಸಮ್‌ ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗವು ಸೇರಿ ಜಲಚರಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆರ್ಷವನ್ನ ನುಭವಿಸುತ್ತವೆ
ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಉನಕಕ್ಕೆ ಸಿಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ತೇವಮಾಡು
ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉದ್‌ ಧಾತುವಿನೊಡನೆ ಸಮ್‌ ಉಪಸರ್ಗವು ಸೇರಿ ನೆನೆಯಿಸು ಎಂದು ಶಾತ್ಸರ್ಯವನ್ನು
ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಸಮುಪ್ರೆವೆಂಬ ಪದವು ನಿನ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾಕೆ.

ಅನಂತರ ಪಾರ್ಥಿವನಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ, ಅಂತರಿಕ್ಸಪರ್ಯಾಯವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು

ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ ಸಂದೇಹಕ್ಕವಕಾಶವನ್ನು ನೊಡುವಂತೆ ಅರ್ಥಮಾಡುವವ
ರನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ತತ್ರ ಸಮುದ್ರ ಇತ್ಯೇಶೆತ್ಪಾರ್ಥಿವೇನ ಸಮುದ್ರೇಣ ಸಂದಿಹ್ಯತೇ |! ಅಂತರಿಕ್ಷಪರ್ಯಾಯವಾದ
ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಅನೇಕರು ಪಾರ್ಥಿವಸಮುದ್ರವೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಎಂದು
ತಿಳಿಸಿ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಪರ್ಯಾಯವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು

ತೋರಿಸಲು ಒಂದು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಉದಹೆರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಇದೇ ಭಾಗದ 54-53 ನೇ ಪುಟ
ಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಅದ್ಭಿರ್ಯಾತಿ ವರುಣಃ ಸಮುದ್ರೈರ್ಯುಷ್ಮಾ ಇಚ್ಛೆಂತೆಃ ಶವಸೋ ನಪಾತಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೧-೧೪)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ್ರೈ8 ಎಂಬ ಪದವು ಅದ್ಭಿಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಪ್ರವಹಿಸತಕ್ಕ ಉದಕಗಳಿಂದ
ಎಂದರ್ಥ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ರವಿಸತಕ್ಕ ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯ್ಯುದಕಗಳಿಗೆ ಆಧಾರಭೂತವಾಗಿರುವ ಮೇಘಗಳು ಎಂದರ್ಥ.'

ತಸ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ರಾ ಅಧಿ ವಿ ಕ್ಬರಂತಿ_-ವರ್ಷಂತಿ ಮೇಘಾ | ಮೇಘಗಳು ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು
ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೧೧-೪೧)
600 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ್ಯಸೆತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪ್ರದಿಶಶ್ಚತಸ್ರಃ--ದಿಗಾಶ್ರಯಾಣಿ ಭೂತಾನಿ (ನಿ). ಸಕಲದಿಕ್ಳುಗಳನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಭೂತಗಳು
(ತೇನ ಜೀವಂತಿ) ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಅಕ್ಬ್ಫರಂ-ಅಕ್ಬೈರಮುದಕೆಂ |! ಉದಕಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಈ ಪದನನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿದೆ. ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗ
ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಿಷಯವನ್ನು ಗಮಥಿಸಬೇಕು.

ಅಕ್ಬರಂ ನ ಕ್ಸರತಿ ನ ಕ್ಷೀಯೆಶೇ ವಾಕ್ಸಯೋ ಭವತಿ ವಾಜೋಳಕ್ಸೆ ಇತಿ ವಾ!

(ನಿ. ೧೩-೧೨)
ಕ್ಚರವಲ್ಲದ್ದು, ಕ್ಸರರಹಿತವಾದದ್ದು ಅಕ್ಸ್ಳರಂ ಆದುದರಿಂದ ಈ ಪದವನ್ನು (೧-೧೬೪-೩೯) ಇತ್ಯಾದಿಜುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
ಕ್ಷ್ಚಯರಹಿತವಾದ ಆತ್ಮನ ಪರವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆ. ಕ್ಸರ ಸಂಚೆಲನೇ, ಸ್ರವಣೇಚೆ, ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕದ್ದು,
ಸ್ರವಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಶ್ಪೈರಧಾತುವು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಶ್ಷರಶಬ್ದವು

ಸ್ರವಿಸುವ ಉದಕಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ

ಶ್ರಿರ್ವರ್ತಿರ್ಯಾತಂ ತ್ರಿರನುವ್ರಶೇ ಜನೇ ತ್ರಿಃ ಸುಪ್ಪಾವ್ಯೇ ಶ್ರೇಧೇನ ಶಿಕ್ಬತಂ |
ಶ್ರಿರ್ನಾಂದ್ಯಂ ವಹತೆಮಶ್ವಿನಾ ಯುವಂ ತ್ರಿಃ ಪೃಳ್ಸೋ ಅಸ್ಮೇ ಅಕ್ಷೆಕೇವ ಪಿನ್ಫತಂ ||

(ಖು. ಸಂ. ೧-೩೪-೪):

ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಇದೇ ರೀತಿ ಅಕ್ಬರವೆಂದಕೆ ಉದಕವೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಕ್ಬರಾ, ಸ್ರೋಕ;, ತೃಫ್ತಿಃ (ನಿ.
೨-೨೪) ಇತ್ಯಾದ್ಯುದಕನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಫಿರುಕ್ತಕಾರರೂ ಈ ಪದವನ್ನು ಪರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಸರವಲ್ಲದ ಸತ್ವ್ವವಳ್ಳದ್ದು :
ಚೈತನ್ಯದಾಯಿಯಾದುದು ಎಂದರ್ಥ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಕ್ಷರಂತಿ--ಕ್ಷರ ಸಂಚಲನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ, ಅತಿಜಂತದ
ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜೀವಂತಿ--ಜೀವ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೇ. ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹೆವಚನಾಂತರೂಪ ತಿಜಂತ
ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೪೨॥

10:

ಸಂಹಿಶಾಪಾಳಃ
| |
ಶಕ್ತಮುಯಂ ಧೂನುಮಾರಾದಪತ್ಕಂ ವಿಷೂವತಾ ಪರ ಏನಾಸರೇಣ |

ಉಕ್ಸ್ಪಾಣಂ ಪೃಶ್ನಿಮಪಚೆಂತ ವೀರಾಸ್ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಸನ್‌ ॥
|| ೪೩ ||
ಅ, ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೨,] ಖುಗೇದೆಸೆಂಹಿತಾ 601

ಮ

[ ||
ಶ ಕಳಮಯೆಂ | ಧೂಮಂ | ಆರಾತ' | ಅಪಶ್ಯಂ! ವಿಷು5ವತಾ (ಪೆರಃ | ಏನಾ | ಅವರೇಣ |

| |
ಉಕ್ಸಾಣಂ | ಪೃಶ್ನಿಂ| ಅಪಚೆಂ3೫! ವೀರಾಃ! ತಾಸಿ 1 ಧರ್ಮಾಣೆ | ಪ್ರೆಥಮಾನಿ | ಆಸನ್‌ ॥೪೩॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಶಳೆಮಯೆಂ ಶಕೃನ್ಮಯಂ ಶುಷ್ಕಗೋಮಯೆಸಂಭೂತೆಂ ಧೂಮಮಾರಾನ್ನಾತಿದೂರ ಅಪೆಶ್ಯಂ |
ದೈಷ್ಟವಾನಸ್ಮಿ | ದಿವಾ ಧೂಮಸ್ಯೆ ದೂರೇ ದೈಶ್ಯಮಾನತಶ್ಚಾತ್ಸ ಏವ ದರ್ಶನವಿಷಯೆತೆಯೋಕ್ತಃ |! ನಿಷು-
ವಶಾ ವ್ಯಾಶ್ರಿಮತೈನಾನೇನಾವರೇಣ ನಿಕ್ಕಷಷ್ಟೇನ ಧೂಮೇನ ಪರಃ ಪರಸ್ತಾತ್ರೆತ್ಸಾರಣಭೂತಮಗ್ನಿಮಸೆಶ್ಯಂ!
ಅಹಂ ಯೆಜಮಾನ ಇತೈರ್ಥಃ | ಕಿಂಚೋಕ್ಸಾಣಂ ಫಲಸ್ಯ ಸೇಕ್ತಾರಂ ಪೈಶ್ನಿಂ ಶುಳ್ಲವರ್ಣಂ | ಪ್ರಾಶ್ನುತೇ
ತೇನ ಫಲಮಿತಿ ಸ್ವಯೆಂ ಪ್ರಾಶ್ನುತ ಇತಿ ವಾ ಸೃಶ್ಚಿರ್ವಲ್ಲೀರೂಪೆಃ ಸೋಮಃ | ತೆಂ ವೀರಾ ವಿವಿಭೇರಣ-
ಕುಶಲಾ ಯತ್ಚಿಜೋಸಪೆಚೆಂತ | ಅತ್ರೆ ಧಾಶ್ರರ್ಥಾನಾದರೇಣ ತಿರ್ಜಪ್ರತ್ಯಯಃ ಕರೋತ್ಯರ್ಥಃ | ಸ ಚೆ
ಕ್ರಿಯಾಸಾಮಾನ್ಯವಚೆನೋ3ತ್ರಾಚಿತ್ಯಾದಭಿಷನೇಣ ಸಂಪಾದಿತವಂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಶಾನಿ ತತ್ಸಾಧನಾಸಿ
ಧರ್ಮಾಣ್ಯನುಷ್ಕಾನಾನಿ ಪ್ರೆಥಮಾನಿ ಪ್ರೆತಮಾನಿ ಪ್ರೆಕೈಷ್ಟಾನಿ ಫಲಸರ್ಯೆವಸಾನೀಯೊನ್ಕ್ಯಾಸನೀ। ಸೆಂಪಾದಿ-
ಶಾನ್ಯಭವನ್‌ | ಯೆದ್ದಾ| ಸೋಮ ಉಳ್ಪಾಭವತ್‌ ಪೂರ್ವಂ ತಂ ದೇವಾಃ ಶಕೃತಾಪಚೆನೈಜ್ಜಾರ್ಥೇ
ತೆದ್ಳವೋ ಧೂಮೋ ಮೇಘ ಅಸೀರ್‌ ತಡುಚೈತೇ | ತೆತ್ಬೆರತ್ತೇನ ನಾ ಮಂತ್ರೋ ನ್ಯಾಖ್ಯೇಯೋ
ವಿಚಿಕ್ಷಣ್ಣೆಃ

ಬ್ರಜ್‌
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಆರಾತ್‌-_- ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ | ಶಕೆಮಯೆಂ ಧೂಮಂ-ಒಣಗಿದೆ ಬೆರೆಣಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಧೂಮ
ವನ್ನು (ಹೊಗೆಯನ್ನು) | ಅಸಶ್ಯಂ--ನೋಡಿದ್ದೇನೆ | ವಿಷುವಶಾ--ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೂ | ಅವಕೇಣ---ಸಮೀಪ
ದಲ್ಲಿರುವುದೂ ಆದ | ಏನೆ-_ಈ ಧೂಮದಿಂದ | ಪರ£--ಧೂಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ (ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.) !
ಉಕ್ಪ್ಸಾಣಂ-ಫಲವನ್ನು ಸುರಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕದ್ದೂ | ಪೃಶ್ನಿಂ--ಶುಕ್ಲರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಸೋಮವನ್ನು | ವೀರಾಃ
ಜುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳು | ಅಪಚೆಂತ-- ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. । ತಾನಿ-_ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧನಗಳಾದ | ಧರ್ಮಾಣಿ--ಅನುಷ್ಕಾ
ನಾದಿಗಳು | ಪ್ರೆಥಮಾನಿ-_ಅತಿಶಯವಾದವುಗಳಾಗಿ | ಆಸನ್‌---ಸಂಪಾದಿತವಾದವು |

ಭಾವಾರ್ಥ
ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಣಗಿದ ಬೆರಣಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಧೂಮವನ್ನು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ
ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೂ, ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವುದೂ ಆದ ಈ ಧೂಮದಿಂದ ಧೂಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಗ್ನಿ

ಯನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಫಲವನ್ನು ಸುರಿಸತಕ್ಕದ್ದೂ, ಶುಕ್ಲರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಸೋಮವನ್ನು ಖುತ್ವಿಕ್ಳುಗಳು
ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧನಗಳಾದ ಅನುಷ್ಕಾನಾದಿಗಳು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಸಂಪಾದಿತವಾದವು.
602 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಜತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ- ೧೬೪.

 

77೯1180 '17೩೧81೩110೧

7 67014 268೩೯ (779) 576 872086 01 0೯0108 00೫-6028; ೩೫೮ 7 ॥೩1॥ ೩11-
7689೩610 ೫082 (6!1601), 6140010768 176 0೩086 (886) : 606 0೯10886 7೩೪೦ 668806
076 50708 ೦2% 108 500% ೩7೦ 861೯ [161 601108-

1 ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು 1

ಈ ಜಕ್ಕಿಗೆ ಮೇಲೆ ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದಲ್ಲದೆ. ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಬಹುದಿಂದು
ಸಾಯಣರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸೋಮ ಉಳ್ಪಾಭವತ್ಪೂರ್ವಂ ತಂ ದೇವಾಃ ಶಕೃತಾಸೆಚೆನ್‌ 1
ಯಜ್ಜಾರ್ಥೇ ತದ್ಭವೋ ಧೂಮೋ ಮೇಘ ಆಸೀತ್‌ ತಡುಚೈತಶೇ |
ಕೆತ್ಸಂಕ್ರೇನ ವಾ ಮಂತ್ರೋ ವ್ಯಾಖ್ಯೇಯೋಇ*ಯಂ ವಿಚೆಕ್ಷಣೈಃ |

ಫಲಗಳ ಸೇಕ್ರೃವಾದ ಸೋಮನನ್ನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಡೇವತೆಗಳು ಶಕೃತ್ತಿನಿಂದ ಪಾಕಮಾಡಿದರು. ಯಜ್ಞಾ ರ್ಥವಾಗಿ
ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಆ ಧೂಮವು ಮೇಘಿವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ
ಆ ಸಂದರ್ಭವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿ ತಿಳಿದವರು ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನ ವಿವರಣೆಯು ಶಕೆಮಯೆಂ ಧೂಮಂ ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವನ್ನನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಶಳ್ಳೆ-
ನ್ಮಯೆಂ ಶುಷ್ಕಗೋಮಯಸೆಂಭೂತಂ ಧೂಮಂ ಒಣಗಿದ ಬೆರಣಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಧೂಮವೆಂದು
ಸಾಯಣರ ಅರ್ಥ. ಅವರು ಹೇಳಿರುವ ಕಥಾಸಂದರ್ಭವೂ ಸಹ ಇದೇ ಶಿರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶಕಧೂಮ
ವೆಂಬ ಹೆಸರು ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಕಿತನಾಮವಾಗಿಯೂ ಅನ್ವರ್ಥನಾಮವಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರುವುದ

ರಿಂದ ಈ ಪದದಿಂದ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳೇನೆಂಟುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸ
ಬೇಕಾಗಿದೆ.

7102168-1771111೩735 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ತನ್ನ 81/8118-71 1100100೩87 ಯಲ್ಲಿ
ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥಗಳಿಗೂ ಆಧಾರಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

೧) 776 8020೬6 ೧" ಿರ೯08 ೦೫ 00೯೫॥೧ಗ್ರ 00%-8ಡ0ಟ್ರಿ. ಗೋಮಯ (ಬೆರಣಿ) ದಿಂದ
ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಧೂಮ. &॥0೩೯೫೩-೫66೩.

೨) ೫೩7೧0 01 ೩ 118180೩18೩. |

ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಹೆಸರು. ೧೩೯7೩-176068.
0೭೬

೩) & 01088 1700 ೩೭೮೫೦8 07 720806 ೦! 00%-6006- ಗೋಮಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿ
ಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಾದಿಸುವ ಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣ.
(ಇಶಿಕಪರಿಭಾಷಾಸೂತ್ರ.)
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೨.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 603

 

ಬೃಹಜ್ಹೀವತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಜಿಶಿಸಿ ಶಕಕ್ಕೆ ಮೇಘವೆಂದಥಮಾದಿದೆ.
ಮೇಘೇ ಶಕಸ್ತೆಸ್ಯ ಧೂಮಃ ಸಲಿಲಂ ವಾಸೆ ಏವ ವಾ |
ಸೋಮ ಉಕ್ಸಾ ಭವಂತಸ್ಯ ಪಾವಕಾಶ್ಚ ಶ್ರೆಯೋ$ಧಿಸಾಃ ॥

(ಬೃ. ದೇ. ೪-೪೧)
ಶಕೆನೆಂಬ ಪದವು ಮೇಘೆವೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಲ. ಬಟ್ಟಿದೆ. ಉದಕವೆ ಅದೆರ ಧೂಮವು. ಅಥವಾ ಮೇಘದ
ಆಚ್ಛಾದಕರೂಪವಾದ ವಸ್ತ್ರವಾಗಬಹುದು. ಸೋಮವು ನೈಷಭವು. (ಸೇಕ್ಷ್ಯವು) ಎಂದು ಶಕೆ, ಧೂಮ ಸೋಮ
ಎಂಬ. ಪದಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. 70080261 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಬೃಹದ್ದೇವತೆಯ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
ಪರಿವರ್ತಿಸುವಾಗ ತನ್ನ ಬಪ್ಪ ಣಿಯನ್ನು ಮೇಘದೂತದ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಉದಹೆರಿಸಿ,

“ ಧೂಮಜ್ಯೋತಿಸ್ಸೆಲಿಲಮರುತಶಾಂ ಸೆನ್ನಿಪಾತೆಃ ಕ್ವ ಮೇಘಃ ... ... ......?॥|
(ಮೇಘದೂಶ. ೫)

ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಶಕೆಧೂಮದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಭಾನವು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿ

ದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಬೃಹೆದ್ದೇವತೆಯಲ್ಲಿ ಧೂಮನವೇ ಸಲಿಲವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ಶಕಧೂಮನು ನಕ್ಷತ್ರ
ರಾಜನೆಂದು ವರ್ಣಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯದ್ರಾಜಾನಂ ಶಕೆಧೂಮಂ ನಶ್ಪತ್ರಾಣ್ಯಕೃಣ್ವತ |
ಭದ್ರಾಹಮಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಯಚ್ಛೆತ್ತತೋ ರಾಷ್ಟ್ರಮಜಾಯೆತ ॥

ನಕ್ಷತ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶಕಧೂಮನನ್ನು ತಮ ಒರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವನಿಗೆ ಮಂಗಳಾತ್ಮ] ಕವಾದ ಅಹಸ್ಪ ಸ್ಸನ್ನ್ನು ಂಟುಮಾಡಿ
“ ಇದು ನಿನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವು ” ಎಂದು ಹೇಳಿದವು.

ಭದ್ರಾಹಮಸ್ತು ನಃ ಸಾಯೆಂ ಭದ್ರಾಹಂ ಪ್ರಾಶರಸ್ತು ನಃ 1
ಭದ್ರಾಹಮಸ್ಮಭ್ಯಂ ಶಂ ಶಕಥೂಮ ಸದಾ ಕೃಣು ॥|

ನಮಗೂ ಸಹೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಸಾಯಂಳಾಲದಲ್ಲೂ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಅಹೆಸ್ಸು ಮಂಗಳಾಕ್ಮಕವಾದೆ
ವಾತಾವರಣದೊಂದಿಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡು.

ಯೋ ನೋ ಭದ್ರಾಹಮಕೆರಸ್ಸಾಯೆಂಪ್ರಾತರಥೋ ದಿವಾ |
ತಸ್ಮೈ ತೇ ನಶ್ಷತ್ರೆರಾಜ ಶಳೆಧೂಮ ಸದಾ ನಮಃ|

(ಅಥರ್ವವೇದ. ೬-೧೨೮-೧ ರಿಂದೆ ೩)

ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಮಧ್ಯಾಹ್ಮೆಕಾಲದಲ್ಲೂ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕವನ್ಕೊ,
ನಕ್ಷತ್ರರಾಜನೂ ಆದ ಶಕಥೂಮನೇ, ಠಿನಗೆ ಸರ್ವದಾ ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆವು.

[ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹೈತವಾಗಿರುವ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಠಾಂತರಗಳೂ ಇವೆ ]
60೧4 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧ ಅ ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅಥರ್ವವೇದದ ಈ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಶಕಧೂಮನ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುವಾಗ
21007711614 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಇತರ ಕೆಲವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯಪಂಡಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ ಚರ್ಚಿಸಿ ತನ್ನ ವಿವರಣೆ
ಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 776067 ಎಂಬುವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ,

"" 176ರ, 750067151೧ಗ್ನ. ಶಕೆಧೂಮೃ 86 ಓಟ ಇ೦೫೯೮ ೦೭ 77೧10 (06 17107೧೯60೩1107 667
೫686861 1೩%€5 16 ೩೮ 60019೩1078 ₹೦ ಓಣ ಶಕಮಯಥೂಮ ಂ( ೫. ೫. 1- 164-543, "176 5ಗಾ0%ಂ
60೩( 71565 ಗೇ೦ಗು. ರಿರ್ಟಣ178 ೦೦೫-6೫6 ' ೩ ಇಲ11-ಹಿ೧೦೪ಾ೧ 1001 ೩೫6 8027711565 (7೩6 1 ೧೬] 6
(೧೮ 1175 ಗಾ೦7೫1೧8 [176, 1170160 770116 186 50೩75 ೫೩೫೮ 8(111 50101೧05, ೩೫೮ 1೧610೩00ಗ್ರ 09 105

71517ಶ್ರ ೦೯ 1೩11/1೧ 571080 606 776೩10೧೦೮೯ 01 (7೮ ರ೮೩೬:೧ಗ್ರ 0೩*''

(ಹಿ೦26110೩8 10077೩1 ೦ 81101067. 01- ೫11. ೫. 486)

ವೀಬರ್‌ ಎಂಬ ಪಂಡಿತನ ಮತದಂತೆ, ಅಥರ್ವವೇದೋಕ್ತವಾಗಿರುವ ಶಕೆಧೂಮವೂ ಜಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಶಕಮಯೆಧೂಮವೂ ಒಂದೇ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ಪದಗಳು. ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರು
ವಾಗಲೇ ಬೆರಣಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಹೊಗೆಯು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆತ್ತುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ ಧೂಮವು
ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಕ್ರಮದಿಂದ ಆಯಾ ದಿನದ ಹವದ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶಳೆಧೂಮವು
ಪ್ರತಿದಿನದ ಹೆವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಸಾಧನವು. ಮೇಲೆ ಉದಾಹೃತವಾಗಿರುವ ಅಥರ್ವವೇದ ೬-೧೨೮-೩ನೇ ಮಂತ್ರದ
ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಅಥರ್ವವೇದವನ್ನು ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿರುವ 7770107167 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ತನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

0೧೮ 7೩೫ ೮೦೫]60(೭79 18೩೭ 1 16 176 7111ಓ)-1%೩%9» ೪1100 18 201 71116 ೩ 01೧
11೮ ೦1 8ಗ70%೮ ರ್ಲೆ೩ಳು೫. ೩೦7೦65 186 587, (7೩6 16 170 76೩1 11೧8, ೦1. ೩೫॥6115ಗಾ5, ೩೧6 [ಗ
108 1೧10೩110 817 ೩ ೦೦ಓಡಗುಡಿ ೦1 (7೮ ೮೩೪೫ 800%೮ ೦! ಿರ್ಟಣ176 6ೆಟಐ8 15 ಇ0೩£೭ 7೩5 76116
೦7 10 0೦767೩೦೬ ೩೫೫ 6೪11 1೧1106೧0066 17೦೧. 76 ೩516815025 ; ೦೯. (76 68೩%10ರ£5 ೦8 5000
5/17016, ೩5 716175 00೫೩೯್ಯ ೦೯ 7೩76108 109೫ 77223 0೩೪೦ ಉಂಡ 26೩11೫ ೩ 716೩(7೦-587
(71೩/೪೩೯6 ೧1671೩1 50165- 7701. 7. ೫. 378.)
ಗೋಮಯದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಧೂಮವು ಯಾವ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವುಡೋ ಅದೇ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿರುವ
ನಕ್ಷತ್ರ ಪುಂಜವು (11111೧7-ಇ೩3) ಇಲ್ಲಿ ಶಕಧೂಮವೆಂಡು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗತಕ್ಕ
ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು ಇದನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ «€" ಭದ್ರಾಹಮಸ್ತು ನಃ ಸಾಯಂ ''
ಎಂಬು ಪ್ರಾರ್ಥಿತವಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ 7176068 ಎಂಬುವನು ಹೇಳುವಂತೆಯೇ ಧೂಮದ ಆರೋಹಣಾವರೋಹಣ
ಗಳು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರಬಹುದು. ಆಯಾ ದಿನದ ಹವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಊರ್ಧ್ವ್ವಮುಖವಾಗಿ
ಪ್ರಸರಿಸುವ ಧೂಮರೇಖೆಯು ತನ್ನ ನೇರವಾದ ಆರೋಹಣದಿಂದಲ್ಕೂ ಹವಾಗುಣಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ವಕ್ರವಾದ
ಪ್ರಸರಣದಿಂದಲೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಶಕಧೂಮವು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದೆಂದರ್ಥವು.

ಕೌಶಿಕಪರಿಭಾಷಾಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ (7111. 17) ಶಕೆಧೂಮನೆಂಬ ಪದವನ್ನು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರವನ್ನು
ವಹಿಶುವ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಪರ್ಚಾಯಪದವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆ.
ಅ.೨. ಆ.೩.ವ..೨೨] ಖುಗ್ವೇದೆಸಂಹಿತಾ 605

 

“ ಪ್ರಮಂದೋ ಶೀರೆಕಲಲ್ಯುಪಧಾನಶಕಥೂಮ ಜರಂತೇಃ ... ... ...?

ಎಂಬ ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ದಾರಿಲನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಶಕಧೂಮ (?) ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ .... .... ಲ ಏತಾಶಿ
ಜೀರ್ಣಾನಿ ಪ್ರತೈೇತನ್ಯಾನಿ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇದೇ ಕೌಶಿಕಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ, ಶಕಥೂಮದ ಸ್ತುತಿ
ಯಿರುವ ಅ. ವೇ. ೬-೧೨೮ ನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪರಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ತನ್ನ ಪೂಜಾ
ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಿ ಶಕಧೂಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಶಿಳಿಸಿಜೆ. (ಕೌ. ಸೂ. ೫೦-೧೩)

ಈ ರೀತಿ ಶಕೆಧೂಮವೆಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಒಂದೊಂದು ಕಡೆ ಒಂದೊಂದರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಖುಕ್ಕಿನ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅರ್ಥವೆಂದು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಸಹ ನಮಗೆ ಬೃಹದ್ದೇವತೆಯೇ
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರಮಾಣದಂತೆ, ಶಕೆಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮೇಘನೆಂದೂ, ಧೂಮಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ಸೆಲಿಲನೆಂದೂ ಅಥವಾ ಅದರ ವಾಸೆನೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಿನ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಸಹೆ ವೃಷ್ಟಿ ಪತನದ ವರ್ಣನೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿರು

ವಂತೆ ಮೇಘೆದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದುದ, ಗೋಮಯದ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ದೂಮರೇಖೆಯೆಂದೂ
ಹೇಳಬಹುದು.

ವಿಷೂವತಾ.-ವ್ಯಾಪ್ತಿಮತಾ ] ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಧೂಮರೇಖೆಯಿಂದ ಎಂದರ್ಥ.

ಉಕ್ಸಾಣಂ--ಫಲಸ್ಕ ಸೇಕ್ತಾರಂ-ಇಷ್ಟುರ್ಥಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿಕೊಡುವವನು ಎಂದರ್ಥ. ಸೇಚೆನ ಎಂದರೆ
ಸುರಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉಕ್ತ” ಧಾತುವಿನಿಂದ ಈ ಪದವು ನಿಸ್ಬನ್ನವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
ಕೊಡುವ ದೇವತೆಯೆಂದರ್ಥ. ಉತ್ಪನ ಶಬ್ದವನ್ನು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಮಹನ್ಮ್ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೩-೧೩)
ಅಲ್ಲದೇ ಜಕ್ಸಂಹಿತೆಯ,

ವೃಷಾಕಪಾಯಿ ರೇವತಿ ಸುಪುತ್ರ ಆದು ಸುಸ್ನುಷೇ |

ಘಸತ್ತ ಇಂದ್ರ ಉಸ್ಸಣಃ ಪ್ರಿಯಂ ಕಾಚಿತ್ಯೆರಂ ಹವಿರ್ವಿಶ್ಚಸ್ಮಾದಿಂದ್ರೆ ಉತ್ತೆರಃ |
(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೭೬-೧೩)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅದಲ್ಲಿರುವ ಉ್ಪಣಶಬ್ಬಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಉಕ್ಸಣ ಉಕ್ಸೆಕೇರ್ವ್ವದ್ಧಿ-
ಕರ್ಮಣಃ ಉಕ್ಪಂತ್ಯುದಕೇನೇತಿ ವಾ(ನಿ. ೧೨-೯) ವೃದ್ಧಿಯಾಗು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉ ಧಾತುವಿ
ಥಿಂದ ನಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಉದಕದೊಂದಿಗೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಗ ತಕ್ಕ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಉಕ್ಪೆಶಬ್ದವು ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮಥ್ಯ ಎಂಬರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಎಂದರೆ,
'ನೇಚನದ ಸಾಮರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.

ತೇ ಜಜ್ಜರೇ ದಿವ ಯುಷ್ವಾಸ ಉಳ್ಸಣೋ ರುದ್ರೆಸ್ಕ ಮರ್ಯಾ ಅಸುರಾ ಅರೇಪಸಃ |
ಸಾವಕಾಸಃ ಶುಚೆಯಃ ಸೂರ್ಯಾ ಇವ ಸತ್ವಾನೋ ನ ದ್ರಪ್ಸಿನೋ ಘೋರವರ್ಪೆಸಃ
(ಖು. ಸಂ. ೧-೬೪-೨)
606 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಯಜ್ಞಸೈ ಕೇತುಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪುರೋಹಿತಂ ಹವಿಷ್ಕಂತ ಈಳತೇ ಸಪ್ತ ವಾಜಿನಂ |
ಶೃಣ್ತಂತೆಮಗ್ನಿಂ ಫೃತಪೈಷ್ಠಮುಳ್ಸಣಂ ಪೈಣಂತಂ ದೇವಂ ಪೃಣಶೇ ಸುವೀರ್ಯಂ ||
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೨೨-೪)

ಇತ್ಯಾದಿ ಬಕ್ಳುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಉಕ್ಬೆಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸೇಚೆನ ಅಥವಾ, ಸೇಚನಸಾಮರ್ಥ, ಎಂದು ಅದರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಸೇಚನ ಸಾಮಥಕ್ಯವುಳ್ಳ, ಎಂದರೆ ಇಷ್ಟಾ ರ್ಥಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ
ಕೊಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಸೋಮವೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಪೃಶ್ಚಿಂ--ಪೈಶ್ನೀ ವಲ್ಲೀರೂಪಃ ಸೋಮಃ | ಸೋಮಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಪೈಶ್ನಿ
ಶಬ್ದವು ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದವನ್ನು ದ್ಯುನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಆದಿತ್ಕೈನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೧-೧೩) ಅನಂತರ, ಆದಿತ್ಯ ಪರವಾಗಿ ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು
ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪೃಶ್ನಿರಾದಿತ್ಯೋ ಭವತಿ | ಪ್ರಾಶ್ನಿತೆ ಏನಂ ವರ್ಣ ಇತಿ ನೈರುಕ್ತಾಃ ಸಂಸ್ಸೆಷ್ಟ್ರಾ ರಸಾನ್‌ |

ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಭಾಸೆಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ | ಸಂಸ್ಸೃಷ್ಟೋ ಭಾಸೇತಿ ವಾ!
೯ (ನಿ. ೨-೧೪)

ಪ್ರಭಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಪೃಶ್ಚಿಯೆಂಬ ಹೆಸರೆಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ಮತ |
ಸ್ರವಿಸುವ ರಸಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತದಾದ್ದರಿಂದಲೂ, ತೇಜೋಮಂಡಲಗಳ ಪ್ರಭೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು
ತ್ರದಾದ್ದರಿಂದಲೂ ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಯಾಸ್ಕ್ರರ ವಿವರಣೆಯಿದೆ.
ಅಥ ದ್ಯೌರಾವಿಷ್ಟಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭಿಃ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ಧಿಶ್ಚ
(ನಿ. ೨-೧೪)

ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಂದಲ್ಕೂ ಸುಕೃತಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರ:ವುನರಿಂದ ದ್ಯುರೋಕಕ್ಕೂ ಪೃಶ್ಚಿಯೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವಿದೆಯೆಂದು
ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಚುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪ್ರಾಶ್ನುತೇ ತೇನ ಫಲಂ
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಇದೇ ಅರ್ಥವು ಸೋಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಆವನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ.

ವೀರಾಃ-- ವಿನಿಧೇರಣಳುಶಲಾ ಖಯತ್ತಿಜಃ | ನಾನಾವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞಾ ದಿಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರನೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ
ಖುತ್ತಿಕ್ಳುಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ,

ವೀರವಂತಃ | ಕಲ್ಯಾಣವೀರಾ ವಾ| ನೀರೋ ನೀರಯತ್ಕಮಿತ್ರಾನ್‌ | ವೇಶೇರ್ವಾಸ್ಯಾದ್ಗ ತಿ-
ಕರ್ಮಣೋ ವೀರಯೆಶೇರ್ವಾ ॥
(ನಿ. ೧-೭)
ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿ ಅಟ್ಟು ತ್ತಾರಾದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಶೇಷಣವಿದೆ. ಅಥವಾ ಚಲನಾರ್ಥಕವಾದ ಏನೀ ಧಾತುವಿ
ನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಕ್ರ್ಯರ್ಥಕವಾದ ವಿರ್‌ ಧಾತುವಿಥಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಪದವ್ರು ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ
ದ್ಪಾಕೆ ಬುತ್ತಿ ಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಸಣವಾಗಿದೆ.
ಅ. ೨.ಅ.೩ವ..೨.] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 607

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ಶಳಮಯೆಮ್‌- -ವಿಕಾರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಯಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುಡಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿತೀಯಾ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಧೂಮಮ್‌--ಧೂಇ್‌ ಕಂಪನೇ. ಧಾತು ಃ ಇಷಿಯುಧೀಂಧಿ-(ಉ. ಸೂ. ೧-೧೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಮಕ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸಶ್ಯಮ್‌--ದೃಶಿರ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ. ಧಾತು ಲರ ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ ತಿಜಂತನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿಷೂವಶಾ--ವಿಷ್‌ಲೃ ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಔಣಾದಿಕ ಕುಪ್ರತ್ಯಯ. ವಿಷುಃ ಅಸ್ಟು ಅಸ್ತಿ ಇತಿ
ವಿಸೂವಾನ್‌. ಮತುಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಹ್ರಸ್ಟೈನುಡ್ಛ್ಯಾಂಮಶುಪ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತುಪ್‌
ಉದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅನ್ಕ್ಯೇಷಾಮಸಿ ದೃಶ್ಯತೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೊರ್ವಪದಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ.
ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಮತುಪಿನ ಮಕಾರಕ್ಕೆ ವತ್ವ. ತೃತೀಯಾ ಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಏನಾ--ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌-(ಪಾ ಸೂ ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶೃತೀಯ್ಯಕವಚನ ಪರವಾದಾಗ
ಪೂರ್ವ ಸವರ್ಣದೀರ್ಥ.

ಪೃಶ್ಚಿಮ್‌--ಸ್ಪೃಶ ಸಂಸ್ಸರ್ಶನೇ. ಧಾತು. ಫಣಿ ಪೈಶ್ನಿ ಪಾರ್ಸ್ಲಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೪-೪೯೨)ಎಂಬು
ದರಿಂದ ನಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ.

ಅಸಚಂತ- _ಡುಪಚಿಷ್‌ ಪಾಕೇ. ಧಾತು. ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಸಾಮಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಲಜ್‌
ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ ತಿಜಂತ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಸನ್‌--ಅಸ ಭುವಿ, ಧಾತು. ಲಜ" ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ, ಅತಿಜಂತದ ಪಠದಲ್ಲಿ
ರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ೪೩!

ಎಲ್‌ಸ್ಲೆಾ..

ಸಂಹಿತಾಪಾನಃ

| | |
ತ್ರಯಃ ಕೇತಿನ ಯತುಥಾ ವಿ ಚಶ್ನತೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ಸಪತ ಏಕ ಏಷಾಂ |

ವಿಶ್ವಮೇಕೋ ಅಭಿ ಚಷ್ಟೇ ಶಚೀಭಿರ್ಧ್ರಾಜಿರೇಕಸ್ಕ್ಯ ದದೃತೇ ನ ರೂಪಂ ॥
1೪೪೫
608 ಎ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪದಪಾಠಃ

(ಸ,

1
ತ್ರಯಃ | ಕೇಶಿನಃ | ಯರ್ತುಥಾ |ವಿ। ಚಕ್ರೇ ಸಂವತ್ಸರೇ|ವಸೆತೇ। ಏಳೆ; | ಏಷಾಂ |

[| [ [
ವಿಶ್ವಂ | ಏಕ: | ಅಭಿ | ಚೆ್ಟೇ | ಶಚೀಭಿಃ | ದ್ರಾಜಿಃ । ಏಳಿಸ್ಯ |ದದೈಶೇ। ನ! ರೂಪಂ ॥೪೪ ॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಕೇಶಸ್ಥಾನೀಯೆಪ್ರಕೃಷ್ಟರಶ್ಮಿಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ರಯೋಇಗ್ನಾ ದಿತ್ಯವಾಯವ$। ಶೇ ಚೆತುರ್ಥಾ ಕಾಲೇ
ಕಾಲೇ ನಿಚೆಕ್ಬತೇ! ವಿವಿಧಲಕ್ಷಣಾಂ ಭೂಮಿಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಶೇಷಾಂ ಪೃಥಕ್ಬೈಥಕ್ಕಾರ್ಯೆಮಾಹ |
ಏಷಾಂ ಮಧ್ಯ ಏಕೋಂಗ್ಡಿ: ಸಂವತ್ಸರೇ$ತೀಶೇ ಸತಿ ಸಂವತ್ಸರಂ ವಪತೇ | ದಾಹೇನ ಕೇಶಸ್ಥಾನೀಯಾ..
ಷಧಿವನಸ್ಪತ್ಯಾದಿಕೇ ಛೇದನಂ ನಾವಿತಕಾರ್ಯಂ ಕರೋಶಿ | ಏಕ ಅನ್ಯ ಆದಿತ್ಕ್ಯೋ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಜಗೆ-
ಚೈಚೀಭಿಃ ಸ್ವಕೀಯೈಃ ಪ್ರಕಾಶವೃಷ್ಟಾ ಬದಿಕರ್ಮಭಿರಭಿ ಚೆಪ್ಪೇ! ಸರ್ವತಃ ಪಶ್ಯತಿ! ಏಕಸ್ಕ ವಾಯೋ.
ರ್ಧ್ರಾಜಿರ್ಗತಿರ್ದದೈಶೇ | ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವೈಃ|ನ ರೂಪಂ | ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಸತ್ವಾತ್‌ ಸ್ಪರ್ಶಶಬ್ದಧೃತಿಕೆಂಪಲಿಂಗೈ-
ರ್ಗಮ್ಯತ ಇತಿ ಹಿ ನ್ಯಾಯೆವಿದೋ ವದಂತಿ | ಅಯಮಪಿ ಮಂತ್ರೋ ಯಾಸ್ಕ್ರೇನೈವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ | ಶ್ರೆಯಃ
ಕೇಶಿನ ಬುತುಥಾ ನಿಚಕ್ಪತೇ ಕಾಲೇ ಕಾಲೇಇಭಿವಿಸಶ್ಯಂತಿ ಸಂವತ್ಸರೇ ವಸತ ಏಕ ಏಷಾಮಿತೃಗ್ನಿ ಪೃಥಿ-
ನೀಂ ದಹತಿ ಸರ್ವಮೇಳೋಂಭಿಪಶ್ಯತಿ ಕರ್ಮಭಿರಾದಿತ್ಯೋ ಗತಿರೇಕಸ್ಯ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ರೂಸಂ ಮಧ್ಯ-
ಮಸ್ಯ | ನಿ. ೧೨.೨೭ | ಇತಿ ||

ಪ್ರ ತಿಪದಾಥ8

ಕೇಶಿನ8--ಕೇಶದಂತಿರತಕ್ಕು ರಶ್ಮಿಗಳೊಡಗೂಡಿದ | ತ್ರೈಯಃ--ಅಗ್ನಿ, ಆದಿತ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳು |
ಖತುಥಾ--ಆಯಾಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ | ವಿ ಚೆತ್ಷತೇ--ಎಿಶೇಷರೀತಿಯಲ್ಲಿ (ಭೂಮಿಯನ್ನು) ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ।
ಏಷಾಂ- ಇವರ ನಡುವೆ | ಏಕಃ. ಅಗ್ನಿಯು! ಸಂವತ್ಸರೇ- ಸಂವತ್ಸರವು ಕಳೆಯಲು! ವಪಶೇ--
(ಓಷಧ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು) ಛೇದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಕಃ॥--ಇನ್ನೊಬ್ಬನಾದ ಅದಿತ್ಯನು | ವಿಶ್ವಂ--ಸಕಲಜಗತ್ತನ್ನೂ |!
ಶಚೀಭಿಃ__ ಪ್ರೇಇಶನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ | ಅಭಿ ಚಸ್ಟೇ-- ಸರ್ವತ್ರ ನೋಡುತ್ತಾನೆ | ಏಕಸ್ಯ--ಇನ್ನೊಬ್ಬನಾದ
ವಾಯುವಿನ | ಧ್ರಾಜಿಃ--ಗತಿಯು | ದದೈಶೇ--ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ) |
ರೂಪಂ--(ಅವನ) ರೂಪವಾದಕೋ | ನ--ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ.

8 ಭಾವಾರ್ಥ 8

ಕೇಶದಂತಿರತಕ್ಕ ರಶ್ಮಿಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಅಗ್ನಿ, ಆದಿತ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳು ಆಯಾ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ
ವಿಶೇಷರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಸಂವತ್ಸರಾತೀತವಾದನಂತರ ಓಷಧ್ಯಾದಿ
ಗಳನ್ನು ಛೇದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಂದೆ
ಸರ್ವತ್ರ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬನಾದ ವಾಯುನಿನ ಚಲನವಲನಾದಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಅವನ
ರೂಪವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೨) ಖುಗ್ವೇದಸೆಂಹಿಶಾ 609

 

7781181 77೩81೩1107

116 10766: ೪160 068/1110] 1708868; 1008 60172 18. 1861: 8676881 8685028
0702. 186 68810 ; 006 ೦1 10672, ೫860 876 768: 18 60606, 8688 (186 ೦076);
0೦86 17 015 ೩೦8 ೦೪೮71೦೦%8 500 22196756 ; 176 0೦£8೮ 01 ೦76 18 ೪181016: 00೧೮೮
701 115 10೯೧..

ವಿಶೇಸವಿಷಯಗಳು

ತ್ರಯಃ ಕೇಶಿನಃ-_ಕೇಶಸ್ಥಾನೀಯೆಪ್ರಕೃಷ್ಟರಶ್ಮಿಯುಕ್ತಾ8 | ಕೇಶಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯವಾದ ರಕ್ಮಿ
ಗಳುಳ್ಳ ನರೆಂದು ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ಈ ಮೂವರಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ವರ್ಣನೆ
ಯನ್ನು ಬೃಹದ್ದೇವಶೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಅಗ್ನಿವಾಯ್ವಾದಿತ್ಯರ ವಿಶೇಷಸ್ತ್ರರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಅರ್ಜಿಭಿಃ ಕೇಶ್ಯಯೆಂ ತ್ತಗ್ನಿರ್ವಿದ್ಯುದ್ದಿಶ್ಚೈವ ಮಧ್ಯಮಃ |
ನಿಪಾತಮಾಶ್ರೇ ಕಥ್ಯಂಶೇ ತಹಥಾಗ್ಸೇಯಾಸಿ ಕಾನಿಜಿತ್‌ |
(ಬೃ ದೇ ೧-೯೪)
ಪಾರ್ಥಿವಾಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯು ಕೇಶಗಳಂತಿರುವುದರಿಂವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಶೇಶಿಯೆಂದು ಹೆಸರು. ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥನಾದೆ
ವಾಯುವು ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪವಾವ ಪ್ರಭೆಗಳಿಂದಲೂ, ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥ ನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ತನ್ನ ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ತ್ತಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅವರವರ ಕೇಶಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಅವರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದ
ರಿಂದಲೂ ಅಗ್ನಿವಾಯ್ವಾದಿತ್ಯರಿಗೆ ಕೇಶಿಗಳೆಂದು ಹೆಸರು,

ಏಶೇಷಾಂ ತು ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಕೇಶಿನಾಮಿಹ |
ಸಂಲಕ್ಛ್ಯೇೆಂತೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾಸು ತ್ರೆಯೆಃ ಕೇಶಿನ ಇತ್ಯೃಚಿ ॥
(ಬೃ. ದೇ: ೧-೯೫)

ಈ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಶಕೇಶಿಗಳ ಸ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಬೇರೆಬೇಕೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರವರ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಭೇದಗಳನ್ನೂ
ಸಹೆ «« ತ್ರಯಃ ಕೇಶಿನಃ” ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ (೧-೧೬೪-೪೪) ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ, ಅವರ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಅವರ ಕ್ರಿಯಾ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿ ಇದಮಿತ್ಥಂ (ಇದು ಹೀಗೆಯೇ ಸರಿ), ಎಂದು ನಿಷ ಕ್ರ ಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಎಲ್ಲರೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ರಿಗಳಾದುದರಿಂದ ಸ್ಥಾನವಿಭಾಗವೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಬೃಹದ್ದೇವತೆಯಲ್ಲಿ

ನ ಚೈನೈಷಾಂ ಪ್ರಸೂತಿರ್ವಾ ನಿಭೂತಿಸ್ಥಾನಜನ್ಮ ವಾ।
ನಿರ್ವಕ್ತುಂ ಶಕೈಮೇತೈರ್ಹಿ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ವ್ಯಾಪ್ತೆನಿದಂ ಜಗತ್‌ ||
(ಬೃ. ದೇ. ೧-೯೬)

ಇವರ ಪ್ರಸೂತಿಯಾಗಲಿ, ಪ್ರಭಾವವಾಗಲಿ, ಸ್ಥಾನಭೇದಗಳಾಗಲಿ ನಿಷ್ಭೃಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಡತಕ್ಕವಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ
ಜಗತ್ತೂ ಸಹೆ ಇವರಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಇವರ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು ಖಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ವರ್ಣಿಸಿ
ಇವರ ಪ್ರಭಾನವೂ, ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಸ್ಕ್ವಾ ನದ ರೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದಾಗಲಿ, ಕಾಲದೃಸಷ್ಟಿ ಯಿಂದಾಗಲಿ ಪರಿಮಿತವಾದುದಲ್ಲವೆಂದು

[39) (701. 12
610 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕ ಸತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨, ಸಣ. ೧೬೪,

 

ತಿಳಿಸಿದೆ. (ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಮುಂಡೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.) ಮೊದಲು ಇವರಿಗೆ ಕೇಶಿ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಫಿರುಕ್ತದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಿರುಕ್ತ
ಕಾರರು ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನೂ, ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಅಗ್ನ್ಯ್ಯಾದಿಗಳ ಯಾವ ವಿಶೇಷಗುಣಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದನ್ನೂ ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. `

ಕೇಶೀ-ಕೇಶೀ ಕೇಶಾ ರಶ್ಮಯಸ್ಕೈಸ್ತದ್ದಾನ್‌, ಕಾಶನಾದ್ವಾ, ಪ್ರಕಾಶನಾದ್ದಾ |

ಎಂಟ್ರಿ ಎಂ
(ನಿ. ೧೨-೨೫)
ಕೇಶವುಳ್ಳವನು ಕೇಶಿ. ಕೇಶವೆಂದರೆ ರತ್ಮಿಗಳೆಂದರ್ಥ ರಶ್ಮಿಯುಕ್ತನಾದವನಿಗೆ ಕೇಶಿಯೆಂಬ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಿದೆ.
ಪ್ರಕಾಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕಾಶ”ಧಾಶುವಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಾನೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶ
ಮಾನವಾಗಿದೆ. ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ಪ್ರ* ಕಾಶ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಪದವು ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಬಹುದ್ಕು ಎಂದು ಈ
ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅನಂತರ ಆದಿತ್ಯಪರವಾದ ಈ ಪನದ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಖುಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹೆ
ರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಕೇಶ್ಯ೧ಗ್ನಿಂ ಕೇಶೀ ವಿಷಂ ಕೇಶೀ ಬಿಭರ್ತಿ ರೋದಸೀ |
ಕೇಶೀ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ಪರ್ದ್ಯಶೇ ಕೇಶೀದೆಂ ಜ್ಯೋತಿರುಚ್ಛತೇ |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೩೬-೧)

ಕೇಶಿಯು, ಎಂದರೆ ಪ್ರ ಕಾಶಮಾನನಾದ ಆದಿತ್ಯನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ, ಉದಕವನ್ನೂ ಧರಿ,.ದ್ದಾನೆ. (ವಿಷವು ಇಲ್ಲಿ
ಉದಕ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಪದವು). ಅವನೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲಜಗತ್ತೂ ಅವನ ಪ್ರಭಾಮುಯ
ವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಯೋತೀರೂಪವಾದ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಕೇಠಶಿಯಂಬ ಹೆಸರು ಎಂದು
ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ವರೂಪವರ್ಣನೆಗೆ ಬುಕ್ಕನ್ನು ದಹರಿಸಿ ಅನಂತರ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಹೆ ಅಗ್ಭ್ಯ್ಯಾದಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವು
ಈ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ನಿರ್ವ
ಚನವು ಈ ರೀತಿ ಇದೆ.

ತ್ರೆಯಃ ಕೇಶಿನಃ ಯತುಥಾ ವಿಚಕ್ಪತೇ ಕಾಲೇಕಾಲೇ ಭಿವಿಸೆಶ್ಯಂತಿ :.0ವತ್ಸೆರೇ ವಸತ ಏಕೆ
ಏಷಾಮಿತ್ಯಗ್ನಿಃ ಪೃಥಿವೀಂ ದಕತಿ ಸರ್ವಮೇಕೋಭಿವಿಸಶ್ಯತಿ ಕರ್ಮಭಿರಾದಿತ್ಯೋ ಗತಿ
ರೇಕಸ್ಯ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ರೂಪಂ ಮಧ್ಯಮಸ್ಕ।

(ನಿ. ೧೨-೨೬೭)
ಇದರ ಅರ್ಥವು ಮೇಲೆ ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯ್ಕು ಆದಿತ್ಯ ಎಂಬ
ಮೂರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ ಇವರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಆಯಾ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಮಿತವಾದುವಲ್ಲ.
ಇವರ ಸ್ಥಾನವಿಭಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವಾಗ ಹಿಂದೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಇವರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಆಗ್ನಿ ಪೃಥಿನೀಸ್ಫಾನೋ ವಾಯುರ್ವೇಂದ್ರೋ ವಾಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥಾನಃ ಸೂರ್ಯೋ ದ್ಯುಸ್ಥಾನಃ |
(ನಿ. ೭-೫)
ಅ. ೨. ಆ. ೪ವ. ೨೨,] ಬುಗ್ವೆ(ದಸಂಹಿತಾ 611

 

ಅಗ್ನಿಯಸ್ಥಾನವು ಪೃಥ್ವಿ ಯೆಂದ, ವಾಯು (ಅಥವಾ ಇಂದ್ರನ) ವಿನ ಸ್ಥಾನವು ಅಂತರಿಕ್ಷವೆಂದೂ, ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ಥಾನವು
ದ್ಯುಲೋಕವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ್ಥಾನದ ಪರಿಮಿತಿಯಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವಮೇಕೋ ಅಭಿ ಚೆಪ್ಪೇ| ಸರ್ವನೆರೀ-
ಳೋಇಭಿವಿಪೆಶ್ಯತಿ ಆದಿತ್ಮನು ಸಕಲಲೋಕವನ್ನೂ ವೀಕಿಸುತ್ತ್ಮಾನೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಶಿ ಶಿ ೬ ದೇವ ್‌್‌ದ ಕಿ

ಇಪರಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯನ ರೂಪವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಾಯುವಿನ ರೂಪವು
ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಗತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅವನ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಊಹಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು
ಧ್ರಾಜಿರೇಕಸ್ಯ ದದೈಶೇ ನ ರೂಸಂ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಧ್ರಾಜಿಃ-_ ಈ ಪದವು ಗಶಿಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩೯೯). ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಇದು
ವಾಯುನಿನ ಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಪದವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ--

ಮುನಯೋ ವಾಶರಶನಾಃ ಪಿಶಂಗಾ ವಸಶೇ ಮಲಾ |

ವಾತಸ್ಕಾನು ಧ್ರಾಜಿಂ ಯಂತಿ ಯೆಬ್ಬೇನಾಸೋ ಅವಿಕ್ಷತ॥

(ಖು. ಸೆಂ. ೧೦-೧೩೬-೨)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಾತಸ್ಯ ಧ್ರಾಜಿಂ ಎಂದು ವಾಯುನಿನ ವೇಗದ ಗತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಆಲೌಕಿಕವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪಾ
ದಿಸಿದೆ ಖುಹಿಗಳು ವಾಯುವಿನ ಸಂಚಾರಕ್ರಮವನ್ನರಿತರೆಂದಿದೆ. ಅಥವಾ ಈ ಪದವು ಇತರ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ ಆಗಲೂ ವಾಯುವಿನ ಗತಿಗೇ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ.

ಹಿರಣ್ಯಕೇಶೋ ರಜಸೋ ವಿಸಾರೇಹಿರ್ಧುನಿರ್ವಾತೆ ಇವ ದ್ರಜೀಮಾನ್‌ |

ಶುಚಿಭ್ರಾಜಾ ಉಷಸೋ ನವೇದಾ ಯಶಸ್ಪತೀರಸಸ್ಯುವೋ ನ ಸತ್ಯಾಃ |
(ಜು. ಸಂ. ೧-೭೯-೧)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಗಮನದ ವೇಗವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಾದರೂ ಸಹೆ, ಅದನ್ನು ವಾತ ಇವ ಧ್ರಜೀಮಾನ್‌
ಎಂದು ವಾಯುವಿನ ಗತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ.

ಅಗ್ನಿ, ವಾಯ್ಕು ಆದಿತ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಖುತುಕಾಲಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳೂ ಭಿನ್ನಾತ್ಮಕರೇ ಅಥವಾ
ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವದ ಮೂರು ಬೇಕಿ ಸ್ವರೂಪಗಳೇ ಎಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಸಹೆ
ಸಕಲವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಏಕತತ್ತ್ವದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗುರಿಯೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಬುಕ್ಕು
ಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮೆನೆಂದೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯಾಂತರ್ಗತನೂ, ಹಿರಣ್ಮಯರೂಪನೂ ಅದ ಪರಮ
ಪುರುಷನೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾ ತ್ಮಕರಾದ ದೇವತೆಗಳ ವರ್ಣನೆಯಿರುವಂತೆ ಕಂಡರೂ
ಸಹ ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮೂಲತತ್ತ್ವವು ಒಂದೇ ಎಂದೂ, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮೂಲತತ್ವ್ವದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಟರೂಪಗಳೆಂದೂ
ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಆ ಮೂಲತತ್ವ್ವವನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದಿತ್ಯನೆಂದೂ

ಕೆಲನೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ್ನಿಯೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ.
612 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ ೧.ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೬೪

 

ಭವದ್ಭೂತಸ್ಯ ಭವೃಸ್ಯ ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚೆ!

ಅಸ್ಕೈಕೇ ಸೂರ್ಯಮೇವೈಕಂ ಪ್ರಭವಂ ಪ್ರಲಯಂ ನಿಡುಃ 0
ಅಸತತ್ಚ ಸತಶ್ಚೈವ ಯೋನಿರೇಷಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ |

ಯೆದಶ್ಷರಂ ಚೆ ವಾಚ್ಯೆಂ ಚೆ ಯೆಥೈತಿತ್ಚ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ |
ಕೈತ್ರೈಸ ಹಿ ತ್ರಿಧಾತ್ಮಾನಂ ಏಷ ಲೋಕೇಷು ತಿಪ್ಮತಿ/|
ದೇವಾನ್ಯಥಾಯಥಂ ಸರ್ವಾನ್‌ ನಿನೇಶ್ಯ ಸ್ಟೇಷು ರಶ್ಮಿಷು ||
ಏತದ್ಭೂತೇಷು ಲೋಕೇಷು ಅಗ್ನಿಭೂತಂ ಸ್ಥಿತಂ ತ್ರಿಧಾ!
ಯಷಯೋ ಗೀರ್ಭಿರಚಂತಿ ಹೋತ್ರಾಯಾಂ ವೃಕ್ತಬರ್ಹಿಷಃ ||

(ಬೃಹದ್ರ್ರೇವತಾ. ೧-೬೧-೬೪)

ವರ್ತಮಾನಕಾಲದಲ್ಲಿರುವುದಕ್ರೂ, ಹಿಂದೆ ಇದ್ದುದಕ್ಕೂ, ಮುಂದೆ ಉತ್ಸನ್ನ ವಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾಗಿರು
ವುದಕ್ಕೂ ಸ್ಟಿರವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೂ, ವಿಶ್ವದ ಸಕಲ ಕಾಲದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪ್ರದೇಶದ ಭೂತಗಳಿಗೂ ಸಹ ಆದಿತ್ಯನೇ
ಉತ್ಪ್ಸತ್ತಿಸ್ಥಾನವು. ಇವನೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಮತ್ತು ಇವನೇ ಪ್ರಲಯಕರ್ತನು. ಈ ಆದಿತ್ಯನೇ ವಿಶ್ವಕರ್ತ ನಾದ
ಪ್ರಜಾಸತಿಯು. ಸತ್ತಿಗೂ ಅಸತ್ತಿಗೂ ಇವನೇ ಆಶ್ರಯನು. ಇವನೇ ಶಾಶ್ವತನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆನು. ಇವನೇ

ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯನಾದ ಅಕ್ಷರನು. (ಅಕ್ಷರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಒಂದೆ ವಿವರಿಸಿದೆ). ವಾಚ್ಯನಾದ ದೈವವೂ ಇವನೇ.

ಆದಿತ್ಯರೂಪನಾದ ಈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತನಾಗಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿ
ಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದ ತನ್ನ ರಶ್ಮಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾದಿಸಕಲಭೂತಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕೆಲೆಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ಇದೇ ಆದಿತ್ಯರೂನನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಸಹೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಭ್ಲೂ ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿರು
ತ್ತಾನೆ... ಈ ಅಗ್ನಿಯೇ ಆದಿತ್ಯನು, ಇವನೇ ಪಾರ್ಥಿವಾಗ್ನಿಯು. ಇನನೇ ವಾಯುವು. ಪ್ರಕೃತನಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಇವನೇ ಮೂಲತತ್ವ್ವವು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಇವನ
ಬೇರೆ ಬೇಕೆ ರೂಪಗಳು. ಅಗ್ನಿರೂಪವಾದ ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವವನ್ನೂ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯ್ಕು ಆದಿತ್ಯ ಈ ಮೂವರೂ
ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವದ ಬೇಕೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳೆಂಬುದನ್ನೂ ಅನೇಕಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು,
ನಿಶ್ಚಾಪ್ಸುವಾದ ಅಗ್ನಿಯೇ ರುದ್ರನೆಂದೂ, ಪಶುಪತಿಯೆಂದ್ಕೂ ವಾಯುವೆಂದೂ, ಪ್ರಜಾಸತಿಯೆಂದೂ, ಸಕಲ
ದೇವತೆಗಳೂ ಅಗ್ನಿಯೇ ಎಂದಇ ಶತಪಥಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿಜೆ. [ಯಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ.
ಭಾಗ. ೧೧೯, ಪುಟ 426-498.]

ತ್ರಿಸ್ಥಾನಂ ಚೈನಮರ್ಚಂತಿ ಹೋತ್ರಾಯಾಂ ವೃಕ್ತಬರ್ಹಿಷಃ |

ತಾಸಾಮಿಯಂ ನಿಭೂತಿರ್ಹಿ ನಾವೂನಿ ಯದನೇಶಕಶಃ |
ಆಹುಸ್ತಾಸಾಂ ತು ಮಂತ್ರೇಷು ಕನಯೋ$ನ್ಯೋನ್ಯ ಯೋನಿತಾಂ |

(ಬೃ. ಜೀ. ೧-೭-೧)
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ. ೨೨.] ಹುಗ್ವೇದಸೆಂಹಿಶಾ 613

 

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭೂತರಾಗಿ ಅಗ್ನಿ. ವಾಯು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಾನಾ
ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಹೆ ಒಂದೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸಷ್ಛನವು ; ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮೂಲತತ್ತ್ವವು
ಒಂದೇ ಅಗಿದೆಯೆಂದು ಕವಿಗಳು ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೪೬ನೇ
ಖುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಧ್ರಾಚಿಃ ಏಕಸ್ಯ ದದೃಶೇ ನ ರೂಪಂ. ವಾಯೋಃ ಗೆತಿಃ ಸನ್ವೈಃ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ರೂಪಂ ಅಪ್ರೆ-
ತ್ಯಕ್ಸತ್ತಾತ್‌ | ವಾಯುವು ಪ್ರತೃಕ್ಸಗೋಚರನಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಇವನ ರೂಪವು ಸಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇವನ
ಚಲನವಲನಗಳು ಮಾತ್ರ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಈ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವಿರಬೇಕು, ಉಳಿ
ದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯುವಿನ ರೂಪವರ್ಣನೆಗಳು ವಾಯುವಿನ ಸೌಂದರ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ

ತ್ಹಾಂಹಿ ಸುಪ್ಸೆರಸ್ತಮಂ ನೃಷದನೇಷು ಹೂಮಹೇ | ಗ್ರಾವಾಣಂ ನಾಶ್ವಪೃಷ್ಠಂ ಮಂಹನಾ |

(ಜು. ಸಂ. ೮.೨೬-೨೪)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಾಯುವಿನ ಅತಿಶಯವಾದುದೂ ಶೋಭನಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದ ರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಇದು ದದೈಶೇ
ನ ರೂಪಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು

ನಾಯವಾ ಯಾಹಿ ದರ್ಶತೇಮೇ ಸೋಮಾ ಅರಂಕೃಶಾ8| ತೇಷಾಂ ಪಾಟ ಶ್ರುಧೀ ಹವಂ॥
ಜು. ಸಂ- ೧-೨-೧)
ಇತ್ಯಾದಿ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಶತ_ದರ್ಶನೀಯ ಇತ್ಯಾದಿವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋ!ಗಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನ

ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಯಿಣರಾಗಲಿಿ, ನಿರುಕ್ತಗಾರರಾಗಲಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಶ್ರುತಿವಾಳ್ಯ
ಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವಿಜಿಯೆಂದು ನಾವು ತೋರಿಸುವುದು ಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವಾಗಬಹುದು.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ 1

ಶೇಶಿನ8-_ಕೇಶಾ8 ಏಷಾಂ ಸಂತಿ ಇತಿ ಕೇಶಿನಃ ಅತಇನಿಶನೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೨-೧೧೫) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಮತ್ವರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇನಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬತುತ್ತದೆ.

ಯತುಫಾ--ಥಾ ಹೇಶೌಚೆ ಛಂದೆಸಿ (ಪಾ.ಸೂ. ೫-೩-೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಹಿತವಾದ ಥಾ ಪ್ರತ್ಯಯವು
ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಇದಕ್ಕೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಚೆತ್ತೆಕೇ--ಚಕ್ಷಿಜ್‌ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಲಟ್‌
ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬಕುತ್ತದೆ.

ಸಂವತ್ಸೆಕೇ-ವಸ ನಿವಾಸೇ ಧಾತು. ಸೆಪೂರ್ವಾಚಿತ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೩-೩೫-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಮ್‌,
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸರ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದು ಚಿತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಸಃ ಸ್ಯಾರ್ಧ-(ಪಾ. ಸೂ.೭-೪-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪೂರ್ವಸಕಾರಕ್ಕೆ ತಕಾರಾದೇಶ ಚಿತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
614 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಆ ೨೨ ಸೂ. ೧೬೮

 

ವಪೆತೇ--ಬುವಸ್‌ ಬೀಜಸಂತಾನೇ ಧಾತು. ಉಭಯಪದೀ. ರ್ಟ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏ ವಚನಾಂತರೂಸ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಚಸ್ಟೇ--ಚಕ್ಷಿಜ್‌ ಪೂರ್ವೋಕ್ಕವಾದ ಧಾತು. ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಓಗೆ ಏಶ್ವ. ಸ್ಟೋಸ್ಸೆಂಯೋಗಾದ್ಯೋ-

ರಂತೇಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೮೨-೨೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕಕಾರ ಲೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಸ್ಟುತ್ವ. ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಧ್ರಾಜಿ -ಧ್ರ್ರಜ ಗತೌ ಧಾತು. ಔಣಾದಿಕ ಇರ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತೆ ಉಪಧಾಯಾ: (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-
೧೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾವೃದ್ಧಿ. ಇಾತ್ತಾದುದಗಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ದದೃಶೇ--ದ್ಳ ದೃತಿರ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌.

೦೫

ಹಾ ಾ್‌್‌ ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೪೪ ॥
೦; ನರಾ ರರ
ಸಂಹಿತಾಪಾಶಃ
ತ ಮು ಜ್‌ ಪ್ಗ ಸ
ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಬರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ ತಾನಿ ನಿದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀ-

|
ಗುಹಾ ತ್ರೀಣಿ ನಿಜಿತಾ ನೇಂಗಯಂತಿ ತುರೀಯಂ ವಾಚೋ ಮನುಷ್ಯಾ

ಹಪದಪಾಠಃ ॥"

]
ಚತ್ವಾರಿ | ವಾಕ್‌ | ಸರೀಮಿತಾ | ಸದಾಸಿ | ತಾನಿ | ವಿದುಃ | ಚ್ಛಾಹ್ಮ ಸ್ಮಣಾಃ | ಯೇ | ಮನೀಷಿಣಃ |

|
ಗುಹಾ ! ತ್ರೀಣಿ | ನೀತಾ | ನ| ಇಂಗಯಂತಿ | ತುರೀಯ | ವಾಚಃ ] ಮನುಷಾ ಷ್ಯ್ಯಾಃ |! ವದಂತಿ ॥೪೫॥

ಸಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ವಾಗ್ಬೇವಶ್ಯೇ ಪಶೌ ಚತ್ನಾರಿ ವಾಗಿತಿ ಹವಿಷೋ5ನುವಾಕ್ಯಾ | ಚೆತ್ತಾರಿ ವಾಕ್ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾಸಿ
ಯಜ್ಞೇನ ವಾಚಃ ಪದನೀಯಮಾಯನ್‌ | ಆ. &-೮ | ಇತಿ ಸೊತ್ರಿತೆತ್ನಾತ್‌ ||

ವಾಗ್ಧಾಚೆಃ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ಯಾಃ ಪದಾನಿ ಚೆತ್ಹಾರಿ ಪರಿಮಿತಾ ಪರಿಮಿತಾನಿ। ಲೋಕೇ ಯಾ ವಾಗಸ್ತಿ
ಸಾ ಚತುರ್ಪಿಧಾ ನಿಭಕ್ತೇತ್ಯರ್ಥಃ | ತಾನಿ ಪದಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದನಿದೋ ಮನೀಷಿಣೋ ಮನ
ಈಷಿಣೋ ಮೇಧಾನಿನೋ ವಿದುಃ | ಜಾನಂತಿ । ಶೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತ್ರೀಣಿ ಗುಹಾ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತಾ
ಸ್ಥಾಪಿತಾನಿ ನೇಂಗೆಯಂತಿ | ನ ಜೇಷ್ಟಂತೇ। ನ ಪ್ರಕಾಶಂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ವಾಚೆಕ್ತುರೀಯೆಂ ಪದಂ
ಆ.೨. ಅ, ೩. ವ..೨೨) ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 615

 

ಮನುಷ್ಯಾ ಅಜ್ಞಾಸ್ತೆಜ್ಜ್ಞ್ಞಾಶ್ಚ ವದಂತಿ | ವೃಕ್ತಮುಚ್ಚಾರಯಂತಿ। ವ್ಯವಹರಂತಿ | ಕಾನಿ ತಾನಿ
ಚಿತ್ವಾರೀತ್ಯತ್ರ ಬಹವಃ ಸ್ಪಸ್ತಮತಾನುರೋಧೇನ ಬಹುಧಾ ವರ್ಣಯೆಂತಿ | ಸರ್ವವೈದಿಕವಾಗ್ವಾಲಸ್ಕ
ಸಂಗ್ರೆಹರೂಪಾ ಭೂರಾದೆಯಸ್ತಿಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ ಪ್ರಣವ ಏಕೆ ಇತಿ” ವೇದೆತ್ರಯೆಸಾರತ್ವಾತ್ತಾಸಾಂ
ವ್ಯಾಹೃತೀನಾಮೇವ ಸಾರಸಂಗ್ರಹಭೂತತ್ವಾದೆಕಾರಾದ್ಯಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಪ್ರೆಣವಸ್ಯೇತಿ ಸಪ್ರೆಣವಾಸು ವ್ಯಾಹೃ-
ತಿಷ ಸರ್ವಾ ವಾಳ್‌ ಪರಿಮಿಶೇತಿ ಕೇಚನ ವೇದವಾದಿನೋ ವದೆಂತಿ | ಅಪರೇ ವ್ಯಾಕೆರಣಮತಾನು-
ಸಾರಿಣೋ ನಾಮಾಖ್ಯಾತೋಪಸರ್ಗನಿಸಾತೆಭೇದೇನ | ಸ್ರಿಯೌಪ್ರಧಾನಮಾಖ್ಯಾತಂ | ದ್ರವ್ಯಪ್ರಧಾನಂ
ನಾಮ | ಪ್ರಾಗುಪಸೃಜ್ಯತೆ ಆಖ್ಯಾತಸದಸ್ಯೇತ್ಯುಪಸರ್ಗೆಃ ಪ್ರಾದಿ: | ಉಚ್ಚಾವಚೇಷ್ಟರ್ಥೇಷು ನಿಪೆತ-
ನಾನ್ನಿಪಾಶೋ£ಸಿತುಚೇತ್ಯಾದಿ: | ಎತೇಷ್ಟೇವ ಸರ್ವಾ ವಾಕ್‌ ಸರಿಮಿತೇತ್ಯ ಖಂಡಾಯಾಃ ಕೃತ್ಸ್ನಯಾ
ವಾಚೆಶ್ಚತುರ್ಧಾ ವ್ಯಾಕೃತಿತ್ಟಾತ* | ವಾಗ್ದೈ ಪರಾಚೈವ್ಯಾಕೃತಾವದತ್‌ ತಾನಿಂದ್ರೋ ಮಧ್ಯತೋ$-
ವಕ್ರೆಮ್ಯ ವ್ಯಾಳರೋತ್ತೆಸ್ಮಾದಿಯೆಂ ವ್ಯಾಕೃತಾ ವಾಗುದ್ಯತೇ | ಶೈ. ಸಂ. ೬೪-೭-೩ | ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ!
ಅನ್ಶೇ ತು ಯಾಜ್ಞಿ ಕಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಕಲ್ಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಚೆತುರ್ಥೀ ಲೌಕಿಕೀತಿ | ಯಾಜ್ವಿಕೈಃ ಸಮಾ-
ಖ್ಯಾಶೋ$ನುಸ್ಕೇಯಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕೋ ವೇದಭಾಗೋ ಮಂತ್ರಃ! ಮಂತ್ರೆವಿಧಾನಪ್ರತಿಸಾದಕೋ
ವೇದಭಾಗ ಇತಿ ಮಂತ್ರಾಃ ಕಲ್ಪ್ಬೋ$ತ ಊರ್ದ್ವಂ | ತೈ. ಆ. ೧-೩೧-೨ | ಇತ್ಯಾದಿನೋಕ್ತಃ ಕಲ್ಪಃ |
ಮಂತ್ರತಾಶ್ಸರ್ಯಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕೋ ವೇದಭಾಗೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ | ಭೋಗವಿಷಯಾ ಗಾಮಾನಯೇತ್ಯಾದಿ-
ರೂಪಾ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೀ | ಏಷ್ಟೇವ ಸರ್ವಾ ವಾಜ್ನುಯೆಮಿಶೇತಿ ಯಾಜ್ವಿಕಾ8 | ಯಗೈಜು8 ಸಾಮಾನಿ
ಚತುರ್ಥೀ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೀತಿ ನೈರುಕ್ತಾಃ | ಸರ್ಸಾಹಾಂ ವಾಗ್ದಯಸಾಂ ಶುದ್ರೆಸರೀಸೃಪಸ್ಯ ಚೆ ಚತುರ್ಥೀ
ಕ್ಯಾವಹಾರಿಕೀತ್ಯೈತಿಹಾಸಿಕಾ8 | ಪಶುಷು ತೂಣವೇಷು ಮೃಗೇಷ್ವಾತ್ಮನಿ ಚೇತ್ಯಾತ್ಮವಾದಿನಃ | ಅಪರೇ
ಕಾತೈಕಾಃ ಪ್ರಕಾರಾಂತರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದೆಯಂತಿ | ಪರಾ ಪಶ್ಯಂತೀ ಮಧ್ಯಮಾ ವೈಖರೀತಿ ಚೆತ್ತಾರೀತಿ |
ಏಕೈವ ನಾದಾತ್ಮಿಕಾ ವಾಜ್ಮೂಲಾಧಾರಾದುದಿತಾ ಸತೀ ಪರೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ | ನಾದಸ್ಯ ಚ ಸೂಕ್ಸ್ಮ್ಮತ್ತೇನ
ದುರ್ನಿರೂಪತ್ವಾತ್‌ ಸೈವ ಹೃದಯಗಾಮಿನೀ ಪಶ್ಯಂತೀತ್ಯುಚೈತೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ವ್ರಸ್ಪ್ಪಂ ಶಕ್ಕತ್ವಾತ್‌ |
ಸೈವ ಬುದ್ಧಿಂ ಗತಾ ವಿವಕ್ಸಾಂ ಪ್ರಾಸ್ತಾ ಮಧ್ಯಮೇತ್ಯುಚ್ಛತೇ ಮಧ್ಯೇ ಹೃದಯಾಖ್ಯ ಉದೀಯಮಾನ-
ತ್ವಾನ್ಮಧ್ಯಮಾಯಾಃ | ಅಥ ಯದಾ ಸೈವ ವಕ್ತೇ ಸ್ಥಿತಾ ತಾಲ್ವೋಷ್ಠಾದಿವ್ಯಾಪಾರೇಣ ಬಹರ್ನಿರ್ಗಚ್ಛೆತಿ
ತದಾ ವೈಖರೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ | ಏವಂ ಚೆತ್ಪಾರಿ ವಾಚಿಃ ಹದಾನಿ ಪರಿಮಿತಾನಿ ।! ಮನೀಷಿಣೋ ಮನಸಃ
ಸ್ವಾಮಿನಃ ಸ್ವಾಧೀನಮನಸ್ಕಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರವಾಖ್ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣೋ$ಧಿಗಂತಾರೋ ಯೋಗಿನಃ
ಸರಾದಿಚತ್ತಾರಿ ಪದಾನಿ ವಿದುಃ | ಜಾನಂತಿ | ಶೇಷು ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರೀಣಿ ಪರಾದೀನಿ ಗುಹಾ ನಿಹಿತಾನಿ
ಹೈದಯಾಂತರ್ವರ್ತ್ಶಿತ್ಪ್ಟಾತ್‌ ।] ತುರೀಯಂ ಶು ಪದೆಂ ವೈಖರೀಸಂಜ್ವ್ಹಕಂ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ವದಂತಿ ॥
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಾಮಾಖ್ಯಾತಾದಿಪಶ್ಲೇ ಮನೀಷಿಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರತ್ಯಯಾದಿವಿಭಾಗಜ್ಞಾ
ವಾಗ್ಯೋಗವಿದೆಸ್ತಾನಿ ಪದಾನಿ ಜಾನಂತಿ | ಅವಾಗ್ಯೋಗವಿದಃ ಪಾಮರಾ ವಾಚೋ ವಾಸ್ಮಯಸ್ಯ
ತುರೀಯೆಂ ಚತುರ್ಥಂ ಭಾಗಂ ವದಂತಿ । ವ್ಯವಹರಂತಿ। ಅರ್ಥಪ್ರಕಾಶನಾಯ ಪ್ರಯುಂಜತೇ॥!
ಅಯಂ ಮಂತ್ರೋ ನಿರುಕ್ತೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ । ಸೋತತ್ರಾಪೃನುಸಂಧೇಯಃ | ನಿ. ೧ರ೯ 0 ಅಥಾಸಿ
ಜ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಭವಶಿ। ಸಾವೈ ನಾಕ್‌ ಸೃಷ್ಟಾ ಚೆತುರ್ಧಾ ವ್ಯಭವಡೇಷ್ಟ್ರೇವ ಲೋಕೇಷು ತ್ರೀಣಿ ಪಶಠುಷು
616 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ತುರೀಯಂ | ಯಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಾಗ್ನೌ ಸಾರಥಂತರೇ! ಯಾ9ಂತರಿಕ್ಷೇಸಾ ವಾಯಾ ಸಾ ವಾಮಠೇವ್ಯೇ!
ಯಾ ದಿನಿ ಸಾ5೨ದಿಶ್ಯೇ ಸಾ ಬೃಹತಿ ಸಾ ಸ್ತನಯಿತ್ನಾವಥ ಪಶುಷು ತತೋ ಯಾ ವಾಗತ್ಯರಿಚೈತ ತಾಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷ್ಟದಧು8 । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಉಭಯೀಂ ವಾಚೆಂ ವದೆಂತಿ ಯಾ ಚೆ ದೇವಾನಾಂ ಯಾಚೆ
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಿತಿ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ವಾಕ್‌--ವಾಕ್ಕಿನ | ಪೆದಾನಿ--ನರ್ಗಗಳು | ಚೆತ್ಪಾರಿ_ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ | ಪೆರಿವಿಿತಾ--ನಿಯ
ಮಿತವಾಗಿವೆ | ತಾನಿ-ಆ ವರ್ಗಗಳನ್ನು | ಯೇ--ಯಾರು | ಮನೀಷಿಣಃ. _ ಮೇಧಾವಿಗಳಾಗಿರುವರೋ ಅಂತಹ |
ಜ್ರಾಹ್ಮಣಾ॥--ವೇದವಿತ್ತುಗಳು | ವಿದುಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ | (ತೇಷಾಂ--ಆ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ) | ತ್ರೀಣಿ ಮೂರು |
ಗುಹಾ--ರಹೆಸ್ಯದಲ್ಲಿ | ನಿಹಿತಾ--ಇಡಲ್ಪಟ್ಟು | ನೇಂಗೆಯೆಂತಿ-- ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ | ಮನುಷ್ಯಾಃ--
ಮಾನವರೆಲ್ಲರೂ | ವಾಚೆಃ ತುರೀಯೆಂ--ವಾಕ್ಕಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪದವನ್ನು | ವದಂತಿ--ಉಚ್ಚರಿಸಿ ವ್ಯವಹರಿಸು
ತ್ತಾರೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ವಾಕ್ಕಿನ ವರ್ಗಗಳು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿವೆ. ಆ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ವೇದ
ವಿತ್ತುಗಳು ಮಾತ್ರ ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳು ರಹಸ್ಯದಲ್ಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಾನವರೆಲ್ಲರೂ ವಾಕ್ಚಿನ ನಾಲ್ಡನೆಯ ಪದವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಚ್ಚರಿಸಿ ವ್ಯವಹೆರಿಸುತ್ತಾರೆ.

೫861188 7೩೧81402

1018 ೩7೮ 106 66817166 ₹೩೮08 01 806600 : 6086 7೩೧77೩೫೩ ೪.0೦ ೩೯0 7166
10% 6760) : 0766: 66005166 17. 86061, 17610819 20 ೫1682106: ೫೦೭ 806% 106
100788 81786೬ 01 806608- 4

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ವಾಗ್ದೇವತೆಯನ್ನು ದ್ದೇತಿಸಿ ಮಾಡುವ ಪಶುಹೋಮದಲ್ಲಿ ಚೆತ್ಪಾರಿ ವಾಕ್‌ ಎಂಬ ಈ ಜಕ್ಕನ್ನು
ಹವಿರ್ಶಿರ್ವಪಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪುಕೋನುವಾಕ್ಯಾಮಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಚಿತ್ಪಾರಿ
ವಾಕ್ಪರಿನಿತಾ ಪದಾನಿ ಯೆಜ್ಡೇನ ವಾಚಃ ಪೆದವೀಯಮಾಯುನ್‌ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು.
(ಆ. ೩-೮)

ಚೆತ್ಚಾರಿ ವಾಕ್ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ :--ಕಾನಿ ಕಾನಿ ಚಿತ್ಚಾರಿ ಇತ್ಯತ್ರ ಬಹವಃ ಸ್ಪಸ್ತಮತಾನುರೋ-
ಧೇನ ಬಹುಧಾ ವರ್ಣಯೆಿಂತಿ | ವಾಕ್ಠಿನ ನಾಲ್ಕು ಪದಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮತಗಳಿವೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಅವರವರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗ ಚತ್ವಾರಿ ಪೆದಾನಿ ಎಂಬುದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಮತಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೧೩.೯)

ಕತಮಾನಿ ತಾನಿ ಚೆತ್ಪಾರಿ ಪದಾನಿ? ಆ ನಾಲ್ಕು ಪದಗಳು ಯಾವುವು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಅನಂತರ
ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.
ಅ. ೨. ಅ. ೩ವ. ೨೨] ಖಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 617

 

೧. ಓಂಕಾರೋ ಮಹಾವ್ಯಾಹೃತಯತಕ್ಚೆ ೇತ್ಯಾರ್ಹಂ:--ಸರ್ವವೈದಿಕವಾಗ್ಹಾ ಲಸ್ಯ ಸಂಗ್ರದ-
ಕೂಸಾಃ ಭೂರಾದಯೆಸ್ತಿಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತೆಯಃ ಪ್ರಣವ ಏಕ ಇತಿ ವೇಡೆಕ್ಟೆ ತ್ರಯಸಾರತ್ಪಾತ್‌ ... ಎಕಾ
ಸಪ್ರಣವಾಸು ವ್ಯಾಹೃತಿಷು ಸರ್ವಾ ವಾಕ್‌ ಪರಿಮಿತೇತಿ ಕೇಚೆನ ವೇದವಾದಿನೋ ವದೆಂತಿ | ಸಕಲವೈದಿಕ
ವಾಜ್ಮಯದ ಸಾರವೂ ಸಂಗ್ರ ಹರೂಪವಾದುದೂ ಆದ, ಭೂ$, ಭುವಃ, ಸುವಃ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃಕಿತ್ರ್ರಯವೂ, ಓಂಕಾರ
ರೂಪವಾದ ಪ್ರಣನವೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ವೈದಕಮತಾನುಸಾರವಾದ ವಿಭಜನೆ.

ವ್ಯಾಹೃೈ ಕಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆಗೆ ಸಾಧನಗಳು. ಸಕಲಲೋಕಗಳ ತತ್ತ ವನನ್ನೂ ಸಕಲದೇವತೆಗಳ
ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸತಕ್ಕವು. ಆಲ್ಲದೆ, ಪರಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ಈ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳ ಉಪಾಸನೆಯು ಪರಬ ಬ್ರಹ್ಮ ನಕ್ಕೆ ಸಾಧನವು ಎಂದು ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಷೈತಿಗಳ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ವ್ಯಾ ಹೃತ್ಯಾತ್ಮ! ಕಬ್ರಹ್ಮದ ಉಪಾಸನೆಯ ಕ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ನಿರುಕ್ತ
ಕಾರರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪ್ರಣವಕ್ಕೆ ಬದಲಾದ ಮಹಃ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿರುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದರೆ
ಆ ಮಹತಃ ಎಂಬುದೇ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವೆಂದೂ, ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರತಿಬಿಂಬಕವಾದ ಪ್ರಣವವೆಂದೂ ಮುಂದಿನ ವರ್ಣನೆ
ಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ತೈತ್ರಿ ರೀಯೋಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವೆಂಬ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ವ್ಯಾಹ್ಫ ತಿರೂಸವಾದ
ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನಾಕ್ರಮವು ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.

ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರಿತಿ ವಾ ಏತಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತೆಯಃ | ತಾಸಾಮುಹಸ್ಮ್ಮೈತಾಂ ಚಿತುರ್ಥಿೀಂ |
ಮಾಹಾಚೆಮಸ್ಯಃ ಪ್ರವೇದಯೆತೇ ! ಮಹ ಇತಿ | ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ! ಸ ಆತ್ಮಾ| ಅಂಗಾನ್ಯನ್ಶ್ಯಾ
ದೇವತಾಃ । ಭೂರಿಶಿ ವಾ ಅಯಂ ಲೋಕಃ | ಭುವ ಇತ್ಯೆಂತರಿಕ್ಸಂ | ಸುವರಿತ್ಯಸಾ
ಲೋಕೆ |! ಮಹ ಇತ್ಯಾದಿತ್ಯಃ | ಆದಿಶ್ಯೇನ ವಾವ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ಮಹೀಯಂತೇ !
ಭೂರಿತಿ ವಾ ಅಗ್ನಿಃ | ಭುವ ಇತಿ ವಾಯುಃ | ಸುವರಿತ್ಯಾದಿತ್ಯಃ | ಮಹ ಇತಿ ಚಂದ್ರಮಾಃ |
ಚೆಂದ್ರೆಮಸಾ ವಾವ ಸರ್ವಾಣಿ ಜ್ಯೋತೀಗ್‌ಂಹಿ ಮಹೀಯಂತೇ! ಭೂರಿತಿ ವಾ ಯಚಿಃ | ಭುವ
ಇತಿ ಸಾಮಾನಿ | ಸುವರಿತಿ ಯೆಜೂರ್ಗಂಹಿ | ಮಹ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮ! ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಾವ ಸರ್ವೆೇ-
ವೇದಾ ಮಹೀಯಂತೇ | ಭೂರಿತಿ ವೈ ಪ್ರಾಣಃ। ಭುವ ಇತ್ಯೆಷಾನಃ | ಸುವರಿತಿ ವ್ಯಾನಃ | ಮಹ
ಇತ್ಯನ್ನಂ। ಅನ್ನೇನ ನಾವ ಸರ್ವೇ ಸ್ರಾಣಾ ಮಹೀಯಂತೇ। ತಾವಾ ಏಶಾಶ್ಚಶೆಸ್ರಶ್ಚತುರ್ಧಾ [
ಚಿತಸ್ರಶ್ಚತಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ | ತಾಯೋ ವೇದಿ! ಸ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮ! ಸರ್ವೇಇಸ್ಲೈ ದೇವಾ
ಬಲಿಮಾವಹಂತಿ ||

(ತೈ. ಉ. ೧-೫)

ಭೂಃ, ಭುವಃ, ಸುವ, ಎಂಬ ಮೂರು ವ್ಯಾಹೈ ತಿಗಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಮಹಃ ಎಂಬ ಮಹಾವ್ಯಾ
ಹೃತಿಯನ್ನು ಮಾಹಾಚಮಸ್ಕನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಮಹಃ ಎಂಬುದೇ ಬ್ರಹ್ಮವು. ಅದೇ ಆತ್ಮನು. ಉಳಿದ ದೇವತೆ
ಗಳು ಅಂಗಗಳು. ಈ ವ್ಯಾಹೈತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಃ ಎಂಬುದೇ ಈ ಲೋಕವು ; ಭುವಃ ಎಂಬುದು ಅಂತರಿಕ್ಷವು ; ಸುವಃ
ಎಂಬುದು ದ್ಯುಲೋಕವು. ಮಹಃ ಎಂಬುದೇ ಆದಿತ್ಯನು. ಆದಿತ್ಯನಿಇದಲೇ ಸಕಲಶೋಕಗಳೂ ಮಹತ್ತಾಗುವುವು.
(ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಬ್ಭೆತಿಗಳನ್ನು ಸಕಲಲೋಕಗಳ ಸಾರನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ).
618 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಭೊ॥ ಎಂಬುದೇ ಅಗ್ನಿಯು ; ಭುವಃ ಎಂಬುದು ವಾಯುವು ; ಸುವ ಎಂಬುದು ಆದಿತ್ಯನು ; ಮಹಃ
ಎಂಬುದು ಚಂದ್ರನು ; ಚಂದ್ರನಿಂದಲೇ ಜ್ಯೋತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗುವುವು. (ಇಲ್ಲಿವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು ಲೋಕತ್ರಯದ
ದೇವತೆಗಳಾದ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ, ಇವರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ).

ಭೂಃ ಎಂಬುದೇ ಬುಕ್ಕುಗಳು ; ಭುವಃ ಎಂಬುದೇ ಸಾಮಗಳು ; ಸುವಃ ಎಂಬುದು ಯಜುಸ್ಸುಗಳು ; ಮಹಃ
ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮ; ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೇ ಸಕಲವೂ ಮಹೆತ್ತಾಗುವುವು. (ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಹೈತಿಗಳು ಸ ಸಕಲ ವೇದಗಳ
ಸಾರವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ).

ಭೂಃ ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಾಣವು ; ಭುವಃ ಎಂಬುದು ಅಪಾನವು ; ಸುವಃ ಎಂಬುದೇ ವ್ಯಾನವು. ಮಹಃ
ಎಂಬುದು ಅನ್ನವು ; ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಹ್‌ತ್ತಾಗುತ್ತವೆ. (ಎಂದು ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವ ವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ
ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳನ್ನು ಈ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ).

ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರ ಸಿದ್ಧವಾದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯುಳ್ಳ ವಾಗಿರುತ್ತ ವೆ. (ಚಿತಸ್ರಶ್ಚ ತಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃ ತೆಯಃ)
ಈ ನಾಲ್ಕರ ಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವು ಅಂಗಾಂಗಿಭಾವರೂಸವಾದ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳ ದ್ದಾನೆ.

ಭೂರ್ಭುವಃಸುವಃಸ್ಟರೂಪಾ ಮಹಃ ಇತ್ಯೇತೆಸೈ ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಂಗಾನ್ಯನ್ಯಾ

ದೇವತಾ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ | ಯೆಸ್ಕ ಶಾಃ ಅಂಗಭೂತಾಃ ತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಉಪಲ.

ಬ್ಭ್ಬ್ಯರ್ಥಂ ಉಪಾಸನಾರ್ಥಂ ಚೆ ಹೃದೆಯಾಕಾಶಃ ಸ್ವಾಸಮುಜ್ಯತೇ ಹಾ

(ಶಂಕರಭಾಷ್ಯ)

ಭೂಃ ; ಭುವಃ ; ಸುವ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿತ್ರಯದಿಂದೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಹೆ ಮಹಃ
ಎಂಬವ್ಯಾ ಹೃ ತಿರೂಪವಾದ ಬ್ರಹೆ ಟೈ ಅಂಗಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೈದಯಾಕಾಶವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಥಾನವು.

ಸಯ ಏಷೋ5ಂತರ್ಹ್ಯದಯೆ ಆಕಾಶಃ । ತಸ್ಮಿನ್ನಯಂ ಪುರಸೋ ಮನೋಮಯೆಃ |...
ಯತ್ರಾಸಾ ಕೇಶಾಂಶೋ ವಿವರ್ಶತೇ! ವ್ಯಪೋಹ್ಯ ಶೀರ್ಷಳಪಾರೇ! ಭೂರಿತೃೈಗ್ನ್‌ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ |
ಭುವ ಇತಿ ವಾಯೌ | ಸುವರಿತ್ಯಾದಿತ್ಯೇ | ಮಹ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ | ಆಪ್ನೋತಿ ಸ್ಟಾರಾಜ್ಯಂ ||

(ತೈ. ಉ. ೧-೬)
ಹೃದಯಾಕಾ 2ಶದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತೃ್ರತನಾಗಿ ಉಪಾಸಕನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವ ಇಂದ್ರನ ಈಶ್ವರರೂಸ
ನನ್ನು ಹೊಂದು ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದ ಮನೋ
ಮಹತ್ಮನ ಉಪಾಸಕನು ಮೂರ್ಧಭಾಗದಿಂದ ಹೊರಟು ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃವಾಗಿ ಭೂಃ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿ
ರೂಪನೂ ಮಹತ್ತಾದ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ಅಂಗವಾಗಿರುವನನೂ ಆದ ಅಗ್ನಿ ಯ್ನ್‌ ನಿಲ್ಲುವನು ಹೀಗೆಯೇ ಭುವಃ ಎಂಬ ಎರ
ಡನೆಯ ವ್ಯಾಹೃೈತಿರೂಪನಾದ ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಅನಂತರ ಸುವಃ ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಾಹೈತಿರೂಪ
ನಾದ ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿಯೂ ನಿಲ್ಲುವನು. ಆನಂತರ ಮಹಃ ಎಂದು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅಂಗಿಯಾಗಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆ
ನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲವನು. ಎಂದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಆತ್ಮಭಾನದಿಂದ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಎಂದರೆ ಸ್ವರಾಡ್ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು ಎಂದರ್ಥ. ಇದನ್ನೇ “ ಸತ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಾಣಾರಾಮಂ ಮನ ಆನಂದಂ |

ಶಾಂತಿಸಮೃ ದ್ಬ ಮಮೃತೆ ಶಂ? ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

(
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨೨.] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 619

 

`ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ- ಪ್ರಣವವು ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾಗಿ, ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ ಪ್ರಣವದಿಂದ
ಉತ ಶ್ರನ್ನವಾದವೆಂದೂ, ಪ್ರಣವವೇ ಸಕಲಲೋಕವೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. `

ಜಾಪತಿರ್ಲೋಕಾನಭ್ಯತಪತ್ತೇಭ್ಯೋಂಭಿತಪ್ಪೇಳೃಸ್ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಾಸ್ರವತ್ತಾಮಭ್ಯತ-
ಪತ್ತೆಸ್ಯಾ ಅಭಿತಪ್ತಾಯಾ ಏತಾನ್ಯಶ್ಪರಾಣಿ ಸೆಂಪ್ರಾಸ್ರವಂತೆ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತಿ ||
(ಛಾ. ಉ. ೨-೨೩-೧)
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅಭಿತಪ್ರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಪಕ್ವವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಲೋಕ
ಗಳಿಂದ ತ್ರಯ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ವೇದವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ನೇದತ್ರಯವನ್ನೂ ಅಭಿತಪ್ತವಾಗುವೂತೆ ಮಾಡಲು
ಪಕ್ವವಾದ ಅವುಗಳಿಂದ ಭೂಃ, ಭುವಃ, ಸ್ವಃ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃ ಕಿಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು.

ತಾನ್ಯಭ್ಯತಸತ್ತೇಭ್ಯೋಇಭಿತಪ್ತೇಭ್ಯ ಓಂಕಾರಃ ಸಂಪ್ರಾಸ್ರವತ್ತದ್ಯಥಾ ಶಂಕುನಾ ಸರ್ವಾಣೆ
ಸರ್ಣಾನಿ ಸಂತೃಣಸ್ಷಾಹ್ಯೇವನೋಂಕಾರೇಣ ಸರ್ವಾ ವಾಕ್ಸಂತೃಣ್ಣೋಂಕಾರ ಏನೇದೆಂ ಸರ್ವ-
ಮೋಂಕಾರ ಏವೇದೆಂ ಸರ್ವಂ ॥|
` (ಛಾ. ಉ. ೨-೨೩-೨)
ವ್ಯಾಹೈತಿಗಳನ್ನೂ ಅಭಿತಪ್ರಪಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವುಗಳಿಂದ ಓಂಕಾರರೂಪವಾದ ಪ್ರಣವವು ಉತ್ಸನಂ
ವಾಯಿತು. ಯಾವ ರೀತಿ ಪರ್ಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಶಂಕುವಿನ ಆಧಾರದೆ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿನೆಯ್ಶ್ಕೊ
ಅದರಂತೆಯೇ ಸಕಲವಿಧವಾದ ವಾಶ್ಯುಗಳೂ ಸಹೆ ಈ ಪ್ರಣವದ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. ಓ

ಎಂಬುದೇ ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ ಆಗಿದೆ. ಈ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿರೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಅಗ್ವಾ ದೇವತೆಗಳು,
ಇವನೇ ಲೋಕರಕ್ಷಕಗಳು.

ಅಥ ಯದವೋಚಂ ಭೂಃ ಪ್ರಪದ್ಯೆ ಇತಿ ಪೃಥಿನೀಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇಇಂತರಿಕ್ಟ € ಪ್ರಪದ್ಯೇ ದಿವಂ
ಪ್ರಪದ್ಯೆ ಇತ್ಯೇವ ಶದವೋಚಿಂ |

ಭೂ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೈ ತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಡೆವು ಎಂದರೆ, ಪೃಥಿವೀ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ಸ್ವರ್ಗ ಈ ಲೋಕತ್ರಯದ
ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಲಭಿಸಿತೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು.

ಅಥ ಯದೆವೋಚೆಂ ಭುವಃ ಪ್ರಪದ್ಯ ಇತ್ಯಗ್ನಿಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ವಾಯುಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ಆದಿತ್ಯಂ ಪ್ರಪದ್ಯ
ಇತ್ಯೇವ ತದವೋಚೆಂ ||

ಭುವಃ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದೆವು ಎಂದರೆ ಅಗ್ಟಿ, ಮಾಯ್ಕು ಆದಿತ್ಯ ಈ ದೇವತಿಗಳೆಲ್ಲರ
ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಐಭಿಸಿತೆಂದರ್ಥ.

ಅಥ ಯದವೋಚೆಂ ಸ್ವಃ ಪ್ರಸೆದ್ಯೆ ಇತ್ಯೃ ಗ್ರೇದೆಂ ಪ್ರಪೆದ್ಯೇ ಯಜುರ್ವೆೇದಂ ಪ್ರೆಸೆದ್ಯೇ ಸಾಮ-
ವೇದಂ ಪ್ರಸದ್ಯ ಇತ್ಯೇವ ತಡವೋಚಂ ತೆಡವೋಚೆಂ | `

ಸ್ವಃ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದೆವೆಂದರೆ ಖುಗೇದ್ಕ ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದ ಎಂಬ ಸಕಲ
ಶ್ರುತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಲಭಿಸಿತೆಂದರ್ಥ.
620 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಜತಾ (ಮಂ: ೧. ೫. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಹೈತಿತ್ರಯದ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವದ ಮಹೆತ್ತ್ವವು ನಾನಾಶೃತಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತ
ವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಯಣರು ಸೆಪ್ರೆಣವಾಸು ವ್ಯಾಹೃತಿಷು. ಸರ್ವಾ ವಾಕ್‌ ಪರಿಮಿಶೇತಿ ಕೇಚನ ವೇದೆ-
ವಾದಿನೋ ವದೆಂತಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚತ್ವಾರಿ ಪದಾನಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇರತಕ್ಕ ಅನೇಕ ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಇದೊಂದು ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,-- `

(೨) ನಾಮಾಖ್ಯಾತೇ ಚೋಪೆಸರ್ಗನಿಪಾತಾಶ್ಚೇತಿ ವೈಯಾಕರಣಾಃ | ನಾಮ, ಅಖ್ಯಾತ ಉಪೆ-
ಸರ್ಗ, ನಿಪಾತ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಭೇದಗಳು ಚೆತ್ಪಾರಿ ಪದಾನಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿವೆಯೆಂದು ವೈಯಾ
ಕರಣರ ಮತ. [ಪತಂಜಲಿ ಮೊದಲಾದವರು ಜಾತಿಶಬ್ದ, ಗುಣಶಬ್ದ, ಕ್ರಿಯಾಶಬ್ದ, ದ್ರವ್ಯತಬ್ದ ಎಂಬ ವಿಭಾಗಮಾಡಿ
ರುವರು ] ಇಂತಹ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕವ್ಯವಹಾರವೆಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುಗು. ಈನಾಲ್ಕು
ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನೂ ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ತದ್ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ಚಿತ್ತಾರಿ ಪದಜಾತಾನಿ ನಾಮಾಖ್ಯಾತೇ ಚೋಪೆಸರ್ಗನಿಸಾತಾಶ್ಚ ತಾನೀಮಾನಿ
ಭವಂತಿ | ತತ್ರೈತೆನ್ನಾಮಾಖ್ಯಾತಯೋರ್ಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರದಿಶಂತಿ ಭಾವಪ್ರೆಧಾನಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸೆತ್ತ್ತೃ-
ಪ್ರಧಾನಾನಿ ನಾಮಾನಿ |
(ನಿ. ೧-೧)
ಈ ನಾಲ್ಕುಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವಪ್ರ ಧಾನವಾದುದೇ ಆಖ್ಯಾತವು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನವಾದುದೇ ನಾಮವು, ಎಂದು
ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಬೃಹದ್ದೇವತೆಯನ್ಲಿಯೂ ಸಹ,

ಶಜ್ಜೀನೋಚ್ಚರಿತೇನೇಹ ಯೇನ ದ್ರವ್ಯಂ ಪ್ರೆತೀಯತಶೇ |

ತದಕ್ಸೈರವಿಧೌ ಯುಕ್ತೆಂ ನಾಮೇತ್ಯಾಹುರ್ಮನೀಸಿಖಃ॥

ಅಷ್ಟ್‌ ಯತ್ರ ಪ್ರಯುಜ್ಯಂಶೇ ನಾನಾರ್ಥೇಷು ವಿಭಕ್ತಯಃ ।

ತನ್ನಾಮ ಕೆವಯಃ ಪ್ರಾಹುರ್ಭೇದೇ ವಚನಲಿಂಗಯೋಃ ||

(ಬೃ. ದೇ. ೧-೪೨, ೪೩)

ಯಾವ ಶಬ್ದದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಒಂದು ದ್ರಮ್ಯವು ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ನಾಮವೆಂಬ
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅರ್ಥವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯಯವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಲಿಂಗ ಮತ್ತು
ವಚನಭೇದಗಳನ್ನು ತೋರಿಸತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಪದಕ್ಕೆ ಕವಿಗಳು ನಾಮವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವ್ಯವಹೆರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು
ನಾಮ 3 ದ ಲಕ್ಷಣವು ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅನಂತರ ಆಖ್ಯಾತದ ಸ್ವರೂಪನನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ,

ಕ್ರಿಯಾಸು ಬಕ್ತಷ್ವಭಿಸಂಶ್ರಿತೋ ಯಃ ಪೂರ್ವಾಪರೀಭೂತ ಇಹೈಕ ಏವ |.
ಕ್ರಿಯಾಭಿನಿವೃೃತ್ತಿವಶೇನ ಸಿದ್ಧೆ ಆಖ್ಯಾತಶಬ್ಬೇನ ತಮರ್ಥಮಾಹುಃ |!
(ಬೃ- ದೇ. ೧-೪೪)

ಬೇರೆಬೇರೆ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ವಿ ತವಾಗಿರುವುದೂ, ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥೆಗೆ ಮಾರ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದೂ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವೃದ್ಧಿಯನ್ನು

ಸೂಚಿಸತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಭಾವಕ್ಕೆ ಆಖ್ಯಾತವೆಂದು ವ್ಯವಹಾರವಿಜೆಯೆಂದು ಆಖ್ಯಾತದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಆಖ್ಯಾ
ತದಭೇದಗಳೆಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸಹ ಮುಂದಿ ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಅ. ೨.ಆ.೩ಒ.೨ವ. ೨೨) ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 621

 

ಭಾವಪ್ರಧಾನಮಾಖ್ಯಾತಂ ಷೆಡ್ಡಿಕಾರಾ ಭವಂತಿ ಶೇ |
ಜನ್ಮಾಸ್ತಿಶ್ವಂ ಪರೀಣಾಮೋ ವೃದ್ಧಿರ್ಹಾನಂ ವಿನಾಶನಂ ||
ಏತೇಷಾಮೇವ ಷಣ್ಣಾಂ ತು ಯೇನ್ಯೇ ಭಾವವಿಕಾರಜಾಃ |!
(ಬೃ. ದೇ. ೨-೧೨೧, ೧೨೨)
ಭಾವಪ್ರಧಾನವಾದ (26002178) ಆಖ್ಯಾತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಪರಿಣಾಮ, ವೃದ್ಧಿ, ಹಾನ, (1661106)
ಮತ್ತು ನಾಶ ಎಂಬ ಅರುವಿಧವಾದ ಭಾವಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಉಳಿದೆ ಭಾವಗಳ ವಿಕಾರಗಳೂ ಸಹ ಈ ಮೂಲಗಳಿಂದಶೇ
ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ. ಬೃಹೆದ್ಜಿ ೇವಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಈ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯವೇ ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಿರುಕ್ತ

ದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ಯಪ್ರಧಾನವಾದುದು ನಾಮವೆಂದ್ಕೂ ಭಾವಪ್ರಧಾನವಾದುದು ಆಖ್ಯಾತವೆಂದೂ ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ
ಸತ್ತ್ಯೃಥಿರೂಪಣ, ಭಾವನಿರೂಪಣವೆಂದು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಭಾವಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅದ ಇತಿ ಸತ್ತ್ವಾನಾಮುಪದೇಶಃ | ಗೌರಶ್ವಃ ಪುರುಷೋ ಹಸ್ತೀತಿ |
(ನಿ. ೧-೨)
ಅದೆಶಕ್ಕಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಪದಾರ್ಥವೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ತ್ವವು. * ಗೌಃ' « ಅಶ್ವಃ,' « ಪುರುಷ೩' ಇತ್ಯಾದಿ.

ಭವತೀತಿ ಭಾವಸ್ಯೆ | ಆಸ್ತೇ, ಶೇಶೇ, ವ್ರಜತಿ, ತಿಷೃತೀತಿ |
(೩. ೧-೧)
«ಅವನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ', " ಮಲಗುತ್ತಾನೆ ', " ಹೋಗುತ್ತಾನೆ', ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ ' ಇತ್ಯಾದಿ ಭಾವರೂಪ

ವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಿಳಿಸುವುದು ಭಾವವು. (836800817೯) ಎಂದು ನಾಮಾಖ್ಯಾತಗಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ
ಈ ರೀತಿಯಾದ ಪದವಿಧಾಗದಲ್ಲಿ ಮತಾಂತರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ

ಇಂದ್ರಿಯೆನಿತ್ಯಂ ವಚೆನಮೌದುಂಬರಾಯೆಣಃ | ಶತ್ರ ಚಿತುಸ್ಪ್ವಂ ನೋಸಸದ್ಯತೇ |
(ನಿ. ೧-೨)
ವಚನಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರಿಯನಿತ್ಯತ್ವಮಾತ್ರವಿರುವುದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನಾಲ್ಕುವಿಭಾಗಗಳು ಸರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
`ಔದಂಬರಾಯಣರ ಮತ, ಎಂದು ಚೆತ್ವಾರಿ ಪದಾನಿ ಎಂಬ ವಿಭಜನೆಗೆ ಒಪ್ಪದಿರಲು ಅವರು ಹೇಳಿರುವ ಕಾರಣ
ವನ್ನೂ * ಯುಗಪೆಡುತ್ಬನ್ನಾನಾಂ” ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ. ([ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಆ ವಿವರಣೆಯು ಬಹೆಳ

ದೀರ್ಫವಾಗುವುದರಿಂದೆ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ] ಸತ್ತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನಂತರ ಭಾವದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. (ನಿ. ೧-೨).

ಸಡ್ಭಾವವಿಕಾರಾ ಭವಂಶೀಶಿ ವಾಷ್ಕಾನಾಯೆಣಿರ್ಜಾಯೆಶೇ*ಸ್ತಿ ವಿಪರಿಣಮತೇ ವರ್ಧತೇಜಪತಶ್ತೀ-
ಯೆಶೇ ವಿನಶ್ಯತೀತಿ |

ವಾರಷ್ಷಾಾಯೆಣೆಯ ಮತದಂತೆ ಜನ್ಮ, ಅಸ್ತಿತ್ವ, ವಿಪರಿಣಾನ ವೃದ್ಧಿ, ಅಪಕ್ಷಯ, ವಿನಾಶ, ಎಂಬುದಾಗಿ ಭಾವ
ಗಳನ್ನು ಆರು ಬಗೆಯಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ,
622 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ತೆ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪.

 

(೧) ಜಾಯತೆ ಇತಿ ಪೂರ್ವಭಾವಸ್ಯಾದಿಮಾಚಪ್ಪೇ, ನಾಸರಭಾವಮಾಚಪ್ಟ್ರೇ, ನ ಪ್ರತಿಸೇಧತಿ |
ಉತ್ಪತ್ತಿ (0670818) ರೂಪವಾದ ಭಾವವು ಪೂರ್ವಭಾವದ ಆದಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೊರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಪರಭಾವದ ಸ್ಪಿತಿಯನ್ನು ಅಸ್ತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಾ ಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿಷೇಧಾರ್ಥದಲ್ಲಾ ಗಲಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಅಸ್ತಿ ತ್ಯ ತ್ಸನ್ನ ಸಸ್ಯ ಸತ್ತ ತ್ರ ,ಸ್ಥಾವಧಾರಣಂ |
ಉತ್ಪನ್ನ ವಾದ ಸತ್ತ್ವದ ಸ್ತಿ ಸತಿಯನ್ನು « ಅಸ್ತಿ ' ಎಂಬ ಕ್ರಿಯೆಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(೩) ವಿಸರಿಣಮತ ಇತ್ಯೆಪ್ರಚ್ಕವಮಾನಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಾದ್ವಿಕಾರಂ |
ಕಯರಹಿತವಾದ ತತ್ತ್ವದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ « ವಿಸರಿಣಮತೇ ' ಎಂಬ ಕ್ರಿಯೆಯು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

(೪) ವರ್ಧತ ಇತಿ ಸ್ವಾಂಗಾಭ್ಯುಚ್ಚೆಯೆಂ ಸಾಂಯೋಗಿಕಾನಾಂ ವಾರ್ಥಾನಾಂ ವರ್ಧಶೇ ವಿಜ
ಯೇನೇತಿ ವಾ ವರ್ಧಶೇ ಶರೀರೇಣೇತಿ ವಾ!

ಶರೀರಾವಯನಗಳ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನ್ನಾ ಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಯಾ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಅರ್ಥಗಳ ವೃದ್ದಿಯನಾ ಸ್ನಗಲಿ
"«ವರ್ಧತೇ' ಎಂಬ ಕ್ರಿಯೆಯು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹಂಣೆಗೆ-- ಅವನು ಜಯದಿಂದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ

ತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಅವನು ಶರೀರದಿಂದ ವೃದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಇತ್ಯಾದಿ.

(೫) ಅಸಕ್ಷೀಯತ ಇತ್ಯೇಶೇನೈವ ನ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರತಿಲೋಮಂ |
ಕ್ಷಯವೆಂಬ ಪದವೇ ವ್ಭ ದ್ಧಿ ಯ ವಿರುದ್ಧ ವಾದ ಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

(೬) ನಿನಶ್ಯತೀತ್ಯಪರಭಾವಸ್ಯಾದಿಮಾಚೆಪ್ಟೇ ನ ಪೂರ್ವಭಾವಮಾಚಷ್ಟೇ ನ ಪ್ರತಿಷೇಧತಿ |
ನಾಶವು ಪರಭಾವದ ಪ್ರಾ ರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದೇ ಹೊರತು ಪೂರ್ವಭಾವದ ಸಿ ಸತಿಯನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವರೂಪದಲ್ಲಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಥಿಸೇಧರೂಪದಲ್ಲಾಗಲಿ ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಅತೋ$ನ್ಯೇ ಭಾವನಿಕಾರಾ ಏತೇಷಾಮೇವ ವಿಕಾರಾ ಭವಂತೀತಿ ಹ ಸ್ಮಾಹ | ತೇ ಯಥಾವಚ-
ನಮಭ್ಯೂಹಿತವ್ಯಾಃ ಉಳಿದ ಭಾವವಿಕಾರಗಳೂ ಈ ಮೂಲಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂದ
ರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳೆ ಬೇಕು. ಹೀಗೆ ನಾನು ಮತ್ತು ಆಖ್ಯಾತಗಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಕ್ರ

ವಾದ ಉಪಸರ್ಗವ ಸ ರರೂಪವನ್ನು ರ್ಜಿಸಿದೆ (ನಿ. ೧-೨)

2

ಹಣ ಪ
ಶ್ರಮಪ್ರಾಸ್ತ

ನ ನಿರ್ಬದ್ಭು ಉಪಸರ್ಗಾ ಅರ್ಥಾನ್ನಿರಾಹುರಿಶಿ ಶಾಕಟಾಯನಃ | ನಾಮಾಖ್ಯಾತೆಯೋಸ್ತು
ಕರ್ನೋಪಸಂಯೋಗದ್ಯೋತಶಕಾ ಭವಂತಿ | ನಾಮದೊಂದಿಗಾಗಲಿ, ಆಖ್ಯಾತ ತದೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಸೇರದಿರುವ
ಉಪಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಿಜ್ಲವೆಂದೂ, ಉಪಸರ್ಗಗಳು ನಾಮದ ಮತ್ತು ಆಖ್ಯಾಃ ದ ಗೌಣವಾದೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಹೇಳುತ್ತದೆಂದೂ ಶಾಕಟಾಯನರ ಮತವಾಗಿದೆ.

ಉಚ್ಚಾವಚಾ॥ ಪದಾರ್ಥಾ ಭವಂತೀತಿ ಗಾರ್ಗ್ಯ8| ತದ್ಯೆ ಏಷು ಪದಾರ್ಥಃ ಪ್ರಾಹುರಿನೇ ತಂ
ನಾಮಾಖ್ಯಾತಶಯೋರರ್ಥವಿಕರಣಂ |

ಉಪಸರ್ಗಗಳು ಭಿನ್ನಾರ್ಥಕವಾಗಿವೆಯೆಂನೂ, ನಾಮಾಖ್ಯಾತಗಳ ಅರ್ಥವು ವ್ಯ ತ್ಕ

ಧತ್ಯಸ್ತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೆಂದೂ
ಾರ್ಗ್ಯುರ ಮತ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೨.] ಜುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 623

 

ಆ ಇತ್ಯರ್ವಾಗರ್ಥೇ | ಪ್ರಶರೇಶ್ಯೇಶೆಸ್ಯ ಪ್ರಾತಿಲೋಮ್ಯಂ 1 ಅಭೀತ್ಯಾಭಿಮುಖ್ಯಂ ! ಇತ್ಯಾದಿ
ಯಾಗಿ ಆ, ಪ್ರ, ಪರ ಮುಂತಾದ ಉಪಸರ್ಗಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. (ನಿ. ೧-೩) ಅನಂತರ,

ಆಥ ನಿಪಾತಾಃ | ಉಚ್ಚಾವಚೇಷ್ಟರ್ಥೆೇಷು ನಿಸಶೆಂತಿ | ಅಸ್ರ್ಯಸಮಾರ್ಥೆೇಹಿ ಕರ್ಮೊೋಪಸಂಗ್ರೆ-
ಹಾರ್ಥೆೇ ಸಿ ಸಡಪೂರಣಾ॥ಃ |
(ನಿ. ೧-೪)

ನಿಪಾತಗಳು ಅನೇಕಾರ್ಥಗಳಾಗಿರುತ್ತನೆ. . ಉಪಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಂಯುಕ್ತಾರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಧಿಕ್ಯಾರ್ಥ
ದಲ್ಲಿಯೂ, ಫಿಷೇಧಾರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ಇನ್ನೂ ಬೇಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಥಿಪಾತಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿರು
ತ್ತವೆ. ನೇತಿ ಪ್ರತಿಸೇಧಾರ್ಥೀಯೋ ಭಾಷಾಯಾಂ, ನು ಇತ್ಯೇಹೋ$ನೇಕಕರ್ಮಾ | ನ ಎಂಬ ಫಿಪಾತನು
ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಕವು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ನಿಪಾತಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನೂ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. (ನಿ. ೨.೪)
ಇದನ್ನೇ ಬೃಹದ್ದೇನತೆಯಲ್ಲಿ

ಉಚ್ಚಾವಚೇಷು ಚಾರ್ಥೇಷು ನಿಸಾತಾಃ ಸಮುದಹೃತಾಃ।

ಕರ್ಮೋಪಸಂಗ್ರಹಾರ್ಥೆ ಚೆ ಕೃಜಿಚ್ಚಾಪೆಮ್ಮಕಾರಣಾತ್‌ ||

ಊನಾನಾಂ ಪೂರಣಾರ್ಥಾ ವಾ ಪಾದಾನಾಮಶರೇ ಕ್ವಚಿತ್‌ |

ಮಿತಾಶಕ್ಷರೇಷು ಗ್ರಂಥೇಷು ಪೂರಣಾರ್ಥಾಸ್ತನರ್ಥಕಾಃ |!

(ಬೃ. ದೇ. ೨-೮೯ ರಿಂದ[೯೨)
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸಿಜಿ. ಹೀಗೆ ಪ್ರಕೃತವಾದೆ
ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚತ್ಪಾರಿ ಪದಾನಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ, ನಾಮ, ಆಖ್ಯಾತ, ಉಸಸರ್ಗ, ನಿಪಾತೆ ಎಂಬ ನಾಲ್ಯುಭಾಗಗಳೆಂದು
ವೈಯಾಕರಣರ ಮತ್ತು ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ಮತವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇತರರು ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ
ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ;

೩) ಮಂತ್ರಃ ಕಲ್ಬೋ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ, ಚೆತುರ್ಥೀ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೀತಿ ಯಾಜ್ವಿಕಾಃ | ಮಂತ್ರ,
ಕಲ್ಪ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಎಂಬ ವೈದಿಕವಾದ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳೂ ಮತ್ತು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯೆದೂ ಸೇರಿ
ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳೆಂದು ಯಾಣ್ಚಿ ಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

೪) ಬಯಜೋ, ಯಜೂಂಸಹಿ ಸಾಮಾನಿ ಚತುರ್ಥೀ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೀತಿ ನೈರುಕ್ತಾ8 | ಖುಗ್ವೇದ,
ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮ ಮತ್ತು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಎಂದು ನೈರುಕ್ತಮತ.

೫) ಸರ್ಸಾಣಾಂ ವಾಗ್ರಯಸಾಂ ಶ್ರುದ್ರೆಸ್ಕ್ಯ ಸರೀಸೃಪಸ್ಯ ಚತುರ್ಥಿ ವ್ಯಾವಹಿರಿಕೀತ್ಯೇಕೆ
ಸರ್ಪಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕೃಮಿಕೀಟಗಳು ಇವ್ರೆಗಳ ಮೂರುವಿಧವಾದ ಭಾಷೆಯ, ಮಾನವರ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ
ಭಾಷೆಯೂ ಸೇರಿ ನಾಲೈಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದಾಡ
ಅರ್ಥಾಂತರಗಳನ್ನು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ (ನಿ. ೧೩೨೯).

ಗುಹಾ ಶ್ರೀಣಿ ನಿಹಿತಾ ನೇಂಗೆಯೆಂತಿ ತುರೀಯೆಂ ವಾಚೋ ಮನುಷ್ಯಾ ವದಂತಿ | ಈ ನಾಲ್ಕು
ವಿಧವಾದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರುಬಗೆಯ ಭಾಸೆಗಳು ನನ್ಮು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಅತೀತವಾದುವು ; ಎಂದರೆ
624 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧೪೮. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವು ನಮಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬಲ್ಲೆವು,
ಎಂದು ಸ್ಟೂಲವಾದ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಾಕ್ಯದ ವಿನರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತಾಂತರಗಳಿನೆ. ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ದಲ್ಲಿ ಈ ಜಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಇದರ ವಿನರಣೆ ಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಸ ಹೋವಾಚ | ತುರೀಯಂ ತುರೀಯಂ ಚೇನ್ಮಾಮಬೀಭಜುಸ್ತುರೀಯೆಮೇವ ತರ್ಹಿ ವಾಜ್ನಿ-
ರುಕ್ತಂ ವದಿಷ್ಯತೀತಿ ತದೇತತ್ತುರೀಯೆಂ ವಾಚೋ ನಿರುಕ್ತಂ ಯೆನ್ಮನುಷ್ಯಾ ವದಂತೃಥೈ-
ತತ್ತುರೀಯೆಂ ವಾಚೋಇನಿರುಕ್ತಂ ಯೆತ್ಪೆಶವೋ ವದೆಂತ್ಯಥೈತತ್ತುರೀಯಂ ವಾಚೋ*-
ನಿರುಕ್ತೆಂ ಯದ್ದಯಾಗ್‌ಂಸಿ ವದಂತ್ಯಥೈತತ್ತುರೀಯಂ ವಾಚೋಂನಿರುಕ್ತಂ ಯದಿದಂ
ಶುದ್ರಗ್‌ಂಸರೀಸೃಸಂ ವದಂತಿ | ತೆಸ್ಮಾದೇತದೃಷಿಣಾಭ್ಯನೂಕ್ತಂ | "ಚೆತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪರಿನಿತಾ
ಸದಾನಿ... ಎ ಸು ಎ ಮನುಷ್ಯಾ ವದೆಂತೀತಿ ? [|

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೪-೧-೩೧೪)
ಈ ವಾಕ್ಯವು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಉಕ್ತವಾದುದು. ತನಗೆ ಯಾಜ್ಯಭಾಗವು, ಕೇಪಲ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗವು ಅರ್ಪಿತ
ನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ವಾಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮೂರುಭಾಗಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಾದಿಗಳೂ ಪಕ್ಸ್ಷ್ಯಾದಿ
ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ವ್ಯವಹರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಅರ್ಥವಾಗಶಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕನೇ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾನವರು
ವ್ಯವಹರಿ ಸತಕೃದ್ದಾಗ್ಹರಿಂದ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಾಗತಕ್ಕ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಯಾಜ್ಯವು
ಮಾತ್ರ ತನಗೆ ಅರ್ಥಿತವಾಗತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಆದರೆ ಸಾಯಣರ ಅರ್ಥವು ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಂಚ ವ್ಯತೃಸ್ತವಾಗಿದೆ

ಪರಿನಿಂತಾ--ಮಾರ್‌ ಮಾನೇ, ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲ್ಲಿಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ದೈತಿಸ್ಯತಿಮಾಸ್ಥಾಮಿತ್ತಿಕಿತಿ
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೪೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಇತ್ತ. ಗತಿರನಂತರ8 (ಪಾ. ಸೂ. ೬.೨.೪೯)

ದ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಪರಿ) ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸ್ತ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಟಾಪ್‌.

ಸ್ಸ
ಇಂ

ಥಿದು8- - ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ. ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಾತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಗುಹಾ--ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌-(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಪ್ತಮೀಗೆ ಲುಕ್‌.

ನಿಹಿತೆ--ಡುಧಾಳ್‌್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ನಿಷ್ಕಾಪ್ರತ್ಯಯ ಪರವಾದಾಗ ದಧಾತೇರ್ಹಿಃ
(ಪಾ. ಸೂ ೭-೪-೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಆ ಆದೇಶ, ಗತಿರನಂತೆರ8 (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ನಿ) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ನಪುಂಸಕಬಹುನಚನವಲ್ಲಿ ಶೇಶ್ಚಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಸ.
ಅ, ೨. ಅ.೩ವ. ೨೨ ] ್ಧುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 695

 

ಇಂಗೆಯೆಂತಿ--ಇಗಿ ಗತೌ, ಧಾತು. ಇದಿತೋನುಮ್‌ ಧಾತೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೫೮) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ. ಣಿಜಂತದಮೇಲೆ ಲಟ್‌, ಪ್ರಥಮಪುರಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ ತಿಹಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರು
ತಜಿ. ನ

ತುರೀಯಮ್‌--ಚತುರ್‌ ಶಬ್ದ. ಚಿತುರಕೃಯತಾನಾದ್ಯ ಶ್ಲರಲೋಪೆಶ್ಚ ಎಂಬುವರಿಂದ್ವಛ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಆಯನೇಯೀಸೀ--(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಈಯಾದೀಶ. ಚಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯದ
ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವದಂತಿ--ವದ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿ
ಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೪೫!!

ಆಗಸ

ಸಂಹಿತಾಪಾಳಃ

| | [
ಇಂದ್ರಂ ಮಿತ್ರಂ ನರುಣಮಗ್ನಿಮಾಹುರಥೋ ದಿನ್ಯಃ ಸ. ಸುಪರ್ಣೋ
|
ಗರುತ್ಮಾನ್‌ ।

| [ |
ಏಕಂ ಸದ್ವಿಪ್ರಾ ಬಹುಧಾ ವದಂತ್ಯಗ್ನಿಂ ಯಮಂ ಮಾತರಿಶ್ವಾನಮಾಹುಃ ॥
॥ ೪೬ ॥

ಪದಪಾಫ;ಃ
| |
ಇಂದ್ರಂ | ಮಿತ್ರಂ । ವರುಣಂ | ಅಗ್ನಿಂ! ಆಹುಃ ಅಥೋ ಇತಿ | ದಿವ್ಯಃ। ಸಃ | ಸುಪರ್ಣಃ |!
|
ಗರುತ್ಮಾನ್‌ |
ಹೊಸ್‌ |
ಏಕಂ | ಸತ್‌ | ವಿಪ್ರಾಃ | ಬಹುಧಾ | ವದತಿ! ಅಗ್ನಿಂ! ಯಮಂ। ಮಾತರಿಶ್ವಾನಂ | ಆಹುಃ | ೪೬

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅಮುಮಾದಿತ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯವಿಶಿಷ್ಟಮಿಂದ್ರಮಾಹುಃ | ತಥಾ ಮಿತ್ರೆಂ ಪ್ರೆಮಾತೇರ್ಮರಣಾತ್ರಾ-
ತಾರಮಹರಭಿಮಾನಿನಮೇಶನ್ನಾಮಕಂ ದೇವಂ ತಮಾಹುಃ | ವರುಣಂ ಪಾಸೆಸ್ಯ ನಿವಾರಕೆಂ ರಾತ್ರ್ಯಭಿ-
ಮಾನಿನಂ ದೇವಮಾಹುಃ | ತಥಾಗ್ನಿಮಂಗನಾದಿಗುಣವಿಶಿಷ್ಟಮೇತೆನ್ನಾ ಮಕಮಾಹು8 | ಅಥೋ ಅಸಿ

ಚಾಯಿಮೇವ ದಿವ್ಯೋ ಡಿವಿ ಭವಃ ಸಸರ್ಣಃ ಸುಪತನೋ ಗರುಶ್ಮಾನ್‌ ಗರಣವಾನ್‌ ಪೆಶಕ್ಷವಾನ್ಫಾ
(40) [೪೧1.12
626 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಸಹಿತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ.೧೬೪

 

ಏತನ್ನಾಮಕೋ ಯಃ ಪಶ್ರ್ಯಸ್ತಿ ಸೋಳಸ್ಯೆಯೆಮೇವ | ಕಥಮೇಕಸ್ಯ ನಾನಾತ್ಮಮಿತಿ ಉಚ್ಯತೇ!
ಅಮುಮೇವಾದಿಶ್ಯಮೇಕಮೇವ ವಸ್ತುತಃ ಸಂತೆಂ ವಿಪ್ರಾ ಮೇಧಾನಿನೋ ದೇವತಾತತ್ತ ನಿಡೋ
ಬಹುದಾ ವದಂತಿ । ತತ್ತತ್ಕ್ವಾರ್ಯಕಾರಣೇನೇಂದ್ರಾದ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ವದೆಂತಿ | ಏಕೈವ ವಾ ಮಹಾನಾತ್ಮಾ
ದೇವತಾ ಸ ಸೂರ್ಯೆ ಇತ್ಯಾಚೆ್ಸತೆ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್‌ | ಕಿಂಚೆ ತಮೇವ ವೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರಣಂ ವೈದ್ಯೈ-
ತಾಗ್ನಿಂ ಯೆೈ_ಮಂ ನಿಯೆಂಶಾರಂ ಮಾತರಿಶ್ವಾನಮಂತೆರಿಕ್ಷೇ ಶ್ವಸಂತಂ ವಾಯುಮಾಹುಃ | ಸೂರ್ಯಸ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಇನನ್ಯತ್ತೇನ ಸಾರ್ನಾತ್ಮ್ಯಮುಕ್ತಂ ಭವತಿ। ಅತ್ರ ಯೇ ಕೇಚೆದಗ್ನಿಃ ಸರ್ವಾ ದೇನತಾಃ |
ಐ. ಬ್ರಾ. ೨-೩. | ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿತೋ*ಯೆಮೇವಾಗ್ನಿರುತ್ತರೇ ಅಸಿ ಜ್ಯೋತಿಸೀ ಇತಿ ಮತ್ತಾಗ್ನೇರೇವ
ಸಾರ್ನಾತ್ಮ್ಯಪ್ರೆತಿಸಾದಕೋಳ5ಯಂ ಮಂತ್ರ ಇತಿ ವದಂತಿ! ತತ್ಪಕ್ಷೇ ಪ್ರಥಮೋಳಗ್ನಿಶಬ್ದ ಉದ್ದೇಶ್ಯಃ। ತೆಮ-
ಗ್ನಿಮುದ್ದೀಶ್ಯೇಂದ್ರಾದ್ಯಾತ್ಮಕತ್ಸೈಕಥನಂ। ಅಯೆಂ ಮಂತ್ರೋ ನಿರುತ್ತೆ ಏನಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ| ಇಮಮೇ-
ವಾಗ್ನಿಂ ಮಹಾಂತಮಾತ್ಮಾನಮೇಕಮಾತ್ಮಾನಂ ಬಹುಧಾ ಮೇಧಾನಿನೋ ವದಂತಿ ಇಂದ್ರಂ ಮಿತ್ರೆಂ
ವರುಣಮಗ್ನಿಂ ದಿವ್ಯಂಚೆ ಗರುತ್ಮಂಶಂ | ದಿನ್ಯೋ ದಿನಿಜೋ ಗರುತ್ಮಾನ' ಗರಣವಾನ್‌ ಗುರ್ವಾತ್ಮಾ
ಮಹಾತ್ಮೇತಿ ವಾ| ನಿ. ೭.೧೮. | ಇತಿ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಅಮಂ. ಈ ಅದಿತ್ಯನನ್ನು) | ಇಂದ್ರಂ--ಇಂದ್ರನೆಂದೂ, | ಮಿತ್ರಂ--ಮಿಸ್ರನೆಂದೂ, | ವರುಣಂ-
ವರುಣನೆಂದೂ, 1 ಅಗ್ನಿಂ--ಅಗ್ನಿಯೆಂದೂ, | ಆಹು॥-- ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. | ಅಥೋ-- ಅಲ್ಲವೇ (ಇವನೇ) |
ದಿವ್ಯಃ--ದಿವ್ಯಾತ್ಮನೂ, | ಸುಪರ್ಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸತನವುಳ್ಳೆ ವನೂ ಆದ | ಗರುತ್ಮಾನ್‌.- -ಗರುತ್ಮಂತನಾಗಿ
ದ್ದಾನೆ. | ಸದ್ವಿಸ್ರಾ8--ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ವಿಪ್ರರು | ಏಕೆಂ--ಏಿಕಾತ್ಮನಾದೆ ಈ ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ |
ಅಗ್ನಿಂ--ಅಗ್ನಿಯೆಂದೂ, | ಯಮಂ--ಯಮನೆಂದೂ | ಮಾತರಿಶ್ಚಾನಂ--ಮಾತರಿಶ್ಚನೆಂದೂ, | ಬಹುಧಾ--

ಐಾನಾವಿಧವಾಗಿ | ಆಹು॥--ಕರಿಯುತ್ತಾರೆ. |

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಇಂದ್ರನೆಂದೂ, ಮಿತ್ರನೆಂದೂ, ವರುಣನೆಂದೂ, ಅಗ್ನಿಯೆಂದೂ ಕರೆಯು
ತ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಇವನೇ ದಿವ್ಯಾತ್ಮನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪತನವುಳ್ಳವನೂ, ಆದ ಗರುತ್ಮಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೇಧಾವಿ
ಗಳಾದ ವಿಪ್ರರು ಏಕಾತ್ಮನಾದ ಒಬ್ಬಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಅಗ್ನಿಯೆಂದ್ಕೂ ಯಮನೆಂದ್ಕೂ ಮಾತರಿಶ್ವನೆಂದೂ ನಾನಾ
ವಿಧವಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

೫7೯1187 7೩178181107

1'0)' 0೩೪0 ೩0104 (010) 170 507) 10088, 7110/೧, 11೧೫, ಹಟ, ಓ೧ಗೆ
1೧ 18 0 0016811೬1೫6! ೪710೧6 (ಿ810(07೩ಓ 108 10೩೯೦೮0 10808 68 ೧0೦ 0೯

12180) 7೩11105 5 01/0) ೫[೮೩೬ ೦! ಡಿ೧1, 311113, 3101/(/150 0/21.
ಅ. ೨, ಅ. ೩. ವ. ೨೨, ] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿಕಾ 627

 

ವಿಶೇಷನಿಷಯಗಳು

ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಐಳ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಇಂದ್ರಾದಿಜೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಈ ಒಂದೇ ಮೂಲ
ತತ್ತ್ವದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ವರೂಪಗಳೆಂದೂ ಅವರಲ್ಲಿ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ವೈವಿಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಇಂದ್ರಾದಿಜೀವತೆಗಳನ್ನು ದ್ವೀಶಿಸಿ ನೆರವೇರಿಸತಕ್ಕೆ ಸಕಲ ಪೂಜೆಗಳೂ ಈ ಪರಣೀವತೆಗೇ ಅರ್ಪಿತಗಳಾಗುವುವೆಂದ

ಭಿಪ್ರಾಯವು. * ಅಮುಮೇವಾದಿತೈಂ' ಆದಿತ್ಯನೇ ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವವೆಂದು ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆ: ಇದೆ. ಆದರೆ
ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಏಕಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಯೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಇಮಮೇವಾಗ್ನಿಂ ಮಹಾಂತಮಾತ್ಮಾನಮೇಕಮಾತ್ಮಾನಂ ಬಹುಧಾ ಮೇಧಾವಿನೋ ವದಂ-

ತೀಂದ್ರೆಂ ಮಿತ್ರಂ ವರುಣಮಗ್ಗ್ನಿಂ ದಿವ್ಯಂ ಚೆ ಗರುತ್ಮಂತಂ ದಿವ್ಯೋ ದಿವಿಜೋ ಗರುತ್ಮಾನ್‌

ಗರಣವಾನ್‌ ಗುರ್ವಾತ್ಮಾ ಮಹಾತ್ಮೇ5ತಿ ವಾ | ಯೆಸ್ತು ಸೂಕ್ತಂ ಭಜತೇ ಯೆಸ್ಮೈ ಹವಿರ್ನಿ..
ರೂಪ್ಯತೇ€ಯೆಮೇವ ಸೋಂಗ್ನಿಃ |

(ನಿ. ೭-೧೮)

ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನೇ ತತ್ತ್ವವಿತ್ತುಗಳು ಇಂದ್ರ, ಮಿತ್ರ, ವರುಣ ಗರುತ್ಮಾನ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ ನಾನಾ

ನಾಮಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಾನವರಿಂದ ಅರ್ಪಿತವಾಗತಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಲಿ ಹವಿರಾದಿಗಳಾಗಲಿ ಈ ಅಗ್ನಿ

ಯನ್ನೇ ಉಡ್ಡೇಶಿಸಿ ಮಾಡತಕ್ಕವು ಮತ್ತು ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನೇ ಸೇರತಕ್ಕವು. ಈ ನಿಸ ಮನಪ್ಪೇ ಜುಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯ

ಗಳನ್ಲಿಯೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ

ಶ್ಚಮಗ್ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃಷಭಃ ಸಶಾಮಸಿ ತ್ರಂ ವಿಷ್ಣರುರುಗಾಯೋ ನಮಸ್ಕಃ |
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರಯಿವಿದ್ಟ್ರಹ್ಮಣಸ್ಸಶೇ ತ್ವಂ ವಿಧರ್ಶ ಸಚಸೇ ಪುರಂಧ್ಯಾ |
(ಯ. ಸಂ. ೨-೧-೩)
ಎಲೈ ಆಗ್ನಿಯೇ, ಇಷ್ಟುರ್ಥಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವವನಾಮದರಿಂದ ನೀನೇ ಇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿ

ಸ
ಲ್ಪಡುವ ವಿಷ್ಣುವೂ ನಿನೇ. ಧನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ನೀನೇ ನೀನು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಶಂಸೆ
ಗಳಿಂದ ಸ್ತುತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಮಗ್ನೇ ರಾಜಾ ವರುಣೋ ಧೃತೆವ್ರತಸ್ತ್ತ್ವಂ ಮಿತ್ರೋ ಭವಸಿ ದಸ್ಮ ಈಡ್ಯಃ |
ತ್ವಮರ್ಯಮಾ ಸತ್ಪೆತಿರ್ಯಸ್ಯ ಸಂಭುಜಂ ತ್ವಮಂಶೋ ವಿದಥೇ ದೇವ ಭಾಜಯುಃ ॥!
(ಖು: ಸಂ. ತಿ-೧-೪)

ಎಲ್ಫೆ ಅಗ್ನಿಯೇ, ನೀನು ಧೃತವ್ರತನಾದ ವರುಣನೂ, ಶತ್ರುನಾಶಕನೂ, ಸ್ತುತ್ಯನೂ ಆದೆ ಮಿತ್ರನೂ, ಅಭಿಮತ
ಪ್ರದಾಕನಾದ ಅರ್ಯಮನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಮೂರ್ತ್ಯುಂತರವಾದ ಆಂಕನೂ ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇಕೆಯಲ್ಲ
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುವ ನೀನು ಫಲದಾತನಾಗು.

ತ್ವಮಗ್ನೇ ರುದ್ರೋ ಅಸುರೋ ಮಹೋ ದಿವಸ್ತ್ತೃಂ ಕರ್ಧೊ ಮಾರುತಂ ಪೈಶ್ಲ್ಷ ಈಶಿಸೇ!
ತ್ತಂ ವಾತೈರರುಣೈರ್ಯಾಸಿ ಶಂಗಯಸ್ಸೈೈಂ ಪೂಷಾ ವಿಧತಃ ಸಾಸಿ ನುತತ್ಮನಾ|

(ಮ. ಸಂ. ೨-೧-೬)
628 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಎಲ್ಫೆ ಅಗ್ನಿಯೇ, ಲೋಕತ್ರಯದಿಂದಲೂ ಅಸುರರನ್ನು ಓಡಿಸತಕ್ಕ ರುನ್ರನೇ ನೀನು. ಮರುತ್ಸಮೂಹವೇ ನೀನು.
ಎಲ್ಲರ ಸೋಷಕನೂ, ಸುಖದಾತನೂ ಆಗಿ ಯಜ್ಞ ಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೆಶೀಸು. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯೇ ಸಕಲ

ದೀವತೆಗಳ ಮೂಲತತ್ತ್ವವಾಗಿರುವನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ

ಅಗ್ನೇ ನೇಮಿರಕ್‌ ಇವ ದೇನಾಸ್ತ್ಪಂ ಸರಿಭೂರಸಿ | ಆ ರಾಧಶ್ಚಿತ್ರಮೃಂಜಸೇ !!
(ಖು. ಸಂ. ೫-೧೩-೬),

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ರಥಚಕ್ರದ ನೇವಿಿಗೂ ಇತರ ಜೀವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ರಥಚಕ್ರದ ಅರಗಳಿಗೂ ಹೋಲಿಸಿ
ಯಾವ ರೀತಿ ರಥಚಕ್ರದ ನೇಮಿಯು ಅರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿಸಿ ಒಂದು ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದೆಯೋ
ಅದರಂತೆ ಅಗ್ನಿಯೂ ಸಹ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಬೇರೆಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಸಿಸಿ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ
ಏಕತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ನಿಭೂಃ, ಪೆರಿಭೂಃ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವವು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಯಜ್ಞ
ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ, ರಥದ ಶಂಕು ಮತ್ತು ವಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಯಜ್ಞವು ನಿಶ್ವತತ್ತ್ವವನ್ನು
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಯಜ್ಞ ವೇದಿಯು ಯಜ್ಞದ ನಾಭಿಯಾದುದರಿಂದ ವಿಶ್ವಕ್ಕೇ ನಾಭಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ನಾಭಿ
ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಣ ಅಗ್ನಿಯು ವಿಶ್ವದ ಸಕಲ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೂ ಕೇಂದ್ರನಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಸ; ೯ವ್ಯಾಸಕನಾಗಿಯೂ
ಇರುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿ ಸಕಲಗ್ರಹೆಗಳೂ ಈ ಕೇಂದ್ರವನ್ನೇ ತನ್ಮು ಚಲನವಲನಗಳಿಗೆ ಅಶ್ರಯನನ್ನಾಗಿಟ್ಟು
ಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ಶ್ಚೇವ ಭೂತಾನಿ | ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ನಿಸೋಂಗ್ನಿಶ್ಚಿತ ಆಸೋ ವೈ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ

ಳ
ಸ್ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ತಾ ಹೈತಾ ಏನೈಷೋಣಗ್ದಿಶ್ಚಿತಸ್ತಸ್ಯ ನಾವನ್ಯಾ ಏನ ಪರಿಶ್ರಿತಸ್ತಾಃ
ಸಷ್ರಿಶ್ಚ ತ್ರೀಣಿ ಚೆ ಶತಾನಿ ಭವಂತಿ... ... ......ಯೋಳಯಂ ಓರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷಃ |

(ಶ. ಬ್ರಾ ೧೦-೫-೪-೧೪)

ಎಂಚ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಸಕಲಶೋಕಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವವನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ
ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ಈ ಕೇಂದ್ರವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿಯೇ ವಿಶ್ವವ್ಯವಹಾರವೆಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುವುದಾಗಿಯೂ
ವರ್ಣಿಸಿ, ಈ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಅಗ್ನಿಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಾಕಾರನಾದ ಪರಮಪುರುಷನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ ಹಿರಣ್ಮಯಃ
ಪುರುಷಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಆಗ್ನಿಸರವಾಗಿರುವಂತೆ ಅನೇಕಕಡೆ ಆದಿತ್ಯನ ಪರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ
ಅಗ್ನಿಗೂ ತಾತ್ರ್ರಿಕವಾದ ವೈವಿಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಅಮುಮೇನಾದಿತ್ಯಂ
ಎಂದಿರುವುದಕ್ಕೂ, ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಇಮಮೇವಾಗ್ನಿಂ ಎಂದಿರುವುದಕ್ಕೂ ವಿರೋಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸುಸರ್ಣೋ ಗರುತ್ಮಾನ್‌ ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹೆವಾದದು. ಗರುತ್ಮಾನ್‌ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ
ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಗುರ್ವಾತ್ಮಾ, ಮಹಾತ್ಮಾ ಎಂಬರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಃದ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದರ್ಥ.
ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸುಪರ್ಣವೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಖುಕ್ಸಂಓಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿ 2.
ಅ, ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೨] ಹುಗ್ವೇದೆಸಂಹಿತಾ 629

 

ಸುಪರ್ಣಂ ವಿಸ್ರಾಃ ಕವಯೋ ವಚೋಭಿಕೀಳಂ ಸಂತಂ ಬಹುಧಾ ಕಲ್ಪಯೆಂತಿ |
ಛಂದಾಂಸಿ ಚೆ ದಧತೋ ಅಧ್ರರೇಷು ಗ್ರಹಾನ್ಪ್ಸೋಮಸ್ಕ ಮಿಮತೇ ದ್ವಾದಶ!

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೧೪-೫)
ಸುಪತನನಾದವನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕ್ರಾಂತಪ್ರಜ್ಞರಾದ ಮಾನವರು ನಾನಾವಿಧವಾದ
ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಭಾವಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಧ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಛಂದೋರೂಪವಾದ ಸ್ತುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಅವನ
ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಸುಪರ್ಣವೆಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ತುತಿಯಿದೆ.

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ ತತ್ತ್ವಪ್ರತಿಪಾದನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸುವಾಗ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪಂಡಿತರು ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆ
ಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯಿದೆಯೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. 7. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌ರವರು ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

| ೯೮11810025 6೦೪) ೦1 ೧೩೫) ೦೮೫೦೫1೮6 ೧೩೫ 7201! 0೦ ೩ 51ಗು 016 ೩೧೮ 1೩೧5೧೫8೧ ೧೯೦60
೩8ರು1((178 ೦! 6೩5) 0688710108 ೩೧೧. ॥೩561/081107- &. 5(ಗೆ%1065 ೩5060 ೦! 176 07777515 78701೯
7701518615 1೦ ೦೧೩7೩೦೬೮೪೧. ಡಿ 8೯0೩ ೧೩೭) 8೦66 ೫೩೭೯9 74ರಾ€6 ೩೫೮ ಇಾ೦೯5ಓ10ಗೀ6ೆ 766 ೩0ಗಾ6 ೦! 16
797725 9700% ೭9 0೫ (೧61 ):12819 ೩೨8೯೩೦ 00110807815178 ೩೧೮ [೦] ಬಗಣಾ10176 7017/ಗ2615ಗಾ 80
5958602೩11೧ 2011050089, 1815 ೩ 10281006 7೩7೫. 70796 50೩1೩ 0! 070081 ೧೩7 6 0615667766 1

186೮ 76114102 ೦1 070 0೫0775 ೦8 ಯೀ 816-1668, 710100 ೩೭೮ 7೩(ಊ೯೩11811೦ 0017176173೨ 77 ೦7೦೭೧೮19
೩೧೮ 7707151)
(1861೩3 7811050087 - 1701. 1- ೧. 72)

ಅನೇಕಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲದಿಂದ ಬೆಳೆದುಬಂದ ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಅನ್ವೇಷವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ
ವಲ್ಲ. ಅದರ ಲಕ್ಷಣವು ಹೀಗೆಯೇ ಎಂದು ನಿಸ್ಭ್ರಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಖುಕ್ಸೆಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬದು
ಜೀವತಾಶತ್ತ್ವವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಸಹೆ
ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಡೇವತಾತತ್ತ್ವವು ಪ್ರತಿಸಾದಿತವಾಗಿರುವುದೂ, ಅದ್ವೈತವಾದಕ್ಕೆ ತಳಹದಿಯಾದೆ ಈ
ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯು ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದೂ, ಸಹ ಶತ್ತ್ವಾನ್ರೇ&ಿ
ಗಳಿಗೆ ಸೋಜಿಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ಖುಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಶತ್ತ್ವಭಾವನೆಯ ಶ್ರೇಣಿ
ಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೂರು ಮೆಟ್ಟಲುಗಳನ್ನು ಕೋಡಬಹುದು. ಅವು_-

೧) ಪ್ರಕೃಕಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಬಹುದೇವತಾಭಾವ ;
೨) ನಾನಾದೇವತೆಗಳಲ್ಲೂ ಐಕ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಏಕದೇವತಾಭಾವ
೩) ಏಕತತ್ತ್ವಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ ಅಡ್ವತ

ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಈ ಮೂರು ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ವಿಶದನನಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ (0. 72-98)
ಸಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಭಾವವನ್ನು !00॥161873 ಎಂಬ ವರ್ಗಕ್ಕಾ ಗಲಿ ಅಥವಾ %[0೧187
(ಅದ್ವೈತ) ಎಂಬ ವರ್ಗಕ್ಕಾಗಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು. ಅಗ್ನಿ ಅಥವಾ ಅದಿತ್ಯನೊಬ್ಬನೇ ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ
630 ಸಾಯಣಭಾನಷ್ಯಸಹಿತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪೂಜಿತನಾಗಿರುವನು ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಅಗ್ನಿರೂಸನಾದ
ಏಕದೇವತೆಯು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವನು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ
“ ಏಕಂ ಸದ್ವಿಪ್ರಾ ಬಹುಧಾ ವದಂತಿ ” ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯು ಅದ್ವೈತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಸದ್ವಿಪ್ರರು
ಬಹುಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವ ಈ ಏಕತತ್ತ್ವವು ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ನ ಮೃತ್ಯುರಾಸೀದಮೃತಂ ನತರ್ಹನ ರಾತ್ರಾಟಖ ಅಹ್ನ ಆಸೀತ್ರಕೇತಃ |

ಆನೀದವಾತಂ ಸ್ವಧಯಾ ತೆದೇಕಂ ಶಸ್ಮಾಧ್ಧಾನ್ಯನ್ನ ಸರಃ 90 ಚೆನಾಸ ||
(ಖಯ. ಸಂ. ೧೦-೧೨೯-೨)

ಈ ಏಕತತ್ತ್ವವು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆದಿಯಾಗಿಯೂ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. ಈ ಅದ್ವೈ ತಭಾವದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ
ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ 73681171507೧87 ಅವರು ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

7೧15 0೧೮ 16 (769 6೦! ೦1 (೧6 ಇರ್ಲ!ೆೆ, 006 ೫6೩5೦೫ 1ಗಾ೧7೩7೦೧ೇ 17 1೧೮ ೧19೮೯೩0, (೧೮
$೦0006 ೦! ೩1! 11೩10763 1116೮ 910೯೧೩] 6೧೮೫ 1615 761(೧೦೯ 1168೪6೧, ೧೦೯ 176 6೩11» 76107೮೧ 5ಟ೧-
611176 ೧೦೯ 510೦777, 1! ೩೧೦೭೧೧೧ 9556206, 767೩/05 ₹೧6 711೩ 5003್ಶ೩೧ (1೩60, (16. 411. 50171(12೩11566
86 ಲಿಜ೫ 06887176 ೧೮೩೧1೮55: 1 16 (126. 5ಟರ್ಭರಿಗಾ 6 768116) ೪೫/೧1೦೭ 11105 17 ೩11 ₹01೧5 ೩೧೮.
(17೧೪05 1೧900 ೩11». 76 ₹೦೩ ೦೦೮ 1೧೩! 01051769 17 ₹16 7೦56, 6೩3 11110 16೩1] 10 1119 ೦1೦05,
5110%/5 115 ೩(೯೮15! 1೧ (|16 51೦೯075 ೩೧೮ 5೮(€ (₹76 5(್ಶಓ£೫ 1೧ (11೮ ಇಳ

(1೧61೩7 2011050೧೧7. ॥* 95-)

ಈ ಏಕವೇ ವಿಶ್ವಾತ್ಮ, ವಿಶ್ವಾಂತರ್ಗತವಾದ ಚಿಚ್ಚಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಶಕ್ತಿಯ ಆಧಾರ. ಇದ್ಳು ಇತರ ಅನೇಕ ಬುಕ್ಕು
ಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಕೇವಲ ಪೃಥ್ವಿ ಯೂ ಅಲ್ಲ, ಅಂತರಿಕ್ಷವೂ ಅಭ್ಲ, ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವೂ ಅಲ್ಲ, ಭೌತಿಕವಾದ
ಪ್ರಕೃತಿಶಕ್ತಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ "ನೇತಿ ನೇತಿ' ಎಂಬ, ನಿಷೇಧವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮದ
ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿಡೆಯೋ ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ವಿಶ್ವಜೇಶನವಾಗಿದೆ. ಯುತ, ಅದಿತಿ ಎಂದು ಇತರ

ಛಿ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವವು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ತುತವಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವದ ನಾನಾ ಜೀವಗಳಲ್ಲೂ ಜೀವತತ್ತ್ವವನ್ನು

ತುಂಬುನ ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಂಶವನ್ನು ೧[೧[. (82೭1 ೧1107 ಪಂಡಿತನು ವಿವರಿ
ಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

"117220696೯ 16 1120 ೩ 6 ೫7706೧ 6119 ೦೦11600107 ೦! ೦೮೯ 8೫15-1168೩5೩ /7/೧16೩ ೫೩5 0715%66್ಠ
1( 1೩5 61076 ಓ೩॥ ೩ಿಶ್ತರಿ (08( (06 ೦೦೧೪1೦೭1೦೧ ೧7೩೮ 660 1077360 1೩॥್ರ 107076 15 0 ೦ಜಿ, ೦ಜಔಇ
617, 761(೧೮£ ಗಾ೩1೮ 7೦7 (671೩161 ೩ 236174 7೩1560 71811 ೩೦೪೮ ೩11 (1೧6 ೦೦೫7611075 ೩೧೮ 11೧11(೩೧0೧3
01 ೧೦೯೫೦೧೩111] ೩೫೮ ೦! 1373೩7 ೧೩೧೯೮, ೩೧೮ 761671861655 108 06178 ₹11೩! ಇ೩೨ ₹6೩11) 7368೧! ರಿ) ೩!
500೫ 78069 ೩5 17೩, ಗಿಕ್ಷಣ|, 11808115%/೩೧, 7೩7 9೪6೧ 7 (76 7೩೧೮ ೦ 0೩1೩0೩, .೦೯್ಠ ೦॥
೦೯೦೩0765 12 1೩೦1, (126 376010 7೦೦(5 ೩6 ೩7೯1೪60 ೩( ೩ ೦೦೫೦೦೧೦೦ ೦ 0೧6 604-86೩6 ೫70108 ೪೩5
76೩೦೧6೮ ೦7೦6 73078 ೫ 801716 ೦" (76 ೦೮೧೯15618೧ 21110507165 ೩೯ ಓಿ1]6%8ಗರೇ1೩, ಟಕಿ ೫01೦0 6%60 ೩॥

2105611! 19 0611070 11೮ 76800 ೦£ ೧೩7೫ ೫1೦ ೧೩1! 17077561765 0೧50೩789 ''

(51೬ ಔ]:5(6175 ೦8 1101೩0 0811050089. ೧. 51-59)
ಘಿ, ೨, ಅ. ೩. ವ. ೩೩. ] ಖುಗ್ರೇದೆಸಂಹಿತಾ 631

 

ಖುಕ್ಸಂಹಿತಾಕಾಣವು ಯಾವ ಶತಮಾನದಲ್ಲಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹೈೆ ಸಂಹಿತಾಕಾಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದ
ಮಂತ್ರಗಳ ಕಾಲದನ್ಲಿಯೇ ಈ ಅಡ್ವೈತತತ್ತ್ವದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ ಮಹಾಮೂಲತತ್ತ್ವವು
ಲಿಂಗಾತೀತವೂ, ಮಾನನನ ಗೋಚರಾತೀತವೂ ಆದ ಏಿಕವೆಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾವ ಅದ್ವೈತತತ್ತ್ವಸ್ರತಿಪಾದನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹತ್ತ್ವವೆ ಈ ವಿಷಯ
ದಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸಿರುವ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ಮತದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಂದ್ರೆಂ, ಮಿಶ್ರಂ ಇತ್ಯಾದಿಸದಗಳು ಇಂದ್ರಾದಿನಾನಾದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಹೆಚ್ಛಕ್ತಿಯೆಲ್ಲವೂ ಈ ಏಕದೇ
ವನಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು “ ಐಶ್ಚರೃವಿಶಿಷ್ಟಂ ” ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಣೆಗಳಿಂದ ಸಾಯಣರು

ಕಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಂದ್ರಾದಿಶಬ್ದಗಳ ನಿರ್ವಚನನ್ನೂ ಅವುಗಳ ವಿಶೇಷಾರ್ಥವನ್ನೂ ಆಯಾ ದೇವತಾಪರವಾದ ಸೂಕ್ತ
ಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸುವಾಗ ತಿಳಿಸಿದೆ.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ||
ಮಿತ್ರಮ್‌- -ಊಮಿದಾ ಸ್ನೇಹೆನೇ. ಧಾತು ಅಮಿಚಿಮಿದಿ_(ಉ ಸ್ಕೂ ೪-೬೦೩) ಎಬುದರಿಂದ
ಕ್ರೃಸ್ರತ್ಯಯ, ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದೆ ಲಘೂಪಧಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಿವ್ಯಃ--ದಿವಿ ಭವಃ ದಿವ್ಯಃ ದೆಂಡಾದಿಭ್ಯೋಯೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೧.-೬೬)ಎಂಬುದರಿಂದ ಯ ಪ್ರತ್ಯಯ
ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಪೆರ್ಣಿ8--ಶೋಭನೌ ಪರ್ಣೌ ಯಸ್ಯ ಸಃ ನರ೯ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೭೨) ಎಂಬುದೆ
ರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾಂತೋದಾತ್ರಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಬಹುಧಾ---ಸಂಖ್ಯಾಯಾ ವಿಧಾರ್ಧೇಧಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೩-೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರಕಾರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ

ಧಾ ಪ್ರತ್ಯಯ. ತಸಿಲಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗು
ತ್ರದಥೆ.. | ೪೬॥
ಹ

-ಾಸರ್ರಾರ್ಯಾ-

ಸಂಹಿತಾಪಾಕಃ

[|
ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಂ ಹರಯಃ ಸುಪರ್ಣಾ ಅಪೋ ವಸಾನಾ ದಿನಮುತ್ಸತಂತಿ!

| | |
ತ ಆಪವೃತ್ರನ್ತೃದನಾದೃತಸ್ಯಾದಿದ್ಭೃತೇನ ಪೃಥಿವೀ ವ್ರೈದ್ಯತೇ 19೭8
ಔದಪಾಠಥಃ

| |
ಕೃಷ್ಣಂ | ನಿಂಯಾಸಂ | ಹಠೆಯೆಃ । ಸುವರ್ಣಾಃ | ಅಸ॥ | ವಸಾನಾಃ | ದಿವಂ | ಉತ | ಪಶಂತಿ |

| |
ತೇ। ಆ| ಅವನವೃತ್ರನ್‌।| ಸೆಜಿನಾತ್‌ | ಬುತೆಸ್ಯ | ಆ | ಇತ್‌ | ಫ್ರಕೇನ | ಸೈಥಿನೀ!| ನಿ!
ಉದ್ಯತೇ ॥ ೪೭!
632 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪

 

೬. ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ವರ್ಷಕಾಮೇಷ್ಟ್ರ್ಯಾಂ ತಿಸ್ರಃ ಸಿಂಡ್ಯೋ ಹೋತವ್ಯಾಃ | ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಮಿತಿ ತೃತೀಯೆ-

ಸ್ಯಾನುವಾಕ್ಯಾ | ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಂ ಹರಯಃ ಸುಸರ್ಹಾ ನಿಯುತ್ಸೆಂತೋ ಗ್ರಾಮಜಿತೋ ಯೆಥಾ ನರಃ |
ಆ ೨-೧೩. ಇತಿ ||

ಕೈಷ್ಣಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ನಿಯಾನಂ ನಿಯಮೇನ ಗೆಚ್ಛೆಂತಂ ಮೇಘಂ ಹರಯ ಉದಕಸ್ಯ

ಹರ್ತಾರಃ ಸುಪೆರ್ಣುಃ ಶೋಭನಸತನಾ ರಕ್ಶಯೋ$ಪೋ ವಸಾನಾ ಉದಕಾನಿ ವಾಸೆಯೆಂಶೋ
ಮೇಘೇಷು |! ಅದ್ಬಿರ್ಮೇಘಾನ್ಸೂರಯಂತೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣೃರ್ಥಾದ್ದಿ,ಕರ್ಮಕತ್ತಂ॥

ಯದ್ದಾ। ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಂ ನಿಯೆಮನಂ ರಾತ್ರಿಃ। ದೇವಾನಾಂ ಹ ರಾತ್ರಿರ್ದೆಕ್ಷಿಣಾಯನಂ | ತತ್ರ್ರತಿ।
ತಸ್ಮಿನ್ಪರ್ಹಕಾಲ ಇತ್ಯರ್ಥಃ8। ಏವಂ ಕುರ್ವಂತೋ ದಿವಂ ದ್ಯಲೋಕಂ ಶದಾಶ್ರಿತಮಾದಿತ್ಯಂ
ವೋದ್ದಿಶ್ಯೋತ್ಸತಂತಿ। ಊರ್ಧ್ವಂ ಗಚ್ಛಂತಿ! ತೇ ರಶ್ಮಯೆ ಯತಸ್ಯ ಸದನಾದುದಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಾದಾದಿತ್ಯ-
ಮಂಡಲಾದಾವವೃತ್ರನ್‌ | ಆವರ್ತಂತೇ | ಅರ್ವಾಂಚೆ ಆಗಚ್ಛೆಂತಿ। ಆದಿದನಂತರಮೇವ ಯೆದಾ-
ರ್ವಾಗ್ಗಚ್ಛಂತಿ ತದಾನೀಮೇವ ಫೃತೇನೋದಕೇನ ಪೃಥಿವೀ ವ್ಯದ್ಯತೇ 1 ವಿನಿಧಂ ಕ್ಲಿದ್ಯತೇ | ಕೃಷ್ಣಂ
ನಿರಯಣಂ ರಾತ್ರಿರಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಹರಯಃ ಸುಸರ್ಣಾ ಹರಣಾ ಅದಿತೈರಕ್ಮಯೆ ಇತ್ಯಾದಿನಿರುಕ್ತಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ |

ನಿ. ೭.೨೪ |
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಹರಯಃ- ಉದಕವನ್ನು ವಹಿಸಿತಕ್ಕವೂ | ಸುಪರ್ಣಾಃ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂಚಾರವುಳ್ಳ ವೂ ಆದ ರತ್ತಿ
ಗಳು | ಕೃಷ್ಣಂ- -ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದೂ ನಿಯತವಾದ ಗತ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಮೇಘವನ್ನು | ಅಪ8--ಉದಕದಿಂದ |
ವಸಾನಾ--ಆಚ್ಛಾದಿತವಾಗುನಂತೆ ಮೂಡಿ ; (ಉದಕದಿಂದ ತುಂಬಿ) | ದಿವಂ--ದ್ಯುಲೋಕಾಭಿಮುಖವಾಗಿ |
ಉತ್ಪತಂತಿ- ಮೇಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಸರಿಸಿ ಹರಡುತ್ತವೆ | ತೇ--ಅವು | ಖುತೆಸೈ--ಉದಕದ | ಸದನಾತ್‌-- ಸ್ಥಾನವಾದ
ಆದಿತೃನಿಂದ! ಆ ಅವವೃತ್ರನಿ--ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆ | ಆದಿತ್‌:- ಒಡನೆಯೇ | ಪೃಥಿನೀ--ಪೃಥ್ವಿಯು |
ಫ್ರೃತೇನ--ಉದಕದಿಂದ | ವ್ರ್ಯುದ್ಯೈತೀ--ತೋಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ |

ಟ ನದಪಾ6ಃ |

ಉದಕವನ್ನು ವಹಿಸಿರತಕ್ಕವೂ, ಶ್ರೇನ್ಮವಾದ ಸಂಚಾರವುಳ್ಳವೂ ಆದ ರಶ್ಮಿಗಳು ಕಫ್ಪುಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದೂ
ನಿಯತವಾದ ಗತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಮೇಘಿವನ್ನು ಉದಕದಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಎಂದರೆ ಉದಕದಿಂದ
ತುಂಬಿ ದ್ಯೂಲೋಕಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತವೆ. ಪುನಃ ಅವ್ರು ಉನಕದ ಸ್ಥಾನವಾದ ಆದಿತ್ಯನಿಂದ
ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆ. ಒಡನೆಯೇ ಪೃಥ್ವಿಯು ಉದಕದಿಂದ ತೋಯಲ್ಬಡುತ್ತದೆ.

7781180 7೩78186100

'736 5720018-811410 7೩1088 (01 106 ೫೩10) 1736 801೩: ₹೩78), 01080116 6
1136 7೫೩678 ೫160 ೩ 6೩೭೬ 01006, ೩60606 10 1638160 : 067 0೧೭26 60% ೩೩1% [೦೫
(26 6101117 ೦! 078 ೩1, ೩೧6 1011086181017 (126 0೩೯8 18 ೧271686006 7180 17೩॥0£-
ಅ ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೩.] ಜುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 633

 

ವಿಶೇಷವಿಷೆಯಗಳು

ವರ್ಷಕಾಮೇಸ್ಟಿ ಯೆಂಬ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಹೋಮನಸಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಮೂರನೆಯದನ್ನು ಹೋಮಮಾಡುವಾಗ ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಂ ಎಂಬ ಈ ಬುಕ್ಕನ್ನು ಪುರೋನ:ವಾಕ್ಯಾಮಂತ್ರ
ವನ್ನಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯೌನಂ ಹರಯೆಃ ಸುಪೆರ್ಣಾ ನಿಯುತ್ತಂತೋ
ಗ್ರಾಮಜಿತೋ ಯಥಾ ನರಃ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ, ೨-೧೩)

ಈ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ಸಾಯಣರು ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥವು ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಿವರಣೆಗಿಂತ ಕೊಂಚ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ.
ಸಾಯಣರು ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ಮೇಘಂ |! ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ಮೇಫೆವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿ
ದ್ಹಾರೆ, ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಂ ನಿರಯೆ೫0 ರಾಶ್ರಿಂ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಈ ಖುಕ್ಕಿಗೆ ನಿರುಕ್ತವು ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.-

ಕೃಷ್ಣಂ ನಿರಯೆಣಂ ರಾತ್ರಿರಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಹರಯೆಃ ಸುಪರ್ಣಾ ಹರಣಾ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಯೆಸ್ತೇ ಯೆದಾ-

ಮುತೋ5ರ್ವಾಂಚೆಃ ನರ್ಯಾವರ್ತೆಂತೇ ಸೆಹಸ್ನಾನಾದೆುದಳಸ್ಯಾದಿತ್ಯಾದಥ ಫೃತೇನೋದಕೇನ

ಪೃಥಿನೀ ವ್ಯುದ್ಯೈತೇ।

: (ಶಿ. ೭-೫೪)

ನಿರಯಣನೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರವಾರ್ಗವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. (ನಿರ್ಗಮನ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಧಾರಣ
ವಾದ ಅರ್ಥವಿರುತ್ತದೆ.) ಆದಿತ್ಯುನ ಸಂಚಾರಮಾರ್ಗಗಳೆರಡು. ಒಂದು ಕೃಷ್ಣನರ್ಣದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ಶುಕ್ಲವರ್ಣದ್ದು.
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ಸಂಚಾರಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ರಾತ್ರಿಯೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣಾಯನವೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.
ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣುಯನದ ಸಂಚಾರವನ್ನೇ ಆದಿತ್ಯನ ರಾತ್ರಿಸಂಚಾರವೆಂದಾಗಲಿ ಹೇಳಬಹುದು. ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು
ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಬರೆದಿರುತ್ತಾರೆ.

ನಿಯಾನಂ ನಿರಯಣಂ ನಿರ್ಗೆತಿಃ [ನಿರ್ಯಾತಿ] ನಿರ್ಗಚ್ಛೆಂತ್ಯೇತದಿತಿ ನಿಯಾನಂ ವರ್ಶ್ಮ್ವ ಪಂಥಾಃ |

ಶಚ್ಚೆ ಪ್ರನರೇತತ್‌ | ರಾತ್ರಿಃ ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ | ದ್ವೇಹ್ಯಸ್ಯಾಯೆನೇ ಶುಕ್ಲೆಂ ಚೋತ್ತರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಚೆ

ದಕ್ಷಿಣಂ। ಸಾಹಿ ದೈನೀರಾತ್ರಿರಭಿಪ್ರೇಶಾ | ತತೋ ಬ್ರವೀಶಿ ರಾಶ್ರಿರಾಡಿತ್ಯಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಷ |

ಸ ಏಷ ಭಗವಾನಾದಿತ್ಯೋ ಯದಾ ಜಗದನುಗ್ರಹಾಯೆ ಗರ್ಭಮುದಕಮಾತ್ಮನ್ಯಾಧಿತ್ಸುರುತ್ತ-

ಸ್ಮಾದಸ್ಮಾರಾಯಣಂ ಪ್ರತಿಸದ್ಯತೇ ತದೈತೇ ಹರಯೆಃ ರಸೆ ಹರಣಾಃ ಸುಪೆರ್ಣಾಃ ಶೆಸ್ಯ ರಶ್ಮಯಃ

ಸರ್ವಸ್ಮಾದೆಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್‌ ಅಪೋವಸಾನಾಃ ಆತ್ಮನ್ಯಾಚ್ಛಾದಯಂತಃ ಆದೆದಾನಾಃ ದಿವಂ
ದ್ಯೂತನವಂತಮೇಶಮಾದಿತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಉತ್ಪತಶಂತಿ

(ನಿರುಕ್ತವ್ಯಾಖ್ಯಾ. ೭-೪)

ಆದಿತ್ಯನ ಗತಿಯು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಉತ್ತರಾಯಣಕ್ಕೂ ಇನ್ನೊಂದು ದಕ್ಷಿಣಾಯನಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿ

ದುದು. ಒಂದನ್ನು ಶುಕ್ಲವೆಂದೂ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಕೃಷ್ಣವೆಂದೂ ಕರೆದಿದೆ. ಇನ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಯೆಂಬುದು ಕೃಷ್ಣಾಯನಕ್ಕೆ

ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಪದವಾಗಿದೆ, ಎಂದು ವಿವರಿಸಿರುವುದನ್ನೇ ಸಾಯಣರೂ ಸಹೆ ತಮ್ಮ ಎರಡನೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಯದ್ವಾ | ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಂ ನಿಯಮನಂ ರಾಶ್ರಿ8 | ದೇವಾನಾಂ ಹಿ ರಾಶ್ರಿರ್ವಶ್ತಿಣಾಯನಂ | ತತ್ರೃತಿ

ತಸ್ಮಿನ್ನರ್ಸಾಕಾಲೇ ಇತ್ಯರ್ಥ! | ದೇವತೆಗಳ ರಾತ್ರಿಕಾಲಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣಾ ಯನವೆಂದು ಹೆಸರು. ಆದಿತ್ಯನು ಉತ್ತರಾಯ

ದ ಗತಿಯನ್ನನುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವನ ರಶ್ಮಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಸಂಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸರಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ಉದಕನನ್ನು
634 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

24
(.

ಹಿಸಿ ಈ

೦ ರಾ
ಯು ಪ್ರಭೂ

ತ್ರಿಕಾ ಲಸೈ ಸರಿಯಾಗಿ ಪುನಃ ಆದಿತ್ತ ೈನನ್ನ್ನು ಸೇರುವುವು. ಇದೇ ನರ್ಪಾಕಾಲಸು. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ತವಾಗಿ ಸುರಿಯುವುದೆಂದರ್ಥವು. ಈ ಶುಕ್ಲ ಕೃಷ್ಣಗಳನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ,

«ಜಿ
627

ಅಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೊೋತಿರಹಶ್ಕುಕ್ಲೆಃ ಷಣ್ಮಾಸಾ ಉತ್ತರಾಯೆಣಂ |

ತತ್ರ ಪ್ರಯಾತಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮನಿದೋ ಜನಾಃ |

ಧೂಮೋ ರಾತ್ರಿಸ್ತೆಥಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಷಣ್ಮಾಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಯನಂ |

ತೆತ್ರ ಚಾಂದ್ರಮಸಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಯೋಗೀ ಸ್ಟಾ ಪ್ರಾಸ್ಯ ನಿವರ್ತತೇ |

ಶುಕ್ಲೆ ಕೃಷ್ಣೇ ಗತೀ ಹ್ಯೇತೇ ಜಗತಶ್ಶಾಶ್ವತೇ, ಮತೇ |

ಏಿಕಯೂ 'ಜಾತ್ಯ ನಾವೃತ್ತಿಮನ್ಯಯಾವರ್ತಶೇ ಪುನಃ ||

(ಭಗನದ್ಗೀತಾ. ೮೨೨೪-೨೩)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭೌತಿಕವಾದ ವರ್ಣನೆಯು ಮಾತ್ರವಲ್ಲಜೀ, ನೈತಿಕವ್ಳಹಾರಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಫಲಾಫಲಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇವಕ್ಕೆ ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗವೆಂದೂ ಧೂಮಮಾರ್ಗವೆಂದೂ ವ್ಯವಹಾರ
ನಿರುವುದಾಗಿ ಹಿಂದೆ ದೇವಯಾನ ಮತ ಪ್ರ ಪಿತೃ ಯಾನಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಹೇಳಿದೆ. [01 ಛಾ. ಉ.
೫-೧೦-೩ ; ಬೃ. ಉ. ೬-೨-೧೧೯]. ಈ ನಿವಾ ದ ಆಧಾರಗಳಿಂದ "ಷಂ ನಿರಯಣಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತ
ಕಾರರು ಕೇವಲ ರಾತ್ರಿಯೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ ಸಾಯಣರು “ದೇವಾನಾಂ ರಾತ್ರಿರ್ಜೆಕ್ಷಿಣಾಯನಂ'”
ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಯುತಸ್ಯ ಸದನಾತ್‌. .ಉದಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಾದಾದಿತ್ಯಮಂಡಲಾರ್‌ | ಉದಕಕ್ಕೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವಾದ
ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದಿಂದ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಬುತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಉದಕನೆಂದರ್ಥ. ([ಜುತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸತ್ಯ, ಆದಿತ್ಯನ
ರಥ ಇತ್ಯಾದ್ಯನೇಕವಾದ ಅರ್ಥಗಳಿರುವುದನ್ನು ಒಂದೆ ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.] ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಯತೆ
ಶಬ್ದವನ್ನು ಉದೆಕನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಠಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೨.೨೪), ಖಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತು ಬುಕ್ಕುುಗಳಲ್ಲಿ
ಖುತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಉದಕನೆಂದೇ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಚುತೆಂ ಯೋನಿಃ | ಖತೆಸ ಯೋನಿಃ | ಸತ್ಯಂ |
ನೀರಂ | ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಸಿದೆ. ಯುತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕೈ ಸತ್ಯವೆಂಬರ್ಥವ ನನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಆಗ
ಉದತವೇ ವಿಶ್ವದ ಮೂಲತತ್ತ್ವ ಎಂಬ "ಲವು ತಾತ್ತ್ವಿ ಕರ ಮತದೇತೆ: ಸತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಉದಕವೆಂದು ಅರ್ಥ
ನಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಕ್ಕೆ

ಯದ್ಭ ತೃಸ್ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವೃತಾದಧ್ಯಾದದಾಥೇ ಅನೃತಂ ಸ್ಟೇನ ಮನ್ಯುನಾ ದಶ್ಷಸ್ಯ ಸ್ವೇನ
ಮನ್ಯುನಾ |

ಯುವೋ ರಿತ್ಥಾಧಿ ಸದ್ಮಸ್ತಪಶ್ಯಾಮ ಹಿರಣ್ಯ ಯೆಂ ...........!

ಧೀಭಿಶ್ಚನ ಮನಸಾ ಸ್ಪೇಭಿರಕ್ಷಭಿಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಸ್ವೇಭಿರ ಕ್ಷಿಭಿಃ (|.
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೩೯-೨)

ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಖುತಾದನೃತಮಾದದಾಥೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯತಾತ್‌--ಆದಿತ್ಯಾತ್‌ | ಅನೃತಂ ಶೋಷಣ-..
ಸ್ಪಭಾವಂ (ಉದಕಂ) ಎಂದು ಖುತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಆದಿತ್ಯನೆಂದ್ಕೂ ಅನೃತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಉದಕವೆಂದೂ, ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಉದಕಕ್ಕೆ ಅನ್ಭತವೆಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ನೀರಿನ ಅಶಾಶ್ಚತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು
ಅ. ೨. ಅ, ೩. ವ. ೨೩. ] ಜಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 635

 

ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉಪನಿಷದಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಶಾಶ್ವತವಾದುಜೇ ಸತ್ಯವೆಂದ್ಕೂ ಅಶಾಶ್ವತವಾದುದೇ ಅಸತ್ಯ
ವೆಂದೂ ಸಹೆ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಉದಾಹೈತವಾದ “ಯಕ್ಕಿನ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿ
ನೊಂಡರೂ ಸಹ ಅನ್ಭತಶಬ್ದವನ್ನು ಉದಕಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದು ಅನರೂಪ.

ಫೃತೇನ--ಫೈತಮಿತ್ಯುವಕನಾಮ (ನಿ. ೬-೭೩) ಫೈತವೆಂಬುದು ಉದಕಪರ್ಯಾಯವಾದ ನಾಮವಾಗಿದೆ.
ಸೇಚನಾರ್ಥಕವಾದ ಫೈ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಫಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. * ಜಿಘರ್ಶೇಃ ಸಿಂಚಿತಿಕರ್ಮಣಃ?

ಆವವೃತ್ರತ್ತೃ ದನಾವೃತಸ್ಯಾದಿದ್‌ ಘೃತೇನ ಪೃಥಿವೀ ವ್ಯುದ್ಯೆತೇ--ಎಂಬ ಉತ್ತರಾರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತ
ಕಾರರು ಬೇರೊಂದು ಅರ್ಥವೂ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. `

ಅಫಾ ಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಭವತ್ಯಗ್ನಿರ್ವಾ ಇಕೋ ವೃಷ್ಟಿಂ ಸಮಾರಯತಿ ಧಾಮಚ್ಛೈದ್ದಿವಿ ಖಲು
ಭೂತ್ಬ್ಟಾ ವರ್ಷತಿ ಮರುತಃ ಸೈಷ್ಟಾಂ ವೃಷ್ಟಿಂ ನಯಂತಿ। ಯದಾ ಖಲು ವಾಸಾವಾಡಿತ್ಯೋ*-
ಗ್ಮಿಂ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ಸರ್ಯಾವರ್ತತೇ$ಥ ವರ್ಷತೀಶಿ।

(ನಿ೩ೂಂ5ಲ)

" ಅಗ್ನಿಯು ಈ ಲೋಕದಿಂದ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂಟ ಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣವಾಕ್ಯವಿದೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ
ಅಗ್ನಿಯು ಧೂಮರೂಪದಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷನನ್ನು ಸೇರಿ ಮೇಘವಾಗಿ ಪರಣಮಿಸಿ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತದೆ. "ಆದಿತ್ಯನು
ತನ್ನ ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗ ವೃಷ್ಟಿ ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದೂ ಸಹೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮೆಣವಾಕ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಅಗ್ನಿ ಪರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಮಾಡಿದೆ.

ಆ ಅವವೃತ್ರನ್‌:-- ಅರ್ವಾಜ್‌ ಆಗಚ್ಛೆತಿ | ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ವಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಧೋಮುಖವಾಗಿ
ಬಂದಾಗ ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಪರ್ಣಾ8-- ಶೋಭನಪತೆನಾ ರಶ್ಮಯೆಃ | ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕವು ಎಂದು ರಶ್ಮಿಗಳಗೆ
ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆ. ಸುಪರ್ಣಶಬ್ದವು ರಶ್ಮಿನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ನಿ. ೨-೧೫), ಅಶ್ವನಾನುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
(ನಿ. ೨-೨೭) ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಪೆಕ್ಸಿ ಜಾಣ ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಯಾವ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ, ಗರ್ಭವಾದ ಕಂಪುನವುಳ್ಳವು ಎಂದರ್ಥ, ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಇರುವ : ನಾನಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಈ
ವಿಶೇಷಣದ ವೈಶಿಷ್ಟ ಕಿನನ್ನೂ ಸಹೆ ಇದೇ ಭಾಗದ 421 ನೇ ಪುಟದಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ನಿಯೌನಮ್‌---ಯಾ ಪ್ರಾಪಣೇ. ಧಾತು. ಬಹುಲಗ್ರ ಹೆಣದಿಂದ ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ಲ್ಯುಟ- ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಯುವೋರನಾಕೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಶೃತಿಸ್ವರ ಬರು
ತ್ತದೆ.

ಹರಯಃ -ಹೃಇ್‌ ಹರಣೇ. : ಧಾತು. ಹೃಪಿಷಿರುಹಿ._.(ಉ. ಸೂ. ೪-೫೫೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇನ್‌.
ಪ್ರತ್ಯಯ ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಜುಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ" ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಸ್ನತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ.
ಸೂ. ೬-೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಥಮಾ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.
636 ಸಾಯಣಧಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಅಸೆ--ದ್ವಿತೀಯಾ ಬಹುವಚನಾಂಶರೂಪ. ಊಡಿದಂಸೆದಾದಿ-[ ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದ
೨ಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಸಾನಾಃ--ವಸ ಆಚ್ಛಾದನೇ. ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಕವಾದ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶಾನಚಾದೇಶ. ಅನು
ದಾತ್ರೇತ್ತಾದುದರಿಂದ ತಾಸ್ಕನುದಾತ್ರೆ (ತ್‌-_(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಾನಚ್‌ ಅನುದಾತ್ತವಾಗು
ವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

ಸಶಂತಿ ಪತ್‌ಲೃ ಗತೌ ಧಾತು... ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುನಚನಾಂತರೂಪ. |ತಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅವವೃತ್ರನ್‌- -ವೃತು ವರ್ತನೇ ಧಾತು. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಸ ಪರಸೆ ಮ ಪದಿಯಾಗುತ್ತ ಡೆ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ
ಏಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಯುಗೆ ಅಂತಾದೇಶ,.. ಇಕಾರಲೋಪ. ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಶನಿಗೆ ಶ್ಲು ಆದೇಶ. ಶ್ಲೌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿ. ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ
ರುಟಾಗಮ, ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸದನಾತ--ಷದ್‌ಲೃ ವಿಶರಣಗತ್ಯವಸಾದನೇಷು. ಧಾತು. ಅಧಿಕರಣಾರ್ಥದಲಿ ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಅನಾದೇಶ. ಲಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಮೀವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ,

ಉದ್ಯತೇ--ಉಂದೀ ಕ್ಲೇದನೇ ಧಾತು ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಲಟ್‌. ಸಾರ್ವಧಾತುಕೇಯಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೧-೬೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯಕ್‌. ಇದು ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅನಿದಿತಾಂಹಲಉ---ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾನಕಾರಕ್ಕೆ
ಲೋಪ ತಿಜಂತ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೪೭॥

22

ಸಂಹಿತಾಸಾರಃ
[
ದ್ವಾದಶ ಪ್ರಧಯತಶ್ಚಕ್ರಮೇಕಂ ತ್ರೀಣಿ ನಭ್ಯಾನಿ ಕ ಉ ತಚ್ಚಿಕೇತ |

|
ತಸ್ಮಿನ್ರ್ನಾಕಂ ತ್ರಿಶತಾ ನ ಶಂಕವೋಕರ್ಪಿತಾಃ ಷಷ್ಟಿರ್ನ ಚಲಾಚಲಾಸಃ ॥ ॥|

1 ೪೮॥
₹ಪಡಪಾಠಃ

|
ದ್ವಾಜಿಕ | ಪ್ರಂಥಯೆಃ | ಚಕ್ರಂ | ಏಕಂ | ಶ್ರ ಶ್ರೀಣೆ | ನಥ್ಯಾಸಿ | ಕಃ | ಊಂ ಇತ | ತತ್ವ (ಚಿಕ್ಬೇತ |

| [|
ತಸ್ಮಿನ್‌ | ಸಾಕಂ 1 ತಿ ತ್ರೀ೯ಶತಾಃ |ನ| ಶಂಕವಃ | ಅರ್ಸಿತಾಃ | ಷಷ್ಟಿ 81ನ| ಚಲಾಚಲಾಸಃ || ೪೮ ||
ಆ ೨, ಅ. ಓವ. ೨೩,] ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿಶಾ 637

 

ಕಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ದ್ವಾದಶೈತತ್ಸೆಂಖ್ಯಾಕಾಃ ಪ್ರೆಧಯೆಃ ಪರಿಧಯಃ ಪ್ರೆಓಶಾ ವರ್ತಂತೇ | ತತ್ಸ್ಮನೀಯಾ ದ್ವಾದಶ
ಮಾಸಾ ಏಕಮದ್ದಿತೀಯೆಂ ಚೆಕ್ರಂ ಕ್ರಮಣಸ್ವಭಾವಂ ಸಂವತ್ಸರಾಖ್ಯಂ ಚೆಳ್ರಮಾಶ್ರಿತಾಃ | ತಥಾ ಶ್ರೀಣಿ
್ರಿಸಂಖ್ಯಾಕಾನಿ ನಭ್ಳಾನಿ ನಾಭ್ಯಾಶ್ರಯಾಣಿ ಫಲಕಾಸಿ ತತ್ಸ್ಮಾನೀಯಾನಿ ಗ್ರೀಷ್ಮವರ್ಷಾಹೇಮಂತಾ-
ಖ್ಯಾನ್ಯಾಶ್ರಿತಾನಿ। ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೆರಥಚೆಕ್ರಸ್ಯ ದ್ರಾದಶ ಪರಿಧಯೋ ನಾಭ್ಯಾರ್ಹಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ಫಲ-
ಕಾನಿ ಸಂತಿ ತದ್ಪತ್ಯಾಲಚಿಕ್ರಸ್ಯಾಸಿ।| ಕ ಉಕ್ತೋಸಿ ಮಹಾಂಸ್ತೃಚ್ಞೆಕ್ರಂ ಚಿಕೇತ | ಜಾನಾತಿ |
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚಳ್ರೇ ಸಾಕಂ ಸಹ ಶಂಕವೋ ನ ಶಂಕವ ಇವ | ಅತ್ರೆ ಪುರಸ್ತಾದುಸಚಾರೋಂಸಿ ನಶಬ್ದಃ
ಸಾಮರ್ಥಾದುಪಮಾರ್ಥೀಯೆ8 | ತಸ್ಮಿನ್ನಸಿ ಸೆಂವತ್ಸರಚಿಕ್ರೇ ತ್ರಿಶತಾ ಏತೆತ್ಸೆಂಖ್ಯಾಕಾಃ ಷಸ್ಟಿರ್ನ |
ನಶಬ್ದಶ್ಟಾರ್ಥೇ। ಷಷ್ಟಿಶ್ಹಾರಾ ಅರಸ್ಥಾನೀಯಾನ್ಯಹಾನ್ಯರ್ಪಿತಾಃ | ಅರ್ಪಿತಾನಿ | ಕೀದೃಶಾನಿ ತಾನಿ |
ಚಿಲಾಚೆಲಾಸಃ । ಏಕಶ್ಚಲಶಬ್ದೋ ್ಹದ್ವಿರ್ಭಾವಪ್ರಾಪ್ತಃ । ಚೆಲಾ8। ಚೆಲನಸ್ಪಭಾವಾನೀತೃ್ಯರ್ಥಃ ||
ಚೆರಿಚಲಿಪತಿನದೀನಾಮಚ್ಛಾಕ್ಟಾಭ್ಯಾಸಸ್ಕ್ಯ | ಪಾ. ೬.೧-೧೨.೬ | ಇತಿ ದ್ವಿರ್ವಚೆನಮಾಗಾಗಮತ್ಚ !
ಕತೋಂಸುಕ್‌ ॥ ಸಸ್ಟಿಶ್ಚ ಹನ ತ್ರೀಣಿ ಚೆ ಶತಾನಿ ಸಂವತ್ಸೆರಸ್ಯಾಹಾನೀತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ | ಶತ, ೯-೧-
೧-೪೩. | ದ್ವಾದಶ ಪ್ರಧಯೆಶ್ಚಕ್ರಮೇಕೆಮಿತಿ ಮಾಸಾನಾಂ ಮಾಸಾ ಮಾನಾದಿತ್ಯಾದಿ ನಿರುಕ್ತಂ | ೪-೨೭. ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಪ್ರಧಯಃ. -ಪರಿಧಿಗಳು (ನೇಮಿಗಳು) | ದ್ವಾದಶ--ಹೆನ್ನೈೆರಡು ಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾಗಿವೆ | ಚೆಕ್ರಂ--
ಚಕ್ರವು | ಏಕಂ--ಒಂದು | ನಭ್ಛಾನಿ-- ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಅಚ್ಚುಗಳು | ಶ್ರೀಣಿ-- ಮೂರು ಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾಗಿವೆ |
ತ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು | ಕೆ ಉ ಚಿಕೇತೆ-_ ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮನು ಅರಿತಿದ್ದಾನೆ? | ತಸ್ಮಿನ5---ಈ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ |
ಚಲಾಚಲಾಸಃ-- ಪರಿಭ್ರಮಣ ಮಾಡತಕ್ಕ | ತ್ರಿಶತಾ ಷಷ್ಟ್ರಿರ್ನ--ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಕಗಳಾದ *ವ
ಯವಗಳು | ಸಾಕಂ--ಒಟ್ಟಿಗೆ | ಶಂಕೆವೋ ನ.-ಶಂಕುಗಳಂತೆ | ಆರ್ಪಿತಾಃ--ಅರ್ಥಿತಗಳಾಗಿವೆ (ಸೇರಿವೆ) |

॥ ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಸಂವಕ್ಸರರೂಪವಾದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಪರಿಧಿಗಳು ಹೆನ್ನೆರಡು. ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಅಚ್ಚುಗಳು ಮೂರು, ಈ ಚಕ್ರ
ದಲ್ಲಿ ಸರಿಭ್ರ ಮಣವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕ ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ಅನ ಸುವಗಳು ಶಂಕುಗಳಂಕೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಪಿತಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಮಹಾತ್ಮನು ಅಪರೂಪ.

7761180 7೩18180102

1186 1611168 ೩೫ 896116 : 070 7661 168 ೦೧6 ; 0706 ೩೫೦ 170 ೩೫168 : 008 ಇಂ
೧೦೪8 16? ೪110011 18 ೩7೮ 0೦11೮೦6668 360 (800868), 777100 ೩8೮) ೩8 1% ೫0೯೮, 73೦೪6-

೩116 ೩೫6 1೧030108010.
ಟ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು |!

ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಚಿತವಾಗಿರುವುದು ಆದಿತ್ಯಚಕ್ರವಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ಕಾಲಚಕ್ರವಾಗಬಹುದು-
ಆನ್ಪತ್ರಿರೂಪವಾದ ಪರಿಭ್ವ ಮಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಆದಿತ್ಯ. ಸಂವತ್ಸರ ಎಂಬ ಎರಡು ಶತ್ತ್ವಗಳಿಗೂ
638 ಸಾಯಣಭಾಷೃಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧, ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಚಕ್ರೆವೆಂಬ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು ಎರಡಕ್ಕೂ ದ್ವಾದಶ ಪರಿಧಿಗಳಿವೆ, ನಾಭಿತ್ರಯಗಳಿಗೆ ಮುನ್ನೂರ
ಅರವತ್ತು ಶಂಕುಗಳಿವೆ. ಎರಡಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮವನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ಸರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ದ್ವಾದಶ ಪ್ರಧಯೆಃ ಪರಿಧಯ: ; ತತ್‌ಸ್ಥಾನೀಯಾ ದ್ವಾದಶಮಾಸಾಃ | ಪರಿಧಿರೂಪಗಳಾದ ಹನ್ನೆ
ರಡು ಮಾಸಗಳೆಂದರ್ಥ. ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ರಥದ ಚಕ್ರಕ್ಕೂ ದ್ವಾದಶಮಾಸಗಳನ್ನು ಪರಿಧಿಗಳಿಗೂ ಹೋಲಿ
ಸಿದೆ. ಮೇಷ, ವೃಷಭ ಇತ್ಯಾದಿ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳುಳ್ಳೆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಮುನ್ನೂರಳಅರವತ್ತು ಅಹೋ
ರಾತ್ರಗಳ ಹರಿಗಣನೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಸೆಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ದ್ವಾದಶ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ದ್ವಾದಶಮಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂವತ್ಸರದ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿಯೇ ಉಪಯೋಗಿ
ಸಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ--

ದೇನಹಿತಿಂ ಜುಗುಪುರ್ದ್ವಾದಶಸ್ಯೆ ಖುತುಂ ನರೋ ನಸ್ರ ಮಿನಂಶ್ಯೇತೇ |
ಸಂವತ್ಸರೇ ಪ್ರಾವೃಷ್ಯಾಗತಾಯಾಂ ತಪ್ಪಾ ಘರ್ಮಾ ಆಶ್ಮುವತೇ ವಿಸರ್ಗಂ |
(ಖು. ಸಂ. ೭-೧೦೩-೯]

ಎಂಬಲ್ಲಿ ದ್ವಾದಶಮಾಸಾಕ್ಮಕಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸೆರಸ್ಯೆ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಅರ್ಥ
ವಾಗಬಹುದು. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ದ್ವಾದಶ ಪ್ರಧಯಶ್ಚಕ್ರಮೇಕಂ ಎಂಬ ಪಾದವನ್ನು ಉದಹರಿಸಿ “ಇತಿ
ಮಾಸಾನಾಂ'' ಈ ದ್ವಾದಶಮಾಸಗಳು ಮಾಸನರ್ಯಾಯವಾದವು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೪-೨೭) ಇಂತಹ
ಮಾಸಾತ್ಮಕವಾದ ಚಕ್ರವೆಂದರ್ಥ.

ತ್ರೀಣಿ ನಭ್ಯಾನಿ-- ನಾಭ್ಯಾಶ್ರಯಾಣಿ ಫಲಾನಿ ಶತ್‌ಸ್ಥಾನೀಯಾನಿ ಗ್ರೀಸ್ಮವರ್ಷಾಹೇಮಂತಾ-
ಖ್ಯಾನ್ಯಾಶ್ರಿಕಾನಿ । ನಾಭಿತ್ರಯವು ಇಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಹೇಮಂತಖುತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ
ನಾಭಿಸ್ಥಾನೀಯಗಳಾದ ಸಂಧ್ಯಾತ್ರಯಗಳಾಗಬಹುದ್ಕು ಅಥವಾ ಭೂತಭವಿಷ್ಯದ್ವರ್ತಮಾನಕಾಲಗಳಾಗಬಹುದು.

ಳಂ ತಚ್ಚಿ ಕೇತ. -ಕೋಳಸಿ ಮಹಾನ" ಜಾನಾತಿ | ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಎಂಬು
ದರಲ್ಲಿ ಈ ರಹೆಸ್ಕವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು ಯಾರು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಕವಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಇದನ್ನು
ತಿಳಿಯುವ ಮಹಾತ್ಮನು ಅಪರೂಪ. ಎಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಕಾಲತತ್ತ್ವೃದ ರಹೆಸ್ಕವು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಗೆ
ಗೋಚರವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದರ್ಥ. ಈ ಭಾವದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೋ ದದರ್ಶ ಪ್ರಥಮಂ ಜಾಯೆಮಾನಂ ಇತ್ಯಾದಿ
ಭಾವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. (01. ೧-೧೬೪-೪)

ಶಂಕವೋ ನ; ಸಷಸ್ಟಿರ್ನ---ಈ ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನ ಎಂಬ ನಿಪಾತವು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.
ಶಂಕವೋ ನ ಎಂಬಲ್ಲಿ, " ದುರ್ಮದಾಸೋ ನ ಸುರಾಯಾಂ' ಎಂಬ ಉದಾಹೆರಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನಿರುಕ್ತ
ಕಾರರು ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಉಪಮಾರ್ಥಿಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಂಕುಗಳಂತೆ ಎಂದರ್ಥ. (ನಿ. ೧-೪) ಷಸ್ಟ್ರಿರ್ನ ಎಂಬಲ್ಲಿ
ನ ಶಬ್ದಃ ಚಾರ್ಥೆಃ ತ್ರಿಶತಾಃ ಷಸ್ಟ್ರಿಶ್ಚ | ನಶಬ್ದವು ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಮುನ್ನೂರು
ಮತ್ತು ಅರವತ್ತು ಎಂದರೆ ಮುನ್ನೂರರವತ್ತು ಎಂದರ್ಥವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ನ ಎಂಬ ನಿಷಾ
ತಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಉಪಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥವು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬಂದರೆ ಆಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನಮಾಡಿ ಸಾಯಣತ್ಕು--
ಆ.೨.೮..೩ವ, ೨೩] ಜುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 639

 

ಷಸ್ಟಿಶ್ಚ ಹ ವೈ ತ್ರೀಣಿ ಚ ಶತಾನಿ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾಹಾನಿ |.
ಬ (ಶ. ಬ್ರಾ. ೯೧-೧-೪೩)

ಎಂಬ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಆರ್ಥವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಚೆಕ್ರಂ--ಚಿಕತೇರ್ನಾ ಚೆರತೇರ್ವಾ ಕ್ರಾಮತೇರ್ವಾ | ಪ್ರತಿಘಾತಾರ್ಥಕವಾದ ಚೆರ್‌ ಅಥವಾ
ಕ್ರಮು ಧಾತುವಿನಿಂದ ಚೆಕ್ರಶಬ್ದವು ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ.

ಚಲಾಚಲಾಸಃ--ಏಕಶ್ಚಲಶಬ್ಬೋ ದ್ವಿರ್ಭಾವಪ್ರಾಪ್ತ8| ಚೆಲಾಃ |! ಚಲನಸ್ವಭಾನಾನೀತ್ಯರ್ಥಃ
ಇಲ್ಲಿ ಚಲನಾರ್ಥಕವಾದ ಚಲಶಬ್ದಕ್ಕೆ ದ್ವಿರ್ಭಾವವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಪರಿಭ್ರಮಣಾತ್ಮಕವಾದವು ಎಂದರ್ಥವೆಂದು
ಸಾಯಣರು ವಿನರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ 11802 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥಮಾಡುವಾಗ ಚೆಲ, ಅಜೆಲ
ಎಂಬ ಎರಡು ಭಾಗಮಾಡಿ,

17715010 16 ೩೫6 0೦೦1160166 360 800868: ೫110 ೩/6; 16 18 ೫86, 7101608116
೩೫0 177720196೩1.

(೫10-೪668 '77೩7೯81೩610172- 701. 18. 0. 78)
ಚಲಸತಕ್ಕದ್ದೂ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದಿರುವುವು ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಯಣರು

ಚರಿಚೆಲಿಸತಿವದೀನಾಮಚ್ಯಾಶಕ್ಚಾಭ್ಯಾಸಸ್ಯ |
(ಪಾ. ಸೂ. ೬೧-೧೨-೬)

ಎಂಬ ಪಾಣಿನಿಯ ಸೂತ್ರವನ್ನು ದಹರಿಸಿ ಚೆಲಶಬ್ದವೇ ದ್ವಿರ್ಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆಂದೂ, ಇಲ್ಲಿ ಚಲಾಚಲಾಸಃ
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಚಲನಾತ್ಮಕವಾದ ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂವತ್ಸರರೂಪವಾದ ಏಕಚಕ್ರದಲ್ಲಿರುವ
ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ಅವ ಯವಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಚಲಿಸುತ್ತಲೂ ಕೆಲವು ಚಲನವಿನ್ಲಡೆಯೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದ
ರಿಂದ ಸಾಯಣರು ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥವು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 7711808 ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥವು
ತಪ್ಪೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ಪ್ರೆಧಯಃ-_ಡುಧಾರ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಯೋಃ. ಧಾತು. ಉಪಸರ್ಗೇ ಘೋಃ 8 (ಪಾ. ಸೂ.
ಎಂಬುದರಿಂಸ ಕಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ರ್ರಾದುದಂಂದ ಆತೋಲೋಪ ಇಟಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೯೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಧಾತುವಿನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಭ್ಯಾನಿ__ನಾಭಯೇ ಹಿತಾನಿ ನಾಭಿನಭಂಚೆ (ಪಾ. ಸೂ, ೫-೧-೨-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯತ್‌.
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ನಭಾದೇಶ. ಯೆಸ್ಕೇತಿಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆಕಾರರೋಪ. ಯೆತೋನಾವಃ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೨೧೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
640 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಚಿಕೇತ ಕಿತ ಜ್ಲಾನೇ. ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ
ಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶಂಕವಃ--ಖರು ಶಂಕು ಸೀಯು ನೀಲಂಗಲಿಗು (ಉ. ಸೂ. ೧-೩೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕು ಪ್ರತ್ಯ-
ಯಾಂತವಾಗಿ ನಿಷಾತಿತವಾಗಿದೆ.

ಚೆಲಾಚೆಲಾಸ8--ಚಲ ಕಂಸಪನೇ. ಧಾತು. ಚೆರಿಚಲಿಸತಿವದೀನಾಮಚ್ಛಾಕ್ಟಾಭ್ಯಾಸಸ್ಕ
(ಪಾ. ಸೂ. ೬.೧-೧೨-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದಾಗ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಆಕಾಗವು.
ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದೆ ಅಂತಾವಯವವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಚಿತಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದಗಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತ

ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಜಸ್‌ ಪರವಾದಾಗ ಆಜ್ಜ ಸೇರುಸು*" (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೫೦)ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಸುಕಾಗವು.
|| ೪೮ ||

202 ನರದ ಹರರ

ಸಂಹಿತಾಪಾಠ।

| |
ಯಸ್ತೇ ಸ್ತನಃ ಶಶಯೋ ಯೋ ನುಯೋಭೂರ್ಯೆೇನ ನಿಶ್ವಾ ಪುಷ್ಯಸಿ
[
ನಾರ್ಯಾಣಿ ।

ಯೋ ರತ್ನಧಾ ನಸುವಿದ್ಯಃ ಸುದತ್ರಃ ಸರಸ್ವತಿ ತಮಿಹ ಧಾತವೇ ಕಃ 1೪೯॥

ಪದಪಾಠಃ

| [ |
ಯಃ । ತೇ | ಸ್ತಸೆಃ | ಶಶಯೆಃ। ಯಃ | ಮಯೆಃ€ಭೂಃ |'ಯೇನ | ನಿಶ್ನಾ | ಪುಷ್ಕಸಿ | ವಾರ್ಯೊಣಿ ।

| | [
ಯಃ | ರತ್ನೇಧಾಃ | ವಸುೂವಿತ್‌ | ಯಃ | ಸು€ಪತ್ರಃ | ಸರಸ್ಪತಿ | ತಂ। ಇಹ | ಭಾತನೇ | ಕರಿತಿ ಕಃ॥

| ೪೯ ॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ
ಪ್ರವರ್ಗೈೇಇಭಿಸ್ಟನೇ ಯಸ್ತೇ ಸ್ತನ ಇತ್ಯೇಕಾ | ಸೂತ್ರಿತಂ ಚೆ | ಯೆಸ್ತೇ ಸ್ತನಃ ಶಶಯೋ ಯೋ
ಮಯೋಜಭೂರ್ಗಾರಮೀಮೇದನು .ವತ್ಸಂ ಮಿಷಂಶಂ | ಆ. ೪.೭. | ಇಶಿ॥ ಏಷೈವ ಸಾರಸ್ಪತೇ ಪಶೌ
ಹನಿಸೋ ಯಾಜ್ಯಾ | ಸೂತ್ರಿತಂ ಚೆ | ಯಸ್ತೇ ಸ್ತನಃ ಶಶಯೋ ಯೋ ಮಯೋಭೂಸ್ತ್ಪಂ ಸೋಮ
ಪ್ರೆ ಚಿಕಿತೋ ಮನೀಸೇತಿದ್ವೇ! ಆ. &.೭. | ಇತಿ ॥

ಹೇ ಸರಸ್ಪತಿ ತೇ ತೆವ ಸಂಬಂಧೀ ಯಃ ಸ್ತನಃ ಸ್ತನವಚ್ಛೆ ಶುಸ್ಥಾನೀಯಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಾ.
ಸ್ಯಾಯನಕಾರೀ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕಸುಶಬ್ದರೂಪಃ ಸ್ತನಃ ಶಶಯಃ ಶಯಾನಸ್ತವ ದೇಹೇ ವರ್ತಮಾನಃ ।
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೨೩] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 64]

 

ಯಶ್ಚ ಸ್ತೈನೋ ಮಯೋಭೂ ರಸಾಸ್ಟಾಡಿನಾಂ ಸುಖಸ್ಯ ಭಾವಯಿತಾ | ಯೇನ ಸ್ತನೇನ ವಿಶ್ವಾ
ಸರ್ನಾಣಿ ವಾರ್ಯಾಣಿ ವರುಣೀಯಾನ್ಯಭಿಮತೆರೂಪಾಣಿ ಧನಾನಿ ಪುಸ್ಕಸಿ ಭೋಕ್ಕೈಭ್ಛಃ | ಯೆತ್ಚ
ಸೈನೋ ರತ್ನಧಾ ಬಹುನಿಧರಮಣೀಯೆರಸಾನಾಂ ಧಾರಯಿತಾ ವಸುವಿದ್ವೆಸೂನಾಂ ವಾಸೆಯಿತ್ತೆ.ಣಾಂ
ಧನಾನಾಂ ವೇತ್ರಾ ಲಬ್ಭಾ ವೇದೆಯಿತಾ ವಾ! ಕಿಂಚಿ ಯಃ ಸ್ತನಃ ಸುದತ್ರಿಃ, ಶೋಭನದಾನಃ | ಸುದತ್ರಃ
ಕಲ್ಯಾಣದಾನ ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೆಂ | ೬.೧೪. | ಅತ್ರಾಸಕೃೈದ್ಯೈಚ್ಛೆಬ್ದಶ್ರವಣಿಂ ಸ್ತನಸ್ಯಾತಿಪ್ರಶಸ್ತತ್ವೆಜ್ಞಾಸ-
ನಾರ್ಥಂ | ಹೇ ದೇನಿ ತೆಂ ತಾದೈಶಂ ಸರ್ವಸ್ರಾಣ್ಯುಸಕಾರಕೆಂ ಸೂಕ್ತಮಯಂ ಸ್ತೈನಮಿಹಾಸ್ಮಿನ್ಯರ್ಮ-

ಜೇದಾನೀಂ ವಾ ಧಾತನೇಇಸ್ಮಾಭಿರ್ಧಾತುಂ ಪಾತುಂ ಪಾನುಯೆ ಕಃ | ಕುರು |!
ಪ್ರಶಿಪಪಾರ್ಥ

ಸರಸ್ವತಿ- ಎಲೈ ಸರಸ್ವತಿಯೇ | ಶೇ--ನಿನ್ನ! ಯ- ಯಾವ | ಸ್ರೈನ8--ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಖುತ್ಚಿಕ್ಕು
ಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾದುದ, ಸುಶಬ್ದರೂಪವಾದುದೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಸ್ಮನವು | ಶಶಯೆ--ನಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆ
ಯುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ಡೇಹೆದಲ್ಲಿರುವುದೋ | ಯ8--ಯಾವ ಶಬ್ದರೂಪವಾದ ಸ್ತನವು || ಮಯೋಭೂ8--ಸುಖದಾ
ಯಕವಾದುಜೋ | ಯೇನ--ಯಾವುದರಿಂದ | ವಿಶ್ವಾ--ಸಮಸ್ತವಾದ | ವಾರ್ಯಾಣಿ--ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ |
ಪುಷ್ಕಸಿ--ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿಯೋ | ಯೆಃ--ಯಾವುದು | ರತ್ನಧಾ8--ರಮಣೀಯವಾದ ರಸವನ್ನು
ಒದಗಿಸುವುದೋ ಮತ್ತು | ವಸುವಿತ್‌--ಧನವೇತ್ರ್ಯ ವಾದುದೋ | ಯೆ8--ಯಾವುದು! ಸುದೆತ್ರ8-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ದಾತೃವಾಗಿರುವುಡೋ | ತೆಂ--ಆ ಸ್ತನವನ್ನು | ಇಹ--ಈ ಯಜ್ಞ, ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ | ಧಾತವೇ--ನಮ್ಮ ಪಾಕಕ್ಕೆ
ಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನಾಗಿ | ಕೆ8 -ಮಾಡು |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಛೆ ಸರಸ್ವತಿಯೇ, ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಬುತ್ವಿಕ್ಶುಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾದುದೂ, ಸುಶಬ್ದರೂಪವಾದುದೂ
ಆದ ಯಾವ ನಿನ್ನ ಸ್ತನವು ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವುದೋ, ಯಾವ ಶಬ್ದರೂಪವಾದ
ನಿನ್ನ ಸ್ತನವು ಸುಖದಾಯಕವಾದುಡೋ, ಯಾವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತವಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ನೀನು ಅಧಿಕವಾಗಿ
ಕೊಡುತ್ತೀಯೋ, ಯೂವುದು ರಮಣೀಯವಾದ ರಸವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಧನವೇತ್ರೃವೂ

ಮತ್ತು ದಾತೃವೂ ಆಗಿರುವುಡೋ ಆ ಸ್ತನವನ್ನು ಈ ಯಜ್ಞಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡು,
71811811 7೩೧೫1೩1100

5೩೩619೩171, 1026 16111106 6886 ೪೧108 18 106 8001706 01 6611881. 97160
777100 170೬ 068609. ೩1! 8೦೦% 601009, 3810 18 606 0020181058 ೦1 70೩187,
06 61888100008 ೦1 £10008 806 ಗ್ರ17೦£ 01 1004 ([೦॥10026) ;' 888 (008083) 60 700
187 0೦06 ೩% 07189 868801 108 ೦೬೯ 7300788127671-

ವಿಶೇಷನಿಸಯಗಳು
ಪ್ರವಗ್ಯ್ಯವೆಂಬ ಯಾಗವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ಅಭಿಸ್ಟವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಸ್ತೇ ಸ್ತನ ಎಂಬ ಈ ಜಕ್ಕನ್ನು ಯಾಜ್ಯಾ

ಮಂತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಯೆಸ್ತೇ ಸ್ತನಃ ಶಶಯೋ ರೋ ಮಯೋಭೂ-
(41) (೪೦! 12
642 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ರ್ಗೌರವೂೊಮೇದನು ವತ್ಸಂ ಮಿಷಂತೆಂ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದಲೂ (೮. ೪.೭) ಸಾರಸ್ವತಸಂಬಂಧವಾದ ಪಶು
ಹೋಮದಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಹೋಮಮಾಡುವಾಗ ಈ ಬುಕ್ಕನ್ನು ಯಾಜ್ಯಾಮಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು
ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಯೆಸ್ರ್ರೇ ಸ್ತನಃ ಶಶಯೋ ಯೋ ಮಯೋಭೂಸ್ಸ್ಸಂ ಸೋಮ ಪ್ರೆ ಚಿಕಿತೋ
ಮನೀಷೇತಿ ದ್ವೇ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದಲೂ (ಆ. ೩-೭) ನಿವೃತವಾಗಿರುವುದು.

ಡಿ

ಸರಸ್ಪತಿಯೆಂಬ ಹೆಸರು ಖುಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಃ ನದೀನಾಮವಾಗಿಯೇ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ:
ವಾಗ್ಪೇವತಾವಾಗಿರುವುದು ಬಹಳ ಅಪರೂಪ.

"710000 (2626 15 ೦8101೧0. ೌಔ0 80007 01501೧0011] 01೩0 ಔಣ೩571೩॥೧] 16 616೯ ೩೧](11೧೮
77079 1೧ (6 310-3760೩10೩ ಡಿ 11167 ಕ್ರ೦060655, ೫೮ 1೧6 1೦೯ 1467111160 1೧. (120 77೩73೩2065, ೪೫10
ವಾಕ್‌ 900600, ೩೧೧೮1೧ ೧೦೩ 36610 7331301067 5೧6 1೩5 6೦೦೫6 ಕ್ರ೦(658 ೧1 6100730706 ೩10 ೪1:000,

17170106 ೩5 10056 ೩೧೮ 76181060 ೩6 (೧9 ೪116 ೦1 ೧ಣ೧ರಗು೩*

(1126607611 ; 170616 1111೧010897 7. 87.)
ಬುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿಯೆಂಬ ಹೆಸರು ನದೀನಾಮಕವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ವಾಗ್ದೇನತೆ
ಯೆಂದೂ, ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ನಿಯೆಂದೂ, ಪ್ರಜ್ಞ್ವಾದಾತ್ರಿಯೆಂದೂ ಕರೆದಿದೆ ; ಎಂಬುದಾಗಿ 11೩೧-1200611 ಮುಂತಾದ
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪಂಡಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಆದಕ್ಕೆ

ಶಂನೋ ದೇನಾ ವಿಶ್ವದೇವಾ ಭವಂತು ಶಂ ಸರಸ್ವತೀ ಸಹ ಧೀಭಿರಸ್ತು |
ಶಮಭಿಷಾಚೆಃ ಶಮು ರಾತಿಷಾಚೆಃ ಶಂನೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಶಂ ನೋ ಅಸ್ಯಾಃ ||
(ಬು. ಸಂ. ೭-೩೫-೧೧)

ಎಂಬ್ಲಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿರೋಕಶ್ರ ಯದಲ್ಲೂ ಇರತಕ್ಕ ಜೀವಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಅವರಿಂದ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಸೌಖ್ಯವನ್ನೂ
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದೆ. ದಿವ್ಯಾಃ, ಪಾರ್ಥಿವಾಃ, ಅಸ್ಯಾಃ ಎಂದು ಲೋಕತ್ರಯದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪುನಃ ಸರಸ್ತೃತೀ
ಸಹ ಧೀಭಿರಸ್ತು ಎಂದು ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಉದಹರಿಸಿರುವ ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನದೀನಾಮ
ವಾಗಿರಲು ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ವಾಗ್ದೇವತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ದಿಸ್ಟವಾದ ಜೇವನ. ಅದರಂತೆಯೇ ಪ್ರಕೃತವಾಗ ಯಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ
ಸಹೆ ಪಾಗ್ದೇವತೆಯನ್ನೇ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆಯೆಂದು ಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿರುವ ವರ್ಣನೆಯಿಂದಲ್ಕೂ ಸಾಯಜಣರ ಭಾಷ್ಯ

ಶ್ರಿ
ದಿಂದಲೂ ಥಿ ಸ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ು

ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಸೆರಸ್ಪತೀಶಬ್ದವನ್ನು ನಾಜನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ನದೀನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಠಿಸಿದೆ. (ನಿ ೨-
೨೩ : ೨-೨೪) ವಾಗಧಿದೇವಕೆಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯು
ವುಜೀ ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಬೇಕಾದುದು. - ಮೇಲೆ ಉದಹೆರಿಸಿದ ಜುಜ್ಮಾಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಬುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಾಗ್ದೇವತೆಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಪ್ರಶಂಸೆಯಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ.

ಪಾವಕಾ ನಃ ಸರಸ್ಪತೀ ನಾಜೇಭಿರ್ವಾಜಿನೀವತೀ | ಯಜ್ಹಂ ವಷ್ಟು

| ಧಿಯಾವಸುಃ ॥

(ಖು. ಸಂ. ೧-೩-೧೦)
ಅ.೨ ಅ.೩. ವ. ೨೩.] ಬುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 648

 

ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ: ವಾಕ್ಕಿಗೂ ಸರೆಸ್ವತಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ವಾಗ್ದೇವಿಯನ್ನು, ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ನಿರುಕ್ತ
ಕಾರರು ಶ್ಯೇನಃ ಸೋಮಃ ಇತ್ಯಾದಿಮೂನತ್ತೈದು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೆರಮ್ಮಾ ಸರಸ್ವತೀ ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿ ಉದಾಹೆರಣೆಗಾಗಿ ಮೇಲಿನ (ಚು.ಸಂ. ೧-೩-೧೦) ಜುಕ್ಕನ್ನು ಪಠಿಸಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತ
ವಾದ (೧-೧೬೪-೪೯) ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಸರಸ್ವತಿಯ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆ. ಪಾವಕಾ,
ವಾಜಿನೀವತೀ, ಧಿಯಾವಸುಃ ಇತ್ಯಾದಿವಿಶೇಷಣಗಳು ವಾಗ್ದೇವಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವಳು ಶುದ್ಧಿ ಕಾರಕಳ್ಕು ಅವಳೇ ಧಿಯಾವಸುವು.

ಐತರೇಯಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಈ ಬುಕ್ಕಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಸಾಯಣರು
ತಮ್ಮ ಅರ್ಥದ ಸಮರ್ಥನೆಗೆ ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯು ಹೀಗಿದೆ.

ಸಾನೆಕಾ ನಃ ಸರಸ್ಸತೀ ಯಜ್ಞಂ ವಷ್ಟು ಧಿಯಾವಸುರಿತಿ ನಾಗ್ನೈ ಧಿಯಾವಸುಃ | ವಾಚೆ-
ಮೇನಾಸ್ಮಿಂಸ್ತೆದ್ದೆಧಾತಿ ಯೆ ಏವಂ ವೇದೆ:ಯೇಷಾಂ ಚೈವಂ ನಿದ್ವಾನೇತೆದ್ಭೋಶಾ ಶಂಸತಿ |
ಯಜ್ಞಂ ವಸ್ಟ್ರಿತಿ ಯೆದಾಹ ಯೆಜ್ಜಂ ವಹತ್ಚಿತ್ಯೇವ ತೆದಾಹ |

(ಐ. ಆ. ೧-೧-೪)

ಇಲ್ಲಿ ಧೀಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸ್ತುತಿಮಾತ್ರನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ವಾಗ್ದೇವಿಯು ಈ ಸ್ತುತಿಮಂತ್ರಗಳ ನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಈ
ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಅಥವಾ ಇದನ್ನು ಅರಿತ ಹೋತ್ಛವು ಯಾವ ಯಜಮಾನನಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
ಅವನೂ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಜೀವಿಯು ಸಕಲಪಾಪಗಳನ್ನೂ
ನಾಶಮಾಡಿ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನಿಗೆ ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿ ಯನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕವಳು. ಪನಿತ್ರಾತ್ಮಳೂ ಪವಿತ್ರಕಾರಕಳೂ ಆದ
ಈ ದೇವಶೆಯು. " ಯಜ್ಞಂ ವಷ್ಟು? ನಮ್ಮ ಯಜ್ಞವನ್ನು ವಹಿಸಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ
ಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇವರಂತೆಯೇ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಮಹೋ ಅರ್ಣಃ ಸನಸ್ವತೀ ಸ್ರ ಚೇತಯೆತಿ ಕೇತುನಾ |! ಧಿಯೋ ವಿಶ್ವಾ ವಿ ರಾಜತಿ
(ಖು. ಸಂ. ೧-೩-೧೨)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನೂ ಉದಹೆರಿಸಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿಯು ನದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ದೇವತೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಆದರೂ ಸಹ ವಾಗ್ದೇವತೆಗೆ ಯಾವ ಗುಣಗಳಿವೆಯೋ, ಅದೇ ಗುಣಗಳು ಇಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆ. ಸರಸ್ವತೀ
ಶಬ್ದದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗಲೂ ಸಜೆ ನಿರುಕ್ತೆಕಾರರು ಎರಡುಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಲಕ್ಷಣವು ಹೊಂದಿ
ಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶತ್ರ ಸರಸ್ಪತೀತ್ಯೇತಸ್ಯ ನದೀವದ್ದೇನತಾವಚ್ಚೆ ನಿಗಮಾ ಭವಂತಿ |

(ನಿ. ೨-೨೩)
ಸರಸ್ಸತೀ । ಸರ ಇತ್ಯುದಳೆನಾಮ ಸರ್ತೇಸ್ತದ್ರತೀ!

(ಸಿ. ೯-೨೬)
644 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

ಪ್ರವಹಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಸೈ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಸರಶಬ್ದವು ನಿಷ್ಟನ್ನವಾಗಿದೆ. ಉದಕವೆಂದರ್ಥ. ಈ ಸರ
ವುಳ್ಳದ್ದು ಸರಸ್ವತೀ, ಇದು ನದೀರೂ ಪಮಾದ ಸರಸ್ತ ತಿಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಲಕ್ಷಣವು ವಾಗ್ದೆ ೇೀವೀರೂಪವಾದೆ
ಸರಸ್ವತೀ ಸದದ ಸ್ವ ರೂಪವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವುದೆಂದು *ಸರಸ್ತೃತೀ ವ್ಯಾಖಾತಾ” ಎಂದು (ನಿ, ೧೧.೧೫)ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಸರಸ್ವ್ರ ತಿಗೆ ನಿಶೇಷಣವಾಗಿರುವ ಢಿಯಾವಸುಃ ಎಂಬ ಔದದಲ್ಲಿ ಧೀ ಶಬ್ದ ಕೈ ಸ್ತುತಿಯೆಂದು ಐತರೇಯಾ
ರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಧಿಯೌಾವಸು8-ಕರ್ಮವಸುಃಎಂದು ಧೀ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕರ್ಮವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಧೀ ಎಂಬ ಸದನವನ್ನು ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರೆಜ್ಞಾನಾಮ
ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಠಿಸಿದೆ. (ಥಿ. ೩-೧; ನಿ. ೩.೧೩) ನಿರಕ್ತಕಾರರು ""ಮಹೋ ಅರ್ಣಃ ಸರಸ್ವತೀ” ಎಂಬ ಜಕ್ಕ ನಲ್ಲಿರುವ
ಸದಕ್ಕೆ ಸರ್ವಾಜೆ ಪ್ರೆ ಜ್ಞಾ ನಾನಿ (ನಿ. ೧೧-೨೭) ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವಾಗ ನಮಃ ಸಕಲವಾದ ಪ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಯುತ
ವಾದ ಧ್ಯಾನನೆಂಬಥನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು

ಪಥಸ್ಪಥಃ ಪರಿಗೆತಿಂ ವಚೆಸ್ಯಾ ಕಾಮೇನ ಕೃತೋ ಅಭ್ಯಾನಳರ್ಕಂ |
ಸನೋ ರಾಸೆಚ್ಛು ರುಧಶ್ಚಂದ್ರಾಗ್ರಾ ಥಿಯಧಿಯೆಂ ಸೀಷಧಾತಿ ಪ್ರೆ ಸೂಷಾ॥|
(ಯಾ ಸಂ. ೬-೪೯-೮)
ಸಾನೀರವೀ ತನ್ಯತುರೇಕೆಪಾಪಜೋ ದಿವೋ ಧರ್ತಾ ಸಿಂಧುರಾಪಃ ಸಮುದ್ರಿಯೆಃ |
ನಿಶ್ವೇ ದೇವಾಸಃ ಶೃಣವನ್‌ ವಚಾಂಸಿ ಮೇ ಸರಸ್ವತೀ ಸಹ ಧೀಭಿಃ ಪುರಂಧ್ಯಾ |
(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೬೫-೧೩)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕ್ಯುಗಳಲ್ಲಿ ಧೀ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಕರ್ಮಗಳೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ಸಹ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತದೆ.
ಸ್ಮನ ಸೈನವಚ್ಛಿ ಶುಸ್ಥಾ ನೀಯಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಾಪ್ಯಾಯೆನಕಾರೀ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕೆಸುಶಬ್ದರೂಪಃ
ಸೈನಃ | ಶಿಶುರೂಪರಾದ ಪ್ರ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸ್ತನವು ಕ್ರೀರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಯಾವರೀತಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ
ಆದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಲೌಕಿಕರೂಪವಾದುದಮೂ ವೈದಿಕರೂಪವಾದುದೂ ಆದ ವಾಜ್ಮಯವಾದ ಶಬ್ದವು ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ
ಜುತ್ರಿಕ್ಯುಗಳಿಗೆ ತೃಸ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕವೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಸರ್ವಸ್ರಾಣ್ಯಪಕಾರಕಂ
ಸೂಕ್ತಮಯಂ ಸ್ತನಂ | ಸಕಲಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಉಪಕಾರಕವಾದುದೂ, ಸೂಕ್ತಮಯವಾದುದೂ ಆದ ಸ್ತನವೆಂದು
ಆರ್ಥ. ಬೃಬೆದಾ ರಣ್ಣಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಡೇ ನುಂತ್ರವನ್ನು ಪರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಎರಡುವಿಧನಾದ ಅರ್ಥಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶ

ಎ೪ ಪ
ವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ

ಆಸನಂ ಮಾತ್ರೇ ಪ್ರೆದಾಯ ಸ್ತೆನಂ ಪ್ರ ಯಚ್ಛೆ ತ್ರಿ ಯಸ್ತೆ ಆ ಸ್ನೆನೆೊಗುುುಯ ೫ ಎಂದು
ಮಾತೃಪು ತನ್ನ ಮಗುವಿಗೆ ಸನ್ಯ ಸಾನನನ್ನು ಮಾಡಿಸುವಾಗ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.
"ಅಥೈನಂ ಮಾತ್ರೇ ಪ್ರದಾಯ ಸಾಂಕೆಸ್ಸೆಂ ಸ್ತನಂಪ್ರ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಯಸ್ತೇ ಸ್ತನಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರೇಣ' ಎಂದು

ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ಬೃ. ಉ. ಶಾಂಕರಭ್ಯಾಪ್ಯ. ೬-೪-೨೭),

ಮಯೋಭೂ!॥--ರಸಾಸ್ಟಾದಿನಾಂ ಸುಖಸ್ಯ ಭಾವಯಿತಾ | ವಾಗ್ರಸದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುನಂತೆ
ಮಾಡತಕ್ಕವಳು ಎಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ ವಾಗ್ರೂ ಪವಾದ ಸ್ತನದಿಂದ ರಸನೆಂಬ ಶ್ರೀರವನ್ನು ಸುರಿಸುವವಳು ಮತ್ತು
ಆನಂದದಾಯಕಳು ಎಂದರ್ಥ. ಬೃಹೆದಾರವ್ಯಕದನ್ಲಿ ವಾಕ್ಯನ್ನು ಫೇನುವಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಈ ತಾಶ್ಸರ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಅ. ೨. ಅ. .೩ವ. ೨೩.] ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 645

 

ವಾಚೆಂ ಧೇನುಮುಪಾಸೀತ ಶಸ್ಯ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಸ್ತನಾಃ ಸ್ವಾಹಾಕಾರೋ ವಷಟ್ಭಾರೋ ಹಂತಕಾರೋ
ಸ್ವಧಾಕಾರಸ್ಸಸ್ಕೈ ದ್ವೌ ಸ್ತನಿ ದೇವಾ ಉಸಜೀವಂತಿ ಸ್ಟಾಹಾಕಾರಂ ಚೆ ವಷಟ್ಯಾರಂ ಚೆ
ಹಂತೆಕಾರಂ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸ್ವಧಾಕಾರಂ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣ: ಯಷಭೋ ಮನೋ ವತ್ಸಃ॥

(ಬೃ. ಉ. ೫-೮)

ವಾಕ್ಕನ್ನು ಧೇನುವೆಂದು ಉಪಾಸನೆಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಥೇನುವಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಮನಗಳಿವೆ ಸ್ವಾಹಾಕಾರ,
ವಷಟ್ಠಾರ, ಹೆಂತಕಾರ, ಸ್ವಧಾಕಾರ ಎಂಬಿವೇ ನಾಲ್ಕುಸ್ತನಗಳು. ಸ್ವಾಹಾಕಾರವೂ, ವಷಟ್ಯಾರವೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
ಹೆವಿಸ್ಸಿನರೂಸವಾದ ಅನ್ನವನ್ನೊದಗಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಹೆಂತಕಾರವು ಮಾನವರಿಗೂ

ಸ್ವಥೆಯು ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣವೇ ಈ ವಾಗ್ರೂಪವಾದ ಧೇನುವಿಗೆ ವೃಷಭದಂತಿರುವುದು.

ಸ್ರಾಣೇನ ಹಿ ವಾಕ್ಟಸೂಯೆಶೇ | ಮನೋ_ವತ್ಸಃ | ಮನಸಾಹಿ ಪ್ರೆಸ್ರಾವ್ಯತೇ | ಮನಸಾ ಹ್ಯಾ-
ಲೋಜಿತೇ ನಿಷಯೇ ವಾಕ್ಪ)ವರ್ಶತೇ | ತಸ್ಮಾನ್ಮನೋ ವತ್ಸಸ್ಥಾನೀಯಂ ||
(ಶಾಂಕರಭಾಷೃ)

ಪ್ರಾಣದಿಂದಲೇ ವಾಕ್ಯಿನ ಪ್ರಸವವಾಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣವು ವೃಷಭವು. ಮನಸ್ಸು ಅಲೋಚಿಸಿದನಂತರವೇ ವಾಕ್ಕಿನ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ವತ್ಸಸ್ಥಾನೀಯವಾಯಿತು. ಎಂಬುದಾಗಿ ವಾಗ್ಧೇನುವಿನ ಸ್ತನ್ಯದಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ
ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಲಭಿಸುವ ತೃಪ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿದೆ.

ಯೇನ ನಿಶ್ವಾ ಪುಷ್ಕಸಿ ವಾರ್ಯಾಣಿ ಎಂಬ ಪಾದದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನೂ ರತ್ನಧಾಃ, ವಸುವಿತ್‌
ಇತ್ಯಾದಿವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಛಾಂದೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿ ವಾಕ್ಕೇ ಸಕಲ ಲೋಕ
ಗಳಿಗೂ, ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ, ಸಕಲವಿಧವಾದ ವೃನಹಾರಗಳಿಗೂ ಅಧಾರವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವಾಗ್ಧಾವ ನಾಮ್ನೋ ಭೂಯಸೀ ವಾಗ್ಧಾ ಚುಗ್ವೇದಂ ನಿಚ್ವ್ವಾಸೆಯೆತಿ ಯಜುರ್ವೇದಂ ಸಾಮ-

ನೇದಮಾಥರ್ವಣಂ ಚೆತುರ್ಥಮಿತಿಹಾಸಪುರಾಣಂ ಪಂಚೆಮಂ ವೇದಾನಾಂ ವೇದಂ ಸಿತ್ರ್ಯಂ

ರಾಶಿಂ ದೈವಂ ನಿಧಿಂ ವಾಕೋವಾಕ್ಯಮೇಕಾಯನಂ ದೇವವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿದ್ಯಾಂ ಭೂತ.

ವಿದ್ಯಾಂ ಶ್ರತ್ರವಿದ್ಯಾಂ ನಶ್ರತ್ರನಿದ್ಯಾಂ ಸರ್ಪದೇವಜನವಿದ್ಯಾಂ ದಿವಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಚೆ

ವಾಯುಂ ಚಾಕಾಶಂ ಚಾಸಶ್ಚ ಶೇಜಶ್ಚ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸಶೂಂಶ್ಚ ವಯಾಂಸಿ ಚಿ

ಎ ಎ. ೬. ಎ ಧರ್ಮಂ ಚಾಧರ್ಮಂ ಚೆ ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಂ ಚೆ ಸಾಧು ಚಾಸಾಧು ಚ

ಹೃದಯಜ್ಞಂ ಚಾಹೃದಯಜ್ಜಂ ಚೆ ಯೆದ್ಪೈ ವಾಜ'ನಾಭನಿಷ್ಯನ್ನಧರ್ಮೊೋ ನಾಧರ್ಮೊೋ
ವ್ಯಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯನ್ನ ಸತ್ಯಂ ನಾನೃತಂ... ಎಎ ಎ ಎ ವಾಚೆಮುಪಾಸ್ವೇತಿ ||

(ಛಾ. ಖಉ, ೭-೨-೧)

ವಾಕ್ತತ್ತ್ವವು ಕೇವಲ ನಾಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ:ದು. ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಖುಗ್ವೇದವೂ, ಯಜುರ್ವೆೇದವೂ, ಸಾಮ

ವೇದವೂೂ ಅಥರ್ವವೇದವೂ, ಸಕಲವಾದ ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾದಿಗಳೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ದ್ಯಾವಾಶೃಥಿವಿಗಳೂ,

ವಾಯುವೂ, ಆಕಾಶವೂ, ಸಕಲ ದೇನಮನುಸಷ್ಯಾದಿಗಳೂ, ಪಶುಪಕ್ಸ್ಯ್ಯಾದಿಗಳೂ ವಾಕೈಿನಿಂದಲೇ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
646 ಸಾಯಣಜಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಗಳೂ, ಸದಸತ್ತುಗಳ್ಳೂ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಗಳೂ ವಾಕೈಿನಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾತವಾಗುತ್ತವೆ. ವಾಕ್ಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಪ್ರಿಯಾವ್ರಿಯಗಳಾಗಲಿ, ಸದಸತ್ತುಗಳಾಗಲಿ ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ,
ಸಯೋ ವಾಚಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸ್ಕೇ |! ಯೌವದ್ಟಾಚೋ ಗೆತಂ ಶೆತ್ರಾಸೈ ಯಥಾ ಕಾಮಚಾರೋ
ಭವತಿ ಯೋ ನಾಚ ಬ್ದ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಸಾಸ್ತ್ವೇ |
(ಛಾ. ಉ. ೭-೨-೨)
ಯಾವನು ವಾಗ್ರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮೆವನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಸಕಲವಿಧವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ,
ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಡೇ, `

ನಾಗ್ರೈ ಗಾಯಶ್ರೀ ವಾಗ್ವಾ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಭೂತೆಂ ಗಾಯತಿ ಚಿ ತ್ರಾಯತೇ ಚೆ।
(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೨.೧)

ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಸಕಲತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ ಪಠಿಸುವುದಂಂದಲೂ, ಸಕಲಕ್ಕೂ ವಾಕ್ಕು ರಕ್ಷಕವಾದು
ದರಂದಲೂ, ವಾಕ್ಫೇ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಾಕ್ಕಿನ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.

ಅಥ ಸಾರಸ್ಪತಂ | ವಾಗ್ರೈ ಸರಸ್ಸೆತೀ ವಾಚೈೆವ ತತ್ರ ಜಾಪತಿಃ ಪುನರಾತ್ಮಾನಮಾಸ್ಯಾಯಯತ
ವಾಗೇನಮುಸಸಮಾವರ್ಶಶೇ ವಾಚೆಮನುಕಾಮಾತ್ಮಾನಃ ಕುರುತೇ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೩.೯.೧. ೭)

ವಾಕ್ಮೇ ಸರಸ್ವತಿಯು. ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರ ಜಾಸ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಮಾಡಿಕೊಂಡು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದನು. ವಾಕ್ಕು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಸೇರಿ ಅವನ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಯಜ
ಮಾನನೂ ಸಹ ವಾಕ್ಕಿನ ಅನುಗ್ರಹೆದಿಂದ ತ್ನ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. `

ತೆದ್ಯತ್ಸಾರಸ್ಪತಮನುಭವತಿ | ವಾಗ್ಗೈ ಸರಸ್ಪತೈನ್ನಗ್‌ಂ ಸೋಮಸ್ತೆಸ್ಮಾದ್ಯೋ ವಾಚಾ ಗ್ರಸಾ-

ಮ್ಯನ್ನಾದೋ ಹೈನ ಭವತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೩-೯-೧-೯)

2೩೬

ದ್ರೆ

ತ್ತಾನೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಶತಪಥಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಗ್ಪೇವತೆಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಪ್ರಶಂಸೆ ಇಜೆ.

`ರಸ್ಪತಿಯೇ ವಾಗ್ದೆ ೇೀವತೆಯು. ಸೋಮನೇ ಅನ್ನವು ಇನೆರಡನ್ನ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಡೆದನನು ಅನ್ನಸಂಸದ್ಯುಕ್ತನಾಗು

ರತ್ನೆಧಾ--ಬಹುನಿಧರಮಣೀಯೆರಸಾನಾಂ ಧಾರಯಿತು | ರಮಣೀಯವಾದ ರಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರು
ವುದು ಎಂದು ವಾಕ್ಕಿಗೆ (ಸರಸ್ವತಿಗೆ) ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ರತ್ನ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ರಮಣೀಯವೆಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅನೇಕ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದು. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು “ ಹೋತಾರಂ ರತ್ನಧಾತಮಂ ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ರತ್ನ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ಈ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೭-೧೫) ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜೆಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದರೂಸವಾದ ರಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರು

ವವಳು ಎಂದಥ ಆ
೪.೨.೮ ೩ ವ.೨೩)] ಜುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 647

 

ಸುದೆತ್ರೆಃ--ಸುಪೆತ್ರೆಃ ಕಲ್ಯಾಣದಾನಃ | ಸುನಿಡತ್ರ$ ಕಲ್ಯಾಣವಿದ್ಯಃ ಸುದತ್ರ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶೋಭನಾ
ತ್ಮಕವಾದ ದಾನವುಳ್ಳವನೆಂದ್ಕೂ ಸುವಿದತ್ರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣಾತ್ಮಕವಾದೆ `ನಿದ್ಯವುಳ್ಳ ವನೆಂದೂ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು
ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೬.೧೪) ಸಾಯೆಣರೂ ಸಹ ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಹೇಳಿ ಸಮರ್ಥನೆಗಾಗಿ ನಿರುಕ್ತದೆ ನಿರ್ನಚನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಸುದತ್ರೆ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಲು,

ಶಾನೋ ರಾಸನ್ರಾತಿಷಾಚೋ ವಸೊನ್ಯಾ ರೋದೆಸೀ ವರುಣಾನೀ ಶೃಣೋತು )

ವರೂತ್ರೀಭಿಃ ಸುಶರಣೋ ನೋ ಅಸ್ತು ಶೃಷ್ಟಾ ಸುಡತ್ರೋ ಎ ದಧಾತು ರಾಯೆಃ ||

(ಖು. ಸಂ. ೭-೩೪-೨೨)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸುಪತ್ರೆಶಬ್ದವು ತ್ವಷ್ಟುವಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಕಲ್ಯಾಣಾತ್ಮಕವಾದ
ದಾನವುಳ್ಳ ವನೆಂದರ್ಥ. ಅದರಂತೆಯೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸರಸ್ವತಿಯ ಸ್ತನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಸಷಣವಾಗಿ
ಕಲ್ಯಾಣಾತ್ಮಕವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ತಮಿಹ ಧಾಶವೇ ಕೆಃ- ಎನ್ನುವಾಗ ತೆಂ ಎಂದರೆ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಉಪಕಾರಕವಾದುದೂ ಸೂಕ್ತ
ಕೂಪವಾದುದೂ ಅದ ಸ್ತನವೆಂದೂ, ಇದನ್ನು ಪಾನಮಾಡಲು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿ
ಸಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. “ ಪ್ರವರ್ಗ ಅಭಿಷ್ಟವೇ ಯೆಸ್ತೇ ಸ್ತನಃ ಇತ್ಯೇಕಾ” ಈ ಮಂತ್ರವು

ಪ್ರವಗಣ್ಯಯಾಗದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿರೂಪವಾಗಿ ಸಠಿಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.
॥| ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕ

ಶಶಯೇಃ-_ಶೀಜಕ ಸ್ವಸ್ನೇ ಧಾತು. ಪಚಾದಿರಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಅಚ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ

ಧಾತು ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ್ಯ ಅಯಾದೇಶ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ದ್ವಿತ್ವ. ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಯೋಭೂಃ--ಮಯಃ ಸುಖಂ ಭಾವಯತಿ ಇತಿ ಮಯೋಭೂಃ ಅಂತಭಾರ್ವಿತಣ್ಯರ್ಥಕವಾದ ಭೂ
ಧಾತುವಿನ ಮೇಲೆ ಕ್ವಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿಶ್ಚಾ--ನಪುಂಸಕಬಹುನಚನದಲ್ಲಿ ಶೇಶ್ಚಂದಸಿ ಬಹುಲಂ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಶಿಗೆ ಲೋಪ.

ಪುಷ್ಕಸಿ__ಪುಷ ಪುಷ್ಚೌ ಧಾತು. ದಿವಾದಿ. ಲಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಏಕನಚನಾಂತರೂಪ. ಯೆದ್ಮೈ-
ಶ್ತಾನ್ನಿತ್ಯೆಂ (ಪಾ. ಸೂ ೮-೧-೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಶ್ಯನ್‌ ವಿಕರಣ ನಿತ್ತಾದು
ದರಿಂದ ಅದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ರಶ್ನ್ನಧಾಃ-_ಡುಧಾ9್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಆಶೋಮನಿರ್ನಕ್ತನಿಸ್‌ ವನಿಬಶ್ಚ (ಪಾ.ಸೂ.
೩-೨-೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಸರ್ವಲೋಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೃದುತ್ತರಸದ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಸುವಿತ್‌-- ವಸೂನಾಂ ವೇತ್ತಾ ವಸುವಿತ', ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಕ್ವಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಕೃದುತ್ತರಪದ
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
648 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ ೧೬೪

 

ಸರಸ್ಪತಿ-_ ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಆಷ್ಟ್ರಮಿಕಳಮಂತ್ರಿತಥಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ... ಅಮಂತ್ರಿತೆಸೈ
(ಪಾ ಸೂ. ೬-೧-೧೯೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದ್ಭುದಾತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಧಾತೆವೇ--ಭೇಟ್‌ ಪಾನೇ. ಧಾತು. ತುಮನರ್ಥತೋರುವಾಗ ತುಮರ್ಥೆೇಸೇಸೇನಸೇ--(ಪಾ. ಸೂ.
೩-೪-೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ತವೇನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆದೇಚೆಉಪದೇಶೇಶಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಧಾತುವಿಗೆ ಆತ್ವ. ಇಗ್ನಿತ್ಯಾದಿರ್ನಿತೈಂ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತವೆ.

ಕ8--ಡುಕೃರ್‌ ಕರಣೇ, ಧಾತು ಛಂದೆಸಿಲುರಲಜ್‌ಲಿಟ$ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಲೋಡರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲುಜ್‌... ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಸಿಪ್‌. ಇತತ್ವ ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರರೋಪ.
ಮಂತ್ರೇಘಸಹ್ವ- (ಪಾ. ಸೂ ೨-೪-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲೆಗೆ ಲುಶ್‌. ಸಿಸ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ
ಗುಣ, ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಲ್‌ ಜ್ಯಾಭ್ಯೋ-_ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಸಿನಿಗೆ ಲುಕ್‌. ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸ್ಯ--
(ಪಾಸೂ. ೬-೪-೭೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇಫಕ್ಕೆ ವಿಸರ್ಗ. ಅನುದಾತ್ತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ. 1೪೯॥

 

೦:

 

।ಟ ಸಂಹಿತಾಪಾಠ। ॥

ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಮಯಜಂತ ದೇವಾಸ್ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಸನ್‌।

| | | |
ತೇ ಹ ನಾಕಂ ಮಹಿಮಾನಃ ಸಚಂತ ಯತ್ರ ಸಪೂರ್ವೆೇ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಂತಿ
ದೇವಾಃ ॥ ೫೦ ॥

ಪದಪ:ಕೆಃ

|
ಯಜ್ಞೆ ತ | ಯಜ್ಞ | ಅಯೆಜಂತೆ | ದೇವಾ8 | ತಾಸ | ಧರ್ಶ್ಪಾಣಿ |ಪೆ ಪ್ರಥಮಾನಿ | ಆಸನ್‌ ]

ತೇ । ಹ। ನಾಳಂ | ಮಹಿಮಾನ॥ | ಸಚಿಂತ | ಯತ್ನ |]ಪ್ಪ ಪೂರ್ವೇ ] ಸಾಧ್ಯಾಃ | ಸಂತಿ | ದೇವಾ8 | ೫೦ [|

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಅಗ್ನಿಮಂಥನೇ ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಮಿತ್ಯೇಷಾ ಪರಿಧಾನೀಯಾ | ಯಜ್ಞೇನ ಯೆಜ್ಹಮಯ-
ಜಂತೆ ದೇವಾ ಇತಿ ಪರಿದಧ್ಯಾತ್‌ | ಆ. ೨-೧೬. | ಇತಿ ಸೂಕ್ರಿಶತ್ಪಾತ್‌ |

ದೇವಾ ವ್ಯವಹರ್ತಾರೋ ಯೆಜಮಾನಾ ಯೆಜ್ಜೇನ ನಿರ್ಮಥ್ಯಾಗ್ನಿನಾ ಯೆಜ್ಜಂ ಹೋಮ-
ಸಾಧನಮಾಹವನೀಯಮಯಜಂತ |! ಪೂಜಿತವಂತಃ। ಅನುಷ್ಕಾ ನಾಯೆ ಸಂಯೋಜಿಕವಾತೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |
ಅಗ್ನಿಂ ಮಥಿತ್ಥಾ ಪ್ರಹರತಿ ಶೇನೈನಾಗ್ನಯ ಆತಿಥ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತ ಇತಿ ಓ ತೈತ್ರಿರೀಯೆಕಂ | ತಾನಿ ಧರ್ಮಾ-
ಣೃಗ್ನಿಸಾಧನಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನಿ | ಪ್ರಥಮ ಇತಿ ಮುಖ್ಯನಾಮ | ಪ್ರತಮಾನಿ ಪ್ರಕೃ ಷ್ಟ ತೆಮಾನ್ಳಾ-
ಅ. ೨, ಅ. ೩, ವ, ೨೩) ಖುಗ್ಡೇದಸಂಹಿತಾ 649

 

ಸನ್‌ | ಫಲಪ್ರಸವಸಮರ್ಥಾನ್ಯಭವನ್ನಿತ್ಯರ್ಥ8। ತೇಹತೇ ಚೆ ಯೆಜಮೂನಾ ನಾಕಂ | ನಾಸ್ಮಿನ್ಸಕೆ-
ಮಸ್ತೀತಿ ನಾಕಃ ಸ್ಫರ್ಗ8 | ತೆಂ ಮಹಿಮಾನೋ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೈೆಯುಕ್ತಾಃ ಸಚೆಂತ | ಸಂಗತಾಃ | ಕೀದೃಶಂ
ನಾಕಂ | ಯತ್ರೆ ಯೆಸ್ಮಿನ್ನಾಕೇ ಪೂರ್ವೇ ಪೂರ್ವತನಾಃ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಾಧನಾ ಯೆಜ್ಜಾಡಿಸಾಧನನಂತಃ |
ಕರ್ಮದೇವಾ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಶೇ ಸಂತಿ ನಿವಸಂತಿ ಶಂ ಸಚೆಂತ] ತಸ್ಮಾದಿದಾನೀಮಸಿ ಮನುಷ್ಯೈರೇವಂ
ಕರ್ತವ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಯೆದ್ದಾ | ದೇವಾ ಇದಾನೀಂ ದೇವಭಾಗಮಾಪೆನ್ನಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಯೆಚ್ಜೀನಾಗ್ನಿನಾ
ಪಶುಭೂತೇನ ಯಜ್ಞಂ ಯಸ್ಟವ್ಯಮಗ್ನಿಮಯಜಂತ | ಪೂಜಿತವಂತಃ | ಅಗ್ನೇರೇವ ಮೂರ್ತಿಭೇದೇನ
ದೇವತ್ವಂ ಚೆ ಪಶುಶ್ವಂ ಚೆ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ | ಅಗ್ನಿಃ ಸಶುರಾಸೀತ್ರಮಾಲಭಂತ ಶೇನಾಯಿಜಂತೇತಿ ಶ್ರುತೇಃ |
ಶಿಷ್ಟಂ ಪೂರ್ವವತಿ್‌ | ಯತ್ರ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸ್ವರ್ಗೇ ನಿಮಿತ್ತಭೂತೇ ಸತಿ ಪೂರ್ವೇ ಪೂರ್ವತೆನಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ
ದೇನಾಃ ಸಾಧನಾಶೃಂದೋಇಭಿಮಾನಿನಃ | ಆದಿತ್ಯಾ ಅಂಗಿರಸತ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾ ದೇನಾ ಉಚ್ಯೆಂತೇ! ಛಂದಾಂಸಿ
ನೈ ಸಾಧ್ಯಾ ದೇವಾಸ್ತೇ5ಗ್ರೇಗ್ನಿನಾಗ್ನಿಮಯೆಜಂತೆ' ತೇ ಸ್ಪರ್ಗೆಂ ಲೋಕಮಾಯೆನ್ನಾದಿತ್ಯಾಶ್ಚೈನೇಹಾ-
ಸನ್ನಂಗಿರಸಶ್ಚ ತೇಂಗ್ರೇನಗ್ನಿನಾಗ್ನಿಮಯಜಂತ ಶೇ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕೆಮಾಯೆನ್‌ | ಐ. ಬ್ರಾ. ೧-೧೬! ಇತಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ | ಏತೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸಂತಿ | ಭವಂತಿ | ಸ್ಪರ್ಗೆಪ್ರಾಸ್ತಾ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ವಾ ಯಜ್ಞೇನ
ಜ್ಞಾನಾದಿಯೆಜ್ಜೇನ ಯೆಜ್ಜಂ ನಿಷ್ಣುಮಯಜಂತ | ಪೂಜಯಂತಿ । ಶೇ ನಾಕಂ: ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ
ಮಹಾನುಭಾನಾಃ ಸಚೆಂತ | ಸಂಗಚ್ಛೆಂತೇ | ಯತ್ರ ಪೂರ್ನೇ ಸಾಧ್ಯಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸಂತಿ ತತ್ಸ್ಯಾನಂ।
ಅಗ್ನಿನಾಗ್ನಿಮಯೆಜಂತ ದೇವಾ ಇತ್ಯಾದಿ ನಿರುಕ್ತೆಮನುಸಂಧೇಯುಂ | ನಿ, ೧೨.೪೧ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ದೇವಾಃ--ದೇವತೆಗಳು ಅಥನಾ ಸ್ರಕಾಶಮಾನರಾದ ಯಜಮಾನರು | ಯಜ್ಞೇನ--ಯಜ್ಞದಿಂದ |
ಯಜ್ಜಂ--ಯಜ್ಞನನ್ನು | ಅಯೆಜಂತೆ- ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು | ತಾನಿ--ಆ ವಿಧವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ | ಧರ್ಮಾಣಿ--.
ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳು | ಪ್ರಥನಾನಿ--ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದವಾಗಿ | ಆಸರ್ನ--ಆದನು | (ಅನಂತರ)ಯೆತ್ರೆ..
ಯಾವ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ | ಪೂರ್ವೆೇ--ಪ್ರಾಚೀನರೂ | ಸಾಧ್ಯಾಃ--ಹಿಂದೆ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಯಜ್ಞ್ಞಾದಿಸಾಧನಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದನರೂ ಆದ! ದೇವಾ&-ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದ ಯಜಮಾನರು! ಸಂತಿ-_ಇರುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ। ನಾಕಂ-
ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು | ತೇ ಹ. ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದವರೂ ಸಹ | ಮಹಿಮಾನಃ--ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ
ಯಾದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದನರಾಗಿ | ಸಚೆಂತೇ.- -(ಸೇರಿ) ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಜ್ಞ ಕರ್ತರು ಯಜ್ಞದಿಂದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಆ ವಿಧವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಯಜ್ಞ, ಕರ್ಮಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಆದವು. ಅನಂತರ, ಪ್ರಾಚೀನರ ಹಿಂದೆ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಯಜ್ಞಾ ದಿಸಾಧನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ವರೂ ಮತ್ತು ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದವರೂ ಸೆಹೆ ಸೇರಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಈ ಯಜನಾನರೂ ಪಡೆದು
ತಮ್ಮ ತತ್ರಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನಭವಿಸುತ್ತಾಕೆ.
650 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೪

 

7081180 '/೩8181100

116 ೦48 880೦1006 ೫16 88೦1006, 10£ 8008 ೩೫6 1761/ 81/51 600168 : 8056
7111610] ೧೫೮8 ೩8801/7016 18 1081767) 71076 606 6191111168 7೧0 ೩೯6 80 06 0॥೦॥111೩166

(1: 58೩0766 71668) ೩%166-
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಅಗ್ನಿಮಂಥನಕಾಲದನ್ನಿ ಯಜ್ಞ್ಲೇನ ಯಜ್ಞಂ ಎಂಬ ಈ ಜಕ್ಕನ್ನು ಪರಿಧಾನಮಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸ
ಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ಚಲಾಯನಶ್ರೌ ತಸೂತ್ರದ ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಮಯೆಜಂತೆ ದೇವಾ ಇತಿ ಪರಿದೆಧ್ಯಾತ್‌ ಎಂಬ
ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ- ೨-೧೬),

ಇದು ಯಜ್ಞ ಫಲವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸತಕ್ಕ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ವರ್ಗ

ಕ
ಪ್ರಾಸ್ಟಿಯೇ ಫಲವೆಂದು ಶೇ ಹ ನಾಕಂ ಮಹಿಮಾನಃ ಸಚೆಂಶೇ ಎಂದು ಪ್ರರಂಸಿಸಿದೆ.

ನಾಕಂ-ನಾಕಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ನಾಸ್ಮಿನ್ನಕಮಸ್ತೀತಿ ನಾಕೆಃ ಸ್ಪರ್ಗಃ ದುಃಖವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನಾಕವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನಾಕಶಬ್ದವನ್ನು ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆ. ಯಜ್ಞ, ಸ್ವರ್ಗ, ಆದಿತ್ಯ ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ
ಪದವನ್ನು ಆರುಸಾಧಾರಣನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಾರಣವೆಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಸಾಧಾರಣಾ-
ನ್ಯುತ್ತರಾಣಿ ಷಟ್‌ ದಿವಶ್ಚಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಚೆ | ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೂ ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಪರ್ಯಾಯಪದಗಳೆಂದೂ
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೨-೧೩). ಅನಂತರ ಈ ಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ,

ನಾಕ ಆದಿತ್ಕ್ಯೋ ಭವತಿ ; ನೇತಾ ರಸಾನಾಂ | ನೇತಾ ಭಾಸಾಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪ್ರೆಣಯಃ। |-`

(ನಿ. ೨-೧೪)

ರಸದ ವಾಹಕನೂ ಮತ್ತು ಶೇಜೋವಾಹಕನೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ನಾಕವೆಂದು ಹೆಸರು ಎಂದು ಆದಿತ್ಯನ ಪರ್ಯಾಯ
ವಾಗಿ ಈ ಪದವಿರುಪುದನ್ನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ,

ಅಥ ದ್ಯೌಃ; ಕಮಿತಿ ಸುಖನಾಮ, ತತ್ಪೃತಿಸಿದ್ಧಂ ಪ್ರತಿಸಿಧ್ಯೇತ |

* (ನಿ. ೨.೧೪)

ಕಂ ಎಂಬುದು ಸುಖದ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆ ; ಸುಖವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಕೆಂ, ಅದರ ಅಭಾವವಿಬ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದರೆ
ಸುಖಾಭಾವಾಭಾನ (ಸುಖಾಭಾವವಿಲ್ಲದಿರುವುದು), ದುಃಖರಹಿತವಾದುದು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ

ನ ವಾ ಅಮುಂ ಲೋಕೆಂ ಜಗ್ಮುಷಸೇ *ಂಚೆ ನಾಕಂ।

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ದಹರಿಸಿ ನ ವಾ ಅಮುಂ ಲೋಕಂ ಗತವತೇ $ಂಚ ನಾಸುಖಂ ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಹ್ಯೇವ
ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ! ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದವರಿಗೆ ದುಃಖವೇ ಇಬ್ಲ. ಸುಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ
ವುಂಟು ಎಂದು ನಾಕೆಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪದವು ಆದಿತ್ಯನ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ
ಕೆಲವು ಕಡೆಯೂ, ಸ್ವರ್ಗದ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಜೆಯೂ ಉ ಸಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.
ಅ. ೨.ಅ. ೩. ವ. ೨೩.] ಬುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 651

 

ತಿಸ್ರಃ ಪೃಥಿನೀರುಪೆರಿ ಪ್ರನಾ ದಿವೋ ನಾಕಂ ರಕ್ಷೇಥೇ ದ್ಯುಭಿರುಕ್ತುಭಿರ್ಹಿತೆಂ |
(ಯ. ಸಂ. ೧-೩೪-೮)
ಯೇ ನಾಕಸ್ಯಾಧಿ ರೋಚೆನೇ ದಿನಿ ದೇವಾಸ ಆಸತೇ | ಮರುದ್ಳಿರಗ್ನ ಆ ಗಹಿ |
(ಯ. ಸಂ. ೧-೧೯-೬)

ಇತ್ಯಾದಿಬುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಕಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ತೇಂವರ್ಧಂತೆ ಸ್ವತವಸೋ ಮಹಿತ್ತನಾ ನಾಕಂ ತಸ್ಫುರುರು ಚೆಕ್ರಿಕೇ ಸದಃ |
ನಿಷ್ಣುರ್ಯದ್ಧಾವದ್ವೃಸಣಂ ಮದಚ್ಯುತೆಂ ವಯೋ ನ ಸೀದನ್ನಧಿ ಬರ್ಹಿಸಿ ಪ್ರಿಯೇ |

(ಖೆ, ಸಂ. ೧-೮೫-೭)
ಇತ್ಯಾದಿಚುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಕಶಬ್ಧಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಗವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. `

ವೃಷ್ಟೆವ ಳ4ಸಿಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೆನ್ನಾ ಇಮಧಿರೋಹತಿ |

(ಬೃ. ಡೀ... ೨-೬೬)

ಎಂಬ ಬೃಹಣಜ್ಜೇವತಾವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷವೆಂದಿದೆ.
ಇತೋ $ಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ದ್ವಾವಿಶೇನ ಪರಮಾದಿತ್ಯಾಜ್ಹಯೆತಿ ತನ್ನಾಕಂ ತದ್ದಿಶೋಕೆಂ |
(ಛಾ. ಉ. ೨-೧೦-೫)

ಎಂಬ ಛಾಂಡೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನೆ ವಾಕ್ಯನಲ್ಲಿ ಕೋಕರಹಿತವಾದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು ಅದಿತ್ಯನ ರೋಕಕ್ಕಿಂತ ನರ
ವಾದುದೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿಯೂ ತ್ರೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಾದೆ ಮುದ್ಧ ಲಪುತ್ರನಿಗೆ
ನಾಕ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ದುಃಖರಜತನೆಂದರ್ಥ.

ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಜಮಯಜಂತ ಎನ್ನುವಾಗ ಯಜ್ಞ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಮೂರು ಅರ್ಥಗಳು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು
ಸಾಯಣರು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,

೧) ಯಜ್ನೇನ ನಿರ್ಮಥ್ಯಾಗ್ನಿನಾ; ಯೆಜ್ಞಂ-ಹೋಮಸಾಧನಮಾಹವನೀಯಂ ಅಯೆಜಂತ-
ಪೂಜಿತೆವಂತೆಃ। ನಿರ್ಮಂಥ್ಯಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಹೋನುಸಾಧನವಾದ ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದರು
ಎಂದರ್ಥ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,

೨) ಯೆಜ್ಜೇನಾಗ್ಗಿನಾ ಸೆಕುಭೂತೇನ ಯೆಜ್ಜಂ ಯಷ್ಟವ್ಯಮಗ್ನಿಮಯೆಜಂತ ಪೂಜಿತ-
ವಂತೆಃ | ಸಶುರೂಪವಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾ ಗ್ನಿ ಪೂಜಿಸಿದರು ಎಂದೂ, ಮೂರನೆಯದಾಗಿ,

೩) ಯಜ್ಜೀನ ಜ್ಞಾನಾದಿಯಜ್ಜೇನ ಯೆಜ್ಜಂ ನಿಷ್ಣುಮಯೆಜಂತೆ! ಜ್ಞಾನ ರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞ,
ದಿಂದ ವಿಷ್ಣುರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. ವಿಂದೂ ಅರ್ಥ, ಸಾಯಣರು ಈ ಮೂರು ಅರ್ಥಗಳಿಗೂ
ಶ್ರುತಿನಾಕ್ಯಗಳನ್ನುದಹರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದಾರೆ.
652 ಸಾಯಣಜಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪,

 

ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥದ ಸಮರ್ಥನೆಗೆ ಸಾಯಣ ರು ಕೆಳಗಿನ ತ್ರೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯ
ವನ್ನುದಹರಿಸಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ವಾ ಏತ್‌ ಸೋಮಶ್ಚ ಕಥಾ ಸೋಮಾಯಾತಿಥ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತೇ ನಾಗ್ನೆಯೆ ಇತಿ ಯಡ
ಗ್ಲಾವಗ್ನಿಂ ಮಥಿತ್ಪಾ ಪ್ರಹರತಿ ಶೇನೈವಾಗ್ನೆಯೆ ಆತಿಥ್ಯಂ ಸ್ರಿಯೆಶೇಳಥೋ ಖಬಲ್ಬ್ವಾಹು-
ರಗ್ನಿಸ್ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಇತಿ ಯೆದ್ಳೆವಿರಾಸಾದ್ಯಾಗಿಂ€ ಮಂಥತಿ ಹವ್ಯಾಯೈನವಾಸನ್ನಾಯೆ

ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಜನಯತಿ ॥
(ತೈ ಸಂ. ೬-೨-೧-೭)

ೇ£ವತೆಗಳಿಗೂ ಅಸುರರಿಗೂ ವೈಷಮ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಅಸುರರನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ನೆರ

ವೇರಿಸಿದ ಯಜ್ಞ ವಿಧಾನವನ್ನು ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಹೇಳಿದೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಧಕ್ಕೆ ಪಾದಗಳಂತಿರುವ ಅಗ್ನಿ,
ಸೋಮ ಎಂಬ ದೇನತೆಗಳು ಪಡೆಯುವ ಆತಿಥ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮತಃ ಒಂದು ಶಂಕೆಯು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೋಮ
ನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನರ್ನಿಸುವಂತೆಯೂ, ಅಗ್ನಿಗೆ ಆ ಆತಿ ಥ್ಯಲಾಭವಿಲ್ಲದಿರುವಂತೆಯೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಪೂಜೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುವಾಗ ಸೋಮನಿಗೆ ಲಭಿಸಿನ ಆತಿಥ್ಯವು ಅಗ್ನಿಗೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ
ಲಭಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ * ಅಗ್ನಿಂ ಮಥಿತ್ವಾ ಪ್ರಹರತಿ ಶೇನೈ-
ವಾಗ್ನಯೆ ಆತಿಥ 9 ' ಅಗ್ನಿಮಂಥನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅಗ್ನಿಗೆ
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದಂತಾಯಿತ್ಕು ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ಅಗ್ನಿಯೇ ಸಕಲಜೀವತೆಗಳೂ ಆದುದರಿಂದ
ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಮಂಥನಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಹುತ್ಯರ್ಪಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹೆ ಪೂಜೆ
ಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಂತೆ ಎಂದು ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಯಜ್ಜೇನ ಯೆಜ್ಜ ಮಯೆಜಂತ ೫ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ
ಈ ಭಾವವು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅರ್ಥ. ಅಗ್ನಿಮಂಥನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಯನ್ನರ್ನಿಸುವುದ
ರಿಂದ ಸಕಲದೇವತಾಪೂಜೆಯೂ ನೆರವೇರಿದಂಶಾಗುವುದರಿಂದ ಈ ಯ್‌ಜನವನ್ನು "« ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾ-
ನ್ಯಾಸ ? ಈ ಕರ್ಮಗಳು ಅತ್ಯಂತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೂ, ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡತಿಕ್ಕದ್ದೂ ಆದವೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ.

ಪ್ರಥಮಾನಿ-- ಪ್ರಥಮ ಇತಿ ಮುಖ್ಯನಾಮ | ಪ್ರತಮಾನಿ ಪ್ರಕೃಷ್ಟತಮಾನಿ | ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಸ್ಕ
ವಾದ ಧರ್ಮಗಳು ಎಂದರ್ಥ. ಥಿರುಕ್ತಕಾರರು,
ದೇವಾನಾಂ ಮಾನೇ ಪ್ರಥಮಾ ಅತಿಷ್ಮನ್‌ ಕೃಂಶತ್ರಾದೇಷಾಮುಪೆರಾ ಉದಾಯೆನ್‌ |
ಶ್ರೆಯೆಸ್ತೆಸೆಂತಿ ಪೃಥಿನೀಮನೊಸಾ ದ್ಟಾ ಬೃಬೂಕಂ ವಹತಃ ಪುರೀಷಂ ||
(ಖು, ಸಂ. ೧೦-೨೭.೨೩)

ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರೆಥಮ ಇತಿ ಮುಖ್ಯನಾನು | ಪ್ರತನೋ ಭವತಿ (ನಿ. ೨-೨೪) ಎಂದು ವಿವರಿಸಿರು
ವುದನಳ್ನ ಉದಹರಿಸಿ ಪ್ರ ಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಅರ್ಥವೆಂದು ಸಾಯಣ ರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆ. ೨. ಅ, ೩. ವ,೨೩] ಖುಗ್ಳೇದಸಂಹಿತಾ 653

 

೨.) ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಯೆಜ್ಜೇನಾಗ್ನಿನಾ ಪಶುಭೂತೇನ ಯಜ್ಜ್ಞಂ ಯೆಸ್ಪವ್ಯಮಗ್ನಿಮ
ಯೆಜಂತೆ | ಪಶುಭೂತವಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಅಗ್ನಿರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು ಎಂದಿದೆ. ನಿರುಕ್ತ
ಕಾರರ ವಿವರಣೆಯು ಈ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಜ್ಞೇನ ಯೆಜ್ಜವುಯಜಂತೆ ದೇವಾಃ । ಅಗ್ನಿನಾಗ್ನಿಮಯಜಂತ ದೇನಾ | * ಅಗ್ನಿಃ
ಸಶುರಾಸೀತ್ರಮಾಲಭಂತ ಶೇನಾಯೆಜಂತೆ ' ಇತಿ ಚೆ ಜ್ರಾಹ್ಮಣಂ |
(ನಿ. ೧೨-೪೧)

ದೇವತೆಗಳು ಯಜ್ಞ್ವಾದಿಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರು. ಎಂದಕ್ಕೆ ದೇವತೆಗಳು ಅಗ್ನಿ ಮಂಥನದಿಂದ ಅಗಿ
ಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಧ ಅಥವಾ ಸಶುನಾಗಿದ್ದ ಆಗ್ಫಿಯನ್ನು ಕರತಂದು ಆ ಪಶುವನ್ನು
ಅರ್ಪಿಸಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರು ಎಂದೂ ಆಗಬಹುದು. ಅಗ್ನಿಯು ಪಶುರೂಪನಾಗಿದ್ದನು ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ
ವೇನು? ಇನಕ್ಕೆ ಆಧಾರವೇನು ಎಂದರೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಐತರೇಯಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹರಿಸಿ ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು
ವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಉದಹರಿಸಿರುವ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಅಗ್ನಿಂ ಮಂಥಂತಿ ಸೋಮೇ ರಾಜನ್ಯಾಗೆತೇ ತೆದ್ಯಥೈನಾಜೋ ಮನುಷ್ಯರಾಜ ಆಗತೇ$ನ್ಯಸ್ಮಿನ್‌

ವಾರ್ಹತ್ಯುಕ್ಸಾಣಂ ನಾ ನೇಹತಂ ವಾ ಸ್ಸದಂತೆ ಏವಮೇವನಾಸ್ಮಾ ಏತರ್ತಕ್ಷದಂತೆಂ ಯದಸ್ನಿಂ
ಮಂಥಂತೃಗ್ನಿರ್ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಪಶು। ||

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೧-೧೫)

ಸೋಮರಾಜನು ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಮಧನಮಾಡಿದರು. ಇದು ಸಹಜವಾದುದು. ಯಾವ ರೀತಿ

ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ರಾಜನು ತನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಾಗ ವೃಷಭಾದಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಅತಿಥಿಸತ್ಯಾರವನ್ನು

ಮಾಡುವರೋ ಅದರಂತೆಯೇ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಅಗ್ನಿರೂಸವಾದ ಪಶುವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಸೋಮರಾಜನನ್ನು

ಸತ್ಯರಿಸಿದರು. ಆಗ್ಮಿಯು ದೇವತೆಗಳ ಪಶುವೆಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಅಗ್ನಿಗೆ ಯಜ್ಞಪಶುವೆಂಬ

೯ ಅ ದ್ದ ಇ
ಹೆಸರ: ಏತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು, ಹೇಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ

ಪ್ರಜಾಪತಿರಗ್ನಿ ರೂಸಾಣ್ಯ ಭ್ರಧ್ಯಾಯೆತ್‌ । ಸೆ ಯೋ5ಯೆಂ ಕುಮಾರೋ ರೂಪಾಣ್ಛಿನುಪ್ಪವಿಷ್ಟ
ಆಸೀತ್ರೆಮನ್ವೈಚ್ಛತ್ಸೋಗ್ನಿರವೇದನು ವೈ ಮಾ ಪಿತಾ ಪ್ರಜಾಸತಿರಿಚ್ಛೆತಿ ಹಂತೆ ತದ್ರೂಸಮ-

ಸಾನಿ ಯನ್ಮ ಏಷ ನ ನೇಜೇತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೨-೧-೧)

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿದನು. ಬೇರೆಬೇರೆ ರೂನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ ಕುಮಾರ
ನನ್ನು ಹುಡುಕಿದನು. ಆಗ ಅಗ್ನಿಗೆ ಈ ಅನ್ವೇಷಣವು ತಿಳಿಯಿತು. ಆಗ ಆವನು “ ಪ್ರಜಾನತಿಯು ನನ್ನನ್ನೇ
ಹೆ ಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತಾಗುತ್ತೇನೆ ' ಎಂದುಕೊಂಡನು. "
654 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪
ಸ ನಿಶಾನ್ಪಣಇ್ಣ್ಣು ಸೆಶೂನಸಶ್ಯತ್‌ | ಪುರುಷಮಶ್ಚಂ ಗಾಮನಿಮಜಂ ಯೆಿದೆಪಶ್ಯತ್ತೆಸ್ಮಾದೇತೇ

ಪಶವಃ ||
(ಶ ಬ್ರಾ. ೬-೨-೧-೨)

ಆಗ ಪುರುಷನನ್ನೂ, ಅಶ್ಚವನ್ನೂ, ಗೋವನ್ನ್ಯೂ ಮೇಷವನ್ಮ್ನೂ ಅಜವನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. ಅಗ್ನಿಯು ಆವುಗಳನ್ನು
ನೋಡಿದುದರಿಂದ (ಅಪಶ್ಯತ್‌--ಪಶ್‌) ಅವುಗಳಿಗೆ ಪಶುಗಳೆಂಬ ಪರ್ಯಾಯನಾಮವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಸ ಏತಾನ್ಪಂಚೆ ಸೆಶೂನ್ಸಾ)ವಿಶತ್‌ | ಸ ಏತೇ ಪಂಚೆ ಪಶವೋಇಭವತ್ತೆಮು ವೈ ಪ್ರಜಾಸತಿ-
ರನ್ನೇವೈಚ್ಛೆತ್‌ |!
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬೨-೧-೩)
ಅಗ್ನಿಯು ಆ ಐದು ಪಶುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಅವುಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಪಡೆದನು... ಆದರೂ ಸಹ
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು.

ಸ ಏತಾನ್ಪಂಚೆ ಪಶೂನಸಶ್ಯತ್‌ |! ಯೆದಸಶ್ಯತ್ತಸ್ಮಾದೇಶೇ ಸಶವಸ್ತೇಷ್ಟೇತಮಪೆಶೃತ್ತಸ್ಮಾ-
ದ್ವೇನೈತೇ ಸೆಶವಃ ||
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೨-೧-೪)
ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಸಹ ಆ ಐದು ಪಶುಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿಡನು. ಅವನು ದರ್ಶನಮಾಡಿದ್ದರಿಂದಾಗಲಿ (ಪಶ್‌) ಅಥವಾ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ದರ್ಶನಮಾಡಿದ್ದರಿಂದಾಗಲಿ (ಪಶ”) ಅವುಗಳಿಗೆ ಪಶುಗಳೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಆಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಸ ಏಶ್ಸತ | ಇಮೇ ವಾ ಅಗ್ನಿರಿಮಾನೇವಾತ್ಮಾನಮಭಿಸಂಸ್ಕರವೈ ಯಥಾ ವಾ ಅಗ್ನಿಃ ಸಮಿದ್ಭೋ
ದೀಪ್ಯತೆ ಏವಮೇಷಾಂ ಚೆಸ್ಸುರ್ದೀಸ್ಯತೇ ಯೆಥಾಗ್ನೇರ್ಧೂಮ ಉದೆಯೆತ ನಿವಮೇಷಾ-
ಮೂಸ್ಕೋದಯೆತೇ ಯಥಾಗ್ನಿರಭ್ಯಾಹಿತಂ ದಹತೈಕಿವಂ ಬಪ್ಪತಿ ಯಥಾಗ್ನೇರ್ಭಸ್ಮ ಸೀದೆ-
ತ್ಯೇವನೇಷಾಂ ಪುರೀಷರ್ಗಂ ಸೀದೆತೀಮೇ ವಾ ಅಗ್ನಿರಿಮಾನೇವಾತ್ಮಾನಭಿಸೆಂಸ್ಕೆರವಾ ಇತಿ
ತಾನ್ನ್ನಾನಾ ದೇವತಾಭೈ ಆಲಿಪ್ಸತ ನೈಶ್ಚಕರ್ಮಾಣಂ ಪುರುಷಂ ವಾರುಣಮಶ್ಚಮೈಂದ್ರ-
ಮೃಷಭಂ ತ್ವಾಸ್ಟ್ರ್ರಮವಿಮಾಗ್ನೇಯಮಜಂ ||

ಶೆ. ಬ್ರಾ. (೬-೨-೧-೫)

«« ಇವೇ ಅಗ್ನಿಗಳು. ಇವನ್ನು ನನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಐಕೃಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಜ್ವಲಿತನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಯಾವ ರೀತಿ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಈ ಸಶುಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳೂ ಆದೇ ರೀತಿ 'ಪ್ರಕಾಸುತ್ತಿವೆ. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಧೂಮವು ಹೇಗೆ
ಊರ್ದ್ವಮ:ಖವಾಗಿ ಹೊರಡುವುದೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಇವುಗಳ ಮುಖಗಳಿಂದಲೂ ಧೂಮವು (ಉಸಿರು) ಊರ್ಧ್ವ
ಮುಖವಾಗಿ ಹೊರಡುತ್ತಿದೆ. ಅಗ್ನಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಯು ಯಾನ ರೀತಿ ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ
ಅದರಂತೆ ಈ ಪಶುಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಸಕಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ನುಂಗುತ್ತವೆ. ಅಗ್ನಿಯ
ಭಸ್ಮವು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಈ ಪಶುಗಳ ಪುರೀಷವೂ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇವುಗಳೇ ಅಗ್ನಿಯ
ರೂಪಾಂತರಗಳು, ಆದುದರಿಂದ ಇವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಐಕ್ಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ »» ವಿಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆಹುತಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ಪುರುಷನನ್ನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೂ,
ಅ.೨. ೮,೩. ವ.೨೩.] ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 655

 

ಅಶ್ವವನ್ನು ವರುಣನಿಗೂ, ವೃಷಭವನ್ನು ಇಂದ್ರನಿಗ್ಯ, ಮೇಷವನ್ನು ತ್ವಷ್ಟ ೯ವಿಗೂ, ಅಜವನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೂ ವಿಭಾಗ
ಮಾಡಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು.
ಸೆಐಕ್ಷತ| ನಾನಾ ವಾ ಇದೆಂ ದೇವತಾಭ್ರ ಆಲಿಪ್ಸೇಂಗ್ನೇರ್ವಹಗಂ ರೂಪಾಣಿ ಕಾಮಯೇ
ಹಂತೈನಾನಗ್ನಿ ಭ್ಯಃ ಕಾಮಾಯಾಲಭಾ ಇತಿ ತಾನಗ್ನಿಭ್ಯಃ ಕಾಮಾಯಾಲಭತೆ ತದ್ಯೆದಗ್ನಿಭ್ಯ ಇತಿ
ಬಹೂಸಿ ಹೃಗ್ನಿ ರೂಸಾಣ್ಯಭ್ಯಧ್ಯಾಯದಥ ಯತ್ಕಮಾಯೇತಿ ಕಾಮೇನೆ ಹ್ಯಾಲಭತ ತಾನಾ-
ಪ್ರೀತಾನ್ಸರ್ಯಗ್ನಿ ಕೃ ತಾನುದೀಚೋ ನೀತ್ವಾ ಸಮಜ್ಜಸೆಯ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬.೨-೧-೬)
“ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇಕೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದೆನು. ಆದರೆ ನಾನೇ ಸ್ವತಃ
ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಇಚ್ಛೆಯು ನೆರವೇರುವಂತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಯೆ ರೂಪಾಂತರಗಳಿಗಾಗಿ

ಆಹುಕಿರೂಪದಿಂದೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ * ಎಂದು ಸೆಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದನು. ಅಗ್ತಿಯ ರೂಪಗಳು ಬಹಳ
ವಾಗಿದ್ದವು. ಅವನ ಇಚ್ಛೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ಆಅಹುತಿಯಾಗರ್ಪಿಸಿದನು.

ತ ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಪಶವೋ ಯೆದಗ್ನಿಃ | ತಸ್ಮಾದೆಗ್ನ ಪಶವೋ ರಮಂತೇ ಪೆಶುಭಿರೇವ ತತ್ಚಶವೋ
ರಮಂತೇ ತಸ್ವಾದ್ಯೈಸ್ಯ ಪಶನೋ ಭವಂತಿ ತಸ್ಮಿನ್ನೆಗ್ನಿ ರಾಧೀಯತೇಇಗ್ದಿರ್ಹ್ಯೇಷ ಯತ್ಪಶ-
ವಸ್ತತೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಸತಿರಗ್ನಿರಭವತ" |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೨-೧-೧೨)

ಅಗ್ನಿಯೇ ಈ ಆಹುತಿಪಶುಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಶುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶಗ್ನಿಯ ಪೆತ್ತಿರವಿರಲು ಸಂತೋಷಣಸಡುತ್ತವೆ.
ಒಂದುಪಶುವು ಇನ್ನೊಂದು ಪಶುವಿನೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಪಶುಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನ
ಹತ್ತಿರ ಆಗ್ನಿಯು ಆಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿಯೇ ಆ ಪಠುವಾದುದರಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಅಗ್ನಿರೂಪವನ್ನು
ಪಡೆದನು.

ಯಜ್ಞಮಯುಜಂತ ದೇನಾ8--ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಅಗ್ನೇರೇವ ಮೂರ್ತಿಭೇಜೀನ ದೇವಶ್ವಂ
ಚೆ ಸಶುತ್ತಂಚೆ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ | ಮೂರ್ತಿಭೇದದಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೇ ದೇವತ್ಸವೂ, ಪಶುಕ್ವವೂ ಇರುವುದೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿ
ದ್ದಾರೆ. ದೇವಾಃ ಎಂದರೆ ಯಜಮಾನರೆಂದೂ ಆಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ದೇವತೆಗಳೆಂದಾದರೂ ಆಗಬಹುದು.

೩) ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಯೆಜ್ಜೇನ ಯಜ್ಜ್ಞಮಯೆಜಂತ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯೆಜ್ಜೇನ ಜ್ಞಾನಾದಿ
ಯಜ್ಞೇನ ಯೆಜ್ಜಂ:ವಿಷ್ಣುಮಯಜಂತೆ |! ಯಜ್ಞರೂಪನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ದ್ರವ್ಯಯಜ್ಞಾಸ್ತ ಪೋಯಜ್ಹ್ಞಾ ಯೋಗಯುಜ್ವಾ ಸ್ತ ಥಾಪರೇ (

ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೆಜ್ಞಾನಯೆಜ್ಞಾಶ್ಚ ಯತಯೆಃ ಸೆಂಶಿತವ್ರಶಾಃ ||
(ಭಗವದ್ಗೀತಾ. ೪-೨5೮)
656 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಿಶಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ಎಂದು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಜ್ಞ್ಞಾನಯಜ್ಞವೂ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಂ ಶಾಸ್ಟ್ರಾರ್ಥ-
ಪರಿಜ್ಜಾನಂ ಯೆಜ್ಹಃ ಯೇಷಾಂ ಶೇ ಜ್ಹಾನಯೆಚ್ಚ್ಹ: (ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯ) ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪರಿಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ
ಯಜ್ಞ ವುಳ್ಳವರು ಯಾರೋ ಅವರನ್ನು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞರೆಂದು ಕರೆದಿದೆ.

ಸರ್ನೇ5ಸ್ಯೇತೇ ಯಜ್ಞನಿದೋ ಯೆಜ್ಜಕ್ಪಪಿತಕಲ್ಮಷಾಃ |
ಯೆಜ್ಜಶಿಷ್ಟಾಮೃತಭುಜೋ ಯೊಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ |
ನಾಯಂ ಲೋಕೋ ಸ್ತೈಯೆಜ್ಜಸ್ಯ ಕುಶೋ5ನ್ಯಃ ಈುರುಸತ್ತೆಮ ||

(ಭಗವದ್ಗಿ (ತಾ. ೪. ೩೦-೩೧)

ಎಲ್ಲಾವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞ ಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದವರು ಯಜ್ಞ ದಿಂದಲೇ ಅವರ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಜ್ಞ ರಹಿತನಾದವನಿಗೆ ಇಹೆದಲ್ಲಿಯೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಾನ
ವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ಮಿಯೆಲ್ಲಿ ಎಂದು ಯಜ್ಞದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ಫುತಿಸಿದೆ.

ನ್ರ್ವ
ಏವಂ ಬಹುವನಿಧಾ ಯಜ್ಞ್ಹಾ ವಿತತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುಖೇ |
ಗಿ

ಕರ್ಮಜಾನ್ನಿದ್ಧಿ ತಾನ್ಸರ್ನಾನೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿನೋಶ್ಸ್ಛ್ಯಸೇ |!
(ಭಗವದ್ಗೀತಾ. ೪-೩೨)

ಈ ರೀತಿ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮುಖದಿಂದ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿವೆ. (ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸರಬ್ರಹ್ಮೆ
ನೆಂದಾದರೊ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು ; ಅಥವಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವೇದವೆಂದಾದರೂ ಅರ್ಥ
ವಾಗಬಹುದು.] ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ, ವಾನಸಿಕಕರ್ಮೊೋದ್ಭವಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇವುಗಳ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿತವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭೇದಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ್ಮೆ

ಶ್ರೇಯಾನ್‌ ದ್ರವ್ಯಮಯಾದ್ಯಜ್ಚ್ವಾತ್‌ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಪೆರಂತಸ |
ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಾಖಿಲಂ ಸಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನೇ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯಶೇ ||

(೪. ೩೩)

ದ್ರವ್ಯಮಯವಾದ ಯಜ್ಞ ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು. ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳೂ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೇ
ಪರಿಸಮಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ನಾನಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಿ
ಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕವಾದ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಯಜ್ಞಂ ಅಯಜಂತ ಎನ್ನುವಾಗ, ಎರಡನೆಯ ಯಶ್ಲಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ವಿಷ್ಣುನೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. "“ ಯಜ್ಞೋ ವಿಷ್ಣುಃ
ಪ್ರಜಾಪತಿಃ? (ಮೈತ್ರೋಪನಿಷತ್‌, ೬. ೧೬) ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ, ಮತ್ತು
ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ಪ್ರಜಾಸತಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೆ ಹೇಳಿದೆ. ಆದುದರಿಂದೆ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ
ಸಾಧ್ಯರು ವಿಷ್ಣುಲೋಕನನ್ನು ಹೊಂದಿದರು ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ನಾಕದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಯಜ್ಞದಿಂದ
ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ ಸಾಧ್ಯಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತನ್ಮು ಸ್ವಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆಂದರ್ಥ.
ಅ, ೨. ಆ. ೩. ವ. ೨೩ ' ಖುಗ್ಳೇದಸಂಹಿಶಾ 657

 

ಸಾಧ್ಯಾ8-- ಈ ಪದವನ್ನು ರಶ್ಮಿನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಿಜೆ. (ನಿ. ೨-೧೫) ಮತ್ತು ಇದೇ ಖುಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸು
ವಾಗ ಮುಂದೆ ದ್ಯುಸ್ಥಾನೋ ದೇವಗಣ ಇತಿ ನೈರುಕ್ತಾಃ | ಪೂರ್ವಂ ಜೇವಯುಗಮಿತ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ |
ನಿರುಕ್ತ ಕಾರರ ಮತದಂತೆ ದ್ಯುಲೋಕಡ ದೇವತೆಗಳೆಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮರು ಎಂಬುದು ಸಾಂಪ್ರ
ದಾಯಿಕವಾದ ಮತವೆಂದು. ಯಾಸ್ಕರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೧೨-೪೧) ಸಾಧ್ಯರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಒಂದೊಂದು ಕಡೆ
ಒಂದೊಂದು ವಿಧವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಐತರೇಯಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಭಾಗವನ್ನು ವಿನರಿಸುತ್ತಾ ;

ಛಂದಾಂಸಿ ವೈ ಸಾಧ್ಯಾ ದೇವಾಸ್ತೇಗ್ರೇಇಗ್ನಿನಾಗ್ನಿಮಯಜಂತ ಶೇ ಸ್ಪರ್ಗಂ ಲೋಕಮಾಯನ್‌ |
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚೈವೇಹಾಸನ್ನಂಗಿರಸೆಕ್ಚ ತೇೀಗ್ರೇ4ಗ್ನಿನಾಗ್ನಿಮಯೆಜಂಶ ಶೇ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕೆ-

ಮಾಯನ್‌ 1
(ಐ. ಟ್ರಾ. ೧-೧೬)

ಭಂದಸ್ಸುಗಳೇ ಸಾಧ್ಯರು. ಅವರು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ (ಅಗ್ನಿಮಥನದಿಂದ) ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಆದಿತ್ಯರೂ ಅಂಗಿರಸ್ಸುಗಳೂ ಸಹೆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಅಗ್ನಿ
ಫೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದರು, ಎಂದಿದೆ. ಇದನ್ನೇ, ಆದಿತ್ಯಾ ಆಂಗಿರಸತ್ವ ಸಾಧ್ಯಾ
ದೇವಾ ಉಚೈಂಶೇ | ಆದಿತ್ಯರೂ, ಅಂಗಿರಸ್ಸುಗಳೂ ಸಾಧ್ಯದೇವತೆಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಸಾಯಣರು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂಗಿರೆಸ್ಸುಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತಂದುನೂ ಅಗ್ನಿಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದುನೂ ಅನೇಕಕಡೆ
ಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಜುಕ್ಸಂಹಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇತರಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಅಂಕಿತನಾಮವಾಗಿಯೂ,
ಒಂದು ಖುಹಿಸಂತತಿಯ ನಾಮಥೇಯವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದೆ ಹೆಸರಾಗಿಯೂ ಮೂರು
ವಿಧವಾದ ಅನ್ವಯವಿಜಿ. ಈ ಮೂರು ಸನ್ನಿವೇಗಳಶನ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಅಂಗಿರಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಯಜ್ಞರೂಪಿಯಾದ ಅಗ್ನಿಗೂ
ಸಾಕ್ಸಾತ್ಸಂಬಂಧನನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,

ಶೌನಕೋ ಹ ವೈ ಮಹಾಶಾಲೋಂಂಗಿರಸೆಂ ವಿಧಿವಡುಪಸನ್ನ॥ ಪಪ್ರಚ್ಛ | ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಭಗವೋ
ನಿಜ್ಞಾತೇ ಸರ್ವಮಿದೆಂ ವಿಜ್ಞಾತೆಂ ಭವತೀತಿ!
(ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್‌. ೧-೧-೩)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಂಗಿರಸ್ಸು ತತ್ರ್ವಜ್ಞ್ಞಾನಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಜುಹಿಯೆಂದೂ ಅವನು ಶೌನಕನಿಗೆ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

ಉಪದೇಶಿಸಿದನೆಂದೂ ಶಿಳಿಸಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ಇದು ಒಂದು ಖುಹಿಸಂಶತಿಯ ಹೆಸರು. ಆ ಸಂತತಿಗೆ ಮೂಲಪುರುಷನು ಯಜ್ಞಾ ಗ್ರ್ರಿಯು. ಆ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿ

ಯಿಂದಲೇ ಅಂಗಿರಸ್ಸೆಂಬ ಖುಹಿಯು ಉತ್ಸನ್ನನಾಗಿ ಆ ಸಂತಕಿಯು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾಗಿ ಬೆಳೆಯತು. ಇದೇ
ವಿಷಯವನ್ನು ಜಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ತ್ವಮಗ್ನೇ ಪ್ರಥನೋ ಅಂಗಿರಾ ಚುಸಿರ್ದೇವೋ ದೇವಾನಾಮಭವಃ ಶಿವಃ ಸಖಾ |
(ಜ.. ಸಂ. ೧-೩೧-೧)
[427 [1೫೧!. 12
658 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಖತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪

 

ಇತ್ಯಾದಿ ಬುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣದಲ್ಲೂ ಸಹ್ಕೆ ಯೇಂ5ಗಿರಾ
ಆಸಂಸ್ತೇ$0ಗಿರಸೋ9ಭವನ್‌- (ಐ. ಬ್ರಾ. ೩೩೪) ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಅಂಗಿರಸ್ಸೆಂಬ
ಜಹಿಗಳು ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಅವನನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂಬ ಕಥೆಯನ್ನು,
ತ್ವಾಮಗ್ನೇ ಅಂಗಿರಸೋ ಗುಹಾ ಹಿತಮನ್ನವಿಂದಣ್ಟಾಶ್ರಿಯಾಣಂ ವನೇವನೇ |
ಸ ಜಾಯಸೇ ಮಥ್ಯಮಾನಃ ಸಹೋ ಮಹತ್ತ್ರ್ರಾಮಾಹುಃ ಸಹಸಸ್ಪುತ್ರಮಂಗಿರಃ ||
(ಖು. ಸಂ. ೫-೧೧-೬)

ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳಬ್ಲೂ ಮತ್ತು

ಸನಿ:ದ್ಫಿರ್ಹ್ಯೇತೆಮಂಗಿರಸ ಐಂಧತ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೪-೧-೨೫)

ಇತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಆ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೇ
ಪೂಜಿಸಿದ ಅಂಗಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದಲೂ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ,

ಅಂಗಿರಸೋ ನಃ ಪಿಶೆರೋ ನವಗ್ವಾ ಅಥರ್ವಾಣೋ ಭೃಗವಃ ಸೋಮ್ಯಾಸಃ |
ತೇಷಾಂ ವಯೆಂ ಸುಮತೌ ಯೆಜ್ಜಿ ಯಾನಾಮಹಿ ಭದ್ರೇ ಸೌಮನಸೇ ಸ್ಯಾಮ 1

(ಬು ಸಂ. ೧೦-೧೪-೬)

ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ. ಆ ಅಂಗಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನೇ ಸಾಧ್ಯರೆಂದು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಜೀಶಿಸಿದೆಯೆಂದು ಒಂದು
ಮತ. ಅದನ್ನು ಐತರೇಯಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ವಿವರಣೆಯಿಂದಲೂ, ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯದ ವಿವರಣೆಯಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯ
ಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಸಾಧ್ಯರೆಂಬುವರು ದೇವತಾವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವಕೆಂದ್ಕೂ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ

ರೆಂದೂ, ಯಜ್ಞಾ ದಿಕರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದರೆಂದೂ ಅವರನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ
ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ.

ಅಥ ಯತ್ಸಂಚಮಮಮೃತಂ ತತ್ಸಾಧ್ಯಾ ಉಸಜೀವ್ಯತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮುಖೇನ ನ ವೈ ದೇವಾ
ಅಕ್ನಂತಿ ನ ಪಿಬಂಶ್ಯೇತದೇವಾನೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೃಪ್ಯಂತಿ |

(ಛಾ. ಉ ೩-೧೦-೧)

ಬ್ರಹ್ಮೆನುಖದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಾಧ್ಯರು ಐದನೆಯ ಅಮೃತವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ. [ಐದನೆಯ ಅಮೃತವೆಂದರೆ
ಉಪನಿಷತ್ತೆಂದರ್ಥ. ಬ್ರಹ್ಮೆಸಾಕ್ಸಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಆನಂದವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.] ಸೇವಿಸುವು
ಬೆಂದರೆ ಭುಜಿಸುವುಜಿಂದಾಗಲಿ, ಪಾನಮಾಡುವುದೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ದೇವತೆಗಳಾದ ಸಾಧ್ಯರು ಭುಜಿಸುವುದೂ
ಇಲ್ಲ, ಪಾನಮಾಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ .ಉಪನಿಷದ್ರೂಸವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಕೇವಲ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಆನಂದವನ್ನ ನುಭವಿಸು
ವರೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

“ತೆ ನಿತೆದೇವ ರೂಪಮಭಿಸಂವಿಶಂಶೈೇತೆಸ್ಮಾದ್ರೊಸಾದುದೈಂತಿ | ಸ ಯ ಏತದೇವಮಮೃತಂ
ವೇಷೆ ಸಾಧ್ಯಾನಾನೇವೈಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೈವ ಮುಖೇನೈತದೇನಾಮೃತಂ ದೃಷ್ಟಾ,
ಆ. ೨. ಅ. ೩.ವ. ೨೩] ಖುಗ್ವೇದಸಂಜುಶಾ 659

 

ತೃಪ್ಯತಿ ಸ ಏತೆದೇವ ರೂಪಮಭಿಸಂನಿಶತೈೇತಸ್ಮಾದ್ರೂಸಾಡುದೇತಿ 1

(ಛಾ- ಉ. ೩-೧೦-೨, ೩)

ಈ ಸಾಧ್ಯರು ಆದಿತ್ಯಾಂತರ್ಗತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪುನಃ ಅಜೇ ರೂಪದಿಂದ ತಮ್ಮ ಅಸ್ಮಿತ್ವವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ ತಾನೂ ಸಾಧ್ಯರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಉಪನಿಷದ್ರೂಶ
ವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಆತ್ಮತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅನನೂ ಸಹ ಆದಿತ್ಯನ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾದ
ರೂಪವನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಯಾವದಾದಿತ್ಕ ಉತ್ತರತ ಉದೇತಾ ದಕ್ಷಿಣತೋಸ್ತಮೇಶಾ ದ್ವಿಸ್ತಾವಧೂರ್ಧ್ಯ ಉದೇತಾ-
ರ್ವಾಗಸ್ತೆ ನೇತಾ ಸಾಧ್ಯಾನಾಮೇವ ಶಾವದಾಧಿಸತ್ಯಂ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಂ ಪರ್ಯೇತಾ |!
(ಛಾ. ಉ. ೩-೧೦-೪)

ಸಾಧ್ಯರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಈ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನ ಯಜ್ಞ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಲಾನಿಯೂ ಸಾಧ್ಯರು ಅನುಭವಿಸುವ
ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಆದಿತ್ಯನ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಮಾರ್ಗವಾದುದೂ, ಊರ್ಧ್ವರ್ವಾಗ್ರೂ ಪವಾದುದೂ ಅದೆ
ಸಂಚಾರವು ಇರುವ ವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರ:ವನು ಎಂದು ಯಜ್ಞಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ್ಯನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕನ್ನೇ ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಉದಹರಿಸಿ ಈರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಯಾನ್ಸೈ ತಾನ್ಪ್ಪಪ್ತಪುರುಷಾನ್‌ | ಏಕಂ ಪುರುಷಮಕುರ್ವನ್ರ್ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿರಭವತ್ಸ ಪ್ರಜಾ

ಅಸೈಜತ ಸ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ಟೋರ್ಧ್ವ ಉದಕ್ರಾಮತ್ಸೆ ಏತಂ ಲೋಕಮಗಳಚೈದ್ಯಶ್ರೈಷ ಏತತ್ತೆ-

ಪತಿನೋಹ ತರ್ಹ್ಯನ್ಯ ಏತಸ್ಮಾದತ್ರ ಯಜ್ಞಿಯ ಆಸ ಶಂ ದೇವಾ ಯೆಜ್ಜೇನೈವ ಯಷ್ಟು-
ಮಧ್ರಿಯಂತ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨-೨-೧)

! ಸಪ್ತೆ ಪುರುಷಾನೇಕೆಂ ಪುರುಷಮಕುರ್ವನ್‌ ' ಸಪ್ತ ಪುರುಷರನ್ನೂ ಒಂದೇ ಪುರುಷನನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ

ದರು. ಎಂದು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. (ಶ. ಬ್ರಾ. ೬-೧-೧-೩) ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಈ ಪುರುಷನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು,

ಈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾಗಿ ಆದಿತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಆಗ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ

ಬೇಕಿ ಪಶುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಈ ಪ್ರಜಾಸತಿಯನ್ನೇ ಯಜ್ಞ ಪಶುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಆದುದರಿಂದಲೇ-

ತಸ್ಮಾದೇತದೃಷಿಣಾಭ್ಯನೂಕ್ತಂ |. ಯೆ_ಜ್ಡೇನ ಯೆಜ್ಜಮಯೆಜಂತ ದೇವಾ ಇತಿ ಯಜ್ಞೇನ

ಹ ತೆಂ ಯಜ್ಜಮಯಜಂತ ದೇವಾಸ್ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಸನ್ನಿತಿ ತೇ ಹಿ ಧರ್ಮಾಃ

ಪ್ರಥಮೇಇಕ್ರಿಯೆಂತ ತೇಹ ನಾಕಂ ಮಹಿಮಾನಃ ಸಚಂತೇತಿ ಸ್ಪರ್ಗೋ ವೈ ಲೊಕೋ

ನಾಕೋ ದೇವಾ ಮಹಿಮಾನಸ್ತೇ ದೇವಾಃ ಲೋಕಗ್‌ಂಸಚಂತ ಯೇ ತಂ ಯಜ್ಞಿಮಯ
ಜನ್ನಿತ್ಯೇತತ* |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨.೨-೨)
ಯಜ್ಞದಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿರೂಪಿಯಾದ ಯಜ್ಞ ವನ್ನರ್ಪಿಸಿದರು ; ಈ ನಿಯಮವೇ ಪ್ರ ಥಮತಃ ಸ್ಥಾಹಿತವಾದುದರಿಂದ
ಆದನ್ನೇ ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಸರ್ನ ಎಂದು ಖುಹಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಫಿಯಮಗಳು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ
660 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪

 

ವ್ಯಾಪ್ತ್ರವಾದವು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಈ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವರು

ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುವರು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತರಾದ ದೇವತಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿ
ಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಯತ್ರೆ ಪೂರ್ವೆ ಸಾಧ್ಯಾಸ್ಪೆಂತಿ ದೇವಾಃ ಇತಿ। ಪ್ರಾಣಾವೈ ಸಾಧ್ಯಾ ದೇವಾಸ್ತ ಏತಮಗ್ರ
ಏವಮಸಾಧಯೆನ್ನೇಶದೇವ ಬುಭೂಷಂತಸ್ತ್ರ ಉ ಏನಾಪ್ಯೇತರ್ಶಿ ಸಾಧಯಂತಿ ಪಶ್ಚೇದ-
ಮನ್ಯದಭವದೈಜತ್ರಮಮರ್ಶ್ಯಸ್ಯ -ಭುವನಸ್ಯೆ ಭೂನೇತಿ ಸಶ್ಚಾಹೈವೇದಮನ್ಯದ್ಯಜ್ಜಿಯ-
ಮಾಸ ಯತ್ಶಿಂಚಾಮೃತಂ ||
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೨-೨-೩)

ಸಾಧ್ಯರು ಪೂರ್ವದಿಂದಲೇ ಈ ಸ್ವರ್ಗನಿವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಪ್ತಪ್ರಾಣಗಳೇ ಈ ಸಾಧ್ಯರು. ಪ್ರಜಾಸತಿಯ
ದೇಹರೂಪಿಗಳಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಪ್ರಾಣಗಳೇ ಅವನನ್ನು ಸಾಧ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದವು... ಆದುದರಿಂದಲೇ
ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಪಶ್ಚೇದಮನ್ಯದಭವದ್ಯಜತ್ರಮಮರ್ತಸ್ಯ ಭುವನಸ್ಯ ಭೂನಾ |
ಸುಪರ್ಣೋ ಅಂಗ ಸವಿಶುರ್ಗರುತ್ಮಾನ್ಸೂರ್ವೋ ಜಾತಃ ಸೆ. ಉ ಅಸ್ಯಾನು ಧರ್ಮ!

(ಯ, ಸಂ- ೧೦ ೧೪೯-೩)

ಅನಂತರವೇ ಪೂಜ್ಯವಾದ ಈ ದೇವತೆಯು ಅಮರ್ತ್ಯವಾದ ಲೋಕದೊಡನೆ ಉತ್ಸನ್ನವಾಯಿತು. ಈ ಪರವಸ್ತು
ವನ್ನೇ ಸುಪರ್ಣನಾದ ಗರುತ್ಮಂತನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮೂಲವಸ್ತುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ ಉಳಿದೆ
ಅಮರ್ತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪೂಜಾರ್ಹವಾನವು, ಎಂಬುದಾಗಿ ಸಾಧ್ಯಶಬ್ದಕ್ಕೂ, ಯಜ್ಞ ಶಬ್ದಕ್ಕೂ ಅರ್ಥ
ವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅವೆರಡರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಮಂತ್ರವು ಪ್ರಿರುಷಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ನಠಿತವಾದಾಗ ಸಾಯಣರು
ಕೊಂಚ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ಯು. ಸಂ. ೧೦-೯೦-೧೬)

ದೇವಾಃ--ಪ್ರಜಾಪೆತಿಪ್ರಾಣರೂಪಾಃ; ಯಜ್ಞೇನ ಯಥೋಕ್ತೇನ ಮಾನಸೇನ ಸೆಂಕಲ್ಪೇನ ;
ಯಜ್ಞಂ--ಯಥೋಕ್ತಯಜ್ಜಸ್ಪರೂಸಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ; ಅಯೆಜಂತೆ -ಪೂಜಿತನಂತಃ | ಪ್ರಜಾಪತಿಯ
ಪ್ರಾಣರೂಪವಾದ ಜೀವತೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಾನಸಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿರೂಪಸಿಯಾದ ಯಜ್ಞ ವನ್ನು ನೆರವೇರಿ
ಸಿದರು. ಆ ಪೂಜಾವಿಶೇಷವು ಜಗತ್ತಿನ ಧಾರಣೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು.

ಯತ್ರ. -ಯೆಸ್ಮಿನ್ಶಿರಾಟ್‌ಪ್ರಾನ್ತಿರೂಪೇ ನಾಕೇ ; ಪೂರ್ವೇ ಸಾಧ್ಯಾ ಪುರಾಶನಾ ವಿರಾಡುಪಾಸ್ತಿ-
ಸಾಧಕಾಃ ಸಂತಿ | ಶೇ ವಿರಾಟ್‌ ಸ್ರಾಸ್ತಿರೂಪಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ | ವಿರಾಟ್ಪುರುಷನನ್ನು ಆರಾಧಿಸತಕ್ಕ
ಈ ಪ್ರಜಾಪತಿಪ್ರಾಣರೂಪರಾವ ಸಾಧ್ಯರೆಲ್ಲರೂ, ವಿರಾಟ್‌ಪುರುಷನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆಯು
ತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಪುರುಷಸೂಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಡಿಸೆ ಐತರಕೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈ ಯಜ್ಞ,

ಸೇವನೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
ಈ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨೩. ] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ 661

 

ಸೈಸಾ ಸ್ಹರ್ಗಾಹುತಿರ್ಯದಗ್ನ್ಯಾಹುತಿರ್ಯಬ ಹವಾ ಅಸ್ಯಜ್ರಾಹ್ಮಣೋಕ್ಕೋ ಯದಿ ದುರು-

ಕ್ತೋಳಕ್ತೋ ಯಜಥೇಇಥ ಹೈಷಾಹುತಿರ್ಗಚ್ಛತ್ಯೇವ ದೇವಾನ್ನ ಸಾಸ್ಮನಾ ಸಂಸ್ಕೃಜ್ಯತೇ

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೧-೧೬)

4 ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಮಯಜಂತ ? ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ನಿಯಮದಂತೆಯೂ ಸಾಧ್ಯಾದಿ
ದೇವತೆಗಳು ಅನುಸರಿಸಿದಂತೆಯೂ ಯಜ್ಞಾ ಗ್ನಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯು
ತ್ತಾರೆ, ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತು ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವನ ಆಹುತಿಗಳು ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
ಸೇರುತ್ತವೆ. ಅವನು ಅಬ್ರಾ ಹ್ಮೈಣನಾದರೂ ಸರಿ ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಧದಲ್ಲಿ ದೂಷ್ಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗ
ಲಾಭವು ಸಿದ್ಧವು. ಅವನು ಪಾಪರಜಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ,' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಕೈಗೆ
ಅಧಿದೈ ವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಶತಪಥಾದಿಬ್ರಾಹ್ಮೆಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಛಾಂದೋಗ್ಯಾದ್ಯುಪ
ನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ 1

ಯಜ್ಞೇನ-- ಯಜ ದೇವಪೂಜಾಸಂಗತಿಕರಣದಾನೇಷು. ಧಾತು. ಯೆಜಯಾಚಿೆಯೆತ... (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೩-೯೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಇ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಆಯಜಂತ--ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಾದ ಧಾತುವಿನ ಲಜ” ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಧರ್ಮಾಣೆ.._ಧೃಳ್‌ ಧಾರಣೇ, ಧಾತು. ಅರ್ತಿಸ್ತುಸುಹು--(ಉ. ಸೂ. ೧-೧೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ

ಮನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ತನ್ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ, ರಣೆರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಠಿತ್ತಾದುದರಿಂದ
ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಸನಿ್‌-_ಅಸ ಭುವಿ ಧಾತು. ಲಜ" ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ, ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ
ನಾಕೆಮ್‌--ನ ಅಕಮಸ್ಮಿನ್‌ ಇತಿ ನಾಕಃ ತಮ್‌, ನಭ್ರಾಣ್‌ ನಸಾತ್‌ನವೇ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೭೫)
ಎಂಬುದರಿಂದ ನರೋಪಾಭಾವದಿಂದ ರಧಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ.

'ಮಹಿಮಾನಃ-- ಪೈಥ್ಟಾದಿಭ್ಯ ಇಮುನಿಜ್ಟಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೧-೧೨೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಹ ಶಬ್ದದ

ಮೇಲೆ ಇಮನಿಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯೆಸ್ಕೇಶಿಚೆ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಅಕಾರರೋಪ. ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದೆ ಅಂತೋದಾತ್ರ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸೆಚಂತ_-ಷಚ ಸಮವಾಯೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಛಜ" ಪ್ರಥಮಪುರುಷಎಹುವ ಚನಾಂತರೂಸ.
ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಅಡಾಗಮ--ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ಸಂತಿ--ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಪ್‌ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾಶುಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. | ೫೦1
662 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೬೮

 

ಸಂಹಿತಾಪುಲ॥

' |
ಸಮಾನಮೇತದುದಕಮುಚ್ಚೆೈತ್ಯವ ಚಾಹಭಿಃ ।

| | |
ಭೂಮಿಂ ಹರ್ಜನ್ಯಾ ಜಿನ್ವಂತಿ ದಿನಂ ಜಿನ್ವಂತ್ಯಗ್ನಯಃ 1 ೫೧1

80ದ ರಾಳ!

| | |
ಸಮಾನಂ | ಏತ"! ಉದೆಕಂ | ಉತ್‌ | ಚೆ। ಏತಿ! ಅನ | ಚಿ | ಅಹಂಭಿಃ

| | | | |
ಭೂಮಿಂ | ಪರ್ಜನ್ಯಾಃ | ಜಿನ್ನಂತಿ| ದಿವಂ | ಜಿನ್ವಂತಿ | ಅಗ್ನಯಃ |! ೫೧1

ನಾಯಣಭಾಸ್ಕಂ

ಏತೆತ್ಸ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಮುದೆಕಂ ಸಮಾನಂ 1 ಏಕರೂಪಮಿತ್ಯರ್ಥ8 | ಅಹಭಿಃ ಕೈಶ್ಚಿದಹೋಭಿರ್ಗ್ರೀಷ್ಮ-
ಕಾಲೀನೈರುಚ್ಚ್ಛೈತಿ | ಊರ್ಧ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ | ತಥಾಹಭಿರ್ವರ್ಷಕಾಲೀನೈರೇವ ತೆದುದೆಕಮವ ಚೈತಿ | ಅನಾ-
ಜ್ನುಖಂಚೆ ಗಚ್ಛತಿ॥ ಚೆವಾಯೋಗೇ ಪ್ರಥಮೇತಿ ಪ್ರಥಮಾನಿಭಕ್ತಿರ್ನ ನಿಹನ್ಯಶೇ | ರಶ್ಮಿನಾಡ್ಕೈವ
ಭೂಮಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ | ತದೇವೋಚೈತೇ | ಸರ್ಜನ್ಯಾಃ ಸ್ರೀಣಯಿತಾರೋ ಮೇಘಾ ಭೂಮಿಂ ಜಿನ್ವಂತಿ |
ಉದಕಸಂಸ್ಕ್ಯಾಯೇನ ಸಸ್ಯಾಮ್ಯತ್ಪಾದನದ್ವಾರಾ ಭೂಮಿಷ್ಕಾನ್ಪ್ರೀಣಯೆಂತಿ | ತಥಾಗ್ನಯೆ ಆಹವ-
ನೀಯಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವೇ ಹುತ ಆಹುತ್ಯಾ ದಿವಂ ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥಾನ್ಹೇನಾಇಗ್ಹಿನ್ದಂತಿ | ಪ್ರೀಣಿಯೆಂತಿ ॥

ಕ ಕ್ರತಿಪದಾರ್ಥ !

ಸಮಾನಂ-_ ಒಂದೇರೂ ಪವಾಮುದೂ | ಏತರ್ತ ಉದಕಂ--ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದೂ ಆದ ಈ ಉನಕವು |
ಅಹಭಿಃ. -(ಗ್ರೀಷ್ಮಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ | ಉಚ್ಚೈೈತಿ__ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾಗಿ (ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ) ಹತ್ತುತ್ತದೆ |
(ಅಹಭಿಃ- -ಮಳೆಗಾಲದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ) | ಅವ ಚೆ--(ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ) ಅಥೋಮುಖವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ |
ಪರ್ಜನ್ಯಾಃ- -ಪ್ರೀತಿಕಾರಕಗಳಾದ ಮೇಘಗಳು | ಭೂಮಿಂ ಭೂಮಿಯನ್ನು | ಜಿನ್ವಂತಿ- _ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ |
ಅಗ್ನಯಃ-ಆಹವನೀಯಾದ್ಯಗ್ನಿಗಳು ದಿವಂ--ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನು ] ಜಿನ್ಸಂತಿ--ತೃಪ್ರಿಗೊಳಸುತ್ತವೆ |

8 ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಏಕರೂಷವಾದ ಉದಕವು ಗ್ರೀಷ್ಮಕಾಲದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾಗಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆತ್ತುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಗಾಲದ ದಿನಗಠಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಅಧೋಮುಖವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಸಂತೃಸ್ತಿಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುವ ಮೇಘಗಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತೃಶ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆಹೆನಥೀ ಸೂದೃಗ್ನಿಗಳು ದ್ಯುಲೋಕನನ್ನು ಅಥವಾ
ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

ಣಿ
ಅ. ೨, ಅ, ೩. ವ. ೨೩.) ಖುಗೇದಸಂಹಿಶಾ. 663

 

೫281180 7೩೭8180102

776 00110802 ೫8608 088508 20೫8868 ೩೫6 6090178168 1% 106 000186 01
6878: 010168 176 107 10 606 688 ; ೧೯68 76]0106 1136 681762

ವಿಶೇಷನಿಷಯಗಳು

ಭೂಮಿಂ ಪರ್ಜನ್ಯಾ ಜಿನ್ವಂತಿ | ದಿವಂ ಜಿನ್ಡಂತ್ಯಗ್ನಯೆಃ | ಸಸ್ಯಾದಿಗಳ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ
ಭೂಮಿಗೆ ಅನ್ನಸಂಪತ್ತನ್ನೊದಗಿಸುವುದರಿಂದ ಪರ್ಜನ್ಯಗಳು ಭೂಲೋಕದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡು
ತ್ತವೆ. ಯಜ್ಞಾ ಹುತಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ` ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೆಂಚಿ ಅಗ್ನಿಗಳು ದೇವ
ಲೋಕನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಸಡಿಸುತ್ತವೆ. ಕೇವಲ ತೃಪ್ತಿಸಡಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಪರ್ಜನ್ಯಾಗ್ನಿಗಳು ಉಭಯಲೋಕ
ನಿವಾಸಿಗಳ ಸ್ಟಿತಿಗತಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಜಿನ್ವಂತಿ-_ಸ್ರೀಣಿಯಂತಿ | ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಜಿನ್ಚತಿ॥ ಪ್ರೀತಿಕೆರ್ಮಾ (ನಿ. ೬-೨೨)
ಎಂದು ಈ ಪದದ ವಿಶೇಷಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕನ್ನೇ ಉದಹೆರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚೈತನ್ಯ
ದಾಯಿಯೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಉಭಯಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸಹೆ ತಮ್ಮ ಆವೃತ್ತಿರೂಪದಿಂದ ಪ್ರಾಣದಾಯಕ
ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಪರ್ಜನ್ಯಾಗ್ನಿಗಳ ಸಂಬಂಧವು ಬೀಜಾಂಕುರಗಳ ಸಂಬಂಧದಂತಿದೆ. ಯಜ್ಞಾ ದಿಗಳಿಂದ ಪರ್ಜನ್ಯವೂ
ಪರ್ಜನ್ಯದಿಂದ ಯಜ್ಞವೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಇವು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ. ಒಂದ
ಕೊಂದು ಹೇತುವಾಗಿದೆ. ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಾದಿರೋಕಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪ ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯವನ್ನೇ ನಂಬಿವೆ.

ಅನ್ನಾದ್ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ಪರ್ಜನ್ಯಾದನ್ನಸಂಭವಃ |
ಯಜ್ಞಾ ದ್ಭವತಿ ಸೆರ್ಜನ್ಯೋ ಯಜ್ಞಃ ಕರ್ಮಸಮುದ್ಭೆವಃ |!
(ಭಗನದ್ಗೀತಾ. ೩. ೧೪)

ಯಜ್ಞ ದಿಕರ್ಮಗಳು ನೆರವೇರಬೇಕಾದರೆ ಅನ್ನಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾದ ಅನ್ನವು
ಪರ್ಜನ್ಯದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರ್ಜನ್ಯವು ಯಜ್ಞದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪರ್ಜ
ನೃಕ್ಕೂ ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯವಿರುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನೆಯ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಆಹವನೀಯಾದಿಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಗಳೆಂದರ್ಥ.
ಆಗ್ನಯಃ। ಆಹವನೀಯಾದ್ಯಾಃ ಎಂದು ಸಾಯಣ ರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪರ್ಜನ್ಯಕ್ಕೂ ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ
ಇರುವ ಸಂಬಂಧವೇ ಪರ್ಜನ್ಯಕ್ಕೂ ಆಹನನೀಯಾಗ್ನಿಗಳಿಗೂ ಇರುವುದೆಂದರ್ಥ. ಇದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಛಾಂದೋಗ್ಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಸರ್ಜನ್ಯೋ ವಾವ ಗೌತಮಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಯ ವಾಯುರೇವ ಸಮಿದೆಭ್ರಂ ಧೂಮೋ ವಿದ್ಯುದರ್ಚಿರಕ-
ನಿರಂಗಾರಾ ಹ್ರಾದನಯೋ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ |
(ಛಾ. ಉ. ೫-೫-೧)
664 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜಶಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೪.

 

ಪರ್ಜನ್ಯವೇ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯು. ವಾಯುವೇ ಅದರ ಸಮಿತ್ತು. ಮೇಘೆನೇ ಅದರ ಧೂಮವು. ವಿದ್ಯುತ್ತ್ವೇ ಅದರ
ಜ್ವಾಲೆಯು, ಸಿಡಿಲೇ ಅಂಗಾರಗಳು. ಗುಡುಗುಗಳೇ ಶಬ್ದಗಳು.
ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನ್ನಾ ದೇಷಾಃ ಸೋಮಂ ರಾಜಾನಂ ಜುಹ್ಹತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತೇರ್ವರ್ಷಂ
ಸೆಂಭೆವಂತಿ ||
(ಭಾ. ಉ. ೫-೫-೨)
ಈ ಪರ್ಜನ್ಯರೂಪವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಸೋಮವನ್ನರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ವೃಷ್ಟಿಪತನ
ವಾಗುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಪರ್ಜನ್ಯಕ್ಕೂ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನ್ವೇ ಹೇಳಿದೆ. ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಳ ಮತ

ಯ್ರ

ಸ್ರ
ಜೀವನಾಧಾರವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಪರ್ಜನ್ಯವು ಎರಡು ಲೋಕಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಥಿಕಟವಾಗಿ ಬೆಳೆಸುವುದರಲ್ಲಿಯ
ನಿರತವಾಗಿದೆ.

ಡ್‌ ಪಿಗ್‌
ಪ್ರುಜಗಿ

ಬ

ಪೃಥಿನೀ ಪೂರ್ವರೂಪೆಂ ದ್ಯಾರುತ್ತರರೂಪೆಂ ವೃಷ್ಟಿಃಸಂಧಿಃ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸಂಧಾತಾ | ತೆಡುತಾಸಿ
ಯತ್ರೆ ಎತೆದ್ವಲವದನುದ್ದೈಳ್ವನ್ಸೃಂದಧದರೋರಶ್ರೇ ವರ್ಷತಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ಸಮಧಾ-
ತಾಮಿತ್ಯುತಾಸ್ಯಾಹು8 | ಇತೀನ್ವಧಿದೈವಶಂ | ಅಧಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ |
(ಐ. ಆರಣ್ಯಕಂ, ೨-೨-೧ ರಿಂದ ೩)

ಪೃಥ್ವಿಯು ಪೂರ್ವಾರ್ಧವು. ದ್ಯುಲೋಕವು ಉತ್ತರಾರ್ಧವು ವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವೆರಡರ ಸಂಬಂಧವುಂಬಾಗುತ್ತದೆ.
ನರ್ಜನ್ಯನೇ ಸಂಬಂಧಕಾರಕನು. ಅಹೋರಾತ್ರವೂ ಎಡಬಿಡದೇ ಪರ್ಜನ್ಯನು ವೃಷ್ಟಿ ಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಆಗ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳೆರಡೂ ಒಬ್ಬಿಗೆ ಸೇರಿರುವುವು. ಎಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ಉಭಯಲೋಕ
ಗಳಿಗೂ ಉಪಕಾರಕನಾದ ಪರ್ಜನ್ಯನ ಸ್ತುತಿಯು ಯಕ್ಸಂಇತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮಹತ್ತ್ವೃದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

ಅಚ್ಛಾ ವದೆ ತವಸಂ ಗೀರ್ಭಿರಾಭಿಃ ಸ್ತುಹಿ ಪರ್ಜನ್ಯಂ ಪಮಸಾ ಏವಾಸ |

ಕನಿಕ್ರದದ್ಪೃಷಭೋ ಜೀರದಾನೂ ರೇತೋ ದಧಾತ್ಯೋಷಧೀಷು ಗರ್ಭಂ [|

(ಖು. ಸಂ. ೫-೮೩ ಠಿಂದ ೧)

ವೃಷ್ಟಿಕಾರಕನೂ, ಸಸ್ಯೌಷಧ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ರಸವನ್ನು ತುಂಬತಕ್ಕವನೂ ಆದ ಪರ್ಜನ್ಯನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಕೃತಜ್ಞತೆ
ಯನ್ನರ್ಪಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ತುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ, ಎಂದು ಸ್ತುತಿಕಾರನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಯತ್ಸರ್ಜನ್ಯ ಕನಿಕ್ರದತ್ತ್ತನಯನ್‌ ಹಂಸಿ ದುಷ್ಕೃತಃ |

ಪ್ರತೀದೆಂ ವಿಶ್ವಂ ಮೋದಶೇ ಯೈತ್ಯಿಂ ಚೆ ಪೈಥಿವ್ಯಾಮಧಿ ॥

(ಖು. ಸಂ. ೫-೮೩-೯)

ಎಲೈ ಪರ್ಜನ್ಯನೇ, ನೀನು ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಲೂ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ದೂರಕ್ಕೆ ಅಟುು,ತ್ತಲೂ ಲೋಕೋಪಕಾರವನ್ನು
ಮಾಡುವಾಗ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಲೋಕವೆಲ್ಲವೂ ತನ್ನ ಹರ್ಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಪರ್ಜನ
ಸ್ತುತಿಯಿದೆ.

ಪರ್ಜನ್ಯಾಃ ಸ್ರೀಣಯಿತಾರೋ ಮೇಘ | ತೃಪ್ತಿಯ:ನ ಂಟುಮಾಡತಕ್ಕ ಮೇಘಗಳೆಂದು ಸಾಯಣರು
ಅರ್ಥವೂಡಿದ್ದಾರೆ. ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ
ಆ. ೨. ಅ, ೩ವ, ೨೩ ] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 665

 

ಸರ್ಜನ್ಯಸ್ತೃಸೇರಾದ್ಯಂತನಿಸರೀತಸ್ಕ ತರ್ಸಯಿತಾ ಜಕ್ಯಃ |"
ನಾಂ 1 ಕ (ನಿ. ೧೦-೧೦)
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ತೈಸ್‌ ಧಾತುವಿನ ಅಕ್ಷರಗಳು ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾಗಿ ಈ ಪದನ್ರೆ
ನಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಮಾನವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕಾರಕನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕನಾಗಿರುನನೆಂದರ್ಥ.

ತೈಸ*ಜನ್ಯಃ-ಪೈತ್‌. ಜನ್ಮದ ಪರ್ಜ್‌-ಜನ್ಯಃ-ಪರ್ಜನ್ಯಃ! ಅಥವಾ ;
ಪರೋ ಜೇತಾ ವಾ-_ಉತ್ತಮವಾದ ಜೇತೃವೆಂದಾಗಲಿ, (ಪೆರ1*ಜೀ) ಅಥವಾ ; ಪರೋ ಜನಯಿತಾ
ವಾ--ಉತ್ತಮವಾದ ಉತ್ಪಾದಕನೆಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ'ಪ್ರಾರ್ಜಯಿತಾ ವಾ ರಸಾನಾಂ--ರಸರೂಪವಾದ ಉದಕ

ವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕವನೆಂದಾಗಲೀ (ಪ್ರೆಃಖುಜ್‌) ನರ್ಜನ್ಯಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. (ನಿ. ೧೦-೧೦)
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ವಿವೃಕ್ಸಾನ್‌ ಹನ್ನ್ಯ್ಯುತ ಹಂತಿ ರಕ್ಸೆಸೋ ವಿಶ್ವಂ ಬಿಭಾಯೆ ಭುವನಂ ಮಹಾವಧಾತ್‌ |
ಉತಾನಾಗಾ ಈಷತೇ ವೃಷ್ಣ್ಯಾನತೋ ಯೆತ್ಸರ್ಜನ್ಯಃ ಸ್ತನಯೆನ್‌ ಹಂತಿ ದುಷ್ಭೃತಃ॥
(ಖು. ಸಂ. ೫-೮೩-೨)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಪೆರ್ಜನ್ಯನ ನಾನಾಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪರ್ಜನ್ಯನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ಬೃಹೆದ್ಜೇವತಾಕಾರರು ಬೃಹೆದ್ದೆವತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಯದಿಮಾಂ ಸ್ರಾರ್ಜಯೆತ್ಯೇಕೋ ರಸೇನಾಂಬರಜೇನ ಗಿ9ಂ |

ಕಾಲೇ5ತ್ರಿತಾರ್ವಶಶ್ಚರ್ಷೀ ತೇನ ಪರ್ಜನ್ಯಮಾಹತು: |!

(ಬೃ. ಜೀ. ೨-೩೭)
ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷೋತ್ಸನ್ನವಾದ ಉದಕದಿಂದ ತುಂಬುತ್ತಾನಾದ್ದರಿಂದ ಉರ್ವಶೀ ಪುತ್ರನಾದ
ಅತ್ರಿಯಹಿಯು ಈ ದೇವತೆಯನ್ನು ನರ್ಜನ್ಯನೆಂದು ಕರೆದು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶರ್ನ್ಪಯೆತ್ಯೇಷ ಯಲ್ಲೋಕಾನ್‌ ಜನ್ಯೋ ಜನಹಿತಶ್ಚ ಯತ್‌ ।
ಸರೋ ಜೇತಾ ಜನಯಿತಾ ಯದ್ದಾಗ್ನೇಯೆಸ್ತತೋ ಜಗೌ ||

(ಬೃ. ದೇ. ೨-೩೮)
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕಾರಕನಾದುದರಿಂದಲ್ಕೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಪ್ರಜಾಸಖನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಅಥವಾ
ಉತ್ತಮವಾದ ಜೈತೃವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಅಗ್ನಿಪುತ್ರನು ಈ ದೇವತೆ
ಯನ್ನು ಪರ್ಜನ್ಯನೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ, ಎಂದು ಪರ್ಜನ್ಯನ ನಾನಾಗುಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಪರ್ಜನ್ಯನು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೂ, ಹೆರ್ಷವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆ ಅಗ್ನಿಗಳೂ ಸಹ
ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೆ ಜೈತನ್ಯದಾಯಕವಾಗಿಯೂ, ಹೆರ್ಷದಾಯಕವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅಗ್ನಯಃ-ಆವಹನೀಯಾದ್ಯಾಃ
ಸ್ಟೇ ಹುತೇ ಆಹುತ್ಯಾ | ದಿನಂ-ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥಾನ್‌ ದೇವಾನ್‌ ಜಿನ್ನಂಶಿ-ಪ್ರೀಣಯಂತಿ | ತಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ

ಆಹುತಿಗಳಿಂದ ಆಹವನೀಯಾದ್ಯಗ್ನಿಗಳು ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಸಡಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.
ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ವರೂಪನ್ರ ನಾನಾವಿಧವಾಗಿದೆ. ಜಾತವೇದೆರ್ಸ, ದ್ರವಿಣೋದಾ*, ವೈಶ್ವಾನರ ಇತ್ಯಾದಿರೂಪಗಳಿಂದ
666 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ಅ. ೨೨, ಸೂ ೧೬೪.

 

ಅಗ್ನಿಯು ವಿಶ್ವನ್ಯಾಸಕನಾಗಿ ತನ್ನ ಮಹೆತ್ತ್ವನನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದನ್ನೂ, ನಾನಾತ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಗ್ನಿಯ
ವೈ ಶ್ವಾನರಾದಿರೂಪಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವುದನ್ನೂ ಹಿಂದೆ. ಎಂದರೆ ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತೆಯ ೧೧ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದಿಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ದೆಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ

ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ಆಹವನೀಯ ಎಂದು ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯ ಮೂರು ಪ್ರಭೇದಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು. ಇವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ
ನನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ತೈತ್ತಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ,

ಯಥಾ ವೈ ಸಮೃತಸೋಮಾ ಏವಂ ವಾ ಏತೇ ಸಮೃತೆಯಜ್ಚ್ಹಾ ಯದ್ದರ್ಶಸಪೂರ್ಣಿಮಾಸೌ ಕಸ್ಯ
ವಾಹ ದೇನಾ ಯಜ್ಞಮಾಗೆಚ್ಛೆಂತಿ ಕೆಸ್ಕೆ ವಾ ಬಹೂನಾಂ ಯೆಜಮಾನಾನಾಂ ಯೋನೈ
ದೇವತಾಃ ಪೂರ್ವಃ ಪರಿಗೃಹ್ಲಾತಿ ಸ ಏನಾಶ್ಮೋ ಭೂತೇ ಯೆಜತೆ ಏತದ್ವೈ ದೇವಾನಾ-
ಮಾಯೆತನಂ ಯೆೈದಾಹವನೀಯೋಂ$ಶರಾಗ್ನೀ ಪಶೂನಾಂ ಗಾರ್ಹಸತ್ಯೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ-
ಮನ್ಸಾಹಾರ್ಯಪೆಚೆನಃ ನಿತ್ನಣಾಮನ್ನಿಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸ್ಟೆ ನಿನಾಯೆತನೇ ದೇವತಾಃ ಪರಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ]

(ತೈ. ಸಂ. ೧-೬-೭)

ಸೋಮಯಜ್ಞ ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿರುವಂತೆಯೇ, ದಶಪೂರ್ಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಯಜಮಾ
ನನು ತನ್ನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಡೇವತಾತೃಪ್ತ ಕರ್ಹವಾಗಿಯೇ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಆ ಯಜ್ಞನನ್ನೇ ದೇವತೆಗಳು
ಸಮೀಪಿಸುವರುು, ಈ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಗಳಲ್ಲಿ, ಪಶ್ಚಂತರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಯತನವು.
ಗುರ್ಹಪತೃಪು ಮಾನವರಿಗೂ, ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯಪಚೆನವು ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ಆಯತನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ,
ಆಹವನನೀಯವು ದೇವಲೋಕಗಾಮಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

6 ಬ್ರಹ್ಮನಾದಿನೋ ವದಂತಿ 80 ಯಜ್ಜಸೈ ಯಜಮಾನ ಇತಿ ಪ್ರಸ್ತರ ಇತಿ ತಸ್ಯ ಕ್ರ
ಸುವರ್ಗೋ ಲೋಕ ಇತ್ಯಾಹನನೀಯೆ ಇತಿ ಬ್ರೂಯಾದ್ಯತ್ಛಸ್ತೆರ ಮಾಹವನೀಯೇ ಪ್ರಹರತಿ
ಯೆಜಮಾನಮೇವ ಸುವರ್ಗಂ ಲೋಕಂ ಗಮಯತಿ ॥

(ತೈ. ಸಂ. ೨-೬-೫)

ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನಿಗೂ ಯಜ್ಞಕ್ಕೂ ಇರುವ ಉಪಕಾರ್ಯೋಪಕಾರಕಸಂಬಂ ಧವನ್ನು ಈ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿ ಆಹೆವನೀಯಾಗ್ನಿ
ಯನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡಿ ಯಜ್ಞವನ್ನಾ ಚರಿಸುವನನಿಗೆ ದೇವಲೋಕವು ಸಿದ್ಧವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ, ಈ ಅಹನನೀಯಾಗ್ನಿಯು
ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾದುದು.

ಆಹವನೀಯಂ ಪರೀತೈ ವಾಚೆಂ ವಿಸೃಜೇರನ್ಯಜ್ಜೋ ವಾ ಆಹವನೀಯಃ ಸ್ಪರ್ಗೋ ಲೋಕ
ಆಹವನೀಯೋ ಯಜ್ಞೇನೈವ ತತ್ಸ್ಪರ್ಗೇಣ ಲೋಕೇನ ಸ್ಪರ್ಗಂ ಲೋಕಂ ಯಂತಿ |

(ಐ, ಬ್ರಾ. ೫-೨೪)

ಆಹೆನನೀಯಾಗ್ನಿಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ “ಆಹವನೀಯವೇ ಯಜ್ಞವು ; ಆಹೆನನೀಯವೇ ಸ್ವರ್ಗವು ; ಈ
ಆಹೆನನೀಯತಾಗ್ನಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞ ದಿಂದಲೇ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಪಠಿಸಬೇಕು
ಎಂಬ ನಿಯನುನ್ನು ಐತರೇಯಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ತಿ೪ಸಿದೆ.
ಅ ೨. ಆ.೩. ವ. ೨೩] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 667

 

ಏಸ ವೈ ಸ ಯಜ್ಞಃ । ಯೇನ ತದ್ದೇವಾ ದಿವಮುಪೋದಕ್ರಾಮನ್ನೇಷ ಆಹವನೀಯೋ5ಥ ಯ
ಇಹಾಹೀಯತ ಸ ಗಾರ್ಹಸತ್ಯಃ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ ೧.-೨-೩-೨೨)
ಆಹವಶೀಯವೇ ಯಜ್ಞವು. ಇದರಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವಾಸವು ಲಬ್ಧವಾಯಿತು.

ಜೇವಯೋನಿರ್ವಾ ಏಷ ಯವಾಹವನೀಯಃ। ತಸ್ಯೈ ತಾವಮೃತಪಕ್ಷಾ ಯಾನವೇತಾವಭಿತೋ*ಗ್ನೀ
ತದ್ಮ ದಾಹವನೀಯೇ ಯಜ್ವಂ ತನ್ನತೇ ದೇವಯೋನಾವೇವೈತದ್ದೇನೇಭ್ಯೋ ಯೆಜ್ಜಂ ತನ್ವತೆ
ಉಪೆ ಹೈನಂ ಪುನರ್ಯಜ್ಹ್ಞೋ ನಮತಿ ನಾಸ್ಮಾದೈಜ್ಞೋ ವ್ಯವಚ್ಛಿ ದೈತೇ ಯ ಏವಮೇಕೆದ್ದೇದೆ
ಯಸ್ಯ ವೈವಂ ವಿದುಷ ಏತತ್ಯರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೨-೯-೩-೧೦)
ಆಹವನೀಯವು ದೇವತೆಗಳ ಯೋನಿಯು. ಅದರ ಎಡಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿಗಳು ಅದರ ಅಮರ್ತ್ಯವಾದ ಪಕ್ಷಗಳು
ಆಹೆವನೀಯಾಗ್ನಿ ಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಮಾಡತಕ್ಕವರು ದೇವಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ತತ್ತವ
ವನ್ನು ತಿಳಿನವನು ದೇವತೆಗಳ ತೃಪ್ತಿಗೆ ಕಾಣನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಹೀಗೆ ಆಹವಥೀಯಾದ್ಯಗ್ನಿಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅಧಿದೈ ವತಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆಹವನೀ
ಯಾದ್ಯಗ್ನಿಗಳ ಸ್ವರೂಸವನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವನನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ
ವೆಂದು ಛಾಂದೋಗ್ಯೋ ಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. (ಛಾ. ಉ. ೪-೧೦-೧೪)

ಪ್ರಕೃತವಾನ ಹಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ದಿವಃ ಜಿನ್ಚಂತ್ಯಗ್ನೆಯಃ ಎಂದು ದೇವತಾತೃಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಜೀವ
ದೂತತ್ವವನ್ನು ಖಕ್ಸಂಹಿತೆಯ ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.

ಅಗ್ನೇ ಯಂ ಯಜ್ಞಮಧ್ವರಂ ವಿಶ್ವತಃ ಪರಿಭೂರಸಿ | ಸ ಇದ್ದೇಪೇಷು ಗಚ್ಛತಿ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧-೪)

ಎಲ್ಫ ಅಗ್ನಿಯೇ. ನೀನು ಯಾವಯಾವ ಯಜ್ಞದ ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೋ ಆ ಯಜ್ಞವೆಲ್ಲವೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುವೂಡುತ್ತದೆ.

ಮಹಾಂ ಅಸ್ಕಧ್ವರಸ್ಯ ಪ್ರಕೇತೋ ನ ಜುಶೇ ತ್ವದಮೃತಾ ಮಾಡೆಯಂತೇ |
ಆ ನಿಶ್ವೇಭಿಃ ಸರಥಂ ಯಾಣ ದೇವೈರ್ನ್ಯಗ್ನೇ ಹೋತಾ ಪ್ರಥಮಃ ಸದೇಹ | .

(ಜು. ಸಂ ೭-೧೧-೧)
ಇತ್ಯಾದಿ ಖುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ್ಮಿಯಿಲ್ಲದೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹರ್ಷವೂ ತೃಪ್ತಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಮತ್ತು ಅವರು
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದಕೆ ಅಗ್ನಿಯ ಸಹಾಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ

ತ್ತೇ ಅಗ್ನೇ ನಿಶ್ವೇ ಅಮ್ಭತಾಸೋ ಅದ್ರುಹ ಆಸಾ ದೇವಾ ಹವಿರದಂತ್ಯಾಹುತೆಂ |

ತ್ವಯಾ ಮರ್ಶಾಸಃ ಸ್ವದಂತೆ ಅಸುತಿಂ ತ್ವಂ ಗರ್ಭೋ ವೀರುಧಾಂ ಜಜ್ಜಿಷೇ ಕುಚಿಃ ॥|
(ಖು. ಸಂ. ೨-೧-೧೪)
668 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿತಾ | ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೬೪

 

ಅಮರ್ತ್ಯರ ತೃಷ್ತಿಗೆ ಅಗ್ನಿಮುಖವೇ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ವೆಂದೂ ಅಗ್ನಿಮುಖದಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳು ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ
ಹರ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವರೆಂದೂ, ಅವನೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ನರೂಪನೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿ
ನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕ್‌ ಇಂ 7
ಸಣ ಗ್ರಕ್ರ್ರಿಯಾ

ಉದಕಮ್‌--ಉಂದೀಕ್ಲೇದನೇ... ಧಾತು. ಉದಕಂಚೆ (ಉ. ಸೂ. ೨-೧೪೭) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕ್ವುನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅನಿದಿತಾಂಹಲ- ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಧಾ ನಕಾರಲೋಪ, ಯುವೋರನಾಕೌ (ಪಾ. ಸೂ.
೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಅಕಾದೇಶ.

ಏತಿ-_ಇರ್ಣ ಗತೌ, ಧಾತು. ಅದಾದಿ ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ನಿಕವಚನಾಂಶರೂಪ. ಚ ಎಂಬುದರ
ಸಂಬಂಧವಿರುವುರಿಂದ ಚೆವಾಯೋಗೇ ಪ್ರಥಮಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ರತಿಸೇಧ
ಬರುತ್ತದೆ. ತಿಪ್‌ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

ಪರ್ಜನ್ಯಾಃ-- ಸೃಷು ಸೇಚನೇ, ಧಾತು. ಪರ್ಜನ್ಯಃ (ಉ. ಸೂ. ೩-೩೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಥಿಪಾತಿತ
ವಾಗಿದೆ. ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಜಕಾರ, ಅನ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಯಲಘೂಪಧ ಗುಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಿಪಾತದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜಿನ್ವಂತಿ--ಜಿನಿ ಸ್ರೀಣನೇ ಧಾತು. ಭ್ವಾದಿ. ಇದಿತೋನುಮ್‌ ಧಾಶೋಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ನುಮಾ
ಗಮ. ಶಪ್‌ ವಿಕರಣ. ಲಟ" ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರ್ಕೂಪ. ಚಾದಿಲೋಪೇ ವಿಭಾಷಾ (ಪಾ. ಸೂ.
೮-೧-೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಸ್ಯನುದಾತ್ರೇತಿ್‌--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೨೧೮೬) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು. ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಎರಡನೇರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧ
ವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೫೧!

೨ ಸ್ನ್‌ಷ್ಟಸ್ಸ--

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ '

' | [ |
ದಿನ್ಕಂ ಸುಪರ್ಣಂ ವಾಯಸಂ ಬೃಹಂತಮಹಾಂ ಗರ್ಭಂ ದರ್ಶತಮೋಷ-
ಧೀನಾಂ |

| [ | |
ಅಭೀಪತೋ ವೃಷ್ಟಿಭಿಸ್ತರ್ಪಯಂತಂ ಸರಸ್ವಂತಮವಸೇ ಜೋಹವೀಮಿ ॥

| ೫೨ ||
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ ೨೩. ] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 21 669

 

ಪದಖಾಠಃ

[
ದಿವ್ಯಂ | ಸು:ಪರ್ಣಂ 1 ನಾಯೆಸೆಂ | ಬೃಹಂತಂ 1 ಅಸಾಂ | ಗರ್ಭಂ | ದೆರ್ಶತೆಂ |! ಓಸಧೀನಾಂ |

[ [ |
ಅಭೀಪೆತಃ। ವೃಷ್ಟಿಂಭಃ | ತರ್ನೆಯೆಂತೆಂ | ಸರಸ್ಪಂತೆಂ ! ಅವಸೇ | ಜೋಹವೀಮಿ: [೫೨1

ಸಾಯಣಭುಷ್ಕಂ

ಸರಸ್ವೆದ್ದೇವತಾಳೇ ಪಶೌ ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಮಿತಿ ವಸಾಯಾಜ್ಯಾ | ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ ವಾಯೆಸಂ
ಬೃಹಂತಂ ಸ ವಾವೃಧೇ ನರ್ಯೋ ಯೋಷಣಾಸು | ಆ. ೩-೮. | ಇತಿ ಸೂತ್ರಿತ್ವಾತ್‌ | ಅನ್ವಾರಂಭಣೀ-
ಯಾಯಾಂ ಸರಸ್ಪದ್ಯಾಗೆ ನಏಿಸೈವ ಯಾಜ್ಯಾ | ಸೂಶ್ರಿತೆಂ ಚೆ! ದಿವ್ಯಂ ಸುಸರ್ಣಂ ವಾಯೆಸಂ ಬೃಹಂತಮಾ
ಸನಂ ಸವಿತುರ್ಯೆಫಾ! ಆ ೨.೮. | ಇತಿ 1

ದಿವ್ಯಂ ದಿನಿ ಭವಂ ಸುಪರ್ಣಂ ಶೋಭನಗಮನಂ ವಾಯೆಸಂ ಗೆಮನಶೀಲಂ ಬೃಹಂತಂ
ಮಹಾಂಶೆಮಸಾಂ ಗರ್ಭಂ ವೃಷ್ಟ್ಯುದೆಕಾನಾಂ ಗರ್ಭವದುತ್ಸಾದೆಕೆಂ | ಓಷಧೀನಾನೋಷಧೀರ್ದ್ಜಿರ್ಶತಂ
ದರ್ಶನಾಯೆ | ದರ್ಶಯಂತೆಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ವಾ |! ಓಸಧೀನಾಂ ಗರ್ಭಂ ದೆರ್ಶತಮಿತಿ ಸೃಥಗ್ಟಿಶೇಷಣಂ
ಕಿಂಚಾಭೀಪತೆ ಆನುಕೊಲ್ಯೇನ ವೃಷ್ಟಭಿಸ್ತರ್ಪಯಂತೆಂ ಜಗಶ್ರೀಣಿಯೆಂತೆಂ | ಯದ್ವಾ | ಅಭೀಪತೋಇಭಿ-
ಗಮನವತಃ ಸಲಿಲಾಧಾರಾಂಸ್ಕ ಟಬಾಕಾದೀಂಸ್ಕರ್ಪಯೆಂತೆಂ | ಅಥವಾವಭಿಗಂತಾಹೆಂ | ಸೆರಸ್ಪಂತಮುದಕ-
ವಂಶಂ | ಸರ ಇತ್ಯುದಕೆನಾಮ | ದೇವಂ ಸೊರ್ಯಂ ವಾವಸೇ ರಕ್ಷಣಾಯೆ ಜೋಹವೀಮಿ | ಪುನಃ
ಸ್ರುನರಾಹ್ವಯಾನಿ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ದಿವ್ಯಂ-_-ದ್ಯುಲೋಕೋತ್ಸನ್ನ ನೂ, | ಸುಪರ್ಣಂ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರ್ಣವುಳ್ಳವನೂ | ವಾಯಸಂ--
ಗಮನಶೀಲನೂ, | ಬೃಹಂತಂ--ಮಹೆತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, | ಅಪಾಂ ಗೆರ್ಭಂ-. ಉದಕಗಳ ಉತ್ಪಾದಕನೂ |
ಓಸಧೀನಾಂ --ಓಷಧಿಗಳ | ದೆರ್ಶಶಂ--ಪ್ರಕಾಶಕನೂ, | ಅಭೀಪತೆಃ- -ಅನುಕೂಲಾತ್ಮನಾಗಿ | ವೃಷ್ಟಿಭಿ8-
ವೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ | ತರ್ಪಯಂತಂ- (ಜಗತ್ತನ್ನು) ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವವನೂ, | ಸೆರಸ್ಟಂತೆಂ-- ಉದಕದಿಂದ ಪೂರ್ಣ
ನಾದವನೂ ಆದ ದೇವನನ್ನು | ಅವಸೇ-- ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ । ಜೋಹನೀಮಿ-- ಪುನಃ ಪುನಃ ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ದ್ಯುಲೋಕೋತ್ಸನ್ನನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸತನಸಾಧನವುಳ್ಳ ನನೂ, ಗಮನಶೀಲನೂ, ಮಹತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿ
ದನನೂ, ಉದಕಗಳ ಉತ್ಪಾದಕನೂ, ಓಷಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕನೂ, ಅನುಕೂಲಾತ್ಮನಾಗಿ ವೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು
ಶೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವವನೂ, ಉದಘದಿಂದ ಪೂರ್ಣನಾದವನೂ ಆದ ದೇವನನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.
670 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಕಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೪

 

೫08118೧ 787281೩1102

7 119086 10% ೦೫೫ [17೦6೧181೧೧ 1೧6 06198181, 7611-91766, 8%16-170110
70816810 (808); ೫00 18 170 ೧೦7೧ ೦ 106 77೩6079; 106 618018760೯ ೦1 ೧೦89 ;
(36 0068181067 0! 18168; ೫601071871೧ 19 7೦068 7168 ೩1೧.

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಸರಸ್ವದ್ಹೇವತಾಸಂಬಂಧವಾದ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಪಶುಹೋಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ವವಾಹೋಮಕ್ಕಾಗಿ ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ
ಎಂಬ ಈ ಹುಕ್ಕನ್ನು ಯಾಜ್ಯಾಮಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌ ತಸೂತ್ರದ ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ
ವಾಯೆಸಂ ಬೃಹಂತೆಂ ಸ ವಾವೃಧೇ ನರ್ಯೋ ಯೋಪಣಾಸು ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದಲೂ (ಆ. ೩-೮) ಅನ್ವಾರಂಭ
ಣೀಯಸಂಬಂಧವಾದ ಸರಸ್ವದ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಬಕ್ಕ ನ್ಕ್ಷೇ ಯಾಜ್ಯಾಮಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು
ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ ವಾಯುಸಂ ಬೃಹಂತಮಾ ಸವಂ ಸನಿತುರ್ಯೆಥಾ ಎಂಬ ಸೂತ್ರ
ದಿಂದಲೂ (ಅ. ೨-೮) ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು.

ಈ ಮಂತ್ರವು ಸರಸ್ವದ್ದೇವತಾಕವಾಗಿದೆ. “ ಸರಸ್ಪದ್ದೇವತಾಳೇ ಪಶೌ ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ ಇತಿ
ವಪಾಯಾಜ್ಯಾ ” ಎಂದು ವಿಧಿವಾಕ್ಯವು ಈ ಮಂತ್ರದ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. (ಅಶ್ವ. ಶ್ರೌ. ೩-೮)
ಸಾಯಣರು ಸರಸ್ತಂತೆಂ ಎಂಬ ಪನಕ್ಕೆ ದೇವಂ ಸೊರ್ಯಂ ವಾ ಸರಸ್ವತ್ತೆಂಬ ದೇವತೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸರಸ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಉದಕವೆಂದರ್ಥವಾಗಿ ಸರಸ್ವತ್ತೈೆಂದರೆ ಉದಕಯುಕ್ತನಾದ. ಸೂರ್ಕನೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು. ವಿಕ
ಲ್ಪಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದಿನ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ ಇತ್ಯಾದಿವಿಶೇಷಣಗಳು ಈ ಎರಡರ್ಥಗಳನ್ನೂ
ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ.

ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಸರಸ್ಪತೀಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಸೆರಸ್ಟೆತ್‌ಸಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ
ಹೇಳಿದೆಂತಾಯಿತು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿ ಸರಸ್ಪಾನ್‌ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೧೦-೨೭) ಸರಸ್ಪತೀ
ಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತಾ

ನ)

ಸರಸ್ಫತೀ ಸರ ಇತ್ಯುದಕನಾಮ ಸರ್ತೆೇಸ್ತದೃತೀ ||
(ನಿ. ೯.೨೬)

ಸೆರನೆಂದರೆ ಉದಕವೆಂದರ್ಥ ಇದನ್ನುಳ್ಳವಳು ಸರಸ್ಪತೀ (ಇದೇ ನದ್ಭಾತ್ಮಕವಾದ ದೇವತೆಯ ಹೆಸರಾಗಬಹುದು)
ಇದೇ ವಿನರಣೆಯು ಸರಸ್ಪತ್‌ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಿಂದ,

ಯೇ ಶೇ ಸರಸ್ತ ಊರ್ಮಯೋ ಮಧುಮಂತೋ ಘೈತೆಕ್ಚುತೆಃ | ತೇಭಿರ್ನೋ5ನಿತಾ ಭವ |

(ಖು. ಸಂ. ೭-೯೬-೫)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಕೇವಲ ಪಠನದಿಂದಲೇ ಈ ಬುಕ್ಕಿನ ಅರ್ಥನ್ರ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೂ ಸಹ, ಊರ್ಮುಯಃ, ಫೃತೆಶ್ಚುತಿಃ ಇತ್ಯಾದಿಪದೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾನವಾಗಿವೆ. ಈ ದೇವತೆಯ
ಮಧ್ಯ ೋಕವರ್ತಿಯಾದ ದೇವತೆಯೆಂದು ಬೃಹೆದ್ವೇವತಾವಾಕ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಮನ್ಯುತ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚೆ ಮಿತ್ರಃ ಶ್ಲೇತ್ರಸತಿರ್ಯಮಃ |
ಅ. ೨. ಅ. ಒ. ವ. ೨೩7 ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ 671

 

ತಾರ್ಶ್ಯೊೋ ವಾಸ್ತೋಷ್ಟ್ಪತಿಶ್ಚೈವ ಸರಸ್ತಾಂತ್ಚೈವಮತ್ರ ಹ॥
(ಬೃ. ದೀ. ೧-೧೨೩)
ಇಂದ್ರನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಮಧ್ಯಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನ್ಯು, ವಿಶ್ವಕರ್ಮ, ಸೆರಸ್ವಾನ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಹ
ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸರಾಂಸಿ ಫೃತವಂತ್ಯಸ್ಯ ಸಂತಿ ಲೋಕೇಷು ಯತ್ತ್ರಿಷು |
ಸರಸ್ಪಂತಮಿತಿ ಪ್ರಾಹ ವಾಚೆಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಸರಸ್ತತೀಂ ||
` (ಬೃ. ದೆ. ೨-೫೧)
ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಫೈತಪೂರ್ಣವಾದ ಸರಸ್ಸುಳ್ಳ ವನಾದುದರಿಂದ ಈ ದೇವತೆಗೆ ಸರಸ್ಪೆತ್ತೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ದ
ವಾಯಿತು. ಹೀಗೆಯೇ ವಾಗ್ದೇನತೆಯು ಸರಸ್ವತಿಯಾದಳು.

ಮೂಶಾಸುತಶ್ರೌ ತು ವಾಕ್ಫ್ರಾಣೌ ಮಾತಾ ವಾಗಿಶರಃ ಸುತಃ |
ಸರಸ್ಪಂತಮಿತಿ ಪ್ರಾಣೋ ವಾಚಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಸರಸ್ವತೀಂ ॥

(ಬೃ. ದೇ. ೪-೩೯)

ವಾಕ್ಕೇ ಮಾತೃವು ; ಪ್ರಾಣವೇ ಪುತ್ರನು. ಸರಸ್ತೆತ್‌ ಶಬ್ದದಿಂದ ಪ್ರಾಣವೂ, ಸರಸ್ವತೀಶಬ್ದದಿಂದ ವಾಕ್ಠೂ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿವೆ. ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಮಾತೃ ಪುತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾಯಿತು.

ಇಂದ್ರಂ ಮಿತ್ರೆಮಿನೇ ಸೌತ್ಯಾ ಸೌರೀ ವಾಂತ್ಯಾ ಸರಸ್ಪಶೇ |
(ಬೃ. ದೇ. ೪-೪೨).

೨-೧-೬೪ ನೇ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಮಂತ್ರವಾದ "ದಿವ್ಯಂ ಸುಸೆರ್ಣಂ' ಎಂಬುದು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಸರಸ್ವದ್ಜೀವತಾಕ
ವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬೃಹದ್ದೇವತೆಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತ್‌ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತೀ
ಎಂಬ ಎರಡು ದೇವತೆಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗುವ ಆಹುತಿಯ ವಿಭಾಗ
ವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ.

ತದ್ಳೇಕೇ | ಚತೊ ನಿರ್ವಪೆಂತಿ ಸಾರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಸರಸ್ಪತೇ೪ಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ
ಏತತ್ಛ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸೌಾ ಯೆಜಾಮಹ ಇಶಿ ವದಂತಸ್ತದು ತಥಾ ನಕುರ್ಯಾ-
ನ್ಮನೋ ವೈ ಸರಸ್ಪಾನ್ಹಾಳ್ಸರಸ್ಪತೀ ಸೆ ಯದೇನೈತಾವಾಘಾರಯತಿ ತದೇವಾಸ್ಯ ವರ್ಶಪೂರ್ಣ-
ಮಾಸಾನಿಷ್ಟಾ ಭವತೆಸ್ತೆಸ್ಮಾದೇಶ್‌ ಚಿತೂ ನ ನಿರ್ವಸೇತ್‌ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೧-೨-೪೯)

ಸೆರಸ್ಪತ್ತೇ ಮನಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತಿಯೇ ವಾಕ್ಯು ; ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾ ಸಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಘಾರಗಳ ಅರ್ಪಣೆಯೇ ಸಾಕಾಗಿರುವುದ
ರಿಂದ ಚತೂನಿರ್ವಪನವು ಅವಶ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸುವಾಗ ಸರಸ್ವತ್ತಿಗೂ ಸರಸ್ವತಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಹೇಳಿದೆ

ಸಾಯಣರು. ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸರಸ್ಪೆಂತಂ-ಉದಕವಂತಂ | ಸರ
ಇತ್ಯುವಕನಾಮ | ದೇವಂ ಸೂರ್ಯಂ ವಾ| ಸರಸ್ವದ್ವೇನಕೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಉದಕವಂಕನಾದ
672 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಕಾ (ಮಂ ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧8೪

 

ಸೂರ್ಯನೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸೂರ್ಯನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೂ ಸಹೆ ಸೆರಸ್ಟಾನ್‌ ಎಂಬ ವಿಶೇ
ಸಣವು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಉದಕವು ಸೂರ್ಯನ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಸೂರ್ಯನು
ಉದಕದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರೈ ಮಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಅಥವಾ ಉದಕದ ಉತ್ಪಾದಕನಾಗಿರುವುದ
ರಿಂದಲೂ ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಉಚಿತವಾಗಿರುವುದೆಂದು ಶತಪಥಾದಿವಾಕ್ಯಗಳ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಅಪಾಂ ಗಂಭಸ್ರ್ಸೀದೇಶಿ | ಎತದ್ಪಾಪಾಂ ಗಂಭಿಷ್ಠಂ ಯೆಶ್ರೈಷ ಏತತ್ತಸತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೭-೫-೧-೮)

ಸೂರ್ಯನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಭೀರವಾದ ಉದಕದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅಗ್ನೇ ದಿವೋ9ರ್ಣಮಚ್ಛಾ ಜಿಗಾಸೀತಿ। ಆಪೋ ವಾ ಅಸ್ಯ ದಿವೋ$ರ್ಣಸೆಾ ........೬೬೬ . ಯಾ
ಕೋಚೆನೇ ಪರಸ್ತಾತ್ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ||
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೭-೧-೧-೨೪)

ಎಲ್ಫೆ ಅಗ್ನಿಯೇ, [ಸರಸ್ತತ್ತೆಂಬ ದೇವತೆಯೂ ಸಹೆ ಮಧ್ಯಲೋಕವರ್ಶಿಯಾದ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಾಂತರವೆಂದೂ ಹೇಳ
ಬಹುದು]... ದ್ಯೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸೆಲ್ಲವೂ ಆದಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಫವಾದ ಪ್ರವಾಹ
ದಲ್ಲಿ ನೀನು ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆ ಪ್ರವಾಹವು ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥವಾದ ಉದಕದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಆ ಉದಕದ
ಪ್ರವಾಹೆವು ಆದಿತ್ಯನ ತೇಜೋಮಂಡಲವನ್ನೂ ಮೀರಿದೆ. ಕೆಳಗ್ಳೂ ಮೇಲೂ, ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಸ್ರವಾಹದ
ನಡವೆ ಆದಿತ್ಯರೂಪದ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಸರಸ್ಪಾನ್‌ ಎಂಬ
ವಿಶೇಷಣವಿರುವುದರಿಂದ ಸರಸ್ವತೀ ನಾನುಕವಾದ ನದಿಗೂ ಸಂಜಂಧವಿರಬಹುದೆಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು. 1೩0-
60701] ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಬೃಹೆದ್ಜೇವತೆಯನ್ಲಿರುವ ಈ ದೇವತಾಪರವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿನರ್ತಿಸುವಾಗ ತನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

7೩91೩ 6065 120( 6೫701೩11 0015 ೦೯೮. 5೩7೩೨೪೩ (1101೩. 2. 24) 7೮ ೧೦೯೮1? ೯61೧೩೧5
ಸರಸ್ವಾನ್‌ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ತಃ 17೧15 7706! 7೮0 ₹0 211/- 11, 93. ೪77076 ಸರಸ್ವತೀ 15 51806 10 06 ೩ 7೩೧79 ೦! ನ.57
(7. ೫, ೪]. 61-20) 06178 10166 ೩5 ೩೧ 6%ಣಗ೧19 ೦! ಸರಸ್ವತೀ 76 8 ೫1೪೮೧, ೫116 6%877 0165 01 1೮೯
೩೨ ೩ ೯೦060055 (ಮಧ್ಯ ಸ್ಥುನಾ ಸ್ತ್ರೀ) 076 60180766 0 %॥:, 2೭1- 25-27.

(ಔ/18೩6606%೩(೩. 11. 51. ೫೧೨1೩೦೧ 8೧6 ೧೦೭65, 09 `11:0800611, ೧... 44.)

ಸುಸರ್ಜಿಂ ವಾಯೆಸಂ ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಶೇಷಣಗಳಿವೆ. ಸಾಯಣರು ಸುಪರ್ಣಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶೋಭನ
ಗಮನಂ ಎಂದೂ, ವಾಯೆಸಂ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಗಮನಶೀಲಂ ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 77118೧೬ ಎಂಬು
ವನು ಸುಪರ್ಣಶಬ್ದಕ್ಕೆ 7611-1771೧68 ಎಂದು ಅರ್ಥಹೇಳಿರುವುದು ಉಚಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಸುಪರ್ಣಶಬ್ಧವು ರಶ್ಮಿ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ನಿ. ೨-೧೫) ಅಶ್ವನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಫಿ. ೨-೨೭) ಪಠಿತವಾಗಿದೆ
ಯಾದರೂ, ಪಕ್ಷಿ, ಜಾಣ ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಉಶಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಯಾವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿ
ದರೂ ಸಹೆ ಶೋಭನ ನತನ, ಎಂದರೆ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನ್ವೇ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಪದದ
ನಿರ್ವಚನವನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಇದೇ ಭಾಗದ 42: ನೇ ಪೇಜಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿ
.೨. ೮..೩ ವ. ೨೩.] ಹುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 673

 

ಸಿಜಿ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಗಮನಸಾಧನವೆಂಬರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಉಳಿದ ವಿಶೇಷಣಗಳು. ಸ್ಪಷ್ಟಾರ್ಥ
ಗಳುಳ್ಳ ವಾಗಿಯೇ ಇವೆ. ಸಂತಾನೇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರು ಸರಸ್ವದ್ಜೇವತೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ವಾಡಿಕೆಯಿರುವುದಾಗಿ ಕೆಲವು
ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 7101: ಎಂಬುವನು ಈ ಅಂಶವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ
ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾ ನೆ... ಅವನು ಹೇಳುವಂತೆ,

“1೧ ೫11, 96, 4.6, ೩ ₹17೮೯ ಂ04 ೦೩1166 ಸರಸ್ವೆತ್‌, 19 ೩66/0766 ೩8 ೩ ೦೦೫5೦೬ 0 ಸರೆಸ್ವೆತೀ, ಇಂ
7೦115 81೦76 115 10701121೧6 ೫೩೦೭5 ೩೧೮ 15 101006 7 ಟಿ26 77೦೯571೧೧೮5 ೪/7೦ ೩೫೮ 8001108 107
1705 ೩೧6 ೦!(9೧1೧6, &೮ 77011 ೩ 1೦೯ ೧1೦203 ೩೫6 ೧೯೦೬೮೦!1೦೫ ''

( 11017. ೦೯610೩1 5೩೫8816 776889. 1701. 7. ೨. 340)
ಸರಸ್ವಕೀನದಿಯ ಪತಿಯೂ, ನದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಜೀವತೆಯೂ ಆದ ಸರಸ್ವದ್ದೇವತೆಯನ್ನು ಪತ್ನ್ವೀಕಾಮರೂ, ಪುತ್ರ

ಕಾಮರೂ, ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ವರೂ ಸಹ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ
ವಿಶೇಷವು ಈ ದೇವತೆಯ ಮಹೆತ್ತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಉದಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜನೀಯಂಶೋ ನಗ್ರವಃ ಪುತ್ರೀಯೆಂತೆಃ ಸುದಾನವಃ | ಸರಸ್ತೆಂತೆಂ ಹವಾಮಹೇ |
(ಜು. ಸಂ. ೭-೯೬-೪)

ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರೂ, ಪುತ್ರೇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಾಶೃಗಳೂ ಆದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ
ಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಸೊಡಬೇಕೆಂದು ಸರಸ್ಪಂಶನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಯೇ ತೇ ಸರಸ ಊರ್ಮಯೋ ಮಧುಮಂತೋ ಫೃಶೆಶ್ಚುತಃ | ತೇಭಿರ್ನೋಇವಿತಾ ಭವ |
(ಖು. ಸಂ. ೭-೯೬-೫)
ಎಲೈ ಸರಸ್ವದ್ದೇವತೆಯ್ಯೇ, ನಿನ್ನ ಜಲಸಂಘಗಳು ರಸವತ್ತಾಗಿವೆ. ವೃಷ್ಟ್ರು ದಕವನ್ನು ಸುರಿಸುವವಾಗಿವೆ. ಫಿನ್ನ ಜಲ
ಸಂಘೆಗಳಿಂದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸು.
ಪೀಸಿವಾಂಸಂ ಸರಸ್ವತಃ ಸನಂ ಯೋ ವಿಶ್ವದರ್ಶತಃ | ಭಕ್ಷೀಮಹಿ ಪ್ರಜಾಮಿಷಂ ||
(ಖಯ. ಸಂ ೭-೯೬-೬)
ಸರಸ್ವದ್ಜೇವತೆಯ ಪ್ರವೃದ್ಧ ವಾದುದೂ, ಸ್ತನದಂತೆ ರಸಾಧಾರವಾದುದೂ ಆದ ಮೇಘಿವನ್ನು ನಾವು ಭಜಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆ. ದೇವಶೆಯು ನಮಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪುತ್ರಾದಿಗಳನ್ನೂ ಅನ್ನ
ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಡೆದು ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈ ದೇವತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.
ಕೈತ್ತಿಠೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದೇವತೆಯು ಪಶುಗಳಿಗೂ, ಉದಕಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ,

ಯೆಸ್ಕ ವ್ರತಂ ಪಶವೋ ಯೆಂತಿ ಸರ್ನೇ ಯೆಸ್ಕ ವ್ರತಮುಸತಿಷ್ಠಂತ ಆಪಃ
ಯಸ್ಯ ವ್ರತೇ ಖುಷ್ಟಿಪತಿರ್ನಿನಿಷ್ಟಸ್ತೆಗ್‌ಂ ಸರಸ್ಪಂತಮವಸೇ ಹುವೇವಶಿ ||
(ತೈ. ಸಂ ೩-೧-೧೦-೩)
[43] [೪೦1 32
674 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೪

 

ಯಾನ ದೇವತೆಯ ಅನುಶಾಸನವನ್ನು ಪಶುಗಳೆಲ್ಲವೂ 'ಪಾಲಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾವ ಜೀವತೆಯ ಥಿಯಮವನ್ನು
ಉದಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಸರಸ್ವದ್ಜೇವತೆಯನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ
ಆ ದೇವತೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಯೇ ಪುಷ್ಟಿ ಪತಿಯೂ ಸಹೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.
ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಉದಹರಿಸಿರುವ .ಯೇ ತೇ ಸರಸ್ತ ಎ ಆಗಿ (ಯ. ಸೆಂ. ೭-೯೫-೫)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನೂ ಪ್ರಕೃತವಾದ « ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ .... ... ... ೬? (ಯ, ೧-೧೬೪-೫೨) ಎಂಬ ಜಕ್ಕನ್ನೂ
ಸಹ ಪಠಿಸಿ ಈ ದೇವತೆಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೋರಿಡೆ-

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ॥

ದಿವ್ಯಮ್‌--ದಿವಿ ಭವಃ ತಮ್‌. ದೆಂಡಾದಿಭ್ಯೋಯೆಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಯ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರ
ದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಾಯಸಮ್‌. -ವಯ ಗತೌ ಧಾತು. ವಯೆಶ್ಚ (ಉ. ಸೂ. ೪-೪೦೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಣಿತ್‌ ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಅನುವೃತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಅತೆಉಪಧಾಯಾಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೧೧೭)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ದಿ ಬರುತ್ತದೆ ಚಿತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಾತೋದಾ ತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸಾಂ-ಊದಡಿದೆಂ ಪದಾದಿ-(ಪಾ ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ದರ್ಶತೆಮ್‌--ದೃಶಿರ" ಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಭೃಮೃದೃಶಿಯೆಜಿ.(ಉ. ಸೂ. ೩-೩೯೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅತಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಧಾತುವಿನ ಉಪಥೆಗೆ ಗುಣ. ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಚಿತೆಃ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಂಶೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ಅಭೀಪತಃ--ಸತ್‌ಲೃ ಗತೌ ಧಾತು. ಅಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. | ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ದೃಶ್ಯಶೇ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪೂರ್ವಕ ದೀರ್ಫೆ. ಗೆತಿಕಾರಕೋಪಪದಾರ್‌ಕೈ ತ್‌ ವಂಯುವರಂದ ಕ್ಭೃ ದುತ್ತರಪದಪ್ರಕ್ಕ ೈತಿಸ್ತ್ರ ರ ಬರುತ್ತದೆ

ವೃಷ್ಟಿಭಿಃ--ವೃಷು ಸೇಚನೇ ಧಾತು. ಕ್ರಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಮಂತ್ರೇವೃಷೇಷಸಚೆ--(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩
೯೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದು ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.

ತರ್ಪಯಂತಮ್‌--ತೃಪ ತೃಪ್ತೌ ಧಾತು. ಹೇತುಮತಿ ಚ (ಪಾ ಸೂ. ೩-೧-೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಣಿಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪುಂಗತಲಘೂಪಧಸ್ಯಚೆ (ಪಾ. ಸೂ ೭-೩-೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಘೂಪಧಗುಣ. ಣಿಜಂತದ
ಮೇಲೆ ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ ಶಪ್‌ ವಿಕರಣ, ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತ್ವೀಕರಿಸಿ ಣಿಚಿಗೆ ಗುಣ ಅಯಾದೇಶ. ಜಿಚ್‌ಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಾಸ್ಯನುದಾತ್ರೇತ್‌-ಸೂತ್ರದಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾಏಕ
ವಚನವಲ್ಲಿ ಉಗಿ ತ್ತಾದುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ.

ಅವಸೇ.--ಅವ ರಕ್ಷಣೇ ಧಾತು, ಸರ್ವಧಾತಶುಭ್ಯಅಸುನ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸುನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಫಿತ್ತಾ
ದುವರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅ.೨ ಅ.೪ವ, ೨೪] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 673

 

ಜೋಹನೀಮಿ--ಹು ದಾನಾದನಯೋಃ ಧಾತು. ಪೌನಃಪುನ್ಯಾರ್ಥ ತೋರುವಾಗ ಧಾತೋರೇಖಾ-
ಚಃ ಕ್ರಿ._(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೨೨) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಯಜ್‌ ಬಂದಾಗ ಯಜೋಚಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೭೪)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ಯಜನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ದ್ವಿತ್ವಾದಿಗಳು ಬಂದಾಗ ಗುಣೋಯಜಲುಕೋಃ (ಪಾ. ಸೂ-
೭-೪.೮೨) ಎಂಬ:ದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ. ಯಜಕೋವಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೭.೩.೯೪) ಎಂಬುದರಿಂದ

ಮಿಪಿಗೆ ಕಡಾಡಮ. ಪ್ರತ್ಯಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತು ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ. ಅವಾದೇಶ, ಅತಿಜುತದ ಪರದಲ್ಲಿಕುವುದ
ರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೫೨॥

ಇಲ್ಲಿಗೆ ೧೬೪ನೇ ಸೂಕ್ತವು ಮುಗಿದುದು.

ಪಿಸ 608್ಲಂಉಎ

ನೂರ ಅರನತ್ತ್ವೈದನೆಯ ಸೂಕ್ತವು

ತ್ರಯೋವಿಂಶೇ5ನುನಾಕೇ ಸಂಚಿದಶ ಸೂಕ್ತಾನಿ | ತತ್ರ ಯಾ ಶುಭೇತಿ ಸಂಚಿದಶರ್ಜ್ಚೆಂ
ಪ್ರಭಮಂ ಸೂಕ್ತಂ ಶ್ರೈಷ್ಟ್ರುಭಂ! ಅತ್ರಾನುಕ್ರೆಮಣಿಕಾ। ಕೆಯಾ ಪೆಂಚೋನಾ ಸಂವಾದಸ್ತೈತೀಯಾ-
ದೃಯುಜೋ ಮರುತಾಂ ವಾಕ್ಯಮಂತ್ಯಸ್ತೃ ಚೋ 5ಗಸ್ತ್ಯ್ಯಸ್ಯ ಶಿಷ್ಟಾ ಇಂದ್ರಸೈೈಕಾದಶೀ ಚೆ ಮರುಶ್ವಾಂ-
ಸ್ತ್ವಿಂದ್ರೋ ದೇವಶೇತಿ | ಅಶ್ರೇಂದ್ರಾಗಸ್ತ್ಯ ಮರುತಾಂ ಸಂವಾದ ಪ್ರಶಿಸಾದ್ಯತೇ | ತತ್ರ ಶೈತೀಯಾ-
ಪಂಚಮಿಾಾಸಸ್ತವಿತಾನವಮಿನಾಂ ಮರುದ್ವಾಕ್ಯರೂಪಸತ್ವಾತ್ತ ಏವರ್ಷಯಃ | ಯೆಸ್ಕ ವಾಕ್ಕೆಂ ಸ ಯಸಿಃ |
ಅನು ೨-೪ | ಇತಿ ನ್ಯಾಯಾತ್‌ | ಅಂತ್ಯತೃಚಸ್ಯಾಗಸ್ತ್ಯವಾಕ್ಯತ್ಪಾತ್ಸ ಏವರ್ಷಿಃ | ಶಿಷ್ಟ್ರಾ ಯುಜ ಆದ್ಯಾ
ಚೈಕಾದಶೀ ಚೇಂದ್ರೆಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ | ಅತಃ ಸ ಏನರ್ಹಿಃ | ಅತ್ರ ಯಾ ಶೇನೋಚೈಶೇ ಸಾ ದೇವಶಾ | ಅನು
೨.೫ | ಇತಿ ಸಾಮಾನ್ಯಾಪವಾದೇನ ಕೃತ್ಸ್ಚ್ನಸ್ಯ ಮರುತ್ತದ್ದಣಕ ಇಂದ್ರೋ ದೇವತಾ| ಸಂಸವಚಾಶು-
ರ್ವಿಂಶಕಯೋರ್ಮರುತ್ವತೀಯಶಸ್ತ್ರೇ ನಿನಿದ್ಧಾನೀಯಾತ್ಪೂರ್ವಮೇತತ್ಸೊಕ್ತಂ | ಯದಿ ಪರ್ಯಾಯಾನ್ಮ-
ರುತ್ವತೀಯ ಇತಿ ಖಂಡಯೋಃ ಸೂತ್ರಿಶಂ | ಕಯಾ ಶುಭೇಶಿ ಚ ಮರುತ್ವತೀಯೇ ಪುರಸ್ತಾಶ್ಸೂಕ್ತೆಸೃ
ಶಂಸೇತ್‌ | ಆ. ೬.೬.೭-೩ | ಇತಿ || ಆಭಿಪ್ಲವಿಕೇ ಸಂಚೆಮೇ*ಹನಿ ಮರುತ್ವತೀಯ ಏತದೇವ ಸೂಕ್ತಂ |
ಪಂಚನುಸ್ಯ ಕಯಾ ಶುಭಾ ಯೆಸ್ತಿಗ್ಮಶೃಂಗ ಇತಿ ಮಧ್ಯಂದಿನಃ | ಆ ೩೭ ಇತಿ ಸೂತ್ರಿತತ್ವಾಕ್‌ ||
_ಮಹಾವ್ರತೇ ಮರುತ್ತತೀಯೆಶಸ್ತ್ರ) ಏತೆತ್ಸೂಕ್ತಂ। ಪೆಂಚೆಮಾರಣ್ಮಳೇ ಕಯಾ ಶುಭಾ ಸವಯೆಸಃ ಸನೀಳಾ

ಮರುತ್ಬಾ ಇಂದ್ರ ವೃಷಭೋ ರಣಾಯ | ಐ. ಆ. ೫೧.೧ | ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್‌ || ನಿಷುವತಿ ಮರುತ್ತತೀಯ
ಏತದೇವ ನಿನಿದ್ಭಾನೀಯೆಂ | ತ್ಯಂ ಸು ಮೇಷಂ ಕಯಾ ಶುಭೇತಿ ಚ ಮರುತ್ತತೀಯಂ | ಆ. ೮.೬ ಇತಿ
ಸೂತ್ರಿತತ್ತಾತ್‌ | ಅಸ್ಕ ವಿನಿಯೋಗಂ ಶೌನಕ ಆಹ | ಜ್ಞಾತಿಪುತ್ರಸುಹೃನ್ಮಿತ್ರೈರ್ಯಕ್ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಚಿಕೀ-
ರ್ಷಶಿ ನಿತ್ಯಂ ಸ ನಿಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೂಕ್ತಂ ತು ಮನಸಾ ಜಪೇಶ್‌ | ಕಯಾ ಕುಭೇತಿ ಪೈಶುನ್ಯಂ
ಕೃತ್ವಾಚಾರ್ಯನೃಪದ್ದಿಜೈಃ | ಶ್ರುತ್ಯಾ ಪರಂಹಸ್ಯಂ ಶು ಗುರೋರಪ್ಯಾಹ ಶೌನಕಃ | ಯಗ್ವಿ. ೧-೨೬ |
ಇತಿ!
676 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹತಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೩. ಸೂ. ೧೬೫

 

ಅನುವಾದವು-- ಈ ಸೂಕ್ತದಿಂದ ಪ್ರಥಮಮಂಡಲದ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಪ್ರಾರಂಛ
ವಾಗುವುದು. ಈ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಸೂಕ್ತಗಳಿರುವುವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಯಾ ಶುಭಾ ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ
ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಖುಕ್ಕುಗಳಿರುವುವು. ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ಛಂದಸ್ಸು. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ-- ಕೆಯಾ ಸಂಚೋನಾ
ಸಂವಾದಸ್ತೃತೀಯಾದ್ಯಯುಜೋ ಮರುತಾಂ ವಾಕ್ಯಮಂತ್ಯಸ್ತೃ ಚೋಳ$ಗಸ್ತೈಸೈ ಶಿಷ್ಟಾ ಇಂದ್ರಸ್ಯೈ-
ಕಾದಶೀ ಚೆ ಮರುಶ್ಟಾಂಸ್ಕ್ರಿಂದ್ರೋ ದೇವಶೇತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು. ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಅಗಸ್ತ್ಯ,
ಮರುದ್ವೇವತೆಗಳು ಇವರುಗಳಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂವಾದವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಮೂರು
ಐದು ಏಳ್ಳ್ಕು ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಬಕ್ಕುಗಳು ಮರುದ್ವಾಕ್ಯಗಳಾದುದರಿಂದ ಆ ಜುಕ್ಚುಗಳಿಗೆ ಮರುತ್ತುಗಳೇ ಖುಹಿಗಳು.
ಯಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಯಹಿಃ-ಬಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಹೇಳುವರೋ ಅವರೀ ಆ ಬಕ್ಸಿಗೆ ಖುಹಿಯು ಎಂದು
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಅನು ೨-೪) ಹೇಳಿರುವುದು. ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಖಕ್ಕುಗಳು ಅಗಸ್ತ ಕ್ರಿವಾಕ್ಯಗಳಾದುದರಿಂದ
ಆ ಜಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಗಸ್ತ್ಯ್ಯನೇ ಖುಹಿಯು. ಉಳಿದ ಜಕ್ಳುಗಳು, ಮೊದಲನೆಯ ಖುಕ್ಚು ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಖುಕು
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇಂದ್ರನ ವಾಕ್ಯಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಬಕ್ಕ್ಯುಗಳಿಗೆ ಇಂದ್ರನೇ ಖುಹಿಯು. ಮತ್ತು ದೇವತೆಯ ವಿಷಯ್ಯ
ದಲ್ಲಿ--ಯಾ ಶೆನೋಚೈಶೇ ಸಾ ದೇವಶಾ-- ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿನಯವೇ ಆ ಖುಕ್ಫಿಗೆ ದೇವತೆಯು ಎಂದು
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಅನು ೨-೫) ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಮರುತ್ತುಗಳು
ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲ್ಕೂ ಒಟ್ಟು ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಮರುಡ್ಹೇವತೆಗಳಿಂದೆ ಯುಕ್ತವಾದ ಇಂದ್ರನೇ ದೇವತೆಯು.
ಈ ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗವು, ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿರುವುದು-(1) ಸಂಸವ ಮತ್ತು ಚಾತುರ್ವಿಂಶಕಸಂಬಂಧವಾದ ಮರುತ್ತ
ತೀಯಶಸ್ತ್ರ್ರಮಂತ್ರ ಪಠನಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿವಿನ್ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಈಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನ
ಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಯದಿ ಪೆರ್ಯಾಯಾನ್ಮರುತ್ಪತೀಯೆ ಎಂಬ ಖಂಡಗಳ ಕೆಯಾ ಶುಭೇತಿ ಚೆ ಮರುಶ್ಚಶೀಯೇ
ಪುರಸ್ತಾತ್ಸೂಕ್ತಸೈಶಂಸೇತ್‌ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೬-೬; ೭-೩) ಮತ್ತು (2) ಅಭಿಪ್ಲವ
ನೆಂಬ ಯಾಗದ ಐದನೆಯ ದಿವಸದಲ್ಲಿ ಮರುತ್ವತೀಯಶಸ್ತ್ರ್ರಮಂತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕೆಂದು ಪಂಚ-
ಮಸ್ಯ ಕಯಾ ಶುಭಾ ಯಸ್ತಿಗ್ಮಶೃಂಗ ಇತಿ ಮಧ್ಯಂದಿನಃ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೭-೭)
(3) ಮಹಾವ್ರತದಲ್ಲ ಮರುತ್ವತೀಯಶಸ್ತ ಮಂತ್ರಗಳ ಪಠನಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗವಿರುವುದಿಂದು

ಐತರೇಯಾರಣ್ಯಕ್ಯದ ಪಂಚಮಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಕೆಯಾ ಶುಭಾ ಸವಯೆಸಃ ಸನೀಳಾ ಮರುತ ಇಂದ್ರೆ ವೃಷಭೋ
ರಣಾಯ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು. (ಐ. ಆ ೫-೧-೧) (4) ವಿಷುವದ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಮರುತ್ವತೀಯ
ಸಂಬಂಧವಾದ ಥಿನಿನ್ಮಂತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗವಿರುವುದೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ತ್ಯಂಸು
ಮೇಷಂ ಕಯಾ ಶುಭೇತಿ ಚೆ ಮರುತ್ವತೀಯೆಂ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೮.೬) ಮತ್ತು ಈ
ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶೌನಕಮಹರ್ಹಿಯು ತಮ್ಮ ಖುಗ್ವಿಥಾನವೆಂಬ ಗ್ರಂಥದಕ್ಲಿ--

ಜ್ಞಾತಿಪುತ್ರಸುಹೃನ್ಮಿತ್ರೈರ್ಯಶ್ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ |
ನಿತ್ಯಂ ಸ ನಿಯತೋ ಭೂತ್ಟಾ ಸೊಕ್ತಂ ಶು ಮನಸಾ ಜಪೇ3* ॥
ಳಯಾ ಶುಭೇತಿ ಪೈಶುನ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾಚಾರ್ಯನೃಪದ್ದಿಜೈಃ।

ಶ್ರುಶ್ಹಾ ಪರರಹಸ್ಕಂ ತು ಗುರೋರಪ್ಯಾಹ ಶೌನಕಃ ॥
( ಖಗ್ವಿ. ೧-೨೬)
ಅ. ೨. ಆ.೩.ವ.೨೪.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 677

 

ಎಂದು ಹೇಳಿರುವರು ಎಂದಕೆ ಯಾವ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪ್ರತ್ರಮಿತ್ರಸುಹೃದ್ಭಾಂಧವಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶತ್ರುಗಳ ಬಾಧೆ
ಯಿಲ್ಲದಂತೆ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವನೋ ಅವನು ಕಯಾ ಶುಭಾ ಎಂಬ ಈ ಸೂಕ್ತವನ್ನು
ಪ್ರತಿದಿವಸವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಪಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪರರಾಜರ ರಹಸ್ಯಾದಿಗಳು
ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅವುಗಳಿಂದ ತಾನು ಪಾರಾಗಿ ವಿಜಯಿಯಾಗುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

॥ಓಂ॥
ಸೂಕ್ತ. ೧೬೫

॥ ಮಂಡಲ--೧ | ಅನುವಾಕ--೨೩ ॥ ಸೂಕ್ತ--೧೬೫ ॥
॥| ಅಷ್ಟಕ--- ೨ ॥ ಅಧ್ಯಾಯ-- ೩ ॥ ವರ್ಗ-- ೨೪, ೨೫, ೨೬, |
 ಸೂಕ್ತದೆಲ್ಲಿರುವ ಯಕ್ಸಂಖ್ಮೆ-೧೫ !
1 ಖುಹಿಃ--೧, ೨,೪, ೬, ಈ, ೧೦-೧೨. ಇಂದ್ರೆಃ |
ತಿ, ೫, ೭, ೯. ಮರುತಃ ' ೧೩-೧೫, ಆಗಸ್ತ 8 ||
॥ ದೇವತಾ--ಮರುತ್ವಾನಿಂದ್ರಃ ॥
8 ಭಂದಃ--ಶ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌

ಸಂಹಿತಾಪಾರಃ
| | |
ಕಯಾ ಶುಭಾ ಸನಯಸಃ ಸನೀಳಾಃ ಸಮಾನ್ಯಾ ಮರುಶಃ ಸಂ ಮಿಮಿಶ್ತುಃ|

| | | |
ಕಯಾ ಮತೀ ಕುತ ಏತಾಸ ಏತೇ ರ್ಚಂತಿ ಶುಷ್ಕಂ ನೃಷಣೋ
ವಸೂಯಾ ॥೧॥
ಪದಪಾಠಃ

| | |
ಯಾ | ಶುಭಾ | ಸಂವಯಸಃ | ಸಂನೀಳಾ | ಸಮಾನ್ಯಾ | ನುರುತ: | ಸಂ | ಮಿಮಿಶುಃ |

| | | [
ಕಯಾ | ಮತೀ | ಕುತಃ । ಆ5ಇತಾಸಃ | ಏತೇ | ಅರ್ಚೆಂತಿ | ಶುಸ್ಮಂ | ವೃಷಣ॥। ವಸು€5ಯಾ ॥ ೧1
678 ಎ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೩. ಸೂ. ೧೬೫

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಇಂದ್ರವಾಕ್ಯಂ | ಸವಯೆಸಃ ಸಮಾನವಯಸ್ಕಾ$ ಸನೀಳಾಃ ಸಮಾನಸ್ಥಾನಾ ಏಶೇ ಮರುತಃ
ಕೆಯಾ ಶುಭಾ ಕೈರಪಿ ದುರ್ಜ್ಜೇಯಯಾ ಶೋಭಯೊಾ ಸಮಾನ್ಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಮೇಕೆರೂಪೆಯಾ ಮಹತ್ಯಾ
ಯುಕ್ತಾಃ | ಯದ್ವಾ! ಶುಬಿತ್ಯುವಕನಾಮ | ಉಕ್ತರೂಪೆಯಾ ಶುಭೋಹಪಕೇನ | ಸಂ ಮಿಮಿಕ್ಷು8 |
ಲೋಕಂ ಸಮ್ಯರ್ಕ ಸಿಂಚಂತಿ॥ ಮಿಹಿಸಮಾನಾರ್ಥೋ ಮಿಮಿಕ್ಷತಿಧಾತು॥ ಯದಾ ಮಾಂ ಯುದ್ಧಾದಿಷು
ಪ್ರವರ್ತಮಾನಂ ಸೆಂ ಮಿಮಿಶುಃ। ತೆದರ್ಥಮೇಶೇ ಮರುತಃ ಕಯಾನಿಶ್ಚೇಯೆಯಾ ಮತೀ ಮತ್ಯಾ ಕುತೋ
ದೇಶಾದೇತಾಸಃ | ಆಗತಾ | ಆಗತ್ಯ ಚೈತೇ ವೃಷಣೋ ವರ್ಷಿತಾರೋ ವಸೂಯಾ ವಸೂಯೆಯಾ ॥
ಸುಸಾಂ ಸುಲುಗಿಶಿ ಪೂರ್ವಸವರ್ಣದೀರ್ಥಃ॥ ಧನೇಚ್ಛೆಯಾ | ಯದ್ವಾ |! ವಸವೋ ವಾಸಯಿತಾರೋ ವಾ/!
ಶೇನೈವ ಜಸೋ ಯಾಜಾದೇಶಃ | ಶುಷ್ಮಂ ಬಲಂ ವೃಷ್ಟಿಪ್ರದಾನಜನಿತೆಂ ಲೋಕೇ9ರ್ಚಂತಿ |! ಪೂಜ-
ಯಂತಿ | ಜಗತಿ ಕುರ್ವಂತಿ । ಯದ್ವಾ | ಮಮ ಬಲಂ ವರ್ಧಯೆಂಶೀತ್ಯರ್ಥಃ । ಮರುತೋ ಹೈನಂ
ನಾಜಹು8 | ಐ. ಬ್ರಾ. ೩.೨೦ | ಇತಿ ಶ್ರುತೇ॥ | ಅತ್ರೇಂದ್ರಮರುತ್ಸಂವಾದರೂಪೇ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಾಣ-
ಜೀವಾತ್ಮಸರತಯಾಷಪಿ ಯೋಜನೀಯಂ | ಅತ್ರಾನೀಂದ್ರೋ ಬ್ರೂತೇ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಸವಯೆಸ8--ಒಂದೇ ವಯಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ, | ಸನೀಳಾಃ--ಒಂದೇ ವಾಸಸ್ಥಾನವುಳ್ಳ ವರೂ, ಆದ ।
ಮರುತ॥--ಈ ಮರುತ್ತುಗಳು | 4ಯಾ ಶುಭಾ--( ಸ್ಥೂಲವಾದ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಲ್ಲದ) ಯಾವ ಪ್ರಭೆ
ಯಿಂದಲೂ | ಸಮಾನ್ಯಾ-- ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾದ ಮಹತ್ತಿನಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ | ಸೆಂ ಮಿಮಿಶ್ಚುಃ--ಉದಕ
ದಿಂದ (ರೋಕವನ್ನು) ಸಿಂಚಿಸುತ್ತಾರೆ? | ಕೆಯಾ ಮತೀ--'ಯಾವ ಉದ್ದಿಶೃವುಳ್ಳ ವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ? | ಕುತಃ
ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ | ಏಿಶಾಸ8--ಈ ಮರುತ್ತುಗಳು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ?) ವೃಷಣಃ--ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುವನರಾದ |
ಏಶೇ--_ಈ ಮರುತ್ತುಗಳು | ವಸೂಯಾ--ಧನೇಚ್ಛೆಯಿಂದ | ಶುಷ್ಮಂ--ಬಲನನ್ನು | ಅರ್ಚೆಂತಿ- ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಒಂದೇ ವಯಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ, ಒಂದೇ ವಾಸಸ್ಥಾನವುಳ್ಳೆ ವರೂ ಆದ ಈ ಮರುತ್ತುಗಳು ಸ್ಥೂಲವಾದ ದೃಷ್ಟಿಗೆ
ಗೋಚರವಲ್ಲದ ಯಾವ ಪ್ರಭೆಯಿಂದಲೂ, ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾದ ಮಹತ್ತಿನಿಂದಲ್ಕೂ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ
ಉವಕವನ್ನು ಸಿಂಚಿಸುತ್ತಾರೆ? ಇವರ ಉದ್ದಿಶ್ಯವೇನು 9 ಇವರು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ 9 ವೃಷ್ಟಿ ಯನ್ನು ಸುರಿಸುವವ
ರಾದ ಈ ಮರುತ್ತುಗಳು ಧನೇಜ್ಛೆಯಿಂದ ಶಕ್ತಿಪೂಜಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ

1೧1188 7೩7೫81೩1102

(17678 8768%5),--77110 7113೩8 ೩೦80101006 108176 ೩೪೦ 16 11೩7065, ಇಂ
೩೧ ೦% 026 8/89. ೦೫೧6 1೫95186706 ೦06 61117, 77೩॥6866 (676 9888/) 1086068?
1711 ೪0೩॥ 178601100 ? ೫776706 ೧೩೪6 6767 0೦೫67 8801768615 01 ೫೩1೧, ॥067 76020£-

೩56, 67000 6681876 ೦1 ೫76೩11೧, 106 670887 (1768818 6೯೯೩೭0೦6 10 60 1೦116 17
7೩12).
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨೪] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 679

 

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಇಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಥಮಮಂಡಲದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಅಗಸ್ತ್ಯ, ಖುಹಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಒಟ್ಟು ೨೭ ಸೂಕ್ತ
ಗಳಿವೆ. ಇವು ಇಂದ್ರ, ಮರುತ್ತುಗಳು, ಅಶ್ವಿನೀಡೇವಕಿಗಳು, ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು, ಅನ್ನ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಇತ್ಯಾದಿ
ದೀವತೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪಠಿಸಿದ ಸೂಕ್ತಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ೨೭ ಸೂಕ್ತ ಗಳನ್ನೂ ಬೃಹದ್ದೇವಶೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಂಗಡ
ಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದೆ. ೧೬೫ ರಿಂದ ೧೭೦ ನೇ ಸೂಕ್ತದವರೆಗೆ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮರುತ್ತುಗಳಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆ
ಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇವರ ನಡುವೆ ಅಗಸ್ತ್ಯಹಸಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮರುತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಇಂದ್ರನನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸಿ ಅವರಿಗೆ
ಸಮಾಧಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದುದನ್ನ್ಹೂ ಕಥಾಠೊಪವಾಗಿ 'ಕಿಳಿಸಿದೆ. ೧೭೧ ರಿಂದ ೧೯೧ ರವರೆಗೆ ಅಗಸ್ತ್ಯನಿಗೂ
ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಪ್ರೇಮವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸೂಕ್ತಗಳಾಗಿವೆ.

ಪ್ರಕೃತವಾದೆ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ (೧-೧೬೫) ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮರುತ್ತುಗಳಿಗೂ ನಡೆದೆ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನೂ, ೮
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ಯಖುಹಿಯ ಸಮಾಧಾನಕರವಾದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿಂದ್ರ ಈ ಸಂಭಾಷಣೆಯ
ಸ್ವರೂಪ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಈ ನಡುವೆ ಅಗಸ್ತ ಕಿಹುಹಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದರ ಔಚಿತ್ಯ, ಅಗಸ್ತ್ಯಖುಹಿಯ ಪೂರ್ವ
ಕಥೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮರುತ್ತುಗಳಿಗೂ
ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೃಹೆದ್ಜೀವತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ-

ಮಾರುಶೈಂದ್ರೆಸ್ತು ಸಂವಾಜಿಃ ಕಯೇತಿ ಸೆರಮಃ ಸ್ಮೃತಃ |

ಮರುತಶಾಮಯುಜಸ್ತ್ಸೈಂದ್ರೊ ಕ ಯುಗ್ಮಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸೆಹಾಂಶ್ಯಯಾ |]

ಏಕಾದಶೀ ಪ್ರಥಮಾ ಚ ಮಾರುತಸ್ತೃಚೆ ಉತ್ತರಃ |

ಶೃಚಸ್ಕೈವ ತು ತತ್ರೋಕ್ತಂ ಕರ್ತೃತ್ತಮಿತರಸ್ಯ ತು ||

( ಬೃ. ಜೀ. ೪-೪೪, ೪೫)

*ಸೆಯಾ ಶುಭಾ' ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತವು ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮರುತ್ತುಗಳಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾ
ಷಣೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಶಂಸಿತವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಮಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ
ಖುಕ್ಳುುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮರುದ್ವಾಕ್ಯಗಳು, ಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ವೂ, ಮೊದಲನೆಯದೂ, ಹನ್ನೊಂದನೆಯದೂ ಮತ್ತು
ಕೊರೆಯದೂ ಸಹ ಇಂದ್ರವಾಕ್ಯಗಳು. ೧೩ರಿಂದ ೧೫ರವರೆಗಿನ ಖಕ್ಕುಗಳು ಮರುತ್ತುಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಪಠಿತವಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳ ನಿರ್ಮಾತೃತ್ವವು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಸೇರಿದುದಾಗಿದೆ.

ಇತಿಹಾಸಃ ಪುರಾವೃತ್ತ ಯಸಿಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತ್ಯೈಶೇ |
ಸಮಾಗಚ್ಛೆನ್ಮರುದ್ಧಿಸ್ತು ಚೆರನ್‌ವ್ಯೋನ್ನಿ ಶತಕ್ರತುಃ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ತಾನಿಂದ್ರಸ್ತೇ ಚೇಂದ್ರಮೃಷಯೋ3ಬ್ರುವನ್‌ |
ತೇಷಾಮಗಸ್ತೈ,8 ಸಂವಾದಂ ಶೆಸೆಸಾ ವೇದ ತತ್ತ್ವತಃ ॥
(ಬೃ. ದೇ. ೪-೪೬, ೪೭)
ಇಂದ್ರನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಸಲ ಮರುತ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದನು. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ

ರೊಡನೆಯೇ ಇಂದ್ರನು ಅವರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಅವರೂ ಸಹ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಅಗಸ್ತ್ಯನು ತನ್ನ
680 ಎ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೩. ಸೂ. ೧೬

 

ತಪೋಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಅವರವರ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದನ, ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಒಂದು ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
ಇಲ್ಲಿ ಕಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು

ಸ ತಾನಭಿಜಗಾಮಾಶು ನಿರೂಪೈೈಂದ್ರಂ ಹವಿಸ್ತದಾ |
ಮರುತೆಶ್ಚಾಭಿತುಷ್ಟಾವ ಸೂಕ್ಶ್ಮೈಸ್ತನ್ನಿತಿ ಚೆ ತ್ರಿಭಿಃ

ಭ್ರೂ

( ಬೃ. ದೇ. ೪-೪೮)

ಅಗಸ್ತ ಕ್ರಿನು ಅವರ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ತಾನೂ ಅವರಿಗಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಇಂದ್ರನಿಗಾಗಿ
ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಶನ್ನುಪೋಚಾಮ ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೂರು
ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ( ೧-೧೬೬ ರಿಂದ ೧೬೮ ) ರಚಿಸಿ ಮರುತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸಿದನು ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯಿದೆ.
ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮರುತ್ತುಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಾಹಚರ್ಯವು ಶ್ರುಕಿಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾದುದು. ಅವರವರಿಗೆ
ಇರುವ ರಾಜಪ್ರಜಾಸಂಬಂಧವೂ, ಮರುತ್ತುಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಯಜ್ಞಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸಿನ
ಅರ್ಪಣೆಯೂ, ಮತ್ತು ವೃತ್ರಾಸುರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಡೆಸುವಾಗ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಮರುತ್ತುಗಳು ಸಹಾಯಮಾಡಿ
ರುವುದೂ, ಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕಕಡೆ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇಂದ್ರನು ಮರುತ್ತುಗಳೊಡನೆ
ಸೇರಿಕೊಂಡು ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇದ್ದುದನ್ನು ಹೇಳುವ ಪೂರ್ವ ಕಥೆಯೊಂದನ್ನು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಆತಿಥ್ಕೇನ ನೈ ದೇವಾ ಇಷ್ಟಾ | ತಾನ್ಪ್ಪಮದನಿದಂತ್ರೇ ಚತುರ್ಧಾವ್ಯದ್ರವನ್ನನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ
ಶ್ರಿಯಾ ತಿಷ್ಕಮಾನಾ ಅಗ್ನಿರ್ವಸುಭಿ, ಸೋನೋ ರುದ್ರೈರ್ವರುಣ ಆದಿತ್ಯೈರಿಂದ್ರೋ

ಮರುದ್ಬಿರ್ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ವಿಶ್ರೇದೇವೈಃ ||
1 ( ಶೆ ಬ್ರಾ. ೩-೪-೨-೧)

ಹಂದೆ ದೇವತೆಗಳು ಆತಿಥ್ಯಕ್ರಿ ಯೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದಾಗ ಅವರವರಲ್ಲೇ ವೈಮನಸ್ಯವುಂಬಾಗಿ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು
ಸೋಲಲಿಷ್ಟ ಪಡದೇ ನಾಲ್ಕು ಗುಂಪುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬೇಕೆ ಬೇಕೆ ಯಾದರು. ಅಗ್ನಿಯು ವಸುಗಳೊಂದಿಗೂ. ಸೋಮನು
ರುದ್ರಕೊಂದಿಗೂ ವರುಣನು ಆದಿಕ್ಯರೊಂದಿಗ್ಳ್ಕೂ ಇಂದ್ರನು ಮರುತ್ತುಗಳೊಂದಿಗೂ, ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ವಿಶ್ವೇ
ಜೀವತೆಗಳೊಂದಿಗೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಗುಂಪುಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಎಂಬ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ಮರುತ್ತು
ಗಳೊಡನೆ ಸಾಹೆಚರ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಅನಕೊಡನೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದು.
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಇಂದ್ರನೇ ದೊರೆಯೆಂದೂ, ಮರುತ್ತುಗಳೇ ಪ್ರಜೆಗಳೆಂದೂ ಅನೇಕಕಡೆ ಹೇಳಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ-
ಶತ್ರಂ ನಾ ಇಂದ್ರೋ ವಿಶೋ ಮರುಶೋ ಮಾ ವೈ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬಲವಾನ" ಭವತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ ೪-೩-೩-೬)

ಇಂದ್ರನು ಕ್ಷಾತ್ರತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ರಾಜನು. ಮರುತ್ತುಗಳೇ ಪ್ರಜೆಗಳು. ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಹೆಕಾರದಿಂದಲೇ ರಾಜನು ಶಕ್ತಿ
ಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆಗುತ್ತಾನೆಂದೂ ಮರುತ್ತುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಇಂದ್ರನ ಪರಾಕ್ರಮವು ವೃದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಸಡೆಯಿತೆಂದೂ
ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾದ -ನಿಕಟಿವಾನ ಸಂಬಂಧವೂ ಸಾಹಚರ್ಯವೂ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಇಂದ್ರನನ್ನೂ ಮರುತ್ತು
ಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟಗೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸುವ ಕ್ರಮವೂ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨೪] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 681

 

ಸ ನೋ ಮರುದ್ಫಿರ್ವ್ಯಷಭ ಶ್ರವೋ ಧಾ ಉಗ್ರ ಉಗ್ರೇಭಿಃ ಸ್ಮನಿಂಳ ಸಹೋದಾಃ |
( ಜು. ಸಂ. ೧-೧೭೧-೫)

ಎಂಬಿನೇ ಮುಂತಾದ ಜುಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರಥಿಗೂ ಮರುತ್ತುಗಳಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಆಹ್ವಾನವೂ ಹವಿಸ್ಸಿನ
ಅರ್ಪಣೆಯೂ ಇದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಸಾಹಚರ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಬೃಹದ್ದೇವತೆಯಲ್ಲಿ--

ಮರುದ್ಳಿಃ ಸಹ ಯೆಶ್ರೇಂದ್ರೋ ಮರುತ್ತಾಂಸ್ಕೆತ್ರೆ ಸೋಳಭವತಶ್‌ |
( ಬೃ. ದೇ. ೪-೫೬ )

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಈ ದೇವತೆಗಳ ಸಂಬಂಧಸೂಚಕವಾದ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಆದಕೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮರುತ್ತುಗಳಿಗೂ ನಡೆದ ವಾಗ್ವಾದವನ್ನೂ ಅವರವರ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ ಆ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ಯಖುಹಿಯು ಆವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ

೨

ಮಹಾವ್ರತೇ ಮರುತ್ವತೀಯಶಸ್ತ್ರೇ ಏತತ್ಸೊಳ್ತಂ | "ಕೆಯಾ ಶುಭಾ ಸವಯೆಸೆ&... .. 1
(ಐ. ಆ. ೫-೧-೧) ಇತ್ಯುಕ್ತೆತ್ವಾತ್‌ | ವಿಷುವತಿ ಮರುತ್ಕತೀಯೇ ಏತೆದೇವ ನಿವಿದ್ಧಾನೀಯೆಂ |
ಮರುತ್ವತೀಯಶಸ್ತ್ರ)ದಲ್ಲಿ ಈ ಸೂಕ್ತವು ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಮರುತ್ವತೀಯಶಸ್ತ್ರ್ರದ ವಿಧಿಯಿರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಈ
ಸೂಕ್ತವು ಪಠಿತವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಾಯಣರು ಉದಹೆರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮರುತ್ವತೀಯಶಸ್ತ್ರ)ದ ಪ್ರಕರಣ
ವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ಮರುತ್ತುಗಳು ತನ್ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ ವಿಶ್ವಾಸದ ಗುರುತಾಗಿ ತನಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾದ
ಹೆವಿಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೂ ಸಹೆ ಭಾಗವು ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದನೇಕ್ಷಿಸುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಇಂದ್ರೋ ವೈ ವೃತ್ರಂ ಹನಿಷ್ಯನ್ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಅಬ್ರವೀದನು ಮೋಸತಿಷ್ಠಧ್ವಮುಪೆ ಮಾ
ಹ್ಹಯೆಧ್ರಮಿತಿ ತಥೇತಿ ಶಂ ಹನಿಷ್ಕಂಶ ಆದ್ರೆವನ್ಸೋ*ವೇನ್ಮಾಂ ವೈ ಹೆನಿಷ್ಯ್ಕಂತೆ ಆದ್ರವಂತಿ
ಹಂತೇಮಾನ್‌ ಭೀಷಯಾ ಇತಿ ತಾನಭಿಪ್ರಾಶ್ಚಸೀತ್ರಸೈ ಶ್ವಸಥಾದೀಷಮಾಣಾ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ
ಅದ್ರವನ್ಮರುತೋ ಹೈನಂ ನಾಜಹುಃ ಪ್ರಹರ ಭಗವೋ ಜಹಿ ವೀರಯೆಸ್ಪೇಶ್ಶೇವೈನಮೇತಾಂ
ವಾಚೆಂ ವದಂಶ ಉಸಾಶಿಷ್ಠಂತ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೨೦)

ವೃತ್ರನನ್ನು ಹನನಮಾಡುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ “ ನೀವು ನನಗೆ ಈ ವೃತ್ರಾ
ಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಆವರು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು
ಒನ್ಪಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಓಡಿಬಂದರು. ಆಗ ವೃತ್ರಾಸುರನು 5 ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು
ಭ:ುಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದು ಬಿರುಸಾದ ಉಸಿರನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. ಕೂಡಲೇ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಭಯಪಟ್ಟು:
ಕೊಂಡು ಓಡಿಬಿಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಮರುತ್ತುಗಳು ಮಾತ್ರ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿಲ್ಲ... * ಈತನನ್ನು ಹೊಡಿ,
ಇವನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ಣವಾದ ಬಲವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸು'' ಎಂದು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದರು-
ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ,
