ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೦

ಸುಮಿತ್ರೆ:
ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ;

ಕೈಕೇಯಿ;
ದಶರಥ:

ಕೇವಲ ವನವಾಸಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವವರನ್ನೂ.

ಮಹಾರಾಜ, ನನಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡು. ನಾನು ನನ್ನ ನೆಲೆಗೆ
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.

ಸಾಧು, ಹೋಗಿ ಬಾ.
(ರತ್ನಶಿಖಂಡನು ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ ನಿಷ್ಠಮಿಸುವನು)

ಕೋಸಲಪತಿಯೆ, ರಘುವಂಶಕ್ಕೇನಾಗುತ್ತಿದೆ?
ಹಾಗಾದುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಹೀಗೆ

ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಿಯಾದ ಯಮುನೆಯ ನೀಲಕಮಲದಂಥ ಜಲ ಹಾಗೆಯೇ
ಕುಮುದದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಗಂಗೆಯರು ಸೇರಿರುವ ಆ ಪ್ರಯಾಗ

ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಾಗಮಾಡಿ ಇಂದ್ರನ ಅರ್ಧಾಸನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ
ಬಯಕೆಯುಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ,

(ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಿಷ್ಠಮಿಸುವರು)

ಇಲ್ಲಿಗೆ “ನಿರ್ದೋಷದಶರಥ'ವೆಂಬ ಆರನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.
ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಏಳನೆಯ ಅಂಕ

(ವೈತಾಲಿಕನ ಪ್ರವೇಶ - ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ ನೇಪಥ್ಯದತ್ತ ತಿರುಗಿ)

ಅಯ್ಯಾ ಚಂದನಚಂಡ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಏಳು; ಗುಡಿಸಲಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ
ಬಾ; ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಎಣಿಕೆಗೆ ಸಿಗುವವು ನಂದಿಯಬಟ್ಟಲ ಕಾ೦ಶಿಯ ಹೊಂದಿದ ತಾರೆಗಳು
ಅರಿಶಿನದಂಕುರದೊಡನೆಯೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಪ ಮಂದಬೆಳಕಿನಾ ದೀಪಗಳು
ಮಂತ್ರಸ್ತಂಭಿತ ಪಾರದದ್ರವಸಮ ಜಡತೆಯ ತಾಳಿಹ ಚ೦ದ್ರಮನು
ಹಳೆಯ ಮಧುವಿನಾ ಮಧುರತೆ ತುಂಬಿದೆ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಾ ಗಗನವನು

(ನೇಪಥ್ಯದಿ೦ದ) ಆರ್ಯ ಕರ್ಪೂರಚಂಡ, ಮುಂಜಾನೆಯ ನಿದ್ದೆಯು
ಸವಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಆಹಾ ನಿನ್ನ ಉತ್ಸಾಹಶಕ್ತಿಯೆ! ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಜ,
ಬೇರೆಯವರ ಕಾವ್ಯವನ್ನೋದದ ಕವಿ, ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ
ವಂದಿಗಳ ಆನ೦ದವು ಹೆಚ್ಚು ದಿನ ಇರಲಾರದು.

(ನೇಪಥ್ಯದಿ೦ಂದ) - ಇಲ್ಲಿ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೇ
ಸುಪ್ರಭಾತವನ್ನು ಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅದೂ ನಿನಗೆ ಹೆಚ್ಚೇ ಆಯಿತು.

(ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ) ದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಸೌರಭವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಗೊಳಿಸುವ
ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತವು ಬಂದಿದೆ -
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೨

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಮನೆಯೊಳಗಿರುವ ದೀಪದ ಕಾಂತಿಯೂ ತಗ್ಗಿದೆ; ತನ್ನ ನಾಳದಿಂದ
ಬೇರೆಯಾದ ಕಮಲವು ಅರಳುತ್ತಿದೆ; ಗೋಷ್ಟಿಗಳು ಮಾತಿನಿಂದ
ಸರ್ವಸಂಪನ್ನವಾಗಿವೆ; ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ
ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

ಹಾಗಾದರೆ. ರಾಮಚಂದ್ರನ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡೋಣ. ವೈತಾಲಿಕ
ವೃತ್ತಿಯೆ೦ದರೆ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಸಂತೋಷಹಪಡಿಸಿದ್ದರ ಫಲವನ್ನುಣ್ಣು
ವುದೇ ಅಲ್ಲವೆ? (ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡ ದನಿಯಿಂದ)

ಮಾರ್ತಾಂಡ ಕುಲದ ಮಹಾತಿಲಕ, ತ್ರೈಲೋಕ್ಕರಕ್ಷಾಮಣಿ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ
ಮಹಾಮುನಿಗಳ ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯ, ರಘುವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠ, ತಾಟಕಾಸಂಹಾರಿ, ಹೆಚ್ಚೇನು?
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾರಾಯಣ, ಕೌಸಲ್ಯಾನಂದನ, ದಶರಥಾತ್ಮಜ ರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ
ಜಯವಾಗಲಿ.

(ನೇಪಥ್ಮದಿಂದ)

ಕಂದರ್ಪನ ಉದ್ದಾಮ ದರ್ಪವನ್ನು ಪ್ರಶಮನ ಮಾಡುವವರ ಗುರು, ಬ್ರಹ್ಮನ
ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕರಗಳಿಂದ ಚಿವುಟಿ ಹಾಕಿದ, ಗಂಗೆಯಿಂದ ಅಲುಗುವ ಚಂದ್ರನನ್ನು
ಧರಿಸಿದ, ಪಾರ್ವತೀವಲ್ಲಭನ ಧನುವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವಾಗ
ಮಧ್ಯಭಾಗವು ತುಂಡಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಶಬ್ದವು ಇನ್ನೂ ಕೇಳುತ್ತಿದೆ; ಮೂರು
ಲೋಕವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಜಂಭಾಸುರನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಸುರಪಾಲನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಗೆದ್ದ
ರಾವಣನನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನ ಸಾವಿರ
ತೋಳುಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ ಭಾರ್ಗವರಾಮನನ್ನು ನೀನು ಗೆದ್ದು

ಜಯಮಾಲೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಹೋಗಲಾರದೆಂಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿ.

(ನೇಪಥ್ಯದಿ೦ದ)

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೈಯಿಂದ ಹೆದೆಯನೈೆಳೆದಾಗ ವೀಣಾನಾದದಂತೆ
ದನಿಯು ಹೊರಟಿತು; ಖರದೂಷಣರೇ ಮುಂತಾದ ರಕ್ಕಸರು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ
ಮಾಡಿದರು; ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಭಲ್ಲೆಯೇ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
ತುಂಡುತುಂಡಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು.

ಮಾರೀಚನು ಮಾಯಾಮೃ್ಯಗವಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಅತ್ಯಂತವೇಗವಾಗಿ ನೀನು
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೋ ಹೋಗಿದ್ದು
ಅದನ್ನು ಕಾಣಲಾರದ ದೇವತೆಗಳು ಹುಟ್ಟುಗುರುಡರಂತಾದರು; ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
ಜಲಾ೦ಜಲಿಯನ್ಬಿತ್ತರು: ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
ಕ್ಷೇಶದಾಯಕರೆನಿಸಿದರು; ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳು ವ್ಯರ್ಥವೆನಿಸಿದವು.

ಅಲ್ಲದೆ -
ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೩

ದೇವ, ನೀನು ಕಬ೦ಧನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೌತುಕದಿಂದ
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸಿ ನೋಡಿದವರು ಈಗಲೂ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಲು
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ; ಈಗಲೂ ಅವರ ಕಪೋಲಗಳು ರೋಮಾಂಚತವಾಗುತ್ತವೆ;
ಇಂದಿಗೂ ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿಯೇ ಇದೆ.

(ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ರಾಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಹರನ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣವನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ದುಂದುಭಿಯ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ದೂರಕ್ಕೆಸೆದು
ವಾಲಿಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಮಸಳಿಸಿದ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪಾದಗಳು ವಂದ್ಯವೇ
ಹೊರತು ಬಂದಿಗಳಂತೆ ಪರರಿಗೆ ವಂದಿಸುವಂಥವಲ್ಲವೆಂದು
ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ
ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ
೧

ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಬಲ್ಲ ತನ್ನ ಬಿಲ್ಜಿದ್ಯೆಯಿ೦ದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಏಳು
ತಾಲವೃಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಒ೦ದೇ ಬಾಣದಿಂದ ಗುಹೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ
ವಾಯುವು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ; ಆ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ದೊಡ್ಡ
ಶಬ್ದವು ಆಕಾಶಮಂಡಲವನ್ನು ತುಂಬಿ ಸಪ್ತತಾಲವೃಕ್ಷಗಳು
ಸಪ್ತಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನ ಯಶೋಗಾಥೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ.

ಪೌಲಸ್ತ್ಯನಾದ ರಾವಣನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಅವಮಾನಿಸಿದ, ದೇವೇಂದ್ರನ
ಕುಮಾರನಾದ, ಕಪಿಗಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದ, ವಾಲ್ಗುದಿಕ್ಕಗಳಂಬ
ನಿಕು೦ಜಗಳನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದ, ಚತುಃಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿಯನ್ನು
ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ತನ್ನ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಭುಜಗಳೆಂಬ ಪರಿಘಗಳಿಂದ
ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಗುಣನಿಧಿಯಾದ,
ಕನಕಕಮಲಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ವಾಲಿಯನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ
ನಿಗ್ರಹಿಸಿದೆ.

(ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ಕೈಲಾಸ, ಕಲಿಂದ, ಮಲಯ, ಮಂದರ, ಮೇರು, ಸಹ್ನ ವಿಂಧ್ಯ ಮಹೇಂದ,
ಹಿಮಾಲಯವೇ ಮುಂತಾದ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಪಿಗಳು ಸುಗ್ರೀವನ
ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಿಸಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಿಂದ ತುಷ್ಪನಾದ ನೀನು
ಅವರತ್ತ ನೊಡುವುದೆ ಪರಮಾನುಗ್ರಹವೆನಿಸಿದೆ.

ಹನುಮಂತನು ಭಯಂಕರವಾದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಜಿಗಿದು ಲಂಕೆಗೆ
ಹೋಗಿ ಅಶೋಕವನವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿ ಅಕ್ಷಕುಮಾರನನ್ನು ಕೊಂದು
ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ತಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದು
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗದ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯೇ ಆಗಿದೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೪

(ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ವಿರಾಧನೇ ಮುಂತಾದ ರಾಕ್ಷಸರ ಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ನೀನು ತೋರಿದ
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದರಿ೦ದೇನು? ನೀನು ಸಮುದ್ರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಕ್ಕಸಿಯರು ಎದೆ
ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹಾ ಹಾ ಎಂದು ಬೊಬ್ಬೆಯಿಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ: ನಾನಾ ತೆರನಾದ ನಿರ್ವ್ಯಾಜ ಸ್ತುತಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ದೇವನಾದ ರಾಮನು
ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ರಾಕ್ಷಸರಾಜಪಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾವಣನು
ಚಿಂತಾಗ್ರಸ್ತನಾಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ದೀರ್ಫವಾದ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುವಾಗ
ಅವನ ಮೊಗದ ಮೇಲಿನ ಗಡ್ಡ ಮೀಸೆಗಳೆಲ್ಲ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.

(ಪರದೆಯನ್ನು ಹಾರಿಸಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ)

ಪ್ರತಿಹಾರಿ; ಎಲಾ ಅಲೀಕವೈತಾಲಿಕ, ಏನಿದು ಕಲಕಲ?

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ: ಆರ್ಯ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಶೌರ್ಯಗುಣಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರತಿಹಾರಿ: ರಾಮದೇವನು ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನ ಮರಣಾನ೦ತರ ದಶಶಿರನ
ವಧೆಯವರೆಗೆ ಸ್ತುತಿಪಾಠವನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದಾನಲ್ಲವೆ?

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ: ನಾನು ವಿಭೀಷಣನ ವೈತಾಲಿಕ; ವಿದೇಶೀಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು
ಬಾರಿ ಕ್ಷಮಿಸು. ಈಗ ನಾನು ಸ್ತುತಿಪಾಠವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
(ವಿನಯದಿಂದ) ಭಗವಾನ್‌ ರಾಮನು ತಂದೆಯ
ಮರಣವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶೋಕಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಯುದ್ಧದ
ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಪ್ರತಿಹಾರಿ: ಎಲಾ! ಮಹಾನುಭಾವರ ಸ್ವಭಾವವು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆ? -

ಶೋಕವು ಹೃದಯವನ್ನು ಶಂಕುವಿನಂತೆ ಚುಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಥೋಚಿತವಾದ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಹಾತ್ಮರು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ; ಅಹಾ। ಅವರ
ಗಾಂಭೀರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾದ ಯಾವುದೋ ಗುಣವಿರುತ್ತದೆ.

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ: ಆರ್ಯ ನೀನು ಕೋಪಗೊಂಡಿಲ್ಲವಪ್ಪೆ? ಹಾಗಾದರೆ ರಾಮಭದ್ರನು
ಈಗ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು.
ಪ್ರತಿಹಾರಿ: ಸಮುದ್ರದ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ದರ್ಭಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಉಪವಾಸ

ವ್ರತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಭಾಗೀರಥೀವಲ್ಲಭನಾದ ಸಾಗರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಸುಗ್ರೀವನಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಭಾವ; ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಈರ್ವ್ಯೆ; ಆಂಜನೇಯನಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ:
ರಾವಣನಿರುವ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ ಕ್ರೋಧ; ಬಿಲ್ಲಿನತ್ತ ಉತ್ಸಾಹ; ಸಮುದ್ರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಕರ್ಹೂರಚಂಡ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೫

ಕ್ಷೋಭೆ; ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಭಾವಗಳು ತುಂಬಿದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ರಾಮಚಂದ್ರ
ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಾರದಾದ.

ಇಷ್ಟಾದರೂ ಸಮುದ್ರನು ಏನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆ?

ಅದು ಜಡರಾಶಿಯಲ್ಲವೆ?

ಹಾಗಿರುವ ಸಮುದ್ರನಿಗೆ ರಾಮದೇವನು ಏನು ಹೇಳಿದ?
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ -

ಆಯ್ಯಾ ಭಗವಂತನೆ, ದಡದ ಮೇಲೆ ವಸಶಿಯನ್ನು ಹೂಡಿ ಕುಶಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲಿ

ರಾಮಃ ಮಲಗಿರುವಾಗ ನಿನಗೆ ಇಂಥ ಅನಾಸ್ಯೆಯ? ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜರಾದ
ಸಗರ ಹಾಗೂ ಭಗೀರಥರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೋ ಅಥವಾ ನನ್ನ ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಾ.

ಹಾಗಾದರೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಗೋವಿನ ಪಾದದಂತೆ ದಾಟಬಹುದೆ?
(ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ) ಎಲ್ಲ ವಾನರ ನಾಯಕರೆ, ಗೋಲಾಂಗೂಲ
ಸೇನಾಪತಿಗಳೆ, ಭಲ್ಲೂಕನಾಯಕರೆ ಇದೇನು? ದಡದ ಮೇಲಿನ
ವನದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೇಡಿಗಳಂತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ
ಹೊರಟಿದ್ದೀರಲ್ಲ?

ತಮ್ಮ ಕುಲಕ್ರಮಾಗತವಾದ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿನ್ನ
ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಗಣಿಸದೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಡಿಸ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು
ಭಾವಿಸಿ ತಾವು. ಬಂದ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಟಿದ್ದಾರಲ್ಲ?'
ಇರಲಿ, ಅವರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ -

ಈ ಸಾಗರವನ್ನು ಅಗಸ್ತ ಸ್ತ್ಯನು ಬೊಗಸೆಯಿಂದ ಕುಡಿದನು; ವಡವಾನಲವು
ನಿತ್ಯವೂ ನುಂಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ದಡವನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ;
ಕಲ್ಪಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದರ ವಿಸ್ತಾರವು ತಗ್ಗಿ ಒಂದು ತೊರೆಗೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ;
ಆದ್ದರಿಂದ '`ಏಂದೆಯೆ ಸೀಮಿತಗೊಂಡ ಈ ಸಮುದ್ರದ ವಿಷಯದಕ್ನಿ ನಿಮಗೆ
ವಿಷಾದವೇಕೆ?

ಅಲ್ಲದೆ -

ಕಪೀ೦ದ್ರರೆ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು
ಬೊಗಸೆ ಸಾಗರ ಜಲವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿರಿ ಅಥವಾ ಒಂದೊಂದು
ಬಂಡೆಯನ್ನೋ ಕಲ್ಲನ್ನೋ ತಂದುಹಾಕಿರಿ; ಆಗ ಸಮುದ್ರವು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕೊಳ್ಳದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ನೆಲವೇ ಆದೀತು; ಹಾಗಿರುವಾಗ ನೀವು
ಸುಮ್ಮನೆ ಕಂಗಾಲಾಗುವುದೇಕೆ?
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೩

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಕರ್ಪೂರಚಂಡ:

ಆಹಾ ಸುಗ್ರೀವ ಪ್ರತಿಹಾರ, ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲ
ಕಪಿನಾಯಕರೂ ಮರಳಿಬ೦ಂದು ಸಮುದ್ರತೀರದ ವನಗಳಲ್ಲಿ
ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಸೇನಾಪತಿಯಾದ ನೀಲನು ಭುಜವನ್ನಪ್ಪಳಿಸಿ ಕಿಲಕಿಲದನಿಯನ್ನು ಜೋರಾಗಿ
ಹೊರಡಿಸಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳಿ೦ದ ಎ೦ಟು ಕಿವಿಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದಂತಿದೆ.

ಧೂಮ್ರನೆಂಬ ವಾನರ ಬಾಯಿಯೆಂಬ ಯಂತ್ರವನ್ನು ತೆರೆದ; ಅಲ್ಲಿ
ಗರಗಸದಂತಿರುವ ದಂತಪಂಕ್ತಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ; ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ಸತ್ತಿ
ಮಲಯಾದ್ರಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ಸ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆಸೆಯುವ ಬಯಕೆ ಅವನಿಗೆ.

ಭಗವಾನ್‌ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ ಶರೀರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುತ್ತುವತನಕವೂ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದಿರುವ ಜಾ೦ಬವನು ಸಾಗರಕ್ಕೆ ಸೇತುವನ್ನು
ಬಲಿಯುವ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಕುರಿತು ಕೋಪಗೊ೦ಡನು.

ಕುಮಾರನಾದ ಅ೦ಂಗದನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆಳೆದ ತನ್ನ
ಕೀರ್ತಿಯಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ಕರ್ಪೂರಗಳ ಪರಾಗಸಮೂಹದಿಂದ
ಶಾಂತಿಕಾರಕವಾದ ಆ೦ಂಗಲೇಪನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಹನುಮನು ನಗುತ್ತ ವಾನರರಿಗೆ ನೀವು ನನ್ನ ರೋಮವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ; ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ ರಾಕ್ಷಸ ಸರೊಡನೆ
ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಹುದು. ಎನ್ನುವಂತಿದೆ.

ತಾರೆಯು ಹಚ್ಚಿದ ಚಂದನದ ಲೇಪನವನ್ನು ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಸಾವಿರ
ಸುವರ್ಣಕಮಲದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟ ಸುಗ್ರೀವನು ತನ್ನ ವಿಶಾಲವಾದ

ವಕ್ಷಸ್ಥಳವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಸಾಗರವು ಬೊಗಸೆಮಾತ್ರವಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅದು ಹೀಗೋ! (ಮುಂದೆ ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ) ಅದೊ ಸಮುದ್ರ
ವನ್ನು ನೋಡು - ಅಲ್ಲಿ ಜಲಮಾನುಷಮಿಥುನಗಳು ಜೊತೆಯಾಗಿ
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿವೆ; ಶಂಖಿನಿಯರ ಸಮೂಹವು ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದೆ; ಮೇಲೇಳು
ತ್ತಿರುವ ತೆರೆಗಳು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಅಪ್ಪಳಿಸುವಂತಿವೆ; ಪ್ರಚಂಡವಾದ
ತಾಪದಿಂದ ಮುತ್ತುಳ್ಳೆ ಚಿಪ್ಪುಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ; ಪಾಠೀನವೆಂಬ
ಮೀನುಗಳು ಜಿಗಿದಾಡುತ್ತಿವೆ; ಮತ್ಸ್ಯ ಮಕರಗಳು ಮೇಲೆದ್ದು ಬರುತ್ತಿವೆ;
ನಕ್ರಸಮೂಹಗಳು ಓಡುತ್ತಿವೆ; ಸರ್ಪಗಳು ದಡದತ್ತ ಧಾವಿಸುತ್ತಿವೆ;
ಮದಮತ್ತ ಆನೆಗಳು ಮದಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತ ನೀರಾಟವಾಡುತ್ತಿವೆ;
ಜಲಸ್ತಂಭನವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಮುನಿಗಳು ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
ಶಮನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ದೇವ, ಸಾಧ್ಯ ಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಧರರು.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಗಮಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ; ತೀರದ ಮರಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೭

ಗೂಡುಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮೇಲುಮೇಲೇರಿ ಈ ಕಡೆ ನೋಡು
ತ್ತಿವೆ; ವಾನರರು ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿರುವ

ಕ್ಷಸಸ್ತೀಯರು ಹೊರಗೆ ಬ೦ದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಸಮುದ್ರಮಥನ
ಮ ಹೊರಬಂದ ಅಪ್ಪರೆಯರಲ್ಲದೆ ಉಳಿದವರು ಕಂಗಾಲಾಗಿ
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಬಹುಕಾಲದ ಹಿಂದೆಯೇ ಚಂದ್ರ, ಐರಾವತ,
ಪಾರಿಜಾತ, ಕೌಸ್ತುಭ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಯಾವುದು
ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದೆಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೊ ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನೋಡು.
ಅಲ್ಲದೆ -

ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ವಡವಾಗ್ನಿಯು ಕೆಂಪು ರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿಯೂ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿಯೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ನೀಲಮಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಗೆಯ ರೂಪವನ್ನು
ತಳೆದು. ಹವಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಮಂದರ
ಪರ್ವತದಿಂದ ಜಜ್ಜಲ್ಪಟ್ಟ ಮುತ್ತುಗಳ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ
ಅಡಗಿರುವಂತಿದ್ದು 'ಜಲಚರಗಳಿಗೆ ಪಾರಾಗಲು "ಕಪ್ಪಕರವೆನಿಸಿದೆ.

(ತರ್ಕಿಸುತ್ರು

ಇದೇನು? ಶಂಕರನ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೊರಟ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಯು
ತನ್ನ ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ಪಸರಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದ ಜಲವನ್ನೆಲ್ಲ
ಒಣಗಿಸಿದ ಔರ್ವಾಗ್ನಿಯು ಮೇಲೆದ್ದು ಬರುತ್ತಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ಕಾಲಾಗ್ನಿ
ರುದ್ರನು ಪಾತಾಲಮೂಲದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆಯೆ?
ಹೋ, ತಿಳಿಯಿತು. ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನುಗುಳುತ್ತಿರುವ ರಾಮನ
ಬಾಣಗಳು ಬೀಳುತ್ತಿವೆ.

ಬಾ, ಸುಗ್ರೀವ ವಿಭೀಷಣರೊಡನಿರುವ ಮಹೋದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತ
ನಾದ ರಾಮದೇವನನ್ನು ನೋಡೋಣ.

ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಠಂಭಕ

(ಅನ೦ತರ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸುಗ್ರೀವ ವಿಭೀಷಣ ಹಾಗೂ ಹನುಮರು
ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)

(ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ ಶಲೆವಾಗಿ ನಮಿಸಿ ಆಕಾಶದತ್ತ ನೋಡಿ)

ಅಗೆದಿಹನು ಸಗರನೀ ಖಾತವನು ; ತುಂಬಿಸಿಹನಿದರ
ಜಲದಿಂದ ಭಗೀರಥನು ಗಂ೦ಗೆಯನು ಭೂತಳಕೆ ತಾ ತಂದು;
ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಕೀರ್ತಿಯಾಗಿರುವುದೀ ಸಾಗರವು ದಿಟ;
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೮

ವಿಭೀಷಣ:

ಸುಗ್ರೀವ:

ಹನುಮಂತ:

ರಾಮ:
ಲಕ್ಷ್ಮಣ:

ಗಂಗಾ:

ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಸುತಿಹೆ ಪ್ರತಿಕೂಲಚರನೆಂದು; ಬೇರೆ ಗತಿಯಿಲ್ಲ.
ನಮಿಸುವೆನು ಪೂರ್ವಜರೆ ಮನ್ನಿಪುದು ಕೋಪ ಬೇಡೆನ್ನೊಡನೆ.

ಮಿತ್ರ ಸುಗ್ರೀವ, ರಾಮನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಶಿವನು
ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಈ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಲಪಾನದಿಂದ ಬಲಗುಂದಿದ ಪ್ರಳಯಾಗ್ದಿಗಳು
ಶಾಂತವಾಗಿವೆ ; ಇದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ವಡವಾನಲವು ಕೂಡ ಹೊಟ್ಟಿನ
ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಮೃದುವಾಗಿದೆ; ಅಂಥ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
ಹೊಮ್ಮುವ ಬೆಂಕಿಯು ದಾವಾನಲದಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಮಿತ್ರ ವಿಭೀಷಣ, ರಾಮಭದ್ರನು ಹೀಗೆ. ನಡೆದುಕೊಂಡುದನ್ನು
ಹಿಂದೆಂದೂ ಕೇಳಿದ್ದೂ ಇಲ್ಲ; ಕ೦ಡದ್ದೂ ಇಲ್ಲ. ಇದರಿ೦ದ ಆಶ್ಚರ್ಯ
ಪಡದವರು ಯಾರು | ಅದೋ ನೀರೂ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ -

ಆಗ್ನಿಮಯವಾದ ಬಾಣಗಳಿ೦ದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಳಿಗಳೇಳುತ್ತಿವೆ; ಅದರಿಂದ
ಗಾಬರಿಗೊಂಡ ಸರ್ಪಮಿಥುನಗಳು ಆಲಿಂಗನವನ್ನೇ
ರಕ್ಷಾವಿಧಿಯನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿವೆ; ಕಾವಿನಿಂದ
ಹೆಚ್ಚಿದ ದಾಹವನ್ನು ತಣಿಸಲು ನೀರು ಸುರಿಸಿ ಮಹಾಮೇಘಗಳು
ಕಾಣದಾಗಿವೆ; ತಾಪದಿ೦ದ ಹುರುಪಳಿಸಿದ ಜಲಚರಗಳು ಸತ್ತು ದುರ್ಗಂಧವು
ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಆವರಿಸಿ ಮತ್ತೂ ಹರಡುತ್ತಿದೆ.

(ಅಚ್ಚರಿಯಿಂದ ಮುಂದೆ ನೋಡಿ ನಮಿಸಿ) -

ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಪ್ರಭೊ, ಗ೦ಟಿಕ್ಕಿದ ಹುಬ್ಬು ಸಡಿಲವಾಗಿ ಮುಖವು
ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಲಿ; ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಶರಪು೦ಜಗಳನ್ನು ಧನುವಿನಿಂದ
ಉಪಸಂಹರಿಸು. ಅದೊ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ನದಿಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ
ನಾಗಿಣಿಯರ ಕೀರ್ತಿಗಾನದೊಂದಿಗೆ ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಕಡೆ
ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುವರು)

ಹಾಗಾದರೆ, ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆರ್ಯ, ನೀನು ಶರಸಂಧಾನ ಉಪಸಂಹಾರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
ತಿಳಿದವನಲ್ಲವೆ?

(ಅನಂತರ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಸಮುದ್ರ ರಾಜನು ಗಂಗೆ
ಯಮುನೆಯರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವನು)

ಸಖಿ ಯಮುನೆ, ಈ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯಲಾರ
ದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ -
ಗಂಗಾ:

ಯಮುನೆ:

ಯಮುನೆ:

ಸಮುದ್ರ:

ರಾಮ:

ವಿಭೀಷಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೯

ಹಿಂದೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಾತಾಳದಿಂದ ವರಾಹನು ಹೊತ್ತು ತರುವಾಗ
ವರಹನ ಗೊರಸುಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ; ಸಮುದ್ರಮಥನಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಮಂದರನ ಎಳೆದಾಟದಿಂದ ಗಾಯವಾಗಲಿಲ್ಲ; ವಾಸುಕಿಯ ವಿಷಜ್ಞಾಲೆ ಇಲ್ಲಿ
ಬಿದ್ದು ತಣ್ಣಗಾಯಿತು; ಆದರೆ ಈಗ ರಾಮನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು
ಗಾಯಗೊಂಡು ತಾಪದಿಂದ ಬೇಯುತ್ತಿವೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ)

(ವಿಷಾದದಿಂದ) ದೇವಿ ಗಂಗೆ, ಪ್ರಿಯೆ ಯಮುನೆ, ಅಪರಾಧಿಯಾದ
ನಾನು ರಾಮಭದ್ರನನ್ನು ನೋಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ರತ್ನಾಕರ, ಅಪರಾಧವು ನಿನ್ನದಲ್ಲ; ರಾಮನದು. ಅವನೇ ಸಗರ
ಭಗೀರಥರ ಯಶೋರಾಶಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ಗ೦ಗಾಪತಿ, ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಭೇಟಿಗೆ ಹೊರಟಿರುವಾಗ
ಅಪರಾಧಿಯೆಂದರೆ ಹೇಗೆ?

ಹಾಗಾದರೆ ಬಾಲನಾರಾಯಣನಾದ ರಾಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ
ಹೋಗೋಣ. ಚಂದ್ರನಿಲ್ಲದೆ ಚ೦ದ್ರಕಾ೦ತಮಣಿಯು ದ್ರವಿಸಲಾರದು.
(ಎಲ್ಲರೂ ಪರಿಕ್ರಮಿಸುವರು)

(ಬಳಿ ಬಂದು) ದಶರಥ ಕುಮಾರ ರಾಮಚಂದ್ರ, ಸಗರ ಭಗೀರಥ
ರಂತೆ ಗೌರವಾರ್ಹನಾದ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.
(ಪೂಜಿಸುತ್ತು

ದೇವ, ಚಂದ್ರ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮೃತ, ಮದಿರೆ, ಕೌಸ್ತುಭ, ಪಾರಿಜಾತ, ಐರಾವತ,
ಅಪ್ಸರೆಯರು ಜೊತೆಗೆ ಧನ್ವಂತರಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ನೀನು
ಸಮುದ್ರಮಥನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು ನೆನಪಿದೆಯೆ? ಈಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀರು
ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದೆ. ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಅಪ್ಪಣೆಯಾಗಲಿ.

(ಗೌರವದಿಂದ) ಭಗವನ್‌ ರತ್ನಾಕರ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಈ ರಾಮನಿಗೆ
ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾದವನು ನೀನು. ರಾಮನು ಒಮ್ಮೆ ನಯದಿಂದಲೊ
ಅವಿನಯದಿಂದಲೊ ನಡೆದುಕೊಂಡುದನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು.

ಏನು. ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ)? ಸಮುದ್ರರಾಜನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೇಮವು
ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇದೆ -

ಅಮೃತದ ನಿಧಿಯಿವ ಧನ್ವಂತರಿ ಪಿತ ಗಂಗೆಗೆ ಪ್ರಿಯತರವೀತನ ಚರ್ಯೆ
ಶೋಭೆಯ ಸುಧೆಗಿವ ಕಿರಣಸಮಾನ ಸಜ್ಜನರೆಲ್ಲರು ಪೊಗಳುವರವನ
ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯ ಜನಕನಿಗಳಿಯನು ನೀನು ನಿನ್ನೊಡನಾತನು ಮುನಿಯುವನೇನು?

(ರಾಮಸಮುದ್ರರಿಬ್ಬರೂ ಲಜ್ಜಿತರಾಗುವರು)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೬೦

ರಾಮ:

ಸುಗ್ರೀವ:

ಸಮುದ್ರ:

ರಾಮ:

ಸಮುದ್ರ

ರಾಮ:

ಈ ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಚರಿತ್ರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಶಬ್ದಗಳು ಸಾಲುವುದಿಲ್ಲ

ಸುಂದರಿಯರ ಹಾವಭಾವಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ತರುವ ವಾರುಣಿ, ದಂಪತಿಗಳ
ಮುನಿಸನ್ನು ತಣಿಸುವ ಬೆಳ್ಚಿಂಗಳು ತುಂಬಿದ ಆಕಾಶ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
ಅಮೃತಪ್ರಾಶನದಿಂದ ಭೋಗಯೋಗ್ಯವಾದ ಚಿರಂತನ ಯೌವನ,
ಸಕಲಸಂಪದಗಳಿಗೆ ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಇವೆಲ್ಲ ಇವನ ಅದ್ಭುತ
ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲವೆ?

ಭಗವಾನ್‌ ಸಾಗರನ ಮಹಿಮೆಯ ರೀತಿ ಹೀಗಿದೆ -

ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅಧಿದೇವತೆ ಗಿರಿಸುತೆ ; ಅವಳ ಸೋದರ ಮೈನಾಕನೆಂಬ
ಪರ್ವತ; ಅವನೋ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಗಣಿ; ಹಿಮವಂತನ ಸುಪುತ್ರ; ಪರ್ವತಗಳ
ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ ಬೆದರಿ ಓಡಿಬಂದು
ಪಾತಾಲವೆಂಬ ಕೆಸರುಳ್ಳ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಂದರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಅಲ್ಲದೆ
ನ

ಲೋಕಲೋಕಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವನು ಮಹಶೇಷ
ಹೆಡೆಯ ಹಲಗೆಯ ಮೇಲಕೆ

ಕೂರ್ಮನದ ನಿತ್ಯವೂ ಹೊರುವನವನನು ಮತ್ತೆ
ತನ್ನ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲಕೆ

ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸಾಗರನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡಾತನನು
ಇರಿಸಿಕೊಳುವನು ತನ್ನ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ

ಅಹಹ ಇನ್ನೇನೆಂಬೆ ಮಹನೀಯ ಚರಿತನಿವ
ಮಹಿಮೆಗಳಿಗುಂಟೆ ಗಡಿಯಿಲ್ಲಿ?

(ಪ್ರೀತಿ ಈರ್ವ್ಯೆಗಳಿಂದ)

ದೇವ, ಬೆಂಕಿಯನ್ನುಗುಳುವ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿ ನನನ್ನು ಸುಡುತ್ತಿರುವ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಶಯನಿಸುವುದು ಎಲ್ಲಿ
ಎಂಬ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚನೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೆ?

(ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ) ಸಮುದ್ರರಾಜ, ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಅವಿನಯದ ವಿಷಯ
ವನ್ನೆತ್ತಿ ನಾಚುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ.

ದೇವ, ಇವಳು ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಮಂಡಲಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಶಿವನ ಮುಡಿಯನ್ನು

ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಗಂಗೆ; ಇವಳು ನಿನ್ನ ವಂಶದ ಮೂಲಪುರುಷನಾದ
ಸೂರ್ಯನ ಕುಮಾರಿ ಯಮುನೆ.

ಶಂಕರ ಶಿರೋಧ್ಯತೆ ಗಂಗೆ, ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಿ ಮಾತೆ ಯಮುನೆ,
ಇದೋ ರಾಮನು ನಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಸೂರ್ಯಕುಲಭೂಷಣ ರಾಮ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಭಾರವನ್ನು
ವಹಿಸುವಂತಾಗು. (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ)
ರಾಮ:

ಸಮುದ್ರ:
ಗಂಗೆ:

ಎಲ್ಲರೂ:

ಹನುಮಂತ:

ರಾಮ;

ಸಮುದ್ರ

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೬೧

(ರಾಮನೊಡನೆ) ಅಪ್ಪಣೆಯಾಗಲಿ.
ನಾನು ಸ್ವತಃ ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕನಲ್ಲವೆ? ಮತ್ತೇನೆಂದರೆ. ಈ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ನೆರವು ಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬೆಡು
ಹೆಚ್ಚು ಮಾತು ಬೇಡ -

ಈ ಅಪಾರವಾದ ಜಲನಿಧಿಯಾದ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ
ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ. ಅದು ಆಲುಗಾಡದ ದೋಣಿಯಂತಿರುತ್ತದೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಥಿತರಾಗುವರು)

ಗಂಗಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇಂದ್ರನೀಲದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲವಾದ
ಜಲರಾಶಿ ತೋರುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ಸೇತುವೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು.

(ನಕ್ಕು ಭಗವನ್‌, ಕಲ್ಲುಗಳು ತೇಲುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?
ಮಹಾಮುನಿಯು ಕೊಟ್ಟ ವರವನ್ನು ಪಡೆದವನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಮಗ
ನಲ; ವೈರಿಸೇನೆಗೆ ದಾವಾನಲ. ಅವನ ಕರಸ ಸರ್ಶದ" ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
ಕಲ್ಲುಗಳು ತೇಲುತ್ತವೆ.

ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಆಶ್ಚರ್ಯ!

(ತೆರೆಯಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲ)

(ಸದ್ದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ) ಇದು. ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ
ಕಪಿಬಲದ ಗದ್ದಲ; ಶಿವನ ಅಟ್ಟಹಾಸದಂತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.

ರಾಮಭದ್ರ ವಾನರವೀರರು ಏನೇ ಬಯಸಲಿ, `ಇದು ಕಪಿಬಲವನ್ನೆಲ್ಲ
ಒಯ್ಯಬಹುದಾದ ಮಾರ್ಗ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹನುಮಂತರಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಮಲಯಗಿರಿಯ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ. ನಿಂತು ಸೇತುಬಂಧದ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೋಡು.

ಧನ್ವಂತರಿಯ ತಂದೆಯು ಹೇಳಿದಂತಾಗಲಿ. (ವಿನಯದಿಂದ)
ಭಗವನ್‌. ಅಪಾರ ಸಾಗರ, ರಾಮನ ಅವಿನಯದಿಂದ ಮೈಯೆಲ್ಲ
ಗಾಯಗೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಪಾಶತಾಲಗೃಹದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸು.,
ನಿನ್ನಿಂದ ಅನುಗ್ರಹವಾಯಿತು.

ವಿಷ್ಣುವಿನ ಏಳನೆಯ ಅವತಾರವಾದ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತಾಗಲಿ.
ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. (ಗ೦ಗೆ ಯಮುನೆಯರ ಜೊತೆಗೆ ಹೋಗುವನು.
ಇತರರೆಲ್ಲ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹತ್ತಿದ ಅಭಿನಯ ಮಾಡಿ ಕೂರುವರು)

(ನೇಪಥ್ಫದಲ್ಲಿ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೨

ಸುಗ್ರೀವ:

ಹನುಮಂತ:

ಸುಗ್ರೀವ:

ಹನುಮಂತ:

ಸುಗ್ರೀವ:

ಕಪಿತ್ತ:
ಛು

ರಾಮ:

ಆಯ್ಕಾ ನಾಗರಾಜ, ಆದಿಕೂರ್ಮ, ದಿವ್ಯ ಮತ್ಸ್ಯ ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.
ನೀವೆಲ್ಲ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಬದಿಗೆ ಹೋಗಿ. ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ರಾಘವನ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ; ದಶಾನನನಿಗೆ ಧೂಮಕೇತು.

ಆಲ್ಲದೆ -

ಜಲಚರಗಳಿ, ನಿಮ್ಮ ಬಳಗದೊಂದಿಗೆ ಮಲಯಾದ್ರಿಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೊ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೊ
ಹೋಗಿ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಕಲ್ಹಾಂತ್ಯದ ವರೆಗೂ ನೀವು ಆಗಲಿರಬೇಕಾದೀತು.

ಹನುಮಂತ, ವಾನರ ನಾಯಕರಿಗೆ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಶರಲು ಅಪ್ಪಣೆ
ಮಾಡು.

ಪ್ರಭುವಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ (ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ನೋಡಿ)

ವಿಕ್ರಮದ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುವ ವಾನರರೆ, ಸೇತುಬಂಧನಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಸುಗ್ರೀವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ
ಕೇಳಿ. ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ
ಹೊರಡಿರಿ. ನಿಮ್ಮಿಂದಾಗದ ಕಾರ್ಯವೆಲ್ಲಿದೆ?

ಕಪಿಗಳೆಲ್ಲ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ತರಲಿ. ಅಂಗದನು ಅವುಗಳನ್ನು
ಹಿಡಿದಿರಲಿ. ಪ್ರಬಲ ಬಾಹು ವಿಕ್ರಮಿ ನಲ, ನೀನವುಗಳನ್ನು ಸೇತುಬಂಧಕ್ಕೆ
ಯೋಜಿಸು.

(ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ)

(ನಕ್ಕು) ಆಪತ್ತು ಒದಗಿತೆ೦ದು ಸಮುದ್ರದ ಅಬ್ಬರ ತಗ್ಗಿದೆ. ಸೇತುಬಂಧಕ್ಕೆ
ಅನುಕೂಲವಾಗಲೆಂದು ತನ್ನ ಪ್ರತೀಹಾರನಾದ ಶೋಣನ ಮೂಲಕ
ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಜಲಚರಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಮಿತ್ರ ಹನುಮಂತ, ವಾನರರೀರ್ವರನ್ನು ಕರೆ. ಅವರು ರಾಮದೇವನಿಗೆ
ಸೇತುಬಂಧದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಲಿ.

(ಹನುಮಂತನು ಹೋಗಿ ವಾನರರೀರ್ವರನ್ನು ಕರೆತರುವನು. ಕಪಿತ್ಥ ದಧಿತ್ಯರು
ನಿವೇದಿಸುವರು)

ದೇವ, ತಟದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು
ತರುತ್ತಿರುವ ವಾನರರ ಸಾಲನ್ನು ನೋಡು. ಸೇತುವನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಆಕಾಶದ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸ೦ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಅಹಾ, ಕಪಿಗಳ ಅತಿಶಯ ಪರಾಕ್ರಮವೆ। ಸಮುದ್ರದ ಮಹಿಮೆಯೂ
ಅಪಾರ। ಒಂದೇಸವನೆ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಪ್ರಹಾರವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆ
ಭಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೈ ನೀಡಿ ಭರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಪಿತ್ರ:
ಛು

ಕಪಿತ್ತ;
ಥ್‌

ಹನುಮಂತ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೩.

ಇದೋ ಇದು ನಲನಿಟ್ಟ ಮೊದಲ ಶಿಲಾಸಮೂಹ; ಸೇತುವೆಂಬ
ಮೂಲದ ಮೊದಲ ಕಂದ: ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ವೃಕ್ಷದ ಮಹಾಕುಸುವಮ;
ಸೀತೆಯ ವಿಯೋಗದ ಕೊನೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಮಂಗಳಗಾನ;
ಸಮುದ್ರನ ಕಳಂಕದ ಪ್ರಥಮಾವತಾರ.

ನಲನ ಕರಾಗ್ರ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಪರ್ವತಗಳು ಸೇತುವಿನ
ಸೀಮಂತದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದಾವಾಗ್ನಿ ಪ್ರಪಂಚ
ಶಾಂತವಾಗಿದೆ; ಐದು ವರ್ಣಗಳ ಧಾತುದ್ರವ್ಯ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ;
ಕಪಿಕುಲಗಳಿಗೆ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರ ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ; ದುಷ್ಟಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಮೂಹ
ತಾಪರಹಿತವಾಗಿದೆ; ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ವಾನರರು ಎಸೆಯುವ
ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ನೊರೆಗಳೇಳುತ್ತಿವೆ.

ಕಪಿತ್ಯನು ನಿವೇದಿಸಿದಂತೆ ಇದೆ -

ನಲನು ಎಸೆದ ಪರ್ವತವು ವಡವಾಗಿಯನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರದ
ಗಡಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಿತು; ಅಲ್ಲಿ ತಿಮಿಂಗಿಲಗಳ
ವಾಸಸ್ಸಾನವಾದ ಮಹವರಾಹನು ಕಲಕಿದ ಪಾತಾಳದಾಳದಿಂದ
ತಿಮಿಂಗಿಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.

(ವಿಚಾರಿಸಿ)

ವಾನರರು ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಮೇಲೆತ್ತಿದಾಗ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತುಂಬ
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಇದೊಂದರಿಂದಲೇ
ನಿಬಿಡವಾದ ಸೇತುವನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದೆನಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಕಪಿಲಮುನಿಯ
ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆಸೆದಾಗ ಸಾವಿರದಲ್ಲೊಂದು
ಭಾಗವನ್ನು ತುಂಬಲೂ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಮುದ್ರದ ಕಂದರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರವಾದ ಮೊಸಳೆಗಳಿವೆ; ವಿಷಮವಾದ
ಶಿಲಾತಲಗಳಿಂದ ಒಡೆದ ಚಿಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಮುತ್ತುಗಳು ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ;
ಕಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾವಸೆಯ ಜಾಲತುಂಬಿದೆ; ಅವು ಹಸಿಯಾಗಿದ್ದು
ಚಲಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇಂಥ ಕಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಪರ್ವತಗಳು ಬೀಳುವಾಗ ಈ
ಜಲಚರಗಳೆಲ್ಲ ಭಯದಿಂದ ಏನೇನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ಹೇಳಲು
ಸಾಧ್ಯವೆ?

ಗೆಳೆಯ, ರಾಮದೇವನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿವೇದಿಸಿದ್ದಾಯಿತು.
(ರಾಮನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ) -

ಅಲ್ಲಿ ಕಿಲಕಿಲ ಧ್ವನಿಯು ಕೇಳುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಪರ್ವತವು ಬೀಳುವುದೆಂಬುದನ್ನು
ಶಂಕಿಸಿದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕೂಗು. ಅವು ವಜ್ರಪಾತದ ಭಯದಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
ಹಾರಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿಃಶಬ್ದವಾಗಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯುತ್ತಿವೆ.

ವಾನರರು. ಎಸೆಯುವ ಪರ್ವತಗಳು ಬೀಳುವಾಗ ಮಂದರಪರ್ವತದ
ಹೊಡೆತದಿಂದ ಚೆಲ್ಲಿದ ಅಮೃತ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಅಮರರಾದ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೬೪

ರಾಮ:

ಸುಗ್ರೀವ:

ವಿಭೀಷಣ

ಸುಗ್ರೀವ:

ಜಲಮಾನವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರಮಥನವು. ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ
ಭಾವನೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.

ಆರ್ಯ, ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಜಲಚರಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುತ್ತಿವೆ.

ಪರ್ವತವನ್ನು ಎಸೆದಾಗ ಆದು ಕೂರ್ಮನ ಬೆನ್ನಿಗೆ ತಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ
ಪುಟಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ತಿಮಿಯೊಂದು ನುಂಗಿತು; "ಅದನ್ನು ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ
ತಿಮಿಂಗಿಲವು ನುಂಗುತ್ತಿದೆ,

ಲಕ್ಷ್ಮ ಣ, ಇದು ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದುದು ಎ

ತಿಮಿಯೆಂಬ ಮೀನವುಂಟು; ಅದನ್ನು ನುಂಗುವ ತಿಮಿಂಗಲವುಂಟು; ಅದನ್ನು
ನುಂಗುವ್ಯ ತಿಮಿಂಗಿಲವುಂಟು; ಅದನ್ನು ನುಂಗುವ ರಾಘವನೂ ಇದ್ದಾನೆ.

ಸೇತು ತುಬಂಧಕ್ಕೆಂದು ನಲನು ಎಸೆದ ಪರ್ವತವು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ
ಮೀನಿನ ಮರಿಗಳ ತಿರುಗಾಟದಿ೦ದ ಒಂದೆಡೆಗೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದೆ; ಮತ್ತೆ
ಕೂರ್ಮಗಳ ಮರಿಗಳಿಂದ ದೂಡಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ `ಚಲಿಸುತ್ತಿದೆ;
ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೆ ಸೇತುವು ಹೇಗೋ "ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.

ಸಿಂಧುವಿಗೆ ಸೇತುವನ್ನು ಬಲಿಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ; ಕಲ್ಲುಗಳು ತೇಲುತ್ತಿವೆ; ಕಪಿಗಳು
ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ತೂಗುತ್ತ ತರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ದಿವ  ಕಚ್ಛಪ ಮತ್ಸ್ಯ
ಸಂತತಿಯು ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತಿದೆ; "ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಕವ
ಸೇತುವು ರಾವಣನ ನಾಶಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾಗಿದೆ.

ಸೇತು ಬಂಧಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ವಿಘ್ನ ವುಂಟಾಗಿದೆ -

ಪಾಂಚಜನ್ಯದ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದು ಸಮುದ್ರ; ಸಾವಿರಾರು ನದಿಗಳ
ನೀರು ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಿದೆ; ಸೇತುಬಂಧಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಗಿರಿಗಳು ಎಷ್ಟು
ನೀರನ್ನು ತಡೆದಾವು?

ಇದು ಅತ್ಯದ್ಭುತ! -

ಪರ್ವತವನ್ನೆಸೆದಾಗ ಮೇಲೆದ್ದು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತಲುಪುವುದರೊಳಗೆ ಆ
ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಇಡಬೇಕಾದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಈ ವಾನರನು ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ|
ಅಲ್ಲದೆ -

ವಡವಾಗ್ನಿ, ನಾರಾಯಣ, ಅಸುರರು, ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ಪರ್ವತಗಳು ಇರುವಂಥದು
ಸಮುದ್ರ; ಕಪಿಗಳು ಬೆಟ್ಟಗಳನೈೆಸೆದಾಗ ರಸಾತಲದಿ೦ದ ಮೂಲದ ಜಲವು
ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.

ಒಂದು ವೇಳೆ ಹನುಮನು ಮೇರುಗಿರಿಯನ್ನೇನಾದರೂ ತಂದು ರಭಸದಿಂದ
ಬೀಸಾಡಿದರೆ ಈ ಸಮುದ್ರವು ಐರಾವತ ಕುಲದ ಆನೆಗಳನ್ನು, ಕೌಸ್ತುಭಕುಲದ
ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೫

ರತ್ನಗಳನ್ನು, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯ ಇತರ ಸ ಸಂಬ೦ಧಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಚ೦ದ್ರನ
ಬಾ೦ಧವರನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸೀತು.

ಮಿತ್ರ. ಸುಗ್ರೀವ, ಹಾಗೆ. ಹೇಳಬೇಡ... ಮೇರುಪರ್ವತವು
ಮುವತ್ತುಮೂರು ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳ ನಿವಾಸವಾಗಿದೆ.

ಇದು ಡೇವತೆಗಳ ನಿವಾಸವೆನಿಸಿದ ಮೇರುಪರ್ವತದ ಖಂಡ; ಇದು
ಕುಂಕುಮಲೇಪಿತವಾಗಿ ಹೂಣತರುಣಿಯರ ಗಲ್ಲದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಖಂಡ; ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನು
ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅವನ ವಿಷಮ ಚರಣಪಾತಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಅರ್ಧಶಿಲಾತಲಗಳಿವೆ; ದಟ್ಟವಾದ ಹಿಮಪಾತದಿಂದ ಬೆಳ್ಳಗೆ
ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇದು. ಮಂದರಗಿರಿಖಂಡ; ದೇವತೆಗಳು ಕುಡಿದ
ಅಮೃತರಸವು. ಬಿದ್ದ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿಯ ಮರಗಳು ನಿಶ್ಯವೂ
ಹಸಿರಾಗಿರುತ್ತವೆ: ಕೌಸ್ತುಭ, ಮದಿರೆ, ಕಲ್ಪದ್ರುವು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯರ
ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದುದು ಈ ಗಿರಿ. ಇದು. ಕೈಲಾಸಪರ್ವತದ ಖಂಡ;
ಕುಜೇರನ ಮಿತ್ರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ವಾಸಮಾಡುವ ಶಿವನಿಂದ
ಪವಿತ್ರವೆನಿಸಿದೆ; ಚಂದ್ರಮಂಡಲದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ ಗಿರಿ. ಇದು
ಗಂಧಮಾದನದ ಖಂಡ; ಸ್ಪರ್ಣಕಮಲದಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ
ಮಾನಸಸರೊವರದ ತಾಣ; ಗಂಧಮೃಗದ ನಾಭಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
ಸುಗಂಧದಿ೦ದ ಪರಿಮಳಭರಿತ. ಇದು ಅಂಜನ ಪರ್ವತದ ಖಂಡ;
ಇಲ್ಲಿನ ಲವಲೀಲತೆಗಳನ್ನು ಬಾಲಚಾಪಲದಿಂದ. ಹನುಮನು
ನಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ; ಕೇರಳೀಯ ವನಿತೆಯರ ಕಪ್ಪು ಕಪೋಲಗಳನ್ನು
ಹೋಲುವ ಕಾ೦ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು. ಇದು ವಿಂಧ್ಯದ ಖಂಡ;
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಗತಿಯನ್ನು ವಕ್ರಗೊಳಿಸಿದೆ; ನರ್ಮದಾನದಿಯಲ್ಲಿ
ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಮಯೂರಗಳಿಂದ ಇದರ ಶಿಖರ ಸುಶೋಭಿತ
ವಾಗಿದೆ. ಇದು ರೋಹಣಗಿರಿಖಂಡ: ಅಗಸ್ತ್ಯನ ಪತ್ನಿಯ ಸ್ನಾನದಿಂದ
ಪವಿಶ್ರಿತ; ವಿಭಿನ್ನ ಮಣಿಗಳ ವರ್ಣಕಾಂತಿಯಿಂದ ಇಂದ್ರಧನುವಿನ
ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ
ಇತರ ಪರ್ವತಶಿಖರಗಳನ್ನು ಕೂಡ ವಾನರವೀರರು ಕಿತ್ತುತಂದು
ಸೇತುವನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಒಮ್ಮೆಲೇ ನೋಡಿ)

ಮಹಾಸಾಗರದ ಸೇತುವಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲುಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದೆ; ಎದುರಿಗೆ
ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಲಂಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕಪಿಗಳು ಉಲ್ಲಸಿತರಾಗಿ

ಕಿಲಕಿಲನಾದವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಕಡೆ ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ
ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ವೀಯರು ಮನೆಯ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳನ್ನೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೬೬

ಗ

ಕಪಿತ್ಛ:

ಲಕ್ಷ್ಮಣ:

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲಕಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ)
ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾತೀತ ನೀಲಕ೦ಠನ ಕೋಲಾಹಲದಂತೆ
ಭಯಂಕರವಾದ ಕಲಕಲಶಬ್ದ ಕೇಳುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ. ಇದೇನು?

(ಮು೦ದೆ ನೋಡಿ) ದೇವ, ಸೇತುಬಂಧಕ್ಕೆ ವಿಘ್ಯವನ್ನು೦ಂಟುಮಾಡಲು .
ತ

ಬ೦ದ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆ ಅದು; ರತ್ನರೋಹಣಪರ್ವತದ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳನ್ನು
ಕಾಲ್ತುಳಿತದಿ೦ದ ಚದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪದಾತಿಗಳು; ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಸೇನೆ
ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ; ಚಲಿಸುವ ದುರ್ಗಗಳಂತಿರುವ ತಿವಿಯಲ್ಪಡುವ ಆನೆಗಳು;
ಆಕಾಶವೆಂಬ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿರುವ ಧ್ವಜಗಳು; ಯಮನು
ಆಕಳಿಸಿದಾಗ ತೆರೆದ ಬಾಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಶಿಂಜಿನಿಯನ್ಸೆಳೆದ
ಬಿಲ್ಲುಗಳು; ಸೇನಾವಿಲಾಸಿನಿಯ ಕಟಾಕ್ಷದಂತಿರುವ ಲಕ್ಷಗಳು;
ರಣಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕಂಕಣದಂತಿರುವ ಚಕ್ರಾಯುಧಗಳು; ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
ಉದಯಸೂಚಕವಾದ ವೇಣಿದಂಡದಂತಿರುವ ಖಡ್ಗಗಳು; ಹೀಗಿರುವ
ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆಯು ಮೊದಲೇ ಓಡಿದೆ; ಹಾಗೂ ಸುಗ್ರೀವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
ತಮಗೆ ಸಹಜವಾದ ಪರ್ವತ ಶಿಖರ ಮತ್ತು ಮರಗಳ ಆಯುಧ
ಧರಿಸಿದ ಹೂಂಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಾನರವೀರರ ಪ್ರಶಿಕಾರದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟು
ಕೂಗುತ್ತಿರುವ ಕಲಕಲ ಇದು.

ಸಾಧು ಲಂಕೇಶ್ವರ, ಸಾಧು. ಷಾಡ್ಗುಣ್ಯ ನೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ
ನಡೆದುಕೊಂಡೆ; ನಿನ್ನ ಅನುಪಮ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಲ್ಲ.

ಸುಗ್ರೀವ ವಿಭೀಷಣರು: ದೇವ, ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಕಪಿತ್ತ:
ಛು

(ರಾಮನು ಹಾಗೇ ಮಾಡುವನು)

ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ವಾನರಸೇನೆಯು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹಿಡಿದ ಕಾರಣ
ವಾನರರು... ಎಸೆದ. ಸಾವಿರಸಾವಿರ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ಸೇತುವು
ಪೂರ್ತಿಯಾಯಿತು. ವಾನರ ಸೇನೆಯೆಲ್ಲ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ದಾಟಿ
ಬಂದಿದೆ. ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ರಣಯಾತ್ರೆಯ ಸೂಚಕವಾದ ವಾದ್ಯಗಳು
ಮೊಳಗುತ್ತಿವೆ. ಇಂದ್ರನನ್ನು ಗೆದ್ದು ತಂದ ದೇವದುಂದುಭಿಗಳನ್ನು
ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.. ವಂದಿಗಳು.. ರಾವಣನ ಜಯಗಾಥೆಯನ್ನು
ಪಠಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಚಾರಣರು ಕೈಲಾಸಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದೇ ಮೊದಲಾದ
ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವಾನರರು ವೈರಿಪಕ್ಷದವರೆಂದು ಕೇಳಿದ
ರಾಕ್ಷಸಿಯರು ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕು ಪರಿಹಾಸ್ಯದ ಮಾತನ್ನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನು ನೀವು ಮಾಡಿ.

ಭದ್ರ, ಧೈರ್ಯವಾಗಿರು. ಇದು ಶಸ್ತಗ್ರಹಣಕಾಲವಲ್ಲ. ರಾವಣ
ಮೇಘನಾದರಿಲ್ಲದೆ ಸೈನ್ಯವು ಹೊರಟಿದೆ.

ಅದೋ ಸೈನ್ಯ ಬಂದಿದೆ; ಸುಭಟರು ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಗ್ಗವನ್ನಳೆದು
ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ; ವಾನರರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಬಿಂಡಿವಾಲಗಳನ್ನು
ಕಹಿತ್ತ:
ಧು

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೭

ರಭಸದಿಂದ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ;
ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹ್ರಾಸಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು
ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ; ಕಮಲವನದ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವ ಶ್ವೇತಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಭಲ್ಲೆಗಳು
ತಿರುಗುತ್ತಿವೆ; ಆನೆಗಳನ್ನೂ ತುಂಡರಿಸಿ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ನಡುಕ ಹುಟ್ಟಿಸುವ
ಕರಾಲಕರವಾಲಗಳನ್ನು ರುಳಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ರಣದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ
ಚಾತುರ್ಯವುಳ್ಳ ಚತುರಂಗಬಲವಿದು; ಮೇರೆಯಿಲ್ಲದೆ. ಚಲಿಸುವ
ಮದ್ದಾನೆಗಳು; ಜಯಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಹೊರಡುವ ರಥಗಳು; ಬಂದ
ಆಪತ್ತನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸೇನೆ; ಇದರ ತುಂಬೆಲ್ಲ
ಗಾಯಗೊಂಡ ಸೈನಿಕರು; (ನೋಡಿ) ಒಹ್‌, ಮುಖಾಮುಖಿ
ಯಾದೊಡನೆ ತುಮುಲಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾಯಿತು. (ನಕ್ಕು ಒಂದೆಡೆ
ನೋಡಿ)

ತಲೆಕತ್ತರಿಸಿದ ರಾಕ್ಷಸರ ಮುಂಡದಮೇಲೆ ಕಪಿಗಳ ತಲೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ; ಇದು

ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧವಾದುದರಿಂದ ಕಪಿರಾಕ್ಷಸಸೃಷ್ಟಿಯೆನಿಸಿ ಜನರಿಗೆ ನಗೆ
ತರಿಸುತ್ತದೆ.

(ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ನೋಡಿ)

ಈ ರಾಕ್ಷಸನ ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿದೆ; ಆನೆಯ ತಲೆಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮುಂಡದ
ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದೆ; ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವ ಮುಂಡವು ನರ್ತಿಸುವ ಗಜಾನನನಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.

(ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ನೋಡಿ)

ಈ ಖಕ್ಷವಾನರನ ಮುಂಡದ ಮಲೆ ರಕ್ಕಸನ ಶಿರ ಬಿದ್ದಿದೆ. ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ
ಅವನು ಮಾಯಾವಿ ರಾಕ್ಷಸನಂತೆ ತೋರಿದ,

(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ)

ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ನಮಿಸುವ ತಲೆಯಂ೦ತೂ ಹೋಗಿದೆ; ಆದರೆ ಯು:
ಸಹಕಾರಿಗಳಾದ ಎರಡು ಕೈಗಳಿವೆಯೆಂಬ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮುಂಡಗಳು
ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಕುಣಿಯುತ್ತಿವೆ.

ದೇವ, ಸಮರಾಂಗಣವನ್ನು ನೋಡು. ಕುಂಕುಮಚೂರ್ಣದಿಂದ
ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಎಂಬಂತೆ ಆಕಾಶವು ವಿಸ್ತರಗೊಂಡಿದೆ; ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ತುಂಬಿದ ಧೂಳು ಎಂಟನೆಯ ಸಾಗರವೆಂಬಂತೆ ವಿಸ್ತರಸುತ್ತಿದೆ;
ದಟ್ಟವಾದ ಧೂಳಿಯ ಹೊದಿಕೆಯು ಸೂರ್ಯನ ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ
ಭೂಸಂಸ್ಪರ್ಶದ ಭೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ; ಮೇಲೆ
ಧೂಳಿಯಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಭಾರವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಶೇಷನ ಮೇಲೆ
ಅನುಗ್ರಹವಾದಂತಿದೆ; ವೀರರ ವಸನಗಳು ಧೂಲಿ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೬೮

ಕಹಿತ್ತ:
ಛು

ದಧಿತ್ಯ:

ದೂಸರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾಧರರಿಗೆ ಅಸೂಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದಂತಿದೆ;
ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಕಸಿತವಾದ ಕಮಲದಂತಿರುವ ಕ೦ಗಳುಳ್ಳ
ಅಪ್ಸರೆಯರು. ಧೂಳು ಬೀಳುವ ಭಯದಿಂದ ಕೈಗಳಿಂದ
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಬಾಯಿಗಳನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಜುಗುಪ್ಸೆ
ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ; ಆನೆಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ಘಂಟೆಗಳ ಶಬ್ದ ಕೇಳುತ್ತಿದೆ;
ರಥಗಳಿ೦ದ ಕನಕಕಿಂಕಿಣಿಗಳ ರುಣತ್ಕಾರ ಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ; ಕುದುರೆಗಳ
ಹೇಷಾರವ ಕೇಳುತ್ತಿದೆ; ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲೆಂದು ಎರಡೂ
ತುದಿಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿದಾಗ ಹೊರಡುವ ಕರ್ಕಶವಾದ
ಕಡಕಡಾಹಟಶಬ್ದವು ಬಿಲ್ಲಾರರನ್ನು ಮೂರ್ಛೆ ಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ;
ಪರಸ್ಪರರ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಯಕ್ಷ, ವಾನರ, ರಾಕ್ಷಸ ಭೇದವು
ತಿಳಿಯುವಂತೆ. ಸೇನೆಯ ಪಾದಹತಿಯಿಂದೆದ್ದ ಧೂಳಿನಿಂದ
ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿದೆ.

ದೇವ, ಕಪಿತ್ವನು ನಿವೇದಿಸಿದಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಧೂಳು
ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ.

ಸಮರಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೇನೆಯಿಂದೆದ್ದ
ಧೂಳು ಹಣ್ಣಾದ ಏಲಕ್ಕಿಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಆಗಸವನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿದೆ;
ಇದರಿಂದ ಗುಣನಿಧಿಯೂ ವಿಶ್ವದೀಪನೂ ಅದ ದಿನಪತಿಯಾದ ಸೂರ್ಯ
ಈಗ ತಾನೆ ಎರಕಹೊಯ್ದ ಕಂಚಿನತಾಳದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಆಲ್ಲದೆ,
೧

ಯುದ್ಧದಲ್ಲೆದ್ದ ಧೂಳಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ
ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಎಂಟುಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕೆ ಕಳಿತ ಕಮಲದ ಒಂದೊಂದೆ ದಳವನ್ನೆತ್ತಿ
ಮೈಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾತರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

(ನಕ್ಕು) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹ ಸುರಿಯುತ್ತ ಹರಡುತ್ತಿದೆ;
ವಿಕಟವಾದ ಧ್ವಜಪತಾಕೆಗಳು ಜಿಗುರೆಲೆಯಂತೆ. ಚಲಿಸುತ್ತಿವೆ;
ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದ ಸುರಸುಂದರಿಯರು ಮಾಲೆಗಳನ್ನು
ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಮೊದಲೇ ಕಡಿಮೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
ಧೂಲೀಕಣಗಳಸಮೂಹವು ್ಹನಿಷ್ಠುರಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಕಬಂಧಬಂಧದಿ೦ದ ಚಿಮ್ಮುವ ರುಧಿರಧಾರೆಯಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಆನೆಗಳು
ತಮ್ಮ ಸೊಂಡಿಲುಗಳಿಂದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಚಿಮ್ಮುವ ಜಲಧಾರೆಯಿಂದ
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಿದೆ.

ಸಮರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಧೂಲಿಯು ದೂರವಾಗಿ ವೀರರಿಗೆ ಯಶಸ್ಥಾರಕ
ವಾದ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. (ನೋಡಿ) ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
ಸುಗ್ರೀವ:

ವಿಭೀಷಣ:

ಕಿತ್ತ:
ಇ

ಹನುಮಂತ:

ರಾಮ:

ಹನುಮಂತ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೯

ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗದ ಮಹಿಮೆಯಾದರೂ ಎಂಥದು! ಅಪ್ಸರೆಯರು ಕೂಡ
ವರಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ -

ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಖಡ್ಗದಂಡವು ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ದೇವತೆಯಾದ
ವೀರನು ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ ರಣಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತ
ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಸ್ಪರ್ಗದ ವಿಮಾನದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಧುಮುಕಿ
ಕಾಳಗಗೊಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ಸುರಸು೦ದರಿಯು
"ಐದೇನು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತ ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ನೀನು ನಿವೇದಿಸಿದಂತೆ ಸಮರಸಂರಂಭವು ಏಕಮುಷ್ಟಿಯೋಗವೆನಿಸಿ
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ -

ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಮೃತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
ಮಾಲಾಪ್ರದಾನಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಅವನೇ ಕ್ಷುರಪ್ರ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ
ಮೃತರಾದ ಇತರ ವೀರರ ಶಿರದ ಮೇಲೆ ಭ್ರಮರಯುಕ್ತ ದೇವಪುಷ್ಪಗಳ
ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಾಸನೆ.

ದೇವ, ಇಲ್ಲಿ ನೋಡುವಂಥದನ್ನು ನೋಡು -

ಸಮರದಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ದೇವತೆಗಳಾದ ವೀರರು ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾಮಿಗೊದಗಿದ ಬಾಧೆಯನ್ನು
ಕಂಡು ಆಯುಧಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಪಾಶಗಳಂತೆ ಚಕ್ರಗಳ೦ತೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಎಸೆಯುತ್ತಿರುವ ಭೂಚ೦ಪಕಪುಷ್ಟಗಳಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲ
ತುಂಬಿಹೋಗಿ ನೂತನವಾದ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗವೊಂದು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಸತತವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ. ಆನೆಗಳ ಅಸ್ಥಿಗಳು ತುಂಬಿವೆ;
ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಊಳಿಡುವ ನರಿಗಳು ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿವೆ;
ರುಧಿರಪಾನದಿ೦ದ ಮತ್ತರಾದ ಡಾಕಿನಿಯರ ಕೂಗು ಕೇಳುತ್ತಿದೆ;
ನೆತ್ತರನ್ನು ಕುಡಿದ ಬೇತಾಳ ಹೆಂಗಳ ಕಿಲಕಿಲ ತುಂಬಿದೆ; ಇಂಥ
ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮಿಗಳಾದ ವಾನರರ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಅಂಜಿದ ರಕ್ಕಸ
ಸೇನೆ ಲಂಕೆಯತ್ತ ಧಾವಿಸುತ್ತಿದೆ.

ದೇವ, ನಾವು ಗೆದ್ದೆವು; ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆ
ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.

ಯುದ್ಧಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೇನೆಯ ಆಗಮನ ನಿರ್ಗಮನಗಳು ಆಗುತ್ತಲೇ
ಇರುತ್ತವೆ... ಇದರ ಮೂಲಕ ಜಯ ಪರಾಜಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗದು.

ದೇವ, ಹಾಗಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನವಾದ ಸೇನೆಯು ಒಮ್ಮೆ ಹಿಮ್ಮುಖ
ವಾಯಿತೆಂದರೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಮರಳಿ ಎದುರಾಗು
ವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಜನಶ್ರುತಿಯಿದೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೦

ರಾಮ:

ಹನುಮಂತ:
ಲಕ್ಷ್ಮಣ:

ರಾಮ:

ಸುಗ್ರೀವ:

ರಾಮ:

ರಾಮ:

ಭದ್ರ, ಇವರು. ವಿಮುಖರಾಗಲಿ ಆಥವಾ ಸಮ್ಮುಖರಾಗಲಿ
ಅದರಿಂದೇನು? ಇದರಿಂದ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತವನ್ನೆಶ್ತಿದ ರಾವಣನಾಗಲಿ
ಮೇಘನಾದನಾಗಲಿ ಸೋಲಲಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ? (ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಇದೇನು?
ರಾಕ್ಷಸಸೇನೆಯು. ಲಂಕೆಯ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ
ನಿಂತಿದೆಯಲ್ಲ! (ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಕುತೂಹಲದಿಂದ) ದಿವ್ಯವಿಮಾನ
ದಲ್ಲಿರುವವನಾರು?

ರಜನಿಚರಪತಿ

ಸಾಧು ಪೌಲಸ್ತ್ಯ ಸಾಧು. ಹಿಡಿ ಪ್ರಚಂಡ ಚಂದ್ರಹಾಸವನ್ನು.
ಸಹಿಸಲಾಗದು ಬಳಿಯೊಳಿರುವ ಶತ್ರುವನ್ನು.

ಸೀತೆಯೂ ಇಹಳಿಲ್ಲಿ;

ಅವಳ ಚಾಟೂಕ್ತಿಗಳಲಿ ಇವನಿಗೆ ಅನುರಕ್ತಿ.

ಧನುವ ಕೊಡಿರೆನಗೆ.

ದೇವ ವಿರಮಿಸು. ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣಕೆ ರಾವಣನೊ ಸೀತೆಯೊ ಗುರುತಾಗದು.

(ತೆರೆಯಲ್ಲಿ)

ನೋಡು ರಾಮನೆ ನನ್ನ ಬಳಿಯೊಳಿಹ ಸೀತೆಯನು
ತೋರು ವಾಲಿಯ ಗೆದ್ದ ಪೌರುಷವ ನೀನು
ಚಂದ್ರಹಾಸವನಿವಳ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರಿಸುತ್ತ
ಬಾಳೆಕಂಬದ ತೆರದಿ ಕಡಿಯುವೆನು ಕತ್ತ

(ನಕ್ಕು ರಾವಣ, ಜನರ ನಗೆಪಾಟಲಿಗೀಡಾದ ಚಂದ್ರಹಾಸವನ್ನು
ಅಡಗಿಸಿಡು. ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಚಪ್ಪಡಿಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಚಂದ್ರನನ್ನು
ಪುಡಿಮಾಡಲಾರ.
(ವಿಷಾದದಿಂದ)

ಇದೇನು? ಆರ್ಯನು ಧನುವಿಗೆ ಶರವನ್ನು ಹೂಡುವ ಮೊದಲೇ ಹನುಮನು
ಮೇಲೆ ಜಿಗಿಯುವ ಮುನ್ನವೇ ದಶಕಂಠನು ಸೀತಾದೇವಿಯ ಶಿರವನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿ ಎಸೆದು ಮಾಯವಾಗಿ ಹೋದ.

(ಗಡಿಬಿಡಿಯಿ೦ದ) ಇದೇನು? ರಾವಣನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಎಸೆದ ಸೀತೆಯ
ಶಿರಸ್ಸು. ಮರಳುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳುತ್ತಿದೆ. ಎದೆಗೊರ
ಗಿದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಸ್ಪರ್ಶ ಪರಿಚಿತ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ
ಕೈಚಾಚಿ ಬೊಗಸೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. (ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ನೋಡುತ್ರು
ವೈದೇಹಿ, ನಿನ್ನ ತಲೆಯು ಮಾತ್ರ ಉಳಿವಂತಾಯಿತೆ -

ಎಳೆಯ ನಾಗರಲೀಜೆಯಿಂದಿರುವ ಜಡೆಯದುವೆ
ಕಾಮನುಯ್ಯಲೆಯಂತೆ ಎರಡು ಕಿವಿಗಳ ಶೋಭೆ
ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೭೧

ಮನ್ಮಥನ ಕಮಲ ಶರದಂದವೀ ಕಂಗಳಿವೆ
ಮುಂಗುರಳ ಕಪ್ಪಿನೊಡನಿಹ ಚಂದ್ರಮುಖವೆ

ಅಯ್ಯೋ ಪ್ರಿಯೆ, ಜಾನಕಿ,

ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನಾದ ವಿಧಿಯಿಂದ ನೀನು ರಾಕ್ಷಸನ ಬಾಯ ಗುಹೆಯನ್ನ
ಸೇರಿದೆ ಅಥವಾ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮರೆಯಾದ ಮೇಲೆ
ಚಂದ್ರಮನ ವಿಮಲ ಕಾಂತಿಯನು ಹೊಂದಲಿ; ಹರಿಣಗಳ ನೇತ್ರ
ನೀಳವೆನಿಸಲಿ; ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಸ್ದರ ಮಧುರವೆನಿಸಲಿ; ಚಿಗುರೆಲೆಗಳು
ಕೆಂಪೆನಿಸಲಿ. (ನೀನಿರುವಾಗ ಅವಕ್ಕೆ ಆ ಗೌರವವಿರಲಿಲ್ಲ.)

(ವಿಶೇಷ ದುಃಖದಿಂದ)

ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ದೇವಿಯ ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ರಾವಣನು

ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದ. ಹೀಗಾದಮೇಲೆ ಹನುಮನ

ಸಮುದ್ರಲಂಘನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸೇತುಬ೦ಧನಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾದವು. ನನಗೆ
ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ!

(ಎಲ್ಲರೂ ವಿಷಾದವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುವರು)
ಎಲಾ ರಣಹೇಡಿ ರಾವಣ,

ಮರೆಯಾಗಿ ನಿ೦ತು ಜಾನಕಿಯನ್ನು ಕೊಂದ ಇಂಧನದಿಂದ ನಮ್ಮ
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶೋಕಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನು ರಘುಪತಿಯ ನಿನ್ನ
ಕಾಮಿನಿಯರ ಕಣ್ಣೀರ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

(ಅವಸ್ಯೋಚಿತವಾಗಿ ನಕ್ಳು) ಮಿತ್ರ ಸುಗ್ರೀವ, ಗೆಳೆಯ ವಿಭೀಷಣ ನನ್ನ
ತಮ್ಮನು ರಾವಣವಧೆಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದ.

ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದ್ದರೂ ಆರ್ಯೆಯ ತಲೆಯು
ಮಾತನ್ನಾಡುತ್ತಿದೆ. ಬನ್ನಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳೋಣ.
(ಎಲ್ಲರೂ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವರು)

ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಸೂತ್ರಧಾರನ ಮೂಲಕ ಚಲಿಸುವ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಜಾನಕಿಯ ಗೊಂಬೆ ಇದು;
ಕ೦ಠದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಕೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿದೆ; ಲಂಕೇಶನ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು.

ರಾಮ, ಆ ಶಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ನಾನು ಹೊರಗೆ ಬ೦ದ ಸಾರಿಕೆ; ಸಚ್ಚರಿತನಾದ ನಿನ್ನ
ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲಿಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ.

ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನೆದುರು ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸುವ ನಾಟಕ ನಡೆಯಿತು; ಸೀತೆಯು
ಮೃತಳಾದಳೆಂದು ಮನೆಗೆ ಮರಳಲೆಂಬುದು ಉದ್ದೇಶ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಹರ್ಷಿತರಾಗುವರು)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೭೨

ರಾಮ:

ವಿಭೀಷಣ:

ರಾಮ:

ವಿಭೀಷಣ:

ರಾಮ;
ವಿಭೀಷಣ:

ರಾಮ;
ಕಪಿತ್ತ;
ಧು

ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಿನಗೆ ಮಂಗಲವಾಗಲಿ. ವಾಂಛಿತ
ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ತೆರಳು. (ನಕ್ಕು) ಅಹಾ। ರಾವಣನು ಶೌರ್ಯದಂತೆ
ಮೋಸಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಚತುರ.

ಆರ್ಯ, ಕಪಿನಾಯಕರು ಸುವೇಲಪರ್ವತದ ಶಟದಲ್ಲಿ ವಾಸ
ಮಾಡಲಿ. ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ಲಂಕಾದುರ್ಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸೋಣ.
(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾನ್‌ ಕಲಕಲ)

ಇದೇನು? ಭೈರವರೂಪಿಯಾದ ಶಂಕರನ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ
ಭೀಕರ ಕಲಕಲ?

(ಎದುರು ನೋಡಿ)

ಸಿಂಹದ ಮುಖಕ್ಕೆ ಆನೆಯ ಮುಖವನ್ನೂ ಕೋಪಗೊಂಡ ಕೋಣನ
ಮುಖಕ್ಕೆ ಕುದುರೆಯ ಮುಖವನ್ನೂ ಜೋಡಿಸುತ್ತ ರಾಕ್ಷಸಮುಖದಿಂದ
ಗರ್ಜಿಸುತ್ತ ಬರುತ್ತಿರುವ ಇವನು ಹತ್ತುತೋಳುಗಳಿರುವ ಸಿ೦ಂಹನಾದನೆಂಬ
ರಕ್ಕಸನಲ್ಲವೆ?

ಸಿ೦ಹನಾದನೆಂದರೆ ಯಾರು?

ದೇವ ಅವನು ಮಂಡೋದರಿಯ ಮಗ; ಮೇಘನಾದನ ತಮ್ಮ ಅವನು
ರಣಭೂಮಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರಿಂದ ಈ ಕೋಲಾಹಲ.

(ನಕ್ಕು) ಹಾಗಾದರೆ ಇವನು ರಾವಣನ ಅರ್ಧವಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಅವಯವವದ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ; ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎರಡುಪಟ್ಟು -

ರಾವಣನು ಕೈಲಾಸಗಿರಿಯನ್ನೆತ್ತುತ್ತಿರುವಾಗ ಶಿವನು ವಿಚಲಿತನಾಗಿ
ಬೆಟ್ಟವನ್ನೊತ್ತತೊಡಗಿದ; ರಾವಣನ ಕೈಗಳು ಪರ್ವತದ ಕೆಳಗೆ ಸಿಲುಕಿದವು;
ಅವನು ಕೈಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನಂದಿಯೇ
ಮೊದಲಾದ ಗಣಗಳು ಅವನ ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಗಳಮೇಲೆ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರವನ್ನು
ಮಾಡತೊಡಗಿದರು; ಆಗ ಅವರೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಸಿ೦ಹನಾದನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ
ಹೋರಾಡಿದ.

(ಮುಂದುಗಡೆ ನೋಡಿ) ವಾನರ ನಾಯಕರ ಮರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಪಸನು
ಎದುರು ಬಂದನೇನು?

ಇದೇನು? ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯಾದಂತಿದೆ?

ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಜಾಂಬವ೦ತನ ಬುಕ್ಕಾರಶಬ್ದಯುಕ್ತವಾದ,
ಹನುಮಂತನ ಮಂತ್ರಣದಂತೆ ಹರಡುತ್ತಿರುವ. ಭೀಷಣವಾದ
ಭುಜದ೦ಡವುಳ್ಳ ತಾರವಾನರನಿಂದ ವಿಸ್ತಾರಗೊ೦ಡ ಗರ್ಜನೆಯಿರುವ,
ಛಾಯೆಯಿಂದ ಪನಸಫಲವನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ ಪನಸ ವಾನರನಿಂದ
ಗಗನಾಂಗಣವು ಕೆಂಪಾಗಿರುವ, ಸುಷೇಣನ ನಾಯಕತ್ವದ ಸೇನೆಯುಳ್ಳ,
ಸಿಂಹನಾದ:

ಸಿಂಹನಾದ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೭೩

ನೀಲವಾನರನ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ದಿಕ್ಳುಗಳೆಲ್ಲ ನೀಲವಾಗಿರುವ, ವಾನರರ
ಕಿರುಚಾಟದಿ೦ದ ಗುಹೆಗಳೆಲ್ಲ ತುಂಬಿರುವ, ನಲನ ಪ್ರಭಾವವೆಂಬ
ಆನಲನಿಂದ ದುರ್ಜಯವಾದ, ಅರಳಿದ ಕುಮುದದ ಕಾ೦ತಿಯುಳ್ಳ
ಕುಮುದವಾನರನ ಶುಭ್ರಕೀರ್ತಿಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಾನರ
ಸೇನೆಯು ಸಿ೦ಹನಾದನ ಎದುರು ನಿಂತಿದೆ.

ಸಿಂಹನಾದನ ಐದೂ ಮುಖಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಕ್ರುದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹನಾದನ ಸಿ೦ಂಹಮುಖದಿಂದ ಧೂತ್ಕಾರ ಹೊರಟಿತು;
ಆನೆ ಮುಖದಿಂದ ಬೃಂಹಿತವಾದ ಫೀಂಕಾರವು ಹೊರಟಿತು;
ಮಹಿಷಮುಖವೆಂಬ ಕಂದರದಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ವೊಯ್ಮಾರ ಹೊರಟಿತು;
ಕುದುರೆಮುಖದಿಂದ ಹೇಷಾರವವು ಹೊರಟಿಪು;

ರಾಕ್ಷಸಮುಖದಿ೦ದ ಮಾತು ಹೊರಡುತ್ತಿದೆ.

ಇದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಭಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ದೇವ, ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಭುಜಗಳಿಂದ ಕೋದಂಡವನ್ನೆಳೆದು
ಕಠೋರವಾದ ಟಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಒಂದೇ ಸವನೆ. ವಾನರ
ಸಮೂಹದ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;
ಅದರಿಂದ ಸುರಸುಂದರಿಯರು ಎರಚಿದ ಪುಷ್ಪಗಳು ಸುಭಟರನ್ನು
ತಲುಪುತ್ತಿಲ್ಲ; ಸಮರಾಂಗಣದಲ್ಲೆದ್ದ ಧೂಳು ಹರಡುತ್ತಿಲ್ಲ; ದಿನವ
ನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾರದೆ ಸೂರ್ಯನ ರಥವು
ಮುಂದೆ ಹೋಗಲಾರದಂತಾಗಿದೆ.

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ ಆಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ) ದ

ಎಲಾ ಎಲಾ ವಾನರಪಶುಗಳೆ, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಏನಾದೀತು? ಸಮರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ
ನನ್ನ ಕದನಕುತೂಹಲಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿ ದೊರೆತೀತೆ? ಯಾರ್ಕಾರಲ್ಲಿಯೋ

ಕಾಳಗಗೊಟ್ಟರೆ ಈ ಸಿ೦ಹನಾದನಿಗೆ ಸ೦ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ವೀರಸಿ೦ಂಹನೆಂದು
ಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಮನಿಗೆ ಬರಲು ಹೇಳಿ,

ಬಾಣದ ಮಳೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದಂತೆ ವಾನರಸೇನೆಯು ಜಂಬೂದ್ದೀಪಕ್ಕೆ
ಮುಖ ಮಾಡಿದೆ.

(ಮತ್ತೆ. ನೋಡಿ) ವಾನರಕೀಟಕೋಟಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಾದರೂ
ಮಾಡುವುದೇನಿದೆ? (ಹಸ್ತಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ)

ಎಲೆ ಪಾಣಿಗಳೆ, ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಐದು ಧನುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಿರಿ; ಸುಗ್ರೀವ,
ಅಕ್ಷದಮನ ಹನುಮ, ಅಂಗದ, ಸಂಗ್ರಾಮವಿಜಯಿಯಾದ ರಾಮ ಮತ್ತು
ಲಕ್ಷ ಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಎದುರಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಮತ್ತೆ ಮುಂದೆ ನೋಡಿ ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ)

ಮಹಾವೀರರಾದ ವಾನರ ಸೇನಾಪಶಿಗಳು ಕೂಡ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ?
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೭೪೬

ರಾಮ:
ಲಕ್ಷ್ಮಣ:

ಸಿಂಹನಾದ:

ಸಿಂಹನಾದ:

ರಾಮ:

ಸಿಂಹನಾದ:

(ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡ ದನಿಯಿಂದ)

ಸುಗ್ರೀವ, ಅಂಗದ, ಮೈಂದ, ನೀಲ, ಕುಮುದ, ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ತಾರ ನೀವಲ್ಲ
ಮೋಹಗೊಂಡುದೇಕೆ? ಸುಮ್ಮನೆ ಮನೆಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯಿರಿ. ಪಾತಾಳದ
ವರೆಗೆ ಗುಡ್ಡಗಳನ್ನು ತುಂಬಿ ಕಟ್ಟಿದ ದೊಡ್ಡ ಸೇತುವೆ ಇನ್ನೂ ಇದೆ.

ವತ್ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಇದೇನು?

(ಗರ್ವದಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ) ಎಲಾ ವಿಕಾರರೂಪಿ ದುರಾಚಾರಿ
ನರಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಕ ದುಷ್ಪ ರಾಕ್ಷಸ, ನೀನು ಗಳಹುತ್ತಿರುವುದೇನು?
ನೀನು ಮಹಾವೀರರ ಪ್ರಚಂಡಪರಾಕ್ರಮದ ಚಂಡತೆಯನ್ನು ಕಂಡಿಲ್ಲ.
(ಕೇಳದವನಂತೆ ಎಲಾ ಎಲಾ ವಾನರ ಪಶುಗಳೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುವನು).

ಸಾಧು ಸಿಂಹನಾದ ಸಾಧು! ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾವಣನಿಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ
ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲ.

ರಾಮ ರಾಮ, ಮೊದಲು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡು; ಈ ಸಿಂಹನಾದನು

ಕದನರಸಿಕ; ನೀನು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡು ಆ೦ಬರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಶಸ್ತ್ರಕಾಶಲವನ್ನು
ನೋಡುವೆ.

(ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ನೋಡಿ ನಕ್ಳು)

ರಾವಣನಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ! ಮೇಘನಾದನಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ! ಶುಕಸಾರಣರಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ!
ದಶರಾಜಪುತ್ರರಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ। ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯನಾದ
ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ರೂರವಾದ ಶರಗಳು ರಣದೇವತೆಗೆ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ರಾಘವ, ಅತಿಯಾಗಿ ಗರ್ವ ತೋರಬೇಡ. ಗರ್ವಪಡುವುದಕ್ಕೆ
ನಿನ್ನಲ್ಲೇನಿದೆ? ನಿನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯಿಂದ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ -

ತಾಟಕೆಯು ಹೆಣ್ಣು; ಪರಶುರಾಮನು ಪವಿತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ; ಮಾರೀಚನು ಮೃಗ;
ವಾಲಿಯೊಬ್ಬ ಹೆಂಬೇಡಿ ವಾನರ. ಬಡಾಯಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನೀನು
ಗೆದ್ದವರಲ್ಲಿ ವೀರರು ಯಾರು? ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬಾಹುಬಲವಿದ್ದರೆ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ
ಹೆದೆಯೇರಿಸು.

(ನಕ್ಕು)

ತಾಟಕೆಯು ಹೆಣ್ಣು ನಿಜ; ಅವಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಗುರುವಿನ ಆದೇಶ
ಕಾರಣ. ಮಾರೀಚನು ಮೃಗ; ಮೃಗಬೇಟೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಆನ೦ದಕರ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಪರಶುರಾಮನ ದಮನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ವೈತಾಲಿಕರಾಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸು. ಜ೦ಭನನ್ನು ಯಾರು
ರಾಮ:

ಸಿಂಹನಾದ:

ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೭೫

ಗೆದ್ದರೊ ಅವನನ್ನು ಗೆದ್ದ ರಾವಣನನ್ನು ಕಟ್ಟದ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನನ್ನು
ಕೊಂದ ರಾಮ ಅವನು. ವಾಲಿವಿಜಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸುವಿಯಾ?

ವಾಲಿಯು ವಾನರನೆಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಲಂಕಾಪತಿಯಾದ ರಾವಣನ
ಯಶೋವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಹೇಡಿಯನ್ನು
ಗೆಲ್ಲುವುದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಲಂಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಅವನ
ಬಾಹುಪ೦ಜರದ ಗಿಣಿಯಾಗಿದ್ದನಲ್ಲವೆ?

(ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ) ಎಲಾ ದುಷ್ಟ ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು
ಹೀಗಳೆಯುವಿಯಾ? ಇದೋ ನಿನ್ನನ್ನು ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ
ಮುಚ್ಚಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

(ಬಿಲ್ಲನ್ನೆತ್ತಿ) ಎಲಾ ರಾಕ್ಷಸ ಶಿಶುವೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಮಚ್ಚಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ.
ಅದರೆ. ಲಂಕಾಪುರದ ಗೋಮರದ ಸಮೀಪದ ನೆಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಹೆಣಗಳು ಬಿದ್ದರೆ ಜನರು ಉದ್ದೇಗಗೊಂಡಾರು. ಆದ್ದರಿಂದ

ಇಲ್ಲಿಂದಾಚೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸೆಣಸೋಣ.

(ಎಲ್ಲರೂ ನಿಷ್ಠಮಿಸುವರು)

ಇಲ್ಲಿಗೆ "ಅಸಮಪರಾಕ್ರಮ'ವೆಂಬ ಏಳನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.
ಸುಮುಖ:

ದುರ್ಮುಖ:

ಸುಮುಖ:

ಎಂಟನೆಯ ಅಂಕ

(ಅನಂತರ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ)
ಬ್ಯ ಇ ತಾ

ರಾವಣನ ಸತ್ವವು ನಾಶವಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಕುಮಾರ
ಸಿಂಹನಾದನ ವಧೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ದುಃಖಿಸಲಿಲ್ಲ;
ಕೋಪಗೊಳ್ಳಲೂ ಇಲ್ಲ. ಕೇವಲ ತುಲಾದ್ಯೂತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ಲಂಕಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ. ಸೀತಾಪ
ಹರಣವನ್ಫಿಟ್ಟ.

ಅಯ್ಯಾ ಸುಮುಖ, ಒಡತಿಯಾದ ತ್ರಿಜಜೆಯು ಅಂಗದ ನರಾ೦ತಕರ
ಕಾಳಗವನ್ನು ನೋಡಿ ಬರುವಂತೆ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ನಮ್ಮ ಬಾಯಿಂದ
ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ಹೇಳುವಳಂತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ನಾವು ಹೋಗಬೇಕು. ನನಗೆ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು ಕಾರಣ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಲಂಕೇಶ್ವರನು ರಾಮನಿಗೆ ಶುಕಸಾರಣರ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅವರು ರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು -

ನಿಶಾಚರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಸಂದೇಶ ಇದು -

ರಾಮ, ವಾನರ ರಾಕ್ಷಸರೆಲ್ಲರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಂಗ್ರಾಮದಿಂದೇನು?
ಒಂದೇ ಒಂದು ತುಲಾದ್ಯೂತವನ್ನು ಆಡೋಣ - ನೀನು ನೇಮಿಸಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಗೆದ್ದರೆ, ಲಂಕೆ ಮತ್ತು ಸೀತೆ ನಿನ್ನದು; ನಾನು ನೇಮಿಸಿದವನು
ಗೆದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ನಗರವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಆಧಿಪತ್ಯ
ದುರ್ಮುಖ:

ಸುಮುಖ:

ದುರ್ಮುಖ:

ಸುಮುಖ:

ದುರ್ಮುಖ:

ಸುಮುಖ:

ದುರ್ಮುಖ:

ಸುಮುಖ:

ದರ್ಮುಖ:
ಸುಮುಖ:

ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೭೭

ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು?

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಅರಳಿಸಿ ನಕ್ಕು, ಬ್ರಹ್ಮನ
ಮೊಮ್ಮಗನ ಮಾತಿನಂತೆ ಆಗಲಿ ಎಂದನು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸಹಾಯಕರ
ಬಲದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಸರಿಯೆ? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಮುಂದೇನು?

ಆಗ ರಾಮನ ಅನುಪಮವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಗಣಿಸಿ ಶುಕಸಾರಣರು
ಮಹಾನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಇದೇ ಕ್ರಮವೆಂದು ರಾವಣನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ
ಎಂದರು.

ಮುಂದೇಮು?

ಅನಂತರ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಸುಗ್ರೀವ, ವಿಭೀಷಣ, ಜಾಂಬವಂತ, ಹನುಮಂತ
ಮುಂತಾದವರು ಬೇಡವೆಂದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆಯೆಂದನು.
ಈಗ. ರಾಮನು ಅಂಗದನನ್ನೂ ರಾವಣನು ತನ್ನ ಮಗ
ನರಾ೦ತಕನನ್ನೂ ಆರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಯ್ಯಾ, ರಾವಣೇಶ್ವರನಿಗೆ ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲದ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದೆ
ನರಾಂತಕನ ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ ಲಂಕಾರಾಜ್ಯದ ಭಾರವನ್ನು
ಹೊರಿಸಿದನೆ?

ಸ್ವಾಮಿಯು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮಾಡುವುದೇನು?
ಸಿ೦ಹನಾದನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೃತನಾದ ಕೂಡಲೇ ರಾವಣನ ಶಕ್ತಿಯು
ರಾಮನಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥವೆಂದಾಯಿತು. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಸೀತೆಯನ್ನು"
ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮೋಹ. ಅದೇ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ
ಕಾಳರಾತ್ರಿಯಾಗಿದೆ.

ಯುವರಾಜ ಮೇಘನಾದನ ವಾರ್ಶೆಯೇನು?

ನಾಗಪಾಶದಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ; ರಾತ್ರಿಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ; ಮಾಯೆಯಿಂದ
ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಿ ಆಕಾಶದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದ; ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವೂ ಜಯವನ್ನು
ತರುವ ರಥವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ"

ಆರಾಧನೆಗೆ ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಮೇಘನಾದನು ಕೂಡ ಒಳಗೊಳಗೆ
ರಾಮನಿಗೆ ಬೆದರುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ -

ಸಮುದ್ರವು ಕ೦ದಕವಾಗಿ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಲಂಕೆಯೇ ದುರ್ಗ;
ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಚಾಮರಸೆ ೇವೆಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ರಾವಣೇಶ್ವರನೇ
ಅದರ ಬೆಡಿಯ; ಅವನ ಶತ್ರುವಾದ ರಾಮನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಅವನ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೭೮

ತ್ರಿಜಟಾ;

ದುರ್ಮುಖ:

ಸಹಾಯಕರು ಮಂಗಗಳು; ಆಂಥ ರಾಮನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲಾಗದಿರುವುದು
ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಕಲಂಕವೇ ಸರಿ,

ನಿರ್ಮಲಮತಿಯೆಂಬ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಾಣಬಹುದಾದುದನ್ನು ಆರ್ಯ
ಸುಮುಖನು ಕಂಡ.

ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದ್ದು ಸಾಕು. ಹೇಳಿದ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡೋಣ.

ನಮ್ಮ ಒಡತಿಯಾದ ತ್ರಿಜಟೆಯು ನಮ್ಮನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗೋಣ.

(ಅನ೦ತರ ತ್ರಿಜಟೆಯು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಳು)

(ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ ನೋಡಿ) ಓಹೋ, ಸುಮುಖ ದುರ್ಮುಖರು!
ಬೇಗ ಬನ್ನಿ. ಯುದ್ಧದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.

ಅಮ್ಮಾ ತ್ರಿಜಟೆ, ಲಂಕಾಪುರಿಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಸುವೇಲಗಿರಿಯ
ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಎರಡೂ ಕಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಂಚಗಳನ್ನು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದಕ್ಕೆ ಹೊದಿಕೆಯೂ ಉಂಟು; ಅದು ರತ್ನವೇಷ್ಟಿತ
ವ್ಯಾಯಾಮ ಭೂಮಿ. ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಮರವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಅಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಸುಗ್ರೀವ, ವಿಭೀಷಣ,
ಸೇನಾನಾಯಕ ನೀಲನೊಂದಿಗಿನ ವಾನರಬಲದೊಂದಿಗೆ ರಾಮನು
ಕುಳಿತಿದ್ದ, ಪಶ್ಚಿಮದ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಶುಕಸಾರಣರೊಂದಿಗೆ
ರಾವಣನು ಪ್ರಹಸ್ತನ ನಾಯಕತ್ವದ ರಾಕ್ಷಸಬಲದೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ
ಮೇಲೆ ಗಗನಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ವೀರಜನರ ಚರಿತೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವ
ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಸುರಸುಂದರಿಯರಿದ್ದರು. ಆಗ. ಮಲ್ಲಭಟರು
ತೂರ್ಯವನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಿರಲು ಮಂಗಲಕಲಶಧಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾದ ಅಂಗದ ಹಾಗೂ
ನರಾಂತಕರು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗಿಳಿದರು ದಾ

ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಭುಜಗಳಲ್ಲೂ ಮೂರು ಮೂರು ರತ್ನಕಂಕಣಗಳು; ಚಂದನ
ಲೇಪನದಿಂದ ಬೆಳ್ಳಗಾದ ಶರೀರಗಳು; ಇಂಥ ಅಂಗದ ನರಾಂತಕರನ್ನು
ಅಪ್ಸರೆಯರು ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡುತ್ತ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಮುಂದೇನು?

ಅನ೦ತರ ಸೇನಾಪತಿಗಳಾದ ನೀಲ ಪ್ರಹಸ್ತರು ಮಧ್ಯ ದಂ೦ಡವನ್ನೆಳೆದ
ಮೇಲೆ ರಚಿತವಾದ ಅವಲೀಢವೆಂಬ ಅವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಟ್ಟು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಯೋಧರೂ ರಣಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
ಮಂಡಲಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತತೊಡಗಿದರು.
ತ್ರಿಜಟಾ:

ದುರ್ಮುಖ:

ತ್ರಿಜಟಾ:
ಸುಮುಖ;

ತ್ರಿಜಟಾ;

ಸುಮುಖ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೯

ಮುಂದೇನು?

ಅನಂತರ ಅವರೀರ್ವರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು; ಅಲ್ಲಿ ಅವರು
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಮೇಲೆ ಹೊಡೆಯಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ತಗ್ಗುವುದು, ಕೆಳಗೆ. ಹೊಡೆಯ ಬಂದರೆ
ಜಿಗಿಯುವುದು, ಅನವರತವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸುವುದು, ಪ್ರಹಾರವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು, ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸುವುದು, ಅರಕ್ಷಿತ ಅಂಗವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಒಂದೆಡೆ ನೋಡಿ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಹೊಡೆಯುವುದು,
ಅತ್ಯಂತ ಧೀರತೆಯಿಂದ ವಂಶವಿಶೇಷವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಹಾಗೂ
ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತ ಕಾಳಗಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮುಂದೇನಾಯಿತು)

ಪದವಿಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ಕುಶಲತೆ, ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ, ವ೦ಚಿಸಿ ಪ್ರಹಾರವೇ
ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಇಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಚಲನೆಯ ಎಲ್ಲ
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಅಲ್ಲದೆ -

ವಾಲಿನಂದನನಾದ ಅಂ೦ಗದನು ಪ್ರಹರಿಸಿದಾಗ ರಾಮ ಮತ್ತು
ವಾನರರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾವಣನ ಮಗ
ನರಾಂತಕನು ಪ್ರಹರಿಸಿದಾಗ ರಾಕ್ಷಸರು ಕಿಲಕಿಲವಾಡಿ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ನರಾಂತಕನು ಬಾಗಿದಾಗ ಅಂಗದನು ಕತ್ತಿನಮೇಲೆ ಕತ್ತಿಯಿಂದ

ಪ್ರಹೆ೦ಸಿದನು. ವಾನರರು ಹರ್ಷದಿಂದ ಕೂಗಿದರು; ರಾವಣನ “ಮುಖವು

ಮುದುಡಿದ ತಾವರೆಯಂತೆ ಬಾಡಿತು; ರಾಕ್ಷಸರ ಕಣ್ತಪ್ಪಿಸಿ ಚಪ್ಪಾಳಿಯಿಕ್ಕಿ

ಇತಸರನಿಯು ನಕ್ಕರು; ರಾಕ್ಷಸಿಯರ ಕಣ್ಣೀರಹನಿಗಳ `ಚಾತಗೆ ರಾವಣನ
ಪ್ರಕಿನಿಧಿಯು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ಅಯ್ಯೊ ಮಗೂ, ಎಲ್ಲಿರುವೆ? ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತಾಡು. ಭದ್ರ,
ನರಾ೦ಂತಕನ ವಧೆಯಾದಾಗ ದೇವತೆಗಳ ಮುಖಕಾಂತಿ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದು
ಹೇಳು.

ವೈರಿಯು ಸೋತಾಗ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ. ಒಡತಿ ತ್ರಿಜಟೆ, ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕುಮಾರನು
ಗೆದ್ದಾಗ ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿ? ಅಥವಾ
ಧರ್ಮಯದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದವನ ಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ?
ಹೇಗೆಂದರೆ -

ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಶುಕ್ರ, ಎರಡು ಕಂಗಳಿಂದ ಸುರರು
ಮೂರು ಕಂಗಳಿಂದ ಶಿವನು ಎಂಟು ಕ೦ಗಳಿ೦ದ ಬ್ರಹ್ಮನು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೦

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಹನ್ನೆರಡರಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಸಹಸ್ರಚಕ್ಷುವಿಂದಲಿಂದ್ರ
ಹರುಷದಿಂದ ಕಂಡರಾಗ ವಾಲಿ ಕುವರನ

ಆರ್ಯ ದಶಕಂಠನೇನು ಮಾಡಿದ?
ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದ -

ನರಾಂತಕನು ಬಿದ್ದನೆ೦ದು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡಿ. ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರನು
ಸೋತರೂ ಕಾಳಗದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ವಾನರ ರಾಕ್ಷಸರ
ಯುದ್ಧ ಎಂದಿನಂತೆ ನಡೆಯಲಿ.

ಅಂದರೆ. ಮಹಾರಾಜನು ಲಜ್ಜಾದೇವಿಗೆ ತಿಲಾಂಜಲಿ. ಕೊಟ್ಟ,
ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಅನಂತರ ವಿಭೀಷಣನು ಜಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆದ; ರಾಮನು ನಕ್ಕ
ರಾವಣನು ಕು೦ಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿಕುಂಭಿಳೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಮೇಘನಾದನನ್ನು ಕರೆತರಲು ಶುಕಸಾರಣರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಲಂಕೆಯನ್ನು
ಹೊಕ್ಕ.

ಹಾಗಾದರೆ ಮುಂದಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀವಿಬ್ಬರೂ
ಹೋಗಿ... ನಾನು ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು
ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ನಿಷ್ಠಮಣ)

ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಕಂಭಕ

(ಅನಂತರ ಮಲಗಿ ಎದ್ದ ರಾವಣನ ಪ್ರವೇಶ. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಪರಿಚಾರಕ
ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಹಾರಿ)

(ಸ್ವಗತ) ಮಹಾರಾಜ ರಾವಣನ ಅವಸ್ಥೆಯೆಂಥದು? ಕ್ರೀಡಾಪುಷ್ಟಕ
ವಿಮಾನವೇ ಕೂರುವ ಸ್ಥಾನ; ಅಲ್ಲಿ ರತ್ನನಿರ್ಮಿತ ಪ್ರಾಸಾದದಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು ಸಂಜೆಯಿಂದ ಬೆಳಗಿನತನಕ ನಡೆಯುವ ಯುದ್ಧವನ್ನು
ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿ ನಿದ್ರೆಯು ಕಣ್ಣೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಏನನ್ನೊ
ಯೋಚಿಸುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ.

ಭದ್ರೆ ವೇತ್ರವತಿ, ನಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ರಾತ್ರಿಯುದ್ಧದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿಸ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

(ವಿಶೇಷಸ್ಮಶಿಯನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೧

ಆನೆಯ ದಂತದ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವನ ಮೇಲೆ
ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿ; ಕುಂತದ ಇರಿತದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡೂ ವೈರಿಗಳತ್ತ ಧಾವಿಸುವ

ವೀರನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ; ಕುಣಿಯುವ ಮುಂಡವನ್ನು ಕಂಡರೆ ಪ್ರೀತಿ; ಕಂಠವು
ತ್ತರಸಿದ್ದರೂ ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಕ್ಕಿದವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸೀತಿ; ಈ ರಾತ್ರಿಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ವರನನ್ನು ವರಿಸಲು “ನಿಂತ ಸುಹಂಗಳಯರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ
ಸಂತೋಷಪಡದಿರುವವರಾರು?

(ಮೇಲೆ... ನೋಡಿ) ದೇವತೆಗಳ. ಸಮೂಹವು. ತುಂಬ
ತ್ವರೆಯಿಂದಿರುವುದೇಕೆ? ಕೆಲವು. ರಕ್ಕಸರನ್ನು ಕೊಂದ ಕಾರಣ ಆ
ಮೇಲೆ ಇವರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚಿದಂತಿದೆ -

ಎಲ್ಫೈ ದೇವತೆಗಳೆ, ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರ ವಧೆಯಾಯಿತೆಂದು ಸಂತೋಷ
ಪಡುವುದುಂಟೆ? ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆದ್ದ ನನ್ನ ಬಾಹುವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಮರೆತಿರೇನು?
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ರಣರಸಿಕ ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಇಂದೇ ಎಚ್ಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು
ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮೇಘನಾದನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕರೆತರಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ""0ಚರಿಸುತಿ ತ್ತಿದ್ದ "ದೇವಸಮೂಹವು ನಿನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ಬಂದಾಗ
ಬಂದಿದೆ.

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)

ಲಂಕಾಪುರಿಯ ಪ್ರಾಕಾರ ರಕ್ಷಕರೆ, ಕಳೆದುಹೋದ ರಾತ್ರಿಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ವಾನರವೀರರು ಗೈದುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿರಿ. ಕಿತ್ತುಹೋಗಿರುವ
ತೋರಣಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿ. ಕರಡಿ, ಕಪಿ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ
ಎಲುಬುಗಳು ತುಂಬಿದ ಪರಿಖೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತಿಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿಸಿ.
ಕನಕಶಿಲೆಗಳು. ಸಡಿಲಗೊಂಡ ರಾಜಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿಸಿ.
ಕ೦ಟಕದ್ವಾರವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿ. ಮುರಿದು ಬಿದ್ದ ಪ್ರಾಕಾರ ಖಂಡಗಳನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಿ. ಅಟ್ಟಣಿಗೆಗಳು ಜಾರಿಹೋಗಿವೆ. ವರಾಂಡಗಳು
ಕಿತ್ತುಹೋಗಿವೆ. ಯಂತ್ರಗಳು ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿವೆ. ಸ್ವರ್ಣಾಮಯವಾದ
ಕ್ರೀಡಾ ಭೂಮಿಯು ವಿಘ ಘಟಿತವಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವೇನು?
ಕ್ಷೇಪ್ಯಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ. ಮಜ್ಜಾಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ತೈಲವನ್ನು ತುಂಬಿ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ. ತಿರುಗಿ ಎಸೆಯಲು ಹ್‌
ಸರ್ಜವೃಕ್ಷದರಸ, ನೀಲ, ಅರಗು, ಮತ್ತು ಜಾಜಿಗಳನ್ನು ತಂದಿರಿಸಿ.
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೊಡನೆ ನೀರನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿಸುವ ರೇಶ್ವ ಶಣ, ಹತ್ತಿ, ಪಟ್ಟಸೂತ್ರ,
ತಸರತಂತುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಡಿ. ಕೀಲವನ್ನ ಎಳೆದ
ಕೂಡಲೆ ಬೀಳುವ ಗೋಪುರದ್ವಾರವನ್ನು ರಚಿಸಿ. ವಿವಿಧ ಅಸ್ತಗಳ
ಸಮೂಹವನ್ನು ಕೈಗೆಟುಕುವಂತಿಡಿ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೨

ರಾವಣ:

ಕರಂಕಕ;

ಕಂಕಾಲಕ:
ಕರಂಕಕ:

ರಾವಣ:

ದುರ್ಮುಖ:

(ಕೇಳಿ ನಕ್ಕು ಅಹಾ! ಎಂಥ ಸುಳ್ಳು ಮನುಷ್ಯರು ಏನೇನು
ಕಲ್ಪಿಸುವರೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಅಮರರೆಲ್ಲರನು ದಿಂಡುಗೆಡೆದುರುಳಿಸಿದ
ಚಂಡಭುಜದಂಡನಹ ರಾವಣನು ನಾನಿರಲು
ಲಂಕೆಗೊ೦ದಲಂಕಾರವಾದ ಪ್ರಾಕಾರವನು

ಪುರದ ರಕ್ಷಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಚ್ಚರಿಯಲಾ

(ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತು ಎಲಾ ಕರಂಕಕ, ಕಂಕಾಲಕ
ಕ್ಷತ್ರಿಯ ತಾಪಸರ ಜೊತೆ ಯದ್ಭಕ್ಕಾಗಿ ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿರಿ.

(ಇಬ್ಬರೂ ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಡುತ್ತಾರೆ)

(ಜನಾ೦ತಿಕ) ಮಿತ್ರ ಕ೦ಕಾಲಕ, ಮಹಾರಾಜನು ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು
ಎಚ್ಚರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ; ತಾನು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಯತ್ಛಪಟ್ಟು
ಎಬ್ಬಿಸಿದರೂ ಅವನನ್ನು ರಾಮನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಮಲಗಿಸುತ್ತಾನೆ.
(ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ) ವಿಭೀಷಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದವರಿಗೆಲ್ಲ ಇದೇ ಗತಿ.
ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ

ಶೌರ್ಯಮದದಿಂದ ಉದ್ಭತವಾದ ತಗಳ ಧಿಕ್ಕಾರ! ನಿನ್ನ ಚಂದ್ರಹಾಸ
ಖಡ್ಗಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರ ಕತ್ತನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದ. ನಿನ್ನ
ಮುಖಗಳಿಗೆ ಛಿಕ್ಕಾರ 'ಓಾಕೆಂದರೆ ನಿದ್ದೆಬಡುಕನೂ ಹೊಟ್ಟೆಬಾಕನೂ.
ಹಗಲಿರುಳೂ ನಿದ್ರಿಸಿ ಬೊಜ್ಜು ಬೆಳಸಿಕೊ೦ಡ, ಬಹಳದಿನಗಳಿಂದ
ಅಸ್ವವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮರೆತ ಕುರಭಕರ್ಣನ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆಯಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಸುಮುಖ ದುರ್ಮುಖರೆ, ನಿಕುಂಭಿಳೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವ
ಮೇಫಘನಾದನಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ತಾಪಸನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿರಿ.
(ಇಬ್ಬರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು

(ಜನಾಂತಿಕ) ಮಿತ್ರ ದುರ್ಮುಖ, ರಾಮಾನುಜನ ಶೌರ್ಯವು
ಅತಿಶಯವಾದುದು. ಅವನು ನಿಕುಂಭಿಳೆಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಿರುವಾಗ
ಕುಮಾರ ಮೇಘನಾದನಿಗೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ -

ನಿಕುಂಭಿಳೆಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ರಥ, ಧನುಷ್ಯ, ಬಾಣ
ಮತ್ತು ಕವಚಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ದುರ್ಜಯನಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡ. '` ತ
ಮೊದಲೇ ವೈದೇಹಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಥೆಗೊಂಡ ರಾಮನ ಕ್ರೋಧವನ್ನು
ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಗೆಲ್ಲುವನು.

ಸರಿ, ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನು? ವಿರಾಧನನ್ನು ಕೊಂದ
ರಾಮನ ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಅವನು. ಚಂದ್ರಮಂಡಲದ ಜೊತೆಗ ಹುಟ್ಟಿದ
ಅಮೃತದ ಗುಣವು ಆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೀನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸುಮುಖ:

ಕರಂಕಕ;

ಕಂಕಾಲಕ:

ರಾವಣ:

ಸುಮುಖ:

ದುರ್ಮುಖ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೩

ವೀರಗೋಷ್ಠಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು ಇದು -

ಅವನ ರಣದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಯರ ಹೆಂಡಿರ ನಗೆಯು ಮಾಯವಾಗಿ ಕೇವಲ
ನೆನಪಾಗುಳಿವಂತೆ ಮಾಡಿದ; ಪಾತಾಳದ ಭೋಗವತಿಯ ಬಾಗಿಲ ಅಗಳಿಯು
ನಿತ್ಯವೂ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ; ಅಂಥ ಪರಾಕ್ರಮಿಯು ಈಗ
ನಿಕುಂಭಿಳೆಯ ಗುಹೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ಅಭಿಚಾರ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
ಅವನ ಶೌರ್ಯವ್ರತಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರ

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ)

ಎದುರಿಗಿರುವುದು ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಶಯನಗೃಹ; ದೇವತೆಗಳು ಅವನ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ; ಕಾಮಿನಿಯರು ಜೀರ್ಣಕಂಕಣಸಮೂಹದಿಂದ
ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ಧಡ್ಭಡ್‌ ಎಂದು ಬಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಅವನು ದೀರ್ಫವಾಗಿ
ಉಸಿರಾಡುತ್ತ ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ.

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಯವಿರುವ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ. ಕುಮಾರ
ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಗಾಢವಾದ ನಿದ್ರಾನಂದದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.

ನನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ನಿದ್ರಾನಂದವನ್ನು
ಬೇಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ.

(ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ)

ಐರಾವಶವೆಂಬ ವೃಕ್ಷವು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಭಗ್ನವಾದಾಗ ಡಿಂಡಿಮವನ್ನು
ಬಾರಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ಅದು ಸಮರಾರಂಭವನ್ನು ಘೋಷಿಸುವ ದುಂದುಭಿ; ಇದು
ಅದೇ ಶಬ್ಧ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ದಿಕ್ವಾಲಕರು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ತೊರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಆ "ಭ್ವನಿಯು ದ್ಯಾವಾ ಪೃಥಿವಿಗಳ ನಡುವೆ ಮೊಳಗುತ್ತ
ಹರಡುತ್ತಿದೆ. “ಂದಮೇಲೆ ಮೇಘನಾದನು ಎದುರಾಗಿದ್ದಾನೆ.

(ಮತ್ತೆ ಆಲಿಸಿ)

ಭೈರವಾಕ್ಕ, ತಿಯನ್ನು ತಳೆದು ವಿಕರಾಲವಾದ ಕಪಾಲವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ
ರುದ್ರನ ಗರ್ಜನೆಯಂತೆ ಹೊರಡುತ್ತಿರುವ ಸಿಂಹನಾದವು. ಹನುಮನದೇ ಸರಿ;

ಅಖಂಡಿತ ಗರ್ವವುಳ್ಳ ಅವನನ್ನು 'ವಾಹನವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಎದುರಾದ
ಲಕ್ಷ್ಮಣನೇ ಸರಿ.

ಓ. ದೇವ, ನೀನು ಸೂರ್ಯಕುಲ ಹಾಗೂ ಪುಲಸ್ತ್ಯಕುಲಗಳನ್ನು
ಸಂದೇಹದ ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಎಲೈ ನನ್ನ ಎಡಭಾಗದ ಐದುಮುಖಗಳೆ, ನೀವು ನನ್ನ ಅನುಜನಾದ
ಕುಂಭಕರ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸುವ ರಾಮನನ್ನು ನೋಡಿ; ನಗುತ್ತಿರುವ ನನ್ನೈದು
ಬಲಮುಖಗಳೆ, ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ
ರಾಮಾನುಜನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿ. ಇದು ರಾವಣನ ಆಜ್ಞೆ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೪

ಕಂಕಾಲಕ;:
ಕರಂಕಕ;
ಕಂಕಾಲಕ:

ಕರಂಕಕ:

ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ರಾವಣ:

ದುರ್ಮುಖ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ಕರಂಕಕ;

ಕುಮಾರ ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡೋಣವೆ?
ಹೇಗೆ ಎಬ್ಬಿಸುವುದು?

(ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ ನೋಡಿ) ಇಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ಜಾತಿಯ ಸರ್ಪಗಳು
ಸೇವೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಹಾಗೂ ವರಿಷ್ಠರಿಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ
ಕೊಡೋಣ.

ಒಳ್ಳೆಯದು, ಗೆಳೆಯ, ಒಳ್ಳೆಯದು. ಅವು ತಮ್ಮ ಮಹಾಶರೀರವೆಂಬ
ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಬಿಗಿದು ಬಡಿದೆಬ್ಬಿಸಬಹುದು ದ

ಎಲಾ ತಕ್ಷಕ, ನೀನು ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆ; ವಾಸುಕಿ, ನಿನ್ನ ನೂರು
ಹೆಡೆಗಳಿಂದ ಮೂಗಿನ ಎರಡೂ ಹೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚು; ಕರ್ಕೋಟಕ ನೀನು
ಕಿವಿಯ ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರು; ಕಾಲಿಯನಾಗ, ನೀನು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ
ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆ. ಲಂಕೇಶ್ವರನ ಅನುಜನು ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟೀಳಲಿ.

(ನಕ್ಕು ಕಮಲಕೋಮಲವಾದ ಈ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಹೆಡೆಗಳ
ನ ಕುಂಭಕರ್ಣನಿಗೇನಾದರೂ ಆದೀತೆ?

ಅದೃಷ್ಟಹೀನನ ಅಭಿಲಾಷೆಯಂತೆ ಹಾವುಗಳ ಪ್ರಯತ್ನ
ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು.

(ಬಲಗಡೆಯ ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ಅಜ್ಜನಾದ ಮಯನಿಂದ ಕಲಿತ ಮಾಯಾವಿದ್ಯೆಯೆಲ್ಲ ಈ ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ
ವ್ಯರ್ಥ: ವಾಯಿತು; ಈಗ ಶಿಷ್ಠನಾಗಿ ತಂದೆಯಾದ ರಾವಣನನ್ನು ಪ್ರ ಪ್ರಸನಗೊಳಿಸಿ
ಪಡೆದ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಮಯವು ಬಂದಿದೆ.

ಮಗೂ, ಖೇದವೇಕೆ? ನೀನು ಕರುಣಾಮಯನಾಗುವುದು ಮಾಯೆಯ
ಆಟ. ನಿಷ್ಠರುಣ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ವೀರಾಗ್ರಣಿಯಲ್ಲವೆ?

ಮಹಾರಾಜ, ಕಿಲಕಿಲಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿರುವ. ಹನುಮನ
ಮೇಲೇರಿದ ತಾಪಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಮೇಘನಾದನ ಎದುರು ಬಂದು
ಏನನ್ನೋ ಹೇಳತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ.

(ಎಡಗಡೆಯಿಂದ)

ಈ ಕೇಲೀವಿಮಾನದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ವತಸಮೂಹಕ್ಕೆ ರಾವಣನ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸು.

ಎಲ್ಫೈ ಸಹ್ಯ ಪರ್ವತವೆ, ನೀನು ಕಾಲೊತ್ತು; ಹಿಮವಂತನೆ, ನೀನು
ಮರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸು; ವಿಂಧ್ಯವೆ, ನೀನು ಎದೆಯ ಮೇಲೇರು;
ಮಲಯವೆ, ನೀನು ಸರ್ವಾಂಗಗಳನ್ನೂ ಸುತ್ತಿಕೊ; ಪಾರಿಯಾತ್ರವೆ,
ನೀನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೊತ್ತು; ಮಂದರವೆ, ನೀನು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಜಗ್ಗು;
ಕುಂಭಕರ್ಣನು ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿ.
ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ರಾವಣ:

ಸುಮುಖ:

ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೫

(ನಕ್ಕು ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಮೈಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟಗಳು
ಚೆಂಡಿನಂತಾಗಿವೆ.

ತೂತಿಲ್ಲದ ಮುತ್ತುಗಳಿಗೆ ದಾರವನ್ನು ಪೋಣಿಸುವುದು
ಅಸಾಧ್ಯವಾದಂತೆ ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲು ಬೆಟ್ಟಗಳ ರಾಶಿಯಿ೦ದ
ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

(ಬಲಗಡೆಯಿಂದ)

ಮಾಯೆಯನ್ನು ಬಿಡು. ವೀರರು ಮೆಚ್ಚುವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವನ್ನಿರಿಸು.
ದೇವಾಂಗನೆಯರು ಹೊಸ ಗ೦ಡನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಖರ,
ದೂಷಣ, ತ್ರಿಶಿರರೇ ಮುಂತಾದವರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಕಾರಣ ಈ
ಬಾಣಕ್ಕೆ ರಾಕ್ಷಸರ ರಕ್ತ ಕುಡಿಯುವ ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ. ಅದು ನಿನ್ನ ರಕ್ತವನ್ನೂ
ಕುಡಿಯ ಬಯಸುತ್ತಿದೆ.

ಎಲಾ. ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಮೇಘನಾದನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ
ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲ. ಇವನಿಗೆ ಕುಮಾರನೇ ಸರಿಯಾದ
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಃ ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ಸುಮಿತ್ರಾಪುತ್ರ, ನಿನ್ನ ಶಸ್ತ್ರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವಿಯಾ? ಶಸ್ತ್ರ ಸ್ತವನ್ನು
ಹಿಡಿಯಲು ನನಗೆ ಅಧಿಕೆರವಲ್ಲಿದೆ?

ಎಲಾ ದುಷ್ಟ ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ನೀನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೆಂದು ತಿಳಿದು ರಾಮನು ತನ್ನ
ಮಡದಿಯನ್ನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವಾಗಿಟ್ಟ ನಿನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸಿ ಅವಳನ್ನು
ಅಪಹರಿಸಲಾಯಿತು. ನಿನ್ನ ಶಸ್ತ್ರ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಹೋಯಿತು

(ನೇಪಥ್ಯದ ಕಡೆ ನೋಡಿ) ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಹೇಳಿದ್ದೇನು? ಎಲ ಎಲಾ
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ, ವೀರರ ಮರ್ಯಾದೆಯು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕೆ
ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಯುಧವು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ;
ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಎಲಾ, ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಉದ್ಭಟತನವೆಷ್ಟು? ಕುಮಾರ ಮೇಘನಾದನ
ಮಾತಿಗೆ ಮಾತುಕೊಟ್ಟು ವೀರವ್ರತದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
(ಬೇರೆಡೆ. ನೋಡಿ) ಒಂದೇಸವನೆ ಸುರಿಯುವ ಮದಜಲದಿಂದ
ಗ೦ಡಸ್ಥಲವು ಒದ್ದೆಯಾಗಿರುವ, ಗುಹಾಂತರಾಳದಿಂದಲೆಂಬಂ೦ತೆ
ಕಂಠದಿಂದ ಗುಳುಗುಳು ನಾದವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿರುವ ದಿಗ್ಗಜಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಬರಹೇಳು.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೬

ಕರಂಕಕ:

ರಾವಣ:
ಕರಂಕಕ;

ಕಂಕಾಲಕ:

ಎಲೈ ದಿಗ್ಗಜಗಳೆ, ತಟಪ್ರಹಾರದಲ್ಲಿಯಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಸೊಂಡಿಲುಗಳಿಂದ
ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಿರಿ; ಕಾಲುಗಳನ್ನು ತುಳಿಯಿರಿ; ಕೆರೆಯಿರಿ. ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕು೦ಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿರಿ.

ಇದು ಸರಿಯಾದುದು. ದಿಗ್ಗಜಗಳೆಂದರೆ ನಡೆದಾಡುವ ದುರ್ಗಗಳು.
ಮಹಾರಾಜ ನೋಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು -

ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ ಮದಜಲವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವ ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಎದೆಯ
ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲು ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವನ್ನು
ಮಾಡತೊಡಗಿವೆ. ಆದರೂ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಬದಲಿಗೆ ಮೂಗಿನಿಂದ ಘುರ್‌ ಘುರ್‌ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(ನಕ್ಕು ಹುಟ್ಟುಕಿವುಡನೆದುರು ಪಂಚಮರಾಗವನ್ನು ನುಡಿಸಿದಂತೆ
ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಕು೦ಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲು ಹವಣಿಸಿದವು.

(ಬಲಗಡೆಯ ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)
ಎಲಾ ಎಲ ವಾಚಾಳಿ ಲಕ್ಷಣ -
ಓಿಟ್ರಿಟ್ರಿ'

ರಾಮನು ವಿಕ್ರಮಧನನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವು
ನನಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಮೇಘನಾದನಿಗೆ ವೀರರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ,
ನೀನು ಅವನ ತಮ್ಮನೆಂದು ಧೈರ್ಯ ತಳೆದಿರುವೆಯೇನು? ಸಂಪತ್ತಿನ೦ತೆ
ಶೌರ್ಯಕ್ಕೆ ದಾಯಾದಿಗಳು ಪಾಲುದಾರರಲ್ಲ.

(ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ)

ಎಲವೊ ಮೇಘನಾದ, ರಾವಣನು ಶಂಕರನ ಶಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ
ಮೂರುಲೋಕದ ಒಡೆಯನೆನಿಸಿರಬಹುದು; ಅದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪಾಲಿದೆಯೆ?
ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕಂಡು ಸೂರ್ಯಕಾಂತಮಣಿಯು ಉರಿಯುತ್ತದೆ; ಸ್ಫಟಿಕವು
ಉರಿದೀತೆ?

ಎಲಾ ಎಲಾ ಸೂರ್ಯಕುಲಾಧಮ, ಕೇರಲೀಸುತ (ಕೇರಳದೇಶದ
ಕನ್ಕೆಯಾದ ಸುಮಿತ್ರೆಯ ಮಗ) ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ರಣಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
ರಾವಣನ ಯುವರಾಜನಾದ ಈ ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ
ಮಾತನ್ನಾಡುತ್ತಿರುವೆ.

(ಪುನಃ ಅಲ್ಲಿಯೇ)
ಎಲಾ ಪುಲಸ್ತ್ಯಕುಲಕಲಂಕ ಸಹೋಢೆಯ ಮಗನೆ (ಹಿಂದೆ

ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದು ಅನಂತರ ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು
ಮದುವೆಯಾವಳು. ಸಹೋಢೆ; ಅಂಥವಳ ಮಗು) ರಾಮನ
ಜ್ರ
ಗ್ಯ
೫

ರಾವಣ:

ಕರ೦ಕಕ:

ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ಸುಮುಖ:

ಖಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೭

ಅನುಚರನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬಗೆಗೆ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಹಾಗಾಗಿ ಹೀಗೆ
ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ.

ಮಹಾರಾಜ ಲಂಕೇಶ್ವರ, ಇದು ಪುಲಸ್ತ
ನಡುವಿನ ನಿಂದಾ ವಾಕ್ಯಗಳು.

ಆಕಾಶರೂಪಿಯಾದ ಸರೋವರದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ನೀಲಕಮಲವೋ
ಯುದ್ಧವ್ಕಾಪಾರದ ದೂತನೋ ಯಮನ ಕ್ರೀಡಾರೂಪದ ಪಕ್ಷಿಯೋ
ಎಂಬಂತಿರುವ ಸಹಸ್ರಾರು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರರು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು.

(ಎಡಗಡೆಯಿಂದ)

(ಕ೦ಕಾಲಕ ಕರಂಕಕರನ್ನು ಕುರಿತು) ಎಚ್ಚರಿಸಲು ಬೇರೆ
ಯಾರನ್ನಾದರೂ ನಿಯಮಿಸಿ.

ಆಗಲಿ... ರಾವಣಾನುಜ ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲು ಪರಿವಾರ
ಸಮೇತನಾದ ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ವಿನಯದಿಂದ)

ಗಣೇಶನು ಕಂಠದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸಲಿ; ನಂದಿಯು ಜೋರಾಗಿ ಮುರಜವನ್ನು
ನುಡಿಸಲಿ; ಚಂಡಿಯು ಭಯಂಕರವಾದ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲಿ; ಶಿವನು
ಡಮರುವನ್ನು ಬಾರಿಸಲಿ; ಇದರಿ೦ದ ಅಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ
ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೆಂಪೇರಿ ತನ್ನ ಭುಜಗಳೆಂಬ
ಪರಿಘಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತ ರಣಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಧುಮುಕುವಂತಾಗಲಿ.

ಸಾಧು! ಸಾಧು। ಗಾಢವಾದ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವವನಿಗೂ
ದೊಡ್ಡಗದ್ದಲದಿಂದ ಎಚ್ಚರವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ. ಉಪಾಯಗಳು
ಕುಂಭಕರ್ಣನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥ. ಸೂರ್ಯನ ಎದುರು ಇತರ
ತೇಜಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾದಂತೆ.

(ಸ್ಪಗತ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು ತೇಲಿದರೆ. ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ಮುಳುಗಿದರೆ
ಕುಂಭಕರ್ಣನಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾದೀತು.

ಮಹಾರಾಜ, ಯುದ್ಧವು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ -

ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಮಗ್ನಬಾಣಗಳು ಕಮಲಸರೋವರದ
ಶೋಭೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿವೆ; ವಾನರರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲೆಂದು ಬಂದಿರುವ
ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಭಯವುಂಟಾಗಿದೆ; ಭಲ್ಲೆಗಳು ಅಶ್ವಾರೋಹಿಗಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ತಡೆಯುತ್ತಿವೆ; ವೀರರ ಮುಖಕಮಲಗಳನ್ನು ಚಿವುಟುವ ಕ್ಷುರಪ್ರಗಳು
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಖಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತಿವೆ.

ಕ ಹಾಗೂ ರಘುಕುಲಜರ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೮

ದುರ್ಮುಖ:

ಕಂಕಾಲಕ;
ಕರಂಕಕ:

ರಾವಣ:
ಕರಂಕಕ:

ದುರ್ಮುಖ:

ಕರಂಕಕ:

ರಾವಣ:

ದುರ್ಮುಖ:

ಮಹಾರಾಜ ನೋಡು -

ಬಿಲ್ಲು, ಚಕ್ರ, ಕತ್ತಿ, ಕಠಾರಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ ಯೋಧರ ಮೇಲೆ ದೇವಲೋಕದ ವನಿತೆಯರು
ನವಕುಸುಮಗಳ ಮಾಶೆಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ವಿಷಾದದಿಂದ ಎಡಗಡೆ) ಮತ್ತೆ ಇದೇನು?

ಕಾಮಿನಿಯರೆ, ಬಂಗಾರದ ಕಲಶದಂತೆ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಸ್ತನಗಳಿಂದ

ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ತೋಳುಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಿ. ಸ್ವರ್ಗದ

ಸುಂದರಿಯರ ಕಾಮಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ಆಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕು೦ಭಕರ್ಣನು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ
ಏಳಲಿ,

ಏನು? ಕುಮಾರನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನೆ?
ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ರಾಮನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದ.

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೃತರಾದ ವೀರರ ಶರೀರಗಳು ಎರಡಾಗಿವೆ. ಒಂದು ಶರೀರವು
ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಯ ಹೊಡೆತದಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದರೂ
ಹೂಂಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಲಿದೆ; ಆದನ್ನು ವೀರರು ಕೋಪದಿಂದ
ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಶರೀರದ ಕಂಠವನ್ನು ಸುರಾ೦ಗನೆಯರು
ತೋಳುಗಳಿಂದ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.

(ಎಡಕ್ಕೆ ನೇಪಥ್ಯದೆಡೆ ನೋಡಿ) ಎಚ್ಚೆತ್ತ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಪರಿಜನರಿಂದ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದು ಹೇಳಿದ್ದೇನು? -

ಲವಣಸಮುದ್ರಕೆ ಸೇತುವ ಕಟ್ಟಿದ ರಾಮಗೆ ಸಮನಿಲ್ಲ

ಅಂಥ ಪುತ್ರನ ಪಡೆದಿಹ ತಾಯಿಯು ಲೋಕದೊಳಿನ್ನಿಲ್ಲ
ಭಯಗೊಂಡಿಹನಿದರಿಂದಲಿ ರಾವಣನೆಂದಾನೂಹಿಸುವೆ

ಇಲ್ಲದಿರೇತಕೆ ನಿದ್ದೆಯ ಕೆಡಿಪನಕಾಲದಿ ಚಾರರ ಮೂಲಕವೆ

(ಯೋಚಿಸಿ) ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೋಪಪ್ರಕೃತಿಯವನಾದ ರಾವಣನು
ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆ ಮಾತು ಇರಲಿ. ವಿಭೀಷಣನ ವೃತ್ತಾಂತವು
ಮರುಕಳಿಸದಿರಲಿ, (ಪ್ರಕಾಶ) ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಏನು ಹೇಳಿದ?

ಧನುವು ಬೇಡ; ಭುಶುಂಡಿ, ಮುದ್ಗರ, ಪಟ್ಟಿಶ ಮು೦ತಾದ ಆಯುಧಗಳು

ದೂರದಲ್ಲಿರಲಿ. ನಾನು ಓಡುತ್ತಿರುವ ವಾನರಬಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಿಂದು
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತ ವೈರಿಗಳ ಬಲವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಸಾಧು ಕುಮಾರ ಸಾಧು. ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ತಮ್ಮ
ಮಹಾರಾಜ, ಮೇಘನಾದನ ರಥವು ಮೇಲೇರಿತು.

ರಥವು ಮೇಲೇರಿದ್ದರಿಂದ ಚಕ್ರಗಳ ಗಡಗಡ ಶಬ್ದ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ; ಮೋಡಗಳ
ನಡುವಿನ ಜಲಮಯ ಭಾಗವು ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ; ರಥದ
ಕರಂಕಕ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೯

ಮುಂಭಾಗವು ತಾಕಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಚಂಚಲವಾಗಿವೆ; ನಿನ್ನ ಮಗನ ರಥವು

ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದೆ.

ವಾಯುಕುಮಾರನಾದ ಆಂಜನೇಯನು ಕೂಡ ಮೇಘನಾದನ ರಥದ

ಹಿಂದೆ ಹಾರಿದ್ದಾನೆ.

ವೇಗವಾಗಿ ಹಾರಿದ್ದರಿಂದ ಮೋಡಗಳ ಒಡಲಿನಿಂದ ಜಲವುಕ್ಕುತ್ತಿದೆ;

ಸೂರ್ಯನ ಸಾರಥಿಯಾದ ಅರುಣನು ಏಳು ಕುದುರೆಗಳ ರಥವನ್ನು ನಿನ್ಲಿಸಿ
ನೋಡುತಶಿ ತಿದ್ದಾನೆ; ವಿಮಾನಚಾರಿಗಳು ಆಚೀಚೆ ಸರಿದು ದಾರಿಯನ್ನು

ಬಿಟ್ಟುಕೊಡತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಹನುಮನು ಲಕ್ಷ್ಮ, ನೊಂದಿಗೆ ಆಕಾಶವನ್ನು ಸೇರಿದ್ದಾನೆ.

ಎಡಗಡೆಯಿಂದ)

ಕು೦ಂಭಕರ್ಣನು ರಣಭೂಮಿಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಿರುವ ಸಮಯ; ಅವನ ಶರೀರದ
ಮೇಲ್ಭಾಗವು ಗಗನವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ; ದಿಗ್ಗಜಗಳು, ಕೂರ್ಮ ಮತ್ತು ಶೇಷರು
ಅತ್ಯಂತ ಭಾರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೇಗೋ ಹೊತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಭಯಗೊಂಡ
ಆಡುಣನು ಸೂರ್ಯನ ರಥವನ್ನು 'ಮೇಲಕ್ಕೇರಸಿದ್ದಾನೆ.

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ. ಅಯ್ಯಾ ಯಾರಿದ್ದೀರಿ9 ದಶಕ೦ಠನಿಗೆ ತಮ್ಮನ
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ -

ಸೀತಾಕಾ೦ಂತ, ಹರಧನುಭ೦ಗಕಾರಿ, ವಾಲಿವಧಾಕಾರಿ, ಸಮುದ್ರ
ಸೇತುಬಂಧನಕಾರಿ, ರಾಕ್ಷಸಸಂ೦ಹಾರಿ, ವಿಜಗೀಷುಗಳಿಗೆ ಭಯಕಾರಿಯಾದ
ರಾಮನನ್ನು ಕೊಂದು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಾಧು ವತ್ಸ ಕುಂಭಕರ್ಣ ಸಾಧು! ಹಾಗಲ್ಲವಾಗಿದ್ದರೆ ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ನೀನು ರಾವಣನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

(ಬಲಗಡೆಯ ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ಮಹಾರಾಜ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ತಾಪಸನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡು -

ನಿನ್ನ ಕುಮಾರನು ನೃಸಿ೦ಹನ ಚಾಮರದ ಚಿಹ್ಮೆಯುಳ್ಳ ಇಂದ್ರಾಣಿಯ
ಸ್ತನವಸ್ತವನ್ನು ಥಟ್ಟನೆ ಸೆ ಸೆಳೆದು ತನ್ನ ಆಗ್ನಿರಥಕ್ಕೆ ಪತಾಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ;
ತ್ರ ಪತಕೆಯ ಮೇಲೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬಾಣವಣಿಡತು ಐ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ.

(ಮತ್ತೆ ನೋಡಿ) ಭಲಾ ಮೇಘನಾದ ಭಲಾ। ನಿನಗೆ ಬಿಲ್ವಿದೈೆಯಲ್ಲಿ
ದಶಕಂಠನೇ ಗುರುವಲ್ಲವೆ!
ಮಹಾರಾಜ ರಾವಣೇಶ್ವರ -

ಅಂ೦ಜನಾದೇವಿಯು ಮಂಗಲಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿದ,

ಬ

ವಾಯುದೇವನು ಕೌತುಕದಿಂದ ಚುಂಬಿಸಿದ. ವೇಗದಿಂದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು

ಈ

ಲಂಫಿಸಿದ ಹನುಮನ ಶಿರಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಮಗ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೦

ರಾವಣ:

ಸುಮುಖ:

ತಂಕಾಲಕ:

ಕರಂಕಕ:

ಕಂಕಾಲಕ;

ಹಾಗಾದರೆ. ಲಂಕಾದಹನ, ಅಕ್ಷಕುಮಾರವಧೆಗಳಿಗೆ ಇಂದ್ರಜಿತುವು
ಪ್ರತೀಕಾರವೆಸಗಿದಂತಾಯಿತು.

ಲಕ್ಷ್ಮ ಣ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಕುಮಾರರು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿ
ಅಂಧಕಾರವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲು ಹವಣಿಸಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಲೇ
ವಿಫಲವಾಗುತ್ತಿದೆ; ರತಿಕೇಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಿವುಡರ ಕ೦ಠನಾದದಂತೆ.

(ಎಡಗಡೆಗೆ) ಇದೇನು? ಗಣೇಶನ ಕಂಠನಾದವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ
ಆದಿವರಾಹನ ಘೋರದ್ವನಿಯನ್ನು ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು
ಭಗವಾನ್‌ ನೃಸಿ೦ಹನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಭಯಂಕರನಾದವನ್ನು ಮೀರಿ
ಸುವ ಶಬ್ದ ಕೇಳುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ?

ಕಂಕಾಲಕನು ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜ

ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಕಿವಿ ನಿಮಿರಿಸುವಂತೆ, ಶ೦ಕರನ ಜಟೆಯ ಗ೦ಟುಗಳೆಲ್ಲ
ಸಡಿಲವಾಗುವಂತೆ, ನಾರಾಯಣನ ಯೋಗನಿದ್ರೆಗೆ ಭಂಗಬರುವಂತೆ,
ನಂದಿಯ ಮುಖದಲ್ಲಿದ್ದ ಮುರಜವಾದ್ಯದ ಸದ್ದಡಗುವಂತೆ, ವಿಶ್ವದ
ಆನ೦ದವೆಲ್ಲ ನಷ್ಟವಾಗುವ೦ತೆ ಧನುಷ್ಟೇಂಕಾರದ ಶಬ್ದವು ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳ
ನಡುವಿನ ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಕುಂಭಕರ್ಣನಿಗೆ ಎದುರಾದ ರಾಮನು ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ
ಧನುಪ್ಟೇ೦ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

(ಬಲಗಡೆ ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ಗಗನಾ೦ಗಣದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ಇಬ್ಬರ ಬಾಣಗಳೂ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ
ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ -

ಈ ಬಾಣಗಳು ಎದುರಿಗಿರುವ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಛೇದಿಸಿ ಜಲವೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ

ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತ ಜಲಬಿಂದುಗಳು ಅವರ ಮೇಲೆ
ಬೀಳುತ್ತಿವೆ.

ಗಗನಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿರಲಾಗಿ -

ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಸಿದ್ಧರು ಭಯದಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನ ಹೊಂದಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ;
ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿದ ದೇವತೆಗಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ಬೆದರುತ್ತಿಲ್ಲ; ವಿದ್ಯಾಧರರು
ತಮ್ಮ ಹೆ೦ಗಳೆಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಕೊಡು
ಮಾಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಇತರ ಗಗನಗಾಮಿಗಳು ಬಾಣಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಎಡದಿಂದ) ಪರಿವಾರದವರು. ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಆಯುಧಗಳನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಕು೦ಭಕರ್ಣನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?
ಕರಂಕಕ;

ರಾವಣ:

ದುರ್ಮುಖ:

ಸುಮುಖ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೧

ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಹೇಳಿದ್ದೇನು? (ಧನುವು ಬೇಡ ಮುಂತಾಗಿ ಹಿಂದೆ
ಹೇಳಿದ್ದರ ಪುನರಾವರ್ತನೆ)

ಭಲೆ ' ಭಲೆ, ನನ್ನ ತಮ್ಮನಲ್ಲವೆ? ಎದೆಗೆ ನಟ್ಟಿದ್ದ ಮುಳ್ಳು
ಕಿತ್ತುಹೋಯಿತು.

(ಬಲಗಡೆ) ಅಯ್ಯೊ ಅಯ್ಯೊ ಇದೇನು? ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ ಲಕ್ಷ
ಅಗ್ನಿಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ; ಅಂಜನಗಿರಿ ಶಿಖರದಂತೆ ಹೊಗೆಯು ವಿಕಟ
ವಾಗಿ ಹಬ್ಬುತ್ತಿದೆ; ಮೇರುವಿನ ಶಿಖರದಂತೆ ದೀರ್ಫವಾದ ಶಿಖೆಗಳುಳ್ಳ
ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಹರಡುತ್ತಿವೆ; ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಂತೆ
ಕೆಂಪಾದ ಕಿಡಿಗಳು ಸಿಡಿಯುತ್ತಿವೆ.

ಹನುಮನ ಶರೀರವನ್ನು ಸೇರಿದ ಅಗ್ನಿಯು ನನ್ನ ನಗರವನ್ನು
ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿತು; ಈಗ ಆ ಅಪರಾಧದ ಪರಿಮಾರ್ಜನೆಗೋಸ್ಕರ ಅದು
ನನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ತೊಡಗಿದೆ.

ಮಹಾರಾಜ, ಕುಮಾರ ಮೇಘನಾದನು ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಸುಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಬಿಟ್ಟ ಅಗ್ನೇಯಾಸ್ತ ಸ್ವವು ಪದಾತಿಯನ್ನು ದಡಿಸುವುದು ಸರಳವೆಂದು
ತಿಳಿದು ಲೋಕವಸ್ಸೆಲ್ಲ ಸುಡುತ್ತಿದೆ. (ಬೆರಳಿನಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ)

ಶುತಿಗಳನ್ನು ರಜಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಆಸನವಾದ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಜಲವನ್ನು
ಸಿಂಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ: ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಿಕೊ೦ಡು ಚಂದ್ರನು ತಾರೆಯ
ಅ೦ತಃಪುರದತ್ತ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾಸೆ; ಗಂಗೆ ಮತ್ತು ಯಮುನೆಯರು ಪರಸ್ಪರರನ್ನು
ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರ; ಅಸ್ವದ ಬೇಗೆಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಗಣೇಶನು
ಕ್ಷೇರಸಾಗರದತ್ತ ಧಾವಿಸಿತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅಲ್ಲದೆ -

ದ್ರ ಆಗ್ನೇ (ಯಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಹೊರಟ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಹಾಲು
ಮುದ್ಧೆಯಾಗತ್ತ ಹಿಮಾಲಯದ ಹಿಮವು ಕರಗಿ ಕೇವಲ ಕಲ್ಲು ಉಳಿದಿದೆ;

ಮೋಡವು ಸಿಡಿಲಿನೊಂದಿಗೆ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಿದೆ; ಸೂರ್ಯನು ಕ್ಷಣಡ
ದಾಹದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಮಹಾರಾಜ ನೋಡು, ಈ ವಾನರಬಲವು ಪ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ.
ಆ ತಾಪಸನ ಭುಜದಂಡವು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಎಳೆದು... ಬಾಣವು
ಹೊರಟೊಡನೆ ತಮಾಲ ವೃಕ್ತವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿದನೊಬ್ಬ: ಕೈಗಳಿಂದ
ಆಯುಧವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದೊಡನೆ. ಸರ್ಜ ವೃಕ್ತವನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸಲು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದನಿನ್ನೊಬ್ಬ. ಎದುರಿನಿಂದ ಹಿಂತಾಲ ಹಾಗೂ
ತಾಲವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡರು ಮತ್ತಿಬ್ಬರು; ಪುಷ್ಪಭರಿತವಾದ
ಪಾಟಲವೃಕ್ಷ ಕೈಗೆ ಬಂದಿದೆ; ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸರ್ಜವೃಕ್ಷವನ್ನು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೨

ರಾವಣ:

ದುರ್ಮುಖ:

ರಾವಣ:

ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ವಾನರನೊಬ್ಬ; ಹಾಗೆಯೆ ಪಲಾಶ, ಪಿಪ್ಪಲ ಮುಂತಾದ
ವಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ; ಉಗುರಿನ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು
ಕಿತ್ತು ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳ ಹೊಡೆತವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ವೀರರು
ಉರುಳುತ್ತಿದ್ದಾತೆ; ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಳನ್ನು ಅಸ್ತವಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇವೆಲ್ಲ '`ಂಭಕರ್ಣನಿಗೊಂದು. ಲೆಕ್ಕವ `ವನ ಎದುರು ವಾನರ
ಬಲವು ಬೆಂಕಿಗೆ ಬೀಳುವ ಪತಂಗವಾಗಿದೆ.

(ಬಲಗಡೆಯಿಂದ) ಇದೇನು? ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಚತುಃಸಮುದ್ರಗಳು
ಹರಡುತ್ತಿರುವಂತೆ,, ಪರ್ವತಸಮೂಹಗಳು ಜಲಯಂತ್ರವಾದಂತೆ,
ಗಗನವೆಲ್ಲೂೂ ಜಲಮಯವಾದಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜಲಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ!

ಸ್ವರ್ಗದ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಆಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಬರಿದಾದ
ಮೋಡಗಳನ್ನು ತುಂಬುವುದಕ್ಕೆಂಬಂತೆ ಜಲಸಮೂಹವು ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳನ್ನು
ತುಂಬುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ!

ಮೋಡವಿಲ್ಲದೆ. ಮಳೆಯೇಕೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿದೆ? (ವಿಚಾರಿಸಿ) ಸರಿ,
ತಿಳಿಯಿತು.

ವರುಣನನ್ನು ನನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನನ್ನ
ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು ಜಲಯಂತ್ರದಂತಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಕರುಣೆಯಿಂದ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಸೀತಾವಿಯೋಗ ಸಂತಾಪದಿಂದ ಬಳಲುವ ನನ್ನ ಮೇಲೆ
ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿ ತಂಪಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಆಗ್ಗೇ ೀಯಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು
ವಾರುಣಾಸ್ತವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರಿಉಿದೆ.

ಕುಂಭಕಣನನ "ಚಂಡವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಕೆಲವು. ವಾನರರ
ಕೂದಲು ಶತ್ತರಿಸಿ ಹೋಗಿದೆ; ಅವರು ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಹಂದಿ
ಗಳಂತೆ. ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದವರಂತೆ
ಜಂಘೆಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ
ತೊಡೆಗಳ ಸಂದಿಯಲ್ಲಿ ಜೋಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿದವನ
ಕತ್ತಿಯಂತೆ ನಿತಂಬದಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಸಜ್ಜನರಂತೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥರಾ
ಗಿದ್ದಾರೆ. (ಮಧ್ಯ-ನಡುವೆ. ಮತ್ತು ಸೊ೦ಟ); ದುಃಖಿಗಳ ಕುಟುಂಬ
ದವರಂತೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ; ತರುಣಿಯರ ಸ್ತನಗಳಂತೆ ಎದೆಯ
ತುಂಬ ಹರಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಬಿದಿರುಕೋಲುಗಳಂತೆ ಪೃಷ್ಠದ ಮೇಲಿ
ದ್ದಾರೆ; ಬಹಳಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಸಿಕ್ಕ ನೆಂಟನಂತೆ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು
ಅಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ; ಕಪೋಲದಿಂದ ಜಾರಿದ ಜಲಬಿಂದುಗಳಂತೆ ಗದ್ದವನ್ನು
ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ಕರಂಕಕ:

ಕರಂಕಕ;

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೩

ಸೇರಿದ್ದಾರೆ; ಚುಂಬನಪ್ರಿಯರಂತೆ ಅಧರವನ್ನು ಶಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಸುಗಂಧ
ದ್ರವ್ಯಗಳಂತೆ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಹೊಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಸುಭಾಷಿತಗಳಂತೆ
ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ನುಸುಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಸ್ಪಪ್ನಗಳಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ . ಅಂಟಿದ್ದಾರೆ;
ಪ್ರಯಾಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿಟ್ಟ ತಿಲಕದಂತೆ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ;
ನೀಚಜನರು ಆಶ್ರಯಪಡೆದು ತಲೆಯ ಮೇಲೇರುವಂತೆ ತಲೆಯನ್ನೇ
ರಿದ್ದಾರೆ: ವಿಟರಂತೆ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಏಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಕಪಿನಾಯಕರನ್ನೇನು ಮಾಡಿದ?

ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಪಾದಗಳಿಂದ ತುಳಿದು ಕೊಂದ; ಕೆಲವರನ್ನು
ಮೊಣಕೈಗಳಿಂದ ತಿವಿದು. ಕೊಂದ; ಕೆಲವರನ್ನು ಹಸ್ತಗಳಿಂದ
ಪುಡಿಮಾಡಿದ; ಕೆಲವರನ್ನು ತಪರಾಕಿಯನ್ನಿತ್ತು ಕೊಂದ; ಕೆಲವರನ್ನು
ಚಪ್ಪಾಳೆಯಿಕ್ಕಿ ಕೊಂದ; ಕೆಲವರನ್ನು ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರದಿಂದ; ಕೆಲವರನ್ನು
ಕಾಲಿನಿಂದ ಕೊಂದ.

ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪುಡಿಗೈದ ಕೆಲರ ಬಲವಾದ ಪೆಟ್ಟನಿಂದ
ಕಾಲಿನಿಂದ ಕೆಲರನ್ನು ಕೊಂದ ಕಯ್ಕಿಂದ ಕೆಲರ ಕೊಂದ
ತೋಳಿನಿಂದ ಹಲವಾರು ಹಲರು ಕಿವಿಯಿಂದ ಸಾಯುತಿಹರು
ನಿನ್ನ ತಮ್ಮನಾಯುಧವು ರಣದಿ ಅಂಗಾಂಗವೆಲ್ಲ ನೋಡು

(ಜಲಪೀಡೆಯ ನಿವಾರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ) ಮಹಾರಾಜ, ಸುದ್ಧವ। ತನ್ನ
ಹಾಗೂ ವೈರಿಗಳ ಬಲಗಳೆರಡೂ ನಾಶವಾಗುವುದೆಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ
ಲಕ್ಷ ಕ್ಷ್ಮಣನು ವಾರುಣಾಸ್ತವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿದಂತಿದೆ.

ದಿವ್ಯಾಸ್ತದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾದ ಜಲವು ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳನ್ನು ಸಿ೦ಪಡಿಸಿ
ಶಾಂತವಾಗಿದೆ; ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ಹಾಲೆಗಳು ಚಿಗುರೊಡೆದಿದ್ದರೂ "ಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿಲ್ಲ
ರಣಧೂಲಿಯಿಂದ 'ಧೂಸರಿತನಾದ ಸೂರ್ಯನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಶಿವನ ಮೂರನೆಯ “ಕಣ್ಣಿನ ಕುದಿಯುವ
ಶಬ್ದವು ಶಾಂತವಾಗಿದೆ.

(ಎಡಗಡೆಯಿಂದ)

ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಮೂಲಕ, ಕಿವಿಯ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು
ಆಚ್ಛಾದಿಸುವುದರಿಂದ, ಕಣ್ಣರೆಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಮಿಡಿಯುವುದರಿಂದ, ವಿಶಾಲವಾಗಿ
ತೆರೆದುಕೊಂಡ ಬಾಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದರಿ೦ದ, ಕ೦ಕುಳಸ೦ದಿಯನ್ನು
ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ತಮ್ಮನು ದಿಗ್ಗಜಗಳಂತೆ
ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ವಾನರರು ಕೂಡ ಹಾಹಾಕಾರವನ್ನು
ಮಾಡುವಂತೆಸಗಿದ್ದಾನೆ.

ಲಂಕಾಪತಿ, ಪೌಲಸ್ತ್ಯ ।
ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೪

ದುರ್ಮುಖ:

ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ಕರಂಕಕ:

ನಿನ್ನ ತಮ್ಮ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಮೈಯನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದಾಗ
ಹಾರಿಬಿದ್ದ ಐದು ಕೋಟಿ ಕಪಿಗಳು ಸತ್ತೇ ಹೋದರು.

(ಬಲಗಡೆಯಿಂದ ಭಯದಿಂದ) ಇದೇನು? ಕರಗಿದ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ
ಕಲಸಿದ ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ, ತರುಣತಮಾಲದ ನೀಲಕಾಂತಿಯು
ಆವರಿಸಿದಂತೆ, ನೀರು ತುಂಬಿದ ಮೋಡಗಳ ಶೋಭೆಯಂತೆ,
ಶಂಕರನ ನೀಲಕಂಠದ ಕಾಂತಿಯು ಆಚ್ಛಾದಿಸಿದಂತೆ, ನಾರಾಯಣನ
ನೀಲವರ್ಣದಂತೆ, ಯಮನ ಕೋಣನ ಕೋಡು ಹರಡಿದಂತೆ,
ಗಣೇಶನ ಮದಜಲದ ಕೆಸರು ಹರಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಾರ್ಗತ್ತಲೆ
ಆವರಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಈ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಸೂರ್ಯನೆಲ್ಲಿ? (ಯೋಚಿಸಿ
ನಕ್ಕು

ಕೋಪಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಜಿತುವು ರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ವಾನರರನ್ನು
ಸಂಹರಿಸಿ ರಘುಕುಲದ ಮೂಲಪುರುಷನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು
ಬಯಸಿದ್ದಾನೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ಎಲ್ಲೋ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ;
ಹಾಗಾಗಿ ಮೂರು ಲೋಕವನ್ನೂ ಕತ್ತಲೆ ಆವರಿಸಿದೆ.

(ಮತ್ತೆ ನಕ್ಕು ಅಹಾ। ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಮೇಘನಾದರಿಬ್ಬರೂ
ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

ಮಹಾರಾಜ, ಕಾಲ್ಬಳವು. ಸುಮುಖವಾಗಿದೆ. ರಣಾಂಗಣದಲ್ಲಿ
ಸಂಚರಿಸುವ ವೈರಿಗಳಿಗೆ ಕಾಣಬಾರದೆಂದು... ಯುವರಾಜನು
ಅಂಧಕಾರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆ -

ವಿರಹ ಭಯದಿ ಚಕ್ರವಾಕ ದೀನದೃಷ್ಟಿ ಬೀರಿದೆ
ಅಭಿಸಾರ ಸುಂದರಿಯರ ಮನದಿ ಶಂಕೆ ಹೆಚ್ಚ
ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯ ತಮವು ಕಣ್ಣ ಬಲವನೆಲ್ಲ ಹೀರಿ
ರಾಜಾವರ್ತರಚಿತ ತಮವು ಬಾನುಬುವಿಯ ದೆ

(ಎಡಗಡೆಯಿಂದ) ಕಪಿಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಕ್ಕಿದ ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ ನೀಲನೊಂದಿಗೆ '`ಗ್ರೀವನು
ಉದ್ದೀವನಾಗಿ ಕೈನೀಡಿ ಸುವೇಲ. ಪರ್ವತದ ಕೆಸರು ಮೆತ್ತಿದ
ಶಿಲೆಯೊಂದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಬಳಿಗೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಕ೦ಕಾಲನು ಹೇಳಿದಾತೆ ದಾ

ಆಂಧ್ರಸ್ತ್ರೀಯರ ನಿತಂಬ ಹಾಗೂ ನರೋತ್ತಮರ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಂತಿರುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ
ತಲ್ಪದರಿತಿರುವ ನಿನ್ನ ತಮ್ಮನ ಎದೆಗೆ ಕಪಿರಾಜನಾದ ಸುಗ್ರೀವನು
ಬಂಡೆಯನ್ನು ಎಸೆದನು.
ರಾವಣ:
ಕರಂಕಕ:

ರಾವಣ:

ದುರ್ಮುಖ:

ರಾವಣ:

ಸುಮುಖ:

ಕರ೦ಕಕ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೫

ಇದು ಕಮಲದ ದೇಟನಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದಂತೆ.
ಎಸೆದೇಬಿಟ್ಟ! (ರಾವಣನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ)

ಭಯಂಕರವಾದ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಭೀಷಣನಾದ ವಿಭೀಷಣನ ಅಣ್ಣನು
ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆಯಲಾಗಿ ಬ೦ಡೆಯು ಪುಡಿಪುಡಿಯಾಗಿ ಕಮಲದ
ಪರಾಗರೇಣುಗಳಂತೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ.

(ನಕ್ಕು) ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಸಿಟ್ಟಿಗೆಬ್ಬಿಸಿದವರ ಪಾಡೂ ಹೀಗೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
(ಬಲಗಡೆಯಿಂದ) ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಘನವಾದ ಅಂಧಕಾರವು
ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ; ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಮಣಿಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿವೆ;
ಕನ್ಸೈದಿಲೆಗಳು ಅರಳುತ್ತಿವೆ; ಕಮಲಗಳು ಮುದುಡುತ್ತಿವೆ;
ಪಾನಗೋಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರಸತೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ; ಮಾನಿನಿಯರ ಬಿಗುಮಾನ
ಸಡಿಲವಾಗಿದೆ; ಕಾಮನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ;
ಕಾಮೋನ್ನತ್ತ ತರುಣಿಯರ ಓಡಾಟ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ; ವಿರಹಿಣಿಯರ ಅಳು
ಹೆಚ್ಚಿದೆ; ಅಂಗನೆಯರು ಪ್ರಿಯರ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಮೂರುಪಟ್ಟು
ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮತ್ತು ದೂರತಳ್ಳಿದ ಪ್ರಿಯರನ್ನು
ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ನಾಲ್ಕುಪಟ್ಟು ಯತ್ನ "ನಡೆದಿದೆ; ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣುಗಳ
ಜೋಡಿಗೆ ಸುರತದ ಬಯಕೆ ಐದು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿದೆ; ಸುತ್ತಲೂ ಚಂದ್ರ
ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
(ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ... ಆಕಾಶದತ್ತ. ಸೇವಾದಕ್ಷನಾದ ಜಚಂದ್ರನೆ,
ಲಂಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಪರಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವೆ -

ನಿಶಾಚರಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ದಿಗಂತವ್ಯಾಪಿಯಾದ ದಟ್ಟ ಬೆಳುದಿ೦ಗಳು
ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖದಾಯಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದ ನೀನು
ಹಗಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಶೀತಲಕಿರಣಗಳಿಂದ ತಂಪೆರಚುತ್ತಿರುವೆ.

ಮಹಾರಾಜ, ತಿಮಿರಾಸ ಸ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸೌಮಿತ್ರಿಯು ಚಂದ್ರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ೦ತಿದೆ ದ

ನೋಡಿ ಕಾಮನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಚಂದ್ರನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಉಕ್ಕೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;
ಚಕೋರಗಳು ಶೇಫಾಲಿಕಾ ಕುಸುಮವನ್ನು ರಂಜಿತಗೊಳಿಸುವ ಕಿರಣಗಳನ್ನು
ಕುಡಿಯುತ್ತಿವೆ; ಬಾಣದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿರುವ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನು
ಕೆಸರುಗಪ್ಪಾದ ಕತ್ತಲೆಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ದೂರಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಮಹಾರಾಜ, ಎಸೆದ ಶಿಲೆಯು ಪುಡಿಯಾದುದನ್ನು ಕಂಡು
ಲಜ್ಜಿತನಾದ ಎ

ವಾನರ ರಾಜ ಸುಗ್ರೀವನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಮಲಯ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಿತ್ರ; ಅಲ್ಲಿ
ಚಂದನವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಗಗೊಂಡ ಸರ್ಪಗಳಿವೆ; ರಸವನ್ನೊಸರುವ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೬

ರಾವಣ:
ದುರ್ಮುಖ:

ರಾವಣ:

ಸುಮುಖ:

ಕರಂಕಕ:

ರಾವಣ:

ಕರಂಕಕ;

ರಾವಣ:

ಕರ್ಪೂರವೃಕ್ಷಗಳಿವೆ; ಅದರಿಂದ ಕುಂಭಕರ್ಣನಿಗೆ ಹೊಡೆಯಲು
ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ.

ಎಲಾ, ಮರ್ಕಟಕೀಟನ ಯೋಚನೆ ದೊಡ್ಡದು!

(ಬಲಗಡೆಯಿಂದ) ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರ, ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯರು
ಗ್ರಹಣಭೀತಿಯಿಂದ ಮುದುಡಿದ್ದಾರೆ; ಅನೇಕ ರಾಹುಗಳನ್ನು ಕ೦ಡು
ಕಾಮಿನಿಯರು ವಿಷಾದದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬೆರಳುಗಳಿಂದ
ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ರಾತ್ರಿಯು. ಪ್ರಸನ್ಫವಾಗಿಲ್ಲ; ಚಂದ್ರನ
ಅಂತಃಪುರವು. ಬೆರಗಾಗಿದೆ; ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವೇದಘೋಷಗಳು
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆ.

(ಎಚಾರಿಸುತ್ತು

ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ದೇವತೆಗಳು ವೈರಿಗಳು; ನಾನು ರಾವಣನ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು
ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ; ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದ ರಾಹುವು ಬಾಂಧವರೊಡಗೂಡಿ
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲು ಬಂದಂತಿದೆ.

(ಆಕಾಶದತ್ತ ನೋಡಿ) ರಾಹುವೆ, ಹೆದರಬೇಡ. ರಾವಣನು
ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮಹಾರಾಜ, ಚಂದ್ರಾಸ್ತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಇಂದ್ರಜಿತುವು ರಾಹು ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತಿದೆ -

ದೇವತೆಗಳು ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಹಾರಿಸಿ ದಾರಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ;
ಗ್ರಹಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಜೋಯಿಸರು ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದಾರೆ; ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
ದಾಡೆಗಳುಳ್ಳ ರಾಹುಗಳು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಚ೦ದ್ರನ ಮೇಲೂ ಏಎರಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಎಡಗಡೆಯಿಂದ)

ಈ ನಡುವೆ ನಿಮ್ಮ ತಮ್ಮನು ವಾಯುಶರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ; ಪರ್ವತದ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸುಗ್ರೀವನೂ ಸುವೇಲಪರ್ವತದಿಂದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ

(ಹರ್ಷಕ್ರೋಧಗಳಿಂದ) ಹಾಗಾದರೆ ನೀರನ್ನು ಸುಡುವ ವಡವಾಗ್ದಿಗೆ
ಆಹುತಿಯಾದ.

ನಿಮ್ಮ ತಮ್ಮನು ಕೈಯನ್ನು ಮಡಚುವುದರೊಳಗೆ, ದೇವತೆಗಳ ಧಿಕ್ಕಾರ ಶಬ್ದ
ಅಡಗುವುದರೊಳಗೆ ಕಪಿರಾಜನು ಸಾಗರದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಭುಜವನ್ನು
ಚಪ್ಪರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದ.

(ಸ್ವಗತ) ವೇಗದಲ್ಲಿ ವಾಲಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿಸುತ್ತಾನೆ. (ಯೋಚಿಸಿ
ಪ್ರಕಾಶ) ಕುಪ್ಪಳಿಸುವುದು ವಾನರಜಾತಿಗೆ ಪ್ರಧಾನವಲ್ಲವೆ?
ದುರ್ಮುಖ:

ರಾವಣ:

ಸುಮುಖ:

ಕಂಕಾಲಕ;

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೭

ಲಂಕೇಶ್ವರ, ನೋಡು ನೋಡು. ಕೌಸ್ತುಭಮಣಿಯ ಗುರುತುಳ್ಳ ಎದೆ;
ತೂಗಾಡುತ್ತಿರುವ ತುಲಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು ಚುಂಬಿಸಲು ಬರುತ್ತಿರುವ
ದುಂಬಿಗಳ ಗುಂಜಾರವ: ಕೃಷ್ಣಾಗರುವಿನ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಬೆಳಗುವ
ಆಕಾಶ; ಅರಳಿದ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳ ಮಾಲೆಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಮೀರಿಸುವ
ಕಾಂತಿ; ಕಿವಿಯವರೆಗೆಳೆದ ಶಾರ್ಜಧನುವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅನೇಕ
ವಿಷ್ಣುಗಳು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಹರ್ಷದಿಂದ)

ಈ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ ರಾವಣನ ಎದೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಹರಣ

ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ

ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಸೇವೆಗೈದು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು

ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುವೇ ಆಗಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

(ಆಕಾಶದತ್ರು) ಅಯ್ಯಾ ನಾರಾಯಣ, ನಮಿಸಿದವರ ಹೆಂಡಿರನ್ನು

ರಾವಣನು ಅಪಹರಿಸಲಾರ.

ಮಹಾರಾಜ, ರಾಹು ಅಸ್ತವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಲಕ್ಷ್ಮ ಣನು
ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೌತಿದೆ.. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕಂಠಪ್ರಣಯಿಗಳೂ, ಪಾಂಚಜನ್ಯದ ನಾದದಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ತುಂಬುತ್ತಿರುವವರೂ, ನೀಲವರ್ಣ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕು ಭುಜವುಳ್ಳವರೂ ಆದ
ವಿಷ್ಣುಗಳು ಚಕ್ರಾಸ್ಟಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ರಾಹುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿ

(ಎಡಗಡೆಯಿ೦ದ) ಮುಂದೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ವಾನರರಾಜ
ಸುಗ್ರೀವನು. ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ
ಧನುವನ್ನು ಕಸಿದು ದೂರ ಎಸೆದನು. ಕೋಪದಿಂದ ಮಾಂಜಿಷ್ಠದಂತೆ
ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಿ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಸೆದನು;
ಪಟ್ಟಿಶವನ್ನು ಒಗೆದನು; ಕವಚವನ್ನು ತೊಟ್ಟವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು
ಭುಶುಂಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು; ನಿಃಶಂಕೆಯಿಂದ ಶಂಕುಗಳ
ನೈಸೆದನು; ಮುದ್ಗರವನ್ನು ಎಸೆದನು; ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ
ಪಾದಚಲನೆಯೊಂದಿಗೆ ಖಡ್ಗವನ್ನು ರುಳಪಿಸಿದನು. ಕುಂಭಕರ್ಣನ
ಅಸ್ತಗಳನ್ನು ದೂರಸರಿಸಿ ವಾನರರಾಜನು ತನ್ನ ಭುಜಗಳನ್ನು
ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬುವಂತೆ ಕಿಲಕಿಲದ್ದನಿಯನ್ನು
ಹೊರಡಿಸಿದನು... ನೋಡುವ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಸುರನಾರಿಯರ
ಕಪೋಲಗಳು ಅರಳಿದವು; ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳ
ಮೇಲೇರಿ ನೋಡತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ; ವಾನರರು ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ನೆಲದ
ಮೇಲಿರಿಸಿದರು; ರಕ್ಕಸರು. ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೮

ರಾವಣ:
ದುರ್ಮುಖ:

ರಾವಣ:

ಸುಮುಖ:

ಉದಾಸೀನರಾದರು; ಇಬ್ಬರೂ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾದರು; ತಲೆಗೆ
ತಲೈ; ಎದೆಗೆ. ಎದೆ; ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯತೊಡಗಿದರು;
ಕಾಲುಗಳನ್ನುತೊಡರಿಸಿದರು; ಕೋಳಿಗಳಂತೆ ಛಲ; ಕೇಶಗ್ರಹಣ
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಬೀಳಿಸುವ ಯತ್ನವೂ ನಡೆದಿದೆ; ಕಣ್ಣುಗಳ
ಮೇಲೆ ಹೊಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಗುದ್ದುವುದಿಲ್ಲ;
ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ; ಉಗುರಿನಿಂದ ಪರಚುವುದಿಲ್ಲ; ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು
ಬಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳು ತುಳುಕುತ್ತವೆ; ಕುಲಪರ್ವತಗಳು
ಜರಿಯುತ್ತವೆ; ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಕಾತರಗೊಂಡು ಚೀತ್ಕರಿಸಿದ ಶಬ್ದ
ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿ ವಸುಂಧರೆಯು ತಿರುಗುತ್ತಿದೆ; ಶ್ಷುಬ್ಧಗೊಂಡ
ಭೂಮಿಯ ಭರದಿಂದ ಮಹಾಕೂರ್ಮನ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು
ಒತ್ತಿದ೦ತಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈಗ ನೀವು ಧನುವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಸರಿ.
(ನಕ್ಕು) ಅದು ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧದ ಮರ್ಯಾದೆಯ?

(ಬಲಗಡೆಯಿಂದ) ನರ್ತಕಿಯರ ವಿಲಾಸಪೂರ್ಣ ನರ್ತನ; ಮಧುರ
ಮದ್ಯಪಾನದ ಉನ್ಮಾದನ; ಮುದುಕಿಯರಿಗೆ ಹರಯ ಬರುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ; ಕುಸುಮ ಬಾಣಪ್ರಕರದ ಆಗಮನ; ವಿರಹಿಣಿಯರ ಕಂಠದಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಿದ ಪಂಚಮದಿಂಚರ ಸ್ವನ; ಮಲಯಮಾರುತನನ್ನು ದೂತನ
ನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಚಂದ್ರನ ಬಾಲಮಿತ್ರರಾದ ಮನ್ನಥರು
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಹರ್ಷದಿಂದ)

ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೃದಯಗಳೆಪ್ಹಿವೆಯೊ ಅವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹುಟ್ಟುವವನು
ಮದನ. ಹಾಗಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಮನ್ನಥರು; ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಶಂಕರನ ಭಯ;
ಅದರಿಂದ ಪ್ರಚ೦ಡ ಭುಜದ೦ಡನಾದ ರಾವಣನಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ
ಬಂದಿದ್ದಾರೆನಿಸುತ್ತದೆ.

(ಆಕಾಶದತ್ತ) ಅಯ್ಯಾ ಕಾಮದೇವ, ಹೆದರಬೇಡ. ನನ್ನ ಆಶ್ರಯ
ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹಗಳಿಂದ ನಿನಗೆ ಮಹಾದೇವನಿಂದ ಯಾವ ಕಷ್ಟವೂ
ಬರಲಾರದು.

ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಂಡೋದರಿಯ ಪುತ್ರ ಮೇಘನಾದನು
ಕಾಮಾಸ್ತವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತಿದೆ -

ಮಕರಕೇತನ, ಪುಷ್ಪಧನುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ರತಿಪ್ರಿಯ ಕಾಮಸಮೂಹಗಳು
ವಸಂತ ಹಾಗೂ ಪಂಚಮರವಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
ಲೀಲಾವಿಲಾಸಗಳಿಂದ ಅಜ್ಯುತರನ್ನು ವಂಜಿಸುತ್ತ ಶ್ವೇತದ್ದೀಪದತ್ತ
ಒಯ್ಯಾತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಂಕಾಲಕ:

ರಾವಣ:

ಕರಂಕಕ;

ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ರಾವಣ:

ದುರ್ಮುಖ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೯೯

ಕುಮಾರ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಸುಗ್ರೀವನ ಸರ್ವಾ೦ಗಗಳನ್ನೂ ಬಲವಾಗಿ
ಒತ್ತಿ ಪ್ರಚಂಡ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಎತ್ತಿ ಗರಗರನೆ ತಿರುಗಿಸಿ ನೆಲಕ್ಕೆಸೆದನು.
(ಹರ್ಷದಿಂದ) ಹಾಗಾದರೆ ಅವನ ಗತಿ ಮದ್ದಾನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿಗೆ
ಸಿಕ್ಕಿದ ಬಾಳೆಯ ಹಿಳ್ಳಿನಂತೆ.

ನಿಮ್ಮ ತಮ್ಮನಾದ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಕಂಕುಳ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ
ಹಕ್ಕಿಯಂತಿರುವ ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾರಾಜ,
ಇದು ನಿಮ್ಮ  ಸುದ್ಧವ।

(ಸ್ವಗತ)

ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ವಾಲಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸಿಕೊಂಡನೆಂಬ ವ್ಯಥೆ
ಪೀಡಿಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು; ನನ್ನ ತಮ್ಮನು ಅವನ ತಮ್ಮನನ್ನು
ಕ೦ಕುಳಗುಹೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡುದರಿ೦ದ ಆ ನೋವು ದೂರವಾಯಿತು.
ಸುಗ್ರೀವನು. ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಕಂಕುಳಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ದೇವ
ಲೋಕದ ವಂದಿ ಸುಂದರಿಯರು ಒಮ್ಮೆಲೆ ಒಡ್ಯಾಣ, ಗೆಜ್ಜೆ, ಕೇಯೂರ
ಗಳ ನಾದವನ್ನು ಹೊಮ್ಮಿಸುತ್ತ ನರ್ತಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಬೇಕು.

ವೈರಿವನಿತೆಯಾದ ಶಚಿಯ ನೃತ್ಯದಿಂದೇನು? ಕುಬೇರನ ಹೆಂಡಿರು
ದೂರವಿರಲಿ; ಚಂದ್ರನ ಆ೦ತಃಪುರದವರು ಬೇಡ; ವೈರಿಗಳಲ್ಲೇನು ಪ್ರೇಮ?
ನನ್ನ ಸತಿಯಾದ ಮಂಡೋದರಿ, ಮೇಘನಾದನ ಮಡದಿಯರು ಮತ್ತು ನನ್ನ
ಹೆಂಡಿರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಾಣಿಪಲ್ಲವಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ನರ್ತಿಸಲಿ.

(ಬಲಗಡೆಯಿಂದ) ಇದೇನು? ಖಟ್ಟಾಂಗಗಳನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತ,
ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ, ಡಾತ್ಕಾರ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತ,
ವೇಗವಾಗಿ ಕುಣಿಯುವ ಬೇತಾಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುರನಾರಿಯರಿಗೆ
ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತ ಶಿರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದ,
ಕಲಕಲನಾದಯುಕ್ತವಾದ ಗಂಗಾಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ತಡ್ಡಡ್‌
ಎಂದು ಶಬ್ದ. ಹೊರಡಿಸುವ ಡಮರುವಿನ ನಾದದಿಂದ
ಭಯಂಕರವಾದ, ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತಿರುವು.. ರೋಷದಿಂದ
ಫೂತ್ಕರಿಸುವ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಪ್ರಚಂಡರೂಪಧಾರಿಗಳಾದ
ಶಂಕರರು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ!

(ಹರ್ಷದಿಂದ)

ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಆಸಿಸಿದಕ್ತೆ ತಕ್ಕುದಾದ ವರವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿದು ನನ್ನ "ಮೇಲೆ ಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು ಅನೇಕ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ
ಪುನಃ ಅನುಗ್ರಹಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವಂತಿದೆ.
