ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೦

ರಾಮ:

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸಮಸ್ತ ರಾಜರಿಗೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ -
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಪರಶುರಾಮನಿಂದ ರಾಮನನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ಅಗ್ನಿಗೆ ಆಗ್ನಿಯೇ ಔಷಧ; ರಾಮನಿಗೆ
ರಾಮನೇ ರಕ್ಷಕ, ರಘುಕುಲವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬೇರೆಯವರ ಪರಾಕ್ರಮ
ಬೇಕಿಲ್ಲವೆನ್ನುತ್ತೀರಾ? (ಯೋಚಿಸಿ) ಶಂಕರ ಶಿಷ್ಯನಾದ ರಾಮನು
ದಾಳಿಯಿಟ್ಟಮೇಲೆ ರಘುಕುಲವನ್ನು ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮವಾಗಲಿ ಪರಪರಾಕ್ರಮ
ವಾಗಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲಾರದು. ಆಹಾ, ಕಾಲವೆಷ್ಟು ಬದಲಾಗಿದೆ. ಹಿ೦ದೆ ಕೇಳದ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಈಗ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ; ಹಿಂದೆ ನೋಡದಿದ್ದುದನ್ನು ಈಗ
ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ. (ವಿಷಾದದಿಂದ) ಇದು ಸಹಿಸಲಾರದ ಅಪಮಾನ
(ಕೈಯೆತ್ರಿ)

ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ವಾಹನವಾದ ನವಿಲಿನ ಪುಚ್ಚವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದೆ. ಅವನ ತಂದೆ
ಕೊಟ್ಟ ಪರಶುವನ್ನು ಧರಿಸಿದೆ. ಈಗ ಧನುರ್ಭ೦ಗಗೈದ ರಾಮನೆಂಬ ಬಾಲ ಆ
ಹೆಸರನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೂ ಬದುಕಿರುವ ಈ ರಾಮನಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ
(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ) ಆ ದಾಶರಥಿಯು
ಧನುವಿಗೆ. ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದ್ದನ್ನಾಗಲಿ. ಮುರಿದುದನ್ನಾಗಲಿ.. ಕ೦ಡು
ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ವರ್ಣಿಸದಿದ್ದವರು ಯಾರು ಎ೦ತಲೊ? (ಆಕ್ಷೇಪ
ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ) ಏನು? ವರ್ಣಿಸದಿದ್ದವರು ಯಾರು ಎಂತಲೊ?
ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿ -

ಶಂಕರಚಾಪವ ಭ೦ಗಿಸಿದಾತನನನುಮೋದಿಸಿದವನ

ಪರಿಕಿಸಿದಾತನ ನೋಡಿರುವಾತನ ಕೇಳಿದ ಹೇಳಿದನ

ಭರ್ಗಪ್ರಸಾದದಿ ಲಭಿಸಿಹ ಪರಶುವ ತಿರುಗಿಸಿ ಗರಗರನೆ

ಎಲ್ಲರ ಕಂಠದ ನಾಳವ ಕಡಿದೀಡಾಡುವೆ ನಾನೊಡನೆ

(ರಭಸದಿಂದ ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ) ವಿದೇಹರಾಜನ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ
ಸಂಚರಿಸುವ ಕುಬ್ದ ವಾಮನ ಕಿರಾತ ವರ್ಷವರ ಸೌವಿಲ್ಲಕರೆ,
ದಾಶರಥಿ ರಾಮ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಭಾರ್ಗವನು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ -

ಕೃತ್ರಿಯರ ಕ೦ಂಠಗಳ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹರಿದ ರಕ್ತದಿಂದ ಮೂರು ಸರೋವರಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಗುಹನ ಸಹಪಾಠಿಯಾದ ಈ
ರಾಮನು ಧೂರ್ಜಟಿಯ ಚಾಪವನ್ನು ಭಂಗಿಸಿದ ತನ್ನದೇ ಹೆಸರಿನ ರಾಮನನ್ನು
ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತಮ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ದೂರದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೂ
ದೊಡ್ಡದನಿಯಿಂದ ಕೋಪಾಟೋಪದಿಂದ ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತ ಬರುತ್ತಿರುವವನು
ಭಾರ್ಗವನೆಂದು ತೋರುತ್ತಿದೆ.

(ಜಾಮದಗ್ವ್ವನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವನು)
ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾಮ:

ಜಾಮದಗ್ಹ್ಯ:

ರಾಮ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ;:
ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೧

(ವೇಗವಾಗಿ. ಬಳಿಸಾರಿ) ಭಗವಾನ್‌ ಭಾರ್ಗವ, ದಯಮಾಡಿ
ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.  ಸದಾಚಾರವೆಂದು ತಿಳಿದು ರಾಮನು ನಮಸ್ಕರಿಸ
ಬಯಸಿದ್ದಾನೆ.
(ನಕ್ಕು ಈ ಭಾರ್ಗವನು ನಮಸ್ಕಾರದಿಂದ ಸಂತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಗುರುವಾದ ಹರನ ಧನುವನ್ನು ಭಂಗಿಸಿದ್ದು ದೊಡ್ಡ ಅಪರಾಧ.
ಕೇಳಿಲ್ಲವೆ?

ಕಾಲಕಂಧರ ಕಾಲಕಾಲ ಮಹೇಶ್ವರನ ವರಶಿಷ್ಠ ಸಹಜವಿರಕ್ತ ಭಾರ್ಗವ ನಾನು.
ರಾಜಮಂಡಲದ ನಡುವೆ ನನ್ನ ಗುರುವಿನ ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಬಲದಿಂದ
ಮುರಿದವನು ನೀನು. ಅಂಥ ಚ೦ಡ ಭುಜದ೦ಂಡಮಂಡಿತನಾದ ನೀನು ಈ
ಪ್ರಚಂಡತೇಜಃಪಿ೦ಡನಾದ ರಾಮನೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.

(ವಿನಯದಿಂದ) ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಂಥವರು ನಾವು. ಬಾಲಿಶಬುದ್ಧಿಯ
ಬಾಲರಲ್ಲಿ ಕೋಪವೆ? ತಪೋನಿಧಿಗಳಾದ ತಾವು ನೋಡಬೇಕು -

ಶಿವನ ಧನುವಿನ ದುರ್ಬಲತೆಯನ್ನೂ ನನ್ನ ಭುಜಬಲವನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ
ಅಳೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ತಪ್ಪಾಯಿತು. ಪರಶುರಾಮರು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ
ಚಾಪಲ್ಯವನ್ನು ಮನ್ನಿಸಬೇಕು. ಮಕ್ಕಳಾಟಿಕೆಯಿಂದ ಹಿರಿಯರು
ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರಷ್ಟೆ?

ನಾನು ತಪೋನಿಧಿಯೇ ಹೊರತು ಶೌರ್ಯನಿಧಿಯಲ್ಲವೇನು9 ತನ್ನ

ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಗರ್ವದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಲಘುವಾಗಿಸಿದ
ರಾಘವ, ನಾನೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು -

ಶಿವಧನುರ್ಭ೦ಗವನ್ನು ಮಾಡಿದವನನ್ನು ಅಮರವಂದ್ಯವಾದ ಪರಶುವಿನಿಂದ
ಕತ್ತರಿಸಿ ನಿಬಿಡನಾಡೀಚಕ್ರಸಮೂಹದ ನಾಳಗಳಿಂದ ರಕ್ತಧಾರೆಯು
ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ರುಂಡವನ್ನು ಮುಂಡದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕೊಡಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕಯ್ಯಲ್ಲಿದೆ; ರಾಮನ ತಲೆ ನಿಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿದೆ; ಗುರುವೆ, ನಿನ್ನ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವವರಾರು? ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ
ಮಾಡಬಹುದು.

ಪ್ರೇತನಾಥನ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಯಾರು?
(ಕೈಜೋಡಿಸಿ)

ಭೃಗುಭವನೆ ಭಕ್ತಿಯೊಳು ರಾಮ ನಿನಗೆರಗಿ ಬೇಡುವನು
ಮನವ ಮೃದುಗೊಳಿಸಯ್ಯ ಶಮಗೊಳಿಸು ಕೋಪವನ್ನು
ಹಠದಿ೦ದಲೆತ್ತಿದರು ಕೊಡಲಿಯನು ಕೆರಳದಿಹೆ ನಾನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ ಗುರುಗಳೀ ರಘುಕುಲಕೆ ತಿಳಿದಿರ್ಪೆನು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೨

ಜಾಮದಗ್ವ್ವ:

ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ;

ಜನಕ:

ದಶರಥ:

(ನಕ್ಕು) -

ರುದ್ರಾಣಿಯ ಧರ್ಮಪುತ್ರ, ಶರಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಕ್ರೌಂಚಾದ್ರಿಯನ್ನು
ಭಿನ್ನಗೊಳಿಸಿದ, ಸ್ಕ ಸ್ಮಂದನನ್ನು ಅವಸ್ಯಂದಗೊಳಿಸಿದ, ರಣರಸಿಕ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಿನಾಶದ
ರುದ್ರಲೀಲೆಯನ್ನಾಣಿದ, ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ನೂತನವಾಗಿ ದಾಸವಿತ್ರ
ಬಾಣಮುಖದಿಂದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಗ ಸರಿಸಿ ಆಶ್ರಮವನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡ, ಶ್ರೀಕಂಠನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ಯ ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಪರಿಣತನಾದ ಈ
ರೇಣುಕಾಸುತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ೫

ಶ್ರೀಕಂಠಶಿಷ್ಠನು ವೀರವರ್ಗವರಿಷ್ಠನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲೇನಿದೆ?
ಆದರೆ. ಈ ಭಾರ್ಗವನು ಈ ರಾಜಕುಮಾರನ ಮೇಲೇನಾದರೂ
ಧನುವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಅಪರಾಧವಾದೀತು.
ಹೆಡೆಬಿಚ್ಚಿದ ಹಾವನ್ನು ನೋಡದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅವನದೇ ತಪ್ಪು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ದ

ಇವನು ನನ್ನ ಲಜ್ಜೆ, ಶಿವನಧನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಕರ್ಪೂರದಂತೆ
ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತಾನೆ.

ಶಸ್ತ್ರಸ೦ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಾದರೂ ನಾನು ಪುನಃ ಶಸ ಸ್ವವನ್ನು
ಹಿಶೆಯುವ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ. (ನೇಪಥ್ಯದತ್ತ ನೋಡಿ) ಯಾರಿಸ್ಟೀರಿ?'
ಧನು, ಧನು.

(ಸೇವಕನು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತಂದು ಇರಿಸಿ ಹೋಗುವನು)
(ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು)

ಎಲೈ ಕಾರ್ಮುಕವೆ, ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು  ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದದಾದರೂ ರಾವಣನು
ಶಿವಭನುಗಪಮಾನವನ್ನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದೆ. ರಾಮನಿಗಾಗಿ
ನಿನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವತ್ಸನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅನುಚಿತವಾದ ವ್ಯವಹಾರವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

(ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು)

ಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯೆ, ನಿನಗಿದೋ ಜನಕನ ನಮನ
ನನ್ನ ಪ್ರಾಚೀನ ಧನುವಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗು.
ನನ್ನೆದುರಿನಲ್ಲಿಯೆ ಪರಶುರಾಮನು ರಾಮನನ್ನಪಮಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ನೀನೆ ಪ್ರಹರಿಸು.
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಬಂಧಿ ಜನಕ, ನೀನು ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದುದು ಬೇಕಷ್ಟಾಯಿತು.
ಸಾಹಸದ ಅವತಶಾರವೆನಿಸಿದ ಯನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸುವುದೇಕೆ?
ನೋಡು -
ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ಶತಾನಂದ:
ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾಮ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ವ:

ರಾಮ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:
ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೩.

ದಿನಕರನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವ ಈ ಪುತ್ರ: ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯ
ರಹಸ್ಯವನ್ನರುಹಿದನು ಮಹಾನುಭಾವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ; ಅವನಿಗೆ ಏಕೈಕಶಿಷ್ಯ
ಇವನು; ಶಿವಧನುವಿನಲ್ಲಿ ಕ೦ಡಿರುವೆ ಇವನತುಲವಿಕ್ರಮವನ್ನು, ಅವನು
ಪರಾಜಿತನಾದರೆ ವೀರವ್ರತಕ್ಕೆ ಸ್ವಸ್ತಿಯೆನ್ನೋಣ.

ಮಹಾರಾಜ ಸೀರದ್ದಜ, ನಿನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ದಶರಥನು ಹೇಳಿದ್ದು
ಸರಿಯಾಗಿದೆ. (ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು)

ಭಾರ್ಗವ, ರಾಮನು ನನಗೆ ಶಿಷ್ಯ; ನೀನು ನನಗೆ ಮೊಮ್ಮಗ; ಎಡಗೈ ಹಾಗೂ
ಬಲಗೈಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯತಃ ವಿಶೇಷವೇನಿದೆ? ಶಿವನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯಾಸ್ತಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟ; ನಾನು ಇವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ - ಈ
ಕಲಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಜ್ಜನರಂತೆ ವರ್ತಿಸು.

ಅಯ್ಯಾ, ತಾಯಿಯ ಸೋದರಮಾವ, ನಿನಗೂ ಶಂ೦ಕರನಿಗೂ
ವೃತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜವಾದರೂ ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಠನಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ಕುಮಾರನಿಗೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲಾಂತಕನಾದ ಶಂಭುಶಿಷ್ಠನಿಗೂ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲವೆ?

ಪರಶುರಾಮನ ಮಾತಿಗೆ ತಡೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ಹಿರಿಯರೂ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಅಯ್ಯಾ ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನೆ, ಶಸ್ತ್ರಗ್ರಹಣದ ಅಧಿಕಾರವು
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅಕ್ಕಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ಭಾರ್ಗವ, ಹಿರಿಯರನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಶಸ್ತ್ರಗಹಣಾಧಿ
ಕಾರವೆಂಥದು?

(ಹುಬ್ಬುಗಂಟಿಕ್ಕಿ) ಎಲಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಪಿಳ್ಳೆಯೆ, ವಾಚಾಳಿಯಾಗಿರುವೆ -

ತುಂಡು ಮಾಡಿದ ರುದ್ರಧನುವಿಗೆ ನಿನ್ನ ತಲೆಯನು ಜೋಡಿಸಿ
ರುಂಡಧಾರಣವ್ರತವ ಕೊಂಡ ಕಪಾಲಿಯಲ್ಲಿಗೆ ಒಯ್ದೆನು

ಪೂಜ್ಯರೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶೋಕ ತರುವ ರೋಷಾವೇಶದ ಮಾತೇಕೆ?

ತ್ಯಜಿಸಿರುವೆ ಸಕಲವನು, ಹಿರಿಯ ವಯದೊಳಗಿರುವೆ, ಸಪ್ತಮನು

ಬ್ರಹ್ಮನಿಂಗೆ
ಶಂಭುವಿಗೆ ಶಿಷ್ಠನಹೆಯೆಂದು ರಾಮನು ಮಣಿಯೆ ವಿನಯದಲಿ

ನಿನ್ನ ಪದಕೆ
ಭೀಕರದ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಗ೦ಟಿಕ್ಕಲದ ನಾನು ಸಹಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವೆನೇನು?
ವೀರವ್ರತ ಧರಿಸಿರಲು ಗುರುವು ನಾಚುವ ತೆರದಿ ಗೈಯುವವನಲ್ಲ

ನಾನು

ಮುಂದೇನು?
ಮುಂದೆ ಇದು -
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೪

ಚಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ಶತಾನಂದ:

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ:

ಯಾವನಿಗೆ ಇಂದುಮೌಲಿಯೆ ಆಚಾರ್ಯನೊ

ಯಾವನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಸಹಪಾಠಿಯೊ

ಯಾವನ ವೀರಚರಿತೆಯನ್ನು ಲೋಕವೆಲ್ಲ ಕೊಂಡಾಡುವುದೊ
ಆ ನಿನ್ನ ಕೋದಂಡವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಈ ರಾಮನು
ವಿಜೃಂಭಸುವ ಜೃಂಭಕಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಧನುವಿನಿಂದ
ಉಪಕ್ಷೆಯಿಂದ ನೋಡಿತು.

ಕ್ಷಾತ್ರತೇಜದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾಧು| ಕ್ಷತ್ರಿಯಬಾಲ, ಸಾಧು। ಸಾಧು ಕೌಶಿಕಶಿಷ್ಯ ಸಾಧು! ತಾಟಕೆಯ
ಕುಟುಂಬತಾಡಕ ಸಾಧು! ಭಗ್ನಭರ್ಗಬಾಣಾಸನ ಸಾಧು! ಸಾಧು
ರೈಣುಕೇಯರಣರಸಿಕ ಸಾಧು| ಆದರೆ -

ಸಮಸ್ಕಸಾರನಿರ್ಮಿತವಾದ ಶಿವನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದ ಧನುವನ್ನು
ಭ೦ಗಗೊಳಿಸಿದೆನೆಂಬ ಗರ್ವ ಬೇಡ. ಅಕುಂಠಿತ ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿಯಾದ ವೈಕುಂಠ
ಧನುವಿದು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸು,

(ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕೊಡುವನು)

(ಮುಂದೆ ಬ೦ದು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು) ಆರ್ಯ, ಆರ್ಯ,
ಆರ್ಯೆ ಜಾನಕಿಯ ಲಾಭವೆಂಬ ಪಣವುಳ್ಳ ಶಂಕರನ ಶರಾಸನವನ್ನು
ಆರೋಪಿಸಿದವನು ನೀನು ಹಾಗಿರುವಾಗ ಭುಜಬಲದಿಂದ
ಆರೋಪಿಸಬಹುದಾದ ವೈಷ್ಣವಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು
ಪದಾತಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ನಿರಲು ಆರ್ಯನು ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲ.

(ಸ್ವಗತ) ವತ್ಸ ಲಕ್ಷ್ಮ ಣಿ, ರಘುಕುಲಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ ನಡತೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ನೀನು ಸುಲಕ್ಷಣನಾಗಿರುವೆ.

ಹಿರಿಯನಾದ ರಾಮನು ಶಿವಧನುವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ
ಕಿರಿಯನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ವೈಷ್ಣವಧನುವಿಗೆ. ಹೆದೆಯೇರಿಸುವುದು
ಅಥವಾ ಭಂಗಗೊಳಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವೇ ಸರಿ,

(ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಹೆದೆಯೇರಿಸುವನು)

ವೈಷ್ಣವದ ಧನುವಿಂಗೆ ಲೀಲೆಯಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು

ದೋರ್ದಂ೦ಡವನ್ನಿಟ್ಟು ಬಾಗಿಸಲು ನಾರಿಯನು

ಪುಟ್ಟಿದ ತಡತ್ಕಾರಿ ಶಬ್ದದಲಿ ಹೆದೆಯೇರಿಸ

ಮೊದಲ ರಾಮನ ವದನಚಂದ್ರನಲಿ ಕಾಲಿಮೆಯು
ಕಾಲಿಡಲು ಮತ್ತೋರ್ವ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಮುಖದಿ
ಕುಮುದವನವಿಸ್ತರದ ತಿಂಗಳದು ತುಂಬಿರ್ದುದೇನೆಂಬೆನು

ಯೋಗಿ ಜನಕ, ಗೆಳೆಯ ದಶರಥ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಕುಲಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷಣ;
ರಾಮನ ತಮ್ಮನೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಬಿಟ್ಟ
ಹೇಮಪ್ರಭೆ:

ಜನಕ:

ದಶರಥ:
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ:

ಶತಾನಂದ:
ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ಶಿಷ್ಟ

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾಮ;

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೫

ಸಖಿ ಜಾನಕಿ, ನಿನ್ನ ಪತಿಯಂತೆಯೆ ಮೈದುನನೂ ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಯೆಂಬುದನ್ನು ನೋಡು. ಅಣ್ಣನು ಶಿವಧನುವನ್ನು ಮುರಿದರೆ ತಮ್ಮನು
ವೈಷ್ಣವಧನುವಿನ ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಸಮುಚಿತವೆಂದು
ಆಡಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ.

ಹರಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದಾತಗೆ
ಸೀತೆಯ ಕೊಡುವುದು ಪಣವಿತ್ತು
ವೈಷ್ಣವಧನುವಿಂಗೂರ್ಮಿಳೆಯೆಂಬುದು
ಘೋಷಿತವಲ್ಲದ ಪಣವಾಯ್ತು

(ಕೈಯೆಶ್ರಿ) ಸಂಬಂಧಿ ದಶರಥ, ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಊರ್ಮಿಳೆಯು
ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಲಿ.

ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ.

ಕುಶಧ್ವಜನ ಕುಮಾರಿಯರಾದ ಮಾಂಡವಿ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಯರು ಭರತ
ಶತ್ರುಘ್ನರಿಗೆ ಮಡದಿಯರಾಗಲಿ.

ಇದು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ.

ಈ ದಶರಥನ ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ ಸೊಕ್ಕಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಮಿಥಿಲೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಮರ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ
ಹೋಗೋಣ (ನೇಪಥ್ಯದತ್ತ ನೋಡಿ) ಮಾಠರ, ನನ್ನ ಧನುವೆಲ್ಲಿ?
(ಪ್ರವೇಶಿಸಿ) ಇದೋ ಧನುಸ್ಸು.

(ತೆಗೆದುಕೊಂಡು)

ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣರಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿ ಗುರುವಿನ
ಜಯಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.

ಭಗವಾನ್‌ ಭಾರ್ಗವ -

ಕರದೊಳಗೆ ಧನುವಿದೆ; ಬತ್ತಳಿಕೆಯ ತು೦ಬ ಬಾಣವಿದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ
ಬರಿಯ ಬಾಯ ಡಂಬರವೇಕೆ? ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತ್ರಾಣವನ್ನು
ತೋರಿಸು.

(ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗುವರು)

ಇಲ್ಲಿಗೆ "ಭಾರ್ಗವಭಂಗ'ವೆಂಬ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.
ಐದನೆಯ ಅಂಕ

ಮಾಯಾಮಯ: (ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪರಿಕ್ರಮಿಸುತ್ರು ಅಹಾ ವಿಧಿಯೆ, ನಿನ್ನ ಚರಿತೆ

ಸಹಜವಾಗಿಯೆ ಸ್ಪಚ್ಛಂದವಾಗಿದೆ; ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಕಳಂಕವನ್ನಿಟ್ಟಿ:
ರಾವಣನಲ್ಲಿ ವಿಪರೀತಬುದ್ಧಿ; ನಿನ್ನ ರೀತಿಯೇ ವಿಚಿತ್ರ. ಆ ರಾವಣನು
ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. _- ರಘುವಂಶದವರ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ
ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಹೋಗು. ಶಿವಧನುವನ್ನು ಭಂಗಿಸಿ ಜಾನಕಿಯನ್ನು ಪಡೆದ
ಗರ್ವದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ ರಾಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳು -

ರಾಮ, ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವ ಪಣವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಮೈಥಿಲಿಯು ನಿನ್ನವಳಾದಳೆಂಬ ಮೋಹವನ್ನು ಬಿಡು. ಅವಳನ್ನು ಮೊದಲೇ
ಬಯಸಿದ ಮೂರ್ಲೋಕದೊಡೆಯನಾದ ನನ್ನವಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ.

ರಾಜಪುತ್ರ, ನೀನು ರಾಕ್ಷಸರಾಜನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೇಳಿರಬೇಕು. ಧನುವಿಗೆ
ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದವನು.. ಯಾರೇ ಆದರೂ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು
ಸೀತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆಂಬುದೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಯಾಮಯ ಇದನ್ನು
ನೀನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸು. ಅವನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸೀತೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ -

ಮೂರು ಲೋಕವನ್ನೂ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಗೆದ್ದು ಸುರಾಸುರರನ್ನು ತನ್ನ
ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಜಾನಕಿಯು
ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ರಾಮನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೭

ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿಚ್ಚು ಗುಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ
ಹೆಂಗಳ ಪ್ರೇಮ ಚಂಚಲವಾಗುತ್ತದೆ.

(ಯೋಚಿಸಿ) ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ವಸಿಷ್ಠ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಗೆ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
ಕಂಡರಾಗದು. ಅವರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳುವುದು
ಹೇಗೆ? ಇದು ಕಾಲಕೂಟ ವಿಷವನ್ನು ನುಂಗಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಯಮನ
ದಾಡೆಯನ್ನು ಎಳೆದಂತೆ ಆಯಿತಲ್ಲವೆ? (ವಿಚಾರಿಸಿ) ಇರಲಿ. ಈ
ಅಸಮಂಜಸ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನೀತಿನಿಪುಣನಾದ ಮಾಲ್ಯವಂತನಿಗೆ
ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ... ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿನೌಕೆಯು ಹೊಯ್ದಾಡುವಾಗ
ಚುಕ್ಕಾಣಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವನು ಅವನೇ ಅಲ್ಲವೆ? (ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ
ನೋಡಿ) ಎಲಾ ಅಮಾತ್ಯ ಮಾಲ್ಕವ೦ಂತನು ಏನೋ ಯೋಚಿಸುತ್ತ
ಪತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. (ನೋಡಿ) ಬಹುಶಃ
ಮಹಾರಾಜ ರಾವಣನ ದುರ್ನೀತಿಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಕುರಿತೇ
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ನೈದಿಲೆಯ ವನಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ವ್ಯಾಧಿಯಿದೆಯೆ?

ಪರರ ಸುಖದಲಿ ತಮ್ಮ ಸುಖವನು
ದುಃಖದಲಿ ದುಃಖವನು ಕಾಂಬರು
ಕಾವ್ಯವನು ರಚಿಸಿರುವ ಕವಿಗಳು
ನೀತಿವಿದರಹ ಮಂತ್ರಿಜನಗಳು

(ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತಿರುವ ಮಾಲ್ಯವಂತನ ಪ್ರವೇಶ)

ಮಿಥಿಲಾಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಚಾರನು ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನೋಡೋಣ
(ತೆರೆದು ಓದುತ್ತಾನೆ). ಸ್ವಸ್ತಿ. ಲಂಕೆಯ ಮತಿವಂತ ಮಾಲ್ಯವಂತನಿಗೆ
ಮಿಥಿಲೆಯಿಂದ ಚರನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಮತ್ತಲ್ಲ, ವು ಇ

ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರದ ವಿಧಿಯಾದ ಶಿವಧನುವನ್ನು ರಾಮನು ಭುಜಬಲದಿಂದ
ಮಂಡಲಾಕಾರವಾಗಿಸಿ ಮುರಿದು ಹಾಕಿದ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶ೦ಕರಶಿಷ್ಕನಾದ
ಪರಶುರಾಮನು ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತ ಮಿಥಿಲಶೆಗೆ ಬಂದ.

ಇದು. ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದ. ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಅವವಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ
ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದ

ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ನಾಶಕ, ಚ್ಯವನವಂಶಜ, ಶಂಭುಶಿಷ್ಯ ಹಾಗೂ ವೃದ್ಧನಾದ
ಪರಶುರಾಮನನ್ನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶಿಷ್ಯ ದಶರಥಪುತ್ರ, ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು
ಬಾಲಕನಾದ ರಾಮನು ಗತಿಭೇದಿಯಾದ ಬಾಣದಿಂದ ವಿಜಯಿಯಾದನು.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೮

ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಮಯಾಮಯ:
ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಮಾಯಾಮಯ:
ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಮಾಯಾಮಯ:
ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:

(ಆಲೋಚಿಸಿ) ದೊಡ್ಡ ಸುದ್ದಿ (ಯೋಚಿಸಿ) ಅವನ ಮಡದಿಯಲ್ಲಿ
ರಾಕ್ಷಸರಾಜನು ಆನುರಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆಂಬುದು. ಸುಖದಾಯಕ ಸಂಗತಿ
ಯಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ತರ್ಕ.

(ನೋಡಿ) ಪತ್ರವನ್ನು ಓದಿ ಮುಗಿದಿದೆ. (ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ) ಕಿರಿಯಜ್ಜ.
ಮಾಯಾಮಯನು ನಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭದ್ರ, ಸುಖವೆ? ಮಹಾರಾಜ ರಾವಣನೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?
ಬ್ರಹ್ಮವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಮಾಡಬಾರದ್ದನ್ನು.

ಏನು?

ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ. (ಆದೇಶವನ್ನು ಓದುವನು).

(ನಕ್ಕು) ಬುದ್ಧಿವೃದ್ಧನು ಮೊದಲು ಅನರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅನಂತರ ದುರ್ಯೋಗವು ಘಟಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿವಧನುವನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಾಗಲೇ ದಶಕಂಠನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂದು ಬುದ್ಧಿಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಂಡಿದ್ದೆ.
ಮುಂದೇನು?

ಅನಂತರ ನಾನು ಮಂಡೋದರಿಯ ತಂದೆಯೂ ಮಾಯಾವಿಗಳಿಗೆ
ಗುರುವೂ ಆದ ಮಯನ ್ಛಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಠನಾದ ವಿಶಾರದನೆಂಬ
ಯಂತ್ರಕಾರನನ್ನು  ಕರೆಸಿಕೊಂಡೆ.. ಸೀತೆಯ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯನ್ನು
ಮಾಡುವಂತೆ ಆದರದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಿದೆ. ಅವನು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅದು ರಾವಣನನ್ನು ವಂಚಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ.

ದಾರುನಿರ್ಮಿತ ಯಂತ್ರಜಾನಕಿ ಸೂತ್ರದಿಂದಲಿ ಚಲಿಪಳು
ರಾವಣನ ವಂಚಿಪಳು ಬಾಯೊಳಗಿರುವ ಸಾರಿಕೆ ನುಡಿಯೊಳು

(ಕುತೂಹಲದಿಂದ) ಅಜ್ಚಾ, ಯಂತ್ರಜಾನಕಿಯು ಹೇಗಿದ್ದಾಳೆಂದು
ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ?

ಮಾಯಾಮಯ, ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿಜವಾದ ಜಾನಕಿಯಂತೆಯೇ
ಇದ್ದಾಳೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಸೀತೆಯ ದಾದಿಯಾದ ಸಿಂದೂರಿಕೆ
ಯನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. (ತಲೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಂಡು) ಆದ್ದರಿಂದ
ಮಹಾರಾಜನ ಮಿಥಿಲಾಗಮನ, ವಿಘ್ನಗಳ ಉಪಶಮನ, ಸೀತೆಯಿಂದ
ರಾವಣನ ಪ್ರಶಂಸೆ, ಕೃತಕೋಪಾಯದಿಂದ ಪ್ರೇಮೋತ್ಪತ್ತಿಯೇ
ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಸಲು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ
ಹೇಳಬೇಕು-ರಾಕ್ಷಸರಾಜ, ಅವಳು ಬೇರೆಯವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾ
ಗಿದ್ದರೂ -

ಮೂರುಲೋಕ ವಿಜಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟದಂಥ ಉದಾರವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ
ಮನಸಿನೊಳಗೆ ಅನುರಾಗ ಮೂಡಿದಾಗಲೂ ಆನುಜ್ಛೆಯಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ
ತಲೆಬಾಗಿ ನಿನ್ನ ಕರವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ರಾವಣ:

ತ
1
ಟ್‌

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೦೯

ಇದರಿಂದ ರಾವಣನು ತಿಳಿಯುವನೆ?)

ಮಾತಿನಿಂದ ತಿಳಿದಾನು. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲ್ಲ. (ಇಬ್ಬರೂ ನಗುವರು) ಹಾಗೆ
ನಂಬಿದಮೇಲೆ ತೋರಿಸಬೇಕು.

ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು?

ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಕೇಳು. ಸೀತೆಯ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ರಾವಣನು
ಪ್ರಲೋಭನೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಲೋಭನೆಯಿಂದ ಕಾಲಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮಯಲಾಭವು ನೀತಿಷ್ಞರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಸ್ಫುಟಗೊಳಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯು ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಆರ್ಯನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ.

ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಪ್ರಯೋಗಕಾಲವನ್ನು ವಿಳಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಯನ ಆದೇಶದಂತಾಗಲಿ.

ಹಾಗಾದರೆ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನೀನು. ತೆರಳು. ನಾನು ಕೂಡ
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಪದಲ್ಲಿರುತ್ತೇನೆ.

ವಿಷ್ಕಂಭಕ

(ಅನಂತರ ರಾವಣ, ಪ್ರಹಸ್ತ ಮತ್ತು ಚಾಮರಧಾರಿಣಿಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು.)

ಪರಮಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಶಿರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹೋಮಿಸಿದೆ; ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಗ್ಗದಿಂದ
ಇಂದ್ರನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಬಾಗಿಲ ಅಗುಳಿಯ ಮೇಲಿಟ್ಟೆ ಕುಬೇರನಿಂದ
ವಿಶ್ವಾತಿಥಿಯಾದ ಪುಷ್ಪಕವನ್ನು ಸೆಳೆದೆ; ಆದರೆ ಜಾನಕಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
ಆದಷ್ಟು ಸಂತೋಷವು ಆದಾವುದರಲ್ಲೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

(ಚಿಂತಿಸಿ) ಹೃದಯವೆ, ಮಾಯಾಮಯನಾಡಿದ ಅಮೃತಸದೃಶ
ವಚನಗಳನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡ -

ಸೌಧದೊಳುದ್ದೇಗ, ಬೇಡಾಯಿತು ಧ್ಯಾನ, ತಿಂಗಳಿನಲಿ ದ್ವೇಷವು
ಚಿತ್ರಕೇಲೀಸದನ ದ್ವಾರಕ೦ಜುವಳೀಕೆ ವೇಷವೆ ವಿಷವೆಂಬಳು

ಕಮಲದೆಲೆಯ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡಿರುವಳು ಯಾವಾಗಲೂ
ಚಿತ್ತದಿ ನಿನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯ ಕೆತ್ತಿ ರಮಿಸುತ್ತ ದಿನವನ್ನು ಕಳೆಯುವಳು
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಹಸ್ತ್ರ ಕೂಡಲೇ ಜಾನಕಿಯು ಬರಲಿ. ಪ್ರಿಯಜನ
ಸಮಾಗಮ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಕಾಲಹರಣ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

(ನಿಷ್ಕಮಿಸಿ ಸೀತೆ, ಸಿಂದೂರಿಕೆ ಹಾಗು ಮಾಯಾಮಯರೊಂದಿಗೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸುವನು).
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೦

ಮಾಯಾಮಯ: ಇದೋ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ.

ರಾವಣ:

ಸಿಂದೂರಿಕೆ:

ರಾವಣ:

ಸಿಂದೂರಿಕೆ:

ರಾವಣ:

ಸಿಂದೂರಿಕೆ:

ರಾವಣ:

ಸಿಂದೂರಿಕೆ:

ರಾವಣ:

ಸಿಂದೂರಿಕೆ:

ಇವಳೇ ಅವಳು (ವಿಭಾವಿಸಿ)

ಇವಳ ಕಣ್ಣುಗಳೂ ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳೆದ ವಿಶಾಲ ಕಮಲ; ಮುಖವೆಂಬುದು
ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಮಿತ್ರ; ಹುಬ್ಬುಗಳೊ ಮನ್ಮಥನ ತೋರಣ; ಮುಗುಳುನಗೆ
ಲೀಲೆಯೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಯ ಚಿಗುರು; ಇನಿದನಿಯ ನುಡಿಯ ಬೆಡಗಿಗೆ ಕೋಗಿಲೆಯ
ದನಿ ಸುಳ್ಳು; ಅಹಾ| ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಶೇಷಜ್ಞಾನವು ಬಹಳ ಕಾಲದ ನಂತರ ಈ
ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಫಲಿಸಿದೆ.

ಮಹಾರಾಜ ದಶಾನನ, ಬಿಲ್ಲನ್ನೆತ್ತುವ ದಿನ ಜಾನಕಿಯು ನಿನ್ನ
ಮುಖಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಾತ್ರ ನೋಡಿದ್ದಳು. ಇಂದು. ಪುನಃ
ನಯನಪೇಯವನ್ನು. ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಭದ್ರೆ, ಕಾಮವಶರಾದವರನ್ನು ಸಂತೈಸುವ ಪರಿ ನಿನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಗೊತ್ತು.

ರಾಕ್ಷಸ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ವಏನಂತಿಯಿದೆ.

(ಉಲ್ಲಾಸದಿ೦ದ) ಹೇಳು. ಇಪ್ಪತ್ತು ಕಿವಿಗಳಿಂದಲೂ ಕರ್ಣಾಮೃತವನ್ನು
ಸವಿಯುತ್ತೇನೆ.

ವಿಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ದ

ಮುಗ್ಧ ಚಂದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ರೇಶ್ಮೆಯ ದುಕೂಲವನ್ನು ಹೊದ್ದು ಕಳೆಯುತ್ತಾಳೆ;
ಪಂಚಮದಿಂಚರವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ತನ್ನ ಕಂಠನಾಲದ ಮೇಲೆ
ಕೋಪಗೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ; ಆ ದಟ್ಟರೆಪ್ಪೆಯ ಸೀತೆಗೆ ನಿನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ; ಲೋಕವು ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಏನೇನೋ
ಹೇಳುತ್ತಿದೆ. ನೀನೇನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿರುವೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು.

(ಹರ್ಷದಿಂದ) ಮುಂದೆ? ಮುಂದೆ?

ಅವಳ ಮದನ ತಾಪವನ್ನು ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳತಿಯರೂ ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಿ
ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಕೈ ಸುಡುವ ಭಯ. ನೀರು ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಗಂಧಲೇಪನ,
ಔಷಧಪ್ರಯೋಗಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿವೆ; ಕೊರಳಹಾರದ ಮುತ್ತುಗಳು ತಟತಟನೆ
ಅರಳಿನಂತೆ ಒಡೆದು ಸಿಡಿಯುತ್ತಿವೆ.

ಸೀತೆಯ ದಾದಿಯೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಮೈಥಿಲಿಯು ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದೇಕೆ?
ಇದು ನವೀನ ಅನುರಾಗದ ಅಪರಾಧ; ನನ್ನ ಸಖಿಯದಲ್ಲ -

ನಲ್ಲನ ಮೊದಲ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮುಗ್ಫಲಲನೆಯರು ಮೈ ಬಾಗಿಸಿ ಕೊರಳನ್ನು
ಹೊರಳಿಸಿ ಮೊಗವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾರಲ್ಲವೆ?
ರಾವಣ:

ಸೀತೆ:

ಸಿಂದೂರಿಕೆ:

ರಾವಣ:

ಸೀತೆ:

ಸಿಂದೂರಿಕೆ:

ರಾವಣ:
ಸೀತೆ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೧

ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ? ಸೀತೆಯ ಪ್ರಿಯಸಖಿಯಲ್ಲವೆ? ಕೇದಗೆ ಹೂವಿನ
ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಬಟ್ಟೆಗೂ ಪರಿಮಳವಲ್ಲವೆ? (ಸೀತೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ)
ಜನಕರಾಜಕುಮಾರಿ, ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ.

(ಸಖಿಯ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ) ಹೀಗೆ ಹೀಗೆ.

ಲಂಕೇಶ್ವರ, ಜಾನಕಿಯು ನನ್ನ ಮೂಲಕ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. -
ಮಂಡೋದರಿಯ ಪ್ರಿಯನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗತ.

(ಸ್ವಗತ) ಜಾನಕಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವುದು ನಿಶ್ಚಯ.
ಅಸೂಯೆಯು ಹೆಣ್ಣುಗಳ ಪ್ರೇಮಭರವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. (ನಕ್ಕು
ಪ್ರಕಾಶ) ಜಾನಕೀಪ್ರಿಯನದರ್ಶನದಿಂದ ಎಂದು ಸಂತಸದಿಂದ ಹೇಳಬೇ
ಕಲ್ಲವೇ? ಹೃದಯವೆ, ಮನೋರಥಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುವೆಯಲ್ಲವೆ? -

ಪ್ರೀತಿಯೊಮ್ಮುಖವಾಗೆ ಸೊಗಸಿಲ್ಲವದಕೆ
ಶ್ಯಾಮವೊಂದೇ ತೋರ್ಪ ನವಿಲ ಬೆನ್ನ೦ತೆ
ಉಭಯರೊಳು ಪ್ರೇಮವಿರಲದು ನಿಜಕು ರಮ್ಯ
ಹೊಳಪಿಂದ ಸೆಳೆವಂಥ ನವಿಲಗರಿ ಸಾಮ್ಯ

(ಸಖಿಯ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ) ಹೀಗೆ ಹೇಳು.

ಸಖಿ, ಲಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ನೀನೇ ಹೇಳು. ಸ್ವತಃ ದೂತಿಯಾದವಳು
ದೂತಿಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ

(ತಡೆತಡೆದು) ಲಂಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದಂತೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು
ರಚಿಸಿದ ಮಾತುಗಳು ಹೀಗೆ -

ರಮ್ಯವಾದರು ಬೇಡ ಒಮ್ಮುಖದ ಒಲವು
ಒಂದೆ ಬಣ್ಣದ ರೆಕ್ಕೆಯಿರುವಂಥ ನವಿಲು
ಇಕ್ಕೆಲದೊಳೊಂದೆ ತೆರನಿರುವಂಥ ಪ್ರೀತಿ
ಸೊಗಸಾದ ಗರಿಯಂತೆ ಮನಗೊಳ್ಹ ರೀತಿ

ಹಾಗಾದರೆ ಘನಪ್ರೇಮ ನಿಬಿಡಪ್ರೇಮಗಳುಳ್ಳ ದಶಕಂಠ ಕೃತಾರ್ಥ.
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ. ದಶಕಂಠನು ಜಯಶಾಲಿ -

ಸಮಪ್ರೇಮರಸ ಸಮರೂಪಯೌವನಗಳು

ಸಮವಿಲಾಸಗಳು ಕೂಡಿರುವ

ಸಮಸುಖ ಸಮದುಃಖವುಣುವಂಥ ಜನಗಳು
ಸಮಷುಣ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯುವವು

ಅಹಾ! ಜಾನಕಿಯ ಮಾತು ಎಷ್ಟೊಂದು ಪಕ್ಚವಾಗಿದೆ ದ

ಕಾಮದೇವನ ಏಕಮಾತ್ರ ಮಿತ್ರ ಈ ಪ್ರೇಮ; ಮಧುರ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಸ್ಪರರ ರೂಪರಾಶಿಯನ್ನು ಮಿಥ್ಕೆಯೆಂದು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವಂಥ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೨

ರಾವಣ:

ಅವನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಖಿಯರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ
ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ ದಂಪತಿಗಳು ಒಂದು ಪ್ರಹರದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಬಾರಿ
ಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸೀರದ್ದಜತನುಜೆ ಸೀತೆ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾಪನೆ -
ದೃಷ್ಟಿಲೀಲೆಯೊಳಿರಲು ಕೌತುಕ ನೋಡು ನನ್ನಿಪ್ಪತ್ತು ಕಂಗಳನು
ನಿಬಿಡದಾಲಿಂಗನದಿ ಮನವಿರೆ ಕಾಂಬುದೀಭುಜಮಂಡಲವನಿನ್ನು

ಚುಂಬನದಿ ಒಲವಿರುವುದಾದರೆ ಜಾಣೆ ದಶವದನಗಳು ಕಾದಿವೆ
ಉಪಚರಣದಂ೦ತರ ಹಿರಿದು ರಾವಣ ರಾಮರಲ್ಲಿದ ತಿಳಿಯೆಯೆನ್ನೊಲವೆ

ಮತ್ತಲ್ಲದೆ ಲಂಕೆಯ ಸ್ವಾಮಿತ್ವವಿರುವುದರಿಂದ -

ನನ್ನ ಭುಜದಂಡಸಮೂಹದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಪರಾಜಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಿಂದ
ಅವರ ಹೆಂಡಿರು ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆರಗುವಾಗ ನಿನ್ನ
ಕಾಲುಗುರುಗಳ ತುದಿಯು ಅವರ ಶಿಖಾಮಣಿಯಂತೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ನಿಜ, ದಶಾನನ, ಸ್ತೀಯರು ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನ ಉತ್ಕರ್ಷೆಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಂಕೆಯೆಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸುಂದರಿ, ಈಗಲೂ ನಿನಗೆ ಸಂದೇಹವೆ" ಬಳಿಗೆ ಬಾ -

ಸುರಪತಿಯ ನಂದನದಿ ಮೇರುವಿನ ಶೃಂಗದೊಳು
ಚಂದ್ರಿಕೆಯು ಹರಡಿರಲು ವಿಹರಿಸುವ ಮನವಿರಲು
ಲಂಕೇಶನೆದೆಹರಹಿನಿಂದ ಪುಳಕಿತಗೊಂಡು

ನಿಬಿಡ ಕುಚವನ್ನಿರಿಸು ಸೀತೆ ನೀನಪ್ಪಿಕೊಂಡು

(ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ) ಇದೇನು? ಹೆಣ್ಣಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಂತಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

ಸುರಸತಿಯರಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ರೂಪ
ಮುಟ್ಟಿದರೇನಿದು ಶಿಲೆಯ ಸ್ವರೂಪ
ಎನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನಿಂತು ಪರಿಕಿಸಲೆಂದು
ಜಾನಕಿಯನು ಸೃಷ್ಟಿಗೈದಿಹರಿಂದು

(ಮತ್ತೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ) ಎಲಾ ಸಾರಿಕೆಯನ್ನು ಬಾಯೊಳಗಿಟ್ಟು ಮಾಡಿದ
ಸೀತೆಯ ಪ್ರತಿಮೆ ಇದು. ಮಾಯಾಮಯನ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯೆ|
ಜಾನಕಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯಿಂದ ನಾನು ಮೋಸಹೋದೆ. ಹೋಗು. ನನ್ನ
ಮನೋವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಭವನದಲ್ಲಿರಿಸು.

(ಸೀತೆ ಸಿಂದೂರಿಕೆ ಮಾಯಾಮಯರು ನಿರ್ಗಮಿಸುವರು)

(ಮದನಕಾತರತೆಯನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ರು ಪ್ರಭಂಜನೆ, ಲೀಲೋದ್ಯಾನದ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸು. ಅಲ್ಲಿ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳು ಒಟ್ಟಿಗಿರುತ್ತವೆ;
ತ
ಛ್ಲ
625.

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೩

ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರ ಉದಯವು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಾಗುತ್ತದೆ; ಎಲ್ಲ
ಯತುಗಳನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಅಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯ ವಿರಹದ ದುಃಖವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಹಸ್ತ
ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಿ ಶೀತಲಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನಿರಿಸು. ಇತರವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ದೂರವಿರಿಸು.
(ಪರಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತು

ಯಾರು ನೀನು ಚೈತ್ರನೆ? ಕಾಮದೇವನೆಲ್ಲಿ? ಚಂದ್ರನ ಶಕ್ತಿಯೆಷ್ಟು? ವಸಂತದ
ಮಾರುತ ಹಿ೦ದಿರುಗಲಿ; ಕೋಗಿಲೆಯೆ, ನೀನು ಬಾಯಿಮುಚ್ಚು,
ಮಹಾರಾಜನಾದ ರಾವಣನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಬೇಡ; ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯನ್ನು
ಅಹಲ್ಯಾಜಾರನಾದ ಇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಸಫಲಗೊಳಿಸಿ.

(ನಿಷ್ಕಮಣ)

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)

ರಾಹು ಬಿಡು ಭಾಸ್ಕರನ, ವರುಣ ನಂದಿಸು ಅಗ್ನಿಯ
ಮೋಡಗಳಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೊಕ್ಕ ಮುರಿಯಿರಿ ಗ್ರೀಷ್ಠನ
ಹಿಮವಂತ ಚಂದ್ರ ಹಾಲ್ಗಡಲು ಹೇಮಂತ ಮಂದಾಕಿನಿ
ರಾಜಸೇವೆಯ ಸಮಯ ಮನೆಯಿಡೆಗೆ ಬೇಗ ಬನ್ನಿ

ಮಹಾರಾಜ ಇತ್ತ ಇತ್ತ ಬರಬೇಕು. ಇದೋ ಲೀಲೋದ್ಯಾನ.
(ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)

ಭದ್ರೆ. ಎಲ್ಲ ಖತುಗಳೂ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡುವ
ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿದೆ.

ಇದು ಗ್ರೀಷ್ಟ ಕಮಲವನಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಒಣಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ದಂಡನೆ;
ಜಲಾರ್ದ್ರಸುಂದರಿಯರ ಆಲಿಂಗನದಿಂದ ಕಾಮಿಗಳಿಗೆ ಅನುಷ್ಟವೆನಿಸುವ
ಕಾಲ.

ಅಹಾ ಗ್ರೀಷ್ಠವೆ। ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ -

ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ತಾವರಳುವವು ನೆಲಮಟ್ಟ
ವಿರುವ ತಾವರೆಯ ಸಿರಿಮೊಗ್ಗು
ನಡುರಾತ್ರಿಯಲಿ ಚಂದ್ರನರಳಿಸುತ ಕಪ್ಪಾದ
ನೈದಿಲೆಗೆ ತಾ ತರುವ ಹಿಗ್ಗು

ಜರಠನಾಗಿರೆ ಸೂರ್ಯ ಗ್ರೀಷ್ಠದಲಿ ಕಾಮಿಗಳು
ತಂಪುವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಂದು

ಚಣದಲ್ಲೆ ಒಣಗುತಿರೆ ಸಂಸ್ಕರಣಗೊಳಿಸುವರು
ಸಲಿಲದಲಿ ಹಸಿಗೊಳಿಸುತಂದು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೪

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಅಲ್ಲದೆ
೧

ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಆರಳಿದ ಶಿರೀಷಕುಸುಮ; ಶಿರದಲ್ಲಿ ಪಾಟಲವರ್ಣದ
ವಿಚಿಕಿಲಮಾಲೆ; ಕಂಠದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲಮಾಲೆ; ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಕಮಲದ
ಮೂಲ; ಸ್ವನಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪರಿಮಳಭರಿತ ಚಂದನ ಜಲ; ನಯನಗಳಿಗೆ
ಮಾಂಜಿಷ್ಠಲೇಪನ; ಮೈಮೇಲೆ ಚಂಚಲ ಜಲಾರ್ದ್ರತೆ; ಇದು ಹರಿಣಾಕ್ಷಿಯರು
ಗ್ರೀಷ್ಠದಲ್ಲಿ ತೊಡುವ ವೇಷ,

(ತಾಪವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)

ಗೀಷ್ಠದಲ್ಲಿ ವರ್ಧಿಸಿದ ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳ ತಾಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯೆಯ ವಿರಹದ
ತಾಪಗಳೆರಡೂ ಶಿಶಿರೋಪಚಾರಯೋಗ್ಯ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಬಂದರೆ ಅಸಹನೀಯ.

ಮುಂದೆ ತೋರಿಸು

(ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ನಡೆದು ನಿಂತು) ಬಾಂಧವರನೈೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸುವ, ಪಥಿಕರ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಡೆಯುವ, ಲಾಂಗಲೀಪುಷ್ಟ್ಪಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ,
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಕಸಿಸಿ. ಉದುರುತ್ತಿರುವ ಕೇಸರಕುಸುವುಗಳಿಂದ

ತುಂಬಿದ ಮತ್ತು ಕಾಮದೇವನ ವಿಲಾಸವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆರ೦ಭಿಸುವ
ವರ್ಷಾಕಾಲದ ಪ್ರಾರಂಭ.

ಇದು ವರ್ಷ ಖುತುವಲ್ಲವೆ? ಈ ಕಾಲವಾದರೊ

ಮೂರುಲೋಕಕ್ಕೂ ಜೆಂತೆಗೆ ವಿಷಯನಾದ ಕಾಮದೇವನ ಗುಣಗಳ
ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ
ನವಿಲುಗಳ ನರ್ತನಕ್ಕೆ ತೂರ್ಯ; ಹಂಸಗಳ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಪಟಹ;
ವೈಡೂರ್ಯಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ರತ್ನಾಂಕುರಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚಕ; ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಮೇಘಗಳ ಗಂಭೀರಗರ್ಜನೆ ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳ ಅಂತರಾಳವನ್ನು ಆವರಿಸಿದೆ.

(ಉತ್ಕಂಠೆಯಿಂದ)

ನಿಲ್ಲು ನಿಲ್ಲು ಮಳೆರಾಯನೆ ಮಂಗಳ ನಿನಗೆ ಪೇಳ್ದೆನಯ್ಯ
ನಿನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿವಾರದ ಕಾಟಕೆ ಶರಣು ಬಂದೆನಯ್ಯ
ಲಿಕ್ಕವಿಲ್ಲವಾ ಮೋಡಕೆ ಅವಿರಹಿ ವಿರಹಿಯೆ೦ಂಬ ಮಾತು
ಸುಖಿಯೊ ದುಃಖಯೊ ಜನರೆಲ್ಲರನುತ್ಕಂಠೆಗೊಳಿಪುದಿಂತು

ಮುಂದೆ ತೋರಿಸು.

(ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆ ನಡೆದು ನಿಂತು) ಇದು ನೀಲಕಮಲವನಗಳನ್ನು
ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸುವ ಬಂಧೂಕಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರಧನುಷ್ಠದ
ವರ್ಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಕೇತಕೀಸುಗಂಧವನ್ನು ವಿರಲಗೊಳಿಸುವ,
ಸರೋವರ ಗಳನ್ನು ಸುಂದರಗೊಳಿಸುವ ಶರತ್ಕಾಲ.
ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೫

ಅಹಾ ಶರತ್‌ -

ವಿಕಸಿತ ಕುಂಕುಮಕೇಸರ ವಿಸರವೆ ಕಿವಿಗಳಿಗಾಭರಣ
ಹಂಸಸಮೂಹ ಸಮಾಗಮ ಶೋಭಿತ ನದಿನದಗಳ ಪುಲಿನ

ಅಲ್ಲದೆ -
೧

ಕೈರವಗಳ ಮಧುಕಣಗಳನ್ನು ಬಲು ದೂರದೂರ ಒಯ್ವ
ಅಂಜಿವಕ್ಕಿಗಳ ಕಂಠಕೂಜನಕೆ ರಾಗ ಲೇಪ ಕೊಡುವ
ಗಂಧ ಪೂರ್ಣ ಶೇಫಾಲಿವೃಂದವನು ಚುಂಬಿಸಲ್ಕೆ ದುಂಬಿ
ಆಹ್ಲಾದಕಾರಿ ಕಲ್ದಾರಕಾಗಿ ಬೀಸುವುದು ಶರದ ಗಾಳಿ

(ಅಭಿಲಾಷೆಯಿಂದ)

ನೀರಿನಲಿ ಕಮಲವನು, ಗಗನದೊಳು ಚಂದ್ರನನು
ನದಿಗಳಲಿ ದಡವನ್ನು ಹ೦ಸದಲಿ ವಾಣಿಯನು
ಬೇರೆ ಬೇರೆಡೆಗಳಲಿ ಅಂಗಗಳ ವಿಂಗಡಿಸಿ
ಸೀತೆಯನೆ ತೋರುತಿದೆ ಶರದಯತುವೆಣಿಸಿ

(ತಾಪವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಇದು ಶರತ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗ್ರೀಷ್ಟ
ಮುಂದೆ ತೋರಿಸು.

(ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಆಚೆಯಿಟ್ಟು ಮಜ್ಜನ ಉನ್ಮಜ್ಜನಲೀಲೆಯಿಂದ
ಅಭಿನಂದಿತವೆನಿಸಿದ್ನ|. ಲೋಧ್ರಪುಷ್ಪಪರಾಗ ಹಿಂಜರಿತ ದಿಗ್ಭಾಗವುಳ್ಳ,
ಕ್ರೌಂಚಪಕ್ಷಿಗಳು ಅನವರತಕೋಲಾಹಲ ತುಂಬಿದ ಸೀಮಾಂತವುಳ್ಳ
ಹೇಮಂತ.

ಅಹಾ। ಹೇಮಂತ -

ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೆದೆಯೆನಿಸಿದ ಮಧುಕರ ತಾ ತಳೆದಿರುವ
ವರ್ಣದ ದ್ರಾವಿಡ ಯುವತಿಯ ಗಲ್ಲದ ಚೆಲ್ಡಿಕೆಯ

ವಿರಹದಿ ಬಳಲಿದ ಹಂಸಿಯ ಕಂಠದ ನಾಳದ ಪಾಂಡುತೆಯ

ತಳೆದಂತಿದೆ ಮೇಣ್‌ ಕಮಲಿನಿ ಗಂಟುಗಂಟಿನಲಿ ಶ್ವೇತತೆಯ

ಅಲ್ಲದೆ -

ಲಂಪಾಕ ದೇಶದ ನಾರಿಯರ ಕೇಶವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹರಡುತ್ತ, ಮೃಗಗಳನ್ನು
ಉಚ್ಚಸಿತಗೊಳಿಸುತ್ತ, ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದಿಯ ಸಲಿಲವನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿ
ಚುಂಬಿಸುತ್ತ. ಭೂರ್ಜಪತ್ರಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸುತ್ತ, ಕಸ್ತೂರೀಮೃಗಗಳ
ಪ್ರಣಯದಿಂದ ಸುರಭಿತವಾದ, ಬಾಹ್ಹವ ದೇಶದ ಲಲನೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ,

ಕುಂತಲದೇಶದ ಕಾಮಿನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಿಸುವ, ಹಿಮಸಿಕ್ತವಾದ ಹೇಮಂತದ
ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುತ್ತಿದೆ.

(ತಾಪವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೬

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಆಂಗಾಂಗಗಳಲೆಲ್ಲ ಹೊತ್ತುರಿವ ಕಾಮಾಗ್ನಿ
ತುಂಬಿರುವ ತಾಪ ನನ್ನ ಮೈತುಂಬ;

ಹೇಮಂತವಾದರೇನು?
ಸ ಸಹಾಸವ
ಮುಂದೆ ತೋರಿಸು.
(ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆ ಆಚೆಗಿಟ್ಟು ಇದು ಶೋಭೆಯನ್ನು ಹತಸವಾಡುವ
ಶಿಶಿರ; ಇಲ್ಲಿ ಎಳೆಯ ದಮನಕತರುವು ಶೀತದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನ;
ನಿಬಿಡವಾಗಿ ಹಿಮಕಣಗಳು ಬೀಳುವ ಕಾರಣ ಆಲಿಂಗನಕ್ಕೆ ಜಗು
ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು ವಕ್ರವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ; ಚಂದ್ರ ಹಳೆಯ
ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಮಸುಕಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅಹಾ ಇದು ಶಿಶಿರ. ಇಲ್ಲಿಯಾದರೊ -

ಆಗ್ನಿಯ ಶಕ್ತಿಯು ದಾಹಶಕ್ತಿಯ ದರ್ಶನದಿಂದಲೆ೦ಂಬಂತೆ ಜಲದಂತಾಗಿ
ಹೋಯಿತು; ನಿತ್ಯವೂ ಅರಳುವ ಮರುವಕವು ಹೂ ತಳೆಯುವುದನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. ಶೀತದಿಂದ ಬಳಲಿಯೊ ಎಂಬಂತೆ ಸೂರ್ಯನು ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹಿಮಕ್ಕೆ ಹೆದರಿದಂತೆ ಹಗಲು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ -

ಹೆ೦ಗಳ ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಡಿದ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಿನಮಣಿಗಳಿಲ್ಲ;

ಮನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಡದಿಯರು ಸ್ತನಗಳಿಗೆ ಕುಂಕುಮಲೇಪನವನ್ನು

ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊಟ್ಟೆ ಕಾಣದಂತೆ ಮೈಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಎರಡು

ಮೂರು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಮನೆತುಂಬ ಅಗರುವಿನ ಧೂಮ

ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ವಿಲಾಸದ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಪುಣ್ಯವಂತರ
ೋಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

(ಖೇದದಿಂದ)

ನಗರ ಪರಿಘದಂತೆ ದೀರ್ಫ್ಥ ಬಾಹುದಂಡವೆನ್ನದು

ಕಲಭಕುಂಭಸ್ಥಲವ ಪೋಲ್ಡ ಸ್ತನದ ಶೋಭೆಯವಳದು
ಹಿಮದ ಕಣವ ಹೊತ್ತ ಗಾಳಿಯಿದುವೆ ಶಿಶಿರ ನಿನ್ನದು
ತ್ರಯವಿದೊಂದುಗೂಡಿ ರಾವಣನಿಗೆ ಕಷ್ಟ ದೊರೆವುದು

(ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ನಡೆದು ನಿಂತು) ಇದೋ ಪ್ರಿಯಂಗು ಲತೆಗಳು
ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಪಲ್ಲವಗಳಿ೦ದ ತುಂಬಿದ '`ಅಶೋಕಲತೆಗಳುಳ್ಳ.
ಉಚ್ಚ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಕೋಗಿಲೆಯ ಕಂಠದ್ದನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ,
ಕುಟಜಗಥಿಗಳಿಂದ ಜಟಿಲವಾದ ಪುನ್ನಾಗ ವೃಕ್ಷಗಳಿರುವ, ಹೂಬಿಟ್ಟು
ಮುರಿಯುತ್ತಿರುವ ಸೋಭಾ೦ಜನ ವೃಕ್ಷಗಳುಳ್ಳ, 'ಎರಹಿಗಳಿಗೆ ಮರಣದ
ಸಂದೇಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಸಂತ. ಮಾಸ.
ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೩೬

ಅಹಾ ವಸಂತ -

ಹಾಲಿನಂತೆಯೆ ಮುಗ್ಧಸುಂದರ ಹೂವ ಮಂಧ್ಲಿಗೆ ತಳೆದಿದೆ

ವಾಹೀಕನಾರಿಯ ದಂತವ್ರಣದಂತರುಣ ದಲದಿಂದಶೋಕವು ತುಂಬಿದೆ
ಭ್ರಮರಕೋಟಿಯು ಸುತ್ತುತಿರುವಾ ಕಿಂಶುಕದ ಜಲು ಬೇರಿದೆ

ಕೆಂಪು ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪಾಟಲಿಯ ಮರದಂದ ಬೇರೊಂದಾಗಿದೆ

ಅಲ್ಲದೆ -
ಈ ವಸಂತದಲ್ಲಿ ವಿರಹಿಣಿಯರ ಸಖಿಯರು ತಮ್ಮ ಗೆಳತಿಯನ್ನು

ಕಾಪಾಡುವಾಸೆಯಿಂದ ಹೂವು ತೋರೀತೆಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ ಮೊದಲು
ಮಾವಿನ ಹೂಗುಚ್ಛವನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತಾರೆ.

(ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ ಉತ್ಕಂಠೆಯಿಂದ) ಎ ಸೀತೆಯ ಅಂಗಾಂಗಗಳ
ಚೆಲುವನ್ನು ಹೋಲುವುದರಿಂದ ಈ ವಸಂತದ ಶೋಭೆಯು
ಎರಡುಪ ಟ್ಟು ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ -

ಲಾವಣ್ಯದರ್ಧವನು ಪೋಲುವ ಮಧೂಕವಿದೆ
ನೇತ್ರವುತ್ತಲಕೆ ಸಮನಾಗಿರುವುದು

ಹಲ್ಲುಗಳು ಮಲ್ಲಿಗೆಗೆ ಜೊತೆಯಾಗೆ ತನುಗಂಧ
ಕೇಸರಕೆ ಕಿಳೆಯನೆಂದೆನಿಸಿರುವುದು
ವೈದೇಹಿಯಧರೋಷ್ಠ ಪಾಟಲದ ಸೊಬಗಿಂಗೆ
ಸರಿಸಾಟಿ ವರ್ಣದಲಿ ತಾನೆನ್ನಲು
ಚಿತ್ರತರದಾಟಿಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳನೆಲೆ ಚೈತ್ರ
ಹೊಂದಿ ವಲ್ಲಭ ಮತ್ತೆ ದುರ್ಲಭನಲಾ

ಇಷ್ಟು ಸಾಕು. ಇವನು ಉತ್ಕಂಠೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಧುರಂಧರ.
(ಉತ್ಕಂತೆಯನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತ)
ಎಲೆ ಗ್ರೀಷ್ಟ 'ಉತ್ಕಂತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಈ ವಸ೦ತನ ದಮನ

ಮಾಡು.
(ಸಂತಾಪವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)
ವರ್ಷವೆ, ನೀರನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಗ್ರೀಷ್ಠವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸು.

(ಉತ್ಕಂಡಿತನಾಗಿ)
ಶರದನೆ, ವರ್ಷದ ಆಟೋಪವನ್ನು ತಡೆ.

(ಮತ್ತೆ ತಾಪವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತು
ಹೇಮಂತ ಶಿಶಿರರೆ ನೀವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಶರದನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೮

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

`ರಾವಣ:

ಮಹಾರಾಜ, ಎಲ್ಲ ಯತುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಈ ರತ್ನಶಿಲೆಯ
ಮೇಲೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಮಕರಂದಯುಕ್ತವಾದ ಚಂದನದ
ಬಿಂದುಗಳ  ಲೇಪನವಿದೆ; ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಬೀಸಣಿಗೆಯಿದೆ;
ಕನಕಕದಲಿಯನ್ನು ತಿನ್ನುವಾಸೆಯಿಂದ ಬ೦ದ ಕಸ್ತೂರೀಮ್ಯಗಗಳ
ನಾಭಿಕೋಶದ ಸುಗಂಧದಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲ ಸುವಾಸಿತವಾಗಿವೆ. ಇದು
ಜಾನಕಿಯ ವಿರಹತಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ನೀನು ಬಯಸಿದಂತೆ ಆಗಲಿ. (ಸಖೇದದಿಂದ)

ಬಳಲಿರುವ ಮುಖವೊಂದು ಬಾಡಿರುವುದಿನ್ನೊಂದು
ಜೋತು ಬಿದ್ದಿಹುದೊಂದು ನಡುಗುತಿಹುದಿನ್ನೊಂದು
ಆಕಳಿಷುದಿನ್ನೊಂದು ಅಳುತಿಹುದು ಮತ್ತೊಂದು
ಮೌನವಾಗಿಹುದೊಂದು ಧ್ವಾನಪರ ಮಗದೊಂದು
ಘನಪುಳಕವೊಂದರಲಿ ನೀರು ಮತ್ತೊಂದರಲಿ
ಹತ್ತುಮುಖಗಳು ಹತ್ತು ತೆರನಾದವಿಂದಿಲ್ಲಿ
ಜಾನಕಿಯ ದುರ್ವಿನಯದಿಂದ ಹಾ ಹೇಗೆ ತಾಳಿರಲಿ

(ಸ್ವಗತ) ಕಾಮದೇವನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಂತೆ. (ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)
ಮಹಾರಾಜ, ಇದು ರತ್ನಖಚಿತ ಪಲ್ಲಂಗ; ಆಸೀನರಾಗಬೇಕು.
(ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಕ್ರೋಧದಿಂದ) - ಬಿಡು ನನ್ನ ಹೊಡೆ ಅವಳಿಗೆ.
(ಅವಜ್ಞೆಯಿಂದ) ಅಥವಾ ಹೊಡೆಯದಿರು ನನಗೂ ಅವಳಿಗೂ.
(ಅನುಕಂಪೆಯಿಂದ) ಅಥವಾ ಅವಳಿಗೆತ್ತಿದ ಶರದಲೇ
ಹೊಡೆವುದೆನಗೂ.

(ಅನುರಾಗದಿಂದ) ಅಥವಾ

ಎಲವೊ ಮನ್ಮಥ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು ಸಕಲಾಯುಧವ

ಏಕಕಾಲದೊಳುಭಯರನು ಪ್ರಹರಿಸು.

ಅದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಜಾನಕಿಯಲ್ಲಿ

ಪ್ರೇಮವುದಿಸಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ.

ಭದ್ರೆ, ಶಿಶಿರೋಪಚಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಬರಲಿ.

ದೇವ, ದೇವತೆಗಳು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಶಿಶಿರೋಪಚಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು
ಬಂದಿವೆಯೆಂದು ನಿವೇದಿಸಿದ್ದಾರೆ.. ತಮಗೆ ಅಭೀಷ್ಟವಾದುದು
ಯಾವುದು?

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ)

ಹಿಡಿಯಲಿ ಜಲಕುಂಭವ ಕರದಲಿ ಮಂದರವನಿತೆ

ಕರವಿಡಿಯಲಿ ಹಿಮಕಣವನು ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರೀತೆ

ಮಲಯನ ಸತಿಯಲ್ಲಿಡು ಚಂದನ ಮಿಶ್ರಿತ ಜಲವ

ನೇಪಾಲನಪ್ತಿಯೆ ಬೀಸಲಿ ಪಿಡಿಯುತ ಚಾಮರವ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೧೯

(ಸ್ವಲ್ಪ. ತಾಪವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಸಾಕು, ನಿಲ್ಲಿಸಿ. ನೀವೆಲ್ಲ
ಪರ್ವತಸ್ತೀಯರು. 'ನಿಮ್ಮ ಅಂಗಸಾಮೀಪ್ಯದಿಂದ ತಾಪವು ಹೆಚ್ಚುವುದು
ನಿಶ್ಚಿತ. (ಮತ್ತೊಂದೆಡ ನೋಡಿ)

ಯಾರ ಜನ್ಮವು ಪ್ರಚಂಡ ಮಾರ್ತಾಂಡ ಸೂರ್ಯದೇವನಿಂದಾಯಿತೊ ಮತ್ತು
ಮನ್ನಥಾರಿಯಾದ ಚಂಡೀಶನಿಂದಾಯಿತೊ ಅವರೆಲ್ಲ ದೂರದಲ್ಲಿರಲಿ. ಯಾರು
ಅಮೃತ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಿ೦ದ ಹುಟ್ಟಿ ಬ೦ದರೋ
ಆ ಅಪ್ಪರೆಯರೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲಿ.

ಅನಂತರ -

ರಂಭೆಯು ರಂಭಾದಲಗಳಿಂದ ಗಾಳಿ ಹಾಕಲಿ; ಹಾರೆಯು ತಾಪಶಾಂತಿಗೆ
ಉಪಾಯವನ್ನು ಹುಡುಕಲಿ; ಚಂದ್ರನಂತೆ ಚಂದದ ತಾರೆಯು ಚಂದನವನ್ನು
ಲೇಪಿಸಲಿ; ಕಳಿತ ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಮೆತ್ತಗಿನ ಪ್ರಮ್ಹೋಚೆಯು ಕಮಲದ
ಎಳೆಗಳನ್ನು ಹೊದಿಸಿ ನನ್ನ ಆ೦ಗಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ; ಅಂಜುದೆಯು
ತಾಲವೃಂತವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಿ; ಮೇನಕೆಯು ನನ್ನೆದೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರಲಿ;
ಮತ್ತಾರೂ ಬೇಡ.

(ಮತ್ತೆ ತಾಪಗೊಂಡು) ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಿಯತಮರನ್ನು ನಾನು ಗೆದ್ದುದರಿಂದ
ವಿರಹತಾಪ ನಿಮಗೆ. ನಿಮ್ಮ ಸಾಮೀಷ್ಯವೂ ತಾಪದಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಉಪಚಾರದಿಂದೇನು? (ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ)

ರತಿಯು ದೂರಹೋಗಲಿ; ಅವಳಿಗೆ ಅಂಗೋಪಚಾರ ಕ್ರಿಯೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಚಂಡಿಯು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಹಡಿದು ಗಾಳಿ ಹಾಕಲಿ,
ಕಮಲವನ್ನು ದೂರವಿಡಿ; ಸೂರ್ಯನ ಬಿಸಿಲೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಿ ಪ್ರಿಯ, ಸಮುದನು
ತನ್ನ ಮಡದಿಯರಾದ ನದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬರಲಿ,

(ಹರ್ಷದಿಂದ ನೋಡಿ)

ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿಯೆ ಕಾಲುಗಳನೊತ್ತು ಬಾ;

ಮುರಲೆ ಕೈಯಿರಿಸು ಎದೆಮೇಲೆ

ಕಾವೇರಿ ಕಮಲಮಾಲೆಯ ಹರಡು;
ನರ್ಮದೆಯೆ ಬೀಸು ಗಾಳಿಯನು;
ಗೋದಾವರಿಯೆ ನೀ ನೀಡು ಚಂದನರಸವ;
ತಾಪಿ ತಾಪಶಮನಕೆ ಸೃಜಿಸು ಯಂತ್ರವಾರಿಯನು
ವಿರಹದಲಿ ಲಂಕೇಶ ಬೇಯುತಿಹನು

(ಮತ್ತೆ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)

ಮದನ ತಾಪ ಹೀಡಿತನಾದ ನನ್ನ ಸಂಗದಿಂದ. ಇವರೂ
ಬೇಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. (ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ) ಪ್ರಭ೦ಜನಿಕೆ, ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಸಲುಗೆ
ಖಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೦

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:
ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ತಲೆಗೇರಿದ ಕಾರಣ ಇವರು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಕಿಂಕರರಿಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡು -

ಕಾಮಧೇನುವನ್ನು ಒಂದೆಡೆಯೂ ಬಿಡದೆ ಬಲವಾಗಿ ಬಡಿಯಿರಿ;
ಮಲಯಮಾರುತನನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟರಿ;
ರಾಗರಾಜನಾದ ಪಂಚಮನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ತಳ್ಳಿರಿ; ಚ೦ದ್ರನನ್ನು ಕಲ್ಲಿನ
ಮೇಲಿಟ್ಟು ಕುಟ್ಟಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿರಿ.

(ಬಾಗಿಲ ಕಡೆ ನೋಡಿ) ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರಿದ್ದೀರಿ?
ವಾರುಣಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸರಸ್ವತಿಯರು.
(ಅವಜ್ಞೆಯಿಂದ)

ವಾರುಣಿಯೆ ದೂರ ನಡೆ;
ವಿರಹಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಿಯದು ರತ್ನಗಳ ಬಯಕೆ?
ಹಾಲ್ಲಡಲ ಕನ್ನೆಯಾಗಿರಲೇನು ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಿ?
ಅಗ್ನಿಪತ್ಸಿಯ ತೆರದಿ ದಾಹಕುಶಲೆ.
ಸರಸತಿಯೆ ವಾಚಾಲೆ ನೀ ನಡೆ ಮನೆಗೆ;
ವಾಕ್ಯಗೋಷ್ಟಿಗೆ ಸಮಯವಲ್ಲ.

ಸೀತೆಯ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯ ಹೊರತು ಇಂದೆನಗೆ
ಸತ್ಯಕೂ ಬೇರೆಲ್ಲು ಮನವಿಲ್ಲ.

(ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಸ್ವಗತ) ಆದರೂ ಹೀಗಿದೆ. (ಪ್ರಕಾಶ) ದುಷ್ಟ
ದೇವತೆಗಳೆ, ಶಿಶಿರೋಪಚಾರಕ್ಕೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದರೂ
ಉಷ್ಣೋಪಚಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಲ್ಲವೆ? ಸ್ವಭಾವತಃ ಕ್ರೋಧಿಯಾದ
ದಶಕ೦ಠನನ್ನು. ಮರೆತಿರಾ? (ಯೋಚಿಸಿ) ಅಥವಾ ನನ್ನ
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಇವರು. ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲವೆ? ಅವರ ಬಗೆಗೆ
ಕಠಿಣವಾಕ್ಯಗಳೇಕೆ? (ಜಲಾರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)

ಚಂದ್ರ, ಬೆಳ್ಚಿಂಗಳಿನ ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸು; ಅದು ನನ್ನ ದೇಹಾಗ್ನಿಯಿಂದ
ಸುಡುತ್ತಿದೆ. (ಸ್ಟಾನವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಕ್ಷೀರಸಾಗರ, ಮದನಾಗ್ನಿಯಿ೦ದ ಹಾಲು
ಗಟ್ಟಯಾಗುತ್ತಿದೆ. (ಕಮಲೋಪಚಾರವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಸ್ವರ್ಣಕಮಲ,
ತಾಪವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀನು ಹಾಕಿದ ಮಾಲೆಯು ಸುಟ್ಟು
ಕರಕಲಾಗುತ್ತಿದೆ. (ಹಮಪಾತವನ್ನನುಭವಿಸಿ) ಹಿಮವಂತ, ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಹಿಮಪಾತದ ಪ್ರಭಾವವು ಕಮಲಗಳ ಮೇಲಾದುದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಅಯ್ಯೊ ಕಾಮನು ವಾಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ದೈವವು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿದೆ. ಈಗ
ಸು೦ದರವಾದುದೂ ಲದ್ವೇಗಕಾರಿಯಾಗಿದೆ; ಶೀತವು ಉಷ್ಣವಾಗಿದೆ.
ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೧

(ಅಭ್ಯರ್ಥನೆ ಅವಣಜ್ಞೆಗಳೊಂದಿಗೆ) -

ಆದಿಶೇಷ, ನಿನ್ನ ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳಿಂದ ಚೈತ್ರವಾಯುವನ್ನು ಪಾನಮಾಡು.
ರಾಹುವೆ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಬೆಳ್ಜಿಂಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ನೆಕ್ಕಿಬಿಡು;
ಅದರಿಂದ ಅರಳಿದ ನೈದಿಲೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುದುಡಿ ಹೋಗಲಿ. ಶಿವನೆ ನಿನ್ನನ್ನು
ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಅರ್ಧಮಾತ್ರ ಸುಟ್ಟ ನೀನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸುಟ್ಟುಬಿಡು.

(ಯೋಚಿಸಿ) ಇದೇನು? ನಾನು ತಾಪದಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೂ ಇವರು
ನನ್ನ ವೈರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ -
ವಾಯು, ತಡಮಾಡಬೇಡ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಡು. ರಾವಣನಲ್ಲಿ
ಕುಟಿಲತೆಯೆ? ವರುಣ, ಕಣ್ಣೀರ ಧಾರೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡು; ಇದು ನಿನ್ನದೇ
ಆಟ, ಅಗ್ನಿ, ಉರಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡು; ಜಗತ್ತಿನ ದಾಹಕ ಶಕ್ತಿಯು
ನೀನಲ್ಲವೆ? ವಸಂತ, ಹಿ೦ದಿರುಗು; ಅದರಿಂದ ಮನ್ಮಥನು
ಆಯುಧಹೀನನಾಗಲಿ.

(ಸ್ವಗತ) ಹಾಗಾದರೆ ತಾಪಶಾಂತಿಗೆ ಉಪಾಯವಾದೂ ಯಾವುದು?
(ಯೋಚಿಸಿ) ಇದು ಆದೀತು -

ಎಲೈ ಸಂವರ್ತ, ಆಲಿಕಲ್ಲುಗಳ ಮಳೆಗರೆದು ನನ್ನನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸು.
ಕಲ್ಪಾಂತ ಮಾರುತಗಳೆ, ನೀವೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬೀಸಣಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ.

ಹಿಮಗಿರಿಯೆ, ನಿನ್ನ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ಕಳಚಿಹಾಕಿ ಕ್ರೀಡಾವಾಪಿಯಾಗು.
ಅಲ್ಲವಾದರೆ ಲಂಕೆಯೊಡೆಯನ ಮದನತಾಪವು ಶಮನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(ವಿಶೇಷತಾಪದಿಂದ ಮೇಲೆ ನೋಡಿ) ಅಲ್ಲದೆ -

ಬಾಲಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಕಾ೦ತಿಯ ದಾರವಾಗಿಸುತ
ತಾರೆ ಬಿಂಬದ ಮುತ್ತುಗಳನಳವಡಿಸಿ ಪೋಣಿಸುತ
ಸೀತೆಯಿಲ್ಲದೆ ತಾಪಗೊಂಡಿಹ ರಾವಣೇಶ್ವರಗೆ
ಮಾಲೆ ನೂತನ ಮಾರ್ಗವೆನಿಸೆ ವಿಲಾಸವರ್ಧನೆಗೆ

ಅಥವಾ ಈ ಕ್ಷುದ್ರವಾದ ನಕ್ಷತ್ರಮಣಿಮಾಲೆಯಿಂದೇನು? ಆದ್ದರಿಂದ -

ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಲವಾಗಿ ಹಿಂಡಿದರೆ
ಅಮೃತರಸ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ. ಆದನ್ನು ಮದನತಾಪದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ
ಅಂಗಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿಸು. ರಾವಣನು ತನ್ನ ವ್ಯಾಧಿಗೆ ತಾನೇ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ.

ಮಹಾರಾಜರಾದ ತಾವು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೋ ಸರಿ.
ಆದರೆ ಬಡಪಾಯಿ ಚ೦ದ್ರನ ಗತಿಯೇನು?
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೨

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಅಥವಾ ಸೀತೆಯ ಮುಖವನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ ಚಂದ್ರನನ್ನು
ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ.. ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? (ಚಂದ್ರನ ಕುರಿತು
ಕರುಣೆಯಿಂದ)

ಎಲ್ಫೈ ಚ೦ದ್ರ ಪಾದಪರ್ಯಂತ ಸೇವಾಕ್ರಮವನ್ನು ಬಿಡು; ಅಮೃತರಸಕ್ಕೆ ನೀನು
ಪಾತ್ರೆಯಾಗಿರುವೆ. ಆದರೆ ಲಂಕೇಶ್ವರನು ಪ್ರೇಮವೆಂಬ ಚಂದ್ರನಿಗೆ
ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮುಖಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ನಿಟ್ಟುಸುರು
ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾಮಂಡಲವನ್ನೂ ಸ೦ತಪ್ತಗೊಳಿಸೀತು.

(ಕಾಮವೇದನೆಯನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)

ಎಲವೊ ಕಾಮನೆ ಎನ್ನಮೇಲೂ ನಿನ್ನ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗವೇ?
ಆಮರದಲ್ಲಣನಿವನು ರಾವಣ ಮೂಢ ನಿನಗದು ತಿಳಿಯದೆ?
ಅಥವಾ ಇದುವೆ ಪಕ್ಷಪಾತವೊ ದಾಶರಥಿಯಲಿ ನಿನ್ನದು?
ಅದಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವು ಚಂದ್ರಹಾಸವು ನೋಡಿದು.

ವಿಟಜನರ ಮಾನಸನಿವಾಸಿ; ವಿಭ್ರಮದ ಷಡ್ಗುಣಯುಕ್ತ; ಸುರಾಪಾನದ
ಮತ್ತಿಗೆ ಸೊಗಸು ತರುವವ ಈ ಪಂಚಬಾಣ. ಅವನನ್ನು ಕೊಂದ
ಮೇಲೆ ಸುರತವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಿಲಾ೦ಜಲಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ ಸರಿ.
(ನೀರಸವಾಗಿ. ನಕ್ಕು ಮನ್ನಥ, ನಾನೆಷ್ಟು ತಡೆದರೂ ನನ್ನನ್ನು
ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ಅಂತರಂಗದ ಅರಿವಾಯಿತು -

ಅಂಗರಹಿತನೆನ್ನಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ರಾವಣ
ಏನ ಗೈವ ಚಂದ್ರಹಾಸ ಕಾಣದೆಂಬ ಕಾರಣ

ರಾವಣನು ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೆಂಬುದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆ?
(ಯೋಚಿಸಿ) ಅಥವಾ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಈ ಬಡಪಾಯಿಯು
ಸೊಕ್ಕಿದ್ದಾನಲ್ಲವೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿ
ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಎದ್ದು) -

ಪಾಕಶಾಸನ (ಇಂದ್ರ), ಮೋಡಗಳನ್ನು ತೊಲಗಿಸು. ಕಾರ್ತಿಕೇಯ, ನಿನ್ನ
ನವಿಲು ದೂರ ಹೋಗಲಿ. ಶಕ್ರ, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮಿಂಚುಗಳು ಮಿಂಚದಿರಲಿ.
ವಿರಹಿಯಾದ ಲಂಕೇಶ್ವರ ಮಳೆಯನ್ನು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಇವರು ಯಾರು?
ಮಹಾರಾಜ, ಸೇವೆಗೆಂದು ಬ೦ದ ಭುಜ೦ಗಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.

ಪನ್ನಗಗಳೆ, ರೋಷವಿಷಸ್ವರೂಪ ನಿಮ್ಮದು. ಆದರೆ ಪ್ರಿಯತಮೆಯ ಜಡೆಯನ್ನು
ನಿಮ್ಮ ರೂಪ ಅನುಕರಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಷಸ್ವರೂಪಿಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಕೃಪಾಣವು
ಅವಸರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ವೇಣಿಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ ನಿಮಗೆ ತಲೆಗಳು
ಬಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೩.

(ನಡೆದು ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಇದು ಲೀಲಾ ಕಮಲವೇನು? -

ಹೊಸ ಮರಕತದ ಪಾತ್ರೆಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಎಲೆಗಳಿಂದ
ಶೋಭಿಸುವ ಕಮಲಿನಿಯೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ; ಕಣ್ತುಂಬ ನಿನ್ನನ್ನು
ನೋಡುತ್ತೇನೆ. ತೋಳಬಳ್ಳಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಪ್ರಿಯೆಯ ಸ್ತನಗಳ
ವಿಸ್ತಾರವಿಲ್ಲಿದೆ.

(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ) ಅಹಾ, ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಮಾನವೆನಿಸಿದ ಹಂಸಗಳು ಇವು.
ಸೀತೆಯ ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತಿವೆ.
(ಆಕ್ಷೇಪದೊಂದಿಗೆ) ಆಃ ಹಾಲು ನೀರುಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿಸಿ
ತೋರುವ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಂಸಗಳ, "ನೀವು ಕಳ್ಳತನಕ್ಕಿಳಿ
ಯಬಹುದೆ? (ಯೋಚಿಸಿ? ಇರಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ದ

ಹೇ ಪಿತಾಮಹ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸು ಹಂಸಗಳ ನೀನು
ಕದ್ದುಕೊಂಡಿವೆ ಹರಿಣನೇತ್ರೆಯ ನಡೆಯ ಸೊಬಗನ್ನು
ಇಲ್ಲದಿರೆ ಸೂಚಿಪುದು ಗೈವುದದೇನ ನಾ ಮುಂದೆ
ದಂಡವಿಧಿಯನು ಮೊದಲು ನಿರ್ಮಿಸಿದಾತ ನೀ ಹಿಂದೆ

(ನೋಡಿ) ಇದೇನು? ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದೊಡನೆಯೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟವಲ್ಲ!
ಬಹುಶಃ ನನ್ನ ಭಯದಿಂದ ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಕದಿಯುವುದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟಂತಿದೆ. ನಾನೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಯಾಕೊದರೆ ಒಮ್ಮೆ ತಪ್ಪು
ಮಾಡಿದವನು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿದ್ದಕೊಂಡರೆ ಅವನನ್ನು ಸಜ್ಜನನೆಂದೇ
ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ) ಎಲಾ ಇಂದ್ರ, ನನ್ನ
ಎದುರೇ ಸೀತೆಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸುತ್ತಿರುವೆಯೇನು? ಇವಳು ಮುನಿ.
ಪತ್ನಿಯಾದ ಅಹಲ್ಯೆಯಲ್ಲ. ಚಂದ್ರಹಾಸ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾ,
ಹೋಗು. ಇಂದ್ರನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸು.

(ಎದುರು ನಿಂತು) ಮಹಾರಾಜ, ಇಲ್ಲಿ ಮಹೇಂದ್ರ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಸೀತೆ
ಎಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ?

(ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ) ಅಯ್ಯೊ, ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಮೋಸಹೋದೆ. ಇದು
ಕಮಲಸರೋವರ; ಇಂದ್ರನಲ್ಲ. ಇದು ಜಲದಲ್ಲಿನ ಚಂದ್ರನ ಬಿಂಬ;
ಸೀತೆಯಲ್ಲ.

(ಸ್ವಗತ) ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ ಇವನ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. (ಪ್ರಕಾಶ)
ಮಹಾರಾಜ ದಶಕಂಧರನು ಈ ಕಡೆ ನೋಡಬೇಕು.
(ಆಕ್ಷೇಪಪೂರ್ವಕವಾಗಿ) ಆ ಪನ್ನಗಗಳು ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಪಾತಾಲಕ್ಕೆ
ಒಯ್ಯಾಕಿವೆ. ಗರುಡ, ಗರುಡ ಇವುಗಳನ್ನು ತಡೆ. ರಾವಣನಾದ ನನಗೂ
ಸಹಾಯ ಬೇಕೆ? ಇವುಗಳನ್ನು ನಾನೇ ಓಡಿಸುತ್ತೇನೆ. (ನಡೆಯಲಾ
ರಂಭಿಸುವನು)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೪

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:
ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

(ಪಾದದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು) ಇಲ್ಲಿ ಪನ್ನಗಗಳೆಲ್ಲಿ? ಜಾನಕಿಯೆಲ್ಲಿ?
(ನೋಡಿ) ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜ -

ಇದು ನೀರಿನ ಸುಳಿ; ನಾಗಗಳ ನಿವಾಸವಾದ ವಿತಲವಲ್ಲ. ಇವು ತರಂಗ
ಭಂಗಗಳು; ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲ. ಇದು ಭೃಂಗಗಳ ಸಾಲು; ಮುಂಗುರುಳಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ
ಕನಕಕಮಲವರಳಿದೆ; ಸೀತೆಯ ಮುಖವಲ್ಲ.

(ಆಲೋಚಿಸಿ) ಹಾಗಾದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲದಾವರೆಯಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ
ಕ್ರೀಡಿಸುವ. ಆನೆ, ಜಿಂಕೆ. ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ನೀಲೋದ್ಯಾನವಿದೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೋಡೋಣ. (ವಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ
ನೋಡಿ)

ಚಂಚಲನೋಟದ ಸಾರಂಗ, ಮಧುರಕ೦ಠದ ಕೋಗಿಲೆ, ಸುಗಂಧ ಸ್ಥಿತಗಳ
ಸರೋಜ ವಿಭ್ರಮಗಮನದ ದಿವ್ಯಗಜಗಳೆ, ನೀವೆಲ್ಲ ಯಾರ ಶಿಷ್ಕರೊ ಆ ನಿಮ್ಮ
ಗುರುವಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯು ಎಲ್ಲಿರುವಳೆಂದು ಹೇಳಿ,

(ನೋಡಿ) ಇವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ. ಭಯದಿಂದ ತಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮರೆತಿವೆ. ಐರಾವತವೊಂದು ಮದಮತ್ತವಾಗಿ
ಕೂಗುತ್ತಿದೆ - ಇವನು ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದನೆನ್ನುವಂತಿದೆ.
ಸರಿ, ಇವನನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ -

ಕುಂಭಸ್ಥಳದಿ ಕುಚದ ಸೊಬಗ ಸೊಂಡಿಲಲ್ಲಿ ತೊಡೆಯ ಚಿಲುವ
ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯವಳ ಬೆಡಗ ದಂತದಲಿ ಕಪೋಲಕಾಂತಿಯ
ಕದ್ದೆ ನೀನು ದಿವ್ಯಗಜವೆ ಮಂದಗಮನೆಯಿಂದಲಿವನು
ತೋರಲವಳ ಕ್ಷಮಿಸಿ ಬಿಡುವೆ ಮತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗೈದ ಚೌರ್ಯವ

(ನೋಡಿ) ಏನು? ನನ್ನನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ _ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ
ಅಭ್ರಮುವಿನಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಐರಾವತನು ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. (ಆಕ್ಷೇಪದಿಂದ)
ಅಯ್ಯಾ, ಕಾತ್ಕಾಯಿನಿಯ ಸಿಂಹಕಿಶೋರ, ಇವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡು.
(ಯೋಚಿಸಿ) ಅಥವಾ ಇವನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ -

ಈ ಐರಾವತದ ಕಂಠಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಿಗಿದು ಕಾಲಿಗೆ ಸರಪಳಿಯನ್ನು

ಕಟ್ಟ ಎಳೆದು ತಂದು ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಮತ್ತಾವ
ದಂಡನೆ ಯಾಕೆ?

(ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ನೋಡಿ) ಅಹಾ, ಇದೇನು? ಪರ್ವ ದಿನವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅದ್ಭುತವೇ ಸರಿ.
ಮಹಾರಾಜ, ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣವು ಆಯಿತೆ೦ದರೆ ಸರಿಯಲ್ಲ.
ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೫

ಪ್ರಭ೦ಜನಿಕೆ ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ. (ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ)

ಬೆಣ್ಣೆಗಿಂತಲು ಬಿಳಿಯ ಕಾಂತಿಯಿದು; ಬೆಳ್ಚಿಂಗಳಲ್ಲ
ೇಲಕುವಲಯದಂಥ ಕಂಗಳಿವು; ಕಲಂಕವಲ್ಲ

ಸರಲ ಭುಜ೦ಗದ ತೆರನ ವೇಣಿಯಿದು; ರಾಹುವಲ್ಲ

ಪ್ರಿಯತಮೆಯ ಮುಖವಿದುವೆ; ಚಂದ್ರನಲ್ಲ

(ಯೋಚಿಸಿ) ಸೀತೆಯ ಮುಖಚ೦ದ್ರವಾದರೂ ಎಲ್ಲಿದೆ? (ವಿಮರ್ಶಿಸಿ)
ತಿಳಿಯಿತು. ಸೀತೆಯನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತ
ಮೋಸಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. (ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ) ಓಹ್‌, ಇದು ವಿಲಾಸ
ಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯವಾದ ಸಮೀರಸಾರಂಗ. (ಚಿಂತಿಸಿ) ಇದು
ಜಾನಕಿಯ ನೋಟದ ಚೆಲುವನ್ನು ಕದ್ದಿದೆಯೇನು?

ಮಾರುತನೆ ನಿನ್ನ ಮೃಗ ಕದ್ದಿರುವುದವಳ ನೋಟವನು

ಭೃತ್ಯನಪರಾಧಕ್ಕೆ ಸ್ಡಾಮಿ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹನಹ ಶಿಳಿ ನೀತಿಯನ್ನು

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಸರ್ಪರಾಜ ವಾಸುಕಿ, ಇವನನ್ನು ಎಳೆದು
ಮುಕ್ಕಳಿಸು. ಅಥವಾ ಇವನಂತೆ  ಚ೦ದ್ರನೂ ಅಪರಾಧಿಯಲ್ಲವೆ?
ಅವನನ್ನೂ ಗದರಿಸಬೇಕು -

ರಜನೀಶ, ಬಿಡು ನಿನ್ನ ಮೃಗಲಾಂಛನವ
ಪ್ರಿಯೆಯ ನೋಟವ ಕದ್ದುದಕೆ ವಧಿಸಬೇಕದನು
ಧರಿಸದಿರು ನೀನು ಮತ್ತಾ ಜಿಹ್ನವ

ಮೂಢ, ದಶಕಂಠನಿಲ್ಲಿರುವ ಕಾಣದೇನು?

ರಾಹು, ರಾಹು ಮೃಗಲಾಂಛನನಾದ ಈ ಚಂದ್ರನನ್ನು ನುಂಗಿಬಿಡು.

ಲೀಲಾಕಮಲವನದಂತೆ ವಿಕಸಿತ. ವರ್ಣದ ಚಂದ್ರ ಬೆಳೆದ
ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿನವನು. ಇವನೇ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಕೋಪಗೊಂಡ
ನಲ್ಲೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಮಿಯು ರಮಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?)

ಪ್ರಭ೦ಜನಿಕೆ, ಸರಿ. ಇವನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಮ್ಮೆ ಇವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತೇನೆ -

ಎಲ್ಫೈ ಚಂದ್ರ ರಾವಣನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಬಿಡು. ಹಾಗೆ
ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಗುಣವು ದುಪ್ಪಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮೈಥಿಲಿಯ ನೋಟವನ್ನು
ಅಪಹರಿಸಿದ ದೋಷವು ಕಳೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ನಿನ್ನ ಬಿಂಬದ
ಕಲಂಕರಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಜಾನಕಿ, ಜಾನಕಿ ನಿನಗೆ ನಾನು ಅಪಕಾರ
ಮಾಡಿದೆನೆ? ಹೀಗೇಕೆ ಅವಗುಂಠನವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿಂತಿರುವೆ? ಅಥವಾ
ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೬

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:
ರಾವಣ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:
ರಾವಣ:

ರಾವಣ:

ಒಳಗೆ ಸಂತಸದ ಸವಿಯ ಬಯಕೆಯಿದ್ದರೂ ವಿಲಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಂಗಳೆ
ಯರು ಕೋಪವನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೆ. ಇವಳನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
(ನಮಿಸುವನು)

ಜಾನಕಿಯೆಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ?

ಇವಳು ಇವಳು...

ಎಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ?

(ಕೈಯಲುಗಿಸುತ್ತು ಅಯ್ಯೊ ನಾನು ಸತ್ತೆ -

ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆವರಣದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೋ ಬಳ್ಳಿ ಇದು; ಕುಸುಮಗಳ

ಪರಿಮಳಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ ದುಂಬಿಗಳ ಹಿಂಡು, ಕೆಳಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ

ಎಲೆಗಳ ಹಸಿರು ತುಂಬಿದೆ. ನೀಲವಸದ ಅವಗುಂಠನ ಧರಿಸಿದ ಜಾನಕಿಯಲ್ಲ.
ಮೆ 1

(ಬೇರೆಡೆ. ನೋಡಿ) ಇವು. ಚಕೋರಪಕ್ಷಿಗಳು. ಅಹಾ ಅನ್ಯ
ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಆಚರಣೆ ಇವುಗಳದು. ಇವು
ಬೆಳ್ಚಿಂಗಳನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
(ಅವುಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ) ದ

ಚಕೋರಗಳಿ ಮೇಲಿತ್ತಿ ಕುತ್ತಿಗೆಯ

ಬಾಯ್ದೆರೆದು ಕುಡಿದು ಬಿಡಿ

ಚಂದ್ರಮನ ಸ್ವಚ್ಛ ನಿರ್ಮುಕ್ತ ಕಾಂತಿಗಳ

ಆಗಲಿ ಬಿಡಿ ಹರಿಣಲಾಂಛನ ತೇಜೋವಿಹೀನ

ಆಗಲಾದರು ಬದುಕಿಯಾರು ವಿರಹಿಜನ

ಥೂ ದರಿದ್ರ ಪಕ್ಷಿಗಳೆ -

ಕಾಮದೇವನ ಚರಿತವಿಭ್ರಮ ಸಂವಿಧಾನವನು
ಕಂಡಿಲ್ಲ ನೀವಾ ಜಾನಕಿಯ ಮೊಗದಂದಚ೦ದವನು
ಕಾಂತಿಸಂಪದಸೇವನೆಯ ಸೌಭಾಗ್ಯ ನಿಮಗೊದಗೆ
ಚಂದ್ರಿಕಾ ಪಾನದಲಿ ಹರುಷವು ದೊರೆಪುದೇ ನಿಮಗೆ

(ಮೂಗು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶೂರ್ಪಣಖೆಯು ಅವಗುಂಠನವನ್ನು ಧರಿಸಿ
ಬೊಬ್ಬಿಡುತ್ತ ಬಂದು ಪಾದದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಳು) ಅಣ್ಣಾ, ನೋಡು.
ತಕ್ಷಕನ ಹೆಡೆಯ ಮೇಲಿನ ರತ್ನವನ್ನು ಕಿತ್ತಂತೆ,, ವಡವಾನಲನ
ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕಲಕಿದಂತೆ ರಾವಣನ ತಂಗಿಯ ಮೇಲೆ ದೌರ್ಜನ್ಯ
ನಡೆದಿದೆ.

(ಅವಗು೦ಠನವನ್ನು ಸರಿಸಿ, ಕೋಪದಿಂದ)

ಯಾವ ವೀರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಯಗೊಂಡ ಇಂದ್ರನ ಮಡದಿಯಾದ ಶಚಿಗೂ
ಪತಿಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನೊ ಅಂಥವನು ವೈದೇಹಿಯು ನೀಡಿದ
ಶೌರ್ಯವ್ರತದಲ್ಲಿ ಮದನನಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾದನೆಂದು ನನ್ನ ಬಗೆಗೆ
ಶೂರ್ಹಣಖೆ:

ರಾವಣ:

ಶೂರ್ಪಣಖೆ:

ರಾವಣ:

ಶೂರ್ಪಣಖೆ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೭

ಅವಜ್ಞೆಯುಂಟಾದರೇನು? ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕ್ರೂರಕೃತ್ಯವನ್ನೆಸಗಿದವನಿಗೆ ಐರಾವತದ
ಮದಜಲಸ್ರಾವವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ "ಈ ನನ್ನ ಚ೦ದ್ರಹಾಸವೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೆ?

ಆದ್ದರಿಂದ ತಂಗಿ, ಹೇಳು.

(ಸ್ವಗತ) ರಘುಕುಲದ ರಾಜಧಾನಿಯ ಸಮೀಪ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣರ ಬಳಿಗೆ
ಅಭಿಸಾರಿಕೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅವರು ಬಯಸದಿದ್ದರೂ ಬಲಾತ್ಕರಿಸಲು
ಹೋಗಿ ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿ?
ಆದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. (ಪ್ರಕಾಶ) ಅಣ್ಣ, ಆಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ರಾಮನೆಂಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಮಾರನಿದ್ದಾನೆ.

(ಸ್ಟಗತ) ಇದ್ದಾನೆ ಸೀತೆಯ ಪತಿ. (ಪ್ರಕಾಶ) ಅವನಿಂದೇನು?)
ಅವನಿಗೊಬ್ಬಳು ಲೋಕಸುಂದರಿಯಾದ ಸೀತೆಯೆ೦ಬ ಮಡದಿಯಿದ್ದಾಳೆ.
(ಸ್ವಗತ) ಲರೋಕಸುಂದರಿಯೆನ್ನುವ ಬದಲು... ಲೋಕಸುಂದರಿ
ಯೆನ್ನುತ್ತಾಳೆ. " (ಪ್ರಕಾಶ) ಅದರಿಂದೇನು?

ಇವರು 'ಲಂಕೇಶ್ವರನಿಗೆ ತಕ್ಕವಳೆಂದು ಅಪಹರಿಸಲು ಹೊರಟೆ. ಅವರು
ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಅಕವ್ರತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.

(ಸ್ವತ) ದಾಶರಥಿಯ " ಎನಾಶಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳು ದೊರೆತಂತಾ
ಯಿತು, ಸೀತೆ ಮತ್ತು ಶೂಪ ನಣಖೆ. (ಪ್ರಕಾಶ) ತಂಗಿ, ದುಃಖಿಸಬೇಡ.
ಅವನು ಪರಶುರಾಮನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದವನು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ -

ಚಂಡೀಶನುಚ್ಚಂಡ ದಾಡೆಯೆಂಬ ಕರಗಸದಂತಿರುವುದೀ ಚಂದ್ರಹಾಸ.
ಇದನ್ನೆಕ್ತಿ ತೀ ಕ್ಷ ಭಯಂಕರ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ತೋಳುಗಳ ಶತ್ತರಿಸಿ
ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಕಡಿದುರುಳಿಸಿ ಉದರದಲಿ ಗರಗರನೆ ತಿರುಗಿಸಿ
ನರನಾಡಿಗಳನೆಲ್ಲ ಹರಿದೊಗೆದು ಚಟಚಟನೆ ತಲೆಯೊಡೆದು

ಧರೆಗೆ ಜೆಲ್ಲುವುದು ನೋಡಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಮಾರಕನ.

(ಪರಕ್ರಮಿಸಿ ನಿಷ್ಠ್ರಮಿಸುವರು)

ಇಲ್ಲಿಗೆ “ಉನ್ಮತ್ತದಶಾನನ'ವೆಂಬ ಐದನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.
ಶೂರ್ಪಣಖೆ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಶೂರ್ಪಣಖೆ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಆರನೆಯ ಅಂಕ

(ಶೂರ್ಪಣಖೆ ಹಾಗೂ ಮಾಯಾಮಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)

ಆರ್ಯ, ನಿನಗೆ ಮಾತಾಮಹ ಮಾಲ್ಕವಂತನ ಮಂತ್ರಣವು
ಗೊತ್ತಿದೆಯಲ್ಲವೆ? ಈ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗೆ ರಾಮನಲ್ಲಿ ಬದ್ಧವೈರವುಳ್ಳ
ಶೂರ್ಪಣಖೆ ಹಾಗೂ ಕುಲಪುತ್ರನಾದ ಮಾಯಾಮಯರಿಬ್ಬರೇ
ಸಮರ್ಥರೆಂದು ನೇಮಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನಿಯೋಜಿದ್ದಾನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಮಾಲ್ಯವ೦ತನ ಜಾಣತನವನ್ನು ಏನೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಿ?

ನೀತಿತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬೇಕಾದುದು ಎರಡು - ಸಮಾನವಾದ
ಕಾರ್ಯಯೋಗ ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಪ್ರಭುಶಕ್ತಿ

ನಡೆ. ಮಾಲ್ಯವಂತನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋಣ.
ಹಾಗೇ ಮಾಡೋಣ.

(ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ ಮುಂದೆ ನೋಡಿ)

ರಾಕ್ಷಸರಾಜ ರಾವಣನ ಕಾರ್ಯನಸಿದ್ದಿಗೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತ
ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿ೦ದ ಆರ್ಯ ಮಾಲ್ಯವಂತ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ.

(ಮಾಲ್ಯವ೦ತನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವನು)

(ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆಭಿನಯಿಸುತ್ತ) ಶೂರ್ಪಣಖೆಗಾದ ವಿಕಾರವನ್ನು
ಕಂಡು ಉತ್ತೇಜಿತನಾದ. ಆದರೂ ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಕಡೆ ಹೋದ
ಮಾಯಾಮಯ:
ಶೂರ್ಪಣಖೆ:
ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಮಾಯಾಮಯ:;
ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಶೂರ್ಪಣ ಖೆ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೨೯

ಚಾರರಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿ ಅವರು : ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ
ವೈದೇಹಯ ಸಂದೇಶವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಬ

ಕಳುಹಿಸಿದೆ ಯಂತ್ರದಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಮಮಾಕೃತಿಯ
ಪ್ರೇಮವನು ಪರಿಕಿಸಲು ಬಯಸಿ ನಾನು
ಬಲುಬೇಗ ಬರುವೆ ನಾ ದಶಕಂಠನೆಡೆಗಾಗಿ
ನಿಯತ ವಸತಿಯ ಗೈವುತಲ್ಲಿರುವೆನು

(ಯೋಜಿಸಿ)

ಮಿಥ್ಯಾಸಂದೇಶದಿಂದ ವಂಚಿತನಾದರೂ ತಂಗಿಗಾದ ಭಂಗವನ್ನು ಕಂಡು
ಹುಟ್ಟಿದ ಆವೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸೀತಾಸಮಾಗಮದತ್ತ ಮನವಿತ್ತ ದಶಕಂಠ.
ಬೇರೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಮೆರೆಯುವುದು ಮನ್ಯಥನ ಆಜ್ಞೆ,

(ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಕೈಕೇಯಿ-ದಶರಥರಿಗೇನಾಯಿತೆಂಬುದು
ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ.

(ಬಳಿಗೆ ಬಂದು)

ಆರ್ಯನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ,

ಕಿರಿಯಜ್ಜನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ.

ಅಲ್ಲೇನು ಸುದ್ದಿ?

ಆರ್ಯನು ಆದೇಶಿಸಿದಂತೆ.

(ಹರ್ಷದಿಂದ) ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಅನ೦ತರ ಒಂದು ದಿನ ಪ್ರಿಯನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ ಆ ಕೈಕೇಯಿಯ
ಜೊತೆಗೆ ದಶರಥನು ಅಸುರರನ್ನು ಗೆದ್ದು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಹೋದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ
ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕನ್ಸೈದಿಲೆಯ ದಲದಂತೆ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದ
ರಾಮನನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ನಾನು ಮತ್ತು ಶೂರ್ಪಣಖೆಯರು
ಹೋದೆವು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳ ವಂದಿಯ ರೂಪ ಧರಿಸಿದ ರಾಕಸನು
ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಹಾಡಿದನು - |
ರಣದ ಮಧ್ಯದಿ ದುರುಳದೈತ್ಯರ ನಿವಹವನು ನಿರ್ಮೂಲಿಸಿ

ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಯ ಕುಡಿಯ ತಾನಭಿವರ್ಧಿಸಿ

ಸುರಪನರಸಿಯ ಮೊಗದ ಚಂದ್ರಗೆ ನಗೆಯ ತಿಂಗಳನಿತ್ತಿಹ
ಸತಿಯನೊಡಗೂಡುತ್ತ ದಶರಥ ನೃಪತಿ ನಗರಕೆ ಬರುತಿಹ

ಮುಂದೇನು?
ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳು
ಮೊಳಗತೊಡಗಿದವು; ಗಂಧರ್ವರ ಗಾಯನಕ್ಕೆ ನರ್ತಕಿಯರು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೦

ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಶೂರ್ಪಣಖೆ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:
ಮಾಯಾಮಯ:

ನರ್ತಿಸತೊಡಗಿದರು; ನಗರದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜ ಪತಾಕೆಗಳು
ಹಾರಾಡತೊಡಗಿದವು; ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತೋರಣಗಳು ರಂಜಿಸಿದವು;
ಬಾಗಿಲುಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಮಾಲಿಕೆಗಳು ಶೋಭಿಸಿದವು;
ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೌಕಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗೋಲಿಗಳು ಸೊಬಗೇರಿಸಿದವು.
ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಅನಂತರ ಮಾಯಾಕೈಕೇಯಿಯಾದ ಶೂರ್ಪಣಖೆ_ ಹಾಗೂ
ಮಾಯಾದಶರಥನಾದ ಮಾಯಾಮಯರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. . ಆಗ. ಮಂಥರೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
ಶೂರ್ಪಣಖೆಯ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯು ಬಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಳು.
ಏನೆಂದು?)

ಇದು -

ಮಹಾರಾಜ, ಗಗನಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಕೈಕೇಯಿಗೆ ನೀನು
ಎರಡು ವರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಅದನ್ನು ಈಗ ಇವಳು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಅದಕ್ಕೆ ಮಹಾರಾಜನು ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜ. ವರವು ಯಾವುದು? ಎಂದು
ಕೇಳಿದನು, ಅದಕ್ಕೆ ಮಂಥರೆಯು ಹೇಳಿದಳು -

ಮೊದಲನೆಯ ವರದಿಂದ ರಘುಗಳ ರಾಜ್ಯವು ನನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಸೇರಬೇಕು.
ಎರಡನೆಯ ವರದಿಂದ ರಾಮನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವನದಲ್ಲಿರಬೇಕು.

(ಹರ್ಷದಿಂದ) ಮುಂದೇನು?

(ನಕ್ಕು ಆಗ ಮಾಯಾಮಯನು ಎಷ್ಟು ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿ
ರೋದಿಸಿದನೆಂದರೆ. ನಿಜವಾದ ದಶರಥನಿಂದಲೂ ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಮರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲ ರೋದಿಸತೊಡಗಿದರು. ಆಗ
ಕರಗದಿದ್ದವನ ಹೃದಯವು ಕಲ್ಲಿನದೆ೦ದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

(ನಕ್ಕು ಭದ್ರ, ಮಾಯಾಮಯ ನೀನೇ ಹೇಳು. ಕವಿಯ
ಮುಖದಿಂದಲೇ ಕೇಳೋಣ.

(ನಕ್ಕು)

ಆರ್ಯ ನಾನಳುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಒಂದೇಸವನೆ

ಹರಿಸಿದೆ ಕಣ್ಣೀರ ಧಾರೆಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನೆ

ಬಲಗಡೆಗೆ ಧುಮುಕಿತ್ತು ದೇವಗಂಗೆಯ ತೆರದಿ
ಎಡಗಡೆಗೆ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಯಮುನೆ ಸುರಿದಂತೆ

ಸ್ವಾಮಿಭಕ್ತನಿಗೆ ಅಥವಾ ಚತುರನಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದೇನು?
ಅನ೦ತರ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನಂತೆ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿದೆ. ಅವನು
ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧನಾದ.
ಶೂರ್ಪಣ ಖೆ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಶೂರ್ಪಣಖೆ:

ಮಾಲ್ಯವಂತ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೧

ಅವನ ಪರಿವಾರವೆಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಜಾನಕಿಯರು ಮಾತ್ರ.
ಅವರೊಂದಿಗೆ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋದ.

ಆರ್ಯ, ವೈರಿಯೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷರ ಉದಾತ್ತ ಚರಿತವು
ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನೋಡು -

ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೆ ಕ್ರೂರಕ್ರಮಗಳು ದೈತ್ಯರಿಗೆ ಸಹಜ

ಮತ್ತಲ್ಲಿ ಸೇರಿರೆ ಕಾರ್ಯಪರತೆಯು ಹೆಜ್ಜುವುದು ಕ್ರೌರ್ಯ
ತಂದೆಯಾಜ್ಞೆಯೊ ಎಂಬ ತೆರದಲಿ ರಾಮ ಪೊರಟಿರಲು
ಶೋಕವಾವರಿಸಿತ್ತು ಎನ್ನೊಳು ನೀರು ಸುರಿಯಿತು ಕಣ್ಣೊಳು

ಹಾಗೆಯೇ ದಶಕಂಠಮಾತಾಮಹ,

ವನವಾಸಕಣಿಯಾಗಿ ಪಿತನಾಜ್ಞೆಯನು ಪೊತ್ತು
ನಿಜಗೃಹವ ಸುಖವೀವ ಬಂಧುಗಳ ತೊರೆವಾಗಲು
ರಾಮಮುಖವನು ಸೇರ್ದ ಸಿರಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿತ್ತು
ಶರದಿಂದು ಕಳೆಯಂತೆ ಪದ್ಮದಂತಾದಿನದೊಳು

ಅವನನ್ನು ವನಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿಸಿದ ನಂತರ ನಾವು ನಿಜವಾದ ದಶರಥನು
ಬರುವ ಶಂಕೆಯಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿ ಜನರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
ಮುಂದೇನಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದೆವು.
ಅನಂತರ ಯಾರೊ ದಶರಥ ಕೈಕೇಯಿಯರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
ಬಂದು ರಾಮನಿಗೆ ಮೋಸಮಾಡಿದರೆಂಬ ಗುಸುಗುಸು ಸುದ್ದಿ ಜನರಲ್ಲಿ
ಹರಡಿತು.

ಮುಂದೇನಾಯಿತು?
ಅನಂತರ ವಾಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದವರು ನಿಜವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು

ಹೇಳಿ ರಾಮನ ಪಾದವನ್ನು ಹಿಡಿದು ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು
ತಡೆದರು. ಆದರೆ ರಾಮನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ -

ಯಕ್ಷನೊ ರಾಕ್ಷಸನೊ ರಘುಕುಲೇಶನೊ ಯಾರೆ ಆಗಿರಲಿ, ಅವನು
ತಂದಡಯೆಂದು ತಿಳಿದೆ. ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ವನದಲ್ಲಿ
ಹದಿನಾಲ್ಕು ವತ್ಸರಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ" ಕಳೆದು ಭರತನಾಳುವ "ನಾಡಿಗೆ
ಮರಳುತ್ತೇನೆ.

ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಉಳಿದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮಾತಾಮಹನಿಗೇ ಗೊತು.
(ಎಲ್ಲರೂ ನಿಷ್ಠಮಿಸುವರು)

ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಕಂಭಕ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೨

ದಶರಥ:
ಮಾತಲಿ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ದಶರಥ, ಕೈಕೇಯಿ:

ಮಾತಲಿ:

ದಶರಥ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:
ವಾಮದೇವ:

(ಅನಂತರ ಸಾರಥಿಯಾದ ಮಾತಲಿಯೊಂದಿಗೆ ದಶರಥ ಕೈಕೇಯಿಯರು
ರಥಾರೂಢರಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)

ಆರ್ಯ ಮಾತಲಿ, ಅಯೋಧ್ಯೆ ಇನ್ನೆಷ್ಟು ದೂರವಿದೆ?
ಸರಯೂನದಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ. ಭೂಮಂಡಲ ಪ್ರದೇಶವು
ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ, ಅದೇ ಆಯೋಧ್ಯೆ. (ರಥದ ವೇಗವನ್ನು
ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಸರಯುವೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಇದು ಮೊದಲು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಅಮೃತದ
ಗುಟುಕಾಗಿತ್ತು; ಈಗ ಹಾಲಾಹಲದ ತುತ್ತಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಅಯೋಧ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡಾಗಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಇಪ್ಟೇಕೆ
ಕಳವಳಗೊಂಡಿದೆ? ಮಕ್ಕಳಾದ ರಾಮ, ಭರತ, ಲಕ್ಷ್ಮ ಣಿ, ಶತ್ರುಘ್ನ
ಹಾಗೂ ಸೊಸೆಯಂದಿರಾದ ಸೀತೆ, ಮಾಂಡವಿ, ಊರ್ಮಿಳೆ ಮತ್ತು
ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಯರನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಕಳವಳವು ಹೋದೀತು.

ಇಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಚೌಕಗಳು ದಣಿದಂತಿವೆ; ವೈತಾಲಿಕರ ಸ್ತುತಿಗೀತಗಳು
ವಿಶ್ರಮಿಸಿವೆ; ಮುರಜಗಳ ಮೊಳಗಿಲ್ಲ; ಹಾಡುಗಳು ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ಅಧ್ಯಯನ
ನಿಂತಿದೆ; ಕವಿಗಳು ಸಮಸ್ಕಾಪೂರ್ತಿಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ವಿದ್ದಾಂಸರ
ವಾದ-ವಿವಾದಗಳ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ. ಇದೇಕೆ ಆಯೋಧ್ಯೆ ಮೌನವ್ರತ ಧರಿಸಿದೆ?
(ಇಳಿಯುವುದನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)

ಮಹಾರಾಜ, ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸು. ನಾನು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿ
ಯಾದ ಮಹೇಂದ್ರನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.

(ಹೋಗುವನು)
(ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ) ಇಲ್ಲಿ ಯಾರಿದ್ದೀರಿ?

(ತೆರೆಯಲ್ಲಿ) ನಾನು ಕಾಂಪಿಲ್ಯ ಸೌವಿದಲ್ಲ.
ಸುಮಂತ್ರ, ವಾಮದೇವರನ್ನು ಕರೆ.

(ಪ್ರವೇಶಿಸಿ)

ಮಹಾರಾಜ ದಶರಥನಿಗೆ. ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ವಾಮದೇವನು
ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.

(ಕೇಳಿಸದವನಂತೆ) ಪುರದಲ್ಲಿ ಮೌನವೇಕೆ?

(ಕಣ್ಣೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಗತ)

ವಾಣಿ, ನೀನೇಕೆ ಕುಳಿತಿರುವೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಾ ಬೇಗ ಹೊರಗೆ

(ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು)
ದೇವ ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಿಕೊ ಎದೆಯ ಒಣಸಿಡಿಲು ಬಡಿಯಲಿದೆ.
ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಕೈಕೇಯಿ:
ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ವಾಮದೇವ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩.೩.

(ದಂಪತಿಯರು ಕಳವಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ)

ದೇವ ನಿನ್ನಯ ರೂಪಧಾರಿಯಪ್ಪಣೆಯಂತೆ

ಕಾವಿಬಟ್ಟೆಯನುಟ್ಟು ಜಟೆಧರಿಸಿ ಧನುವಿಡಿದು

ಶ್ರೀವನಿತೆ ಸೌಮಿತ್ರಿಯೊಡಗೂಡಿ ಶ್ರೀರಾಮನಾರಾಮವನು ಸೇರ್ದನು
(ಇಬ್ಬರೂ ಮೂರ್ಫ್ಛಿತರಾಗುವರು)

ಮಹಾರಾಜ, ಸಂತೈಸಿಕೊ, ಸಂತೈಸಿಕೊ. ದೇವಿ ಕೈಕೇಯಿ
ಸಮಾಧಾನಹೊಂದು. ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದು.

ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ?

ಕೇಕಯ ರಾಜಕುಲಕ್ಕೆ ಅಪಯಶದ ಧೂಲಿಯು ಕವಿಯಲೆಂದು.
ಮಗನಾದ ಭರತನ ದುರ್ನಡತೆಯ ಕಾರಣವಲ್ಲವಪ್ಪ? ಅಥವಾ
ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನು ಅವನ ತಂದೆಯೆಂಬುದಕ್ಕಾಗಿಯೆ?

ಶಾ೦ತ೦ ಪಾಪಂ! ಚಂದ್ರನಿಂದ ಬಿಸಿಲು ಬಂದೀತೆ?

ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳು. ಕಳವಳಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಕೈಕೇಯಿಯು ಎರಡು ವರಗಳನ್ನು ಬೇಡಿದಳು; ನೀನು ಕೊಟ್ಟಿ.
ಏನೆಂದು?

ಭರತನು ಯುವರಾಜನಾಗಲಿ.

ಅಯ್ಯೊ, ಭಾಗ್ಯಹೀನಳಾದ ನಾನು ಸತ್ತೆ.

ಏನು?

ಆ ರಾಮನು ಇಂದೇ ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿ.

ಅಯ್ಯೊ ಕಷ್ಟ

ಕಾಮಿನಿಗೆ ವಶ ವೃದ್ಧಭೂಪತಿಯೆಂಬಕೀರ್ತಿಯನಿಟ್ಟನೆನ್ನಲಿ
ದುರುಳತನದ ಕಲಂಕವಿರಿಸಿದ ಕೇಕಯಾಧಿಪ ಸುತೆಯಲಿ
ಅವಳ ಮತ ಸಮೃತವು ಭರತನಿಗೆಂಬ ದೋಷನವ ಸುತ್ತಿದ
ಕವಿಯದಾರೊ ತಿಳಿಯೆ ರಘುಕುಲಕಿನಿತು ಕಲೆಯನು ಮೆತ್ತಿದ

ಆ ಕೈಕೇಯೀ ದಶರಥರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ?

ರಾಮಭದ್ರನನ್ನು ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.
ಹಾಗಾದರೆ ನನ್ನ ಮಗ ರಾಮನನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲವೆ?
ನಡೆದಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿ ಕಾಲು ಹಿಡಿದು ತಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ
ರಾಮನು ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಲಿಲ್ಲ -

ಯಕ್ಷನೊ ರಾಕ್ಷಸನೊ ರಘುಕುಲತಿಲಕನೊ ಯಾರೆ ಆಗಿರಲಿ; ಅವನನ್ನು
ತಂದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದೆ. ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ,
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೪

ದಶರಥ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ಸುಮಿತ್ರೆ:

ದಶರಥ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ವನವಾಸವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪೂರೈಸಿ
ಭರತನಾಳುವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತೇನೆ.

ಅಯ್ಯೊ, ಮಗೂ ರಾಮಚಂದ್ರ, ಹಿರಿಯರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಲ್ಲಿ
ನಿನ್ನನ್ನು ಮೀರಿಸುವವರಿಲ್ಲವಪ್ಪ ಕೈಕೇಯೀ ನೀನು ಸತ್ತೆ ಬಹುಶಃ
ನೀನು ಅಪಕೀರ್ತಿದಾಯಕನಾದ ಚೌತಿಯಚಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿರಬೇಕು.
ರಾಮನ ಅತ್ತೆಯೂ ಸೀತೆಯ ತಾಯಿಯೂ ಆದ ಭೂದೇವಿಯೆ,
ನನಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾಚಕಿಯಾಗಿ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ರಘುಕುಲದ ವಧುಗಳಿಂದ ತಿರಸ್ಕತಳಾಗಿ ನಾನು ಬದುಕಲಾರೆ. ಅಯ್ಯೊ
ಮಗೂ ಭರತ, ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಕಲಂಕ ಮೆತ್ತಿದ ಈ ಮುಖವನ್ನು
ನಿನಗೆ ತೋರುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಹಾ| ತಂದೆ! ನೀನು ಶೋಕವನ್ನು
ಧರಿಸುವಂತಾಯಿತು. ಹಾ ಮಾತೆ ನೀನು ವಂಚಿತಳಾದೆ. ಹಾ ಕೌಸಲ್ಯೆ
ನಿನಗೆ ದುಃಖದ ಶೂಲ ನಟ್ಟತು. ಹಾ ಸುಮಿತ್ರೆ, ನೀನು ಜೀವ೦ತ
ಶವವಾದೆ! (ಅಳುವಳು)

(ಅನ೦ತರ ಕೌಸಲ್ಯೆ ಸುಮಿತ್ರೆಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)

ಸಖಿ ಸುಮಿತ್ರೆ. ದುಃಖಿಸಬೇಡ, ರಾಮನು ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದವನು. ಹಿರಿಯರ ವೇಷಧಾರಿಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಹಿರಿಯರೆಂದು
ತಿಳಿದು ಅವರ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂಥವನು. ಬಾಲನಾದ
ರಾಘವನು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ವೃದ್ಧರಾಘವರನ್ನು ಮೀರಿಸುವಂತೆ
ನಡೆದುಕೊಂಡ.

ಅಕ್ಕ, ನಿನ್ನ ಧೈರ್ಯ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು. ಬಹಳ ಮಾತುಗಳು
ಬೇಡ. ಮೊದಲಿಗೆ ಅಸಹನೀಯವಾದ ದುಃಖದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ
ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಸಂತೈಸೋಣ. (ಪರಿಕ್ರಮಿಸುವರು)
(ಅವಸ್ಥಾನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ) ಹೃದಯವೆ, ಕಂಗಳೊಂದಿಗೆ
ಇಂಗಿಹೋಗು. ಕೌಸಲ್ಯೆ ಸುಮಿತ್ರೆಯರು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಶಲ್ಯ ನಟ್ಟ ಕೌಸಲ್ಯೆ ರಾಮನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ
ಲಕ್ಷಣದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಂದ ಪವಿತ್ರಳಾದ ಸುಮಿತ್ರೆ, ರಾಮನ 'ವನವಾಸಕ್ಕೆ
ಕಾರಣಳಾಗಿ ಭರತನ ಅಪಯಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾದ ಈ ಕೈಕೇಯಿಯು
ಸೀದು ಹೋಗಲಿ. (ಎಲ್ಲರೂ ಅಳುವರು)

ಗೆಳೆಯ ವಾಮದೇವ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಏನು ಹೇಳಿದ?
ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮಾತು. ಎದೆಯುರಿಸುವಂಥದಾದರೂ ಪ್ರಭುವಿನ
ಆದೇಶವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ -

ಪ್ರಿಯನಾದರೇನೆಮ್ಮ ಪಿತ?
ಅನುಚಿತವ ಗೈದೊಡವನಂ ತ್ಯಜಿಪುದು.
೫
[
(ಟಿ

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೫

ದುರಾಚಾರವಂ ಗೈದ ಕೈಕೇಯಿ

ದಂಡನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಹುದು.

ಆರ್ಯನಾದರು ಭರತ ಸೂರ್ಯಕುಲಕೆ
ಕಲಂಕಮಂ೦ಂ ತರುವನಾದೊಡೆ

ಠೇಂಕಾರಯುಕ್ತ ಧನುವಂ ಮೇಲೆತ್ತುವೆಂ ದಿಟಂ

ಕುಮಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ. ಮಾಯಾಮಯ ಶೂರ್ಪಣಖೆಯರ
ವೃತ್ತಾಂತಗಳು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವೆ?

ಅದಕ್ಕೆ ರಾಮನ ಉತ್ತರವೇನು?

ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು -

ತಾತನ ಆದೇಶದಂತೆ ಪ್ರಶಮನಿಧಿಗಳಿರುವ ನಿಃಶ್ರೇಯಸದ ಧಾಮವೆನಿಸಿದ
ವನದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವುದೇನು ಮಹಾ? ತಂದೆಯು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರೆ
ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ತಂದು ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟ
ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ದಾಟಿಯೇನು.

ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ ಜಾನಕಿಯೇನೆಂದಳು?

ನಗರದ ವೃದ್ಧ ವನಿತೆಯರು ಜಾನಕಿಗೆ ಹೇಳಿದರು- ಮಗಳೆ ಜಾನಕಿ,
ತಂದೆ. ಹಾಗೂ ಮಾವಂದಿರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸ್ಪಸ್ಥಶ್ಧಿತಿಯುಳ್ಳದ್ದು ಈ
ಪ್ರದೇಶ. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ರಾಮಭದ್ರನ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸು.
ಆಗರ್ಭಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ನಿನ್ನಂಥವರು ವಿಂಧ್ಯ
ಪರ್ವತವನ್ನು ದಾಟುವುದು. ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಗದ್ಗದ ಕಂಠದಿಂದ
ನುಡಿದರು. ಸೀತೆಯ ಗ೦ಟಲು ಕಟ್ಟಿತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು
ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟಳು
(ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುವನು)

(ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಓದುವಳು)

ರಾಜರೆಲ್ಲರು ಮಣಿವ ಚರಣದ ತಾತನಿಂದೆನಗೇನಿದೆ?
ಇಂದ್ರನರ್ಧಾಸನದಿ ಮಂಡಿಪ ಮಾವನಿಂದೆನಗೇನಿದೆ)
ಗುಡ್ಡಬೆಟ್ಟಗಳಿರುವ ವನಭುವಿ ಎನಗೆ ಪ್ರಿಯಕರವೆನಿಪುದು
ರಾಮನಿರುವೆಡೆ ಚರಣಸೇವೆಯೆ ಸಂತಸವ ತಾ ತರುವುದು

(ತನ್ನನ್ನು ಸಂತೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ)

ತ೦ಂದೆಯಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ರಾಮ ವನಕೆ ಪೋಗಲು
ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಸೀತೆ ಸೌಮಿತ್ರಿಯರು ನಡೆಯಲು
ಆನಂದ ಬಾಷ್ಪ ಸುರಿವ ಸಮಯವಿದುವೆಯೆನಿಸಿತು
ದುಃಖದಶ್ರು ತುಂಬಿ ಕಣ್ಣು ಮೋಸ ಮಾಡಿತು

(ಯೋಜಿಸಿ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣ ತೋಷದಿಂದ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩.೩

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ವಾಮದೇವ:

ಕೈಕೇ ಯಿ:

ವಾಮದೇವ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ವಾಮದೇವ:

ತಾಯ ಹರಯವ ಸೂರೆಗೊಂಬನ್ಯಸುತರಿದ್ದರೇನಾಯಿತು?
ರಾಮನೊಬ್ಬನೆ ಪುತ್ರ ವಿಮಲ ರಘುಕುಲಕೆಂದು ಶ್ರುತವಾಯಿತು
ಪಿತನಾಜ್ಜೆಯಂತೆ ರಾಜ್ಯವ ಬಿಟ್ಟು ವನಕ್ಕೆ ದರಿರುವರೇನು?
ವೃದ್ಧರಾಘವರಲ್ಲು ಈ ತೆರನ ನಡೆ ಕಾಣಬಹುದೆ ತಾನು?

ವತ್ಸ ರಾಘವನು/. ಗೃಹಸ್ಥವೇಷವನ್ನು. ತಾಪಸವೇಷದೊಂದಿಗೆ
ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡುದೆಳ್ಲಿ?

ಮಾಲೆಯನು ಕಿತ್ತೆಸೆದು ದಟ್ಟಕೂದಲನೆಲ್ಲ

ಜಟೆಯಾಗಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರ

ಅಯ್ಯೋ, ಹೃದಯವೆ ಮತ್ತೂ ಕೇಳಬೇಕೆ?

ರೇಶಿಮೆಯ ಬಟ್ಟೆಯನು ಬಿಚ್ಚಿಹಾಕಿದನಿಲ್ಲಿ
ನಾರುಬಟ್ಟೆಯ ರಾಮ ತೊಟ್ಟ

ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿಯ ಬಂಗಾರದ ಕವಚವನ್ನು ತೆಗೆದೊಗೆದು
ತಾವರೆಯೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಡಿದ೦ಂತಾಯಿತು.

ಇಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಕೂಡ ಅಣ್ಣ ಕೈಗೊ೦ಡ ವ್ರತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ.
ಮಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣ. ನಿನ್ನ ಸನ್ನಡತೆಯಿ೦ಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿಷಾದವೂ
ಸಂತೋಷವೂ ಆಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಪತಿಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಹೊರಟ ಸೀತೆ ಅತ್ತೆಯರಿಗೆ ವಂದಿಸಿದಳು.
ಆತ್ತೆಯಂದಿರಲ್ಲಿ ದುರ್ಭಾಗ್ಯಳಿಂದರೆ ನಾನೇ. ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟ
ರಾಮನ ಮಡದಿಯ ಪಾದವಂದನೆಯ ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತಳಾದೆ.
ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಹರ್ಷಗಳ ಉತ್ಕರ್ಷದ ಸೀಮೆ -
ಜನಕ ನಾ ಅತ್ಯಂತ" ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯಾರ ಹೆರಳನ್ನು
ಹಾಕಿದನೋ, ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೈತ್ರೇಯಿ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಯಾರ ಶಿರವನ್ನು ಆಫ್ರಾಣಿಸಿದ್ದರೊ,
(ಉತ್ಕಂಠೆಯಿಂದ) ಅವರಿಗೇನಾಯಿತು?)

ಆ. ಸುಂದರವಾದ ಕುಂತಲವುಳ್ಳ ಸೀತೆಯು ಕೂಡ ಜಟೆಯನ್ನು

ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟಳು. ಆಗ ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಂಡ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಪಾದಕ್ಕೆ
ಬಿದ್ದು ತಡೆದನು.

ಅಹಾ ಬದುಕಿದೆ! ಆರ್ಯ ವಾಮದೇವ, ನಾರುಮಡಿಯನ್ನುಡಲು

ರಾಮಭದ್ರನು ಕೈಗಳನ್ನು ಚಾಚಿದಾಗ ವಧುವಾದ ಸೀತೆಯು
ಏನೆ೦ದಳು?

ದೇವಿ, ಜನಕರಾಜನ ಮಗಳು ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನೇ ಮಾಡಿದಳು.
ರಾಮನು ವಲ್ಕಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಸೀತೆಯು ಕೂಡ
ನಾರುಡೆಯನ್ನುಡಲು ಎದೆಯ ಬಳಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು. ಆಗ ಕೌಸಲ್ಯೆಯು
ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಕೈಕೇಯಿ:

ವಾಮದೇವ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೭

ಪಾದದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಎದ್ದು ಶಿರವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ನಾನಾ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಪಥಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತಡೆದಳು.

ರಾಮಜನನಿ, ದೊಡ್ಡ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ .ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಈ
ದಶರಥನ ಹೃದಯವು ಸೀಳಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಹೃದಯವನ್ನು ಸಂತೈಸಿಕೊಂಡಾಯಿತೆ? ಇನ್ನೂ ಕೇಳಬೇಕಾದುದು
ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ.

ಪತಿಯೊಡನೆ ಹೊರಟಿರುವ ಜಾನಕಿಯ ಕಂಡು
ಜೊತೆಗೈದುವಾಸೆಯನ್ನೂರ್ಮಿಳೆಯು ತಳೆಯೆ
ಹಿರಿಯರೆದುರಲಿ ನಾಜಿ ಬಾಗಿಸುತ ತಲೆಯ
ಹುಬ್ಬುಗಂಟಿಕ್ಕಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ತಡೆದನವಳ

ಏನು ಹೇಳಲಿ? ಸಚ್ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮ ಣನು ರಾಮನ ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲವೆ?
ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಕರ್ಣಕುಂಡಲ ಬಿಟ್ಟು ಬಳೆಯನ್ನು ಕಳಚಿಟ್ಟು
ಹಾರವನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟು ನೂಪುರವ ಬಿಚ್ಚಿಟ್ಟು
ಕಡಗವನು ತೊರೆಯುತ್ತ ಒಡ್ಕಾಣವುಡುಗಿಸುತ
ನಿನ್ನನುಗ್ರಹವೆಂದು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತ
ಚೂಡಾಮಣಿಯನೊಂದನಾ ಬಾಲೆ ತಾ ಪೊರಟಳು

ಅಲ್ಲದೆ -
೧೨

ನೆನೆವೆ ನಿನ್ನನೆಲೆ ಚಕೋರಿ ಮಣಿವೆ ನಿನಗೆ ಜಾತಕಿ
ನವಿಲೆ ನಿನ್ನ ಕಂಡೆನಲ್ಲೆ ಸಾಕೆ ಮಾತು ಸಾರಿಕೆ
ಗಿಣಿಯೆ ಮರೆಯಬೇಡವೆನ್ನ ಪೋಗಿ ಬರುವೆ ಬೇಗದಿ
ಎನುತಲೆಲ್ಲ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಪೇಳಿ ಪೋಪ ಸಮಯದಿ
ಕಣ್ಣನೀರು ಸುರಿಯಿತಲ್ಲಿ ಘನವಿಷಾದದಿ

ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುವುದೆಂದರೆ ತುಂಬ ಪ್ರೀತಿ,

ಬೆಂಬಳಿಸಿದ ಹ೦ಸವನ್ನು ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದರು; ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ
ಹರಿಣಿಯನ್ನು ಸಖಿಯರು ತಡೆದರು; ಸಾಕಿದ ಗಿಳಿಯ ಮಾತುಗಳತ್ತ ವೈದೇಹಿ
ಗಮನ ಹರಿಸಲಿಲ್ಲ - ಇದನ್ನು ಕಂಡು ನಗರದಲ್ಲಿ ರೋದಿಸದಿದ್ದವರು
ಯಾರು? ಮರುಗದಿದ್ದವರು ಯಾರು?)

(ಚಿ೦ತಿಸಿ) ಮಹಾರಾಜ, ಗಾಯಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪು ಸುರಿದಂಥ ಇನ್ನೊಂದು
ಮಾತು ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಬಾಯಿಂದ ಬಂತು -

ವಿಲಾಸವಾಪಿಯೆ ನಿನಗೆ ಮ೦ಗಳ; ಮರಳಿ ಬರುವೆನು ನೋಡಲು;
ಆಟದಂಗಣವೆ ತ್ಯಜಿಸಿದೆನು ನಿನ್ನ; ಉಯ್ಯಾಲೆಯೆ ವಿದಾಯ ನಿನಗೆ;
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೮

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ದಶರಥ:

ವಾಮದೇವ:

ಸುಮಂತ್ರ:

ಸ್ವಾಗಾರವೆ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ; ಹಾರಗಳೆ ನೀವು ಸುಖವಾಗಿರಿ;
ವು ವನಕೆ ಈ ನಿಮ್ಮ ಪರಿಚಾರಿಕೆ

ಅಯ್ಯೊ ರಘುಕುಲಚಂದ್ರ, ರಾಮಚಂದ್ರ! ದಿಲೀಪನ ಕುಲದ
ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವೈಪರೀತ್ಯವು ನಡೆದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ವೃದ್ಧ ದಶರಥನಿರುವ ಮನೆಯಲಿ ಪಾಲಿಸುತ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯವ
ಹಾಲುಗಲ್ಲದ ಹಸುಳೆ ಕೊಂಡನು ಘೋರವಿಪಿನದ ವಾಸವ

ಗೆಳೆಯ ದಶರಥ, ರಾಮಭದ್ರನ ವನಗಮನ ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕರು
ದುಃಖಿಸಿದ ಪರಿಯನ್ನೇನು ಹೇಳಲಿ?

ನಗರದ ಹೆ೦ಗಳೆಯರು ಎದೆ ಬಡಿದುಕೊಂಡು ಆಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಮುತ್ತಿನ
ಸರಗಳು ಹರಿದು ಮುತ್ತುಗಳುದುರುತ್ತಿರುವಾಗ ಕಣ್ಣೀರಹನಿಗಳೆಂಬ
ಸಂದೇಹವುಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಅವರ ಗೋಳಾಟವನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಂಜರದಲ್ಲಿದ್ದ

ಗಿಳಿಗಳ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಜೋತುಬಿದ್ದವು; ಕತ್ತು ಕೊ೦ಕಿತು. ಅವು ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿ
ಚೀರತೊಡಗಿದವು.

ಓ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳೆ, ರಾಮನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅವನಿರುವಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಗ

ಬೇಗ ಹೋಗಿ. ಮುಷ್ಟಿನ ಮುದುಕನಾದ ದಶರಥನ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಆ
ಶಕ್ತಿಯಾದರೂ ಎಲ್ಲಿದೆ?

(ಸ೦ತಾಪವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ) ರಾಮಜನನಿ ಕೌಸಲ್ಯೆ,

ಚಂದ್ರಕಾಂತಮಣಿಯು ಅಗ್ನಿರತ್ನವಾದುದು ಹೇಗೆ)
ಚಂದನ ಶೀತಲನಾದ ಚಾಟು ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಾದುದು ಹೇಗೆ?
(ವಾಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು) - ಗೆಳೆಯ "ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಹಟಹಿಡಿದ ಭರತನನ್ನು
ತನ್ನ ಪಾದುಕೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ನಂದಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ರಾಜ್ಯವು
ಅರಾಜಕವಾಗಬಾರದೆಂದು ಶತ್ರುಘ್ಪನಿಗೆ ಶಪಥಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ರಕ್ಷಣೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ನೀಡುವಂತೆ ನನಗೆ ಹೇಳಿ ನಿನ್ನ ಮಗನು ಸುಮಂತ್ರನನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಪರಿವಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟು ಹೋದನು.

(ಸುಮಂತ್ರನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ)

ರಾಮನು ಆರ್ಯಾವರ್ತವನ್ನು ಕಳೆದು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟವನಾಗಿ
ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂದೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು
ಮಾಡಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮರಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಹಾರಾಜನಾದ ದಶರಥನು
ಸ್ಪರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ಮರಳಿದ್ದಾನೆಯೊ ಇಲ್ಲವೊ ತಿಳಿಯದು. (ರಾಜನ
ದಶರಥ:

ರಾಣಿಯರು:

ಸುಮಂತ್ರ:
ದಶರಥ:

ಸುಮಂತ್ರ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೩೯

ಪ್ರವೇಶವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡು) ಅಹಾ। ಮಹಾರಾಜನು ದೇವೇಂದ್ರ
ನೆಡೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. (ಬಳಿಬಂದು) ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ರಾಮಭದ್ರನು ಈ ಸುಮಂತ್ರನ ಮೂಲಕ ತನ್ನ
ಅಭಿವಾದನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

(ಗ೦ಟಲು ಕಟ್ಟಿದವನಂತೆ) ನನ್ನ ವತ್ಸನು ವನವಾಸವ್ರತವನ್ನು
ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ.

ಲಕ್ಷ್ಮಣಸಮೇತನಾದ ರಾಮನು ಸಕಲತ್ರನಾಗಿ ಕುಶಲದಿಂದಿರುವನೆ?
ಅವರ ಆಚರಣೆಯೇ ಜನಕ್ಕೆಲ್ಲ ಆಶೀರ್ವಾದವಾಗಿರುವಾಗ ಕುಶಲತೆಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇಳಬೇಕೆ?

ಗೆಳೆಯ ಸುಮಂತ್ರ, ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಬೇರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೇಗಿದ್ದಾರೆಂದು
ಹೇಳು.

ಮಹಾರಾಜ, ಅಯೋಧ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ -

ಸ ನಗರದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಶಿರೀಷಷೋಮಲೆಯಾದ ಜಾನಕಿಯು
ರಸರನೆ ಮೂರ್ನಾಲ್ಕು ಹೆಜ್ಜೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಅನ೦ತರ
ಇನ್ನೆಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗಬೇಕು? ಎಂದು ರಾಮನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದಾಗ.

ರಾಮನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಕಣ್ಣೀರು ಜು,

ವತ್ಹೆ ಜಾನಕಿ, ಕ್ರೀಡಾಭೂಮಿಯ ಮಣಿಖಚಿತ ನೆಲಗಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ
ನಡೆಯಬೇಕಾದವಳು ನೀನು। ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ನಡೆದಾಡಬೇಕಾಗಿ
ಬಂತಲ್ಲ!

ಅಯ್ಯೊ ವಿಧಿಯು. ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರಿ. ಮಾಲತೀಕುಸುವುಗಳಿಂದ
ನೆಲಗಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂದೇನು?

ನಗರದ ಪರಿಸರವನ್ನು ಕಳೆದುಹೋದಮೇಲೆ -

ಕಠಿಣವಾದ ಕಲ್ಲುನೆಲದ ಮೇಲೆ ಸೀತಾದೇವಿಯು ಕಷ್ಟದಿಂದ
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ರಾಮನ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು
ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಸೌಮ್ಯ ಮುಖದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು. ಸಂದರ್ಭವನ್ನರಿತು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಸಲಹೆಯನ್ನೇ ನೀಡಿದ. ಅವನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದೇನು?

ಅಲ್ಲಿ ದರ್ಭೆಯ ಹಾಸುಗೆಯ ಮೇಲೆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದು
ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪುನಃ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು.

ಜಾನಕಿಯು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು
ಪಥಿಕವನಿತೆಯರು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತ "ಕಲ್ಲು ಮುಳ್ಳು ತುಂಬಿದ ನೆಲ; ಮೆಲ್ಲಗೆ
ನಡೆ; ಮೇಲೆ ಸುಡು ಬಿಸಿಲು; ಸೆರಗಿನಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೂ' ಎಂದೆಲ್ಲ
ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದರು.
ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೬೦

ರಾಣಿಯರು:

ಕೆಲದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಗಂಗಾನದಿಯ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು
ಸೇರುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದರು. ಒಂದೇಸವನೆ ನಡೆದು ಬಳಲಿದ
ಸೀತೆಯು ಗದ್ದೆಯನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಹೆ೦ಗಳೆಯರನ್ನು ಕ೦ಡು ಸ್ತೀಯರ
ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸಹೊಂದಿ ದಾರಿಯನ್ನು
ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳಿದರು -

ಮುಂದೆ ಬೆಳೆಗಳು ಒಣಗುತ್ತಿರುವ ಗದ್ದೆಗಳಿವೆ; ಆದರ ಮುಂದೆ ಕಮಲಗಳು
ಅರಳಿರುವ ಸರೋವರಗಳು ದಾರಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತವೆ; ಅದರ ಮುಂದೆ
ನೇಗಿಲಿನಿಂದ ಉತ್ತ ಗದ್ದೆಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಬೀರುತ್ತವೆ; ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ದೇವಗಂಗೆಯ ಪ್ರವಾಹವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಏನು? ವೃದ್ಧರಾದ.. ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಮ್ಮ
ಮಾವಂದಿರಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಿನವನೆನಿಸಿದ ಭಗೀರಥನ ಜಯಪಶಾಕೆಯೆನಿಸಿದ
ಗಂಗಾನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ರಾಘವಕುಟುಂಬವಿದೆಯೆ? ಮುಂದೆ?
ಅನ೦ಶರ ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಬಳಿ ಹೋಗಿ
ನಾವೆಯನ್ನೇರಿದರು.

ಭಗವತಿ ಭಾಗೀರಥಿ, ಭಗೀರಥನು ಆರಾಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
ಸುಖವಾಗಿ ದಾಟುವಂತೆಸಗು,

(ಅವಸರದಿಂದ) ಅಯ್ಯಾ ಸುಮಂತ್ರ, ದೋಣಿಯ ಮೇಲೆ
ಅಂಬಿಗನಿದ್ದನೆ?

ಏನು. ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ? ಲಕ್ಷ್ಮಣಮಿತ್ರ ನಿಷಾದರಾಜ ಗುಹನೇ
ನಾವಿಕನಾಗಿದ್ದ.

ಮುಂದೇನಾಯಿತು?)

ಚ೦ದ್ರನನ್ನೇ ತಿಲಕವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಶಂಕರನ ಶಿರದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಿಸುವ, ಸ್ವರ್ಗ
ಮರ್ತ್ಯ ಪಾತಾಲಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸೂತ್ರವೆನಿಸಿದ ಆ ದೇವಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು
ಉತ್ತರಿಸಿ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಗಂಗೆ ಯಮುನೆಯರ ಮಧ್ಯದ
ಭೂಮಿಯ (ಅಂತರ್ವೇದಿ) ನಿವಾಸಿಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಿದರು.

ಅಹಾ ಅವರು ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸೇರಿದರು!

ಅನಂತರ ಪ್ರಯಾಗದ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನೆಲೆ ನಿಂತು
ಯಮುನಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ನಾನಾ ಧಾತುಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರಿತವಾದ
ಚಿತ್ರಕೂಟವನ್ನು ಸೇರಿದರು.

ದೇವಿ ಕೌಸಲ್ಯೆ, ಸುಕೋಮಲೆಯಾದವಳು ರಾಜಕುಮಾರಿ ಸೀತೆ;
ಚಿತ್ರಕೂಟದ ಆರಣ್ಯಗಳೊ, ನಡೆದಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟಕರ।

ಅಲ್ಲಿ
ಕೌಸಲ್ಗೆ:

ಸುಮಂತ್ರ:

ಕೌಸಲ್ಯೆ:

ದಶರಥ:
ಸುಮಂತ್ರ:

ದಶರಥ:
ಸುಮಂತ್ರ:

ದಶರಥ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧ಣಜಣ

ಮಣ್ಣು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಹೊಸದಾದ ಕುಟೀರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರು; ಲಕ್ಷ್ಮ ಣನು
ಹಣ್ಣು ನೀರುಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದ; ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನಾಡುತ್ತ ಬಾ೦ಧವರನ್ನು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಹುಕಾಲ ವಾಸಮಾಡಿದರು.

ಅಲ್ಲದೆ ಎ
ನಾರು ಬಟ್ಟೆಯೆ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ; ಜಿ೦ಕೆ ಚರ್ಮವೆ ಹಾಸು ಹೊದಿಕೆ;

ಗುಹೆಯೆ ಮನೆ; ದಟ್ಟ ಎಲೆಗಳೆ ಬಾಗಿಲು; ಕಂದ ಮೂಲ ಕುಸುಮ ಫಲಗಳೆ
ಭೋಜ್ಯ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ವನವಾಸವ್ರತ ಹೀಗೆ ನಡೆಯಿತು.

ಆರ್ಯ, ವನವಾಸಿಯಾದ ಸೀತೆಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗೃಹಿಣೀತ್ವ
ಹೇಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳು.

ಅದನ್ನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ -

ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಕರವಾದ ಫಲವನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ; ಅನಂತರದಲ್ಲಿ
ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ; ಅನ೦ತರದ್ದು ಕಾಯಿಯಾಗಲಿ ಹಣ್ಣಾಗಲಿ ರಸವಿರಲಿ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ
ಉಳಿದ ಹಣ್ಣನ್ನೊ ಗಡ್ಡೆಯನ್ನೊ ತಾನು ತಿನ್ನುತ್ತಾಳೆ.

ಮಗೂ ಸೀತೆ, ಮಹಾರಾಜ ಕುಮಾರಿಯಾದ ನೀನು
ಸಹಜದರಿದ್ರವಾದ ಗೃಹಿಣೀತ್ವವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಕಲಿತೆಯೆ?

ದೇವಿ, ದೈವವೇ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಇದು. ಮತ್ತೊಂದು. ಹೃದಯದ್ರಾವಕವಾದ ಸಂಗತಿ. ಅದನ್ನು
ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ. ದುರ್ಗಮವಾದ ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ -

ರಾಮನು ಬೇಟೆಯಾಡಿ ತಿರುಗಿ ಬ೦ದಾಗ ಸೀತೆಯು ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ
ಏಳುತ್ತಿದ್ದಳು; ಆಗ ಅವಳ ಉತ್ತರೀಯವು ಜಾರುತ್ತಿತ್ತು; ಅವಳು ಧನುವನ್ನು
ಎದೆಗಾನಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಚುಲವೃಕ್ತಕ್ಕೆ ಆನಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ಮರಳಿ ಬಂದು ತನ್ನ
ಸೆರಗಿನಿಂದ ರಾಮನ ಮುಖದಲ್ಲಿನ ಕಣ್ಣರೆಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಬಾಗಿಸುವಂತೆಸಗುವ
ಧೂಳಿಯನ್ನು ಒರೆಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಅನಂತರ?

ಅನ೦ತರ ಜಾನಕಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲೆಳಸಿದ ವಿರಾಧನನ್ನು ಕೊಂದು,
ಇಂದ್ರನ ಮಗನಾದ ಜಯಂತನು ಕಾಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು
ಪೀಡಿಸಲು ಅವನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿ ಒಕ್ಕಣ್ಣನನ್ನಾಗಿಸಿ
ಆಶ್ರಮಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಠಂಟಕಗೊಳಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣದ ಮಹಾವನದತ್ತ
ಪಯಣಿಸಿದರು.

ಅಯ್ಯಾ ಸುಮಂತ್ರ, ನವವಧುವಾದ ಸೀತೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರಿಗೆ ಇದು
ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಯಾಣ. ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿರಬೇಕಲ್ಲವೆ?
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೮೪೨

ಸುಮಂತ್ರ:

ರಾಣಿಯರು:

ಸುಮಂತ್ರ:

ದಶರಥ:
ಸುಮಂತ್ರ:

ದಶರಥ:

ಸುಮಂತ್ರ:

ಖದಾಯಕವೇಕೆ? ಆನಂದದಾಯಕವಾಗಲಾರದೆ?

ವತ್ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ದೊರೆಯಲೆಂದು ರಾಮನು ನೆಲದಮೇಲೆ
ಕೂರುವನು; ಆಗ ಸೀತೆಯು ಸೆರಗಿನಿಂದ ಗಾಳಿ ಹಾಕುವಳು; ತನ್ನ ದಣಿವನ್ನು
ಗಣಿಸದೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಸ೦ಂತೋಷದಿ೦ದ ರಾಮನ ಕಾಲುಗಳನ್ನೊತ್ತುವನು.

ಅಯ್ಯೊ, ಜಾನಕಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ ಸಿರಿವಂತರು; ಹಾಗಿದ್ದರೂ
ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ದೊಡ್ಡವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು
ಕಲಿತರಲ್ಲವೆ|
ಮಹಾಪುರುಷರು ಕಲಿಯದಿದ್ದರೂ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ರಾಮನಿಗೆ ಜಾನಕಿಗಿ೦ತಲೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿಯಿರಬೇಕು
ಮಹಾರಾಜನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ -

ಕಣ್ಣಗೊಂಬೆಗಳ ಚಲನೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡ ರಾಮನ ದೃಷ್ಟಿಗಳು
ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ; ಸೀತೆ, ಅವಳ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಹರಿಣಮಿಥುನ, ಅದರಾಜೆಗಿನ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾದು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕಾಗಿ
ದಾರಿಯನ್ನು ಶೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಾಗ
ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದು ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರಿತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶುಭಶಕುನಳಾದ ಸೀತೆಯಿಂದ ನನ್ನ. ಮಕ್ಕಳ ಮಾರ್ಗ
ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ?)

ಮಹಾರಾಜ, ರಾಮಚಂದ್ರನ ದರ್ಶನವೇ ಸರ್ವರಿಗೂ ಶುಭಶಕುನ.
ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಕೌತುಕಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಖುಷಿಪತ್ನಿಯರು ಬಂದು
ಸೀತೆಯ ಗಲ್ಲವನ್ನು ಕೈಗಳಿಂದ ಚುಂಬಿಸಿ (ಹಿಡಿದು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -
ಮಗಳೆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸೀತೆ, ಈ ಗಿರಿ ವನಗಳಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರದಿಂದ
ನಡೆಯಬೇಕು. ಕಾಲುನೋವಾದರೂ ರಾಮನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸು.
ಕಾಣುತ್ತಿರುವೆಯಲ್ಲವೆ? -

ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ಆನೆಯ ಹಿಂಡಿನ ಸಂಚಾರ; ಕ೦ದರಗಳಲ್ಲಿ ಕರಡಿಗಳ ವಾಸ;
ಕು೦ಜರಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಗಳು; ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿರತೆಗಳ ವಸತಿ; ಮರಗಳ ಮೇಲೆ
ಗೋಲಾಂಗೂಲಗಳು; ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿರುವ ಬೇಡರು; ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
ಹಿಂಸ್ರವೊ ರೌದ್ರವೊ ಅಲ್ಲದ ಜೀವಿ ಯಾವುದಿದೆ?

ಅಲ್ಲದೆ ಜನಕನ೦ದಿನಿ -

ಎದುರುಗಡೆಗಿರುವ ಕಲ್ಲನ್ನು ತುಳಿಯಬೇಡ; ಇಲ್ಲಿಯ ಬಳ್ಳಿ ತುಂಬ
ಮುಳ್ಳುಗಳಿವೆ; ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಸೀರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲಿರಲಿ; ಬಾಗಿದ
ದಶರಥ:

ಸುಮಂತ್ರ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧ಟ೩.

ಕೊಂಬೆಗಳಿರುವಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗಿ ನಡೆ; ಹುತ್ತಗಳ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸು;
ಬಿದಿರುಹಿಂಡಿನ ಬಳಿ ಆನೆಯಿರಬಹುದು; ನಿಂತು ನೋಡಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗು.

ಅಯ್ಯೋ, ಮರಗಿಡಗಳು ತುಂಬಿದ ದಟ್ಟ ಕಾಡಿನ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ಸಹಜಸುಕುಮಾರಿಯಾದ ಭೂಮಿಜೆಯು ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಾಳೊ!

ಅವರು ನಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ - ಸೀತೆ ನಡೆವಲ್ಲಿ
ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ತಳಿರನ್ನು ಹಾಸುವನು; ಅದರ ಮೇಲೆ ನೆತ್ತರೊಸರುವ
ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಸೀತೆ ನಡೆಯುವಳು. ರಾಮನು ದಾರಿ ತೋರುವನು;
ಹೀಗೆ ದಿನವಿಡೀ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು ಪಯಣಿಸುವರು.

ಹಳೆಯ ಹೆಬ್ಬಾವುಗಳ ಉಸಿರಾಟದಿಂದ ಬೆದರಿ ಓಡುವ ಜಿಂಕೆಗಳು;
ಸಿಂಹಗಳು ಹಲ್ಲು ಉಗುರುಗಳನ್ನಿಟ್ಟೊಡನೆ ಅಡಗಿದ ಆನೆಗಳ ಫೀ೦ಕಾರ;
ಶಬರ ಹೆ೦ಗಳು ಗಡ್ಡೆಗಳನ್ನಗೆದ ಹೊಂಡಗಳು; ನದಿಗಳಿಗೆ ಬಂಧು ವಿಂಧ್ಯ
ಅದನ್ನು ಕಳೆದು ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು.

ತಿತ್ತಿರಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಆಟಕ್ಕೆ ಕಾದಾಡಿದರೂ ಅಂಜುವವಳು ಸೀತೆ. ಈಗ
ಅವಳು ಸಂಚರಿಸುವ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಬೆದರಿಸುವ
ಕಪಿಗಳ ಕಿರುಚಾಟ; ಬೇಡರ ಭಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಸತ್ತ ಭಲ್ತೂಕಗಳ ನೆತ್ತರೋಳಿ;
ಉದ್ದನಾಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊರಚಾಚಿದ ಸಿಂಹದ ಮರಿಗಳು; ಇಂಥ
ಪದ್ಮರಾಗ ಮಣಿಯ ಖಣಿಯಾದ ವಿಂಧ್ಯದ ನೆಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಗೆ
ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಡುತ್ತಾಳೊ! ಅಯ್ಯೊ ದೈವವೆ, ಎಳೆಯ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡವನ್ನು
ಮದ್ದಾನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು ಕೀಳುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ! ದಿಲೀಪಕುಲದೇವತೆಯೆ,
ರಾಘವನ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಆ ಬಡಪಾಯಿಯು ಏನು ಮಾಡಿಯಾಳು? ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಕುಡಿಯು
ದರ್ಭೆಯ ಹಗ್ಗದ ಕಟ್ಟನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡೀತೆ?

ಹೇಗೆ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಕೇಳು -

ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ದಣಿವಾದಾಗ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಕೂರುತ್ತಾರೆ;
ಗಂಟಲೊಣಗಿದಾಗ ತೊರೆಗಳ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ; ಕಂದರಗಳಲ್ಲಿ
ಭಯವಿರುವುದರಿಂದ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಪರಿಕಿಸುತ್ತಾರೆ; ಒಂದೊಂದು
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

(ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು) ಮಹಾರಾಜ, ಇನ್ನೂ ಕಷ್ಟಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳು-
ವಿಂಧ್ಯದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೀರು ದೊರೆಪುಡು ವಿರಳ, ಸೀತೆ ಬಾಯಾರಿ
ಮೂರ್ಛಿತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ರಾಮ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಲಕ್ಷ ಕ್ಷ್ಮಣನು ಧಾವಿಸಿ
ತೊರೆಯ ಜಲವನ್ನರಸಿ ಮುತ್ತುಗದ ದೊನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು 'ತೆಂಬಿಕೊಂಡು
ಬರುತ್ತಾನೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೪೪೬

ಕೌಸಲ್ಯೆ

ಕೈಕೇಯಿ:

ದಶರಥ:
ಕೌಸಲ್ವೆ:

ಸುವಿತ್ರೆ:
ಕೈಕೇಯಿ:
ಕೌಸಲ್ಯೆ:
ಸುಮಂತ್ರ:

ದಶರಥ:
ಸುಮಂತ್ರ:

ದಶರಥ:

ಸುಮಂತ:

ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ತಾರಪ್ಪ ತಲೆಯ
ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸಖಿ, ಕೌಸಲ್ಯೆ ಏಳು, ಏಳು. ಇಲ್ಲಿ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರೆಲ್ಲಿ? ಹಿಂದಾದು
ದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವನಲ್ಲವೆ?

ಈಗ ವಿಷಾದ ಹರ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಇದ್ದೇನೆ.

ಅಯ್ಯೊ ರಾಮಭದ್ರ್ರ, ಸೂರ್ಯಕುಲಸಂಜಾತನಾದ ನಿನಗೆ
ವಿಂಧ್ಯವಾಸದ ಕಷ್ಟ ಬಂತಲ್ಲವೆ!

ಸಖಿ ಕೌಸಲ್ಯೆ ಎಲ್ಲರೂ ರಾಮಭದ್ರರಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಪ್ರತಿನಗರದಲ್ಲೂ ಕೈಕೇಯಿಯಿರುತ್ತಾಳೆ.

ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಅನ೦ತರ

ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು ತಾಲವೃಕ್ಷದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ತುಸುವೇ ಕಾಣುತ್ತಿರುವಾಗ
ತಳಿರುಗಳ ತರಿದೊಟ್ಟಿ ಹಾಸುಗೆಯ ಮಾಡಿ, ಕುಂಭೀಪತ್ರಗಳಿಂ೦ದ ಕಲಶವನ್ನು
ಮಾಡಿ, ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿವ ಹೊಳೆಯಿರುವಲ್ಲಿ ಜಂಬೂಕುಂಜದೆಡೆಯಲ್ಲಿ
ಕುಟೀರವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡ.

(ವಿಶೇಷ ಕರುಣೆಯಿ೦ದ) ಮುಂದೇನು?
ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಪಯಣಿಸಿ -

ಗಿರಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಯಪತಾಕೆ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತ;

ಅದಕೆ ಭುಜದ ತೆರದೊಳಿರುವ ನದಿಯು ನರ್ಮದಾ;
ಅದರ ನೀರ ಕುಡಿಯುತಿಹುದು ದ್ವಿರದ ಸಂಕುಲ
ಜಲದ ರೂಪ ತಳೆದ ಜ್ಯೋತ್ಸೈಯಂತೆ ಶೀತಲ

ಮಹಾರಾಜ, ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರನ ಪ್ರೇಯಸಿಯಾದ ಆ ನದಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ
ಕಾಣಿಸಿತು.

ಆ ನರ್ಮದೆಯು ಆರ್ಯಾವರ್ತ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಗಳನ್ನು
ವಿಭಜಿಸುವ ರೇಖೆಯೆನಿಸಿದೆ.

ಅನ೦ತರ, ನನಗೆ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ ಆಶೆಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಿದರೆ. ನಿಮಗೆ ದ್ರೋಹವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಿ ರಾಮನು
ಹಿಂದಿರುಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ.

ರಾಮನು ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿರದ ಮೇಲೆ ಕಮಲಕೋಮಲವಾದ
ಕರಗಳನ್ನಿರಿಸಿ ತಲೆಬಾಗಿಸಿ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಂದನೆಯನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದವು;
ಕಣ್ಣೊಂಬೆಗಳು ಚಲಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಉಸಿರು ಕೂಡ ಸ್ವಬ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಅನಂತರ
ಬಾಗಿದ ಶಿರದಿಂದ ಶ್ವಾಸವು ಹೊರಬಂದಿತು.
ಕೌಸಲ್ಯೆ:
ಸುಮಂತ್ರ:
ಕೌಸಲ್ವೆ
ಸುಮಂತ್ರ:

ಸುಮಿತ್ರೆ:
ಸುಮಂತ:

ದಶರಥ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೫೫

ಆರ್ಯ, ನೀನು ರಾಮಭದ್ರನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆಯಾ?
ದೇವಿ, ರಾಮಭದ್ರನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದ.
ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಅನ೦ತರ -

ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯವನ್ನು ನೇರಿಳೆತೋಷಿನ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಜಲಪ್ರವಾಹದಿಂದ
ಮೇ (ಅದ್ದೆ ಮರಳಿನ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಡಿಸುತ್ತ ಕಳೆದು, ಮಹಾರಾಜ, ನಿನ್ನ

ಸೊಸೆಯು ಹಾವಸೆ ಸೆಗಟ್ಟಿ ಜಾರುತ್ತಿರುವ ಕಲ್ಲುಗಳು ತುಂಬಿದ ನರ್ಮದೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾಲಿಟ್ಟು ಪಥಿಕರು ಹಾಹಾ ಎನ್ನುತ್ತಿರುವಂತೆ ದಾಟಿದಳು.

ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಅವರು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದೆ ಹೋದರು. ಅವರು ಅಜೆಯ
ದಡದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದರು; ನಾನು ಈಚೆಯ ದಡದಲ್ಲಿದ್ದು
ಅವರನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದೆ. ಅನಂತರ ಮರುದಿನ -

ಮಹಾರಾಜ, ಉಕ್ಕಿ ಬರುವ ಕಣ್ಣೀ ರನ್ನು ಹೇಗೋ ತಡೆದುಕೊಂಡು ಈ
ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ವಸತಿ 'ಮಾಡಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಣಕಾಲ ನೋಡಿ ಮಾತನ್ನಾ ಡಲಾರದೆ
ಮೌನವಾಗಿ ನರ್ಮದೆಯ ಟೆ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಲೋಪಾಮುದ್ರಯ
ಪತಿಯಾದ ಆಗಸ್ತ್ಯಮುನಿಯ ವಸತಿಯಿಂದ "ಶೋಭಿಸುವ ವನದತ್ತ
ನಡೆಯತೊಡಗಿದರು.

ಮಗೂ ರಾಮಭದ್ರ,, ಮಲಯಾಚಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಜಟಾಯುವಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನೆಂದು
ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

(ರತ್ನ! ಶಿಖಂಡನ ಪ್ರವೇಶ... ಆಕಾಶದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಬಂದಂತೆ
ಅಭಿನಯಿಸಬೇಕು. ಮೈತುಂಬ ಆಯುಧದ ಹೊಡದ ಗಾಯಗಳಿವೆ.)
(ಸ್ವಗತ)

ಚಂದ್ರಹಾಸ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದೆ

ಬೀಸುತಿರುವ ಗಾಳಿಯಿ೦ದ ಮೂರ್ಛೆ ತಿಳಿದು ಮೇಲಕೆದ್ದೆ

ರೆಕ್ಕೆ ಕಡಿದ ಹಕ್ಕಿ ನಾನು ಹಾರಿಬಂದೆ ಹೇಗೊ ಏನೋ
ಇಳಿವುತಿರುವ ಪುರವಯೋಧ್ಯೆಯಹುದೊ ಏನೊ

(ಯೋಚಿಸಿ) ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ -

ರತ್ನಗಳನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನುವೆನಿಸಿದ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿಯನ್ನು ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ
ಕಲಕಿ ಮಲಯದ ಚಂದನಗಳಿಗೆ ಸರ್ಪಗಳ ಬ೦ಧನವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ
ಜಟಾಯುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದಶರಥನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೪೬

ಸುಮಂತ್ರ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು. (ಆಕಾಶಾರ್ಧದಿಂದ ನೋಡಿ) ದಶರಥ
ಮಹಾರಾಜನು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. (ಪ್ರಕಾಶ ಅಯ್ಯಾ ಯಾರಿದ್ದೀರಿ?
ಮಹಾರಾಜ ಅಜಕುಮಾರನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿರಿ -

ನಿನ್ನ ಬಾಲ್ಕದ ಗೆಳೆಯ ಗೃಧ್ರರಾಜ ಜಟಾಯುವಿನ ದೂತನಾದ ರತ್ನಶಿಖಂಡ
ನಾನು; ಅವನ ಆದೇಶದಂತೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಇತ್ತ ಇತ್ತ.

(ಇಳಿಯುವುದನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಮಹಾರಾಜ ದಶರಥನಿಗೆ
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.

ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರ ಜಟಾಯುವಿಗೆ ಕುಶಲವೆ?

ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರನಿಗೆ ಉಪಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ಕುಶಲ; ಶರೀರದಲ್ಲಲ್ಲ.

ಭದ್ರ, ಕಳವಳವಾಗುತ್ತಿದೆ; ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡು ಹೇಳು.

(ಕುಳಿತುಕೊಂಡು) ಇಂದು ಮುಂಜಾನೆ ನಮ್ಮ ಪರಿವಾರದ ಪುಟ್ಟ
ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಿರುಗಾಡಲು ಹೋಗಿದ್ದವು; ಅವು ತಿರುಗಿ ಬಂದು ಕಣ್ಣೀರು:
ಸುರಿಸುತ್ತ ಜಟಾಯುವಿನ ಬಳಿಬಂದು ಹೇಳಿದವು - ರಾಮಭದ್ರನು
ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಸೀತೆ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಂದಿಗೆ
ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸಂಧ್ಯಯನ್ನು, ಕಳೆದು ಅಂಗಣದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಆ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವವರ ಮಾತುದಳು ಹಳಬಂದವು ದ

ಇದೇನು? ರೋಹಣ ಪರ್ವತವೇ ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ರೂಪು ತಳೆದು
ಬಂದಿದೆಯೊ? ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಧನುವೇ ಆಕಾರತಳೆದು ಓಡಾಡುತ್ತಿದೆಯೊ?
ಅಥವಾ ಭೂತಧಾತ್ರಿಯಾದ ಭೂದೇವಿಯ ಪ್ರಕೃತಿ ಬಲವೊ? ಎಂದೆಲ್ಲ
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ತಪಸ್ವಿನಿಯರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತಿಲಕದಂತಿರುವ
ಪ್ರಾಣಿಯೊಂದು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿತು.

ಆಗ ರಾಮಚಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ಜಾನಕಿ, ನೋಡು ನೋಡು
ಕಣ್ಣಿಗೆ ರಸದೂಟವಿದು -

ಆಲ್ಲೊಂದು ಚಿತ್ರತರವಾಗಿರುವ ಜಿಂಕೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ; ಮೈತುಂಬ ವಿವಿಧ
ರತ್ನಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋದಂತೆ; ದೂರದಲ್ಲಿನ ಮೋಡಗಳ
ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಕಾಂತಿ; ಆದರ ಹಿಂದೆ ಕುತೂಹಲದಿಂದ
ಕಣ್ಣರಳಿಸಿ ಧಾವಿಸುತ್ತಿರುವ ವಟುಗಳ ಹಿ೦ಡು; ಜಿಗಿಯುತ್ತ ಸಾಗುವಾಗ
ಆಗಾಗ ನೆಲದ ಮೇಲಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೆ ಗಗನದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ಕುತೂಹಲ ಹೆಚ್ಚಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹೇಳಿದ - ಆರ್ಯೆ,
ನೋಡಲೇಬೇಕಾದುದು ಇದು. ನೋಡು -
ಕೌಸಲ್ಯ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ಕೌಸಲ್ಯೆ:

ಸುಮಂತ್ರ:
ದಶರಥ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ:

ಸುಮಂತ್ರ:

ದಶರಥ:

ಸುಮಿತ್ರೆ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೪೮೭

ಬಾಲದಿಂದ ಮೊಗದ ವರೆಗೆ ಹಸಿರು ಮಣೆಯ ರಜನೆ ತುಂಬಿದೆ
ಅದರ ಕೆಳಗೆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಮುತ್ತಕೋದ ಕಾಂತಿ ಮಿನುಗಿದೆ
ಪಾದ ಹೊಳೆವ ಹವಳ ಘಟಿತ ಕಣ್ಣು ವೈಡೂರ್ಯ ರಚಿತವು

ಕಾಡಹರಿಣ ಕಾಡನೆಲದಿ ಗಾಡಿಯಿಂದ ಮೋಡಿ ಮಾಳ್ಪುದು

ಮುಂದೇನು?

ಅನಂತರ ಜಿಂಕೆಯ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಚರ್ಮದ ಸೊಬಗಿಗೆ ಸೀತೆ
ಕುತೂಹಲಿತಳಾದುದನ್ನು ಕಂಡು, ಅವಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು
ನೇಮಿಸಿ ರಾಮಭದ್ರನು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋದನು. ಕೆಲವು
ಕಾಲ ಕಳೆದಾಗ ಆ ಅದ್ಭುತಜೀವಿಯಿಂದ ರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೇನಾದರೂ
ಆಗಿರಬಹುದೆ ಎಂಬ ಶ೦ಕಯು ಸೀತೆಗುಂಟಾಯಿತು. ಆಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು
ಅವಳನ್ನು ಮುನಿಪಶ್ಚಿಯರ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟು ರಾಮನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ಮಗೂ ಕ್ಷ ಣ, ಬಂಗಾರದ ಜಿ೦ಕೆಯು ಬೇಡ. ಜಾನಕಿಯನ್ನು
ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಬ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಡ.

ಮಹಾರಾಣಿ, ಇದು ಹಿಂದಾದ ಘಟನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮೋಹಗೊಳ್ಳಬೇಡ.
ಮುಂದೇನು?

ಹೆದೆಯನ್ನು ಕಿವಿಯ ವರೆಗೆ ಎಳೆದ ಧನುವನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಾಮನು ದೊಡ್ಡ
ದೇಹದ ವೇಗಶಾಲಿಯಾದ ಹರಿಣವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋದನು; ಇತ್ತ ಸಕಲ
ಸುರಾಂಗನೆಯರನ್ನು ಹರಣಗೈದ ರನನ ಸೀತೆಯನ್ನು ಪುಷ್ಪಕರಥದ
ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯತ್ತ ನಡೆದನು.

ಬಿಲ್ಲು, ಬಿಲ್ಲು -

ರಕ್ಕಸರ ಶಿರವರಿವ ವಿದ್ಯೆಯಲಿ ನಿಮಣವಾಗಿರುವ
ಬಾಣಗಳೆ ನೀವಿಂದು ರಾವಣನ ತಲೆತರಿದು ಬನ್ನಿ

(ಎ೦ದು ಏಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ)

ಮಹಾರಾಜ, ಇದು. ಕಳೆದುಹೋದ ಸಂಗತಿ. ಆಯಧಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ
ವಸರವೆಲ್ಲಿ?

(ಕುಳಿತುಕೊಂಡು) ಕಷ್ಟ ಕಷ್ಟ ರಘುಕುಲಕ್ಕೆ ಹೊಸದೊಂದು ಕಲಂಕ
ಮೆತ್ತಿತು। (ಯೋಚಿಸಿ) ಇದು ಮಾಯಾಮಯನ ಕೆಲಸ -

ಮಾಯಾಮೃಗವನ್ನು ಕಂಡು ರಾಮ ಮೋಹಗೊಂಡನೆಂಬುದು
ಸೋಜಿಗವಲ್ಲವೆ? ಅಥವಾ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುದೂ ಕಾಣದಂತಾಗಿ
ಮತಿಗೆಡುತ್ತದೆ.

ಮಗಳೆ. ಸೀತೆ, ದೇಶಾಂತರದಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ರಾಕ್ಷಸನು
ಅಪಹರಿಸಿ ನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಾಲಾಹಲವನ್ನು ಕುಡಿದಂತಾಯಿತು.
ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೪೮

ಕೈಕೇಯಿ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ:

ಕೌಸಲ್ಯೆ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ಕೈಕೇಯಿಯ ಅಪಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ಮಹಾವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಇದು. ಮತ್ತೊಂದು
ಚಿಗುರು!

(ಕುಳಿತು ವ್ಯಥೆಯಿ೦ದ) - ಮುಂದೇನಾಯಿತು?

ಇದನ್ನು ಮರಿಹಕ್ಕಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿ ನಿನ್ನ ಗೆಳೆಯನಾದ ಜಟಾಯುವು
ಎಳೆಯ ಹದ್ದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೊಸೆಯ ಅಪಹರಣದಿಂದ ತಿರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಪಾತ್ರವಾದ ಮಲಯಾಚಲದತ್ತ ನಡೆದನು. ಈ ನಡುವೆ ಬಿಚ್ಚಿದರೆ
ಹಗಲನ್ನು ರಾತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿಸುವ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ರಾವಣನ ಭೃತ್ಯರ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಡೆದು ರಾವಣನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದನು.
ಸಾಧು ಗೆಳೆಯ ಸಾಧು!

ಯಾವನು ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದರೆ ಸೂರ್ಯನು
ಹಗಲನ್ನುಂಟುಮಾಡುವನೋ ಯಾವನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದರೆ ಲೋಕವನ್ನು
ಕತ್ತಲು ಆವರಿಸುವುದೊ ಅಂಥ ಅರುಣತನಯನಾದ ಜಟಾಯುವು
ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿ ರಾವಣನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಯಾಕಾಗಬಾರದು? ಅವನು ಸಂಪಾತಿಯ ಸೋದರ; ಅರುಣನ
ಪುತ್ರನಲ್ಲವೆ? ಮುಂದೇನು?
ನಂತರ ಗೃಧ್ರರಾಜನು ಗರ್ವದಿಂದ ಹೇಳಿದನು _

ಮಲಯಗಿರಿಯ ಗುಹೆಯ ಕ೦ದರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಜಟಾಯುವೇ
ನಾನು. ಎಲಾ ಸೀತಾಪಹಾರಿಯೆ, ನೀನು ಯಾವುದೇ ಕರದಲ್ಲಿ
ಚಂದ್ರಹಾಸವನ್ನು ಧರಿಸಿದರೂ ನನ್ನ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಚುಂಚುವಿನ
ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ನಿನ್ನ ತಲೆಗಳನ್ನು ಸೀಳಿ ಮಣಿನಿಕರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಡವುತ್ತೇನೆ.
ಮಾಂಸಲೋಲುಪವಾದ ಹದ್ದುಗಳು ತಿನ್ನಲಿ.

ಅಹಾ। ವೇಗದಲ್ಲಿ ವಾಯುವನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದ ಜಟಾಯುವಿನ
ಪರಾಕ್ರಮ ಅನುಪಮ.

ಭಗವತಿ ಯದ್ಧಲಕ್ಷ್ಕಿ ಜಟಾಯುವಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಮುಂದೇನು?
ಅನ೦ತರ ಅರುಣ ಹಾಗೂ ಗರುಡರ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ
ತಾತ ಜಟಾಯುವಿನ ಸುತ್ತ ಇದ್ದು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದೆವು -

ರಾವಣನ ಕಿವಿಯ ಬಳಿ, ಹಣೆ, ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳು, ಮೂಗು, ಕುತ್ತಿಗೆ,
ಎದೆ - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಜಟಾಯುವು ಮುಟ್ಟದನೊ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಉಗುರಿನಿಂದ
ಕೆರೆದು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನತೊಡಗಿದೆವು.

ಅನ೦ತರ ಹದ್ದುಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ರಾವಣನು ಚಂದ್ರಹಾಸದಿಂದ
ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಜಟಾಯುವಿನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೆ ಕೊಲ್ಲಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಕೌಸಲ್ಯ:
ದಶರಥ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ:

ಕೌಸಲ್ಯೆ:

ರತ್ನಶಿಖಂಡ:

ದಶರಥ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೧೪೯

ಆಗ ಜಟಾಯುವು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಹಿಂದೆ, ಸರಿಸಿ ತಾನೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ತೊಡಗಿದನು -

ಅವರಿಬ್ಬರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯ ತೊಡಗಿತು; ಚಂದ್ರಹಾಸದ
ಹೊಡೆತ ಬೀಳದ ಒಂದು ಅಂಗವೂ ಜಟಾಯುವಿನ ಮೈಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ;
ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರದ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
ರಾವಣನ ಮೈಮೇಲೆ ಜಟಾಯುವಿನ ಕೊಕ್ಕಿನ ಹೊಡೆತವಿಲ್ಲದ ಉಗುರಿನ
ಗೀರುಗಳಿಲ್ಲದ ಭಾಗವೊಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಭಗವತಿ ಸಂಗ್ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸು.
ಮುಂದೇನು?)

ಅನಂತರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕುಕ್ಕುವುದೇ ಗ್ರಾಸವಿಧಿಯಾಗಿರುವ
ಜಟಾಯುವು ಚಂದ್ರಹಾಸವನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕೆಡವಿದ; ದಿಗ್ಗಜಗಳ
ಅಂಕುಶದ೦ತಿರುವ ಹತ್ತು ನಖಗಳಿಂದ ರಾವಣನ ಹತ್ತುಮುಖಗಳನ್ನು
ಖಂಡಿಸಿದನು.

ಗರುಡಾಗ್ರಜ, , ಸೂರ್ಯಸಾರಥಿಯಾದ ಅರುಣನ ಮಗನಾದ
ಜಟಾಯುವೇ, ನೀನೇ ಧನ್ಯ

ಸೊಸೆಯ ಅಪಹರಣದಲ್ಲಿ ಜಟಾಯುವು. ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯವು
ಕೀರ್ತನೀಯವಾಗಿದೆ.

ಮುಂದೆ

ರಾವಣನು ಕೂಡಲೇ ಚಂದ್ರಹಾಸದಿ೦ಂದ ಅವನ ಕೊಕ್ಕನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ; ಇವನು

ಅವನ ಚಂದ್ರಹಾಸವನ್ನು ಚ೦ಚು ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ತುಂಡಿಸಿದ; ಇಂಥ
ಜಟಾಯುವಿನ ಕಂಠವನ್ನು ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದ.

ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಠಗತಪ್ರಾಣನಾದ ಜಟಾಯುವು ಸಂದೇಶವನ್ನು
ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ -

ಸಂಪಾತಿಯ ಸೋದರನಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ, ಅರುಣಪುತ್ರನಿಗೆ ಉಚಿತವಾದ,
ನಖಾಯುಧನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ರಾವಣನಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನ್ನ

ಮಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಲಜ್ಜೆಯಾಗದಿರಲಿ; ನಾನು.
ಹೋಗುತ್ತಿದೇನೆ ಪುನಃ ಹುಟ್ಟು ಬಾರದಿರಲಿ.

ಹಾ ಅರುಣವಂಶಾಲಂಕಾರನೆ, ಹಾ ಸಂಪಾತಿಯ ಪ್ರಿಯಸೋದರನೆ,
ಹಾ. ಗರುಡನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯೆಂಬ ಧನವನ್ನು ವನ್ಯ ಪ್ರಿಯಮಿತ್ರ,
ದಶರಥನ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಂಥ ಅವಸ್ಥೆ ಬಂತಪ್ಪ

ಅಯ್ಯೋ ದೈವವೆ, ನೀನು ವನವಾಸಿಗಳಾದ ತ ಕುಟುಂಬವನ್ನೆಲ್ಲ
ದುರ್ದಸೆಗೀಡುಮಾಡಿದೆ.
