೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

“ತಾನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ದೇಶವಾದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಅನ್ಯಾಯವೆಸಗಿತು.
೧೮೧೩ರವರೆಗೆ ಭಾರತದ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹತ್ತಿ ಹಾಗೂ
ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ೫೦ ಮತ್ತು ೬೦% ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಾಟ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಸಾಕ್ಷಿಪೂರ್ವಕ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಂತರ ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ತಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ೭೦% ಮತ್ತು ೮೦%
ಆಮದು ಸುಂಕ ಹೇರುವುದರ ಮೂಲಕ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹತ್ತಿ ಹಾಗೂ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ
ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಯಿತು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗೆ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಅಂತಹ ಅಡೆತಡೆ ಉ೦ಟುಮಾಡುವ ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಕ ಸುಂಕಗಳನ್ನು ಹೇರದಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ಪೈಸ್‌ಲೇ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್‌ದ ಮಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಚ್ಚಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲ್ಲದೆ, ಆವಿ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಪುನಃ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತೀಯ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ತ್ಯಾಗದ ಮೇಲೆಯೇ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ವಸ್ತುಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದ್ದವು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಗ ಭಾರತ ಸ್ವತಂತ್ರ
ದೇಶವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸುಂಕ ಹೇರುವಿಕೆಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಅದು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧಕ ಸುಂಕಗಳನ್ನು ಹೇರಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಈ
ರೀತಿಯಾಗಿ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಉತ್ಪನ್ನಕಾರಕ ಉದ್ದಿಮೆಯನ್ನು ನಾಶ ಹೊ೦ದದ ಹಾಗೆ
ರಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು
ಅದಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಪರಕೀಯರ ಮರ್ಜಿ ಕಾಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತದ
ಮೇಲೆ ಸುಂಕವನ್ನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡದೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು
ಬ್ರಿಟನ್‌ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಸಿರುಗಟ್ಟುವಂತೆ
ಮಾಡಲು ರಾಜಕೀಯ ಅನ್ಕಾಯದ ತೋಳ್ಳಲವನ್ನು ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಿತು. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಸೆಣಸಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್‌ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ'”:
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಿ. ಚಾಪ್ತಿನ್‌ನ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬ್ರಿಟನ್‌ ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ
“ಅದರ ಉದ್ದಿಮೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮತ್ತು ಆಗಲೇ ಕೃಷಿ ತನ್ನ ಮೇಲಿನ ಬಹಳ ಜನರ ಅವಲ೦ಬನದ ಭಾರದಿಂದ ಬಳಲಿತ್ತು.”

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಭೂ ಕಂದಾಯ ನೀತಿ ಭಾರತದ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು
ಅವರ ನಿಷೇಧದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ನೀತಿ ಉದ್ದಿಮೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿತು. ಯಾವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ತಮ್ಮ
ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದವೋ ಆ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಸತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಕೊನೆಯ ಗುಟುಕಿನವರೆಗೆ
ಹೀರಿದರು.

ಬ್ರಿಟಿಷರ ಭಾರತದ ಬಗೆಗಿನ ನೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜನರ ಬಡತನ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳಿಗೆ
ಯಾವ ಮಿತಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಲವಾರು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮತ್ತು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರುಗಳು ನಮ್ಮ ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೧೮೩೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸ
ಕೈಕೊಂಡ ಬಿಷಪ್‌ ಹೆಬರ್‌ರು “ಯೂರೋಪಿನ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ (ಭಾರತೀಯ) ರೈತರಿಗೆ ಅಂದು
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ರ

ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸರಕಾರವು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ

ಶಾಶ್ವತ ಮೌಲ್ಯಕಟ್ಟುವಿಕೆ ಇಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಭೂಕಂದಾಯವಾಗಿ
ಬೇಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಇದು ಮಿತವ್ಯಯದ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸಹಜವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ಉಳುತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಸಹ "ಭಾರ'ವಾಗಿತ್ತು. ಮು೦ದುವರಿದು, ಇದು ಕೃಷಿಯ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ
ಅಡ್ಡಬರುತ್ತಿತ್ತು: ಅನುಕೂಲಕರ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದು ಜನರನ್ನು ಕಡುಬಡತನದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿಡುತ್ತಿತ್ತು;
ಬೆಳೆಗಳು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾಶವಾದರೂ ಸರಕಾರ ತನ್ನ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಅಪಾರ ಹಣವನ್ನೂ ವಿತರಿಸುವ ಮತ್ತು
ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು: ಇವೆಲ್ಲಾ ಸರಕಾರಿ ಕ್ರಮಗಳು ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಗುಂಪಾಗಿ ಸಾಯಲು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳು ಹೆಣಗಳ ರಾಶಿಯಿಂದ ತುಂಬುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ಹೋದವು.
ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಉಳುವ ಭೂಮಿಯ ಶಾಶ್ವತ ಮೌಲ್ಯ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶ
ಕ್ಷಾಮದಿ೦ದ ದೂರವಿತ್ತು. ಉತ್ತರ ಹಿ೦ದುಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ನಾನು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಜನರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪುವ ಸಂದರ್ಭ ಬಂತು; ಇಲ್ಲಿನ ರೈತಾಪಿ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಸರಕಾರದ ಶೋಷಣೆಯ
ಭೂಕಂದಾಯ ನೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜರುಗಳ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ರೈತರು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ
ಈಗ ಹೆಚ್ಚು ಬಡವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ನಿರುತ್ಸಾಹಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವ ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಿತು;
ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜರುಗಳ ಅಧೀನ
ರೈತರ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರರ ನಡುವೆ ಅ೦ತರ ಬಹಳವಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದಾಗಿದೆ. ನಿಜ ಸ೦ಗತಿ ಏನೆಂದರೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ಬೇಡಿದಷ್ಟು ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭೂಕ೦ದಾಯ ಬೇಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿ
ಮಾಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೆರಿಗೆ ಹೇರಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ದೇಶ ಕ್ರಮೇಣ ಬಡಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ; ದೇಶ ಹೀಗಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸರಕಾರದ ಯಾವ
ಕಲೆಕ್ಟರುಗಳೂ ಆಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಸಮರ್ಥ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ ಭೂಕಂದಾಯದ
ದರಗಳನ್ನು ಜನರಿಗಾಗಿ ಇಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ನೈಪುಣ್ಯತೆಯಿ೦ದ ಆತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು
ಏರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ನೀರಸ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮನ್ನೇ ಅವು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ
ಅವುಗಳನ್ನು ದೂರ ಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದರೆ ಅವರು ಮದ್ರಾಸ್‌ ಅಥವಾ
ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಕಛೇರಿಗಳಿಂದ ಬೈಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಗೃಹ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಅಧಿಕ
ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.” ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳುತ್ತಾ. “ಸೂರತದ ವ್ಯಾಪಾರ ಈಗ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಪರಿಣಾಮದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಇದು
ಸೂರತನಿಂದ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಹಡಗಿನ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸುವ
ಕಾರ್ಯವಷ್ಟೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹೀಗಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೇಶೀಯ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಅ೦ದು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿ ಹಾಳಾಗುತ್ತಿರುವ
ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.” ಡಾಕ್ಕಾ ನಗರದ ನಾಶದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಬರ್‌ರವರು “ಇದರ ವ್ಯಾಪಾರ ಈ
ಹಂದೆ ಇದ್ದ ೧/೬೦ ಭಾಗದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಗರದ ಎಲ್ಲಾ ಭವ್ಯ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ... ಕಾರಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮತ್ತು ಡಜ್‌ರ ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಂತೆ ಗಿಡಗ೦ಟೆಗಳು
ಬೆಳೆದಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಹಾಳಾಗಿತ್ತು” ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಭಾರತೀಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾಧ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮೊರೆ ಹೋದರು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿದೇಶಿ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಉದ್ದಿಮೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಭಾರತಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಹಲವಾರು ಸಾವಿರ ಭಾರತದ ಸ್ಥಳೀಯರು ಈ ಹಿಂದೆ ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಯಿಂದ ಮತ್ತು
ಅದರ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಿನಿ೦ದ ಉಪಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸರಕಾರ ಈಗ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿದೇಶಿ ವಸ್ತುವನ್ನು
ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಉದ್ದಿಮೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗಳು
ಇವರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯರು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ನೀವು ಅಮೆರಿಕಾದ
ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತೀರಿ, ಭಾರತದ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು
ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಆದರೆ ಈ ಮೊರೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಹೋಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ
ಭಾರತವನ್ನು ಆಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲರ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದವು.

ಕಂಪನಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾರತೀಯರ ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ “ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಣ್ಣ”
ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬೇಕ೦ತಲೇ ಮರೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಬಿಷಪ್‌ ಹೆಬರ್‌ರವರು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ
ಹೇಳಿದರೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯರ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ತಪ್ಪೇನಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

೧೭೬೬ರ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಮೇ ತಿ೦ಗಳಿನ ಏಳನೆಯ ದಿನಾಂಕದ೦ದು ನಿರ್ದೇಶಕ ಮ೦ಡಳಿ (೮೪1
08121700008) ಈ ರೀತಿ ಬರೆದರು:

“..ಕ೦ಪನಿಯ ಆಡಳಿತದ ಲಂಚಗುಳಿತನ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸುಲಿಗೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ನೋಡಿದಾಗ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳ ಅತಿಯಾದ
ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಪ್ರಚಲಿತ ಶೋಚನೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವು ನಮಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಂಪನಿಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದುರ್ಭರ ನಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಅತಿ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಿಂದ
ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದೋಚಿದ ದೃಶ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ಯಾವ ದೇಶ
ಮತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.”

ಕ್ಲೈವ್‌, ಸ್ವತಃ ಅಪರಾಧಿಯಾದರೂ, ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಅವನಿಗೆ ಇತ್ತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅತ ೮ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೭೬೬ರಂದು ಜಾರ್ಟ್‌ ಡೆಡ್ಡೆಗೆ ಈ ರೀತಿ ಬರೆದ:

“ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಮರೆವೆಯಲ್ಲಿ
ಹೂತಿಟ್ಟ ನಮ್ಮ ಕೃತ್ಯಗಳ ಸಿ೦ಂಹಾವಲೋಕನ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಪಾಸಣೆ
ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಬೆಳಕಿಗೆ ನಿಲ್ಲಲಾರದ೦ತಹ ಕೆಲವು ಶೋಧಗಳನ್ನು ಅವು ಹೊರತರಬಹುದಾಗಿದೆ..
ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅವಮಾನವನ್ನು ತರಬಹುದು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ
ಕುಟುಂಬಗಳ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಬಹುದಾಗಿದೆ.''

ಸರ್‌ ಥಾಮಸ್‌ ಮನ್ರೋರವರು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ದುರಾಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು
ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರೆಂದರೆ “ನಮ್ಮ ದುರಾಡಳಿತದ ಸರಕಾರ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಅವಮಾನಗೊಳಿಸುವ
ಮುನ್ನ ಈ ದೇಶವನ್ನು ನಾವು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಕ್ಷೇಮಕರ” ಎಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೮೧

ಮಿ. ಮಾರ್ಟಿನ್‌ರು ತಮ್ಮ “೧೮೩೮ರ ಪೂರ್ವಾತ್ಯ ಭಾರತ'ದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. “ಭಾರತದಿಂದ
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಓ ೩,೦೦೦,೦೦೦ ಹಣ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ೧೨%
ಚಕ್ರಬಡ್ಡಿಯಂತೆ ಮುವತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಈ ಮೊತ್ತ ಬೃಹದಾಕಾರದ ೭೨೩,೯೦೦,೦೦೦ ಪೌಂಡಿಗೆ
ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಸತತ ಮತ್ತು "ಸಂಚಯದ. ಹಾಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸಹ ಬೇಗನೆ
ಬಡಡೇಶವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ವಏಷಯ ಹೀಗಿರುವಾಗ. ಒಬ್ಬ ಕೂಲಿಕಾರನ ದಿನಗೂಲಿ ೨ರಿಂದ
೩ ಪೆನ್ಸ್‌ನಷ್ಟು “ಡಿಮ ಇರುವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಅಪಾರ ಹಾನಿ ಎಷ್ಟು ಕಠೋರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು
ಬೀರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ! ಅಂದಿನ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ೧೦೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಗಳು ಉಪಭೋಗದ ಜನತ
ಆಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಬ೦ಡವಾಳ ಕುಶಲತೆ ಮತ್ತು ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ಎಂತಹ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಿದ್ದರು” ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಬೆಂಗಾಲ್‌ ಸಿವಿಲ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ನ ಮಿ. ಫೆಡ್ರಿಕ್‌ ಜಾನ್‌ಶೋರರು ಈ ರೀತಿ ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿ
ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.
“ಆದರೆ, ಭಾರತದ ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳು ಮುಗಿದಿವೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ತಾನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತಿನ ದೊಡ್ಡ ಪಾಲು ಈಗಾಗಲೆ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ, ಕೆಲವೇ
ಜನರಿಗಾಗಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಲಿಕೊಟ್ಟ ಕೀಳುಮಟ್ಟದ ದುರಾಡಳಿತ
ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಈ ದೇಶದ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತ
ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿನ... ಅದರ ಅತಿಯಾದ ಸುಲಿಗೆಗಳು ದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತು ಜನರನ್ನು ಬೇರಾವ
ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿರದಂತೆ, ಬಡವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುತ್ತವೆ...”
“ಮೂಲತಃ ಇಂಗ್ಲಿಷರ ಉದ್ದೇಶ ಇಡಿ ಭಾರತ ದೇಶವನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕಾಗಿ
ಲಾಜ'ದ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಂತೋಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡರು... ಒಂದು ವೇಳೆ
ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವುದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು ಹಾಗೂ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೇ ಬೇರೆಯ
ದಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು”

ಆದರೆ ಹೀಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೆ ಆಗುವುದು ಅಸಹಜವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮಿಲ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ “ಒಂದು
ದೇಶದ ಜನ ತಾವೇ ಸರಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥವಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಒ೦ದು ದೇಶದ ಜನರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶದವರ ಸರಕಾರವಿದ್ದರೆ ಇಂತಹ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ಜನ ಇನ್ನೊಂದು ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು. ಆಳುವವರಿಗೆ ಗುಲಾಮ ದೇಶ ಹಣ ಗಳಿಸುವ ಒಂದು ಕೇ೦ದ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಅದು ತಮಗೆ ಲಾಭವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಒಂದು ಮಾನವ ದನದಕೊಟ್ಟಿಗೆ. ಹೀಗಿತ್ತು ಭಾರತ.

ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತ ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನೀಯ ಆಡಳಿತದಂತೆ ಇತ್ತು.
ಆದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರತೆಗಳು ಇದ್ದವು. ಮೊನೆಸಿಯಾ ಹೇಳಿದಂತೆ, “ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ,
ರೋಮನ್‌ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸಂವಿಧಾನ, ಕೇವಲ ರೋಮನ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಮಿಲಿಟರಿ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು.
೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಆಡಳಿತವೆಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನೀಯರೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಿ೦ದಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯ ಸ್ಥಾತಂ೦ತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ
ಹಳೆ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವು. ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನೀಯರ
ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದವು.”

ಆದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದರು. ಇದಲ್ಲದೆ ಮಿ. ಪರೆರೊರವರು
“ರೋಮನ್ನರು ಬಹಳ ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವದ ಅ೦ತಃಕರಣದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಅರಿತು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವ೦ತಹ ಸರಕಾರಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಆಳಿದರು” ಎನ್ನುವ ಬಹುವ್ಯಾಪಿ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತೆಗೆದು ಒಗೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಭಾರತದ
ಆಡಳಿತ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ತಂದಿತು. ರೋಮನ್‌ರ ಆಡಳಿತ ಕೊನೆಗೊಂಡ ೧೭೦೦
ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಭಾರತವನ್ನು ಆಳಿದ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮಾನವನ ನೈತಿಕ ಮಟ್ಟ ಬಹಳ ಎತ್ತರದ್ದಾಗಿತ್ತು
ಎನ್ನುವ ಸ೦ತೃಪ್ತಿಯ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಸಹ ಮನದಲ್ಲಿ ತರಬಾರದು.

ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಾಯ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳ ಸನ್ನಿವೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ವಿವರಣೆ ನೀಡದಿದ್ದರೂ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ವಿವರಣೆ ಮೊಗಲರು ಮತ್ತು ಮರಾಠ
ದೊರೆಗಳ ಆಡಳಿತದ ನಂತರ ಭಾರತವನ್ನು ಆಳಿದ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯವರು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ
ಸುಧಾರಿತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜನ ಎಂದು ಕರೆದುಕೊ೦ಡ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ರ ಆಡಳಿತ ಸ್ಥಾನೀಯ ಡಕಾಯಿತರ ಮತ್ತು
ಕ್ರೂರ ದೊರೆಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕಿಂತ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸುಧಾರಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅ೦ತೂ-ಇಂತೂ, ತಮ್ಮ ಹಾಳಾದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ
ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಭರಿಸಲಾರದಂಥಾ ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದಕತ್ಚ ಹೊಂದಿ ಅಧಿಕ ತೆರಿಗೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಕೃಷಿಯೊಂದಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರುವ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಹಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಭಾರತದ ಜನರು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಾಗಿದರು.
ವಿಭಾಗ ಎರಡು
ಅಧ್ಯಾಯ-೧
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ

[ಇದು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳವರನ್ನು ದೇಶದ ಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಅವರನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ೧೨೩ ಪುಟಗಳ ಬೆರಳಜ್ಚು ಮಾಡಿದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ. ಇದರ
ಮೊದಲನೆಯ ಪುಟ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಲು ಲಂ೦ಡನ್ನಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದರೆ೦ದು ಅವರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ
ಬರೆದಿರುವ ಶ್ರೀಯುತ ಸಿ. ಬಿ. ಖೈರಮೋಡೆಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಲೇಖನದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು
ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. -ಸ೦.]
ಎ ಅಮೇರಿಕಾ ಖಂಡದ ....... ಆತನ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಯಾಣದ ಉದ್ದೇಶವು ಭಾರತವನ್ನು
ತಲುಪುವುದಾಗಿತ್ತು ಕೊಲಂಬಸನ ಈ ಪ್ರಯಾಣವೂ ದಿಢೀರ್‌ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ಅದು... ಪೋರ್ಜುಗಲ್‌ನ
ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ಹೆನ್ರಿಯ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ
ಅಭಿಲಾಷೆಯು ೪೨ (೧೪೧೮- ೧೪೩೦) ವರ್ಷಗಳ ಸತತ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯಿತು.

ಯೂರೋಪಿನಿಂದ ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ನೇರವಾದ ಸಮುದ್ರಯಾನದ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು
ಆ ಮೂಲಕ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಡಚ್‌ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲರು ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಮಿತ. ಗೂಡುಗಳಿಂದ
ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯ ವೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು. ಆಂಗ್ಬರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಲುಪುವ ಸಾಹಸಿ ಪ್ರಯತ್ನವು ಕೇವಲ
ಒಂದು ಜನಾಂಗದ್ದಾಗಿರದೆ ಯೂರೋಪಿನ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟಗಳ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನದ ಹಾಗೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ
ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು ಮೊದಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ತಲುಪುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೇ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಪೋರ್ಜುಗೀಸರು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದರು. ಉಳಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಹಾಗೆ ತೆಪ್ಪಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಆಂಗ್ಲರು ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಲುಪುವ ಸಮುದ್ರ
ಮಾರ್ಗವು ಕೇಪ್‌ ಆಫ್‌ ಗುಡ್‌ಹೋಪ್‌ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮೀಪದ ದಾರಿಯಿದೆ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಮಾರ್ಗದ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಅವರಿಗೆ
ಭಾರತವನ್ನು ತಲುಪಲು ತಡವಾಯಿತು. ಫ್ರೆಂಚರು ಭಾರತವನ್ನು ತಲುಪುವುದರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯವರಾದರೂ
ಕೂಡ ಅವರು ಸುಮಾತ್ರಾದ ದಾರಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅದನ್ನು ತಲುಪಿದವರಲ್ಲಿ ದ್ವಿಶೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರದವರಾದರು.
೧೫೨೯ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸುಮಾತ್ರಾಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಥಮ ಯಾನವಾಗಿತ್ತು.

ಭಾರತವನ್ನು ತಲುಪಲು ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಕುತೂಹಲದ ಮೂಲವಾದರೂ ಏನು? ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು,
ಸ್ಟೇನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರದವರು. ಆಂಗ್ಲರು, ಫ್ರೆಂಚರು, ಡಚ್ಚರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಕಷ್ಟದ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗದ
ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳ ಪೈಪೋಟಿಗಳಿದದ್ದು ಏತಕ್ಕೆ? ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು
ಐಷಾರಾಮಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು. ಅದರಲ್ಲೂ ಏಶೇಷವಾಗಿ ಮೆಣಸು, ಲವ೦ಗ, ಒಣಗಿದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಭಾರತ
ಮತ್ತು ಇತರ ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿ೦ದ ಪಡೆಯುವುದಾಗಿತ್ತು.

ಈ ಎಲ್ಲ ತೊಳಲಾಟಗಳು ಕೇವಲ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ ಎಂಬುದು ತುಂಬಾ ವಿಚಿತ್ರವಾದುದು.
ಯೂರೋಪಿನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದು ವಾಸ್ತವ. ೧೫ನೇ
ಮತ್ತು ೧೬ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನ ಜನರು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಸಾಲೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಪ್ರೊ. ಜೈನೆ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಅ೦ಕಿ-ಅ೦ಶಗಳಿಂದ ಕಾಣಬಹುದು:

“ಪ್ರಮುಖ ಐಷಾರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದವು. ಮಾದಕ ಪೇಯಗಳು
ಮತ್ತು ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಸಾ೦ಬಾರು ಜಿನಸುಗಳಿ೦ದ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಮಾನ್ಯ ತೋಪಾ ಅವರ ತೋಟದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮಸಾಲೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು”

“ಫ್ರಾಯಿಸಾರ್ಟದ ರಾಜನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗಳೆದುರು ಮಾದಕ ಪೇಯಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಪರಿಮಳದ ಸಾಂಬಾರು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ೧೨೨೪ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಸೇಲೀಸ್‌
ನಲ್ಲಿ ಕುವರಿಯೋರ್ವಳ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಶುಂಠಿ, ಲವಂಗ, ಜಾಪತ್ರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
ನೀಡಿದ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.”
೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

“ಜಾನ್‌ಬಾಲ್‌ನು ಬಡರೈತರ ಮತ್ತು ದೊರೆಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತ
ಶ್ರೀಮಂತ ದೊರೆಗಳು ಮಾದಕಪೇಯ, ಮಸಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ರೊಟ್ಟಿ
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಬಡರೈತರಾದ ನಾವು ಕಳಪೆ ಗೋಧಿಯ ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲಿನ ತೊಪ್ಪೆ
ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ. ಮುದುಕ ಲಾಟಿನರ್‌ನು ಜೂಜಾಟದಲ್ಲಿ ಸೋತಾಗ ಒಣಗಿದ
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒತ್ತೆಯಾಗಿಟ್ಟನು.”

“ಕರಿಮೆಣಸು ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತು೦ಬಾ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಕೊಡುಗೆ
ನೀಡುವಾಗ ಹಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅದನ್ನೇ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಪಡೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.”

ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಶಾಸನವೊಂದರಲ್ಲಿ “ಮಾಟಲ್ಹಾ ಡಿ ಚಾಸರಳು ರಾಜನಿಂದ
ಉಂಬಳಿ ಪಡೆದಳು. ಆಕೆ ಪಡೆದ ಜಮೀನಿನ ಬೆಲೆಯು ೮ ಪೌಂಡು ೨ ಹಿಲ್ಲಿಂಗು ಮತ್ತು
ಒಂದು ಪೌಂಡಿನ ತೂಕದ ಕರಿಮೆಣಸು ಮತ್ತು ಒ೦ದು ಪೌಂಡಿನ ತೂಕದ ಸಿನ್ನಾಮಾನ್‌,
ಒ೦ದು ಔನ್ಸ್‌ ಅಳತೆಯ ರೇಷ್ಮೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಹಾಗೂ
ಉಪಭೋಗದ ಪ್ರಮಾಣವು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸುವಂತಹದು. ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ದ ಸರಕು
ಹಡಗುಗಳಾದ ವೆನೇಷಿಯನ್‌ ಗ್ಯಾಲಿ ಮತ್ತು ಜಿನೋಯಿಸ್‌ ವರಾಕ್ಸ್‌ಗಳು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಎಲ್ಲ ಸಂತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಸಾಲೆಯ ಸರಕನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಿ ಮಾರಾಟ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜರ್ಮನಿಯ ಸಮುದ್ರ ಕಳ್ಳರು ರೈನದ ಮೂಲಕ ಹಡಗುಗಳನ್ನು
ದೋಚುವಾಗ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಹಣ ತರುವ ಪದಾರ್ಥವಾದ ಮೆಣಸಿನ ಮೂಟೆಗಳನ್ನು
ಹಡಗುಗಳಿ೦ದ ಲಪಟಾಯಿಸಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ವೆನೇಷಿಯನ್ನರು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ೪೨೦,೦೦೦ ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟು ಕರಿಮೆಣಸನ್ನು ಇಜಿಪ್ತಿನ
ಸುಲ್ತಾನನಿಂದ ಖರೀದಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದ
ಹಡಗೊಂದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ತೆರಳುವಾಗ ೨೧೦.೦೦೦ ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟು ಕರಿಮೆಣಸನ್ನು
ಸಾಗಿಸಿತು. ೧೫೨೦ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಜರು ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ೨೦೦.೦೦೦
ಪೌಂಡುಗಳ ಕರಿಮೆಣಸಿನ ಜುಲ್ಮಾನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿತು. ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ, ಅಡಿಗೆ
ಮನೆಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಖಾಸಗಿ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಪಾರದ ದಾಖಲಾತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸುಂಕದ
ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉಲ್ಲೇಖ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.”

ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರಲ್ಲಿ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು ಏಕೆ
ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಪ್ರಥಮ ಉತ್ತರ "ಸ್ಟಾದ', “ಒಂದೇ ತೆರನಾದ ಆಹಾರ, ಒರಟಾದ ಅಡುಗೆ, ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರ
ನೈಪುಣ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದ ಬಾಣಸಿಗರು, ಊಟದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಕೊರತೆಯ ನಿರಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಈ
ನಿರಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಕೊಡುಗೆಯ ಮೂಲಕ ನೀಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.”

ಜನಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸ್ಥಾದದ ಮೂಲಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಬಡವರಿಗೆ ಅದು ಅವಶ್ಯಕತೆಯ
ವಸ್ತುವಾಗಿತ್ತು. ಬಡವರಿಗೂ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಬೇಕಾಗಿದ್ದವು. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಗಳ
ಬಳಕೆಯಿಲ್ಲದಾಗ ಆಹಾರ ಪೂರೈಕೆಯು ತು೦ಬಾ ಕಡಿಮೆಯಿತ್ತು ಆಗ ಮನುಷ್ಯನು ಆಹಾರವನ್ನು ಹಳಸಿತೆಂದು

ಎಸೆಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಬಳಸಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ರ

ಮುಂದೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಕೂಡಿಸಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಆಹಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು
ಸಮಯ ಬಳಕೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವು ಆಹಾರ ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಹಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಆದುದರಿಂದ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಸ್ವಾದ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬಹಳ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಕೆಡದಂತೆ
ಇಡಲು ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬಳಕೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿತ್ತು.

ಯೂರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ತಲುಪಲು ನೇರ ಸಮುದ್ರ
ಯಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಏಕೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯೂರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟಗಳು
ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಲಪಲು ಜೀಪ್‌ ಆಫ್‌ ಗುಡ್‌ ಹೋಪ್‌'ನ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವ ಮಾರ್ಗ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೂ
ಮುಂಚೆ ತುಂಬಾ ಪರಿಚಿತವಾದ ಮೂರು ಭೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ವಿಲಾಸಿ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಮಸಾಲೆ
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಯೂರೋಪಿಗೆ ಸಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಉತ್ತರ,
ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗಗಳು.

ಉತ್ತರದ ಮಾರ್ಗವು ದೂರ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿತ್ತು. ಇದು ಚೀನಾದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ
ಗೋಬಿ ಮಹಾಮರುಭೂಮಿಯ ಮುಖಾಂತರ, ಮುಗಿಲೆತ್ತರದ ಪರ್ವತಗಳ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ಲೋಪ್‌
ಸರೋವರಕ್ಕೆ, ನಂತರ ಪ್ರಾಚೀನ ನಗರಗಳ ಸರಮಾಲೆಗಳಾದ ಖೋತಾನ್‌, ಮಾರ್ಕ೦ಡ್‌, ಕಷ್ಣರ್‌,
ಸಮಾರೋ ಮತ್ತು ಭೋಖಾರಾಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾಯ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಕ್ಯಾಸಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ತಲುಪಿದೆ. ಈ ಮುಖ್ಯ ಉತ್ತರದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಮಾಲಯ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಖುಷ್‌ ಕಣಿವೆಗಳ ಮೂಲಕ
ಹಾಯ್ದುಹೋದ ಇತರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾದ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳನ್ನು
ಒ೦ದೇ ಸಮ್ಮಿಳಿತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿತು. ಚೈನಾ ಗೋಡೆ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌ ನಡುವಿನ ಮರುಭೂಮಿ,
ಗುಡ್ಡಗಳು ಮತ್ತು ಬೆ೦ಗಾಡುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾಯ್ದುಹೋಗುವ ಎಂಭತ್ತು ಅಥವಾ ಒಂದು ನೂರು
ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣದ ಮಾರ್ಗ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಚೀನಾದ ಇನ್ನೂ ಉತ್ತರದಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾಂತರ
ರಸ್ತೆಯೊಂದಿತ್ತು. ಅದು ಮರುಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದು ಬಾಲ್ಹಾಷ್‌ ಸರೋವರದ
ಮೂಲಕ ಕ್ಯಾಸಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ಪೂರ್ವಕ್ಕಿದ್ದ ಅದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಜನಭರಿತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾರ್ಗವು ಮತ್ತೆ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವು ಮಾರ್ಗಗಳು ನೈರುತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮೇಲೆ
ವಿವರಿಸಲಾದ ಕೇಂದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ನಂತರ ಏಷಿಯಾ ಮೈನರ್‌ ಮತ್ತು ಸಿರಿಯಾ ಮೂಲಕ
ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು ಸೇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಇತರ ಮಾರ್ಗಗಳು ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌
ಸಮುದ್ರದ ಉತ್ತರ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿರುವ ಭೂಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ, ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ದಾಟಿ
ಮುಂದೆ ಅಸ್ಟ್ರಾಖಾನ್‌ ಅನ್ನು ಸೇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಸ್ತ್ರಾಖಾನ್‌ದಿಂದ ವೋಲ್ಗಾ ಮತ್ತು ಇತರ ನದಿಗಳನ್ನು
ದಾಟಿ, ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಡಾನ್‌ ನದಿಯ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಮಿಯಾದ ಕಪ್ಪಾ(॥ಓ೩೫೬)ದ
ಸಮೀಪದ ತಾನಾದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು.

ಮಧ್ಯದ ಮಾರ್ಗವು ಮೆಸೆಪೊಟೇಮಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಿರಿಯಾದ ಮೂಲಕ ಲೇಪಾಂಟ್‌ವರೆಗೆ ಇತ್ತು.
ಭಾರತದಿಂದ ಹೋಗುವ ಹಡಗುಗಳು ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್‌ ಕರಾವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿ ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನು
ತಲುಪಿ ತಮ್ಮ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಛಾಲ್ಡಿಯಾ ಅಥವಾ ಕೆಳ ಯೂಫೆಟಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತ ಹಡಗುಗಳು ಕೊಲ್ಲಿಯ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ
ಬಾಸೋರಾದವರೆಗೆ ಓರ್ಮುರುರನಿಂದ ಹೋಗುವ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ತಂಗು ಬ೦ದರುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಕರಾವಳಿಯ
೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅನೇಕ ನಗರಗಳು ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಅನೇಕ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದ ಕೊನೆಯ
ನಿಲುಗಡೆಯ ತಾಣಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಪರ್ಷಿಯಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ
ಆಫ್ಟಾನಿಸ್ತಾನದ ಮುಖಾ೦ತರ ಉತ್ತರ ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಪ ರ್ಷಿಯನ್‌
ಕೊಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡ ಈ ಮಾರ್ಗದ ಒಂದು ಶಾಖೆ ಟೈಗ್ರಿಸ್‌ನಿ೦ದ ಬಾಗ್ಜಾದ್‌ವರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ನೆಲೆಯಿಂದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪರ್ಶಿಯಾದ ಉತ್ತರದ ಮಹಾರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ 'ತಾಬ್ರಿಜ್‌ಗೆ ಕುರ್ಡಿಸ್ತಾನದ
ಮೂಲಕ ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ
ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ನಿನ ಟಾಯಾಸ್‌ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು
ಶಾಖೆಯನ್ನು ಒಂಟೆಗಳ ಸಾಲು ಬಾರ್ಸೋವಾದಿ೦ದ ಮರುಭೂಮಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಸಿರಿಯಾದ
ಪಟ್ಟಣಗಳಾದ ಅಲೆಪ್ಪೋ, ಆಂಟಿಯೋಕ್‌ ಮತ್ತು ಡಮಾಸ್ಕ ಸ್‌ವರೆಗೆ ಪಂಖದೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ್ದಿತು.
ಅವು ಕೊನೆಗೆ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಲಾಪೋದಿಸಿಯಾ, ಟ್ರಿಪೋಲಿ, ಬೇರೂಟ್‌, ಇಲ್ಲವೇ
ಜಾಫ್ನಾವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದು. ಇತರ ಕೆಲವು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಅಲೆಗ್ಡಾಂಡ್ರಿಯಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದವರೆಗೆ
ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗವು ಆರಂಭದ ಫಟ್ಟವೊ೦ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಮಾರ್ಗವು
ಕೆಂಪು ಸಮುದದ ಮೂಲಕ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಪೌರ್ವಾತ್ರ ೈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಸರಕನ್ನು "ಈಜಿಪ್ರಿನವರೆಗೂ,
ತದನಂತರದ ನೈಲ್‌ನದಿಯ ಮುಖ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಯೂರೋಪಿನ ಕಡೆಗೂ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು

ಭೂಮಾರ್ಗಗಳು ಸುತ್ತಿ ಬಳಸುವ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನ ಪ್ರವಾಸವು
ರಕ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲದ, ಕಷ್ಟಕರವಾದ, ದುಬಾರಿಯ ಯಾತ್ರೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕಳ್ಳಕಾಕರು ಸುಲಿಗೆಯಿ೦ದಲೂ, ಸರಕಾರವು
ಸುಂಕದಿಂದಲೂ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎರಡು ಭೂಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿನ ಉತ್ತರದ
ಮಾರ್ಗವು ಮಧ್ಯದ ಮಾರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಅದು ಹೆದ್ದಾರಿಯೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅತೀ
ಪ್ರಯಾಸದ ಒಂಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣ ಹವೆಯ ಪ್ರಹಾರವು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ
ಸರಕನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮಾರ್ಗವು ಮಧ್ಯದ ಮಾರ್ಗದಷ್ಟು
ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೇನೂ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಕೂಡಾ ಮಧ್ಯದ ಭೂಮಾರ್ಗ ಅಥವಾ ಇಂಡೋಸಿರಿಯನ್‌
ಮಾರ್ಗವು ಸದಾಕಾಲ ಪ್ರಯಾಣ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾರ್ಗವು ಎರಡು ಸಲ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
೬೩೨-೬೫೧ ಕ್ರಿಸ್ತಶಕಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಮತಾಭಿಮಾನಿಗಳು ಈ ಭಾಗದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ
ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಾಗೊಮ್ಮೆ ಹಾಗೂ ಎರಡನೇ ಸಲ ಅಂದರೆ ೧೧ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ
“ಧರ್ಮಯುದ್ಧದ' ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣದ ಮಾರ್ಗವು ಬಹುತೇಕ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ಅಪಾಯಗಳು ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಎದುರಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾದ
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ಜಲರಾಶಿಯಲ್ಲಿನ ಚ೦ಡಮಾರುತದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಪೌರ್ವಾತ್ಯದ
ಕೋಮಲ ಹಡಗುಗಳು ನುಚ್ಚು ನೂರಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಮುದ್ರಗಳ್ಳರ ಹಾವಳಿ, ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಬ೦ದರುಗಳು,
ಸುಂಕ, ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಜೈನೇ ಅವರು '“ಇಷ್ಟೊಂದು ಅಡೆತಡೆಗಳು ಇದ್ದರೂ
ಕೂಡ ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಸರಕು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸರಬರಾಜು ಆಗುತ್ತಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಯೂರೋಪಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು” ಎ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೯೧

ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏಕೆ ಉಂಟಾಯಿತು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ
ಉತ್ತರ: ಸಾರ್ಸನಿಕ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡಿ ಯೂರೋಪಹಿನೊಂದಿಗೆ ಈ ಮೊದಲು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ
ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಏಶಿಯಾದ ತುರ್ಕ ಮತ್ತು ಮಂಗೋಲರ ದಂಗೆ ಎಂದು
ಹೇಳಬಹುದು. ಈ ದ೦ಗೆಯು ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿತು. ಇದು ಪ್ರಾರಂಭದ ಸ್ವಯಂ
ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದ ಕೆಲವು ತುರ್ಕರು ೧೦೩೮ರಲ್ಲಿ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಮೇಲೆ ದಂಗೆಯೆದ್ದಾಗ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಇದಾದನಂತರ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಮಂಗೋಲರು ಬಾಗ್‌ದಾದ್‌ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ೧೪೫೩ರಲ್ಲಿ ಕಾನ್‌ಸ್ಟಾಂಟಿನೋಪಲ್‌ ತುರ್ಕರ ವಶವಾಯಿತು. ಈ ವಿಧದ ತುರ್ಕ
ಮತ್ತು ಮ೦ಗೋಲರ ಹಾವಳಿಯು ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಉಳಿದಿರುವ
ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗವೊ೦ದನ್ನೇ ಕೆಲಕಾಲ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು. ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೂಡಾ ೧೫೧೬ರಲ್ಲಿ
ತುರ್ಕರು ಇಜಿಪ್ತನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು.

ಯೂರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟಗಳು ಇಂಡಿಯಾ ದೇಶಕ್ಕೆ “ಬರಲು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವೆ೦ದು
ಹೇಳಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರಣ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು. ಎರಡನೆಯದು ಭೂಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನ
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮ೦ಗೋಲ ಮತ್ತು ತುರ್ಕರಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ನ೦ತರ ದಾರಿಯು ಮುಚ್ಚಿದ್ದು, ಈ
ಕಾರಣಗಳು ಯೂರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ತಲುಪುವ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು
ಪ್ರೇರಕಗಳಾಗಿ ಕೊನೆಗೂ ಅವರು ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.

ಪೌರ್ವಾತ್ಯ-ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ಅದರ ಮೇಲೆ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ
ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿ; ಸತೊಡಗಿದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಘರ್ಷವೇ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಆಂಗ್ಲರು ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು
ಡಚ್ಚರ ನಡುಎನ ಪೈಪೋಟಿಯು ವಾಣಿಜ್ಯ "ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ್ಕಾಗಿ "ಹೋರಾಟ ನಡೆಯಿತು. ಇಂಡಿಯಾ
ಮತ್ತು ಪರ್ಶಿಯಾದ ಕೊಲ್ಲಿಯು ಆಂಗ್ಲ 'ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೋರಾಟದ ರಣರ೦ಗವಾದವು. ಆಂಗ್ಲ
ಪ್ರಾಬಲ್ಯವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೬೧೨ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರ್ಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ೧೬೨೨ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು. ೧೬೨೨ರಲ್ಲಿ
ನಂತರ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಕೊಲ್ಲಿಯು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಹಾವಳಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ
ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರ ಹೋರಾಟದ ಭೂಮಿಯಾಗಿ ಮಲಯ ದ್ವೀಪ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
೧೬೨೨ರಿಂದ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಪರ್ಶಿಯಾ ಕೊಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದುದರಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌
ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ೧೮೨೩ರಲ್ಲಿ
`ಮಾಸ್ಕರೆ ಆಫ್‌ ಅಬೋಯ'ನದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ
ಸೀಮಿತವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರು ಮಲಯ ದ್ವೀಪದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಪಡೆದರು. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರ ನಡುವಿನ ಹೋರಾಟವು ತುಂಬ ಬಿರುಸಿನದಾಗಿತ್ತು. ಇವರ
ಹೋರಾಟದ ರಣಾ೦ಗಣವೂ ಇಂಡಿಯಾವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇವರ ಹೋರಾಟದ ಉದ್ದೇಶವು ರಾಜಕೀಯ
ಸ್ಥಾಮ್ಯತೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಫ್ರೆಂಚರು ಇಂಡಿಯಾದ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಬಲರಾಗಿದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಘರ್ಷವು ೧೭೪೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ೧೭೬೦ರಲ್ಲಿ
ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು. ಈ ಘರ್ಷಣೆಯು ವಾಂಡಿವಾಶ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದ ಮೂಲಕ ಫ್ರೆಂಚರ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಮೂಲೆಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು. ಪೂರ್ವ ಭಾಗದ ಇಂಡಿಯಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ೧೭೫೭ರಲ್ಲಿ
ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನದೊಂದಿಗೆ ಫ್ರೆಂಚರು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗಾರ ನವಾಬನೊಂದಿಗೆ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.
೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಫ್ರೆಂಚರನ್ನು ಗತಿಗಾಣಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇಂಡಿಯಾದ ಏಕೈಕ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊ೦ಡರು.
ಸ ಖೇ ಖೀ
ಆದರೆ ಇಂಡಿಯಾದ ಜನರು ಈ ಇಂಡಿಯಾ ದಿಗ್ವಿಜಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು?
ಸ ಖೇ ಖೀ
ಒ೦ದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇಂಡಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಪಡೆದ ಜಯವನ್ನು ಆಕಸ್ಮಿಕವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.
ಆಕಸ್ಮಿಕವೆಂಬುದು ವಿಧಿಯ ಯಾವುದೋ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯಿತು. ಲಾರ್ಡ್‌ ಕರ್ಜನ್‌ ಈ
ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ -ಸಂಪಾದಕರು)
ಅವರು ಇಂಡಿಯಾದ ಜನರಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾದರೂ ಏನು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ತು೦ಬ ಗಹನವಾದುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೇ ಬರೆಯಲಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು
ಇಲ್ಲಿ ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ನಾವು ಇನ್ನೂ ಕೆಳಸ್ತರಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಏನು
ಮಾಡಿದರು? ಎಂದು ಪ್ರಶಿ ಸುತ್ತೇನೆ. ಅಸ್ಪ] ಶ್ರದ ಉದ್ಧಾರ ಮತ್ತು. ವಿಜೋಚನೆ ಮಾಡಲು ಆಕ ಬಂದಾಗ
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮಾಡಿದ್ದಾದರೂ ಏನು) ಈ 'ವೆಕ್ಕೆಯು ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಏಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಪ್ರಸ್ತುತ ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ

ಮು

ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

1[

ದೇಶದ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು
ಯಾವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿತು?

ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಸೈನ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಸುವುದು ಒಳಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲು
“ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಹಾಯ ನೀಡಿದ ಅಂಶ ಯಾವುದು' ಎಂಬ ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಪಡೆಯುವುದು
ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ.

ಭಾರತವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಘಟನೆಯು ಅಪೂರ್ವವಾದುದು. ಈ ಜಯವು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಎರಡು
ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಹದಿನೈದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಮೂರು
ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ವಾಸ್ಕೋಡ-ಗಾಮ ಅನ್ವೇಷಿಸಿದ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು 'ದಿಹುತೇಕ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಜನಸಾಂದ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಸರಕಾರದಿಂದ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಹೊಂದಿದ್ದ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಕೊಲಂಬಸ ಸ್‌ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ "ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಎರಡನೆಯ ವಿಧದವು. ಅಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯು ಇನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದ ಹಂತದಲ್ಲಿತ್ತು. ಮೂರನೆಯ ವಿಧದ
ಭೂಪದೇಶಗಳ್ಳು, ಅವರಿಂದ ಅನ್ವೇಷ ಣೆಗೊಂಡು ಅಲ್ಲಿ 'ಎನಸಂಖ್ಯೆಯಿಲ್ಲದ ಖಾಲಿ ಪ್ರ ಪ್ರದೇಶವಿತ್ತು. ಭಾರತವನ್ನು
ಮೂರರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ಜಯವು
ಒ೦ದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಘಟನೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುವುದು.

ಇದೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವೆಂದು ಹೇಳಲು ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣವೂ ಇದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಆಕ್ರಮಣ ಕಾಲ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೯೩

ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು ೧೭೫೭ ಮತ್ತು ಮತ್ತು ೧೮೧೮ರ ನಡುವೆ ಜಯಿಸಲಾಯಿತು.

೧೭೫೭ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳದ ನವಾಬನಾದ ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲ್‌ನ
ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧವಾಯಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯವು ಜಯಶಾಲಿಯಾಯಿತು. ಈ ಯುದ್ಧವು “ಪ್ಲಾಸಿಯ
ಕಾಳಗವೆಂದು' ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಹಾಗೂ ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಭಾರತದ
ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತಾಯಿತು. ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕು ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಕೊನೆಯ ಯುದ್ಧವು
೧೮೧೮ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಇದನ್ನು "ಕೊರೆಗಾ೦ವ ಕಾಳಗ'ವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಯುದ್ಧದ
ಮೂಲಕ ಮರಾಠಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕೊನೆಗೊಂಡು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಿಜಯವು ೧೭೫೭ ಮತ್ತು ೧೮೧೮ರ ನಡುವೆ ನಡೆಯಿತು. ಈ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿತ್ತು? ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳೇನಿದ್ದವು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
ಏಳುತ್ತವೆ. ಈ ಅವಧಿ ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನ ಸಮರಗಳ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು. ೧೮೧೫ರ ವಾಟರ್ಲೂ ಕದನವು
ನಡೆಯಿತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮೂಲಪ್ರೇಕ್ಷಕನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಈ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು
ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿತು. ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಜ್‌ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು
ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಯೂರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅದು ವಹಿಸಿತು. ಇಂತಹ
ಘೋರ ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತು. ಯುದ್ಧ ನೌಕೆ, ತುಪಾಕಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ
ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮುತುವರ್ಜಿಯಿ೦ದ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ
ಬಹುದೂರದಲ್ಲಿನ ಯುದ್ಧಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾಗ ಏನನ್ನೂ ನೀಡಲು ಮುಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈಸ್ಟ್‌
ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಿರಲಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡೇ ಈ ಕಂಪೆನಿಯಿಂದ ಹಣ ಸಹಾಯ,
ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹಾಗೂ ನೌಕೆಗಳನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ ಪಡೆದು ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನ ವಿರುದ್ಧದ
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿತು. ಮೆಕ್‌ಫೆರಸನ್‌ರವರು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಯೂರೋಪ್‌
ಸಮರಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಬೇಕಾಯಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಲ್ಲೇಖದಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

“ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜನತೆಯು ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನ ಎರುದ್ಧ ನಡೆದ
ಘೋರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನವಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಭಾರತವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯ
ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಮಹತ್ವವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವಿಶಿಷ್ಟ ಘಟನೆ ನಡೆದದ್ದು ಹೇಗೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಯಾವುವು?

ಮೆಕಾಲೆ ತನ್ನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ:

(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ)

ಮೆಕಾಲೆ ಅವರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮಕಾಲೆಯವರ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಯೂರೋಪಿನ ಮತ್ತು
ಅಮೆರಿಕಾದ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅಗಾಧ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ. ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ತರುಣ
ಪೀಳಿಗೆಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಹಜವಾದುದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಯಾವುದೇ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಜನಾ೦ಗದ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂಬ ಅಹ೦ ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಅಂಶ. ಮೆಕಾಲೆಯ ವಾದವು ಈ ಅಂಶವನ್ನಷ್ಟೇ ದೃಢೀಕರಿಸುವುದು.
೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮೆಕಾಲೆ ವಾದದಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿದೆಯೇ? ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಅ೦ಶಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುವುದೇ? ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌
ಸೀಲಿ ಅವರು ಈ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ.

“ಆರ್ಕಾಟಿನ ಪತನ, ಪ್ಲಾಸಿಯ, ಬಕ್ಬರಿನ ಮುಂತಾದ ಕಂಪೆನಿಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೊದಲ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪೆನಿಯ ಪರವಾಗಿ ಐರೋಪ್ಯರಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಿಪಾಯಿಗಳಿದ್ದರು. ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಅಧೈರ್ಯ ತೋರಿದರು ಅಥವಾ
ಆಂಗ್ಲರು ಹೋರಾಟದ ಪೂರ್ಣ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತರು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿಬರುವುದಿಲ್ಲ
ವೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ತಮ್ಮ ದೇಶಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ
ಬಾಲಿಶ ಅವಸರದ ಕುರಿತು ಟೀಕಿಸಿದವರ್ಕಾರೂ ನಮ್ಮ ಆಂಗ್ಲ ಬರೆಹಗಾರರು ಈ
ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಗೌಣವಾಗಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅಚ್ಚರಿ
ಪಡಲಾರರು. ಕ್ಲೈವ್‌ ಕುರಿತ ಮೆಕಾಲೆಯ ಪ್ರಬ೦ಂಧವನ್ನೋದಿ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ “ದೊರೆಯ
ಜನರು', "ಸಮುದ್ರದ ಶಕ್ತ ಮಕ್ಕಳು', “ಯಾರೂ ಕ್ಲೈವ್‌ ಮತ್ತು ಆತನ ಆ೦ಗ್ಲ ಜನರನ್ನೆದುರಿಸ
ದಾದರು.' ಆದರೆ ಸಿಪಾಯಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಆಂಗ್ಲರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿತ್ತೆ೦ದು ಮತ್ತು ಅವರು
ಸೈನಿಕರಾಗಿ ಆಂಗ್ಬರೊ೦ಂದಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸಿದರೆ೦ದು, ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ
ನಮ್ಮ ಗೆಲುವುಗಳನ್ನು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಮುಡಿಪಾಗಿಡುವ ಪ್ರಮೇಯವು
ಮಣ್ಣುಪಾಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯ ಒಂದಕ್ಕೆ ಹತ್ತರಷ್ಟಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ನಾವು
ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಒಬ್ಬನು ವೈರಿಗಳ ಹತ್ತರಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೆಂಬುದು
ಹೇಗೆ ಸಾಬೀತಾಗುವುದೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸಿಪಾಯಿಯು ವೈರಿಗಳ
ಹತ್ತರಷ್ಟು ಪರಾಕ್ರಮಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವಿಷ್ಟೇ. ಸಮರದ
ಕಲೆಯಲ್ಲಿನ ಪರಿಣಿತಿ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವ ಎಲ್ಲ ವ್ಯತ್ಕಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತೇ ಹೊರತಾಗಿ
ಜನಾಂಗೀಯ ಅಂ೦ಶಗಳಲ್ಲ.”

ಮಿಲ್‌ರವರು ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನೀಡಿದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ
ಜನಾಂಗೀಯ ಅಂಶಗಳ ಪಾತ್ರವೇನೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. “ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು ಜಯಿಸಲು
ಕಾರಣವಾದ ಎರಡು ಸ೦ಶೋಧನೆಗಳೆಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯದು, ಐರೋಪ್ಯ ಶಿಸಿನ
ಎರುದ್ಧ ದೇಶೀ ಸೈನ್ಯದ ದೌರ್ಬಲ್ಯ. ಎರಡನೆಯದು, ಈ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಐರೋಪ್ಯ ಸೇವೆಯ
ದೇಶೀಯರಿಗೆ ನೀಡಲು ಇದ್ದ ಸೌಕರ್ಯ.”

ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲರೇ ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರೆಂದು ಮತ್ತು ಜೊತೆಯಾಗಿ
ಹೋರಾಡಿದ ಆ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಾಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರೆಂದು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ, ಇಂಡಿಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ರಾಷ್ಟವು ಸೋಲಿಸಿತೆ೦ದು ಹೇಳುವುದು
ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಡಿಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಐದರಲ್ಲೊಂದಂಶ
ಮಾತ್ರ ಆಂಗ್ಲರದ್ದಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಈ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾಲನ್ನು ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ
ಗೊಳಿಸುತ್ತೇವೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನಾವು ಈ ಸಾಧನೆಯನ್ನೇ ತಪ್ಪಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು
ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ೫ರಲ್ಲಿ ೪ರಷ್ಟಿದ್ದ ಸೈನಿಕರು ಯಾವ ಜನಾ೦ಗದವರಾಗಿದ್ದರು? ಅವರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೯೫

ಸ್ಥಳೀಯ ಇಂಡಿಯಾದ ಜನರಾಗಿದ್ದರು. ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು ಪರಕೀಯರು ಸೋಲಿಸಿ
ಅಧೀನಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ, ಇಂಡಿಯಾ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸೋಲಿಸಿಕೊಂಡಿತಷ್ಟೆ.

ಪ್ರೊ. ಶೀಲಿ ಅವರ ವಿವರಣೆಯು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದುದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು
ಆಳವಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಒಡ್ಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು ಆ ದೇಶದ ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ
ಸೈನ್ಯದ ಸಹಾಯದಿ೦ದ ಸೋಲಿಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹಾಗೂ ಇಂಡಿಯಾದ ಜನರು
ಮರೆಯದಿದ್ದರೆ ಲೇಸು. ವಿದೇಶೀಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿದ ಈ ಭಾರತೀಯರು ಯಾರು? ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರೊ. ಶೀಲಿ ಅವರು ಎತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದುದು. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಕಂಪೆನಿಯ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಭಾರತವನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಜನರು
ಯಾರು? ನಾನು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ ನ೦ತರ ಉತ್ತರ ನೀಡುವುದಿಷ್ಟೇ.
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯ ಸೈನ್ಯ ಸೇರಿದ ಭಾರತೀಯರು ಇಲ್ಲಿನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ ಆಗಿದ್ದರು. ಕ್ರೈವ್‌ನ
ಜೊತೆಗೆ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಜನರು "ದುಸದರು', ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಕೋರೆಗಾಂವದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದವರು ಮಹಾರ್‌ ಜನಾಂಗದವರು. ಮಹಾರರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು.
ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಜಯ ಗಳಿಸಲು
ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು. ಈ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ೧೮೫೯ರಲ್ಲಿ ನೇಮಕವಾದ ಹೀಲ್‌
ಕಮೀಷನ್‌ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕೆಸ್‌ ಟ್ವೇಡ್‌ ಡೇಲ್‌ ಅವರು ಭಾರತದ ಸೈನ್ಯದ ಪುನರ್‌ ರಚನೆಯ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನೀಡುವಾಗ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

(ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿಲ್ಲ -ಸಂಪಾದಕರು)

ಅನೇಕ ಅಸ್ಸ ಶ್ಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೇರಿಕೊ೦ಡ ಘಟನೆಯನ್ನು ದೇಶದ್ರೋಹದ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಟೀಕಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವರ್ತನೆಯು ದೇಶದ್ರೋಹವಾಗಿತ್ತೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯ ಏಷಯ.
ಆದರೆ ಅವರ ವರ್ತನೆಯು ಸಹಜವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಸಮಾಜಗಳ ಕೆಲವೊಂದು
ಸಮುದಾಯಗಳು ತಮ್ಮ ದೇಶದವರಿ೦ದಲೇ ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶೋಷಣೆಯಿಂದ
ವಿಮೋಜನೆಗಾಗಿ ಧಾಳಿಕೋರ ಅನ್ಕ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಶಾಮೀಲಾದ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಇತಿಹಾಸದ
ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿವೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ದೂಷಿಸುವವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಲೇಬರಿಂಗ್‌ ಕ್ಲಾಸೆಸ್‌ ೧೬೭....... ರಲ್ಲಿ
ಹೊರಡಿಸಿದ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಓದಲಿ (ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ).

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿತ್ತೆ? ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎದುರಿಸಿದ ದೌರ್ಜನ್ಯದ
ಪ್ರಮಾಣವು ಭಾರತದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅನುಭವಿಸಿದ ದೌರ್ಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನಗಣ್ಯವಾದುದು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ವಿದೇಶಿಯ ಧಾಳಿಕೋರರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಒಂದು ಕಾರಣವಿದ್ದರೆ, ಭಾರತದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ವಿದೇಶಿಯ ಧಾಳಿಕೋರರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ನೂರು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು.

ಜೇ ಜೇ ಜೀ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮಾತ್ರ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಕೂಡ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ೧೮೫೭ರ ದಂಗೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು
ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು. ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಹೊರದಬ್ಬಿ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರದ ಪುನರ್‌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುವ
೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪ್ರಯತ್ನವು ಅದಾಗಿತ್ತು. ಈ ದ೦ಗೆಯ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿದ ಸೈನ್ಯವು ಬ೦ಗಾಳಿ ಸೈನ್ಯದ ತುಕ್ಕಡಿ.
(೧) ಬಂಗಾಲಿ ಸೈನ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ಬಂಗಾಲ ಸರಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದು
ಅದರಲ್ಲಿ ಬ೦ಗಾಳಿ ಸೈನಿಕರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಿನ ಹಳ್ಳಿಗಾಡುಗಳ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಸೈನಿಕರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದರು.

ಮುಂಬಯಿ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸೈನ್ಯಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ವಿಧೇಯವಾಗಿದ್ದು ಈ ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ
ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ ಸಿಪಾಯಿ ದಂಗೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲಾಯಿತು. ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸೈನ್ಯಗಳ ಸೈನಿಕರು
ಯಾವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದವರು? "ಅವರಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗದ್ದರು. ಬಾಂಬೆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ
ಮಹಾರ್‌ರು "ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ "ಪರೈಯ' ಸೈನಿಕರಿದ್ದರು. ಆದುದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ
ಭಾರತವನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆಂಬ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದುದು.
ಸೈನ್ಯದ ನೇಮಕಾತಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಲ್ಯಃ ಶ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ನಡೆದುಕೊ೦ಡ ಬಗೆ ಯಾವುದು?
ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸುವ ಸತ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ೧೮೯೦ರಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ್ಯಃ ಶ್ಯರ ಸೇರ್ಪಡೆಯನ್ನು
ನಿಷೇಧಗೊಳಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಈ ಮೊದಲು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದವರು ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅವರನ್ನು
ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ಅದೊಂದೇ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರ. ಆದರೆ ಕಾಲಾನುಕ್ತಮೇಣ ಡ್‌
ಮೊದಲ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಪಿ೦ಚಣಿ ಪಡೆದು
ನಿವೃತ್ತರಾದರು. ಕೊನೆಗೆ ೧೯೧೦ರಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲ ಹೇಳಹೆಸರಿಲ್ಲದಂತಾದರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯದಿ೦ದ
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರ ಅಟ್ಟಿದ ಈ ಕಾರ್ಯದಷ್ಟು ಕೃತಘ್ನ ಮನಸ್ಸು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಕಾಣ
ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಮೋಸ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹವೆಂದು ಕಂಡುಬರುವ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಮಾಡಿದ್ದೇಕೆ? ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವನ್ನು
ಮುಂದೆ ಮಾಡಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿಲ್ಲ. ೧೮೯೦ರಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ
ಹೊಸ ಧೋರಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಯಿತೇ ಹೊರತಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರನ್ನು
ಸೈನ್ಯದಿ೦ದ ನಿಷೇಧ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಮಾತು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾತು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸತ್ಯ?

ಈ ಧೋರಣೆಯು ಎರಡು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಸಂಘಟನಾತ್ಮಕ
ಅಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟದ್ದರೆ, ಎರಡನೆಯದು ನೇಮಕಾತಿ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು.

ದಿ೮೯೦ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಸಂಘಟನಾ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಪೂರ್ವದ ಸಮಿಶ್ರ ಶ್ರ ಸೈನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಬದಲಿಗೆ ವರ್ಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಹೊಸ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಭಾರತದ
ಸೈನ್ಯವು ವರ್ಗ ಆಧಾರಿತ ಸೈನ್ಯ, ಕ್ಲಾಸ್‌ ಸ್ಟ್ವಾಡ್ತನ್‌ ಅಥವಾ ಸಮೂಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಸಂಘಟನೆಗೊಂಡಿತು.
ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಡಿ ಒಂದು ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿಯು ಒಂದೇ ವರ್ಗದವರಿಂದಲೇ (ಜಾತಿ) ಕೂಡಿತ್ತು.
ಓಂದಿನ ಧೋರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೇ ಹೊರತಾಗಿ ಆತನ
ಜನಾ೦ಗೀಯ ಅಂಶ, ಧರ್ಮಗಳನ್ನಲ್ಲ. ಹೊಸ ಧೋರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೈವಿಕ (ಜನಾಂಗೀಯ)
ಅಂಶವೇ ಪ್ರಮುಖವಾಯಿತೇ ಹೊರತಾಗಿ ಆತನ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು. ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಜಾತಿ-ಸಮುದಾಯಗಳ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಯಿತು. ಯುದ್ಧಕಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಸಮುದಾಯಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೯೭

ಮತ್ತು ಈ ಕಲೆಯಿಂದ ದೂರವಿದ್ದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮುದಾಯಗಳು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕಲೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಡದ ಜನಾಂಗೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗಿನ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಯುದ್ಧಕಲೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿರುವ ಜನಾಂಗಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ನಿಯಮ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.

ಈ ಎರಡು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ವರ್ಗದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ನಿರ್ಧರಿಸುವ ನಿಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಒಂದು ಬಲಿಷ್ಠ
ವರ್ಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಸಿಪಾಯಿ ದಂಗೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೊದಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ
ಎರುದ್ಧವೇ ತಿರುಗಿ ಬೀಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯುಂಟಾಗುವುದು. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಿನ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸೈನ್ಯ

ವಸ್ಥೆಯೇ ಒಳ್ಳೆಯದು. ೧

"ಓಂದು ವೇಳೆ ಹೊಸ ನಿಯಮವೇ ಸರಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾದರೆ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಅಡ್ಡಿಗಳಾವುವು? ವರ್ಗ ಆಧಾರಿತ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ವ, ಡೋಗ್ರಾ: ಗೋಖಾ`”
ರಾಜಪುತ ಸೈನ್ಯ ತುಕಡಿಗಳಿರುವಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ತುಕಡಿಗಳೇಕೆ ಇರಬಾರದು? ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಾತಿಯು ಕೇವಲ ಸೈನಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದ ನಿಯಮವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿದರೆ,
ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ತೊಡಕಾದುದ್ದು ಅವರು ಸೈನಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯವರಲ್ಲವೆಂಬ ವರ್ಗೀಕರಣವೇ
ಕಾರಣವೇ? ೧೫೦ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಭಾರತ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೂರ ಸೈನಿಕರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೈನ್ಯದ
ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಆಗಿದ್ದ ಅಸ್ಲಶ್ಶರನ್ನು ಸೈನಿಕ ಕಲೆಯ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಜನಾಂಗವೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ಔಚಿತ್ಯವೇನು?
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು  ಸೈನಿಕಕಲೆ ರಹಿತ ಜನಾ೦ಗವೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬ ಅ೦ಶವು ಮಹಾಯುದ್ಧದ
ಸಂದರ್ಭದಳ್ಲಿ ಸನ್ನೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನರ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅಸ್ಪ್ಯಃ ಶ್ಯರ ನೇಮಕಾತಿ
ನಿಷೇಧವನ್ನು ಓಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಇಡಿ ಸೈನಿಕ ದಳವನ್ನೇ ಸಂಘಟಿಸಿ ಅದರ ಹೆಸರನ್ನು ಮಹಾರ್‌-
೧೧೧' ಎಂದು ಗುರುತಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸೈನ್ಯದ ದಕ್ಷತೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಶ್ರೀಯುತ......ರವರೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದು ತಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಪೂರೈಸಿದ ಮೇಲೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನಿರಾಶೆಯಾಗುವಂತೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಆ ಸೈನಿಕ ದಳವನ್ನೇ ಬರ್ಪಾಸ್ತುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಕರೇ ಎ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ:

(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. -ಸಂ)

ಈ ಮೇಲಿನ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಆ ಸೈನಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಜನಾ೦ಗ ಅಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳಲು ಯಾರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ?)

ಆದುದರಿಂದ ಅಸ್ಪ್ಯಃ ಶ್ಯರು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಅಯೋಗ್ಯರು ಎಂಬುದು
ದೃವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ. ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಅಯಿತು? ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ್ಯಃ ಶ್ಕರು ಸೈನ್ಯ
"ರದಂತೆ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಅವರು ಅಸ್ಪ್ಯಃ ಶ್ಯರಾಗಿದ್ದುದು. ಅಸ್ಪ್ಯಃ ಶ್ಯರ ಪ್ರವೇಶವು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸದವರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸ ಸ್ಥಾಗತವಿತ್ತು. `ಶಿಕೆಂದರ ಸವರ್ಣೀಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ವದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.

2 ಗ್‌

ಸೆ

 

೧. 506 8150 010 ೦010100 ೦8 00110181 711007 111 1115 17/11 11161875 10 1'181100'' 2 (086 110. 101
0100001100 11 1/16).
೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ರಾಜರು ಇರುವವರೆಗೆ ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಇಂಡಿಯಾದ ಹೊರಗೆ ಉಳಿದರು. ಸಿಪಾಯಿ
ದಂಗೆಯ ನಂತರ ರಾಜರ ವಂಶಾವಳಿಯು ನಲುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಸವರ್ಣೀಯರು ಮೊದಲೇ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿ೦ದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೇರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆಗಲೇ ನಿಜವಾದ
ಸಮಸ್ಯೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದುದು. ಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹೊಂದಿರುವ ಹುದ್ದೆಗಳ ಮತ್ತು ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾಡತೊಡಗಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಸಂಘರ್ಷದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿಲುವು ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
ತಮ್ಮ “ಅನುಕೂಲತೆಯೇ' ಹೊರತಾಗಿ ನ್ಯಾಯಪರತೆ ಅಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವಾಗ
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಭಾವ ಅವರಲ್ಲಿ
ಸುಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸೈನ್ಯದಿ೦ದ ಹೊರಗಿಡುವ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ನ್ಯಾಯದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯೇನೇ
ಇರಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಂತೂ ಈ ಧೋರಣೆಯಿ೦ದ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಅವರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಘೋರ
ಪರಿಣಾಮಗಳಾದವು. ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯ ಏಕೈಕ ಅವಕಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯ
ಹಾಗೂ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗಬೇಕಾಯಿತು. ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸೇವೆಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಇದ್ದ
ಏಕಮಾತ್ರ ಉಪಜೀವನದ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಒಂದು ವೃತ್ತಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಹೋರಾಡಿ ಸೈನ್ಯದ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳಾದ ಜಮಾದಾರ್‌,
ಸುಬೇದಾರ್‌, ಸುಬೇದಾರ್‌ ಮೇಜರ್‌ ಮಟ್ಟದವರೆಗೂ ತಲುಪಿದ್ದನ್ನು ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸೈನ್ಯವೃತ್ತಿಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ಮಹತ್ವದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಂತಾಗಿತ್ತು. ಸುಮಾರು ೧೫೦ ವರ್ಷಗಳ ಸತತ ಸೇನೆಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಅದೊಂದು ವಂಶಪರಂಪರೆಯ ಕಸಬು ಎನ್ನುವಂತೆ ತಮ್ಮ ರಕ್ತಗತ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಇತರ ಯಾವುದೇ
ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ೧೮೯೦ರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸೇವೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಯಾವುದೇ ಸಮಯಾವಕಾಶ ನೀಡದೆ ಹೊಸ
ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡದೆ. ಮುಂದೆ ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್‌ರಿಗೆ
ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಅವರನ್ನು ಹೊರದೂಡಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮರಣಾಂತಿಕ ಹೊಡೆತ
ಬಿದ್ದಂತಾಯಿತು. ದೇಶೀಯ ರಾಜರ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಬಿದ್ದಂತಾಯಿತು.

ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸೈನ್ಯದ ಸೇವೆಯ ಕತೆಯಾದರೆ ಅವರ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯ ನೇಮಕಾತಿಯ
ಬಗೆಗಿನ ಕತೆಯೆಂತಹದು9

ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿ ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ ಆಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿರಬೇಕು.
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಪದವಿ ಪಡೆದವರು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಅತೀ ಹಿಂದುಳಿದ ಭಾಗದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯು ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು
ಕಡಿಮೆ ಮನೆ-ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಅವರು
ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅರಿಯದವರೇನಲ್ಲ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೯

ಮಹಮ್ಮದೀಯರಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಟ ಯೋಗ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವ
ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಸರಕಾರವು
ಐಸಿಎಸ್‌ (105) ಹುದ್ದೆಗಳ ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಮಹಮ್ಮದೀಯರನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಿರುವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಒಬ್ಬನಾದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು, ಈ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ
ಕನಿಷ್ಟ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದವರು ಅನೇಕರಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ, ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ: ಯೋಗ್ಯ ಅರ್ಹತೆಗಳಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೂ ನೇಮಕವಾಗ
ದಿರುವುದು. ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಆಯಾ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇ
ಆಗಿದೆ. ವಿಭಾಗಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈಗಿರುವವರು ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ಆ ಸ್ಥಾನ
ಹೊಂದುವವರು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂ ತನ್ನ ಹುಟ್ಟುಗುಣಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರಿಯಾಯಿತಿ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಮನಸ್ಥಿತಿ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆತ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶೇಷ `ದ್ವೇಷ-ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ' ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯು
ಮೊದಲು ತನ್ನದೇ ಕುಟುಂಬ, ಆಮೇಲೆ ಸಂಬ೦ಧಿಗಳೂ, ಅದಾದ ನಂತರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ತನ್ನ
ಜಾತಿ-ಬಾ೦ಧವರ ಬಗ್ಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು
ಸಿಕ್ಕೇ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಜಾತಿಯ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿ ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಹುಡುಕಾಟದತ್ತ ಆತ
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾರ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತನು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಂದಿಗೆ
ಇತರ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ ಒಬ್ಬನೂ ಕೂಡ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು
ನೇಮಕವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುವುದು. ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾರೂ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ
ಕೊನೆಯವನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ನೇಮಕಾತಿಯು ಸಾಧ್ಯ
ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸರಕಾರದ ಎರಡು ವಿಧದ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಅತಿ ಯೋಗ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಪೊಲೀಸು ವಿಭಾಗ, ಎರಡನೆಯದು ತಳ ದರ್ಜೆಯ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ. ಪೊಲೀಸು
ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆ?

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ವಿಭಾಗವು ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟದೆ.

ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೭, ೧೯೨೫ರಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರ ಉದ್ದೇಶವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೊಲೀಸ್‌
ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಇರುವ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿಭಾಗವನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸರಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರು ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ವಾದಿಸಿದರು:

“ಅಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕೆಂದು
ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಜನಾ೦ಗದ ಅಥವಾ ಚಮ್ಮಾರರಂತಹ ಕೀಳು ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿ
ವಿಷಯ ಬಂದಾಗ ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.”
೧೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಲಾಲಾ ಮೋಹನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಅವರು ಪಂಜಾಬ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೨೭ರ ಜುಲೈ ೨೨ರಲ್ಲಿ ಈ
ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದರು.
ಲಾಲಾ ಮೋಹನ್‌ ಲಾಲ್‌: ಪೊಲೀಸ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಳವರ್ಗದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ
ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆ? ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಣಕಾಸು ವಿಭಾಗದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಅವರನ್ನು ಕೂಡ
ಪೊಲೀಸು ಪೇದೆಗಳ ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಸರಕಾರ ವಿಚಾರ
ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸರ್‌ ಜಫ್ರಿ-ಡಿ-ಮೊ೦ಟ ಮೊರೆನ್ಸಿ: ತಳಜಾತಿಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪೊಲೀಸು
ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ
ಬ೦ದಾಗ (ಇದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು) ಅಥವಾ ಈ ಸಮುದಾಯದ ಜನರು ಪೊಲೀಸು
ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದರಿಂದ ವಿಭಾಗದ ಅವಶ್ಯಕ ದಕ್ಷತೆ ಹೆಚ್ಚುವ ಭರವಸೆ ಉಂಟಾದಾಗ
ಸರಕಾರವು ಅವರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾದ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಈ
ಜನರು ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಅವಶ್ಯಕವಿರುವ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರಜಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮುಂಬೈ ಸರಕಾರವು ೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿದ ಆಯೋಗವು ಇದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು.

(ಉಲ್ಲೇಖವು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.)

ಸರಕಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಟ ದುಡಿಮೆಯ ಅವಕಾಶವು ಅವರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾತನ್ನು
ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗಿದೆ. ಕಾರಣವನ್ನು ತು೦ಬ ಸರಳವಾಗಿ ಊಹಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ದುಡಿಮೆಯ ಅವಕಾಶ ಅವರಿಗೆ ನಿಲುಕದಿರುವುದಕ್ಕೆ. ಪೊಲೀಸು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ದೂರವಿಟ್ಟ ಕಾರಣವೇ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿತು. ಅದುವೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ. ಪೊಲೀಸ್‌ ಪೇದೆಯು ತನ್ನ
ಕರ್ತವ್ಯದ ಅಂಗವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ ಶೋಧನಾ
ವಾರ೦ಟನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಮನೆಯನ್ನು ಶೋಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಬ೦ಧಿಸುವ
ಪೊಲೀಸ್‌ ಪೇದೆಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿದ್ದು. ಬಂಧಿತನು ಸವರ್ಣೀಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ಎಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಉಂಟಾಗಬಹುದು? ಪೊಲೀಸ್‌ ಪೇದೆಗಳು ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ಕಟ್ಟಿದ ಸರಕಾರಿ ವಸತಿನಿಲಯಗಳ
ಸಮುಚ್ಛಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತ ಅಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ನಲ್ಲಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸವರ್ಣೀಯ
ಪೊಲೀಸ್‌ ಪೇದೆಯು ತನ್ನ ನೆರೆ ಹೊರೆಯವನಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಬ೦ದರೆ ಆತನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಹೇಗಿರುವುದು?
ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ತೊಡಕಾಗುವುವು.
ಇದೇ ಕಾರಣಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸರಕಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಗಾಲು ಹಾಕಿದವು.
ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತಳದರ್ಜೆಯ ಸಹಾಯಕರ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಆತನು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ ಸವರ್ಣೀಯರ ಸ೦ಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಬರಬೇಕಾಗುವುದು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೦೧

ಕಛೇರಿಯ ಜವಾನನು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಕಛೇರಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಸೇವೆಯೊಂದಿಗೆ ಆತನ ಮನೆಯ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಆತ ತನ್ನ ಕಛೇರಿಯ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಾಗಿ ಚಹಾ ತಂದು
ಕೊಡಬೇಕು, ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಖರೀದಿಗಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋದರೆ ಅವಳೊಂದಿಗಿರಬೇಕು.
ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇನಾದರೂ ಇಂತಹ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿಗೊಂಡರೆ,
ಏಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಆತನ ಇತರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ತಳವರ್ಗದ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಅಧಿಕಾರದಿ೦ಂದಲೂ ವಿಮುಖರಾದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸೇವೆಯಿ೦ದ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಹೊರಗಿಡುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂಬೈ ಆಯೋಗವು ವಿಶೇಷ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿತು.

11]
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು? ಮುಂಬೈ
ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣದ
ವಿಷಯದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮೂರು ಹಂತಗಳಾಗಿ ವಎಂಗಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

1. ೧೮೧೩ರಿಂದ ೧೮೫೪ರವರೆಗೆ:

೧. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾದುದು ೧೮೧೫ರಲ್ಲಿ
ಮುಂಬಯಿ ಎಜುಕೇಷನ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯೊಂದಿಗೆ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಮಕ್ಕಳ
ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಶಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಸೂರತ್‌ ಮತ್ತು ಥಾನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಗೆ ೧೮೨೦ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಸುಮಾರು ೨೫೦ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಅದೇ ವರ್ಷದ ಆಗಸ್ಟ್‌
ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ
ಶಾಲೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಈ ಸೊಸೈಟಿಯು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ
ಹೋಗಿ ಬಡ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವತ್ತ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಆಗ ಅದರ ಹೆಸರು
“ಬಾ೦ಬೆ ನೇಟಿವ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಬುಕ್‌ ಅಂಡ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಸೊಸೈಟಿ” ಎಂದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಹೆಸರನ್ನು ೧೮೨೭ರಲ್ಲಿ
ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿ “ಬಾಂಬೆ ನೇಟಿವ್‌ ಎಜುಕೇಶನ್‌ ಸೊಸೈಟ” ಎಂಬ ಹೊಸ ಹೆಸರು ಅದು
ಪಡೆಯಿತು. ಈ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮೌಂಟ್‌ ಸ್ಪುವರ್ಟ್‌ ಎಲ್ಲಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌ ಅವರು
ಆಗಿದ್ದರು. ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಹಾಗೂ ಮುಂಬೈ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮ೦ಡಳಿಯ ಮೂವರು
ಸದಸ್ಯರು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಸದಸ್ಯರು
ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಹನ್ನೆರಡು ಸದಸ್ಯರಿದ್ದರು. ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಜರ್ವಿಸ್‌ ಆರ್‌. ಈ. ಮತ್ತು ಶ್ರೀಯುತ
ಸದಾಶಿವ ಕಾಶಿನಾಥ ಛತ್ರೆ ಅವರು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸರಕಾರದಿಂದ ಪ್ರತಿ
ತಿಂಗಳು ೬೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಧನ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
೧೮೨೫ರಲ್ಲಿಯೇ ಮುಂಬೈ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಧನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ
ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ಕಲೆಕ್ಟರರಿಗೆ
೧೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಎರಡು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ೦ಯೋಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
೧೮೪೦ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು. ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೬ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದು. ಕ್ಷ
ಸದಸ್ಯರು ಸರಕಾರದಿಂದ ನಾಮಕರಣಗೊ೦ಡರೆ, ಇನ್ನು ಮೂರು ಸದಸ್ಯರು ನೇಟಿವ್‌ ಎಜುಕೇಶನ್‌
ಸೊಸೈಟಿಯಿಂದ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಮಂಡಳಿಯು ನಿರ್ದೇಶಕ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ
ಇವರನ್ನು ೧೮೫೫ರಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಶಿಕ್ಷಣದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿತ್ತು.

೨. ೧೮೫೫ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧ರಲ್ಲಿ ಮ೦ಡಳಿಯು ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಯಿತು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಂಬೈ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂಡಳಿ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ೧೫ ಆಂಗ್ಲಶಾಲೆ-ಕಾಲೇಜುಗಳಿದ್ದವು. ಒಟ್ಟು ೨,೮೫೦ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದ್ದರು. ೨೫೬ ದೇಶೀಯ ಶಾಲೆಗಳಿದ್ದು ಆಗ ೧೮.೮೮೩ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು
ನೋಂದಾವಣಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅದೇ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.

“೨೪. ಅಹಮದನಗರ ನಿವಾಸಿಗಳು ತಳವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು
ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಆಗಸ್ಟ್‌(೧೮೫೫)ರಲ್ಲಿ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ನಿಯಮದ
ಪಕಾರ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಂಬಳದ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಸಂದಾಯ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇರುವ
ಬಗ್ಗೆಯೂ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಶಾಲೆಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ೩೦ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು
ಶಾಲೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹ ಶಾಲೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ
ಸವರ್ಣೀಯರು ಮತ್ನರದಿ೦ದ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶಾಲೆಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ನೇಮಕಾತಿಯ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲವು ತೊಡಕುಗಳು೦ಟಾದವು. ಏಕೆಂದರೆ ನೀಡುವ ಸಂಬಳದ
ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಯಾವ ಶಿಕ್ಷಕರೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅರ್ಜಿದಾರರು ಸರಕಾರದ
ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಶರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನವೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ತಳವರ್ಗದ ಜಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಲೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದರಿಂದ
ಇದು ಪ್ರಥಮ ಘಟನೆಯೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.”

೩. ಮಂಡಳಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಳಜಾತಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತೆಂಬುದು ತಿಳಿದು ಬರುವುದು. ಇದರಿಂದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ
ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಏಳುತ್ತವೆ. ೧೮೫೫ಕ್ಕಿಂತ ಮಂಜೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ತಳಜಾತಿಯ ಹಿಂದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಯಾವ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ
ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ನಾವು ೧೮೧೩ರಿಂದ ೧೮೫೫ರವರೆಗಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
ಈ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುವುದು. ಪೇಶ್ವೆ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ
ಜಾತಿ ವರ್ಗಗಳ ಶಿಕ್ಷಣದಿ೦ದ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರಕಾರವು ನೀಡುವ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪೇಶ್ವೆ
ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ರಾಜ್ಯಭಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಮನುಸ್ಮೃತಿಯ ತತ್ಚಗಳನ್ನು
ಪಾಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮನು ವಾದದ ಪ್ರಕಾರ ಶೂದ್ರರು ಮತ್ತು ಅತಿಶೂದ್ರರಿಗೆ (ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ ಗುರುತಿಸಿರುವ
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ-ಜಾತಿ) ಬದುಕಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಅಧಿಕಾರವೇನೋ ಇತ್ತು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೦೩

ಆದರೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಖಂಡಿತ ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಉಸಿರುಗಟ್ಟುವ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ನೊಂದುಹೋದ ಸಮುದಾಯಗಳ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಬಿದ್ದುಹೋದ ಮೇಲೆ
ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಹೊಸ ಆಶೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿತು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಈ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಮಾನ್ಯತೆ
ಸಿಗುವ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಊಹಿಸಿಕೊ೦ಂಡರು. ಅವರ ಊಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಇಂತಹ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಹವೇನಾದರೂ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಅ೦ತಹ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಪೇಶ್ವೆ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಎರುದ್ಧದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಲು ಹಿಂದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮಗೆ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಅಲ್ಪವಾದರೂ
ಸಮಾನತೆಯ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ತಮಗೂ ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ನಂಬಿದ್ದವು.
೪. ದೇಶೀಯ ಜನರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬಹುಕಾಲ ಮೌನ ವಹಿಸಿದರು. ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ
ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಭಾರತದ ಜನರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು ಆಳುವ ವರ್ಗದ
ನೈತಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದರೂ ಸಹ ೧೮೧೩ರವರೆಗೆ ಸರಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ೧೮೧೩ರಲ್ಲಿ ೫೩ರ ವಿಧಿಯ ೪೩ನೇ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಪ್ರಕಾರ ಜಾರ್ಜ್‌ 1%, ವಿಭಾಗ ೧೫೫, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿತು. “ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಆಳ್ವಿಕೆಗೊಳಪಟ್ಟ ಇಂಡಿಯಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂದಾಯವಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪುನಶ್ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇಂಡಿಯಾದ ಶಿಕ್ಷಣ
ಪಡೆದವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪರಿಚಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದು” ಈ ಶಾಸನಬದ್ಧ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನಾಗಲೀ,
ಸಂಘಟಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನಾಗಲಿ ೧೮೨೩ರವರೆಗೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ಸ್‌
ಅವರು ೧೮೫೩ರ ಜೂನ್‌ ೩ರಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನವರಿಗೆ ಒಂದು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಿದರು. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ೧೮೧೩ರ ೫೩ರ ವಿಧಿಯ ೪೩ನೇ ಅಧಿನಿಯಮದ ಸತ್ವವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ
ತರಲು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಹಾಗೂ ಅಭಿವ್ಯದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಶಿಫಾರಸ್ಸು
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ತಳವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ನಿರಾಶೆಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವುದು ಕೇವಲ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರಿಗೇ ಮೀಸಲು
ಇರುವುದೆಂದು ಬೇಕೆಂದೇ ಇ೦ತಹ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಇದನ್ನು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಟ್ಟುಕತೆಯೆ೦ದು ನಂಬುವವರು
ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತದ ಶಿಕ್ಷಣ ಮ೦ಡಳಿಯ ೧೮೫೦-೫೧ ವರ್ಷದ ವರದಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

“ಪ್ಯಾರಾ ೫- ಮಂಡಳಿಯ ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ಣ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ಅಳವಡಿಸಿ
ಕೊಂಡಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ:

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕೋರ್ಟು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ನಿರ್ದೇಶನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ
ಪ್ರಾಂತದ ಶಿಕ್ಷಣ ಮ೦ಡಳಿಯು ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರೂಪರೇಷೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಯೇ
ಹೊರತಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಜನರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ, ಆರ್ಲ್‌
ಆಫ್‌ ಆಕ್ಷಂಡ್‌, ಮೇಜರ್‌ ಕ್ಯಾಂಡಿ, ಮುಂತಾದವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನಾಗಲೀ ದೇಶೀಯ
೧೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಜನರಲ್ಲಿಯೇ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಲ್ಲಿನ ಜನರಿಗೆ ಎಂತಹ ಶಿಕ್ಷಣ ಬೇಕು
ಎನ್ನುವ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮ೦ಡಳಿಯು ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಈ ಮೊದಲಿನ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇಡಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಿರುಗುಮುರುಗು ಮಾಡಲು ಸೂಚಿಸಿರುವುದನ್ನು
ತಮಗೆ ಮತ್ತೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.”

“ಪ್ಯಾರಾ ೮- ಉನ್ನತ ವರ್ಗಗಳ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಕೋರ್ಟ್‌ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು:

ಕೋರ್ಟ್‌ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮುಖ್ಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಧನಸಹಾಯ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಅದು “ಜಾಣತನದ'
ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದೆಯೆಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕೋರ್ಟು ಮದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ
೧೮೩೦ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪತ್ರದ ಒಕ್ಕಣೆ ಹೀಗಿದೆ: ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತಿಯು ಜನರ ನೈತಿಕ
ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು
ಸಾಕಷ್ಟು ಬಿಡುವಿನ ಸಮಯ ಹೊಂದಿರುವ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವಿಯಾಗಿರುವ
ಉಚ್ಚವರ್ಗದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಫಲಕಾರಿಯಾದ ವೈಚಾರಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲ. ದೇಶೀಯ ಜನರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಯೋಗ್ಯತೆ
ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ
ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾಗಬೇಕೆಂಬ ನಮ್ಮ ಉತ್ಕಟ ಅಭಿಲಾಷೆಗಳು ನಿಮಗೆ
ತಿಳಿದೇ ಇವೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಅನೇಕ ಜನರು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀಡಬೇಕೆಂದು
ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಪಡೆದವರೂ
ಇದ್ದಾರೆ. ಯೂರೋಪಿನ ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೂರು ಅಥವಾ ನೂರಾ ನಲವತ್ತು
ಮಿಲಿಯನ್‌ (ಅ೦ಕಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹದೇನು ಮಹತ್ವವಿದೆ?) ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಹರಡಲು
ಅದೂ ಮೇಲ್ಪದರಿನ ಜ್ಞಾನ ನೀಡುವ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆದಾಯವನ್ನೇ
ಮೀಸಲಾಗಿಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಈಗಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಒಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ
ಬೇಕಾಗುವ ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚವೇ ಸಾಕಾಗುವುದು.”

“ಪ್ಯಾರಾ ೯- ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಶೈಕ್ಸಣಿಕ ಸಂಗತಿಯ ಪುನರ್‌
ವಿಮರ್ಶೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ:

ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಪ್ಯಾರಾಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರೆ
ಈ ವರದಿಗಳು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಿಲುವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು
ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ೧೮೫೦ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ದಶವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿನ ಶಾಲೆಗಳು ಸರಕಾರದ ಮ೦ಡಳಿಯ ಅಧೀನಗೊಂಡವು.
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳು
ಕ್ರೋಢೀಕರಣಗೊ೦ಡವು. ಆಗ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೦೫

ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ
ಮಹತ್ವದ ಅ೦ಶಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅದರ ಮೂಲಕ ಮಂಡಳಿಯ
ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ಹೊಸ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದಾಗಿದೆ.””

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೦- ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಾಂಬೇ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಏರ್ಪಟ್ಟ ಬಗ್ಗೆ:

ನಮ್ಮ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಮುಖ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ನೀಡದೆ ವಿವರವಾಗಿ ನೀಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡೋಣ. ಶಿಕ್ಷಣ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಇತರ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಕೂಡ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹರಡತೊಡಗಿತು. ಈ
ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಖಚಿತವಾದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿತು ಎ೦ದು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.”

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೧- ಬಾಂಬೆ ಪ್ರಾಂತದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಕಿ-ಅ೦ಶಗಳು:

೧೮೪೦ ಮತ್ತು ೧೮೫೦ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗಳು ಸರಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ
ಬಂದಾಗ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಮುಂದಿನ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಆಂಗ್ಲ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ೮೩ ದೇಶೀಯ ಶಾಲೆಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿ
ನೂರು ಪ್ರತಿ ಶತದಷ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಉಂಟಾಯಿತು. ಈ ಕೆಳಗೆ
ಕಾಣಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯು

ಹೀಗಿದೆ:
ಆಂಗ್ಲ ಶಿಕ್ಷಣ ದ ೧.೬೯೯
ದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ - ೧೦.೭೩೦
ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಿಕ್ಷಣ ದ ೨೮೪
ಕು ಯ

(ಕೋಷ್ಟಕದ ಹೋಲಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ: ೧೮೪೦ರಲ್ಲಿ ೯೭ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ೫.೪೯೧
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು: ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೫, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ -.೧೨,೭೧೨).”

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೨- ಅದೇ ವಿಷಯ-

ಆದರೆ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬೊಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ಸದ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಹತ್ತು
ಮಿಲಿಯನ್‌ ಎಂದು ಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಷ್ಯಾದ ಜನಗಣತಿಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಈ
ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಹಿ೦ದಿನ ವರದಿ (೧೮೪೨-೪೩ ಪುಟ ೨೬)
ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಮಾಣದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಟ ೯೦೦.೦೦೦ ಬಾಲಕರು ೭ ಮತ್ತು
೧೪ ವರ್ಷದ ವಯೋಮಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವರು. ಅವರು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದವರು.
೧೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಇದರ ಸಾರಾಂಶವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಪ್ರಾಂತದ ಸರಕಾರವು ಪ್ರತಿ ೬೯ ಬಾಲಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೂ
ಕೂಡ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕನಿಷ್ಟ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.”

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೩- ಅದೇ ವಿಷಯ:

ಮುಂದುವರೆದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ದೇಶೀಯ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವು
ಕಳಪೆಯಾದುದಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ವಿಲ್ದೋಬಿ ಅವರ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಲೆಗಳು
ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದು, ಫಲಿತಾಂಶವು ನಗಣ್ಯವೆಂದು ತೆಗಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ವರದಿಯನ್ನು
ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಯು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದೆ. ದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಯ ಶಾಲೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ
ಅಧಿಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಟೀಕೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಗಮನವಿಡುತ್ತಿದೆ. ಆದರೂ
ಕೂಡಾ ಧನಸಹಾಯದ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯರು
ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಮು೦ಬರುವ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.”

“ಪ್ಯಾರಾ ೧೪- ಜನಸಮುದಾಯದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಾಧನಗಳಿಲ್ಲವೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನ:

ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಕಂಡುಬರುವ ಅಂಶವೇನೆಂದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಧನಸಹಾಯ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ೧೭೫ ದೇಶೀಯ ಶಾಲೆಗಳು ಸುಸಂಘಟಿತಗೊಳಿಸದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ೧೦,೭೩೦
ಬಾಲಕರು ಯೋಗ್ಯ ಮೂಲಭೂತ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಬೇಕಾಗುವುದು.
ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ನೂರಾ ನಲವತ್ತು ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನರನ್ನು
ಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನಾಗಿಸುವ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ೯೦೦.೦೦೦ ಬಾಲಕರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗುವುದು. ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸರಕಾರದಿಂದ ಈಡೇರಿಸುವ,
ಸಮೀಕರಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ. ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂಡಳಿಯು ತನ್ನ ಸೀಮಿತ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ
ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆಡೆ ತಿರುಗುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡಲಾರದು.”

ಪ್ಯಾರಾ ೧೫- ಸೀಮಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಬಳಸಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ಸ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯ:

ಈ ಮೊದಲಿನ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಸದಾಕಾಲ ಕೋರ್ಟ್‌
ಆಫ್‌ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ಸ್‌ಗಳು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಜನರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದರ
ಮೂಲಕವೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬ ಮತ್ತು ಆದೊ೦ದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದು
ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ, ಅದೂ ಕಡಿಮೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಾಕು ಎನ್ನುವ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅವರು ಮದ್ರಾಸ್‌
ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ವರದಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. (ಪ್ಯಾರಾ ೭) ಅದೇ
ದಿನಾಂಕ ಹೊಂದಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಭಾವನೆಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. “ದೇಶೀಯ
ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ನಾಗರೀಕರಣಗೊ೦ಡ ಯೂರೋಪಿನ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೦೭

ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿ ಕಲಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಕರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಇಂತಹ ಉನ್ನತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳಿರಬೇಕು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಅವರು
ಸಾಕಷ್ಟು ಬಿಡುವು ಪಡೆದಿದ್ದವರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಅವರು ಇತರ ಎಲ್ಲ
ಸಮುದಾಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೊ೦ದಿದವರಾಗಿರಬೇಕು.”

ಪ್ಯಾರಾ ೧೬- ಇಂಡಿಯಾದ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು

ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ಜನರಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದರ
ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತವಾದ ಧೋರಣೆ ರೂಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕೋರ್ಟು ಈ ಸೀಮಿತಗೊಂಡ
ಜನರು ಯಾರು ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಂದರೆ “ಉನ್ನತವರ್ಗ'ದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು
ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು. ಯೂರೋಪಿನ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ತನ್ನದೇ ಪೂರ್ವಾಗಹಹೀಡಿತ ವಿಚಾರ ಕ್ರಮವನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟು ಯೂರೋಪಿನ
ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಳಸದಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದಿತ್ತು ಆದರೆ ಅವರ
ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್‌ ವಿಚಾರ ಕ್ರಮವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಅವರನ್ನು ಕುರುಡರನ್ನಾಗಿಸಿತು.
ಯೂರೋಪಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಮತ್ತು ತಳವರ್ಗಗಳ ಜನರ ನಡುವೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ರೇಖೆ ಏರ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಭಿನ್ನವಾದ ವರ್ತನಾ ಮಾದರಿಗಳು, ಸಂಪತ್ತು ರಾಜಕಿಯ
ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಈ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿವೆ.
ಇಂತಹ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ತಡೆಗಳ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಕೀಳುಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವುದಾಗಲಿ,
ಸಮಾನ ವರ್ತನಾ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದುವುದಾಗಲಿ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆಂಗ್ಲ ಯೋಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಸೆರೆವಾಸ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯ
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಹನು. ಆದರೆ ಇ೦ಡಿಯದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುಕ ವೃತ್ತಿಯು ಮಾರ್ಯಾದಸ್ತ
ವೃತ್ತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಇಹಲೋಕದ ಎಲ್ಲ ಆಶೆ ಆಮಿಷಗಳನ್ನು
ತೊರೆದು ಕೇವಲ ದೇವರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾದ ಪೂಜನೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ.

ಪ್ಯಾರಾ ೧೭- ಇಂಡಿಯಾದ ಉನ್ನತ ವರ್ಗಗಳು

ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇತರ ಜನರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿರುವ ಉನ್ನತ ವರ್ಗಗಳನ್ನು
ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಶ್ರೇಣೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ:

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ- ಭೂಮಾಲಿಕರು ಮತ್ತು ಜಾಗೀರುದಾರರು, ಹಿ೦ದಿನ
ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ದೇಶೀಯ ಆಳರಸರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ಇವರನ್ನು ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ವರ್ಗವೆಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ- ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿ೦ದ ಸಂಪತ್ತು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿದ
ವರ್ಗ. ಇವರನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರಿ ವರ್ಗವೆಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ- ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗ.
೧೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ- ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಇವರು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಉನ್ನತವರ್ಗದ
ಓದು ಬರಹ ಬಲ್ಲ ಸಮುದಾಯದವರು, ಇವರು ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಕಸುಬನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು. ಇವರಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಶೆಣೈಗಳು ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ,
ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿ ಕಾಯಸ್ಥರು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಪಡೆದವರು
ಸ್ರ ಛಿ ಜ್‌ ದಿ ಸ್‌ ವ ಅ
ಎಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.

ಪ್ಯಾರಾ ೧೮- ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅತ್ಯ೦ತ ಪ್ರಭಾವಿಗಳು

ಈ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಾವ ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು
ಪಭಾವಶಾಲಿಗಳು, ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನವರು, ಸರಕಾರದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಇವರು ಅತ್ಯುತ್ತಮರು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಒತ್ತಡದಿ೦ದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಜಾಗೀದಾರರು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಕಲೆಯ
ಪರಿಣಿತ ವರ್ಗವು ಕುಗ್ಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಗುರುತಿಸಿದ
ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಮೊದಲಿನ ಉದ್ಯೋಗ ನಾಶಗೊಂಡಿದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಹೊಸದನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ತಾಳ್ಮೆಗಳು ಇಲ್ಲ. ಶಾ೦ತಿಕಾಲದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅವರು
ಆಸಕ್ತರು. ಈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಭೂಮಾಲೀಕರ ಪುನಶ್ಚೇತನಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಎಲ್ಫಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌
ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ವಿಫಲವಾದವು. ಅವರನ್ನು ವಿಶೇಷ ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ಮು,
ಬಿರುದುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಕೇವಲ ಹುಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಪಡೆಯುವಂತಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು,
ಇಂಡಿಯಾದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಿ ಜಯ ಗಳಿಸಿದ ಕತೆಗಳಿಂದ
ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡಿದ್ದಷ್ಪೆ ಅವರಿಗೆ ದಕ್ಕಿತು. ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಭಾವ ಹೊ೦ದಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ವಿಶ್ವದ ಯೂರೋಪ್‌ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಡೆಯಲ್ಲಿನ ಹಾಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಯುವಕ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಶಾಲೆಯನ್ನು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು, ಕಸುಬನ್ನು
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ಅಥವಾ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯಲು
ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇನೋ ಅಧಿಕ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಪಭಾವವು ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ
ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುವ ಜನರಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು ಇತರರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸರಕಾರಿ ಸೇವಕರು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಂದ ಹೇಗೆ ನಾಚಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲವೆಂಬ
ಭಾವನೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಯೋ ಅಂತಹದೇ ಭಾವನೆ ಅಸಹ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಸರಕಾರಿ
ಗುಲಾಮರೆಂದು ಹೀಗಳೆಯಲ್ಪಡುವರು.

ಪ್ಯಾರಾ ೧೯- ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಡತನ

ಈ ಮೇಲಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ದೀರ್ಥವಾಯಿತೆಂದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದ
ಕೆಲವು ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಬರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಭಾವಿ
ವರ್ಗವಾಗಿ ಸರಕಾರವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಶಿಕ್ಷಣದ ಬೀಜವನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೦೯

ಅವರ ಮೂಲಕ ಹರಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇತರ ಉಚ್ಛ
ವರ್ಗಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಷ್ಟೇ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಶೋಚನೀಯ ಬಡತನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಇಂಡಿಯಾ ದೇಶದ ಕೆಲವೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಎಂಬ
ಪದವು "ಭಿಕ್ಷುಕ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.

ಪ್ಯಾರಾ ೨೦- ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗಗಳು ಸದ್ಯ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಸನ್ಮಾನ್ಯರು ೧೮೫೦ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೪ಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ವ್ಯರ್ಥವೆನ್ನುವುದು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಂಡಳಿಯು
ಕೂಡಾ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ಆ
ಪ್ರಯತ್ನವು ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಜಾಣರಾದ ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ಅದರ ತತ್ವವನ್ನು
ಭರಿಸುವವರಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಂಡಳಿಯು ಎದುರಿಸಿದ
ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗವು ಇಂತಹ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ತಾತ್ಸಾರದ
ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದು, ಹಾಗೂ ಬಡಜನರಲ್ಲಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜಾಣ್ಮೆಯ
ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಬೇಕಾದ ತರಬೇತಿಯ ಕೊರತೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ
ಕೂಡ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಇಂತಹ ಶಿಕ್ಷಣದತ್ತ ಒಲವು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಿ೦ದೆ ಸರಕಾರವು ಶಿಕ್ಷಣ
ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ ಇಂದು ಅಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಲವು ಕ೦ಡುಬರುತ್ತಿರುವುದು
ಸಹಜವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ
ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳು ಸಿಗುವುದೆಂಬ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ. ಶಿಕ್ಷಣ
ಪಡೆದವರು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾನತೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಇಂದಿನ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದ ಕಲಿಸುವಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಡಿಯಾದ
ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗವು ಅಷ್ಟೇನೂ ಉತ್ಸುಕತೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ
ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಪ್ಯಾರಾ ೨೧- ಕೆಳವರ್ಗದ ಜನರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಶ್ನೆ

ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ನಮ್ಮ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿ ನಾವು ಉನ್ನತ ಜಾತಿಯ ಬಡವರ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಾಗಿಲನ್ನು
ಧಾರಾಳವಾಗಿ ತೆರೆದಿಡುವುದು ಆವಶ್ಯಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ನಮ್ಮಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು
ಉತ್ಸಕರಾಗಿರಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಡವರಿಗಾಗಿ ಸರಕಾರ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿಕೃಷ್ಟವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂದರೆ- ಧೇಡ್‌, ಮಹಾರ್‌ರ
ಮಕ್ಕಳು ನಮಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಅವರನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದು ಹೇಗೆ
ಸಾಧ್ಯ?
೧೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪ್ಯಾರಾ ೨೨- ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ

ತಳಜಾತಿಯ ಜನರ ಮಕ್ಕಳು ಒ೦ದು ವರ್ಗವಾಗಿ ಏರ್ಪಟ್ಟು ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಕ್ಷಕರ,
ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಸಮುದಾಯಗಳ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ತರಬೇತಿ
ಪಡೆದು ಜಾಣ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳ
ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಾಗಬಹುದು. ಇಂತಹವರು ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ, ಮಹಾರಾಣಿಯವರ
ಶಾಂತಿ ಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಲು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ
ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ಉನ್ನತ ಜಾತಿಯ ಜನರ ಕೀಳು
ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಒಳಗಾಗಿ ತನ್ನ ಅಸಮಾನತೆಯ ಧೋರಣೆ ಹಾಗೂ
ಅದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳು ಕೇವಲ ಉನ್ನತ
ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ದಕ್ಕುವಂತಾಗುವುದರಿ೦ಂದ ಜಾತಿಯ ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕು.

ಪ್ಯಾರಾ ೨೩: ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮೌಂಟ್‌ ಸ್ದುಅರ್ಟ್‌ ಎಲ್ಫಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌ರವರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಎಲ್ಫಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌ರವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಉದಾರ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ ಮನೋವೃತ್ತಿಯ
ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಈ ವಿಷಂಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ನಿಜವಾದ
ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿಷನರಿಗಳು ಅತೀ ಕೆಳಜಾತಿಗಳ ಉತ್ತಮ
ಶಿಕ್ಷಣಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವರು. ಆದರೆ ಅ೦ತಹ ಜನರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ
ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ಂದಿರಬೇಕಾಗುವುದು. ಅವರು ಇಡಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ
ದ್ವೇಷಕ್ಕೊಳಗಾದವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವುದು. ಒಂದು
ವೇಳೆ ನಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅವರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದರೆ ಅದು ಹರಡುವ
ಸಾಧ್ಯತೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಂದ ದ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜನಾಂಗವು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದು
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನವ೦ತರಾದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಸರಿಯಾಗಲಾರದು. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹರಡುವ ಧೋರಣೆಯೇ

೫. ೧೮೫೫ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಶಾಲೆಗಳು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗದಿರುವುದರಲ್ಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣವೆಂಬ ಧೋರಣೆಯೇ ಕಾರಣ. ಈ ಧೋರಣೆಯು
ಸರಿಯೋ ತಪ್ಪೋ ಎನ್ನುವ ವಿಚಾರ ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಫಲ ಸಿಗದಂತೆ ಸರಕಾರವೇ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳಿಕೆ ೧೧೧

11. ೧೮೫೪ರಿಂದ ೧೮೮೨ರವರೆಗೆ

೬. ನಿರ್ದೇಶಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ೧೮೫೪ರ ಜುಲೈ ೧೯ರ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿತು:

“ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಬಹುಪಾಲು ಜನರಿಗೆ ಅದನ್ನು ನೀಡುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ತುರ್ತಾಗಿ ನಾವು ಖಚಿತವಾದ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಅತೀ ಜರೂರಿನದಾಗಿದೆ. ಅಂತಹವರಿಗೆ
ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿದರೆ ಅದರಿಂದ ಅವರ ಜೀವನ ಎಲ್ಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪಯೋಗದ
ಬಗ್ಗೆಯೂ ಯೋಜಿಸಬೇಕಾಗುವುದು. ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಸರಕಾರದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನದ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಭವಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಮಾಡಲು ನಾವು
ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.”

ಈ ನಿರ್ಣಯವು ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ತಳಪಾಯ ಹಾಕಿದೆ
ಎನ್ನಬಹುದು. ಈ ಧೋರಣೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಇಂಡಿಯಾದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗೆಗಿನ ಹಂಟರ್‌
ಆಯೋಗವು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ. ೨೮ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಏವರಿಸುವ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು

ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ

 

೧೮೮೧-೮೨

ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರತಿಶತ
ಕ್ರೈಸ್ತರು ೧.೫೨೧ ರ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ೬೩,೦೭೧ ೨೦.೧೭
ಇತರ ಹಿಂದುಗಳು ೨೦೨,೩೪೫ ೬೪.೬೯
ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ೩೯,೨೩೧ ೧೨.೫೪
ಪಾರ್ಸಿಗಳು ೩೫೧೭ ೧.೧೨
ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳವರು ೨,೭೧೩ ೮೭
ತಳ ಜಾತಿಯ ಹಿಂದುಗಳು ೨,೮೬೨ ೮೭
ಜ್ಯೂ ಮತ್ತು ಇತರೆ ೩೭೩. ೧೨

 

 

 

 

 
೧೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ
೧೮೮೧-೮೨
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರತಿಶತ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರತಿಶತ
ಕ್ರೈಸರು ೧.೪೨೯ ೧೨.೦೬ ೧೧೧ ೨.೨೬
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ೬೩೯ ೩೦.೭೦ ೧.೯೭೮ ೪೦.೨೯
ಇತರ ಹಿಂದುಗಳು
(ಕೆಳಜಾತಿಯವರು, ೧೬, ೧೪
ವ್ಯವಸಾಯಗಾರರು, ೬೨೪ ೫.೨೬ ೧೪೦ ೨೮೫
ಇತರ ಜಾತಿಯವರು) ಶ೮೨೩ ಶ೨.೨೫ ೧.೫೭೩ ಶ್ಲ೨.೦೪
ಮಹಮದೀಯರು ೬೮೭ ೫.೮೦ ೧೦೦ ೨.೦೪
ಪಾರ್ಸಿಗಳು ೧.೫೨೬ ೧೮೨.೮೭ ೯೬೫ ೧೯.೬೬
ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು
ಬುಡಕಟು, ಜನಾಂಗ ೬ .೦೫ ಕ
ಇತರರು (ಜ್ಯೂಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ) ೧೦೩ ೮೭ ೯೨ ೮೬
ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ
೧೮೮೧-೮೨
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೧೪ ೩
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ೨೪೧ ೫೦
ಇತರ ಹಿಂದೂಗಳು-ವವಸಾಯಗಾರರು ೫ ೧
ಕೆಳವರ್ಗಗಳವರು ೦ ೦
ಇತರ ಜಾತಿಗಳವರು ೧೦೩ ೨೧.೩
ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಪ ೧.೫
ಪಾರ್ಸಿಗಳು ೧೦೮ ೨೧.೫
ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಗಿರಿಜನರು ೦ ೦
ಇತರರು (ಜ್ಯೂಗಳೂ ಸೇರಿ) ೨ ೦.೪

 

 

 

 

 
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೧೩

೭. ಈ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳು ಏನನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ? ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ಧೋರಣೆಯೆಂದು
ಸರಕಾರವು ಹೇಳಿಕೊಂಡರೂ ಕೂಡ ೧೮೫೪ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಜನಸಮುದಾಯದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗವು
ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಳಜಾತಿಯ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗವು ಸರಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪರಿಧಿಯ
ಹೊರಗೆ ಉಳಿದಿತ್ತು. ೧೮೮೧-೮೨ರಲ್ಲಿ ಇಡಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮುದಾಯಗಳ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ
ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಳವರ್ಗದ ಜನರು ಉಳಿದವರಿಗಿ೦ತ ಇಷ್ಟೊಂದು
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ಬೀಳುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವೇನು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ನಾವು ಇಡೀ
ಪ್ರಾಂತದ ಶೈಕ್ಟಣಿಕ ಧೋರಣೆ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಬೇಕಾಗುವುದು.

೮. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಸರಕಾರದ್ದು ಎಂದು ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌
ಡೈರೆಕ್ಟರ್ಸ್‌ ೧೮೫೪ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು. ಇದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ೪೦ ವರ್ಷಗಳೇ
ಬೇಕಾದವು. ಹೀಗಾದರೂ ಕೂಡಾ ಕೆಲವು ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಬದಲಾದ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸ
ತೊಡಗಿದವು. ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಳವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಬರಬಹುದಾದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಲಾರ್ಡ್‌ ಎಡಿನ್‌ಬರೋರಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಚೆ೦ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಅವರು
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾಗ ೧೮೫೮ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೮ರಲ್ಲಿ ಬೋರ್ಡ್‌ ಆಫ್‌ ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳಿಗೆ
ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರು:

“ಮಾನ್ಕರೆ: ೧೮೫೪ರಲ್ಲಿ ಬೋರ್ಡ್‌ ಆಫ್‌ ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳು ಭಾರತದ ವಿವಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೊರಡಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸೂಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಪುನರ್‌ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಲು ಕೋರಿದ ಅನೇಕ ಪತ್ರಗಳು ನನ್ನೆದುರಿಗೆ ಇವೆ. ಓ೦ದಿನ
ಶಿಕ್ಷಣದ ಧೋರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಧಿಸಿದ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನೂ ಅವು
ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ
ಅನಾಹುತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ದೂರುಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿವೆ.”

ಜೀ ೫ ೫%

ಪ್ಯಾರಾ ೧೧: “ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ತಳವರ್ಗದ ಮೇಲಿರುವ ಪೋಷಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ
ಶಾಲೆಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದಂತೆ ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವರ ಬೌದ್ಧಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ
ಶಿಕ್ಷಣವು ನಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೀಮ೦ತ ವರ್ಗವನ್ನು
ಕೂಡಾ ಅಲಕ್ಷಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.”

ಪ್ಯಾರಾ ೧೨: “ಇದರಿಂದು೦ಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ತಳವರ್ಗದ
ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಜನರಿಗೆ ಸರಕಾರವೇ ಪ್ರಚೋದಿಸಿದ ಜೀವನಾ೦ಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲು
ವಿಫಲವಾಗುವುದು.

ಪ್ಯಾರಾ ೧೩: ಸಾರ್ವಜನಿಕರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ
ಪಡೆದ ಅತೃಪ್ತ ಜನರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಿದಂತಾಗುವುದು.
೧೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪ್ಯಾರಾ ೧೪: ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಜನರಿಂದ ತಳವರ್ಗದತ್ತ
ಇಳಿದುಬರಬಹುದು. ಹೀಗಾದಾಗ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು ನೀಡಬಹುದು.
ಆದರೆ ತಳವರ್ಗದವರನ್ನು ಮೇಲ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಳವರ್ಗದವರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗಾಗಬಹುದೇನೋ. ಆದರೆ ಇದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲೋಲ
ಕಲ್ಲೋಲ ಉಂಟಾಗಿ ಅಶಾಂತಿಗೆ ವಿದೇಶಿಯರು ಮೊದಲ ಬಲಿಪಶುಗಳು ಆಗಬೇಕಾಗುವುದು.

ಪ್ಯಾರಾ ೧೫: ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಸಾರವೇ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಉನ್ನತ
ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮೊದಲು ನೀಡೋಣ.

ಪ್ಯಾರಾ ೧೬: ಇದನ್ನು ಎರಡು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಉನ್ನತ
ವರ್ಗದವರು ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವಂತಹ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಹಾಗೂ
ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ರಚಿಸಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಕುಲೀನರ
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ.

೯. ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಹೊ೦ದಿರುವ ದ್ವೇಷದ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು
ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ೧೮೫೯ರಲ್ಲಿ ತಾವು ನೀಡಿದ ಟಿಪ್ಪಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸರಿಪಡಿಸಿದರು.
ಅವರ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಸರಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡಲಾಯಿತು.

೧೦. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಸರಕಾರದ್ದೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದರೂ ಕೂಡಾ
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಅದರಿಂದ ತಳವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಯಾವ ಉಪಯೋಗವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗಾಗಿ
ಅನೇಕ ಶಾಲೆಗಳು ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದವು. ಆದರೆ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತಳವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ
ಪ್ರವೇಶಾತಿ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಹದೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯು
೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರಿತು. ಆದರೆ ಸರಕಾರದ ನಿರ್ಧಾರವು ತಳವರ್ಗದ ಜನರ ಪರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು
ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ೧೮೫೬-೫೭ನೇ
ವರದಿಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಕ೦ಡುಬರುವುದು:-

ಪ್ಯಾರಾ ೧೧೭- ಕೆಳಜಾತಿ ಮತ್ತು ಕಾಡು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಶಾಲೆಗಳು: ಕೀಳು ಜಾತಿಯ
ಜನರಿಗಾಗಿ ಸರಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸರಕಾರವು
ಇಂತಹ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಸರಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಯ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶದ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ನಾನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ೧೮೫೫-೫೬ರ
ವರದಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಸರಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯ
ವರೆಗೆ ಸರಕಾರದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕೀಳುಜಾತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಪವೇಶಾತಿ ಕೋರಿದಾಗ
ಉಂಟಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಡೆದಿದೆ. ೧೮೫೬ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ
ಧಾರವಾಡದ ಸರಕಾರಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಪ್ರವೇಶಾತಿ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಮಹಾರ್‌ ಜಾತಿಯ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೋರ್ವರು ಒಂದು ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಆತ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಶಾಲೆಗೆ ನೀಡ
ಬೇಕಾದ ಫೀಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದು ತನಗೆ ಪ್ರವೇಶಾತಿ ನೀಡಲು ಕೋರಿದ್ದನು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಇರುವ ಸಹಜ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ

ಮಾಡಿದಾಗ ಆತನ ಸಹಜ ಹಕ್ಕು ಇತರ ಜಾತಿಯ ಬಹುಸ೦ಖ್ಯಾತರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ

ನೋವುಂಟಾಗಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸರಕಾರ ೧೮೫೬ನೇ ಜುಲೈ ೨೧ರಲ್ಲಿ

ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ತು೦ಬ ಮುಜುಗರದಿ೦ದಲೇ ಪಾಸು ಮಾಡಿತು.
ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಮಹಾರ್‌ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಪವೇಶಾತಿಯಿಂದ ಇತರ
ಜಾತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಒಡನಾಟ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯದಿಂದ ಶಾಲೆಯು ಉಪಯೋಗ
ವಿಲ್ಲದಂತಾಗುವ ಭಯವಿರುವುದರಿಂದ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುವುದು
ಉಚಿತವಲ್ಲ.

೧೮೫೭ರ ಜನವರಿ ೨೯ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೧ರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಿತು:

 

ಕ

“ಮುಂಬೈ ಸರಕಾರವು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತು೦ಬ ಜಾಣತನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು
ಎಂದು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದರೆ ಅವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ನನಗೆ ಈ ಮೂಲಕ ತಮಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಆ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತದ ಯಾವ ಶಾಲೆಯಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ
ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.”

ಸರಕಾರವು ೨೧ನೇ ಜುಲೈ ೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ವಿವರ:-
. ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿವೆ.
. ಮಹಾರ ಜಾತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ
ಶಿಕ್ಷಣದ ಅವಕಾಶಗಳು ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿನ ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕಲು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಯೇ
ಕಾರಣವೆಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವತ್ತ ಸರಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.
ಸರಕಾರ ಅತೀ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ
ಅಥ್ಯ! ೯ಸಿಕೊಂಡು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಇಡಿ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಳಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದೆ. ಮನವಿ
ನೀಡದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಸರಕಾರದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದುದಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಆತ ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ `್ಯೋರಿಕೊಂಡರೆ ಅವನ ಸಲುವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ.

೧೧೫

ಮುಂಬೈ ಸರಕಾರದ ನಿಲುವಳಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು

೧೮೫೮ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೮ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯು ಈ ವಿಚಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆದೇಶವನ್ನು
ನೀಡಿತು:-
“ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ತೆರೆದಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ನಾವು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿರುವ

ತತ್ವದಿಂದ ದೂರವಾಗಲಾರೆವು. ಮತ್ತು ಅದರ ಪಾಲನೆಯು ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ತತ್ವದ ಅನುಷ್ಠಾನವು ಪರಿಣತರ ಒ೦ದು ಅಂಶವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೇನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರು ಇದರ
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಭಿನ್ನತಳಹದಿಯ ಶಾಲೆಗಳ ರಜನೆಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರರಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕಾಗಬಹುದು.”
೧೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಈ ಪತ್ರದ ನಂತರ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಶಾಲೆಗಳು ಯಾವುದೇ ಜಾತಿಗೆ
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸದೇ ಸರಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳ ಘನತೆಗೆ ಕುಂದು ತಾರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗೆ
ತಕ್ಕಂತೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಬ೦ಗಾಳ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿನ ಸರಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಪಯೋಗವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು
ಒಂದು ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

೧೧. ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿನ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಊಹೆಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತೆ೦ಬುದು
ವಿಜಾರಣೆಯಿ೦ದ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಕೆಳಜಾತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಾತಿ ಉಳಿದವರ ಭಾವನೆಯನ್ನು
ಗಮನಿಸಿ ನೀಡುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಜಿಲ್ಲಾವಾರು ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಇದರ
ಫಲವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಕಷ್ಟವನ್ನೆದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಸರಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ
ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ಜ್ಞಾನದ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿದಾಗ ಅದರ ಸಮೀಪವೂ ಸುಳಿಯದಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ದೂರ
ಇರುವಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶಿಕ್ಷಣದಿ೦ದ ವಿಮುಖರಾಗಬೇಕಾಯಿತು.

೧೨. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ೧೮೫೪ರ ಸಲಹೆಯಿಂದ ಸರ್ವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವು ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದ
ಜನರಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿ ಉಳಿದವರಿಗೆ ದೊರಕಿತು. ೧೮೫೪ರಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದ ಜನರ ಶಿಕ್ಷಣದ
ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದು, ಕೇವಲ ಆ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ದೂರವಿಡುವ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ದೂರಾಗಿದ್ದನ್ನು
ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೂ ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಟಿಕವಾಗಿ ಅದೇ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ತಳವರ್ಗದ ಜನರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದವರೆಂದರೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿಷನರಿಗಳು. ಮೌಂಟ್‌
ಸ್ಟುಅರ್ಡ್‌ ಎಲ್ಲಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌ರವರ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವರು “ದುರ್ಬಲವರ್ಗದ ಜನರಲ್ಲಿನ
ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು.” ಆದರೆ ಧರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ
ಸರಕಾರವು ಇಡೀ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ೧೮೫೪ರವರೆಗೂ ಯಾವುದೇ ಮಿಷನರಿ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ಧನಸಹಾಯ ನೀಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಸಲಹಾ ವರದಿ(೧೮೫೪)ಯು ಮಿಷನರಿ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ
ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಬಾರದೆ೦ಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ.

೧೩. ಇಂತಹ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸರಕಾರವು ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿತು.
(೧) ತಳಜಾತಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, (೨) ಮಿಷನರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ.
ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ತೋರಿಸಿ ಅವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವುದು. ಈ
ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೇ ಹೋದರೆ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದವರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ೧೮೮೨ರಲ್ಲಿ
ಹಂಟರ್‌ ಆಯೋಗ ಗುರುತಿಸಿದ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಗತಿಯೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

111. ೧೮೮೨ರಿಂದ ೧೯೨೩ರವರೆಗೆ
೧೪. ಬಾಂಬೆ ಪ್ರಾಂತದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ೧೮೮೨ನೇ ವರ್ಷದ ನಂತರ ೧೯೨೩ನೇ ವರ್ಷವು
ಇನ್ನೊಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆ ವರ್ಷ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರದಿಂದ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸರಕಾರದ ಕೈಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ೧೯೨೩ರವರೆಗೆ
ಶಿಕ್ಷಣದ ನೀತಿ ಏನಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಾಂಬೆ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ
ಸಮುದಾಯಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಈ ಮುಂದಿನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೧೭

 

 

 

ಪ್ರಾಂತದ ವರ್ಗಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾನ
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಆಧಾರದ ಸ್ಥಾನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟ
ಮುಂದುವರಿದ ಹಿಂದೂಗಳು| ೪ನೆಯ ಮೊದಲನೆಯ| ಮೊದಲನೆಯ | ಮೊದಲನೆಯ
ಮಧ್ಯಮ ಸ್ತರದ ಹಿಂದೂಗಳು] ೧ನೆಯ ಮೂರನೆಯ | ಮೂರನೆಯ | ಮೂರನೆಯ
ಹಿಂದುಳಿದ ಹಿಂದೂಗಳು | ೨ನೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ | ನಾಲ್ಕನೆಯ | ನಾಲ್ಕನೆಯ
ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ೩ನೆಯ ಎರಡನೆಯ | ಎರಡನೆಯ | ಎರಡನೆಯ

 

 

 

 

 

 

 

೧೫. ಈ ಮೇಲಿನ ಪಟ್ಟಿಯು ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ
ಗಣನೀಯವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಹಿಂದುಗಳು ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ
ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅವರು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳ ನಡುವೆ ಅಗಾಧವಾದ ಅಂತರವಿದೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ, ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು
ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತೃತೀಯ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿದೆ. ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯಾ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿದ್ದು ಶಿಕ್ಷಣದ ಎಲ್ಲ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂದರೆ
ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ. ಆದರೆ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಹಿ೦ದುಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನ
ಪಡೆದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ, ಮಾಧ್ಯಮಿಕ, ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ೧೮೮೨ರಿಂದ
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಗತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಗಣನೀಯವಾದ
ಪ್ರಗತಿಯಾಗಿಲ್ಲ.

೧೬. ಈ ಮೇಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬಾಂಬೆ ಪ್ರಾಂತ
ಅವರ ೧೯-೨೩-೨೪ರ ಸಾಲಿನ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ವರದಿಯು ಸಮುದಾಯಗಳ
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿನ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದೆ. ಈ ತಾರತಮ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ
ತಾರತಮ್ಯದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರೆ ಕೆಲವು ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಮನಗಂಡು ಇನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಮುಂದಿನ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ.

*. ಮುಂಬಯಿ ಸರಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಪ್ರಾಂತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಇಲಾಖಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನಾಲ್ಕು
ಭಿನ್ನ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ “ಮುಂದುವರಿದ ಹಿಂದುಗಳು” ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಜಾತಿಗಳು ಇವೆ. ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಜಾತಿಗಳನ್ನು “ಮಧ್ಯಮ
ಹಿಂದುಗಳು” ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ. ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಉಳಿದ ಭಾಗವು ದುರ್ಬಲ
ವರ್ಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಗಿರಿಜನರು ಮತ್ತು ಕಾಡುಜನರು ಅವರದ್ದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದು “ಹಿ೦ದುಳಿದ
ವರ್ಗ''ವೆಂದು ನಾಮಾಂಕಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಂತ ಮತ್ತು ಸಿಂಧ್‌ನ
ಮಹಮ್ಮದೀಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
೧೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

 

 

 

ಪಟ್ಟಿ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷ ನ್‌ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದ
ವರ್ಗಗಳು ೧೦೦೦ಕ್ಕೆ ಅ ವರ್ಗದ ೧೦೦,೦೦೦ಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅ ವರ್ಗದ ೨೦೦,.೦೦೦ಕ್ಕೆ ಅ
ಪ್ರಮಾಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವರ್ಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು
ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಹಿಂದೂಗಳು ೧೧೯ ೩೦೦೦ ೧೦೦೦
ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ೯೨ ೫೦೦ ೫೨
ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಹಿಂದೂಗಳು ೩೮ ೧೪೦ ೨೪
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ೧೮ ೧೪ ಇಲ್ಲ (ಒಬ್ಬನೇ
ಇದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು)

 

 

 

 

 

 

೧೭. ಮೇಲಿನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಅಂಕಿಗಳು ಒಂದು ಸಮುದಾಯವು ಇನ್ನೊಂದು ಸಮುದಾಯಕ್ಕಿಂತ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ, ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಅಂತರದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇಡಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳು ಪಡೆದಿರುವ ಶಿಕ್ಷಣದ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿನ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳು ದಿಗ್ಭಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ನಿಸ್ಸ೦ಕೋಚವಾಗಿ ಎರಡು
ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. (೧) ಇಡಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ
ಮಟ್ಟವು ಶೋಚನೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ. ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನದಷ್ಟು ಮೇಲಿದ್ದರೆ
ಶಿಕ್ಷಣದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕೆಳಗಿನ ಅ೦ದರೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲೂ ಅವರ ಪ್ರಮಾಣ ತುಂಬ
ಕಡಿಮೆ ಇದೆ. (೨) ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇವಲ ೨೦ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮೀರಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರನ್ನು
ಮೀರಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹವರ್ತಿ ಜಾತಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಟ್ಟದ ಸಮೀಪ
ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ.

೧೮. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದು?) ಸರಕಾರದ ತಾರತಮ್ಯ ನೀತಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು
ಹೇಳಬಹುದು. ಎರಡು ವರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಕಾರವು ಯಾವ ರೀತಿಯಾದ ತಾರತಮ್ಯ ನೀತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗೆಗಿನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ವರದಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಾದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮೂರನೆಯ
ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿ(೧೮೯೨-೯೬)ಯು ಮಹತ್ವದ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.

“ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ. ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ಅದು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ
ಉಂಟಾಯಿತು ಎ೦ದು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ ಕ೦ಡುಕೊ೦ಡ ವಿಷಯ
ವೇನೆಂದರೆ ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಇತರೆ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗಿಂತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ
ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಗತಿಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸುತ್ತ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:-
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೧೯

“ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಒಬ್ಬನಾದರೂ ಮಹಮ್ಮದೀಯ
ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಉಪತನಿಖಾಧಿಕಾರಿ ಅಥವಾ ಸಹಾಯ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಮೂರು ಜನ ಪದವೀಧರ ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಉಪತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಕೈರಾ, ಸೋಲಾಪೂರ ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ
ನೇಮಕವಾಗಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯವರನ್ನು ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಭೂಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ
ತರಿಸಿ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮುಸ್ಲಿ೦ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂಬೈ, ಕರಾಚಿ ಮತ್ತು ಜುನಾಗಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದೆ. ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕಡಿಮೆ ಫೀಸನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದವು. ಹಾಗೆಯೇ
ಅ೦ಜುಮನ್‌ (ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಸ೦ಘಗಳು) ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಅಲಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವು. ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯೂ ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಮುತುವರ್ಜಿ ವಹಿಸಿ,
ವಶೇಷ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನೀಯ
ಮಟ್ಟದ ಒಟ್ಟು ೨೩ರಷ್ಟು ಶಿಷ್ಯವೇತನವನ್ನು ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾಗಿಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಇದೆ. ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಕಾಜಿ ಶಹಬುದ್ಧೀನ್‌ (ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೋಡಾದ
ದಿವಾನ) ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೆಲವು ಶಿಷ್ಯವೇತನಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿ೦ಧ್‌ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಖೈರಾಪೂರ ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ
ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದರೆ ಅವರಿಗೂ ಶಿಷ್ಯವೇತನ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ. ಹೋದ ವರ್ಷ
ಇವುಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಶಿಷ್ಯವೇತನದ
ಪ್ರಮಾಣ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ರೂಪಾಯಿ ೨೦ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈ ಕಷ್ಟು.

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಹಮೃದೀಯರಿಗೆ ಫೀಸಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ತು೦ಬಾ ಉದಾರತೆಯನ್ನು
ತೋರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿಗೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತಿನ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಮುಖಾ೦ತರ ಮಹಮ್ಮದೀಯರು
ತರಬೇತಿಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಬರಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಯಿತು. ಮು೦ಬಯಿಯ
ಜ೦ಟಿ ಶಾಲಾ ಸಮಿತಿಯು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಉಪ ತಪಾಸಣಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು
ನೇಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಿರುತ್ತದೆ...”

೧೯. ಐದನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿ (೧೯೦೨-೧೯೦೭)ಯಲ್ಲಿ ನತದೃಷ್ಟ ವರ್ಗದವರ ಶಿಕ್ಷಣದ
ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ:

“೯೫೯. ಮುಂಬಯಿ-ಮಧ್ಯ ಮುಂಬಯಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಳವರ್ಗದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶುಲ್ಕ
ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಪುಸ್ತಕ, ಪಾಟಿಗಳು
ಮುಂತಾದವುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ...

ಕಾಶೇವಾಡದಲ್ಲಿ ಕೆಳವರ್ಗದ ಮೂರೇ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
೧೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೭೨ ವಿಶೇಷ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಅರ್ಹತೆಯ
ಶಿಕ್ಷಕರು ಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

೨೦. ಈ ಅಸಮಾನತೆಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಹ೦ಟರ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ದ ಶಿಫಾರಸುಗಳು. ಅದು ಮಹಮ್ಮದೀಯರ
ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಕೆಳವರ್ಗದವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಶಿಫಾರಸುಗಳೊಂದಿಗೆ
ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಹ೦ಟರ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಬಗೆಗೆ ಅದೆಷ್ಟು ಪಕ್ಷಪಾತ ವಹಿಸಿತ್ತೆಂಬುದು
ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ. ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಬಗೆಗೆ ಹ೦ಟರ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಹದಿನೇಳು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನವು ಮಾತ್ರ ಗಮನಾರ್ಹವಿರುತ್ತವೆ.

(1) ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಮುನಿಸಿಪಲ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಹಣವನ್ನು
ವ್ಯಯ ಮಾಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರಬೇಕು.

(7) ಶಿಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿಗೆ
ಅವಶ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ದೊರಕಿಸುವಲ್ಲಿ ಉದಾರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಬೇಕು.

(8) ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿಗೆ ಕ್ರಮೇಣ ಏರಿಕೆಯ ಶಿಷ್ಯವೇತನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು:

1. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ

2. ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಹಂತದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಹೈಸ್ಕೂಲ್‌ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ,

3. ಅಲ್ಲದೆ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನಾದಧರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಶಿಷ್ಯವೇತನಗಳು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ
ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ.

(9) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದಿ೦ದ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು
ಉಚಿತ ಶಿಷ್ಯವೇತನಗಳನ್ನು ತುರ್ತಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಬೇಕು.

(10) ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ದತ್ತಿನಿಧಿಗಳು ಸರಕಾರಿ ಆಡಳಿತ
ಕ್ಯೊಳಪಟ್ಟರುವವೊ, ಅವುಗಳಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ
ಏನಿಯೋಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(11) ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ಸ೦ಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಶಿಕ್ಷಣದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಗ್ರಾಂಟ್‌-ಇನ್‌-ಐಏಡ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಉದಾರ ಅನುದಾನ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಬೇಕು.

(12) ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಾಲೆ ಇಲ್ಲವೆ ವರ್ಗಗಳನ್ನು
ತೆರೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

(16) ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಸಲುವಾಗಿ ಇರುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಈಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(17) ವಿದ್ಯಾವಂತ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ನಡುವೆ ಪೋಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಧನವನ್ನು
ವಿತರಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು.

೨೧. ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹ೦ಟರ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಿಫಾರಸು
ದಲಿತರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಹ೦ಟರ್‌ ಕಮಿಶನ್‌ದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೨೧

ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರೆ, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಸರಕಾರಿ
ಬೊಕ್ಕಸದಿಂದಾಗಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ದೇಶನ, ಶಿಷ್ಯವೇತನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದತ್ತನಿಧಿಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು
ಹಿ೦ದುಳಿದವರಿಗಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಬೇಕೆಂಬ, ಹಿ೦ದುಳಿದವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಏಶೇಷ ತಪಾಸಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಥವಾ' ಶಕ್ಷಣ ಪ್ರಕಾರದ ಮೂಲಕ ಓಂದುಳಿದವರಿಗೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪೋಷಣೆ ದೊರೆಯಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ದೇಶನಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಹಂಟರ್‌ ಕಮಿಶನ್‌
ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೇ- “ಯಾವುದೇ ಸರಕಾರಿ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಇಲ್ಲವೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದು ಎ೦ಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಪುನಃ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದಿಂದ ನಡೆಸುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ, ಮುನಿಸಿಪಲ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಥಾನಿಕ, ಯಾವುದೇ
ವಿಶೇಷ ಜನಾ೦ಗಗಳಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿರದ, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಆ ನಿಯಮವನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು.

(2) ಈಗಾಗಲೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಧಿಯಿಂದ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದವರಿದ್ದಲ್ಲಿ.
ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ಪ್ರಶ್ಯೇಕ ಶಾಲೆ ಇಲ್ಲವೆ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕು. “ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ, ಮಹಮೃದೀಯರಿಗಾಗಿ
ಮಾಡಿದ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿಗಿ೦ತ ಹಿಂದುಳಿದವರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದವು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಬಗೆಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅನುಕಂಪವಿರುವ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹ೦ಟರ್‌ ಕಮಿಶನ್‌
ಒಪ್ಪಿರುವಂತೆ-

“೧೮೭೧-೭೩ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ವಿಚಾರಣೆ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿದುದೆಂದರೆ- ಉಚ್ಚ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ,
ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಹಿಂದುಳಿದಿರುವುದನ್ನು ಅತಿರ೦ಜಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇ
ಒಂದು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು”

ಆದಾಗ್ಯೂ ಹಂಟರ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಮಾಡಿದ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡೇ ಎರಡು ಶಿಫಾರಸುಗಳು
ಹಿ೦ದುಳಿದವರ ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಿದ್ದುವಾಗಿದ್ದವು. ಆ ಎರಡು ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಹಿಂದುಳಿದವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು
ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲೆಂದು ಯೋಜಿಸಿದವು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವು ನಿಷ್ಪಮೋಜಕ ಆಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿತ್ತು.
ನಿರುಪಯುಕ್ತ ತತ್ವ ಒಮ್ಮೆ ಏಕೆ ಐದಾರು ಸಲ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರೂ ನಿರುಪಯುಕ್ತವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ
ಕಮಿಷನ್‌ ಸೇಂಸಲಾದ ನಿಬಂಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಆ ತತ್ವ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಯುವುದನ್ನು 'ತಪ್ಪಿಸುವುದೇ
ಆಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ಹಿಂದುಳಿದವರಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆ
ಶಿಫಾರಸು ಕೂಡ ಪರಿಣಾಮ ಶೂನ್ಯ ಆಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಯಾಸದ
ಕಾರ್ಯವಾದ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚ ತರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಒಪ್ಪಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದವರಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕೆಂಬ ನಿಬಂಧನೆಯಷ್ಟೇ
ಆ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ನಿಷ್ಕಿಯಗೊಳಿಸಲು ಸಾಕಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ, ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳು ಒಂದೇ ಕಡೆಗೆ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ.

೨೨. ಹ೦ಟರ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು
ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ವಹಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ತಿಳಿಯುವುದು ಕಠಿಣ. ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಬಗೆಗೆ ಉದಾರ ಮನೋಭಾವ
ತಾಳುವುದು ಕಮಿಷನ್‌ಗೆ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ, ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿಗಿ೦ತಲೂ ಶಿಕ್ಷಣ, ಹಣ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ
೧೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸ್ಥಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹಿಂದುಳಿದ ಹಿ೦ದುಳಿದವರೊಂದಿಗೆ ಉದಾರ ಮನೋಭಾವದಿಂದ
ವರ್ತಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಯುತವೆಂಬುದು ತೋರಜಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹ೦ಟರ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ ಹಿಂದುಳಿದವರನ್ನು
ಒಮ್ಮೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಅವರು ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಸರಕಾರ ಅವರ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ
ಹರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಸರಕಾರದ ಈ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದ ಒ೦ದು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ೧೯೨೩ರ ಫೆಬ್ರುವರಿ ೨೧ರಂದು
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ ಮಾಡಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಹುದು.
ಅದು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು ಹಣ ಲಭ್ಯವಾದಂತೆ,
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸಿನಿಂದ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕ ಅನುದಾನ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ
ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಥೆ ವಹಿಸಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಿ೦ದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಇಡಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಶಬ್ದವೂ ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮುಂಬಯಿ
ಸರಕಾರ ಕೂಡಲೇ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು ಮಹಮ್ಮದೀಯರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ೧೯೧೩ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಮಹಮ್ಮದೀಯನನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಸರಕಾರ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ತೋರಿದ ಅಪರಾಧ
ಸದೃಶ ತಾತ್ಸಾರದ ಎರುದ್ಧ ರೊಚ್ಚಿಗೇಳುವುದು ಸರಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ೧೯೧೩ರ ನಂತರ
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕೊಟ್ಟ ಬಹುಪಾಲು ಅನುದಾನ, ಜನವರಿ ೬ರಂದು ಕಲಕತ್ತಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ
ಬಿನ್ನವತ್ತಳೆಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಘನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಎಂದಾಗ ರೊಚ್ಚಿಗೇಳುವುದು ಸರಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ:

“ದೇಶದ ತುಂಬ ಶಾಲೆ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಜಾಲ ಹರಡಲೆಂಬುದು ನನ್ನ ಆಶೆ. ಆ ಶಾಲೆ
ಕಾಲೇಜುಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು, ಒಕ್ಕಲುತನವನ್ನು. ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ವಿಧೇಯ, ಸಬಲ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ನಾಗರಿಕರು ಹೊರಬರಬೇಕೆಂದು
ನನ್ನ ಅಭೀಪ್ಲೆ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಸಾರದಿಂದ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಉಚ್ಚ ಮಟ್ಟದ
ವಿಚಾರ, ಬಿಡುವು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಗಳಿ೦ದ ನನ್ನ ಭಾರತೀಯ ಪುಜೆಗಳೆಲ್ಲರ ಮನೆ
ಬೆಳಗಲಿ ಮತ್ತು ಶ್ರಮ ಸುಖದಾಯಿ ಆಗಲೆಂದೂ ನನ್ನ ಅಭೀಪ್ಸೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮುಖಾಂತರವೇ
ನನ್ನ ಆಶೆ ಈಡೇರುವುದು ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಷಯ ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ
ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಕ್ಕ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಾದ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಹೇಳುವುದು?)
ರಾಜಾ ಸರ್‌ ಮಾಧವರಾವ್‌ ಎ೦ಬ ಕಳೆದ ತಲೆಮಾರಿನ ಪ್ರಮುಖ ಹಾಗೂ ಪ್ರಗತಿಪರ ಹಿ೦ದೂ
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ:

“ದೀರ್ಫ ಅವಧಿ ಬದುಕಿದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಷ್ಟು
ರಾಜಕೀಯ ಕೆಡುಕುಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ತಪ್ಪಿಸಬಹುದಾದಂಥ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಂಥ,
ಸ್ವತಃ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ, ಕೆಡುಕುಗಳಿಂದ ನರಳುವ ಸಮಾಜ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.”
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೨೩

ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸದಿದ್ದರೂ, ಸ್ಪಷ್ಟ ತಿಳಿಯುವ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ
ಕೆಡಕುಗಳಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಷ್ಟು ಬೇರಾವ ಸಮಾಜವೂ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಲ್ಲ.

ಮೊದಲಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪೂಜ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಮಹಾದೇವ ಗೋವಿಂದ
ರಾನಡೆ ಅವರು ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಆ ಹೇಳಿಕೆ ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯದ ಮತ್ತೊಂದು
ಮುಖವನ್ನು ಕುರಿತು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಕೇವಲ ತುರ್ತು ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಇಲ್ಲವೆ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭ ಇಲ್ಲವೆ ಹಾನಿಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ
ಯಾವುದೇ ಸಮುದಾಯವನ್ನು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುಶಕ್ತಿಯ
ಬ೦ಧನದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮಂಥ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಮಾಡಲು ಎಂದೂ ಪ್ರೇರೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಕೆಲವು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಕೆಡುಕಿನಿಂದ ತು೦ಬಿವೆ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಜನರ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ
ಅನಿಸಿಕೆ. ಆದರೆ ಈ ಕೆಡುಕು ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ತೊಡೆದು
ಹಾಕಲು ದೈವೀ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ಸಮರ್ಥನೀಯ ಅಲ್ಲವೆಂದೂ,
ಅದರಿಂದ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ೦ದೂ ಅವರು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸತ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ಸಮಾಜ ತನ್ನ ಜೀವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಯಾವ ಸುಧಾರಣೆಗೂ ಮುಂದಾಗದು, ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಸುಧಾರಣೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಲಾರದು.”

ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡುಕುಗಳು ಧರ್ಮಾಧಾರಿತವಾಗಿ ಏನೇ
ಮಾಡಿದರೂ ಹಿಂದೂ ಪುರುಷ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ತೀ ಅದೊಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಯೆಂದೇ ಮಾಡುವನು.
ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಉಣ್ಣುವುದು, ಕುಡಿಯುವುದು; ಸ್ಮಾನ ಮಾಡುವುದು. ಬಟ್ಟೆ ತೊಡುವುದು, ಹುಟ್ಟುವುದು.
ಮದುವೆಯಾಗುವುದು, ಸಾಯುವುದು ಮತ್ತು ಚಿತೆಗೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡುವುದು ಎಲ್ಲವೂ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಕ್ರಿಯೆಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಮಾಡುವುದೆಲ್ಲವೂ ಪವಿತ್ರ. ಜಾತ್ಯತೀತ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅವು ಎಷ್ಟೇ ಕೆಡುಕಾಗಿ
ಕಂಡರೂ ಅವನಿಗೆ ಅವು ಪಾಪಗಳಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆ
ಇರುತ್ತವೆ. ಯಾರಾದರೂ ಹಿಂದೂವಿಗೆ ನೀನು ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತೀ ಎ೦ದರೆ, ಅವನ ಉತ್ತರ, “ನಾನು ಪಾಪ
ಮಾಡಿದರೆ ಧರ್ಮಾನುಸಾರಿಯಾಗಿ ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಸಮಾಜ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧವಿರುತ್ತದೆ. ಬದಲಾಗಲು ಒತ್ತಾಯಿಸದ ಹೊರತು ಅದು
ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾದರೂ ಬಹಳ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬದಲಾವಣೆ ನಡೆದಾಗ ಹಳೆಯ
ಮತ್ತು ಹೊಸದರ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹೊಸದಕ್ಕೆ ನೆರವು ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವದ
ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅದು ಅಳಿಸಿಹೋಗುವ ಸಂಭವವಿರುತ್ತದೆ. ಬದಲಾವಣೆ ಯಶ ಕಾಣಬೇಕಾದ ಭರವಸೆಯ
ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಯಿದೆಯ ನೆರವು ಪಡೆಯುವುದು. ಕಾಯಿದೆಯ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ
ಕೆಡುಕನ್ನೂ ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆಡುಕಿಗೆ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರವಿದ್ದಾಗ ಕಾಯಿದೆಯ ಸಹಾಯದ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆಡುಕಿಗೆ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರವಿದ್ದಾಗ ಕಾಯಿದೆಯ ಸಹಾಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದ ಕಾಯಿದೆಗಳಾವುವು? ಸಮಾಜ
೧೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸುಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ದಾಖಲೆ ನಿಧಾನಗತಿಯದು ಮತ್ತು ನಿರಾಶಾದಾಯಕವೂ
ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ೧೫೦ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಭ್ಲಿ ಆರೇ ಆರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡುಕುಗಳು ಕಾಯಿದೆಯ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುತ್ತವೆ. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕೈಕೊಂಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾಯಿದೆ ಬಂಗಾಳದ
೧೭೯೫ರ 2೦೮ರ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಯಿದೆ ಬನಾರಸ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಕೂರ್ಟಸ್‌(1:001085)ನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕೂರ್ಟಸ್‌ ಕೆಳಗೆ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು
ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಣ್ಣುಕೂಸುಗಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಧರಣಿ ಕೂಡುವುದು
ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಆ ಪ್ರಾಂತದ ರಾಜಕುಮಾರರ ಪಂಗಡವು ತಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಕೂಸುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದನ್ನು
ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅದು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಾಯಿದೆ ರೂಪ ತಾಳಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
1. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳು ತೋರಿದ ಗೌರವ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪಾವಿತ್ರ್ಯದ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತತೆ,
ಸಾವಿನಿಂದು೦ಟಾಗುವ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಹಾನಿ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾತಿಯ ಬಗೆಗಿದ್ದ ಪೂರ್ವಗಹಿಕೆ ಇವೆಲ್ಲ,
ಬನಾರಸ ಪ್ರಾಂತದ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕುಂತಿತ್‌ ಮತ್ತು ಬುದ್ದೊ ಪರಗಣಗಳಲ್ಲಿಯ
ಹೆಚ್ಚು ಅಶಿಕ್ಷಿತ ಭಾಗಗಳಿಂದ, ಯಾರ ಬಳಿಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ, ಸೇರಬೇಕಾದ ದುರ್ಭಾಗ್ಯವಿರುವುದೋ
ಅಂಥವರ ಭೀತಿಯಿಂದ, ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ಬಳಸಲಾದ ವಿಧಾನಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ: ಚಾಕು ಚೂರಿಗಳಿಂದ
ಮೈಗೆ ಇರಿದು ರಕ್ತ ಬರಿಸುವುದು, ವಿಷಕಾರಿ ಪುಡಿ ಸೇವಿಸುವುದಾಗಿ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ವಿಷವನ್ನೂ
ಸೇವಿಸಿ, ಬೆದರಿಸುವುದು. ಕೂರ್ಟ್‌ (150087) ಎ೦ಬ ವರ್ತುಲಾಕಾರದ ಜೇಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ
ಕಟ್ಟಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಇತರ ಉರುವಲು ಒಟ್ಟುವುದು ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸುಳ್ಳು ಉಪವಾಸ
ಮಾಡುವುದು, ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಲು ಅದರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾರಾದರೂ ಬಂದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೂರ್ಟ್‌ಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಇಟ್ಟು ಬಲಿ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಿಯನ್ನೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸುವುದು. ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ
ತಾವು ಅನುಭವಿಸಿದ ಹಾನಿಗೆ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ಕೂಡ
ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಕರೆತಂದು, ಸರಕಾರದ
ಪರವಾಗಿ ಬ೦ದ ಜವಾನನ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಎದುರು ಕೂಡಿಸಿ, ಖಡ್ಗವನ್ನು ರುಳಪಿಸಿ,
ಅವರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆಂದು ಜವಾನ ಬ೦ದಾಗ ಅವರ ರುಂಡ ಕತ್ತರಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲ್ಲುವ ಬೆದರಿಕೆ
ಹಾಕುವುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕೊಲ್ಲುವುದು. ಬ೦ಧನಕ್ಕೊಳಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟಪಡದೆ, ಅವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ
ತಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಗಾಯಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ
ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಕೊ೦ದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಹೆಂಗಸರು ಕೂಡ ಇಂಥ
ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಬಲಿಯಾಗಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಪ್ಪದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತದ್ವಿರುದ್ಧ, ಪ್ರತಿಕೂಲ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ
ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವೆಂದು ಅವರು
ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಹೀಗೆ ವರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ಗೌರವ ಸಿಗುವುದೆಂಬ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆ,
ಇಲ್ಲವೆ ತಿರಸ್ಕಾರ, ಇಲ್ಲವೇ ಸೇಡಿನ ಉದ್ದೇಶ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ತಾವು ಸತ್ತ ಬಳಿಕ ತಮ್ಮನ್ನು ಬಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೨೫

ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವರ ಪೀಡಕರಾಗುವ ಉದ್ದೇಶ. ಅದೇ ತರಹದ ತತ್ವವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ತಮಗೆ ಸಂದಬೇಕಾದುದನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವ ಇಲ್ಲವೆ ಉದಾರ ದಾನ
ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರಿತವಾದ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು ಇಲ್ಲವೆ ವಿಷ ಹಿಡಿದು,
ಅದೇ ನಗರ ಇಲ್ಲವೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಬೇರೊಬ್ಬ ನಿವಾಸಿಯ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು
ಅಲ್ಲಿ ಧರಣಿ ಕೂಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದುಬರುವ ಗ್ರಹಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ,
ಅವರು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಈಡೇರುವವರೆಗೆ ಉಪವಾಸ ಕೂಡುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಕಾರಣರಾದವರು (ಸಾಲಗಾರರು ಇಲ್ಲವೆ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದವರು) ಕೂಡ ಯುಣಮುಕ್ತರಾಗುವವರೆಗೆ
ಆಹಾರ ಸೇವಿಸದಿರುವುದು ಅಷ್ಟೇ ಅವಶ್ಯ. ಉದ್ದೇಶಿತ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೂಡುವವರೆಗೆ, ಹೊರಗಿನವರು
ಆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನಾಗಲಿ ಮನೆಯ ಒಳಗಿನವರು ಹೊರಗೆ ಬರುವುದನ್ನಾಗಲಿ
ತಡೆಯಲಾಗುವುದು. ಗ್ರಹಿತ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದನ್ನೂ ಯತ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ
ಮಾಡಿದ್ದಾದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಇರಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷವನ್ನು
ಬಳಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಧರಣಿ ಕೂಡುವುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗುವುದು. ಸರಕಾರದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ
ಯತ್ನಿಸುವುದಾಗಲಿ, ತಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಅನ್ಯರನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುವುದಾಗಲಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದುರುಪಯೋಗಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣವಿರಾಮ
ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅನಾಗರಿಕ ಅನಿಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು- ತೀರ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ
ಜುನಾಪುರ ಪ್ರಾಂತದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರರ ಪಂಗಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದು,
ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಡದೆ ಹಸಿವೆಯಿ೦ದ ಹಿ೦ಸಿಸಿ ತಮ್ಮ ಹೆ೦ಗೂಸುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ನಾಗರಿಕ
ಪದ್ಧತಿಯ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ, ಸ್ಪಲ್ಪ
ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಯಿದೆಯ ರೂಪ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೂರ್ಡ್‌(150080)ನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ಅಂಗವಿಕಲರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು, ಗಾಯಗೊಳಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೆ
ತಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರ ವಿರುದ್ಧ ಕಾಯಿದೆ:

11. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇಲ್ಲವೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸುವ, ತಮ್ಮ
ಹೆಂಗಸರು ಇಲ್ಲವೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಂಗಹೀನಗೊಳಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲ್ಲುವ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದರ
ಬಗೆಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ಹೋಲುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವ್ಯಾಜ್ಯದ ಘಟನೆಯ ಬಗೆಗೆ ನಗರ
ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರಿಗೆ ಲಿಖಿತ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕಲು, ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ
ವಿಧಿಯ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ಕೂಡಲೇ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇಲ್ಲವೆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ಮುದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ನೋಟೀಸನ್ನು, ಅವರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರ,
ಸ್ನೇಹಿತರ ಇಲ್ಲವೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡವರ, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ತಮಗೆ ಸರಿ ಕಂಡವರ
ಮುಖಾಂತರ, ಅಂಥವರಾರೂ ದೊರೆಯದ ಪಕ್ಷ. ಅವರ ಧರ್ಮದವನೇ ಆದ ಜವಾನನೊಬ್ಬನ
ಮುಖಾಂತರ ನೋಟೀಸು ಜಾರಿಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ನೋಟೀಸಿನ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
೧೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಇಲ್ಲವೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೂರ್ಟ್‌ನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು. ಇಲ್ಲವೆ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲ್ಲುವ ತಯಾರಿ ಮಾಡದಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಕೂರ್ಟ್‌ನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಅದರಲ್ಲಿದ್ದವರನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ
ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲ್ಲುವ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಪ್ರಧಾನ ಶರತ್ತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇಲ್ಲವೆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲವೆ ವಕೀಲರ ಮುಖಾಂತರ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವ್ಯಾಜ್ಯದ ಬಗೆಗೆ
ನಗರ ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಆ
ನೋಟೀಸು ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇಲ್ಲವೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಶರತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಆ
ನೋಟೀಸು ವಿಫಲವಾದರೆ, ಅವರು ನೋಟೀಸನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದನ್ನು ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅವರ ಅಪರಾಧವನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತ
ಅವರು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ತಮ್ಮ ಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಸಹಿಯೊಂದಿಗೆ
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ವಾರೆ೦ಟನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಆ ವಾರಂಟನ್ನು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಜವಾನನ ಮುಖಾಂತರ
ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹಿ೦ದೂವನ್ನು ಕಳಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ್ಲ. ಯಾರ ಮೇಲೆ
ವಾರಂಟ್‌ ಜಾರಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವರನ್ನು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರ ಎದುರು
ಹಾಜರುಪಡಿಸಿದಾಗ, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ೧೭೯೩ರ ಕಾಯಿದೆ ೫೭ರ ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೫ರಲ್ಲಿ ಅವನ/ಅವರ
ಏಚಾರಣೆ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು. (ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಧಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು) ಅದೇ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಿದ ಹಿ೦ದಿನ ವಿಚಾರಣೆಯಿಂದ ಅಪರಾಧದ
ಆರೋಪ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿದ, ಕೂರ್ಡ್‌ನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ, ಹೆ೦ಗಸರು ಇಲ್ಲವೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದ
ಇಲ್ಲವೇ ಕೊ೦ದ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾರೂ ಒಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡೂ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಸಗಿದ್ದು, ಕೈದಿ/ಕೈದಿಗಳು ಘಟನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಮುಖ್ಯ
ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಆರೋಪಿಸಲು ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ದೊರೆತರೆ,
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ರು ಅವರನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಜಾಮೀನಿನ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮುಖ್ಯ ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕ ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿಯೋ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಇಲ್ಲವೆ ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು
ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಫಿರ್ಯಾದುದಾರನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸೆಕ್ಷನ್‌ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರುವಂತೆ
ಆದೇಶಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಎಸಗಿದುದಕ್ಕೆ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುವ ಕ್ರಮ:

111. ಬೇರೆ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಬಂಧನೆ 1 ೧೭೯೩ ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆ 2೮71
೧೭೯೫ರಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ ಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಮೇಲಿನ ಅಪರಾಧಗಳ ಆರೋಪ ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಇಲ್ಲವೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಈ ತರಹದ
ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನ್ಹಯಿಸಲಿಕ್ಕಾಗದು. ಆದುದರಿಂದ
ಈ ಮೂಲಕ (ಬೇರೆ) ಕಾಯಿದೆ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ:
ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಇಲ್ಲವೆ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೨೭

ಕೊಲ್ಲಲು ತಯಾರಿ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಪರಾಧಿಯೆಂದು ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಾಬೀತಾದಲ್ಲಿ, ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಅವನ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯಕ್ಕೆ
ಸಮಾನ ದಂಡ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ದೊರಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಕರ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳ
ಮೇಲೆ ಕೈದಿ ಕೇವಲ ಸಹಾಯಕ ಅಪರಾಧಿಯೆಂದು ಸಾಬೀತಾದಲ್ಲಿ, ಅವನ ಅಂದಾಜು ವಾರ್ಷಿಕ
ಆದಾಯದ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ ದಂಡ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ದಂಡ ವಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ದಂಡ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವವರೆಗೆ. ಅಥವಾ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ (ಅದು ತೆರಳಿದ
ಬಳಿಕ) ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರಿಗೆ, ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಆರು ತಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ ದ೦ಡ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿ,
ಸಾಕಷ್ಟು ಸುರಕ್ಷಿತಾ ಠೇವಣಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವರೆಗೆ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅಂಥ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ದಂಡ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿ ಅಥವಾ ವಿಧಿಸಿದ ದಂಡವನ್ನು ತೆರವುದಾಗಿ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವ ಪೂರ್ವ, ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ
ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇಂಥ ಅಪರಾಧವೆಸಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು

ಛಿ ೧೨.
ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.

ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ಕ್ಕೆ ಅಂಥ ದಂಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ:

1 ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೩ರ ಅಧೀನ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವಿಧಿಸಿದ ದಂಡಗಳನ್ನೆಲ್ಲ, ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ
ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸದೆ, ದಂಡ ವಿಧಿಸಿದ ಹತ್ತು ದಿವಸದೊಳಗಾಗಿ ಆ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನಿರಭಾಮತ್‌
ಆದಾಲತಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಆ ಅದಾಲತ್‌ ತನಗೆ ಸರಿ ಕಂಡಷ್ಟು ದಂಡ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಆದೇಶ
ನೀಡಬಹುದು. ಆದರೆ ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸುವವರೆಗೆ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಎಛಿಸಿರುವ ಶಿಕ್ಷೆ ಊರ್ಜಿತವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸಲೂ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಂಧನಕ್ಕಾಗಿ ವಾರಂಟ್‌ ಹೊರಡಿಸಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ
ವಿಧಿಸುವ ದಂಡ:

1. ಯಾವುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ನಗರ ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೨ರಲ್ಲಿ
ಬರುವ ವಾರಂಟ್‌ ಹೊರಡಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನು/ಅವರು ವಾರಂಟ್‌ನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಒಡ್ಡಿದಲ್ಲಿ, ವಾರಂಟ್‌ನ್ನು ಕೊಡಲು ಹೋದ ಜವಾನನಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬ೦ಧನದಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಾರಂಟ್‌
ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಯಾವುದೋ ಗೃಹ ಇಲ್ಲವೆ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಅಥವಾ
ದೂರ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ಗೆ ಅಥವಾ ಸಮೀಪದ ತಹಶಿಲ್ದಾರ್‌ಗೆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೊ೦ದಿರಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಒತ್ತೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಂಡಿರಬಹುದಾದ ಅಥವಾ
ಲಾಖರ್ಜೆ(1.೩/॥18/9)ದಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿರಬಹುದಾದ, ಹೊಲಗಳನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆದೇಶ
ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು. ಅವನು/ಅವರು ತನ್ನನ್ನು/ತಮ್ಮನ್ನು ನ್ಯಾಯಲಯದ ವಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ
ಅವನ/ಅವರ ಹೊಲಗಳು ಸರಕಾರದ ವಶದಲ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ಹೊಲಗಳು ಸರಕಾರದ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ
೧೨೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಹಣವನ್ನು (ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು) ಸರಕಾರ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದ ಹಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಉಳಿದುದನ್ನು ಅತ್ಯಾಚಾರಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ- ಯಾರ ಸಲುವಾಗಿ ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ,
ಯಾವ ಹೆಂಗಸರು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಲು ಯತ್ನಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ
ಅವರಿಗೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಲು ಯತ್ನಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಆತ್ಮಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವರ ಹೊಲಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ/ಅವರಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಅವನ/ಅವರ ಮೂಲ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೩ ಮತ್ತು ೪ರ ಪ್ರಕಾರ,
ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಿದ, ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಲು ತಯಾರಿ ನಡೆಸಿದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೆವೆನ್ಯೂ ಇಲಾಖೆ
ಕ್ರ ಕ 0 0) ಲ ನ |
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮ:
ಸ]. ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ

ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲುವ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವನೇ/ಯಾರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತೊಡಗಿದ್ದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ವಿಧಿಸಿದ್ದ ದಂಡ ಬಾಕಿ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ, ೧೭೯೫ರ ನಿಬಂಧನೆ 11ರ ಪ್ರಕಾರ ನೋಟೀಸು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಾನಿಕ ತಹಶೀಲ್ದಾರ ಅಥವಾ ಬನಾರಸ್‌ನ
ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ “ದಸ್ಮಕ್‌' (12350/01) ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ತಹಶೀಲ್ದಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ
ದಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಅವರು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು
“ದಸ್ತಕ್‌' ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಕಳಿಸಿದ ಜವಾನನ ಲಿಖಿತ ಪುರಾವೆ ಸಹಿತ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಆ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆತ ತಕ್ಷಣ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಮೂಲಕಮಕ್ಕೆ ಅದೇ ರೀತಿ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಕಲೆಕ್ಟರ್‌
ಸರಕಾರಿ ವಕೀಲರ ಮುಖಾ೦ತರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿ೦ದ ಬರಬೇಕಾದ ದ೦ಡ ಬಾಕಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು
ಯಾರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಹೊಲಗಳಿರುವುವೊ ಆ ನಗರ ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ
ಅಥವಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ಗೆ, ಬಾಕಿ ಹಣ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದ
ವಿವರಣೆ ಸಹಿತ ತಿಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ತಹಶೀಲ್ದಾರ ಅಥವಾ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ರ “ದಸ್ತಕ್‌'ದೊ೦ದಿಗೆ ಜವಾನ
ಅಥವಾ ಬೇರಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ
ಕಳುಹಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ರು ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಸ೦ಗದ- ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಿದ,
ಅಥವಾ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಲು ತಯಾರಿಸಿದ,
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡೂ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದ ಪ್ರಸ೦ಗದ ಸತ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಾಗಿ, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಅಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಹಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರೆಯೊಂದಿಗೆ
ನೋಟೀಸು ಹೊರಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಆ ನೋಟೀಸು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರ
ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತರ ಅಥವಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸ೦ಪರ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.
ಅಂಥ ಸಂಬಂಧಿಕರು, ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಥವಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದವರು ದೊರೆಯದಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೨೯

ಅದೇ ಜಾತಿಯ ಬೇರೊಬ್ಬನ ಮುಖಾ೦ತರ ಆ ನೋಟಿಸನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ನೋಟೀಸಿನ
ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇಷ್ಟು

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೂರ್ಟ್‌ ತೆಗೆಯಬೇಕು, ಅದರಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿರಬಹುದಾದ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ
ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲ್ಲುವ ತಯಾರಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. (ಅಪರಾಧ
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಆಗಿರಬಹುದು); ಅದೇ ರೀತಿ ಅವನು ತೆರಬೇಕಾದ
ದಂಡ ಬಾಕಿ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕು ಅಥವಾ ದಂಡದ ಎಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ
ಅವನ/ಅವರ ತಕರಾರು ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಭದ್ರತಾ ಕರಾರನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವನೊ/ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವರೋ, ಅದರ ಬಗೆಗೆ ನಗರ ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಕರಾರು ನೋಂದಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಇನ್ನುಳಿದ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೧೭೯೫ರ ನಿಬಂಧನೆ 11ರ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಕರಣದ ಗುಣದೋಷಗಳ
ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಆದೇಶಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಆ ನೋಟೀಸಿನಲ್ಲಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ, ಅವನು/ಅವರು ಕೂರ್‌ನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು
ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿ ಅಥವಾ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ
ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲುವ ತಯಾರಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನೋಟೀಸನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅಥವಾ ಕೊಡಬೇಕಾದ
ದಂಡ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ ಅಥವಾ ಸ್ವತಃ ಅಥವಾ ವಕೀಲರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ನಗರ ಇಲ್ಲವೆ
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಭದ್ರತಾ ಕರಾರನ್ನು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಕೂಡಲೇ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿದ ತೀರ್ಪಿನ
ಎರುದ್ಧ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಯ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದೆಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಆ ನೋಟೀಸು
ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು. ನೋಟೀಸು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಅದರ ಆದೇಶ ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು ತಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆ೦ದು ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಡಲು ಕಳಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ದೃಢೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ ಲಿಖಿತ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಕೂಡಲೇ ತಮ್ಮ
ಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಸಹಿಯೊಂದಿಗೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ವಾರಂಟ್‌ ಹೊರಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಆ ವಾರ೦ಂಟಿನಲ್ಲಿ ಅವನ/ಅವರ ದುರ್ನಡತೆಯ ಅಥವಾ ದ೦ಡ ಬಾಕಿಯ ಆರೋಪದ ಉಲ್ಲೇಖ
ಇರಬೇಕು ಅಥವಾ ಆ ವಾರಂಟನ್ನು ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೨ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದಂತೆ, ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಜವಾನನ
ಮುಖಾಂತರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದಸ್ತಗಿರಿಯ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ(ವಾರಂಟ್‌)ವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಆಜ್ಞಾಪತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಒಡ್ಡಿದರೆ, ಅದನ್ನು ನೀಡಲು ನಿಯುಕ್ತರಾದ
ಜವಾನರಿಗೆ ಸಿಗದೆ ಹೋದರೆ, ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋದರೆ, ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಮನೆ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ದಸ್ತಗಿರಿ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ
ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರೆ, ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಸಮೀಪದ ತಹಶೀಲ್ದಾರರಿಗೆ ಆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ, ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ, ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡ ಅಥವಾ “ಲಾಖರೇಜ್‌' ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಹೊಲಗಳನ್ನು ಸರಕಾರದ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆದೇಶ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಆ ಹೊಲಗಳು ಸರಕಾರದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು
ಅವನ/ಅವರ ದಂಡ ಬಾಕಿ ತೀರುವವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಮೂಲದಿಂದ ದಂಡ ಬಾಕಿ ಪಾವತಿ
ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಸರಕಾರವೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
೧೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಹಾಜರಾಗುವವರೆಗೆ, ಅವನು/ಅವರು ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲುವ ತಯಾರಿ ನಡೆಸಿದ ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಪರಾಧಿಯೆ೦ಂದೋ
ಅಥವಾ ಸಹ ಅಪರಾಧಿಯೆಂದೋ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು

ಕೂರ್ಟ್‌ನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕಾರಣರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ/
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕೊಲೆಯ ಆಪಾದನೆಯ ನಿಮಿತ್ತ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುವುದು:

1711. ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಥವಾ ಸೇವಕರೊಂದಿಗೆ ಅಸಂತುಷ್ಠತೆಯಿಂದ
ಅಥವಾ ಅವರ ಸಾಧಾರ ಅಥವಾ ನಿರಾಧಾರ ಭೀತಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೂರ್ಟ್‌ನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರಾರದೂ
ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಿದುದರಿ೦ದ ಯಾರಾದರೂ ಸುಟ್ಟು ಸಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಪ್ರಾಣ
ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಆ ಕೂರ್ಟ್‌ನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕಾರಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕೊಲೆಯ
ಆಪಾದನೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅದೇ ರೀತಿ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿದ ಉರುವಲಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶ
ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಅಥವಾ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಲೆಯ ಆಪಾದನೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ
ಪುರಾವೆಗಳು ದೊರೆತ ಕೂಡಲೇ, ಅಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮತ್ತು ಕೂರ್ಟ್‌ಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶ
ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿ,
ಅವರು ಯಾವ ರೀತಿ ಪೂರ್ವ ನಿಯೋಜಿತ ಕೊಲೆ ಮಾಡಿರುವರೋ ಅದೇ ತರಹದ ಮರಣ
ದಂಡನೆಯನ್ನು, ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಕಾಯಿದೆಯ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಆ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ (ಅದು ಮಹಮ್ಮದೀಯ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೊ) ಆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಅಪರಾಧಕ್ಕೊಳಗಾದ ಮತ್ತು ದೃಢಪಟ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಔಪಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪುನಃ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮರಣದಂಡನೆಗೊಳಗಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿ/ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ, ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವಂತೆ, ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಕೈಕೊಂಡ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅದು ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು (ನಿಬಂಧನೆ ರ ಸೆಕ್ಟನ್‌
೪೭ರಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವಂತೆ) ನಿರಭಾಮತ್‌ ಆದಾಲತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ತಿಳುವಳಿಕೆ
ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಸೆಕ್ಟನ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ನಿರರಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ದ
ತೀರ್ಪು ಬರುವವರೆಗೆ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದು. ನಿರರಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು
ದೃಢಪಡಿಸಿದರೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕಲಕತ್ತೆಗೆ ಕೊ೦ಡೊಯ್ಯಲಾಗುವುದು
ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ೧೭೯೫ರ ನಿಬಂಧನೆ 377, ೧೭೯೫ರ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೨೩ರ ಪ್ರಕಾರ ಅವರನ್ನು
ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಈ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ಬನಾರಸ ಪ್ರಾ೦ತದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಮಾಡಿದ ಕೊಲೆಯ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಮರಣದಂಡನೆಯ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಕೂರ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ/ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡುವ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೩೧

ಊರ್ಜಿತಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ಗೆ ಕಾರಣ ತೋರದಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಅವರು
ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ ಪ್ರರರಣ ಅಥವಾ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಮತ್ತು
ದಿರುರಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ತನಗೆ ಸರಿಕಂಡಂತೆ
ಶಿಕ್ಷೆ ಕಡಿತ ಮಾಡಿ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಪರಿವರ್ತನಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಬಹುದು.

ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ:

17111. ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಈ ನಿಬ೦ಧನೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಖಡ್ಗ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆಯುಧ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದರಿ೦ಂದ ತನ್ನ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ
ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು,
ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರನ್ನು ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಅವರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ನಿಜವಾದ ಅಥವಾ ಕಲ್ಪಿತ ಗಾಯದಿಂದ ಅವರು
ಆಸಂತುಷ್ಣರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ತಹಶೀಲ್ದಾರ ಅಥವಾ ರೆವೆನ್ಯೂ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಅಥವಾ ಸೇವಕರೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಅಸಮಾಧಾನದ ಕಾರಣ, ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರೊಂದಿಗಿದ್ದ
ತನ್ನ ಅಥವಾ ಅವರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಕಾರಣ, ತನ್ನ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಇಂಥ
ಕೃತಿ ಅಥವಾ ಕೃತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಜೀವಾವಧಿ ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಈ ತೀರ್ಪು ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೭ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸ೦ಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಶಿಕ್ಷಾ
ಪರಿವರ್ತನೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.

ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ:

13೭ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿಬಂಧನೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭ ಮತ್ತು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಅಹವಾ ಅದೇ ತರಹದ ಸಂದರ್ಭ ಅಥವಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ತನ್ನ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅನ್ಯರ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕೊ೦ದಲ್ಲಿ, ತಹಶೀಲ್ದಾರ ಅಥವಾ ರೆವೆನ್ಯೂ
ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಸೇವಕರೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕಾಗಿ,
ಅಥವಾ ತನ್ನ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರ ನಡುವಿನ ತನ್ನ ಅಥವಾ ಅನ್ಯರ ಭಿನ್ನಾಬಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ,
ಅವನು ಅಥವಾ ಅವರು ನರಹತ್ಯೆ ಎಸಗಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಮತ್ತು ವಸ್ತು
ಸಂಗತಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತು ಸಂಗತಿಗಳ ದೃಢೀಕರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಈ ತೀರ್ಪು ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೭ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ
ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಶಿಕ್ಷಾ ಪರಿವರ್ತನೆ ಅಥವಾ ಕ್ಷಮೆಗಾಗಿ ನಿರಸಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸೆಕ್ಷನ್‌ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲೆಗಾರ/ಕೊಲೆಗಾರರೆಂದು ಕಂಡುಬಂದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇಲ್ಲವೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕುಟುಂಬ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇನ್‌
ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ೧೭೮೯ರ ಜೂನ್‌ ೧೭ರಂದು ಹೊರಡಿಸಿದ, ಅದೇ ವರ್ಷ ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌ ಜುಲೈ ೭ರಂದು
೧೩೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಬನಾರಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ, ಬನಾರಸ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಿ೦ದ
ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಬೇಕು. ಅವನ ಅಥವಾ ಅವರ ಭೂಮಿರೂಪದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸರಕಾರ ವಶಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತನಗೆ ಸರಿಕಂಡ೦ತೆ ಅದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಸಂಚಾರಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಈ ಸೆಕ್ಷನ್‌ದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲೆಯ ಆಪಾದನೆಗಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿರಬಹುದಾದ
ಎಲ್ಲ ಶಿಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ಜೋಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅಂಥ ತೀರ್ಪು ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿದ್ದವರ ಸಂಖ್ಯೆ, ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನ ಬಗೆಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ, ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು
ಅದರೊಂದಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕುಟು೦ಬಗಳನ್ನು ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡುವ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದಂತೆ ಪಾಲಿಸುವುದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪು ಎಂಬುದನ್ನು
ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಜಪ್ತಮಾಡುವ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದರ ಅಥವಾ ಕಡಿತ ಮಾಡುವುದರ
ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು
ನಿರಭಧಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ವಿಧಿಸಿದ ಈ ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಆದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತು
ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣ ದೃಢಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಅಥವಾ ತನಗೆ ಸರಿಕಂಡಂತೆ ಆ ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಆದೇಶದ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-
ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಲೆ ಆಪಾದಿತ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಥವಾ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಭೂ ಅಸ್ತಿಯನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಿರುಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ದೃಢಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅದರ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರಿಂದ ಆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ದೃಢಪಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಭೂ ಆಸ್ತಿಯ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡತಕ್ಕುದೆಂದು
ಆದೇಶವಿರದೆ ಆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗದು.

ಘಾತುಕರ ಕುಟುಂಬದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಜಪ್ಪು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಇದ್ದ ಇತಿಮಿತಿ:
೫೭. ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರಿಗೆ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೯ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕೊಟ್ಟ

ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಆದೇಶದ ಕಡಿತಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವಿವೇಚನಾ ನಿರ್ಣಯದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ
ನಿರುರಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡುವುದು
ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಕೆಲವೇ
ಜನರಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರಿಗೆ ಸರಿ ಎನಿಸಿದಾಗ ಭೂ
ಆಸ್ತಿಗೆ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಡಿಪಾರು ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
ಮುಕ್ತವಿರುವ ಸದಸ್ಯರ ವಶಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಧರಣಾ ಕೂಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಬಂಧನೆಗಳು:
21. ಮೊದಲನೆಯ ನಿಬಂಧನೆ: ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ೧೭೯೨ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೨ರಂದು

ಹೊರಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ಅನಂತರ ಅದೇ ವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೨ರಂದು ಬನಾರಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೩೩

ಆದೇಶ ಮತ್ತು ೧೭೯೪ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೭ರಂದು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹೊರಡಿಸಿದ
ಆದೇಶಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಧರಣಾ ತಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಈ ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಿಚಾರಣೆ
ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಧರಣಾ ಕೂಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಆದೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಕಾಯಿದೆ ರೂಪ ಕೊಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಧರಣಾ ಕೂಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಆದೇಶಿಸುವುದು:
ಎರಡನೆಯ ನಿಬಂಧನೆ: ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಧರಣಾ
ಕೂಡುವುದರ ಎರುದ್ಧ ಲಿಖಿತ ದೂರು ಮುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ಆ ಸಮಾಚಾರದ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ
ಪ್ರಮಾಣ ದೊರೆತ ತಕ್ಷಣ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ತಮ್ಮ ಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಸಹಿಯೊಂದಿಗೆ, ಯಾರ ಎರುದ್ಧ
ದೂರು ಕೊಡಲಾಗಿರುವುದೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬ೦ಧನಕ್ಕೆ ಗಿರಪ್ತದಾರಿ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಹೊರಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ರ ಎದುರು
ಹಾಜರುಪಡಿಸಲಾಗಿ ಆ ದೂರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಫಿರಿಯಾದಿದಾರನ ತನಿಖೆ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು. ಬಂಧಿತನ
ಅಥವಾ ಬಂಧಿತರ ದುರ್ನಡತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾದ ಇನ್ನುಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ತನಿಖೆ
ನಡೆಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ತನಿಖೆಯಾದ ನ೦ತರ,
ಬಂಧಿತನ ಅಥವಾ ಬಂಧಿತರ ಎರುದ್ಧ ಮಾಡಲಾದ ಅಪರಾಧ ಅವನಿಂದ ಅಥವಾ ಅವರಿಂದ
ಎ೦ದೂ ಜರುಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಅಥವಾ ಅವನು ಅಥವಾ ಅವರು ಆ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿರುವರೆಂದು
ಸಂಶಯಪಡಲು ಯಾವುದೇ ಆಧಾರ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ರು ಅಂಥ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು. ಹಾಗೆ ನಿಬ೦ಧನೆ 126 ೧೭೯೩ರ
ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೧೭ರಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸುದ್ದಿಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ದಾಖಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು ತದ್ವಿರುದ್ಧ, ಅಪರಾಧ ಅಥವಾ ದುರ್ನಡತೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು
ಮತ್ತು ಬಂಧಿತ ಅಥವಾ ಬಂಧಿತರು ಪ್ರಮುಖ ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕ ಅಪರಾಧಿಗಳಿರುವರೆಂದು
ಸಂಶಯ ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳಿರುತ್ತವೆಂದು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ರಿಗೆ ಕಂಡುಬ೦ದಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ರು
ಅವನ ಅಥವಾ ಅವರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಜಾಮೀನಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಗೆ
ತಕ್ಕಂತೆ ಆದೇಶಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅವನ ಅಥವಾ ಅವರ ಪ್ರಕರಣದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಸಂಚಾರಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂಬರುವ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.
ಮತ್ತು ಆಪಾದಿತ ಹಾಜರಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡಬೇಕೆ೦ಂದು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು
ಹಾಜರಾಗಿ ೧೭೯೩ರ ನಿಬಂಧನೆ ಔರ ಸೆಕ್ಸನ್‌ ೫ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧ
ಹೇರಬೇಕು. ಆ ವಿಚಾರಣೆ ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೆದುರು ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ
೧೭೯೫ರ ನಿಬಂಧನೆ 2೧11ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು ಸಾಕ್ಷಿ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ,
ಸಾಕ್ಷಿಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಬಂಧಿತನು ಅಥವಾ ಬಂಧಿತರು ಧರಣಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ
ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ಲಿಖಿತ ವ್ಯೂವುಸ್ಥಾ (711೬1೩5018) ಕೊಡುವುದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ವ್ಯೂವುಸ್ಥಾ (77/೬1೩508) ಧರಣಿ ನಡೆಸಿದ ಆಪಾದನೆಯನ್ನು
೧೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಬಂಧಿತನನ್ನು ಅಥವಾ ಬಂಧಿತರನ್ನು ಬನಾರಸ
ಪ್ರಾಂತದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲು ತೀರ್ಪು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ದುರ್ವರ್ತನೆ (ಧರಣಿ) ನಡೆದಿರಬಹುದೋ ಅದರ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಇರುವ
ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ಕ್ಕೆ ವರದಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸುವವರೆಗೆ, ನಿರರಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಆ ತೀರ್ಪನ್ನು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಅಥವಾ ಆ
ತೀರ್ಪನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆ ಪ್ರಾಂತದಿಂದ ಹೊರಹಾಕುವ
ಅಥವಾ ಯಾವುದನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಅಥವಾ ಅವರು ಧರಣಿ ಕೂತಿರುವರೊ
ಅದರ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವರ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸರಿಕಂಡಂತೆ,
ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುವವರೆಗೆ, ಈ ತೀರ್ಪನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರುವಂತಿಲ್ಲ.

ಧರಣಾ ಕೂಡುವ ಅಪರಾಧವನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಸಗಿದ್ದರೂ ಧರಣಾ ನಡೆದಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾಯಿದೆಯ

ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಯಾವ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕು?
ಸೆಕ್ಷನ್‌ 11ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪಂಡಿತನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ವ್ಯೂವಸ್ಥಾದಲ್ಲಿ ಧರಣಾ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ
ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು
ತನ್ನೆದುರಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಧರಣಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣದ
ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಚಲಿತ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಕಾರ, ಹಿ೦ದೂ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿಯ ವರ್ಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಧರಣಾ
ನಡೆಸಲು ಇರಬೇಕಾದ ಕಾಯಿದೆ ಬಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿರದಿದ್ದರೂ, ಧರಣಾ ನಡೆಯದಿದ್ದರೂ
ಧರಣಾ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹೊರಡಿಸಿದ ೧೭೯೪ರ ನವೆಂಬರ ಆದೇಶದ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ,
ಕೈದಿ ಅಥವಾ ಕೈದಿಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು- ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಧರಣಿ ಕೂತರೆ
ಅಥವಾ ಧರಣಿ ಹೋಲುವ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧವೆಸಗಿ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದೆದುರು
ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಟ್ಟು ಎಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅಥವಾ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ಪ್ರಕಾರ, ಧರಣಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಸಮಾನ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದ್ದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಆ ಕೈದಿ ಅಥವಾ
ಕೈದಿಗಳು ಎರಡನೆಯ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರ ಆದೇಶದಂತೆ ಪೂರ್ಣ
ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭವಿಸುವರು ಪ್ರಾಂತದಿಂದ ಹೊರ ಹಾಕಲ್ಪಡುವವರು ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು
ದೊರಕಿಸಬೇಕೆಂದು ಧರಣಿ ನಡೆಸಿದ್ದರೋ ಅದರ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವರು.

ತಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣು ಕೂಸುಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವ ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸಾಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ
ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜಕುಮಾರ(8]8೬/138॥)ರನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಡಿಸುವ ಕ್ರಮ:

೫೫1. ೧೭೮೯ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜಕುಮಾರರ ಪ೦ಗಡ ತಮ್ಮ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಉಪವಾಸ
ಸಾಯಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದು, ಬನಾರಸದಲ್ಲಿ ನಗರ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು
ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದಾಗಿನಿ೦ದ, ಯಾವನೆ ರಾಜಕುಮಾರನು
ತನ್ನ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ, ಅದು ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿ ಈ ನಿಬಂಧನೆಯ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೩೫

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಯಿಸಿದ್ದು ಸಾಬೀತಾದರೆ,
ಅದರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಪ್ರಮಾಣ ಸಮಾಚಾರ ಅಥವಾ ಆಪಾದನೆಯು ಸ೦ಭವನೀಯ ಎನಿಸಲು
ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಬೇರೇನಾದರೂ ಸಮಾಚಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೊಡನೆ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ವಿದ್ಯುಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ರಾಜಕುಮಾರನ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಮತ್ತು
೧೭೯೩ರ ನಿಬಂಧನೆ ೧_ಓೃಿ ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೫ರ ಆದೇಶದಂತೆ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆ
ಅಪರಾಧ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಸಗಲಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಬಂಧಿತ ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನೆಸಗಿರುವನೆಂದು
ಸಂಶಯಪಡಲು ಆಧಾರಗಳು ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅವನನ್ನು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿರಿಸಿ ಸಂಚಾರಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದೆದುರು ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಡಿಸುವ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಹಿ೦ದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ನಿಬಂಧನೆ ಮತ್ತು ಸೆಕ್ಷನ್‌ದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಮೂಲ ಆಪಾದಕ ಅಥವಾ
ಸಮಾಚಾರಕ ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.
ಹಾಗೆ ೧೭೯೩ ನಿಬಂಧನೆ 72೮ ಮತ್ತು ೧೭೯೫ ನಿಬಂಧನೆ 2೮11ರಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಕೊಲೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ

ಸಂಬಂಧ ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕೈಕೊ೦ಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು ೧೮೦೨ರ ಬ೦ಗಾಲ ನಿಬಂಧನೆ
171ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಸೌಗರ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜರುಗುವ ಶಿಶುಬಲಿಯನ್ನು ತಡೆಯುವ
ನಿಬಂಧನೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಾಯಿದೆ ರೂಪ ತಾಳಿದೆ:

ನಿಬಂಧನೆ 111
ಕ್ರಿಶ. ೧೮೦೨

ಸೌಗರ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜರುಗುವ ಶಿಶುಬಲಿಯನ್ನು ತಡೆಯುವ ನಿಬಂಧನೆ. ೧೮೦೨ರ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೦ರಂದು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರಿಂದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.

1,

ಪಾತಕ ಮತ್ತು ಅಮಾನುಷ ಶಿಶುಬಲಿ, ಶಿಶುಗಳನ್ನು ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಶಾರ್ಕ್‌
ಮೀನುಗಳು ನುಂಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಗರ ನಡುಗಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬನ್ಹ್ಬಬರ್ಯಹ
(38750877181), ಚೌಗಢ ಮತ್ತು ಗಂಗಾನದಿ ದಂಡೆಂಯು ಇನ್ನುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವುದೆ೦ಂದು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಬಲಿಗಳು ನಿಯಮಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ
ನವೆಂಬರ್‌ ಮತ್ತು ಜನವರಿಯ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ದಿನದಂದು, ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೌಢವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೂಡ
ತಮ್ಮನ್ನು ಬಲಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವುದೆಂದು ಹೇಳಿರುವಂತೆ,
ಸೌಗರದಲ್ಲಿ ಸಮುದಕ್ಕೆಸೆದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬದುಕಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರೂರ
ಸಂದರ್ಭಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಲಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಮೂಢನಂಬಿಕೆಯಿಂದ
ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ ಕಾಯಿದೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಗಳಿಂದ
ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಂದಲೂ ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ಹಿಂದೂ
ಅಥವಾ ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಸರಕಾರಗಳೂ ಇದನ್ನು ಎಂದೂ ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
೧೩೬

1].

111.

ಸ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಈ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹರಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ರೂಢಿಯ ನೆಪ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಅಮಾನುಷ ರೂಢಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ತಡೆಗೆ ಗವರ್ನರ್‌-
ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಬ೦ಗಾಲ, ಓರಿಸ್ಸಾ ಮತ್ತು ಬನಾರಸ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು
ಅದರ ಘೋಷಣೆ ಆದಂದಿನಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಾಣಹರಣ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಯಾವುದೇ ಶಿಶುವನ್ನು ಅಥವಾ ಅಪ್ರಬುದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಇರದೆ. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಹವಾ ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದೇ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಎಸೆದರೆ ಅಥವಾ ಎಸೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆ ಶಿಶು ಅಥವಾ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಮುಳುಗಿದರೆ ಅಥವಾ ಶಾರ್ಕ್‌ ಮೀನು ಅಥವಾ ಮೊಸಳೆಗಳಿ೦ದ ಸಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅಥವಾ
ಬೇರಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತರೆ, ಹೀಗೆ ಅಪರಾಧ ಎಸಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ
ಕೊಲೆಗೈದ ಅಪರಾಧಿಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುವುದು, ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ದೃಢಪಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ ಅವರು
ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಅಂಥ ದುಷ್ಟ ಕೃತ್ಯ ಎಸಗುವುದರಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಹಾಗೆ ಅವರು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವರು. ಈ ಸೆಕ್ಟನ್‌ದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದಂತೆ
ಪ್ರಮುಖ ಇಲ್ಲವೆ ಸಹಾಯಕ ಅಪರಾಧಿಗಳೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ ಕೈದಿಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು
ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಫತ್ವಾ (7೬0೫೩8) ಏನೇ ಇದ್ದರೂ,
ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ೧೭೯೩ರ ಸೆಕ್ಷನ್‌ 1.2೦ರ ನಿಬಂಧನೆ 126, ಪ್ರಕಾರ ತೀರ್ಪು (ಶಿಕ್ಷ) ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.
(ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕೈದಿಯು ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅವಕೃಪೆಗೆ ತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಕ೦ಡುಬ೦ದಲ್ಲಿ
ಅಂಥವರ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು 72 ಸೆಕ್ಷನ್‌ 1.30೭12 ನಿಬ೦ಧನೆ ಪ್ರಕಾರ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-
ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ ಒಪ್ಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು.)

ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಶಿಶು ಅಥವಾ ಅಪ್ರಬುದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿ ನೀರಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟು
ಸಾವಿನಿಂದ ಉಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಸಾವಿನಿಂದ ಪಾರಾದರೆ, ಅವನನ್ನು
ಜೀವಾಪಾಯಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿದವರು ಘೋರ ದುಷ್ಕತ್ಕದ ಅಪರಾಧಿಗಳೆಂದು ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಅಪಾದನೆ ದೃಢಪಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ಫತ್ವಾದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣದ ಸ್ವರೂಪ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ದಂಡಕ್ಕೆ
ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಶಿಶುಬಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ಅದು ಮುಂದುವರಿಯುವುದನ್ನು
ತಡೆಯಲು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ನಿಯಮ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಶಿಶುಬಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಬಂಧನೆಯ ದ್ವಿತೀಯ ಭಾಗವು ಸತಿ ಪದ್ಧತಿ ಕುರಿತು ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ೧೮೨೯ರ
ಬಂಗಾಲ ನಿಬಂಧನೆ ೫೫1 ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಾಯಿದೆ ರೂಪ ತಾಳಿರುತ್ತದೆ:
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳಿಕೆ ೧೩೭

ನಿಬಂಧನೆ ೫೪11
ಕ್ರಿಶ. ೧೮೨೯
ಸತಿ ಪದ್ಧತಿ ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಸಜೀವ ಸುಡುವುದು ಅಥವಾ ಹುಗಿಯುವುದು
ನ್ಯಾಯ ಎರುದ್ಧವೂ. ಅಪರಾಧ ತನಿಖೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಪವೂ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ
ನಿಬಂಧನೆ ಇದಾಗಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕೆ ೧೮೨೯ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೪ರಂದು ಗವ್ಹರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರಿಂದ
ಒಪ್ಪಿಗೆ ದೊರೆತಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
1. ಸತಿ ಪದ್ಧತಿ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಸಜೀವ ಸುಡುವುದು ಅಥವಾ ಹುಗಿಯುವುದು ಮಾನವನ
ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಓಕರಿಕೆ ಬರಿಸುವಂತಿದೆ. ಅದನ್ನು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಡ್ಡಾಯ
ಗೊಳಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತದ್ದಿರುದ್ಧ ವಿಧವೆ ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತ ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂಬ
ನಂಬಿಕೆ ಮನದಾಳಕ್ಕಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಬಹುಪಾಲು ಭಾರತೀಯರು ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ವಿಶಾಲ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಅತಿ
ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವುದೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಕುಪ್ರಸಿದ್ಧವಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಅತಿ ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯಗಳು ಎಸಗಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಅವು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೇ ಆಘಾತ ಉ೦ಟುಮಾಡಿರುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೇ ಅದು ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರ ಕುಕೃತ್ಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು
ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರಿಗೆ ತುಂಬ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿರುವುದೆ೦ದರೆ- ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣ ತೊಡೆದುಹಾಕದ ಹೊರತು ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ತಡೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಈ
ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಮಾನವತೆಯ ಆದೇಶಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡದೆ, ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳ ಜನರು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿಯಮದಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯಬಾರದೆಂದು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಯಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ನಿಯಮಗಳು ಫೋರ್ಟ್‌
ಎಲಿಯಮ್‌ರ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕಾಧೀನವಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವು ಘೋಷಿತವಾದಂದಿನಿಂದ ಜಾರಿಗೆ
ಬರುತ್ತವೆ.
11. ಸತಿ ಪದ್ಧತಿ ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಸಜೀವ ಸುಡುವುದು ಅಥವಾ ಹುಗಿಯುವುದು
ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರವೆಂದು ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ವಿಚಾರಣೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ದಂಡನಾರ್ಹವೆಂದೂ
ಈ ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
111. ಮೊದಲನೆಯ ನಿಯಮ:
ಎಲ್ಲ ಜಮೀನುದಾರರು, ತಾಲೂಕದಾರರು ಅಥವಾ ಉಳಿದ ಪ್ರಕಾರದ ಹೊಲದೊಡೆಯರು
ಮಾಲಗುಜರಿ ಅಥವಾ ಲಖಿರಜರು, ಎಲ್ಲ ಸಡ್ಡರು (806601) ಒಕ್ಕಲಿಗರು ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರರು,
ಎಲ್ಲ ಪರಾವಲಂಬಿ ತಾಲೂಕದಾರರು, ಎಲ್ಲ ನಾಯಿಬರು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಿಕ ಏಜೆಂಟರು ಗೇಣಿ
ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಎಲ್ಲ ಮಂಡಲಗಳ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಮಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು, ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಏವರಿಸಿದ ಬಲಿಂತು ಬಗೆಗೆ ಸಮೀಪದ ಶಾಣೆಯ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ವಿಶೇಷ
೧೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಜವಾಬುದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂದು ಈ ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಜವಾಬುದಾರಿಯನ್ನು
ಹೊರಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಜಮೀನುದಾರ ಅಥವಾ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮೇಲೆ
ವಿವರಿಸಿದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಸಲ್ಲಿಸದಿರುವ ಅಪರಾಧ ದೃಢಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌
ಅಥವಾ ಜಂಟಿ-ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ರಿಂದ ಎರಡು ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮಿಕ್ಕದಷ್ಟು ದಂಡಕ್ಕೆ
ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಮೀರದಷ್ಟು ಸೆರೆವಾಸದ
ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಉದ್ದೇಶಿತ ಬಲಿಯ ಬಗೆಗೆ ಪೊಲೀಸು ದರೋಗಾಗಳಿಗೆ ಗುಪ್ತ ಸಮಾಚಾರ ತಿಳಿದೊಡನೆ ಅವರು ಹೇಗೆ

ವರ್ತಿಸಬೇಕು?
ಎರಡನೆಯ ನಿಯಮ:
ಈ ನಿಬಂಧನೆಯಿಂದ ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರವೆಂದು ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಭವನೀಯ ಬಲಿಕೃತ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಗುಪ್ತ
ಸಮಾಚಾರ ದೊರೆತೊಡನೆ ಪೊಲೀಸು ದರೋಗಾ ಸ್ವತಃ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅಥವಾ ತನ್ನ
ಮೊಹರಿರ್‌ (13000111) ಅಥವಾ ಜಮಾದಾರನನ್ನು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಬುರ್ಕುಂದಾಜ
ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಬಲಿ ಕೊಡಲು ನೆರೆದ ಜನರಿಗೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರ
ಕೃತ್ಯವೆಂದು ಸಾರಿ ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಅವರು ಅಪರಾಧ ವಿಚಾರಣೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಚದುರಲು ಹೇಳುವುದು ಪೊಲೀಸ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಕರ್ತವ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಲಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ನೆರೆದ ಸಮೂಹ
ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಮಂದುವರೆದರೆ, ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ
ಸಾಧನ/ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು
ಬಂಧಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಬಲಿ ನೆರವೇರಲು ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಅನುವು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಬಂಧಿಸುವುದು ಆ ಪೊಲೀಸ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೊಲೀಸು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರನ್ನು
ಬಂಧಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದಲ್ಲಿ ಅವರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಾಸಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಕೂಡಲೇ ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಜ೦ಟ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ
ಆದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯತಕ್ಕದ್ದು.

ಬಲಿಕೃತ್ಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಜರುಗುವವರೆಗೆ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಗುಪ್ತ ಸಮಾಚಾರ ಮುಟ್ಟದಿದ್ದಾಗ ಯಾವ ಕ್ರಮ
ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕು?
ಮೂರನೆಯ ನಿಯಮ:
ಈ ನಿಬಂಧನೆಯಿಂದ ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರವೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಬಲಿಕೃತ್ಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ)
ಜರುಗುವವರೆಗೂ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಗುಪ್ತ ಸಮಾಚಾರ ಮುಟ್ಟದಿದ್ದಾಗ
ಅಥವಾ ಪೊಲೀಸರು ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಆ ಕೃತ್ಯ ಜರುಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅವರು
ಅಸ್ಚಾಭಾವಿಕ (ಅಸಹಜ) ಸಾವುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿಸುವಂತೆ, ಆ ಪ್ರಕರಣದ ಸಂದರ್ಭಗಳ
ಪೂರ್ಣ ತನಿಖೆ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ತಾವು ಯಾರ ಅಧೀನ ಇರುವರೋ ಆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೩೯

11

ಇಲ್ಲವೆ ಜ೦ಟಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ರಿಗೆ ಅವರ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಅವರ ಆದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಕಾಯತಕ್ಕದ್ದು.

ಮೊದಲನೆಯ ನಿಯಮ:

ಪೊಲೀಸ ದರೋಗಾಗಳಿ೦ದ ಬರಬೇಕಾದ ವರದಿ ಬ೦ದ ಕೂಡಲೇ ಹಿ೦ದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿರುವಂತೆ, ಯಾವ ಆಡಳಿತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದೊಳಗೆ ಆ ಬಲಿಕೃತ್ಯ ಜರುಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದರ
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಥವಾ ಜಂಟಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ರು ಆ ಪ್ರಕರಣದ ಸಂದರ್ಭದ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಆ ಕೃತ್ಯ ಜರುಗುವಂತೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ೦ಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎದುರು
ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಬಲಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವು ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದ ಅಪರಾಧ ದೃಢಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
ಎಂದು ನಿರ್ಣಯವಾದ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ನರಹತ್ಯೆಯ ಅಪರಾಧಿ ಎಂದು ತಿಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಾ ರ್ಹರೆಂದೂ
ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು

ಎರಡನೆಯ ನಿಯಮ:

ಈ ಮೂಲಕ ಸಾರುವುದೇನೆಂದರೆ:

ಈ ನಿಬಂಧನೆಯ ಘೋಷಣೆಯಾದ ಬಳಿಕ ಸಜೀವ ದಹನ ಮಾಡಿ ಅಥವಾ ಸಜೀವ ಹುಗಿದು
(ಅದು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಬಿಡಲಿ) ಬಲಿಕೊಡುವ ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಅಥವಾ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದ ಅಪರಾಧ ನಿಜವೆಂದು ನಿರ್ಣಯವಾದ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನರಹತ್ಯೆ ಅಪರಾಧಿಗಳೆಂದು
ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಅವರು ದಂಡನಾರ್ಹರು ಅಥವಾ ಸೆರೆವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ, ಅಥವಾ ಎರಡಕ್ಕೂ
ಅರ್ಹರೆಂದು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು ಅದನ್ನು ಪ್ರಕರಣದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ
ಅಪರಾಧದ ಮಟ್ಟಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಸ೦ಜಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
ನಿರ್ಣಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳು ತನ್ನನ್ನು ಸಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು
ಬಲಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಲಾರದು.
ಮೂರನೆಯ ನಿಯಮ:

ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದೆದುರು ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಜಾಮೀನಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದೂ, ಬಿಡುವುದೂ, ಜಾಮೀನು ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನಿಯಮಗಳಿಗೊಳಪಟ್ಟು, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಥವಾ ಜಂಟಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ
ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರಣ ದಂಡನೆಯ ತೀರ್ಪು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧ
ಅಲ್ಲದಿರುವುದು:

ಮುಂದುವರಿದು ಈ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರದ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವು, ಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಬಲಾತ್ಕಾರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯನ್ನು
ಸಜೀವ ದಹನ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಜೀವ ಹುಗಿಯುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಅಪರಾಧದ ಆಪಾದನೆ
೧೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ದೃಢಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನಿರಭಾಮತ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಪ್ರತಿಬಂಧ ಹೇರಲಾರದು
(ಅರೆಪ್ರಜ್ಞ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ದಿಜ್ಮೂಡ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವ
ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ವಿಲಿವಿಲಿ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿಧವೆಯ ಸಜೀವ ದಹನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಸಜೀವ ಹುಗಿಯುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಅಪರಾಧ ಸಾಬೀತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ. ಆದರೆ ಕೈದಿಯ ವಿರುದ್ಧ
ಮಾಡಿದ ಅಪಾದನೆಯ ಸ್ವರೂಪ ನಿಜವಾಗಿ ಇದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದೆಂದು ಸಂದರ್ಭಗಳು
ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅವನನ್ನು ದಯೆಗೆ ತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.

ಜಾತಿ ಆಧಾರದ ಅನರ್ಹತೆಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನ ಕಾಯಿದೆ
(೧೮೫೦ರ ೫೫೭0)
ಬಂಗಾಲ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಾವಳಿ ೧೮೩೨ರ ನಿಬಂಧನೆಯ 1೫1ರ ೯ನೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್‌ದ
ತತ್ವವನ್ನು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮಾಡಿದ
ಕಾಯಿದೆ:

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ

ಬ೦ಗಾಲ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಾವಳಿ ೧೮೩೨ರ ನಿಬಂಧನೆಯ *11ರ ೯ನೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್‌ದ ಮೂಲಕ

ಎಧಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ-

ಯಾವುದೇ ಸಿವಿಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಧರ್ಮದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೂಡಿದ್ದು, ಒಬ್ಬರು

ಹಿಂದೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಧರ್ಮದವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಮೊಕದ್ದಮೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ, ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಸೇರಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಆ
ಧರ್ಮಗಳ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ಮಿಗೆ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಲು
ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆ ಆಸ್ಥಿಯ ಒಡೆತನದ
ಹಕ್ಕು ಅವನಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಇರುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಲಾಭದಾಯಕವಿರುವುದರಿ೦ದ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಶಾಸನ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಮತಾ೦ತರಗೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಮತಹೀನನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕಾಯಿದೆ

ಅಥವಾ ರೂಢಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ:

೧. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು
ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕುವ ಅಥವಾ ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳು ತನ್ನ ಧರ್ಮದ
ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನಾದ
ಕಾರಣ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಹಿಶ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತರುವ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾಯಿದೆ ಅಥವಾ ರೂಢಿಗೆ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್‌ ಚಾರ್ಟರ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾರೂಪ ಕೊಡುವುದು ನಿಲ್ಲತಕ್ಕದ್ದು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೪೧

೧೮೫೬ರ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಕಾಯಿದೆ 2೧7 ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಾಸನದ ನಾಲ್ಕನೆಯ
ತುಕಡಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಾಯಿದೆ ರೂಪ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.

ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನಿನ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವ
ಕಾಯಿದೆ:
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಅಧೀನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುವುದೇನೆಂದರೆ-
ಕೆಲವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಹಂದೂ ವಿಧವೆಯರು ಒಮ್ಮೆ ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ

ಎರಡನೆಯ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಮತ್ತು ಅಂಥ
ಮದುವೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಾದರಕ್ಕೆ ಹುಟ್ಟಿದವರೆಂದೂ, ಅವರು ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಲು
ಅನರ್ಹರು ಎಂದು, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹಿಂದೂಗಳು ಈ ದೋಷಾರೋಪಿತ ಕಾನೂನು, ಅವರ ಧರ್ಮದ
ನೀತಿ ಬೋಧೆಯ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ದುರ್ಬಲವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿರುವ
ಕಾರಣ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಗಳು ಬಳಸುವ ಸಿವಿಲ್‌ ಕಾಯಿದೆಯು, ಅನ್ಯಧರ್ಮ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಏವೇಕ ಹೇಳಿದಂತೆ ವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಾರದೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ
ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಇಂಥ ಎಲ್ಲ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಅವರು ಆರೋಪಿಸುವ ಕಾಯಿದೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಂದ
ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರ ವಿವಾಹಕ್ಕಿರುವ ಆತಂಕಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಉತ್ತಮ
ನೀತಿ ರೂಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುವ ಕಾರಣ, ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಶಾಸನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ-

ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರ ಮದುವೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದು

ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಈ ಮೊದಲು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಂಬ ಅಥವಾ ಬೇರೊಬ್ಬನ ಜೊತೆಗೆ ಮದುವೆ

ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದ್ದು, ಈ ಮದುವೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅವನು ಬದುಕಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ,

ಯಾವುದೇ ಹಿಂದೂ ಕಾಯಿದೆಯ ರೂಢಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಅದರ ಎರುದ್ಧ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ

ಈರ್ವರು ಹಿಂದೂಗಳ ನಡುವಿನ ಮದುವೆಯು ಅಸಿಂಧು ಆಗಲಾರದು.

ಮರುಮದುವೆಯಾದ ಬಳಿಕ ಮೃತ ಪತಿಯ ಆಸ್ತಿ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲದಾಗುವುದು

ಯಾವುದೇ ವಿಧವೆ ತನ್ನ ಮೃತ ಪತಿಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಜೀವನಾವಶ್ಯಕತೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಅವನ
ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ಚದ ಕಾರಣ, ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಅಥವಾ ಮರಣ ಶಾಸನ ಮರುಮದುವೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ
ಕೊಡದೆ ಅದನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡದೆ, ಅದು ತೋರಿದ ಸೀಮಿತ ಆಸಕ್ತಿಯ
ಕಾರಣ, ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳು, ಅವಳು ಮರುಮದುವೆಯಾಗು
ವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲದಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆನ್ನುವಂತೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು
ಅವಳ ಮೃತಪತಿಯ ಮುಂದಿನ ವಾರಸುದಾರರು ಅಥವಾ ಅವಳ ಮರಣಾನಂತರ ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ

ವಾರಸುದಾರರಾಗುವವರು ಅದರ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
೧೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಾಸನದ ಐದನೆಯ ತುಕಡಿ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಭೋಗ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು
ವಿಧಿಸಿದ್ದು:

೧೮೬೦ರ ಪೀನಲ್‌ ಕೋಡ್‌ ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೩೭೫ರ ಕಾಯಿದೆ 7177 ಅದು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಶಾಸನ ರೂಪ
ತಾಳಿರುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ, ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೆಳಗಿನ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅತ್ಯಾಚಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲನೆಯದು : ಅವಳ ಇಚ್ಛೆಯ ವಿರುದ್ಧ

ಎರಡನೆಯದು : ಅವಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ

ಮೂರನೆಯದು : ತಾನು ಅವಳ ಗಂಡನಲ್ಲವೆಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ ಅವಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ
ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದು ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟಾಗ.

ನಾಲ್ಕನೆಯ : (ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳ - 66.)

ಐದನೆಯದು : ಅವಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಅವಳು ಹತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ
ವಯಸ್ಸಿನವಳಿದ್ದಾಗ

ವಿವರಣೆ : (ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳ - 66)

ಅಪವಾದ : ಓಬ್ಬ ಪುರುಷ ಹತ್ತು ವರುಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರದ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಂದಿಗೆ

ಸಂಭೋಗ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಅತ್ಯಾಚಾರ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನು?

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎರಡು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಕೆಡಕುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಜಾತಿ ಸಮಗ್ರ
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅಪಾ೦ಂಗಗೊಳಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾ ಜನರನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ಈ ಎರಡೂ ಕೆಡುಕುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಡೆಗಣಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ವ್ಯರ್ಥ. ಜಾತಿ ಮತ್ತು
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳು. ಜನರು- ಒ೦ದು ಕುಲದವರು ಮತ್ತೊಂದು ಕುಲದವರೊಂದಿಗೆ
ಉಣ್ಣುವುದು ಮತ್ತು ಮದುವೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಅವು ಮಾಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಕಾಯಿದೆ
ಒಬ್ಬನನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನೊ೦ದಿಗೆ ಊಟ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾರದು. ಕಾಯಿದೆ ಒ೦ದು ಜಾತಿಯವನನ್ನು
ಇನ್ನೊಂದು ಜಾತಿಯ, ಇಂಥದೇ ಜಾತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾರದೆಂಬುದು
ಸತ್ಯ. ಆದರೆ ಒಂದು ಜಾತಿಯವರು ಬೇರೊಂದು ಜಾತಿಯವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದನ್ನು
ತಡೆಯಬಲ್ಲುದೆಂಬುದೂ ಸತ್ಯ. ಜಾತಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಸದಸ್ಯರು ಅದರ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಅವರ ಎರುದ್ಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು
ಯೋಜಿಸುವುದು ಶಕ್ಕವಿರುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಅಪರಾಧವೆಂದು ಘೋಷಿಸುವಂಥ
ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನರ್ಹತೆಗಳು
ಕೇವಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಅವು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ನಾಗರಿಕ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೪೩

ಒಂದು ಶಾಲೆಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವ ಅನರ್ಹತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವ ಅನರ್ಹತೆ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯಿ೦ದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅನರ್ಹತೆ, ಲೋಕಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ಪಡೆಯುವ
ಅನರ್ಹತೆ ಇವೆಲ್ಲ ನಾಗರಿಕ ಅನರ್ಹತೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಅವರ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು
ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯವೂ ಇದ್ದಿತು. ಜಾತಿ ಆಧಾರ ಅನರ್ಹತೆಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನ ಕಾಯಿದೆ ಮಾದರಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಶಾಸನ
ಸಾಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಎರಡೂ ಕೆಡಕುಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ
ನಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳು ೧೮೬೧ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಅವು ರೂಪಿಸುತ್ತ ಬ೦ದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉಲ್ಲೇಖ ಕೂಡ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು
ಗಮನಾರ್ಹ ಸ೦ಗತಶಿ.

ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿ ಅವರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದು ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ ಸರ್‌ ಮನೆಕಜಿ ದಾದಾಭಾಯಿ ಎಂಬ
ಪಾರ್ಸಿ ಸಭ್ಯಗೃಹಸ್ಥ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ:

“ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳ ನೈತಿಕ, ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ, ಅವಶ್ಯವಿದ್ದರೆ,
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಚಿಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ಸ್ಥಾನಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗನು
ಗುಣವಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಗಳನ್ನು
ಆಮಂತ್ರಿಸಬೇಕೆಂದು ಈ ಸಭೆಯು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡುತ್ತದೆ.”

ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ವಿಷಯವನ್ನು ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ
ತಂದುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ ಶಾಸಕರು ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರೊಂದಿಗೆ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದರು.

ಪಂಡಿತ ಮದನಮೋಹನ ಮಾಳವಿಯ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೆಂದರೆ-

ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಹೇಳುವುದು ಅಸಭ್ಯ ಎನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಸಭೆಯ ನಡವಳಿಕೆಯ
ಗೌರವ ಭಾವನೆ ಈ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಕೆಲವೊಂದು ಸಲ ಚರ್ಚೆಗೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ತರುವ ರೀತಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ...

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ದಾದಾಭಾಯಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ನನ್ನ ತ್ವರಿತ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಬೆ೦ಬಲವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮ೦ಡಿಸುವಾಗ ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿ
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ವಿರುದ್ಧ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದನ್ನು, ನನಗನಿಸಿದಂತೆ ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
ನಾನು ಇಲ್ಲಿರುವುದು ಹಿ೦ದೂ ಎಂದಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಅಲ್ಪ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ
ಒಂದಿಲ್ಲೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುವ ಪೂರ್ವಗಹಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳ
ಅರಿವು ನನಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಕಷ್ಟದ್ದೆಂಬುದನ್ನು ಬರಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ಒಂದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ ಅಲ್ಲ...
೧೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಅಗೌರವ ತೋರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿರದೆ, “ಸತ್ತ ಹೆ೦ಡತಿಯ ತಂಗಿಯ ಜೊತೆಗೆ
ಮದುವೆಯ ಬಿಲ್‌”ನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತೇನೆ... ನಾವು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕೆಲವು ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ
ಪೂರ್ವಗಹಿಕೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಬೇಕಿದೆ... ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ,
ಧಾರ್ಮಿಕ ಅನರ್ಹತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ ಯಾವುವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ
ಅವುಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತವಿರುವ ಅಥವಾ ಹೊರಗಿರುವ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ
ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದು ಈ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರದೆಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಸದಸ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸರಕಾರ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದಂಥ
ಕಾಯಿದೆಗೆ ಅಥವಾ ಉಳಿದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ
ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಮೊದಲು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ, ಸರಕಾರ, ಜಾಣ ಮತ್ತು
ಉದಾರ ಕಾರ್ಯ ನೀತಿಗನುಸರಿಸಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಕೈಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತರಹದ ಆರೋಪಗಳನ್ನು
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ... ನಾನು ಆರೋಪಿಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳ ವಾದವಿವಾದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಸಮರ್ಥನೆಗೆ ಇಳಿಯಲಿಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು
ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದಿದ್ದರೆ, ದೇಶದ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂಲೆಯವರೆಗೂ
ಹರಡಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಿದ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ
ಸೂಚಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಕೆಡಕುಗಳಿಗೆ ದೋಷಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಂತಾಗುತ್ತದೆ... ನಾವು ಹಿಂದೂಗಳು ಅನೇಕ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ
ಜಯಿಸಬೇಕಿದ್ದ ಅರಿವು ನನಗಿರುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಿಕ್ಕೆ ಇದು ಸರಿಯಾದ
ಸ್ಥಳವಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ನಮನಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕ ಸರ್‌ ಸುರೇಂದ್ರನಾಥ ಬ್ಯಾನರ್ಜಯಂಥವರು ಕೂಡ ತುಪ್ಪರಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು
(ಹೀಗೆ) ಹೇಳಿದರು:

“ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಿದ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ವಿರುದ್ಧ
ದೋಷಾರೋಪ ಮಾಡಲು (ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಮಾಡಿದರೆಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ)
ತಮ್ಮ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದರು. ನಾವು ಪ್ರಪ೦ಚದಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ರೂಢಿಗಳ,
ನಾಗರಿಕತೆಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ೦ಬುದನ್ನು ಅವರು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಆ ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅದು ಪ್ರಪಂಚದ ಮುಂಜಾವಿನಲ್ಲಿ
ಕಾಯಿದೆ, ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಭರವಸೆ ಆಗಿತ್ತು. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷಾನುಲಕ್ಷ
ಜನರಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿ ಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ನಾವು ಇಂದಿನ ವಾತಾವರಣಕ್ಕನುಸರಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ತರಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದ ಬ೦ದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬದಿಗೊತ್ತಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಚೀನ ಪವಿತ್ರ ಪೂಜನೀಯ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ರಚನೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅದರ ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು
ಕ್ರಮೇಣ ಮತ್ತು ದೃಢತೆಯಿಂದ ಹೊಡೆದುಹಾಕಲು ನಾವು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಚಳವಳಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಅಲ್ಲ, ನಿಧಾನವಾದ ಎಡೆಬಿಡದ ಉತ್ಪಕ್ತಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೪೫

ಕ್ರಮದ ಮುಖಾಂತರ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ನಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಬೇಕು. ಆ

-ು

ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನದೆಡೆಗೆ ಉದಾರಭಾವ ತಾಳಬೇಕು. ನನ್ನ
ಸನ್ನಿತ್ರರು ಸರಕಾರ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ... ಇಂಥ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಸರಕಾರದ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರೆ,
ಇದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಸರಕಾರ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಅದರ
ಪ್ರಾಚೀನ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡದೆ
ದೂರ ಉಳದಿರುತ್ತದೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರಕಾರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮುಖಾ೦ತರ ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಸಹಾಯ
ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದು. ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರುವುದು,
ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆಲ್ಲವುಗಳ ಮೂಲವಾಗಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಉದ್ಧ್ಭರಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ
ಸರಕಾರ ಒಬ್ಬ ಹಿತಚಿ೦ತಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ ಮಾತ್ರ ಆಗಲು ಶಕ್ಕವಿರುವುದು. ಅದು ನಮ್ಮ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ

|

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ದಾದಾಭಾಯಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:
“ಮಾನ್ಕರೇ,
ನಾನು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ದುರ್ದೈವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಪಕ್ಷಗಳಿದ್ದು ಅವೆರಡೂ ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ತರಲು ನನ್ನ ಸಮರ್ಥನೆ, ಏನಾದರೂ ಸಮರ್ಥನೆ ಬೇಕಿದ್ದರೆ, ನಾನು
ನನ್ನ ಅಧಿಕಾರೇತರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ನಿರುತ್ಸಾಹದ ಮತ್ತು ಅರೆಮನಸ್ಸಿನ
ಬೆ೦ಬಲವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರಿಂದ ನನಗೆ
ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಿಮಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ಹ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಈ ಸುಧಾರಿತ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಆರನೆಯ ವರ್ಷ
ನಡೆದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಅವಧಿಯೂ ಮುಗಿಯುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಐದು
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ನಾನು ಈ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವ ಬಹುಪಾಲು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹುರುಪು, ಸಾಹಸ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪರವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ ವೀರರಾಗಿರುವ
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸುರೇ೦ದ್ರನಾಥ್‌ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಅವರು ಅಥವಾ ಪಂಡಿತ
ಮದನಮೋಹನ ಮಾಲವಿಯ ಅವರು ಇಂಥ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ತೊಂದರೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆ. ದಲಿತರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಉತ್ಸಾಹಿ
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವರೆಂದು ಇಷ್ಟು ಸಮಯ ಕಾಯ್ದು
ನೋಡಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ
೧೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಇವರಾರೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ, ಮತ್ತು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೂ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ಕ೦ಡಾಗ.... ಪಾರ್ಸಿಯಾದ, ಹಿ೦ದೂ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಮಂಡಿಸುವುದು ನನ್ನ
ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು.”

ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಜಗಳದಿ೦ದ ಸಹಜ ನೆಮ್ಮದಿ ದೊರೆಯಿತು. ಶಾಸನಸಭೆಯ ಹಿಂದೂ ಸದಸ್ಯರ
ಬೆ೦ಂಬಲದಿ೦ದ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಸರ್‌ ಎರೆಜಿನಾಲ್ಡ್‌ ಕ್ರ್ಯಾಡೊಕ್‌ ಸರಕಾರದ
ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದರು:
“ಮಾನ್ಕರೇ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ದಾದಾಭಾಯಿಯವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ನಾವು
ನಮ್ಮ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರುತ್ತೇವೆ. ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಗಳು ಈ ಜನರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡಿವೆ ಮತ್ತು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಏನು ಮಾಡಲು
ಅವುಗಳಿಗೆ ಶಕ್ಕವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇಳುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ಮುಂದುವರಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ವಿಶೇಷ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನಂಬುಗೆ
ಇಲ್ಲ. ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎಷ್ಟೊಂದು ಹರವಾದವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದು
ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮಿತಿಗಳ ಮುಖಾ೦ತರ ಈ ಸಭೆಗೆ ನಾನು (ಈಗಾಗಲೇ)
ಸೂಚಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅದರ ಅಡಿಯಿ೦ದ ಮುಡಿಯವರೆಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ದಾದಾಭಾಯಿಯವರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ
ತೋರುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರೆವು, ಮತ್ತು ಈಗ ಅವು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನಾದರೂ
ಮಾಡಲು ಶಕ್ಕವೇ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ಮಾಡುವುದಿಷ್ಟೇ, ಆ ಭರವಸೆಯಿಂದ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.”

ಎರಡನೆಯ ಸಲ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉಲ್ಲೇಖವಾದದ್ದು ೧೯೨೮ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀ
ಎಂ.ಆರ್‌. ಜಯಕರ ಕೆಳಗಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ:

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಪೊಲೀಸ್‌ ಸೇವೆಯನ್ನು
ತೆರೆದಿಡಲು ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಈ ಸಭೆ ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡುತ್ತದೆ.”

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಉತ್ಸುಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಮಾತಾಡುತ್ತ ಶ್ರೀ ಬಾಜಪೈ (ಹೀಗೆ) ಹೇಳಿದರು:
“ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ಜವಾಬುದಾರರಿಗೆ ಸಂದಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ತಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಅವು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅವು ಆದರ್ಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ನನ್ನ
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೪೭

ಸುಯೋಗವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆಂದೂ ಮತ್ತು
ಜವಾಬುದಾರಿಯ ಭಾವನೆ ಎಚ್ಚಕ್ತಿದೆ ಎಂದೂ, ಈ ದಲಿತವರ್ಗಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು
ಯತ್ನಿಸುವ ಭಾವನೆ ಜಾಗ್ರತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದ್ದಾಗ, ನಿರ್ದೇಶನ
ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮುಖಾ೦ತರ ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದು
ಉಚಿತವಲ್ಲ. ಈ ಸದನ ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಈ ರಾಷ್ಟೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಈ
ಸದನದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಬಹುದು.”

ಈ ಭಾಷಣಕ್ಕಾಗಿ ನಡಾವಳಿಕೆಯ ಕಚೇರಿಯ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಶ್ರೀ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯವರನ್ನು
ಶ್ಲಾಘಿಸಲಾಯಿತು!!

ಇಂತಿದೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ದಾಖಲೆ!
ಎಂಥ ಶೋಚನೀಯ ದಾಖಲೆ ಇದು) ಎಷ್ಟು ಅಲ್ಪ? ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಶಾಸನ
ನಿರ್ಮಾಣ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ಕಾಯಿದೆಗಳು! ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸುಧಾರಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ಅದರ ಒಲವು ನಿರರ್ಗಳ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ೧೮೬೦ರವರೆಗೆ ಅದು
ಜವಾಬುದಾರಿ ಸರಕಾರದ ಮುಖವಾಡ ದಥರಿಸಿತು. ೧೮೬೦ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಆ
ಮುಖವಾಡವನ್ನು ತೆಗೆದೊಗೆಯಿತು. ಸರಕಾರ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಯಿತು. ಸುಧಾರಣೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತು. ೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ನಿಷೇಧ ಕಾಯಿದೆಯ ಪರವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ
ಚಳುವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯಿಂದ ಹೀಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿ೦ತ,
ತನ್ನ ಸುಧಾರಣಾ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ, ಒಮ್ಮೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ,
ಘೋಷಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ತಾಳಿತು. ಆ ವರ್ಷದ ಸರಕಾರಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರ (ಕೆಳಗಿನಂತೆ) ಘೋಷಿಸಿತು:

“ಶ್ರೀ ಮಲಬಾರಿಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಲ್ಲಿ
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳಿ೦ದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಪರಾಧದ ಕಾನೂನಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂಥ ರೂಢಿಯನ್ನು ಒಂದು ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿ ರಾಜ್ಯ ಕಾಯಿದೆಯ
ಬಳಕೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿ ನಾಗರಿಕರ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸುವಂಥ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಸಿವಿಲ್‌
ಅಹವಾ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕೋರ್ಟುಗಳ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲವೊ, ರಾಜ್ಯ ಅದರಲ್ಲಿ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಅವಶ್ಯಕವೂ ಅಲ್ಲ.

ಇಂಥ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ಹಯಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸದ್ಯ ಗಮನಿಸಲಾಗಿದ್ದಂಥ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಾ೦ಗದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಕೈಹಾಕಬೇಕೋ,
ಬೇಡವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಜ್ಞಾನದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಎ೦ದರೆ-
೧೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

“ತನ್ನ ಬಳಿಯಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಡಳಿತ ಮಾತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ತನ್ನ
ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕಿಳಿಸಬಹುದೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ತನ್ನ ಪರಿಪಾಠದಿ೦ಂದ ದೂರ
ಸರಿಯದೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಆಗದಂಥ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ.

ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸದ್ಯದ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಗುರಿಪಡಿಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯವು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಂದಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನತೆಗಳಿರುವ
ಜನಾ೦ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೇಲೆ ವಿಪರೀತ ಪರಿಣಾಮ ಜೀರುವಂಥ
ಶ್ರೀ ಮಲಬಾರಿ ಅವರು ವಾದಿಸಿದ, ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಸಮಯದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು
ಶಿಕ್ಷಣದ ಮುಖಾ೦ತರ ಆಗುವ ಜನರ ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕ್ರಮೇಣ
ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಹಿಸ್‌ ಎಕ್ಸಲನ್ಸಿ-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ.

ಕೆಲವು ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಮತ್ತು
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ನೈತಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ
ಮುಖಾಂತರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ದೇಶೀಯ ಪರಂಪರೆ, ರೂಢಿ ಮತ್ತು ವಿಚಾರದ
ರೀತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶಾಸನ, ಅದರ
ಉದ್ದೇಶ ನೀತಿಬೋಧಕ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಶಾಸನದ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳ
ಪ್ರಭಾವದ ನಡುವಿನ ಪೈಪೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಯಶಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಇಂತಿದೆ- “ಶಾಸಕಾಂಗವು
ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸೀಮೆಯಲ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಆ ಸೀಮೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ನೇರ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.”

ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಕ್ರಿಯಾನೀತಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರ ಎಂದಿನಿಂದಲೂ ಹೊಂದಿದ್ದ ಕ್ರಿಯಾ ನೀತಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸ್ಯ?
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಏಕೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿತು?
ಅಪರಾಧ ರೂಪದ ಅಲಕ್ಷತನಕ್ಕೆ ಸರ್‌ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್‌ ಕ್ರ್ಯಾಡೊಕ್‌ ವಿವರಣೆ ಕೊಟ್ಟರು. ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ
ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸರ್‌ ಮಾನೇಕಜಿ ದಾದಾಭಾಯಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ಸರಕಾರದ
ಪರವಾನಗಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸರಕಾರ ಯಾವ ನಿಲುವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತೆಂದು ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಹೇಳಿದರು:

“ಅವರ (ಅಸ್ಪಶ್ಯರ) ವಿಷಯಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದು ಸರಕಾರ ಅವರನ್ನು
ಗುರುತಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶತಮಾನಗಳ ರೂಢಿ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಗಳು
ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಅವರ ನೆರೆಯವರ ಕೈಗಳು ಅವರನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವವೊ...
ಇವರು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಗರಗಳ ಹಿ೦ದಿನ ಓಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೪೯

ರೆಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ನೆರೆಯವರು ಇದುವರೆಗೆ ವಿಶಾಲ ಮತ್ತು ಉದಾರ
ಮನೋಭಾವಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡತಕ್ಕದ್ದು. ಆದುದರಿಂದ
ಅನೇಕ ಭಾಷಣಕಾರರು ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿರುವ
ಸಮಸ್ಯೆ ಪೂರ್ಣ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

“ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಬಲಳ್ದೆ. ಮಹಾರ ಜಾತಿಯ
ಹುಡುಗರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ೦ಥ ಅನೇಕ ಶಾಲೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ವರ್ದಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
ಶಿಕ್ಷಕರ ಲಕ್ಷದ ಅಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಲಾಭ ಪಡೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಪೂರ್ತಿ ಹೊರಗೆ
ಹಾಕಲ್ಪಡಬಹುದು. ಈ ತೊ೦ದರೆಯನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ನಿವಾರಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ನಾನು
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡದೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಬಗೆಹರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಜನರೊಂದಿಗೆ
ಮಾತಾಡಿದ್ದೇನೆ. (ಅವರಲ್ಲಿ) ನಿಮ್ಮಂಥ ತೆರಿಗೆ ತೆರುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಒಳಗೆ ಬರಲು
ಬಿಡಿ, ಅಥವಾ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದರೆ, ನಿಮಗನಿಸಿದಂತೆ,
ಸರಿ ಎನಿಸುವ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳಿರಬಹುದು- ಅವರು ತಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಯನ್ನು
ಕೇಳಬಯಸುವುದಕ್ಕೆ ನೀವು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಎಂದು ಜನರಿಗೆ
ತಿಳಿಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಕೆಲವು ಉತ್ತಮರು ಬಾವಿ ಮತ್ತು ಶಾಲೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದಲಿತರಿಗೆ
ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇದು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯ.
ಸರಕಾರ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲಾರದು. ಅವರು ಕೆಲವು ಸಲ ಅದರ
ಸಮೀಪ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಾಗ, ಮತ್ತು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ. ಆದರೆ ಅವರು ಈ ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವಾಗಲೂ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವರೆ೦ಬ ಭರವಸೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಸಲ
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ, ಇವರು ತಾವು ಪಡೆಯಬಯಸಿದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಮನಸ್ಸು
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ನೆರೆಯವರು ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಕಾಣುವ ಸ೦ಭವವಿಲ್ಲ.
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂಬಯಿ ಸರಕಾರದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಘನವಾದ
ನಟನೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದರೂ ಅದು ನನಗನಿಸುವಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ನಿಜವಾದ
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಸರಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಹತಭಾಗ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ
ಮಾಡಲು ಸರಕಾರ ಇಚ್ಛಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪಂಗಡಗಳ ಸ್ಥಿತಿ
ಅರ್ಥ ಅವರನ್ನೇ ಮತ್ತು ಇನ್ನರ್ಧ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಗ್ರಹಿತ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜಗಳನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ. ಈ ಸಮಾಜಗಳು ತಮ್ಮ ಮಾನವ ಸಹವಾಸಿತನದ
ಸಹಾಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ನೀಡಿ ಅವರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು
ಕಠೋರಗೊಳಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಅಥೋಗತಿಗೊಯ್ಯುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ, ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ

ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ...
೧೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಜಯಕರರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದಾಗ ಅದೇ
ಒಲವು ಪುನಃ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಶ್ರೀ ಬಾಜಪೈ ಹೇಳಿದರು-
“ವಿಶೇಷ ಮೀಸಲು ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ನೀವು ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿ ಪಂಗಡಗಳ
ಸದ್ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕುದುರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಹೃದಯವನ್ನು ವಿಶಾಲಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ
ಮಾತ್ರ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಬಲ್ಲಿರಿ.”

ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಿವೇಕ ಜಾಗೃತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು ಆಲಕ್ಷಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಸರಕಾರದ ಕೆಲಸ
ಅಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ತಮ್ಮ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಂಥ ಅಸಹಾಯಕ ದಲಿತರನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು
ಹೇಗೆ ಸಮರ್ಥಿಸಿತು9

ಉತ್ತರ ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಹಿಡುಗು ತಾವು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಾಳಿ ತಮ್ಮ
ನಿಲುವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದರು. ಅವರು ವಾದಿಸಿದ್ದು ಹೀಗೆ: ತಾವು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಪಿಡುಗನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು
ಯತ್ನಿಸದಿದ್ದರೆ ತಮ್ಮನ್ನು ದೂಷಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಅನಿಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿ ತಮ್ಮಿಂದ ಹುಟಿದ್ದಲ್ಲ. ಹೀಗೆಂದು
೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಸರಕಾರ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾರಿ ಹೇಳಿತು. ೧೮೫೬ರ ಜೂನ್‌ ತಿ೦ಗಳು ಮಹರ್‌
ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನ ಪರವಾಗಿ, ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಶಾಲಾ ಫೀ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದರೂ ಧಾರವಾಡ
ಸರಕಾರಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮುಂಬಯಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅದರ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವಾಗ, ಈ ವಿಷಯ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದು ತಿಳಿದು, ೧೮೫೬ರ ಜುಲೈ
ಒಂದರಂದು ಮುಂಬಯಿ ಸರಕಾರ ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು. ಅದರ ಪೂರ್ಣಪಾಠ
ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ:

“೧. ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾದ ವಿಷಯ ಬಹಳ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ತೊಂದರೆಯ
ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೨... ಮಹಾರ ಅರ್ಜಿದಾರನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಇರುವುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯ. ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ
ಸದ್ಯ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಅವನನ್ನು ತಡೆಯುವ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳನ್ನು
ಕೂಡಲೇ ಹೊಡೆದುಹಾಕಲಾಗುವುದೆಂದು ಸರಕಾರ ನಂಬುತ್ತದೆ.

೩. ಆದರೆ ಒಬ್ಬನ ಸಲುವಾಗಿ ಯುಗಯುಗಗಳಿ೦ದ ನಂಬಿದ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅವಸರದಿಂದ ಕೈಹಾಕುವುದು ಬಹುಶಃ ಶಿಕ್ಷಣದ ಧ್ಯೇಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟು
ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜಿದಾರನ ಅನಾನುಕೂಲತೆ ಸರಕಾರ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಲ್ಲ.
ಅವನು ಕೇಳುವಂತೆ ಸರಕಾರ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಅದನ್ನು
ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು ಬಾರದಂಥದಿರುತ್ತದೆ.”

ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸರಕಾರ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಾಳಿರುವ ಸರಳ ದೃಷ್ಟಿ. ಅದು
ಜವಾಬುದಾರಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲ. ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದು ನಾಗರಿಕ ಸರಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೫೧

ಅಲ್ಲ. ಆಳಲು ಅ೦ಜುವ ಸರಕಾರ ಸರಕಾರವೇ ಅಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮಹಾಸಂಸ್ಥೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಯಂತ್ರವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿತ್ತು. ಮತ್ತೇಕೆ
ಅದು ಕೆಡುಕು ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ? ಕಾರಣ, ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೋ ಅಥವಾ ಆ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಳಸಲು ಅಂಜುತ್ತಿರುವುದೋ ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಿತೋ?

ಉತ್ತರ, ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿತ್ತು. ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರವಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಬಳಸಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ,
ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪಿದೆಯೆಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಕೆಲಕಾಲ ಅನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು
ತಪ್ಪುಗಳಿವೆಯೆ೦ದು ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ ಅದನ್ನು ಅಂಜಿಕೆ ಆವರಿಸಿತ್ತು.

ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಯಾತ್ರೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ "ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮತತ್ವ' ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಅನುಮತಿಯ
ಪರಿಣಾಮದ ಭೀತಿ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರತೆ ಕುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ದೇಶೀಯ
ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿದಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಳಿಘಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ವಾರ್ಡ್‌ ಎಂಬ
ಧರ್ಮ ಪ್ರಜಾರಕ ೧೮೦೨ರ ತನ್ನ ದಿನಚರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ:

“ಕಳೆದ ವಾರ ಸರಕಾರದಿಂದ ಒಂದು ನಿಯೋಗವು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಘಟ್ಟಕ್ಕೆ
ಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪಡೆದ ಯಶಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಕಂಪನಿಯ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ದೇವತೆಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು. ಐದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಯ ಕಾಣಿಕೆ
ಕೊಟ್ಟತು. ಸಾವಿರಾರು ದೇಶೀಯರು, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ರು ಈ ದೇವತೆಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ನೋಡಿದರು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯರು ಮೆರೆದ ಅಟ್ಟಹಾಸ ನಮಗೆ ಬಹಳ
ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.”?

ಅಂಥದೇ ಮತ್ತೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ವಾರೆನ್ಸ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಕ೦ಪನಿಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಲಿಂಡ್ಸೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಸಿಲ್‌ಹೆಟ್‌ದಲ್ಲಿಯ
ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಕಜೇರಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಪಡೆದ ಕಾರ್ಯದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
“ನೂತನ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿ ಗುರು ಸ೦ತ ಶಾ ಜಲೊಲ್‌ನ ಗದ್ದುಗೆಗೆ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು
ವಾಡಿಕೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಿಂದ
ಇಸ್ಲಾಮಿಯರು ಈ ಗದ್ದುಗೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಮಾಧಿಗೆ ಬರುವ ಕಟ್ಟಾ ಇಸ್ಲಾಮೀಯರು
ಬಹಳ ಅಪಾಯಕಾರಿಗಳೆಂದು ನನಗೆ ಅನ೦ತರ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳ
ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವುದು ನನ್ನ ಕೆಲಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮುಂಚಿನವರು ಮಾಡಿದಂತೆ
ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಹೊಸ್ಕಿಲ ಬಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ನೇರವಾಗಿ ಒಳಗೆ ಹೋದೆ. ಮತ್ತು ಐದು
ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪುನೀತನಾಗಿ ನನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
ಮರಳಿ ಬ೦ದು ನನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳಿ೦ದ ಗೌರವ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ.”

 

೧. ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಸೆರಾಂಪೊರ್‌ ಮಿಷನ್‌, ಸಂ. 2. ಪುಟ ೧೫೭ರಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಅವತರಿಣಿಕೆ.
೧೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ದೇಶೀಯ ನಂಬಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ (ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಂಬ೦ಧ
ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿತ್ತೆ೦ಂಬುದು ೧೮೮೩ರಲ್ಲಿ ಬಿಶಪ್‌ ಕೊರೀ ಮದ್ರಾಸ
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸ್ಮರಣ ಕಾಣಿಕೆಯಿ೦ದ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಸ್ಮರಣ ಕಾಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಿದ
ಸಂದರ್ಭಗಳು ಇಂತಿವೆ:

“ಮೊದಲನೆಯದು, ಕೈಸ್ತಮತೀಯ ಸರಕಾರದ ನೌಕರರು- ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ-
ವಿಧರ್ಮೀಯರ (ಹೀದನ್‌) ಮತ್ತು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು, ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ
ತೋರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಆಚರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದು, ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಗೌರವ ತೋರುವುದು ಅವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೆಯದು, ಪಗೋಡಾಗಳ ಹೊಲಸು ಮತ್ತು ಅವಹೇಳನಕರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನ
ಕ್ರೈಸ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಪಗೋಡಾ
ಮತ್ತು ಮಸೀದಿಗಳ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಮತ್ತು ದತ್ತಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಅಧಿಕಾರ, ೧೮೧೭ರ ನಿಬಂಧನೆ 1711ರ ಷರತ್ತಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವದ ಮೂರ್ತಿಯ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗದು, ವಿವಿಧ ಮೂರ್ತಿಗಳ
ಪೂಜಕರಿಗೆ, ಸೇವಕರಿಗೆ, ದೇವದಾಸಿಯರಿಗೆ ಕೂಡ ಸವಲತ್ತು ಕೊಡಲಾಗದು ಅಥವಾ
ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಕೂಡದು ಅಥವಾ ಅಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಕೂಡ ಕಚೇರಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇರದೆ
ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಆದೇಶವಿರದೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗದು. ನಾಲ್ಕನೆಯದು,
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸರಕಾರದ ಟ್ರೂಪ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಿ ಗೌರವ
ತೋರಿಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಬ್ಬತ್‌ ದಿನ
ಕೂಡ, ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ, ಗೌರವ ಸೂಚಿಸುವ
ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ. ಕ್ರೈಸ್ತರು ಮೇಲಿ೦ದ ಮೇಲೆ, ಸರಕಾರದ ಆದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ, ತಮ್ಮವೇ
ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಅವಹೇಳನಕರ
ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು, ಒತ್ತಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.””

ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ದೇವವಾಣಿಯ ಸತ್ಯಗಳು ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗುವುದನ್ನು
ತಡೆಯುವ ತಮ್ಮ ಯತ್ನದಿಂದ ತುಷ್ಪರಾಗದೆ, ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ
ಯುತವಾಗಿ ಭೂತಾರಾಧನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ರೂಪಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಅತ್ಯಂತ ಅಶ್ಲೀಲ ಮತ್ತು ಓಕರಿಕೆ ಬರಿಸುವ ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ
ವಿಶೇಷ ಪೋಷಣೆ ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು ಕುಡಿದು ಕುಣಿದಾಡುವ ನರಕ ಸದೃಶ ದೇವತಾರಾಧನೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಲು ತಮ್ಮ ಉತ್ಸವಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೇ ಕಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಪಿತೃ ಅನುಕಂಪದಿಂದ
ಗುಡಿಯ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಪೂಜಾರಿಗಳನ್ನು ಓಲೈಸುವುದು,
ನೃತ್ಯಗಾರ್ತಿಯರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹೀದನ್‌ರಿಗೆ ಇಂಥ ಗೌರವ ತೋರುವುದು,
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇಶೀಯರ ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ
ಹೇಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಿ೦ದ ಮಾಡಿದುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೫೩

೧೮೪೧ರವರೆಗೂ ಸರಕಾರ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದೂ ಕೂಡ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರ ದೊಡ್ಡ
ಚಳುವಳಿಯ ನಂತರವೇ.
“ಸೇಂಟ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಫೋರ್ಟ್‌ ಸರಕಾರದ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ
ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ದಂಡನಾಯಕರಿಗೆ ಬರೆದ ೧೮೪೧ರ ಜುಲೈ ೬ರ ಸುತ್ತೋಲೆಯಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಮುಖಾಂತರ ಮುಟ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಿರ್ದೇಶಕರ
ಮಂಡಳಿ(ಲಿಂಟ/1 ೦812170000೧)ಯ ಆಜ್ಞೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಟ್ರೂಪುಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಮಿಲಿಟರಿ
ಬ್ಯಾಂಡುಗಳು ದೇಶೀಯರ ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರುವುದನ್ನು
ಅಥವಾ ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಿ ಗೌರವ ಸೂಚಿಸುವುದನ್ನು ಇನ್ನು
ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಾರಂಭಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಬಂಧ
ಕಡಿಯುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ದೇಶೀಯ ರಾಜಕುಮಾರರಿಗೆ, ಅವರು ಇಂಥ
ಹಬ್ಬ ಇಲ್ಲವೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮರಳುವಾಗ
ತೋರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗೌರವವನ್ನು ತೋರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಈ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ದೇಶೀಯರ
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಗಾಬರಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅವರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ನೋವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದಂತೆ
ಸರಿಯಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ತರಬೇಕು.” ಈ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯದಂಡನಾಯಕರಿಂದ
ವಿಭಾಗೀಯ ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ, ಮತ್ತು ಅವರಿಂದ ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಸೈನಿಕ
ತುಕಡಿ(ರೆಜಿಮೆಂಟ್‌)ಗಳಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು.”

ದೇಶೀಯ ಪೂರ್ವ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಮುಳುಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕಚೇರಿಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಅವುಗಳ ಪೋಷಣೆಗೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗೆ ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಯಾವ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು?
ಅದು (ದೇಶೀಯ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳಿಗೆ ತೋರಿದ) ಅನುಕಂಪದಿ೦ದ ಅದಕ್ಕೆ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು
ತಗುಲಿದ೦ತಾಯಿತು. ಈ ಭಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು.
ಮೊದಲನೆಯದು, ಅದು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿತ್ತು. ಅದುವರೆಗೆ
ದೇಶೀಯ ಅರಸರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಸೂತ್ರ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಂಡಾಗ ಅವರ
ನಿರಾತಂಕ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಅವರ ರೂಢಿಗಳಿಗಾಗಲಿ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ
೧೮೦೧ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನರಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪವಿತ್ರ ಘೋಣೆ ಮಾಡಿತು:
“ಈಗಾಗಲೇ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವಂತೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿರುವ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗಾನುಸರಣೆ, ನ್ಯಾಯ, ರಕ್ಷಣೆ
ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಅನವಶ್ಯಕವೆಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಗವರ್ನರ-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ನಂಬಿದರೂ, (ದೇಶೀಯರು) ಕಂಪೆನಿಗೆ ತೋರಿದ ಪವಿತ್ರ
೧೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಂಬುಗೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತ, ಕಂಪನಿಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯತೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ತೋರಬೇಕೆಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಕಾಯಿದೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನ್ಯಾಯಯುತ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ನಾಗರಿಕ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು, ಪೂರ್ವಜರ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಉಪಭೋಗ ಮಾಡುವ
ಭರವಸೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

೧೮೩೪ರ ಮೇ ತಿ೦ಗಳು ಕೊಡಗನ್ನು (ಕೂರ್ಗನ್ನು) ಜಯಿಸಿದಾಗ ಕೊಡಗರಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ
ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು:

“ಕೊಡಗದ ಸರ್ವ ನಿವಾಸಿಗಳ ಇಚ್ಛೆಯು ಬಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುವು
ದಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಇದುವರೆಗೆ ವೀರ ರಾಜೇ೦ದ್ರರಿ೦ದ ಆಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಕಂಪನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಸ೦ತೋಷದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ದೇಶೀಯ ಆಳ್ವಕೆಗೊಳಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ, ಅವರ ನಾಗರಿಕ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ದೂ ಈ ಮೂಲಕ
ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು, ಮತ್ತು ಅವರ ಭದ್ರತೆ ಸೌಖ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರಕ್ಕಿರುವ ಪ್ರಬಲ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ತೋರಿಸಲಾಗುವುದು.”

೧೮೪೯ರಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ಕೊಡಲಾಯಿತು:
“ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು- ಮುಸಲ್ಮಾನರಿರಲಿ, ಹಿಂದೂಗಳಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಸಿಖ್ವರಿರಲಿ-
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಒಂದು ಧರ್ಮದವರು ಇನ್ನೊಂದು ಧರ್ಮ ವಿಧಿಸಿದ ಇಲ್ಲವೆ ಅನುಮತಿಸಿದ
ರೂಢಿ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಹಾಕಲು ಪರವಾನಗಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.”

ಅದೇ ತರಹದ ಉಳಿದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು. ಅವು ಬಹಿರಂಗ
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಇಂಥ ಭಾಷೆಗಳು ನ್ಯಾಯಯುತವೋ, ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರೇರಿತವೋ, ಏನೊ, ಆದರೆ
ಒಮ್ಮೆ ಕೊಟ್ಟವುಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುವುದು ರಾಜಕೀಯ ಜಾತುರ್ಯವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು
ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪದಶಃ ಅರ್ಥಮಾಡುವ ಕೆಲವರಿದ್ದರು. ಅವರ ವಿಚಾರ ಅವುಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅರ್ಥ
ಕಲ್ಪಿಸುವುದಾಗಲಿ, ಅವುಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಶಯಪಡುವುದಾಗಲಿ ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂತೂ ಕೆಲವರು ಆ
ಭಾಷೆಗೆ ಈ ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು- “ಭಾರತೀಯರಾದ ನೀವು ಹೊಸ
ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೀರಿ.” “ಇದರಿ೦ದ ದೂರ ಸರಿಯುವುದು
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತವಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ವಿಶ್ವಾಸಫಾತದ ಭೀತಿ ಒಂದು ಕಾರಣ. ತೆರೆದ ದಂಗೆಯ
ಭೀತಿ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣ. ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ದಂಗೆಯ ಭೀತಿ ಅರಿಯದ
ಭೀತಿ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಸಂಗತಿ ಆಗಿತ್ತು. ೧೮೦೧ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಂಗೆ ಆಯಿತು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೫೫

ಅದು ವೆಲ್ದೋರ್‌ ದಂಗೆ. ೧೮೫೭ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಆಯಿತು. ಅದು ಸಿಪಾಯಿ ದಂಗೆ. ವೆಲ್ತೋರ್‌ ದಂಗೆ
ಸಣ್ಣ ಕಿಡಿ, ಆದರೆ ಸಿಪಾಯಿ ದಂಗೆ ದಳ್ಳುರಿ ಆಗಿತ್ತು. ಎರಡೂ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ರೇಪವೇ ಕಾರಣ. ಪಾಠ ಕಲಿಸಲು ಎರಡು ದಂಗೆಗಳು ಸಾಕು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರ ಈ ಎರಡು ದಂಗೆಗಳಿಂದ ಪಾಠ ಕಲಿಯದಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೮೦೧ರ ವೆಲ್ದೋರ್‌ ದಂಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿತು. ಸಿಪಾಯಿ ದಂಗೆ ಯಾವುದೇ
ರೀತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ವೈರ ಭಾವದಿಂದ ನೋಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ರು
ಯಾವುದೇ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಅಪಾಯ ಬಹು ದೊಡ್ಡದೇ
ಆಗಿತ್ತು. ದಂಗೆ ಅವರನ್ನು ಎಷ್ಟು ಭಯಭೀತರನ್ನಾಗಿಸಿತೆ೦ದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ ನಿಶ್ಚಿತ
ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಭಾರತವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದು ಅವರ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು ಭಾರತವನ್ನು
ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾತರರಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ
ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ತಾಳಿದ ಈ ನಿಲುವು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಕಾರ
ಎಷ್ಟೇ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ಎರಡೂ ಸೀಮಾ ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುತ್ತದೆ.
“ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದು ಆಂತರಿಕ ಮಿತಿ. ಅದು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದವರ ಸ್ವಭಾವ,
ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಸುಲ್ತಾನನು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಧರ್ಮವನ್ನು
ತೊಡೆದುಹಾಕದಿದ್ದರೆ, ಪೋಪ್‌ ಕೆಥೊಲಿಕ್‌ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಜಾತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸದಿದ್ದರೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ “ನೀಲಿಕಣ್ಣಿನ' ಶಿಶುಗಳ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ
ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರವೆಂದು ಘೋಷಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಅರ್ಥ, ಅವರು ಈ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
“ಮಾಡಲಾರರು” ಎ೦ದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರು ಮಾಡಲು “ಇಚ್ಛೆಸುವುದಿಲ್ಲ”. ಅದೇ ರೀತಿ
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಪ್ರಗತಿಗೆ ಬಹಳ ಒಗ್ಗುವಂಥ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಅದು ಸಾರ್ವಭೌಮವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಅದರ
ಸ್ವಭಾವ, ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಕಾರಣದಿ೦ದ, ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜಾಗ್ರತವಿದ್ದ
ಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಕೊರತೆಗಳು, ಅದರ ನೋವುಗಳು,
ಅದರ ಪ್ರಬಲ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳು ಅದರ (ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ) ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಅನುಕಂಪದಿಂದ ತುಂಬಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಭಾರತೀಯರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವೈರಭಾವ ತಾಳಿತು.
ಅದು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಿಲ್ಲ ಸ್ವದೇಶಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಅವಕೃಪೆ ತೋರಿತು ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ
ವಾಸನೆ ಹೊತ್ತುದನ್ನೆಲ್ಲ ಕತ್ತರಿಸಿತು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇವೆಲ್ಲ ಅದರ ಸ್ವಭಾವದ ಏರುದ್ಧ ನಡೆದವು.
ಆದರೆ ಬೇಜವಾಬುದಾರಿ ಸರಕಾರ ತಾನು ಮಾಡಬಯಸಿದುದನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡಲು
ಅಸಮರ್ಥ ಆಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಧಿಕಾರ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರತಿರೋಧದಿಂದ ಸೀಮಿತ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತಾನು ಮಾಡಬಯಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಭೀತಿಯಿಂದ
ಆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಧೈರ್ಯ ತಾಳದು, ಸೀರುರ್‌ ರೋಮನ್‌ರು ಪೂಜೆಯನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ತಾಳನು, ಆಧುನಿಕ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌, ಎಷ್ಟೇ ಮನಸ್ಸಿದ್ದರೂ, ವಸಾಹತುಗಳ
೧೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ಹೇರಲಾರದು. ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಹೊಡೆದುಹಾಕುವ, ಏಕಪತಿತ್ವ ಇಲ್ಲವೆ ಏಕಪತ್ನೀತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ, ವಾರಸಾದ
ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುವ, ಅಂತರ್ಜಾತಿಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವ, ಚಹ
ತೋಟದ ಒಡೆಯರಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡದು. ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಜೀವನದ ಪ್ರಚಲಿತ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿರುತ್ತದೆ. ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಪ್ರತಿರೋಧ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಜನರಿಗಾಗಿರುವ ಸರಕಾರ, ಜನರಿ೦ದ ದೂರವಿರದ ಸರಕಾರ, ಪ್ರಗತಿ ಪಥದಲ್ಲಿ
ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವಿಧೇಯತೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿರೋಧ ಎಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ಜನಪರ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಆಗದಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಜನರ ಹೃದಯ
ಮಿಡಿತವನ್ನು ಕೇಳಲು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದು. ಸಾರಾಂಶವಿಷ್ಣೇ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ
ದಲ್ಲಿರುವ ಬೇಜವಾಬುದಾರಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅದರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಿರುವ ಈ ಎರಡು ಮಿತಿಗಳ
ನಡುವೆ ನಿಷ್ಠಿಯವಾಗಿತ್ತು ಜೀವನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಂಥದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಅರ್ಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆ ಅದಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ, ಇನ್ನರ್ಧವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅದಕ್ಕೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಭೌತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಗತಿ ಆಗಿದ್ದುದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಜನರೂ ಬರಿ ಶಾಂತಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಲಾಭಗಳಿಂದ
ಬಹುಕಾಲ ತುಷ್ಪರಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಹಾಗಿರಲು ಅವರು ಮೂಕಪಶುಗಳಲ್ಲ. ಅದು ತಮ್ಮ
ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ. ಹೆಚ್ಚು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ,
ರೇಲ್ವೆ ಮುಖಾಂತರ ಸ೦ಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಅಗ್ಗ ದರದಲ್ಲಿ ಅಂಚೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಸಂದೇಶವನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಮುಖಾ೦ತರ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಳಿಸುತ್ತಿದೆ, ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಸುಧಾರಿಸಿದೆ, ತೂಕ ಮತ್ತು ಅಳತೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಿದೆ, ತಮ್ಮ ಭೂಗೋಲ, ಖಗೋಲ
ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಜ್ಞಾನದ ಬಗೆಗಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಆ೦ತರಿಕ
ಜಗಳಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಜನರು ಅಧಿಕಾರಶಾಹಿಯನ್ನು ನಿರಂತರ
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಮೂರ್ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಜನರು
ಎಷ್ಟೇ ಸಮಾಧಾನವಿದ್ದರೂ, ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ, ಕೇವಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (ಕಾರ್ಯ ನಿಪುಣತೆಯ)
ಯಂತ್ರವಾಗಿರುವ ಸರಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿರುವ ಸರಕಾರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಾರೆ.”

ಜನರು ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಯಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು-

“ತತ್‌ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಜನರ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ
ಪಟ್ಟಂತೆ, ಮೊಗಲರ ಸರಕಾರದಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಆದ ಬದಲಾವಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಬದಲಾವಣೆಗಿಂತ ಕೇವಲ ಆರಸರ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿತ್ತು ಅರ್ಧ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಅರ್ಧ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು "ನಿರ್‌ಹಸ್ತಕ್ರೇಪ' ತತ್ವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ.
ಭಾರತೀಯ ನಿವಾಸಿಗಳು ಈ ಮೊದಲು ಮರೆತುಹೋದ ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದರೋ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೫೭

ದಣಿದಿದ್ದರೋ, ಪೂಜಿಸದಿದ್ದರೋ, ಬದುಕಿದ್ದರೋ, ಸತ್ತಿದ್ದರೋ ಅವುಗಳಿಂದ ಯಾವ
ಮಹತ್ವದ ಅ೦ಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಿನ್ನವಾದ ಸರಕಾರದ ಕೆಳಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಬದಲಾವಣೆ, ಒ೦ದು ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವದಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದು
ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಆದ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ತನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು.” ಮತ್ತು ಚೀನಿಯ ಸಿಂಪಿಗನ ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ
ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಚೀನಿಯ ಸಿ೦ಪಿಗನು ಹಳೆಯ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಮಾದರಿಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಾಗ,
ತದ್ರೂಪ ಅದರಂತೆ, ತೂತು, ತೇಪೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಹೊಸ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ
ಹೊಲಿದುಕೊಟ್ಟನು.”*

ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡದ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದರೂ, ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಮಟ್ಟಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದರ
ಕಲ್ಪನೆ ತಪ್ಪಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮ ವಿದ್ವಂಸಕವಾಗಿತ್ತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಉದ್ಧಾರ, ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅವನೊಬ್ಬ ಮಾನವನೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಾಗ, ಹಿಂದೂಗಳಿ೦ದಲೇ
ಸಾಧ್ಯ.

ಆದರೆ ಅದರಿ೦ದ ಆ ವಿಷಯದ ಪೂರ್ಣ ವಿಲೇವಾರಿ ಆದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಮಾನವನೆಂದು
ಗುರುತಿಸಿ ಅವನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಗೇ ಉಳಿದಿದೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶ ಈಡೇರಲು
ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂಥ ಕೇವಲ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಒ೦ದು, ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಟ್ಟು, ಅವನನ್ನು
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸುವುದು. ಮತ್ತೊಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುಶಿಸುವುದು
ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಅಪರಾಧವೆಂದು ವಿಧಿಸಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರುವುದು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ಇದಾವುದನ್ನು
ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ
ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಗಿದ್ದನೋ ಹಾಗೆ ಅಸ್ಲ್ಯ ಶ್ಯನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಾಗಿದ್ದ.
ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಕರದಿಂದ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅವನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಇಲ್ಲದಾಯಿತು. ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಕರದಿ೦ದ ಬಾವಿಗಳನ್ನು
ತೋಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಅವನಿಗೆ ಇಲ್ಲದಾಯಿತು. ಅವನು
ಕೊಟ್ಟ ಕರದಿಂದ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು
ಅವನಿಗಿದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿಯೂ ಅವನು ಕರ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದನು. ಆದರೆ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗುವ ಹಕ್ಕು ಅವನಿಗಿದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನೊಬ್ಬ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿದ್ದ. ಆದರೆ
ನಾಗರಿಕನಲ್ಲ. ಅಸ್ಸ ಶ್ಯನಿಗೆ ಅತ್ಯವಶ್ಯ ಬೇಕಾಗಿದ್ದದು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನೀರು. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಬೇಕಿತ್ತು. ಬಡತನದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಕರಮುಕ್ತ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು. ಅದೆಲ್ಲ

೧. ಬರ್ಮಾದಲ್ಲಿ ತಲೆಗಂದಾಯ ಹಿಂದಿನಿಂದ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ವಿಜಯದ ದಿನ ಕಂಡುಬ೦ದದ್ದರಿ೦ದ ಮುಂದು
ವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
೧. ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಹೊಟನ್‌, ಬ್ಯೂರೋಕ್ರಾಟಕ್‌ ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌.
೧೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಹಿಂದುಮುಂದಾಯಿತು. ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಕರ ಹೇರಲಾಯಿತು.
ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೀರು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಕರ ಹೇರಲಾಯಿತು. ಕಚೇರಿಗಳ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಂಬಳ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಕರ ಹೇರಲಾಯಿತು.

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ರು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಜಯ ಸಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಆದ ಒಳಿತಾದರೂ ಏನು?)
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯ, ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯ, ಸ್ಥಾನಮಾನ ದೊರಕಿಸುವಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯ. ಒ೦ದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗೆ
ಲಾಭವಾಗಿರುವುದು. ಅದು ಕಾಯಿದೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ ಸಮಾನತೆ. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಕಾಯಿದೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅದು ಅಸ್ಸಶ್ಯನಿಗೆ
ಎಟಕುವ೦ಥದ್ದಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದ ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಕಾಯಿದೆಯ ಸಮಾನತೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಕಾಯಿದೆಯ ಎದುರು ಎಲ್ಲರೂ
ಸಮಾನರೆನ್ನುವ ತತ್ವದಿಂದ ವಿಶೇಷ ಲಾಭವರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬರುವುದಿಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅವರೆಂದೂ
ಇದನ್ನು ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನುವಿನ ಕಾಯಿದೆ ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ, ಅಸಮಾನತೆಯೇ
ಮನುಶಾಸ್ತ್ರದ ಆತ್ಮ ಆಗಿತ್ತು. ಅದು ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ರಂಗಗಳನ್ನು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು. ರಾಜ್ಯದ
ಎಲ್ಲ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಿತ್ತು. ಅದು ಹವೆಯನ್ನು ದೂಷಿತಗೊಳಿಸಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು
ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕಾಯಿದೆ ಎದುರು ಸಮಾನತೆ ತತ್ವ ಸೋಂಕು ಹವೆಯನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹವೆಯನ್ನು ಉಸಿರಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾದ ನಿಜವಾದ ಲಾಭ. ಗತ ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇದು ಸಣ್ಣ ಲಾಭ ಅಲ್ಲ.
ವಿಭಾಗ - ಮೂರು
ಅಧ್ಯಾಯ ೧ : ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಕುರಿತು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು.
ಅಧ್ಯಾಯ ೨: ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಬೇಡಿಕೆ.

ದಿನಾಂಕ ೮ ಜನವರಿ ೧೯೩೬ರ, ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನು ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್‌ನಲ್ಲಿ
“ಕಾಲೇಜ್‌ ಟಿಪ್ಪಣಿ' ಎಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ:

“ಶ್ರೀ ಫಯಜಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ವಹಿಸಿದ್ದು ಸ೦ತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಹೆಸರಾ೦ತ
ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳೂ, ಉತ್ತಮ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರೂ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನಿನ ತಜ್ಞರೂ ಹಾಗೂ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕೇವಲ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ, ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬಗೆಗೆ ಈಗಲೇ ಏನು ಬರೆದರೂ ಅದು
ಉದ್ಧಟತನವಾದೀತು. ಅವರು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ಮುಜುಗರ ಉ೦ಟುಮಾಡದೇ ನಾವು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇವೆ.”
ಅಧ್ಯಾಯ-೧
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಕುರಿತ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು

ಪೀಠಿಕೆ

1... ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲತತ್ವಗಳು

11. ಸ೦ಸತ್ತು ಎಂದರೇನು?

111. ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ (ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರ)

1. ಹಿರಿಯರ ಸಭೆ

2. ಹಿರಿಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು
ಪೀಠಿಕೆ

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಕುರಿತಂತೆ ನಾನು ಈ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನು
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ೧೯೩೪-೩೫ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಈ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಭಾರತೀಯನು,
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಕುರಿತಂತೆ ಹೇಳುವುದು ಉದ್ಧಟತನದ ಕ್ರಮವಾಗಬಹುದೆ೦ಬುದನ್ನು ಮರೆಯದೆ
ಈ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕ್ರೈ ಹಾಕಿರುವೆ. ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಸುಧಾರಣೆಯ ಆಯೋಗದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದ
ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ಆಸ್ಟಿನ್‌ ಚೆ೦ಬರ್ಲೀನ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆ ಗಮನಾರ್ಹ.

ಈ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ತು೦ಬಾ ಗೌರವದಿಂದ ಆಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸ೦ವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ನನ್ನದೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರಲು ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕೆಂದೇ ಹೇಳುವೆ. (ಸಾಕ್ಷಿ ನಡಾವಳಿಕೆ ಸ೦. 1109812). ಈ ಒಂದು
ಹೇಳಿಕೆಯು ಸತ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಯಾವ ಭಾರತೀಯನೇ ಆಗಲೀ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವಾಗ ತುಂಬಾ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು. ಈ ಬಗೆಗೆ ಬರೆಯಬಹುದಾದ ಭಾರತೀಯ ಲೇಖಕರು
ಅರಿಯಲೇಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಪರಕೀಯರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರಬಹುದಾದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆ೦ಗ್ಲೇಯರು ತುಂಬಾ ಗೌರವದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಬರಹದಿ೦ದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು
ಬದಲಾಯಿಸಿವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಈ ಬರಹವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಆಸ್ಟಿನ್‌ ಜೆ೦ಬದ್ದೀನ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯು
ಆತಂಕವನ್ನು ಒಡ್ಡಲಾರದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ನಾನು ನನ್ನದೇ ಆದ ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ನಾನು ಇದನ್ನು ಆ೦ಗ್ಲೇಯರಿಗೆ೦ದು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಭಾರತೀಯ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಡೈಸಿ ಅವರು ಬರೆದಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ
ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಡೈಸಿಯವರ
ಬರಹವು ಎರಡು ಕು೦ದುಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಹಲವಾರು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮುಂಜೆಯೇ
ಅರಿತಿರುವವರಿಗೆ ಡೈಸಿ ಅವರ ಬರಹಗಳು ಅರ್ಥವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಎಂದರೇನು?
ಅದು ಹೇಗೆ ಉದಯಗೊಂಡು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು ಹಾಗೂ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳೇನು ಮುಂತಾದ
ವಿಷಯಗಳು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿಗೆ
ಡೈಸಿಯವರ ಬರಹವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇರಲಾರದು. ಆದುದರಿಂದ
ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಾನೂನಿನ ಆಡಳಿತದ ಸಮಗ್ರ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಈ ಒಂದು
ಮೂಲ ಸೂತ್ರದ ಬಗೆಗೆ ದಂಗುಬಡಿದು ಏನೂ ಅರಿಯದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಭಾರತೀಯ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಅರಿಯಲೆಂದೇ ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಾಪಕನು ಡೈಸಿ ಅವರ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬರಹಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾದುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನವು
ಅಪಾರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅಗಾಧವಾಗಿ, ಕಾನೂನು ಆಡಳಿತೆ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಬಗೆಗೆ,
ಡೈಸಿ ಅವರು ಬರೆದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದುಬಂದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಈ ಅಪಾರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು
ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಡೈಸಿ ಅವರು ನೀಡಿರುವ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
೧೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಸಮಂಜಸವೆಂದೇ ತೋರುತ್ತಿವೆ. ಎರಡನೆಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಬಂಧಗಳು. ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮುಕುಟ ಅಥವಾ ಕಿರೀಟ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ವಸಾಹತುಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಹೊಂದಿರುವ ಧೋರಣೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಡೈಸಿ ಅವರ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರದೆ
ಕೇವಲ ಅವರ ಗಂಥದ ಅಧ್ಯಯನವು ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಅರಿವನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು
ಅಸಮರ್ಥವಾಗಲೂಬಹುದು. ವಿಷಯಗಳ ಸೇರಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಈ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸತೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅವು ಆಂಗ್ಲ ಸಂವಿಧಾನದ ಕುರಿತ
ಡೈಸಿಯವರ ಗ್ರಂಥದ ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶೆಯ ಮೂಲಕ ಅದರ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಹಾಗೂ

ಲೆ
ಅದನ್ನು ಇಂಡಿಯಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿಸುವುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ.
[|
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲತತ್ವಗಳು

ಡೈಸಿ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮೂರು ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು.

ಅದು ವಿಶ್ವದ ಇತರ ಸಂವಿಧಾನಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಆ ಸೂತ್ರಗಳೆಂದರೆ:
೧. ಸಂಸತ್ತಿನ ಶಾಸನೀಯ ಕಾರ್ಯದ ಪರಮಾಧಿಕಾರ.
೨. ಕಾನೂನು ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಭುತ್ವ.
೩. ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೇಲೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಅವಲಂಬನೆ.

ಈ ತತ್ವಗಳು ಆಂಗ್ಲ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂಬ ದೃಢನುಡಿಯ ಕುರಿತು ಎರಡು ಟೀಕೆಗಳನ್ನು
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬಹುದು. ಇವು ಬೇರೆ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ವಿಷಯ ಮಾತ್ರ ಖಚಿತ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರದೇ ಹೋದರೂ, ಡೈಸಿ
ಅವರು ಗ್ರಂಥರಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದೆಂದರೆ ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಶಾಸನದಿಂದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಗೆ
ಚ್ಯುತಿ ಬ೦ದ೦ತಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಟೀಕೆ ಎಂದರೆ, ಕಾನೂನಿನ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು
ಕೇವಲ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದೆ. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು
ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಕಾನೂನು ಆಡಳಿತವು
ತನ್ನದೇ ಆದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನವು ತನ್ನದೇ ಆದ
ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಈ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಬೇರೆ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಾರೆವು. ಈ ಒಂದು
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಸೂತ್ರಗಳ ಪಾತ್ರ ಇತರ ಸಂವಿಧಾನಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ.
(1) ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರದ ಪ್ರಭುತ್ವ

ಆಂಗ್ರ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಏದೇಶಿ ಟೀಕಾಕಾರನಾದ ಹಾಂಡೆಸ್ಕ್ಯೂ ತನ್ನ
ಅಧ್ಯಯನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬ೦ದ ತೀರ್ಮಾನವೆಂದರೆ ತನ್ನ ಕಾಲದ ಫ್ರಾನ್ಲಿನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಲ್ಲದ
ಲಕ್ಷಣಗಳು ಆಂಗ್ಲ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ಹೊಳೆದಂತೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯಾಂಗ,
ಶಾಸಕಾಂಗ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮು೦ದುವರಿದು ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವೂ ತನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ
ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು, ಬೇರೆ ಅಂಗದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಂಟಿಸೆಕ್ಯೂ
ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಬರೆದಾಗ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಉಪಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲದ ಲಕ್ಷಣವಾದ “ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆ”ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಈ ವಿದೇಶೀ ಟೀಕಾಕಾರ ಮೊದಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡದ್ದು ಅಚ್ಚರಿಯ
ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಗೊ೦ಡ ಅವನು ಫ್ರೆಂಜ್‌ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ,
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿಯ “ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆ” ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕೆಂದು
ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದನು. ಈ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮುಂಬರುವ ಸಂವಿಧಾನಗಳ ತಳಪಾಯವಾಗಿರಬೇಕೆ೦ದೇ
ಮಾಂಟೆಸ್‌ಕ್ಯೂ ಅವರ ಹಿರಿಯಾಶೆ. ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ
ಮಾಂಟೆಸ್‌ಕ್ಯೂ ಅವರು ತಪ್ಪಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳು. ಅನೇಕ ದೇಶಗಳ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ತಪ್ಪು ದಾರಿಗೆ ಎಳೆಯುವಂತಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
“ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆ' ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸಂವಿಧಾನವು ಈ
ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೇ ಮನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ದೇಶದ ಅರಸನೇ ಅಲ್ಲಿಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ, ನ್ಯಾಯಾಂಗದ
ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಸಕಲ ಆಡಳಿತದ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ
ಮಂತ್ರಿವರ್ಗದವರು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಆಡಳಿತಾ೦ಗ ಹಾಗೂ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸದು. ಲಾರ್ಡ್‌ ಛಾನ್ಸೆಲ್ಲರು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಪ್ರಮುಖ
ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವರು. ಆದರೆ ಅವರು ಸಂಪುಟದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯದ ಮೂರೂ
ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಲಿಖಿತ
ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ಸಂವಿಧಾನವೇ ಇರದಾಗ “ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆ'ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೇ
ಬರಲಾರದು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವೆಂದೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದು
ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿಗೇ ಸೇರಿದೆ. ಆಡಳಿತಾಂಗ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಕಾರ್ಯಗಳೇನಾದರೂ ಸೀಮಿತವಾಗಿವೆ
ಎಂದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕಾರ್ಯಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟೇ ಕೆಲವು ಅ೦ಗಗಳಿಗೆ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಇತಿಮಿತಿಗಳು ಶಾಸಕಾ೦ಗ, ಅ೦ದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
೧೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಏಕೆಂದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುವ ಹಾಗೂ ಹಿಗ್ಗಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೇವಲ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಂಟಿಗೇ
ಸೇರಿದೆ.

ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನ ಪರಮಾಧಿಕಾರದ ಅರ್ಥ

ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ನಾವು ತಿಳಿಯಲೇಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಯಾವ
ಕಾನೂನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು ಹಾಗೂ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲೂ ಬಹುದು. ಅ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯದ
ಸರ್ವೋನ್ನತ ಅಧಿಕಾರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಯಾವ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ
ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯೇ ಆಗಲೀ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ತಳ್ಳಿಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ರಜಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಯಾರೂ
ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಎಂದರೆ ಅರಸ, ಲಾರ್ಡ್ಟ್‌ ಸಭೆ ಹಾಗೂ
ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸ್ಥೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಮೂರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಸ್ಪದವೇ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಶಾಸನ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಕಾನೂನಿನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಅ೦ದರೆ ನ್ಯಾಯಾ೦ಗದಿ೦ದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು
ಎಂದೇ ಅರಿಯಬೇಕು. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನೀಯ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಇದಕ್ಕೆ
ಸಾಕ್ಷಿ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.

ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನೀಯ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲ
ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್‌ ಎಡ್‌ವರ್ಡ್‌ ಕೋಕ್‌ ಅವರು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅಧಿಕಾರ
ಹಾಗೂ ಇತಿಮಿತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿ. ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದಾಗಲಿ ಅನಿರ್ಬಂಧ ಹಾಗೂ ಅಬಾಧಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವರು. ಅಂದರೆ ಅದರ
ಅಧಿಕಾರವು ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕಾರಣಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಮೀರಿದ್ದು.

ಪುಟ ೩೬೬

ಖ್ಯಾತ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ಬ್ಲಾಕ್‌ಸ್ಟೂನ್‌ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಸಾರ್ವಭೌಮ
ಮತ್ತು ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು, ಕಾನೂನುಗಳ ರಜನೆ, ವಿಸ್ತರಿಸುವ, ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ, ದೃಢೀಕರಿಸುವ,
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ. ಭ೦ಗಗೊಳಿಸುವ, ಮರಳಿ ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಧಾರ್ಮಿಕ.
ನಾಗರಿಕ ಹಾಗೂ ಮಿಲಿಟರಿ ಮತ್ತು ದ೦ಡನೀತಿ ಶಾಸನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ತಿಳಿಸುವಂತೆ,
ಸರ್ಕಾರದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಂಗವೆಂದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟೇ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ತಂಟೆ ತಗಾದೆಗಳು, ಅದರ ಪರಿಹಾರ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು
ನಿವಾರಣೋಪಾಯಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯೇ ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯಾಗಿದೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ರಾಜನು
ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರುವ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ. ಉದಾ: ಎಂಟನೆಯ ಹೆದ್ರಿ ಮತ್ತು

 

* ಮೂಲದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಿಸಿದೆ. ಪುಟ ೩೬ ಲಭ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. -ಸಂ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲತತ್ವಗಳು ೧೭೧

ಮೂರನೆಯ ವಿಲಿಯಮ್‌ರ ಕಾಲ. ಅದು ದೇಶದ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಎ೦ಟನೆಯ ಹೆನ್ರಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳಲಾದ “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು
ಮಾಡಲಾರರು.” ಅ೦ದರೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನಂತಹ ಬಲವಾದ ಸಂಸ್ಥೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ಡಿಲೋಮೆ ಎಂಬ ಫ್ರೆಂಜ್‌ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯು ಕೋಕ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್‌ಸ್ಟೂನ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಪುರುಷನನ್ನಾಗಿ
ಮತ್ತು ಪುರುಷನನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದರ ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಕ್ತವಾಗಿದೆ.”

ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನೀಯ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು:

೧) ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆ ಹಾಗೂ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾಯ್ದೆಗಳು:

ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಹಾಗೂ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾಯ್ದೆಗಳು ಒಪ್ಪಂದ
ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಹಲವಾರು ಕಲ೦ಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಅವರನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ
ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ. ಅವು ಮೂಲಭೂತವಾದದ್ದು ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನೊಡನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಸ್ಕಾಟಲ್ಯಾಂಡ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಮೂಲಭೂತವಾದದ್ದು
ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ಒಂದು ನಿಯಮವನ್ನು ೧೮೫೩ರ ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಕಾಯ್ದೆ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಡಲಾದುದರಿಂದ ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರುಗಳು ಈಗ ಆ ವಿಧವಾದ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನೊಡನೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ,
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಹಾಗೂ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನ ಖರ್ಚುಗಳು ಒಂದೇ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌
ಬಿಷಪ್‌ನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದ ಒ೦ದೇ ಚರ್ಜೆನಂತೆ ಇರಬೇಕು. ಆ ಚರ್ಚನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಹಾಗೂ
ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಬೇಕು. ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಆರಾಧನೆ, ಶಿಸ್ತುಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಇಂತಹ ಒಕ್ಕಟ್ಟು ಹೊಂದಿದ ಚರ್ಚಿನ ಸರಕಾರವೇ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಒಕ್ಕೂಟ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.” ಈ ಒಂದು ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯಿಂದ
ವೇದ್ಯವಾಗುವ ಏಷಯವೆಂದರೆ, ಈ ಚರ್ಜಿನ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ
ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ೧೮೬೯ರ ಐರಿಷ್‌ ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನ ಚರ್ಚನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌
ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಿದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಯಾರು ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ.

1]
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನೀಯ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತೊಂದು
ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ ೧೭೦೭ರ ಸಪ್ತ ಸಂವತ್ಸರದ ಕಾಯ್ದೆ. ೧೬೯೪ರ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಅವಧಿ ಕೇವಲ ಮೂರು ವರ್ಷದ್ಹಾಗಿತ್ತು. ೧೭೧೬ರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಆಳರಸ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ರಾಜಕೀಯ ವಾತಾವರಣ ಚುನಾವಣೆಗೆ
೧೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಳಕ್ಕೆ ಮಾರಕವಾಗುವ
ಸಂಭವ ಇದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅಂದಿನ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಳವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವಂತೆ
ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿತು. ಅಂತೆಯೇ ಅವಧಿಯನ್ನು ೩ರಿಂದ ೭ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ
ವಚನಭ್ರಷ್ಟ ಹಾಗೂ ವಂಚನೆಯ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಯಿತು. ಟೀಕಾಕಾರರು ಮುಂದುವರಿದು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿದ ಮತದಾರರಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ
ಗುರುತರ ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಆಪಾದನೆಗೆ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಸದಸ್ಯರಾದ "'ಪೀರ್‌' ಅವರು ಸಹ
ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದರು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಎರುದ್ಧ ಮಾಡಲಾದ ರಾಜಕೀಯ ಟೀಕೆಗಳ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಅ೦ಶವನ್ನೇ ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ರಚಿಸಿರುವುದು
ಸಮಂಜಸವೇ ಅಥವಾ ಅಸಮಂಜಸವೇ? ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ತನ್ನ ಅವಧಿಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದೇ? ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಂತೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಬಗೆಗೆ
ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೂ, ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೂ ಎತ್ತದಿರುವುದನ್ನು
ನೋಡಿದಾಗ ಸಪ್ತ ಸಂವತ್ಸರದದ ಅವಧಿಯ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಶಾಸನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದಂತಾಯಿತು.

ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಸಪ್ತ ಸ೦ವತ್ತರದ ಕಾಯಿದೆಯ ಒಂದು ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನೀಯ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಅರಿಯಲು
ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ತನ್ನ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಮುಂಬರುವ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಈ ಒಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಮುಂಬರುವ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ವಿಸರಿಸದೇ ಹೋದರೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ತನಗೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಿತು. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅವಧಿ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಅಧಿಕಾರ
ಕಾನೂನುದತ್ತವಾಗಿಲ್ಲದ ದುರಾಕ್ರಮಣ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ಈ ದುರಾಕ್ರಮಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ತನ್ನ ಅಂಗೀಕಾರದಿಂದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿಸಿತು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಕೆದಕದೇ, ಈಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ೧೯೧೪ರಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ತನ್ನ ಸಮಾವೇಶದ ಅವಧಿಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ವಿನಾಯಿತಿ ಕಾಯ್ದೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನುಗಳು ನಮಗೆ ಜ್ಞಾಪಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರ. ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ವಿನಾಯಿತಿ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದಂಡ
ತೆರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆಯೇ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಅಕ್ರಮವಾದುದನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎಂಬ
ಅಂಶ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಖಾಸಗಿ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ
ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಾಸನಸಭೆಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಾಸನೀಯ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಖಾಸಗಿ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ
ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರಲಾರವು. ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲತತ್ವಗಳು ೧೭೩

ಈ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಡ್ಯೂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಕ್ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ಹಾಗೂ ಗಲೋಸೆಸ್ಟರರ
ಖಾಸಗಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಅವರ ಪತ್ನಿಯರು ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳು ಅವರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ. ಡ್ಯೂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಬಕಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌ ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅವರು ಪ್ರಬುದ್ಧ ವಯಸ್ಕರಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಅವರನ್ನು ಕಾನೂನು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ
ಪ್ರಬುದ್ಧರೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಶಾಸನ ರಚಿಸಿದ್ದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಸರ್‌
ರಾಬರ್ಟ್‌ ಫ್ಲೇ ಫಿನ್‌ಷ್ಪನ್‌ ಅವನು ತೀರಿಹೋದರೂ, ಅವನು ಅಪರಾಧಿ ಎಂದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಪಾಸು
ಮಾಡಿತು. ಮಾರ್ಕಿಸ್‌ ಆಫ್‌ ವಿನ್‌ಜೆಸ್ಟರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನೈತಿಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ೦ತಾನವನ್ನೇ
ಅನೈತಿಕವೆ೦ದು ಸಾರಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾದ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ ವಿವಾಹದ ಮುನ್ನವೇ ಹುಟ್ಟದ
ಸ೦ತಾನವನ್ನು ನೈತಿಕವೆಂದು, ಡ್ಯೂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಲಂಕ್ಯಾಸ್ಟೆರ್‌ ಜಾನ್‌ಗಾ೦ಟಿಗೆ, ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌ ಸಿನ್‌ ಪೋರ್ಡರಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಉದಾಹರಣೆ ಇದೆ. ಸೋಜಿಗದ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ ಕ್ಯಾಥರಿನ್‌ ಅವರಿಗೆ
ವಿವಾಹದ ಮುನ್ನವೇ ಡ್ಯೂಕರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಅನೈತಿಕ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದು ಅವರ ಹೆಸರು ಹೀಗಿವೆ. ಹೆನ್ರಿ, ಜೋನ್‌,
ಥಾಮಸ್‌ ಹಾಗೂ ಜೀನ್‌ ಎಂಬ ಪುತ್ರಿ ಇದ್ದರು. ದೊರೆಯು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ಈ
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನೈತಿಕರೆಂದೇ ಸಾರಿದರು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಕೂಡಾ ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
1]
ಸಂಸತ್ತು ಎಂದರೇನು?

೧. ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜನರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸತ್ತು ಎಂದರೆ ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌
ಅಥವಾ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆ. ಅದು ಲಾರ್ಡ್ಟ್‌ ಅಂದರೆ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆ ಹಾಗೂ ದೊರೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿರದ ಸಭೆ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು. ಈ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ನಂಬಿಕೆ ಬರಲು
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ವಹಿಸಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ.
ಆದರೆ ಅದು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರೂ ಈ ಒ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಸರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಎಂದರೆ ದೊರೆ, ಹಿರಿಯರು
ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಎ೦ಬ ಮೂರು ಅ೦ಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರಗಳೆಲ್ಲಾ ದೊರೆ,
ಹಿರಿಯರು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯರೆಂಬ ಮೂರು ಅಂಗಗಳಿಗೂ ಸೇರಿದೆ. ಅದು ಜಂಟಿ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿದೆ.
ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅದು ಅರಸನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿ೦ದ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗೆ ಅರಸನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ನಂತರವೇ ಅದನ್ನು ಕಾನೂನು
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. ಅರಸನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಪ್ರಭಾವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದರೆ,
ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಅರಸನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು
ಅನಿವಾರ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಆಜ್ಞೆ ಅರಸನು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸದನಗಳು ತಾವೇ ತಾವಾಗಿ ಸೇರಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಅರಸನ ಅಪ್ಪಣೆ ಇಲ್ಲದೆ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಅರಸನ ಪ್ರಭಾವ ಎಷ್ಟು ಎಂದರೆ ಅವನು
ತಮ್ಮ ಇಜ್ಛೆಂರು೦ತೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು. ವಿಸರ್ಜಸಬಹುದು ಹಾಗೂ
ಮುಂದೂಡಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಅರಸನು ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯದೆ
ಯಾವ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಲಾರ. ಹೀಗಾಗಿ ರಾಜನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸದನಗಳ ಸಮ್ಮತಿ
ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.

೨. ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರವೆಲ್ಲಾ ಅರಸನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯು
ಹಾಗೂ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿ೦ಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ, ಮಸೂದೆಗೆ ಅರಸನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಅನಿವಾರ್ಯ
ಎಂಬುದು ಎರಡು ಅರ್ಹತೆಗಳ ಆಧಾರ ಹೊಂದಿದೆ.

(೧) ಅರಸನ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರ: ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ “ವಿಟೋ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಈ ಕ್ರಮ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಅರಸನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಬೇಕೆಂದು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆಂದಾಗ
೧೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅರಸನ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರವು ಒ೦ದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಿದರೂ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಕಳೆದ ಎರಡೂವರೆ ಶತಮಾನದಿಂದ ಅಂದರೆ ರಾಣಿ ಆನ್ನೆ ಅವರ ಕಾಲದಿಂದ ಈಜೆಗೆ ಈ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾರೂ ಚಲಾಯಿಸಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೦೭ರಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ಆನ್ನೆ ಅವರು ಸ್ಕಾಟ್‌ ಮಿಲಿಟರಿಯ
ಮಸೂದೆಗೆ ತನ್ನ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಅರಸನ ಅಧಿಕಾರವು ಕಾನೂನು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಅಡಚಣೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು
ಅರಸನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಸ೦ಪ್ರದಾಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಈ
ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರವು ಕಳೆದ ಎರಡೂವರೆ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರದೇ ಹೋದರೂ ಅದು ಸತ್ತು
ಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾರೂ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ
ನಂತರ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದ ನ೦ತರ, ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಸಭೆಯವರು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದು.
ನೂತನ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯು ತನ್ನ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೂ, ಅದನ್ನು ಅರಸನ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ
ಕಳಿಸಿಕೊಡಬಹುದು.

(೨) ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರ: ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯು ಕೂಡಾ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯಂತೆಯೇ ಸಮಾನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಹೆಚ್ಚು
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಂದಿದ್ದರಿಂದ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಅಧಿಕಾರ ಮೊಟಕುಗೊಂಡಿತು. ೧೬೭೧ರಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು. “ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಿಂದ,
ರಾಜರಿಗೆ ಕೊಡಲಾದ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಕರದ ದರದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯವರು ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಕೂಡದು.”

೧೬೭೬ರಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯು ಮತ್ತೊಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ “ಹಣಕಾಸಿನ
ಯಾವ ಮಸೂದೆಯೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಬಗೆಗೆ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಿರಿಯರ
ಸಬೆಗೆ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುವ. ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ, ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ. ಬದಲಾಯಿಸುವ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.”

ಇನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಸೂದೆಗಳು ಅ೦ದರೆ ಹಣಕಾಸೇತರ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯು
ತನ್ನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ವಿವಾದವಾದಲ್ಲಿ ಅದು ಯಾವುದಾದರೊಂದು
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿ ಅಥವಾ ಅಸಮೃತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಆ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅರಸನ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯು ಚಲಾಯಿಸದೇ ಹೋಗಿದೆ. ಈ ಒ೦ದು ಕಾರ್ಯವು ಕಾನೂನಿನ ಅಡಜಚಣೆಯಾಗಿರದೆ
ಸಹಜ ಶಕ್ತಿಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿದೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ
೧೯೧೦ರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯು ಲಾಯ್ಡ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಅವರ ಮುಂಗಡ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವೇ ೧೯೧೧ರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿತು. ಹಣಕಾಸಿನ
ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ದೊರಕಿತು. ಏಕೆಂದರೆ
ಸಂಸತ್ತು ಎಂದರೇನು?) ೧೭೭

ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಗೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇದು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಸಾಡಿತು ಎಂದರೆ
ಅಚ್ಚರಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

೧೯೧೧ರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕಾಯ್ದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಸೂದೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಖಾಸಗಿ ಮಸೂದೆಗಳಿಗಲ್ಲ. ಖಾಸಗಿ ಮಸೂದೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ
ಕುಂದೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಸೂಡೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮಸೂದೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾರದು. ಆದರೆ ಸಂಸದೀಯ
ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಒ೦ದೇ ಆಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌
ಕಾಯ್ದೆಯು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ: (೧) ಹಣಕಾಸಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಸೂದೆ, (೨) ಹಣಕಾಸಿಗೆ
ಸಂಬಂಧವಿರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಸೂದೆಗಳು. ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕರಹೇರುವ, ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ,
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಹಾಗೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲ ಮತ್ತು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ, ಎಲ್ಲಾ ಬಾಬತ್ತುಗಳ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಶೇಖರಿಸುವ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ರಕ್ಷಣೆ, ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವ ಮತ್ತು
ಮರುಪಾವಶಿ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಸೂದೆ ಹಣಕಾಸಿನವು ಎಂದೇ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. ಮುಂದುವರಿದು ಈ ಮಸೂದೆಯಂತೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಾಮನ್ಸ್‌
ಸಭೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯು ಅದನ್ನು ಒಂದು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ತನ್ನ
ಬಳಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂಬಾರದು. ಸಮೃತಿ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇಲ್ಲವೇ ಅಸಮೃತಿಯನ್ನು ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸದೇ ಹೋದರೆ, "ಅ೦ತಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅರಸನ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು.
ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಸೂದೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೧೯೧೧ನೇ ಕಾಯ್ದೆಯು ಈ ಕೆಳಕಂಡ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ಮೂರು
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದು, ಮೂರು ಬಾರಿಯೂ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯು
ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅರಸನ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬಹುದು. ಮುಂದುವರಿದು
ಮೊದಲನೆಯ ಅಧಿವೇಶನ ಹಾಗೂ ಮೂರನೆಯ ಅಧಿವೇಶನದ ಮಧ್ಯೆ ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳು
ಸಂಧಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಆ ಮಸೂದೆ ಕಾನೂನಿನ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಮೂರನೇ ಬಾರಿ
ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಿಂದ ಅಂಗೀಕೃತವಾದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕಾನೂನನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಯಾವ ಆತ೦ಕವೂ
ಇಲ್ಲ?”

ಈ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳೇ ೧೯೧೧ರ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಸೂದೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದೆ. ಆದರ
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಅ೦ತರ ಎಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಣಕಾಸೇತರ ಮಸೂಡೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರವು ಸ್ಥಗಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಒಂದು
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವ ಹಾಗೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಹಿರಿಯರ
ಸಭೆಯು ತನ್ನ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡೇ
೧೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಅರಸ, ಹಿರಿಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲರ ಅ೦ಗೀಕಾರದಿ೦ದಲೇ ಮಸೂದೆ ಕಾನೂನಾಗುವುದು, ಅಷ್ಟೇ ಸತ್ಯದ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಒಂದು ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೧೧ರ ಮುಂಜಿನ ಪರಿಪಾಟವೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ
ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.
111
ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ

(೧) ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ರಾಜನ ಬಿರುದು: ೧೬೮೮ರಲ್ಲಿ ದೊರೆ ಜೇಮ್ಸ್‌ 11 ದೇಶದಿ೦ದ ಪಲಾಯನ
ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ, ಒ೦ದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅ೦ದಿನ ಸಂಸತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಜೇಮ್ಸ್‌ ದೊರೆಗೆ ಪಟ್ಟವನ್ನು
ವಾಪಸು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಈ ಘಟನೆಗೆ ಮುಂಜೆ ಯಾವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೇಲೆ ಅಂದರೆ
ಆನುವಂಶಿಕತೆಯ ಅಥವಾ ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಾಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು
ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲೂಬಾರದು. ಆದರೆ ೧೬೮೮ರ ಮೌನಕ್ರಾಂತಿಯ ನಂತರವಂತೂ ಈ
ಪಟ್ಟಾಧಿಕಾರ, ಸ೦ಸತ್ತಿನಿ೦ದ ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಏರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿ೦ಹಾಸನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಿರುದು ಹಾಗೂ ಇತರ ಗೌರವಗಳನ್ನು, ಅರಸರಿಗೆ ೧೭೦೧ರ ಸಿಂಹಾಸನದ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಕಾನೂನಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ
ವಿಲಿಯಂ ಮತ್ತು ಮೇರಿ ಅವರ ಸಂತಾನಕ್ಕೆ ಸಿಂಹಾಸನವೇರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಈ
ಕಾನೂನಿನ ಬಿರುದು ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದರಂತೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯು
ಹಿರಿಯ ಮಗ ಅಥವಾ ಮಗಳಾಗಿರಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌
ಮತಾನುಯಾಯಿ ಆಗಿರಬೇಕು.

(೨) ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಹಕ್ಕು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು: ಅರಸನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಶಾಸನೀಯ ಇಲ್ಲವೇ
ದೈವದತ್ತವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು. ಶಾಸನೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅರಸನ ದೈವದತ್ತವಾದ
ಹಕ್ಕುಗಳೆಂದರೆ ನಾಡಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳು ರಾಜನಿಗೆ
ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು. ಈ ವಿಧವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಕಾನೂನಿನಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಯಾವ ಶಾಸನವೂ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ರಾಜರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಶಾಸನೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಪರಿಶೀಲನೆ ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದರ ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ
ದೈವದತ್ತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಾವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಕಾನೂನುಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು.
ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮಡಿಲಿನಿಂದ ಸೂಸಿ ಬಂದಿವೆ. ಈ ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸ್ವರೂಪ
ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದಲೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿಯಾದುದರಿಂದ,
ಅರಸರ ಈ ಮಾದರಿ ದೈವದತ್ತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು.

(1)
ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಅಭಾಧಿತವಾದ ಹಕ್ಕು
(೧) ಅರಸು ಅಪರಾಧ ಮಾಡಲಾರ: ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಅರಸನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದರಿ೦ಂದ, ಈ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವರು ಹೊಣೆಗಾರರಲ್ಲ. ಅವರ
೧೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಈ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರರೆಂದರೆ ಅವರ ಮಂತ್ರಿವರ್ಗ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಆಡಳಿತ ಕಾನೂನುಗಳ
ಎರುದ್ಧ ರಾಜರನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಗದು ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಹೊಣೆಗಾರರೆ೦ಂದು ಹೇಳಲೂ
ಬಾರದು. ಯಾವುದೇ ಪ್ರಜೆಯು ಈ ವಿಧವಾದ ಆಡಳಿತ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದರೆ, ಆ
ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬಿ ಕೊಡುವಂತೆ ರಾಜನ ಎರುದ್ಧ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಲಾರನು. ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ
“ಟಾರ್ಡ್‌ೆಗಳು ಭಂಗವಾದಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಅರಸರ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಮಾಡಲಾಗದು. ಈ ವಿಧವಾದ ತೊಡಕುಗಳು
ಉಂಟಾಗಬಾರದೆಂದೇ. ಕಾನೂನಿನ ಕಠಿಣತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ, “ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮನವಿ”. ಈ ಒಂದು ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಹಾನಿಗೀಡಾದ ಪ್ರಜೆಯು ತನಗಾದ
ಹಾನಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ೦ದು ಅರಸನಲ್ಲಿ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ಮನವಿಯನ್ನು
ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್ಲರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಅದನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ “ಸೂಟ್‌' ಅಥವಾ ಅರ್ಜಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಕಾರ್ಯ
ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳಿದ್ದು. ಅರಸನು ತಾನೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ಆಡಳಿತ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಕಿರೀಟದ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ
ಬಂಧನಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಕಿರೀಟಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಅರಸನಿಗೆ ತನ್ನ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(೨) ರಾಜನಿಗೆ ಮರಣವೇ ಇಲ್ಲ: ರಾಜನಿಗೆ ಅಜರಾಮರತೆಯ ವಿಶೇಷವಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜ ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ ಅದು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ರಾಜನಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ ತೀರಿಹೋದರೂ, ರಾಜನು ತೀರಿದ೦ತಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ
ಆ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಜರಾಮರ. ವ್ಯಕ್ತಿ ತೀರಿದರೂ ರಾಜ ಅಮರ, ಅದು ಖಾಲಿ ಬೀಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು
ತೀರಿದೊಡನೆಯೇ ಬೇರೊಬ್ಬರು ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕಾನೂನು.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ರಾಜನು ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ" ಕೂಡಾ ರಾಜನು ಅಮರನಾಗಲಿ ಎಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು
ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ಅಮರ, ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಅರಸು.
ಹಾಗೂ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೇದವನ್ನು ಅರಿಯಲೇಜೇಕು. ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ರಾಜನ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವಾಗದೇ ಹೋದರೂ ಅವನನ್ನು ರಾಜನೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಸಮಾರ೦ಭವು ರಾಜನಾರೆಂದು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಲೆಂದೇ ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಉತ್ಸವವಾಗಿದ್ದು
ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಬೇರೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

(೩) ಕಾಲಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು: ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ದಾವಾ ಹೂಡುವ ಇಲ್ಲವೇ ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ತಮಗೆ" ಬರಬೇಕಾದ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆರು
ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈತೂಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮದಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅರಸರಿಗೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳೆಂದು ನಿಯಮವಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು
ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗೇ ಬೆಳೆದುಬಂದಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅರಸರಿಗೆ ಅವಧಿಯ ಪರಿಮಿತಿಯ
ನಿಯಮವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.

(೪) ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರಸನ ಹಾಗೂ ಪ್ರಜೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಡುವೆ ಕಲಹ
ಉಂಟಾದರೆ ಪ್ರಜೆಯು ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅರಸನ ಪರವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕು.

(೫) ರಾಜನು ಯಾವುದೇ. ಕಾನೂನಿಗೆ, ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ. ನಮೂದಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ೧೮೧

(11)
ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳು

ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಬಹುದು. ಒ೦ದು, ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಅ೦ದರೆ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿದ್ದು. ರಾಜನ ಅಧಿಕಾರ ದೇಶದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ. ಅದನ್ನು ಆಡಳಿತ,
ಶಾಸನೀಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾ೦ಗ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಅರಿಯಬಹುದು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ
ಶಾಸನದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಅರಸನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿವೆ. ಆಡಳಿತಾಂಗದ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ
ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದು ಅವರ ಹಕ್ಕೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಖಾಯಂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅವರನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಹಕ್ಕು ಅವರಿಗೇ ಸೇರಿದೆ. ಅವರು ಸೈನ್ಯದ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾದ ಭೂಪಡೆ. ವಾಯುಪಡೆ
ಮತ್ತು ನೌಕಾಪಡೆಗಳ ದಂಡನಾಯಕರೂ ಆಗಿರುವುದು ಅವರ ಹಕ್ಕು. ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು
ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯೇ ಇರಲಿ, ಅವನು ರಾಜ್ಯ ಸೇವೆಗೆ ಹೇಗೆ
ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅರಸನ ಸೇವಕರು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಅವರ
ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜನೇ ನ್ಯಾಯಾ೦ಗದ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ
ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಈ ಹಕ್ಕು ಇಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು, ಆ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವೂ ಇತ್ತು. ಈ ವಿಧವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಾವು ಒ೦ದನೇ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಅವರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ನೋಡಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು "ಸ್ಟಾರ್‌ ಛೇ೦ಬರ್‌' ಮತ್ತು "ಉನ್ನತ ಆಯೋಗದ ನ್ಯಾಯಾಲಯ'ಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಅರಸನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು.
ಈ ಒಂದು ಉಳಿದಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಅವರು ಚಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಅವರು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಉಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಗಳೆಂದರೆ: (೧) ಪ್ರೀವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ
ಮನವಿ ಮಾಡಲು ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡುವ, (೨) ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ, (೩) ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು
ಕ್ಷಮಿಸುವ, (೪) ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ಅಥವಾ ಕೈಬಿಡಲು ಆದೇಶ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ.

ಅರಸನ ಶಾಸನೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳೆಂದರೆ, ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪಾತ್ರ
ವಏಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದವು. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜನೇ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ರಾಜಶಾಸನವೆಂದೇ
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಅರಸನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಬೆ೦ಬಲವಿಲ್ಲದೇ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಜಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದ. ಆದರೆ ಇಂದು ಈ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಗಳೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತ ಅಥವಾ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ
ಅವಕಾಶವೇ ಅರಸನಿಗಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನನ್ನು ರಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೇವಲ ವಸಾಹತುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಈಗ ಅರಸನಿಗೆ ಉಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಶಾಸನೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳೆಂದರೆ (೧) ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು
೧೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕರೆಯುವ, (೨) ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ಮತ್ತು (೩) ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ
ಹಕ್ಕು.

ದೇಶದ ಆಂತರಿಕ ಆಡಳಿತ ಕುರಿತಂತೆ ಎರಡು ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ. ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ.

ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಚರ್ಚಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ ಕಂದಾಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಕ್ಕು.

ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಕ್ಕು: ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅರಸನು, ಕಾನೂನಿನಿಂದ

ರಚಿಸಲಾದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಚರ್ಜಿನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಧಿಕಾರಿ. ಈ ಒಂದು ಸ್ಮಾನ ಬಲದಿಂದ, ಅರಸನು
ಪ್ರಧಾನಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಂತೆ ಆರ್ಜ್‌ ಬಿಷಪ್‌, ಬಿಷಪ್‌ ಮು೦ತಾದ ಜರ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಮುಂದುವರಿದು, ಚರ್ಚಿನ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಚರ್ಚಿನ ಕೋರ್ಟು ಮುಂದೂಡುವ, ವಿಸರ್ಜಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಈ ಶಾಸನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ತಂಟೆ ತಗಾದೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೈವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ
ಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಕಂದಾಯದ ಹಕ್ಕುಗಳು: ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ಕ೦ದಾಯಗಳು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿವೆ: (೧) ಸಾಮಾನ್ಯ

ಕಂದಾಯ (೨) ವಿಶೇಷ ಕಂದಾಯ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಂದಾಯಗಳನ್ನು ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಂದಾಯವೆಂದೂ
ಹೇಳಬಹುದು. ಅವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮೂಲಗಳಿ೦ದ ಲಭಿಸುವುವು.

೧. ಬಿಷಪ್ಪಿನ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳು ಖಾಲಿಯಾದಾಗ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯು
ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಅದು ಅರಸನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಅರಸನು ಅದರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

೨. ಮುಂದುವರಿದು ಅರಸನು ಬಿಷಪ್‌ ಅವರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿಯ ಲಾಭಾಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಮೊದಲು ಧರ್ಮಪ್ರಭುತ್ವದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಗುರುವಾದ
ಪೋಪರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಚರ್ಚೆನ ಆಡಳಿತ ಕ೦ದಾಯದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು- ಹತ್ತಂಶ ವಾರ್ಷಿಕ
ಆದಾಯದಲ್ಲಿಯ ಲಾಭ ಅರಸನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಈ ಲಾಭಾಂಶವೂ ಮೊದಲು ಪೋಪರಿಗೇ
ಸಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದು ಈಗ ಅದನ್ನು ರಾಣಿಯನ್ನೇ ಅವರ ಗವರ್ನರರ ನಿಧಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಭೂ ಕಂದಾಯ ಎಲ್ಲವೂ ಅರಸನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.

೪. ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಅರಣ್ಯಸ೦ಪತ್ತು. ಗಣಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ರಾಜನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಬರಬಹುದಾದ ಆದಾಯಗಳು ಅರಸನಿಗೆ ಸಲ್ಲತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಂದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು. ೧೭೧೫ರವರೆಗೂ

ಈ ಆದಾಯವು ಅರಸರ ಹಕ್ಕಾಗಿದ್ದು. ಅದನ್ನು ಅವರಿಗೇ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೆ ೧೭೧೫ರ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ
ನಾಗರಿಕ ಪಟ್ಟಿಯ ಕಾನೂನಿನಂತೆ, ಈಗ ಅರಸನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ಗೆ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿ೦ದ ಅರಸು ಮನೆತನದ ಖರ್ಚನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಈ ವಿಧವಾದ ನಾಗರಿಕ ಪಟ್ಟಿಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಜಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾದುದಲ್ಲ. ಅದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ
ಆಳುತ್ತಿರುವ ಅರಸು ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ
ಅರಸನ ಜೀವನಾವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಒಪ್ಪಂದ ಆಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕಂದಾಯ ರಾಜನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಕಡಿದು ಹಾಕಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಅದು
ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ೧೮೩

ಕಂದಾಯದ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಕಂದಾಯ ಆಕರಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಯಾವ ಧಕ್ಕೆಯೂ
ಒದಗಲಾರದು.

11
ದೇಶ, ವಿದೇಶೀ ಸಂಬಂಧಗಳ ಕುರಿತ ಅರಸನ ಹಕ್ಕು

ವಿದೇಶಿ ರಾಯಭಾರಿಗಳನ್ನು ಕರೆಯುವ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಾಯಭಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವ
ಹಕ್ಕು ಅರಸನಿಗೆ ಸೇರಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಹಕ್ಕು. ಏಕೆಂದರೆ ವಿದೇಶೀ ರಾಯಭಾರಿಗಳು ದೇಶದ
ನಾಗರಿಕ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕಾಯ್ದೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರು. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳೇ ಬೇರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಹಲವಾರು ರಿಯಾಯಿತಿಗಳಿವೆ. ಅವನ್ನು ಮುಂದೆ ಜಚರ್ಚಿಸುವೆ. ಈ ವಿಧವಾದ
ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ರಾಜನು ಮಾತ್ರ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬಹುದು.

ಅರಸನಿಗೆ ಇರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಹಕ್ಕು ಎಂದರೆ ಯುದ್ಧ ಸಾರುವ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುವುದು
ಅವರಿಗೇ ಸೇರಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ದೇಶದೊಡನೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ರಾಜನಿಗೇ
ಸೇರಿದೆ. ಒಪ್ಪಂದವು ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯದ್ದೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕು ಒಂದೇ
ಒಂದು ನಿರ್ಬಂಧ ಎಂದರೆ ಒಪ್ಪಂದವು ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಾರದು.

ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅರಸನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಹಲವಾರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡುವುದರಿಂದ
ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ ಅರಸನ ಹಕ್ಕು ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಅಧಿಕಾರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರಬೇಕಾದ ಬಾ೦ಧವ್ಯವೇನು? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅರಸನು ತನಗೆ ನೀಡಲಾದ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ ಏನಾಗುವುದು?

ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅರಸನ ಹಕ್ಕು ವಿವಾದಾತೀತ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟನಿಂದ
ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು ಹೀಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ
ಅನಾಹುತಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಅರಸನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ
ಹಾಗೂ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಅವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಇದೆ. ಒಂದು
ಬಾರಿ ಹೀಗೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಿಂದ ಅರಸನ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಾಜನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮೊಟಕುಗೊ೦ಂಡಂತೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅರಸನು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ
ತುಂಬಾ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು.

ಹೀಗೆಂದಾಗ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ವಿರೋಧ ಕಟ್ಟಕೊ೦ಡಂತೆ. ರಾಜನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುವುದೇ ಹಿತಕರವಾದುದು. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಅರಸು ತನಗೆ ನೀಡಲಾದ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸದೇ ಹೋದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸರಳವಾಗಿ ತಳ್ಳಿ
ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ಹಲವಾರು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲೇಬೇಕು. ಅವು
ಹೀಗಿವೆ:

(೧) ಅರಸನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರದೇ ಹೋಗಬಹುದು.

(೨) ರಾಜನು ಅಪ್ರಬುದ್ಧ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಾಲಕನಾಗಿರಬಹುದು.

(೩) ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಮತ್ತು
೧೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(೪) ಅವನು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿರಬಹುದು.

ಅರಸನು ದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ಹೋದರೆ ಅದೇನೂ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆಧುನಿಕ
ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅರಸನು ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ ತನ್ನ
ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು. ಮುಂದುವರಿದು, ಅರಸನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾರಿಗಾದರೂ
ವಹಿಸಿಕೊಡಲೂಬಹುದು. ಅರಸನು ಅಪ್ರಬುದ್ಧ ವಯಸ್ಸಿನವನಾಗಿದ್ದರೆ ಕಾನೂನು ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದೇನು
ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅಪ್ರಬುದ್ಧ ವಯಸ್ಸಿನ ರಾಜಕುಮಾರ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಬಹುದು. ಇಂಥ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಕಾನೂನಿನ ರೀಜೆ೦ಟರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮವಾಗಿರದೆ
ಕೇವಲ ಮುತ್ನದ್ದಿತನದ ಪ್ರದರ್ಶನವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.

ಅರಸನ ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಮಣೆಯ ಸಂಗತಿ ತುಂಬಾ ಕಠಿಣವಾದದ್ದು ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಅರಸನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ರೀಜೆಂಟರನ್ನು
ನೇಮಿಸುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ತೊ೦ದರೆಯನ್ನು ಆರನೇ ಹೆನ್ರಿ (೧೪೫೪) ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ
ಜಾರ್ಜ್‌ (೧೭೮೮) ಇವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಆಗ ಅನುಸರಿಸಿದ ಕ್ರಮವು ತುಂಬಾ
ಕ್ರೂರವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನಾಗಬೇಕಾದರೆ
ರಾಜ್ಯದ ಮೂರು ಅ೦ಗಗಳ ಅಂಗೀಕಾರ ಬೇಕಲ್ಲವೇ?

ರಾಜನು ಅನೈತಿಕನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದೊ೦ದು ರೀತಿಯ ಕಠಿಣ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನೇ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಜನತೆಯು
ರಾಜನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಅವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬಹುದೇ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ
ಒಪ್ಪದೆ ಹೋದರೆ ಜನತೆ ಅವನನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದೇ? ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡೂ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿಗೆ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ದೊರೆಯದೇ ಹೋಗಬಹುದು.

ಅರಸನ ಮರಣದಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮ
೧. ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲೆ

ಮೂಲ ನಿಯಮದಂತೆ ಅರಸನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಂವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆ ಅಂದಿನ ಸ೦ಸತ್‌ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಅರಸನ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿದ್ದು.
ಅವರಿಂದಲೇ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದು ಅವರ ಮರಣದಿಂದ ಈ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದುವರೆಯ ಕೂಡದೆಂದೇ
ಅಂದಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಅರಸನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳು ತೆರವಾದ
ನಂತರವೇ ನೂತನ ಅರಸನು ತನ್ನವರನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಒಂದು ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ
ಮೂರನೆಯ ವಿಲಿಯಂ ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ, ಅರಸನ ಮರಣದಿಂದ ಆರು ತಿಂಗಳ
ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಸಂಸತ್‌ ಮುಂದುವರಿಯಲೇಬೇಕು. ಈ ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೂತನ
ಅರಸನು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಏಸರ್ಜಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಅದು ತನ್ನ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಯಲು
ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಂತರ ೧೮೬೭ರಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಅವರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು
ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಅರಸನ ಮರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮೇಯಕ್ಕೆ ಮಂಗಳ

ಕ್ರ
ಹಾಡಲಾಯಿತು.
