ಇ ಅ
82 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ ೨೨. ಸೂ. ೧೬೦

 

ಧನಧಾನ್ಯಾದಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ರೂಪವಾದ ಶ್ರೀಗೂ ಅದರಿಂದ ಲಭಿಸತಕ್ಕ ಯಶಸ್ಸಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ಎಂಬಲಿ
ಸಂಪತ್ತಿದ್ದರೆ ದಾನಾದಿರೂಪಗಳಿಂದ ಪುರುಷನು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಅನ್ನಾದಿಸಂಪತ್ತೇ

ಆಧಾರವು ಮತ್ತು ಅನ್ನಾದಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿದ್ದರೆ ಯಶಸ್ಸು ತಾನಾಗಿಯೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯಾದ್ಹ€ಂದ ಶ್ರವಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ಎರಡರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಇಂತಹ ಶ್ರವವನ್ನು ಕೊಡಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ಕ್ಸಿತ್ರೆ--ಕ್ಸತ್ರೆಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬಲವೆಂದರ್ಥ. ಇದು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಬಲವಲ್ಲ. ಅನ್ನವನ್ನ್ಕೂ ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ
ಮತ್ತು ಪುರುಷನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸತಕ್ಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ಬೆತ್ರ ವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಇರಲಾರದು. ಇದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಅಸ್ಟ್ರಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅನ್ನ, ಯಶಸ್ಸು ಇವುಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯನು
ಹೊಂದದೆ ಕ್ಬೆತ್ರವನ್ನೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಹೆ ಕ್ಲತ್ರೆದೆ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು . ಬಹಳ
ವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಅನ್ನಾದಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಾಧನವಾದುದು ಯೆಜ್ಜ, ಇಂತಹ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಕವಾದದ್ದು ಕ್ಷತ್ರೆ,

ಕ್ಪತ್ರೆದೆ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಜ್ಞ ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅದರ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಆವಶ್ಯ ಕತೆ.

ಅಥಾತೋ ದೇವಯಜನಸ್ಯೈವ ಯಾಚ್ಚೆ ಸ್ತದಾಹುರ್ಯದ್ಬಾ)ಹ್ಮಣೋ ರಾಜನ್ಯೋ ವೈಶ್ಯೋ
ದೀಕ್ಷಿಷ್ಯಮಾಣಃ ಕ್ಪತ್ರಿಯೆಂ ದೇವಯಜನಂ ಯಾಚತಿ ಕಂ ಕ್ಸತ್ರಿಯೋ ಯಾಚೇದಿತಿ | ದೈವಂ

ಸ್‌
ವ
ಕ್ಬತ್ರೆಂ ಯಾಚೇದಿತ್ಯಾಹುರಾದಿತ್ಕೋೊ ವೈ ದೈವಂ ಕ್ಸತ್ತ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಏಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಧಿ-

ಮ ಲ್‌ ಲ ಟು ತ ರ್ಕ ್ಪಕಾಚ37ೌರ್ತ ತಸ್ಯ ಹ ನ ಕಾಚನ
ರಿಷ್ಟಿರ್ಭವತಿ ದೇವೇನ ಸವಿತ್ರಾ ಪ್ರಸೂತಸ್ಯೋತ್ತರೋತ್ತರಿಣೇಂ ಹೆ ಶ್ರಿಯಮಶ್ನುತೇಇ*ಶ್ನುತೇ
ಹ ಪ್ರೆಜಾನಾಮೈಶ್ಚರ್ಯಮಾಧಿಸಶ್ಯೆಂ ಯ ಏವಮುಪಸ್ಥಾಯ ಯಾಚಿತ್ವಾ ದೇವಯೆಜನಮಧ್ಯವ-
ಸಾಯ ದೀಕ್ಷಿತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯೆಃ ಸನ್‌ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೭-೨೦)
ಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣಾದಿ ವರ್ಣದವರು ಯಜ್ಞಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಕ್ಸತ್ರಿಯನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಕ್ಬತಿ)
ಯನೇ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಜೇವತಾತ್ಮವಾದ ಕ್ಪತ್ತ್ರ್ರದೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನೇ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಸರ್ವಲೋಕಕ್ಕೂ
ಪ್ರಭುವಾದ ಆದಿತ್ಯನೇ ಈ ಕ್ಸತ್ತೃದ ಸತ್ತ್ವವು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನೂ ಕ್ಪತ್ತ ರೂಪದ ಈ ಆದಿತ್ಯನ
ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ ತಾನೂ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಿರ್ವಿಘ್ನೆವಾದ ಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯಜ್ಞಕಾಲಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ದೇವತಾಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಇತರ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಕಾರ್ಯವು ನಿರ್ವಿಘ್ನ
ವಾಗಿ ನೆರವೇರಿ ಸಕಲಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯಜೇಕಾದರೆ ಕ್ಷತ್ರ ರೂಪದ ಆದಿತ್ಯಾದಿದೇವಕೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯುವಂತೆಯೇ ಕ್ಷತ್ರರೂಪದ ತ್ರಿವೃತ್‌ಸ್ತೋಮಾದಿ ಮಂತ್ರಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಅವುಗಳ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಸೈತಸ್ಮಿನ್ನಧ್ಯೂಳ್ವಾ ಸ ಯೆಜಮಾನಸ್ತದ್ಪೈವಂ ಕತ್ರೆಂ ಸಹೋ ಬಲಂ | ಅಶ್ನುತೇಹವೈ ದೈವಂ
ಕತ್ರೆಂ ಸಹೋಬಲಂ!|

(ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ. ೩-೪೧)
ಅ. ೨. ಅ.೩ವ. ೩.] ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 83

 

ತೀಜಸ್ಸಿಗೂ, ವೀರ್ಯಕ್ಕೂ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೂ, ಜಯಕ್ಕೂ, ಮಹೆತ್ತ್ವಕ್ಕೂ ಸಾಧನವಾದ ತ್ರಿವೃತ್‌ಸ್ತೋಮವೆಃ
ಈ ಕ್ಷತ್ರದ ಸತ್ತ್ವವು. ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವನ್ನೂ ತಡೆಯಬಲ್ಲದು. ಈ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯ
ವನ್ನು ಕಿಳಿದವನು ಸಕಲವಿಧವಾದ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳನ್ನೂ ತಡೆಯಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತ್ರಿವೃತಿ
ಸ್ತೋಮಾದಿ ಮಂತ್ಹ್ನಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದಲ್ಲದೆ,

ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ರೈಷ್ಟುಭೋ ನೈ ರಾಜನ್ಯ ಓಜೋ ವಾ ಇಂದ್ರಿಯಂ ವೀರ್ಯಂ ತ್ರಿಷ್ಟ್ರುಬೋಜಃ ಕ್ಚತ್ರ್ರೆಂ
ವೀರ್ಯ 9 ರಾಜನ್ಯಸ್ತ ದೇನನೋಜಸಾ ಕತ್ರ್ರೇಣ ನೀರ್ಕೇಣ ಸಮರ್ಥಯೆತಿ॥

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೮-೨).
ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರ ರೂಪವಾದ ತ್ರಿಷ್ಟು ಬಾದಿಛಂದಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ವೀರ್ಯ,
ಓಜಸ್ಸು ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ್ಷತ್ರರೂಪವಾದ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂತಾನಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
ದಂತಾಗುವ್ರುದೆಂದೂ ಸಹೆ ಕ್ಪೈಶ್ರದೆ ಮಹೆತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ಮುತಿಸಿದೆ. ಇದು ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಶಕ್ತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಸಲು
ದೈವಂ ಶ್ಪತ್ವೃಂ ಎಂದು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಹೇಳಿದೆ

ಕೃತ್ರ್ರೆಂ ತದಸಿ ವಿಜ್ಞೇಯೆಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪಾತಿ ಶಾಶ್ವತಂ |
(ಬೃ. ದೇ. ೫-೧೨೬)

ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಯಾವುದಕ್ಕಿದೆಯೋ ಅದೇ ಕ್ಷತ್ರ ವೆಂದರಿಯಜೇಕು. ಈ ಶಕ್ತಿ
ಯಿಂದಲೇ ಇತರ ಸಕಲಶಕ್ತಿಗಳೂ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಕಸ್ಮಾದು ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಕ್ಪತ್ರಸೈ ಎವ ಪ್ರೆಶಾಸನನುಭೂತ್‌ |
(ಛಾ. ಉ. ೫-೩-೭)
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಭುತ್ವವು ಕ್ಷತ್ರಿ ಯನಿಗೇ ಸೇರಿದೆ.
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಕ್ಪತ್ರಾತ್ಸರಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮಾದ್ಭ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಪತ್ರಿಯೆಮಧಸ್ತಾದುಪಾಸ್ತೇ |
(ಬೃ. ಉ. ೧-೪-೧೧):
ಆದುದರಿಂದಲೇ ರಾಜಸೂಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣನೂ ಸಹ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು
ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ಕ್ಷತ್ರವು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕವಾದ ಶಕ್ತಿಯೇ ಅಲ್ಲ.

ತಚ್ಛ್ರೇಯೋರೂಸಮತ್ಯಸೃಜತೆ ಧರ್ಮಂ ತೆಜೇತೆತ್‌ಕ್ಪತ್ರಸ್ಯ ಕೈತ್ಕೆಂ ಯೆದ್ಳರ್ಮಸ್ತೆಸ್ಮಾ-

ಮ
ದೃರ್ಮಾತರಂ |
(ು

(ಬೃ. ಉ. ೧-೪-೧೪)

ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಕವಾದ ಧರ್ಮವು. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲ.

ಈ ರೀತಿಯಾದ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅನ್ನರೊಪವಾದುದೂ,
ಯಶೋರೂಪವಾದುದೂ ಆದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ರಕ್ಷಕವಾದ ಕ್ಷತ್ರ್ವರೂಪದ ಶಕ್ತಿ
54 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೦

 

ಯನ್ನೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಜೆ. ಯೇನ ಕೈಷ್ಟೀಃ ಅಭಿ ಶತನಾಮ ಪುತ್ರರೂಪವಾದ ಸಂಪತ್ತೂ ಸೆಹೆ ಈ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರ
ಯಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೊಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಕೃಷ್ಟ್ರೀ8--ಕೃಷ್ಟಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯಜಾತರೆಂದು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಅರ್ಥವಿದೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಆ ದೆಧಿಕ್ರಾಃ ಶವಸಾ ಪೆಂಚೆಕ್ಸೆ ಸ್ಟ್ರೀಃ ಸೂರ್ಯ ಇವ ಜ್ಕೊ ೇತಿಷಾಪಸ್ತತಾನ |

(ಖು. ಸಂ. ೪-೩೮-೧೦)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಪೆಂಚ ಕೃಷ್ಟೀ॥ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪಂಚೆ ಜನಾನ್‌ (ನಿ. ೧೦-೩೧) ಎಂದು ಸಕಲ ಮನುಷ್ಯ
ಜಾತರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪುತ್ರಾದಿರೂಪಾಃ ಪ್ರೆಜಾಃ ಪುತ್ರಾದಿರೂಪರಾದ
ಪ್ರಜೆಗಳೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಸಂತಾನಸಂಪತ್ತೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಹ

ಪನಾಯ್ಯೆಂ--ಸ್ತುತ್ಯಂ | ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹವಾದ ಎಂದರ್ಥ. ಓಜ8 ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ.
ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಪನಸ್ಯತಿ, ಸನಾಯೆಶೇ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅರ್ಚೆತಿಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ (ನಿ. ೩.೧೯)

ರಥೇ ತಿಷ್ಕನ್ನಯತಿ ನಾಜಿನಃ ಪುರೋ ಯೆತಶ್ರೆಯತ್ರ ಕಾಮಯೆಶೇ ಸುಷಾರಥಧಿಃ |
ಅಭೀಶೂನಂಂ ಮಹಿಮಾನಂ ಪೆನಾಯಶೆ ಮನಃ ಸಶ್ಚಾದನು ಯಚ್ಛೆಂತಿ ರಶ್ಮಯೆಃ ||

(ಬ. ಸಂ ೬-೭೫-೬)

ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಪೆನಾಯೆತೆ ಎಂಬ ಸನಕ್ಕೆ ಪೂಜಯೆತೆ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹೆ ಪೂಜ್ಯಾರ್ಥನಿದ್ದು ಸ್ಮುತಿಗೆ ಅರ್ಹೆರಾದೆ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ಓಜಸ್ಸಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿರು
ವುದರಿಂದ ಆ ಓಜಸ್ಸಿನ ಸ್ವರೂಪವೇನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಓಜ॥-ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದವನ್ನು ಬಲನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ (ನಿ. ೩-೯) ಅನಂತರ ಓಜ-
ತೇರ್ನೋಬ್ಬಶೇರ್ನಾ (ನಿ ೬-೮) ಶಕ್ಕರ್ಥವಾನ ಓಜ ಧಾಶುನಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿಗ್ರಹಿಸು ಎಂಬರ್ಥ
ವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉಜಬ್ಜ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದಾಗಲಿ ನಿಸ್ಸನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಸಂಪಾದಿಸಿ ಇತರ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳನ್ನೂ ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮಥನ್ಯವು ಈ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ.

ಮಂದ್ರ ಓಜಿಷ್ಠ ಇತ್ಯೋಜಸ್ಪತ್ತತ್‌ ಕೃತ್ರಸ್ಯ ರೂಪಂ |

(ಐ. ಬ್ರಾ.

ಫ್ರಾ, ೮-೨)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರ ರೂಪವಾದ ಶಕ್ತಿಗೂ ಓಜೋರೂ ವಾದ ಶಕ್ತಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.
ಇದು ಕೇವಲಬಾಹ್ಯೈಶಕ್ತಿ ಕಯ ಅಲ್ಲದೆ. ಅರಿಸಡ್ವರ್ಗಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸ ಸತಕ್ಯ ಅಂಶಶ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಇನ್ವ ತಂ-_ಇನ್ವ ತಿ, ಸಕ್ಸೃತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೧೦) ಇಲ್ಲಿ
ದೃದ್ಧಿ ಯೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ, ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಭ ದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಜಿ.
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ.೩.] ಹುಗ್ಬೇದಸೆಂಹಿತಾ 85

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರ ಕ್ರಿಯಾ

ಗೃಣಾನೇ--ಗ್ಗ, ಶಬ್ದೇ ಧಾತು. ಇಲ್ಲಿ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಲಓಗೆ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ
ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಶಾನಚ್‌ ಬರುತ್ತದೆ. ಶ್ನಾ ವಿಕರಣ, ಪ್ಲಾದೀನಾಂ ಹ್ರಸ್ತ8(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೮೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಹ್ರೆಸ್ಟ. ಚಿತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬.೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ.

ಲ್ಲ
ಜಿ,

ಧಾಸಥ8. -ಡುಧಾಡ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ದ್ವಿವಚಕದಲ್ಲಿ ಥಸ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ, ಲೇಟೋಇ$ಡಾಟೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಸಿಬ್ಬಹುಲಂಲೇ
(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಿಪ್‌. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಕೃಷ್ಟೀ8--ಕೃಷ ವಿಲೇಖನೇ ಧಾತು. ಕ್ರಿರ್ಚಳ್ಸಾ ಚೆ ಸಂಜ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೭೪) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಕಿಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚೆತಃ (ವಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿತೀಯಾಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.

ಶತನಾಮ--ತನು ವಿಸ್ತಾರೇ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಮಸ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಲಜ್ವ
ದ್ಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯಂ ಜಾತಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ, ಅಡುತ್ತ-
ಮಸ್ಯಪಿಚ್ಚಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯೨) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆಡಾಗಮ. ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಶ್ಲುವಿಕರಣ. ಶ್ಲೌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಯೆದ್ಪೈತ್ತಾನ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೬೬) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ನಿಘಾತಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಛಂದೆಸ್ಯುಭಯೆಥಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೧೧೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ
ಆರ್ಧಧಾತುಕಸಂಜ್ಞೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಸ್ತಾನಾಮಾದಿಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾತು
ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ನಿಶ್ವಹಾ--ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಪ್ತಮಿಗೆ ಡಾದೇಶ.

ಇನ್ನತಮ್‌- ಇವಿ ವ್ಯಾಪ್ತ್‌ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ್ವಿ ವಚನಾಂತರೂಪ. ಕಿಜಂತನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. 1 ೫ ॥

ಇಲ್ಲಿಗೆ ೧೬೦ನೇ ಸೂಕ್ತವು ಮುಗಿದುದು.

 
86 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧.

 

ನೂರ ಅರವನತ್ತೊಂದನೆಯ ಸೂಕ್ತವು

ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿ ಚತುರ್ಜೆಶರ್ಚೆಂ ಪಂಚಮಂ ಸೊಕ್ತಂ ದೈರ್ಫತಮಸಮಾರ್ಭಿವಂ | ಅಂತ್ಯಾ
ತ್ರಿಷ್ಟುಸ್‌ ಶಿಷ್ಟಾಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಬಂತ ಪರಿಭಾಷಯಾ ಜಗೆತ್ಯಃ ! ಅನುಕ್ರಾಂತೆಂ ಚೆ | ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಷಳೊನಾ-
ರ್ಭವಂ ತ್ರಿಷ್ಟುಬಂತಮಿತಿ || ವ್ಯೂಳ್ಹೀ ದಶರಾತ್ರೇ ಷಸ್ಕೇ5ಹನಿ ವೈಶ್ರದೇವಶಸ್ತ್ರೆ ಅರ್ಭವಂ ನಿನಿದ್ಭಾನಂ
ದ್ವಿಪ್ರತೀಕಂ | ತತ್ರೆ ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತ್ಯೇತೆದೆಂತ್ಯವರ್ಜಂ ಪ್ರತೀಕಂ | ವ್ಯೂಳ್ಹಶ್ಹೇಡಿತಿ ಖಂಡೇ ಸೂತ್ರಿತಂ।
*ಮು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪ ನೋ ನಾಜಾ ಇತಿ ತ್ರಯೋದಶಾರ್ಭವಂ ಚತಸ್ರಶ್ಚ | ಆ. ೮.೮ | ಇತಿ |

ಅನುವಾದವು-- ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠೆ ಎಂಬ ಈ ಸೂಕ್ತವು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿ ಐದನೆಯಸೂಕ್ತವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಖಕ್ಕುಗಳಿರುವುವು- ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಉಚಥ್ಯಪುತ್ರನಾವ ದೀರ್ಫ್ಥತಮಸ್ಸೆಂಬುವನು ಖುಹಿಯು.
ಖುಭಗಳೇ ದೇವತೆಯು. ಈ ಸೂಕ್ತದ ಕೊನೆಯ ಬುಕ್ಕು ಮಾತ್ರ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ಛಂದಸ್ಥವು. ಉಳಿದ ಖುಕ್ಕುಗಳು
ಜಗತೀಛಂದಸ್ಸಿನವು. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ *ಮು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಷಳೂನಾರ್ಭವಂ ತ್ರಿಷ್ಟುಬಂತಮಿತಿ ಎಂದು
ಹೇಳಿರುವುದು. ವ್ಯೂಳ್ಹವೆಂಬ ಹೆತ್ತುದಿವಸ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞದ (ಅಥವಾ ದಶರಾತ್ರವೆಂಬ ಯಜ್ಞದ) ಆರನೆಯ
ದಿವಸ ವೈಶ್ವದೇವಶಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಪಠನಮಾಡುವಾಗ ಜುಭುಜೀವತಾಸಂಬಂಧವಾದ ನಿವಿದ್ಧಾನಮಂತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಇರುವ
ಎರಡು ಪ್ರತೀಕಗಳಲ್ಲಿ (ಭಾಗ) ಕೊನೆಯ ಖಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಖುಕ್ಕುಗಳು ಒಂದು ಪ್ರತೀಕದ ಮಂತ್ರ
ಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌ ತಸೂತ್ರದ ವ್ಯೂಳ್ಹ ಶ್ಹೇತ್‌ ಎಂಬ ಖಂಡದ *ಿಮುಶ್ರೇಷ್ಠ
ಉಪೆನೋ ವಾಜಾ ಇತಿ ತ್ರಯೋದಶಾರ್ಭೆವಂ ಚಿತಸ್ರತ್ಚ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೮-೮)

॥ ಓ೦॥
ಸೂಕ್ತ. ೧೬೧

॥ ಮಂಡಲ--೧ ॥ ಅನುವಾಕ--೨೨ ॥ ಸೂಕ್ತ--೧೬೧ ॥
॥ ಅಷ್ಟ ಕ..-೨ | ಅಧ್ಯಾಯ--೩ || ವರ್ಗ--_೪, ೫, ೬॥
॥ ಸೂಕ್ತದಕ್ಲಿರುವ ಖಕ್ಸಂಖ್ಶೆ--೧೪ |।
| ಖಷಿ -ದೀರ್ಥತೆಮಾ ಔಚಥ್ಯಃ |
ೃ1 ದೇವತಾ. ಬಭವಃ 1

1 ಛಂದೇೆಃ-.೧೨೧೩. ಜಗತೀ |! ೧೪. ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ ॥
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೪.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ 87

 

ಸಂಹಿತಾಪಾರಃ
ಚ]
ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಂ ಯವಿಷ್ಠೋ ನ ಆಜಗನ್ಳಿಮಾಯತೇ ದೂತ್ಯಂ೧

`
ಕದದ್ಯೂಚಿಮ ।

[ [
ನ ನಿಂದಿಮು ಚಮಸಂ ಯೋ ಮಹಾಕುಲೋಂಗ್ನೇ ಭ್ರಾತರ್ದ್ರುಣ

|
ಇದ್ಳೂತಿಮೂದಿನು | ೧॥

ಪದಪಾಠಃ

| | 2
ಕಿಂ! ಊಂ ಇತಿ! ಶ್ರೇಷ್ಠಃ 801 ಯವಿಷ್ಕ8। ನಃ ।ಆ | ಅ ಜಗನ್‌ |*01 ಈಯತೇ | ದೂತೈಂ |
ಕೆ3 | ಯೆ[ತ3" | ಊಜಿಮ |

| |
ನ|ನಿಂದಿಮ | ಚಿಮಸಂ |! ಯಃ | ಮಹಾ$ಕುಲ। | ಅಗ್ನೇ | ಭ್ರಾಶಃ । ದ್ರುಣಃ | ಇತ್‌! ಭೂತಿಂ।

ಊದಿವಮ !||೧॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಖುಭವೋ ನಾಮ ಸುಧನ್ನನಸ್ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾ ಖುಭುರ್ವಿಭ್ವಾ ವಾಜ ಇತಿ | ತೇ ಚೆ ಮನುಷ್ಯಾಃ
ಸಂತಃ ಸುಕರ್ಮಣಾ ಜೇವತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕದಾಚಿತ್ಯರ್ಮಕಾಲೇ ಸೋಮಸಾನಾಯೆ ಪ್ರೆವೃತ್ತಾಃ | ತಾನ್ಪತಿ
ದೇವೈಃ ಪ್ರೇರಿತೋಇಗ್ನಿಃ ಪರಸ್ಪರಸಮಾನರೂಪಾನ್ಹ ಷ್ಟಾ_ ಸ್ವಯೆಮಸಿ ತೆದಾಕಾರಂ ಧೃತ್ತಾ ಶೇಷು
ಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಯಂ ಚತುರ್ಥಃ ಸನ್‌ ಪಾತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತಃ। ಶೇ ಚ ಯುಭವ ಆಗತಂ ತೆಂ ಸಮಾನರೂಪಮವ-
ಲೋಕ್ಯೆ ನಿವೇಕ್ತುಮಸಮರ್ಥುಃ ಪೆರಸ್ಪ್ಸರಮೇವಂ ಸಂದಿಹತೇ | ಅಯೆಂ ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಿಂ ನು
ಖಲ್ಪಸ್ಮತ್ತೋ$ಯಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತನೋ ನಯೆಸಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸೋ$ಸ್ಮಾನಾಜಗನ್‌ | ಅಗಮ | ಪ್ರಾಪ್ತಃ ||
ಗಮೇರ್ಲಜು ಛಾಂಡೆಸೆಃ ಶನ ಶ್ಲುಃ। ಹಲ್ಹ್ಯಾದಿಲೋಪೇ ಮೋ ನೋ ಧಾಶೋರಿತಿ ನತ್ತೆಂ | ಅಜಗನ್ನಿತಿ
ಗತಿಕರ್ಮಾ ಅಗನ್ನಜಗನ್ನಿತಿ ತನ್ನಾಮಸು ಪಾಠಾತ್‌ || ಕಿಂ ಯವಿಷ್ಕಃ 80 ವಾಸ್ಮಾಳಂ ಯುವತನೋ$-
ಸ್ಮತ್ತೆಃ ಕನೀಯಾನಾಜಗನ್‌ ! ಪ್ರಾಪ್ತ8 | $ಂ ವಾ ದೂತ್ಯೆಂ ದೊತಕರ್ಮ ದೇವಸಂಬಂಧೀಯೆತೇ |
ಗಚ್ಛತಿ! ದೇವೈಃ ಪ್ರೇರಿತೋ ದೊಶೋಸ್ಮಾನಾಗತೋ ವಾ ದೊತೆಸ್ಯ ಭಾಗಕರ್ಮಣೀ ಇತಿ ಯತ್‌ !!
ಯದೂಚಿಮ ಯದೇತವಪ್ಪ್ಬೂಮಃ ತಶ್ಯೆತ್‌ |! ಕಥಂ ನಿಶ್ಚೇತವ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ವಯಂ ತಾವಶ್ವಯೆ ಏನೇ-
ದಾನೀಂ ಚಿತ್ರಾರಃ ಸಮಾನರೂಪಾ ವರ್ತಾಮಹೇ ಶಸ್ಮಾದಯಮಧಿಕಃ *ಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ |
ಏವಂ ಸಂದಿಹ್ಯ ಕಥಂಚಿತ್ಸ್ಪೈಶೋಳೂನ್ಯೆಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತಂ ಪ್ರತ್ಕಾಸರೋಕ್ಷ್ಯೇಣ ಬ್ರುವತೇ | ಹೇ ಅಗ್ನೇ
ಭ್ರಾತರ್ಭ್ರಾತೃೈವದ್ಭಾಗಾರ್ಹ | ಭ್ರಾತಾ ಯೆಥಾ ಬಲಾತ್ಸ್ಫೈಕೀಯಭಾಗಂ ಸ್ಟೀಕರೋತಿ ತೆದ್ದೆತ್‌ ಸಮಾನ
೪8 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧,

 

ರೂಪೆಮಾಶ್ರಿತ್ಯೆ ಬಲಾಚ್ಚಮಸಪಾನಾಯ ಪ್ರವೃತ್ತೆ ಇತಿ ಭ್ರಾತರಿತ್ಯುಕ್ತೆಂ | ಹೇ ತಾದೈಶಾಗ್ನೇ ಚೆಮಸಂ ನ
ನಿಂದಿಮ | ಅಧಿಕಃ ಸಮಾಗತ ಇತಿ ಪಾನಮಕೃತ್ವಾ ಚೆಮಸಂ ನ ದೂಷಯಾಮಃ || ಜುದಿ ಕುತ್ಸಾಯಾಂ |
ಛಂದಸಿ ವೇಶಿ ವಕ್ಷವ್ಯಮಿತಿ ದ್ವಿರ್ವಚೆನಾಭಾವಃ | ಅದೊಪೃತ್ತೇ ಕಾರಣಮಾಹ | ಯಶ್ಚಮಸೋ ಮಹಾ-
ಕುಲ ಮಹಾಕುಲೋತ್ಪನ್ನಃ ತ್ವಷ್ಟಾ ನಿರ್ಮಿತೆತ್ಪಾತ್‌ | ವಶ್ಚ್ಯತಿ ಚೆ ತ್ವಷ್ಟಾ ಗ್ನಾಸ್ಟಂತರ್ನ್ಯಾನಜ ಇತಿ!
ಅತಃ ಕಾರಣಾತ್‌ ದ್ರಣಃ | ವಿಕಾರೇ ಪ್ರೆಕೃತಿಶಬ್ದಃ ತತೆಶ್ಚ ತತ್ಸೇ ತಚ್ಛೆಬ್ದಃ | ಇಚ್ಛೆಜ್ಬೋ€ವಧಾರಣೇ!
ದಾರುನಿಕಾರಚಮಸಸ್ಕ ಭೂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಮೂದಿವಮು | ಬ್ರೂಮಃ |! ನಿದೇಶ್ಛಾಂದಸೇ ಲಿಟಿ ವಚಿಸ್ಟಪೀತಿ
ಸಂಪ್ರಸಾರಣಂ | ಕ್ರಾದಿನಿಯಮಾದಿರ್ಬ ॥|

ತೃತಿಸದಾರ್ಥ

ನಃ--ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ | ಅಜಗನ್‌--ಬಂದಿರತಕ್ಕ್ಯ ಈತನು | ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠ8--(ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಯೋಗ್ಯತೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ) ನಮಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವನೇ | 90 ಯವಿಷ್ಯ8- ಅಥವಾ ಕಿರಿಯವನೇ (ಅಥವಾ)
ದೂತೈಂ. (ದೇವತೆಗಳ) ದೂತಕರ್ಮವನ್ನು ವಹಿಸಿದನನಾಗಿ | 30 ಈಯೆಶೇ--ಬಂದಿದ್ದಾನೆಯೇ |! ಯರ್‌
ಊಚಿಮ---ನಾವು ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ | ಕ35- -ಅದು ಯಾವುದು | ಭ್ರಾಶಃ ಅಗ್ಲ್ಟೇ--ಎಲ್ಫೆ
ಸಹೋದರನಾದ ಅಗ್ನಿಯೇ | ಯಃ ಮಹಾಕುಲ&--ಯಾವ (ಈ ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯು) ಸತ್ಯುಲಪ್ರಸೂತವಾಗಿ
ದೆಯೋ | (ತೆಂ) ಚಿಮಸೆಂ_-ಆ ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು | ನ ನಿಂದಿಮ-_(ಪಾನಮಾಡಲು ಹೊಸಬನು ಬಂದನೆಂದು
ಕೋಪದಿಂದ ನಾವೂ ಪಾನಮಾಡದೆ) ಅವಹೇಳನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ | ದ್ರುಣ ಇತ್‌--ದಾರುವಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
ಚನುಸಪಾತ್ರೆಯ | ಭೂತಿಮಿತ್‌-- ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು | ಊದಿಮ.--ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.

॥ ಭಾವಾರ್ಥ ॥
ಶ್ರಿ

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದಿರತಕ್ಕ ಈತನು ಯಾರು? ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯೋಗ್ಯತೆಯ
ಲ್ಲಾಗಲಿ ಈತನು ನಮಗಿಂತಲೂ ಹಿರಿಯವನೇ ಅಥವಾ ಕಿರಿಯವನೇ? ಅಥವಾ ದೇವತೆಗಳ ದೂತಕರ್ಮವನ್ನು
ವಹಿಸಿದವನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾ ನೆಯೇ ? ಈತನಿಗೆ ನಾವು ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದಾವದು ? ಎಲ್ಫೆ
ಸಹೋದರನಾದ ಅಗ್ನಿಯೇ, ನಮ್ಮೊಡನೆ ಪಾನಮಾಡಲು ಹೊಸಬನೊಬ್ಬನು ಬಂದನೆಂದು ಕೋಪದಿಂದ ನಾವೂ
ಪಾನಮಾಡದೇ ಸತ್ಯು ಲಪ್ರಸೂತವಾದ ಈ ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಾವು ಅವಹೇಳನಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ದಾರುವಿನಿಂದ
ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಪಾತ್ರೆಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಫಿನಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.

37781160 77೩781೩0100

88 0018 ೧೬೫ 860108 0೦8 ೦೫೫ ]2210 10೧ 885 0೦೦176 (10 08) ; ೧೩8 06 ೧೦೧8
27002 ೩ 20088ಗ6 (17020 886 ॥೦0್ಠ8); 170೩118 1 ಇ6 8580016 5೩77? ಡಿ.01, 0೦10೮.

76 ೫೧೪116 7೦॥ 0೧6 18616 778100 18 08 6೫81666 7೧೦6; ೪೮68117 176 ೩46611 106 6100169
0! 03೧ 0೦೦660 (17701670981).
೮.೨, ಅ.೩. ವ.೪] ಖುಗ್ರೇದಸೆಂಹಿತಾ 89

 

ವಿಶೇಷವಿಸಯೆಗಳು

ಸಾಯಣರು ಈ ಜುಕ್ಕಿನ ಭಾಷ್ಯದ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ. ಫಪೂರ್ವಕಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಧನ್ವಪುತ್ರರಾದ ಬುಭು, ವಿಭ್ಬ, ವಾಜ ಎಂಬ ಮೂರು ಪುತ್ರರೂ ಸಹ ಮಾನವರಾದಾಗ್ಯೂ ತಮ್ಮ ಸತ್ಕರ್ಮ
ಗಳಿಂದ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿ ಒಂದುಸಲ ಯಜ್ಞ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೋಮಶಾನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಿ
ದರು. ದೇವಶೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ಅಗ್ನಿಯು ಸಮಾನರೂಪರಾದ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ತಾನೂ ಸಹ ಅದೇ ರೂಪ
ವನ್ನು ಹೊಂಡಿಕೊಂಡು ಅವರೊಡನೆ ತಾನೂ ಪಾನಮಾಡಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಕಾರವನ್ನೇ
ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನಾಲ್ಯನೆಯವನು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಸಂದೇಹವಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಬುಕ್ಕಿನ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯೂ, ಕೊಂಚಕಾಲಾನಂತರ ಅವನು ಯಾರೆಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಹಿಸಿ ಅವ
ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನಿಗೆ ಚಿಮಸದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದುದು
ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲೂ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ.

"ಇ

ಯಕ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಜೀವತೆಗಳು ಅಸೂಯಿಯಿಂದ ಇವರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ದನ್ನೂ ಆಗ ಪ್ರ ಜಾಪತಿಯೂ
ಸವಿಶೃವೂ ಇವರಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಿದುದನ್ನೂ ಸಹ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಉದಾಹೆರಣೆಗೆ ;-

ಈ ಸಹೋದರರ ಸತ್ಯು ಲಪ್ರಸೂತಿಯನ್ನೂ ಇವರ ಸತ್ಯರ್ಮದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯನನ್ನೂ, ಜೀವತೆಗಳ ಜೊತೆ

ಬಯುಭವೋ ವೈ ದೇವೇಷು ತಪೆಸಾ ಸೋಮಪೀಥಮಭ್ಯಜಯೆಂಸ್ತೇಭ್ಯ: ಪ್ರಾತಸ್ಸವನೇ ವಾಜಿ

ಕೆಲ್ಸಯಿಷಂಸ್ಕ್ತಾನಗ್ನಿರ್ವಸುಭಿಃ ಪ್ರಾತಃಸವನಾದನುದತ ತೇಭ್ಯೋ ಮಾಧ್ಯಂದಿನೇ ಸವನೇ

ವಾಚಿ ಕಲ್ಪಯಿಷಂಸ್ಕಾನಿಂದ್ರೋ ರುದ್ರೈರ್ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾಶ್ಸೆವನಾದನುಡತ ಶೇಭ್ಯಸ್ತೈತೀಯ

ಸವನೇ ವಾಚಿ ಕೆಲ್ಬಯಿಸಂಸ್ಕಾನ್ರಿಶ್ಚೇ ದೇವಾ ಅನೋನುದ್ಯಂತ ನೇಹ ಪಾಸ್ಯಂತಿ ನೇಹೇತಿ

ಸೆ ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರವೀಕ್ಸವಿತಾರಂ ತವ ವಾ ಇಮೇ50ಶೇವಾಸಾಸ್ತಮೇವೈಭಿಃ ಸಂಪಿಬಸ್ಟೇತಿ

ಸ ತಥೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ಸೆವಿತಾ ತಾನ್ವೈ ಶ್ರಮುಭಯತೆಃ ಪರಿಪಿಬೇತಿ ತಾನ್ಫ್ರಜಾಪೆತಿರುಭಯತಃ
ಪರ್ಯಪಿಬರ್‌ [|

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೩-೩೦)
ಖುಭುಗಳು ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಾಧನೆಯಿಂದಲೂ ಉತ್ಕಟವಾದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೂ ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಸೋಮ
ಪಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ಮೊದಲು ಪ್ರಾತಸ್ಸವನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಾಗ ಅಗ್ನಿಯು ವಸು

ಭಿ

ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ತಿರಸ್ಪರಿಸಿ ಆಟ್ಬಿ ಬಿಟ್ಟನು. ಆಗ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯ

ಲಿಚ್ಚಿಸಿದಾಗ ಇಂದ್ರನು ರುದ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ಅಟ್ಟ ಬಿಟ್ಟನು ಪುನಃ ತೃತೀಯಸವನದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ನಡೆಯಲಿಚ್ಛಿ ಸಿದಾಗ ವಿಕ್ವೀದೇವರು ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ ಸೋಮಪಾನಮಾಡಲರ್ಹರಲ್ಲ.. ನೀವು ಮಾಡ
ಕೂಡದು ಎಂದು ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತಿನಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸವಿತೃವನ್ನು ಕುರಿತು
ಈ ಬಭುಗಳು ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಯರು. ನೀನು ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸೋಮಪಾನವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದನು. ಸವಿತೃವು ಅದಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು, ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಸಹೆ ಅವರ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇಷ್ಟು ಸೋಮರಸವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿದನು

ಎಂಬುದಾಗಿ ಐತರೇಯ ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.
90 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧೫. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧

 

ಸೋಮಪಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇಂತಹೆ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು. ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಪಾನಮಾಡು
ತ್ರಿರುವಾಗ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ಅಗ್ಟಿಯು ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಅವನ ವಿಚಾರವು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಯದೆ ಸಂದೇಹ ಬಂದು ಅನಂತರ ಅವನ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಮೇಲೆ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವಂತಿ
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ,

ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಿಂ ಯನಿಷ್ಕ-ತೇ ಚ ಬುಭವಃ ಆಗತಂ ತೆಂ ಸಮಾನರೂಪಮವಲೋಕ್ಯ
ನಿವೇಕ್ತುಮಸಮರ್ಥಾಃ ಸರಸ್ಸೆರಮೇವಂ ಸಂದಿಹಶೇ | ಅಗ್ನಿಯು ಅವರ ಆಕಾರವನ್ನೇ ಹೊಂದಿ ಅವರ
ನಡುವೆ ಬಂದು ಕುಳಿತಾಗ ಅವರಿಗೂ ಅಗ್ನಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ--ಆಗ ಅವರು ಸಂಶಯಪಟ್ಟಿವರಾಗಿ
ಆಗಂತುಕನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವನೇ ಅಥವಾ ಕಿರಿಯವನೇ? ಅವನು ಬಂದಿರುವ ಉದ್ದಿ ಶ್ಯವಾದೆರೂ ಏನು ಇತ್ಯಾದಿ
ಯಾಗಿ ಸಂಶಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಹಾಕುಲಃ--ಮಹಾಕುಲೋತ್ಪೆನ್ನಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ನಿರ್ಮಿಶತ್ವಾತ್‌ | ತೃಷ್ಟ್ಯವಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ್ದ
ರಿಂದ ಮಹಾಕುಲೋತ್ಪನ್ನವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಉತ ತೈಂ ಚಮಸೆಂ ನವಂ ಶ್ರಷ್ಟುರ್ದೇವಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಂ | ಅಕರ್ತ ಚತುರಃ ಪುನಃ ॥|

(ಮ. ಸಂ. ೧-೨೦-೬) ದ

ಇತ್ಯಾದಿಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತೃಷ್ಟೃವು ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರಥಮತಃ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಎಂದು ಈ ಪಾತ್ರೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾಕುಲಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ-

ದ್ರುಣಃ-- ದಾರುವಿಕಾರಚಮಸಃ | ದಾರುವಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಚಮಸ ಪಾತ್ರೆಯು.

ಭ್ರಾತಃ--ಭ್ಭಾತೈವದ್ಭಾಗಾರ್ಹ | ಭ್ರಾತೃವು ಯಾವ ರೀತಿ" ನಿರ್ಬಂಧವಾಗಿ ತನ್ನ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸು
ತ್ತಾನೋ ಅದರಂತೆಯೇ ತಮ್ಮ ಮೂವರೊಂದಿಗೆ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸಲು ನಾಲ್ಕನೆಯವನಾಗಿ ಬಂದ ಆಗ್ನಿಯನ್ನು
ಭ್ರಾತೃವೆಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಸ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಶ್ರೇಷ್ಠಃ--ಅತಿಶಯೇನ ಪ್ರಶಸ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಅತಿಶಾಯನೇ ತಮಬಿಷ್ಕನಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೩-೫೫)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಷ್ಕನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇದು ಪರವಾದಾಗ ಪ್ರಶಸ್ಯೆಸೈಶ್ರಃ8॥ (ಪಾ. ಸೂ ೫-೩-೬೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಶ್ರಾದೇಶ. ಪ್ರೆಕೃತ್ಯೈಕಾಚ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಭಾವ
ಬರುವುದರಿಂದ ಓಲೋಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಗುಣ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಫಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯವಿಷ್ಯಃ--ಅತಿಶಯೇನ ಯುವಾ ಯವಿಷ್ಕಃ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಇಷ್ಕನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪರವಾದಾಗ ಸ್ಥೂಲ-
ದೂರಯುವ (ಪಾ. ಸೂ... ೬೪-೧೫೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯಣಾದಿ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ (ವನ್‌) ಲೋಪ. ಉಕಾರಕ್ಕೆ
ಗುಣ, ಅವಾದೇಶ. ಆದ್ಯುದಾತ್ರ್ತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.
೫8. ೨. ಅ. ೩ ವ.೪.] ಹುಗೇದಸೆಂಹಿತಾ ೪1

 

ಅಜಗನ್‌- -ಗಮಲ್ಯ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಜ” ಪ್ರಥಮವಪುರುಷವಿಕನಚನನ್ಲಿ ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆದರ ಅಂತ್ಯ
ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಸಿಗೆ ಶ್ಲು ಆದೇಶ. ಶ್ಲೌ ಎಂಬುದೆರಿಂದ : ಧಾತುವಿಗೆ
ದ್ವಿತ್ವ. ಹಲ್‌ಜ್ಯಾಭ್ಯೋ ಸೂತ್ರದಿಂದ ತಿಪಿಗೆ ಲೋಪ, ಕುಹೋಶ್ಚು8 (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೬೨) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ) ಜಕಾರಾದೇಶ, ಮೋನೋಧಾತೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೬೪) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಮಕಾರಕ್ಕೆ ನಕಾರಾದೇಶೆ.
ಆಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಈಯತೇ--ಈಜ" ಗತೌ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತತನಿಘಾಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ದೊಶ್ಶರ್ಮ--ದೂತಸ್ಯ ಕರ್ಮ. ದೂತ್ಯಮ್‌, ದೊತಸ್ಯಭಾಗಕರ್ಮಣೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೪-೪-೧೨೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯೆಸ್ಯೇ ತಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬.೪-೧೪೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ರೋಸ.
ತಿತ್‌ಸ್ಟೆರಿತೆಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೧-೧೮೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸ್ವರಿತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಊಚಿಮ--ವಚ ಪರಿಭಾಷಣೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌. ಉತ್ತಮಪುರುಷ
ಬಹುವಚನಕ್ಕೆ ಮಾದೇಶ. ವಚಿಸ್ಟಸಿಯೆಜಾದೀನಾಂ ಕಿಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ
ಪೂರ್ವರೂಪ.  ದ್ವಿತ್ವಾದಿ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ಪರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋ
ದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿಂದಿಮ--ಣಿದಿ ಕುತ್ಸಾಯಾಂ ಧಾತು. ಣೋನಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೬೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿಗೆ ನತ್ವ.
ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌. ಉತ್ತಮಪುರುಷಬಹುವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಛಂದಸಿವೇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಮ್‌ ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ
ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿಗಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆರ್ಧಧಾತುಕಸ್ಯೇಡ್ಬಲಾದೇಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೩೫) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಇಡಾಗಮ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಚಮಸಮ್‌- ಚಮಂತಿ ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಚಮಸಃ ಸೋಮಪಾನಪಾತ್ರಂ. ಚಮು ಅದನೇ ಧಾತು. ಅಕ್ಕನಿಚೆ-
ಮಿತ--(ಉ. ಸೂ. ೩೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಚಿತೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಂತೋದಾತ್ತೆಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಊದಿಮ--ವದ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌. ಸರಸ್ಮೈ
_ಪೆದಾನಾಂ (ಪಾ ಸೂ, ೩-೪-೮೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಸಿಗೆ ಮಾದೇಶ. ಅದಕ್ಕೆ ಕ್ರಾದಿನಿಯಮದಿಂದ ಇಡಾಗವು.
ವಚಿಸ್ಸಪಿಯೆಜಾದೀನಾಂ ಕಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಪ್ರ ಸಾರಣ ಪೊರ್ವರೂಪ. ತಿಜಂತ
`ಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧॥

 
೨2 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೧

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಳಃ

|
ನಿಕೆಂ ಚಮುಸಂ ಚತುರೆ ಕೃಣೋತನ ತಡ್ವೋ ದೇವಾ ಅಬ್ರುವಕ್ತದ್ವ

|
ಸೌಧನ್ವನಾ ಯದ್ಯೇವಾ ಕರಿಷ್ಯಥ ಸಾಕಂ ದೇವೈರ್ಯಜ್ಜಿಯಾಸೋ
ಭವಿಷ್ಯಥ ॥೨॥
ಪದಪಾಠೆಃ

|
ಏಳೆಂ | ಚೆಮಸಂ |! ಚತುರ8|। ಕೃಣೋತನೆ! 3351 ವಃ! ದೇವಾಃ । ಅಬ್ರುವನ್‌ | ಶೆತ್‌ | ವಃ|ಆ।

ಅಗಮ ಂ।

| |
ಸೌಧನ್ವನಾ$ | ಯಬಿ | ಏವ | ಕರಿಸ್ಯಥ | ಸಾಕಂ | ದೇವೈಃ | ಯಜ್ಞಿಯಾಸಃ | ಭವಿಷ್ಯಥ ॥೨॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋಂಗ್ನಿಸ್ತಾನ್ಪ ಶೈುವಾಚೆ | ಹೇ ಸೌಧೆನ್ಸನಾಃ ಸುಧನ್ತನಃ ಪುತ್ರಾಃ ಯೊಯನೇಕಂ
ಚೆಮಸಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ಸಂಪಾದಿತಂ ಪೂರ್ವಮೇಕೆಮೇವ ಸಂತೆಂ ಚಮಸಂ ಚಿತುರಃ ಕೈಣೋತನ | ಚಿತುಃ
ಸಂಖ್ಯಾಕಾನ್ಳುರುಶೆ | ಚಿತುರಃ ಶಸೀಶ್ಯಂತೋದಾತ್ತೆತ್ವಂ | ಪೂರ್ವವತ್ತೆನಷ್‌ |! ಯಥೋಪರಿತನೇ
ಜ್ಯೇಸ್ಕ ಆಹ ಚಿಮಸಾ ದ್ರಾ ಕರೇತೀತ್ಯುಪಕ್ರೆಮ್ಯ ಕನಿಷ್ಠ ಆಹ ಚಿತುರಸ್ಕರೇತೀತಿ ಚೆತುಷ್ಕಂ ನಿರ್ಧಾ-
ರಿತೆಂ! ೫ಚು. ೪.೩೩೫ | ನ ಶೇವಲಮಹಮೇವ ಬ್ರವೀಮಿ ಕಿಂತು ವೋ ಯುಷ್ಮಾನ್ಪ ತಿ ತೆದುಕ್ತಂ
ಚಿತುರ್ಧಾಕರಣರೂಪಂ ಕೆರ್ಮೋತ್ತರತ್ರೆ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಮಶ್ಚರಥಾದಿಕೆರಣರೂಪಂ ಚೆ ಕರ್ಮ ದೇವಾ
ಇಂದ್ರಾದಯೋಇಬ್ರುವನ್‌ | ಜೇವತ್ವಪ್ರಾಪ್ರ್ಯ್ಯುಸಾಯಶ್ಚೇನ ತತ್ತಾದೃಶಂ ಕರ್ಮ ವೋ ಯುಷ್ಮಾಕಂ
ವಕ್ತುಮಹಮಾಗಮಂ 1 ಪ್ರಾಪ್ತೋಇಸ್ಮಿ | ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾದ್ಯೂಯಂ ಯದ್ಯೇನಾ ಕರಿಷ್ಯಥ
ಯದ್ಯೇವಂ ಮದುಕ್ತೆಪ್ರಕಾರೇಣ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ನುಥ ತಥಾ ಚೇದ್ದೇನೈಃ ಸಾಕಂ ಸಹ ಯೆಜ್ಜಿಯಾಸೋ
ಭವಿಷ್ಯಥ | ಇತಿ ಶೈರುಕ್ತೆಮಿತ್ಯರ್ಥಃ!!

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಸೌಧನ್ವನಾಃ--ಎಲ್ಫೆ ಸುಧನ್ವಪುತ್ರರೇ | ಏಕಂ ಚೆಮಸಂ--(ಶ್ವಷ್ಟೃವಿನಿಂದ ಮೊದಲು) ಒಂದೇ
ಪಾತ್ರೆ ಯನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಚಮಸವನ್ನು | ಚತುರಸ್ಕ್ಥೃ ಣೋತನ--ನಾಲ್ಕು ಪಾತ್ರೆಗಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರಿ
ಎಂದು | ತತ೯--ನಿಮ್ಮಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು | ವಃ ನಿಮಗೆ । ದೇವಾಃ--ಬೇವತೆಗಳು |
ಅಬ್ರುವನ್‌-_ ಹೇಳಿದರು. | ತತ್‌ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ | ವಃ--ನಿಮ್ಮನ್ಲಿಗೆ | ಆಗಮಂ--ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ |
ಅ. ೨. ಅ. ೩ ವ.೪]) ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 93

 

ಯೆದಿ__ಒಂದು ವೇಳೆ | ಏವ-_ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ | ಕರಿಷ್ಕಥ- ನೀವು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ | ಜೀವೈಃ ಸಾಕೆಂ--
ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ । ಯಜ್ಞಿಯಾಸ್ಯಃ-ಯಜ್ಞಭಾಗಾರ್ಹರಾಗಿ | ಭವಿಷ್ಯಥ-- ಆಗುತ್ತೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೈ ಸುಧನ್ವ ಪುತ್ರರೇ, ತ್ವಷ್ಟೃನಿನಿಂದ ಮೊದಲು ಒಂದೇ ಆಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಚಮಸವನ್ನು ನೀಪು
ನಾಲ್ಕು ಪಾಕ್ರಿಗಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರಿ ಎಂದು ಇದು ನಿಮಗೆ ದೇವತೆಗಳ ಸಂದೇಶವಿದೆ. ಆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನಿಮಗೆ

ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಇದನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ ಆಗ ನಿಮಗೂ ಸಹ ಜೀವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಯಜ್ಞಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅರ್ಹಕೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

7611887 '71೩78181100

೩16 10011016 1126 817819 18610; 80 176 8068 0070826 70% ; ೩೫6. 108 60೩1
187086 877 8 ೦೦೫29, 8028 ೦! 5068880187 : 1! 700 ೩೦೦೦೫01188 68716, 70೬ 1711 6
700 111! 06 68118100 10 8೩೦೭181068 ೩1೦೫6 7100 1070 ೦68,

ಸನಿಶೇಷೆವಿಷಯಗಳು

ಏವಂ ಚಮಸಂ ಚೆತುರಃ ಕೃಣೋತನ--ನೊದಲು ಒಂದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಚಮಸ್ಸನ್ನು ನಾಲ್ಕನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿ ಎಂದು ಅಗ್ನಿಯು ದೇವತೆಗಳ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸಂದೇಶಕ್ಕೆ ಗೌರವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ಖುಭುಗಳು ಒಂದೇ ಆದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ ನಾಲ್ಕನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೂ ಸಹ ತ್ವಷ್ಟೃವಿನ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಬಂದಿತೆಂದೂ, ಇವರು ತ್ವಷ್ಟೃನಿನ
ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದರೆಂಬುದೂ ಸಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವಿಧದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನುತೋರಿಸಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೋಮಪಾಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ.

ಸುಧನ್ವನ ಆಂಗಿರಸಸ್ಯಾಸನ್ಸು ತ್ರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪುರಾ |
ಯಭುರ್ವಿಭ್ಬಾ ಚೆ ವಾಜಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತೃಷ್ಟುಶ್ಚ ಶೇಳಭವನ್‌ ॥
ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ತಾಂಸ್ಕೃಷ್ಟಾ ತ್ಸಾಷ್ಟ್ರ)ಂ ಯೆತ್ವರ್ಮ ಕಿಂಚನ |
ಸರಿಸಿಷ್ಟಿತಕರ್ಮಾಣೋ ವಿಶ್ರೇದೇವಾ ಉಪಾಹ್ನಯನ" ॥
ನಿಶ್ಚೇಷಾಂ ಶೇ ಶತಶ್ಚಕ್ರುರ್ವಾಹನಾನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ತು |
ಧೇನುಂ ಸಬರ್ಮುಘಾಂ ಚಕ್ರುರಮೃತಂ ಸಬರುಚ್ಛತೇ |
ಬೃಹಸ್ಪತೇರಥಾಶ್ಚಿಭ್ಯಾಂ ರಥಂ ದಿವ್ಯಂ ತ್ರಿವಂಧುಠಂ |
ಇಂದ್ರಾಯೆ ಚಿ ಹರೀ ದೇವಪ್ರೆಹಿಶೇನಾಗ್ನಿನಾಹಿ ಯತ” ॥

ಏಕಂ ಚೆಮಸಮಿತ್ಯುಕ್ತೇ ಜ್ಯೇಸ್ಮ ಆಹೇತ್ಯಥೋ ದಿವಿ |
ಉಕ್ತ್ವಾ ತತಕ್ಷುಶ್ಚಮಸಾರ್ನ ಯೆಥೋಕ್ತಂ ಶತೇನ ಹರ್ಷಿತಾಃ ||
94 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯಸಹಿತಾ [ಮುಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧.೬೧

 

ಶ್ಚಷ್ಟಾ ಚೆ ಸವಿತಾ ಚೈವ ಜೇವದೇವಃ ಪ್ರೆಜಾಪತಿಃ |
ಸರ್ವಾನ್ಹೇನಾನ" ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಅಮೃತಶೆತ್ವೆಂ ದದುಶ್ಚ ಶೇ |
ತೇಷಾಮಾದ್ಯಾಂತೈಯೋರ್ನಾಮ್ಮ್ಮಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಬಹುವತ್‌ ಸ್ತೆವಃ |
ತೃತೀಯೆಸವನೇ ಶೇಷಾಂ ಶೈಸ್ತು ಭಾಗಃ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ ॥
ಅಸಿಬತ್ಸೋಮಮಿಂದ್ರಶ್ಚ ಶೈಸ್ತತ್ರೆ ಸವನೇ ಸಹ |

(ಬೃ. ದೇ. ೩-೮೩ ರಿಂದ ೮೯)

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಧನ್ವ ಪುತ್ರರಾದ ಜುಭು. ವಿಭ್ಟ, ವಾಜ ಎಂಬ ಮೂವರೂ ಸಹೆ ತ್ವಷ್ಟೃನಿನ ಶಿಷ್ಯರಾದರು.
ಸಕಲಕಲಾಕುಶಲನಾದ ತ್ವಪ್ಪೃವು ಅವರಿಗೂ ಸಹ ಎಲ್ಲಾ ಕಲೆಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಸಿದರು. ಆಗ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲರಾದ
ವಿಶ್ವೀದೇವರು ಅವರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟನಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎದುರಿಸಿದರು. ಆಗ ಇವರು ಸಕಲದೇವಶೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ ವಾಹನಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಅಮೃತದಾಯಿಯಾದ ಥೇನುವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದರು.
ಬೃಹೆಸ್ಟತಿ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನೀಡೇನಶೆಗಳಿಗೆ ಆಸನತ್ರಯಗಳುಳ್ಳ ರಥಗಳನ್ನೂ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆ
ಗಳಿಂದ ದೂತನಾಗಿ ಕಳುಹಲ್ಪಟ್ಟ ಅಗ್ನಿಗೆ ಯಥೋಕ್ರವಾದುದನ್ನೂ ಎಂದರೆ ಅವನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಂತೆ ಒಂದಾದ
ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕನ್ನಾಗಿಯೂ ಸಹೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಚೆಮಸಂ_-ಚಿಮಸಃ ಕಸ್ಮಾತ್‌? ಚೆಮಂತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಿತಿ | ಚಮಸೆಃ ಎಂಬ ಪದವು ಯಾವ ಧಾತುವಿನಿಂದ
ನಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಅನಂತರ ಭಕ್ಷಣಾರ್ಥಕವಾದೆ ಚೆಮ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ
ಯೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೧೦-೧೨).

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ಚತುರ8-- ಚತುರ” ಶಬ್ದ ದ್ವಿತೀಯಾಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಚಿತುರಃ ಶಸಿ (ಪಾ.. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೭)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಕೃಣೋತನ--ಕೃವಿ ಹಂಸಾಕರಣಯೋಶ್ಚ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಶಪ್ತೆ-
ನಪ್ತೆನಥನಾಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ತನಬಾದೇಶ ಧಿನ್ಸಿಕೃಣ್ಟ್ಣ್ಕೋರಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-
೮೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉ ವಿಕರಣ. ಧಾತುವಿಗೆ ಅಕಾರಾಂತಾದೇಶ. ಅತೋ ಲೋಪಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ
ಲೋಪ. ಇದಿತೋ ನುಮ್‌ ಧಾತೋಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಸಾರ್ವಧಾತು-
ಕಾರ್ಧ-(೭-೩-೮೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಬ್ರುವನ್‌---ಬ್ರೂರ್‌ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಲರ್ಜ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಗಮಮ್‌._ ಗಮಲ್ಯಗತೌ ಧಾತು. ಲುಜ" ಉತ್ತಮವುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೪.] ಜುಗ್ರೇದಸಂಹಿಶಾ 90

 

ಸೌಧನ್ರನಾ8--ಸುಧನ್ವನಃ ಅಪತ್ಯಾನಿ ಪುಮಾಂಸಃ ಸೌಧನ್ವನಾಃ , ಶಸ್ಯಾಪಶ್ಯೆಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಅಣ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ತೆದ್ಧಿತೇಷ್ಟಚಾ--ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ಧಿ. ಸಂಬೋಧನಾಟಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿ
ಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಆಮಂತ್ರಿತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಮಂತ್ರಿತೆಸ್ಕ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೧-೧೯೮) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಕರಿಸ್ಯಥ--ಡುಕೃಳ್‌ ಕರಣೇ ಧಾತು. ಲೃಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಥ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಸೈತಾಸೀ
ಲೃಲುಟೋಃ (ಪಾ. ಸೂ, ೩-೧-೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸ್ಯವಿಕರಣ, ಅದಕ್ಕೆ ಇಡಾಗಮ. ಧಾತುವಿಗೆ ಗುಣ,
ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿಪಾಶೈರ್ಯೆದೈದಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೩೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರಪ್ರ ತಿಷೇಧ' ಬರು

ತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ಯನುದಾಶ್ರೇತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಥ ಎಂಬುದು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ
ವಿಕರಣಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯಜ್ಜಿಯಾಸಃ. -ಯಜ್ಞಮರ್ಹಂತಿ ಇಕಿ ಯಜ್ಞಿಯಾಸಃ ಯೆಜ್ಜಿರ್ಶ್ರೀಗ್ಳಾ ಕಿ0ಘೆಖರಗೌ (ಪಾ. ಸೂ.
೫-೧-೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಘೆ ಪ್ರತ್ಯಯ... ಆಯೆನೇಯೀನೀಯಿಯ:- (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧) ವಿಂಬುದರಿಂದ
ಅದಕ್ಕೆ ಇಯಾದೇಶ. ಯಸ್ಯೇಶಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೯೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಕಾರಲೋಪ, ಜಸ್‌ ಪರವಾದಾಗ

ಆಜ್ಜಸೇರಸುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಸುಕಾಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

 

ಭವಿಷ್ಯಫೆ--ಭೂ ಸತ್ತಾಯಾಂ ಧಾತು. ಲೃಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತಥಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ... ॥ ೨॥

 

[ [
ಧೇನುಃ ಕರ್ತ್ವಾ ಯುವಶಾ ಕರ್ತ್ವಾದ್ವಾ ತಾನಿ ಭ್ರಾತರನು ನಃ ಕೃತ್ತ್ಯ-

|
ಮಸಿ ॥೬॥
ಪದಪಾಠಃ

|
ಅಗ್ನಿಂ | ದೂತಂ | ಪ್ರತ 1 ಯತ್‌ | ಅಬ್ರನೀತನ | ಅಶ್ವಃ | ರ್ತ್ತಃ 1 ರಥಃ | ಉತೆ | ಇಹ | ಕರ್ತ್ತಃ |

| | |
ಧೇನುಃ | ಕರ್ತಾ! ಯುವಶಾ । ಕರ್ತ್ವಾ!ದ್ಹಾ। ತಾನಿ! ಭ್ರಾತಃ | ಅನು | ವಃ | ಕೃತ್ತೀ | ಆ | ಇಮಸಿ|

11೩॥

ಕ
೨0 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧.

 

ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಂ

ಹೇ ಆಗತ ದೇವ ಅಗ್ನಿಮಂಗೆನಾದಿಗುಣವಿಶಿಷ್ಟಂ ದೂತಂ ದೂತಕರ್ಮು ಪ್ರಾಪ್ತ ವಂತಂ ತ್ವಾಂ
ಪ್ರತಿ ಯತ್‌ ಯತ್ಕಾರ್ಯಮಬ್ರವೀತನ | ಅಬ್ರುವನ್‌ ॥ ವ್ಯತ್ಯಯೇನ ಮಧ್ಯಮಃ | ಪೂರ್ವವತ್ತ್ವನಸ್‌ ॥
*ಿಮಿತಿ ಅಶ್ವಃ ಕರ್ತ | ಏಕಸ್ಮಾದಶ್ಚಾದಶ್ಚಾಂತರಂ ಕರ್ತೆವ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಅಶ್ವಾದಶ್ಚಮತಶ್ಸಶೇತಿ ವಕ್ಷ್ಯ-
ಮಾಣತ್ಪಾಶ್‌ | ಕೃತ್ಯಾರ್ಥಿೀ ತನೈಶೇನಿತಿ ಶ್ಚನ್ಪ)ತೈಯಃ॥ ಉತಾಸಿ ಚೆ ರಥಃ ಕರ್ಶ್ರಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ। ಧೇನುಃ
ಕರ್ತಾ | ಚರ್ಮರಹಿತಾ ಮೃತಾ ಗೌರ್ನಿತ್ಯಜೋಗ್ಭ್ರೀ ಪುನರ್ನೂತನಾ ಕಾರ್ಯಾ | ತದುತ್ತೆರತ್ರೆ ನಿಶ್ಚ-
ರ್ಮಣೋ ಗಾಮರಿಣೀತ ಧೀತಿಭಿರಿತಿ ವಶ್ಷ್ಯಮಾಣತ್ವಾತ್‌ | ಶಥಾದ್ರಾ ದ್ವೌ ಪಿತರಾ ಜೀರ್ಣೌ ಸಂತೌ
ಪುನರ್ಯುವಶಾ ಯುನಾನೌ ಶಯಾನ್‌ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಯೌಾವನೋಪೇಶಾೌ ಕರ್ತಾ ಕರ್ತೆವ್ಯೌ | ಹೇ ಭ್ರಾಶರಗ್ಗ್ನೇ
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ದೇವಾನಾಂ ತೈರುಕ್ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸೃತ್ಛಾನು ಪಶ್ಚಾತ್ಮೃಶ್ಟೀ ಕೃತ್ವ್ಯಾ ಕರ್ಮಣೈಮಸಿ।
ಏಮಃ | ಅಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಪ್ರಾಸ್ನ್ನುಮುಃ॥ | ಇರ್‌ ಗತಾ | ಇದೆಂತೋ ಮಸಿಃ || ಯದ್ವಾ | ಯಷೇರಿದಂ
ನಾಕ್ಕಂ |! ಹೇ ಯಭವ$ಃ ಯೂಯಮೂಗತಮಗ್ನಿಂ ದೊತಂ ಪ್ರತಿ ಯಡಬ್ರವೀತೆನ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ
ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣರೂಪಂ ಕರ್ತವ್ಯಶ್ಚೇನ ವದಥ ಅಂಗೀಕುರುಥ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂಪಾದ್ಯ ಹೇ ಭ್ರಾತರಗ್ನೇ
ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮಣೈಮಸೀತಿ ಬ್ರೂಥೇತ್ಯೃಷಿರಾಹ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಪ್‌

ಭ್ರಾ ತಃ_ಸಹೋದರರೂಪನಾದ ಎಲ್ಫೆ ಅಗ್ನಿಯೇ | ದೊತಂ-- ದೂತನ ಕರ್ಮವನ್ನು ವಹಿಸಿರುವವನೂ |
ಆಗ್ನಿಂ--ಅಂಗನಾದಿಗುಣವಿಶಿಷ್ಟನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು | ಯಕ್‌--ಯಾವ ಕಾರ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ | ಅಬ್ರವೀ
ತನ--_ ಹೇಳಿದರು (ಕೆಳಗೆ ಹೇಳತಕ್ಕ ೈವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾ ತರೆ?) | ಅಶ್ವಃ8-ಕುದುರೆಯು।
ಕರ್ತ್ತಃ -ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕೇ? ಉತ-_ಅಥವಾ | ಇಹ. ಪ್ರ ಕೃತೆದಲ್ಲಿ | ರಥಃ--ರಥವು | ಕರ್ತ್ಪಃ--ಮಾಡ
ಲ್ಪಡಬೇಕೇ? ಧೇನುಃ--ಧೇನುವು | ಕರ್ತ್ವಾ--ಮಾಡಲ್ಬ ಡಬೇಕೆ( ? ದ್ವಾ--ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಬ್ಬರೂ ಸಹೆ |
ಯುವಶಾ--ಯುವಕರಾಗಿ | ಕರ್ತ್ವಾ- ಮಾಡಲ್ಲ ಬಿಡಬೇಕೇ? ತಾನಿ- ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ । ಅನು-
ಅನಂತರ | ವ8-- ನಿಮಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿರುವಂತೆ | ಕ ೈತ್ತೀ--(ನಿಮ್ಮ) ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ | ಏಮಸಿ- -ಉದ್ಯುಕ್ತ
ರಾಗುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸಹೋದರ ರೂಪನಾದವನೂ, ದೂತನ ಕರ್ಮವನ್ನು ವಹಿಸಿರುವವನೂ, ಅಂಗನಾದಿಗುಣವಿಶಿಷ್ಟನೂ ಆದ
ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ, ಕೆಳಗೆ ಹೇಳಿರುವ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕಳುಹಿ
ದ್ದಾರೆ? ಕುದುರೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕೆ ? ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ರಥವನ್ನು ಥಿರ್ಮಿಸಬೇಕೇ ? ಮೃತವಾದ ಹಸುವಿಗೆ
ಜೀವವನ್ನು ತುಂಬಿ ಅದನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕರೆಯುವ ಹಸುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೇ ? ಅಥವಾ ವೃದ್ಧರಾದ ಮಾತಾ
ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಯುವಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೇ ? ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದನಂತರ ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಚಮಸ
ಪಾತ್ರೆ ಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುನಂತೆ ಎಂದರೆ ಒಂದಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದನ್ನು ನಾಲ್ಫಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವೆವು.
ಆ೨.ಅ.೩ವ.೪,] ಹುಗ್ವೇದೆಸಂಹಿತಾ ೨7

 

77೯1167 77೩೧6141100
1762 8816 111677 17 ೩78%6£ 10 ಡಿ.01, 100 77208807068 (01 026 ॥೦66)--718೩8-

6೪೦ 18 10 9 6079, 1778818607 ೩ ೦೫86 18 10 06 77೩6೮, ೦೯ ೩ ೧೩೫ 18 80 6 ೫0೩060 ೦೯
೩ ೧೦೪ 18 10 06 72೩66, ೦೫ 876 10 (016 ೩೫೮೫18) ೩7 10 106 77೩66 70008/--8೩171೧॥

6026 ೩11 7086 (೩೦॥) 73700008 ದ01, 7೫೮ ೩೫೦ 1067 766 10 60 (7786 700 668116)
॥0 06 6070-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಈ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಲು ಸಾಯಣರಿಂದಲೇ ಆಗಿಲ್ಲ. ಅವರೂ ಸಹೆ ಎರಡು
ವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಖುಭುಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದಂತೆಯೂ, ಎರಡನೆಯ
ದಾಗಿ ಸೂಕ್ತದ್ರಷ್ಟೃವಾದ ಖುಹಿಯು ಖುಭುಗಳನ್ನ್ವೇ ಕುರಿತು ಹೇಳಿದಂತೆಯೂ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅರ್ಥವನ್ನು
ವಿವರಿಸಿಜೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಅನ್ವಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಅನ್ವಯದ
ಪ್ರಕಾರ, ಹೇ ಯಭವಃ ಯೂಯುಮಾಗತಮಗ್ಗ್ನಿಂ ದೂತಂ ಪ್ರತಿ ಯಪಬ್ರವೀತನ ಯತ್ಯಾರ್ಯಂ ಪಕ್ಷ ಕಿಮಾಣ-
ರೂಪಂ ಕರ್ತವೃಶ್ಚೇನ ವದಥ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂಪಾದ್ಯ ಹೇ ಭ್ರಾತರಗ್ನೇ ಸಕೃತ್ತ್ಯಾ ಕರ್ಮಣೈಮಸೀತಿ
ಬ್ರೂಥೇತ್ಯೃಷಿರಾಹ | ಎಲೈ ಖುಭುಗಳೇ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ದೇವದೂತನಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೀವು ಹೇಳುವ
ಯಾನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿರಿ. ಅವುಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಎಲ್ಫೈ ಭ್ರಾತೃರೂಪನಾದ ಅಗ್ನಿಯೇ,

ನೀನು ಹೇಳಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆಂದು ತಿಳಿಸಿರಿ ಎಂದು ಖುಹಿಯು ಖುಭುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದೆ
ವಾಕ್ಯವಿದೆಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಬುಭುಗಳ ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯವನ್ನೂ ಅವರ ಹಿತೃಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ ಖುಭುಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದುದರಿಂದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ವಾಮದೇವ ಇತ್ಯಾದಿ ಖುಹಿಗಳಿಂದ ದೃಷ್ಟವಾದ ಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಈ ವಿಧವಾದ ವರ್ಣನೆಯಿರುವುದು.

ಯೇ ಅಶ್ವಿನಾ ಯೇ ಸಿತರಾ ಯ ಊತೀ ಧೇನುಂ ಶತಶ್ರುರ್ಯುಭವೋ ಯೇ ಅಶ್ಪಾ!
ಯೇ ಅಂಸತ್ರಾ ಯೆ ಚುಧಗ್ರೋದಸೀ ಯೇ ವಿಭ್ರೋ ನರಃ ಸ್ಪಪತ್ಯಾಸಿ ಚಕ್ರುಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೪-೩೪-೯)
ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ರಥನಿರ್ಮಾಣ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. ನಿಮ್ಮ ನಿತೃಗಳು ಅವರ ವಾರ್ವಕ್ಕ್ಯ
ವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಯುವಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟ ರಾದರು. ಮೃತಕಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ
ಗೋವನ್ನು ಕ್ಲೀರದಾಯಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದಿರಿ- ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಖುಭುಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿಡೆ. ಅಲ್ಲದೆ,

ಅನವಸ್ತೇ ರಥಮಶ್ಚಾಯ ಶಕ್ಷನ್‌ ಶ್ರಷ್ಟಾ ವಜ್ರಂ ಪುರುಹೂತೆ ದ್ಯುಮಂತಂ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೫-೩೧-೪)
ಎಲ್ಫೆ ಇಂದ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇಥವನ್ನು ಯಭುಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅವರ ರಥನಿರ್ಮಾಣ
ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿಜಿ.
[7] ೪01. 32
೨8 ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧.

ಅಶ್ವಃ ಕರ್ತ್ತಃ- ಎನ್ನುವಾಗ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಿದೆ. ಮುಂದೆ ಆಶ್ಟಾದಶ್ವಮಶೆಕ್ಷತ ಒಂದು ಕುದುರೆ
ಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ಅಶ್ವವನ್ನು ಸ್ಫಷ್ಟಿಸಿದರು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಇದು ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಶಕ್ತಿ.

ಧೇನುಃ ಕರ್ತ್ಪ್ಟಾ--ಚರ್ಮರಹಿತವಾದುದೂ ಮೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದುದೂ ಆದ ಗೋವನ್ನು ಕ್ಷೀರದಾಯಿ
ಯಾದ ಧಥೇನುವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದಿರಿ ಎಂದು ನಿಶ್ಚರ್ಮಣೋ ಗಾಮರಿಣೀಶೆ (೧-೧೬೧-೭) ಎಂಬ ಮುಂದಿನ
ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದೆ.

ಅಗ್ನಿಮ್‌. ಅಗಿ ಗತೌ ಧಾತು. ಅಂಗೇರ್ನೆಲೋಪಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೪೯೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಫಿ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ನುಮಿನ ನಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಬ್ರನೀತನ. ಬ್ರೂಣ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ
ವ್ಯತ್ಯ ಯೋಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೮೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಪ್ರತ್ಯಯ ಬರುತ್ತದೆ.
ತಪ್ತನಪ್ತನ- (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ತನಾಜೀಶ. ಬ್ರುವಈಟ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೯೩)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ. ಅವಾದೇಶ.

ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಯಜ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡಾಗಮ ಉದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ
ಆದ್ಭುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರ್ತ್ತಃ--ಡುಕೃಇ್ಗ್‌ ಕರಣೇ ಧಾತು. ಕೃತ್ಯಾರ್ಥೀತವೈತೇನ್‌. (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೧೪) ಎಂಬುದರಿಂದ
ತ್ವನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಸಾರ್ವಧಾಶುಕಾರ್ಥ--ಎಂಬುದರಿಂದ ಗುಣ, ಇಲ್ಪಶ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ-ಸೂ. ೬-೧-೧೯೯)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದೃುದಾತ್ತ್ಯಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಕರ್ತ್ವಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀತ್ವತೋರುವಾಗ ಅದಂತವಾದುದರಿಂದ ಟಾಪ್‌.

ಯುವಶಾ--ಶೀರ್ಜ ಸ್ವಪ್ನೇ ಧಾತು. ಡ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಡಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಓಗೆ (ಇಕಾರ) ಲೋಪ.
ಸಮಾಸಾಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಸ್ತಿಗೆ
(ಜೌ) ಆಕಾರಾದೇಶ.  ದ್ವಾ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆ ಆಕಾರಾಜೇಶ.

ಕೈತ್ತೀ--ಸುಷಾಂ ಸುಲುಕ್‌- ಎಂಬುದರಿಂದ ತೃತೀಯಾನಚನ ಪರವಾದಾಗ ಪೂರ್ವಸವರ್ಣದೀರ್ಫೆ.

ಇಮಸಿ- -ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು, ಲಟ್‌ ಉತ್ತಮಫುರುಸಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಮಸ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ವಿಕರೂಕೈ
ಲುಕ್‌. ಇದಂಶೋಮಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೪೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾಗವು. ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಜಾತ್ವಾತಿದೇಶವಿರು
ವುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅತಿಐಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೩ |

 

 
ಅಆ. ೨. ಆ. ೩. ಎ.ಇ.) ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ ೦9

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
ಚಕ್ಕವಾಂಸ ಯಭವಸ್ತ ದಿಪೃಚ್ಛತ ಕ್ವೇದಭೂಡ್ಯಃ. ಸ್ಯ ದೂತೋ ನ
ಆಬಗನ್‌ |
|
ಯದಾವಾಖ್ಯಚ್ಚಮಸಾಇ್ಬುತುರಃ ಕೃತಾ ನಾದಿತ್ತ್ವ ಸ್ಪಾ ಗ್ನಾಸ್ವಂತರ್ನ್ಯಾ-
ನಜೇ 1೪॥

ಪದಪಾಕೆಃ

ಚಕ್ಕವಾಂಸಃ | ಯಭವಃ | ತತ್‌ | ಅಪ್ಪಚ್ಚ! ಕ್ಲ | ಇ8 | ಅಭೂತ್‌ | ಯೈ | ಸೃಃ | ಶೂತಃ | ನ |

ಆಹಾಹಾ ಸಾ, ಎರಪಾಲ 5.

|
ಆ! ಅಜಗನ್‌ |

1... | | |
ಯದಾ | ಅವ5ಅಖ್ಯರ್ತ | ಚೆಮಸಾರ್ನ | ಚತುರಃ | ಕೃತಾನ" | ಆತ್‌ | ಇತ್‌ | ತೃಷ್ಪಾ! ಗ್ನಾಸು!|

ಅಂತಃ |ನಿ| ನಜ || ೪ |

ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕಂ

ಹೇ ಬುಭವಃ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಯೆಥಾ ಚೆಕ್ಕವಾಂಸಃ ಕೃತವಂತೋ ಯೂಯಮಸಶೃಚ್ಛೆತ | ಪ್ರಶ್ನಂ
ಕುರುತ | ಕಕೋಶೇರ್ಲಿಟಿಃ ಕೃಸುಃ | ಅತ್ರ ಯಶದ್ಯೈಪ್ಶೃಭುರಿತಿ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಮಧ್ಯ ಏಕಸ್ಯ ನಾಮ
ತಥಾಸಿ ತಸ್ಯ ಸ ಪ್ರಾಥಮ್ಯಾಚ್ನೆ ತ್ರಿ ತ್ರ್ರಿಣೋ ಗಚ್ಛೆ ಂತೀತಿವತ ಶರ್ನೇಸ್ಯ್ಶೃ ಭವ ಉಚ್ಕೆಂಶೇ | ಕಿಮಿತಿ | ಸೈಃ ಸ
ದೂತಃ ಕ್ಷೇದಭೂತ್‌ | ಕುತ್ರ ಗತಃ | ಸ 'ತ್ಯು ಕ್ರಂಕೆ ಇತ್ಯಾಹ। ಯೆಃಯೋ ದೊಶೋ ನೋಸ್ಮಾನಾ-
ಜಗನ್‌ ಆಗಮತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತೆ8 |! ಏನಂಭೂತೇ ಸತಿ ಯದಾಯಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ಚಿತುರಃ ಕ್ಷ ಕೈತಾಂಶ್ಚಮಸಾನವಾ- .
ಖ್ಯತ್‌ ಅಭಿಪಶ್ಯತಿ || ಖ್ಯಾತೇರ್ಲುಜ್ಯಸೈತಿವಕ್ತಿಖ್ಯಾತೀತಿ ಚ್ಲೇರಜಾದೇಶಃ || ಆದಿದನಂತರಮೇವ ತೃಷ್ಟಾ
ತಸ್ಯ ಚಮಸಸ್ಕೋತ್ಪಾದಕ ಏತನ್ನಾಮಠಕೋ ದೇವೋ ಗ್ಲಾಸು ಸ್ತ್ರೀಷು | ಮೇನಾ ಗ್ನಾ ಇತಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಿತಿ
ನಿರುಕ್ತಂ | ೩.೨೧ | ಅಂತರ್ಮಥ್ಯೇ ನ್ಯಾನಜೇ | ನ್ಯಕ್ತೋಇ*ಭೂತ್‌ | ಸಿ ಸ್ತ್ರಿಯಮಾತ್ಮನಮಮನ್ಯತೇತೃರ್ಥಃ॥
ಅಂಜೇರ್ಲಿಟಿ ತಸ್ಮಾನ್ನುಡ್ಡ್ಬಿಹಲ ಇತಿ ನುಹ್‌ | ಭಾಂದಸೋಇನುನಾಸಿಕೆಲೋಪ; ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಬುಭವಃ--ಎಲೈ ಖುಭುಗಳೇ | ತೆತ್‌--ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು | ಚೆಕ್ಕವಾಂಸ8-_ ಮಾಡಿದವರಾಗಿ
(ಮಾಡಿದನಂತರ) ಯ--ಯಾನ ದೂತನು! ನ8--ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ | ಆ ಅಜಗನ್‌---ಬಂದಿದ್ದನೋ! ಸ್ಯಃ ದೂತಃ--
ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದ ಆ ದೂತನು | ಕ್ವೇದಭೂತ್‌--ಎಲ್ಲಿ ಹೋದನು? (ಎಂಬುದಾಗಿ) | ಅಪೃಚ್ಛೆತ-.
ಕೇಳಿದಿರಿ | ಯದಾ-ಯಾವಾಗ | ಚಿತುರಃ ಕೃತಾನ್‌--ನಾಲ್ಕರಷ್ಟು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ | ಚೆಮಸಾನ್‌--ಚಮಸ
100 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧

 

ಜ್ರ

3ತ್ರೆಗಳನ್ನು | ಅವಾಖ್ಯ ಶ್‌- -ನೋಡಿದನೋ | ಆದಿತ್‌--ಆ ಒಡನೆಯೇ | ಶ್ಪಷ್ಟಾ--(ನಿಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಕನಾದ)
ಸ್ಟೃವು | ಗ್ನಾಸು ಅಂತ॥-- ಸ್ತ್ರೀಯರ ನಡುನೆ । ನ್ಯಾನಜೇ--ಅಂತರ್ಹಿತನಾದನು.

ದಟ

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೈ ಬಭುಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನಂತರ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ದೂತನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ
ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದನು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಿರಿ. ನೀವು ಒಂದಾಗಿದ್ದ ಚಮಸಪಾತ್ರಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ

ದೊಡನೆಯೇ ನಿಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಕನಾದ ತ್ವಸ್ಟ ಎನೆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ನಡುವೆ ಅಂತರ್ಜಿತನಾದನು.

70861188 78೩8188100

5060106 33100088, 70೬ 10001766--1770686 170666, 16 19 ೪00 0೩776 10 08
೩8 ೩ 7708866767 ? ೫06೧ 1717851181 00867166 676 ೦26 18616 0600876 1088 76 7೩5
17777661810117 1088 ೩೫2೦೫8 1೧ ೪700067:

ವಿಶೇಷನಿಷೆಯಗಳು
ಗ್ನಾಸ್ಪಂಶರ್ನ್ಯಾನಜೇ - ಗ್ಲಾಸು ಅಂತಃ ನ್ಯಾನಜೇ | ಸ್ತ್ರೀಯರ ನಡುವೆ ಅಂತರ್ಹಿತನಾದನು ಎಂದರೆ
ಸ್ತ್ರಿಯಮಾತ್ಮಾನಮಮನ್ಯತೆ ತನ್ನನ್ನೂ ಸಹ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದನು ಎಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿ

ದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ತೃಷ್ಟೃವು ಸ್ತ್ರೀರೂಪನನ್ನು ಹೊಂದಿದುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ತ್ರೀಯ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದುದಾಗಲಿ
ಎಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಹೆರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಮಾತ್ರ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಉಶ ಸೈ ಜೀಪೋ ಭುವನಸ್ಯ ಸಕ್ಸಣಿಸ್ತಷ್ಟಾ ಗ್ನಾಭಿಃ ಸೆಜೋಷಾ ಜೂಜುವದ್ರೆಥಂ |
ಇ (ಜು. ಸಂ. ೨-೩೧-೪)
ರುದ್ರೋ ರುದ್ರೇಭಿರ್ದೇವೋ ಮೃಳೆಯಾತಿ ನಸ್ಸ್ಪಷ್ಟಾ ನೋ ಗ್ಲಾಭಿಃ ಸುವಿತಾಯ ಜಿನ್ವತು |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೬೬-೩)
ಇತ್ಯಾದಿ ಜಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತ್ವಷ್ಟೃವು 'ದೇವಪತ್ನಿಯರ ಸಾಹಚರ್ಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ನೆಂದು
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಯ ಸಂ ೧-೨೨-೯, ೨-೩೬-೩, ೬-೫೦-೧೩. ೭-೩೫-೬, ೧೦-೬೪-೧೦ ಇತ್ಯಾದಿ
ಖುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಈ ಅಂಶವು ಸ್ಪಸ್ಟವಾಗಿದೆ. ಈ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ತ್ವಷ್ಟೃವಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯವೆಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರ

ಗರ್ಭದ ಮೂಲಕವೇ ನೆರವೇರುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ೫018 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಊಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

"« 18, ೩೦೦೦೫417 80 0170168801 73018, ಔ.1., 768018 170೫2 186 1೩01 181 11
18 17 16 770008 ೦! 19178168 18೩1 1:14 07681176 ೩೦॥೦0 18೧10108119 2782168866.

[೦ 86.7.1701. 7. 2. 2291.
ಈ ಊಹೆಗೂ ಸಹ ಕೆಲವು ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಸಮರ್ಥನೆಯು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೪,) ಬುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 101

 

ನಿಷ್ಣುರ್ಯೊನಿಂ ಕಲ್ಪಯತು ತ್ಪಷ್ಟ್ರಾ ರೂಪಾಣಿ ಪಿಂಶತು।|
ಆ ಸಿಂಚಿತು ಪ್ರೆಜಾಪತಿರ್ಧಾತಾ ಗರ್ಭಂ ದೆಧಾತು ಶೇ!

(ಜು. ಸಂ. ೧೦.೧೮೪.೧)
ಇತ್ಯಾದಿ ಖುಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ,

ಅಥ ಶೃಷ್ಟಾರಂ ಯಜತಿ | ತೃಷ್ಟಾ ವೈ ಸಿಕ್ತ ೧ರೇತೋ ವಿಕರೋತಿ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೯-೨-೧೦)

ಇತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ತವಾದ ರೇತಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ತ್ವಸಷ್ಟೃವು ತನ್ನ ಸಕಲವಿಧ
ವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಂದು ಇವನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ತ್ರೀಸಹಾಯದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನುತ್ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇವನ ಸಕಲವಿಧವಾದ ಸೃಷ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸ್ತ್ರೀಸೌಂದರ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ಗ್ನಾಸ್ಟಂತೆ-
ರ್ನ್ಯಾನಜೇ ಎಂದು ಆ ಅಂಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಗ್ನಾಸು--ಈ ಪದವು ಮೇನಾ ಗ್ನಾ ಎಂದು ಸ್ತ್ರೀ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಗ್ನಾ ಗಚ್ಛೆಂತ್ಯೇನಾಃ |
ಪುರುಷರು ಇವರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಗ್ಮ್ಪಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಎಂದು `ಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ
ಪದಕ್ಕೆ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಕೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೩-೨೧)

ಶ್ಲೋಕಃ, ಧಾರಾ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಜ್ನಾಮಗಳಲ್ಲೂ ಸಹೆ ಈ ಪದವು. ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (೨.೨೩). ಆದ.ದ
ರಿಂದ ಗ್ನಾಸ್ಪಂತರ್ನ್ಯಾನಜೇ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.

ಶ್ವಷ್ಟಾರಂ ಯೆಜತಿ ವಾಗ್ಧೈ ಶೈಷ್ಟಾ ವಾಗ್ಛೀಡಂ ಸರ್ವಂ ತಂಪ್ರೀಷ ವಾಚೆಮೇವ ಶೆತ್ಪಿ ೀಣಾತಿ
ವಾಚಂ ಯಜಮಾನೇ ದಧಾಶಿ
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೨-೪)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಕಿಗೂ ತ್ನೈಸ್ಟೃವಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಅಲ್ಬವಾನದ್ದನ್ನ್ಕೂ
ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿರುವಂತೆಯೂ ವಿಸ್ತೃತವಾದುದನ್ನೂ ಅಲ್ಪವಾಗಿರುವಂತೆಯೂ (ಮಹಾಂಶೋ£ಸಿ ಪರ್ವತಾಸಯಃ
ಆಲ್ಲೇನೈವ ಕಬ್ಬೇನ ಗೃಹ್ಯಂತೇ ತದೇತಜ್ಜಗತ್ತಷ್ಟಮಿವ ಭವತ್ತಿ ಸಾ. ಭಾ.) ವರ್ಣಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗಿ ಇಷ್ಟ
ಬಂದಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ವನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆ
ಅರ್ಥ ವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಾಮಥ್ಯವುಳ್ಳ ವಾಕ್ಕಿನೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಹತನಾದನೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ ಹೇಳಬಹುದ:.

ತ್ವಷ್ಟಾ--ತಸ್ಯ ಚೆಮಸಸ್ಯೋತ್ಪಾದಕ ಏತನ್ನಾಮಕೋ ದೇವಃ | ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯ ನಿರ್ಮಾತೃವಾದ
ಈ ಹೆಸರಿನ ದೇವತೆ. ಈ ದೇವತೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಮಜನಮೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸೂಕ್ತದ ಎಂದರೆ ೧-೧೬೨-೩ ನೇ
ಬುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಯುಭವಃ-- ಅತ್ರೆ ಯದೃಪೈೈಭುರಿತಿ ತ್ರೆಯಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಏಕಸ್ಯ ನಾಮ ಶಫಾನಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಥೆ
ಮ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇಫಿ ಬುಭವ ಉಚೈಂತೇ. | ಖಭ್ಯು, ವಿಭ್ಸ, ವಾಜ ಎಂಬ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಬುಭುವು ಒಬ್ಬನಾದರೂ
ಸಹ ಈ ಪದದಿಂದಲೇ ಮೂನರ ಹೆಸರೂ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.
702 ಸಾಯಣಜಭಾಷ್ಫಸಹಿತಾ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧

 

ಯಭವಃ ಉರು ಭಾಂತೀತಿ ವಾ, ಯತಶೇನ ಭಾಂತೀತಿ ವ್ಯಾ, ಖಬುತೇನ ಭವಂತೀತಿ ವಾ
(ನಿ. ೧೧-೧೫)

ಅತಿ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯಾಗಾದಿಕರ್ಮಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಗಳೊಡನೆ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ

ವಾಗಿಟೆಯೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ನಿಷ್ಟ್ಟೀ ಶಮೀ ತರಣಿತ್ತೇನ ವಾಘತೋ ಮರ್ತಾಸಃ ಸಂತೋ ಅಮೃತತ್ಸಮಾನಶುಃ |
ಸೌಧನ್ನನಾ ಯಭವಃ ಸೂರಚಸ್ಸೆಸಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಸಮಸೃಚೈಂತ ಧೀತಿಭಿಃ |
(ಯ. ಸೆಂ, ೧-೧೧೦.೪)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಕ ನ್ನುದಹರಿಸಿ, ಬುತ್ವಿಕ್ಳುಗಳೊಡಗೂಡಿಕೊಂಡು ಖುಭುಗಳು ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅಕಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ನೆರವೇರಿಸಿ ಮಾನವರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಮರಣರಹಿತವಾದ ದೇವತ್ವವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪಡೆದರು. ಅನಂತರ
ಸುಧನ್ಹಪುತ್ರರೂ, ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ವರೂ ಆದ ಖಭುಗಳು ಸಂವತ್ಸರದ ಅವಯನಗಳಾದ
ವಸಂತಾದಿ ಖುತುಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಿಸಬೇಕಾದ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿ ಕರ್ಮಗಳೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು
ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಲು ಅರ್ಹೆರಾದರು ಎಂದು ಅವರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಖುಭುರ್ವಿಭ್ರಾವಾಜ
ಇತಿ ಸುಧನ್ವನ ಆಂಗಿರಸಸ್ಯ ತ್ರೆಯೆಃ ಪುತ್ರಾ ಬಭೂವುಃ | ಎಂದು ಅವರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದೆ.

॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ |
ಚಿ

ಚಕ್ಕನಾಂಸ&- -ಡುಕೃರ್ಗ ಕರಣೇ ಧಾತು. ಶ್ಚಸುಶ್ಚ|(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೧೦೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಿಓಗೆ
ಕ್ವ ಸುರಾದೇಶ. ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಥಮಾಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.

ಅಸೃಚ್ಛೆತ-_ ಪ್ರಚ್ಛ ಜೀಪ್ಸಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಲರ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ,

ಸ್ಕ8.-ತ್ಯದ್‌ ಶಬ್ದ. ಸು ಪರವಾದಾಗ ತೈ ದಾನೀನಾಮಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅತ್ವ. ಅತೋಗುಣೇ ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಪರರೂಪ. ತೆದೋಃಸ8ಸಾ--ಎಂಬುದರಿಂದ ತಕಾರಕ್ಕೆ ಸಕಾರಾದೇಶ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ರುತ್ವ ವಿಸರ್ಗ.

ಅಜಗನ್‌--ಗಮಲ್ಭ ಗತ್‌ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಯೆದ್ಭೃತ್ತಾನ್ನಿತ್ಯಮ್‌
ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರಪ್ರತಿಸೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅವಾಖ್ಯತ್‌--ಅವ ಉಪಸರ್ಗ ಪಖ್ಯಾ ಪ್ರಕಥನೇ ಧಾತು ಲುಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನ
ದಲ್ಲಿ ತಿಶಪ್‌. ಇಕಾರ ಲೋಪ. ಅಸ್ಯತಿವಕ್ತಿಖ್ಯಾತಿಭ್ಯೋ$ಜ (ಪಾ. ಸೂ, ೩-೧-೫೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲಿಗೆ
ಅ.೨. ಅ. .೩ ವ. ಇ.] ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 103

 

ಅಜಾದೇಶ. ಆತೋ ಲೋಪೆ ಇಟಿ ಚೆ (ಪಾ ಸೂ. ೬-೪.೬೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆಕಾರ ಲೋಪ. ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ.

ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದೆ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ-- 'ತಿಜ ಚೋದಾತ್ರ ವತಿ (ಪಾ.ಸೂ.
೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅವ) ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. `

ತ್ರಷ್ಟ್ರಾ--ತ್ವಕ್ಷೂ ಭೇದನೇ ಧಾತು. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತೃನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಸ್ಫೋಃಸೆಂಯೋಗಾದ್ಯೋರಂತೇಚೆ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಕಕಾರರೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಷ್ಟುತ್ವ. ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆನಜೇ--ಅಂಜೂ ವ್ಯಕ್ತಿಮ್ರ ಕ್ಷಣಕಾಂತಿಗತಿಷು ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಕ್ಕೆ ನಿಶಾದೇಶ-
ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಅನುನಾಸಿಕಕ್ಕೆ ಲೋಪ, ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ ಬಂದಾಗ ಆತಆದೇಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೭೦) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಆದಿಗೆ ದೀರ್ಫ. ತಸ್ಮಾನ್ನುಬ್‌ದ್ರಿಹಲಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ನುಟಾಗಮ. ತಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೪॥ |

ಎ

ಟ ಸಂಹಿಶಾಪಾಠ॥ 6

| 2 ] |
ಹನಾಮೈನಾ ಇತಿ ತ್ವಷ್ಟಾ ಯದಬ್ರನೀಚ್ಚಮಸಂ ಯೇ ದೇವಪಾನ-

ಹಾ

|
ಮಥಿಂದಿಷುಃ |

ಅನ್ಯಾ ನಾಮಾನಿ ಕೃಣ್ವತೇ ಸುತೇ ಸವಾ ಅನೈೈಕೇನಾನ್ವ ನ್ಯಾ ಕ ನಾಮಭಿಃ
ಸ್ಪರತ್‌ ॥1೫॥

8ಪದಪಾಳಃ ಐ

| 1 | 1
ಹನಾಮ | ಏನಾನ್‌ | ಇತಿ | ತೃಷ್ಟಾ | ಯೆತ" | ಅಬ್ರವೀತ್‌ | ಚೆಮಸಂ| ಯೇ | ದೇವ$ಸಾನಂ |

[
ಅನಿಂದಿಷುಃ |

| |
ಅನ್ಯಾ | ನಾಮಾನಿ | ಕೃಣ್ವ ತೇ! ಸುತೇ | ಸೆಚಾ | ಅನ್ಕೈಃ | ಏನಾನ್‌ | ಕನ್ಯಾ | ನಾಮ$ಭೀಃ | ಸ್ಟ ರ ೫।

|| ೫॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಏನಾನ್ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾನ್‌ ಹನಾಮೇತಿ ಯದ್ಯದಾಬ್ರವೀತ್ರೈಷ್ಟ್ರಾ ! ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಬಹುವಚೆನಂ |
ಏತಚ್ಛಬ್ದಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಪೆರಾಮರ್ಶಕತ್ಪಾದೃೈಭೂಣಾಂ ಪ್ರಕೈತೆಶ್ಟಾತ್‌ ತೇಷಾಂ ಹನನಪ್ರೆಸಕ್ತಿಂ ದರ್ಶಯೆಶಿ
ಯೇ ದೇವಪಾನಂ ಜೀವೈಃ ಪಾತೆವ್ಯಂ ಚಮಸೆಂ ಯೆ ಯಭವೋನಳನಿಂದಿಷುಃ ನಿಂದಾಮಕುರ್ವನ್‌ | ದೇವ-
ಯೋಗ್ಯಂ ತ್ಪಾಸ್ಟ್ರಚಮಸಂ ಮನುಷ್ಯಾ ಬುಭವಃ ಸ್ಟೀಕೃತ್ಛ ಚತುರ್ಧಾ ವ್ಯಭೆಜನ್‌ ತಾನ್‌ ಹನಾಮೇಶಿ
104 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧.

 

ಯದಾಬ್ರವೀದಿತ್ಯರ್ಥಃ |  ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸುತೇ€ಭಿಷುತೇ ಸೋಮೇ ಪಾನಾಯ
ಪ್ರಸ್ತುಶೇ ಸತಿ ಸಚಾ ಸಹ ಪೆರಸ್ಸರಮನ್ಯಾ ನಾಮಾನ್ಯನ್ಯಾಸಿ ಹೋತ್ರಧ್ವರ್ಯೊದ್ಗಾತ್ರಾದೀನಿ ಕೈಣ್ಟತೇ |
ಕುರ್ವಂತಿ ।! ಪೂರ್ವನಾಮ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯೋಪಹವಕಾಲೇಧ್ವರ್ಯ ಉಪಹೂಯೆಸ್ಟ ಹೋತರುಪಹೂಯೆ-
ಸ್ಟೇತ್ಯೇವಮನ್ಯೈರೇವ ನಾಮಭಿರಾತ್ಮಾನಂ ತ್ನಷ್ಟೃವಧಭೀತ್ಯಾ ಪ್ರಖ್ಯಾಸಯಂತೀತೈರ್ಥಃ |! ಪೂರ್ವ-
ಮನ್ಯಾನಿ ಕಥಂ ಪ್ರಸಕ್ತಾನೀತ್ಯತ ಆಹ | ಏನಾನ್ನರಾನ” ಕನ್ಯಾ ಸ್ಟೋತ್ಪ್ಸಾದಯತ್ರೀ ಮಾತಾನ್ಯೈರೇವ

ನಾಮಭಿಃ ಸ್ಪರತ* । ಪ್ರೀಣಯತಿ | ಸ್ಪೃ ಸ್ರೀತಿಬಲಯೋಃ | ಲೇಟ್ಯಡಾಗಮಃ |

-ಕೆ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ !

ಯೇ.--ಯಾರು | ದೇವಪಾನಂ--ದೇವತೆಗಳ ಪಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ | ಚಿಮಸಂ--ಈ ಚಮನ
ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು | ಅನಿಂದಿಷುಃ--(ಮಾನವರಾದರೂ ದೇವಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನಾಲ್ಕನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ) ದೂಷ್ಯ
ವಾದುದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರೋ ಅಂತಹೆ! ಏನಾನ್‌. ಈ ಖುಭುಗಳನ್ನು | ಹನಾಮ. _ಕೊಲ್ಲೋಣ | ಇತಿ--
ಹೀಗೆಂಬುದಾಗಿ | ತ್ಪೈಷ್ಟಾ- ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ತ್ವಸ್ಪೃವು |. ಅಬ್ರವೀತ್‌--ಹೇಳಿದನೋ,
(ಆಗ ಈ ಖಭುಗಳು) | ಸಚಾ-- ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ | ಸುತೇ-- ಸೋಮರಸವನ್ನು ಹಿಂಡುವ ಯಾಗಕಾಲದಲ್ಲಿ |
ಅನ್ಯಾ ನಾಮಾನಿ--ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು (ಹೋತೃ, ಅಧ್ವರ್ಯು ಇತ್ಯಾದಿ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು) | ಕೃಣ್ಛಿತೇ--
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ | ಕೆನ್ಯಾ--ಉತ್ಪಾದಕಳಾದ ಮಾತೆಯು | ಅನ್ಯೈ8 ನಾಮಭಿಃ- -(ಹೋತ್ರಾದಿ) ಜೇರೆ
ಹೆಸರುಗಳಿಂದ | ಏನಾನ್‌-- ಈ ಬುಭುಗಳನ್ನು | ಸ್ವರತ್‌- ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಷೆ

ಕಲುಹಿತವಾದದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಈ ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಫಿರ್ಮಿಸಿದ ತೃಷ್ಟೃವು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು

ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. ಆಗ ಖುಭುಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು: ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋತ್ರಾದಿನಾಮಗಳಿಂದ ಯಾಗ

ಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವನ್ನು ವಹಿಸಿದರು. ಆಗ ಮಾತೆಯು ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಇವರನ್ನು ತೃಪ್ತಿ
ಪಡಿಸಿದಳು.

ಮಾನವರಾದ ಖುಭುಗಳು ದೇವತೆಗಳ ಪಾಕಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟ ಅದನ್ನು

೫8081180 71878181100

177060 17೩50171 8816--7,6 28 81೩7 80089 7೧೦ 0೩೪6 28018266 106 1೩610,
(6681266) 1೧೫ 610110 01 080 8068 ; 1708 1767 70866 066 0! 01868 28೫68 108
0೫6 ೩೫೦॥068, ೩5 106 11108186107 ೪೩86 700866 001; ೩84 000 72೩1160 (17308767)
2೦01518190 67012 07 61(10671 ೩)೮11೩11078-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಹನಾಮೈನಾ ಇತಿ ತ್ವಷ್ಟಾ ಯದೆಬ್ರವೀತ್‌--- ಮಾನವರಾದರೂ ದೇವಪಾಶ್ರೆ ಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಒಂದಾಗಿ
ದ್ಹುದನ್ನು ನಾಲ್ಕನ್ನಾಗಿಮಾಡಿ ಕಲುಹಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ತ್ವಷ್ಟೃವು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಚ್ಛೆ ಸಿದನು
ಎಂದಿದೆ. ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವಾಕ್ಯಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ಅ. ೨, ಅ. ೩. ವ. ೪.) ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 105

 

ನ ನಿಂದಿಮ ಚಿಮಸಂ ಯೋ ಮಹಾಕುಲೋಂಗ್ನೇ ದ್ರಾತರ್ದ್ರುಣ ಇದ್ಫೊತಿಮೂದಿಮ /|
(ಜು. ಸಂ. ೧-೧೬೧-೧)

ಎಂಬ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ಮೊದಲನೇ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹುಭುಗಳು ತಾವು ಜೀವಪಾತ್ರೆ,ಯನ್ನು ಸಿಂದಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು
ವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದೂ ಅಲ್ಲದೇ,

ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಆಹ ಚಿಮಸಾ ದ್ರಾ ಕರೇತಿ ಕನೀಯಾನ್‌ ಶ್ರೀನ್ಭೈಣವಾಮೇತ್ಯಾಹ |
ಕನಿಷ್ಕ ಆಹ ಚಿತುರಸ್ಕೆರೇತಿ ತ್ಪಷ್ಟ ಬುಭವಸ್ತತ್ಸನಯವಪ್ರಚೋ ವಃ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೪-೩೩-೫)
ಎಂಬ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಕಥಿಷ್ಠನಾದ ವಾಜನು
ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರ ಗುರುವಾದ ತ್ವೃಷ್ಟವು ಆದಕ್ಕೊಸ್ಪಿದನು ಎಂದೂ ಮತ್ತು,

ಸತೈಮೂಚುರ್ನರ ಏವಾ ಹಿ ಚೆಕ್ರುರನು ಸ್ಪಧಾಮೃಭವೋ ಜಗ್ಮುರೇಶಾಂ |
ನಿಭ್ರಾಜಮಾನಾಂತ್ಚಮನಾ ಅಹೇವಾವೇನಶ್ಚ್ಪಷ್ಟಾ ಚೆತುರೋ ವೆದೈಶ್ಚಾನ್‌ |

(ಬು. ಸಂ. ೪-೩೩-೬)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಕೋಡಿ ತೃಷ್ಟೃವು ಅತಿಯಾಗಿ ಹರಿತ

ನಾದನು ಮತ್ತು ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದನು. ಎಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಖುಭುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಚ್ಛಿಸಿದ
ಕೆಂದಿದೆ.

ನಾಮಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಕೃಣ್ಣತೇ--ಹೋತ್ರಧ್ಧರ್ಯೂದ್ಗಾತ್ರಾದೀನಿ ಕೃಣ್ವತೇ | ಮೂವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಹೊತೃ
ವಾಗಿಯೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಆಧ್ವರ್ಯುವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಉದ್ಗಾತೃ ವಾಗಿಯೂ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
ತನ್ಮು ಹೆಳೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಯಾಗಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರೆಂದಿದೆ.

ಕನ್ಯಾ--ಈ ಸದಕ್ಕೆ ಸ್ರೋತ್ಪಾದಯಿತ್ರೀ6 ಮಾತಾ | ಸ್ವಯಂ ಉತ್ಪಾದಕಳಾದ ಮಾತೆಯೆಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ನಿರ್ದೆಶಿಸಿದೆಯೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ.
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಹನಾಮ- ಹನ ಹಿಂಸಾಗತ್ಯೋ8 ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿ
ಯಲ್ಲಿರುಪುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಡಾಗಮ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅಬ್ರವೀತ್‌. ಬ್ರೂಣ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಲಜಂತರೂಪ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡಾಗಮ ಉದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಃ _,

ದೇವಸಪಾನಮ್‌-- ಪಾ ಪಾನೇ ಧಾತು. ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯುವೋರನಾಳಾ ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಅನಾದೇಶ ಬರುತ್ತದೆ. ಲಿಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
706 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧

ಅನಿಂದಿಷು8--ಣಿದಿ ಕುಶ್ಸಾಯಾಂ ಧಾತು. ಲುಜ” ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಯು ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಚ್ಲಿಗೆ ಸಿಚಾದೇಶ, ಅದಕ್ಕೆ ಇಡಾಗವ. ಸಿಚಿಭ್ಯಸ್ತವಿದಿಭ್ಯಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೧೦೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯಿುಗೆ
ಜಸಾದೇಶ. ಇದಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ನುಮಾಗವು. ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಯಚ್ಛಬ್ಬ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತ

ಸ್ವರ ಬರುವುನಿಲ್ಲ. ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಣ್ವಶೇ- ಕೃವಿ ಹಿಂಸಾಕರಣಯೋಶ್ಚ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮವುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ ಅತಿ
ಜಂತದ ಚರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪೆರತ್‌--ಸ್ಪೃ ಪ್ರೀತಿಬಲಯೋಃ ಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಇತಶ್ಚಲೋಪಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರ ಲೋಪ. ಲೇಟೋಡಾಟೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-

೪-೯೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ

ಸಂಹಿತಾಪಾಠ॥ಃ

|
ಇಂತ್ರೋ ಹರೀ ಯುಯುಜೇ ಅಶ್ವಿನಾ ರಥಂ ಬೃಹಸ್ಸತಿರ್ವಿಶ್ಚರೂಪಾ-
ಮುಷಾ ಜತ ।

| ೨ [ ]
ಯಭುರ್ವಿಭ್ವಾ ವಾಜೋ ದೇವಾ ಅಗಚ್ಛತ ಸ್ವಸಸೋ ಯಜ್ಞಿ ಯಂ
;
ಭಾಗಮೈತನ ॥ ೬॥

ಪದಪಾಠಃ

| | | | | [
ಇಂದ್ರಃ | ಹರೀ ಇತಿ | ಯುಯುಜೇ | ಅಶ್ವಿನಾ। ರಥಂ | ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ವಿಶ್ವಳರೂಸಾಂ। ಉಪ |

ಆಜತೆ।

|
ಯಭುಃ | ವಿಂಬ್ಹಾ | ವಾಜಃ | ದೇವಾನ್‌ | ಅಗಚ್ಛೆತ। ಸು$ಅನಸಃ | ಯೆಜ್ಜಿ ಯಂ। ಭಾಗಂ |
ಐತನ 1೬॥

|| ಸಾಯಣಭಾಸ್ಮ ೦॥

ಪೂರ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಾನಾಂ ಕ್ರಮೇಣ ವಿನಿಯೋಗಮಾಹ | ಇಂದೊ ಫ್ರೀ ಹರೀ ಯುಯುಜೇ | ಏತ-
ನ್ನಾಮಾನಾವಶ್ವ್‌ ರಥೇ ಯೋಜಿತವಾನ್‌ | ತೆಫಾಶ್ಚಿನಾಶ್ಚಿನಾ ರಥಂ ಯೋಜಿತವಂತಾ | ತಥಾ
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಬಹತೋ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಪಾಲಯಿತೈತೆನ್ನಾಮಳೋ ದೇವೋ ವಿಶ್ವರೂಸಾಂ ನಾನಾರೂಪೋಸೇತಾಂ
ಅ, ೨. ಅ.೩. ವ.೫.] ಖಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 107

 

ಗಾಮುಪಾಜತ | ಉಪಾಗಮಶ್‌ | ಸ್ಪೀಕೃತನಾನಿತ್ಯರ್ಥಃ |! ಯೈದ್ಯಪ್ಯಶ್ರೆ ಗೌರಿತಿ ವಿಶೇಷೋ ನ ಶ್ರುತಃ
ತಥಾಸಿ ಪೂರ್ವಂ ಧೇನುಃ ಕರ್ತ್ವೇತ್ಯುಕ್ತತ್ಪಾತ್‌ ಪುರಸ್ತಾಚ್ಚ ಯೇ ಧೇನುಂ ವಿಶ್ವಜುವಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಂ।
ಬು. ೪-೩೩-೮ | ಇತಿವಶ್ಷ್ಯಮಾಣತ್ಪಾಚ್ಚೆ ವಿಶ್ವರೂಪಾ ಗೌರೀಶ್ಯೇವಾಧ್ಯವಸೀಯೆತೇ | ಅತೆ ಏವ
ವಿಶ್ಚರೂಪಾಮಿತ್ಯಸ್ಯಾಶ್ಚ ಪಂಕ್ತಿರಿತಿ ಕೇಚನ ವ್ಯಾಚೆಕ್ಷತೇ ತೆದಸತ್‌ | ಯುಸ್ಮತ್ಸಂಸಾದಿತಾನಿ ರಥಾ-
ದೀನೀಂದ್ರಾದಯಃ ಸ್ಪಭಾಗತ್ತೇನಾಕಲ್ಪಯನ್‌ | ತಸ್ಮಾದೃಭುರ್ವಿಭ್ವಾ ವಾಜಶ್ಚ ಯೊೂಯೆಂ ಜೀವಾ-
ನಿಂದ್ರಾದೀನಗಚ್ಛೆತ | ಗತ್ತಾಚ ಹೇ ಸ್ವಪೆಸಃ ಶೋಭನಾಶ್ವರಥಾದಿಕರ್ಮವಂತೋ ಯೂಯಂ ಯೆಜ್ಜಿಯಂ
ಯಜ್ಚಾರ್ಹಂ ಯಜ್ಞಸಂಬಂಧಿನಂ ಭಾಗಂ ಸೋಮರೂಪಂ ದೇವತ್ಚಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೇವನೀಯಮೈತನ |
ಪ್ರಾಪ್ನುತ | ಕರ್ಮಸಾಮರ್ಥ್ಯೇನ ಹವಿರ್ಭುಜೋ ಭವಶೇತ್ಯರ್ಥಃ | ಇತ್ಯೇವಮೃಷಿರಾಹ ||

ಪ್ರತಿಪಧಾರ್ಥ

(ಯಭುಗಳ ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ) ಇಂದ್ರ8--ಇಂದ್ರನು | ಹರೀ--ಹರಿಯೆಂಬ ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು |
ಯುಯುಜೇ--ರಥಕ್ಕೆ ಯೋಜಿಸಿದನು | ಅಶ್ಚಿನಾ-- ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು | ರಥಂ--(ತಮ್ಮ) ರಥವನ್ನು (ಸಿದ್ಧ
ಪಡಿಸಿದರು) 1 ಬೃಹಸ್ಸತಿ8--ಬೃಹಸ್ಪಕಿಯು | ವಿಶ್ಚರೂಪಾಂ -_-ನಾನಾರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗೋವನ್ನು |
ಉಪಾಜತ- ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು (ಆದ್ದರಿಂದ) | ಬುಭುಃ ವಿಭ್ತಾ ವಾಜಶ್ಚ-- ಈ ಮೂರು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ
ಎಲೈ ಜುಭುದೇವಶತೆಗಳೇ | ದೇವಾನ್‌- -ದೇನತಗಳಲ್ಲಿಗೆ | ಅಗಚ್ಛೆ ತ.__ಹೋಗಿರಿ | ಸ್ಪೆಸಸಃ... ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ (ಅಶ್ವ
ಗಳನ್ನೂ ರಥಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸುವ) ಕರ್ಮಗಳುಳ್ಳ ನೀವು | ಯಜ್ಞ್ಜಿಯಂ- ಯಜ್ಞ ಸಂಬಂಧವಾದ | ಭಾಗಂ--
ಸೋಮರಸದ ಭಾಗವನ್ನು | ಐತನ--ಹೊಂದಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಭುಗಳ ಕರ್ಮಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ ಇಂದ್ರನು ಹರಿಗಳೆಂಬ ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ರಥಕ್ಕೆ ಯೋಜಿಸಿದರು.
ಅಶ್ವಿನೀಜೀವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ರಥವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರು. ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಾನಾರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗೋವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರುಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಎಲ್ಫೆ ಖಭುದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವು ದೇವತೆ
ಗಳಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರಿ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ ರಥಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯವುಳ್ಳ ನೀವು ಯಜ್ಞ ಸಂಬಂಧ
ವಾದ ಸೋಮರಸದ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ.

77೯1180 718781೩1100

7267೩ 1288 ೧೩0೩೫18೦766 018 08868 : 10 5071178 7876 ೧೩7೫೧68566 061:
0818 : 811೧೩88171 8೩8 ೩೦೦೦]೬೦6. 076 ೦೫022110802 (00%) : 806261086  ೫0ಗಿಟ,

17100೩, ೩೫6 77/]8; 80 80 186 6068: 60688 0! ಕ್ರ೦೦0 06688, 68]07 708೯ 88081801೩1
7076108.
108 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧

 

ಪಿಶೇಸವಿಸಯ;ಗಳು 1

ಖುಭುಗಳು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವರೊಡನೆ ಯಜ್ಞ ಭಾಗವನ್ನು
ವಹಿಸಲು ಸಾಧನವಾದ ಅವರ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಗಳೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ. ಅವರ
ಸಹಾಯದಿಂದ ಇಂದ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥವನ್ನೂ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಇಂದ್ರೋ ಹರೀ--ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ರಥಕ್ಕೆ ಹರೀ ಎಂಬ ತನ್ನ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ದನು. ಹರೀ ಇಂದ್ಯೃಸ್ಥ
(ನಿ, ೨-೨೮) ಎಂದು ಇಂದ್ರನ ಅಶ್ವಗಳ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ತಶ್ಷನ್ರಥಂ ಸುವೃತಂ ವಿದ್ಮನಾಪಸಸ್ತಕ್ಷನ್ನರೀ ಇಂದ್ರೆವಾಹಾ ವೃಷಣ್ಣಸೂ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೧೧-೧)
ಅನವಸ್ತೇ ರಥಮಶ್ಚಾಯ ತಕ್ಷನ್‌ ತೃಷ್ಟಾ ಷಜ್ರಂ ಪುರುಹೂತ ದ್ಯುಮಂತಂ |
(ಖು.ಸಂ. ೫-೩೧-೪)
ಇಂದ್ರಾಯ ಚೆ ಹರೀ | (ಬೃ. ದೇ. ೩-೮೫).
ಎಂದು ಬುಭುಗಳು ತಮ್ಮ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಫೈ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ದೇಹೆದಾರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿನವೂ ಇಂದ್ರನ ವಾಹೆನಗಳೂ
ಆದ ಹರೀಯೆಂಬ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ,

ಬೃಹಸ್ಪತೇರಥಾಶ್ಚಿಭ್ಯಾಂ ರಥಂ ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರಿನಂಧುರಂ (ಬೃ. ದೇ, ೩-೮೫) ಎಂದು ಬೃಹೆಸ್ಸತಿಗೂ
ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿಗೂ ರಥವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಟ್ಟ ವಿಷಯವು ಹೇಳಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ನಿಶ್ಚರೂಷಪಾಂ ಉಪಾ

ಜತ ಎಂದು ಹೇಳಿಡೆ, ವಿಶ್ವರೂಪಾಂ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಾನಾರೂಪೋಸೇತಾಂ ಗಾಂ | ನಾನಾವರ್ಣಾತ್ಮಕವಾದ
ಗೋವೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ `

ಯದ್ಯಪ್ಯತ್ರ ಗಾರಿತಿ ವಿಶೇಷೋ ನ ಶ್ರುತಃ ತಥಾಪಿ ಪೂರ್ವಂ ಧೇನುಃ ಕರ್ತ್ಪಾ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ತಾರ್‌
ಪರಸ್ತಾಚ್ಹೆ ಯೇ ಧೇನುಂ ವಿಶ್ವಜುನಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಂ ಇತಿ ವಶ್ಚ್ಯಮಾಣತ್ಪಾಬ್ಚ ವಿಶ್ವರೂಸಾ ಗೌಃ ಇತ್ಯೇ-
ವಾಧ್ಯವಸೀಯತೇ || ಇಲ್ಲಿ ಗೌಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೂ 'ಸಹೆ ಹಿಂದೆ ಧೇನು ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಷಯವನ್ನು
ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ (೧-೧೬೧-೩) ಮುಂದೆಯೂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಂ ಎಂದು ಗೋವಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಯನ್ನು ಹೇಳುವುದ
ರಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಗೋವೆಂದೇ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಾಯಣರು ಶಂಕಾಸರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ವೃಷಭಂ ಚೆರ್ಷಣೇನಾಂ ನಿಶ್ಚರೂಪಮದಾಭ್ಯಂ | ಬೃಹಸ್ಸತಿಂ ನರೇಖ್ಯಂ |
(ಖಯ. ಸಂ. ೩-೬೨-೬)

ಇತ್ಯಾದಿ ಬುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪೆವೆಂಬ ಪದವು ಬೃಹೆಸ್ಪತಿಗೇ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವರೂಸಾ ಬೃಹಸ್ಸತೇಃ
(ನಿ. ೨-೨೮) ಎಂಬ ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ನಿಶ್ಚರೂಪವೆಂಬ ಹೆಸರೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ರಥಂ ಯೇ ಚಕ್ರುಃ ಸುವೃತೆಂ ನರೇಷ್ಮಾಂ ಯೇ ಧೇನುಂ ವಿಶ್ವಜುವಂ ನಿಶ್ಚರೂಪಾಂ |
ತ ಆ ತಸ್ಸಪ್ರೃ ಫಭನೋ ರಯಿಂ ನಃ ಸ್ಪವಸಃ ಸ್ಪಪಸಃ ಸುಹಸ್ತಾಃ ||
(ಖು. ಸಂ. ೪-೩೩-೮)
ಅ, ೨. ಅ. ೩. ವ, ೫. ] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 109

 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಖುಭುಗಳು (ಬೃಹೆಸ್ಪತಿಗೆ) ನಿಶ್ವರೂಪಾ ಎಂಬ ಧೇನುವನ್ಮ್ಮೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವಿಷಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಆ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೂ ಶಿಳಿಸಿಜಿ.

ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ರಥದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಖುಭುಗಳ ಥಿರ್ಮಾಣ
ಕೌಶಲ್ಯವು ಕಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ತ್ರಿಚೆಕ್ರಃ, ಮಧುವಾಹನಃ, ಶ್ರಿವಂಧುರಃ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಅನರ ರಥದ
ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಖುಭುಗಳ ರಚನಾಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಆಕ್ವಿನೀಜೇವತೆಗಳ ರಥದ ವರ್ಣನೆ
ಯನ್ನು ಜುಕ್ಸಂಹಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬಹೆಳವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರುವುದು.

ನಿಮಿಷಶ್ಚಿಜ್ಜನೀಯೆಸಾ ರಥೇನಾ ಯಾತಮಶ್ಚಿನಾ | ಅಂತಿ ಷದ್ಭೂತು ವಾಮವಃ |

(ಬು. ಸಂ. ೮-೭೩-೨)
ಎಂಬನ್ಲಿ ಅಶ್ವಿನೀದೇನತೆಗಳ ರಥವು ಕಣ್ಣುಮಿಟುಕಿಸುವ ವೇಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಬಲ್ಲುದೆಂದೂ,

ಪ್ರೆನಾಂರಥೋ ಮನೋಜವಾ ಇಯೆರ್ಶಿ ಶಿರೋ ರಜಾಂಸ್ಕೃಶ್ಚಿನಾ ಶತೋತಿಃ |
ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ಸೂರ್ಯಾವಸೂ ಇಯಾನಃ ।
(ಜು. ಸಂ. ೭-೬೮-೩)

ಇತ್ಯಾದಿ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲರೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚರಿ ಸಬಲ್ಲುದೆಂದೂ ಸಕಲಲೋಕಕ್ಕೂ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವೆಂದೂ ಆದರ
ಮಹಿಮೆಯು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು;

ಆ ತೇನ ಯಾಶಂ ಮನಸೋ ಜವೀಯೆಸಾ ರಥಂ ಯೆಂ ನಾಮೃಭವಶ್ಚಕ್ರುರಶ್ಚಿನಾ |
ಯೆಸ್ಕ ಯೋಗೇ ದುಹಿತಾ ಜಾಯತೇ ದಿವ ಉಭೇ ಅಹನೀ ಸುದಿನೇ ವಿವಸ್ತತಃ

(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೩೯-೧೨)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಖುಭುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ರಥವು ಮನೋವೇಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವುಳ್ಳದ್ದು.
ಅದನ್ನು ಅಶ್ವಗಳೊಡನೆ ಯೋಜಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ದಿವೋದುಹಿತೆಯಾದ ಉಸಸ್ಸಿನ ಆವಿರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ರೋಕಕಲ್ಯಾಣವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಕೇವಲ ರಥದ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೂ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ
ಯೆಂಬ ವಿಷಯವೂ ಸಹೆ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲವೂ ಖಭುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕೌಶಲ್ಯದ ಮಹಿಮೆ. ಇಂತಹೆ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳೆ ಮತ್ತು ದೇವಕಿಗಳಿಗೂ
ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
ಬೀರುತ್ತಿರುವ ಖುಭುಗಳನ್ನು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಿರಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ,

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಯುಯುಜೇ--ಯುಜಿರ ಯೋಗೇ ಧಾತು. ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಲಿರ್ಟ ಉತ್ತಮಪುರುಷ
ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಚಾದಿಲೋಪೇ ವಿಭಾಷಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರಪ್ರ ತಿಷೇಧ
ಬರುತ್ತದೆ, ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. `
110 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧.

 

ಆಶ್ವ್ಚಿನಾ--ಸುಸಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ (ಜೌ)ಆಕಾರಾದೇಶ,

ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ--ತದ್‌ ಬೃ ಹತೋಃಕರಸತ್ಕೋಃ-ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಸುಟಾಗಮ ಉಭೇ ವನಸ್ಸತ್ಕಾ-
ದಿಷು (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೪೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಭಯಪದಪ್ಪಕ್ಳೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿಶ್ವರೂಪಾಂ--ಬಹುವ್ರೀಹೌ ನಿಶ್ಚಂ ಸಂಜ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೦೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪೂರ್ವಪದಾಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಜತ--ಅಜ ಗತಿಕ್ಷೇಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಆತ್ಮನೇಪದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಲಜ್‌ ಉತ್ತಮ
ಪುರುಷನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಗಚ್ಛೆತ-ಗಮಲ್ಯ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಜ” ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಶಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ಪಪಸ॥-- ಶೋಭನಂ ಅಪಃ ಯೇಷಾಂ ಶೇ ಸ್ವಪಸಃ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಂ ದ್ರೈಟ್‌ ಛಂದೆಸಿ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೧-೧೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಸದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಐತನ__ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಕ್ಕೆ ಥಾಜೇಶ. ತೆಪ್ತನಪ್ತನಧನಾಶ್ಚ
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ತನಪ್‌ಆಜೀಶ. ಆಡಜಾದೀನಾಂ (ಪಾ ಸೂ. ೬-೪-೭೨) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಅಂಗಕ್ಕೆ ಆಡಾಗಮ. ಆಟಿಶ್ಚ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವೃದ್ಧಿ. ಅತಿಜಂತದ ಸರದನ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. | ೬ ॥

ಸಂಹಿತಾಪಾಠೆಃ

ನಿಶ್ಚರ್ಮಣೋ ಗಾನುರಿಣೀತ ಧೀತಿಭಿರ್ಯಾ ಜಠಂತಾ ಯುನಶಾ

|
ತಾಕೃಣೋತನ |

| "
ಸೌಧನ್ನನಾ ಅಶ್ವಾದಶ್ವಮತಕ್ಷತ ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಥವಂಸ ದೇನಾ ಅಯಾತನ

॥ ೭ ॥
ಪದಪಾಥೆ

]
ನಿಃ । ಚೆರ್ಮಣಃ |! ಗಾಂ | ಅರಿಣೇಕ! ಧೀತೀಳಿಃ | ಯಾ। ಜಂಂತಾ | ಯುನಶಾ |! ತಾ|
ಕೃಣೋತನ!

|
ಸೌಥಿನ್ಹನಾಃ | ಅಶ್ವಾತ್‌,| ಅಕ್ತಿಂ | ಅತಶ್ಷ ತ! ಯುಕ್ತಾ | ರಥೆಂ। ಉಪ! ದೇವಾನ್‌ ಅಯಾತನ |

1೭
ಆ, ೨. ಅ.೩. ವ,೫] ಹುಗ್ರ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 111

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಹೇ ಸೌಧನ್ವನಾಃ ಯೂಯಂ ನಿಶ್ಚರ್ಮಣೋ ಮೃತಾಯಾ ಗೋ: ಸಕಾಶಾದುತ್ಶ್ಮತ್ತಾಚ್ಚೆ-
ರ್ಮಣೋ ಗಾಂ ನೊತನಾಂ ನಿರರಿಣೇಶೆ | ನಿರಗಮಯತೆ | ಉತ್ಪಾದಿತವಂತೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಶೇನೈವ
ಚೆರ್ಮಣಾ ಸಂವೀಶಾಂ ತತ್ಸದೃಶೀಮನ್ಯಾಂ ಧೇನುಂ ಕೃತವಂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಯೆದೃೈಷಿ ಪೂರ್ವಮೇನಾ-
ಶ್ವಾದೀನಾಂ ವಿನಿಯೋಗ ಉಕ್ತಃ ಶಥಾಫಿ ತೇಷಾಮತ್ಯಂತದು8ಖಸಂಪಾದತ್ತೈಜ್ಞಾಪನಾಯೆ ಪುನರಾಹ |
ನ ಕೇವಲಂ ಗೋಕರಣಮೇವ ಅಸಿ ಚೆ ಯಾ ಜರಂತಾ ಯೌ ಜೀರ್ಣೌ ಸಿತರ್‌ಾ ತಾ ತೌ ಯುನಶಾ
ಯುವಾನಾವಕೃ ಣೋತನ | ಅಕುರುತೆ | *ಕಿಂಚಾಶ್ವಾದಶ್ಚಮೇಕೇನ ನಿದ್ಯಮಾನೇನಾಶ್ವೇನಾಶ್ಚಾಂತೆರ-
ಮಶಕ್ಷತ | ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಂಪಾದಿತವಂತೆಃ | ಯಸ್ಮಾರೇವಂ ಕೈತವಂತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರೆಥಂ ಯುಷ್ಮದೀಯೆಂ

ಯುಕ್ತ್ವಾಶ್ರೈರ್ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ದೇವಾನಿಂದ್ರಾದೀನುಪಾಯಾತೆನ | ದೇವಸಮಿಾಪೆಂ ಪ್ರಾಪ್ನುತ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಸೌಧನ್ನನಾಃ--ಎಲೈ ಸುಧನ್ವ ಪುತ್ರರೇ.! ನಿಶ್ಚರ್ಮಣಃ--ಮೃತವಾದ ಗೋವಿನ ಚರ್ಮದಿಂದ ] ಗಾಂ.
(ನೂತನವಾದ) ಗೋವನ್ನು | ಆರಿಣೀತ-_ನಿರ್ಮಿಸಿದಿರಿ 1 ಧೀತಿಭಿ8--ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವಪೂರಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
ಯಾ. ಯಾವ ಮಾತಾಶಿತೃಗಳು | ಜರಂತಾ--ಜೀರ್ಣರಾಗಿದ್ದರೋ | ಶಾ--ಅವರನ್ನು | ಯುವಶಾ--ಯುನ
ಕರನ್ನಾಗಿ |! ಅಕೃಣೋತನೆ - - ಮಾಡಿದಿರಿ | ಅಶ್ವಾತ್‌- (ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ) ಒಂದೇ ಅಶ್ವದಿಂದ | ಅಶ್ವಂ--
ಬೇರೊಂದು ಅಶ್ವವನ್ನು | ಅಶಕ್ಷತೆ--ನಿರ್ಮಿಸಿದಿರಿ | ರಥಂ- -ನಿಮ್ಮ ರಥವನ್ನು |! ಯುಕ್ತ್ವಾ-- ಅಶ್ವಗಳೊಂದಿಗೆ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು | ದೇವಾನ್‌--ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ | ಆಯಾತೆನ-- ಹೋಗಿ ಸೇರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೆ ಸುಧನ್ವಪುತ್ರರಾದ ಜುಭುಗಳೇ, ಮೃತವಾದ ಗೋವಿನ ಚರ್ಮದಿಂದ ನೀವು ನೂತನವಾದ ಗೋವನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರ ಭಾವಪೂರಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಜೀರ್ಣರಾಗಿದ್ದ ನಿಮ್ಮ ಮಾತಾಸಿತೃಗಳನ್ನು ಯುವಕರ
ನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಿರಿ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಅಶ್ವದಿಂದ ಬೇರೊಂದು ಅಶ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಿರಿ. ನಿಮ್ಮ

ರಥವನ್ನು ಅಶ್ಚಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿ.

178೯1160 [೩81೩1107

5008 0! €%0688718ಗ, (70022 ೩ 71161೧88 (೧೦೪) 7೦೬ 18176 108830್ಠ ೩ 11ಇ1೧॥
026: 7 700: 70871611008 ೩೦5 700 13876 77866 7088 ೩॥66 0೩76718 7೧೦೧೯ : 17೦೧೩

076 0೦೫86 70% 1೩176 18೩0108166 ೩೫೦0೧6೫ : 0೩87688 70% 7008 088೩110ಓ ೩76 ₹60೩1

2710 86 ಗ೧೧.
1 ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು 1

ಈ ಬುಕ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಆಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ವಿವರಿಸು
ವುದು ಪುನರುಕ್ತವಾದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಯದ್ಯಪಿ ಪೂರ್ವಮೇವಾಶ್ಚಾದೀನಾಂ
113 ಇಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧

 

ವಿನಿಯೋಗ ಉಕ್ತೆಸ್ತಥಾಪಿ ತೇಷಾಮತ್ಯಂತದು8ಖಸಂಪಾಡದಿತ್ತಜ್ಞಾಸನಾಯ ಪುನರಾಹ | ಹಿಂದೆಯೇ
ಇವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ ಇಂತಹೆ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಧಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ
ಇಂತಹ ಕ್ಲೇಶಕರವಾದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಶಕ್ತಿಯು ಬೇಕೆಂದೂ ಸೂಚಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಪುನಃ
ವಿವರಿಸಿದೆಯೆಂದು ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದಂಶವನ್ನು- ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಖಭುಗಳ ಗುರುವಾದ ತ್ವಸ್ಪೃವಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ತಸ್ಷ್‌ ಧಾತುವನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದೋ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅಶ್ವಾ
ದಶ್ವಮತಕ್ಷತ ಎಂದು ತರ್ಶ್ವ ಧಾತುವನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೇ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ- -ತಶ್ಷನ್ರಥಂ ಸುವೃತೆಂ
(೧-೧೧೧-೧), ತ ಆ ತಸ್ಪನ್ನೃುಭವೋ ರಯಿಂ (೪-೩೩-೮), ಇತ್ಯಾದಿ ಜುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಖುಭುಗಳ

ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಈ ಧಾತುವಿನಿಂದಲೇ ಹೇಳಿರುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ.

ಧೀತಿಭಿಃ- -ಧೀತಿಶಬ್ದವು ಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರ ಜ್ಞ್ಞಾನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದಲೂ,
ಖುಭುಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ ಕಿಪ್‌ ಈ ಎರಡು ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅರ್ಥವನ್ನ್ಹಾ
ದರೂ ಹೇಳಬಹುದು-

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ಚರ್ಮಣ$--ಚರ ಗತೌ ಧಾತು. ಸರ್ವಧಾತುಭ್ಯೋಮನಿನ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೫೮೪) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಮನಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇಗ್ನಾ ಶ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅರಿಣೇತ--ರೀ ಗತಿಕೇಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಕ್ರ್ಯಾದಿ. ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ತಾದೇಶೆ.
ಕ್ರಾದಿಭ್ಯಃಶ್ನಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶ್ನಾ ನಿಕರಣ. ಪ್ವಾದೀನಾಂ ಹ್ರೆಸ್ಟೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೮೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಧಾತುವಿಗೆ ಹ್ರಸ್ವ. ಈಹಲ್ಯಘೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೧೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಾಕಾರಕ್ಕೆ ಈತ್ವ.
ಆಬ್‌ ಕುಸ್ತಾಜ್‌-. ಎಂಬುದರಿಂದ ಣತ್ವ ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜರಂತಾ--ಜ್ಞಾಷ್‌ ವಯೋಹಾನೌ ಧಾತು. ಲಯಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಶಪ್‌ ವಿಕರಣ. ಧಾತು
ವಿಗೆ ಗುಣ ರ ಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ ದ್ವಿವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಹುಲುಕ್‌- (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ, ಯ್ಕಾ ತಾ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾಜೀಶ-

ಅಕೃಣೋತನ--ಕೃವಿ ಹಿಂಸಾಕರಣಯೋಶ್ಚ ಧಾತು ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಕ್ಕೆ ತನಬಾದೇಶ.
ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅತಕ್ಷತ-_ತಕ್ಷೂ ತನೂಕರಣೇ ಧಾತು, ಲಜ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿ
ಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯುಕ್ತ್ವಾ--. ಯುಜಿರ್‌ ಯೋಗೇ ಧಾತು. ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಸಮಾನಕರ್ತ್ರೃಕ.-

(ಪಾ. ಸೂ ೩-೪-೨೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಷ್ವಾ. ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚೋಃಕುಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕುತ್ವ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ
ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅ.೨. ಅ೩.ವ. ೫.] ಖಗ್ದೇದಸಂಹಿಶಾ 113

 

ಅಯಾತನ--ಯಾ ಪ್ರಾಸಣೇ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನಂತೆ ತನಬಾಜೀಶ,
ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೭॥

 

೨-೪೦:

ಸಂಹಿಶಾಪಾಶಃ

ಇದಮುದಕಂ ಸಿಬತೇತೈಬ್ಬ ಬ್ರವೀತನೇದಂ ಸಾ ಘಾ ಪಿಬತಾ ಮುಂಜನೇ-
ಜನಂ |

| |
ಸೌಧನ್ನನಾ ಯದಿ ತನ್ನೇವ ಹರ್ಯಥ ತೃತೀಯೇ ಘಾ ಸನನೇ ಮಾದ-
ಯಾಧ್ವ್ವೈ ॥೮॥

ಪದಪಾಶಃ

ಇದೆಂ | ಉಜಿಕೆಂ| ಪಿ ಬತ | ಇತಿ | ಅಬ್ರವೀತ ನ | ಇವಂ | ನಾ| ಘ!ಪಿಬತ!| ಮುಂಜ5ನೇ-

ನಂ |

ಸೌಜನ್ವ ನಾಃ | ಯದಿ | ತತ್‌ | ಜ್‌ | ಹರ್ಯುಥ | ತ್ಸ ತೈತೀಯೇ | ಘ | ಸಹನೇ [ ಮಾದೆಯಾಶ್ತೆ |! ಈ

16 ||
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಇದಾನೀಮೃಷಿರ್ದೇವೈರುಕ್ತಮರ್ಥಂ ತಾನ್ಸಂಬೋಧ್ಯ ಯೂಯಮೃಭೂನೇವಮುಕ್ತ ವಂತಃ
ಸ್ಮೇತ್ಯನುವಾಚೆಯತಿ | ಹೇ ಸೌಧನ್ಹನಾಃ ಸುಧನ್ವನಃ ಪುತ್ರಾಃ ಯೊಯಮಿದಮುದಕೆಂ ಸೋಮಲಕ್ಷಣಂ
ಪಿಬತೇತ್ಯಬ್ರವೀತನ | ಇತ್ಯು ಕ್ರೈವಂತಃ | ಬ್ರವೀತೇರ್ಲಜಾ ಮಧ್ಯಮಬಹುವಚೆನಸ್ಕ ತಸ್ಯ ತನಜಾದೇಶೇ
ಪಿತ್ತ್ರಾದ್ಬುವ ಈಟ್‌ | ಪಾ. ೩.೩-೯೩/| ತತಾ  ತೆಃಸವನಿಕಾಭಿಪ್ರಾಯೆಂ | ವಾಥವಾ! ಫಘೇತ್ಯನರ್ಥ*ಕಃ
ಪ್ರೆಸಿದ್ಧರ್ಥೊೋ ವಾ | ಇದೆಂ ಮುಂಜನೇಜನಂ | "2ನಿಂಜವಾನ್ನಾಮ ಪರ್ವತಃ ಸೋಮೋತ್ಪೆತ್ತಿ ಸ್ಥಾನಂ |
ತತ ಆಹೃತ ತ್ರ್ವಾತ್ರೇನ ಮುಂಜತೃಣೇನ ಶೋಧಿತೆಂ | ಅಸಗತತ್ಪಣಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಇದೆಂ ಸೋಮರಸರೂಪೆ
ಮುದಕಳಂ ಪಿಬತೇತ್ಯಬ್ರ ಬೃವೀತನ | ಏಿತನ್ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನಾಭಿಸ್ರಾ ಯಂ !|ಹೇ ಬಭವಃ ಯೊಯೆಂ
ತಡುಭಯಸವನಸಂಬಂಧಿ ಸೋಮಪಾನಕಾರ್ಯೆಂ ನೇವ ಹರ್ಯೆಥ ! ನೈವ ಕಾಮಯೆಥ | ಹರ್ಯತಿಃ
ಕಾಂತಿಕರ್ಮಾ | ಹರ್ಯೆತ್ಯುಶಿಗಿತಿ ತತ್ಕರ್ಮಸು ಪಾಠಾತ್‌ | ತೃತೀಯೇ ಸವನೇ ತು ಮಾವಯಾಧ್ಛೈ |
ಅಶ್ಕರ್ಥಂ ತೈಸ್ತಾ ಭವಥ | ಬುಭವೋ ದೇವಾಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಮತ್ಸನ್ನಿತಿ ತೃತೀಯಸವನೇ ತೇಷಾಂ
ಸೋಮಪಾನಸದ್ಭಾವಾಶ್‌ | ಏವಂ ಯೊೂಯುಮೃಭೂನುಕ್ತವಂತಃ | ಅಥವಾ ಖುಭೂನ್ಪ ತಿ ತಸ್ಯೈ-
(8) ೪೦1. 72
114 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ, ೧೬೧.

 

ನೇಜೆಂ ವಾಕ್ಯಂ | ಹೇ ಸೌಧನ್ಹನಾಃ ಯೂಯಂ ಜೀವತ್ತಂ ಪ್ರಾಸ್ಯ ದೇವಯೆಜನಂ ಪ್ರೆತಿ ಸೋಮಸಾ-
ನಾಯೆ ರಥೇನಾಗತ್ಯ ಶ್ರಾಂತಾನಶ್ಚಾನ್‌ ಪ್ರಾತ್ಸವನ ಇದಮುದೆಕಂ ಸೋಮಲಕ್ಷಣಂ ಪಿಬತೇಶ್ಯ-
ಬ್ರನೀತನ | ತತ್ರ ಯದಿ ನೇಚ್ಛೆಥ ಇದಂ ವಾ ಮುಂಜನೇಜನಂ ಮುಂಜೇನ ದೂಷಿತಂ ವಾಜಿನಂ ಪಿಬತೇ-
ತ್ಯಬ್ರನೀತನ ಸಶ್ಚಾತ್ತದ್ಧಯಂ ಯದಿ ನೇವ ಹರ್ಯಥ ಹೇ ಅಶ್ವಾಃ ಯೂಯಂ ತೃತೀಯೇ ಸವನೇ
ಮಾಧಯಾಧ್ಸ್ವೈ | ತತ್ರಾಪಿ ವನಾಜಿನಪ್ರಚಾರಾತ್‌ ॥

ಪ್ರ.ತಿಸದಾರ್ಥ

ಸೌಧನ್ನನಾಃ--ಎಲ್ಫೈ ಸುಧನ್ವ ಪುತ್ರರಾದ ಹುಭುಗಳೇ | ಇದೆಂ ಉದಕಂ--ಸೋಮರೂಪವಾದ (ಪ್ರಾತಃ
ಸವನದ) ಈ ಉದಕವನ್ನು | ಪಿಬತೆ- ಕುಡಿಯಿರಿ | ಇತಿ_-_ಹೀಗೆಂಬುದಾಗಿ । ಅಬ್ರವೀತನ- ಹೇಳಿದರು |ವಾ
(ಘ)--ಅಥವಾ | ಮುಂಜನೇಜನಂ--ಮುಂಜಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಸೋಮದೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆದ ತೃಣದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ
ಶುದ್ಧವಾದ | ಇದಂ (ಘ)-ಈ ರಸರೂನವಾದ ಉದಕವನ್ನಾದರೂ | ಪಿಬಶ.- ಕುಡಿಯಿರಿ | ಯದಿ. ಒಂದು
ವೇಳೆ | ತಶ್‌--ಅದನ್ನೂ | ನೇವ ಹರ್ಯಥ...ಇಚ್ಛಿಸದಿದ್ದರೆ | ತೃತೀಯೇ ಘೇ ಸೆವನೇ--ತೃತೀಯಸವನದಲ್ಲಾ
ದರೂ | ಮಾದೆಯಾಥ್ಲ್ಸ್ಯೈ--ಪಾನವನ್ನುಮಾಡಿ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿರಿ.

ಜ್ರ
ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೆ ಸುಧನ್ವಪುತ್ರರಾದ ಖುಭುಗಳೇ, ಪ್ರಾತ್ಸಸವನದಲ್ಲಿ ಸೋಮರೂಪವಾದ ಈ ಉದಕವನ್ನು ಕುಡಿಯಿರಿ.
ಅಥವಾ ಮುಂಜತೃಣದಿಂದ ಬೇಕೆಯಾದುದೂ ಶುದ್ಧವಾದುದೂ ಆದ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನದ ರಸವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿ
ಅಥವಾ ಒಂದುವೇಳೆ ನಿಮಗೆ ಅದ್ಧೂಹಿಡಿಸದಿದ್ದರೆ ತೃತೀಯಸವನದಲ್ಲಾದರೂ ಪಾನಮಾಡಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ.

7281188 7881೩100

77867» (806 ೦68): 38176 8೩16, 5028 01 516೩೫೪೩೫ 68108 01 6018 7೩168,
(1726 5017೩ 112106) 1 ೦೯ 68101 67೩8 777108 088 066% 01608668 1070088 106 7107]೩

೯8೩88; ೦೯ 11 70೬ 16 ೫168866. ೫7188 761800: ೦1 10686, 09 6%011೩78166 (17 10೩1
777108 18 6078) ೩॥ 106 17118 (88117) 8೩0111106-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು (

ಈ ಜಕ್ಕಿಗೆ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡಿಜಿ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸೂಕ್ತದ್ರಷ್ಟೃವಾದ
ಬಹಿಯು ದೇವತೆಗಳನ್ನುಡ್ಹೇಶಿಸಿ ಅವರು ಖುಭುಗಳಿಗೆ ಸೋಮಪಾನಕ್ಕಾಗಿ ಆಹ್ವಾನನಿತ್ತುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ « ನೀವು
ಜಭುಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ` ಹೇಳಿದಿರಿ ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಖುಭುಗಳನ್ನೇ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಸೊಮಪಾನ
ಕ್ಳಾಗಿ ದೇವಯಜ್ಞ ಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ರಥದಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಅಶ್ವಗಳಿಗೆ ಅವರು ಪಾನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೇರಿಸಿದುದನ್ನು
« ಥೀವು ಥಿಮ್ಮ ಅಶ್ವಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಿರಿ ' ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಇದಮುವಕಂ ಹಿಬತ; ಇದಂ ವಾಪಿಬತ; ತೈತೀಯೇ ಸವನೇ ಮಾದೆಯಭ್ಲ್ಟೈ | ಎಂದು
ಮೂರು ಸಲ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಏತತ್ರ್ರಾತೆಸ್ಸವನಿಕಾಭಿಸ್ರಾಯಂ ; ಏತನ್ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಸವನಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ಎಂದಿ
ಅ. ೨. ಅ. ೩ವ ೫೩] ಖಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ ಆ 315

 

ಮೊದಲನೆಯ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ತೃತೀಯಸವನದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಾನವು ದೊರೆತದ್ದ
ರಿಂದ ಮಾದಯಧಭ್ಹೈ ಎಂಬ ಪದವನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮೊದಲು ಎರಡು ಸಲ ಅವರಿಗೆ ಅವ
ಕಾಶವು ದೊರೆಯದೇ ಇದ್ದ ಸನ್ನಿವೇಶವು ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ '"

ಬುಭವೋ ವೈ ದೇವೇಷು ತಪಸಾ ಸೋಮಪೀಥಮಭ್ಯಜಯಂಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾತಸ್ಸವನೇ ವಾಚಿ
ಕೆಲ್ಬಯಿಷಂಸ್ತಾನಗ್ನಿರ್ವಸುಭಿಃಪ್ರಾಶಸ್ಸವನಾದನುದತ |

(ಐ. ಬ್ರಾ ೩-೩೦)

ಚುಭುಗಳು ತಮ್ಮ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಕರ್ಮಶಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು

ಅವರನ್ನೂ ತಮ್ಮೊಡನೆ ಸೋಮಪಾಕನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಾಗ ಅಗ್ನಿಯು ವಸುಗಳೊಂದಿಗೆ
ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಸದೆ ಅಟ್ಟ ಬಿಟ್ಟನು...

ತೇಭ್ಯೋ ಮಾಧ್ಯಂದಿನೇ ಸವನೇ ವಾಚಿ ಕೆಲ್ಬಯಿಷಂಸ್ತಾನಿಂದ್ರೋ ರುದ್ರೈರ್ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾ-
ತ್ಸವನಾದನುದತೆ |

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೩೦)
ಅನಂತರ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೆಂಬು ದೇವತೆಗಳು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಾಗ ರುದ್ರೆರೊಂದಿಗೆ
ಸೇರಿಕೊಂಡು ಇಂದ್ರನು ಅವರನ್ನು ಅಬ್ಬಿ ಬಿಟ್ಟನು.

ತೇಳ್ಯಸ್ತೈತೀಯೆಸವನೇ ವಾಚಿ ಕಲ್ಪಯಿಷಂಸ್ತಾನ್ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಅನೋನುದ್ಯೆಂತ ನೇಹ ಪಾಸ್ಯಂತಿ
ನೇಹೇತಿ ಸೆ ಪ್ರೆಜಾಪತಿರಬ್ರವೀತ್ಸನಿತಾರಂ ತವ ನಾ ಇಮೇಂ5ಶೇವಾಸಾಸ್ತ್ಪಮೇವೈಭಿಃ
ಸಂಪಿಬಸ್ಟೇತಿ ಸ ತಥೇಶ್ಯಬ್ರವೀತ್ಸವಿತಾ ತಾನ್ಪೈ ತ್ರಮುಭಯೆತೆಃ ಪರಿಸಿಬೇತಿ ತಾನ್ಫ್ರಜಾಪತಿ-
ರುಭಯತೆಃ ಪರ್ಯಪಿಬತ್‌ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೩-೩೦)
ಆಗಲೂ ಸಹೆ ವಿಶ್ರೇದೇವತೆಗಳು ಇವರನ್ನು ಸೇರಿಸದಿರಲು ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸವಿತೃವನ್ನು ಕುರಿತು “ ಇವರು ನಿನ್ನ

ಶಿಷ್ಯರು, ಇವರೊಡನೆ ನೀನು ಪಾನಮಾಡು ಎಂದಾಗ ಸವಿತೃವೂ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಖುಭುಗಳ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾನಮಾಡಿದರು. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಘ--ಘೇತೈನರ್ಥಕಃ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥೋ ವಾ! ಘ ಎನ್ನುವ ಪದವು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲಜಿ ಪಾದಪೂರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗದಲ್ಲಿದೆ. ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರ ಘಾನೃಸ್ಯ ಮಹತೋ ಮಹಾನಿ ಸತ್ಯಾ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಕರಣಾನಿ ವೋಚೆಂ |
(ಬ. ಸಂ. ೨-೧೫-೧)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಘ ಇತಿ ಪ್ರೆಸಿದ್ಧಾ ಎಂದು ಇಂದ್ರನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಹತ್ಯಾರ್ಯಗಳೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.
ಆ ಘಾ ಗಮದ್ಯದಿ ಶ್ರವಶ್ಸಹಸ್ರಿಣೀಭಿರೂತಿಭಿಃ । ವಾಜೇಭಿರುಪೆ ನೋ ಹವಂ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೩೦-೮)
116 _ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ: ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧

 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೊ ಬಂದೇ ಬರುವನು ಎಂದು ಘಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟಾ ರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಇದನ್ನಾದರೂ ಪಾನಮಾಡಿ ಎಂಬ ಮಿತಿಯನ್ನು

ಸೂಚಿಸುವುದಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು

ಮುಂಜನೇಜನಂ-- ಮುಂಜನ್ನಾಮ ಪರ್ವತಃ | ಸೋಮೋತ್ಪೆತ್ತಿಸ್ಥಾನಂ | ತತ ಆಹೃಶತ್ವಾತ್ರ್ಯೇನ
ಮುಂಜತೃಣೇನ ಶೋಧಿತಂ। ಅಪಗತತೃಣಮಿತ್ಯರ್ಥ8 | ಮುಂಜವಾರ್‌ ಎಂಬ ಪರ್ವತದಿಂದ ತರಲ್ಪಟ್ಟು
ಅಲ್ಲಿ ತೃಣಾದಿಗಳಿಂದ ಮಿಶ್ರ ವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ತಂದನಂತರ ಆ ಕಲ್ಮಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ
ದುದು ಎಂದರ್ಥ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಪ್ರಾನೇಸಾ ಮಾ ಬೃಹತೋ ಮಾದೆಯಂತಿ ಪ್ರವಾತೇಜಾ ಇರಿಣೇ ವವ್ಯೃತಾನಾಃ |
ಸೋಮಸ್ಕೇವ ಮಾಜವತಸ್ಯೆ ಭಕ್ಷೋ ನಿಭೀದಕೋ ಜಾಗೃನಿರ್ಮಹ್ಯಮಚ್ಛಾನ್‌ ||
(ಯ. ಸಂ. ೧೦-೩೪-೧)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ (ನಿ. ೯-೮) ಅಭಿ ವಿಭೀದೆಕವೃಕ್ಷದ ಫಲದ ರುಚಿಯನ್ನು ಮೌಜಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸನ್ನ
ವಾದ ಸೋಮಲತೆಯರಂಸದ ಸ್ವಾದುತೆಗೆ ಹೋಲಿಸುವಾಗ ಈ ಸರ್ವತವನ್ನೂ ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
ಸೋಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಮೌಜವತೋ ಮೂಜವದತಿ ಜಾತಃ ।ಗ ಮೂಜನಾನ್‌ ಸರ್ವತೋ ಮುಂಜವಾನ್‌ | ಮುಂಜೋ
ವಿಮುಚ್ಯತೆ ಇಹೀಕೆಯಾ (ನಿ. ೯-೮) | ಮೌಜವಶಃ (ಸೋಮಸ್ಯ) ಎಂದರೆ ಮುಂಜವಶ್ಚರ್ವತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸನ್ನ-
ವಾದುದೆಂದರ್ಥ. ಮುಂಜನೆಂಬ ತೃಣದಿಂದ ಪೊರಿತವಾದುದರಿಂದ,ಆ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಮೂಜವತ್ತಿಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ವಾಗಿಜಿ. ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಸೋಮಲತೆಯು ಉತ್ಸನ್ನವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾದುವಾದ ರಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಂದು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ತೃಣದಿಂದ ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶುದ್ಧವಾದುದೆಂದು ಪ್ರೆ ತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಮಾದಯಾದಧ್ರೈ- ಪ್ರಾತಸ್ಸವನ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನ ಈ ಎರಡು ಕಾಲಗಳ ಪಾನಕ್ಕೂ ಫಿಬತ
ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗವಿದ್ದು ತೃತೀಯ ಸವನದ ಪಾನದಿಂದ ಮಾದಯಾಧ್ಸ್ವೈ ಎಂದಿರುವುದು ತೃತೀಯಸವನದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ
ವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾದಕರೂಪವಾದ ತೃಪ್ತಿಯು ತೃತೀಯಸವನದ ಪಾನದಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ. ಹಿಂದೆ ಒಂದು

ಸಲ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನದ ಪಾನಕ್ಕೂ ಸಹ ಈ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದುದರಿಂದ ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿ
ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ಅಸಾನಿ ದೇವಂ ಗೋಯಮಜೀಕಮಂಧ ಇತಿ ಮಧ್ಯಂದಿನ ಉಸ್ಪ್ರೀಯಮಾನೇಭ್ಯೋಇನ್ಹಾಹ ವೃಷ-
ಜೃತೀಃ ಸೀತವತೀಃ ಸುತವತೀರ್ಮದ್ವತೀ ರೂಪಸಮೃದ್ಧಾಃ | ಐಂದ್ರೀರನ್ಹಾಹೈಂದ್ರೋ ವೈ
ಯಜ್ಞ ಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಭೋಂನ್ಹಾಹ ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ವೈ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಂ ಸವನಂ | ತದಾಹುರೃತ್ತೃತೀಯ
ಸವನಸ್ಯೈವ ರೂಪಂ ಮದ್ದದೆಥ ಕಸ್ಮಾನ್ಮಾಧ್ಯಂದಿನೇ ಮದ್ಭತೀರನು ಚಾಹ ಯಜಂತಿ
ಚಾಭಿರಿತಿ । ಮಾದ್ಯಂತೀವ ವೈ ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ದೇವತಾಃ ಸಮೇವ ತೈತೀಯೆಸವನೇ ಮಾದ-
ಯಂತೇ ತಸ್ಮಾನ್ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಮದ್ದತೀರನು ಚಾಹ ಯೆಜಂತಿ ಚಾಭಿಃ |!
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೬-೧೧)
ಆ ೨. ಆ, ೩. ವ. ೫] ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 717

 

ಅಸಾವಿ ದೇವಂ ಗೋಯಜೀಕಮಂಥೋ ನ್ಯಸ್ಕಿನ್ನಿಂದ್ರೋ ಜನುಷೇಮುವೋಜೆ |
ಬೋಧಾಮಸಿ ತ್ರಾ ಹರ್ಯಶ್ವ ಯಜ್ಞೈರ್ಜೊೋಧಾ ನಃ ಸ್ತೋಮಮಂಧಸೋ ಮದೇಷು ॥
(ಖು. ಸಂ ೭-೨೧-೧)

ಎಂಬ ಖುಕೈನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು... ಈ ಮೊದಲನೇ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಧಸೆಃ
ಮದೇಷು ಎಂದು ಮಾದಕದೆ ಸ್ವರೂಪವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಸಕಲದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಶೃತೀಯಸವನದ ಸೋಮ
ಪಾನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆರ್ಷಪ್ರಾಪ್ರಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಮಾಧ್ಯಂದಿನದೆ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಈ ಪದಪ್ರಯೋಗವಿರುವ
ಖಕ್ಕನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಕಾರಣವೇನು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಸವನದಲ್ಲಿಯೂ ಡೇವತೆ
ಗಳಿಗೆ ಸೋಮಪಾನವಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮದವು ಪ್ರಾಪಸ್ತವಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತೃತೀಯಸವನದಲ್ಲಿ
ಸೊಮೇಪಾನಸೆಂಪೆತ್ತಾ ಕಿ ಸೆಂಮಾದಯೆಂತೇ ಸೋಮಪಾನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಹರ್ಹಿತರಾಗುತ್ತಾಕೆ.
ಅಷ್ಟೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಆದುದರಿಂದ ಬಾಧಕವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ

ತೃತೀಯಸವನದ ಹರ್ಷಾಧಿಕ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಮಾದೆಯಾದ್ರೈ ಎಂಬ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ಈ ಹರ್ಷದ.
ಸ್ವರೂಪವೇನು ಎಂದಕ್ಕೆ--

ಅಪಾದಿಂದ್ರೋ ಅಪಾದೆಗ್ನಿರ್ವಿಶ್ಚೇ ದೇವಾ ಅಮಶ್ಸತ |

ವರುಣ ಇದಿಹ ಕ್ಷಯತ್ತಮಾಪೋ ಅಭ್ಯನೂಷತ ವತ್ಸಂ ಸಂಶಿಶ್ವರೀರಿವ |
(ಖು. ಸೆಂ. ೮.೬೯-೧೧)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ, ಅಗ್ನಿಯ ಮತ್ತು ವರುಣಾದಿದೇವತೆಗಳೆ ಸೋಮಪಾನದಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನವಾದ ಉನ್ಮತ್ತತೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿದುದೂ ಶಬ್ದಾ ತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದ ಸಂತೋಷಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ವತ್ಸವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಶಬ್ದ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಹೆಸುವಿನ ಸಂತೋಷಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಅಂತಹೆ ಉನ್ಮಾದಕವಾದ
ಹೆರ್ಷಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಗಳಾಗಬೇಕೆಂನು ಯಭುಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

(ನೇವ) ಹರ್ಯಥ-- ಹರ್ಯತಿಃ ಕಾಂತಿಕರ್ಮಾ (ನಿ. ೩-೬) ಹರ್ಯತಿಃ ಪ್ರೇಸ್ಸಾಕರ್ಮಾ ವಿಹರ್ಯತೀತಿ
(ನಿ. ೬-೧೭), ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕವಾದುದರಿಂದ ಆ ವಸ್ತುವನ್ನಪೇಕ್ಷಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹಿರಣ್ಯ
ಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸುವಾಗ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಹರ್ಯತೇರ್ನಾ ಸ್ಯಾತ್‌ಪ್ರೇಪ್ಸಾಕರ್ಮಣಃ (ನಿ ೨-೧೦)
ಎಂದು ಮೇಲಿನ ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಹಿರಣ್ಯವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅದರ ನಿಷೇಧಾರ್ಥಕವಾದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ನೀವು ಪ್ರಾತಸ್ಸವನದ ಮತ್ತು _ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನದ
ಸೋಮಪಾನವನ್ನು ಆಪೇಕ್ಷಿಸದೇ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಹರ್ಷಕಾರಕವಾದ ತೃಕೀಯಸವನದ
ಪಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅದರಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸಡೆಯಿರಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಪಿಬತೆ ಪಾ ಪಾನೇ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಲಜ್ಜ

ಸ ದ್ಭಾ ವವಿರುವುದರಿಂದ
718 “ ಸಾಯಣಭಾಸ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ಇ. ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೧

 

ತಾದೇಶ. ಪಾಘ್ರಾಧ್ಮಾ--(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೭೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಪಿಬಾದೇಶ. ತಿಜಂತಧಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಬ್ರನೀತನೆ- -ಬ್ರೂ್‌ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೆ-
ನಪ್ರ--ಎಂಬುದರಿಂದ ತನಬಾದೇಶ. ಬ್ರ್ರಿವಈ ಟ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೯೩) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಈಟಾಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯ
ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಗುಣ ಅವಾದೇಶ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಘಾ. _ಯಚಿತೆನುಘ- (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫ ಬರುತ್ತದೆ.

ಹರ್ಯಥ--ಲಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಹೆರ್ಯ ಗತಿಕಾಂಶ್ಯೋ॥ ಧಾತು. ಕಾಂತ್ಯರ್ಥ
ದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಹೆರ್ಯತಿ ಉತಶಿಕ್‌ (ಥಿರು. ೨-೬-೧೦) ಎಂದು ಯಾಸ್ಟ್ರರು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.

ಮಾದಯಾಧ್ಹೈ--ಮದ ತೃಪ್ತಿಯೋಗೇ ಧಾತು. ಚುರಾದಿ. ಆಕುಸ್ಮಾದಾತ್ಮನೇಪದಿನಃ ಎಂಬುದರಿಂದ
ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಆತ್ಮನೇಪದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಲೇಟ್‌ ಮಧ್ಯೆಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಧ್ವಮ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಟಿತಆತ್ಮನೇ
ಪದಾ--(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪೭೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಟಗೆ ಏತ್ವ. ಲೇಟೋ$ಡಾಟಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪೯೪) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆಡಾಗಮ. ವೈಶೋನ್ಯಶ್ರೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೯೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಏಕಾರಕ್ಕೆ ಐಕಾರಾದೇಶ.
ಸತ್ಯಾಪಪಾಶ. (ಪಾ, ಸೂ. ೩-೧-೨೫) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಸ್ವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಣಿಚ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ
ಉಪಧೆಗೆ ವೃದ್ಧಿ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೮॥

 

ನಿ೦ವ ದಧ ತಾರಾ,

ನಿಂಹಿತಾಪಾಥಿ।
| | |
ಆಪೋ ಭೂಯಿಷ್ಕಾ ಇತ್ಯೇಕೋ ಅಬ್ರನೀದಗ್ಗಿರ್ಭೂಯಿಷ್ಕ ಇತ್ಯನ್ಯೋ
ಅಬ್ರವೀತ್‌ |
| | [ ೨
ವಭರ್ಯಂತೀಂ ಬಹುಭ್ಯಃ ಪ್ರೈಕೋ ಅಬ್ರವೀದೃತಾ ವದಂತಶ್ಚಮಸಾ
ಅಪಿಂಶತ ॥1೯॥
ಪದಪಾಠೆಃ

| | [ | ] [
ಆಸಃ। ಭೂಯಿಷ್ಕಾ8 | ಇತಿ! ಏಕಃ । ಅಬ್ರನೀ3! ಅಗ್ನಿ8 | ಭೂಯಿಷ್ಯಃ | ಇತಿ | ಅನ್ಯಃ |

ಅಬ್ರನೀ3 |

0. | |
ವಧ85ಯೆಂತೀಂ | ಬಹುಂಭ್ಯ8 1 ಪ್ರ | ಏಕಃ ಅಬ್ರವೀತ್‌ | ಜುತಾ | ವಜಿಂತಃ | ಚಮಸಾನ್‌ |
ಅಪಿಂಶತ ॥೯॥
ಅ. ೨.ಅ.೩ ವ.೫.]) ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 119

 

ಸಾಯಣಭಾಸ್ಮಂ

ಚೆಮಸಚಿತುರ್ಧಾಕರಣಕಾಲೇ ಕಿಮಿತಿ ಸತ್ಯಂ ವದಂತೋ ವ್ಯಭಜನ್ನಿತಿ ತದಾಹ | ಏಕಸ್ರೈಯಾ-
ಣಾಮನ್ಯತಮ ಆಪೋ ಭೂಯಿಷ್ಕಾ ಇತ್ಯಬ್ರವೀತ್‌ | ನ ಹ್ಯುಡಕಾತ್ಪ)ಶಸ್ತೆಂ ಲೋಕೋಪಕಾರಕಂ
ತತ್ತ್ವ್ವಾಂತರ ಮಸ್ತಿ! ಆಪೋ ಭೂಯಿಷ್ಕಾ ಇತ್ಯೃತೆಮನಾದೀತ್‌ | ಅಪಾಮೇವ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚಮಪೆ ಏವ
ಸಸರ್ಜಾದೌ | ಮನು. ೧.೮ | ಇತ್ಯಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಾತ್‌ | ಶಥಾನ್ಯೋಇಗ್ವಿರ್ಭೂಯಿಷ್ಕ ಇತ್ಯಬ್ರನೀತ್‌ |
ಆಂತೆರಂ ಬಾಹ್ಯಂ ಚೆ ದಾಹಸಾಕಭುಕ್ತಜರಣಾದಿವ್ಯಾಪಾರೇಣಾಗ್ಗ್ನೆರೇವ ಜಗನ್ನಿರ್ವಾಹಕತ್ಪಾದಗ್ಹೇರೇವ
ಭೂಯಿಷ್ಯತ್ಚಮಿತ್ಯೇವ ಮನ್ಯತೇ! ಶಥಾ ವರ್ಧಯಂತೀಂ! ವಧರಿತಿ ರೇಫಾಂತೋ£ಸಿ ವಜ್ರನಾಮ ವಧೋ5-
ರ್ಕಿ ಇತಿ ತನ್ನುಮಸು ಪಾಠಾತ್‌ | ತದಿಚೈತಿ ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯುದಕಾಯೇತಿ ವರ್ಧಯಂತೀ ಮೇಘಪಂಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ!
ಯೆದ್ಕಸೀಯೆಂ ಸ್ವವಧಾರ್ಥೆಂ ವಜ್ರಂ ಸ್ಟಯಮೇವನ ನಾಸೇಕ್ಬತೇ ತಥಾಪಿ ವೃಷ್ಟ ರ್ಥನಿಂದ್ರವಜ್ರೇಣ
ಹನ್ಯಮಾನಶ್ಚಾತ್‌ ತದಿಚ್ಛೆಂತೀತ್ಯುಪಚರ್ಯಕಶೇ | ಯದ್ವಾ | ಬಹುಭ್ಯಸ್ತೇಷಾಮರ್ಥಾಯ ವರ್ಧಯಂತೀ
ವಧಮಾತ್ಮನ ಇಚ್ಛೆಂತೀಂ ಭೂಮಿಂ || ಛಾಂದೆಸೋ ರೇಫೋಸಜನಃ || ತಾಮೇನೈಕೋ ಬಹುಭ್ಯಃ
ಸಂವಾದಿಭ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾಮಬ್ರವೀತ್‌ | ಉದಕಸ್ಯಾಸಿ ಮೇಘಕಾರಣತ್ವಾತ್‌ | ಏವಮೃತಾ ಖತಾನ್ಯು-
ಕ್ರೈರೂಪಾಣಿ ಯಥಾರ್ಥಾನಿ ಪಾಕ್ಕಾನಿ ವದಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಬ್ರುವಂತಶ್ಚಮಸಾನಹಿಂಶತ | ಅವಯ-
ನಿನೋ$ಕುರುತೆ | ಚಿತುರ್ಧಾ ವ್ಯಭಜಶೇತೈರ್ಥಃ | ಪಿಶ ಅವಯೆನೇ | ಶೇ ಮುಚಾದೀನಾಮಿತಿ ನುಮ್‌ ॥
ಇದೆಮೇವರ್ತವವನಮಪೇಕ್ಟರ್ಭುಶಬ್ದಂ ವ್ಯಾಚಿಸ್ಸಾಣೋ ಯಾಸ್ಕ್ರಃ | ಯಭವ ಉರು ಭಾಂತೀತಿ
ವರ್ಶೇನ ಭಾಂತೀತಿ ವರ್ಶೇನೆ ಭವಂತೀತಿ ವಾ | ನಿ. ೧೧-೧೫ | ಇತ್ಯುಕ್ತೆತ್ವಾತ್‌ |

ಪ್ರತಿಸದಾರ್ಥ

ಆಪೆ8--ಉದಕವು | ಭೂಯಿಷ್ಕಾ- ಅತ್ಯಂತಪ್ರಶಸ್ಯ್ರವಾದುದು (ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾದುದು) | ಇತಿ___ಹೀಗೆಂಬುದಾಗಿ | ಏಕಃ __ಖುಭುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು | ಅಬ್ರವೀತ್‌--ಹೇಳಿದನು |
ಅಗ್ನಿ ॥-_-ಅಗ್ನಿಯು | ಭೂಯಿಷ್ಯಃ--ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು | ಇತಿ--ಎಂಬುದಾಗಿ | ಅನ್ಯ&--ಇನ್ನೊ
ಬ್ಬನು। ಅಬ್ರವೀತ್‌-- ಹೇಳಿದನು | ಏಕಃ--ಮೂರನೆಯವನು। ವರ್ಧಯೆಂಶೀಂ--ಮೇಘವನ್ನು ಅಥವಾ
ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು | ಸ್ಪ-_ಉತ್ಕೃಸ್ಟೃತರವೆಂದು | ಬಹು ಭ್ಯ8-- ಸಂವಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ | ಅಬ್ರ-
ವೀತ್‌-_-ಹೇಳಿದನು | (ಏವಂ--ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ) | ಬುತಾ--ಸತ್ಯಾತ್ಮಕಗಳಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು | ವಡಂತೆಃ..
ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ || ಚೆಮಸಾನ್‌--(ಒಂದೇ ಆದ ಚಮಸಪಾತ್ರಿಯನ್ನು) | ಅಪಿಶಂಶ--ನಾಲ್ಡು
ಅವಯವಗಳಾಗುವಂತೆ (ನಾಲ್ಕಾ ಗುವಂತೆ) ವಿಭಾಗಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಉದಕವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ತ್ವವೆಂದು ಖಭುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಹೇಳಿದನು. ಅಗ್ನಿಯು ಸರ್ವಶ್ರೆಷ
ವೆಂದು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹೇಳಿದನು. ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಸರ್ವೋತ್ಛೃಷ್ಟಳೆಂದು ಮೂರನೆಯವನು ಅಲ್ಲಿ ಸಂವಾದವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇತರರಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದನು. ಹೀಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸತ್ಯಾತ್ಮಕಗಳಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಒಂದೇ ಆದ ಚಮಸಪಾತ್ರಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಅವಯವಗಳಾಗುವಂತೆ ವಿಭಾಗಿಸಿದರು.
120 “ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧

 

೫0761180 71೩751೩1107

ಸಸ70618 ೩1೧ 506 77081 6%0011676, 8810 0೦೧0 (01 011003) : ೧1 18 076 7708
೧೫೦61167, 9810 ೩೫೦॥1೦% : 8೧6 6೧1/6 66018766 10 70೩77 1!16 81110 (10 106 100 71061
6306110111), ೧14 80118 8008117 8109 17178 076 13101808 6191600 6076 1೩61.

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಖುಭುಗಳು (ಸ್ವಪಸಃ) ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮವಾದ
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಸಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೀರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ತ್ವವೆಂದು ಒಬ್ಬನೂ. ಅಗ್ನಿಯೆಂದಿನ್ನೊಬ್ಬನೂ,
ಪೈಥ್ವಿಯೆಂದು ಮೂರನೆಯವನೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಮೂಲತತ್ತ್ವ್ವವಾವುದು
ಎಂಬುದಕ್ಕಿಂತ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೆ ಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ತ್ವವಾವುದೆಂಬುದೇ ಈ ಸಂವಾದದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸಾಯ
ಇರು ಅಸಾಮೇವ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಮಪ ಏವ ಸೆಸರ್ಜಾದಾವಿತ್ಯಾದಿಶಾಸ್ಟ್ರಾತ್‌ | ಎಂದು ಅಪ್ಪೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಪ್ರಥಮವಾದುದರಿಂದ ಅದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಕ್ಕೆ ಇದೊಂದುಕಾರಣ, ಅಥವಾ ನಹ್ಯುದ-
ಕಾಶ _ಶಸ್ಯಂ ಲೋಕೋಪಕಾರಕಂ ತತ್ತ್ವ್ವಾಂತೆರಮಸ್ತಿ--ಉದಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ಲೋಕೋಪಕಾರಕವಾದ ಬೇಕೆ
ತತ್ತ್ವವಿನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣವನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ (ಅಪ್‌) ಅಪ್ಪು,
ಅಗ್ನಿ, ಪೈಥಿನೀ ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ತ್ವಗಳೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಆದಿಯೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಅಥವಾ ಲೋಕೋಸಕಾರಕವೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಎಲ್ಲವೂ
ತಮ್ಮ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಶಸ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅದುದರಿಂದ ಈ ಮೂರು ಮತಗಳೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಿರೋಧಿಯೆಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯಬಾರದು. *ೆಲವುವೇಳೆ ಅಪ್ಪಿನಿಂದಲೇ
ಅಗ್ನಿಸೃಷ್ಟಿ ಯೆಂದೂ, ಕೆಲವುವೇಳೆ ತೇಜೋರೂಪವಾದ ಆಗ್ನಿಯಿಂದಲೇ ಶಿನ್ಟಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯೆಂದೂ, ಅಗ್ನಿಯೇ ಅನ್ಪಿಗೆ
ಅನ್ನವೆಂದೂ ವಿಶ್ವದ ಮೂಲತತ್ತ್ವ್ವವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುವಾಗ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಮೂವರ ಮತದಲ್ಲೂ ಸತ್ಯವಿದೆ.

ಆಪೋ ಭೂಯಿಷ್ಕಾ8--ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಉದಕವೇ ಮೂಲವು. ಉದಕದಿಂದಲೇ ಅನ್ನ, ಉದಕದಿಂದಲೇ
ಶುದ್ಧಿ, ಉದಕದಿಂದಲೇ ಇತರ ತತ್ತ್ವಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ. ಆದುದರಿಂದ ಉದಕವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂಬ ಮತಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆ
ಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಅನೇಕ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉದಕದ ಪ್ರಶಂಸೆಯಿದೆ.

ಓಮಾನಮಾಪೋ ಮಾನುಷೀರಮೃಕ್ತೆಂ ಧಾತ ಶೋಕಾಯೆ ತನಯಾಯ ಶಂಯೋಃ |
ಯೂಯಂ ದಿಷ್ಕಾ ಭಿಷಜೋ ಮಾಶೃತೆನಮಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ಥಾತುರ್ಜಗತೋ ಜನಿಶ್ರೀಃ॥
(ಜು. ಸಂ. ೬-೫೦-೭)
ಅಪ್ಪುಗಳೇ ಸಕಲ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಉತ್ಪಾದಕಗಳು. ಅವುಗಳೇ ಸಕಲ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ
ಕೊಡತಕ್ಕ ವು. ಸಕಲವಿಶ್ವಕ್ಕೂ ಜನನಿಯಂತೆ ಪೋಷಕಗಳು, ಅಲ್ಲದೇ,

ಆಸೋಹ ಯದ್ಭ್ಬೈಹತೀರ್ನಿಶ್ಚಮಾಯನ್‌ ಗರ್ಭಂ ದಧಾನಾ ಜನಯೆಂತೀರಗ್ಗಿಂ |
ತತೋ ದೇವಾನುಂ ಸಮವರ್ಶತಾಸುರೇಕಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೨೧-೭)
ಅ, ೨, ಅ, ೩. ವ. ೫.) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 121

 

ವಿಶ್ವಕೈೆಲ್ಲಾ ಮೂಲವಾದ ಅಪ್ಪು ಅಗ್ನ್ಯ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ಸಕಲಭೂತಜಾತಗಳ' ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು
ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಕಲಜಗತ್ತನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡವು. ಸೃಷ್ಟಿ ಕರ್ತನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಂದ
ಉತ್ಸನ್ನನಾದನು.

ಆಪೋ ಹ ವಾ ಇದೆಮಗ್ರೇ ಸಲಿಲಮೇವಾಸ | ತಾ ಅಕಾಮಯಂತ ಕಥಂ ನು ಪ್ರೆಜಾಯೇ-
ಮಹೀತಿ ಶಾ ಅಶ್ರಾಮ್ಯಂಸ್ತಾಸ್ತಪೋ5ತಪ್ಯಂತ ತಾಸು ತಪಸ್ತಸ್ಯಮಾನಾಸು ಹಿರಣ್ಮಯ
ಮಾಂಡಗ್‌0 ಸಂಬಭೂವ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೧-೧-೬-೧)
ಹ್ಟಿಗಿಂತ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಪ್ಸೇ ಆವರಿಸಿತ್ತು. ಸಂತತಿಯರೂಪದಿಂದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದ
ಚ್ಛಿಸಿ ಅವು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಲು ಅವುಗಳಿಂದ ಹರಣ್ಮಯವಾದ ಅಂಡವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು ಎಂದೂ ಶತಪಥಬಾಹ್ಮಣ
ದಲ್ಲಿ ಬುಕ್ಸಂಹಿತೆಯ ೧೦-೧೨೧-೭ನೇ ಬುಕ್ಕಿನ ಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಿಜಿ, ಇದೇ ತತ್ತ್ವವನ್ನು-

ಸ
ಲಿ

ಆಪೋ ಅಗ್ರೇ ವಿಶ್ವಮಾವನ್‌ ಗರ್ಭಂ ದಧಾನಾ ಅಮೃತಾ ಹುತಜ್ಜ್ಞಾಃ |

ಯಾಸು ದೇವೀಷ್ಟ್ಪಧಿ ದೇವ ಆಸೀತ್‌ ... .. ಎಎ... ಟೂ. |

(ಅ. ವೇ. ೪-೨-೬)
ಆಪೋ ವತ್ಸಂ ಜನಯಂತೀರ್ಗರ್ಭಮಗ್ರೇ ಸಮ್ಮೆರಯನ್‌ |

ತಸ್ಯೋತೆ ಜಾಯಮಾನಸ್ಯ ಉಲ್ಬ ಅಸೀದ್ಭಿರಣ್ಯಿಯಃ |

(ಅ. ವೇ. ೪-೨-೮)
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ,
ಇಮಾ ಆಪಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ಭಾಸಾಮಪಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯೆಶ್ಚಾ-
ಯಮಾಸ್ತಪ್ಸು ತೇಜೋಮಯೋಂಮೃತಮಯೆ$ ಪುರುಷೋ€ಯಮೇವ ಸ ಯೋ$ಯ-
ಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದೆಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದೆಂ ಸರ್ವಂ
(ಬೃ. ಉ. ೨-೫-೨)
ಎಂದು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಧುವಿದ್ಯಾಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪುಗಳಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳಿ ಅಸ್ಪಿನ ಮಹತ್ವ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ,

ಆಪೋ ವಾವಾನ್ನಾದ್ಫೊಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯದಾ ಸುವೃಷ್ಟಿರ್ನ ಭವತಿ ವ್ಯಾಧೀಯೆಂತೇ ಪ್ರಾಣಾ ಅನ್ನಂ
ಕನೀಯೋ ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯಥ ಯದಾ ಸುವೃಷ್ಟಿರ್ಭವತ್ಯಾನಂದಿನಃ ಪ್ರಾಣಾ ಭವತ್ಯನ್ನಂ ಬಹು
ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯಾಪ ಏನೇಮಾ ಮೂರ್ತಾಯೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಯಹಂತರಿಕ್ಷಂ ಯದ್ದ್‌ರ್ಯ-
ಶ್ಚರ್ವತಾ ಯೆದ್ದೇವಮನುಷ್ಯಾ ಯೆತ್ಬಶವಶ್ಚ ವಯಾಂಸಿ ಚೆ ಶೃಣವನಸ್ಪತಯಃ ಶ್ವಾಸೆದಾ-

ನ್ಯಾಕೀಟಪತೆಂಗಪಿಸೀಲಕಮಾಸ ಏವೇಮಾ ಮಾರ್ತಾ ಅಪೆ ಉಪಾಸ್ಸ್ಸೇತಿ
(ಘಾ. ಉ. ೭-೧೦-೧)

ಉದಕವು ಅನ್ನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದುದು. ಸುವೃಷ್ಟಿ ಯಿಲ್ಲದಿದ್ದ ಕೆ ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಅಭಾವವಾಗುವುದೆಂದು ಪ್ರಾಣಿ
ಗಳೆಲ್ಲವೂ ಚಿಂತಿಸುವುವು. ಸುವೃಸ್ಟಿ ಯಾದರೆ ಪುಸ್ಟರೂ ಪುಷ್ಕಲವೂ ಆದ ಅನ್ನವು ಲಭಿಸುವುದೆಂದು ಪ್ರಾಣಿಗಳೆ
122 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧

 

ಲ್ಲವೂ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವುವು. ಫೆರೀಭೂತವಾದ ಉನಕನೇ ಪೃಥ್ವಿಯ ರೂಪದಲ್ಲೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ
ಆಕಾಶರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ದೇವಮಾನವಾದಿರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿ, ತೃಣ, ವೃಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕೃಮಿಕೀಟಪಿನೀಲಿ
ಕಾದಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಸಮಸ್ತವೂ ಉದಕಮಯನವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಉದಕವನ್ನು ಆರಾಧಿಸು.

ಸ ಯೋ$ಪೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸ್ತೆ ಆಪ್ಟೋತಿ ಸರ್ವಾನ್‌ ಕಾಮಾಂಸ್ಕೃಪಸ್ತಿಮಾನ್‌ ಭವತಿ ಯಾವ-
ದಪಾಂ ಗತಂ ತತ್ರಾಸ್ಯ ಯೆಥಾ ಕಾಮಚಾರೋ ಭವತಿ ಯೋ5ಪೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸ್ಕೇ |!
(ಛಾ. ಉ. ೭-೧೦-೨)

ಅಪ್ಪನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಆರಾಧಿಸುವವನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳದ್ದೆಲ್ಲಾ ಪಡೆದು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
ನಿರವಧಿಯಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಪ್ಪಿನ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ
ಖುಭುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಆಪೋ ಭೂಯಿಷ್ಕಾಃ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಾಗಿದೆ.

ಅಗ್ನಿರ್ಭೂಯಿಷ್ಟ8--ಆಂತರಂ ಬಾಹ್ಯಂ ಚೆ. ದಾಹಸಾಕಭುಕ್ತಜರಣಾದಿವ್ಯಾಪಾರೇಣಾಗ್ನೇ-
ರೇವ ಜಗನ್ನಿರ್ವಾಹಕತ್ಪಾದೆಗ್ನೇರೇವ ಭೂಯಿಷ್ಯತ್ಪಮಿತ್ಯೇವ ಮನ್ಯಶೇ | ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವಾಹಪಾಕಾದಿ
ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ಅಗ್ನಿಯೇ ಕಾರಣನಾದುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತುಳ್ಳೆವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. -

ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅಬ್ರೂ ಪದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ
ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ

ಅಸ್ತಿ ಭಗವೋ*ದ್ಭ್ಯ್ಯೋ ಭೂಯ ಇತ್ಯದ್ಭ್ಯೋ ವಾವ ಭೂಯೋಕಸ್ತೀತಿ ತನ್ಮೇ ಭಗವನ್ಬ್ರ-
ವೀತ್ವಿತಿ | ೪
(ಛಾ. ಉ. ೭-೧೦-೨)
ಅಪ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಭೂಯಿಷ್ಯ ವಾದುದು ಯಾವುದಿದೆ ಎಂದು ನಾರದನು ಸನತ್ನುಮಾರನನ್ನು ಪ್ರಶ್ಚಿಸಿದಾಗ,

ತೇಜೋ ವನಾವಾದ್ಭ್ಫ್ಯೋ ಭೂಯೆಸ್ತೆದಾ ಏತದ್ವಾಯುಮಾಗೃಹ್ಯಾಕಾಶಮಭಿಶಸತಿ ತದಾಹು-
ರ್ನಿಶೋಚಿತಿ ನಿತಪತಿ ವರ್ಷಿಷ್ಯತಿ ವಾ ಇತಿ ಶೇಜ ಏವ ತತ್ಪೊರ್ವಂ ದರ್ಶಯಿತ್ತಾಥಾಪಃ
ಸೃಜತೇ ತದೇತದೂರ್ಧಾಭಿಶ್ಚ ತಿರಶ್ಚೀಭಿತ್ಚ ನಿದ್ಯುದ್ಧಿರಾಹ್ರಾ ದಾಶ್ಚರಂತಿ ತೆಸ್ಮಾದಾಹುರ್ವಿ-
ದ್ಯೋತಶೇ ಸ್ತನಯತಿ ವರ್ಷಿಷ್ಯತಿ ವಾ ಇತಿ ಶೇಜ ಏವ ಶತ್ಪೂರ್ವಂ ದರ್ಶಯಿತ್ತಾಥಾಪಃ
ಸೈಜತೇ ಶೇಜ ಉಸಾಸ್ಸೇತಿ। ಸ ಯೆಸ್ತೇಜೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಸಾಸ್ತೇ...ಯಥಾ ಕಾಮಜಾರೋ
ಭವತಿ !|
(ಛಾ. ಉ. ೭-೧೧-೧)

ವಿದ್ಯುದ್ರೂ ಪದಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸೇ (ಅಗ್ನಿ) ಅಪ್ಪಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದುದು. ಅದು ವಾಯುವನ್ನು
) ಆಕಾಶವನ್ನು ತಪ್ತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆಗ ಪ್ರಾಣಿಗಳು « ಈಗ ದಹಿಸುತ್ತಿರುವ ತಾಪವಿದೆ. ಮಳೆ
ತ್ತದೆ '' ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ತೇಜಸ್ಸು ಮೊದಲು ಈ ದಾಹೆವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಮಳೆಯನ್ನು
ಅ, ೨. ಅ. ೩. ವ. ೫.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 123

 

ಸುರಿಸುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುತ್ತೂ ಸಿಡಿಲೂ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾದಾಗ ವೃಷ್ಟಿ ಯಾಗುವುದೆಂದಾಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶೇಜಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮ
ಎಂದು ವಿಮ್ಯುದ್ರೂಪದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಈ ಅಗ್ನಿಯ ಆವಿರ್ಭಾವವೂ; ಶಕ್ತಿಯೂ ನಾನಾವಿಧವಾಗಿರುವುದ
ರಿಂದ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಈ ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ತುತಿಯಿಜಿ. ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದ ಮಧುವಿದ್ಯಾಕಾಂಡದಲ್ಲಿ,

ಅಫ್ಪಿಗೂ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಒಡನೆಯೇ,

ಅಯಮಗ್ನಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ಪಸ್ಯಾಗ್ನೇಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯಶ್ಚಾಯ-
ಮಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನಾ ತೇಜೋಮಯೋಇಮೃತಮಯ; ಪುರುಷೋ೯€ಯನೇವ ಸ ಯೋಸಂಯ-
ಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಂ ಸರ್ವಂ |

(ಬೃ. ಉ. ೨-೫ ೩)

ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಈ ಅಗ್ವಿಯೇ ಮಧುರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿರತಕ್ಕ ಈ ಪ್ರಕಾಶ
ಮಾನನ್ಶೂ ಅಮೃತನೂ ಆದ ಪುರುಷನೇ ಆತ್ಮನೂ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಸಕಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅಗ್ನಿಗೂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮ
ನಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಮತ್ತು, ಪ್ರವಾಹಣ ಜೈವಲಿಗೂ ಗೌತಮನಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ
ಅಗ್ನಿಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಅಸಾನೈ ಲೋಕೋಂಗ್ನಿರ್ಗೌತಮ ತಸ್ಯಾದಿತ್ಯ ಏವ ಸಮಿದ್ರಶ್ನ್ಶಯೋ ಧೂನೋ ಹರರ್ಚಿರ್ದಿ-
ಶೋಂ$ಗಾರಾ ಅವಾಂತರದಿಶೋ . ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಸೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನಾ ದೇವಾಃ ಶ್ರದ್ಧಾಂ
ಜುಹ್ಹತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ಸೋಮೋ ರಾಜಾ ಸಂಭೆವತಿ |

(ಬೃ. ಉ. ೬-೨-೯)

ಈ ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಥನಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸೂರ್ಯನೇ ಸಮಿತ್ತು ; ಮೇಘಗಳೇ ಧೂಮಗಳು, ದಿಗಂತಗಳೇ ಅಂಗಾರಗಳು,
ಉಪದಿಕ್ಯುಗಳೇ ಕಿಡಿಗಳು. ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಈ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಡೇವತೆಗಳು ಶ್ರದ್ಧೆ ಯನ್ನರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶ್ರಧ್ಧಾ
ಹುತಿಯಿಂದ ಸೋಮರಾಜನುದ್ಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ಜನ್ಯೋ ವಾ ಅಗ್ನಿಗ್ಗಾಶಮ ತಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರ ಏವ ಸಮಿತ್‌ ಅಭ್ರಾಣಿ ಧೂಮೋ ... ......
ಅಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನಾ ದೇನಾಃ ಸೋಮಂ ರಾಜಾನಂ ಜುಹ್ಪತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸಂಭವತಿ |
(೬-೨-೧೦)

ವೃಷ್ಟ್ಯ್ಯುತ್ಸಾದಕವಾದ ಮೇಘವೇ ಈ ಯಜ್ಞಾ ಗ್ನಿಯು. ಈ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಮವನ್ನುರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ವೃಷ್ಟಿಯು
ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಯೆಂ ವೈ ಲೋಕೋಂಗ್ನಿರ್ಗೌತಮ ತಸ್ಯ ಪೃಥಿನ್ಯೇವ ಸಮಿದಗ್ನಿರ್ಧೂಮೋ ರಾತ್ರಿರರ್ಚಿ.
ಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಅಂಗಾರಾ ನೆಕ್ಟೆತ್ರಾಣಿ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ತೆಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನಾ ದೇವಾ ನೃಷ್ಟಿಂ
ಜುಹ್ಪತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುಶ್ಯಾ ಅನ್ನಂ ಸಂಭವತಿ |

(೬.೨-೧೧)
124 ೬ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧

 

ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಯಜ್ಞಾ ಗ್ನಿಯು. ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಸಮಿತ್ತು. ಅಗ್ನಿಯೇ ಧೂಮವು ರಾತ್ರಿಯೇ ಜ್ವಾಲೆಯು,
ಇಂದುವೇ ಅಂಗಾರವು. ನಕ್ಷತ್ರಗಳೇ ಕಿಡಿಗಳು ಈ ವಿಶ್ವಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಅನ್ನವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುರುಷೋ ವಾ ಅಗ್ನಿರ್ಗೌತಮ ... ... .. ೬ಎ. ಯೋಷಾ ನಾಅಗ್ರಿಃ;
(೬೨-೧೨-೧೩)

ಪುರುಷನೂ, ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಸಕಲವೂ ಈ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಾಂತರಗಳು.

ಶೇ ಯ ಏವಮೇಶದ್ದಿದುರೇ ಚಾಮಾ ಅರಣ್ಯೇ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಸತ್ಯಮುಸಾಸತೇ ಶೇಂರ್ಚಿರಭಿ

ಸಂಭವಂತಿ ಸಿ ಸೂ ೨ ೩೮೬ ೨೬೬೬ ೮೬ ತೇ ಶೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಷು ಪರಾಃ
ಪರಾವಶೋ ವಸಂತಿ ಶೇಷಾಂ ನ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಃ |

(೬-೨-೧೫)

ವಿಶ್ವಾಗ್ನಿಯ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನ್ಯೂ ವಿಶ್ವಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ

ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ಪುನಃ ಸಂಸಾರದ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಗೌತಮನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ. _ ಈ

ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಆಧಾರವೂ, ಸಂಪತ್ಸ್ರ್ರದವೂ, ಪೋಷಕವೂ, ರಕ್ಷಕವೂ, ಮುಕ್ತಿದಾಯಕವೂ

ಆಗಿ ಪಾರ್ಥಿವ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕಗಳ ಸಕಲ ವಿಧವಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ಹೇತುವೂ ಮತ್ತು
ಧ್ಯೇಯವೂ ಆಗಿದೆಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಖಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ

ನಿಯೋ ರಜಾಂಸ್ಕಮಿಮಿಾತ ಸುಕ್ರತುವೈೈಶ್ಚಾನರೋ ವಿ ದಿವೋ ರೋಚಿನಾ ಕನಿಃ |
ಪರಿ ಯೋ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಪಪ್ರಥೇದಬ್ಳೋ ಗೋಸಾ ಅಮೃತಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ!

(ಜು. ಸಂ. ೬-೭-೭)
ಈ ಅಗ್ನಿಯು ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಕಲ ತೇಜೋಮಂಡಲಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.
ತ್ರೀಣಿ ಶತಾ ತ್ರೀ ಸಹಸ್ಪಾನ್ಯಗ್ನಿಂ ತ್ರಿಂಶಚ್ಚೆ ದೇವಾ ನವ ಚಾಸಪರ್ಯನ್‌ |
(ಬು. ಸಂ. ೩-೯-೯)

ಇದೇ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಮೂರುಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರ ಮುವತ್ತೊಂಭತ್ತು ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹೆ ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ವಿಶ್ವಾಧಾರನಾದವನೂ, ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಜೈತನ್ಯದಾಯಕನೂ
ಆದ ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು

ಅಗ್ನಿರ್ವೈೆ ಭುವೋ$ಗ್ನೇರ್ಹೀದೆಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ।
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೮-೧-೧-೪)

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯೇ ಸರ್ವಸ್ವವೆಂದು ಶತಪಥಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ. ಈ ಆಧಾರಗಳಮೇಲೆ
ಆಗ್ನಿರ್ಭೂಯಿಷ್ಕ8 ಎಂದು ಜುಭುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯವನು ಹೇಳಿದುದರಲ್ಲಿಯೂ ಸತ್ಯಾಂಶವಿಜಿ. ಮೂರನೆಯವನು,
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೫.] ಖಗ್ಗೇದ ಸಂಹಿತಾ 125

 

ವಧರ್ಯಂತೀಂ-- ಪ್ರೈಕೋಂಬ್ರವೀಶ್‌-ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಹೆತ್ತಾದುದು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸು
ತ್ತಾನೆ. ವಧರ್ಯಂತೀ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ವಧರಿತಿ ರೇಫಾಂತೋಇಪಿ ದಜ್ರನಾಮ | ವಧೋಂರ್ಕ ಇತಿ ತೆನ್ನಾಮಸು ಪಾಠಾತ್‌ | ಶದಿಚೈತಿ ವೃಷ್ಟ್ಟ್ಯುವೆ
ಕಾಯ ಇತಿ ವಧರ್ಯಂತೀ ಮೇಘಪಂಕ್ತಿರುಚ್ಛತೇ | ವಧಃ, ವಜ್ರ8 ಅರ್ಕ ಎಂದು ವಜ್ರನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತ
ವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ನಿ. ೩.೧೧) ವಧ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಜ್ರಾಯುಧವೆಂದು ಹೆಸರು. ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಮೇಘವು ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಹತಿಯನ್ನಪೆಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ವಧರ್ಯೈಂತಿಯೆಂದಕೆ ವೃಷ್ಟ್ಯುತ್ಪಾದಕವಾದ ಮೇಘ

೪ ಕಿ
ವೆಂದರ್ಥ. ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಉದಕಕ್ಕೂ ಸಹೆ ಮೇಘವೇ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಮೇಘವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ

ವಾದುದು ಎಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಭ್ರೆಂ ಭೂತ್ವಾ ಮೇಘೋ ಭವತಿ ಮೇಘೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರೆವರ್ಷತಿ |
(ಛಾ. ಉ. ೫-೧೦-೬)

ಎಂದು ಮೇಘವು ಉದಕಕ್ಕೂ ಹೇತುವಾಗಿ ಅನ್ನ ಸಂಪತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಅದೇ ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು,

ತಾಭಿಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷತಿ ಸರ್ಜನ್ಯೇನೌಷಧಿವನಸ್ಪತೆಯಃ ಪ್ರಜಾಯೆಂತೇ |

(ತೈ. ಉ. ೪-೨೩-೧)

ಈ ವರ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಭೂತಗಳಿಗೆ ಅನ್ನವನ್ನೊದಗಿಸುವ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಿಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದರಿಂದ ಈ ವೃಜ್ಟಿಗೆ
ಕಾರಣವಾದ ಮೇಘಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ತಾತ್ಸರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಬಹುಭ್ಯಃ ವಧರ್ಯಂತೀಂ ಎಂಬ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಹೂನಾಮರ್ಥಾಯೆ
ಆತ್ಮನಃ ವಧಂ ಇಚ್ಛೆಂತೀಂ ಭೂವಿ20 | ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಉಳುವುದೇ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮ
ಗಳಿಂದ ತನ್ನ ವಧವನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಪೃಥ್ವಿಯೆಂದರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಪೃಥ್ವೀ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ರೂಢವಾಗಿರುವ ಭೂಮಿಯೆಂದಾಗದೆ ಆಗಲೂ ಸಕಲ ಜಗತ್ತು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಪೃಥ್ವೀ
ನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ನಿ. ೨-೫) ಅಂತರಿಸ್ಷೆ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಫಿ. ೨.೧೦) ಈ ಪದವು ಸೇರಿರುವುದರಿಂವ ವಿಶಾಲವಾದ
ಜಗತ್ತೆಂದರ್ಥನಾಗಬಹುದಮು, ಮೇಘಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡುವುದೇ ಸಹೆ ಸಾಧುವಾಗಿ ಕಾಣುವುದು.
ಆ ಅರ್ಥವು ಸರಿಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲನೆಯ ಇಬ್ಬರು ಹೇಳಿದ ತತ್ತ್ವಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಷ್ಟು ಗಭೀರತೆಯು
ಈ ಮೂರನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.

 

ಯತಾ ವದಂತಃ-- ಯತ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಾಕೈಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಖುಭುಗಳು ತತ್ತ್ವ್ವಾರ್ಥವನ್ನು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಾಗ ಅದು ಸತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯುಳ್ಳ ವರಾದ್ದರಿಂದಲೇ
ಅವರಿಗೆ ಖಭುಗಳೆಂದು ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಲ್ಕು

ಉರು ಭಾಂತೀತಿ ವಾ ಖಯಶೇನ ಭಾಂಶೀತಿ ವಾ, ಯತೇನ ಭವಂತೀತಿ ವಾ (ನಿ. ೧೧-೧೫) ಎಂಬ
ಶಿರುಕ್ತದ ನಿರ್ನಚನವನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸತ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವರು ಅಥವಾ ಸತ್ಯಾತ್ಮಕ
ರಾಗಿಯೇ ಇರುವವರು ಆದುದರಿಂದ ಯಭುಗಳು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧೆರಾಗಿರುವವರೆಂದು ನಿಕಿಕ್ವಕಾರರ ಮತ.
726 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ ೧ ಅ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೧

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಭೂಯಿಷ್ಕಾ8--ಬಹುಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅತಿಶಯಾರ್ಥ ತೋರುವಾಗ ಅತಿಶಾಯೆನೇ ತಮಭಿಷ್ಕನೌ (ಪಾ. ಸೂ.
೫-೩-೫೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಷ್ಕನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇಷ್ಕಸೈ ಯಿಓ್‌ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ ೬-೪-೧೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಬಹುನಿನ ಪರದಲ್ಲಿರುವ ಇಷ್ಕನಿನ ಆದಿ ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ... ಬಹು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಭೂ ಆದೇಶ ಯಿಡಾಗಮ.
ಓತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯವಯವವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಫಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆದ್ರನೀತ್‌- ಬ್ರೂಣ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ. ಧಾತು, ಲಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಧರ್ಯಂತೀಮ್‌--ವಧಃ ಆತ್ಮನಃ ಇಚ್ಛತಿ ವಧರ್ಯತಿ. ವಧರ್‌ ಎಂಬುದ ರೇಫಾಂತಶಬ್ದ. ಅಥವಾ
ವಧ ಶಬ್ದ. ಸುಸಅತ್ಮನಃ ಕೃಚ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಯಚ್‌ ಬಂದಾಗ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ರೇಫ
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಕೃಜಂತದ ಮೇಲೆ ಶತೃಪ್ರತ್ಯಯ. ಸ್ತ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಉಗಿತಶ್ಚ ಎಂಬುದರಿಂದ ಜೀಪ್‌. ಕ್ಯಜ್‌
ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಖುತಾ-- ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ.

ವದಂತಃ--ವದ ವ್ಯಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ, ಧಾತು. ಲಗಿಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ತಾಸ್ಕನುದಾಶ್ರೇ98--
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೬) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ಟರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅಸಿಂಶತ--ಫಿಶ ಅವಯವೇ. ಧಾತು... ತುದಾದಿ ಲರ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ತ
ಪ್ರತ್ಯಯ. ತುದಾದಿಭ್ಯಃ ಶಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶವಿಕರಣ. ಶೇಮುಚಾದೀನಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ ೭.೧-೫೯)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ನುಮಾಗಮ., ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ, ಅತಿಜಂತದ ಪರದನ್ನಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ತ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ॥೯॥

೦
ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

ಶ್ರೋಣಾಮೇಕ ಉದಕಂ ಗಾಮವಾಜತಿ ಮಾಂಸಮೇಕಃ ಪಿಂಶತಿ ಸೂನ

ಯಾಜ್ಛೃತಂ |

ಟ್‌
ಆ ನಿಮ್ರುಚಃ ಶಕೃದೇಕೋ ಅಪಾಭರತ್ಕಿಂ ಸ್ವಿತ್ಸುತ್ರೇಭ್ಯಃ ಪಿತರಾ ಉಪಾ-

ವಕುಃ ॥೧೦॥
ಆ. ೨. ಅ. ೩ ವ. ೫.] ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 7127

 

ಪದಪಾಠ।

| `` |
ಕ್ರೋಹಾಂ | ಏಳೆ$ । ಉದಕಂ | ಗಾಂ | ಅಸ | ಅ ಜಿ| ಮಾಂಸಂ | ಏಳೇ | ಸಿಂಶತಿ! ಸೊನಯಾ।

ಆ*ಳೃೃತಂ |

್‌ ! ಹ!
ಅ | ನಿಂಮ್ರುಚಃ | ತಕೃತ್‌ | ಏಕಃ | ಅಸ | ಅಭರತ್‌ | 90 | ಸ್ಟಿತ್‌ | ಪ್ರಕ್ರೇಭ್ಯಃ | ಪಿತರಾ | ಉಸ |
ಆವತುಃ |!೧೦॥

ಹ ವಾಂ ವಾ

ಸಾಯಿಇಭಾಷ್ಕಂ

ಅತ್ರರ್ಭವ ಏವರ್ಶ್ರಿಗ್ರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿಶ್ನಾ ಸರ್ವತ್ರ ಯಜ್ಜಂ ನಿರ್ವಹಂತೀತ್ಯಾಹ ! ಶ್ರೋಣಾಂ
ಶೋಣಂ | ವಾ ಛಂದಿಸೀತಿ ಪೆರರೂಪಾಭಾವಃ | ಶೋಣವರ್ಣಮುದೆಕಂ ರುಧಿರಮೇಕ ಖುಭುಷು
ಮಧ್ಯ ಖಜುತ್ಚಿಗ್ಗಾಮವಾಜತಿ | ವಾಹ್ಯಭೂಮಿಂ ಪ್ರತಿ ಗಮಯೆತಿ | ರಥೋಭಾಗತ್ತೇನ ಸ್ಥಾಪೆಯತಿ |
ತಥೈಕೋ ಮಾಂಸಂ ಸೂನೆಯಾ ಭೇದನಸಾಧನೇನ ಸ್ಪಧಿತಿನಾಭೃತೆಂ ಸಂಪಾದಿತಂ ಪಿಂಶತಿ | ಹೃದೆಯೆ-
ಜಿಹ್ಹಾವಕ್ಸಿಆದ್ಯಾಕಾರೇಣಾಹೃತೆಂ ಸಂಪಾದಿತೆಂ ಮಾಂಸಂ ಪಿಂಶತಿ । ಅವಯೆನೀಕರೋತಿ | ಸ್ಪಧಿತಿನಾ
ತತ್ತ್ವದವಯವಾಸ್ಟಿಭಜಶೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಅಥೈಕೋ ನಿಮ್ರುಚೋ ನೀಿಃಶೇಷೇಣ ಚ್ಛೆನ್ನಾನ್ಮಾಂಸಾತ್‌ ಶಕೃತ್‌
ಕುಕ್ತಿಸ್ಥಂ ಜರತ್ತೈಣಮೂವಧ್ಯನಾಮಕೆಮಸಾಭರತ" | ಅಸಾಹರನ್ನಿರಸನಾಯೆ | ಏವಮೃತ್ತಿಗ್ರೂಸೇಣ
ಸ್ಥಿತೇಭ್ಯಃ ಪುತ್ರೇಳ್ಯಃ ಪುರುತ್ರಾಶೃಭ್ಯಃ ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀಯೇಭ್ಯ ಯಭುಭ್ಯಃ ಸರ್ವೆಷ್ಟನುಷ್ಠಿತೇಷು ನಿತರಾ
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸಾಲಯಿತಾರ್‌ ಜಾಯಾಪಶೀ ಕಿಂ ಸ್ಟಿದುಸಾವತುಃ | ಕಿಂ ನು ಖಲು ಪ್ರಾಸ್ಟುುತಃ || ಅವಶೇಃ
ಪ್ರಾಸ್ತ್ಯರ್ಥಾಚ್ಛಾಂದಸೋ ಲಿರ್ಟ॥ ಸರ್ವಂ ಶೈರೇವಾನುಸ್ಠಿತಮಿತಿ ತೆಯೋರ್ನ ಕಿಂಚಿತ್ಕೈತ್ಯಮಸ್ತೀ-
ತ್ಯರ್ಥಃ | ಅಥವಾಯೆಮರ್ಥಃ | ಏಕಸ್ತೇಷಾಮನ್ಯತಮಃ ಶ್ರೋಣಾಂ ಪೆಂಗುಕಾಂ ಗಾಮುದಕಂ ಪ್ರತ್ಯವ-
ಗಮಯೆತಿ | ಅಪರಃ ಸೂನಯಾ ಮಾಂಸವಿಕ್ರಯಿಣ್ಯಾಭೃತಂ ಸೆಂಪಾದಿತಂ ಮಾಂಸಂ ಪಿಂಶಶಿ |! ಅಸರ ಆ
ನಿಮ್ರುಚೋ5ಸ್ತಮಯಾದರ್ವಾಗೇವ ಶಕೈದ್ದೋಪುರೀಷಂ ಹರತಿ । ಏವಮೃಭುಭಿರನುಷ್ಠಿಶೇ ಸತಿ *ಂ
ಸ್ವಿದೇತಸ್ಮಾತ್ಸರಿಚರಣಾದನ್ಯತ್ಸುತ್ರೇಭ್ಯಃ ಸಕಾಶಾದುಸಾವತುಃ | ಉಪೆಗಚ್ಛೇತಾಮಿತಿ (|

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಏಕಃ. _ಚುಭುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು! ಶ್ರೋಣಾಂ ಉದಕಂ--ರಕ್ತವರ್ಣದ ಉದಕವನ್ನು ಎಂದರೆ ರಕ್ತ
ವನ್ನು | ಗಾಂ--ಯಜ್ಞಭೂಮಿಗೆ ಸ]. ಅವಾಜತಿ--_ ತರುತ್ತಾನೆ | ಏಕ&-- ಇನ್ನೊಬ್ಬನು | ಸೂನಯಾ. -
ಮಚ್ಚುಕಕ್ತಿಯಿಂದ | ಆಭೃತಂ- ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ | ಮಾಂಸಂ--ಮಾಂಸವನ್ನು | ಪಿಂಶತಿ--ಬಿಡಿಸುತ್ತಾನೆ |
ನಿಮ್ರುಚಃ. - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಂಸದಿಂದ |  ಶಕೈತ್‌-- ಪುರೀಷಾದಿಗಳನ್ನು | ಏಕ--ಇನ್ನೊ
ಬ್ಬನು | ಅಸಾಭರತ್‌--(ಹೊರಕ್ಕೆ ಎಸೆಯಲು) ತೆಗದುಕೊಂಡು ಹೋದನು | ಪುತ್ರೇಭ್ಯ8-- ಪುತ್ರರೂಪದ
ಖಭುಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ರಕ್ಷಕರಾದ ಬುತ್ವಿಗ್ರೂಪದ ಖಭುಗಳಿಗೆ | ಪಿಶರಾ--ಯಜ್ಞಪಾಲಕರಾದ ಯಜಮಾನನೂ

ಮತ್ತು ಆವನ ಪಶ್ನಿಯೂ | ಶಿಂಸ್ಟಿತ್‌-- ಮತ್ತೇನನ್ನು ತಾನೇ | ಉಪಾವತುಃ--( ಸಹಾಯರೂಪವಾಗಿ) ಹೊಂದಿಸಿ
ಕೊಡಬಲ್ಲರು?
128 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧.

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಹುಭುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ರಕ್ತವನ್ನು ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಡುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಮಚ್ಚುಕತ್ತಿಯಿಂದ
ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬಿಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಂಸದಿಂದ ಪುರೀಷಾದಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆ
ಮಾಡಿ ಎಸೆಯಲು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಮಾತಾಪಿತೃರೂಸದ ಯಜಮಾನ ಮತ್ತು

ಅವನ ಪಶ್ಚಿಯು ಖುಭುರೂಪದ ಖುತ್ತಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಇನ್ನಾವ ಸಹಾಯವನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಬಲ್ಲರು?

11781180 77೩181೩1100

086 ॥0088 106 ೫೦6 7೩॥೦7) (876 01006), 2[08 116 ॥£೦೦26್ಠ; ೦29 0008 180
11680) 0111666 1000. 11೩2726218 7 800 08೦00681 ೩೫6 ೩ 60116 8608178108 180
6108670628 (೦೫ 1830 01068 ॥೩೭॥5: 10. 111೩1 1082761 72287 1136 0೩೫6೭15 (01 ೧0

8೩071006) 7೮2608 ೩861818206 ॥0 1061 8008?
ವಿಶೇಷವಿಷೆಯಗಳು

ಈ ಬಕ್ಕಿಗೆ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದೆ... ಎರಡನೆಯ ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಶ್ರೋಣಾಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪಂಗುವೆಂದ್ಕೂ (11೩106) ಸೂನಾಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ಮಾಂಸವನ್ನು ಮಾರುವ ಅಂಗಡಿಯೆಂದೂ, ನಿಮ್ರು ಚಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅಸ್ತಮಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಎಂದೂ
ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಏಳೆ8 ಶ್ರೋಹಾಂ ಗಾಂ ಉದಕಂ ಅವಾಜತಶಿ ಎಂದರೆ ಖುಭುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು
ಕುಂಟಾದ ಗೋವನ್ನು ಉದಕದ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆಂದೂ, ಏಕಃ ಸೂನಯಾ ಆಭೃತಂ
ಮಾಂಸಂ ಪಿಂಶತಿ ಎಂದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನು ಮಾಂಸದ ಅಂಗಡಿಯಿಂದ, ತಂದ ಮಾಂಸವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾನೆಂದೂ
ಏಕಃ ನಿಮ್ರುಚ।ಃ ಶಕೈತ್‌ ಅನಾಭರತ್‌ ಎಂದರೆ ಇನ್ನೊ ಬ್ಬನು ಅಸ್ತಮಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆಯೇ ಗೋಪುರೀಷಾದಿ
ಗಳನ್ನು (ಶುದ್ಧಿ ಗಾಗಿ) ತರುತ್ತಾನೆಂದೂ ತಾತ ತರ್ಕ ವಾಗುತ್ತ ದೆ, ಯಾಗಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ಜಭು
ರೂಪರಾದ ಖುತ್ನಿ ಶ್ವಿಕ್ಟುಗಳೇ ಯಜ್ಞ ಜಕ್ಕ ಪುತ್ರರ ಸ್ಥಾ ನದಲ್ಲಿದ್ದು ವಿರ್ವಹಿಸಿದು ರಿ0ದ ಮಾತಾಶಿತೃಸ್ಥಾ ಸ್ಥಾನದ ಯಜಮಾನ
ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಗೆ ಯಾವ ಶ್ರಮವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದರ್ಥ

ಇಲ್ಲಿ ಖಭುಗಳನ್ನು ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಪುತ್ರರೂಪರಾದ ಖುತ್ವಿ ಕ್ಯುಗಳೆಂದೂ, ಯಜ್ಞಪಾಲಕರಾದ ಯಜಮಾನ
ಮತ್ತು ಅವನ ಸತಿಯನ್ನು ಪಿಶೆರಾ ಎಂದೂ ರಿರ್ದಿಶಿಸಿದೆ.
ಹನಾಮೈನಾ ಇತಿ ತ ಕಷ್ಟಾ ಯದಡಬ್ರ ನೀಚ್ಹೆ ಮಸಂ ಯೇ ದೇವಪಾನಮನಿಂದಿಷುಃ |

ಅನ್ಯಾ ನಾಮಾನಿ ಕೃಣ್ಣತೇ ಸುತೇ ಸಜಾ ಅನೈೈರೇನಾನ್‌ ಕನ್ಯಾ&ಿನಾಮಭಿಃ ಸ್ಪ ರತ್‌ ||
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೧-೫)

ಎಂಬ ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ಹಿಂದಿನ ಹುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಖುಭುಗಳು ಚಮಸಪಾತಿ ತ್ರಿಯನ್ನು ಕಲುಹಿತವನ್ನಾ ಗಿ ಮಾಡಿದಾಗ ತ್ರ ಷ್ಟೃವು
ಕೋಪದಿಂದ ಇವರನ್ನು ಹನನಮಾಡಲು ಪ್ರ ಯತ್ನ ಸಿದಾಗ ಇವರು ನಾಮಾಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಖುತ್ತಿಗ್ರೂ ಪದಿಂದ
ಅ.೨.ಅ.೩ವ ೬ ] ಜುಗ್ವೆದಸಂಹಿತಾ 129

 

ಮರೆಸಿಕೊಂಡಾಗ ಮಾತೆಯು ಖುತ್ರಿಗ್ರೂ ಪದ ಇವರನ್ನು ಸತ್ಯರಿಸಿದಳು ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಉದಹರಿಸಿದ
ಹುಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅದೇ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಹುಭುಗಳ ತಮ್ಮ ಖುತ್ತಿಗ್ರೂಪದ ಕರ್ತವ್ಯ
ಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದರು ಎಂದಿದೆ.

ಪುತ್ರೇಭ್ಯಃ--ಪುರು ತ್ರಾತೃಭ್ಯಃ ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀಯೇಭ್ಯೋ ಯಭುಭ್ಯೆ |! ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಬುತ್ವಿಕ್ಳುಗಳನ್ನು ಪುತ್ರರೆಂದು ಕರೆದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಜುಭುಗಳು ಹತ್ತಿ ಕ್ಭುಗಳಾದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ
ಪುತ್ರಶಬ್ದದಿಂದ ನಿರ್ಜೆಶವಿದೆ.

ಸಿತರಾ--ಯೆಜ್ಜಸ್ಯ ಪಾಲಯಿತಾರೌ ಜಾಯಾಪತೀ ಯಜ್ಞ ಪಾಲಕರಾದ ಜಾಯಾಪತಶಿಗಳ್ಳ್ಕು, ಯಜ
ಮಾನ ಮಕ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಯರು.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಶ್ರೋಣಾಮ್‌.ಶ್ರು ಶ್ರವಣೇ ಧಾತು. ಧಾಪ್ಮ ವಸ್ಯ--(ಉ. ಸೂ. ೩-೩೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಧಿಸಿದ
ನ ಸ್ರತ್ಯಯವು ಬಹುಲಗ್ರ ಹಣದಿಂದ ಇದಕ್ಕೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ.
ಅಟ್‌ ಕುಸ್ಪಾಜ್‌- ಸೂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಣತ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂಕೋದಾತ್ರ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮ”
ಸರವಾದಾಗ ವಾಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪರರೂಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸವರ್ಣದೀರ್ಥಿ.

ಉದಕಮ್‌--ಉಂದೀ ಕ್ಲೇದನೇ. ಧಾತು. ಉದಕಂಚೆ--(ಉ. ಸೂ. ೨.೧೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕ್ವನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆನಿದಿತಾಂಹ-- ಸೂತ್ರದಿಂದ ಉಸಧಾ ನಕಾರ ಲೋಪ, ಯುವೋರನಾಕೌ (ಪಾ. ಸೂ.
೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಅಕಾದೇಶ. ಘತಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಜತಿ--ಅಜ ಗತಿಕ್ಷೇಷಪಣಯೋಃ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಶಕಿಜಂತ
ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸಿಂಶತಿ__ಪಿಶ ಅವಯವೇ ಧಾತು. ತುದಾದಿ. ಶೇಮುಚಾದೀನಾಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ.
ಲಟ್‌ ರೂಪ. ತಿಜಂತ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸೂನಯಾ--ಷುಳ್‌ ಅಭಿಷವೇ ಧಾತು. ಸುಇಸೋದೀರ್ಥಕ್ಚ (ಉ. ಸೂ. ೨-೨೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ
ನ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಧಾತುವಿಗೆ ದೀರ್ಫ. ಶ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಅದಂತನಿಬಂಧನವಾಗಿ ಟಾಪ್‌, ಉದಾತ್ರನಿವೃತ್ತಿಸ್ವರದಿಂದ ಅದು
ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಆಭೃತಮ್‌.ಹೈಳ್‌ ಹೆರಣೇ. ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಹೃಗ್ರಹೋರ್ಭಶೃಂದಸಿ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೆಕಾರಕ್ಕೆ ಭತ್ವ. ಗತಿರನಂತೆರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಆ) ಉದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಭರತ್‌--ಪೂರ್ವೋಕ್ಷನಾದ ಧಾತುವಿಗೆ ಲರ" ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದಾಗ
ಉಕ್ತರೂಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ತ್ರರ ಬರುತ್ತದೆ.
[9] 701. 12
130 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧

 

ಆವತುಃ.. ಅವ ಗತ್ಯಾದಿಷು. ಧಾತು. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಛಂದಸಿ ಲಜ್‌
ಲಜ೯ಲಿಟಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ವರ್ಶಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ
ಪರಸ್ಮೈಪೆದಾನಾಂ ೫ಲ-.(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೮೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅತುಸಾದೇಶ. ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತ ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೧೦॥

ದಾರರ )ಸ್ಷ ಅಏದತ ೩೦% --

 

ಪದಪವಾಠ।

[
ಉದ್ಭರ್ಶಸು | ಆಸ್ಕೈ | ಅಕ್ಕ ಕೃಣೋಕೆನ। ತೃಣಂ | ಫಿವತ್‌5ಸು | ಅಸ | ಸುಂಅಪಸ್ಯಯಾ |. ನರಃ |

ಅಗೋಹ್ಯಸ್ಯ ಯತ್‌ | ಅಸ್ತ | ಗ್ರಹೇ | ಕತ್‌ | ಅದ್ಯ | ಇದಂ | ಯಭವಃ || ಅನು ಗಚ್ಛ ಥ।

|| ೧೧ ॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಪುರಾಣಿಪ್ರೆಸಿದ್ಧಾನ್ಸುಧನ್ಮನಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವತ್ಚಂ ಪ್ರಾಪ್ತವತೆ ಖುಭೂನ್‌ ಸ್ತುತ್ಹಾ
ವೇದಪ್ರೆಸಿದ್ಭ್ಯಾ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿರೂಪಾನೈ ಭೂನಿದಾನೀಂ ಸ್ತೌತಿ | ತಥಾಚೆ ಯಾಸ್ಕ್ರೋ ನಿರುಕ್ತೇ
ಪುರಾಣಪ್ರೆಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಾನೃಭೂನ್ಪಹುಧಾ ನಿರುಚ್ಛ ತದುದಾಹರಣತ್ರೇನ ನಿಷ್ಟ್ರೀ ಶಮೀಶ್ಶೇತಾಮುದಾ-
ಹೃತ್ಯಾದಿತ್ಯರಕ್ಕಯೋ$ಪ್ಳಭವ ಉಚ್ಯಂತೆ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶೆಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥ ಏಶಾಮೃ ಚೆಮುದಾಜಹಾರ |
ನಿ. ೧೧.೧೬. | ಹೇ ಬುಭವ ಉರು ಪ್ರಭೂತಂ ಭಾಸಮಾನಾಃ ತೇನಾದಿತ್ಯೇನೆ ಭಾಸಮಾನಾ ವಾ
ಖುತೇನೋದಕೇನೋದೆಕಾರ್ಥಮುತ ಶ್ರನ್ನ್ನಾ ವಾ| ರಶ್ಮೀನಾಮುರುಭಾಸಮಾನತ್ವಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ 0| ತಥಾ-
ದಿತ್ಯಾದುಶ್ಚತ್ತಿರಸಿ |! ಉದಕಾರ್ಥಂ ಭವನಮಹಿ ರಶ್ಮೀನಾಂ ಘರ್ಮಕಾಲೇ ಭೂಮಿಗತಾ ಸಾರಮಾದಾಯ
ಪುನರ್ವರ್ಷಕಾಲೇ ಪ್ರವರ್ಷಂತೀತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ | ಆದಿತ್ಯಾಜ್ಹಾಯೆತೇ ವೃಷ್ಟಿರಿತಿ ಶಾಸ್ಟ್ರಾತ್‌ | ತಥಾ
ನಿಧಾ ನರಃ ಪ್ರಕಾಶಾವ್ನ ಷ್ಟು ಫದೆಕಾದೇರ್ನೇತಾರಃ ಯೂಯೆಮುದ್ದತ್ತೂ ನ್ನತೇಷು ಪ ಕ್ರದೇಶೇಷು ಮೇರ್ನಾ-
ದಿಷು ತೃಣಂ ಪ್ರೀಹಿಯವಾದಿರೂಸಮಸ್ಕೆ ೬ ಸ್ರೌಣಿಜಾತಾಯ ತದುಪಕಾರಾರ್ಥಮಕ್ಕ ಣೋತನ | ಕೃತ-
ವಂತಃ ಸೃ ॥ ಉಪೆಸರ್ಗಾಚ್ಛಂದಸಿ ಧಾತ್ವರ್ಥ ಇತಿ ವತಿ ॥ ತಥಾ ನಿವತ್ಸು ಪ್ರವಣದೇಶೇಷ್ಟ್ರಸ್ಮಾ

ಏವಾಪ "'ಪಕಾಸ್ಯಕೃಣೋತನ | ಅಕುರುತ | 30 ಸ್ವಭೋಗಾರ್ಥಂ ನೇತ್ಯಾಹ | ಸ್ವಪಸ್ಯಯಾ
ಅಟ, ಅ.೩. ವ. ೬]. ಜುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 131

 

ಶೋಭನಕರ್ಮೇಚ್ಛೆಯಾ । ಶೋಭನಂ ಕರ್ಮೆಭಿಃ ಕೃತಮಿತಿ ಯಥಾ ಯೆಜವಾನಾ& ಸ್ತುವಂತಿ ತದಿ-
ಚ್ಚಯೇತ್ಯರ್ಥಃ | *3ಿಂಚಿ ಯೂಯೆಮಗೋಹ್ಯಸ್ಯಾಗ್ರಾಹ್ಯಸ್ಯಾದಿಕ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಮಂಡಲೇ ಯದ್ಯಾವ-
ತ್ಳಾಲಮಸಸ್ತನ ಸುಪ್ತವಂತೆಃ ಸ್ಮ ರಾತ್ರೌ ನಿರ್ವಾಪಾರಾಸ್ತಿಷ್ಠಥ || ಷಸೆ ಸ್ಪಸ್ನೇ |! ಅಸ್ಮಾಲ್ಲುಜಾ ಪೂರ್ವ-
ತ್ತೆ ತ್ತಸ್ಯ ತನಜಾದೇಶಃ | ಅದಾದಿತ್ತಾ ಒಚ್ಛೆಪೋ ಲುಕ್‌ | ತತ್ತಾವಂತಂ ಕಾಲಮದ್ಯಾಹನೀದಮಿದಾನೀಂ
ನಾನು ಗಚ್ಛೆಥ | ಅನುಸೃತ್ಯ ನ ಗಚ್ಚಥೆ' | ಯಾವಂತಂ ಕಾಲಂ ರಾಶ್ರೌ ಸೂರ್ಯೆ ನಿಗೂಢಾ ವರ್ತಫ್ಟೇ
ತಾನಂತಮೇವ ಕಾಲಮಹನ್ಯಪಿ ನಾನುಗಚ್ಛಥೇತ್ಯರ್ಥಃ | ಯೆದ್ಪಾ | ಅಗೋಪನೀಯೆಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಗೃಹೇಂ5-
ತರಿಶ್ಷೇ ಯಜ್ಯಾವಂತೆಂ ಕಾಲಮಸಸ್ತನ ವೃಷ್ಟಿಮದತ್ತ್ವಾ |ಸ್ವಾಪಮಕುರುತೆ ತತ್ತಾವಂತಂ ಕಾಲಮಜ್ಯೇ-
ದಾನೀಂ ವರ್ಷಸಮಯ ಇದಂ ಸಸ್ಯಾಭಿವರ್ಧನವೃಷ್ಟ್ರಿಪ್ರ ವಾಹರೂಪೆಂ ಕರ್ಮ ನಾನು ಗಚ್ಛಥ | ಅನು-

ಸೃತ್ಯ ನ ಪ್ರಾಪ್ನ್ನುಫ |! ಯಾವತೆಂ ಕಾಲಂ ವಿವರ್ಷಥ ತಾವಂತಮೇವ ಕಾಲಂ ಪ್ರವರ್ಷಥೇತ್ಯರ್ಥಃ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ನರಃ--(ವೃಷ್ಟ್ರಾದಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ) ನೇತೃಗಳಾದವರೂ | ಯುಭವ8--ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನರಾದವರೂ
ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವರೂ ಆದ ಎಲೈ ಖುಭುಗಳೇ ನೀವು | ಉದ್ದತ್ಸು- ಉನ್ನತವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ!
ಆಸ್ಮ್ಮ ಈ ಲೋಕದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ | ತೃಣಂ--ವ್ರೀಹ, ಯವ ಮುಂತಾದ ಸಸ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು |
ಅಕ್ಕೆ ಶೈಣೋತೆನ--ಸೃಷ್ಠಿ ಸ್ಟಿಸಿದಿರಿ |ಸೆ ಪಸ್ಯ್ರಯಾ...ಶ್ರೀಸ್ಮವಾದ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯ ಸಹಾಯಾರ್ಥವಾಗಿ | ನಿವತ್ಸು-
ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಪಃ-ಉದಕಗಳನ್ನು (ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದಿರಿ) | ಅಗೋಹ್ಯಸ್ಯ--ಮರೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ದಿರುವ ಆದಿತ್ಯನ | ಗೈ ಹೇ--ವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ | ಯೆತ್‌--ಎಷ್ಟುಕಾಲ (ರಾತ್ರಿಯವೇಳೆ)| ಅಸಸ್ತನ- ವಿಶ್ರಮಿಸಿ
ಕೊಂಡಿದ್ದಿಕೋ | ತೆತ್‌. _ಅಷ್ಟ್ರೇಕಾಲ | ಇದೆಂ--ಈ ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ | ನಾನುಗಚ್ಛೆಥೆ--(ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ
ವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಬಿಡಬೇಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ವೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ನೇತೃಗಳಾದವರ್ಕ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನರಾದವರೂ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳ
ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವರೂ ಆದ ಎಲ್ಫೈ ಜಭುಗಳೇ, ನೀವು ಈ ಲೋಕದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ವ್ರೀಹಿ, ಯವ
ಮುಂತಾದ ಸಸ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಿರಿ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯ ಸಹಾಯಾರ್ಥವಾಗಿ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶ
ಗಳಲ್ಲಿ ಉದಕಗಳನ್ನು ಹೆರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದಿರಿ. ಮರೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಆದಿತ್ಯನ ವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು
ಕಾಲ ರಾತ್ರಿಯವೇಳೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಿರೋ, ಅಸ್ಟ್ರೇಕಾಲ ಈ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಢಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬಿಡಬೇಡಿ.

781187 7೩೧814೩0100

1710008, 16೩0688 (01 1800 ೫೩108), 70% 1876 080866 806 8೩೩8 10 810೫
[003 186 01೯ ॥1೩೦8 ; 70೬ 3876 08೩0806 1876 %೩[೦೭8 10 110% ೦108 806 10%
218068 1 108 (10೧6 [೦೫2೦61೦೫ 01) ೯೦೦6 ೫೦೫೯೩8 : ೩8 70 0೬೪೮ 76/0806 108 ೩ 7116
132 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧

 

17 16 6761117೯ 01 16 1087077616781010 (50), 80 668180 701 80-68೩] 102 (009
61801೩1866 01) 1018 (701೯ ₹1701107)-

ವಿಶೇಷೆವಿಷಯಗಳು

ಖುಭುಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದ ನೋಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಸುಧನ್ವ ಪುತ್ರ
ರಾದ ಹಖುಭುಗಳು ತಮ್ಮ ಸುಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುದಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಈಗ ವೇದಪ್ರ ಸಿದ್ಧವಾದ - ಸೂರ್ಯ
ರಶ್ಮಿರೂಪರಾದ ಖುಭುಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಖುಭುವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮೆಮಾನಸಪೆತ್ರ ನೆಂದು
ಹೇಳಿದೆ ಮತ್ತು ಸನಕ, ಸನಂದ, ಸನತ್ಕುಮಾರ, ಸನತ್ಸುಜಾತ ಮತ್ತು ಜುಭು ಈ ಐವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೆಂದು ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ

ಹೇಳಿದೆ. (೪-೮). ಸಾಯಣರು ಪುರಾಣಪ್ರ ಸಿದ್ಧವೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ವಿಮರ್ಶಾರ್ಹವಾದ ವಿಷಯ
ವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಅದಿತ್ಯರಕ್ಶಯೋ$ಸ್ಕೃಭವ ಉಚೈಂಶೇ (ನಿ. ೧೧-೧೬) ಎಂಬ ನಿರುಕ್ತವಚನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರು
ವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗೂ ಖುಭುಗಳಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಸಾಯಣರು ಬುಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಗೋಹ್ಯಸ್ಯ--ಆಗೋಹ್ಯ ಆದಿತ್ಯೋ€ಗೊಹನೀಯಃ | ಮುಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ
ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಪರವಾಗಿ ಅನನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. [(ಲ-೯೮-೪ ನೇ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶೇಷಣವು ಇದೇ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರ್ವ ತಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ].

ಯಭವಃ.- -ನಿರುಕ್ತನಿರ್ವಚನದೊಂದಿಗೆ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಈ ಹೆಸರಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ ಕಿನೇನೆಂದು
ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಉದ್ಪತ್ಸು ನಿವತ್ಸು--ಉನ್ನಶೇಷು ಪ್ರದೇಶೇಷು, ಶ್ರವಣದೇಶೇಷು ಎತ್ತರವಾದ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಾದ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಪ್ರೆವತ ಉದ್ಪೆತೋ ನಿವೃತೆ ಇತಿ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ದೀವ್ಕ ಮಾನವ
ಮತ್ತು ತಿರ್ಯಕ್ಕುಗಳ ಪರ್ಯಾಯಪದವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. (೧೦.೨೦) ಅದಕ್ಕೆ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ಉದ್ವತಃ-
ದೇವಾಃ, ಪ್ರವತೆಃ-ಮನುಷ್ಯಾಃ, ನಿವತಃ-ತಿರ್ಯಂಜೆಃ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವಶಿರ್ಗತಿಕೆರ್ಮಾ ಗತಿಕರ್ಮ
ವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅವ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಜೀವಲೋಕಸಂಚಾರಿಗಳಿಗೆ ಉದ್ದ್ವತಃ ಎಂದ್ಕೂ ಪೃಥ್ವಿಯ
ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಮಾನವಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವತ8 ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಾದಿಗಳಿಗೆ
ನಿವತಃ ಎಂದೂ ಹೆಸರೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಉದ್ಭತ್ಸು. ಉಪೆಸರ್ಗಾಚೈೆಂಜಸಿ ಧಾತ್ರೆರ್ಥೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೧-೧೧೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್‌
ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗಕ್ಕೆ ವತಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಕೃಣೋತನ--ಕೃವಿ ಹಿಂಸಾಕರಣಯೋಶ್ಚ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷೆ ಬಹುವಚನಕ್ಕೆ

ತಸ್ತೆನಪ್ತೆ-ಎಂಬುದರಿಂದ ತನಬಾದೇಶ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೈ ಗುಣ ಬರುತ್ತದೆ. ತಿಜಂತನಿಘಾಶಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೬.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿಶಾ 133

 

ನಿವತ್ಸು--ಖಂದಿನಂತೆ ಉಪಸರ್ಗಕ್ಕೆ ವತಿ ಪ್ರತ್ಯಯ.

ಸ್ಪಸಸ್ಯಯಾ--ಸ್ವಸಃ ಆತ್ಮನಃ ಇಚ್ಛತಿ ಸ್ವಪಸ್ಯತಿ. ಸುಪಆತ್ಮೆನಃ ಕೈಚ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೮) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಕೃಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆಪ್ರತ್ಯಯಾತ್‌ (ಪಾಸ ಸೂ. ೩-೩-೧೦೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಯಜಂತದ ಮೇಲೆ
ಅ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಶ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಟಾಸ್‌. ಉದಾತ್ತನಿವೃತ್ತಿಸ್ವರದಿಂದ ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ

ಅಗೋಹ್ಯಸ್ಯ--ನಳ್‌ ತತ್ಪುರುಷಸಮಾಸವಾದಾಗ ಶತ್ಪುರುಷೇ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ನಳ್‌ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಸಸ್ತನ--ಷಸ ಸ್ವಪ್ನೇ ಧಾತು. ಅದಾದಿ. ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ತಪ್ತ ನಪ್ತೆನಥ-
ನಾಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ತನಾದೇಶ. ಅದಿಪ್ರಭೈತಿಭ್ಯಃಶಪೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೭೨)
ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಡಾಗಮ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಡಾಗಮ ಉದಾತ್ರ್ಯವಾಮದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಪೆದವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗಚ್ಛೆಥ--ಗಮಲ್ಭ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ- | ೧೧ ॥

 

 

೦

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

|
ಸಂಮಾಲ್ಯ ಯದ್ಭುವನಾ ಪರ್ಯಸರ್ಪತ ಕ್ವ ಸ್ವಿತ್ತಾತ್ಕಾ ಸಿತರಾ ನ
ಆಸತುಃ |

| | |
ಅಶಪತ ಯಃ ಕರಸ್ನಂ ವ ಆದದೇ ಯಃ ಪ್ರಾಬ್ರವೀತ್ಸೋ ತಸ್ಮಾ
ಅಬ್ರವೀತನ 1 ೧೨॥
ಪದಪಾಠಃ

ಸಂ5ಮಾಲ್ಯ! ಯತ್‌ | ಭುವನಾ | ಪರೀಅಸರ್ಪತೆ | |ಕ್ಶ! ಸ್ವಿತ್‌ [ ತಾತ್ಯಾ | ಪಿ ಸಿತಕಾ | ವಃ | ಆಸತುಃ |

40ರ ಬಾನ ಹಹಾಹಾಣಾ

ಅಸಪತ | ಯಃ | ಕರಸ್ಸ್ನಂ | ವಃ । ಆಡದೇ! ಯಃ | ಪ್ರ| ಅಕ್ರವೀತ್‌ | ಪ್ರೋ ಇಕಿ | ತಸ್ಮೈ |
ಬ್ರನೀತನ ॥೧೨॥ |

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಹೇ ಬುಭವೋ ರಶ್ಮಯೆಃ ಯೊಯಂ ಯೆದ್ಕದಾ ಭುವನಾ ಭೂತೆಜಾಶಾನಿ ಸಂಮೀಲ್ಯ ಸಂಮೀ-
ಲನಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಲಧರಪಟಲೈರಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಪರ್ಯೆಸರ್ಪತ ಪರಿಶಃ ಸರ್ಪಣಂ ಕುರುಥ | ವರ್ಷಶೇಶ್ಯರ್ಥಃ
134 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧.

 

ತಾತ್ಯಾ ತಾತೌ್‌ ತಾಯಮಾನೇ ವೃಷ್ಟ್ಟ್ಯುದೆಕೇ | ಯದ್ವಾ! ತಾತ್ಯಾ ತಾಸು ವರ್ಷಾಸು | ಛಾಂದಸಸ್ಯ-
ಪ್ರೆತ್ಯಯೋ ದೆಕಾರಸ್ಯಾತ್ಟಂ ಚಿ 1 ಅಥವಾ ನಿತೃನಿಶೇಷಣಂ | ತಾತ್ಯಾ ತತ್ಕಾಲೀನ ಓಿತರಾ, ಜಗೆಶಃ
ಪಾಲಳೌ ಸೂರ್ಯಾಚಿಂದ್ರಮಸೌ ಕ್ವ ಸ್ವಿದಾಸತುಃ | ಕುತ್ರ ಖಲು ತಿಷ್ಮತಃ ॥ ಅಸ್ತೇರ್ಲಿಟಿ ವ್ಯತ್ಯಯೇನ
ಭೂಭಾವಾಭಾವಃ | ಯೆದ್ದಾ! ಅಸತೇರ್ಗತ್ಯರ್ಥಸ್ಯ ಲಿಟ್ಯೇತದ್ರೂಸಂ || ಅಹೋರಾತ್ರೆ ವಿಭಾಗೇನ
ಸ್ರೈವರ್ಷಯಥೇತ್ಯರ್ಥಃ | ಕಿಂಚೇದೈಶಾನ್ಟೋ ಯುಷ್ಮಾನ' ಯಃ ಕೋಪಿ ವೃಷ್ಟಿಪ್ರತಿಬಂಧಕಾರೀ
ರಾಸ್ಷಸಾದಿ8 ಕೆರಸ್ನಂ | ಜಾಹುನಾಮೈತತ್‌ ಕರಸಸ್ಸಾ ಜಾಹೂ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್‌ ಅತ್ರೆ ತ್ವಕಾರಾಂಶಂ |
ಯುಷ್ಮದೀಯಂ ಹಸ್ತಮಾದದೇ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಪ್ರತಿಕೋಧಂ ಕೆರೋತಿ ತಮಶಪೆತ | ನಾಶಯಥೆ | ಯಶ್ಚ
ಪ್ರಾಬ್ರವೀತ್‌ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ವಾಚಾ ನಿರುಂಧೇ 1ಶಸ್ಮೈ ಪ್ರೋ ಪ್ರೈವಾಬ್ರವೀತನ | ಪ್ರೆಕರ್ಷೇಣ ಭರ್ತ್ಸ-
ನಾದಿಶಬ್ದಂ ಕುರುಥ | ಯದ್ವಾ |! ಯೋ ನೂನಂಸ್ಕ್ತೌತಿ ತಂ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಸ್ತುತೇತ್ಯರ್ಥಃ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಬಯಭವಃ..-ರಶ್ಮಿರೂಪರಾದ ಎಲ್ಫೈ ಖಭುಗಳೇ) | ಯತ. -ಯಾವಾಗ |! ಭುವನಾ-- ಭೂತಜಾತ
ಗಳನ್ನು | ಸಂಮಾಲ್ಯ-(ಮೇಘೆಗಳಿಂದ) ಅಚ್ಛಾದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ | ಪೆರ್ಯಸರ್ತೆತೆ- -ಸರಿಯುತ್ತೀರೋ ಅಥವಾ
ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತೀರೋ, (ಆಗ) | ತಾತ್ಯಾ--ಮಳೆಯು ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ | ವಃ--ನಿಮ್ಮ ಮತ್ತು
ಜಗತ್ತಿನ) | ಹಿತರಾ -. ಮಾತಾಪಿಶೃಗಳಾದ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು | ಕ್ವಸ್ಟಿತ' -_ಎಲ್ಲಿ ತಾನೇ | ಆಸೆತು&--
ಇರುತ್ತಾರೆ | ಯಃ. ಯಾವ ಶತ್ರುವೇ ಆಗಲಿ | ವಃ. ನಿಮ್ಮ | ಕರಸ್ಸೃಂ-- ಬಾಹುರೂಪವಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನು |
ಆದೆದೇ_- ಹಿಡಿದು ತಡೆಯುತ್ತಾನೆಯೋ (ಅವನನ್ನು) ಅಶಪತೆ-_ ಶಪಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಿರಿ | ಯೆಃ--ಯಾವನು
ಪ್ರೆ ಅಬ್ರನೀತ್‌-- ದೂಹಿಸಿ ಅವಹೇಳನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ | ತಸ್ಮೈ- ಅವನಿಗೆ |ಪ್ರೋ ಅಬ್ರನೀತನ. -
ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರಿ, [ಅಥವಾ ಯಃ।--ಯಾವನು | ಪ್ರ ಅಬ್ರವೀತ್‌-
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ | ತಸ್ಮೈ--ಅವನಿಗೆ | ಪ್ರೋ ' ಅಬ್ರನೀತನ-_ಉತ್ತೇಜಕವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಮಾಡಿರಿ.]

ಭಾವಾರ್ಥ

ರಶ್ಮಿರೂಪರಾದ ಎಲೈ ಖಭುಗಳೇ, ನೀವು ಯಾವಾಗ ಮೇಘಗಳಿಂದ ಭೂತಜಾತಗಳನ್ನು ಆಚ್ಚ್ಛಾದನೆಮಾಡಿ
ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತೀರೋ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪಾಲಕರೂ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳೂ ಆದ ಸೂರ್ಯ
ಚಂದ್ರರು ಎಲ್ಲ ತಾನೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ಬಾಹುರೂಪವಾದ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಡೆಯುವ ಯಾವ ಶತ್ರುವನ್ನೂ
ಸಹ ನೀವು ಶಪಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಿರಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಪಶಬ್ದಪ್ರ ಯೋಗಗಳಿಂದ ಅವಹೇಳನಮಾಡುವವನನ್ನು ನೀವು
ಬೆದರಿಸುವಂತೆ ಶಬ್ದ ವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿರಿ.

788118 77೩78186102

8 70% 61186 ೩10೦0 6776100106 86 768108 (17 010048) ; 71676. 667%
೩೫೮ 1136 0೩೭62॥5 (0! 176 ೪೫೦೭18)? 00786 01೧ 1೪00 ೩೯೯೮೩05 3701೯ ೩೭೧೩ : 76017
810881 60 01101 ೦ 806೩88 61876806011011]7 (0 7003)-
ಆ, ೨.ಆ.೩.ವ.೬,] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 135

 

1 ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು 1
ತಾಶ್ಯಾ--ತಾಯಮಾನೇ ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯುಷಕೇ; ಯದ್ಪಾ ತಾಸು ವರ್ಷಾಸು | ವೃಷ್ಟ್ಯ್ಯುದಕವು ಅನು
ಸ್ಯೂತವಾಗಿಯೂ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿಯೂ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. (00168 371111೩178
ಎಂಬುವನು ತನ್ನ 6೩/788೯11--01188 7210102887 ಯಲ್ಲಿ ಈ ಪದವನ್ನು ತಾತನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟುದು
ತಾತ್ಯ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ೫96617 ಎಂಬರ್ಥಮಾಡಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕನ್ನೂ; ಮತ್ತು ಖು. ಸಂ. ೭-೩೭-೬ನೇ
ಖಕ್ಕನ್ನೂ ಉಡಾಹರಣೆಗಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪಿತೆರಾ ಎಂಬ ಪದವಿರುವುದರಿಂದ

ಶಾತ್ಯಾ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ತಾತನಸಂಬಂಧಿಯೆಂದರ್ಥಮಾಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ. ಸಾಯಣರ ಅರ್ಥವೇ ಸರಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಾಯಣರು,

ವಾಸಯೆಸೀವ ವೇಧಸೆಸ್ತ್ರಂ ನ ಕದಾ ನ ಇ6ದ್ರ ವಚೆಸೋ ಬುಜೋಧಃ |
ಅಸ್ತೆಂ ಶಾತ್ಯಾ ಧಿಯಾ ರಯಿಂ ಸುನೀರಂ ಪೃಠ್ಷೋ ನೋ ಅರ್ವಾ ನ್ಯುಹೀತೆ ವಾಜೀ |
(ಖ ಸಂ, ೭-೩೭-೬)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ಯಾ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ತನೋಶೇರಿದಂ ರೂಪಂ ಸಂತತೆಯಾ (ಧಿಯಾ) | ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿರು
ವುದು ಎಂದರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ತನು (ವಿಸ್ತಾರೇ) ಎಂಬ ಧಾತುವಿನ ಕರ್ಮಣಿಪ್ರಯೋಗವೆಂದು ವಿವರಿಸಿ
ಅನುಸ್ಯೂತವಾದ ಸ್ಮುತಿಯೆಂದರ್ಥಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಸುರಿಯತಕ್ಕ
ವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಂದರೆ ವೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಷಿತೃವಿಶೇಷಣಂ | ತಾತ್ಯಾ ತತ್ಕಾಲೀನ
ಪಿತರಾ | ತತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಂದರ್ಥವಾಗಿ ಪಿಶರಾ ಎಂಬ ಸದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಸಹೆ
ಸಾಯಣರು ಎರಡನೆಯ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾ ರೆ.

ಕೆರಸ್ಪಂ--ಕರಸ್ನೆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಜಾಹುನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದೆ. (ನಿ. ೩-೮) ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಬೃಬದುಕ್ಳೆಂ ಹವಾಮಹೇ ಸೃಪ್ರಕರಸ್ಸೆಮಾಶಯೇ | ಸಾಧು ಕೃಣ್ಣಂತಮವಸೇ |
(ಜ, ಸಂ. ೮-೩೨-೧೦)
ಎಂಬ ಖಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಕೆರಸ್ಕೃ ಶಬ್ಧಕ್ಕೆ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪ್ರೆಸ್ನಾತಾರೌ | ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕಗಳಾಗಿರುವುದ

ರಿಂದೆ ಬಾಹುಗಳಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (೬-೧೭).

ಪ್ರ ಅಬ್ರವೀತ್‌--ಈ ಪದಕ್ಕೆ ದೂಹಿಸಿದರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ತುತಿಸಿದರಾಗಲಿ ಎಂದು ಎರಡರ್ಥಗಳನ್ನೂ
ಮಾಡಿದೆ. ಬ್ರೂಇ್‌್‌ ಧಾತುವಿಗೆ ಪ್ರೆ ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಗಟ್ಟಿ ಯಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸು ; ಪ್ರಕಟಿಸು,
ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡು ಎಂಬರ್ಥಗಳಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಂಶವನ್ನೇ 7711802 ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಈ ಜುಕ್ಕಿನ
ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ್ಯ ಪ್ರೆ 768866 10 ಬ್ರೂ, ೫787 ೫0೩೫, 611708 ಓಂ 808%
೩೫8819 ೦೯ 12617; 50. ೦628076 ೦೯ 80 ೫೫೩ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ. ಎರಡರ್ಥಗಳೂ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಸಾಯಣರೂ ಸಹ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರೋ ಅಬ್ರವೀತನ ಎನ್ನುವಾಗಲೂ ಸಹ, ನಿಮ್ಮನ್ನು
ದೂಹಿಸುವವನನ್ನು ಭಯಪಡುವಂತೆ ಶಬ್ದಮಾಡಿ ಅಥವಾ ಧಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವವನನ್ನು ಉತ್ತ್ವೇಜನಪಡಿಸುವಂತೆ
ಅನುಗ್ರಹೆವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ನಿತರಾ--ಜಗೆತಃ ಪಾಲಳೌ | ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪಾಲಕಂಾದ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ಇವರು.
136 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೧

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಸಂಮೀಲ್ಯ- ಮೀಲ ಸಂಕೋಚನೇ ಧಾತು. (ನಿಮೇಷಣೇ) ಸಮಾಸೇನಇ ಪೊರ್ವೇಕ್ಟ್ಟೋಲ್ಯಪ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರ್ಯ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಲ್ಯಬಾದೇಶ. ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ತವಾಗು
ತ್ತದೆ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭುವನಾ- ಭುವನಾನಿ ಎಂದು ರೂಪವಾದಾಗ ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೭೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ.

ಪರ್ಯಸರ್ಪಶೆ-_ ಸರಿ ಉಪಸರ್ಗ. ಸೃಪ್‌ಲೃ ಗತೌ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಜ, ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ
ಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ಯುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ತಿಜಾ-
ಚೋದಾತ್ತವಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಪರಿ) ನಿಘಾತಸ್ತ್ರರ ಬರುತ್ತದೆ.

ತಾತ್ಯಾ--ತದ್‌ ಶಬ್ದ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ತ್ಯಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದರೊಡನೆ ದಕಾರಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ.
ಸುಸಾಂ ಸುಲುಕ್‌-ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಆಕಾರಾಜೇಶ. ಪಿತರಾ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇ ಶ.

ಆಸತುಃ--ಅಸ ಭುವಿ ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಸದ್ವಿವಚನ ಸರವಾದಾಗ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಭೂಭಾವ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅಸ ಗತ್‌ ಧಾಶು ಇನಕ್ಕೆ ಲಿಟನಲ್ಲಿ ಆಸತು8 ಎಂದು ರೂಪವಾಗುತ್ತದೆ. ತಿಜಂತನಿಘಾತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಶಸತೆ -ಶನ ಆಕ್ರೋಶೇ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರು
ವುದರಿಂದ ತಿಜಂತಥಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದಡೆ.

ಆದೆದೇ--ಡುದಾರ್‌ ದಾನೇ ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಯೆದ್ಚೈತ್ತಾ-
ನ್ನಿತ್ಯಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರಪ್ರಕಿಷೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ
ತಿಜುಚೋದಾತ್ರೆವತಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಆಜ?) ಅನುದಾತ್ತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಬ್ರವೀತ್‌- ಹಿಂದಿನಂತೆ ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದೆ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರು
ತ್ತದೆ. ಅಬ್ರವೀತನ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಮಧ್ಯಮಬಹುವಚನಕ್ಕೆ ತಪ್ತನಸ್ತನಥನಾಶ್ಚ ಎಂಬುದರಿಂದ ತನಬಾ
ದೇಶ ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೨॥

ಆಡೆಲ್ಟ್ಟೊ
ಅ, ೨.ಅ.೩ ವ...) ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 137

 

| [ ನ |
ಸುಷುಷ್ವಾಂಸ ಹಯಭವಸ್ತದಪೃಚ್ಛತಾಗೋಹ್ಯ ಕ``ಇದಂ ನೋ ಅಬೂ-

ಶ್ವಾನಂ ಬಸ್ತ್ರೋ ಬೋಧೆಯಿತಾರಮಂಬ್ರವೀತ್ಸಂವತ್ಸರೆ ಇದಮುದ್ಯಾ

|
ವ್ಯಖ್ಯತ ॥ ೧೩೫

8ಪದಪಾಳಃ

|
ಸುಸುಪ್ಪಾಂಸಃ | ಯಭವಃ | ತತ್‌ । ಅ

ಟೆ

ಚೈತ ಚ.ತ। ಆಗೋಹ್ಯ 1ಈ| ಇದಂ [ ನ॥ | ಅಬೂಬುಧತ್‌ |

ಶ್ವಾನಂ | ಬಸ್ತ 8 ಬೋಫಯಿತಾರಂ | ಅಬ್ರವೀತ್‌ | ಸಂವತ ೈರೇ | ಇದೆಂ | ಅದೈ |ನಿ| ಅಖ್ಯ ತೆ. ॥೧೩॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಹೇ ಯಭವೋ ರಶಾ ಸತ್ನಾ ಯೂಯಂ ಸುಷುಪ್ಟಾಂಸೆ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲೇ ಸ್ವಸಂತೋ
ವರ್ಷಣಾಯ || ಸ್ಪಪೇರ್ಲಿಜಃ ಕೃಸುಃ!! ತಮಾದಿತ್ಯಂ ತದ್ದಾಕ್ಯಮಸೃಚ್ಛತ। ಪ್ರಶ್ನಂ ಕುರುಥ! ಕಿಂ
ತದಿಕಿ ಚೇತ್‌ ಉಚ್ಯತೇ 1 ಹೇ ಅಗೋಹ್ಯ ಕೇನಚಿದಗೋಪನೀಯಾದಿತ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನ್‌ ನೋ ಸ್ಮದೀಯೆ
ಮಿದಂ ಕರ್ಮ ವರ್ಷಣರೂಪಂ ಕೋಳಬೂಬುಧಶ್‌ | ಬೋಧಯತಿ । ಪ್ರೇರಯೆತಿ ।! ಸಾಹಾಯ್ಯಂ
ಕರೋಶಿ ॥ ಬುಧೇರ್ಣ್ಯಂತಾಲ್ಲುಜಾ ಚೆಜು ರೂಪಂ ॥ ಬಪ್ತಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಾಸಯಿತಾದಿತ್ಯಃ || ವಸೇರ್‌ೌ-
ಣಾದಿಕಸ್ತಪ್ರತ್ಯಯಃ ] ಬವಯೋರಭೇದಾದ್ಬೆತ್ಹಂ |  ಜೋಧಯಿತಾರಂ ಪ್ರೇರಯಿತಾರಂ ಶ್ವಾನಮ-
ಬ್ರವೀತ್‌ | ಅಂತರಿಶ್ಲೇ ಶ್ವಸೆಂತೆಂ ವಾಯುಂ ಪ್ರಾನಾದೀತ್‌ | ಅಸಾ ಯುಷ್ಕ್ಮಾನ್ರೇರಯುತೀತಿ। ಅಥ-
ವಾಯುಸಹಾಯೇನ ವರ್ಷಂತೋ ಯೂಯಂ ಸಂವತ ರೇ ಪೂರ್ಣೇದ್ಯೇದಾನೀಮಿದಂ ಜಗವ್ವ್ಯೆಖ್ಯತ |
ನಿನಿಧಂ ಪ್ರೆಕಾಶಿತವಂತಃ | ಪೂರ್ವಂ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರ ಮಸಾೌ ಯೆಥಾನದ ೈಶ್ಯೇತೇ ತಥಾ ವರ್ಷಿಕ್ಟೇ-
ದಾನೀಂ ವರ್ಷಕಾಲೇಇತೀಶೇ ವಿಶ್ವಂ ಜಗೆದ್ವ್ಯ್ಯಕ್ತೆಂ ಕುರುಥೇತ್ಯರ್ಥಃ! ಖ್ಯಾಕೇರ್ಲುಜ್ಯಸೈತಿವಕ್ತಿ ಖ್ಯಾ-
ತೀತ್ಯರ್‌ | ಗ ತ್ರುತಿಪದುರ್ಥ ಕ

ಯಭವಃ--ರತ್ಮಿರೂಪದ ಎಲೈ ಜಖುಭುಗಳೇ | ಸುಷುಪ್ಟಾಂಸಃ8--ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದ ಅವಲಂಬನವನ್ನಾ
ಶ್ರಯಿಸಿ) ವಿಶ್ರಾಂತರಾಗಿರುತ್ತಾ | ತೆತ್‌--ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು | ಅಪೈ ಚೈತೆ-_ಕೇಳಿರಿ (ಅದೇನೆಂದರೆ) | ಅಗೋಹ್ಯ-
(ಯಾರಿಂದಲೂ) ಮರಿಸಲಾಗದ ಎಲೈ ಆದಿತ್ಯನೇ | ಇದೆಂ--ಈ ವರ್ಷಣ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ | ನ&-_-ನಮ್ಮನ್ನು | ಕ&--
ಯಾವನು |! ಅಬೂಬುಧಶ್‌--ಪ್ರೆ ಕಸಿದು | ಬಸ್ತ8--(ಸಕಲನನ್ನೂ) ಆಚ್ಛಾದಿಸುವ ಅದಿತ್ಯನು | ಶ್ವಾನೆಂ--
ವಾಯುವನ್ನು | ಜೋಧಯಿತಾರಂ--ಪ್ರೇರಕನೆಂದು । ಅಬ ನೀತ್‌. ಹೇಳಿದನು | ಸಂವತ್ಸರೇ--ಸಂವತ್ಸರವು
138 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧೮. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೧

 

ಪೂರ್ಣವಾದನಂತರ | ಅದ್ಯ--ಈಗ | ಇದೆಂ--ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ! ವ್ಯಖ್ಯತೆ. ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಿದಿರಿ (ಎಂದೂ ಹೇಳಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ

ರಶ್ಮಿರೂಪದ ಎಲ್ಯ ಖುಭುಗಳೇ, ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದ ಅವಲಂಬನವನ್ನಾ ಶ್ರಯಿಸಿ ವಿಶ್ರಾಂತರಾಗಿರುತ್ತಾ-
ಯಾರಿಂದಲೂ ಮರೆಸಲಾಗದ ಎಲೈ ಆದಿತ್ಯನೇ ಈ ವರ್ಷಣಕರ್ಮಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸಿದವನು ಯಾರು ಎಂದು
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. (ಆಗ) ಸಕಲರನ್ನೂ ಆಚ್ಛಾಪನೆಮಾಡುವ ಆದಿತ್ಯನು-ವಾಯುವೇ ಈ ಪ್ರೇರಕನೆಂದು
ಹೇಳಿದನು. ಅನಂತರ ಸಂವತ್ಸರವು ಪೂರ್ಣವಾದಮೇಲೆ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದಿರಿ

ಎಂದೂ ಸಹ ಹೇಳಿದನು.

8881188 71೩781೩1100

110808, ೫6008176 1% 8826 80188 ೦೯ 70% 1802176: 17780 ೩೪೩೧78 08
108)]8686781016 (507), 50 8716 ೦8100 (01 862610 ೫೩13)... 706 808 ೫601108-7780
೩೪೫೩6768 18 070 176 ; ೩76 100 768೩೯ (1617 906668), 70% ೩೯೩1೩ 60-687 1161
10 1018 (0114).

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳು ಉದಕವನ್ನಾ ಕರಿಸಿ ಮೇಘೆರೂಪದಿಂದ ವರ್ಷಣಕರ್ಮವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತವೆಯೆಂಬುದು
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಕೇವಲ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳಿಂದಲೇ ಆ ಕೆಲಸವು ಪೂರ್ಣ
ವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಸಹಾಯವೂ ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ
ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರರೂಪದಿಂದ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಅಂತರಿಕ್ಷಪ್ರಜೀಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಮಧ್ಯೆಲೋಕದ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿ
ರುವ ವಾಯುವೇ ಈ ವರ್ಷಣಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಸಹಾಯಕನು ಎಂದು ರಶ್ಮಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಆದಿತ್ಯನು
ಹೇಳುತ್ತಾನೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಆಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಾಯುವು ಮಧ್ಯಲೋಕದ ಅಧಿಜೀವತೆಯೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ವಿಷಯ. ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಮೂಲಕ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳಿಗೆ ವೃಷ್ಟಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಈ ಅಂತರಿಕ್ಷಾಧಿದೇವತೆಯ
ಪ್ರೇರಣೆಯು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯತಕ್ಕ್ಯ ಸಮಸ್ತವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ವಾಯುವೇ
ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥ ವಿಶ್ವಜ್ಯೋತಿಷಮುಪದಧಾತಿ | ವಾಯುರ್ವೈ ಮಧ್ಯಮಾ ವಿಶ್ವಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯಿರ್ಹೈೇ-
ವಾಂತರಿಕ್ಷಲೋಕೇ ವಿಶ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯುಮೇವೈತದುಪದಧಾತಿ ॥.
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೮-೩-೨-೧)

ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆದಿತ್ಯ ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಶ್ವಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯುವು ಮಧ್ಯಮಲೋಕದ ವಿಕ್ವಜ್ಯೋತಿಯು.
ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನೈಲ್ಲಾ ಬೆಳಗಿಸಿ ಪ್ರ ಭುವಾಗಿರುವವನು.
ಅ.೨.ಆ. ೩ ವ, ೬, ] ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 139

 

ವೇತ್ಥ ಚೆತ್ತಾರಿ ಮಹಾಂತಿ ವೇತ್ಸೆ ಚಿತ್ತಾರಿ ಮಹತಾಂ ಮಹಾಂತೀತೈಸ್ನರ್ಮಹಾಂಸ್ತೆಸೈ ಮಹತೋ
ಮಹಜೋಷಧಯತಶ್ಚ ವನಸ್ಪತೆಯಶ್ಚ ತದ್ಭ್ಯಸ್ಯಾನ್ನಂ ವಾಯುರ್ಮಹಾಂಸ್ಕೆಸ್ಕೆ ಮಹತೋ
ಮಹದಾಪಸ್ತದ್ಧ್ಯಸ್ಥಾನ್ನಮಾದಿತ್ಯೋ ಮಹಾನ್‌ ...... ... ॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೩-೪-೪)

ವಿಶ್ವದ ಮಹೆತ್ತಾದ ವಸ್ತುಗಳು ನಾಲ್ಗು. ಗಿ ವಾಯ್ಕು ಆದಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಪುರುಷ್‌. ಈ ನಾಲ್ಕು ಮಹಾವಸ್ತು
ಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥನಾದ ವಾಯುವಿಗೆ ಮಹತ್ತಾದ ಉದಕವೇ ಅನ್ನವು.

ಆಯೆಂ ವೈ ವರ್ಷಸ್ಯೇಷ್ಟೇ ನೋಳಯೆಂ ಸವತೇ ಸೋರ5ಯೆಮೇಕ ಇನೈವ ಪವಶೇ ಸೋ5ಯೆಂ
ಪುರುಸೇ$0ತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಜ್ಹ ಪ್ರತ್ಯಜ್ಜ ತಾನಿಮಾ ಪ್ರಾಣೋದಾನೌ ಪ್ರಾಣೋದಾನಾ
ವೈ ಮಿತ್ರಾವರುಣೌ ತದ್ಯ ಏವ ವರ್ಷಸೈ್ಯೇಸಷ್ಟೇ ಸೆತ್ಪಾ ವೃಷ್ಟ್ವಾಾವಶ್ಟಿತ್ರೇನೈತೆದಾಹ ತನೇಶೇ-
ನೈವಾದದೀತೆ.ಯೆವಾ ಹ್ಶೇವ ಕದಾ ಚೆ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸಮಿವ ಸಮನಕ್ತ್ಯಾ  ಹುತಿಮೇವೈತತ್ವರೋ-
ತ್ಯಾಹುತಿರ್ಭೂತ್ಭಾ ದೇವಲೋಕೆಂ ಗೆಚ್ಛಾದಿತಿ 1

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೮-೩-೧೨)

ಪುರುಷನ ಅಂತಃಪ್ರವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಪ್ರಾಣೋದಾನರೂಪದಿಂದ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಾಯುವು ಏಕ
ಮಾತ್ರನಾಗಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವೃಷ್ಟ್ರಿಗೆಲ್ಲಾ ಏಕಮಾತ್ರ ಪ್ರಭುವಾಗಿರುವನು. ಅವನಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ
ಆಹುತ್ಯರ್ಪಣದಿಂದ ಅವನು ವೃಷ್ಟಿ ಯನ್ನು ಸುರಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ವೃಷ್ಟಿಯಂದ ಅವನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತೆದ್ಹಾಯೆವ್ಯಂ ಭವತಿ | ಅಯಂ ವೈ ವಾಯುರ್ಯೋ$ಯಂ ಪವತೆ ಏಸ ವಾ ಇದೆಗ್‌ಂ ಸರ್ವಂ
ಪ್ರಪ್ಯಾಯಯುತಿ ಯದಿದಂ ಕಿಂಚೆ ವರ್ಷತಿ ವೃಷ್ಟಾದೋಷಧಯೋ ಜಾಯಂತೇ
ಶಸ್ಮಾದ್ವಾಯೆವ್ಯಂ ಭವತಿ ॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೨-೬.೩-೭)

ವಾಯುವಿನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೇ ವೃಷ್ಟಿ ಸತನವು. ವೃಷ್ಟಿ ಕಾರಣನ್ಕೂ ವೃಷ್ಟಿವರ್ಧಕನೂ ಆದ ವಾಯುವಿನ ಸಹಾಯ
ದಿಂದಲೇ ಸಸ್ಯಾದಿಗಳ ಜೆಳೆವಣಿಗೆಯು. (ಆದುದರಿಂದ ಶಾಕಮೇಧಾಹುತಿಯು ವಾಯುವಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು).

ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಸಕಲಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥನಾದ ವಾಯುವೇ ವೃಷ್ಟಿ ಪತನಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕನೆಂದು
ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ವಿಶದಪಡಿಸಿ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳು ಫಿಮಿತ್ತಕಾರಣಗಳೆಂದು ತೋರಿಸಿದೆ.

ಶ್ಹಾನಂ---ಅಂತರಿಶ್ಲೇ ಶ್ಚಸಂತಂ ವಾಯುಂ | ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ
ವಾಯುವಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು. (ನಿ. ೭-೨೯).

ಸಂವತ್ಸರೇ ಅದ್ಯ ಇದಂ ವ್ಯಖ್ಯತ-ವರ್ಷಾಕಾಲವು ಕಳೆದನಂತರ ಪುನಃ ಗ್ರೀಷ್ಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ
ರಶ್ಮಿಗಳು ಮೇಘರಹಿತವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವುವು ಎಂದರ್ಥ.
140 ಇ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ಮಂ, ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೬೧

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ಸುಷುಸ್ಟಾಂಸಃ

 

ಉಪ್ಟಪ್‌ ಶಯೇ ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಲಿಟ್‌ ಬಂದಾಗ ಕ್ಪಸುಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨
೧೦೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ವಸು ಪ್ರತ್ಯಯ. ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವಾದಿ. ವಸುವಿನ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಥಮಾ
ಬಹುವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಉಗಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ.

ಅಸೃಚ್ಛತೆ-ಪೃಚ್ಛ ಊಪ್ಸಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಛಂದೆಸಿ ಲುಜ್‌ಲರ್ಜ್‌ಲಿಟಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೬)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಜ”. ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಗೋಹ್ಯ--ಸಂಬುಧ್ಯಂತರೂಪ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಮಂತ್ರಿ-
ಶಸ್ಯ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಬೂಬುಧತ್‌- -ಬುಧ ಅವಗಮನೇ ಧಾತು. ಹೇತುಮತಿಚೆ (ಪಾ ಸೂ. ೩-೧-೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಣಿಚ್‌. ಣ್ಯಂತದ ಮೇಲೆ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲುಜ್‌. ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌.
ಇತತ್ಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರಲೋಪ. ಜಿಶ್ರಿದ್ರುಸ್ರುಭ್ಯ8--(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೪೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲಿಗೆ
ಚಜಾಡೇಶ... ಚೆಜಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ... ಸನ್ಮಲ್ಲಘುನಿಚಜ್‌-
(ಪಾ. ಸೂ. ಪ-೪೯೩) ಐಂಬುದರಿಂದ ಸನ್ಹದ್ಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ದೀರ್ಫೊೋಲಘೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೯೪)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ. ಣೇರನಿಟಿ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೪-೫೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಜೆಚಿಗೆ ಲೋಪ.
ಅಂಗಕ್ಕೆ ಆಡಾಗಮ, ತಿಜಂತರಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಬಸ್ತಃ_ ವಸ ಥಿವಾಸೇ,. ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಔಣಾದಿಕ ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ವಬಯೋರಭೇದೆ8ಃ ಎಂಬ
ನ್ಯಾಯದಿಂದ ವಕಾರಕ್ಕೆ ಬಕಾರ ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ-

ಬೋಧಯಿತಾರಮ್‌- ಬುಧ ಅವಗಮನೇ. ಧಾತು. ಣ್ಳಂತದಮೇಲೆ ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತ್ಯಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಣಿಚ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಲಘೂಪಥೆಗೆ ಗುಣ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಣಿಚಿಗೆ ಗುಣ ಅಯಾದೇಶ.
ಚಿತೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಅಬ್ರವೀತ್‌. _ಬ್ರೂರ್‌ ವೃಕ್ತಾಯಾಂ ವಾಚಿ ಧಾತು. ಲರ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅದ್ಯೈ--ನಿಸಾತಶಸ್ಯಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೦-೧೩೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಹಿತಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಖ್ಯತ--ಖ್ಯಾ ಪ್ರಕಥನೇ. ಧಾತು. ಲುಜಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಬಹುನ ಚನದಲ್ಲಿ ಥ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದಕ್ಕೆ
ತಾದೇಶ. ಚ್ಲೆ ನಿಕರಣ ಬಂದಾಗ: ಅಸೃತಿವಕ್ಕಿಖ್ಯಾತಿಭ್ಯೋರ್ಜ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೫೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ
ಅಜಾದೇಶ.. ಆತೋ ಲೋಪ ಇಟ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೬೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಆಡಾಗಮ.
ತಿಜಂತ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧೩॥
ಅ.೨, ಅ.೩. ವ.೬] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 241

 

ಸಂಹಿಶಾಪಾಠ।

ದಿನಾ ಯಾಂತಿ ಮರುತೋ ಭೂಮ್ಯಾಗ್ನಿ ಗ್ನಿರಯಂ ನಾತೋ ಅಂತರಿಕ್ಷೇಣ
ಯಾತಿ |

| | ೨ |
ಅದ್ಭಿರ್ಯಾತಿ ವರುಣಃ ಸಮುದ್ರೈರ್ಯುಷ್ಮಾ ಇಚ್ಛಂತಃ ಶವಸೋ

ನಪಾತಃ ॥೧೪॥

ಪದಪಾಠ
| | | |
ದಿನಾ| ಯಾಂತಿ | ಮರುಶಃ! ಭೂಮ್ಯಾ | ಅಗ್ನಿ: | ಆಯೆಂ | ವಾಶಃ | ಅಂತರಿಕ್ಷೇಣ | ಯಾತಿ |

ಆತ್‌5ಭಿಃ | ಯಾತಿ | ವರುಣಃ | ಸಮುದ್ದೆ ್ರ್ರೈೈ8 | ಯುಷ್ಕ್ಮಾನ್‌ ] ಇಚ್ಛೆ ಂತೆಃ 1 ಶವಸಃ! ನಪಾತಃ | ೧೪॥

|| ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ !!

ಹೇ ಶವಸೋ ವೃಷ್ಠಿ ಸ್ಟಿಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಬಲಸ್ಯ ನಸಾತೋ ನಸಾತೆಯಿತಾರ ಹಯಭೆವಃ ಯುಷ್ಮಾ-
ನಿಚ್ಛೆಂತೋ ವೃಷ್ಟ್ಯನುಕೊಲಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ಯುಷ್ಮಾನೇನೇಚ್ಛೆಂತಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಆಯಾಂತಿ |
ಕೆಸ್ಮಾದಿತಿ ತಮುಚ್ಯತೇ! ಮರುತೋ ವೃಷ್ಟ್ಯ್ಯನುಕೂಲಾ ದೇವಾ ದಿವಾ ದ್ಯುಲೋಕಾದ್ಯಾಂತಿ! ಆಗೆ.
ಚ್ಛೆಂತಿ || ಸಾನೇಕಾಚೆ ಇತಿ ತೃತೀಯಾನಿಭಕ್ತೇರುದಾತ್ತತ್ತಂ!! ಭೂಮ್ಯಾ ಭೂಮೇಃ ಸಕಾಶಾದೆಗ್ಲಿ-
ರ್ಯಾತಿ। ಆಗಚ್ಛತಿ । ಅಯೆಂ ವಾತ ಸರ್ವದಾ ಸಂಚಾರೀ ವಾಯುರಂತರಿಕ್ಷೇಣ ಯಾತಿ | ಅಂತ-
ರಿಕ್ಷಾವಾಯಾತಿ | ತಥಾ ವರುಣಿ ಆವರಕೋ ಜಲಾಭಿಮಾನೀ ದೇವಃ ಸಮುದ್ರೈಃ ಸಮುಂದನಸ್ಪಭಾ-
ವೈರದ್ಭಿಃ ತಾಭ್ಯ ಆಯಾತಿ | ಯೆದ್ವಾ | ಪೂರ್ವಂ ವೃಷ್ಟಿಸಾಹಾಯ್ಯಾಯಾಗತಾ ಏತೇ ದೇವಾಃ ಕೃತ-
ಕಾರ್ಯಾಃ ಸಂತಃ ಪುನರ್ಯುಷ್ಮಾನ್ಯಾಮಯಮಾನಾಃ ಸ್ಪಸ್ವದೇಶಂ ಪ್ರೆತಿ ಯಾಂತೀತ್ಯರ್ಥಃ॥ |೬|

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಶವಸಃ ನಸಾತಃ-ವೃ ಹ್ಟಿರೂಪವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸತಕ್ಕ ಎಲ್ಫೆ ಖುಭುಗಳೇ (ಅಥವಾ)ಶಕ್ತಿ ಪುತ್ರ
ರಾದ ಖುಭುಗಳೇ | ಯುಷ್ಮಾನ್‌. ಇಚ್ಛೆ ೦೫8 ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದವರಾಗಿ | ಮರುತ _ಮರುತ್ತು ಗಳು |
ದಿವಾ--ದ್ಯುಲೋಕದಿಂದ | ಯಾಂತಿ-_ ಬರುತ್ತಾರೆ | ಅಗ್ನಿ8--ಅಗ್ನಿಯು | ಭೂಮ್ಯಾ--ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದ (ಬರು
ತ್ತಾನೆ) | ಅಯೆಂ ವಾಶೆಃ-- ಈ ವಾಯುವು | ಅಂತರಿಕ್ಷೇಣಿ--_ ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ | ಯಾತಿ--ಬರುತ್ತಾನೆ |
ವರುಣಃ -ವರುಣದೇವನು | ಸಮುದ್ರೈಃ--ಪ್ರವಹಿಕುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ (ಅಂತರಿಕ್ಷವಾದ) | ಅದ್ಭ್ರಃ-_ಉದಕ
ಗಳಿಂದ | ಯಾತಿ-_ ಬರುತ್ತಾನೆ.
142 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೧.

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಶಕ್ತಿ ಪುತ್ರರಾದ ಎಲ್ಫೆ ಯಭುಗಳೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಮರುತ್ತುಗಳು ದ್ಯುಲೋಕದಿಂದಲ್ಕೂ ಅಗ್ನಿಯು
ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದಲ್ಕೂ ವಾಯುವು ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದಲೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥವಾದ ಉದಕಗಳಿಂದ ವರುಣನೂ ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

7781197 7778751488107

5028 01 506೧818, 10 118/018; 66817008 ೦1 70೫8೯ 0010187 ೩6೪೩೫೦6 1£000
76 887 : ಓ11 ೦೦೧798 (80 70668 700) 180722 676 08818 : 106 ೫106 1£೩17೮£868 006
0772872671 ; ೩೧೮ 17817008 0೧೫765 177180 002601೩117 ೫7೩678.

ವಿಶೇಸವಿಸಯಗಳು

ಯಾತ್ರಿ, ಯಾಂತಿ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಆ ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಒಂದರ್ಥವನ್ನೂ ಇಲ್ಲದೇ
ಇನ್ನೊಂದರ್ಥನನ್ನೂ ಸಾಯಣರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಕಾರ ವೃಷ್ಟಿಯ ವರ್ಷಣದ ಸಹಾಯ
ಕ್ಳಾಗಿ ಜುಕ್ಕೈನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟರಾದ ದೇವತೆಗಳು ನಾನಾಕಡೆಗಳಿಂದ ರಶ್ಮಿಯ ಸಾಹಚರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆಸೆಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಾ
ರೆಂದೂೂ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿನ ಖುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಸಂವತ್ಸರ ಇದಮದ್ಯಾ ವ್ಯಖ್ಯತ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ವರ್ಷಾಕಾಲವು ಮುಗಿ
ದುದರಿಂದ ರಶ್ಮಿಯ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟು
ಹೋಗುವಕರೆಂದೂ ಎರಡನೆಯ ವಿನರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ಪಾನಂ ಬಸ್ತೋ ಬೋಧಯಿತಾರಮಬ್ರವೀರ೯ | ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಜಕ್ಳಿನನ್ಲಿ ಮಾತರಿಶ್ಚನ ಮುಖ್ಯ
ಸಹಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದೇ ವರ್ಷಣಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ 'ಯಕ್ಕೈನಲ್ಲಿ ಮರುತ್ತುಗಳ್ಕು ಅಗ್ನಿ, ವಾತ್ಕ
ವರುಣ ಈ ದೇವತೆಗಳ ಸಾಮೂಹಿಕವಾದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ವೃಷ್ಟಿಪತನಕ್ಕೂ ಈ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಇರತಕ್ಕ
ಸಂಬಂಧವನ್ನರಿಯಬೇಕಾದರೆ ಈ ಜೀವತೆಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಅವರಿವರಿಗೆ ಇರತಕ್ಕ ಪರಸ್ಪರ

ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಅರಿಯಬೇಕು.

ಮಾತರಿಶ್ವನ್‌, ವಾಯು ಮತ್ತು ಮರುತ್ತುಗಳ್ಳು ಈ ಹೆಸರುಗಳು ರೂಢವಾದ ಈಗಿನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ವಾಯುವಿನ ಪರ್ಯಾಯನಾಮಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಬೇರೆ
ಸಂಕೇತಗಳಿವೆ. ಆ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವ ವೃಷ್ಟಿ ಪತನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಭುಗಳು (ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳು) ವೃಷ್ಟಿ ಪತನಕ್ಕೆ ಸಾಧನಗಳು. ಮಾತರಿಶ್ವನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕನು.
ಈ ಎರಡು ದೇವತಾಕಾರ್ಯಗಳೂ ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪದ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಾಂತರಗಳು. ಖಭುಗಳಿಗೆ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಗಳೆಂದು
ವಿಶದವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸಂಶ ಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಾಯುವಿನ ರೂಪಾಂತರವಾದ ಮಾತರಿ
ಶ್ವಠಿಗೂ ಅಗ್ನಿ ಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧವೆಂದಕೆ, ಕೆಲವು ಖಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಮ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೬.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 143

 

ತನೂನಸಾದುಚ್ಛತೇ ಗರ್ಭ ಆಸುರೋ ನರಾಶಂಸೋ ಭವತಿ ಯ್ಲದ್ವಿಜಾಯಕೇ |
ಮಾತರಿಶ್ಚಾ ಯದಮಿಮೀಕೆ ಮಾತೆರಿ ವಾತೆಸ್ಯ ಸರ್ಗೋ ಅಭವಕ್ಕೆರೀಮಣಿ ॥
(ಖಯ. ಸಂ. ೩.೨೯-೧೧)

ಅಗ್ನಿಯು ಗರ್ಭರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತನೂನಸಾತ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ

ವೃಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ಮಾತೆರಿಶ್ಚನೆಂದು ಹೆಸರು. ಎಂದು ಮಾತರಿಶ್ವನು ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥ ವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಾಂತರವೆಂದು
ಹೇಳಿದೆ.

ಸ ಮಾಶರಿಶ್ವಾ ಪುರುವಾರಪುಷ್ಟಿರ್ವಿದದ್ಗಾತುಂ ತನಯಾಯ ಸ್ಪರ್ನಿತ್‌ |
ವಿಶಾಂ ಗೋಪಾ ಜನಿತಾ ಕೋಪಸ್ಕೋರ್ದೇವಾ ಅಗ್ನಿಂ ಧಾರಯೆನ್ಹ )ವಿಣೋದಾಂ ||
(ಜು. ಸಂ. ೧-೯೬-೪)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಮಾತರಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ನಿರ್ಮಾತರಿ ಅಂತರಿಶ್ಲೇ ಶ್ಚಸನ್‌ ವರ್ತಮಾನಃ | ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿಗೂ
ನಿರ್ಮಾಪಕವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿಯೆಂದು ಸಾಯಣರೂ, ಮಾತೆರಿಶ್ಚಸೆಂಬಂಧಾದೆಗ್ನಿರೇವ ಮಾತರಿ-
ಶ್ರೇತ್ಯುಚ್ಕತೇ ಮಾತರಶ್ವನಿಗೆ (ವಾಯು) ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದರಿಂದ ಎಂದರೆ ಅಗ್ನಿಯ ಆವಿರ್ಭಾವಕ್ಕೆ ಮಾತರಿಶ್ವನೇ

ಕಾರಣನಾದುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೂ ಮಾತರಿಶ್ವನೆಂದೇ ಹೆಸರು ಎಂದು ಸೃಂದಸ್ವಾಮಿಗಳೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಮವಾದುದೂ, ಹಿಂದಿನ ಜಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅಧಿದೇವ
ತೆಯೂ ಆದ ವಾಯುದೇವತೆಯೂ ಸಹ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಾಂತರವೇ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದೆ. ವೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಅವಸ್ಥ್ರಾಂತರವೇ ಮಾತರಿಶ್ವಾ, ವಾಯು ಇತ್ಯಾದಿ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ವರುಣಃ ಸಮುದ್ರೈರದ್ಭಿರ್ಯಾತಿ--ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥವಾದ ಉದಕಗಳಿಂದ ವರುಣನು ಬರುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ
ಉದಕಕ್ಕೂ ವರುಣನಿಗೂ ಪರಸ್ಪರವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸಮುದ್ರವೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷವೆಂದರ್ಥ.
(ಇದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬಹಳ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ... ವರುಣನಿಗೂ ವೃಷ್ಟಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಮುಂದೆ ಕಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿರೂಪವಾದ ಅಗ್ನಿಯೊಡನೆ, ಮಾತರಿಶ್ವಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಕಲೆತು ವೃಷ್ಟಿ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ, ಅದು ಮುಗಿದು ಸಂವತ್ಸರವು ಪೂರ್ಣವಾದನಂತರ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಯನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರ ಕ್ರಿ ಯಾ

ದಿವಾ--ತೃತೀಯಾ ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ., ಸಾವೇಕಾಚೆಸ್ತೃತೀಯಾದಿ:ಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೮)
ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯೌಂತಿ- ಯಾ ಪ್ರಾಪಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.
144 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ: ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಭೂಮ್ಯಾ--ಭೂ ಸತ್ತಾಯಾಂ ಧಾತು. ಭುವಃ ಕಿತ್‌ (ಉ. ಸೂ ೪೮೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಿ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಕಿತ್ವವಿಧಾನಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಗುಣ `ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅದ್ಭಿ8-_ಊಡಿದಂಪದಾದಿ.- (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ಅಪೋಭಿಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪಕಾರಕ್ಕೆ ದಕಾರಾದೇಶ.

ಇಚ್ಛಂತಃ- ಇನ ಇಚ್ಛಾ ಯಾಂ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ತುದಾದಿಭ್ಯ8 ಶೆ. ಎಂಬುದರಿಂದ ಶ ವಿಕ
ರಣ. ನಿಕರಣಸ್ವರದಿಂದ ಮಧ್ಯೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಯುಷ್ಮಾನ್‌ ಎಂದು ಒಂದೆ ಇರುವಾಗ ದೀರ್ಪ್ಥಾದಟಸ-
ಮಾನಪಾದೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೩-೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಕಾರಕ್ಕೆ ರುತ್ಹ. ಆತೋಟಿನಿತ್ಯಮ್‌ ಸೂತ್ರದಿಂದ
ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುನಾಸಿಕತ್ವ.

ನಸಾತಃ--ನಭ್ರಾಣ್‌ನಪಾತ್‌-(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೭೫) ಎಂದು ಫಿಪಾತಮಾಡಿರುವುದರಿಂದೆ ನಾನ
ನಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಬೋಧನಾಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಆಮಂತ್ರಿತಿಸ್ಯಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೧೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. || ೧೪॥

ಇಲ್ಲಿಗೆ ೧೬೧ನೇ ಸೂಕ್ತವು ಮುಗಿದುದು.

-ಾ-ಇಸ್ಫಫ್ರೂರ್ಯೋ--

ನೂರ ಅರವತ್ತೆರಡನೆಯ ಸೂಕ್ತವು

ಮಾನೋ ್ಫಮಿಕತ್ರೆ ಇತಿ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯೃಚೆಂ ಸಷ್ಮಂ ಸಾಕ್ತಂ ದೈರ್ಫತೆಮಸಂ | ತೃತೀಯಾಷಸ್ಕಾ
ಜಗತಶ್ಯೌ | ಶಿಷ್ಟಾಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಭಃ | ಅಶ್ಚಸ್ಯ ಸೊಯೆಮಾನತ್ಪಾದ್ಯಾ ಶೇನೋಚ್ಯತೇ ಸಾ ಜೇವತೇತಿ ನ್ಯಾಯೇ-
ನಾಶ್ಚೋ ದೇವತಾ! ಅತ್ರಾನುಕ್ರಮಣಿಕಾ | ಮಾನೋ ದ್ಭ್ಯಧಿಕಾಶ್ವಸ್ತುತಿಸ್ತು ತೈತೀಯಾಷಷ್ಯ್ಯಾ
ಜಗತ್ಯಾವಿಶಿ ॥ ಅಶ್ಚಮೇಧಸ್ಯ ಮಧ್ಯಮೇ€ಹನ್ಯದ್ರಿಗುಪ್ರೈಷೇ€ಧ್ರಿಗೋ ಶಮೀಧ್ರಮಿತಿ ಶಿಷ್ಟ್ವಾ
ಷಡ್ವಿಂಶತಿರಸ್ಕ ವಂಕ್ರಯ ಇತ್ಯಸ್ಮಾತ್ಪುರಸ್ತಾದ್ವೈತೆತ್ಸೂೊಕ್ತಮಾವಪೇತ್‌ । ಶ್ರೀಣಿ ಸುತ್ಯಾನಿ ಭವಂತೀತಿ
ಖಂಡೇ ಸೂತ್ರಿತಂ। ಅಫ್ರಿಗೋ ಶಮಾಧ್ರಮಿತಿ ಶಿಷ್ಟ್ರಾ. ಷಡ್ವಿಂಶತಿರಸ್ಯ ವಂಕ್ರಯ ಇತಿ ವಾಮಾನೋ
ಮಿತ್ರ ಇತ್ಯಾವಪೇಶ | ಆ ೧೦-೮ | ಇತಿ ||

ಅನುವಾದವು--ಮಾ ನೋ ಮಿಶ್ರ ಎಂಬ ಈ ಸೂಕ್ತವು ಇನ್ಸತ್ತೆರಡನೆಯ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ
ಸೂಕ್ತವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಖುಕ್ಕುಗಳಿರುವವು. ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಉಚಥ್ಯ ಪುತ್ರನಾದ ದೀರ್ಫ್ಥತಮಸ್ಸೆಂಬು
ವನು ಖುಹಿಯು. ಈ ಸೂಕ್ತದ ಮೂರು ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಖುಕ್ಕುಗಳು ಜಗತೀಛಂದಸ್ಸಿನವು. ಉಳಿದೆ ಬುಕ್ಕುಗಳು
ಕ್ರಿಸ್ಟುಪ್‌ಛಂದಸ್ಸಿನವು.. ಈ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಅಶ್ವಸ್ತುತಿಯೇ ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ
ದೇವತೆಯು. ಏಕೆಂದರೆ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಷಯವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದೇ ಆ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ದೇವತೆ

ಇವಿ ಅಗಿ
ಆ.೨. ಅ,ಒವ. ೬] ಜುಗ್ಬೇದಸಂಜಿತಾ 45

 

ಯೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವದು. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ--ಮಾ ನೋ ದೈೈಧಿಕಾಶ್ವಸ್ತುತಿಸ್ತು ತೈತೀಯಾಸಸ್ಕ್ಯಾ
ಜಗತ್ಯಾವಿಶಿ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು. ಅಶ್ಚಮೇಧಯಜ್ಞದ ಮಧ್ಯದ ದಿವಸದಲ್ಲಿ ಅಧ್ರಿಗುಪ್ರೈಷಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಈ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಸ್ತೋಮಾವ ಪಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಶ್ರೀಣಿ ಸುತ್ಯಾಶಿ
ಭವಂತಿ ಎಂಬ ಖಂಡದ ಅಧ್ರಿಗೋ ಶಮಿಸಾಧ್ರಮಿತಿ ಶಿಷ್ಟ್ರಾ ಷಡ್ತಿಂಶತಿರಸ್ಯ ಪಂಕ್ರೆಯೆ ಇತಿ ವಾಮಾ ನೋ
ಮಿತ್ರ ಇತ್ಯಾವಪೇಶೆ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೧೦-೮).

॥ ಓಂ॥

ಸೂಕ್ತ. ೧೬೨

॥ ಮಂಡಲ--೧ || ಅನುವಾಕ--೨೨ || ಸೂಕ್ತ--೧೬೨ |
॥ ಅಷ್ಟಕ-- ೨ | ಅಧ್ಯಾಯ--೩ | ವರ್ಗ-- ೬,೮,೯, ೧೦॥
$ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಖುಕ್ಸಂಖೈೆ-೨೨ !
1 ಬುಹಿಃ--ದೀರ್ಫ್ಥತಮಾ ಔಚಥ್ಮಃ 8
8 ದೇವತಾ--ಅಶ್ವಸ್ತುತಿಃ ॥

॥ ಛಂದಃ೧ ೨೪, ೫ ೭. ೨೨ ತ್ರಿಷ್ಟುಸ್‌ 1 ಕಿ ೬, ಜಗತೀ 8

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
` [
ಮಾ ನೋ ಮಿತ್ರೋ ವರುಣೋ ಅರ್ಯಮಾಯುರಿಂದ್ರ ಹುಭುಕ್ಸಾ
ನುರುತಃ ಪರಿ ಖ್ಯನ್‌ |
[ ` [
ಯದ್ವಾಜಿನೋ ದೇನಜಾತಸ್ಯ್ಯ ಸಪ್ತೇಃ ಪ್ರವಳ್ಸ್ಟ್ಯಾಮೋ ವಿದಥೇ

ನೀರ್ಯಾಣಿ 1೧॥

ಪದೆಪಾಕೆಃ

|
ಮಾ | ನಃ। ಮಿಶ್ರಃ। ವರುಣ॥ | ಅರ್ಯೆಮಾ | ಆಯುಃ ಇಂದ್ರಃ | ಯುಭುಷಾಃ | ಮರುತಃ | ಪರಿ |

ಖ್ಯನ್‌!
[01) 01 12
146 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ನೂ. ೧೬೨.

 

1 | | |
ಯೆತ್‌ | ವಾಜಿನಃ | ದೇವ5ಜಾತೆಸ್ಯ | ಸಸ್ತೇ॥ | ಪ್ರೀವಶ್ರ್ಯಾಮಃ | ವಿಷಧೇ | ವೀರ್ಯಾಣಿ | 1೧॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ನೋಂಸ್ಮಾನಶ್ಚಂ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾನ್ಮಿತ್ರಾದಯೋ ದೇವಾ ಮಾ ಪರಿ ಖ್ಯನ್‌ | ಪರಿಖ್ಯಾನಂ
ಮಾ ಕುರ್ವಂತು | ಪರಿಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ನಿಂದಾ | ಮಹಾನುಭಾವಂ ದೇವಜಾತಮಶ್ಚಂ ತುಚ್ಛಾ ನರಾಃ
ಸ್ತುವಂತೀತಿ ಮಾ ಕುರ್ವಂತು॥ ಖ್ಯಾತೇರ್ಮಾಜ ಲುಜ್ಯಿ ಸೃತಿವಕ್ತೀತ್ಯಾದಿನಾ ಚ್ಲೇರರ೯ ॥ ಅಹರಭಿ-
ಮಾನೀ ದೇವೋ ಮಿತ್ರೋ ರಾತ್ರ್ಯಭಿಮಾನೀ ವರುಣಃ | ಅರ್ಯಮಾ ತೆಯೋರಂತೆರಾ-
ಲಾಭಿಮಾನ್ಯಾದಿತ್ಯಃ ।| ಆಯುಃ ಸತತಗಂತಾ ವಾಯುಃ ॥. ವಕಾರಲೋಪೋ ವಾ| ಇಂದ್ರಃ
ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ। ಯಭುಶ್ತಾ ದೇವಾನಾಂ ನಿವಾಸಭೂತಃ ಪ್ರಜಾಸತಿಃ | ಯೆದ್ಪಾ | ಏತನ್ಮಹನ್ನಾಮೇಂದ್ರ-
ನಿಶೇಷಣಂ ಬುಭಶ್ಷಾ ಉಶ್ಲೇತಿ ತನ್ನಾಮಸು ಸಾಠಾತ್‌ | ನಿಂದಾಯಾಃ ಪ್ರಸಕ್ತಿಂ ದರ್ಶಯತಿ । ಯದ್ಯೈ-
ಸ್ಮಾದ್ಬಾಜಿನೋ ವೇಜನನತೋ ಬಹ್ಪನ್ನವತೋ ವಾ ದೇವಜಾತಸ್ಯ ಬಹುದೇವತಾಸ್ತರೂಪೇಣೋ-
ತ್ಚನ್ನಸ್ಯ |! ಉಷಆದೀನಾಮಸ್ಯ ಶಿರಆದೈವಯೆವತ್ಪಾದಿತಿಭಾವಃ। ಉಷಾ ವಾ ಅಶ್ವಸ್ಯ ಮೇದಧ್ಯಸ್ಯ ಶಿರ
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ । ಯದ್ವಾ | ದೇವೇಭ್ಯೋ ಜಾತಸ್ಯ ಗಂಧರ್ವಕುಲ ಉತ್ಪನ್ನತ್ಪಾತ್‌ | ಸಪ್ತೇ8 ಸರ್ಪಣ-
ಶೀಲಸ್ಯ | ಅಶ್ಚನಾಮೈತತ್‌ | ಏವಂವಿಧಸ್ಯಾಶ್ಚಸ್ಥ ಮಹಾನುಭಾವಸ್ಯ ವೀರ್ಯಾಣಿ ನೀರಕರ್ಮಾಣಿ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ್ಯಾನಿ ವಿವಫೇ ವೇದನಸಾಧನೇ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಪ್ರೆಕರ್ಸೇಣ ಬ್ರೂಮಃ | ಅತೋ ಮಾ
ಪರಿ ಖ್ಯರ್ನ ಪ್ರತ್ಯುತಾನುಗೃಹ್ಣಂತ್ವಿತ್ಯರ್ಥಃ [|

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ ,

ಯತ್‌--ಯಾವಾಗ | ವಿದಥೇ--ಯಾಗದಲ್ಲಿ | ವಾಭಿನಃ--ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಯಾದುದೂ | ದೇವ
ಜಾತಸ್ಯ--ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನವಾದುದೂ (ಅಥವಾ) ನಾನಾದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದೂ ಆದ |
ಸಸ್ತೇ8--ಅಶ್ವದ | ವೀರ್ಯಾಣಿ--ವೀರ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು | ಪ್ರೆವಶ್ಷ್ಯಾಮಃ॥ --ಪ್ರಕಟಸಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ
(ಆದ್ದರಿಂದ) ಮಿತ್ರಃ--ಮಿತ್ರನೂ | ವರುಣ8--ವರುಣನೂ | ಅರ್ಯಮಾ--ಅರ್ಯಮನೂ | ಆಯುಃ--ಸತತ
ವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ ವಾಯುವೂ | ಇಂದ್ರ8--ಇಂದ್ರನೂ, | ಬುಭುಶ್ಚಾ--ಯಭುಕ್ಷನೂ | ಮರುತೆಃ--ಮರುತ್ತು
ಗಳೂ | ನಃ--ನಮ್ಮನ್ನು | ಮಾ ಪರಿಖ್ಯನ್‌--ಅಲಕ್ಷಿಸದಿರಲಿ. (ನಿಂದಿಸದಿರಲಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ

ಶೀಘ್ರ ಗಾಮಿಯಾದುದೂ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಸನ್ನ ವಾದುದೂ ಅಥವಾ ನಾನಾದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರು
ವುದೂ ಆದ ಈ ಯಜ್ಞಾಶ್ವದ ವೀರ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಸಿ ನಾವು ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆಯಾದ್ದರಿಂದ
ಮಿತ್ರನೂ, ವರುಣನೂ, ಅರ್ಯಮನೂ, ಸತತವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ ವಾಯುವ್ಯ ಇಂದ್ರನೂ, ಖಭುಕ್ಷನೂ, ಮರುತ್ತು
ಗಳೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಲಕ್ಷ್ಯಮಾಡದಿರಲಿ (ನಿಂದಿಸದಿರಲಿ).
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ವ. ೭, ) ಖಹುಗ್ವೀದಸಂಹಿತಾ 347

 

7281180 777೩81೩110೫ '

76% 2616008 71167೩ 2೦ 78೩೯೭೦೩ ಸಿ:7೩೫೩೫೩. ಓಿ7ಓ, 886೩, 8108518010)
20: 1136 18008, 0628086 06 ; ೪೫062 6 [8೦೦1೩102 10 ॥86 88081806 606 ೪11008
01 106 8%1[1 0786 807008 ₹೦0) ॥129 6068.

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

(ಕಿಮಾರ್ಭವಂ) ಪರೇ ಮಾ ನೋ ಮೇಧ್ಯಸ್ಯಾಶ್ವಸ್ಯ ಸಂಸ್ತವಃ |
ಈರ್ಮಾಂತಾಸೆ ಇತಿ ಶ್ಚಸ್ಯಾಂ ನೀಯಮಾನಂ ಪ್ರಶಂಸತಿ ॥
(ಬೃಹೆದ್ಹೇವತಾ. ೪-೨೭)

ಮಾ ನೋ ಮಿತ್ರೋ ವರುಣೋ (೧-೧೬೨-೧) ಎಂಬ ಜಕ್ಕ್ರಿಥಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತವೂ, ಯೆದೆಕ್ರಂದೆಃ
ಪ್ರಥಮಂ ಜಾಯಮಾನಃ (೧-೧೬೩-೧) ವಿಂಬ ಜಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತವೂ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ಹಜೆ
ಪ್ರಶಂಸಾರೂಪವಾದ ಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಈರ್ಮಾಂತಾಸೆಃ ಸಿಲಿಕೆಮಧ್ಯಮಾಸಃ (೧-೧೬೩-೧೦) ಇತ್ಯಾದಿ ಜಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
ಪುಷ್ಪವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ಚದ ವರ್ಣಕೆಯಿದೆ.

ಸ್ವಯೂಫಥ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಚೈವಾತ್ರೆ ಬಹವಃ ಸಂಸ್ತುತಾ ಹಯಾಃ |
ನಿಯುಕ್ತಾಶ್ಚಾನಿಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಪ್ರೆಸಂಗಾದೆನುಕೀರ್ತಿತಾಃ ॥

(ಬೃ. ದೇ. ೪-೨೮)

ಈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಾರ್ಥವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಲಂಕಾರಾರ್ಥವಾಗಿಯಾಗಲಿ, ನಿಯುಕ್ತ
ವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಫಿಯುಕ್ತವಾಗಿರಲಿ, ಇರತಕ್ಕ ಇನ್ನೂ ಇತರ ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ ಸಹೆ ಆನುಸಂಗಿತವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.

ಸಂಜ್ಞಪ್ತವದಸಂಜ್ಹಪ್ತೆಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚಾಹ ಭೂತವತ್‌ |

ತಸ್ಯ ಮಾಂಸಸ್ಯ ಸೂನಸ್ಯ ಚಿರೂಹಾಂ ಹವಿಷಸ್ತಥಾ ||

ವಾಸೋ $ಧಿವಾಸೆಸೋಶ್ಟಾತ್ರ ಯಡ್ಡಿಶಸ್ಯಂ ಚೆ ಕೀರ್ತಿತಂ |

ಗಾತ್ರೆಸ್ಯ ಶೂಲಸ್ಫೂಣಾನಾಂ ಸ್ಪಧಿತೇಶ್ವ ಪ್ರಕೀರ್ತೆನಂ ||

ಛಾಗಸ್ಯ ಕೀರ್ತನಂ ಚಾತ್ರ ಇಂದ್ರಾಪೂಷ್ಲೋಃ ಸಹ ಸ್ತುತಿಃ |

(ಬೃ. ಜೀ. ೪-೨೯-೩೧)

ಮುಂದೆ ಯಷ್ಟವ್ಯವಾಗಿರುವ ಅಶ್ವವನ್ನು ಆಗಲೇ ಯಜ್ಞಾಹುತಿಯನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿದಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸಿ ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು
ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇದರೆ ಮಾಂಸೆವೂ, ಸೂನವೂ, ಚೆರುವೂ, ವಾಸಾಧಿವಾಸಗಳೂ, ಗಾತ್ರವೂ, ಶೂಲವೂ,
ಸ್ಫೂಣವೂ, ಸ್ಪಧಿಶಿಯೂ ಇನ್ನೂ ಇತರ ವಿಶೇಷಗಳೂ ಪ್ರಶಂಸಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ಯಜ್ಞ ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಛಾಗವೂ
(ಮೇಕೆಯೂ) ನಿರ್ದೆಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಇಂದ್ರನ ಸ್ತುತಿಯೂ ಪೂಷನೆ ಸ್ತುತಿಯೂ ಅಡಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಬೃಹ
ದ್ವೇವತಾಕಾರರ ೧-೧೬೨ ಮತ್ತು ೧-೧೬೩ ನೇ ಸೂಕ್ತಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಮೊದಲ
ನೆಯ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ,
148 ಸಾಯ-ಭಾಷ್ಕಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨.

 

ಯದ್ವಾಜಿನೋ ದೇವಜಾತಸ್ಯ ಸಸ್ತೇಃ ಪ್ರವಶ್ರ್ಯಾಮೋ ವಿದಥೇ ವೀರ್ಯಾಣಿ |

ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ದೇವಜಾತವಾದ ಅಶ್ವದ ವೀರೃಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುವೆವು ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಈ 'ಯಜ್ಞದ
ಸ್ವರೂಪವೇನು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಢಿಯುಕ್ತವಾದ ಶಶ್ವದ ಮಹಿನೆಯೇನು? ಉಳಿದ ಯಾಗಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾಗಿ
ಈ ಯಜ್ಞ ದಲ್ಲಿರುವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ರಾಷ್ಟ್ರಂ ನಾ ಅಶ್ಚನೇಧಃ | ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಖಲು ವಾ ಏಶೇ ವ್ಯಾಯೆಚೈೆಂತೇ |

(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೮೯-೪)

ಅಶ್ವಮೇಧನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಆದ ಯಜ್ಞವು. ರಾಜ್ಯವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ
ಪದವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಹನಾಗಿರತಕ್ಕ ರಾಜನು ನೆರವೇರಿಸತಕ್ಕ ಈ ಯಜ್ಞನು ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ
ತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆರನೇರಿಸತಕ್ಕ ಕರ್ಮಗಳಂತೆಯೂ ಅಥವಾ ರಾಜಸೂಯಯಾಗ
ದಂತೆಯೂ ಕೇವಲ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ಆಡಂಬರವಲ್ಲದ್ಕೆ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ರಾಜರುಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾ
ದುದೂ, ಅನೇಕ ರಾಜಾಧಿರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಭೌಮನಾಗಿ ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು
ವವನೂ, ಯಾವ ರಾಜನಿಂದಲೂ ಪರಿಭವವನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವವನೂ ಆದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ವಸಹಿ
ಲ್ಪಡುನ ಈ ಮಹಾಯಜ್ಞವು ಬಹಳ ಶ್ರಮಸಾಧ್ಯವಾದ ಕರ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಸರಾ ನಾ ಏಸ ಸಿಚ್ಛತೇ। ಯೋ$ಬಲೋಂ*ಶ್ಚಮೇಧೇನ ಯೆಜತೇ |
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೮_೯-೫)

ದುರ್ಬಲನಾದ ಯಾವ ರಾಜನಾಗಲಿ ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ತಾನೂ ` ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿನಕೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ
ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಉಚ್ಛಾಟನೆಯಾಗುವುದು ಖಂಡಿತವು. 1
ಯದಮಿತ್ರಾ ಅಶ್ಚಂ ವಿಂದೇರನ್‌ | ಹನ್ಯೇತಾಸ್ಯ ಯಜ್ಞಃ |
:(ತೈ- ಬ್ರಾ- ೩-೮-೯೫)
ಶತ್ರುಗಳು ಇವನ ಅಶ್ವವನ್ನಪಹರಿಸಿ ಇವನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ವಿಘ್ಮವನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು
ನಿರ್ವಜಸುವವನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಿ ಇದರ ರಾಜಕೀಯದ ಸಂಕೇತವನ್ನೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯಮಹೆತ್ವವನ್ನೂ
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇಂತಹೆ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಶ್ವವೂ ಮಹತ್ತಾದ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದೇ ಆಗಿರಬೇಕು.

ಈ ಅಶ್ವವು ವೇಗಗಾಮಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣವೂ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತವರ್ಣವೂ,
ಒಂದು ಕರಿಯ ಚುಕ್ಕಿಯೂ ಇದರ ವಿಶೇಷಗುಣಗಳು. ಫಾಲ್ಗುಣಮಾಸದ ಎಂಟನೆಯ ಅಥವಾ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ದಿನ
ಈ ಕಲಾಪಗಳು ಆರಂಭವಾಗುವುವು. ರಾಜನು ಆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿಯ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುವನು.
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಶ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವರು. ಅನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಕಣ್ಣು
ಗಳ ಒಂದು ನಾಯಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅಶ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡುವಂತೆ ಬಿಡುವರು. ಆಗ 'ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನು
4 ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ವಿದುರಿಸುವವನು ವರುಣನನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಸಿದಂತೆಯೇ ” ಎಂದು ಬರೆದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಂಟಸು
ವನು. ಅನಂತರ ಅಶ್ವವು ಅಗ್ನಿಯ ವೇದಿಕೆಯ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸನಿತೃವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮೂರುದಿನಗಳು
4 ೨.ಅ.ಒ ವ. ೭೬] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 49

 

ಆಹುತ್ಯರ್ಪಣಗಳಾದ ನಂತರ ಅದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬಿಡಲ್ಪಡುವುದು. ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನೂರು ಇತರ ಅಶ್ವಗಳೂ
ನೂರಾರು ಯುವಕರೂ ಅನೇಕ ಯೋಧರೂ ಅದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವರು.. ಸಾರ್ವಭಮನಾಗಿರತಕ್ಕವನ ಅಧೀನ
ರಾಜರು ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಶಾಲಿಗಳಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುತ್ವವೂ ಸುರಸ್ಸಿತವಾಗಿರುವುದು.
ಆ ಅಶ್ವವು ಸಂಚಾರಮಾಡುವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನೂ ಅವನ ಪುರೋಹಿತನೂ ಸುವರ್ಣಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವರು.
ಹೋತೃವು ಆಖ್ಯಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವನು. ಅಧ್ವರ್ಯುವು ಅಶ್ವದ ಜಯಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇ
ರಿಸುವನು-ಅದು ಹಿಂತಿರುಗಿದನಂತರ ಯಜ್ಞವು ನೆರವೇರುವುದು.

ಶತಪಥಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಶ್ವಮೇಧದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿಜ.. ಯಷಭ ಏಷ ಯಜ್ಚಾ
ನಾಂ ( ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩.೧-೨-೨) ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಇದೇ,ಬಲಾಶಾಲಿಯಾದ ಯಷಭದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೆಂದೂ,

ರಾಜಾ ವಾ ಏಷ ಯೆಚ್ಜಾನಾಂ ಯೆದಶ್ತಮೇದಧಃ (ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೨-೧) ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಇದೇ
ರಾಜನೆಂದ್ಕೂ

ಏಸ ವೈ ಪ್ರೆಭೂರ್ನಾಮ ಯಜ್ಞಃ ಎ. ಏಷ ವೈ ವಿಭೂರ್ನಾಮ ಯೆಜ್ಜಃ ಪೂ ಜೂ ಬಏಿಷೆ
ವೈ ವಿಧೃತಿರ್ನಾಮ ಯೆಜ್ಞ8 |... ...... ಏಷ ವೈ ಪ್ರೆತಿಷ್ಠಾ ನಾಮ ಯೆಜ್ಜಃ

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೩-೭)
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ ಈ ಯಜ್ಞದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಈ ಮಹೆತ್ತಾದ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
ಸಾಧನವಾದ ಅಶ್ವದ ಸ್ತುತಿಯಿದೆ. ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವಾಗ ಏನಾದರೂ ನ್ಯೂನಶೆಯಿದ್ದರೆ ಮಿತ್ರಾದಿದೇವತೆ
ಗಳು ಅದನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ನಮ್ಮನ್ನು ದೂಹಿಸದಿರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ಸಸ್ತೇ॥--ಸಪ್ತಿಶಬ್ದವು ಅಶ್ಚನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೨-೨೭) ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಪ್ರಕೃತವಾದ
ಖಕ್ಕನ್ನೇ ಉದಹರಿಸುತ್ತಾ (ನಿ. ೯-೩) ಸಪ್ತೇ8 ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸರಣಸ್ಯ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ
ಕೇವಲ ಚಲಿಸುವುದು ಎಂದರ್ಥವಾದರೂ ಸಹೆ ಚಲನದಲ್ಲಿ ವೇಗವನ್ನೂ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ವಾಜಿನಃ. ಈ ಪದಕ್ಕೂ ಸಹೆ ಮೇಲಿನ ಅರ್ಥವೇ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪದಗಳೂ ಇರು
ವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವಿರಬೇಕು. ಅನ್ನನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಾಜ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅನ್ನ
ವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿ ಬಹ್ವನ್ನವತಃ ಪ್ರಭೂತವಾದ ಅನ್ನವುಳ್ಳ ಅಶ್ವವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಓವಿಜೀ ಭಯ
ಚೆಲನಯೋಃ ಎಂದು ಈ ಧಾತುವಿಗೆ ಭಯ್ಕ ಚೆಲನ ಎಂಬ ಎರಡರ್ಥಗಳೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಯಪಡಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಉತ ಸೈ ವಾಜೀ ಕಿಪಣಿಂ ತುರಣ್ಯತಿ (ಯ. ಸಂ.
೪-೪೦-೪) ಎಂಬ ಖಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ವಾಜೀ-ವೇಜನವಾನ್‌ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು
ಭಯವಾನ್‌ ಪೆರೇಭ್ಯೋ ಭಯೆದಾತಾ ಪರೇಷಾಂ ಹಿ ತಂ ದೈಷ್ಟ್ವ್ಯಾ ಭಯಮುತ್ಬ್ಪದ್ಯೆತೇ-ಈ ಅಕ್ಷದ ವೇಗದ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಇತರರಿಗೆ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭಯಜನಕವಾದ ಅತಶ್ವವು ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಿ
ದ್ದಾರೆ. ಸಸ್ತಿ, ವಾಜೀ ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳೂ ಸಹ  ಶೈತ್ರಿರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು;

ಅರ್ವಾಸಿ ಸಪ್ತಿರಸಿ ವಾಜ್ಯಸಿ (ತೈ. ಸಂ. ೧-೩-೮) ಎಂದು ಅಶ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಸೆಪ್ತಿ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಗ್ರಾಮೇಷು ಸಹಸಾ ಸಮವೈತಿ (ಷಪ ಸಮವಾಯೇ) ನಿಮಿಷ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ (ಸಂಗ್ರಾಮ ಭೂಮಿಗೆ)
150 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೬೨.

 

ಸೇರತಕ್ಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದೆಂದೂ, ವಾಜೀ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವೇಗವಾನ್‌, ಅನ್ನವಾನ್‌ ವಾ ಎಂದು ಸಹೆ ವಿವರಿಸು
ವಂತೆಯೇ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.

ದೇವಜಾತಸ್ಯ--ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಬಹುದೇವತಾ
ಸ್ವರೂಪೇಣೋತ್ಸನ್ನಸ್ಯ | ಉಷಾದೀನಾಮಸ್ಯ ಶಿರ ಆದ್ಯೈವಯವತ್ವಾದಿಶಿ ಭಾವಃ | ಉಷಸ್ಸು ಸೂರ್ಯ
ಇತ್ಯಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಈ ಅಶ್ವದೆ ಅವಯವಗಳೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅರ್ಥವೂ ಅಥವಾ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ದೇನೇಭ್ಯೋ ಜಾತಸ್ಯ ಗಂಧರ್ವಕುಲೇ ಉತ್ಪನ್ನತ್ಪಾತ್‌ | ದೇವಕೆಗಳಿಂದ ಗಂಧರ್ವಕುಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸನ್ನವಾದು
ದರಿಂದ ಈ ವೀಶೆಷಣವೆಂದೂ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ವಿವರಣೆಗೂ ಪೂರ್ಣವಾದ ಅವಕಾಶವಿದೆ.

ಉಪಾವಾ ಅಸ್ಯ ಮೇಧ್ಯಸ್ಯ ಶಿರಃ। ಸೊರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ವಾಶಃ ಪ್ರಾಣೋ ವ್ಯಾತ್ರಮಗ್ನಿರ್ವೈಶ್ವಾನರಃ
ಸಂವತ್ಸರ ಅತ್ಮಾಶ್ಚಸ್ಯ ಮೇಧ್ಯಸ್ಯ | ದ್ಯೌಃ ಪೈಷ್ಠಮಂತೆರಿಕ್ಷಮುದರಂ ಪೈಥಿವೀ ಪಾಜಸ್ಯಂ
ದಿಶಃ ಪಾರ್ಶ್ಬ್ವೇ ಅವನಾಂತರದಿಶಃ ಪರ್ಶವ ಖುಶವೋ9ಂಗಾನಿ ಮಾಸಾಶ್ಚಾರ್ಧಮಾಸಾಶ್ಚ ಪರ್ನಾ-
ಣ್ಯಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ನಶ್ಷತ್ರಾಣ್ಯಸ್ಥೀಸಿ ನಭೋ ಮಾಂಸಾನಿ ॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೦-೬-೪)
(ಬೃ- ಉ. ೧-೧-೧)

ಉಷಸ್ಸೇ ಈ ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವದ ಶಿರಸ್ಸು, ಸೂರ್ಯನೇ ಕಣ್ಣು, ವಾಯುವೇ ಪ್ರಾಣವು, ವೈಶ್ವಾನರಾಗ್ನಿಯೇ ತೆರೆದ ಮುಖವು,
ಸಂವತ್ಸರನೇ ಡೇಹೆವು (ಆತ್ಮಾ) ದ್ಯೂಲೋಕವೇ ಪೃಷ್ಠವ್ರು ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಉದರವು, ಪೃಥಿವಿಯೇ ಅಧೋಭಾಗವು,
ದಿಕ್ಕುಗಳೇ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಈ ಯಜ್ಞಾಶ್ವದ ಸ್ವಶೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ದೇವೇಭ್ಯೋ ಜಾತಸ್ಯ ಗಂಧರ್ವಕುಲ ಉತ್ಪ್ಸನ್ನತ್ತಾತ3್‌ | ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವಿದೆ. ಈ ಅರ್ಥ
ದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಕ್ಕೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪರಂಪರಾಸಂಬಂಧವಿದೆ. ದೇವಕೆಗಳೊಡನೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಂಬಂಧವಿರುವ ಅಂಶವನ್ನೂ

ಸಹೆ ಅನೇಕಕಡೆ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ದೇವಜಾಶಸ್ಯ. ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ದೇವತೆಯಿಂದಲೇ. ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
ಎಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು.

ಯತ್ಸ್ರಜಾಪತಿರಾಲಜ್ಭೋ$ಶ್ಟೋಭವತ್‌ | ತಸ್ಮಾದಶ್ವಃ | ಯತ್ಸದ್ಯೋ ಮೇಧೋಇಭವತಿ್‌ |
ತಸ್ಮಾದಶ್ಚಮೇಧ॥ |

(ತೈ. ಬ್ಟಾ

ಫ್ರಾ, ೩-೯-೨೨ ೧)

ಪಶುರೂಪದಿಂದ ಲಬ್ಧನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಒಡನೆಯೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಅಶ್ವನಾದನು. ಅದೇ ಅಹಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
ಆ ಅಶ್ಚವು ಮೇಧರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞ ವಾಯಿತು. । ಆದುದರಿಂದ ಅಶ್ವಮೇಧವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅಬ್ಲದೆ,
ಹಯೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನವಹದ್ದಾಜೀ ಗಂಧರ್ವಾನರ್ನಾಸುರಾನಕ್ಕೋ ಮನುಷ್ಯಾನ್‌ ಸಮುದ್ರ

ಏನಾಸ್ಯ ಬಂಧುಃ ಸಮುದ್ರೋ ಯೋನಿಃ ॥

(ಬೃ. ಉ. ೧-೧-೨)
ಅ.೨.ಅ. ೩ ವ, ೭. ) ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 151

 

ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದ ಈ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು ಹಯೆದೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜೀವತೆಗಳನ್ನೂ, ವಾಜಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವರನ್ನ್ಯೂ
ಅರ್ವರೂಸದಲ್ಲಿ ಅಸುರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾನವರನ್ನೂ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ` ಗಂಧರ್ವರಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನ
ವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಈ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಬಂಧುವು ಮತ್ತು ಜನ್ಮನ್ಥಾನವು. ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾದ್ದ ವರ್ಣನೆಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ದೇವ
ಜಾತಸ್ಯ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಭುಶ್ಲಾ8-- ಈ ಪದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತ ಕಾರರೇ ಎರಡರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಉರುಶ್ಷೆಯಣಃ : ಇಂದ್ರಃ
ಎಂದು ಒಂದರ್ಥವನ್ನೂ, ಖುಭೂನಾಂ ರಾಜಾ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ವಿಸ್ತೃತವಾದ
ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವವನು ಎಂದು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿಯಾಗಲಿ, ಆಥವಾ ಯಭುಗಳಿಗೆ ಎಂದರೆ
ಪ್ರಕಾಶಮಾನರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ರಾಜನೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ
ಮಹನ್ಸಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ನಿ. ೩-೧೩) ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಇಂದ್ರನೆಂದಾದರೂ ಆಗಬಹುದು.

ಮಾ ಪೆರಿಖ್ಯನ್‌._-ಅವಹೇಳನವನ್ನು ಮಾಡದಿರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ದೇವತಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಅಶ್ವವನ್ನು
ತುಚ್ಛರಾದ ಮಾನವರು ಸ್ತುತಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಔಚಿತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಮಿತ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸದೆ ಇರಲಿ ಎಂದರ್ಥ.

ವಿದಥೇ--ನೇದನಸಾಧನೇ ಯಜ್ಞೇ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಸಾಧನವಾದ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಸಾಯಣರು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಯಜ್ಞ ವು ಆಧ್ಯಾಕ್ಮಿಕವಾದ ಜ್ಞಾ ನಸಂಪಾದನೆಗೂ ಸಾಧನವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಈ ಯಜ್ಞಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಧ್ವರ್ಯುವಿಗೂ ಹೋತೃವಿಇೂ ಮತ್ತಿತರ ಜುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯ
ಸಭೆಯು ನಡೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವತತ್ತ್ವಗಳ ವಿಚಾರದೆಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಯು ನಡೆಯುವುದು.

ಅಸೆ ನಾ ಏಶಸ್ಮಾತ್‌ | ತೇಜೋ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚೆಸಂ ಕ್ರಾಮತಿ ಯೋ*ಶ್ತಮೇಧೇನ ಯೆಜತೇ
ಹೋತಾ ಚೆ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚೆ ಬ್ರಹ್ಮೋದೈಂ ವಪೆತೆ ಆಗ್ನೇಯೋ ವೈ ಹೋತಾ ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬೃಹಸ್ಸತಿಸ್ತೇಜತ್ಚೈನಾಸ್ಮಿನ್ಬಹ್ಮವರ್ಚೆಸಂ ಚ ಸಮೀಜೀ ಧತ್ತೋ ಯೊಪ.-
ಮಭಿಶತೋ ವದಶೋ ಯಜಮಾನೋ ನೈ ಯೂಪೋ ಯೆಜಮಾನಮೇವೈತತ್ತೇಜಸಾ ಚಿ

ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚೆಸೇನ ಜೋಭಯೆತಃ ಪರಿಥತ್ತಃ |
(ಶ. ಬ್ರಾ ೧೩-೨-೬-೯)
ತೇಜಸಾ ವಾ ಏಷ .......... ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚೆಸಮೇವಾವರುಂಥೇ |
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩-೯-೫)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಖುತ್ವಿಕ್ಳುಗಳಿಗೆ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಿಚಾರವಾದ ಚರ್ಚೆಯು ನಡೆದು ಅದು ಜ್ಞಾನಸಾಧನವಾಗುವು
ದರಿಂದ ಈ ಅಶ್ವಮೇಧವು ನೆರವೇರುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವಿದಥವೆಂದು ಹೆಸರು ಎಂದು ಸಾಯಣರ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಈ ವಿಷಯ
ವನ್ನು ಈ ಸೂಕ್ತದ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಸೂಕ್ತದ ಉಪಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಮೇಧದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕರ್ಮದ ಷಿ
ಯಿಂದಲೂ ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದಲೂ ವಿವರಿಸುವಾಗ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿದಥಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾನಸಾಧನ
ವಾದ ಯಜ್ಞ ವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಜ್ಞಾನವಿಷೆಯಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪರಿಚಯವನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು. ಹೋತೃವಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೊ ನಡೆಯತಕ್ಕು ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯದ ಚರ್ಚೆಯು , ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.

ಕ ಸ್ಟಿನೇಕಾಕೀ ಚರತೀತಿ | ಅಸೌ ವಾ ಅದಿತ್ಯೆ ಏಕಾಕೀ ಚೆರತ್ಯೇಷ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚೆಸೆಂ ಬ್ರಹ್ಮ-

ವರ್ಚೆಸಮೇವಾಸ್ಮಿನೃತ್ತಃ |
(ಶ ಬ್ರಾ. ೧೩.೨-೬.೧೦)
752 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

 

ನಿಕಾಕಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾರು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿತ್ಯನೇ ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ
ಸಂಚರಿಸುವವರು. ಅವನೇ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸು.
ಕಿಗ್ಸ್‌ ಸ್ಪಿದಾಸೀದ್ಬೈ ಹದ್ದಯ ಇತಿ! ಅಶ್ರೋವೈ ಬೃಹದ್ವೆಯ ಆಯುಶೇವಾವರುಂಧಥೇ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨-೬-೧೫)

ಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವನೇ ಆ ಬೃಹದ್ವಯನು. ಅದು ಆಯುಶೃ್ತಿ
ಕನಾದ ಚರ್ಚೆಯು ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಜ್ಞಾನಸಾಧನವಾದುದರಿಂದ ನಿದಧವೆಂಬ ಹೆಸರು. ಇದೇ ವಿಷಯ

ಕ್ಸಿ ಯಾವುದು. ಎಂಬ
ಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇತ್ಯಾದಿಯ
ಈ ರೀತಿಯಾದ ಚರ್ಚೆಯಿಂದ ಅಶ್ವ

ವನ್ನು ಬೃ ಹದಾರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ

ಆಂ ನ್‌ ದ್‌
ಬೃಹತ್ಛ ಪ್ರ
ವಾ

ಗಿ ತಾತ್ತ್ವಿ
ಮೇಧವು

ಏಷ ಹ ವಾ ಆಶ್ವಮೇಧೋ ಯ ಎಷ ತಪತಿ ತಸ್ಯ ಸಂವಶ್ಸರ ಆತ್ಮಾಯಮುಗ್ನಿ ರರ್ಕಸ್ತಸ್ಯೇಮೇ-

ಲೋಕಾ ಆತ್ಮಾನಸ್ತಾವೇತಾವರ್ಕಾಶ್ಚಮೇಧೌ |
(ಬೃ ಉ ೧--೨-೭)

ಎಂದು ಅಶ್ವಮೇಧದ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಸ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ವಾತ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ

ಆನ
ಚರ್ಚೆಯಿದೆ. ಆದುದರಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯದ ಚರ್ಚೆಯಿರುವ ಅಶ್ವಮೇಧಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾನಸಾಧನವಾದ ವಿದಥವೆಂದು ಹೆಸರು.
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಆಯುಃ--ನಾ ಗತಿಗಂಧನಯೋಃ ಧಾತು. ಕೈ ವಾಪಾ--(ಉ. ಸೂ. ೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಣ್‌

ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆತೋ ಯುಕ್‌ಚಿಣ'ಕೃತೋ8 (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಯುಕಾಗವು.
ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವಕಾರಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಖ್ಯನ್‌--ಖ್ಯಾ ಪ್ರಕಥನೇ ಧಾತು. ಮಾಜಾಲುಜ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೭೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲುಜ".
ಒಗೆ ಅಂತಾದೇಶ ಬಂದಾಗ ಇಕಾರಲೋಪ. ಅಸ್ಯತಿವಕ್ತಿಖ್ಯಾತಿಭ್ಯೋಜ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೫೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಚ್ಲಿಗೆ ಅಜಾದೇಶ, ಆತೋ ಲೋಪ ಇಟಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೬೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ.
ನ ಮಾರ್ಜಯೋಗೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೬೪-೭೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ದೇವಜಾತಸ್ಯ- -ತೃತೀಯಾಕರ್ಮಣಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರವಶಕ್ರ್ಯಾಮ8---ವಚ ಪರಿಭಾಷಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ ಯದ್ಯೋಗ
ವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಸ್ಯ ವಿಕರಣಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಜಜೆಚೋದಾತ್ತೆವತಿ (ಪಾ. ಸೂ.
೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಪ್ರ) ಅನುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿದಥೇ-- ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಓಔಣಾದಿಕ ಅಥ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ಹಾತಿದೇಶದಿಂದ ಲಘೂಪಧ
ಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಭುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೧

 

ದ ೩೦:
ಅ..೨. ಅ.೩. ವ.೭]. ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 153

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
[ ಹ
ಯನ್ನಿರ್ಣಿಜಾ ರೇಕ್ಚಸಾ ಪ್ರಾವೃತಸ್ಯ ರಾತಿಂ ಗೃಭೀತಾಂ ಮುಖತೋ

|
ನಯಂತಿ |

|
ಸುಪ್ರಾಜಜೋ ಮೇನ ಬದ್ವಿಶ್ವರೂಸ ಇಂದ್ರಾಪೂಹ್ಲೋಃ ಪ್ರಿಯಮಪ್ಯೇತಿ

ಆಜಾದ, ಹಾಕಾ

ಪಾಥಃ ॥1೨॥೫

ಪದಪಾಠೆಃ
| | 1
ಮೆ | ನಿಃಂನಿಜಾ | ರೇಕ್ಲಸಾ। ಪ್ರಾವೃತೆಸೈ 1 ರಾತಿಂ | ಗೃಭೀತಾಂ | ಮುಖತಃ | ಕೆಯಂತಿ |

| |
ಸು€ಪ್ರಾಜ್‌ | ಅಜಃ | ಮೇಮ್ಯತ್‌ | ವಿಶ್ವನರೂಪೆಃ | ಇಂದ್ರಾಪೂಸ್ಲೋಃ |ಶ್ವಿ ಸ್ರಿಯೆಂ। ಅಸಿ 1 ಏತಿ!

ಸಾಥಃ 11೨

ಸಾಯಣ ಭಾಷ್ಕಂ

ಯದೈಸ್ಮಾನ್ಸಿರ್ಣಿಜಾ | ನಿರ್ಣಿಗಿತಿ ರೂಪನಾಮ | ರೇಕ್ಚಸಾ | ರೇಕ್ಚ ಇತಿ ಧನನಾಮ | ನಿರ್ಣಿ-
ಗ್ಡವ್ರಿರಿತಿ ರೇಕ್ಲೋ ರಿಕೃಮಿತಿ ಚೆ ತನ್ನಾಮಸೂಕ್ತತ್ವಾರ್‌ | ಉಭಯತ್ರ ಮತ್ತರ್ಥೊೋ ಉಪ್ಯತೇ ॥
ರೂಪವತಾ ಹಿರಣ್ಯವತಾಭರಣೇನ ಪ್ರಾವೃತಸ್ಯ ಸರ್ವತೋ ವೇಷ್ಟಿತೆಸ್ಯಾಶ್ಚಸ್ಥ ಮುಖತಃ ಪುರಸ್ತಾದ್ಸೈ-
ಭೀತಾಂ ಗೃಹೀತಾಂ ರಾತಿಂ ದಾಶವ್ಯಾಂ ದಾತವ್ಯತ್ತೇನ ಗೃಹೀತಾಮಜಾಂ ನಯೆಂತ್ಯ ತ್ತಿ ಶ್ರಿಜಃ | ಸ ತಾದೃ-
ಶೋಂಜಃ ಸುಪ್ರಾರ್‌ ಸುಷ್ಮು ಪ್ರಶಸ್ವಾಗಮನೋ ಮೇಮ್ಯದೃನ್ಯಮಾನಃ | ಮಾರ್ಟ್‌ ಹಿಂಸಾಯಾಂ |
ಅಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಣುಗಂತಾಶೃರ್ಮಣಿ ವ್ಯತ್ಯಯೇನ ಶತೈ | ಯೆದ್ದಾ | ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಾನುಕೆರಣಂ ಮೇಮೇಶಬ್ದಂ
ಕುರ್ವನ್‌ | ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಬಹುನರ್ಣೋಪೇಕೆಃ ಗ್ರೀವಃ ಕೈಷ್ಣಲಲಾಮೋ ವಾ | ನೈಕವರ್ಣ
ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ರೋ. (4 | ಡ್‌ ಪ್ರೆಸಿದೆಃ |! ಪೂಷಾ ಪೋಷಕೋ
ದೇವೋಳಇಗ್ನಿಃ | ತಯೋಃ ಪ್ರಿಯೆಂ | ಆಗ್ನೇಯಃ ಕೃಷ್ಣಗ್ರೀವ ಇತ್ಯುತ್ತ ಕ್ರತ್ವಾದಗ್ನೇಃ ಪ್ರಿಯತ್ಸಂ |
ಸರ್ನೇ5ಸೀಂದ್ರಸ್ಯೇತೀಂದ್ರಪ್ರಿ ಸ್ರಿಯತ್ತ 0 | ಏವಂಗೂಪೆಂ ಸಾಥೋಇನ್ನಮಸ್ಯೇಶಿ | ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ॥|

12 ಪ್ರ ತಿಪದಾರ್ಥ 1

ಯತ್‌--ಯಾವಾಗ | ನಿರ್ಣಿಜಾ--ಸುಂದರವಾದ ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವೂ | ರೇಕ್ಚಸಾ--ಸುವರ್ಹಾದಿ
ಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದವೂ ಆದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ | ಪ್ರಾವೃತೆಸ್ಯ--ಸುತ್ತಲೂ ಆಲುಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ಅಶ್ವದ | ಮುಖ3॥--
ಅತ್‌
ಲು
ಡೂ

ಸಾಯಣಭಾನ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ | ಗೈಭೀತಾಂ--ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟುದೂ | ರಾತಿಃ -- ಅರ್ಪಿತವಾಗತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಅಜವನ್ನು |
ನಯೆಂತಿ (ಖುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳು) ತರುತ್ತಾರೋ (ಆಗ) | ನಿಶ್ಚ ರೂಪಃ -- ನಾನಾವಿಧವಾದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳೆದ್ದೂ |
ಸುಪ್ರಾಜ೯- _ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದೆ ಗಮನವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ | ಅಜಃ--ಆಡು | ಮೇಮ್ಯತ್‌--ಮೇ ಎಂದು ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಾ
ಕೆಹಾಕುತ್ತಾ | ಇಂದ್ರಾ ಪೂಹ್ಣೋಃ-- ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮತ್ತು ಪೂಷನಿಗೂ (ಅಥವಾ ಪೂಷರೂಪನಾದ ಅಗ್ನಿಗೂ)
ಪ್ರಿಯಂ ಪಾಥೆಃ. -ಪ್ರಿಯವಾದ ಅನ್ನವಾಗಿ | ಅಸ್ಯೇತಿ--ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸುಂದರವಾದ ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವೂ, ಸುವರ್ಣಾದಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದವೂ ಆದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ
ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ಅಶ್ವದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟುದೂ, ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಅಜ
ಎ ಜುತ್ವಿ ಕ್ಳುಗಳು ತರುವಾಗ ನಾನಾವಿಧವಾದೆ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದೂ., ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಮನವುಳದ್ದೂ ಆದ ಆ ಅಜವು
ಮೇ ಎಂದು ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಾ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಅಗ್ನಿರೂಪನಾದ ಪೂಷನಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಅನ್ನ್ನವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

7181141 77೩79185102

7168 1867, (876 016808), ₹188 16 2167088660 08601108 10 676. 0೫656706
(0/ 6೧6 ೧೦೫86)» ೫00 7೩8 0900 0೩18066 ೩೫6 6860088866 7100 ॥100 (07೩1೧ 8).-86

೫೩710108-00100806 ೮೦೩8 ॥೦10ಕ್ರ 061086 0102 0168110್ರ್ಶ, 06008268 ೩೫೩ ೩೦೦6/1೩16
0868170 10 1768 ೩೧6 2060/0.-

ವಿಶೇಸವಿಷೆಯಗಳು

ಈ ಖುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವ ದ ಅಲಂಕಾರವನ್ನೂ, ಆಹುತ್ಯರ್ಪಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾದುದೂ, ಇಂದ್ರಾ ಪೂಷರಿಗೆ

ಸ್ಟಿಯವಾದ ಅನ್ನವಾದುದೂ ಆದ ಅಜನನ್ನು ಆ ಅಶ್ವದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜುತ್ತಿಕ್ಟುಗಳು ಇರಿಸುವುದೂ ವರ್ಣಿತ
ವಾಗಿದೆ.

ರಿರ್ಣಿಜಾ--ನಿರ್ಣಿಕ್‌. ನವ್ರಿಃ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪನಾಮಗಳನ್ಲಿ ಈ ಶಬ್ದವು ಪಠಿತನಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೭)
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎರಡರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ಎಂಟರ್ಥ
ದಲ್ಲೂ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಗೊಳಿಸ ಸತಕ್ಕ್ಯ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲೂ ರೂಢವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ
ಪುಷ್ಪವಾದ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.

ಅಮೃಕ್ತೇನ ರುಶತಾ ವಾಸಸಾ ಹರಿರಮರ್ತ್ಯೋ ನಿರ್ಣಿಜಾನಃ ಸರಿ ವ್ಯತೆ |

ದಿವಸ್ಸೃಷ್ಠಂ ಬರ್ಹಣಾ ನಿರ್ಜೆಜೇ ಕೃತೋಪಸ್ತರಣಂ ಚಮ್ಬೋರ್ನಭಸ್ಮಯೆಂ ||

(ಖು. ಸಂ. ೯-೬೯-೫)
ಇತ್ಯಾದಿ ಬುಕ್ಕು ಳಲ್ಲಿಯೂ

ಸರ್ವಂ ಪಿಬತಿ ನಿರ್ಣಿಜ್ಯ ಕಂಸಂ ಚೆಮಸಂವಾ
(ಛಾ. ಉ. ೫-೨-೭೬)
ಅ.೨. ಆ೩. ವ. ೭. ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 553

 

ಎಂಬ ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಶೋಧ್ಯಮಾನಃ, ಸ್ರೆಶ್ಸಾಲ್ಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಕೊಳೆಯ
ಲ್ಪಟ್ಟಿಂದ್ಕು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದುದು ಎಂದು ತಾತ್ಸರ್ಯ. ಜಿ

ಯದೀ ಫಘೃಶೇಭಿರಾಹುತೋ ವಾಶೀಮಗ್ಗ್ನಿರ್ಭರತೆ ಉಚ್ಚಾವ ಚೆ | ಅಸುರ ಇವ ನಿರ್ಣಿಜಂ [|
(ಖಯ. ಸಂ ೮-೧೯-೨೩)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಸಡಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಹೇಳುವಾಗ ನಿರ್ಣಿಜಂ ಎಂದರೆ ಸ್ಟೆರೂಸೆ
ವನ್ನು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಿಭ್ರದ್ದಾ)ನಿಂ ಹಿರಣ್ಯಯೆಂ ವರುಣೋ ವಸ್ತ ನಿರ್ಜೆಜಂ | ಸರಿ ಸ್ಪಶೋ ನಿ ಸೇದಿರೇ
(ಯ. ಸಂ. ೧-೨೫-೧೩)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ವರುಣದೇವನ ಶರೀರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ನಿರ್ಣಿಜಂ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಪುಸ್ಪವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಶರೀರವೆಂದು
ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಹೀಗೆ ನಾನಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪನದ ಪ್ರಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ರೂಪೆವಶಾ

ಆಭರಣೇನ ಎಂದರೆ ಸುಂಡರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳೆ ಆಭರಣದಿಂದ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.
ರೇಕ್ಜೆಸಾ--.ಈ ಪದವು ಧನನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಕವಾಗಿದೆ. (ಫಿ ೩-೯) ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಪರಿಸದ್ಯೆಂ ಹೃರಣಸ್ಕ ಕೇಕ್ಟೋ ನಿತ್ಯಸ್ಯ ರಾಯಃ ಪಕಯಃ ಸ್ಯಾಮ |

ಇ
(ಖಯ. ಸಂ. ೭-೪-೭)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ರೇಕ್ಮ8 ಇತಿ ಧನನಾಮ; ರಿಚ್ಯತೇ ಪ್ರಯತಃ | (ನಿ. ೩-೨) ಮೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ
ದವರಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಡುವ ಪದಾರ್ಥವಾದುದರಿಂದ ಧನಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಧನವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ರೇಕ್ಸೆಸಾ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹಿರಣ್ಯವತಾ-
ಭರಣೇನ ಸುವರ್ಣರೂಪವಾನ ಧನವುಳ್ಳ ಆಭರಣದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಅಶ್ವವೆಂದರ್ಥ.

ಅಜಃ ಪ್ರಿಯಂ ಪಾಥಃ ಅಪ್ಯೇತಿ--ಇಂದ್ರಾಪೂಷರಿಗೆ ಅಜವು ಪ್ರಿಯವಾದ ಅನ್ನವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಕರಿತರಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ನಾಲ್ಕು ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ನಾಯಿಯನ್ನು ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಕೊಡುವ ಸಂಪ್ರ
ದಾಯವು ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಸಾಷ್ಮಾ ವಾ ಏತಂ ಭ್ರಾಶೃವ್ಯ ಈಪ್ಸೆತಿ ಯೋ$ಶ್ವಮೇಧೇನ ಯಜೇತ ವಜ್ರೋ5ಶ್ಚಃ8 ಪರೋ
ಮರ್ತೆಃ ಪರಃ ಶ್ವೇತಿ ಶ್ವಾನಂ ಚೆತುರಶ್ಷಗ”ಂ ಹತ್ತಾಧಸ್ಪದೆಮಶ್ಚಸ್ಕೋಪಪ್ಣಾವಯೆತಿ ವಜ್ರೇಣೈ-
ವೈನಮವಕ್ರಾಮತಿ ನೈನಂ ಪಾಸ್ಮಾ ಭ್ರಾಶೃವ್ಯ ಆಪ್ಟ್ನೋತಿ

(ಶ. ಬ್ರಾ ೧೩-೧.೨-೯)

ಅಶ್ವಮೇಧವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಶತ್ರುವಾದವನು ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ
ಆಗ ನಾಲ್ಕು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ನಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಂದು ಶತ್ರುವನ್ನು ಶಪಿಸಿ ಅಶ್ವದ ಕೆಳಗೆ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿ
756 ಬಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

 

ದರೆ ಶತ್ರುವೂ ಸಹೆ ಅಶ್ವರೂಸವಾದ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಏಓನಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆಂದು ತಾಶ್ಬರ್ಯವುಳ್ಳ ಈ ವಾಕ್ಯ
ಗಳಿಂದ ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಬೇರೆಯೆಂದು ವಿಶದವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಜನೆಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ
ಅಜದ ಸ್ವರೂಪನೇನೆಂದರ್ಕೆ

ನಿಶ್ವರೂಪ8--ಬಹುವರ್ಣೋಪಹೇಶಂ | ಕೃಷ್ಣಗ್ರೀವಃ | ಕೃಷ್ಣಲಲಾನೋ ನಾ! ಕಪ್ಪುಕತ್ತುಳ್ಳದ್ದೂ
ಅಥವಾ ಕರಿಯ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದು. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ,
ಆಗ್ನೇಯಃ ಕೃಷ್ಣಗ್ರೀವಃ ಸಾರಸ್ಪತೀ ಮೇಸೀ |
(ತೈ, ಸಂ. ೫ ೫-೨೨)
ಎಂದು ಅಗ್ನಿಪ್ರಿಯವಾನ ವರ್ಣವು ಕೃಷ್ಣವಾದುದೆಂದೂ ಅದರಲ್ಲೂ ಕತ್ತಿನ ಹತ್ತಿರ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣವಿರ ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ
ರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಪೂಷನ್‌-- ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪೋಷಕಃ ದೇವಃ ಅಗ್ನಿ8 ಪೋಷಕನೂ ದೇವತಾತ್ಮನೂ ಆದ ಅಗ್ನಿ
ಯೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಅಶ್ವಮೇಧದೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ,

ಇಂದ್ರಾಗ್ನೀ ವೈ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸ್ತೆದೇನೈನಾನ್ಯಥಾದೇವತಂ ಪ್ರಿಣಾತೀತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೫-೩-೧೨)
ಎಂದು ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸ್ಕಿ, ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ನಿರ್ಣಿಜಾ--ಇಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ರೇಕ್ಸಸಾ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ಉಳ್ಳದ್ದು ಎಂಬರ್ಥ ತೋರುವುವರಿಂದ ಭಾಂದಸ
ವಾಗಿ ಮತುಪಿಗೆ ಲೋಪ ಬಂದಿದೆ.

ಪ್ರಾವೃತ್ರೆಸ್ಯ--ವೃಜ್‌ ವರಣೇ, ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ "ಕ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಗತಿರನಂತರಃ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಪ್ರ*-ಆಜ) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ರಾತಿಮ್‌ -- ಮಂತ್ರೇವೃಷೇಷಪೆಚೆ-- (ಪಾ. ಸೂ ೩-೩-೯೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರಿನ್‌ ಉದಾತ್ತ

ವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೃಭೀತಾಮ್‌--ಗ್ರಹೆ ಉಪಾದಾನೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆರ್ಧಧಾತುಕಸ್ಯೇಡ್ವ-

ಲಾದೇ8 (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೩೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಡಾಗನು. ಗ್ರೆಹೋಲಿಟದೀರ್ಥೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೩೭)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫ. ಹೃಗ್ರಹೋರ್ಭಶೃಂದೆಸಿ ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಭತ್ವ. ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ
ಟಾಪ್‌. ಉದಾತ್ತ ನಿವೃತ್ತಿಸ್ಟರದಿಂದ ಇದು ಉದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮುಖತಃ-- ಪಂಚಮ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಸಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ನಯಂತಿ--ಣೀರ್ಣ ಪ್ರಾಪಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಾಸ್ಕನುದಾ-
ತ್ರೇಶ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬.೧-೧೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಯಶ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ. ೬. ]: ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 157

 

ಮೇಮ್ಯಶ್‌- -ಮೀಇ್‌ ಹಿಂಸಾಯಾಂ ಧಾತು. ಅತಿಶಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಜ" ಬಂದಾಗ ಯೆಜೋಜಿಚ
(ಪಾ. ಸೂ, ೨-೪-೭೬೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕ ಲುಕ್‌ ಯಜ" ಲುಗಂತದ ಮೇಲೆ ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಶತ್ಛ
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅಭ್ಯಸ್ತಾನಾಮಾದಿಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ನಾಭ್ಯಸ್ತಾ
ಚ್ಛೆತುಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೭೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ನುಮಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ

ವಿಶ್ವರೂಪಃ - ಬಹುವ್ರೀಹ್‌ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಜ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೦೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪೂರ್ವಪದಾಂತೋದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಾಪೂಸ್ಟೋಃ-- ಇಂದ್ರಶ್ಚ ಪೂಷಾ ಚ ಇಂದ್ರಾಪೂಷಣೌ ತಯೋಃ ದೇವತಾದ್ವಂದ್ರೇ ಚೆ (ಪ್ಯಾಸೂ
೬-೩-೨೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಕ್ಕೆ ಆನಜ್‌. ದೇವಶಾದ್ಧ ಶಂದ್ರ್ರೇ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೪೧) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಉಭಯಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ನೋತ ತ್ತೈರಪೆದೇ-(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨.೧೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ನಿಷೇಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಸಮಾಸಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋಶತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏತಿ-_ಇಣ್‌ ಗತಣ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪ್ರರುಷಎಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾಶಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಪಾಥಃ--ಪಾ ರಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಅನ್ನೇಚೆ (ಉ. ಸೂ. ೬೪೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸುನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಥುಟಾ
ಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಫಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೨॥

202 ದದ ದಾರಾ

ಟವ1 ಸಂಹಿತಾಪಾಳಃ ॥

ಟ
ಏಷ ಛಾಗಃ ಪುರೋ ಅತ್ತೇನ ವಾಜಿನಾ ಪೂಷ್ಠೊ ಸೀ ಭಾಗೋ ನೀಯತೇ

[
ವಿಶ್ವದೇವ್ಯಃ |

ಅಭಿಸ್ರಿ ಯಂ ಯತ್ಟು ಕೋಳಾಶಮರ್ವತಾ ತ್ರ ಸ್ಟೇಜೆ ನಂ ಸೌಶ್ರ ಶ್ರವಸಾಯ

ಜಿನ್ವತಿ ಷಿ!

ಪದಷಾಠಃ

|
ಏಷಃ] ಭಾಗಃ | ಪ್ರರಃ | ಅಶ್ಲೇನ | ವಾಜಿನಾ | ಪೂಷ್ಣ 8! ಭಾಗಃ | ನೀಯೆತೇ | ವಿಶ್ವಃಜೀವ್ಯಃ |

ಅಭ್ಲೀಪ್ರಿಯಂ | ಯೆಶ್‌ | ಪುರೋಳಾರಂ ] ಅರ್ಪಶಾ | ತ್ತಪ್ಟ್ರಾ | ಇತ್‌ [ ಏನಂ ।| ಸೌಶ್ರ ವಸಾಯ |
ಜಿನ್ಫತಿ |೩॥ |
178 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಏಷ ಛಾಗಃ ಶೃಂಗರಹಿಶೋ$ಜೋಶ್ರೇನ ನಾಜಿನಾ ಶೀಘ್ರವ್ಯಾಪಕೇನಾಶ್ಚೇನ ಸಹ ಪೂಷ್ಣಃ
ಪೋಷಕಸ್ಯಾಗ್ನೇರ್ಭಾಗೋ ಭಜನೀಯೋ ವಿಶ್ವದೇವ್ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾರ್ಹ8 | ಅಗ್ನೇಃ ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕ-
ಶ್ಚಾತ್‌ ತಬರ್ಹತ್ತ್ರೇನ ಸರ್ವದೇವಸಪ್ರಿಯತ್ತಂ। ಏವಂವಿಧೋಇಜಃ ಪುರಃ ಪುರಸ್ತಾಸ್ಸೀಯತೇ | ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ।
ಯದ್ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ಕ್ರಿಯತೇ ತಸ್ಮಾತ್ರಿ್ರಯಂ ಪ್ರೀಣಯಿತಾರಂ ಪುರೋಡಾಶಂ ಪುರಸ್ತಾದ್ದಾ ತೆವ್ಯಮೋನ-
ಮಜಂ ತ್ಪಷ್ಟಾ ಸರ್ನಸ್ಯೋತ್ಪಾದಕೋ, ದೇವಃ | ತೃಷ್ಟಾ ರೂಪಾಣಿ ವಿಕರೋತೀತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ತೂರ್ಣ-
ವ್ಯಾಪಕೋಳಂಗ್ನಿರ್ವಾ | ಉಭೇ ತ್ವಷ್ಟುರ್ಬಿಭ್ಯತುರಿತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್‌ ಅಹೋರಾಶ್ರೇ ಇತಿ ವಾರಣೀ ಇತಿ ವೇತಿ
ಯಾಸ್ಕೇನಾರಣೇ ಬಿಭ್ಯತುರಿತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್‌ | ನಿ ೮.೧೫ | ಅರಣಿಸಂಬಂಧೋ5ಗ್ನೇರೇವೇತಿ ಗಮ್ಯತೇ
ಅರ್ವತಾರಣವತಾಶ್ಚೇನ ಸಹ ಸಾಶ್ರವಸಾಯೆ ದೇವಾನಾಂ ಶೋಭನಾನ್ನನಿಮಿತ್ತಮಭಿ ಜಿನ್ಫತಿ | ಪ್ರೀತಿ-
ಹೇತುಕಂ ಕರೋತಿ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ವಿಶ್ವದೇವ್ಯ8--ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅರ್ಪಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದೂ | ಪೂಷ್ಣಃ ಭಾಗಃ_-ಪೋಷಕ
ನಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದುದೂ (ಸೇರತಕ್ಕದ್ದೂ) ಆದ | ಏಷಃ ಛಾ?!8-ಈ ಅಜವು | ವಾಜಿನಾ- -ವೇಗಗಾಮಿ
ಯಾದ | ಅಶ್ವೇನ- -ಆಶ್ವದೊಂದಿಗೆ | ಪುರ8--ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ | ನೀಯತೇ--ಒಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ | ಯತ್‌
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ | ಪ್ರಿಯಂ. - ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೂ |] ಪುರೋಳಾಶಂ -- ಪ್ರಥಮದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗ
ತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ | ಏನಂ---ಈ ಅಜವನ್ನು | ಶ್ರೆಷ್ಟಾ- ತ್ವ ಷ್ಟೃವು.ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯು | ಅರ್ವತಾ--ಅಶ್ವದೊಂದಿಗೆ |
ಸಾ ವಸಾಯ- - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ನವಾಗುವಂತೆಯೂ | ಅಭಿ ಜಿನ್ನ ತಿ ಇತ್‌-- ಪ್ರೀತಿದಾಯಕವಾಗಿಯೂ ಇರು
ವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅರ್ಪಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದೂ, ಪೋಷಕನಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರತಕ್ಕದ್ದೂ
ಆದ ಈ ಅಜವು ವೇಗಗಾಮಿಯಾದ ಅಶ್ವದೊಂದಿಗೆ ಮುಂಭಾ ಗದಲ್ಲಿ ಒಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ, ಪ್ರಿಯ
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೂ, ಪ್ರಥಮದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗತಕ್ಕಮ್ಹೂ ಆದ ಈ ಅಜವನ್ನು ತ್ನ ಶ್ರಸ್ಟೃವು ಅಶ್ವ ದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
ಶ್ರೆ ಷ್ಕ ವಾದ ಅನ್ನವಾಗುವಂತೆಯೂ ಪಿ ಬ್ರೀತಿದಾಯಕವಾಗಿಯೂ ಇರುವಂತೆ ತಾಡುತ್ತಾನೆ.

77೯115 77೩781೩6108

118 8೦೩ 16 ನಂ11102 01 208882, 81 108 ೩1! 026 8068: 18 ೦0876 0:60
77110 106 11000 0008868, 80 8088 77೩8811 1287 ॥86]876 810 ೩1೦0 77118 106
20786) ೩5 ೩೫ ೩೦೦೦॥1೩116 0೯61117೩87 011681 108 886 (8೩011081) 1008.-
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೭,] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 159

 

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಅಶ್ವಮೇಧದಲ್ಲಿ ಪುರೋಡಾಶಕೊಪದಲ್ಲಿರುವ ಅಜವನ್ನು ಜೀವತೆಗಳಿಗೆ 'ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಈ ಅಜರೂಪವಾನ ಅನ್ನಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವದೇವ್ಯ8 ಎಂಬ ಒಂದು ವಿಶೇಷಣವನಿದೆ. `ಸಂದರ್ಭ
ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪವು ತಲೆದೋರಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವೂ ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.

ಯತ್ಪಾಜಾಪೆತ್ಕ್ಯೋ5ಕ್ಟೋ9ಥ ಕೆಥಾಸ್ಕನ್ಯಾಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭೈಃ ಪ್ರೋಕ್ಷತೀತಿ ಸರ್ವಾ ವೈ
ದೇವತಾ ಅಶ್ವಮೇಧೇಇನ್ಹಾಯೆತ್ರಾ ಯೆದಾಹ ಸರ್ವೇಭ್ಯಸ್ತ್ಸಾ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪ್ರೋಶ್ರಾಮೀತಿ
ಸರ್ವಾ ಏವಾಸ್ಮಿನ್ಹೇವತಾ ಅನ್ಹಾಯಾತೆಯೆತಿ ತೆಸ್ಮಾದಶ್ಚಮೇಧೇ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಅನ್ಸಾ-
ಯತ್ತಾಃ॥

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೧-೨-೯)

ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರೆಜಾಪೆತಿಗೆ ಮಾತ್ರೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದರಿಂದ ಈ ಯಜ್ಞ ಭಾಗವೆಲ್ಲವೂ ಆ ದೇವತೆಗೆ
ಮಾತ್ರ ಸೇರತಕ್ಕದ್ದು, ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಈ ಅಶ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಣನೇತಕ್ಕೆ ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಅಶ್ವಮೇಧದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಉಡ್ಜೇಶಿಸಲಾಗು
ತ್ತದೆ ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಆ ನಿಯಮದಂತೆ ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದೂ ಪುರೋಡಾಶ
ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದೂ ಆದ ಅಜರೂಪವಾದ ಅನ್ನವೂ ಸಹ ವಿಶ್ವದೇವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಪುರೋಳಾ (ಡಾ)ಶಂ--ಪುರಸ್ತಾದ್ದಾತವ್ಯಂ | ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಸವಾ ಏಭ್ಯಸ್ತೆತ್ಪುಕೋಂದಾಶಯೆತ್‌ 1 ಯೆ ಏಭ್ಯೋ ಯಜ್ಞಂ ಪ್ರಾರೋಜೆಯತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪುಕೋ-
ದಾಶಃ ಪುರೋದಾಶೋ ಹವೈ ನಾಮೈತದೈತ್ಸುರೋಡಾಶ ಇತಿ ॥
(ಶೆ. ಬ್ರಾ. ೧-೬-೨-೫)

ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿಯೂ ಯಜ್ಞ ಭಾಗವನ್ನು ರುಚಿಕರವಾಗಿಯೂ ಮಾಡತಕ್ಟ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದ

ಅರ್ಪಣಿಗೆ ಪುರೋಡಾಶವೆಂಬ ಹೆನರು. ಇಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಾಹುತಿಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದುದು.ಅಜಾಹುತಿ. ಅದು ಪುರೋ
ಡಾಶವಾಗಿದೆ

ವಾಜಿನಾ, ಅರ್ವತಾ--ವಾಜೀ, ಅರ್ವಾ ಎಂಬ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳೂ ಸಹೆ ಅಶ್ವನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿವೆ
(ನಿ. ೨-೨೭], ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ದಧಿಕ್ರಾ8 ಎಂಬ ಅಶ್ವದೆ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ್ಕ

ಆ ದಧಿಕ್ರಾಃ ಶವಸಾ ಪಂಚೆ ಕೃಷ್ಟೀ8 ಸೂರ್ಯ ಇವ ಜ್ಯೋತಿಷಾಪಸ್ತೆತಾನ |
ಸಹಸ್ರಸಾಃ ಶತಸಾ ವಾಜ್ಯರ್ವಾ ಪೃಣಕ್ತು ಮಧ್ಬಾ ಸಮಿಮಾ ವಚಾಂಸಿ [|

(ಜು. ಸಂ. ೪-೩೮.೧೦)

ಎಂಬ ಖಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ವಾಜೀ ವೇಜನವಾನ್‌, ಅರ್ವೇರಣವಾನ್‌, ವೇಗ, ಚಲನ ಎರಡೂ ಉಳ್ಳದ್ದೆಂದು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರ ವೀ ಧಾತುವು (ಓವಿಜೀ ಭಯಚಲನಯೋಃ) ಭಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಚಲನಾರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ
160 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨,

 

ಇರುವುದರಿಂದ ಅಶ್ವವು ತನ್ನ ವೇಗವಾದ ಗತಿಯಿಂದ (ಶತ್ರುಗಳನ್ನು) ಭಯಪಡಿಸುವುದು ಎಂದು ಬೇಕಾದರೂ
ಹೇಳಬಹುದು.

ತ್ವಷ್ಟಾ ಅಭಿಜಿನ್ಹತಿ --ತ್ವಷ್ಟೃವು ಪ್ರೀತಿಕರವಾಗುವಂತೆ ಎಂದರೆ ಅಪ್ಯಾಯಮಾನವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡು
ತ್ತಾನೆ, ಎಂದಿರುವಾಗ ತ್ವೈಷ್ಟಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಉತ್ಸಾದೆಕೋ ದೇವಃ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ತ್ವಷ್ಟೃಜೇವತೆಯೆಂದು ಮೊದಲು
ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಅನಂತರ ತೂರ್ಣವ್ಯಾಪಕೋಂಗ್ನಿರ್ವಾ ತನ್ಟೃ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಡಿ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಎಂಬರ್ಥ
ವನ್ನುಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ತೃಷ್ಟೃ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯೆಂದಾದರೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹು
ದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದಕ್ಕೆ,-

ಆನಿಷ್ಟ್ಟೋ ವರ್ಧಶೇ ಚಾರುರಾಸು ಜಿಹ್ಮಾನಾಮೂರ್ಥ್ವಃ ಸ್ಪಯಶಾ ಉಪಸ್ಥೇ!
ಉಭೇ ತ್ಚಷ್ಟುರ್ಬಿಭ್ರತುರ್ಜಾಯಮಾನಾ ಶ್ಚ್ರತೀಚೀ ಸಿಂಹಂ ಪ್ರತಿ ಜೋಷಯೇಶೇ!
(ಬು. ಸಂ. ೧-೯೫-೫)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಕನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಶ್ಚಷ್ಟುರ್ಬಿಭ್ಯಶುಃ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ತ್ರೆಷ್ಟೃ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಗ್ನಿಪರ್ಯಾಯನಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. . ಅರಣೀ ಇತಿ ವಾ (ನಿ. ೮. ೧೫) ಇತಿ ಯಾಸ್ಕೇನ
ಬಿಭೃಶುರಿತ್ಯುತ್ತೆತ್ವಾತ್‌. ಅರಣಿಸಂಬಂಧ8 ಅಗ್ನೇರೇವೇತಿ ಗಮ್ಯತೇ | ತ್ವಸ್ಟೃಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು
ಮಾಡುವಾಗ ಯಾಸ್ಕರು ಅಗ್ನಿ ಸರ್ಯಾಯವಾಗಿಯೂ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಶೋರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ,
ಜಿನ್ನತಿ--ಜಿನ್ನತಿಃ ಪ್ರೀತಿಕರ್ಮಾ | ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡು ವಿಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ.
ಭೂಮಿಂ ಪರ್ಜನ್ಯಾ ಜಿನ್ವಂತಿ ದಿವಂ ಜಿನ್ವಂತ್ಯಗ್ನಯಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೫೧)

ಪರ್ಜನ್ಯನು ಅನ್ನಸಂಪತ್ತನ್ನೊದಗಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುನಂತೆಯೂ ಅಗ್ಟಿಗಳು ಹವಿಸ್ಸಿನರೂಪದ
ಅನ್ನವನ್ನೊದಗಿಸಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃ ಪ್ರಿಪಡಿಸುವಂತೆಯೂ ಎಂದಿರುವಂತೆ ಅದೇ ವಿಧವಾದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ.
॥ ವ್ಶಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ. |

ಛಾಗ8--.ಛೋ ಛೇದನೇ ಧಾತು. ಛಾಪೂಖಡಿಭ್ಯಃಕಿತ (ಉ ಸೂ. ೧-೧೨೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗನ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆದೇಶಉಪದೇಶೇಇಶಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೪೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಆತ್ಮ. ಇಗ್ನಾತ್ಯಾದಿ-
ರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾಗಃ-- ಭಜ ಸೇವಾಯಾಮ್‌. ಘರ್ಜ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತಉಪೆಧಾಯಾಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೧೧೬)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ಧಿ. ಚೆಜೋಃ ಕುಘಿಣ್ಯತೋಃ (ಪಾ. ಸ್ಕೂ ೭-೩-೫೩೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕುತ್ವ, ಕರ್ಷಾ-
ತ್ತತಃ- _(ಪಾ. ಸೂ ೬-೧-೧೫೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನೀಯತೇ--ಣೀಳ್‌ ಪ್ರಾಸಣೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಲಟ್‌, ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ತಿಜಂತಥಿಘಾಶಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ
ಆ. ೨. ಆ,.೩ವ. ೭.] ಹುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 761

 

ವಿಶ್ವದೇವ್ಯ8--ದೇವಾರ್ಹೋ ಭಾಗೋ ಜೀವ್ಯಃ ಛಂದೆಸಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೧-೬೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯ
ಪ್ರತ್ಯಯ. ವಿಶ್ವೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಯಸ್ಮಿನ್‌. ಸ೩ ಸಂಜ್ಞ್ಯಾತೋರದಿದ್ದೆರೂ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಬಹುವ್ರೀಹಾ ವಿಶ್ವಂ
ಸಂಜ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೦೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಾಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸೌಶ್ರವಸಾಯ--ಸು ಶ್ರವಸಃ ಇದಮ್‌. ಸೌಶ್ರವಸಮ್‌, ತಸ್ಕೇದೆಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಣ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ತದ್ಭಿತೇಸ್ವಚಾಮೂದೇಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ಧಿ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಿನ್ನತಿ--ಜಿವಿ ಪ್ರೀಣನೇ ಧಾತು. ಇದಿತೋ ನುಮ್‌ ಧಾಶೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೫೮) ಎಂಬುದರಿಂದ
ನುಮಾಗವ ಲಟ್‌ ಪ್ರಥನುಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೩[...

೩೦

ಸಂಹಿತಾಪಾಠೆಃ
(ಬ. | |
ಯದ್ಧ ವಿಷ್ಕಮೃತುಶೋ ದೇವಯಾನಂ ಶ್ರಿರ್ಮಾನುಷಾಃ ಪರ್ಯಶ್ವಂ

ನಯಂತಿ |

| | |
ಅತ್ರಾ ಪೂಷ್ಠಃ ಪ್ರಥಮೋ ಭಾಗ ಏತಿ ಯಜ್ಞಂ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ರತಿನೇ-

ದಯನ್ನಜಃ ॥೪॥

ಪದಪಾಠಃ
| | [| ಟ್‌ |
ಯೆತ್‌ | ಹವಿಸ್ಯಂ | ಬುತು5ಶಃ | ದೇವಳಯಾನಂ | ತ್ರಿ8 | ಮಾನುಷಾಃ |! ಪರಿ | ಅಶ್ಚಂ | ನಯಂತಿ |

[
ಅಕ್ರೆ | ಪೂಷ್ಣಃ | ಪ್ರಥಮಃ | ಭಾಗಃ | ಏತಿ | ಯಜ್ಞಂ | ಜೀನೇಭ್ಯಃ | ಪ್ರತಿ;ವೇಡೆಯನ್‌ 1 ಅಜಃ॥ ೪ |!

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಹವಿಷ್ಯಂ ಹನಿರ್ಯೋಗ್ಯಂ ದೇವಯೌಾನಂ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಾಪೆಣೀಯಮತಶ್ಚಂ ಯದ್ಯದಾ
ಮಾನುಷಾ ಬುತ್ತಿಜ ಬುತುಶ ಯತಶಾವೃತಾ ಕಾಲೇ ಕಾಲೇ ಕ್ರಿಃ ಪರಿಣಯಂತಿ | ಪೆರ್ಯಗ್ನಿ ಕುರ್ವಂ-
ತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಅತ್ರಾಸ್ಮಿನ್ಸ್ನಮಯೇ !! ಬುಚಿ ತುನುಫೇತಿ ದೀರ್ಫಃ 1 ಪೂಸ್ಣ: ಪೋಷಕಸ್ಯಾಗ್ಸೇ:
ರ್ಭಾಗೋ ಜಃ ಪ್ರಥಮ ಏತಿ | ಪುಕೋಗಾಮಾ ಸನ್‌ ಗಚ್ಛತಿ 1 ಕಿಂ ಕುರ್ವನ್‌ | ಯಜ್ಞಂ ದೇವೇಧ್ಯಃ
ಪ್ರತಿವೇದಯನ್‌ ಪ್ರೆಖ್ಯಾಪೆಯೆನ್‌ |

(13) ೪೦!- 22)
162 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಯೆತ್‌--ಯಾವಾಗ | ಮಾನುಷಾಃ--ಜುತ್ವಿಕ್ಳುಗಳು | ಹವಿಷ್ಯಂ--ಹನಿಸ್ಸಿಗೆ (ಅರ್ಪಣೆಗೆ) ಯೋಗ್ಯ
ವಾದುದೂ | ದೇವಯಾನಂ--ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ | ಅಶ್ವಂ--ಅಶ್ವವನ್ನು | ಯಶುಶ8--ಯಜ್ಞಕಾಲ
ಗಳಲ್ಲಿ | ಶ್ರಿಃ--ಮೂರು ಸಲ | ಪರಿ-_(ಅಗ್ನಿಯ) ಸುತ್ತಲೂ | ನಯೆಂತಿ-__ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆಯೋ
(ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ) | ಅತ್ರೆ--ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ | ಪೊಷ್ಣ8--ಪೋಷಕನಾದ ಅಗ್ನಿಯ | ಪ್ರಥಮಃ
ಭಾಗೆಃ- -ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶವಾದ | ಅಜಃ8- -ಅಜವು | ದೇವೇಭ್ಯಃ--ದೇವಕಿಗಳಿಗೆ | ಯೆಜ್ಜೃಂ--ಯಜ್ಞವನ್ನು |
ಪ್ರತಿನೇದಯನ್‌-- ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ | ಏತಿ--ಫ್ರರೋಗಾಮಿಯಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ |

1 ಭಾವಾರ್ಥ ॥
ಹೆವಿಸ್ಸಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದ್ಕೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ಅಶ್ವವನ್ನು ಯಜ್ಞ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಹುಶ್ಚಿಕ್ಳು
ಗಳು ಮೂರು ಸಲ ಅಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಮೊದಲು ಸೇರಬೇಕಾದ ಅಜವು
ಜೀವತೆಗಳಿಗೆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ಫರೋಗಾಮಿಯಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತದೆ.

381180 77787618110

771767 676 016318 ೩% 110 868802 (೦1 186 0೧68673077) 1686 10888 176 330786
೧0 ೦1168176 6610896 10 106 80688, 5೭106 7೦೦೫6 (116 8೩೦೫180೧೩1 ೧86) ;: 807 16
ಕ್ಷ೧೩॥ 6೧6 )018108 ೦1 2081೩7, 6068 0/81, ೩೫7೧೦07೦1೧೮ 106 8401806 ॥0 80706 ೯೦68-

ವಿಶೇಷೆವಿಷಯಗಳು

ಯತುಶ।---ಯತು ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲವಾಚಕವಾಗಿದೆ. ಮಾನುಷಾಃ-ಎಂಬುದು ಖುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
ಪರ್ಯಾಯಪದವಾಗಿದೆ. ಖುತುಶಃ ಎಂಬ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವಿರುವೆಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನಿಯಮಿತವಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿ
ಯಾಗಿ ಎಂದೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ನಿರುಕ್ತಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ

ಆಯೂಯೊಾ ಧೃಷ್ಟೋ ಅಭಿಗೂರ್ಯಾಶಶ್ಚಂ ನೇಷ್ಟ್ರಾಾತ್ಸೋಮಂ ಪ್ರವಿಣೋದಃ ಪಿಬ ಬುತುಭಿಃ |

(ಜು. ಸಂ. ೨-೩೭-೩)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯುತುಭಿಃ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ವಿನರಿಸಿದ್ದರೆ (ನಿ. ೮-೩)
ಸಾಯಣರು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಜ್ಞಕ್ಕೆಃ ಸಹ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾಕೆ.

ಯೆಶ್ಸಾಳತ್ರಾ ಮನಸಾ ದೀನದಶ್ಸಾ ನ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಮನ್ನತೇ ಮರ್ತ್ಯಾಸಃ |
ಎ
ಅಗ್ನಿ ಸ್ಟಜ್ಭೋತಾ ಕ್ರೆತುವಿದ್ಧಿಜಾನನ್ಯ ಜಿನ್ಕೋ ದೇವಾ ಖುತುಶೋ ಯೆಜಾತಿ |

(ಬು. ಸಂ ೧೦-೨-೫)
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೬, ) ಜುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 63

 

ಎಂಬ ಖುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಮರ್ತ್ಯಾಸಃ, ಚುತುಶ॥ ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ, ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ
ಮರ್ಶ್ಯಾಸಃ ಎಂದರೆ ಮನುಷ್ಯಾ ಬುತ್ತಿಜ॥ ಎಂದೂ ಯುತುಶಃ ಎಂದರೆ ಸ್ನೇ ಸ್ಟೇ ಯಾಗೆಯೋಗ್ಯೇ ಕಾಲೇ
ವಿಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಅಶ್ವನೇಧಯಾಗದ ಫಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ. ಎಂದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ಹೆವೀರೂಪವಾದ ಪಶುವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಮೂರುಸಲ ಸುತ್ತಿಸುವುದು ಪರ್ಯಗ್ನಿಕರಣವೆಂಬ
ವಿಧಿಯು. ಇದನ್ನು ಮಾಡುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ವರ್ಣನೆಯ್ಕು

ಕೃಷ್ಣಗ್ರೀವಮಾಗ್ನೇಯಗ್‌ಂ ರರಾಟೇ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ | ಪೂರ್ನಾಗ್ನಿಮೇವ ಶಂ ಕುರುತೇ ॥
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೩-೨_೨-೩)

ಕೃಷ್ಣಗ್ರೀವವಾದುದೂ, ಅಗ್ನ್ನಾ ಹುತಿಗೆ ಸಿದ್ಧವಾದುದೂ ಆದ ಅಜವು ಅಶ್ಚದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತಲೂ

ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದುಅಶ್ವದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಜವೂ ಸಹ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಯಜ್ಞವು ನೆರವೇರುತ್ತ
ದೆಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಪೂಷ್ಣಃ -- ಪೂಷನ್‌ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೆಂದು
`ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಎರಡರ್ಥದಲ್ಲೂ ಸಹೆ ಒಂದೇ ನಿರ್ವಚನವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ನಿರ್ವಚನದಿಂದಲೇ ಅಗ್ನಿ
ಯೆಂದಾದರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯನೆಂದು ಬೇಕಾದರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು.

ಪೂಷಾ ಯೆದ್ರೆಶ್ಮಿಪೋಷಂ ಪುಷ್ಯತಿ ತತ್‌ ಪೂಷಾ ಭವತಿ |
(ನಿ. ೧೨.೧೬)

ರೆಶ್ಮಿಗಳಿಂದ ಪೋಷಿಸುವವನಾದ್ದರಿಂದ ಪೂಷಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಎಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ನಿರ್ವಚನವಿದೆ. ಶತನಥ
ಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ್ಮೆ

ಇಯಂ ವೈ ಪೂಷಾ ಪೂಷೇಯೆಂ ಹೀದೆಂ ಸರ್ವಂ ಸುಷ್ಯತಿ ಯದಿದಂ ಕಿಂಚೆ ॥

(ಶ, ಬ್ರಾ. ೧೪-೪-೨-.೨೫)

ಈ ದೇವತೆಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುವವನಾದ್ದರಿಂದ ಪೂಷನೆಂದು ಕರಿಯಲ್ಪಡುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ವಿಧ
ವಾದ ಅರ್ಥವು ಆದಿತ್ಯಸರವಾಗಿಯೂ ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಹೆವ್ಯವಾಹನನಾಗಿ ದೇವಮಾನವಾದಿಸಕಲರ
ಪೋಷಣೆಗೂ ಕಾರಣನಾದುದ೦ಂದ ಅಗ್ನಿ ಪರವಾಗಿಯೂ ಆಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯನೇ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಾಂತರ
ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಕ್ಲೇಶವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಪುಷ್ಕನ್‌ ಕ್ಷಿತಿ ಪೋಷಯೆತಿ ಪ್ರಣುದನ್‌ ರಶ್ಮಿಭಿಸ್ತಮಃ |
ತೇನೈನಮಸ್ತೌತ್ಪೊಷೇಶಿ ಭರದ್ಬಾಜಸ್ತು ಪಂಚಭಿಃ |
(ಬೃ. ವೇ. ೨-೬-೩)

ಕತ್ತಲನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾ ಪೃಥ್ವಿಯು ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಅದನ್ನು ಪೋಹಿಸುವುದರಿಂದ ಪೂಷಾ ಎಂಬ
ಹೆಸರು ಎಂಬಬೃಹದ್ಭೇವತಾವಾಕ್ಯವೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೇ
164 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹತಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಶ್ಚಂ ವಾಕೈರರುಣೈ ರ್ಯಾಸಿ ಶಂಗಯಸ್ಸ್ಸೈಂ ಪೂಷಾ ವಿಧತಃ ಪಾಸಿ ನು ತ್ಮನಾ
(ಖು. ಸಂ, ೨-೧-೬)

ತ್ಚಮಗ್ನೇ ದ್ರನಿಣೋದಾ ಅರಂಕೈಶೇ ತಂ ದೇವಃ ಸವಿತಾ ರತ್ನಧಾ ಅಸಿ |!
ಶ್ಚಂ ಛಗೋ ನೃಪತೇ ವಸ್ಟ ಈಶಿಸೇ ತಂ ಪಾಯುರ್ಜಮೇ ಯೆಸ್ಸ್ರ್ಕೇಂವಿಧತ್‌ |
(ಬು. ಸಂ. ೨-೧-ಬ)`

ಇತ್ಯಾದಿ ಜುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಷ, ಭಗ ಸವಿತೈ ಇವರುಗಳೊಂದಿಗೆಲ್ಲಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ದ್ವಾದ
ಶಾದಿತ್ಯರು ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಾಂತರಗಳು. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸಿರುಕ್ತನಿರ್ವಚನದಂತೆಯೂ ಅಗ್ನಿಯೆಂಬರ್ಥವೇ
ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ,

ಅಜಾ ಅನ್ಯಸ್ಯ ವಹ್ನಯೋ ಹರೀ ಅನ್ಯಸ್ಯ ಸಂಭೃತಾ | ತಾಭ್ಯಾಂ ವೃತ್ರಾಣಿ ಜಿಪ್ನ ತೇ!
(ಬು. ಸಂ. ೬೫೭.೩)
ಪೂಷನಿಗೆ ಅಜವು ಪ್ರಿಯವಾದ ಹವಿಸ್ಸಾದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸತಕ್ಕ್ಯ ಅಜವು ರೂಢವಾಗಿರತಕ್ಕ ಪೂಷ
ಜೀವನನ್ನೇ ಉದ್ಭೇಶಿಸಿರಬಹುದೆಂದೂ ಒಂದು ಮತ.

ವ್ಶಾ ಕರಣಪ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

೧-೧೮೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸ್ವರಿತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಖುತುಶ&--ಸಂಖ್ಯೈ ಕವಚನಾಚ್ಚನೀಪ್ಸಾಯಾಮ್‌(ಪಾ ಸೂ. ೫-೪-೪೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಸ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
4 ಶಸ್‌ಪ ಪ್ರಭೃತಯಃ ಪ್ರಾಕ್‌ಸಮಾಸಾಂತೇಭ್ಯಃ ಎಂದು ಪರಿಗಣನಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯಸಂಜ್ಞಾ ಬರುತ್ತದೆ-

ದೇವಯಾನಮ್‌.--ಯಾ ಪ್ರಾಪಣೇ ಧಾತು. ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ದೀವಾನಾಂ ಯಾನಮ್‌. ಕೃದುತ್ತರ
ಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಶ್ರ-ಷ್ವಿಶ್ರಿಚತುರ್ಥ್ಯಃಸುಜ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೪-೧೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಸಕಾರಕ್ಕೆ ರುತ್ವ ವಿಸ
ಗ್‌ ಪ್ರಾಪಣೇ ಧಾತು. ಲಡಂತರೂಪ. ಯೆದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಫಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವು
ದಿಲ್ಲ. ಧಾತುಸ್ಪರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಅತ್ರಾ--ಖುಚಿತುನುಘ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೂಹಿತಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫ ಬರುತ್ತದೆ

ಪ್ರತಿವೇದಯೆನ್‌-- ಎದ ಜ್ಹನೇ ಧಾತು. ಹೇತುಮತಿ ಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಣಿಚ್‌. ಪುಗಂತಲಘೂ-
ಪಧಸ್ಯಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೮೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಘೂಪಧಗುಣ. ಣಿಜಂತದ ಮೇಲೆ ಶತ್ಛ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಶಸ್‌ನಿಕ.
ರಣ ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಣಿಚಿಗೆ ಗುಣ, ಅಯಾದೇಶ. ಣಿಚ್‌ಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದು-
ತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೪ ॥

 

10%

 
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೭.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 365

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

| |
ಹೋತಾಧ್ವೆರ್ಯುರಾನಯಾ ಅಗ್ನಿಮಿಂಧೋ ಗ್ರಾವಗ್ರಾಭ ಉತ ಶಂಸ್ತಾ

1ಪದಪಾನೆಃ 1

1 | |
ಹೋಕಶಾ | ಅಧ್ವಯ್ಯ೯॥ | ಅಂವಯಾಃ | ಅಗ್ನಿಂ5ಇಂಧ॥ | ಗ್ರಾವ5ಗ್ರಾಭಃ | ಉತ | ಶಂಸ್ತಾ |

|
ಸುಂವಿಪ್ರಃ |

[
ತೇನ | ಯಜ್ಞೇನ | ಸು5ಅರಂಕೃತೇನ | ಸು€ಇಸ್ಟೇನ | ವಕ್ಷಣಾಃ | ಆ | ಪೃಣಧ್ವಂ | ೫ ॥

(| ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ |

ಹೋತಾ ದೇವಾನಾಮಾಹ್ಹಾಶೈತನ್ನಾಮಕ ಯತ್ಚಿಕ್‌ ಅಧ್ರರ್ಯುರಧ್ವರಯುರದಧ್ದರಸ್ಯೆ ನೇಶಾ
ಸೋ5ಸ್ಯಾವಯಾ ಅಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಹವಿಷಾಂ ಗಮಯಿತಾ | ಅಧ್ವರ್ಯೋರ್ವಿಶೇಷಣಮೇಶತ್‌ | ಆಜ.
ಪೂರ್ವಾದ್ರೇಶೇರಸುನ್‌ | ಪೂರ್ವಪದಪ್ರೆಕೃತಿಸ್ಟರತ್ತಂ ಚ | ಯದ್ದಾ | ಆಭಿಮುಖ್ಯೇನಾವಯಷ್ಟಾ
ಪ್ರತಿಪ್ರಸ್ಥಾತೋಚ್ಯತೇ ॥ ಅನೇ ಯೆಜಃ | ಪಾ ೩-೨-೩೨ | ಇತಿ ಣ್ವಿನ್‌। ಅನಾಪ್ಯೋರುಪಸರ್ಗಯೋರಿತ್ಯ-
ಲ್ಲೋಪಃ | ಅಗ್ನಿಮಿಂಧೋಂಇಗ್ಸೀತ್‌ !! ಭ್ರಾಷ್ಟಾ)ಗ್ನ್ಯೋರಿಂಧೇ | ಪಾ. ೬-೩-೭೦-೬ | ಇತಿ ಮುಮ್‌ ॥
ಗ್ರಾವಗ್ರಾಭಃ | ಗ್ರಾವ್ಲಃ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಗೃಹ್ಲಾತೀತಿ ಗ್ರಾವಸ್ತುತ್‌ | ಕರ್ಮಣ್ಯಣ್‌ | ಉತಾಸಿ ಚೆ ಶಂಸ್ತಾ
ಪ್ರಶಾಸ್ತಾ | ಸುವಿಪ್ರ ಇತಿ ಮೇಧಾವಿನಾಮ |! ಶೋಭನಮೇಧೋಪೇತೋ ಬ್ರಹ್ಮೋಚೈತೇ | ಬ್ರಹ್ಮಾ
ತ್ತೋ ವದತಿ ಜಾಶೆವಿದ್ಯಾಮಿತ್ಯತ್ರೆ ಬ್ರಹ್ಮೈಕೋ ಜಾಶೇ ಜಾಶೇ ವಿದ್ಯಾಂ ವದಶಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ
ಸರ್ವಂ ವೇದಿತುಮರ್ಹತಿ | ನಿ. ೧-೮ | ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ತಾದ್ಪ್ರಹ್ಮೈವ ಸುವಿಪ್ರೆಶಬ್ದೇನಾಭಿಧೇಯಃ | ಸ
ಚಾನುಕ್ತರ್ಶ್ಶಿಗುಸಲಕ್ಷಕಃ! ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಶೇನ ಪ್ರೆಸಿದ್ಧೇನ ಸ್ಪರಂಕೃತೇನ ಸುಷ್ಮ_ರಣೇಯೆಂ ಕೃತೇನ
ಸ್ವಲಂಕೈತೇನೆ ವೋಚ್ಚಾರಸೌಷ್ಠವಾದಿನಾ ಸುಷ್ಮು ಸಂಸಾದಿತೇನ ಸ್ಪಿಷ್ಟೇನ ಸುಸ್ಮಿ_ಷ್ಟೇನ ಯಜ್ಞೇನ
ವಕ್ಷಣಾ ಅಭಿತೋ ಫೃತಕುಲ್ಯಾದೀನ' ಪ್ರವಹಣಸ್ಪಭಾವಾಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ನದೀರ್ನಾ ಪೃಣಧ್ವಂ | ಸರ್ವತಃ
ಪೂರಯೆತ । ಯೆಜ್ಜಂ ಸಮ್ಯಗ್ನಿರ್ವರ್ತೈ ಫಲಂ ಸಾಧಯತೇತ್ಯರ್ಥಃ |
166 ಲ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಹೋತಾ--ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವ ಹೋತೃವೂ | ಗ್ರಾವಗ್ರಾಭ8--ಸೋಮಲತೆಯನ್ನು ಜಜ್ಜುವ
ಗ್ರಾವಾಣವೆಂಬ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಜುತ್ಹಿಕ್ಕೂ | ಆವಯೊಾಃ- ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು
ಅರ್ನಿಸುವವನೂ | ಅಗ್ನಿಮಿಂಧಃ-- ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಆಗ್ರ್ರೀಧ್ರನೆಂಬ ಖುತ್ತಿಕ್ಕೂ |
ಅಧ್ಬರ್ಯು8--ಅಧ್ವರ್ಯುವೆಂಬ ಜುತ್ವಿಕ್ಕೂ | ಉತ ಮತ್ತು | ಶಂಸ್ತಾ--ಪ್ರಶಾಸ್ತ್ರವೂ | ಸುವಿಪ್ರೆಃ-_ ಮೇಧಾವಿ
ಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ | ಶೇನ--ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದೂ | ಸ್ವೆರಂಕೃತೇನ- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ | ಸ್ಪಿಷ್ಟೇನ-
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಆಹೆ ತ್ಯರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟುದೂ ಆದ | ಯಜ್ಡೇನ--ಯಜ್ಞದಿಂದ | ವಕ್ಷಣಾ- -ಪ್ರವಹಿಸತಕ್ಕ
ಘೃತಕುಲ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು | ಆ ಪೈಣಧ್ವಂ--ಸುತ್ತಲೂ ತುಂಬಿಹೆರಿಯುವಂತೆ,ಮಾಡಲಿ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವ ಹೋತೃವೂ, ಸೋಮಂತೆಯನ್ನು ಜಜ್ಜುವ ಗ್ರಾವಾಣಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ
ಖುತ್ವಿಕ್ಕೂ ಅಗ್ನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವವನೂ, ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ವವನೂ ಆದ ಅಧ್ವರ್ಯುವೆಂಬ ಜುತ್ವಿಕ್ಕ್ಯೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಾಸ್ತ್ರವೂ, ಮೇಧಾನಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಸಹೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ವಾದುದೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತವಾದುದ್ದೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಹುತ್ಯರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟುದೂ ಆದ- ಯಜ್ಞ
ದಿಂದ ಪ್ರವಹಿಸತಕ್ಕ ಘೃತಕುಲ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ತುಂಬಿ ಹೆರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ.

8061188 778781೩1100

76 1700867 ೦! 176 ೦68,  $76 70171686 ೦! 606 1166, 176 ೦೫66: 01 170
0181108, 006 3176108 ೦1 1130 1೯೮೦: 886 0160.01 136 5ಂ0ಗಾ೩ 71೩71, 606 6160808
01 6 0686073077» 806 8೩86 (80068105676621 ೦! 076 71016); 80 70೬ 26016018
(26 719688 7 8018 71611-0766766, ೫611 0೦೫76/0006, 8೩01!100-

1 ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು 1

ಇದು ಯಜ್ಞಫಲದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾದ ಫಲಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ
ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞಾನನನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹೋತ್ರಾದಿಇಳು ಅವರವರೆ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಲೋಪವಿಲ್ಲದೇ ನೆರವೇರಿಸಿದರೆ
ಫಲವು ಸಿದ್ಧವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಹೋತಾ--ಮುಖ್ಯವಾದ ನಾಲ್ಕು ಬುತ್ರಿಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು ಖುಜ್ಮಾಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿ ದೇವಶೆಗಳಿಗೆ
ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕವನು. ಇವನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಐತರೇಯಬ್ರಾ ಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ...

ತದಾಹುರ್ಯದೆನ್ಯೋ ಜುಹೋತ್ಯೈಥ ಯೋತ$ನು ಚಾಹ ಯಜತಿಚೆ ಕಸ್ಮಾತ್ರಂ ಹೋಶೇತ್ಯಾ-
ಚಕ್ಷತ ಇತಿ | ಯೆ_ದ್ವಾವ ಸ ತತ್ರ ಯಥಾಭಾಜನಂ ದೇವತಾ ಅಮುಮಾವಹಾಮುಮಾವಹೇ-
ತ್ಯಾನಾಹಯೆತಿ ತದೇವ ಹೋತುರ್ಹೋತೃತ್ಚಂ ಹೋತಾ ಭವತಿ |! ಹೋತೇಶ್ಯೇನ-

ಮಾಚಕ್ಷಶೇ ಯ ಏವಂ ವೇದೆ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೧-೨)
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೭] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 167

 

ಅನುವಾಕ್ಯ ಮತ್ತು ಯಾಜ್ಯಮಂತ್ರವನ್ನು ಸರಿಸುವವನಿಗೆ ಹೋತೃವೆಂದು ಏತ: ಕರೆಯುತ್ತಾರೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅವನು ಮಂತ್ರರೂಪವಾದ ಅಹ್ವಾನವನ್ನಿತ್ತು ಅವರವರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ನಿರ್ಜೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆವಹಾ (ಎಂದರೆ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಬರುವುದು) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೋತ್ರೈವೆಂದಾಗಿದೆ.

ದೇವತಾಸ್ತ್ರರೂಪವನ್ನರಿತು ಆಯಾ ದೇವತೆಗೆ ತಕ್ಕ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಮಂತ್ರ ಜ್ಞಾನವಿರುವನನು ಹೋತೃ
ವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಗ್ರಾವಗ್ರಾಭ॥ಃ--ಗ್ರಾವ್ಲಃ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಗೃಹ್ಲಾತೀತಿ ಗ್ರಾವಸ್ತುತ್‌ |
ಮೈತ್ರಾವರುಣ, ಅಚ್ಛಾವಾಕ್ಕ ಗ್ರಾವಸ್ತುತ್‌ ಎಂದು ಹೋತೃನಿಗೆ ಸಹಾಯಕರಾದ ಮೂರು ಜುಶ್ಚಿಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ
ಇವನೊಬ್ಬನು.

ಸ್ರೈತೇ ವದಂಶು ಪ್ರ ವಯೆಂ ವದಾಮ ಗ್ರಾವಭ್ಯೋ ವಾಚೆಂ ವದತಾ ವಡದ್ಭ್ಯಃ|
ಯದೆಪ್ರಯಃ ಪರ್ವತಾಃ ಸಾಕಮಾಶವಃ ಶ್ಲೋಕಂ ಘೋಷಂ ಭರಥೇಂದ್ರಾಯ ಸೋಮಿನಃ |

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೯೪-೧)
ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತವನ್ನೂ

ಆ ವ ಯಂಜಸೆ ಊರ್ಜಾಂ ವ್ರೃಸ್ಟಿಷ್ಟಿಂದ್ರಂ ಮರುತೋ ರೋದಸೀ ಅನಕ್ತನ॥
ಉಭೇ ಯಥಾ ನೋ ಅಹನೀ ಸಚಾಭುವಾ ಸದಃ ಸದೋ ವರಿವಸ್ಯಾತೆ ಉದ್ಭಿದಾ |
(ಜು. ಸಂ. ೧-೭೬-೧)
ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತವನ್ನೂ
ಪ್ರ ವೋ ಗ್ರಾವಾಣಃ ಸವಿತಾ ದೇವಃ ಸುವತು ಧರ್ಮಣಾ | ಧೂರ್ಷ್ಹು ಯುಜ್ಯಧ್ಭಂ ಸುನುತ [|
(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೧೭೫-೧)
ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತವನ್ನೂ ಸಹೆ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಿ ಸೋಮರಸವನ್ನು
ಹಿಂಡಲು ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕಖುತ್ವಿಕ್ಳು ಎಂದು ಇವನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಈ ಗ್ರಾವಸ್ತುತ್ತಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನೂ ಇವನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನೂ ವಿವರಿಸತಕ್ನ ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶವು ಕಥಾ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.

ದೇನಾ ಹವೈ ಸರ್ವಚೆರ್‌ ಸತ್ರಂ ನಿಷೇದಸ್ತೇ ಹ ಸಾಸ್ಮಾನಂ ನಾಸಜಫ್ಲಿರೇ ತಾನ್ಪೋವಾ-
ಚಾರ್ಬುದ8 ಕಾದ್ರವೇಯಃ ಸರ್ಪ ಯಷಿರ್ಮಂತ್ರಕೃೈದೇಕಾವೈ ವೋ ಹೋತ್ರಾ*ಕೃತಾ ತಾಂ
ವೋ$ಹಂ ಕರವಾಣ್ಯಥ ಪಾಪ್ಮಾನಮಪಹನಿಷ್ಯಧೃ ಇತಿ ಶೇಹ ತಥೇತ್ಯೊಚುಸ್ತೇಷಾಂಹ
ಸ್ಮಸ ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಮಧ್ಯಂದಿನ ಏವೋಪೋದಾಸರ್ಪದ್ಲ್ವಾವ್ಲೋಇಭಿಷ್ಟ್‌ತಿ | ತೆಸ್ಮಾನ್ಮಧ್ಭಂ-
ದಿನೇ ಮಧ್ಯಂದಿನ ಏವ ಗ್ರಾವ್ಲೋಇಭಿಷ್ಟುವಂತಿ ತದನುಕೃತಿ ಸಹಸ್ಮ ಯೇನೋಪೋದಾ-
ಸರ್ಪತ್ರದ್ಧಾಸ್ಯೇತಹ್ಯಾರ್ಬುದೋದಾಸರ್ಪಣೀ ನಾಮ ಪ್ರವಪದಸ್ತಿ |

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೬-೧)
168 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ನುಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨

 

ದೇವತೆಗಳು ಒಂದುಸಲ ಸೆರ್ವಚೆರುವೆಂಬ ಸತ್ರವನ್ನಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ದೋಷವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ
ಕೊಳ್ಳ ಲಾಗಲಿಲ್ಲ.. ಆಗ ಕದ್ರು ಪುತ್ರನೂ, ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟೃವೂ ಸರ್ಪಹುಷಿಯೂ ಆದ ಅರ್ಬುದನು ಬಂದು ಹೋತೃವಿ
ನಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡಜೇಕಾದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದು ಕರ್ಮವನ್ನು ನೀವು ಮರೆತಿದ್ದೀರಿ ನಿಮಗಾಗಿ ನಾನು ಅದನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ದೋಷವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತೀರಿ ಎಂದಾಗ ದೇನತೆ
ಗಳು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಿದರು. ಅರ್ಬುದನು ಪ್ರತಿಸಲವೂ ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಸವನದವೇಳಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಂದು ಸೋಮ

ಸೇಷಣದಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷವಮಂತ್ರವನ್ನು ಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. (ಸರ್ಪರಾಜನು ಬರುತ್ತಿಗ್ದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುದೆ
ಸರ್ಪಣೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಾಯಿತು).

ತಾನ್ಪೆ ರಾಜಾ ಮದೆಯೊಂಚೆಕಾರ ಶೇ ಹೋಚುರಾಶೀನಿಷೋ ವೈ ನೋ ರಾಜಾನಮವೇಕ್ಷಶೇ
ಹಂತಾಸ್ಯೋಷ್ಟೀಸೇಣಾಸಶ್ಟಾವಪಿನಹ್ಯಾಮೇತಿ ತಥೇತಿ ತಸ್ಯ ಹೋಹ್ಲೀಸೇಣಾಶ್ರ್ಯಾವಹಿನ-
ಹ್ಯುಸ್ತಸ್ಮಾದುಹ್ಲೀಷಮೇವ ಪರ್ಯಸ್ಯ ಗ್ರಾವ್ಲೋಇಭಿಷ್ಟುವಂತಿ ತದಡನುಕೃತಿ।ತಾನ್ಹರಾಜಾ ಮಡೆ
ಯಾಮೇವ ಚಕಾರ ತೇ ಹೋಚುಃ ಸ್ಟೇನ ವೈನೋ ಮಂತ್ರೇಣ ಗ್ರಾಮ್ಡೋಇಭಿಷ್ಟ್‌ತಿ ಹಂತಾ
ಸ್ಯಾನ್ಯಾಭಿರ್ಯಗ್ಬಿರ್ಯಂತ್ರಮಾಪೃಣಚಾಮೇತಿ ತಥೇತಿ ತಸ್ಯ ಹಾನ್ಯಾಭಿರ್ಯಗ್ಬಿರ್ಮಂತ್ರ
ಮಾಸಪೃಚುಸ್ತತೋ ಜೈನಾನ್ನ ಮದಯಾಂಚಿಕಾರ ತದ್ಯದಸ್ಯಾಭಿರ್ಯಗ್ಭಿರ್ಮಂತ್ರಮಾಪೃಂ
ಚೆಂತಿ ಶಾಂತ್ಯಾ ಏವ! ತೇ ಹ ಪಾಸ್ಮಾನಮಪಜಸ್ಲಿರೇ ತೇಷಾಮನ್ವಪಹತಶಿಂ ಸರ್ಪಾಃ ಪಾಸ್ಮಾ-
ನಮಪಜಸ್ಲ್ಸಿರೇ ತ ಏತೇಪಹತಸಾಪಸ್ಮಾನೋ ಹಿತ್ಪಾ ಪೂರ್ವಾಂ ಜೀರ್ಣಾಂ ತ್ವಚಂ ನವ

ಯೈವ ಪ್ರಯಂತಿ ॥

(ಐ. ಬ್ರಾ. ೬ ೧)

ಆಗ ಸೋಮರಾಜನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪಾನಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಅವರು “ ವಿಷಸರ್ಪವು ನಮ್ಮ ರಾಜ
ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಕಣ್ಣನ್ನು ಕಟ್ಟ ಬಿಡೋಣ” ಎಂದು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದರು. [ಆದುದರಿಂದಲೇ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸರ್ಪಕ್ಕೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದುದನ್ನು ಅನುಕರಿಸು
ವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.) ಆಗ ಸೋಮರಾಜನು ಅವರನ್ನು ಪಾನಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.
ಆಗ ಸರ್ಪವು ಪಠಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಇತರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪಠಿಸುವಂತೆ ಯೋಜಿಸಿದರು. ಆಗ ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ
ಎರಡು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಠಿಸಿದಾಗ ಅವರ ಪಾಪವು ಪರಿಹಾರವಾಯಿತು. ಇದು ಗ್ರಾವಸ್ತುತಿಯ

ಮೂಲವು. ಇದನ್ನು ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಸವನದಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವವನಿಗೆ ಗ್ರಾವಸ್ತುತ್ತೆಂದು ಹೆಸರು. ಇವನು ಹೋತೈ
ವಿನ ಸಹಾಯಕನು.

ಅಧ್ವರ್ಯುಃ-- ಅಧ್ವರ್ಯುರಧ್ದರಯುರಧ್ವರಂ ಯುನಕ್ತ್ಯದೃರಸ್ಯ ನೇತಾಧ್ರರಂ ಕಾಮಯತ ಇತಿ ವಾ|
ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆಂದಾಗಲಿ, ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ನೇತೃವಾಗಿರುವುದರಿಂದಾಗಲಿಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಧ್ಭುರ್ಯುವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೧.೮) ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯನ್ನಳೆಯು
ವುದ್ಕೂ ವೇದಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದೂ, ಯಜ್ಞ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸುವುದೂ, ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡುವುದೂ ಇವಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಇತರ ಕೆಲಸಗಳು ಅಧ್ಯರ್ಯವು ಮಾಡತಕ್ಕವು. ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡು
ವಾಗಶೆಲ್ಲಾ ಇವನು ಆಯಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು.
ಅ. ೨.ಅ.೩ವ. ೭.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 169

 

ಅವಯಾಃ - ಅಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಹವಿಷಾಂ ಗಮಯಿತಾ ಅಧ್ಚಕ್ಯೋರ್ನಿಕೇಷಣಮೇತತ್‌ | ಅಗ್ನಿಗಳಿ
ಮುಖವಾಗಿದ್ದು ಹವಿಸ್ಸನ್ನರ್ಪಿಸುವವನು. ಇದು ಅಡ್ವರವಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಒಂದುವಿಧವಾಗಿಯೂ;
ಅಥವಾ ಅಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಅವಯಷ್ಟಾ । ಪ್ರತಿಸ್ಟೆಸ್ಥಾತಾ ಉಚೈತೇ। ಪ್ರತಿಪೃಸ್ಥಾತೃ. ನೇಷ್ಟ್ಯ, ಉನ್ನೇತೃ
ಎಂಬ ಅಧ್ಯ್ವರ್ಯುವಿನ ಸಹಾಯಕರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನು ಪ್ರತಿಪ್ರಸ್ಥಾತೃನೆಂದೂ ಆಗಬಹುದೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು
ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಈ ಮಂತ್ರವು ಶೈತ್ರಿರೀಯಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದು. (೪. ೬. ೮) ಇದಕೆ
ಪರಿವರ್ತೆನವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ 1701$% ಎಂಬುವನು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿ ವಿನರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಕ ಇ ಅ್ರ
1786 ೦ಗ€ ೧ ೦್ಶ ಆವಯಾಃ | 27001೩12. 776 (೩41102 866 ೦! 1೧6 ಸದೆ 6611769 16 ಔ೦ಡು
ವಯಾಃ | ಯಜ್‌ ೦; ಯಾ 16೪6 ೩15೦ 0668 12 (06 1856 ಭ೩7 10೩1 ॥7166£ ೦1 06 1816: ೫10೩1 16

2726871 15 07೧0680೩1೧

(77೩1117೩ 5. ಗಾ01 1 701 ೫, ೦. 5. ಐ. 378

ಸಾಯಣರು ಎರಡನೆಯ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರತಿ- ಪ್ರಸ್ಥಾತೃವೇ ಇರಬೇಕು.

ಅಗ್ನಿಮಿಂಧಃ- -ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವನು ಅದ್ವರ್ಯುವಾದುದರಿಂದ ಇದೂ ಅಧ್ವರ್ಯು
ವಿಗೇ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿರಬೇಕು.

ಶಂಸ್ತಾ--ಶಂಸ್ಕು ಎಂದರೆ ಪ್ರಶಾಸ್ತೃವೆಂಬ ಖುತ್ತಿಜನು,

ಸುನಿಪ್ರೆಃ-- ವಿಪ್ರೆ ಇತಿ ಮೇಧಾವಿನಾಮ |! ಶೋಭನಮೇಧೋಪಸೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮೋಚೈಶೇ |
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮ ನೆಂಬ ಖತ್ತಿಕ್ಕಿನ ಪರ್ಯಾಯಪದವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣ ರು ವಿವರಿಸಿ

ಯಚಾಂ ಶ್ವಃ ಪೋಷಮಾಸ್ತೇ ಪುಪುಷ್ಪಾನ” ಗಾಯೆಶ್ರೆಂ ಶ್ತೋ ಗಾಯೆತಿ ಶಕ್ತರೀಷು |
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ಟೋ ವದತಿ ಜಾತವಿದ್ಯಾಂ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾಂ ವಿ ಮಿಮೀತೆ ಉತ್ತಃ॥

(ಖು. ಸಂ. ೧೦. ೭೧-೧೧)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಫನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ “ ಬ್ರಹ್ಮೈಕೋ ಜಾಶೇ ಜಾತೇ ವಿದ್ಯಾಂ ವದಶಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ ಸರ್ವಂ
ವೇದಿತುಮರ್ಹತಿ | ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ ; ಅವನು ಸರ್ವಜ್ಞನು ಜ್ಞಾನದಿಂದ
ಸರ್ವಾಧಿಕನ, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ (ಥಿ. ೧. ೮) ಸುವಿಪ್ರೆಃ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ವಕ್ಷಣಾ--ಈ ಪದವು ನದೀನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ- (ನಿ ೨. ೨೪), ಇಲ್ಲಿ ನದಿಯಂತೆ ಪ್ರವಹಿಸುವ

ಫೈತಾದಿಗಳ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಎಂದರ್ಥ. ಎಂದರೆ ಯಜ್ಞ ವನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ ಅದರ ಪೂರ್ಣಫಲವನ್ನು

ಪಡೆಯಿರಿ ಎಂದರ್ಥ. "
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಅಧ್ಚರ್ಯುಃ-- ಅಧ್ವರಂ ಆತ್ಮನಃ ಇಚ್ಛತೀತಿ ಅಧ್ವರ್ಯುಃ ಸುಪ ಆತ್ಮನಃ ಕೈಟ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.

೩-೨-೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಯಚ್‌ ಕವ್ಮಧ ಎರ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೪-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕಚ್‌ ಪರವಾದಾಗ ಅಕಾ
170 ಲ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ (೬೨

 

ರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಕ್ಯಾಚ್ಛೆಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೧೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉ ಪ್ರತ್ಯಯ ಆತೋ ಲೋಪೆಃ ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಕ್ಯಚಿನ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಆಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆವಯಾ।--ಆಜ್‌ ಉಪಸರ್ಗ. ವೀ ಗತ್ಯಾದಿಷು. ಧಾತು. ಗೆತಿಕಾರಕೋಪ-(ಉ. ಸೂ. ೪-೬೬೬)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸುನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಸುನ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ
ಗುಣ, ಅಯಾದೇಶ ಅಥವಾ ಯಜ ಧಾತು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವೇ ಯೆಜ$ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೭೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಜ್ವಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಶ್ರೇತವಹಾದೀನಾಂ ಡಸೇಪೆದೆಸ್ಕೇತಿವಕ್ತೈವ್ಯಮ್‌ ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಡಸ್‌. ಡಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ಓಟ (ಆಜ್‌)ಗೆ ಲೋಪ, ಅವಾಪ್ಯೋರುಪಸರ್ಗಯೋಃ ಎಂಬ ಭಾಗುರಿ ವಚನದಿಂದ ಅವ ಉಪಸರ್ಗದ
ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ವಯಸ್‌ ಶಬ್ದವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಥಮಾಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಅಗ್ನಿಮಿಂಧಃ--ಇಾಇಂಧೀ ದೀಪ್ತೌ, ಧಾತು. ಅಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಭ್ರಾಷ್ಟಾಗ್ಟ್ಯೋರಿಂಭೇ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೩-೭೦-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಮಾಗಮ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಶಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗ್ರಾವಗ್ರಾಭಃ--ಗ್ರಾವ್ಲಃ ಗ್ರಾಭಃ ಗ್ರಾವಗ್ರಾಭಃ. ಗ್ರಹ ಉಪಾದಾನೇ ಧಾತು. ಕೆರ್ಮಣ್ಯಣ್‌ (ಪಾ.ಸೂ.
೩-೨-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಣ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತೆಉಪೆಧಾಯಾಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭.೨-೧೧೬) ಸೂತ್ರದಿಂದ ಉಪಧಾ
ವೃದ್ಧಿ. ಹೃಗ್ರಹೋರ್ಭಶೃಂದಸಿ ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಧಾತು ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಭತ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋ
ದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶಂಸ್ತಾ--ಶಂಸು ಸ್ತುತೌ ಧಾತು. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತೃನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ಮಸ್ಪರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವರಂಕೃತೇನ--ಸು-ಅಲಂಕೃತೇನ ಎಂದಿರುವಾಗ ವಾಲಮೂಲ.-.. (ಪಾ. ಸೂ. ೧-೨೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಲತ್ವವಿಧಾನ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ರೇಫ ಶ್ರವಣವಾಗಿದೆ. ಗತಿರನಂತೆರಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಸು) ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸ್ವಿಷ್ಟೇನ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ರಾಂತಪದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ
ಗತಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ವಶ್ಷಣಾ8--ವಕ್ಷ ರೋಷೇ ಧಾತು. ಶ್ರುಧಮಂಡಾರ್ಥೇಭ್ಯಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೧೫೧) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಯುಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಯುವೋರನಾಕೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ
ಚಿತ" ಸ್ವರವು ಬಾಧಿತವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪೈಣಧ್ವಮ್‌--ಪೃ ಪಾಲನಪೂರಣಯೋಃ ಧಾತು. ಕ್ರ್ಯಾದಿ, ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ
ಸವಾಭ್ಯಾಂವಾಮೌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಓಗೆ ಅಮಾಜೀಶ. ಶ್ನಾ ವಿಕರಣ, ಪ್ವಾದೀನಾಂ ಹ್ರಸ್ಟ್ರಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತು
ವಿಗೆ ಹ್ರಸ್ವ. ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥೫॥

ದಾ-ಇಸ್ಲಷ್ಟ್ಟರ್ರೂ್ಭ--
ಅ..೨.ಅ.೩.ವ.೮] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 171

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಳ।

[
ಯೂಪನ್ರಸ್ಥಾ ಉತ ಯೇ ಯೂಪವಾಹಾಶ್ಚಷಾಲಂ ಯೇ ಅತ್ವ ಯೂ-

[
ಪಾಯ ಶತ್ಷತಿ |

| | | [
ಯೇ ಚಾರ್ವತೇ ಪಚನಂ ಸಂಭರಂತ್ಯುತೋ ತೇಷಾಮಭಿಗೂರ್ತಿರ್ನ
ಇನ್ವತು ॥೬॥

ಪದಪಾಠಃ

ಯೊಸವ್ವ ಪ್ರಸ್ಯಾಃ | ಉತ | ಯೇ ॥ ಯೂಪ$ನಾಹಾಃ | ಚಿಷಾಲಂ ।ಯೇ! ಅಶ್ವಯೂಪಾಯಿ |

ತಿ |

|
ಯೇ | ಚ । ಅರ್ವಕೇ। ಸಚಿನಂ | ಸಂ5ಭರಂತಿ 1 ಉತೋ ಇತಿ ತೇಷಾಂ | ಅಭಿ5ಸೊರ್ತಿಃ |
ನ ಇನ್ನತು. 1೬॥

ಆ ಇರ 9

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕ್ಮಂ

ಯೂಪವ್ರಸ್ಥಾ ಯೂಸಾರ್ಹವೃಶ್ಚಸೈ ವ್ರಶ್ಚನಕರ್ತಾರಶ್ಛೇತ್ತಾರಃ | ಉತೆ ಯೇ ಚೆ ಯೂಪೆವಾ-
ಹಾಶ್ಛಿನ್ನ ಸೈ ವೋಢಾರ8! ಯೇ ಚೆ ಚೆಷಾಲಂ | ಯೂಪಸ್ಯೋಪರಿಸ್ಥಾಸ್ಯಂ ಯೊಪಾಗ್ರೆ ಭಾಗಂ ಚೆಷಾಲ-
ಮಾಹುಃ | ತದ್ಯೇನಶ್ಚ ಯೂಪಷಾಯೆ ಬಂಧನೆಯೊಪಾಯ ಶಕ್ಷತಿ || ತಕ್ಷತೀತಿ ವಚೆನವ್ಯತ್ಯಯೆಃ |! ಸಾಧು
ಸಂಸಾದಯೆಂತಿ | ಯೇ ಚಾರ್ವತೇ$ರಣವತೇ*$ಶ್ಪಾಯ ಪೆಚೆನಂ ಪಾಕೆಸಾಧನಂ ಕಾಷ್ಕಭಾಂಡಾದಿಕೆಂ
ಸಂಭರಂತಿ | ಉತೋ ಅಪಿ ಚೆ ನೋಸಸ್ಮತ್ಸಂಬಂಧಿನಾಂ ತೇಷಾಮೃತ್ಟಿ ಸಿಜಾಮಭಿಗೂರ್ತಿ8 ಸಂಕಲ್ಪಃ
ಸರ್ವಥಾ ಕರಣೀಯುಮಿತಿ ಬುದ್ಧಿರಿನ್ವತು ।! ವ್ಯಾಪ್ತೋತು || ಇನ್ವತಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಿವಚಿನಃ ಇನ್ವತಿ ನನಶ್ಲೇತಿ
ತದ್ವಚನೇಷು ಪಾಠಾತ್‌ ॥ ಯದ್ವಾ | ಶೇಷಾಮಭಿಗೊರ್ತಿರ್ನೋಸ್ಮಾನಿನ್ವತು | ಯಾಗಂ ಸಾಧುಪಾರಂ
ಪ್ರಾಪಯ್ಯ ಫಲೇನ ಯೋಜಯತ್ವಿತ್ಯರ್ಥಃ ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ
ಯೇ-_-ಯಾರು | ಯೂಪವ್ರಸ್ಥಾಃ-- ಯೂಪಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಛೇದಿಸುವಮೋ | ಉತ.
ಮತ್ತು | (ಯೇ--ಯಾರು) । ಯೂಪವಾಹಾ&-- (ಕತ್ತರಿಸಿದ) ಯೂಪನೃಕ್ಷವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬರುವರೋ |

ಯೇ--ಯಾರು | ಅಶ್ಚಯೊಪಾಯ . -ಅಶ್ವವನ್ನು ಕಟ್ಟತಕ್ಕ ಯೂಪಶಕ್ಕೆ | ಚೆಷಾಲಂ--ಯೂಪದೆ ಮೇಲು
ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸತಕ್ಕ ಕೊಂಡಿಯನ್ನು! ತೆಕ್ಚತಿ__ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ | ಯೇ--ಯಾರು | ಆರ್ವಶೇ-ಯಜ್ವಾತ್ರ್ರ
772 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹತಾ (ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೨.

 

ಕ್ಕಾಗಿ | ಪಚೆನಂ--ಪಾಕಸಾಧನವಾದ ಭಾಂಡಾದಿಗಳನ್ನು | ಸಂಭರಂತಿ-_ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅನರ | ಅಭಿ
ಗೂರ್ತಿ॥--ಶ್ರದ್ಧಾಯುತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು. | ನಃ--ನಮ್ಮ (ಮತ್ತು) | ಶೇಷಾಂ--ತಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಓದ
ಜುತ್ವಿಕ್ಕುಗಳ (ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು) | ಇನ್ಚತು. -ಕೈ ಕೂಡುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ
ಭಾನಾರ್ಥ

ಯಾರು ಯೂಪಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಛೇದಿಸುನರೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಆ ವೃಕ್ಸವನ್ನು ಹೊತ್ತು
ಕೊಂಡು ಬರುವರೋ, ಅನಂತರ ಅಶ್ಚಬಂಧನಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರು ಆ ಯೂಪದ . ಮೇಲೆ ನೆಡತಕ್ಕಕೊಂಡಿಯನ್ನು
ಸಂಪಾದಿಸುವರೋ, ಯಾರು ಯಜ್ಞಾಶ್ವಕ್ಳಾಗಿ ಪಾಕಸಾಧನವಾದ ಭಾಂಡಾದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವರೋ, ಅವ
ರೆಲ್ಲರ ಶ್ರದ್ಧಾ ಯುತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬುತ್ವಿಕ್ಟುಗಳ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
ಕೈಗೂಡವಂತೆ ಮಾಡಲಿ.

777೯1188 7೩75188100

7771161068 867 6 80080 700 00% 186 (8೩0811101೩1) 2೦81, ೦೫ 18086 700 06೩೯
1136 7೦88 ೦೯ 1060 7೧೦ 1೩8002 1೧6 ೫178 ೦೫ 176 10) ೦1 1076 [08% 10 ೪78108 ೫0886
(18 1026), ೦ 883086 ೪8೦ ೧೯೯7೩6 176 7688015 11 ೪0100 1606 10068 01 ॥೧6 7೧೫36 18

6868566 161 176 ೧೫೦೫81೦786 ೦! 6೧610 ೩1! 101111 ೦೫ 6%ಸ/601811008-
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ತಕ್ಷತಿ--ತಕ್ಷತಿಃ ಕರೋತಿಕರ್ಮಾ | (ನಿ, ೪-೧೯) ಚೆಷಾಲ ವನ್ನು ಎಂದರೆ ಅಶ್ವವನ್ನು ಯೂಪಕ್ಕೆ
ಕಟ್ಟಲು ಅದರ ಮೇಲಿನ ಕೊಂಡಿಯನ್ನು ಯಾರು ಪರಿಷ್ಕೃತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಎಂದರ್ಥ.

ಅಭಿಗೂರ್ತಿಃ--_ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಕಲ್ಪನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.' ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇ
ಬೇಕೆಂಬ ಸದ್ದುದ್ಧಿಯೂ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯೂ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ.

ಇನ್ರತಿ--ಇನ್ಪತಿಃ ವ್ಯಾಪ್ತಿಕರ್ಮಾ (ನಿ. ೨-೧೮) ಯಾಗೆಂ ಸಾಧುಪಾರಂ ಪ್ರಾಪಯ್ಯ ಫಲೇನ
ಯೋಜಯೆತ್ರಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಅವರೆಲ್ಲರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವು ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರುವಂತೆ ಮಾಹಲಿ
ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವು.

ಯೇ ಯೊಪವ್ರಸ್ಯಾಃ ಉತ ಯೇ ಯೊಪವಾಹಾಃ (ಉತ್ರ) ಯೇ ಅಶ್ಚಯೊಸಾಯೆ ಚೆಷಾಲಂ
ತೆಕ್ಷತಿ--ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯೂಪಸ್ತಂಭವನ್ನು ನೆಡುವುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯ
ಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿರುವುದು. ಯೂಪವೆಂದರೆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪಶುವನ್ನು ಕಟ್ಟು ವುದಕ್ಕೆ ನೆಟ್ಟಿರುವ ಮರದ ಕಂಭ ಜುಗ್ವೇದ
ದಲ್ಲಿ ಯೂಪಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ (ಯ ಸಂ. ೧-೫೧-೧೪, ೧-೧೬೨-೬, ೪-೩೩-ಜ೩, ೫-೨-೭
ಎಂಬ ಬಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಿರುವುದು) ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ವನಸ್ಸ್ಪತಿಶಬ್ದವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಆಮದೆರಿಂದ ಈ ಕಂಭವು ಯಾವಾಗಲೂ ಮರ ಅಥವಾ ವೃಕ್ಷ ಸಂಬಂಧವಾದದ್ದೇ ಆಗಿರುವುದು. ಲೋಹಸಂಬಂಧ
೪, ೨, ಆ. ೩.ವ.೮.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 73

 

ವಾದದ್ದಲ್ಲದೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವಾಗ ಯಜಮಾನರ ಕಡೆಯ ಜನರು. ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಯೂಪ
ಸ್ತಂಭಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ (ಅನುರೂಪವಾದ) ಮರವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಆಕಾರಕ್ಕೆ 'ಕರುವಂತೆ ಕತ್ತರಿಸುವರು. ಮತ್ತೆ
ಕೆಲವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದು ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಗೆ ತರುವರು. ಮತ್ತೆ, ಕೆಲವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಕೆತ್ತಿ ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯನ್ನು (ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ) ಬಳೆ ಅಥವಾ ಕೊಂಡಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವರು. ಈ ವಿಷಯ
ವನ್ನೇ ಈ ಖಕ್ಕಿನ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಯೊಪೆವ್ರಸ್ವಾಃ--ಎಂದರೆ ಯೂಪಸ್ತಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ
ಮರವನ್ನು ಕಡಿಯುವವರು ಎಂದೂ ಯೊಪೆವಾಹಾ$ ಎಂದರೆ ಕಡಿದಿರುವ ಮರವನ್ನು ಕಾಡಿನಿಂದ ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಗೆ
ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬರುವವರಕೆಂದೂ ಅರ್ಥವು. ಯೇ ಆಶ್ಚಯೊಪಾಯ ಚಿಷಾಲಂ ತಕ್ಷತಿ-_ಎಂದರೆ ಅಶ್ವವನ್ನ್ನು
ಕಟ್ಟುವ ಯೂಪದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ (ಚಷಾಲ) ಬಳೆಯನ್ನು (ಅಥವಾ ಕೊಂಡಿಯನ್ನು) ಸೇರಿಸುವವಕೆಂದಭಿಪ್ರಾಯವು.
ಇವರು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮರೆಗೆಲಸವನ್ನು ತಿಳಿದವರಾಗಿರಜೇಕು. ಮರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ (ನಯವಾಗುವಂತೆ) ಕೆತ್ತಿ
ಸರಿಯಾದ ಅಳತೆಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ತುದಿಗೆ ಬಳೆಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಬೇಕಾದರೆ ಇವರು ಆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲ
ರಾಗಿರಬೇಕು, ಈರೀತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಮರವನ್ನು ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾಗಿ ನೆಡುವರು.
ಈ ವಿಸಯದಶ್ರಿ--

ಊರ್ಧ್ವ ಊಷು ಣ ಊತಯೇ ಶಿಷ್ಕಾ ದೇವೋ ನ ಸವಿತಾ!

ಊರ್ಧ್ಬೊೆೊ ವಾಜಸ್ಯ ಸನಿತಾ ಯದಂಜಿಭಿರ್ನಾಘದ್ಭಿರ್ನಿಹ್ಹಯಾಮಹೇ ॥|
ಊರ್ಧ್ವೊೋ ನಃ ಪಾಹ್ಯಂಹಸೋ ನಿ ಕೇತುನಾ ವಿಶ್ವಂ ಸಮತ್ರಿಜಿಂ ದೆಹ |
ಕೃಧೀ ನ ಊರ್ಧ್ದ್ವಾಇಣ್ದಿರಥಾಯ ಜೀವಸೇ ವಿದಾ ದೇವೇಷು ನೋ ಡದುವಃ ॥

(ಖು. ಸಂ. ೧-೩೬-೧೩-೧೪)

ಎಂಬ ಜುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಯೂಪವನ್ನು ನೆಡುವಾಗ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ವಿಷಯವು ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದು. ಯೂಪವನ್ನು
ನೆಟ್ಟ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಫೈತಾದಿಗಳಿಂದ ಅಂಜನಮಾಡಿ (ತುಪ್ಪದಿಂದ ಸವರಿ) ಅದನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥಾರ
ಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವರು. ಈ ವಿಷಯವು ಅಂಜಂತಿ ತ್ಪಾಮಧ್ವರೇ ದೇವ
ಯೆಂತಃ (ಖು. ಸಂ. ೩-೮) ಎಂಬ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ರುವುದು. ಈ ಸೂಕ್ತನೆಲ್ಲಾ ಯೂಪದ
ಸ್ತುತಿಯೇ ಆಗಿರುವುದು.
ಅಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞ ದಲ್ಲಿ ಯೂಪವು ಒಂದೇ ಆದರೂ ಕೆಲವು ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಪಶುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ.
ಅನೇಕ ಯೂಪಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣುವುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯಪಂಡಿತರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು--
70/67/7-0೧6 ೧೦5೬೫, ೦! 6116762( ೬1೧೮4 ೦1 ಇ೦೦6ೊ 9೩೦೫೩ 0%6೧1)-೦7೮ ೦೪0118 1078, ೩೦ 10
0 86( 00 (೦ ೫108 (00 8110760 ೩2173೩18 ೩೯೮ (೦ ೮ 18910006, ೩73೦೦೭7 1೧6 60 ರ್ಟ೨6-82ರೇ66 ೩೨ಕ್ಕೆ
1087-8176, 06810665 19/0 ೧೦೧೧೮೯೦6 ೩೫೮ 5151) ೫110 ೩೩1ಗ2೩18, 70೩೬!೧6 ೩1£066(೧೦£ 51% ೧2666 ೩೧6

2176 ೩೦೦೦೭61೧6೪ 10 12೩07೩7೩70೩ ; ೩ 51೧211೩7 ೮೫ಟ೧7೮೯೩॥!೦೫ ೦೦೦೬/78 1೧ (೮ ೫೩ಗಾ೩೫೩೭೩ ಓ. 1. ಯ- 12,

13 1 0% ಟಿ7೮ 1621 16 7೦ ೫7೩೫೯೩7 1೦ 5೦8 ೩ ಗಾಟ1110110೩(100 ೩6 16 ಇಾ೦೫10ೆ ೧೦೮೫೩ ೩6 11 ೩ ೫೫61 ॥7೦8್ಲ
174 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ, ೧೬೨

 

177೩5 17167060 ; 767 (06 ೫೦76 ೦೦೦ಟ75 0೦೦770೦0860 1 15 11 86 51೧601೩೯ ಡಷಾಲಂ ಯೇ ಅಶ್ವಯೂ-
ಪಾಯ ತಕ್ಷ್ಪೆತಿ,. ಚಪಾಲ 16 €1೪62% 10 6೧6 ಅಮರಕೋಶ ೩೧6 16 6%011766 7 ಗಾ೦೩£ ೦ 1676 ೧೦೫77601೩೦5
೩ ೫೦೦6೦೧ 7170. ೦೯ ೧೩೦೩16! ೦ 116 100 ೦! 006 58೦1ಔ೦೩1 0೦58; 807736 701106 ೩15೦ ೩೮7೦೭1] 108

105 6178 ೩೫ 1700 1106 ೩! (೧6 100! ೦8 (6 ೧೦೩(-

ಎಂದಿರುವುದು. ಯೂಪದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅಜಂತಿತ್ವಾ ಎಂಬ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡುವಾಗ
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು

ಯೇ ಚೆ ಅರ್ವಶೇ ಪಚಿನಂ ಸಂಭರಂತಿ--ಈ ವಾಕ್ಯಕೈ ಕುದುರೆಗೆ: ಆಹಾರವನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದ
ಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಎಂದರೆ ಪಾತ್ರೆ ಮೊದಲಾದುವುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಜನರು `ಎಂದು
ಭಾಷ್ಯಕಾರರೂ ಇತರರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವರು. ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಭಾಸವಾಗು
ವ್ರುದಾದರೂ ಈ ಅರ್ಥವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವಿರಬಹುದೆಂದು ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಗೆ ಆಹಾರ
ವನ್ನು ಜೇಯಿಸುವ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಾರಣವು ಅಷ್ಟಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಕುದುರೆಯ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ
ಮಾಂಸಾದಿಗಳನ್ನೂ ಜೇವತೆಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೋಮಮಾಡುವಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪಾತ್ರೆ
ಗಳೇ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರುವುದು. ಮರದ ಪಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ
ವನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಅಥವಾ ಹೋಮಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜಿ
ಮಾಂಸ ಮೊದಲಾದ ಕುದುರೆಯ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಮರದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಷಯವು

ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು. ಏಕಂದರೆ ಈ ಸೂಕ್ತದ-ಅಥವಾ ಪೆಚೆನಂ ಸಂಭರಂತಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ
ಯೇ ವಾಜಿನಂ ಪರಿಸಶ್ಯಂತಿ ಪಕ್ಸೆಂ ಯೆ ಈಮೂಹುಃ ಸುರಭಿರ್ನಿರ್ಹರೇತಿ |

ಯೇ ಚಾರ್ವತೋ ಮಾಂಸಭಿಶ್ಲಾಮುಪಾಸತೆ ಉತೋ ಶೇಷಾಮಭಿಗೂರ್ತಿರ್ನ ಇನ್ವತು |
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೬೨-೧೨)
ಎಂಬ ಈ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕುದುಕೆಯ (ಯಜ್ಞ ಪಶುವಿನ) ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೇಯಿಸುವ ವಿಷುಯವು ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ಈ ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆ ದೊರೆತಿರುವುದು. ಪಚನಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧನಭೂತವಾದ ಕಾಷ್ಠಾದಿಗಳನ್ನು
(ಸೌದೆ) ಸಂಗ್ರಹಮಾಡಿ ತರುವುದು ಎಂಬಾದರೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದ್ದು

ಶೇಷಾಂ ಅಭಿಗೊರ್ತಿ8ನಃ ಇನ್ವತು-_ ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ನೋ5ಸ್ಕತ್ಸಂಬಂಧಿನಾ ಶೇಷಾಮೃ-
ತ್ವಿಜಾಮಭಿಗೂರ್ತಿಃ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಸರ್ವಥಾ ಕರಣೀಯಮಿತಿ ಬುದ್ಧಿರಿನ್ನತು ವ್ಯಾಪ್ನೋತು | ಯಾಗಂ ಸಾಧು-
ಪಾರಂ ಪ್ರಾಪಯ್ಯ ಫಲೇನ ಯೋಜಯೆತ್ಪಿತ್ಯರ್ಥೆಃ--ಎಂದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ, ಯೂಪ
ಕ್ಯಾಗಿ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಛೇದನಮಾಡುವುದು, ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತುತರುವುದು, ಅದನ್ನು ಕೆತ್ತಿಸರಿಪಡಿಸಿ ಅಗ್ರಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಳೆ
ಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು, ಅಶ್ವದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಸಡಿಸುವ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಖಹತ್ವಿಜರು ಯಾವರೀತಿ ಅನುಕೂಲವಾಗಬೇಕೆಂದು ಇಷ್ಟ ಪಡುವರೋ ಆರೀತಿ ಆಗಿ ಅವರ ಉದ್ದೆ ಶವು ನೆರವೇರಿ
ನಮಗೆ ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಫಲವು ಸೇರಲಿ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬರುವಂತೆ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಮಾಡಿರುವರು. ಎಂದರೆ
7711408 ಪಂಡಿತನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ 7/66 606 90811028 0 1060 ೩11 10111 ೦೬೯ 00601811028
ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ವಹಿಸಿದ ಶ್ರಮವು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ ಎಂದಭಿಪ್ರಾಯವು.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.) ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿಶಾ 175

 

ಅಭಿಗೂರ್ಶಿ£--ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಈ ಜಕ್ಷಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಅಭಿಗೂರ್ತಿಃ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಸರ್ವಥಾಕರಣೀಯ-
ಮಿತಿ ಬುದ್ಧಿ 8--ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬು ಬುದ್ಧಿಯು ಎಂದೂ, ಇದೇ ಸೂಕ್ತದ ೧೨ನೇಯ ಖುಕ್ಕಿ
ನಲ್ಲಿರುವ ಇದೇ ಶುಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಭಿಗೂರ್ತಿರಭಿತ ಉದ್ಯಮನಂ ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ. ಎಂದರೆ ನೆರವೇರುತ್ತಿರುವ
ಕೆಲಸವು ಎಂದೂ, ಹದಿನೈದನೆಯ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಭಿಗೂರ್ತಂ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ- ಅಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಪ್ರದಾನಾ-
ಯೋದ್ಯತಂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಎಂದೂ ಅನೇಕವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವರು,

ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರಕ್ತಿ ಯಾ

ಯೊಪೆವ್ರಸ್ಥಾಃ--ಓ ವ್ರಶ್ಹೂ ಛೇದನೇ ಧಾತು. ಪಚಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ಣವ್ಯತ್ಯಯ ಬಂದಿದೆ. ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಶೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯೂಪೆವಾಹಾಃ.--ವಹೆ ಪ್ರಾಪಣೇ ಧಾತು ಘಳ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತಉಪಧಾಯಾಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-
೧೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ಧಿ. ಕರ್ಷಾತ್ರೆತಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂಕೋಜಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಚಷಾಲಮ್‌.- ಚನ ಭಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಸಾನಸಿವರ್ಣಸಿ-(ಉ. ಸೂ. ೫೪೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆಲಪ್ರತ್ಯಯ
ದಿಂದ ನಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆಶ್ಚಯೂಪಾಯಿ--ಯುವಂತಿ ಬಧ್ಧಂತಿ ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಇತಿ ಯೂಪಃ ಯಜ್ಞ ಸ್ತಂಭಃ ಕುಯುಭ್ಯಾಂ ಚೆ

(ಉ. ಸೂ. ೩೦೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಿಶ್ರಣಾರ್ಧಕಯು ಧಾತುವಿಗೆ ಪ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಧಾತುವಿಗೆ ದೀರ್ಫ. ಸಮಾಸ
ಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಯಾ

ಶಕ್ಷತಿ--ತಕ್ಷೂ ತನೂಕರಣೇ ಧಾತು. ಲಡಂತರೂಪ ಯಚ್ಛಬ್ದ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಪೆಚೆನಮ್‌--ಡುಪಚಿಷ್‌ ಪಾಕೇ ಧಾತು. ಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ಲಿಶಿ
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸಂಭರಂತಿ--ಭೃಜ್‌ ಭರಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ಯದ್ಯೋಗವಿರು
ವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕ ಅನುದಾತ್ರವಾಗುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ತಿಜಚೋದಾತ್ರೆವಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಸಮ್‌) ಅನುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಭಿಗೊರ್ತಿಃ8-- ಗೂರೀ ಹಿಂಸಾಗತ್ಯೋಃ ಧಾತು. ಸ್ತ್ರಿಯೌಂಕ್ತಿನ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೯೪) ಎಂಬುದ

ರಿಂದ ಕ್ರಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ತಾದಾ ಚೆ ನಿತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅಭಿ) ನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಇನ್ಫತು- ಇವಿ ವ್ಯಾಪ್ತ್‌ ಧಾತು. ಲೋಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. | ೬॥

ಕಾವಾ ಹಾ ಘಟವ ಕಾಡಾ
176 ಸಾಯುಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

 

ಸಂಹಿಶಾಪಾಶಃ

2 ವ ್ಪ್ಟಿ | |
ಉಪ ಪ್ರಾಗಾತ್ಸುಮನ್ಮೇ೯್‌ಧಾಯಿ ಮನ್ಮ ದೇವಾನಾಮಾಶಾ ಉಪ

[ |
ಆಸ್ವೇನಂ ವಿಪ್ರಾ ಖಷಯೋ ಮದಂತಿ ದೇವಾನಾಂ ಪುಷ್ಟೇ ಚಕ್ಕಮಾ

|
ಸುಬಂಧುಂ ॥೭॥

ಪದಪಾಠೆ

| | | | |
ಉಪ | ಪ್ರೆ! ಅಗಾಶ್‌ ! ಸು€ಮತ್‌ | ಮೇ |! ಅಧಾಯಿ | ಮನ್ಮ | ದೇವಾನಾಂ |! ಆಶಾಃ | ಉಪ |

|
ನೀತ್ಕಪೃಷ್ಠಃ |

| | | |
ಅನು | ಏನಂ । ವಿಪ್ರಾಃ! ಯಸಷಯೆಃ | ಮದಂತಿ | ದೇವಾನಾಂ!ಪುಷ್ಟೇ | ಚೆಕ್ಕಮ | ಸು€ಬಂಧುಂ |೭॥

ಸಾಯಜಭಾಷ್ಮಂ

ಮನ್ಮ ಮನನೀಯೆಂ ಫಲಂ ಸುಮದುಷೆ ಪ್ರಾಗಾಶ್‌ | ಉಪಸೈೈತು | ಸುಮತ್ಸ್ಟುಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ।
ನಿ. ೬-೨೨ | ಇತಿ ಯಾಸ್ಕ್ಯಃ | ಯದ್ವಾ | ಸ್ವಯಮೇವ ಮಾದೆಯಿತೃತಮೇ ಮಯ್ಯೆಧಾಯಿ |. ಧೀಯೆತೇ |
ಫಲಭೂತೋ5ಶ್ವ ಆಗತಃ ಸ ಚ ಮಯಾ ಧೃತೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಕೈಮರ್ಥಂ | ನೀತಪೈಷ್ಮಃ ಸಾಧುಪೋಷ-
ಣೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಪೆಶ್ಚಾದ್ಭಾಗಃ ಕಾಂತಪೃಷ್ಕೋ ನಾ | ಅತ್ಯಂತಂ ದೃಪ್ತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ತಾದೈಶೋ5ಯಂ ದೇವಾ-
ನಾಮಾಶಾಃ ಪೂರಯಿತುಮುಸ ಗಚ್ಛತು। ಯಾಗಾರ್ಥಮಾಗತಮೇನಂ ಸುಬಂಧುಂ ಶೋಭನಬಂಧನ-
ಮಶ್ವಂ ದೇವಾನಾಮಾಶಾಸ್ಯೆ ಮಾನಾ ನಾಂ ಪುಸ್ಪೇ ಪೋಷಣಾಯ ಚಕ್ಕಮ | ಕುರ್ಮಃ। ತಂ ಚೆ ವಿಪ್ರಾ
ಮೇಧಾವಿನ ಚುತ್ವಿಜ ಬಯಷಯೋಂತೀಂದ್ರಿಯದ್ರಷ್ಟಾರೋಇನ್ಯೇ ವಾ ವಿಪ್ರಾ ಜಷಯತ್ಹಾನು ಮದೆಂತಿ ।
ಅನುನೋದಂತಾಂ | ಸಮ್ಯಕ್‌ ಕೈತಮಿತಿ ಪರಿತುಷ್ಯಂತು ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ
ಮನ್ಮ--ಮನನೀಯವಾದ ಎಂದರೆ ಪೂಜ್ಯವಾದುದೂ ಯಜ್ಞಫಲಭೂತವಾದುದೂ ಆದ ಅಶ್ವವು |

ಸುಮತ್‌-- ತಾನಾಗಿಯೇ | ಉಪೆ ಪ್ರಾಗಾತ್‌--ಸಮೀಪವಿಸಲಿ।!.. ಅಧಾಯಿ--ಅನಂತರ (ನನ್ನಿಂದ) ಧೃತ
ವಾಗಲಿ. । ವೀತೆಪೈಷ್ಟಃ- (ಆದುದರಿಂದ) ಪುಷ್ಟವಾದ ಪೃಷ್ಠಭಾಗವುಳ್ಳ ಈ ಅಶ್ವವು | ದೇವಾನಾಂ-- ದೇವತೆಗಳ |
ಅ.೨. ಅ.೩. ವ. ೮.] ಖುಗೇದಸಂಹಿತಾ 177

 

ಆಶಾಃ--ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ] ಉಸ.- (ಪೂರೈಸಲು) ಸಮೀಪಿಸಲಿ | ಏನಂ- ಯಜ್ಞಾ ರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದುದ್ಕೂ 1
ಸುಬಂಧುಂ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಂಧನವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಆದ ಅಶ್ವವನ್ನು | ಜೀವಾನಾಂ--(ಇದನ್ನು ಅಪೇಕಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ದೇವತೆಗಳ | ಪುಷ್ಟೇ--ಪೋಷಣಕ್ಕಾಗಿ, 1 ಚೆಕ್ಕಮ--ಸಿದ್ಧಮಾಡುವೆವು | ವಿಪ್ರಾಃ--ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಖುತ್ತಿಕ್ಳು
ಗಳೂ | ಯಷಯೆಃ--ಅತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳೆ ಜುಹಿಗಳೂ | ಅನುಮದಂತಿ- -(ನಮ್ಮ ಕರ್ಮವು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾಗಿದೆಯೆಂದು) ಅನುಮೋದಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಿ | `

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಜ್ಞ ಫಲಭೂತವಾದ ಈ ಅಶ್ವವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಮೀಪಿಸಿ ನನ್ನಿಂದ ಧೃತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು
ದೇವತೆಗಳ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸವೂಪಿಸಲಿ. ಯಜ್ಜ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದುದೂ ಪುಷ್ಪವಾದ ಪೃಷ್ಠ
ವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಂಧನವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಅಶ್ವವನ್ನು ಇದನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಪೋಷಣಕ್ಕಾಗಿ
ನಾವು ಸಿದ್ಧಮಾಡುವೆವು. ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಖುತ್ಚಿಕ್ಯುಗಳೂ ಅತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಖುಹಿಗಳೂ ಸಹೆ ನಮ್ಮ
ಕರ್ಮವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅನುಮೋದಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಿ.

132/1188 7೩75181100

ಸಿ೩7 7727 668170 06 ೦1 10801! ೩೧೧೦೦೫/)11866, 8000 ೩8 16 88 100೧ 67101181೧-
66% 181 16 8770080-0೩0106 8666 880018 0026 80 (6೩15) 136 62601078 ೦! :
136 ೦68: 76 0೩70 70೩69 11/3 77611-8600866 108 876 72088177678 08 676 ೯068 ; 168

6136 77186 581768 70% ೫6]0106-
ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ಸುಮತ್‌--ಸುಮತ್ಸ್ಸಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ (ನಿ. ೬- ೨೨) ಎಂಬ ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಾಕ್ಯವನ್ನುದಹೆಂಸಿ
ಸಾಯಣರು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಫಲವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಒದಗಿ ಬರಲಿ
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಸುಮತ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸ್ವಯಂ ಎಂದರೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಎಂಬ ಅರ್ಥಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಕಲ್ಯಾಣ; ಶೋಭನ ಅಥವಾ ಭದ್ರ ಎಂಬರ್ಥಗಳೂ ಇವೆ. ಇದನ್ನು ಉದಾಹೆರಣೆಗಳೊಡನೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದೆ

ಮನ್ಮ--ಮನನೀಯ ಎಂದರೆ ಧ್ಯಾನಾರ್ಹವಾದುದು ಎಂದರ್ಥ. ಮನ್ಮಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಚ್ಛೆಯೆಂದು
ಅನಯವಾರ್ಥವಾದರೂ ಖುಕ್ಸಂಹಿತಾವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದಪ್ರಯೋಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ
ವಸ್ತುವನ್ನು ನಿರ್ಜೀಶಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಇದೇ ಜುಕ್ಕನ್ನುವಹರಿಸಿ ಈ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮೇಲ್ಕಂಡಂತೆ
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೬. ೨೨) ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತ್ವಾ ಮನ್ಮ-ಮನನೀ
ಯಮರ್ಥ್ಯಜಾಶೆಂ | ಆದೃತವಾದ ವಸ್ತುವೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದೃತವಾದ ವಸ್ತುವು ಯಜ್ಞಫಲವಾಗ
ಬಹುದು ; ಸ್ತುತಿಯಾಗಬಹುದು, ಹೆವಿಸ್ಸಾಗಬಹುದು. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯವಾದುದೂ ಧ್ಯಾನಾರ್ಹ
ವಾದುದೂ ಆದ ಫಲವೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರೆಶ್ನೇನ ಮನ್ಮನಾ (ಐ. ಬ್ರಾ. ೧. ೪) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯ
ಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಈ ಪದದ ಅತಿಶಯವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
(12) 01. 12)
178 ಸಾಯಣಭಾಸಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨. ಸೊ. ೧೬.೨,

 

ವಿಪ್ರಾಃ ಯಷಯೆಃ--ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಮೊದಲು ವಿಪ್ರಾಃ
ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಖುತ್ವಿಕ್ಯುಗಳೆಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ, ಯಷೆಯೆ॥ ಎನ್ನು
ವುದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಜ್ಞಾ ನಚಕ್ಷುಸ್ಸುಳ್ಳಿ
ಮೇಧಾವಿಗಳೆಂದರ್ಥ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕಿಯಾ

ಅಗಾತ್‌--ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಛಂದಡೆಸಿ ಉುಜ್‌ಲಜ್‌ಲಿಟೆಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಲೋಡರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲುಜ”.
ಇಣೋ$ಗಾಲುಜಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೪೫) ಧಾತುವಿಗೆ ಗಾಜೇಶ. ಗಾತಿಸ್ಥಾಘು--(ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೭೭)
ಎಂಬುವುದರಿಂದ ಸಿಚಿಗೆ ಲುಕ್‌. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಧಾಯಿ...ಡುಧಾಳ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಹಿಂದಿನಂತೆ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ
ಲುಜ”. ಪ್ರಥಮಪುರುಷನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನೀತೆಸೃಷ್ಠಃ-- ಬಹುಸ್ರೀಹೌ ಪ್ರಕೈಶ್ಯಾ ಪೂರ್ವಪೆದಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪೂರ್ವ ಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮದಂತಿ--ಮದೀ ಹರ್ಷೆೇ ಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುಬಂಧುಮ್‌-- ಆದ್ಯುದಾತ್ತಂ ದ್ವ್ಯಚ್‌ಛಂದಸಿ(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದ
ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೩ ॥

ಇ

ಆಧಿ ಕ್ರ್ನಾೂ

ಸಂಹಿತಾಪಾಕಃ

ಯದ್ವಾಜಿನೋ ದಾಮ ಸಂದ್ಯಾನಮರ್ವತೋ ಯಾ ತೀರ್ಷಣ್ಯಾ ರಶನಾ
ರಜ್ಜುರಸ್ಯ |

ಯದ್ವಾ ಘಾಸ್ಕ ಪ್ರಭೃತಮಾಸ್ಯೇಷಿ ತೃಣಂ ಸರ್ವಾತಾತೇ ಅಸಿ

ದೇವೇಷ್ವಸ್ತು ॥೮॥
ಆ,೨.ಅ.೩ವ, ೮. ] ' ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 179

 

ಪದಪಾಠೆ।ಃ

ನ
ಯೆ | ವಾಜಿನಃ | ದಾಮ | ಸಂ5ದಾನಂ 1 ಅರ್ವತಃ! ಯಾ। ಶೀರ್ಷಣ್ಯಾ'] ರಶನಾ! ರಜ್ಜು | ಅಸ್ಯ!

[ |
ಯೆ 1ವಾ!ಘ।ಅಸ್ಯ ಪ್ರಂಭ್ಸತಂ | ಆಸ್ಟ್ರೇ | ತೃಖಿಂ | ಸರ್ಜಾ |ತಾ|ತೇ! ಅಸಿ | ದೇವೇಷು |
ಅಸ್ತು ॥೮॥

ಸಾಯಣಭ:ಷಸ್ಮಂ

ವಾಜಿನೋ ಗಮನವಶೋಶ್ನಸ್ಯ ಯದ್ದಾಮ ಗ್ರೀವಾಬದ್ಭಾ ರಜ್ಜುಃ | ಯಚ್ಚೆ ಸಂದಾನಂ ಸಮ್ಯ
ಗವಚ್ಛೇದಕಂ ಬಂಧಕಂ ಪಾದಬಂಧನಂ ದಾಮಾಸ್ತಿ | ಯಾ ಚಾಸ್ಯ ಶೀರ್ಷಣ್ಯಾ ಶಿರಸಿ ಬದ್ಧಾ ಖಲೀನರಜ್ಜು-
ರಸ್ತಿ || ಶಿರಃ ಶಬ್ದಾದ್ಭವೇ ಛಂದಸೀತಿ ಯೆತ್‌!ಯೇ ಚ ತದ್ಭಿಶೇ | ಪಾ. ೬೧-೬೧ | ಇತಿ ಶೀರ್ಷನ್ಭಾವಃ।
ತಿತ್ಸೃರಿತೆಃ॥ ಯೆದ್ಹಾ | ಘಾಸ್ಯಾಶ್ವಸ್ಯಾಸ್ಕೇ ಮುಖೇ ಪ್ರಭೃತಂ ಪ್ರಹೃತಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಸ್ತೆಂ ತೃಣಮಸ್ತಿ | ಘ
ಶಬ್ದೋ ಹಾರ್ಥೆೇ ಸ ಚೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಃ | ಸರ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ ತಾ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯಪಿ ಹೇ ಅಶ್ವ ತೇತೆವ
ಸಂಬಂಧೀನಿ ದೇವೇಷ್ಟಸು, | ಸಂತು | ದೇನೇಷು ಮಧ್ಯೇ ಭವಂತು | ದೇವತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತು ವಾ
ವಚೆನವ್ಯತ್ಕ್ಯಯಃ || ಅತ್ರೋಪೆಯುಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವತ್ಚಂ ಕಿಲ ಅಶ್ವಸ್ಯೆ ಶತ್ಪಾ)ಸ್ತಿರ್ನಾ-
ಶಾಸನೀಯಾ ॥

ಪ್ರ.ತಿಸದಾರ್ಥ
ವಾಜಿನಃ -- ಸಂಚಾರಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ |. ಅಸೈ ಅರ್ವತಃ -- ಈ ಅಶ್ವದ | ಯೆತ್‌ -- ಯಾವ |
ದಾಮ.-. ಕತ್ತಿಗೆ ಕಟ್ಟ ್ಟಿಕಕ್ಕದ್ದೂ » | ಸೆಂದಾನಂ--ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟತಕ್ಕದ್ದೂ, | ಯಾ--ಯಾವ | ಶೀರ್ಷಣ್ಯಾ--

ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕಟ್ಟತಕ್ಕದ್ದೂ |. ರಶನಾ-- ನಡುಕಟ್ಟಿನರೂಪದ್ದೂ ಆದ "| ರಜ್ಜು॥ -- ಹೆಗ್ಗವೇ' ಮೊದಲಾದ
ಬಂಧಕ ಸಾಧನವು | (ಆಸ್ತಿ ಇಜಿಯೋ) | ಯೆದ್ಪಾ ಘೆ--ಅಥವಾ ಒಂದುವೇಳೆ, | ಅಸೃ--ಈ ಅಶ್ವದ |
ಆಸ್ಕೇ- -ಮುಖದಲ್ಲಿ (ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ) | ಪ್ರಭೃತಂ--ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ | ಯೆತ್‌. ಶೈಣಂ--ಯಾವ ಹುಲ್ಲಿಡೆಯೋ
ತಾ. ಸರ್ವಾ- ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸಹ |ಶೇ--ನಿನ್ನೊಡನೆ | ದೇವೇಷ್ಟಪಿ--ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವಾಗಲೂ
ಸಹ | ಅಸ್ತು--ಇರಲಿ |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸಂಚಾರಸ್ವ್ಟ ಭಾವವುಳ್ಳ ಈ ಅಶ್ವದ ಕತ್ತಿಗೆ ಕಟ್ಟತಕ್ಕದ್ದೂ, ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟತಕ್ಕದ್ದೂ, ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕಟ್ಟ
ತಕ್ಕದ್ದೂ, ನಡುಕಟ್ಟಿನ ಠೂಪದ್ದೂ ಆದ ಹೆಗ್ಗಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ಬಂಧಕಸಾಧಭಗಳಿನೆಯೋ ಅವೂ
ಮತ್ತು ಈ ಅಶ್ವದ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾವ ಹುಲ್ಲು ಇದೆಯೋ ಅದೂ ಸಹೆ ಎಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟಗೆ ಈ ಅಶ್ವೆ
ಜೊಡನೆ ಜೀವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರಲಿ.--
180 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೨

 

7761180 7೩75181107

21೩) 076 0೩10೧೯ ೩೧6 10 12001-700685 ೦! 876 11068 00088867 ೩೫6 16 0೩6-
70068, 186 818838) ೩೧6 ೩೧7 ೦181068 ([0೩[% ೦! 5೧6 7೩170065) ; ೮ 186 8೩88 1೩1
1೩8 0602 ೫18 100 8136 7700 ; 7787 ೩1! 6686 16 716 7೧ಡೂ (0886), ೩೧೩೦೫081

106 ೦69.
ವಿಶೇಷವಿಷೆಯಗಳು

ಅಶ ಶವನ್ನ್ನು ಆಹುತಿಯನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿ ಯಾಗಮಾಡಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ, ವೀರ್ಯವನ್ನೂ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನೂ
ಪಡೆಯಲಾಶಿಸಿದ ಯಜಮಾನನು ತನ್ನ ಸುಖಕ್ಕೆ ಸ ಸಾಧನವಾದ ಅಶ ಕ್ಕೂ ಸಹೆ ಸ ್ಸತಿಯೂ ಸೌಖ್ಯವೂ ದೊರೆಯ
ಲೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಾಜಿನಃ ಅರ್ವತ8 ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಅಶ್ವದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಗಮನವೂ, ಗಮನದ ವೇಗವೂ
ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ದಾಮ ; ಶೀರ್ಷಣೀ, ರಶನಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಬಂಧಕವಾದೆ ಅವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಅಶ್ವ ಶ್ವಮೇಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧ ವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಕುದುರೆಗೆ ಈ ಲೌಕಿಕವಾವ ಬಂಧಕಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ
ಅಪು ಅಲಂಕಾರಪಾ ್ರಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದು ಅಶ್ವವನ್ನು ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವು.
ಇಲ್ಲಿ ತೃಣವನ್ನು ಮೇಯುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಸೌಖ್ಯವುಂಟೋ ಅದೇ ಸೌಖ್ಯವು ಅನುಸ್ಯೂತವಾಗಿರಲಿ ಎಂದೂ ಸಹ

ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕರೆಣಪ್ರ ಕ್ರಿ ಯಾ

ಸಂದಾನಮ್‌--ಡುದಾಇ್‌ ದಾನೇ ಧಾತು. ಲ್ಯುಟ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬಂದಾಗ ಪ್ರಾ ದಿಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ಪ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಶೀರ್ಷಣ್ಯಾ--ಶಿರಸಿ ಭವಾ ಶೀರ್ಷಣ್ಯಾ. ಭನೇಛಂಡದೆಸಿ (ಪ್ಯಾ ಸೂ, ೪-೪-೧೧೦) ಎಂಬುನರಿಂದ ಶಿರಃ
ಶಬ್ಧಕ್ಕೆ ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಯೇ ಚೆ ತದಿ ಶೇ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೧-೬೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶೀರ್ಷನ್‌ ಭಾವ. ತಿತ್‌
ಸ್ಪೆರಿತೆಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೮೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸ್ನ ಸ್ವರಿತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ರಶನಾ--ಅಶೂ ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಧಾತು. ಅಶೇ ರಶ ಚೈ(ಉ- ಸೂ. ೨೩೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಯುಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ರರಾದೇಶ್ವ ಯುವೋರನಾಳೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಅನಾದೇಶ. ಚಿತಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಭೃತಮ್‌--ಹೈರ್‌ ಹರಣೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ ಹೃಗ್ರಹೋರ್ಭಶೃಂದಸಿ ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಹೆಕಾರಕ್ಕೆ ಭಕಾಂಾದೇಶ. ಗತಿರನೆಂತೆರಃ (ಪಾ. ಸೂ, ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಪ್ರ) ಉದಾತ್ತ
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ತು--ಅಸ ಭುವಿ ಧಾತು. ವೃತ್ಯಯೋ ಬಹುಲಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಬಹುವಚನಕ್ಕೆ ಏಕವಚನ ಪ್ರತ್ಯಯ
ರೋಟನಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಅತಿಹಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ತ ರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೮॥

 

- 2೦; ಎಷ
ಅ. ೨. ಆ.೩.ವ.೮.) ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 181

 

ಟ1 ಸಂಹಿತಾವಾಥ॥ ॥

ನ |
ಯದತ್ವಸ್ಕ ಕ್ರವಿಷೋ ಮತ್ಚಿಕಾಶ ಯದ್ವಾ ಸ್ವರೌ ಸ್ವಧಿತೌ ರಿಪ್ತಮಸ್ತಿ
| |
ಯದ್ಧಸ್ತಯೋಃ ಶಮಿತುರ್ಯನ್ನಖೇಷು ಸರ್ವಾ ತಾ ತೇ ಅಪಿ ದೇವೇ

ಸ್ವೆಸ್ತು 1೯॥

ಪದಷಾಶಃ
ಯು ಸ | 1 [ |
ತ್‌! ಅಶ್ವಸ್ಯ | ಕ್ರನಿಸಃ | ಮಕ್ಷಿಕಾ| ಆಶ| ಯತ" | ವಾ ಸ್ಟರ್‌ | ಸ್ವಂಧಿತಾ | ರಿಸ್ತಂ | ಅಸ್ತಿ

| [ |
ಯ್‌ | ಹಸ್ತಯೋಃ | ಶಮಿತುಃ | ಯತ್‌ | ಸಖೇಷು | ಸರ್ಮ | ತಾ| ಶೇ ಅಸಿ | ದೇನೇಷ;!ಅಸ್ತು

ಸಾಯಣಭ ಸ್ಶೂಂ

ಅಶ್ವಸ್ಯ ತದವಯೆವಭೂತೆಸ್ಯ ಕ್ರವಿಷ ಆಮಮಾಂಸಸ್ಯ ಯತ್‌ ಯೆದಂಗಂ ಮತ್ರಿಕಾಶ ಅಭ-
ಶ್ರಯತ್‌ ॥ ಅತ ಭೋಜನೇ ॥ ಯದ್ವಾ | ಕರ್ಮಣಿ ಸಷಸ್ಮೀ |! ಅಶ್ವಸ್ಯ ಯನ್ಮಾಂಸಂ ಭಕ್ಷಯೆತಿ |
ವಾಥನಾ ಸ್ತರೌ ಪಶ್ವಂಜನಕಾಲೇ ಯದ್ರಿಪ್ತಂ ಲಿಪ್ತಮಸ್ತಿ | ಸ್ವರುಣಾ ಸಶುಮನಕ್ರೀತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ಅಥವಾ
ಸ್ನಧಿತೌ ಛೇದೆನಕಾಲೇ ಚಾವದಾನಕಾಲೇ ಯೆದ್ರಿಪ್ತೆಮಸ್ತಿ ಶಮಿಶತುರ್ಹಸ್ತೆಯೋರ್ಲಿಪ್ತೆಮಸ್ತಿ | ವಿಶಸನ-
ಕಾಲೇ ಯಚ್ಚ ನಖೇಷು ಲಿಸ್ತಂ | ಶಾ ಸರ್ವಾ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಹೇ ಅಶ್ವ ಶೇ ತವ ಸಂಬಂಧೀನಿ ದೇವೇ-
ಷ್ಟಸ್ತು |! ದೇವೇಷು ಸಂಶೋಷಾರ್ಥಾಯೆ ಭವಂಶು ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಅಶ್ವಸ್ಯ.ಈ ಯಜ್ಞಾಶ್ವದ | ಕ್ರೆವಿಷ8--ಮಾಂಸಪೂರಿತವಾದ | ಯೆತ್‌--ಯಾವ ಅಂಗವನ್ನು |
ಮಕ್ಷಿಕಾ---ನೊಣನವು | ಆಶ--ತಿನ್ನುತ್ತಿತ್ತೋ, | ವಾ-_ಅಥವಾ | ಸ್ವರ್‌ೌ. _ವಧಸ್ತಂಭದಲ್ಲಾಗಲಿ | ಸ್ಪಧಿತಾ-
ಛೇದನಸಾಧನವಾದ ಕತ್ತಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ| (ಯತ್‌) ರಿಸ್ತಂ ಅಸ್ತಿ. -ಯಾವ ಭಾಗವು ಅಂಟಕೊಂಡಿರುವುದೋ
ಶನಿತುಃ-__ಛೇದಕಾರನ | ಹಸ್ತ್ವಯೋ&--ಕೈಗಳಲ್ಲೂ | ನಖೇಷು- -ಉಗುರುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ | ಯಶ್‌.
ಯಾವಶೇಪಸನವಿದೆಯೋ, | (ಅಶ್ವ--ಎಲೈ, ಅಶ್ವವೇ) | ಶೇ--ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ | ಶಾ ಸರ್ವಾ--ಅವೆಲ್ಲವೂ
ದೇವೇಷು ಆಸ್ತು-- ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರುವಂತಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲೈ ಅಶ್ವವೇ, ಯಜ್ಞಾ ಶ್ವವಾದ ನಿನ್ನ ಮಾಂಸಪೂರಿತವಾದ ಯಾವ ಅಂಗವನ್ನು ನೊಣವು ಇಲ್ಲಿ ತಿನ್ನು
ತಿತ್ತೋ, ವಧಸ್ತಂಬದಲ್ಲಾಗಲಿ "ಔಢವಾ ವಧಸಾಧನವಾದ ಕತ್ತಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವ ಅಂಶವು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಿತೋ
