 

 

 

 

 

 

11೧-17774 511/1117

ಭಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ

ಭಾಗ-೧೨
ದ್ವಿತೀಯಾಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ೩ನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು

 

 

 
 

 

ಭುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ

ಭಾಗ-೧೨
[ 1 ದ್ವಿತೀಯಾಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ೩ನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು

 

ಕ

ಪಯ
ತ ` ನ
ವ

ಸ
ಟ್‌

ಕ್ಕೊ

ಟ್‌ ಹ

ಆ

ಡಿ
ಣಿ ಅನುವಾದಕ :

ಆಸ್ಥಾನ ಮಹಾವಿರ್ದ್ವಾ
ಎಚ್‌.ಪಿ. ವೆಂಕಟರಾವ್‌

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

॥|
|
(

|

 

1
|
_

॥[

೯
॥

 

 

 

1
3
7
ಫಿ

 

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ |
ಬೆ೦ಗಳೂರು
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

೧1೧-1೯11

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಮೇತಾ

ಖಯಗ್ರೇದ ಸಂಹಿತಾ

(ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಷಾರ್ಥಾನುವಾದವಿವರಣೆಗಳೊಡನೆ)

ಭಾಗ ೧೨

ಎರಡನೆಯ ಅಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು
ಪ್ರಥಮ ಮಂಡಲದ ಸೂಕ್ತಗಳು ೧೫೮-೧೬೫

ಅನುವಾದಕರು ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದಕರು
ಆಸ್ಥಾನ ಮಹಾವಿದ್ವಾನ್‌
ಎಚ್‌.ಪಿ. ವೆಂಕಟರಾವ್‌

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ
ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ.ರಸ್ತೆ, ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ 0೦೨
೧10-127 ೯06 54/1/1117. : '/೦1೧7೮ 010. 12 : ಔ0011೧! ೦! ೧1೦-೯೧೫೧. ೨ಡ೩1/೧17ಗ/
7೩7೧518166 ೪/॥॥೧ ೮11108! [10೦165 ಔ)/ : ಓಂ!ಗ೩೧ 11211801620 ಗ.ಓ. '/೧೮೧೩೬ ಔ೩೦
೧0115766 0)/ !1೩೧ಟ 8೩11081, 1217೦1೦1, ಔ0908ಗ/767! ೦! (6೩೧7868 ೩೧೮ ೮11೬16, (೩೧೧೩೮೩

5೧8%8೧, ಟ.೮. ೧೦೩೮, 807080೦೧ - 02

೧58099 : ೨೦ೀ1/ * 727
೧/೦6 : ೧. 205.00

ಅ ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ: ಹಕ್ಕುಗಳು: ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಮುದ್ರಣ : . ೨೦೦೯
ಪುಟಗಳು : ೨೪ * ೭೨೭
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೨೦೫
ಪ್ರತಿಗಳು : ೧೦೦೦

ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ : ಮಯೂರ ' ಎ

ಮುದ್ರಕರು

ಮೆ॥ ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆಡ್ಸ್‌

ನಂ. ೬೯, ಸುಭೇದಾರ್‌ಛತ್ರಂ ರೋಡ್‌
ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦೦೨೦. ದೂ: ೨೩೩೪೨೭೨೪
60.೧4 0ಟ 0. ಗ್ರೀಡ೮1೦05 ೧೮೯೧೩15೨1೦೫ ೦

1 31೧033
ಉಣ ಯ/0/017೬೮೯೭೮]೮೧೮ೇ೧ [4೦ 3 ಊಟ,
೧.೧.1. ೧( ಥ.1. 11.೧೧೧ ೦ “11೨೦.
ಮರಾ ಳು ಆಜಾ ಆಳು ಆ ಳು ಅಳು ಆರಿ ೮) ಆ ಲುಳು ಳು ಲು ಲಾಳುಡಾರಾ ಆಸ

|

 

ಯದುವಂಶಪಯಃಪಾರಾವಾರಸುಧಾಕರರೂ ಸತ್ಸಂಪ್ರದಾಯವೈದಿಕವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕರೂ
ಮೈಸೂರು ದೇಶವನ್ನಾಳುವ ಧರ್ಮಪ್ರಭುಗಳೂ ಆದ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾರಾಜ

ಶ್ರೀ ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌,
ಜಿ.ಸಿ.ಬಿ. ಜಿ.ಸಿ.ಎಸ್‌.ಐ. ರವರು.

'
`
'
|
`
|;

ಇಲಾ ರಳು ಆಜು ಲಾಳ ಉಳು ಅಜ ಆಜು ಆಲು ಉಳುಕು ಲು ಅುಇಲಇಜಲಇ ಉಳ
ಕಗ್‌ಚಾಗಗಣಗ ೫ ಗಗಗಾಗು58೫ಗಗ್ರಣ್ಗಗಗಾಳಾ೫೫72ಗಈರ175171772116೫ು'

“ರಷ ಯಾಣಾಡೂ2ರಣಗುೂ7ಗ7ಗಾಡೂ27ತಸ32ಢರ೯2ಗಇ್ಫಗಳ ದಾ ಡರಗಗ7ಗಗಇಗ22ಸಾಗಾೂಾ ಗಣ ಪಷಷಾಜ2 22 ಇೂ2 ಟಖ ಸ

   

ವೇದಪ್ರಕಟನಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿರುವ

ವೇದವಿಮರ್ಶನವಿದ್ದನ್ಮಂಡಲಿ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು `
ಶ್ರೀ ಜಗೆದ್ಗುರು ನಾಗಲಿಂಗೆಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಕ ಹೀಠಾಧ್ಯ ಕ್ಷರಾದೆ
ಶಿಲ್ಪಿಸಿದ್ಳಾಂತಿ ಶಿವಯೋಗಿ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಲಿಂಗೆಸ್ತಾಮಿಗಳವರು.

ಬಂ

7೩7681೩50೦೯ 6 8641608 :
ಆಸ್ಥಾನ ಮಹಾವಿದ್ದಾನ್‌ 11. ೧. ವೆಂಕಟರಾವ್‌

88001816 :

ಶ್ರೀ. ೮. ೫. ಚೆಕ್ರವರ್ಶಿ ೫. ಗ.
[೦168808 01 5೩798೭16, 55. 7111072317೩'6 0011666: 3!78076-

18689850566

   

ಸಹಾಯಕ ವಿದ್ವನ್ಮಂಡಲಿ

1. ಬ್ರ! ಶ್ರೀ ಜಿ. ವಿಷ್ಣುಮೂರ್ತಿಭಬ್ಬರು, ವ್ಯಾಕರಣವಿದ್ವಾನ್‌, ಶೀಮನ್ಮೆಹಾರಾಜರವರ
ಸಂಸ್ಕ ತಮಹಾಪಾಕಶಾಲಾ, ಮೈಸೂರು.

2. ಆಸ್ಥಾನ ನಿವ್ಟಾನ್‌ ಬ್ರ/| ಶ್ರೀ॥| 11. ಗಂಗಾಧರಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು, ಜ್ಕೌತಿಸ ವಿದ್ವಾನ್‌
ಮತ್ತು ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಷಾಪಂಡಿತರು,

ಕಷರರಾಯಾಯಾರುರದರಗಳೂಗಾಡಾಹಾಜಾಧಡಾಷಹಾಡಾಹಸಹಾ ಇಡಷಹಾ ನಾಡಾ ಡಾಗತರಗಾಹಾಜಾ2ಷಷಾಜಸಾಷಾಾಣಾ ಕಾಷಹಾವಾ ಜಹಾಣಾಹಾಜಾ

3. ಬ್ರ! ಶ್ರೀ!| ಶ್ರೀನಿವಾಸಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆಳ್ಕು ಯಗ್ವೇದ ಘನಪಾಠಿಗಳು.

4. ಬ್ರ!| ಶ್ರೀ ಹಿಟ್ಟವಳ್ಳಿ ಬಿಳಿಗಿರಿರಂಗಾಜೋಯಿಸೆರು, ಶ್ರೌತ ವಿದ್ವಾನ್‌.

5. ಬ್ರ!| ಶ್ರೀ ಹಿಟ್ಟವಳ್ಳಿ ದೇವರಭಟ್ಟರು, ಮಾನಾಂಸಾದರ್ಶನ ಪಂಡಿತರು,
6. ಬ್ರ| ಶ್ರೀ!! ನೆಂಕಟರಮಣಾಚಾರ್‌, 71. ಗ., 8. 7., ಸಾಹಿತ್ಯವಿದ್ವಾನ್‌,
7. ಬ್ರ!! ಶ್ರೀ 68. ರಂಗನಾಥನ್‌, ಸಾಹಿತ್ಯವಿದ್ಹಾನ್‌, ಅರಮನೆ ಸರಸ್ವತೀ ಭಂಡಾರ,
8. ಬ್ರ!| ಶ್ರೀ॥| ಪುತ್ತೂರು ಅನಂತಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರ್‌, ಸಾಹಿಕ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್‌,

011. ೦1671೩1 7308088708 8786110016. 7076020.

9. ಬ್ರ!| ಶ್ರೀ!| 6. ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು, ರಿಟೈಿರ್ಕ್‌ ಪಂಡಿತರು.
ದ್ರ ಆ
(018. 01168181:7%086870% 78111/110, ?ಟೆ78086-

 

 
 

ಕಬಾಜಾಸಹಜಸಜಾಸಾಹು ಕಜಚಾಣಕಾಕ್‌್‌ಾಾ್‌್‌್‌ರ್ಟ್‌ಾ್‌ಾಾರಾ್‌ಾಾ್‌್‌॥

ಕ ಶರಾ್ಟರ್ಕ್‌ಾಾಾರಾಾ ರ್ಸ್‌ ಫರ್ಸ್ಸ್ಸ್‌್‌್ಸ್ಚ್ಸರ್ಕಲಗಗಗಗಗ್ಸ್ಸ್ಸ.

 
 

ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು ನಾಗಲಿಂಗಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಪೀಠಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ

ಶಿಲ್ಪಸಿದ್ದಾಂತಿ ಶಿವಯೋಗಿ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಲಿ೦ಂಗಸ್ವಾಮಿಗಳವರು
ವೇದವಿಮರ್ಶನ ವಿದ್ವನ್ಮಂಡಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು

ಕನ್ನಡ ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿಉತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳು ದೊರಕಬೇಕೆ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಹಲವಾರು ಪ್ರಕಟಣಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ತರುತ್ತಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರುಕೃತಿಗಳ ಪ್ರಕಟಣಾ ಯೋಜನೆಯೂ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ: ಮೈಸೂರು
ಮಹಾರಾಜರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ಖುಗ್ಬೇದ ಸಂಹಿತಾ ಸ೦ಪುಟಿಗಳ ಮರುಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಜ್ಞಾನಪೀಠ
ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಪಂಪ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕತರ ಒಂದೊ೦ದು ಕೃತಿಯನ್ನು ಮರುಮುದ್ರಿಸಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿ೦ದ ಮೇರುಕೃತಿಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಮೈಸೂರು
ಮಹಾರಾಜರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಥಾನ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಎಚ್‌.ಪಿ. ವೆ೦ಕಟರಾವ್‌ ಅವರಿಂದ ಸಂಪಾದಿತವಾದ ಖಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ
ಗ್ರಂಥದ ೩೬ ಬೃಹತ್‌ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಹ೦ತಹ೦ತವಾಗಿ ಮರುಮುದ್ರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ವೇದಗಳು ಕೇವಲ ತಾತ್ವಿಕ
ಗ್ರಂಥಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಅವು ಅನುಭಾವದ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಭಂಡಾರಗಳು. ಹುಗ್ದೇದ ಸ೦ಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು, ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸೆ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಚಾರಗಳಿವೆ.
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಅಮೂಲ್ಯ ಆಕರ. ಭಾರತದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳು,
ಸಮಾಜ ಜೀವನ, ಸಂಸ್ಕತಿ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಯಿತೆ೦ಬುದರ ರಮ್ಯ ಚಿತ್ರಣ ಖುಗ್ದೇದದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಮಾನವ ಸ ೦ಸ್ಕತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೊದಲ ಕಾವ್ಯಕುಸುಮ ಯಗ್ಬೇದ ಸಂಹಿತೆ. ಇದು ಅನುಪಮ ಕಾವ್ಯಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರೀತಿ ಗೌರವಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ “ಬುಗ್ವೇದ ಸ೦ಹಿತೆ'ಯು
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ಉತ್ತಮ ಅನುಭಾವ ಕಾವ್ಯ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯುಗದ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
ಮಾನವ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅರಳಿಸಬಲ್ಲ ವೇದಗ್ರಂಥಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಅಗತ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ್ರಂಥ ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.

ಖುಗ್ದೇದ ಸಂಹಿತಾ ಸಂಪುಟಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ದೋಷರಹಿತವಾಗಿ ಹೊರಬರಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಮೂಲಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ಕ್ಯಾನ್‌ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಸ್ಕ್ಯಾನ್‌ ಮಾಡಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ
ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆ್ಯಡ್ಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.
ಈ ಪ್ರಕಟಣೆ ಹೊರತರಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ಶ೦ಕರಪ್ಪ, ಜಂಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು (ಸುವರ್ಣ ಕರ್ನಾಟಕ),
ಶ್ರೀಮತಿ ವೈ.ಎಸ್‌. ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣಾ ಶಾಖೆ ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ನನ್ನ
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ಮಾನವನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ಉನ್ನತಿಗೆ ದಾರಿದೀಪವಾಗಿರುವ ಖುಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ
ಯುವಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಬೇಕೆ೦ಬುದು ಹಾಗೂ ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಬೇಕೆ೦ಬುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ
ಆಶಯ. ಈ ಖುಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು
ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಕೃತಿಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಜನತೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯ ನಮ್ಮದು.

ಮನು ಬಳಿಗಾರ್‌
ನಿರ್ದೇಶಕರು
ಏರಿಕೆ,

 

ಸುಗ್ದೇದಸಂಹಿತೆಯ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಒಂದುವಿಧ
ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿದೆ... ೧೬೨ ಮತ್ತು ೧೬೩ ನೇ ಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಶ್ವಸ್ತುತಿಯೇ ಆಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞ ದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ
ನಾನಾವಿಧಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಳಹದಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅಶ್ವಮೇಧದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ
ವಾದ ಬೇರೆ ಮಂತ್ರಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಈ ಸೂಕ್ತಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯಕೆಯು ಎಸ್ಟಿ ರುವುದೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳ
ಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ ೧೬೪ ನೆಯ ಸೂಕ್ತವೂಸಹೆ ಅನೇಕ ಉದಾತ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಗಹೆನವಾದ
ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿರುವ ತತ್ತ್ವಗಳೂ, ವಿಷಯಗಳೂ ಈಗ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತ
ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ ಮುಂತಾದ ವಿಧವಿಧವಾದ ಮತಗಳಿಗೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ಉಸನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೂ, ಪ್ರಪಂಚಸೃಷ್ಟಿ,
ಏಕದೇವತಾಪ್ರ ತಿಪಾದನೆ, ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮರ ಸ್ವರೂಪ, ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಗಹನವಿಷಯಗಳ ನಿರೂಪಣೆಗೂ
ಆಧಾರಭೂತವಾಗಿವೆ. ಆಮದರಿಂದ ಈ ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೇ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ವಿವರಿಸ
ಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು ಇನ್ನೂ 'ಬೇಕಾದಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಗ್ರಂಥವು ಅತಿವಿಸ್ತಾರವಾಗುವುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದಲೂ ಇತರ
ಅನಿವಾರ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು.

ಈ ಗ್ರಂಥಮುದ್ರಣದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇದುನರೆಗೂ ನಡೆದುಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಭುತ್ವವರ್ಗದವರ ಉದಾರನೀತಿ
ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಡಳಿತವು ಬದಲಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದವರು ಈ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿರುವರು ಇದರೆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಗ್ರಂಥಮುದ್ರಣಕಾರ್ಯವು ಒಂದುವರ್ಷದಿಂದಲೂ ಧಿಂತುಹೋಗಿ ಈಗತಾನೇ ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ
ಗ್ರಂಥಮುದ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾದೆ ದ್ರವ್ಯ ಸಹಾಯವು ಸಾಕಾದಷ್ಟು ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯವು ನಿಧಾನವಾಗಿ
ಸಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿವರ್ಗದವರು ಬೇಕಾದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು
ಸಹೆಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥವು ಮುಂದುನರೆಯುವುದೆಂಬ ಭರವಸೆಯು ನಮಗಿದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥಪ್ರಕಟನಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ಸಹಾಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಪ್ರಜಾವರ್ಗದೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೇ
ಮುಖ್ಯಥೈೇಯವನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾರಾಜರವರ ಘನವಾದ ಕೃಪಾಶ್ರಯದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಕಾರ್ಯವು
ನೆರವೇರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸತ್ಯಾರ್ಯವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ಪೂರ್ಣವಾಗುವುಜೆಂಬ ಭರವಸೆಯೂ ನಮಗಿದೆ.

ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನವೂ, ಅತಿಗಹನವೂ, ಅತಿವಿಸ್ತಾರವೂ, ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೂ ಮೂಲಭೂತವೂ ಆದ ಇಂತಹ
ಹುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಸರಳವಾದ ಕನ್ನಡಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಾನುವಾದಸಹಿತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದು
ಸುಲಭವಾದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ ಆದರೂ ಇಂತಹ ಮಹತ್ಯಾರ್ಯದಿಂದೆ ಪಂಡಿತಪಾಮರಾದಿ ಸಕಲಜನರೂ ಜ್ವಾನಾಭಿ
ವೃದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಪಡೆದು ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ. ಪಾತ್ರರಾಗಲೆಂಬ ಘನವಾದ ಉದ್ಬೇಶದಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಿಂಹಾಸನಾ
ಧೀಶ್ನರರೂ, ವೇದವಿದ್ಯಾಭಿವಾನಿಗಳೂ, ಸ್ವಯಂಪಂಡಿತರೂ, ಪ್ರಜಾನುರಾಗಿಗಳೂ, ದೈವಭಕ್ತಿತತ್ಸರರೂ ಆದ
ಶ್ರೀ ಜಯೆಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರೆ ಒಡೆಯರ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌, ಜಿ.ಸಿ.ಬಿ., ಜಿ.ಸಿ.ಎಸ್‌.ಐ. ಮಹಾಪ್ರಭುವರ್ಯರು
ಬಹುದ್ರವ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ಗ್ರಂಥಪ್ರ ಕಟಣೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಉದಾರಾಶ್ರಯದಿಂದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು'
ಕರ್ಣಾಟಕಜನಕೋಟಿಯ ಸುಕೃತವೆಂಜೀ ಹೇಳಬೇಕು. ಇಂತಕ್‌ ಉದಾರಮತಿಗಳಾದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುನರ್ಯರಿಗೂ
೫೪1

ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ (ವೇದಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಗಾಯತ್ರೀ ಎಂಬ ಮಂತ್ರ
ನಾಮಾಂಕಿತರಾದ) ರಾಜಕುಮಾರಿಗೂ, ಸಮಸ್ತ್ರಪ್ರಜಾಕೋಟಗೂ ಸಹೆ ವೇದಪುರುಷನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು
ಐಹಿಕ ಫಲಗಳಾದ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯೈಶ್ಚರ್ಯಾದಿಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನೂ
ಇತೋ*ಪೃತಿಶಯವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮೈ ಸೂರು ಆಸ್ಥಾನ ಮಹಾವಿದ್ವಾನ್‌
ಖರನಾಮ ಸಂ॥ ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧೆ ಪಂಚಮಾ ಮಂಗಳವಾರ ಹೆಚ". ಪಿ. ನೆಂಕಬಜೆರಾವ್‌,
7-8-1951 841608
೧೫೮.

೧೫೯.

೧೬೦,

೧೬೧,

! ಠೀಃ॥
ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ.

ಅಸ್ತಸ್ರಾಕ ಗಸಿ,

ದ್ವಿತೀಯಾಷ್ಟ್ರಳಕದಲ್ಲಿ ಶೃತೀಯಾಧ್ಯಾಯವು

ಪ್ರಥಮಮಂಡಲದ ಸೂಕ್ತಗಳು ೧೫೮.೧೬೫

ವಸೂ ರುದ್ರಾ ಎಂಬ ನೂರ ಐವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಸೊಕ್ತವು--

ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗ

ಜುಹಿದೇವಶಾಛಂದಸ್ಸುಗಳು

ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಜುಹಿಯಾದ ದೀರ್ಥತಮಸ್ಸೆಂಬುವನ ವಿಷಯಪರಿಚಯ
ಗೋಃ ಪುರಂಧಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ಆರ್ಥಾನುವಿವರಣೆ
ತುಗ್ರಪುತ್ರನ ವಿಚಾರ ಇತ್ಯಾದಿ

ನಮಾ ಗರನ್‌ ಎಂಬ ಜಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷವಿನಿಯೋಗ

ಪ್ರ ದ್ಯಾವಾ ಎಂಬ ನೂರ ಐವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಸೂಕ್ತವು--

ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗ
ಜುಹಿದೇವತಾಛಂದಸ್ಸುಗಳು
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳ ವಿಚಾರ
ಜಾಮಿ ಶಬ್ದವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ
ಸಮುದ್ರೆ ಶಬ್ದನಿವರ್ಚನ ಇತಾದಿ

ತೇ ಹಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಎಂಬ ನೂರ ಅರವತ್ತನೆಯೆ ಸೂಕ್ತವು--

ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಖುಹಿದೇವತಾಭಛಂದಸ್ಸುಗಳು
ಧೀ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ವಿಚಾರ

ರಜಸೀ, ಸೃಂಭನೇಭಿಃ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ
ಶ್ರವಃ, ಕ್ಷತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ವಿವರಣೆ

ಕಿಮು ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಎಂಬ ನೊರ ಅರವತ್ತೊಂದನೆಯ ಸೂಕ್ತವು.
ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಖಹಿದೇವತಾಛಂದಸ್ಸುಗಳು

ಪುಟಿಸಂಖ್ಶೆ

13
18
2%

34
35
3)
52
54

60
7].
77
81

86
೧೬೩.

೫೪111

ಯಭುಗಳು ಸೋಮಶಪಾನಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪದೆದ ವಿಚಾರ

ಜಭುಗಳು ಒಂದು ಚಮಸಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯ
ಜುಭುಗಳ ರಥನಿರ್ಮಾಣಕ್‌ೌಶಲ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ

ಮಾದಯಧ್ಸೈ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಹುಭುಗಳು ಆಪೋ ಭೂಯಿಷ್ಕಾಃ ನೀರೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವು ಅಥವಾ ಮೂಲವು ಎಂಬ

ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮಾಡಿದ ವೆಷಯ ಇತ್ಯಾದಿ
ವಾಯುವು ವೃಷ್ಟಿ ಪತನಕ್ಕೂ ಸಹಾಯಕನಾಗಿರುವ ವಿಚಾರ ಇತ್ಯಾದಿ
ಮಾನೋ ಮಿತ್ರಃ ಎಂಬ ನೂರ ಅರವತ್ತೆರಡನೆಯ ಸೂಕ್ತವು--
ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗ
ಬುಹಿದೇವತಾಛಂದಸ್ಸುಗಳು
ಯಜ್ಞಾಶ್ವದ ವರ್ಣನೆ ಇತ್ಯಾದಿ
ಪೂಷ್ಣಃ ಎಂಬ ಶಬ್ದಾರ್ಥವಿವರಣೆ
ಹೋತ್ಕಾ ಅಧ್ವರ್ಯು, ಅಗ್ಡಿಮಿಂಧಃ, ಗ್ರಾವಗ್ರಾಭಃ, ಶಂಸ್ತಾ; ಮೊದಲಾದ
ಬುತ್ತಿ ಜರೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಇತ್ಯದಿ
ಯೂಪಚ್ಛೇದನ, ಸಂಸ್ಕರಣ ಇತ್ಯಾದಿ
ಉಹಖಾ ಶಬ್ದವಿವರಣೆ
ಅಂಕ್ಕಾ ಸೂನಾಃ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವಿಚಾರ ಇತ್ಯಾನಿ
ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅಶ್ವ ಸಂಬಂಧವಾದ ಆಪ್ರೀಸೂಕ್ತವು
ಆಶ್ವಶರೀರಚ್ಛೇದನ ವಿಷಯ ಇತ್ಯಾದಿ
ಯಜ್ಞಾಶ್ವದ ಮಹತ್ತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ
ಅಕ್ವಸ್ತುತಿ ಇತ್ಯಾದಿ

ಯದಕ್ರಂದೆಃ ಎಂಬ ನೂರ ಅರವತ್ತಮೂರನೆಯ ಸೂಕ್ತವು--

ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಖುಹಿದೇವತಾಛಂದಸ್ಸುಗಳು
ವಾರುಣಾಶ್ವವರ್ಣನೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಮೇಧ್ಯಾಶ್ವಕ್ಕೂ ಅಗ್ನೀಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ
ಅಶ್ವಬಂಧನ ಸ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ

ಈರ್ಮಾಂತಾಸಃ, ಸಿಲಿಕಮಧ್ಯಮಾಸಃ, ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ
ಅಶ್ವಸ್ತುತಿ ವರ್ಣನೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಉಸೆ ಪ್ರಗಾತ್‌ ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಪುಟಿಸಂಖೆ
89
೨93
108
116

120
138

144
145
147
163

166
172
194
195
199
210
215
218

230
2338
237
242
270
273
276
೫0

೧೬೨ ಮತ್ತು ೧೬೩ ನೇ ಸೂಕ್ತಗಳ ಉಪಸಂಹಾರ ಮತ್ತು ಆಶ್ವಮೇಧಯಾಗದ ಸ್ವರೂಪ
ವರ್ಣಕೆ

ಅಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಕೆ ಎಂಬ ನೂರ ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಸೂಕ್ತವು--

ಸೂಕ್ತದ ವಿಠಿಯೋಗ

ಜಖಹಿದೇವತಾ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು
ಅಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಯೆ ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿನ ಆದಿತ್ಯಪರವಾದ ಅರ್ಥವಿನರಣೆ
ಅಶ್ಯೃ ವಾಮಸ್ಕೃ ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪಕ್ಷದ ಅರ್ಥವಿನರಣೆ
ಚೆಕ್ರ, ರಥ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ರೂಪನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ
ಶ್ರಿನಾಭಿ ಶಬ್ದವಿವರಣೆ

ಸಂವತ್ಸರ ಸ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ

ಪ್ರಕೃತಿಗೂ ಈಶ್ವರನಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ

ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸ್ಥಿತಿ

ಪಾಕ ಶಬ್ದಾರ್ಥವಿಚಾರ ಇತ್ಯಾದಿ

ಬಾಲಾಕಿ, ಶ್ರೇತಳಕೇತು ಇವರ ವಿಷಯ

ಅದಿತ್ಯಮಂಡಲದ ಸ್ವರೂಪವರ್ಣನೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳ ನಾನಾಕಾರ್ಯಗಳು

ಪೃಥಿವಿಗೂ ಆದಿತ್ಯಫಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ
ಆದಿತೃನಿಗೂ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ

ಆಗ್ಟಿಯ ಸ್ಥಾನತ್ರಯಗಳ ವರ್ಣನೆ

ಆದಿತ್ಯನ ಗತಿಯ ವರ್ಣಕೆ, ಇತ್ಯಾದಿ

ಪುರೀಷ ಶಬ್ದವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಆದಿತ್ಯನ ಸಪ್ತರಶ್ಮಿಗಳು

ಕಾಲಚಕ್ರದ ಸ್ವರೂಪ ವರ್ಣನೆ

ಸಂವತ್ಸರ, ಪರಿವಶ್ಚರ, ಇದುವತ್ಸರ, ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಣೆ
ಕಾಲಕ್ಕೂ ಮಹಾತತ್ತ ವಷ್ಟು ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ
ಕಾಲಚಕ್ರಕ್ಕೂ ಆದಿತ್ಯ ಮಂಡಲಕ್ಕೂ ಇರುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ
ಪಂಚಜನಾಃ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ವಿವರಣೆ

ಸೂರ್ಯನು ಜಗಚ್ಚ ಕ್ಷುವು

ಸೂರ್ಯನ ಉತ್ತರಾಯಣ ದಕ್ಷಿಣಾಯನಗತಿಗಳು
ಪ್ರಜಾಪ8ಯು ಪುಂಸ್ತ್ರೀರೂಪಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ವಿಚಾರ ಇ ತ್ಯಾದಿ

`289

291
294
296
301
305
308
314
315
319
327
329
332
338
349
356
361
3632
365
369
370
373
377
378
381
385
392
೫೫೬

ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗೂ ಯೆಜ್ಞಾಹುತಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ

ಅಗ್ನಿಗೂ ಆದಿತೃನಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ

ಪಕ್ಷಿದ್ವಯಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮರ ವರ್ಣನೆ

ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ

ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ

ಆತ್ಮನ ನಾನಾವಿಧ ಅವಸ್ಥೆ ಗಳು

ಗಾಯತ್ರಿಯೆ ಸ್ಥಾನ, ಮಹತ್ತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ

ಅಗ್ನಿ, ಗಾಯತ್ರೀ, ಅರ್ಕೆ ಇವುಗಳಿಗಿರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ

ಬುಕ್ಕಿಗೂ ಸಾಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ

ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ಛಂದಸ್ಸಿನ ಮಹತ್ತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ

ಜಗತೀಛಂದೆಸ್ಸಿನ ಮಹತ್ತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ

ಆದಿತ್ಯನಿಗೂ ರಥಂತರಸಾಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ

ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಸೋಮವನ್ನು ತಂದ ವಿಚಾರ ಇತ್ಯಾದಿ

ಉಸಹ್ಹಯೇ ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಅಘ್ನಾ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಆಶ್ವಿನೀ ಶಬ್ದರೂಪನಿಷ್ಟತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ

ಗೌರಮೀಮೇತ್‌ ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಧೇನುವಿನ ಸ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ

ಉಭಯಲಿಂಗದೇವತಾ ವಿಷಯ

ಪ್ರವರ್ಗೃಯಾಗದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಮಹೆತ್ತ್ವ

ಜೀವನಿಗೆ ಶರೀರವು ಪ್ರಾಕೃತವಾದದ್ದೆಂದೂ ಜೀವನು ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವನೆಂದೂ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ
ಮಾಡಿರುವ ವಿಷಯ

ಅಪಶ್ಯಂ ಗೋಪಾ ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಸಧ್ರೀಚೀಃ ವಿಷೂಜೀಃ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳ ವಿವರಣೆ

ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಂತರ್ಗತನಾದ ಪುರುಷನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು

ಆದಿತೃನ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಕ್ಕೂ ಅವನಿಗೂ ಇರುವ ರಕ್ಷ್ಯರಕ್ಷಕಸಂಬಂಧ ಇತ್ಯಾದಿ

ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಶ್ವಾಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಯಜ್ಞ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯವೆಂಬ ತತ್ತ್ವವಿಮರ್ಶೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಇಯೆಂ ವೇದಿಃ ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯರೂಪವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ

ಯಜ್ಞನೇ ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಧನವು, ಯಜ್ಞವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ, ಯಜ್ಞವೇ
ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಇತ್ಯಾದಿ

ಪುಟಸಂಖ್ಯೆ

398
403
413
427
431
434
440
446

450
452

459
46]
464

468
471

472

476
480

482
485

492
406
498
505

509
515

515

518
539

523
ಪುಟ ಸಂಖೆ

ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡಿದ ಆಹುತಿಯು ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಸೇರಿ ವೃಷ್ಟ್ರಾದಿ ಸಲವವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುವುದು ಒ 531
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಆಧಾರನು ಅಥವಾ ರಕ್ಷಕನು ; ಜನಕ ಯಾಜ್ಞವಲೃ ಕಿರ ಸಂವಾದ. 532

ಕೇತಃ ಶಬ್ದಾರ್ಥವು 537
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ ೧೩8
ಸಾಂಖ್ಯತತ್ತ್ವಗಳು 540
ಪರಿದೇವನಾವಾಕ್ಯ ಸ್ವರೂಪ 547
ಸರ್ವವೂ ಬ್ರ ಹ್ಮರೂಪವೆಂಬ ವಿಷಯ। 548
ನಿಣ್ಯ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ 553
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ್ಞಾನರಸಾನುಭವ ವರ್ಣನೆ ಇತ್ಯಾದಿ 583

ಅಮರ್ತ್ಯನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಮರ್ತ್ಯವಾದ ದೇಹಾದಿಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವಿಚಾರ ಇತ್ಯಾದಿ 557
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತ, ಮರ್ತ್ಯಾಮರ್ಶ್ಯ, ಸ್ಥಾ ವರಜಂಗೆಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ 559

ದೇವಯಾನ ಮತ್ತು ಪಿಶ್ಳಯಾಣವೆಂಬ ಪರರೋಕಮಾರ್ಗಗಳು 563
ಆತ್ಮನು ಅಶಬ್ದ, ಅಸ್ಪರ್ಶ ಅರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯವಾದುದು 566
ಖುಕ್ಕಬ್ದಾರ್ಥ ಇತ್ಯಾದಿ 570
ಶೌನಕ ಆಂಗಿರಸರ ಸಂವಾದ 571
ವಿದ್ಯಾ ಅವಿದ್ಯಾ ಇವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ 572
ಅಕ್ಷರಶಬ್ದಾರ್ಥನಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ 5758
ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸರ್ವದೇವತೆಗಳು ಅಧಿಹ್ಕಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ವಿಚಾರ 577
ಅರ್ಥರಒತವಾದ ವೇದಾಧ್ಯಯನವು ನಿನ್ಸ)ಯೋಜನ ಇತ್ಯಾದಿ 5178
ವೇದಾರ್ಥವನ್ನೂ ತಿಳಿದವಥಿಗೆ ಇರುವ ಗೌರವ ಇತ್ಯಾದಿ 579
ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ ಉತ್ಪತ್ತಿ) ವಿಚಾರ 583
ಓಂಕಾರವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮೆ ಇದೇ ಸಕಲವೇದಗಳ ಸಾರವು ಎಂಬ ವಿಚಾರ 584
ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆಯಿಬ್ಲದೆ ಬ್ರಹ್ಮನಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದನಾ ವಿಚಾರ 585
ಸೂಯೆವಸಾತ್‌ ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ 589
ವಾಗ್ದೇನತೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ 593
ವಾಕ್ಕೇ ಸಮಸ್ತ್ರವೇದಗಳಿಗೂ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯವು 594
ಶಬ್ದ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪವಾದ ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಹೈದಯಾಕಾಶವೇ ಸ್ಥಾ ನವು 595

ಸಮುದ್ರ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ನಿರ್ವಚನ ವಿಚಾರ 599
೫೫11

ಶಕಮಯೆಂ ಧೂಮಂ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ತ್ರಯೆಃ ಕೇಶಿನ: ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ

ಕೇಶಿಶಬ್ದಾರ್ಥ ವಿಚಾರ

ಆದಿತೃನೇ ಸಕಲಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯನು, ಇವನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಇತ್ಯಾದಿ

ಚತ್ತಾರಿ ವಾಕ್‌ ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್‌- ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳು ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳ ನಾನಾರ್ಥಗಳು

ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್‌_-ಓಂಕಾರ ಮತ್ತು ಭೂಃ ಭುವಃ ಸುವಃ ಎಂಬ ಮೂರು ವ್ಯಾಹೈತಕಿಗಳು

ಚತ್ವಾರಿವಾಕ್‌ ನಾಮ, ಆಖ್ಯಾತ, ಉಪೆಸರ್ಗ, ನಿಸಾತಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾದ
ಶಬ್ದ ಸಮೂಹಗಳು

ಚತ್ವಾರಿವಾಕ್‌--ಮಂತ್ರ, ಕಲ್ಪ, ಜ್ರಾಹ್ಮಣ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಭಾಷೆ

ಚತ್ವಾರಿವಾಕ್‌- -ಯುಗ್ಬೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ, ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಭಾಷೆ

ಚತ್ವಾರಿವಾಕ್‌-- ಸರ್ಪಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಕೃಮಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಇವರುಗಳ
ನಾಲ್ಭುವಿಧವಾದ ಭಾಷೆ

ಇಂದ್ರ, ಮಿತ್ರ, ವರುಣ, ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಸಕಲಶಬ್ದಗಳೂ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಪರಬ್ರ ಹ್ಮನ
ನಾನಾ ನಾಮಧೇಯಗಳು
ಏಕದೇವತಾಪ್ರಕಿಪಾದನೆಯೇ ಖುಕ್ಸಿನ ಮುಖ್ಯಾಶಯ

ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಯಾನಂ ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಆದಿತ್ಯನ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಗತಿಗಳು 1

ಇಲಚಕ್ರವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಯಸ್ತೇ ಸ್ತೆನಃ ಎಂಬ ಜಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ಸರಸ್ಪತೀ ಎಂಬ ನದೀ ಮತ್ತು ದೇವತೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ

ಧೇನುವಿನ ನಾಲ್ಕುಸ್ತನಗಳು--ಸ್ವಾಹಾಕಾರ, ವಷಟ್ಯಾರ, ಹಂತೆಕಾರ, ಸ್ಪಧಾಕಾರ,
ಎಥವಾ ಖುಗ್ವೇದ್ಕ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದ ಇತ್ಯಾದಿ

ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಂ ಎಂಬ ಜುಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗ

ನಾಕ ಶಬ್ದದ ರೂಪರಿಷ್ಟತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ

ಅಗ್ನಿಯು ಯಜ್ಞಶಬ್ದ ವಾಚ್ಯನು

ಆಗ್ನಿಗೂ ಪಶುವಿಗೂ ಇರುವ ಸಾದೃಶ್ಯ

ಬಾಹ್ಯಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತಲೂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು

ಸಾಧ್ಯರು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದ ವಿಚಾರ ಇತ್ಯಾದಿ

ಪರ್ಜನ್ಯಾಗ್ನಿಗಳ ಸಂಬಂಧವು ಬೀಜಾಂಕುರಗಳ ಸಂಬಂಧದಂತಿದೆ:

ಪರ್ಜನ್ಯನು ಭೂಮಿಗೂ ಅಗ್ನಿಯು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಚೈ ತನ್ಯದಾಯಕರು

ಪ್ರಟಕಂಖ್ಶೆ
602
609
610
612
616
617
617

620
623

೨೨

627
629
633
633
638
64)
642

645
649
650
652
654
656
657
663
೧65
೧೬೫.

೫೫॥॥

ಆಹವನೀಯವು ದೇವತೆಗಳ ಯೋನಿಯು

ದಿವ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಂ ಎಂಬ ಜಕ್ಕಿನ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗವು
ಸೆರಸ್ಪತೀ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವಾನ್‌ ಎಂಬ ಜೀವತೆಗಳ ವಿಷಯ
ಸುಪರ್ಣಶಬ್ದೂ ರ್ಥವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಳಯಾ ಶುಭಾ ಎಂಬ ನೂರ ಅರವತ್ತಿ ೂದನೆಯ ಸೊಕ್ತವು--

ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗವು

ಹುಹಿದೇವಶಾ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು

ಇಂದ್ರನಿಗೂ, ಮರುತ್ತುಗಳಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆ ವಿಷಯ ಇತ್ಯಾದಿ
ವೃತ್ರಹೆನನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮರುತ್ತುಗಳು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಿದ ವಿಚಾರ
ಅದ್ರಿ ಶಬ್ದವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಸ್ವಧಾ ಶಬ್ದವಿವರಣೆ

ಅಹಿ ಶಬ್ದಾ ರ್ಥವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಇಂದ್ರೆ ಶಬ್ದದ ರೂಪರಿಷ್ಟತ್ತಿ, ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ

ಚೆಂದ್ರ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ವಿವರಣೆ

ಮನ್ಮಾನಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದವಿವರಣೆ

ದುವಸ್ಯತಿ, ಕಾರು ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ
ಮಾಂದಾರ್ಯೆಸ್ಯ, ಮಾನ್ಯಸ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ

1 ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ಸಮಾಶ್ತವು ॥

ಪುಟಸಂಖ್ಯೆ

667
670
"670
672

676
677
679
681
692
695
698
71%
716
719
722
725
೫೫೬೭1೪

ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರಗಳ ವಿವರಣೆಯು.

ಥ
ಆವ. ಸೂ.-- ಅಪಸ್ತಂಬಶೌ ತಸೂತ್ರ
ಪ. ಧ. ಸೊ --ಆಪಸ್ತಂಬ ಧರ್ಮ ಸೂತ್ರ
ಆಪ. ಪ. ಸೂ--ಆಪಸ್ತ್ರಂಬ ಪರಿಭಾಷಾಸೂತ್ರ
ಆ. ಸೂ. ಅಥವಾ ಆ. ಆಶ್ವಲಾಯನ ಕ್ರೌ ತಸೂತ್ರ
ಉ. ಸೂ.--ಉಣಾದಿ ಸೂತ್ರ
ಖು. ಸಂ.--ಖುಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ
ಐ.ಆ.--ಐತರೇಯಾರಣ್ಯಕ
ಐ. ಉ.--ಐಶರೋಯೆೇೋಪನಿಷತ್‌
ಐ. ಬ್ರಾ.--ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಭಾ. ಉ.--ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್‌
ಜೈ ಫೂ. ಸೂ.-- ಜೈಮಿನೀಯ ಪೂರ್ವಮಿಾಮಾಂಸಾ ಸೂತ್ರ
ಜೈ. ನ್ಯಾ. ವಿ.--ಜೈಮಿನಿಯ ನ್ಯಾಯಮಾಲಾವಿಸ್ತರೆ
ಶಾ. ಬ್ರಾ.-- ತಾಂಡ್ಯಮಹಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ತೈ. ಆ.--ತೈತ್ರಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ
ತೈ. ಬ್ರಾ --ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ತೈ- ಸಂ.--ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಂಹಿತಾ
ನಿ --ನಿರುಕ್ತ, ನಿಘಂಟು
ಪಾ. ಸೂ.--ಪಾಣಿನೀಯ ಸೂತ್ರ
ಪಾ. ಶಿ--ಪಾಣಿನೀಯ ಶಿಕ್ತಾ
ಫಿ. ಅಥವಾ ಫಿ. ಸೂ...._ಫಿಟ್‌ ಸೂತ್ರ
ಬ್ರ. ಸೂ--ಬ್ರಹ್ಮ ಸೂತ್ರ
ಮು. ಭಾ.-- ಮಹಾಭಾರತ
ಮ. ಸ್ಮೃ.--ಮನು ಸ್ಮೃತಿ
ಮೈ. ಸಂ.--ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯಸಂಹಿತಾ
ಯಾ. ಸ್ಮ್ಮೃ.--ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯ ಸ್ಮೃತಿ
ವಾ. ಸಂ..-ವಾಜಸನೇಯ ಸಂಹಿತಾ
ವಾ. ಪು.--ವಾಯುಪುರಾಣ
ವಿ. ಪು.--ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ
ವೇ. ಸೂ.--ವೇದಾಂತ ಸೂತ್ರ
ಶ. ಬ್ರಾ.--ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಸಾ. ಸಂ.--ಸಾಮವೇದ ಸಂಹಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿ.
 

1 ಶ್ರೀ 1!

॥ ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ |

 

ವಾಗೀಶಾದ್ಕಾಃ ಸುಮನಸಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನಾ ಮುಪಕ್ರಮೇ

ಯಂ ನಶ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಕಾಃ ಸ್ಕುಸ್ತಂ ನಮಾಮಿ ಗಜಾನನಂ ಗ
ಯೆಸ್ಕ ನಿಶ್ಚಸಿತಂ ವೇದಾ ಯೋ ವೇದೇಭ್ಯೋ|ಖಿಲಂ ಜಗತ್‌ !
ನಿರ್ಮಮೇ ತಮಹಂ ವಂದೇ ವಿದ್ಯಾಕೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರೆಂ 1
ವೇದಃ ಶಿವ ಶಿವೋ ವೇದೋ ವೇದಾಧ್ಯಾಯಾ ಸದಾಶಿವಃ |
ತಸ್ಮಾತ್ಸೈರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ವೇದೆಮೇವ ಸದಾ ಜಪೇತ್‌ ॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ

ಇ. ಬಾರಿ
ಯಗ್ನೇದ ಸಂಹಿತಾ
ಉೆ
ಭಾಗ--_೧೨
॥ ದ್ವಿತೀಯಾಷ್ಟಕೇ ತೃತೀಯೋ 5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥.
॥ ಎರಡನೆಯ ಅಷ್ಟದೆಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಿವು ॥
ಪ್ರಥಮಮಃುಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೂರ ಐನತ್ತೆಂಟನೆಯ ಸೂಕ್ತವು

ಭ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ ॥
ವಸೂ ರುದ್ರೇಶ್ಯೇತದೆನುವಾಕಾಸೇಕ್ಬಿಯಾ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸೂಕ್ತೆಂ ಷಡೃಚೆಂ ದೈರ್ಫತಮಸಂ |
ಪೂರ್ವತ್ರಾಶ್ವಿನಂ ತ್ಟಿತ್ಯುಕ್ತಶ್ವಾದಿದೆಮಸ್ಯಾಶ್ಚಿನಂ | ಅನಾದೇಶಪರಿಭಾಷಯಾ ಶ್ರೈಷ್ಟುಭಂ | ದೀರ್ಫತಮಾ

ಮಾಮತೇಯ ಇತ್ಯಂತ್ಯಾನುಷ್ಟುಪ್‌ | ತಥಾ ಚಾನುಕ್ರಾಂತಂ | ವಸೂ ಅಂತ್ಯಾನುಷ್ಟಬಿತಿ |! ಅಸ್ಯ ವಿಶೇಷ-
ವಿನಿಯೋಗೋ ಲೈಂಗಿಕಃ ॥

ಅನುವಾದವು---ಈ ಸೂಕ್ತದಿಂದೆ ಎರಡನೆಯ ಅಷ್ಟಕದನ್ನಿ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು.
ವಸೂ ರುದ್ರಾ ಎಂಬ ಈ ಸೂಕ್ತವು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸೂಕ್ತವು ಇದರಲ್ಲಿ ಆರು ಖಕ್ಕ್ಳುಗ
2 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಫ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೮

 

ಳಿರುವವು. ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಉಚಪ್ಯಪುತ್ರ ನಾನ ದೀರ್ಫ್ಥತಮಸ್‌ ಎಂಬುವನು ಖುಹಿಯು ಹಿಂದಿನ ಸೂಕ್ತದಂತೆಯೇ
ಈ ಸೂಕ್ತವೂ ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತಾಕವು. ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ಛಂದಸ್ಸು, ದೀರ್ಥಶೆಮಾ ಮಾಮಶೇಯೆ ಎಂಬ ಕೊನೆಯ
ಬುಕ್ಕು ಅನುಷ್ಟು ಶ್‌ ಛುದಸ್ಯವು. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಸೊ ಅಂತ್ಯಾನುಷ್ಟುಸ್‌ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು.
ಈ ಸೂಕ್ತದ ವಿಶೇಷ ವಿನಿಯೋಗವು ಲೈಂಗಿಕವು.

॥ಓಂ॥
ಸೂಕ್ತ--_೧೫೮

॥ ಮಂಡಲ--೧ ॥ ಅನುವಾಕ--೨೨ ॥ ಸೂಕ್ತ--೧೫೮ ॥

ಅ
ಅಷ್ಟಕ. ೨ ಅಧ್ಯಾಯ-೩ ॥ ವರ್ಗ-- ೧॥
॥ ಸೂಕ್ತದಲ್ದಿರುವ ಯಕ್ಸಂಖೈೆ-೬ ॥
1 ಖಷಿ1__ದೀರ್ಥತಮಾ ಔಚಥ್ಯಃ ॥
॥ ದೇವತಾ--ಆಶ್ವಿನಾ ॥

॥ ಛಂದಃ... ೧-೫. ತ್ರಿಸ್ಟಪ್‌ ] ೬-ಅನುಷ್ಟುಪ್‌ 8

ಕ

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
[ | |
ವಸೂ ರುದ್ರಾ ಪುರುಮುಂತೂ ವೃಧಂತಾ ದಶಸ್ಯತಂ ನೋ ವೃಷಣಾವ

|
ಪ್ರಾ
ಜಸ್ಟ್‌ ।

[
ದಸ್ರಾ ಹ ಯದ್ರೇಕ್ಸ ಔಚಥ್ಯೋವಾಂ ಪ್ರ ಯತ್ನಸ್ರಾಥೇ ಅಕವಾಭಿರೂತೀ।
!೧॥

ಪದಪಾಠಃ

ಗ)

| || |
ವಸೊ ಇತಿ | ರುದ್ರಾ! ಪುರುಮಂತೂ ಇತಿ ಪುರು;ಮಂತೂ [ ವೃಧಂಕಾ | ದಶಸ್ಯಕಂ | ನಃ | ವಷಣಾ।
|
ಅಭಿಷ್ಟ್‌ |

ಜಸ್ಪಾ!ಹ| ಯತ್‌ | ಕೇಕ್ಣಃ | ಔಚಥ್ಯಃ | ವಾಂ| ಪ್ರ ಯತ್‌ | ಸಸ್ರಾಥೇ ಇತ । ಅಕವಾಭಿಃ |
ಊತೀ ॥೧॥ ನ ದ್‌
ಅ. .೨.ಅ.೩.ವ.೧.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ ತಿ

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಹೇ ವೃಷಣೌ ಕಾಮಾನಾಂ ವರ್ಷಿತಾರ್‌ ದಸ್ರಾಸ್ಮದ್ದಿರೋಧ್ಯುಪಕ್ಸಪಯಿತಾರ್‌ ಹೇ ಅಶ್ವಿನೌ
ಯುವಂ ನೋಂಸ್ಕಭ್ಯಂ ದಶಸ್ಯತೆಂ | ದತ್ತಂ ದಿಶ್ಲಿತೆಂ ಫಲಂ | ಕೀದೃಶೌ ಯುವಾಂ | ವಸೊ ವಾಸಯಿ-
ತಾರ್‌ ಪ್ರಜಾನಾಂ | ವಸುನಾ ಧನೇನ ಶದ್ವಂತೌ ವಾ ಮತ್ಚರ್ಥೊೋ ಲುಸ್ಯತೇ || ರುದ್ರಾ ರುದ್ರೌ |
ರುದ್ದುಃಖಂ ಯ ಸಾಪಂ ವಾ | ತಸ್ಯ: ದ್ರಾವಯಿತಾರೌ | ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಭಯಂಕರಂ ಶಬ್ದ-
ಯಂತೌವಾ| ರುದ್ರೋ ರೌತೀತಿ ಸತಃ | ನಿ. ೧೦.೫, | ಇತಿ ಯಾಸ್ಕಃ | ಪುರುಮಂತೂ ಬಹೂನಾಂ
ಜ್ಞಾತಾರೌ ॥ ಮನೇರಾಣಾದಿಕಸ್ತುನ್ಪ ತ್ಕಯೆಃ ॥ ವೃಧಂತಾ ವರ್ಧಮಾನೌ ಸ್ತೋತ್ರಾದಿನಾ ಅಭಿಷ್ಟಾವಾಭಿ-
ಮುಖ್ಯೇನ ಪೂಜಿತೌ | ಅಭೀಷ್ಟಸಾಧಕಾ ವಾ | ಹಶಬ್ದ ಉಕ್ತೆಗುಣಪ್ರಸಿದ್ಧಿದ್ಯೋತನಾರ್ಥ! ಕಿಮರ್ಥೆಂ
ದೀಯತ ಇತಿ ಚೇರ್‌ | ಯದೃ್ಯಸ್ಮಾದಾಚೆಥೈ ಉಚಿಧ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದೀರ್ಥತಮಾ ವಾಂ ಯುವಾಂ
ರೇಕ್ಲೋ ಧನಂ ಸ್ತುತಿನ್ಯಾಜೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೆಶೇ ತದರ್ಥಂ | ಯೆದ್ದಾ! ಅಯೆಂ ಯಿಜಮಾನೋ ಯೆದೈ-
ಸ್ಮಾದ್ರೇಕ್ಲೋ ಹವಿರ್ಲಕ್ಷಣಮನ್ನಂ ವಾಂ ಯುನವಾಭ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ದೆದಾತೀತಿ ಶೇಷಃ | ಯೆಸ್ಮಾಚ್ಹಾಕ-
ವಾಭಿರಕುತ್ಸಿತೈರೂತ್ಯೂತಿಭೀ ರಶ್ಷಣೈಃ | ಸುಪಾಂ ಸುಲುಗಿತಿ ಶೃತೀಯಾಯಾಃ ಪೂರ್ವಸವರ್ಣದೀರ್ಥಃ ||
ಪ್ರ ಸಸ್ರಾಥೇ ಪ್ರಸಾರಯಥಃ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ದತ್ಮಃ ತಸ್ಮಾದ್ದೆಶಸ್ಯತಂ | ಯೆಸ್ಮಾದಭಿಮತಪ್ರೆದೌ ಯೆಸ್ಮಾ-
ಚ್ಹಾಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೆಶೇ ದದಾತಿ ನಾ ಹವಿಃ ತಸ್ಮಾದ್ದಶಸ್ಯತಮಿತ್ಯರ್ಥಃ॥

( ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಹ ಡ

ವೃಷಣೌ. ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವವರೂ | ವಸೊ-(ಪ್ರಜಿಗಳಿಗೆ) ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡು
ವವರೂ ಅಥವಾ ಧನವಂತರೂ | ರುದ್ರಾ--ದು8ಖವನ್ನೂ ಪಾಪವನ್ನೂ ಓಡಿಸು (ನಾಶಮಾಡು) ವವರೂ ಅಥವಾ
(ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ) ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಶಬ್ದಮಾಡುವವರೂ | ಪುರುಮಂತೊ--ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವವರೂ |
ವೃಧಂತಾ-(ಸ್ತೋತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ)ವೃದ್ಧಿ ಯಾಗುವವರೂ! ಅಭಿಷ್ಟೌ-ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವವರೂ
ಅಥವಾ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವರೂ | ದಸ್ರಾ--(ಶತ್ರುಗಳನ್ನು) ನಾಶಮಾಡುವುದೀ ಮೊದಲಾದ ಸಾಹಸ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕವರೂ ಆದ ಎಲ್ಫೆ ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳೇ | ಯತ್‌-..ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂನ | ಔಚಿಥ್ಯಃ--
ಉಚಥ್ಯನ ಪುತ್ರನಾದ ದೀರ್ಥತಮಸ್ಸು | ವಾಂ--ನಿಮ್ಮನ್ನು(ನಿಮ್ಮಿ-ದ)! ರೇಕ್ದೆ-[ ಸ್ತುತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ) ಧನವನ್ನು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ) ಅಥವಾ [(ಈ ಯಜಮಾನನು) | ಯತ್‌--ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ | ರೇಕ್ಜಃ--ಹವಿಸ್ಸಿನ
ರೂಪದ ಅನ್ನ್ಯವನ್ನು | ವಾಂ-- ನಿಮಗೆ (ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ)] (ಅಲ್ಲದೆ ನೀವು ಯಾವಕಾರಣದಿಂದ) ಅಕವಾಭಿಃ-
ಕುಕ್ಸಿತವಲ್ಲದ ಎಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ |] ಊತೀ.--ರಕ್ಷಣೆಗಳಿಂದ | ಪ್ರೆ ಸಸ್ರಾಥೇ--ಅತಿಶಯವಾಗಿಯೂ ಉವಾರ
ವಾಗಿಯೂ (ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು) ಹರಡುತ್ತೀರೋ (ಆ ಕಾರಣದಿಂದ) | ನ&--ನಮಗೆ | ಪಶಸ್ಯತೆಂ--ಇಷ್ಟ
ವಾದ್ದನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ಕೊಡಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವವರೂ, ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಡುವವರೂ, ದುಃಖವನ್ನೂ ಪಾಪವನ್ನೂ
ನಾಶಮಾಡುವವರೂ, ಅನೇಕ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವರೂ ಸ್ತೋತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವವರ್ಕೂ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ
ಈ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹತಾ [ಮಂ. ೧ ೪. ೨೨ ಸೂ. ೧೫೮

 

ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವವರೂ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೇ ಮೊದಲಾದ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡು
ವನರೂ ಆದ ಎಲ್ಛೆ ಅಶ್ವಿ ನೀದೇವತೆಗಳೇ, ಉಚಥ್ಯನ ಪುತ್ರನೂ, ದೀರ್ಫೆತಮಸ್ಸೂ ಆದೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಧನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ಮತ್ತು ನೀವೂ ಸಹೆ ಫಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಕ್ಷಣೆಗಳಿಂದ ಉದಾರವಾಗಿ
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬೀರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ನಮಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕೊಡಿರಿ.

1781180 71೩0188107

1೩885, 5007687688 (0೦1 0876088), ೯೩೫60178 ೦! 1%611108 6150611078 01 817,
0೦87312871 ೦! 17೩77 (60೧1೧8) 1708688178 (॥0700/0 ॥8೩186): ೩೭6 801/11078 (01
0 81808), 1708672000 ೩8 ಗಿ.೬0೦0810೧17೩ ೦೫678 70೬ (4೩೦೫10೩1) 6%100, ೩೧6 700
[701608 (17007 77೦8811[[0075) 1೫160 0001]6001008116 ೩166, 1686097 0002 05 (೦೮೫
1) 47685)-

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು
ತುಷ್ಟಾವ ಚೈವ ಸೂಕ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಅಬೋಧೀತೃಶ್ವಿನಾವೃಷಿಃ |
( ಟೃ. ದೇ. ೪-೨೬ )
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಉಪಕೃತನಾದ ದೀರ್ಫತಮಸ್ಸು ಅಜೋಧ್ಯಗ್ನಿರ್ಜ್ಮ ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂಕ್ತ
ವನ್ನೂ (೧-೧೫೭) ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತವಾದ (೧-೧೫೮) ಸೂಕ್ತವನ್ನೂ ರಚಿಸಿ ಅಶ್ವಿನೀಡಿನತೆಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು
ಎಂದು ಬೃಹದ್ದೀವತಾವಾಕ್ಯವಿದೆ. ಬೃಹದ್ದೇವತೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದ ದೀರ್ಫೆತಮಸ್ಸಿಗೊದಗಿದ ಕಷ್ಟೆವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ
ಅದನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಯಾವರೀತಿ ಪರಿಹರಿಸಿದರು ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಆ ಖುಹಿಯು ಅಗ್ನ್ಯಾದಿದೇವತೆ
ಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಉಚಿಥೃಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಮಮತೆಯೆಲ್ಲಿ ದೀರ್ಥತಮಸ್ಸಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ
ಗರ್ಭಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಮತಿಗೆ ಅತ್ಯಾಚಾರವು ಸಂಭವಿಸಿದುದನ್ನೂ ಅದರಿಂದ ದೀರ್ಫತಮಸ್ಸಿಗೆ ಒದಗಿದ ತೊಂದರೆಯನ್ನೂ
ಹಿಂದೆ ಬೇರೆ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದರೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಸಾತ್ತಾಗಿ ಆ ಖಹಿಯ
ಕೃತಿಯೂ ಆ ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೂ ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುವ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಔಚಿಫ್ಯಃ ಎಂದು ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳು ವುದರಿಂದ
ಉಚಥ್ಯನ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಅವನು ಉತ್ಸನ್ನನಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಬೃಹದ್ದೆ ತೆಯಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವಂಕೆ ಕಿಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ದ್ವಾವುಚಿಥ್ಯಬೃಹಸ್ಪತೀ ಬುಷಿಪುತ್ರಾ ಬಭೂವತು। |
ಆಸೀದುಚಿಥ್ಯಭಾರ್ಯಾ ತು ಮಮತಾ ನಾಮ ಭಾರ್ಗವೀ ||
ಶಾಂ ಕನೀಯಾನ್ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಮೈೈಥುನಾಯೋಪಚಕ್ರಮೇ |
ಶುಕ್ರಸ್ಯೋತ್ಸರ್ಗಕಾಲೇ ತು ಗರ್ಭಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ |
ಇಹಾಸ್ಮಿ ಪೂರ್ವಸಂಭೂತೋ ನ ಕಾರ್ಯಃ ಶುಕ್ರಸಂಕರಃ |
ತಚ್ಛುಕ್ರಪ್ರತಿಸೇಧಂ ತು ನ ಮಮರ್ಷ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ॥

ಸ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಶೆ ಗರ್ಭಂ ತಮಸ್ತೇ ದೀರ್ಫ್ಥತಮಸ್ತ್ವಿತಿ ।
ಸಚ ದೀರ್ಫ್ಥಶಮಾ ನಾಮ ಬಭೂವರ್ಸಿರುಚೆಥ್ಯಜಃ |
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೧.) ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ ಠಿ

 

ಸ ಜಾತೋಇ*ಭ್ಯತಸೆದ್ದೇವಾನಕಸ್ಮಾದಂಧತಾಂ ಗತಃ |
ದದುರ್ದೆವಾಸ್ತು ತನ್ನೇತ್ರೇ ತತೋ$ನನ್ಫೋ ಬಭೂವ ಸಃ ॥
(ಬೃ. ದೇ. ೪-೧೧ರಿಂದ ೧೫)

ಉಚಿಥ್ಯ ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರಿದ್ದರು. ಉಚಥ್ಯನಿಗೆ ಮಮತಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
ಪತ್ನಿಯಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಉಚಥ್ಯನ ತಮ್ಮನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಅವಳೊಡನೆ ಸಂಭೋಗಿ
ಸಿದನು. ಶುಕ್ರದ ಉತ್ಸರ್ಗಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಳಗಿದ್ದ ಗರ್ಭವು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಶುಕ್ರದ ಉತ್ಸರ್ಗವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿತು. ಅದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಆಜನ್ಮಾಂಧನಾಗಿ ಹುಟ್ಟ ಬೇಕೆಂದು ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ಶಾಪವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿನು. ದೀರ್ಫೆವಾದ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿ ಹುಟ್ಟಿ ದುದರಿಂದ ಆ ಮಗುವಿಗೆ ದೀರ್ಫ್ಥತೆಮಸ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರಾ
ಯಿತು. ಅಂಧಕಾರಪೂರಿತನಾದ ಖುಹಿಪುತ್ರನು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಒಲಿಸಲು ಅವರು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ
ಇವನಿಗೆ ಕಣ್ಣುಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಕೂಡಲೇ ಇವನು ಕೆಲವು ಸೂಕ್ತಗಳ ದ್ರಷ್ಟ್ಟವಾದನು ಎಂದು ಅಗ್ನ್ಯ್ಯಾದಿ
ದೇನತಾಕವಾದ ಸೂಕ್ತಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಪುನಃ ಇವನ ಅಂಧೆತ್ವದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಥೆಯನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ.

ಜೀರ್ಣಂ ತು ದೀರ್ಥತಮಸಂ ಖಿನ್ನಾಸ್ತತ್ಪರಿಚಾರಿಣಃ |

ದಾಸಾ ಬದ್ಭ್ಯ್ವಾ ನದೀತೋಯೇ ದೃಷ್ಟಿಹೀನಮವಾದಧುಃ ||

ತತ್ರೈಕಸ್ತೆ,ತನೋ ನಾಮ ಶಸ್ತೆ ಣೈನಮಸಪಾಹನತ್‌ |

ಶಿರಶ್ಹಾಂಸಾವುರಶ್ಚೈವ ಸ್ವಯೆಮೇನ ನ್ಯಕೃಂತತ॥

ಹತ್ತಾ ದೀರ್ಫತಮಾಸ್ತಂತು ಪಾಪೇನ ಮಹತಾ ವೃತೆಂ |

ಆತ್ಮಾಂಗಾನ್ಯನುದಚ್ಚೈವ ತತ್ರೋದೋನ್ಮೋಹಿತೋ ಭೃಶಂ [|

ಅಂಗದೇಶಸಮೀಪೇತು ತಂ ನದ್ಯಃ ಸಮುದಕ್ಷಿಪನ್‌ |

ಅಂಗರಾಜಗೃಹೇ ಯುಕ್ತಾಮುಶಿಜಂ ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ ॥

ರಾಜ್ಞಾ ಚಿ ಪ್ರಹಿತಾಂ ದಾಸೀಂ ಭಕ್ತಾಂ ಮತ್ವಾ ಮಹಾತಸಾಃ |

ಜನಯಾಮಾಸ ಚೋತ್ಪ್ಥಾಯ ಕಶ್ಸೀವತ್ಸ_ಮುಖಾನೃಷೀನ್‌ [|

ತುಷ್ಟಾವ ಚೈವ ಸೂಕ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಅಬೋಧೀತೃಶ್ಚಿನಾವೃಷಿಃ |
(ಬೃಹದ್ದೇವತಾ ೪.೨೧ರಿಂದ ೨೫)

ದೀರ್ಫತಮಸ್ಸು ಬಹಳ ದೀರ್ಫಕಾಲ ಅಂಧತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವನ ಪರಿಚಾರಕರು ಅವನ ಪರಿಚಕ್ಕೆಯಿಂದ
ಖೇದಗೊಂಡವರಾಗಿ ಜೀರ್ಣವಾದ ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟ ನದೀನೀರಿನೊಳಕ್ಕೆ ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟರು. ಅವರಲ್ಲಿ ತ್ರೈತನನೆಂಬೊ
ಬ್ಬನು ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಹೋಗಿ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನೂ ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ ತಾನೇ ಸೀಳಿ
ಕೊಂಡನು. ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಪಾಪಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನನುಭವಿಸಿದ ಆ ಸೇವಕನನ್ನು ದೀರ್ಫತಮಸ್ಸು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಂದುಹಾಸ್ಕಿ ನೀರಿನ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಉನ್ಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಚಾಚಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. ಆಗ ನದೀಪ್ರವಾಹವು ಅವನನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಗದೇಶದೆ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ದಡಕ್ಕೆ
6 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೫೮

 

ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟತು. ಅಂಗದೇಶದ ದೊರೆಯು ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಉಶಿಕ್‌ ಎಂಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಪುತ್ರೇಚ್ಛೆಯಿ:ಂದ ದೀರ್ಫೆತಮಸ್ಸಿನ
ಹತ್ತಿರ ಕಳುಹಿದನು. ಧೀರಿನಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದ ದೀರ್ಫೆತಮಸ್ಸು ಇವಳ ಸೇವೆಗೂ ಪ್ರೀತಿಗೂ ಮೆಚ್ಚಿ ಇವಳಲ್ಲಿ
ಕಕ್ಷೀವಂಶೆನೇ ಮುಂತಾದ ಖುಹಿಗಳು ಉತ್ಸನ್ನರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು ಎಂದು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ
ಅವನು ಅಶ್ವಿನೀದೇವತಾಕವಾದ ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದು

ದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವಸೂ, ರುದ್ರಾ, ಪುರುಮಂತ್ಕೂ, ವೃಧಂತಾ, ವೃಷಣೌ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಖುಹಿಯು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ವಸೂ... ವಾಸಯಿತಾರ್‌ೌ ಪ್ರಜಾನಾಂ | ವಸುನಾ ಧನೇನ ತದ್ದೆಂತೌ ವಾ ಭಕ್ತರಾದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ
ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವವರೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಧನವಂತರೆಂದಾಗಲಿ ಎರಡುವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡ
ಬಹುದೆಂದು ತೋರಿಸಿದೆ.

ತ್ರಿರ್ನೋ ರಯಿಂ ವಹತಮಶ್ಚಿನಾ ಯುವಂ ತ್ರಿರ್ದೇವತಾಶಾ ತ್ರಿರುತಾವಶಂ ಧಿಯಃ |
ತ್ರಿ8 ಸೌಭಗತ್ಪಂ ತ್ರಿರುತೆ ಶ್ರವಾಂಸಿ ನಸ್ತಿಷ್ಕಂ ನಾಂ ಸೊರೇ ದುಹಿತಾ ರುಹದ್ರಥಂ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧-೩೪-೫)

ಇತ್ಯಾದಿ ಜುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ನಾದಿಸಕಲಸಂಪತ್ತಗಳನ್ನೂ ಒದಿಗಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಸಕಲ
ವಿಧವಾದ ಸಂಪತ್ತಿಗೂ ಆಧಾರಭೂತರು ಎಂದೂ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ನಿರಾಶ್ರಿತರೂ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದವರೂ ಆದ ಭುಜ್ಯುವೇ
ಮುಂತಾದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತರಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಗೃಹಾದಿಗಳಗೆ ಸೇರಿಸಿದುದೂ ಅನೇಕಕಡೆ
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೧೬-೩ ಇತ್ಯಾದಿ) ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಶೇಷಣಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ

ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ರುದ್ರಾ ರುತ್‌ ಮಃಖಂ ತದ್ಭೇತುಭೂತಂ ಸಾಪಂ ವಾ| ತಸ್ಯ ದ್ರಾವಯಿತಾರೌ | ಸಂಗ್ರಾಮೇ
ಭಯೆಂಕರಂ ಶಬ್ದಯಂತ್‌ೌ ವಾ | ರುತ್‌ ಎಂದರೆ ದುಃಖವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆದಕ್ಕೆ ಹೇತುಭೂತವಾದ ಪಾಪ
ವೆಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ದುಃಖವನ್ನಾಗಲಿ ಪಾಪವನ್ನ್ನಾಗಲಿ ನಾಶಮಾಡುವವರೆಂದರ್ಥವೆಂದು ಒಂದು
ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಶಬ್ದಮಾಡುವನರೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ತೋರಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ರುದ್ರೋ ರೌತೀತಿ ಸತಃ ಇತಿ ಯಾಸ್ತ್ರಃ | ಎಂದು ಯಾಸ್ಟರ ವಾಕ್ಯ
ವನ್ನು ದಹರಿಸಿ ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಯದರುದತ್ತದ್ರುದ್ರಸ್ಯ ರುದ್ರತ್ವಂ (ಇಶಿ ಕಾಕಕಂ) | ಯನರೋದೀತ್ರದ್ರುದ್ರಸ್ಯ ರುದ್ರತ್ತೆಂ
(ಇತಿ ಹಾರಿದ್ರವಿಕಂ) |! (ನಿ. ೧೦-೭)

ಎಂಬ ಕಾಠಕವಾಕ್ಯವನ್ನೂ ಹಾರಿದ್ರವಿಕವಾಕ್ಯವನ್ನೂ ಉದಹರಿಸಿ ಆರ್ಭಟಧ್ವ ನಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಮಾಡು ವುದರಿಂದ ರುದ್ರ
ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದುಃಖನಾಶಕವೂ ಶಬ್ದಕಾರಕವೂ ಆದೆ ಎರಡುಗುಣಗಳೂ
ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆಯೆಂದು ಹಿಂದೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆಥವಾ,
ಈ.೨.ಅ.೩ವ.೧] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 7

 

ಆ ನೋ ರತ್ನಾನಿ ಬಿಭ್ರತಾವಶ್ಚಿನಾ ಗಚ್ಛೆ ತಂಯುವಂ!
ರುದ್ರಾ ಹಿರಣ್ಯವರ್ತೆನೀ ಜುಷಾಣಾ ವಾಜಿನೀವಸೂ ಮಾಧ್ರ್ವೀ ಮಮ ಶು ಶ್ರುತಂ ಹವಂ ||

(ಖು. ಸಂ. ೫-೭೫-೩)

ಉತ ನೋ ರುದ್ರಾ ಚಿನ್ಮೃಳತಾಮಶ್ಚಿನಾ ನಿಶ್ವೇ ವೇವಾಸೋ ರಥಸ್ಪತಿರ್ಭಗಃ |
ಯಭುರ್ವಾಜ ಯಭುಶ್ತಣಃ ಪರಿಜ್ಮಾ ವಿಶ್ವನೇದಸಃ ||
(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೯೩-೭)
ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಯಜರು ರುವ್ರಾ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ. ರುದ್ರಪುತ್ರೌ ಅಶ್ವಿನೌ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ತುತ್ಯಾ ವಾ ಸ್ತುತಿಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರು ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತು ರುದ್ರಶಬ್ದವು ಸ್ತೋತ್ರನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ನಿ. ೩-೧೯) ಇಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಗೆ ಅರ್ಹರೆಂಬರ್ಥ
ವನ್ನು ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಸ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿದೆ.

ಪುರುಮಂತೂ-.-ಬಹೂನಾಂ ಜ್ಞಾತಾರಾ-- ಬಹುವಿಧವಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ನರೆಂದರ್ಥ. ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆ
ಳ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಸ್ಕ್ರವಾದುದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ- -

ಮೇಧಾಂ ಮೇ ಅಶ್ರಿನಾವುಭಾವಾಧಶ್ತಾಂ |
(ಕೈ. ಉ- ೪-೧೬-೫)

ನನಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ

ಆ ನೂನಂ ಯಾತಮಶ್ಚಿನಾ ರಥೇನ ಸೂರ್ಯತ್ತಚಾ |
ಭುಜೀ ಹರಣ್ಯಪೇಶಸಾ ಕೆನೀ ಗಂಭೀರಜೇತಸಾ
(ಜು. ಸಂ. ೮ ೮-೨)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರಜಚೇತೆಸಾ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಅಶಿ ಓನೀದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಶೇಷಣಕ್ಕೆ
ಸಾಯಣರು ಪ್ರಶಸ್ತ ಜ್ಞಾನ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ವರೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ರೇಕ್ದೆ8- _ರೇಕ್ಡ ಇತಿ ಧನನಾಮ | ರಿಚ್ಯತೇ ಪ್ರಯತಃ । ಮೃತನಾದನನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಉಳಿದವರ
ಸುಖಾಸಾಧನವಾದುದರಿಂದ ಧನಕ್ಕೆ ರೇಕ್ಚ8 ಎಂದು ಹೆಸರೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೩-೨)
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಧನವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹವಿಸ್ಸಿನರೂಪವಾದ ಅನ್ನವೆಂದಾಗಲಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಧನವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಸ್ತು ತ್ರಿತಿವ್ಯಾಜೇನ ಪ್ರಾ ೂಾರ್ಥಯಶೇ ಸ್ತುತಿಯ
ಮೂಲಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆಂದೂ, ಅಲ್ಲದೆ ಹವಿಸ್ಸಿನರೂಪವಾದ ಅನ್ನ ವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ಹವಿರ್ಲಕ್ಷಣಮನ್ನಂ
ವಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ದೆದಾಶೀತಿ ಶೇಷಃ | ಈ ಅನ್ನವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆಂದೂ ಶಾತ್ರರ್ಯವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಕವಾಭಿಃ- -ಅಕುತ್ಪಿತೈಃ | ಗರ್ಹ್ಯವಲ್ಲದ ಎಂದರೆ ದೂಷ್ಯವಲ್ಲದ ಊತಿಭಿಃ ರಕ್ಷಣೆಗಳಿಂದ, ಎಂದು
ವಿವರಿಸಿದೆ. ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಎಂದರ್ಥ. *ುತ್ಸಿತವಾದುದು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಕು ಧಾತುನಿ
ನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದ ಕೆವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಪವಾದುದು, ತಿರಸ್ಪೃತವಾದುದ್ಕು ದೂಹ್ಯವಾದುದು ಎಂದು ತಾತ್ಪರೃವಾಗು
8 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೮
ತ್ನದೆ. ಈಧಾತುವಿನಿಂದ ಕವ, ಕವಾರಿ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳೂ ನಿಷ್ಟನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ. ಕವಾರಿಯೆಂಬ
ಪದಕ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಆತ್ಯಂತ ಸ್ವಾರ್ಥಿಯೂ, ಲೋಭಿಯೂ, ಯಜ್ಞಮಾಡದೆ ಕುತ್ಸಿತವಾದ ಜೀವನವುಳ್ಳವನೂ
ಆದ ಪುರುಷನೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ದೈವೀ ಪೂರ್ತಿರ್ಜಿಕ್ಷಿಣಾ ದೇವಯಜ್ಯಾ ನ ಕವಾರಿಜ್ಯೋ ನಹಿ ತೇ ಪೈಣಂತಿ |
ಅಥಾ ನರಃ ಪ್ರಯತೆದಕ್ಷಿಣಾಸೋ5ವದೈಭಿಯಾ ಬಹವಃ ಪೃಣಂತಿ
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೦೭-೩)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕವಾರಿಭ್ಯ8 ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಕುತ್ಸಿತೆಗಂತೃಭ್ಯಃ& ಆಯೆಷ್ಟೃಭ್ಯಃ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ
ಕುತ್ಸಿತವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡಿಸತಕ್ಕ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳ್ಕೂ ಲೋಭಿಗಳೂ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಕವಾರಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ
ಇದು ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಪ್ರಯೋಗ.

ಮರುತ್ತಂತೆಂ ವೃಷಭಂ ವಾವೃಧಾನಮಕವಾರಿಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಾಸಮಿಂದ್ರಂ |
ನಿಶ್ಚಾಸಾಹಮವಸೇ ನೂತನಾಯೋಗ್ರಂ ಸಹೋದಾಮಿಹ ಶಂ ಹುವೇಮ |
(ಖು. ಸಂ. ೩-೪೭-೫)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಣ್ಣವನು, ತಿರಸ್ಕೃತನು ಎಂಬರ್ಥವಾಗಿ ಕೆವನಾದ ಅರಿ; ಅಲ್ಪನಾದ ಶತ್ರುವು
ಎಂಬ ಸಮಸ್ತ ಪದವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹೆ ಕೆವಾರಿಯಲ್ಲದವನು ಅಕೆವಾರಿಯು ಎಂದರೆ ಮಹತ್ತಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
ಶತ್ರುವು ಎಂದರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಪದವು ಇಂದ್ರೆನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ವೃತ್ರಾಸುರನ ಶಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೂ
ಮಹೆತ್ತ್ವಾದುದು. ಅವನನ್ನು ಥಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾದರೆ ವೃತ್ರಸಿಗೆ ಶತ್ರುವಾದ ಇಂದ್ರೆನ ಶಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೂ ಮಹತ್ತರ
ವಾದುದು ಎಂದು ಇಂದ್ರೆನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸತಕ್ಕ ವಿಠೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕವಾರಯೆಂಬ ಪದದ
ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವಾದ ಪ್ರಯೋಗ.

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಚುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಕವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಪವೆಂದರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಕವವಲ್ಲದವು ಅಕವಗಳು.
ಅಂತಹೆ ಅಕವಗಳಾದ ರಕ್ಷಣೆಗಳಿಂದ ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತಮಹತ್ತಾದ ರಕ್ಷಣೆಗಳಿಂದ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಅಕವಾಭಿಃ
ಊತೀ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

ದಸ್ರಾ--ಅಸ್ಮದ್ವಿರೋಧ್ಯುಪಕ್ಷಪೆಯಿತಾರೌ | ನಮ್ಮೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿ ನಾಶಮಾಡುವವರು ಎಂದು
ಅಶ್ವಿನೀಜೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಶತ್ರುನಾಶಕಕೆಂದೊ ಅಥವಾ ಸುಂದರವಾದ ರೂಪ
ಪುಳ್ಳ ವಕೆಂದೂ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ವಸೂ-- ವಸು: ಅನಯೋಃ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ವಸೂ ಮತುಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದಾಗ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ
ಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆ.೨.ಅ.೩ವ.೧.] ಬುಗ್ರೇದಸಂಹಿತಾ 9

 

ರುದ್ರಾ--ರುದಿರ್‌ ಅಶ್ರುವಿಮೋಚನೇ ಧಾತು. ಕೋದೇರ್ಣಿಲುಸ್‌ ಚೆ (ಉ. ಸೂ. ೨-೧೭೯)
ಎಂಬುದರಿಂದ ರಕ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಣಿಚಿಗೆ ಲೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ವಿವಚನಪರ
ವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌. (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ.

ಪುರುಮಂತೊ- ಮುನ ಜ್ಞಾನೇ. ಧಾತು. ಔಣಾದಿಕ ತುನ"ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃದುತ್ತರಪದ ಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವೃಧಂತಾ--ವೃಧು ವೃದ್ಧೌ ಧಾತು. ವ್ಯತ್ಯಯೋ ಬಹುಲಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಲಿಟಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ.
ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಪಿಗೆ ಲುಕ್‌. ದ್ವಿವಚನ ನರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌-ಸೂತ್ರದಿಂದ ಆಕಾ
ರಾಜೇಶ, ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದೆಶಸ್ಯತೆಮ್‌--ದಶೆಸ್‌ ಎಂಬುದು ದಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಕೆಂಡ್ಚಾದಿಭ್ಯೋ ಯೆಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ,
೩-೧-೨೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸ್ವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಕ್‌. ಇದರ ಮೇಲೆ ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ದ್ವಿವಚನದಲ್ಲಿ ತಮಾದೇಶ.

ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕ ಅನುದಾತ್ರವಾಗುವುದರಿಂದ ಯಕ್‌ಸ್ಟರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ದೆಸ್ರಾ--ದಸು ಉಪಕ್ಷಯೇ, ಧಾತು. ಸ್ಟಾಯಿತೆಂಚಿವಂಚಿ--(ಉ. ಸೂ. ೨-೧೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ರಕ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ, ದ್ವಿವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಆಮಂತ್ರಿತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಮಂತ್ರಿತೆಸ್ಕೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಔಚಿಫ್ಯಃ--ಉಚಥ್ಯಸ್ಯ ಅಪತ್ಯಂ ಪುಮಾನ್‌ ಔಚಥ್ಯಃ ತಸ್ಯಾಪತ್ಯಮ್‌ ( ಪಾ. ಸೂ. ೪-೧-೯೨)
ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಅಣ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ತದ್ಭಿತೇಸ್ಕಚಾಮಾದೇಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨.೧೧೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ದಿ.
ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಪರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಸ್ರಾಥೇ--ಸ್ಭ ಗತೌ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌. ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ, ಯದ್ಯೋಗ
ವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಊತೀ-ಊತಿಯೂತಿಜೂತಿ-_ (ಪಾ. ಸೂ.'೩-೩-೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವಧಾತುವಿಗೆ ಉದಾತ್ತಕ್ಕಿನ
ಬಂದು ನಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ. ಇನಕ್ಕೆ ತೃತೀಯಾ-ಬಹುನಚನ ಪರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌.- (ಪಾ. ಸೂ.
೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಸವರ್ಣ ದೀರ್ಫ ಬರುತ್ತದೆ. | ೧॥

20% -

 
70 ಸಾಯಣಭಾನ್ಯಸಹಿತಾ ( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ.೧೫೮.

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠೆಃ

ಯ
ಡಿ
ವ್ರ ಹಾ

` |
೦ ದಾಶತ್ಸುಮತಯೇ ಚಿದಸ್ಕ್ಯೈ ವಸೂ ಯದ್ಭೇಥೇ ನಮಸಾ

1೫.
ವ್ಸ

| [
ಜಿಗೃತಮಸ್ಮೇ ರೇವತೀಃ ಪುರಂಧೀಃ ಕಾಮಪ್ರೇಣೇನ ಮನಸಾ ಚರಂತಾ |
1೨॥

ಪದಪಾಥೆ

| |
ಕ| ನಾಂ | ದಾಶತ್‌ | ಸು€ಮತೆಯೇ | ಚಿತ್‌ | ಅಸ್ಕೈ! ನಸೂ ಇತಿ | ಯೆತ್‌ |! ದೇಥೇ ಇತ | ನಮಸಾ!
ಪದೇ! ಗೋಃ।

| | ] | ]
ಜಿಗೃತಂ | ಅಸ್ಮೇ ಇತಿ | ರೇವತೀ8 | ಪುರಂಂಧೀ8 | ಕಾಮಪ್ರೇಣ೯€ಇವ | ಮನಸಾ | ಚರಂತಾ |೨|

ಸಾಯಣ ಭಾಷ್ಕಂ

ಹೇ ವಸೂ ವಾಸಯಿತಾರಾವಶ್ಚಿನ್‌ ವಾಂ ಯುವಯೋಃ ಸಂಬಂಧಿನ್ಯಾ ಅಸ್ಕೈ ವಶ್ಚ್ಯಮಾಣ-
ರೂಪಾಯ್ಕೈ ಸುಮತಯೇ ಚಿತ್‌ ಶೋಭನಬುದ್ಧ್ಯ್ಯೈ ! ಚಿತ್‌ ಪೂಜಾಯಾಮಸೃರ್ಥೆೇ ವಾ | ಸ್ನಲ್ಪೇನೈವ
ಹವಿಷಾ ಮಹತ್ಭಲಪ್ರ ದಾನರೂಷಾಯಾ ಈದೈಶ್ಯಾ ಅಸಿ ಬುದ್ಧ್ಯೈ ಪ್ರೀಣನಾಯೆ ಕೋ ದಾಶತ್‌ | ಕೋ
ದದ್ಯಾತ" | ದಾತುಂ ಶಕ್ನಿಯಾತ್‌ | ಯುವಯೋಃ ಪ್ರಭಾವಸ್ಯಾತಿಮಹತ್ತ್ವಾದಿತಿ ಭಾವಃ | ದಾಶತೇ-
ರ್ಲೇಖ್ಮಡಾಗನು$ | ಕಥಂ ಮತೇಃ ಸೌಷ್ಠ್ಯವಮಿತಿ ತದುಚ್ಯತೇ | ಯದ್ಯಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾದ್ಲೋಃ ಪದೇ
ಭೂಮ್ಯಾಃ ಸರ್ವೈರ್ಗೆಂತನ್ಯಾಯಾಃ ಸ್ತುತ್ಯಾಯಾ ವಾ ವೇದಿರೂಸಾಯಾಃ ಸ್ಥಾನೇ | ಏತಾವತೀ ವೈ ಪೃಥಿವೀ
ಯಾವತೀ ವೇದಿರಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ಗೌರಿತಿ ಭೂನಾಮ | ಶಥಾ ಚೆ ನಿರುಕ್ತಂ | ಗಾರಿತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ನಾಮ-
ಧೇಯಂ ಯದ್ದೊರಂ ಗತಾ ಭವತಿ ಯಚ್ಚಾಸ್ಯಾಂ ಭೂತಾನಿ ಗಚ್ಛೆಂತಿ ಗಾಶೇರ್ವ್‌ಾಳಾರೋ ನಾಮಕರಣಃ |
ನಿ. ೨.೫ | ಇತಿ | ತಾದೈಶೇ ಸ್ಥಾನೇಇಸ್ಮಾಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿಕೌ ಸಂತೌ ನಮಸಾ ಹನಿರ್ಲಕ್ಸಣೇನ ಯವವಮಾತ್ರೆ-
ಪ್ರಕಾರೇಣಾನ್ನೇನ ಭೇಥೇ ಧಾರಯಥೋ ಬಹುಪ್ರದಾನವಿಷಯಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ! ದೆಢಧಾತೇರ್ಲಟ ಬಹುಲಂ
ಛಂದಸೀತಿ ನಿಕರಣಸ್ಯ ಲುಕ್‌ | ಧಾತೋರ್ಪ್ರಸ್ಪತ್ಚಂ | ಅತೋ ಜಾತಃ | ಪಾ. ೭-೨-೪೧ | ಇತೀಯಾ-
ದೇಶ! ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾದಸ್ಮೇ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ರೇವತೀಃ ಕ್ಷೀರಾದಿಧನವತೀಃ ಪುರಂಧೀಃ ಶರೀರಧಾರಿ-
ಕಾಃ ಶರೀರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೇತೊರ್ಗಾ ಜಿಗೃತಂ | ಶಬ್ದಯೆತಂ | ದತ್ತನಿತ್ಯರ್ಥಃ|| ಗ್ವ ಶಬ್ದೇ ಓಭಾಂದಸಃ
ಶಸಃ ಶ್ಲುಃ | ಅಭ್ಯಾಸಸ್ಯೇತ್ವಂ ಹ್ರಸ್ತತ್ವಂ ಚೆ ॥ ಪುನಸ್ತಾವೇವ ನಿಶೇಷ್ಯೇತೇ |! ಕಾಮಪ್ರೆಣೇವ 1 ಇವ.
ಶಬ್ದ ಏನಕಾರಾರ್ಥಃ | ಕಾಮಪೂರಕೇಣೈವ ಮನಸಾ ಸಹ ಚೆರಂತಾ ಚರಂತೌ | ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಕಾಮಾಃ
ಪೂರಣೀಯಾ ಇತಿ ಕೃತಸಂಕಲ್ಪಾನಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಪ್ರಾ ಪೂರಣೇ | ಕಾಮಂ ಪ್ರಾತೀತಿ ಕಾಮಪ್ರ | ಆತೋ-
ನುಪಸರ್ಗೇ 58 ॥
ಅ. ೨-ಅ.೩.ವ.೧. ] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 11

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ವಸೂ--ವಾಸಸ್ಥಾ ನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕ ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೆ | ಯೆತ್‌-(ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು

ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ) ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ | ಗೋಃ ಪದೇ--ಪೂಜ್ಯವಾದ ವೇದಿಕೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ | ನಮಸಾ...(ಅಲ್ಪ
ಮಾತ್ರವಾಗಿರತಕ್ಕ) ಹೆವಿಸ್ಸಿನ ರೂಪದ ಅನ್ನದಿಂದ (ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ) | ಥೇಥೇ--(ಪ್ರಭೂತವಾಗಿ ನಮಗೆ
ಕೊಡುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು) ಹೊಂದಿರುತ್ತೀರೋ, (ಆದ್ದರಿಂಗಲೇ) । ಕಾಮಪ್ರೇಣೇವ-- (ನಮ್ಮ) ಇಷ್ಟಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕೆಂಬ | ಮನಸಾ--ಮನಸ್ಸಿನೊಡನೆ | ಚೆರಂತಾ--ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ |! ಅಸ್ಮೇ ನಮಗೆ |
ರೇವತೀ. _ಕ್ಷೀರಾದಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳುಳ್ಳವೂ | ಪುರಂಧೀ8--ಶರೀರದ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವೂ ಆದ ಗೋವು
ಗಳನ್ನು | ಜಿಗೃತೆಂ__ಕೊಡುತ್ತೀರೋ (ಅಂತಹೆ) | ವಾಂ--ನಿಮ್ಮ | ಅಸ್ಕೈ ಸುಮತೆಯೇ ಚಿತ್‌__ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾದುದೂ ಅನುಗ್ರ ಹಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದ ಬುದ್ಧಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಷ್ಟು ಹೇರಳವಾಗಿ) | ಕ8_ಯಾವ
ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನು ತಾನೇ | ದಾಶತ್‌--ಅರ್ಪಿಸಬಲ್ಲನು?

ಭಾವಾರ್ಥ

ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕ ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳೇ, ನೀವು ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡ
ಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪೂಜ್ಯವಾದ ವೇದಿಕೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ನಾವು ಅರ್ಪಿಸುವ ಅಲ್ಪವಾದ ಹೆವಿಸ್ಸಿಗೆ]ಪ್ರತಿಯಾಗಿ
ಪ್ರಭೂತವಾಗಿ ನಮಗೆ ಧನಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಅನುಗ್ರಹೆ ಬುದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ
ಇಷ್ಟಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ಪೂಕೈಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ನಮಗೆ ಕ್ಷೀರಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳುಳ್ಳ ವೂ
ಶರೀರದ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವೂ ಆದ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೀರಿ. ಇಂತಹ ಶ್ರೀಷ್ಠವಾದವೂ, ಅನುಗ್ರಹಾ
ತ್ಮಕವಾದವೂ ಆದ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಷ್ಟು ಹೇರಳವಾಗಿ ಯಾವ ಯಜ್ಞಕರ್ತನು ತಾನೇ
ರಿಮಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬಲ್ಲನು ? ನಮ್ಮ ಅಲ್ಪವಾದ ಅರ್ಪಣೆಯಿಂದಲೇ ನೀವು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು.

7881181: 111೬೧81೩1೧೧

(೩0088 ೦1 66111೧5. ೪10 72೩7 773106 701 ೦868178 80 0೯೦0161೩6೦7 0೦18
(781 7007 00೦6 ೫7111, 0081 (1೧170806) 17 ೦೬೯ ೩6೦೫೯೩1೦0೫. 10 1೧6 8106 01 8076 ೩16೩೫,
70೬ 2187 6286878810 (1೩170088116 1006711028 807೩೭68 18), ೩೫೮ 7೩೫೬ 08 00೫8 ₹108.

11 1711 0೦೦171೧೪ ೫160೧ 701೧08 77೩06 00 80 ೮7೩೫% 876 1661768 (08 006 ಇ೦೫8810008)-

1 ವಿಶೇಷವಿಸಯುಗಳು 1

ಗೋಃ ಪೆದೇ--ಭೂಮ್ಯಾಃ ಸರ್ವೈರ್ಗಂತವ್ಯಾಯಾಃ ಸ್ತುತ್ಯಾಯಾ ವಾ ವೇಡಿರೂಪಾಯಾಃ
ಸ್ಥಾನೇ | ವೇದಿರೂಪವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯ ಮೇಲೆ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಗೋಶಬ್ದ್ಜ್ಡಕ್ಕೆ ಸೃಥ್ಟಿಯೆಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿದು ಅನಂತರ ಪೃಥ್ವಿಗೂ ವೇದಿಗೊ ಇರುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ನಿರುಕ್ತ

ಕಾರರು ಗೋಶಬ್ಬವನ್ನು ಪೃಥಿವೀನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ (ನಿ. ೨-೫) ಅನಂತರ ಗೋಶಬ್ಬಕ್ಕೆ ನಿರ್ನಚನವನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
123 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೮

 

ಗೌರಿತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ನಾಮಧೇಯಂ | ಯೆದ್ದೊರಂಗತಾ ಭವತಿ| ಯಚ್ಛ್ಚಾಸ್ಯಾಂ ಭೂತಾನಿ
ಗಚ್ಛಂತಿ । ಗಾತೇರ್ವೌಕಾರೋ ನಾಮಕರಣ |
( ನಿ. ೨-೫)

ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹರಡಿರುವುದರಿಂದಲೂ ( ದೂರಂಗತಾ ಭನತಿ) ; ಅಥವಾ ಭೂತಗಳು ಇದರಮೇಲೆ
ಸಂಚರಿಸುವುನರಿದಲೂ ( ಭೂತಾಧಿ ಗಚ್ಛಂತಿ ): ಗೌಃ ಎಂಬ ಪದವ್ರ ಪೈಥಿನಿಗೆ ಪರ್ಯುಯಪದವಾಗಿದೆ. ಗಾ
ಧಾತುವಿಗೆ ಔ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೂ ಈ ನದದ ನಿಪ್ಪತ್ತಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ನಿರುಕ್ತ
ಕಾರರು ಸ್ಪಥಿವಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಪದವಾದ ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಅನಂತರ,

ಅಥಾಸಿ ಪಶುನಾಮೇಹ ಭವತ್ಯೇತಸ್ಮಾದೇವ |

ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಎಂದರೆ ಮೇಲಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಗಮ್‌ ಅಥವಾ ಗಾ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿರು
ವುದರಿಂದಲೇ ಪಶುವಿಗೂ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆದಿತ್ಯೋ£ಸಿ ಗೌರುಚೈತೇ, ಸರ್ವೇಇಪಿ
ರಶ್ಮಯೋ ಗಾವ ಉಚ್ಯಂತೇ | ಆದಿತ್ಯ, ರಶ್ಮಿ ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗೋಶಬ್ಬದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಧಾತುವಿನ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಗೋಶಬ್ಬದ ಫಿಷ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ ಆಯಾ
ಸಂಧರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ ಅಥವಾ ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತನಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪೃಥಿನಿಯೆಂದರ್ಥ. ಈ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದರೆ ವೇದಿರೂಪವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯೆಂದು ತಾಶ್ಸರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಚಂದ್ರಮಾ ಏವ ಪ್ರತ್ಯಶ್ಷಾವಾದಿತ್ಕೋ ಯಜಮಾನಸ್ತಸೈೇಯೆಮೇವ ಸೃಥಿನೀ ವೇದಿಃ |
( ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೨-೮-೨-೩೬ )

ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಥಿವಿಗೂ ವೇದಿಗೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯನನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ. ಮತ್ತು ಹೋತಾ ವೇದಿಷತ್‌ ಎಂಬ
ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ (೫-೨) ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ,
ಇಯಂ ವೇದಿಃ ಪರೋ59ತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ | ಯಾ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರೆಸಿದ್ಧಾ ಇಯಂ ವೇದಿಃ ಸೃಥಿವ್ಯಾಃ

ಪರೋ$ಂತಃ ಪರಃ ಸ್ವಭಾವ ಇತಿ ನೇದ್ಯಾಃ ಪೃಥಿನೀಸ್ಪಭಾವತ್ವಕೀರ್ತನಾತ" ಪೃಥಿವೀ ವೇದಿ-
ಶಬ್ದವಾಚ್ಯಾ ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ [

ಎಂದು ಸೃಥಿನೀ ಮತ್ತು ವೇದಿಗಳಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಬೋಧಕವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ--
ಇಯಂ ವೇದಿಃ ಪರೋ ಅಂತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಯಂ ಯಜ್ಞೋ ಭುವನಸ್ಯ ನಾಭಿಃ |

(ಖ. ಸಂ. ೧-೧೬೪-೩1)
ಎಂದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವೇ ಇರುವುದು.

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಸಕಲರಿಂದಲೂ ಸುಗಮ್ಯವಾದುದೂ, ಸ್ತುತ್ಯವಾದುದೂ ಆದ ವೇದಿ
ರೂಪವಾದ ಪೃಥ್ವಿ ಯಮೇಲೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ

ನಮಸಾ.._ಹವಿರ್ಲಕ್ಸ್ಮಣೇನ ಅನ್ನೇನ | ಹವಿಸ್ಸಿನರೂರವಾದ. ಆನ್ನದಿಂಗ ನಮ॥$ ಎಂಬ ಸದವು
ಆನ್ನನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ನಿ. ೩-೯); ವಜ್ರನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ( ಫಿ. ೩೨೧೧ ) ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ರೂಢ
ವಾಗಿರತಕ್ಕ ನನುಸ್ಕಾ ರಾರ್ಥವೊಡನೆ ಈ ಎರಡರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಡೆ ಖಕ್ಸಂಸಿತೆಸುಲ್ಲಿ ಈ ಸನದ ಪ್ರಯೋಗವಿತೆ.
ಆ. ೨, ಅ. ೩. ವ.೧.3 ಖುಗ್ಗೆ ಆದಸಂಹಿತಾ 13

 

ನಮಃಸಾಧನವಾದ ಸ್ತೋತೃವೆಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಕೆಲವೆದಡೆಗಳಲ್ಲಿದೆ. ಪೃಶ್ನತವಾದ ಖುಕ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸಿನ ರೂಸನವಾದ
ಸಿ) ಣಿ ವನ್‌ ವ ನಿ
ಅನ್ನದಿಂದ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾಮಪ್ರೇಣೇವ--ಇವ ಶಬ್ದಃ ಏವಕಾರಾರ್ಥಃ | ಕಾಮಪೂರಕೇಣೈವ ಮನಸಾ | ಯಜಮಾನಸ್ಯ
ಕಾಮಾಃ ಪೊರಣೇಯಾ ಇತಿ ಕೈ ತಸಂಕಲ್ಪಾ ವಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸಜೀಕು ಎಂದು ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ ನನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮನಸ್ಸು ಕೃವರಾಗಿ ಎಂದರ್ಥ

ಮಾಡಿಸೆ. ಅಥವಾ "ಸ್ಟಾ ರ್ಥವನ್ನು ನೆರನೇಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು ಏತಕ್ಕೆಂದಕ್ಕೆ

ಬೃಹಸ್ಪತೇ ಪ್ರಥಮಂ ವಾಚೋ ಅಗ್ರಂ ಯೆತ್ಸೈೈರತೆ ನಾಮಧೇಯಂ ಡೆಧಾನಾಃ |

ಯಜೇಷಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯದರಿಸ್ರೆಮಾಸೀಕ್ಸೇಣಾ ತದೇಷಾಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾವಿಃ!
(ಖು. ಸಂ ೧೦-೭೧-೧)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಣಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮಕಾರಲೋಪಶ್ಚಾಂದಸಃ | ಪ್ರೇಮ್ಲಾವಿರ್ಭವತಿ ಪ್ರೇಮ್ಡಾ ಎಂಬ
ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ ವೈದಿಕವಾದ ಪದವಾದುದರಿಂದ ಮಕಾರವು ಲುಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಎಂಬರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿರುಮತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕಾಮಾಭಿಪೂರಕಪ್ರೇಮ್ಜಾ ಇವ । ಯಜ್ಜ
ಕರ್ತನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿಕೊಡಲೇಜೀಕೆಂಬ ಅಭಿಮಾನವಿಂದ ಎಂದೂ ಸಹೆ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು.

ರೇವತೀಃ - ಕ್ಷೀರಾದಿಧನವತೀ8 | ಕ್ಷೀರಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಎಂದರ್ಥ. ಧನೆನಾಮಗಳಲ್ಲಿ
ಪಠಿತವಾದ (ನಿ ೩-೯) ರೈಶಬ್ದದಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನ ವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರೇವತಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕೇವಲಧನವಂತನಾದ ಎಂದಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಕ್ಷೀರಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಪಶುಗಳು ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು.

ಆ ಶೊ ನ ಇಂದೋ ಶತೆದಾಶ್ವಶ್ಚ್ಯಂ ಸಹಸ್ರದಾತು ಸಶುಮದ್ಭಿರಣ್ಯವತ್‌ |!
ಉಪ ಮಾಸ್ಟ ಬೃಹತೀ ರೇವತೀರಿಸೋ9ಧಿ ಸ್ತೋತ್ರೆಸೈ ಪೆವಮಾನ ನೋ ಗಹಿ |
(೫. ಸಂ. ೯-೭೨-೯)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ರೇವತೀಃ ಧನವಂತಿ ಯೆದ್ವಾ ಪೆಯೆಸೋ ದಾತಾರಃ ಪಶವಃ ತೆದ ್ವಂತಿ-ಧನವಂತವಾದ ಅಥವಾ ಕ್ಷೀರ
ವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಪಶುಗಳುಳ್ಳ ಎಂದು ಎರಡರ್ಥಗಳ್ಳ್ಕೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇಷ್‌ (ಅನ್ನಾನಿ) ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ
ವಾಗಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ.

ಪು:0ಧೀಃ--ಶರೀರಧಾರಿಕಾಃ ಶರೀರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೇತೊಃ ಗಾಃ | ಶರೀರದ ಪೋಷಣೆಗೆ ಸಾಧಕಗಳಾದ
ಗೋವುಗಳನ್ನು (ದತ್ತಂ) ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಕ್ಷೀರದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಎಂದು ಕ್ಷೀರಸಂಪತ್ತಿನ ಪೌಸ್ಕಳ್ಳದಲ್ಲಿ ತಾಕ್ಸರ್ಯ.
ಈ ಪದವು ಪೆ ಕ್ರೈಭೂತೆ, ಪೌಷ ಕಳ್ಳ, ಸಮೃ ದ್ಭೆ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಸೂಚಿಸಿದರೂ ಸಹ ನರಂ
ಪ್ರಯೋಗವು ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಳಿರುವುದರಾದೆ ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತ
ದೆಂದು ನಿರುಕ್ತ ಕಾರರ ವಾಕ್ಯದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ತೇಹಿ ಯೆಜ್ಜೇಷು ಯೆಜ್ಜಿಯಾಸ ಊಮಾಃ ಸಧಸ್ಥಂ ವಿಶ್ವೇ ಅಭಿ ಸಂತಿ ದೇವಾಃ ।

ಶಾ ಅಧ್ವರ ಉತತೋ ಯಕ್ಶ್ಯಗ್ನೇ ಶ್ರುಷ್ಟೀ ಭಗಂ ನಾಸತ್ಯಾ ಪುರಂಧಿಂ |
(ಖು. ಸಂ- ೭-೩೯-೪)
4 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಶಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೫೮

 

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರಂಧಿಂ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ,

ಪುರಂಧಿರ್ಬಹುಧೀಸ್ತತೈೆಃ ಪುರಂಧಿರ್ಭಗಃ ಪುರಸ್ತಾತ್ತೆಸ್ಯಾನ್ಪಾದೇಶ ಇತ್ಯೇಕಂ| ಇಂದ್ರ ಇತ್ಯೆಪರಂ
ಸ ಬಹುಕರ್ಮತಃ ಪುರಾಂ ಚೆ ದಾರಯಿತೃತಮಃ | ವರುಣ ಇತ್ಯಪರಂ ತಂ ಪ್ರೆಜ್ಞಯಾಸ್ಟ್‌ತಿ |
(೩೬-೧೩)

ಜುಕ್ಕೈ ನಲ್ಲಿ ಭಗೆಶಬ್ದವು ಇದರ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ವಿಶೇಷಣವೆಂದು ಕೆಲವರ ಮತ. ಧೀಶಬ್ದವು
ಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪುರಂಧಿಯೆಂದರೆ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಕರ್ಮವುಳ್ಳ ವನು ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ಶತ್ರುಪಟ್ಟಿಣಗಳನ್ನು ಸೀಳುವವನು ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವೆಂದು ಕೆಲವರ ಮತ.
ಅಥವಾ (ಇಮಾಮೂ ನು ಕೆನಿತೆಮಸ್ಯ ಮಾಯಾಂ ' (ಖು. ಸಂ. ೫-೮೫-೬ ರಲ್ಲು) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ವರುಣನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ (ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಉದಹರಿ
ಸಿರುವ ೭-೩೯-೪ ರಲ್ಲು) ಅವನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ವರುಣಿನಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯಪದವಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಇನ್ನು
ಕೆಲವರ ಮತ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಭೇದಗಳನ್ನು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಜ್ಞ ಕರ್ತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆ
ಗಳು ಶೋರಿಸುವ ಔದಾರ್ಯದ ಆಧಿಕ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವಾಗಲೂ, ಯಜಮಾನರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಸತಕ್ಕ ಹವಿರಾದಿ
ಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗಲೂ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆಯೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು
ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಆದಾಯ ಶೈೇನೋ ಅಭರಶ್ಸೋಮಂ ಸಹಸ್ರಂ ಸನಾ ಅಯುತಂ ಚೆ ಸಾಕಂ!

ಅತ್ರಾ ಪುರಂಧಿರಜಹಾದರಾತೀರ್ಮದೇ ಸೋಮಸ್ಯ ಮೂರಾ ಅಮೂರಃ |
(ಖು. ಸಂ. ೪-೨೬-೭)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಪದಕ್ಕೆ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು (ನಿ ೧೧.೨) ಪುರಂಧಿಃ ಬಹು ನಃ ಧನಸ್ಯ ದಾತಾ ಅಧಿಕವಾಗಿ
ಧನದಾತನೆಂದೂ, ಸಾಯಣರು ಬಹುಕರ್ಮ ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ.
ಉದಾರಿಯೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ನೃಧೂತೋ ಅದ್ರಿಷುತೋ ಬರ್ಹಿಸಿ ಪ್ರಿಯಃ ಪತಿರ್ಗವಾಂ ಪ್ರದಿವ ಇಂದುರ್ಹುಶ್ಚಿಯಃ |
ಪುರಂಧಿವಾನ್ಮನುಷೋ ಯೆಜ್ಜಸಾಧನಃ ಶುಚಿರ್ಧಿಯಾ ಪೆವಶೇ ಸೋಮ ಇಂದ್ರೆ ತೇ!
(ಖು ಸಂ. ೯೨೭೨-೪)
ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಕರ್ಮವಾನ್‌ ಮನುಷಃ ದೇವತೆಗಳ ತೃಪ್ರ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಕರ್ಮಗಳುಳ್ಳ
ಮಾನವನ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಪಾನೀರವೀ ತನ್ಯತುರೇಕಪಾದಜೋ ದಿವೋ ಧರ್ತಾ ಸಿಂಧುರಾಪಃ ಸಮುದ್ರಿಯೆಃ |

ನಿಶ್ವೇ ದೇವಾಸಃ ಶೃಣವನ್‌ ವಚಾಂಸಿ ಮೇ ಸರಸ್ಪತೀ ಸಹ ಧೀಭಿಃ ಪುರಂಧ್ಯಾ ॥!
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೬೫-7೩)
ಅ. ೨. ಆ ೩.ವ,೧./) ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 5

 

ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು (ನಿ. ೧೨-೩೦) ಪುರಂಧ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಪ್ರೆಯುಕ್ತಾನಿ ಬಹುವಿಧವಾದ
ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರತಕ್ಕ ವಚಾಂಸಿ ವಚನಗಳನ್ನು ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಯಣರು ಬಹುವಿಧಯಾ
ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಸಹಿತಾ ಸರಸ್ಪತೀ | ಬಹುವಿಧವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಎಂದು ಸರಸ್ಪೆತಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಆದರೆ ದುರ್ಗಾಚಾರ್ಯರು ಮಾಡಿರುವ (ನಿ.:೧೨-೩೦) ಬಹುಧಾತ್ರ್ಯಾ ಮಾಧ್ಯಮಿಕೆಯಾ ವಾಚಾ
ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಸರಸ್ಪತೀಸದ್ಭಶವಾದ ಒಂದು ದೇವತಾವಿಶೇಷವೆಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ,

ಶಂನೋ ಭಗಃ ಶಮು ನಃ ಶಂಸೋ ಅಸ್ತು ಶಂ ನಃ ಪುರಂಧಿಃ ಶಮು ಸಂತು ರಾಯೆಃ |
ಶಂನೆಃ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸುಯಮಸ್ಯ ಶಂಸಃ ಶಂನೋ ಅರ್ಯಮಾ ಪುರುಜಾತೋ ಅಸ್ತು |
(ಖು. ಸಂ. ೭-೩೫-೨)
ಇತ್ಯಾದಿಬುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಂಧಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ದೇವತೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಸಾಯಣರೂ ಸಹೆ ಈ ಜುಕ್ಕಿ
ನಲ್ಲಿರುವ ಭಗಾದಿಪದಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು

ದೇವೋ ಭಗಃ ಸವಿತಾ ರಾಯೋ ಅಂಶ ಇಂದ್ರೋ ವೃತ್ರೆಸ್ಯ ಸಂಜಿತೋ ಧನಾನಾಂ |

ಯಭುಶ್ಸಾ ವಾಜ ಉತ ವಾ ಪುರಂಧಿರವಂತು ನೋ ಅಮೃತಾಸಸ್ತುರಾಸಃ |

(ಖು. ಸಂ. ೫-೪೨-೫)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಿಭ್ಛನಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯಪದವಾಗಿದೆ.
ಪುರಾಣೀ ದೇವಿ ಯುವತಿಃ ಪುರಂಧಿರನು ವ್ರತಂ ಚೆರಸಿ ವಿಶ್ವವಾರೇ |

(ಖು. ಸಂ. ೩-೬೧-೧)

ಇತ್ಯಾದಿ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಷಸ್ಸಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಬಹುಸ್ತೋತ್ರವತಿಯಂದರ್ಥ.

ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದವು ಪತ್ನಿಯಪರವಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಸ್ತ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯದ ಪರವಾಗಿಯೂ ಉಪಸಯೋ
ಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಂಜೆಯರಲ್ಲದ, ಸಂತಾನಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹೆರೂ ಪುಷ್ಟರೂ ಆದೆ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಂದರ್ಥವನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಅಗ್ನಿಃ ಸಪ್ತಿಂ ವಾಜಂಭರಂ ದದಾತ್ಯಗ್ನಿರ್ವೀರಂ ಶ್ರುತ್ಯಂ ಕರ್ಮನಿಷ್ಕಾಂ |
ಅಗ್ನೀ ರೋದೆಸೀ ವಿ ಚೆರಶ್ಸೆಮಂಜನ್ನೆಗ್ನಿರ್ನಾರೀಂ ವೀರಕುಕ್ಷಿಂ ಪುರಂಧಿಂ ||
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೮೦-೧)

ಇತ್ಯಾದಿ ಜುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ (೧-೧೧೬-೧೭, ೧-೧೧೭-೧೯) ಪ್ರ ಸವಸಮರ್ಥಳಾದ ಪತ್ನ್ನಿಯೆಂದೂ,

ವಾಯುರ್ಯುಂಕ್ತೇ ರೋಹಿತಾ ನಾಯುರರುಣಾ ನಾಯೂ ರಥೇ ಅಜಿರಾ ಧುರಿ ವೋಳ್ಪವೇ

ವಹಿಷ್ಕಾ ಥುರಿ ವೋಳ್ಪೆನೇ |
ಪ್ರ ಜೋಧಯಾ ಪುರಂಧಿಂ ಜಾರ ಆ ಸಸತೀಮಿವ |
ಪ್ರೆ ಚೆಕ್ಷಯ ಕೋದೆಸೀ ವಾಸಯೋಷಸ:ಃ ಶ್ರವಸೇ ವಾಸಯೋಷಸ।ಃ ||
(ಯ. ಸಂ. ೧-೧೩೪-೩)

ಇತ್ಯಾದಿಸುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಭೋಗಯೋಗ್ಯಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಯೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಗುಣ
ಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಪುರಂಧಿ ಶಬ್ದವು ಆ ಗುಣಗಳ ಆಧಿಕ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ | ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಭೂತವಾಗಿ ಕ್ಷೀರವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಗೋವುಗಳೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.
16 5 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೮.

 

ಜಿಗೃತಂ-- ಶಬ್ದಯತೆಂ | ಅಂಗೀಕಾರರೂಪವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಂದರೆ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕೊಡಿ
ಎಂದು ತಾತ್ಸರ್ಯವು. ಅವಿಷ್ಟಂ ಧಿಯೋ ಜಿಗೃತೆಂ (ಖು. ಸಂ. ೪-೫೦-೧೧) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪ್ರೆಬುಧ್ಯತೆಂ ಎಚ್ಚರ
ಗೊಳಿಸಿ ಎಂದರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಗೋವುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಬುದ್ಧರನ್ಸಾಗಿ
ಮಾಡಿ ಎಂದರೆ ಆ ಸಂಪತ್ತು ನಮಗಿದೆ. ಎಂಬ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಿ ಎಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರತ್ರಿಯಾ

ದಾಶತ್‌--ದಾಶೃ ದಾನೇ ಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷನಿಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇತಶ್ಚ
ಲೋಪೆಃ (ಪಾ- ಸೂ. ೩-೪.೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರಲೋಪ. ಲೇಟೋಇಡಾಟೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪೯೪)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಡಾಗಮ. ತಿಜಂತಥಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುಮತೆಯೇ--ಶೋಭನಾ ಮತಿಃ ಯಸ್ಯ ಸಃ ತಸ್ಮೈ. ನಇ್‌ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ವಾ ಸೂ. ೬-೨-೧೭೨)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಚತುರ್ಥೀಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ವಸೂ--ವಸ ಫಿವಾಸೇ ಧಾತು. ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಶ್ವಸ್ತೃಸ್ತಿಓತ್ರಪಿ-(ಉ.ಸೂ. ೧-೧೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪ್ರತ್ಯಯ, ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಆಮಂತ್ರಿತನಿಘಾತಸ್ಪರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಮಂತ್ರಿತಸ್ಯ
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಧೇಥೇ--ಡುಧಾ೪ಗ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೊಃ ಧಾತು. ಲಟ' ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ್ವಿ ವಚನದಲ್ಲಿ ಆಥಾಮ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ (ಶ್ಲು) ಲುಕ್‌. ಧಾತುವಿಗೆ ಹ್ರಸ್ವ. ಆತೋಜಾತೆಃ
(ಪಾ. ಸೂ. ೭.೨-೮೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಇಯಾದೇಶ-- ತೆ ಆತ್ಮನೇ--ಎಂಬುದರಿಂದ ಓಗೆ
ಏತ್ವ, ಲೋಪೋರ್ವ್ಯೊೋರ್ವಲಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದರ ಯಕಾರಕ್ಕೆ ಶೋಪ. ಆದ್ಲೆಣ8 ಎಂಬುದರಿಂದ ಗುಣ.
ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪೆದೇ--ಊಡಿದಂ ಪದಾದಿ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಜಿಗೃತೆಮ್‌-_ಗ್ಹ ಶಬ್ದೇ ಧಾತು ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ತಮಾದೇಶ. ಬಹುಲಂ
ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಶ್ಲು ಆದೇಶ, ಪ್ರಾದೀನಾಂ ಹ್ರಸ್ತಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೩-೮೦) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಧಾತುವಿಗೆ ಹ್ರಸ್ವ. ಶ್ಲೌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ ಬಂದಾಗ ಬಹುಲಂ ಛಂಡೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ
ಇತ್ವ. ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಮೇ--ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌- (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧೨೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಚತುರ್ಥಿಗೆ ಶೇ ಅದೇಶ.

ರೇವತೀಃ--ರಯಿಃ ಆಸಾಂ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ರೀವತ್ಯಃ ರಯೇರ್ಮತ್‌ೌ ಬಹುಲಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತುಪ್‌
ಪರವಾದಾಗ ಯಕಾರಕ್ಕೆ 'ಸಂಪ್ರಸಾರಣ. ಪೂರ್ವರೂಪ. ಛಂದಸೀರಃ (ಸಾ ಸೂ. ೮-೨-೧೫) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಮತುಪಿನ ಮಕಾರಕ್ಕೆ ವತ್ವ. ಗುಣ. ಶಪ್‌ ಪರವಾಜಾಗ ಪೂರ್ವಸವರ್ಣದೀರ್ಥ. ಶೇ ಶಬ್ದಾಚ್ಹೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-
೧-೧೭೬-೧)ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತುಪಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅ, ೨, ಅ.೩. ವ.೧.] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 7

 

ಕಾಮಪ್ರೇಣಿ ಇವ--ಪ್ರಾ ಪೂರಣೇ ಧಾತು. ಕಾಮಂ ಪ್ರಾತಿ ಪೂರಯೆತಿ ಇತಿ ಕಾಮಪ್ರಃ ಆತೋಸುಪ-
ಸರ್ಗೇ ಕಃ (ಪಾ. ಸೂ ೩-೨-೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಇದು ಪರವಾದಾಗ ಆಶೋ-
ಖೋಸ ಇಟಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೬೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ಪಶೃತಿಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾಂತರೂಪ.

ಚೆರಂತಾ--ಚರ ಗತಿಭಕ್ಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಲಓಗೆ ಶತ್ಛ ಪ್ರತ್ಯಯ. ದ್ವಿವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಉಗಿ
ತ್ತ್ಯಾದುದರಿಂದೆ ನುಮಾಗನು. ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ' (ಪಾ. ಸೂ. ೭೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾ
ರಾಜೇಶ. ಲನಸಾರ್ವಧಾತುಕ ಅನುದಾತ್ತವಾದದರಿಂದ ಭಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ॥ ೨!

೦:

 

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಥ।
|
ಯುಕ್ತೋ ಹ ಯದ್ವಾಂ ತೌಗ್ರ್ಯಾಯ ಪೇರುರ್ನಿ ಮಧ್ಯೇ ಅರ್ಣಸೋ
|
ಧಾಯಿ ಪಜ್ರಃ |

| | | | | |
ಉಪ ವಾಮವಃ ಶರಣಂ ಗಮೇಯಂ ಶೂರೋ ನಾಜ್ಮ ಸತಯದೃಿರೇವೈಃ |
(1

1 ಪದಪಾಳಃ ದ

| | [
ಯುಕ್ತಃ। ಹ। ಯತ್‌ | ವಾಂ! ತೌಗ್ರ್ಯಾಯ | ಸೇರು8 | ನಿ। ಮಧ್ಯೇ |! ಅರ್ಣಸಃ | ಧಾಯಿ | ಪಜ್ರಃ।

| | | |
ಉಸೆ | ನಾಂ | ಅವಃ | ಶರಣಂ | ಗಮೇಯೆಂ | ಶೂರಃ | ನ | ಅಜ್ಮ | ಪತೆಯೆತ€ಭಿಃ | ಏಷಃ 1 ್ಪ

ಹ ಗಾ

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅಶ್ರೇತಿಹಾಸಮಾಹುಃ | ತೌಗ್ರ್ಯನಾಮಕಂ ರಾಜಾನಂ ಯುದ್ಧೇ ಶತ್ರೆವಃ ಪೆರಾಭಾವ್ಯ ಪಾಶೈ-
ರ್ಶ್ಶೈಢಥಂ ಬದ್ಭ್ಬ್ವಾ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಚಿಕ್ಷಿಪು8 | ಸ ಚೋತ್ತರೀತುಮಶಕ್ತೆಃ ಸನ್ನಶ್ಚಿನೌ ತುಷ್ಟಾವ | ತೌ
ಚೆ ತುಷ್ಟಾ ಶೀಘ್ರಮೇವ ರಥಮಶ್ಚೈರ್ಯೊೋಜಯಿತ್ವಾ ಸಮುದ್ರೆಮಾಗತೈ ಶಮುತ್ತಾರ್ಯಾಸಾಲಯೆತಾ-
ಮಿತಿ! ಅಯೆಮರ್ಥೊೋಇ*ಜೋಹವೀಡಶ್ಚಿನಾ ತೌಗ್ರ್ಯ8। ಬು. ೧-೧೧೭-೧೫ 1 ಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರಾಂತರೇ
ಪ್ರಸಿದೃಃ | ಸೋ*ತ್ರೋಚೈತೇ ॥ ಹೇ ಅಶ್ಚಿನ್‌ ವಾಂ ಯುವಯೋಃ ಸಂಬಂಧೀ ಪೇರುಃ ಪಾರಣಕುಶಲೋ
ರಥೋ ಯುಕ್ತೋಹ | ಅಶ್ವೈರ್ಯುಕ್ತೆಃ ಖಲು | ಹಶಬ್ದೋ ಮಂತ್ರಾಂತರಪ್ಪಸಿದ್ಧಿ ದ್ಯೋತೆನಾರ್ಥಃ |
ಸ ಚೋದಾಹೃತೆಃ | ಕಸ್ಮೈ | ತಾಗ್ರ್ಯಾಯೈತನ್ನಾಮ್ನೇ ರಾಜ್ಞೇ ತಪ್ಪಂಧಮೋಜಿನಾರ್ಥಂ | ಕುತ್ರೇತಿ
(2) 01. 12
18 - ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಸಜಶಾ ।1ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೮

 

ತದುಚ್ಯೆತೇ। ಅರ್ಣಸೋ5ಂಭಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ! ಸ ಚ ಪಜ್ರಃ ಪಾಜಸಾ ಬಲೇನ ತೀರ್ಣಃ
ಸನ್‌ ತಿ ಧಾಯಿ | ಧಾರಿತೆಃ | ಸ್ಥಾಸಿತಃ | ಯೆಸ್ಮಾದೇವಂ ಶಸ್ಮಾದ್ಹಾಂ ಯುವಯೋರವೋ ರಕ್ಷಣಂ
ಶರಣನುಪ ಗಮೇಯಂ | ಸಂಪ್ರಾಪ್ಪ್ನುಯಾಂ | ಐಹಿಕದು8ಖಾದ್ದಿಮುಕ್ತೋ ಯುಷ್ಮತ್ಸಾನಂ ಸಂಭ-
ಜೇಯೆಂ | ಗತೌ ದೃಷ್ಟಾಂತಃ| ಪತಯದ್ಭಿರೇನೈರಶ್ಟೈಃ ಶೂರೋ ನೆ ಶೂರ ಇವ | ಸ ಯಥಾಜ್ಮ ಜಿತ್ಪಾ
ನಿರ್ಭಯೆಂ ಸ್ಪಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ದತ್‌ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಹೇ ಅಶ್ವಿನಾ- ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳೇ) |. ಯೆ3ತ5-.ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಂದರೆ ಯಾವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ | ವಾಂ--ನಿಮ್ಮ | ಪೇರು8--ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾದ ರಥವು | ತೌಗ್ರ್ಯಾಯೆ- ತುಗ್ರಪುತ್ರ
ನಿಗಾಗಿ |! ಅರ್ಣಸಃ ಮಧ್ಯೇ--ಆಳವಾದ ನೀರುಳ್ಳ ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ] ಯುಕ್ತೋ ಹ--(ಅಶ್ವಗಳೊಡನೆ)
ಕೂಡಿಕೊಂಡು | ಪಜ್ರ8._( ಸಮುದ್ರವನ್ನು ) ದಾಟುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ | ಏಧಾಯಿ---ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ದೆಯೋ | ( ತಸ್ಮಾತ್‌. -ಆದ್ದರಿಂದಲೇ) | ಪತಯದ್ಭಿಃ. -ವನೇಗವಾಗಿ ಓಡತಕ್ಕ್ಯ | ಏವೈಃ--ಅಶ್ವಗಳೊ
ಡನೆ ।||_ ಶೂರೋ ನ ಅಜ್ಮ--ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ_ ಶೂರನು ಯಾವ ರೀತಿ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ
ಗೃಹೆವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆಯೋ ಹಾಗೆ | ವಾಂ--ನಿಮ್ಮ | ಅವಃ.- ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ | ಶರಣಂ--ಆಶ್ರಯವನ್ನೂ |

ಉಪ ಗಮೇಯೆಂ. -ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಎಲ್ಫೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ್ಳೇ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ತುಗ್ರಪುತ್ರನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾದ ನಿಮ್ಮ ರಥವು ಅಶ್ವಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡ! ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತನಡಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಥಿಮ್ಮ ಆಶ್ರಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ. ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಯಾದ ಶೂರನು ಅಶ್ವಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಗೃಹೆವನ್ನು ಸೇರುವಂತೆ ನಾನೂ ಸಹ
ನಿಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಆಶ್ರಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ.

11781188 7187818107

10 11106 71190068, 6೧೪178, ೩8 708 86108-6/8177(0೩7) ೩10 60 ೦೯೦೩೫ (106
86೩) ೫7೩8 ॥1೩೧೮6, 0೩77೯೧8866, 1 16 ೫೩186816 0 106 ೫೩% 1೦೯ (॥[36 ₹8000 01)
(6 800 01 8೩» 80 ೧೩] 7 ೩೬೩1೧ 10 70ರ 68689108 2೦6೦01೦೫ (೪100 106
5೩726 ೩1೩೦೫17) ೩8 ೩ 7108081008 8070 (7680706 10726) ೪11% 2006119 866668.

ವಿಶೇಷವಿಷಯಗಳು

ತಾಗ್ರ್ಯನೆಂಬ ದೊರೆಯನ್ನು ಒಂದುಸಲ ಶತ್ರುಗಳು ಸೋಲಿಸಿ ಅವನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ ಸಮುದ್ರ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಸೆದುಬಿಟ್ಟರು. ಅವನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲಾರದೆ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಶ್ವಿನೀಡೇನತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿ
೮6.೨.ಅ,೩.ವ.೧] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 19

 

ಸಿದನು. ಒಡನೆಯೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ರಥಕ್ಕೆ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ ಸಮುದ್ರನಲ್ಲಿಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರು
ಎಂದು ಸಾಯಣರು ಪೂರ್ವಕಥೆಯನ್ನುದಹಂಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ತುಗ್ರಪುತ್ರನಿಗೆ ಭುಜ್ಯುವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ವಾಗಿದೆ.

ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ಇದೇ ತುಗ್ರಪುತ್ರನನ್ನು ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳು ರಕ್ಷಿಸಿದುದನ್ನು ದೀರ್ಫತಮಸ್ಸಿನ
ಪುತ್ರನಾದ ಕಕ್ಷೀವಂತನು ೧೨೧೧೬ ಮತ್ತು ೧-೧೧೭ನೇ ಸೂಕ್ತಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮೈತ್ರಾವರುಣಿಯು
೧-೧೮೨ನೇ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿಯ್ಕೂ ಕಣ್ವಗೋತ್ರದ ಬ್ರಹ್ಮಾತಿಥಿಯು ೮-೫ನೇ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿಯೂ ; ಕಕ್ಸೀವಂತನ
ಪುತ್ರಿಯಾದ ಘೋಷೆಯು ೧೦-೩೯ರಲ್ಲೂ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೧-೧೮೨ನೇ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇವರು ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿ

ದುದೂ ತುಗ್ರ ಪುತ್ರನು ಆಶಾಪೂರಿತನಾಗಿ ಆ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡುವೂ ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಯುವಮೇತಂ ಚೆಕ್ರಥುಃ ಸಿಂಧುಷು ಪ್ಲ ವಮಾತ್ಮನ್ಪಂತಂ ಪಕ್ಷಿಣಂ ತೌಗ್ರ್ಯಾಯ ಕಂ1
ಯೇನ ದೇವತ್ರಾ ಮನಸಾ ನಿರೂಹಥುಃ ಸುಪಪ್ತನೀ ಪೇತಥುಃ ಶಕ್ಲೋದೆಸೋ ಮಹಃ |
ಅವವಿದ್ದಂ ತೌಗ್ರ್ಯಮಸ್ಸ್ಪಣ೧ನ್ತರನಾರಂಭಣೇ ತಮಸಿ ಪ್ರವಿದೃಂ |
ಚೆತಸ್ರೋ ನಾವೋ ಜಠಲಸ್ಯ ಜುಷ್ಪ್ರಾ ಉದಶ್ಚಿಭ್ಯಾಮಿಷಿತಾಃ ಸಾರಯೆಂತಿ |
ಕ8ಸ್ಟಿದ್ಧೃ ಶೋ ನಿಷ್ಠಿತೋ ಮಧ್ಯೇ ಅರ್ಣಸೋ ಯಂ ತೌಗ್ರ್ಯೋ ನಾಧಿತಃ ಪರ್ಯಷಸ್ಪಜತ್‌ |
ಪರ್ಣಾ ಮೃಗೆಸ್ಕ್ಯ ಪತರೋರಿನಾರಭ ಉದಶ್ವಿನಾ ಊಹಥುಃ ಶ್ರೋಮತಾಯ ಕಂ

(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೮೨-೫ ರಿಂದ ೭)

ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೇ, ತುಗ್ರ ಪುತ್ರನಾದ ಭುಜ್ಯುವಿಗಾಗಿ ನೀವು ಸಜೇತನವಾದುದೂ ರಿಕ್ಕೆಗಳಿಂದೆ ಕೊಡಿದುದೂ
ಆದ ಈ ದೋಣಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಿರಿ. ಅಗಾಧವಾದುಮೂ, ಅಂಧಕಾರಪೂರಿತವಾದುದೂ ಆದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು
ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ತುಗ್ರ ಪುತ್ರನಿಗಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿದಿರಿ, ಹಾರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಅವಲಂಬನವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳಂತೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ಭುಜ್ಯುವಿಗೆ ಅವಲಂಬನವಾದುದೂ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕ
ವಾದುದೂ ಆದ ದೋಣಿಯ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಯಾವ ವೃಕ್ಷದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದಿರಿ ಎಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದೆ. ಅದೇ ಅಂಶ
ವನ್ನು ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಆಶ್ರಯವನ್ನೂ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಉಪಮಾನ
ಗಳೊಂದಿಗೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಪೇರು8_-ಉಪದ್ರವೇಭ್ಯಃ ಪಾರಯಿತಾ | ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ದಾಟಸುವುದು. ಶಂ ನೋ ಅಸಾಂ
ನಸಾಶ್ರೇರುರಸ್ತು (ಯ.ಸಂ. ೭-೩೫-೧೩) ಇತ್ಯಾದಿಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ಭ್ಯ್ಯದಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಿನೀ
ದೇವತೆಗಳ ರಥಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ.

ಪಜ್ರಃ-- ಪೆಜ್ರಶಬ್ದವು ಕೆಕ್ಷೀವಂತನೆ ವಂಶದ ಹೆಸರಾಗಿಯೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದರ ವಿವರವನ್ನು
ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ವೇಗವಾನ್‌ ಬಲವಾನ್‌ ವಾ ಎಂದು ಖು. ಸಂ. ೮೨೬೩-೧೨ನೇ ಖಕ್ಕಿನ ಪಜ್ರ ಪದಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಆದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಪಾಜಸಾ ಬಲೇನ ಶೀರ್ಣ-
ಸ್ಸನ್‌ | ತನ್ನ ಸ್ವಶಕ್ತಿಯಿ:೦ದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟ ನಿಂತಿದೆಯೆಂದು ಶಥದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
20 ೬ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨, ಸೂ. ೧೫೮.

 

ಏವೈ8-- ಕಾಮೈರಯೆನೈರವನೈರ್ವಾ (ನಿ. ೧೨-೨೧) ಸ್ಪತಂತ್ರವಾದುಮೂ, ತಡೆಯಿಲ್ಲದುದೂ ಆದ
ಸಂಚಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಗಮನದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಈ ಸದನವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪದವು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ

ಅಜ್ಮ. -ಈಸದವು ಸಂಗ್ರಾಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ನಿ. ೩-೯), ಗೃಹನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಡಿ. ೩-೧೩)
ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಎರಡರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಜೊತೆಗೆ,

ಉಚಥ್ಯೇ & ವಪುಹಿ ಯಃ ಸ್ಪರಾಳುಶೆ ವಾಯೋ ಫೃತಸ್ನಾಃ )
ಅಕ್ಟೇಷಿತಂ ರಜೇಷಿತಕಂ ಶುನೇಸಿತೆಂ ಪ್ರಾಜ್ಮ ತದಿದಂ ನು ತತ್‌ ||
(ಖು. ಸಂ. ೮-೪೬-೨೮)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಜ್ಮಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅನ್ನವೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.
ಅಚ್ಛುತಾ ಚಿದ್ಬೋ ಅಜ್ಮನ್ನಾ ನಾನದತಿ ಸರ್ವತಾಸೋ ವನಸ್ಪತಿಃ। ಭೂಮಿರ್ಯಾಮೇಷು ರೇಜತೇ।
(ಖು. ಸಂ. ೮-೨೦-೫).

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಜ್ಮನಿ ಗಮನೇ ಸತಿ | ಸಂಚಾರವಿರಲಾಗಿ ಎಂದು ಗಮನಾರ್ಥ ಕವಾದ ಪ್ರಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಯೇ ಸಾತೆಯೆಂಶೇ ಅಜ್ಮಭಿರ್ಗಿರೀಣಾಂ ಸ್ನುಭಿರೇಷಾಂ |
ಯಜ್ಞಂ ಮಹಿಷ್ಟಣೀನಾಂ ಸುಮ್ನಂ ತುವಿಷ್ಟಣೀನಾಂ ಪ್ರಾಧ್ವರೇ |!
(ಖು. ಸಂ. ೮-೪೬-೧೮)

ಎಂಬ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಮಭಿಃ ಬಲೈ8 ಬಲಕರೈರುದಕ್ಕೆಃ ಸಹ-ಬಲಕರವಾದ ಉದಕವೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾಕೆ.
ಹೀಗೆ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ನಾನಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಿರುವುದು. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸುಖದಾಯಕವೂ ರಕ್ಷಕವೂ
ಆದ ಗೃಹವೆಂದರ್ಥ.

ಶೂರಃ--ಶೂರಃ ಶವಶೇರ್ಗೆತಿಕೆರ್ಮಣಃ | ಗತ್ಯರ್ಥಕವಾದ ಶು ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ವೀರ್ಯ
ವುಳ್ಳವನು ಎಂಬ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. (ನಿ. ೪-೧೩)

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ |

ಪೇರು8- ನಿ ಗತೌ ಧಾಶು. ಮಿಪನಿಭ್ಯಾಂ ರುಃ (ಉ. ಸೂ, ೪-೫೪೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ರು ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಸಾರ್ವಧಾತುಕಾರ್ಧಧಾ -- ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅರ್ಣಸಃ--_ಜು ಗತೌ ಧಾತು. ಉದೆಕೇನುಟ್‌ಚ (ಉ. ಸೂ. ೪-೬೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸುರ"
ಪ್ರತ್ಯಯ ಧಾತುವಿಗೆ ನುಡಾಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯ ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರ. ತ್ತದೆ.
1. ೨.ಅ. ೩ ವ.೧. ' ಹುಗ್ಬೇದಸಂಟಏಶಾ 21

 

ಧಾಯಿ- _ಡುಧಾಜ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋ? ಧಾತು. ಲುಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ... ಯಜ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತೆಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧಾತುಸ್ವರ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅವಃ-ಅವ ರಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಔಣಾದಿಕ ಆಸುನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ನಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗಮೇಯೆಮ್‌- -ಗಮಲ್ಭ ಗತೌ ಧಾತು- ಲಿಜ” ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಮಿಪ್‌. ತೆಸ್‌ಥಸ್‌ಫೆ.-
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಮಾದೇಶ, ಅದಕ್ಕೆ ಯಾಸುಟಾಗವು. ಅದಕ್ಕೆ ಇಯಾದೇಶ. ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಛಾದೇಶೆ ಬರು
ವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಮ--ಅಜ ಗತಿಕ್ಷೇಪಣಯೋಃ ಧಾತು. ಮನಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಫಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಪತೆಯದ್ಳಿಃ--ಪತ್‌ಲೃ ಗತೌ ಧಾತು. ಣಿಜಂತದ ಮೇಲೆ ಶತೃ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಲಸಾರ್ವಧಾತುಕವು ಅನು
ದಾತ ತ್ರವಾಗುವುದರಿಂದ ಣಿಚ್‌ಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾಂತರೂಪ.

ಏವೈಃ--ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಇಣ್‌ಶೀಜ್‌ಭ್ಯಾಂ ವನ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೧-೧೫೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ವನ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಗುಣ. ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೩॥

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

|
ಉಪಸ್ತುತಿರೌಚಥ್ಗ ಮುರುಪ್ಯೇನ್ಮಾ ಮಾಮಿಮೇ ಸತತ್ರಿಜೇ ನಿ ದುಗ್ಧಾಂ |

ಮಾ ಮಾಮೇಧೋ ದಶತಯತ್ಚಿತೋ ಧಾಕ್‌ ಪ್ರ ಯದ್ವಾ 0೦ ಬದ್ಧಸ್ತನಿ-

|
ಖಾದತಿ ಕಾಂ ॥1೪॥

8ಪದಪಾಠಃ 8

ಉಪಸ್ತು ಶಿಃ । ಔಚೆಥ್ಯಂ | ಉರುಸ್ಕೇತ್‌ | ಮಾ| ಮಾಂ। ಇಮೇ ಇತಿ [ ಸತೆತ್ರಿ ಣೇ ಇಸಿ | ನಿ|
ಡುಗ್ಸಾಂ |
| | |
ಮಾ|ಮಾಂ! ಏಧಃ। ಡರತೆಯಃ | ಚಿತಃ । ಧಾ್‌್‌ | ಪ್ರೆ |! ಯತ್‌ | ವಾಂ ಬದ್ಭಃ॥ ತ್ಮನಿ 1 ಖಾದತಿ!
ಶ್ಷಾಂ ॥1೪॥
22 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೫೮

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅತ್ರಾಖ್ಯಾನಮಾಹುಃ | ಜರಾರುರ್ಶುರಿತೆಗಾತ್ರಂ ಜಾತೈಂಧಂ ದೀರ್ಥತಮಸಂ ಮಾಮತೇಯಂ
ವರಿವಸಿತುಮಶಕ್ಕುವಾನಾಃ ಸ್ವಗರ್ಭದಾಸಾ ಅಗ್ನ್‌ ಪ್ರದಾಹಾಯ ಪ್ರೆಚಿಕ್ಷಿಪುಃ | ತತ್ರ ಕಿಸ್ಕೋ*ಶ್ಚಿನಾವ-
ಸ್ಕಾನೀತ್‌ | ತೌ ಚೈನಮರಕ್ಷತಾಂ | ತತೋ$ಪ್ಯಮ್ರಿಯೆಮಾಣಮುದಳೇಷ್ವ್ಟಸಾತಯೆನ್‌ | ತತ್ರೆ ನಿಮಗ್ನ॥
ಪುನರಶ್ಚಿನಾ ತುಷ್ಟಾವ | ತುಷ್ಪೌ ಸಂತೌ ತೌ ಜಲಾದುದಹಾರ್ಷ್ಟ್ಟಾಂ| ಏನಮವಧ್ಯಂ ತಂ ಶ್ರೈತನೋ
ನಾಮಕೆಃ ಕಶ್ಚಿದ್ದಾಸೋ5ಸ್ಯ ಶಿರೋ ವಶ್ಸಶ್ಚ ವ್ಯತಕ್ಷತ್‌ | ತೆತೋ*ಪ್ಯಪಾಲಯತಾಮಿತಿ | ತದಿದಮೃಗ್ಬ್ಪ-
ಯಾಭ್ಯಾಮುಚ್ಛತೇ | ಹೇ ಅಶ್ವಿನ್‌ ಉಪೆಸ್ತುತಿರ್ಯುವಾಂ ಬುದ್ಧ್ಯೋಸೇತ್ಯ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾ ಸ್ತುತಿರಾ-
ಚಥ್ಯಮುಚಫಸ್ಯ ಪುತ್ರಂ ದೀರ್ಥತಮಸೆಂ ಮಾಮುರುಷ್ಯೇತ್‌ | ರಕ್ಲೇದ್ದಾ ಹಾಡ್ಯುಪದ್ರವಾತ್‌ | ಉರು-
ಷ್ಯೈತೀ ರಕ್ಷಾಕರ್ಮೆತಿ ಯಾಸ್ಕ್ರಃ | ನಿ. ೫. ೨೩. | ಏವಂ ಸಾಮಾನ್ಯೇನೋಕ್ಟ್ವಾ ನಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರತ್ಯುಪಪ್ರವ-
ಪರಿಹಾರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಶೇ | ಇವೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ ಪತತ್ರಿಣೀ ಪತನಶೀಲೇ ಪುನರಾವರ್ಶನಶೀಲೇ ಅಹೋ.-
ರಾತ್ರೇಮಾಂಮಾನಿ ದುಗ್ಭಾಂ | ನಿಶೇಷೇಣ ದೋಹಗಶಸಾರಂ ಮಾ ಕಾರ್ಷ್ಟಾಂ! ಪ್ರಾಣಜನಿರ್ಗಮನಾನು-
ಕೊಲ್ಯಂಮಾ ಕುರುತಾಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಕಿಂಚೆ ಮಾಂ ದೆಶತಯೋ ದಶವಾರಶ್ಚಿ ತಃ ಸೆಂಜಿತೆಃ ಸೆಂಪಾದಿತ
ಏಧಃ ಪ್ರೆಜ್ಜಾಲಿತೇಂಧನಸಂಘೋ ಮಾ ಧಾರಕ | ಮಾಧಾಕ್ಷೀತ್‌ | ದಹತೇರ್ಲುಜಾ ಸಿಜಿ ಹಲಂತಲಕ್ಷಣಾ
ವೃದ್ಧಿ | ಬಹುಲಂ ಛಂದಸೀತೀಡಭಾವಃ | ಹಲ್ಜಾ ್ಸದಿಸಂಯೋಗಾಂತಲೋಪೌ ॥ ದುಃಸಹದುಖಪ್ರಾಸ್ತಿಂ
ದರ್ಶಯತಿ | ಯದ್ಯಸ್ಮಾದ್ವಾಂ ಯುವಯೋಃ ಸಂಬಂಧ್ಯಯಂ ಜನೋ ಬದ್ಧಃ ಪಾಶೈರ್ಗಾಢಂ ವೇಷ್ಟಿತಃ
ಸನ್‌ ತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮನಾ ಕ್ಸಾಂ ಭೂಮಿಂ ಖಾದತಿ ಭಕ್ಷಯಶಿ | ಗಂತುಮಶಕ್ತಃ ಸನ್‌ ಭೂಮಾ ಪರಿ-
ಲುಶತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ತಸ್ಮಾದುಪಸ್ತುತಿರೌಚಥೈಮುರುಷ್ಕೇದಿತಿ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

(ಹೇ ಅಶ್ವಿನಾ--ಎಲ್ಫೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೇ) | ಔಚೆಥೈಂ-ಉಚಥ್ಯಪುತ್ರನಾದ ದೀರ್ಫೆತಮಸ್ಸಿನಿಂದ
ನಿರ್ಮಿತವಾದುದೂ | ಉಪಸ್ತುತಿ8--(ನಿಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದುದೂ ಆದ) ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು | ಮಾಂ--ನನ್ನನ್ನು |
ಉರುಷ್ಯೇತ್‌--ರಕ್ಷಿನಲಿ | ಇವೇ ಪತೆತ್ರಿಣೀ--ಆವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಚರಿಸುವ ಈ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳು | ಮಾ
ನಿ ದುಗ್ಭಾಂ-_(ನನಗೆ ಜರೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ) ನನ್ನನ್ನು ಶೋಷಿಸುವಂತೆ ಮಾಡದಿರಲಿ | ಜಶತೆಯಃ -- ಹತ್ತು
ಬಾರಿ । ಚಿತಃ- -ಪ್ರಜ್ವಲಿತವಾದ (ಮತ್ತು ಜ್ವಾಲಾತ್ಮಕವಾದ) | ಏಧಃ--ಅಗ್ನಿಕಣಗಳ ಸಮೂಹವು | ಮಾಂ--
ನನ್ನನ್ನು | ಮಾ ಧಾಕ್‌--ದಜಸದಿರಲಿ | ಯೆತ್‌-- ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ (ಎಂದರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ) | ವಾಂ--
ನಿಮಗೆ ಸೇರಿದ ನಾನು | ಬದ್ಭ8--(ಜೇಹೆವೆಲ್ಲಾ) ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ವನಾಗಿ | ತ್ಮನಿ_ ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಾನೇ | ಕ್ಸಾಂ--
ಭೂಮಿಯನ್ನು | ಖಾದೆತಿ-(ತೆವಳುತ್ತಾ) ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೋ (ಅದನ್ನರಿತು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ) |

ಭಾವಾರ್ಥ
ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳೇ, ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಹೆತ್ತುಬಾರಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿತವಾದ ಈ ಅಗ್ನಿಯು ನನ್ನನ್ನು ದಹಿಸದಿರಲಿ.

ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಚರಿಸತಕ್ಕ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳು ಇದೇರೀತಿ ನನ್ನನ್ನು ವೃದ್ಧನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು
ಜೀರ್ಪನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದಿರಲಿ. ಉಚಥ್ಯ ಪುತ್ರನಾದ ನನ್ನಿಂದ ಥಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಸ್ತುತಿಯು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಲಿ
ಅ೨.ಅ,೩.ವ.೧,] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿಶಾ 23

 

ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಾನು ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿ ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಾನೇ ತೆವಳಿಕೊಂಡು. ಭೂಮಿಯನ್ನು
ನೆಕ್ಳುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ.

7281188 77೩781೩1100

7/೩]; 80 [1೩166 ೩೮್ಠ6£೮6866 10. 70ರ. ಓ8017126, 01680896 106 808 0!
700೩807೩: 108 708 60686 76೪೫೦1೪1೧೧ (6878 ೩೫೧ 216118) 6%78081 770 : 161 208
106 168 111768 176166 ಗೆ 0೦೫50776 709: 1616 708 6, 50೩6 ೦೫76 780 18 708೯
(66606878), 10074 (೪107 0೧7೧೮8), 880014 01 7175611 0166 676 6೩[॥0.-

ವಿಶೇಸನಿಷೆಯಗಳು

ವಾರ್ಧಕ್ಯದಿಂದ ಜೀರ್ಣವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ವನೂ, ಹುಟ್ಟಿ ದಾಗಿನಿಂದ ಕುರುಡನೂ ಆದ ದೀರ್ಫಿತಮಸ್ಸನ್ನು

ಉಪಚರಿಸಲು ಜುಗುಪ್ಸಿತರಾದ ಅವನ ಸೇವಕರು ಅವನನ್ನು ಕೈ ಕಾಲುಕಟ್ಟ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರು ಆಗ ಅಶ್ವಿನೀ
ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಅವರು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿದರು. ಮೃತನಾಗದ ಅವನನ್ನು ಪುನಃ ನೀರಿನೊಳಕ್ಕೆ
ತಳ್ಳಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಆಗಲೂ ಸಹ ಅವನಿಂದ ಸ್ತುತರಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಅದರಿಂದಲೂ ಮೃತನಾಗದ ಅವನನನ್ನು ತ್ರೈತನನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ದಾಸನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆಗೂ ವಕ್ಷಸ್ಸಿಗೂ ಹೊಡದು
ಗಾಯಪಡಿಸಿ ಓಡಿಹೋದನು. ಆ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಈ ಎರಡು ಖುಕ್ಳುುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು
ಪೂರ್ವಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (ಖು. ಸಂ. ಭಾಗ ೫. ಪೇಜು 281 ನೋಡಿ.)

ಉರುಷ್ಕೇಶ್‌-- ಉರುಷ್ಯತೀ ರಶ್ಷಾಕರ್ಮ ( ನಿ. ೫.೨೩) ರಕ್ಷಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೆ.
ನಿರುಕ್ತಕಾರರು-.- “ಪಿ

ಸೆನೋ ಬೋಧಿ ಶ್ರುಧೀ ಹವಮುರುಷ್ಯಾ ಣೋ ಅಘಾಯತಃ ಸಮಸ್ಕಾತ್‌ |
(ಖು, ಸಂ. ೫-೨೪-೩)
ಎಂಬ ಖಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ನನ್ಮು ವಿಷಯವಲ್ಲಿ ಕೇಡನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಮಸ್ತರಿಂದಲೂ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದು
ಉರುಷ್ಯಸದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತವಾನ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಅರ್ಥವೆಂದು ಸಾಯಣರು

ತಿಳಿಸಿದಾ ರೆ.
೧

ಪತೆತ್ರಿಣೀ--ಪತೆನಶೀಲೇ ಪುನರಾವರ್ಶನಶೀಲೇ | ಹುಟ್ಟುವುದು ಅಸ್ತವಾಗುವುದು ಈರೀತಿ ಆವೃತ್ತಿ
ಯಿಂದಲೂ ಅನುಸ್ಯೂತವಾದ ಸಂತತಿಯಿಂದಲೂ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯಪದವಾಗಿ ಉಷಯೋ
ಗಿಸಿದೆ. ಈ ಪದವೂ ಸಹ ಚೆಲಿಸು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೂ ಸಹ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು

ಯೋ ಹೋತಾಸೀಶ್ಸ್ರಥನೋ ದೇವಜುಷ್ಟೋ ಯಂ ಸಮಾಂಜನ್ನಾಜ್ಯೇನಾ ವೃಣಾನಾಃ |
ಸ ಪಶತ್ರೀತ್ತರಂಸ್ಥಾ ಜಗದೃಚ್ಛಾಾತ್ರಮಗ್ನಿರಕೃಣೋಜ್ಜಾತವೇದಾ8 |

(ಜು, ಸಂ. ೧೦-೮೮-೪)

ಪೆ
೨ಷ ಲ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೫೮

ಎಂಬ ಖುಕ್ಪನ್ನುದಹೆರಿಸಿ (ದಿ. ೫-೩) ಪಕ್ಷಿಗಳ ಪತನರೂಪವಾದ ಸಂಚಾರಕ್ಕೂ ಉಳಿದೆ ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಸಕಲ
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಚಾರಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಹೋರಾತ್ರಗಳ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಪತನಕ್ಕೆ
ಹೊಿಸಿರುವುದು ಆಲಂಕಾರಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಉಚಿತವಾಗಿದೆ. ವೇಗದಲ್ಲಿಯೂ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಬೀರಿ
ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಈ ರೂಷಕದಲ್ಲಿರುವ ಉಪಮಾನವನು ಹೊಂದಿಕೊಳ ತ್ತದೆ.

ದಶತೆಯಃ--ದಶವಾರ। | ಹೆತ್ತುಸಲ-

ಕ್ಸಾಂ--ಭೂಮಿಂ | ಗೌಃ, ಗ್ಯಾ, ಜ್ಮಾ, ಶ್ಯ, ಸಸ್ಪಿ | ಇತ್ಯಾದಿ ಪೃಥಿವೀನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಶ
ವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೨-೫). ಸ್ಸ ಕ್ಲಿಯಶೇರ್ನಿನಾಸಕರ್ಮಣಃ (ನಿ. ೨-೬). ವಸಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ
ಶೇ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಭೂಮಿಯೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಉಪಸ್ತುತಿಃ--ಷ್ಟು೨್‌ ಸ್ತುತೌ ಧಾತು. ಕ್ರಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ತಾದ್‌ೌ ಚೆ ನಿಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೫.೨.೫೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಉಪ) ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. -”

ಉರುಷ್ಯೇತ್‌--ಉರುಷ್ಯತೀ ರಕ್ಷ್ಪಾ ಕರ್ಮಾ. (ನಿರು. ೫-೨೩) ಎಂದು ಯಾಸ ಬರು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಲಿಜ್‌
ಪ್ರಥಮಪುರುಷನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದೆ ನಿಘಾತಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪತತ್ರಿಣೀ- -ಪತ್‌ಲೃ ಗತೌ ಧಾತು. ಪತೇರತ್ರಿನ್‌ (ಉ ಸೂ. ೪-೫೦೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅತ್ರಿನ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ. ಅಥವಾ ಅಮಿನಕ್ಷಿ-(ಉ. ಸೂ. ೩-೩೮೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅತ್ರನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.
ಸತತ್ರಮಸ್ಯಾಸಿ, ಇತಿ ಪತತ್ರಿ. ಅತೆ ಇನಿ ಶನೌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತ್ಪರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಥಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ
ಅಂತೋದಾತ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ದುಗ್ಭಾಮ್‌- -ದುಹ ಪ್ರೆ ಪೂರಣೇ ಧಾತು. ಅದಾದಿ. ಲೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ
ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆಮೇಶೆಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಟಿಗೆ ಆಮಾಜೀಶ. ದಾದೇರ್ಧಾಶೋರ್ಥೆಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೩೨)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಫೆಕಾರಾದೇಶ, ರುಷಸ್ತೆ ಥೋರ್ಧೊೋಧಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ಥಕಾರಾದೇಶ-
ರುಲಾಂ ಜಶಿ್‌ರುುಶಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಜಸ್ತ್ವ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ,

ದಶತಯಃ--ಸಂಖ್ಯಾಯಾ ಅವಯವೇ ತಯಪ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ತಯಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇದು ಪಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಚಿತಃ--ಚಿಳ್‌ ಚಯನೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರ
ದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ,
ಅ. ೨.ಆ. ೩, ವ, ೧] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ 23

 

ಧಾಕ್‌--ದಹ ಭಸ್ಮೀಕರಣೇ ಧಾತು. ಮಾಜಾಲುಜಿ್‌ (ಪಾ. ಸೂ: ೩-೩-೧೭೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಲುಜ".
ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇತೆಶ್ಚ ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಕಾರ ಲೋಪ- `ಚ್ಲಿಗೆ ಸಿಚಾಜೇಶ.
ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಇಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವಡವ್ರಜಹಲಂತಸ್ಯಾಚಿಃ (ಷಾ. ಸೂ. ೭-೨
೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಉಪಥೆಗೆ ವೃದ್ಧಿ. ಹಲ್‌ ಜ್ಯಾಭ್ಯೋ-ಸೂತ್ರದಿಂದ ಅಪೃಕ್ತವಾದ ತಿಪಿಗೆ ಲೋಪ.
ಸಂಯೋಗಾಂತಸ್ಯ ಲೋಪಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಕಾರಕ್ಕೈ ಲೋಪ, ಧಾತು ಹಕಾರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಘತ್ವ ಬಂದಾಗ
ಪದಾಂತದಲ್ಲಿ ಜಸ್ತ್ರ್ವ. ವಾವಸಾನೇ ಎಂಬುದರಿಂದ ಚರ್ತ್ತ. ಏಕಾಚೋ ಬಶೋ--(ಪಾ.ಸೂ. ೮-೧-೩೨) ಸೂತ್ರ
ನಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಆದಿಗೆ ಧತ್ವ. ಮಾಜ್‌ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಬದ್ಭಃ--ಬಧ ಬಂಧನೇ ಧಾತು. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ರುಷಸ್ತೈಥ-- ಸೂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ
ಧತ್ವ. ರುಲಾಂಜಶ್‌ ರುುಶಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಜಸ್ತ್ವ್ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂವ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ತ್ಮನಿ--ಆತ್ಮನಿ ಎಂದು ರೂಪವಾದಾಗ ಮಂತ್ರೇಷ್ವಾಜ್ಯಾದೇರಾತ್ಮನಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪-೧೪೧)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿಯ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ.

ಖಾದತಿ- -ಖಾದೃ ಭಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದ
ರಿಂದ ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಪ್‌, ತಿಪ್‌, ಅನುದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ॥ ೪॥

202 ದರಾ ದಾರಾ

ಸಾಯಣಭಾಸ್ಕೃಂ

[ |
ನ ಮಾ ಗರನ್ನದ್ಯೋ ಮಾತೃತಮಾ ದಾಸಾ ಯದೀಂ ಸುಸಮುಬ್ಧಮ-

|
ವಾಧುಃ |

[ [ |
ತಿರೋ ಯದಸ್ಕ ತ್ರೈತನೋ ವಿತಸ್ಸತ್ತ್ವ ಯಂ ದಾಸ ಉರೋ ಅಂಸಾವಸಿ ಗೃ!
1 ೫

ಪದಪಾಠೆಃ

| | [
ನ। ಮಾ | ಗರನ್‌ | ನದ್ಯಃ | ಮಾತೃ$ತಮಾಃ | ದಾಸಾ8 | ಯೆ3! ಈಂ। ಸು5ಸಮುಖ್ಧಂ | ಅವಂಅಧು॥ಃ।

[ [ | (.,...| |
ಶಿರ ।! ಯರ | ಅಸ್ತು | ತ್ರೈತನಃ | ವಿಂತಪ್ರತ್‌ | ಸ್ವಯಂ | ದಾಸಃ | ಉರಃ | ಅಂಸೌ | ಅಪಿ | ಗ್ಭೇತಿ ಗೃ!

॥೫|
*ಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಅಸ್ಕಾಃ ಪಂಚಮ್ಯಾ ವಿನಿಯೋಗಮಾಹ ಶೌನಕ । ಆತತಾಯಿನಮಾಯಾಂಕಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ
ವ್ಯಾಫ್ರೆಮಥೋ ವೃಳಂ | ನಮಾ ಗರಕ್ನಿತಿ ಜಪೆಂಸ್ತೇಭ್ಳೃ ಏವ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ | ತ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಿತೋ
26 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೫೮

 

ರಾತ್ರ್‌ ಜಸೇದಾಸೂರ್ಯದರ್ಶನಾಶ್‌ | ಆಸ್ಲತ್ಯ ಪ್ರಯತಃ ಸೂರ್ಯಮುಪತಿಷ್ಕೇದ್ದಿವಾಕರಂ | ಪಶ್ಯಂತಿ
ಸ್ಕರ ನಂ ತೆಥಾನ್ಯೇ ಸಾಸಬುದ್ಧೆಯಃ | ಏಕಃ ಶತಾನಿ ಶ್ರಾ ಯೇತಕ ತಸ ರೇಭ್ಛಶ್ಚರನ್ಸಥಿ || ಯುಗ್ರಿ.
೧. ೨೫. | ಇತಿ ||

ನದ್ಯೋ ನವೆನಶೀಲಾ ಮಾತೃತಮಾ ಮಾತೃವಜ್ಜಗತಾಂ ಹಿಶಕಾರಿಣ್ಯ ಆಪೋ ಮಾ ಮಾಂ
ದೀರ್ಥತೆಮಸಂ ಗರನ" | ನ ಗಿರೇಯುಃ | ನಿಮಗ್ರಂ ಮಾ ಕುರ್ಯುಃ || ಗ್ಹ ನಿಗರಣೇ। ಲೇಟ ವೃ ತ್ಕ
ಯೇನ ಶಸ್‌ ॥ ಗಿರಣಪಾಸ್ತಿಂ ದರ್ಶಯತಿ | ಯದ್ಯಸ್ಮಾದ್ದಾಸಾ ಅಸ್ಮದುಸೆಕ್ಷಸಯಿತಾರೋ ಮದೀಯ.
ಗರ್ಭದಾಸಾ ಈಮೇನಂ ದೀರ್ಥತಮಸೆಂ ಮಾಂ ಸುಸಮುಬ್ಧಂ ಸುಷ್ಮು ಸಂಕುಚಿತಸರ್ವಾಂಗಂ |! ಸ್ವತೀ
ಪೂಜಾಯಾಂ | ಪಾ- ೨-೨-೧೮ | ಇತಿ ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸೇ€ವ್ಯಯಪೂರ್ವಪೆದಪ್ರೆಕೈತಿಸ್ವರತ್ತೆಂ | ಅವಾಧುಃ
ಅವಾಜ್ಮುಖಮಪಾತೆಯೇೋ | ಕಿಂಚಾಸ್ಯ ಮಮ ಶಿರಃ ಸೆ ಶ್ರೈತೆನ ಏತೆನ್ನಾಮಕೋ ದಾಸೋತ್ಯಂತನಿ-
ರ್ಫ್ಸಣಃ ಸನ್‌ ಯದ್ಯಸ್ಮಾದ್ವಿತಕ್ಷತ್‌ ವಿವಿಧಂ ತಷ್ಟ್ರನಾನ್‌ ತಸ್ಮಾತ್ಸ ದಾಸ ಸ್ವೆಯೆಂ ಸ್ವಕೀಯೆನೇವ
ಶಿರಸ್ತಕ್ಷತು | ನ ಕೇವಲಂ ಶಿರ ಏವ ಅಪಿ ತು ಮದೀಯಮುರೋ ವಶ್ಚಸ್ಥೆ ಲಮಂಸಾ ಚೆ ಗ್ಳ 1 ಹತವನಾನ್‌ |
ನಿದಾರಿತವಾಸಿತ್ಯ ರ್ಥ! ಹಂತೇರ್ಲುಜಂ ಛಾಂದೆಸನೇತದ್ರೊ ಪೆಂ॥ ತತಃ ಸ್ವಕೀಯಮಾರೋಂಂಸಾವನಿ

ಸ್ಪಶಸ್ತ್ರೇಣೈವ ತಥಾ ಕೃತವಾನ್‌ | ತದ್ಯುವಯೋರ್ಮಾಹಾತ್ಮ ಕಮಿತಿ ಭಾವಃ ||

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಯತ್‌--ಯಾವ ಕಾರೆಣದಿಂದ | ದಾಸಾ&--(ನನ್ನ) ಭ್ಯತ್ಯರು | ಸುಸಮುಬ್ಧಂ. ಜರ್ಜರಿತವಾದ
ದೇಹವುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಕೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮಡಿಸಿ ಕಟ್ಟಿಲ್ಲ ಟ್ಟ ಟ, | ಈಂ-_ಈ ನನ್ನನ್ನು | ಅವಾಧು8-- ಅಧೋಮುಖ
ನನ್ನಾಗಿಮಾಡಿ (ಕದಿ ಯಲ್ಲಿ) ಎಸೆದುಬಿಟ್ಟರೋ (ಅರ. ನಿಸ್ಸಹಾಯಕನಾದುದರಿಂದಲೇ) | ಮಾಶೃತೆಮಾ&--
ಮಾತೃವಿನಂತೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತಕಾರಿಗಳಾದ | ನದ್ಯೆಃ--ನದಿಗಳು | ಮಾ-- ನನ್ನನ್ನು | ನ ಗರನ್‌--
ಮುಳುಗಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡದಿರಲಿ | ಯೆತ್‌- -ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ | ಅಸ್ಕ--ಈ ನನ್ನ | ಶಿರಃ--ಶಿರಸ್ಸನ್ನು |
ತ್ರೈತೆನಃ--ತ್ರತನನೆಂಬ ನನ್ನ ದಾಸನು | ವಿಶೆಕ್ಷತ್‌--(ಕತ್ತಿಯಿಂದ) ಹೊಡೆದನೋ (ಆ ಕೂಡಲೇ) | ದಾಸಃ--
ದಾಸನಾದ ಅವನು | ಸ್ಹಯೆಂ--ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನಾಗಿಯೇ | ಉರಃ--(ತನ್ನ) ವಕ್ಷಸ್ಸನ್ನೂ | ಅಂಸೌ ಅಸಿ--
ತನ್ನ ತೋಳುಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ | ಗೃ--ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡನು (ಅದು ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆ) ॥|

॥ ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ನನ್ನ ಭೃತ್ಯರು ವಾರ್ಧಕೃದಿಂದೆ ಜರ್ಜರಿತವಾದ ದೇಹೆವುಳ್ಳ ನನ್ನನ್ನು ಅಧೋಮುಖನನ್ನೂಗಿ ಮಾಡಿ
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಎಸೆದುಬಿಟ್ಟರು. ನಾನು ನಿಸ್ಸಹಾಯಕನಾದುದನ್ನರಿತು ಮಾತ್ಸ ೈವಿನಂತೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕಾರಿಗಳಾದ
ನದಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಮುಳುಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡದಿರಲಿ. ನನ್ನ ಭ್ದ ಎತ್ರೆರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾದ ತ್ರೆ ತ್ರೈ ತನನೆಂಬ ದಾಸನು
ಕತ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ತಲೆಗೂ ಭುಜಕ್ಕೂ ಹೊಡೆದು ಗಾಯಪಡಿಸಿದಾಗ ನಿಮ್ಮ (ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ) ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
ಅನನು ತಾನೇ ತನ್ನ ತಲೆಗೂ ಭುಜಕ್ಕೂ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು'ಓಡಿಹೋಗುವಂತಾಯಿತು.
ಅಆ. ೨. ಅ..೩ವ.೧.] ಖುಗೇದಸಂಹಿತಾ 27

 

7761188 77೩೧8181102

768 708 606 17೩108281 17೩%078 89೩1101 7736) 81006 16 8181768 3166. 60%
11118 86076018 (018 7287) ; 17 1116 778008 ೩8 77೩16೩7೩ 77010604 818 16೩6, 80 ೩8
106 81೩76 ಇಂ06ೆ64 016 ೦೪೫) ೩೫6 ೧೩6 68700% 718 076888 ೩೫76 8001016088;

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗೆಳು

ನಮಾ ಗರನ್‌ ಎಂಬ ಈ ಐಡನೆಯ ಬುಕ್ಕಿನ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಶೌನಕಮಹರ್ಷಿಯು ಖುಗ್ವಿಧಾನವೆಂಬ
ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈರೀತಿ ಹೇಳಿರುವರು-- ಹತ್ಯಾಕಾರಿಯೂ ಹಿಂಸಕನೂ ಅದ ಮನುಷ್ಯನು, ಹುಲ್ಕಿ ತೋಳ ಇವುಗಳು
ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗಿ ಬಂದಲ್ಲಿ ನ ಮಾ ಗೆರನ್‌ ಎಂಬ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದರೆ ಅವರುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾ
ಗಬಹುದಾದ ಭಯವು ಪರಿಹಾರಪಾಗುವುದು. ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳು ಎಂದರೆ ಮೂರುದಿನಪರ್ಯಂತ ಉಪವಾಸ
ಮಾಡಿ ರಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವವರಿಗೂ ಜಪಮಾಡು
ತ್ತಿದ್ದು ಬಳಿಕ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಸೂರ್ಯನ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತು ಸ್ತೋತ್ರಮೂಡಿದರೆ ಈರೀತಿ ಮಾಡುವ
ಪುರುಷನ ಸಮಾಪಕ್ಕೆ ಕಳ್ಳರೂ ಪಾಪಿಷ್ಕರೂ ಸುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪುರುಷನು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುವಾಗ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜತೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೂರುಜನಗಳನ್ನಾದರೂ ಒಬ್ಬನೇ ಕಾಪಾಡಬಲ್ಲನು ಎಂದು ಖುಗ್ವಿಧಾನ ೧-೨೫ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವರು. ಇಲ್ಲಿ ಅತತಾಯಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ--

ಆಗ್ನಿದೋ ಗರದೆಶ್ಚೈವ ಶಸ್ತ್ರೋನ್ಮತ್ತೋ ಧನಾಪಹಃ |
ಶ್ಲೇತ್ರವಾರಹರಶ್ಚೈತಾನ್‌ ಷಡ್ವಿದ್ಯಾದಾತೆತಾಯಿನ: |!
(ಶುಕ್ರ ನೀತಿ)

ಶುಕ್ರನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿವರಣೆ ಇರುವುದು--ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಡುವವನೂ, ವಿಷವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲುವ
ವನೂ, ಹರಿತವಾದ ಅಯ-ಧವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಡಿದು ಇತರರಿಗೆ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನ್ಯೂ ಪರರ ಧನವನ್ನವ

ಹರಿಸುವವನೂ, ಮೋಸದಿಂದ ಗದ್ದೆ, ಹೊಲ, ತೋಟಿ ಮೊದಲಾದ ಭೂವಿ:ಯನ್ನು ಅಪಹೆರಿಸುವವನ್ಕೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವನೂ -- ಈ ಆರು ಜನರೂ ಅತತಾಯಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವರು, ಇಂತಹ ಪಾಪಿಷ್ಕ

ರನ್ನು ನೋಡಿದಲ್ಲಿ ನಮೂ ಗರನ್‌ ಎಂಬ ಬುಕ್ಕನ್ನು ಪಠಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅ ಪಾಪವು ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದೆಂದು ಶೌನಕರು
ಹೇಳಿರುವರು. `

ಸುಸಮುಬ್ಧಂ-- ಸುಷ್ಮು ಸಂಕುಚಿತಸರ್ವಾಂಗಂ | ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಹವುಳ್ಳ
ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ವಾರ್ಧಕ್ಯದಿಂದ ಜರ್ಜರಿತವಾಗಿ ಸಂಕುಚಿತವಾದುದೇ ಅಥವಾ ಭೃತ್ಯರು ಇವನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು
ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದುದರಿಂದ ಸಂಕುಚಿತವಾಮದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ಪದವು ಯಾವ ಧಾತುವಿಠಿಂದ ನಿಷ್ಟನ್ನ
ವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ. 71/0810 7711118೩028 ಪಂಡಿತನು ತನ್ನ 5೩88/16--706118್ಯ

1)1602೩88ಯಲ್ಲಿ ಸಮ್‌..ಉಭ್‌ (ಉಭಾ ತಿ) 1೦ ೧೮೪೮೯ ೬0) 0೦೦೭/೦6 ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಉಭ್‌ಧಾತುವಿ
ನಿಂದ ನಿಸ್ಬನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಕುಚಿತವಾದ ಎಂಬ ಸಾಯಣರ ಪದಕ್ಕೆ
28 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೭೫೮.

 

ಭೃತ್ಯರು ಬಂಧಿಸಿದುದರಿಂದ ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಹೆವುಳ್ಳ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ `111802
ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಈ ಪದಕ್ಕೆ 86076016 ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ವಾರ್ಧಕ್ಯದಿಂದ ದೇಹವು ಗಳಿತವಾಗಿ
ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಸಮುಬ್ಧಂ ಪದಕ್ಕೆ 77611-00076, . 10100166
( ಪಾಶಗಳಿಂದೆ ಬಂಧಿತವಾದ ) ಎಂದೇ ಅರ್ಥವೆಂದು 7100168 711111೩025ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಖುಕ್ಕೈ ನಲ್ಲಲ್ಲದೇ ಇನ್ನೆರಡುಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದೆದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ಉಬ್ಬಂ ಎಂದೂ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಮುಬ್ಧಂ ಎಂದೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೆ.

ತೇ ಗವ್ಯತಾ ಮನಸಾ ದೃೈಧ_ಮುಬ್ಭಂ ಗಾ ಯೇಮಾನಂ ಪರಿ ಷಂತಮದ್ರಿಂ |
ದೈಳ್ಹಂ ನರೋ ವಚೆಸಾ ದೈನ್ಯೇನ ವ್ರಜಂ ಗೋಮಂತೆಮುಶಿಜೋ ನಿ ವವ್ರ್ರುಃ॥
( ಖು. ಸಂ. ೪೧-೧೫ )

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಮುಬ್ಧಂ ಸಂಹಿತಂ ಶೇಖರಿತವಾದ, ಒಬ್ಚಗೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಂದು
ಒಂದರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ (ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಕೋಚಾರ್ಥನೇ ಆಗುತ್ತದೆ) ಅನಂತರ ಯೆದ್ವಾ ಉಭಿಃ ಪೂರಣಾರ್ಥಃ
ಗೋಭಿಃ ಪೂರ್ಣ೦ | ಪೂರಣಾರ್ಥಕವಾದ ಉಭಧಾತುದಿನಿಂದ ನಿಪ್ಸನ್ನವಾಗಿ (ಗೋವುಗಳಿಂದ) ತುಂಬಿದ ಎಂದೂ

ಸಹ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು,

ಕುಮಾರಂ ಮಾತಾ ಯುವತಿಃ ಸಮುಬ್ಭಂ ಗುಹಾ ಬಿಭರ್ಶಿ ನ ದದಾತಿ ಪಿತ್ರೇ |
ಅನೀಕಮಸ್ಯ ನ ಮಿನಜ್ಜನಾಸಃ ಪುರಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಿಜತಮರತಾೌ |!
4. ಹ. ಸಂ. ೫-೨-೧)

ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಸಮುಬ್ಭಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಚೆಳ್ರೇಣ ಹತೆಂ ಎಂದೂ ಎರಡನೆಯ ಸಲ ನಿಗೊಢಂ ಎಂದೂ
ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಾಯಣರೂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ

ದೇಹೆದ ಸಂಕೋಚವು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಅದು ವಾರ್ಧಕ್ಯದಿಂದಾದರೂ ಆಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಂಧನದಿಂದಾದರೂ
ಆಗಿರಬಹುದು.

ನದ್ಯಃ--ನದ್ಯಃ ಕಸ್ಮಾನ್ಸದನಾ ಇಮಾ ಭವಂತಿ ಶಬ್ದವಕತ್ಯ |
(ನಿ ೨-೨೪)

ಶಬ್ದಮಾಡು ವಿಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ನದ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಪ್ಸನ್ನವಾಗಿದೆ. ಈ ನದಿಗಳಿಗೆ ಮಾತೃತೆಮಾಃ ಎಂಬ
ವಿಶೇಷಣವಿದೆ. ಮಾತೃವಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕಾರಿಗಳಾಗಿರುವುವು ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ನದಿಗಳು ಸಸ್ಯಾದಿರೂಪವಾದ
ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಆಸರೆಯಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದೇ ಅಲ್ಲದೇ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಮಾತೃವಿನಂತೆ ತನ್ನ
ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಪ್ರೇಮವನ್ನ್ನೂ ಬೀರಿ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ನದಿಯ
ಮಾತೃ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನುದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ನಿಶ್ವಾಮಿಶ್ರ ಖುಷಿಃ ಸುದಾಸಃ ಪೈಜವನಸ್ಯ ಪುರೋಹಿತೋ ಬಭೂವ | ಸೆ ವಿತ್ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ
ವಿಸಾಚೃತುದ್ಛ್ಯೋ8 ಸೆಂಭೇದಮಾಯೆಯಾ | ಅನುಯೆಯುರಿತೆಕೇ | ಸ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ
ಅ.೨.ಅ.೩.ವ.೧.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ . 29

 

ನದೀಸ್ತುಷ್ಟಾವ * ಗಾಧಾ ಭವತ ' ಇತಿ |
(ನಿ. ೨-೨೪)
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಬುಷಿಯು ಪಿಜವನ ಪುತ್ರನಾದ ಸುದಾಸೆಂಬ ರಾಜನಿಗೆ ಪುರೋಹಿತನಾಗಿದ್ದರು. ಒಂದು
ಸಲ ಯಜ್ವ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ ಧನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ವಿಪಾಟ್‌ ಮತ್ತು ಶತದ್ರೀ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೆಳಗೆ
ಉದಹರಿಸಿರುವ ಹುಕ್ಕಿಫಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ ತಮಗೆ ದಾಟುವ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ರಮಧ್ಪಂ ಮೇ ವಚೆಸೇ ಸೋಮ್ಯಾಯೆ ಖುತಾವರೀರುಪ ಮುಹೂರ್ತಮೇವೈಃ |
ಪ್ರ ಸಿಂಧುಮಚ್ಛಾ ಬೃಹತೀ ಮನೀಷಾವಸ್ಯುರಹ್ವೇ ಕುಶಿಕಸ್ಕ ಸೂನುಃ |
( ಖು. ಸಂ. ೩-೩೩-೫)

ಕುಶಿಕಪುತ್ರನಾದ ನಾನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಕ್ಷಣಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರವಾಹ
ವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನಮ್ಮ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಿ ಎಂದು ಪಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ನದಿಗಳು

ಇಂದ್ರೋ ಅಸ್ಮಾ ಅರಪದ್ವಜ್ರಜಾಹುರಸಾಹನ್ನೃತ್ರಂ ಪರಿಧಿಂ ನದೀನಾಂ 1
ದೇವೋಃನೆಯೆತ್ಸವಿತಾ ಸುಸಾಣಿಸ್ತಸ್ಯ ವಯಂ ಪ್ರಸವೇ ಯಾವು ಉರ್ವಿೀಃ |!
(ಜು. ಸಂ. ೩-೩೩-೬)

ವಜ್ರ ಬಾಹುವಾದ ಇಂದ್ರನು ನಮ್ಮ ಪ್ರವಾಹಮಾರ್ಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಸುಂದರಹಸ್ತನಾದ ಸವಿತೃವು
ನಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದನು, ಅವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ನಾವು ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೂ ಸಹ

ಆ ಶೇ ಕಾರೋ ಶೃಣವಾಮಾ ವಚಾಂಸಿ ಯಯಾಥ ಪೊರಾದನಸಾ ರಥೇನ |
ನಿಶೇ ನಂಸೈ ಪೀಸ್ಯಾಸೇವ ಯೋಷಾ ಮರ್ಯಾಯೇವ ಕನ್ಯಾ ಶಶ್ಚಚೈ ಶೇ!
(ಖು. ಸಂ. ೩-೩೩-೧೦)
ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮಾತೆಯು ಮಗುವು ಸ್ತನ್ಯ ಪಾನಮಾಡಲೆಂದು ಪ್ರೇಮದಿಂದ
ಬಗ್ಗುವಂತೆಯೂ, ಯುವತಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯನ ಆಲಿಂಗನಕ್ಕಾಗಿ ಬಗ್ಗುವಂತೆಯೂ ಸಹ ಬಗ್ಗಿ ನಿಮಗೆ ದಾರಿಯನ್ನು

ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇವೆಂದು ನದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಾತೃಪ್ರೇಮವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಕಥೆಯನ್ನು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಉದಹರಿಸಿ
ದ್ದಾರೆ. ಇದೇ ಅಂಶವನ್ನು,

ಸೂಕ್ತೇ ಪ್ರೇತಿ ತು ನದ್ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸಮೂದಿರೇ ॥
ಪುರೋಹಿತಃ ಸನ್ನಿ ಜ್ಯಾರ್ಥಂ ಸುದಾಸಾ ಸಹ ಯನ್ನ ಸಿಃ |
ವಿಸಾಟ್ಭುತುಜ್ರ್ಛ್ಯೋಃ ಸಂಭೇದಂ ಶಮಿಶ್ಯೇಶೇ ಉವಾಚೆ ಹ |!
(ಬೃ. ದೇ. ೪-೧೦೫-೬)

ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹದ್ಧೇವತಾಕಾರರೂ ಸಹೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ನದಿಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಅವುಗಳ ಮಾತೃ ಪ್ರೇಮವನ್ನು
ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೇ ನದಿಗಳ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾತೃಗಳ ಪ್ರೇಮಪೂರಿತವಾದ
ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿರುವುದನ್ನು ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
30 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೫೮.

 

ಅಭಿ ತ್ವಾ ಸಿಂಧೋ ಶಿಶುಮಿನ್ನ ಮಾತೆರೋ ವಾಶ್ರಾ ಅರ್ಷಂತಿ ಸೆಯೆಸೇವ ಧೇನವಃ1
ರಾಜೇವ ಯುಧ್ಧಾ ನಯಸಿ ತ್ವಮಿತ್ಸಿಚ್‌ ಯೆ_ದಾಸಾಮಗ್ರಂ ಪ್ರವತಾಮಿನಕ್ಷಸಿ |
(ಖು- ಸಂ. ೧೦-೭೫-೪).

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಮಾತೃವಾದ ಥೇನುವು ಹಾಲನ್ನು ಕೊಡಲು ತನ್ನ ಕರುವಿನಲ್ಲಿಗೆ ಶಬ್ಧಮಾಡಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋಗುನಂತೆ
ನದಿಯು ಶಬ್ದಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರಮಾಡಲು ಪ್ರವಾಹೆರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು
ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು

ಓಮಾನಮಾಪೋ ಮಾನುಷೀರಮೃಕ್ತೆಂ ಧಾತ ಶೋಕಾಯೆ ತನಯಾಯೆ ಶಂ ಯೋಃ |
ಯೂಯಂ ಹಿಷ್ಕಾ ಭಿಷಜೋ ಮಾಶೃತೆಮಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ಥಾತುರ್ಜಗತೋ ಜನಿತ್ರೀಃ !
(ಯ. ಸಂ. ೬-೫೦-೭)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಸಮಸ್ತೆಲೋಕಕ್ತೂ ಸಹೆ ಮಾತೃಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಉಪಕಾರಗಳಾಗಿವೆ
ಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಅಂಬಿತಮೇ ನೆದೀತೆಮೇ ದೇವಿತೆಮೇ ಸರಸ್ವತಿ |
ಅಪ್ರಶಸ್ತಾ ಇವ ಸ್ಮಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಮಂಬ ನಸ್ಮೃಧಿ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೨-೪೧-೧೬)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನದಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಸರಸ್ಪತಿಯು ಮಾತೃಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಕಳೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.
ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನದಿಗಳ ಪ್ರೇಮಪೂರಿತವಾದ ಉಪಕಾರಗಳನ್ನೆ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಜಿತವಾಗಿರುವಂತೆ

ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫೆತಮಸ್ಸೂ ಸಹ ಆ ಗುಣವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆಮಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನನ್ನು ಮುಳುಗುವಂತೆ
ಮಾಡದೆ ರಕ್ಷಿಸಜೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಗೆರನ್‌--.ನುಂಗು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುನ ಗೈ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವಂತೆ
ಮಾಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ನ ಗೆರನ್‌ ನನ್ನನ್ನು ಮುಳುಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ.

ಯಥಾ ವಾ ಶೀರ್ಣೇ ಗರಮಭಿನಿದೆಧ್ಯಾದೇವಂ
(ಶೆ. ಬ್ರಾ. ೧೧-೫-೮-೬)
ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗೆರಶಬ್ದಕೆ ಮಾದಕದ್ರ ವ್ಯವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಗೃ--ಹಿಂಸಾರ್ಥಕವಾದ ಹನ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಟನ್ನವಾಗಿದೆ. ಹತೆವಾನ್‌ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡನು
ಎಂದರ್ಥ.

ದೀರ್ಫೆತಮಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಹೊಡೆಯಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದಾಗ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು ದೀರ್ಫತಮಸ್ಸನ್ನು

ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಆ ಏಟುಗಳು ದೀರ್ಫ್ಥತಮಸ್ಸಿನ ದಾಸನಾದ ಕ್ರೈತನನಿಗೇ ಕತ್ತಿನ ಮೆಲೂ ತೋಳುಗಳಮೇಲೂ ಬೀಳು
ವಂತೆ ಮಾಡಿದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಜುಹಿಯು ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಆ. ೨ ಅ.೩. ವ.೧,] ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತಾ 3%

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರ ಕ್ರಿ ಯಾ

ಗೆರನ್‌--ಗೃ ನಿಗರಣೇ ಧಾತು. ಲೇಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ದು ಪ್ರತ್ಯಯ. ವ್ಯತ್ಯಯೋ
ಬಹುಲಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಪ್‌ ವಿಕರಣ ಬರುತ್ತದೆ. ಇತಶ್ಚಲೋಪಃ (ಪಾ. ಸೂ ೩-೪-೯೭) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಪ್ರತ್ಯಯದ ಇಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ರೋಂತಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಂತಾದೇಶ ಸಂಯೋಗಾಂತಲೊಪದಿಂದ ತಕಾರ
ಲೋಪ. ಶಪ್‌ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ ಗುಣ. ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದಾಸಾ: ದಸಿ ಸೇವನೇ ಧಾತು. ದಂಸೇಷ್ಟಟನಾನಆಚ (ಉ್ಕ ಸೂ. ೬೮೮) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಟ, ಟನ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ನಕಾರಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ, ಚುಟೂ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಆದಿ ಟಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ
ಆಂಶೋದಾತ್ರ್ತವಾಗುತ್ತದ್ಕೆ

ಸುಸಮುಬ್ಧಮ್‌-ಉಬ್ಬ ಆರ್ಜವೇ. ಕರ್ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಸ್ವತೀ ಪೂಜಾಯಾಮ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ಮ. ೨-೨.೧೮-೪) ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಸಮಾಸವಾದಾಗ ತತ್ಪುರುಷೇ ತುಲ್ಯಾರ್ಥ--(ಪಾ.ಸೂ. ೬-೨
೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯಪೂರ್ವಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆವ ಅಧು॥8-- ಅವ ಉಪಸರ್ಗ. ಡುಧಾಇ್‌ ಧಾರೆಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಲುಜ” ಪ್ರಥಮಪುರುಷ
ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಯು ಪ್ರತ್ಯಯ. ಚ್ಲಿಗೆ ಸಿಚಾದೇಶ ಬಂದಾಗ ಗಾತಿಸ್ಥ್ರಾಘು- (ಪಾ. ಸೂ. ೨-೪-೭೭) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ಆತೆಃ (ಪಾ. ಸೂ, ೩-೪-೧೧೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ರಿಗೆ ಉಸಾದೇಶ. ಉಸ್ಯಪೆದಾಂತಾಶ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೯೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪರರೂಪ.  ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಶ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡಾ

ಗಮ ಉದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯೈದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ತಿಜಚೋದಾತ್ರವತಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಗತಿಗೆ (ಅವ) ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿತೆಶ್ಸತ--ವಿ ಉಪಸರ್ಗ. ತಕ್ಷಣ ತನೂಕರಣೇ ಧಾತು. ಲಜ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಳಕ್ಯಮಾಜಯೋಗೇಪಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೪.೭೫) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿ

ನಂತೆ ಯದ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಶಪ್‌ ಅನುದಾತ್ತವಾದುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯು
ತ್ತದೆ. ಶಿಜಚೋದಾತ್ತವತಿ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಗತಿಗೆ ಅನುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಂಸೌ--ಅಮ ಗತ್ಯಾದಿಷು, ಅಮೇ8ಸನ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೬೯೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಮಕಾ
ರಕ್ಕೆ ಅನುಸ್ವಾರ. ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಗೃ--ಹನ ಹಂಸಾಗತ್ಯೋಃ ಧಾತು. ಲುಜ" ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಛಾಂದಸವಾಗಿ
ಕಾರ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೫ |

-ಲಧಾಘಾಣಧೇದ ಲಾದ
33 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯೆ ಸಹಿತಾ [( ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೮

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ
[ |
ದೀರ್ಥತಮಾ ಮಾಮತೇಯೋ ಜುಜುರ್ವಾನ್ನಶಮೇ ಯುಗೇ _

|
ಅಪಾಮರ್ಥಂ ಯತೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವತಿ ಸಾರಥಿಃ ॥ ೬॥

ಪಗಪಾಠಃ

|
ದೀರ್ಫ್ಥ$ತೆಮಾಃ | ಮಾಮಶೇಯಃ | ಜುಜುರ್ವಾನ್‌ | ದಶಮೇ | ಯುಗೇ |

] | |
ಅಸಾಂ | ಅರ್ಥಂ | ಯತೀನಾಂ | ಬ್ರಹ್ಮಾ | ಭವತಿ | ಸಾರಥಿಃ |೬|

| ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ /!

ದೀರ್ಥತಮಾ ಏತೆನ್ನಾಮಾ ಮಹರ್ಷಿಃ ಸೆ ಚೆ ಮಾಮತೇಯೋ ಮಾಮತಾಯಾಃ ಪುತ್ರೋ
ದಶನೇ ಯುಗೇ ದಶಯುಗಪರ್ಯಂತೆಂ ಮಹಾನುಭಾವಯೋರಶ್ಚಿನೋಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾದ್ದು8-
ಖಾದ್ದಿಮುಕ್ತೋ*ತೈಂತಸುಖೀ ಸ್ವಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸಹಿತೋ ಜೀನಿತನಾನ್‌ | ದಶಮೇ ಯುಗೇ5-
ತೀತೇ ಸತಿ ಜುಜುರ್ವಾಣ್ವೀರ್ಣೋ ವಲೀಪಲಿತಗಾತ್ರೋ ಬಭೂವ | ಏವಂಭೂತೆಃ ಸೆನ್ನರ್ಥಂ ಪುರುಷೈ-
ರರ್ಥ್ಯಮಾನಂ ಕರ್ಮಫಲಂ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕಂ ಯೆತೀನಾಂ ಸ್ರಾಪ್ಪುವತೀನಾಮಪಾಮಪ್ಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಪ್ರಜಾ-
ನಾಂ | ಯದ್ವಾ! ಅಸಾಮಪಸಾಂ ಕರ್ಮಣಾಮರ್ಥಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಯೆತಶೀನಾಂ ತಾಸಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ |
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಸದೈಶಃ ಪರಿವೃಢೋ ಭವತಿ | ಕಿಂಜೆ ಸಾರಥಿಃ ತದ್ಬನ್ನಿರ್ವಾಹಕೋ ಭವತಿ | ದೇವೋ
ಭವತೀತೈರ್ಥಃ | ಏವಮಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಮಂತ್ರೋಂನುವಡತಿ | ಸ್ವಯಂ ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪಾರೋಕ್ಲ್ಯೇ-
ಣಾಶ್ಚಿನೋರ್ಮಹಾನುಭಾವತ್ವಂ ಪ್ರಕಟಯಿತುಂ ಬ್ರವೀತಿ /

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಮಾಮಶೇಯೆಃ-. ಮಮತೆಯ ಪುತ್ರನಾದ | ದೀರ್ಫ್ಥತಮಾ॥-- ದೀರ್ಫ್ಥತಮಸ್ಸೆಂಬ ಖುಹಿಯು |
ದಶಮೇ ಯುಗೇ--(ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ) ಹೆತ್ತನೇ ಯುಗದಲ್ಲಿ | ಜುಜುರ್ವಾನ್‌-- ವಾರ್ಥಕ್ಯದಿಂದ ಗಳಿತವಾದ
ದೇಹವುಳ್ಳವನಾದನು | ಅಪಾಂ--ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ | ಅರ್ಥಂ--ಫಲರೂಪವಾದ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
ಸಂಪಾದಿಸಲು] ಯತೀನಾಂ--ಕರ್ಮಕರ್ತರಾದ ಪ್ರಜಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ | ಬ್ರಹ್ಮಾ--ಬ್ರ ಹ್ಮರೂಪಿಯಾದನು (ಯಜ್ಞ
ಕರ್ತರಿಗೆ ನೇತೃವಾದನು) | ಸಾರಥಿ8-(ರಥವನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಸಾರಥಿಯಿರುವಂತೆ) ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿ
ಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದವನಾಗಿ | ಭವತಿ. ಆದನು ||

ಭಾವಾರ್ಥ

ಮಮತೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ದೀರ್ಫತಮಸ್ಸು ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಹೆತ್ತು
ಯುಗಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಸುಖವಾದ ಜೀವನವನ್ನನುಭವಿಸಿ ಹತ್ತನೇ ಯುಗವು ಕಳೆಯಲು ವಾರ್ಧಕ್ಯದಿಂದ ಶಿಥಿಲಿತವಾದ
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೨.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ 33

 

ದೇಹವುಳ್ಳವನಾದನು ಇವನ ಉತ್ತಮವಾದ ಜೀವನದಿಂದ ಫಲವನ್ನ ಪೇಕ್ಸಿಸಿ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಸೆರವೇರಿಸುವ
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ನೆರವೇರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕನಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸದವಿ

ಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ರಥವನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಸಾರಥಿಯಿರುವಂತೆ ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಶಕ್ತನಾದನನಾಗಿ
ಆದನು.
861187 7೩751480100

1217೩8171೩5, 806 800 ೦1 (೩172೩18) 1೩8 07೦೪0 016 ೩10೯ 60 16010 70೩
(೩8 2೩೩866) : 16 15 606 37೩077೩ 0! 10086 1700 866% 10 008817 86 01601 01
112618 (01008) ೫೦೭8: 136 18 1761೯ ೧%೩101008-

ವಿಶೇಷವಿಸಷಯಗಳು

ಸಾಧಾರಣವಾದ ಜೀವನವನ್ನೇ ನಡೆಸಲು ಅಶಕ್ತನಾದ ದೀರ್ಫ್ಥತಮಸ್ಸು ಅಶ್ವಿನೀಡೇವತೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ
ತನಗೆ ಒದಗಿದ ಸಕಲವಿಧವಾದ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹೆರಿಸಿಕೊಂಡು ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ
ಸುಖಮಯವಾದುದೂ ಆದೆ ಜೀವನವನ್ನು ಬಹುದೀರ್ಫೆಕಾಲ ಅನುಭವಿಸಿದುದೆ ಅಲ್ಲದೇ, ಪವಿತ್ರವಾದುದೂ
ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ಮಾರಣೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದುದೂ ಆದ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜೀವನದಿಂದೆ ಯಜ್ಞ,
ಕರ್ತರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನೇತೃವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದನು ಎಂದು ಅವನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾ--ಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಶಃ ಪರಿವೃಢೋ ಭವತಿ | ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವನಾದನು.
ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು,

ಖುಚಾಂತ್ಚಃ ಪೋಷಮಾಸ್ತೇ ಪುಪುಷ್ಪಾನ್‌ ಗಾಯೆತ್ರಂ ಶ್ರೋ ಗಾಯೆತಿ ಶಕ್ತರೀಷು |
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶ್ರೋ ವಡೆತಿ ಜಾತವಿದ್ಯಾಂ ಯೆಜ್ವಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾಂ ನಿ ಮಿಮೀತ ಉತ್ಪಃ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೭೧-೧೧)
ಎಂಬ ಖಕ್ಕನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೈಕೋ ಜಾಶೇ ಜಾಶೇ ವಿದ್ಯಾಂ ವಪತಿ | ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ ಸರ್ವಂ ವೇದಿತುಮರ್ಹತಿ |
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿವೃಳ್ಹಃ ಶ್ರುತತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಿವೃಳ್ಹೆಂ ಸರ್ವತಃ ॥
(ನಿ. ೧-೮)
ಬ್ರಹ್ಮನು (ಜ್ಞಾನಿಯಾದುದಂಂದ) ಸಕಲ ವಸ್ತುಗಳ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಕಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು.
ತತ್ತ್ವಜ್ಞನಾದುದರಿಂದಲೇ ಸಕಲರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತಹ ಪದವಿಯನ್ನು ದೀರ್ಫೆಕಮಸ್ಸು ಪಡೆದನು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ವ್ಳಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಮಾಮತೇಯಃ-- ಮಮತಾಯಾಃ. (ಪುತ್ರಃ) ಅಪತ್ಯಂ ಪುಮಾನ್‌". ಸ್ತ್ರೀಭ್ಯೋಢಕ* (ಪಾ. ಸೂ.ಇ೧

೧೨೦) ಎಂಬುಡರಿಂದ ಢಕ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಆಯೆನೇಯೀನೀ--(ಪಾ. ಸೂ ೭-೧-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಎಯಾದೇಶ.
(3] 01. 12
34 “ ಸಾಖುಣಭಾಸ್ಯನ ತಾ ( ಮಂ. ೧. 5. 53, ಪೂರ್ಣೀ

 

ಕಿತಿಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೨-೧೧೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ಧಿ. ಯೆಸ್ಕೇತಿ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೮-೧೪೮) ಎಂಬುದ

ರಿಂದ ಆಕಾರಲೋಪ.

ಜುಜುರ್ನಾನ್‌--ಜ್ಞಷ್‌ ವಯೋಹಾನೌ. ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಬಂದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಕ್ವಸುಶ್ಚ. (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೨-೧೦೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ವಸುರಾಜೇಶ, ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಉತ್ಪ. ರ ಸೆರವಾಗಿ
ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಯನಿನಿತ್ತವಾಗಿ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಪ್ರಥಮಾದವಿಕಪಚನಾಂತರೂಪ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಆದ್ಭುದಾತ,
ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದಶಮೇ-- ಪೂರಣಾರ್ಥತೋರುವಾಗ ನಾಂತಾದಸಂಖ್ಯಾದೇರ್ಮಔಿ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೨-೪೯) ಎಂಬು

ದರಿಂದ ಡಟಗೆ ಮಟಾಗಮ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸಾಮ್‌..ಊಡಿವೆಂ ಪವಾದಿ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ರಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಯತೀನಾಮ್‌--ಇಣ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ್‌ ಇಣೋ ಯಣ" (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೮೧
ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಯಣಾದೇಶ. ಸ್ರ್ರೀತ್ವದಲ್ಲಿ ಉಗಿತಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೪-೧-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಜೀಪ್‌.
ಶತುರನುಮೋ ನದ್ಯಜಾದೀ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೭೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ನುರ್ಮರಹಿತತವಾದ ಶತೃವಿನ ಸರದಲ್ಲಿ
ಜೀಪ್‌ ಬಂದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೬.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ೧೫೮ನೇ ಸೂಕ್ತವು ಮುಗಿದುದು.

1೦ಎ

 

ನೂರ ಐನತ್ತೊಂಭನೆತ್ತಯ ಸೂಕ್ತವು

ಪ್ರ ದ್ಯಾವೇಶಿ ಪಂಚರ್ಚೆಂ ತೃತೀಯಂ ಸೂಕ್ತಂ ದೈರ್ಥತಮಸಂ ಜಾಗತೆಂ ವ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯಂ |
ಅನುಕ್ರಾಂಶಂ ಚ। ಪ್ರ ದ್ಯಾನಾ ಪಂಚ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವ್ಯಂ ತು ಜಾಗಶೆಂ ಶ್ರಿತಿ | ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋನೇ ಸೃಷ್ಠ್ಯಸೈ
ಷಷ್ಕೇ€ಹನಿ ಚ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವ್ಯನಿವಿದ್ಭಾನಮೇತತ್ನೂಕ್ತಂ | ತಥಾ ಚೆ ಸೂತ್ರಂ | ಪ್ರ ದ್ಯಾವೇತಿ ದೈರ್ಫತ-
ತಮಸಂ | ಆ. ೫.೧೮ | ಇತಿ 1 ಆದ್ಯಾ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನ್ಯೇಪಶ್‌ ಹನಿಷೋ ಯಾಜ್ಯಾ | ತಥಾ ಚೆ ಸೂತ್ರಿತೆಂ |
ಪ್ರ ದ್ಯಾವಾ ಯಜ್ಞ್ಹೈಃ ಪೃಥಿನೀ ಖುತಾವೃಧಾ ಮೃಳಾ ನೋ ರುದ್ರೋತ ನೋ ಮಯಸೈ ಧೀತಿ ದ್ತೇ।
ಆ. ೩.೨೮ | ಇತಿ |

ಅನುವಾದವು--ಪ್ರೆ ದ್ಯಾವಾ ಎಂಬ ಈ ಸೂಕ್ತವು ಇಸ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿ ಮೂರಥೆಯ ಸೂಕ್ತವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಐದು ಚುಕ್ಕ್ರುಗಳಿರುವುವು.. ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಉಚಥ್ಯಪುತ್ರನಾದ ದೀರ್ಫೆತಮಸ್‌ ಎಂಬುವನು ಜುಸಿಯು.
ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನಿಗಳು ದೇವತೆಯು, ಜಗತೀ ಛೂದತ್ತು. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ--ಪ್ರೆ ದ್ಯಾವಾ ಸಂಚ ದ್ಯಾವಾ-
ಅ.೨.ಅ.೩ವ ೨] ಖುಗ್ಬ್ರೇದಸಂಹಿಶಾ 38

 

ಪೃಥಿವ್ಯಂ ತು ಜಾಗತಂ ತು ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು. ಪೃಷ್ಟ್ಯವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಯಾಗವಿಕೇಷದಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ
ದಿವಸ. ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಸಂಬಂಧವಾದ ನಿವಿದ್ಧಾನಮಂತ್ರ ಪಠನೆಗಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗವಿರುವುದೆಂದು
ಆಶ್ಚಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ಪ್ರೆ ದ್ಯಾವೇಶಿ ದೈರ್ಫತೆಮಸಂ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ, ೫-೧೮)
ವುತ್ತು ಪಶುಯಾಗದಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಪ್ಫ ಥಿವೀದೇವತೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೆ (ತಿಸಿ ಮಾಡುವ ಹವಿರ್ಹೋಮದಲ್ಲಿ ಈ ಸೂಕ್ತದ
ಮೊದಲನೆಯ ಬುಕ್ಕನ್ನು ಯಾಜ್ಯಾಮಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶ್ಚಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ--

ಪ್ರ ದ್ಯಾವಾ ಯೆಜ್ಡ್ಸೈಃ ಸೈಥಿನೀ ಯುತಾವೃಧಾ ಮೃಳಾ ನೋ ರುದ್ರೋತೆ ನೋ ಮಯೆಸ್ಕೃಧೀತಿ ದ್ವೇ
ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೩-೮)..

॥ ಓಂ ॥
ಸೂಕ್ತ-_೧೫೯
ೃ ಮಂಡಲ---೧ ॥ ಅನುವಾಕ--೨೨ | ಸೂಕ್ತ-- ೧೫೯ ॥

॥ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಖಕ್ಸೆಂಖೈೆ--೫ |!

॥ ಯಷಿಓ--ದೀರ್ಫತಮಾ ಔಚಥ್ಯಃ !!
1 ಡೇವತಾ-.-ದ್ಕಾವಾಪೃಥಿನ್ಮಾ $

1 ಛಂದ ಜಗತೀ ॥

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

| |
ಪ್ರ ದ್ಯಾವಾ ಯಜ್ಞ್ವೈಃ ಪೃಥಿನೀ ಖತಾವ್ನ ಥಾ ಮಹೀ ಸ್ತುಷೇ ವಿದಥೇಷು

ಪ್ರಜೇತಸಾ |

ದೇನೇಭಿರ್ಯೆೇ ದೇವಪುತ್ರೀ ಸುದಂಸೆಸೇತ್ಥಾ ಧಿಯಾ ನಾರ್ಯಾಣಿ

ಪ್ರಭೂಸತಃ ॥೧॥
36 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೯

 

ಪದಪಾಠಃ

| | |
ಪ್ರ। ದ್ಯಾನಾ | ಯೆಜ್ಞ್ಜ್ಣೈಃ | ಪೃಥಿವೀ ಇತಿ । ಬುತಳವೃಧಾ |! ಮಹೀ ಇತಿ | ಸ್ತುಸೇ [ ವಿದಥೇಷು |

|
ಪ್ರೆಚೇತಸಾ |

| |
ದೇನೇಭಿಃ । ಯೇ ಇ8ಿ| ದೇವಪುತ್ರೇ ಇಕಿ ಜೀವಂ ಪ್ರತ್ರೇ | ಸು€ದಂಸಸಾ| ಇತ್ತಾ | ಧಿಯಾ |

| |
ವಾರ್ಯಾಣಿ | ಪ್ರಳಭೂಷತಃ ॥೧॥
` ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕರಿ

ದ್ಯಾವಾ ಪೈಥಿನೀ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ | ದಿವೋ ದ್ಯಾವೇತಿ ದ್ಯಾವಾದೇಶ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಃ | ಪೃಥಿನೀ-
'ಶಜ್ದೋ ಜೀಷಂಶೋ5ಂಶೋದಾತ್ರೆಃ | ಬೇವತಾದ್ದೆಂದ್ಟೇ ಚೇತ್ಯುಭಯಪೆದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರತ್ತೆಂ ! ಸಮಾಸ-
ಮಧ್ಯೇ ಪದಾಂತೆರಸಾಶಶ್ಛಾಂಡಸೆಃ ॥ ಅಹಂ ಯೆಜಮಾನೋ ಯೆಜ್ಞ್ವೈರ್ಯಾಗೈಸ್ತತ್ಸ )ದಾನೈರ್ನಿಮಿತ್ತ-
ಭೂತೈರ್ಹವಿಷ್ಟ _ದಾನಾರ್ಥಂ ಪ್ರೆ ಸ್ತುಸೇ | ಪ್ರಕರ್ಷೇಔ ಸ್ತೌಮಿ || ಪುರುಷವ್ಯತೈೆಯೆಃ | ಕೀದೈಶೌ ಶೇ|
ಬತಾವೃಧಾ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ವರ್ಧಯಿಶ್ರ್ಯಾ ಮಹೀ ಮಹತ್ಯೌ ವಿದಥೇಷು ಯಾಗೇಷು ಪ್ರಚೇತಸಾ ಪ್ರಕ-
ರ್ಷೇಣಾಸ್ಮಾಂಶ್ಚೇತಯಿತ್ರ್ಯ್ಯಾ ಅಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚೇತಯಿತನ್ಯೇ ವಾ| ಈದೃಶ್ಯೌ ಸ್ತುಸಷೇ। ಅನಯೋಃ ಕೋ5-
ತಿಶಯ ಇತಿ ಉಚ್ಛೆಶೇ | ಯೇ ವ್ಯಾವಾಸೃಥಿನ್ಯೌಾ ದೇವೇಭಿರ್ಯೆಜಮಾನೈರ್ದೇವಪುಶ್ರೇ ದೇವಾ ಯಜ-
ಮಾನಾಃ ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀಯಾಃ ಶುಶ್ರೂಷಕಾ ಯೆಯೋಸ್ತೇ 'ತಾದೃಶ್ಯೌ | ಯದ್ವಾ | ದೇನೇಭಿರ್ವಿಶಿಷ್ಟೇ
ಸಿದಂಸಸಾ | ದಂಸ ಇತಿ ಕರ್ಮನಾಮ | ಶೋಭನ*ಕರ್ಮೊೋಪೇಶೇ ಇತ್ಥಾ ಸತ್ಯಂ | ಇಶ್ಫೇತಿ ಸತ್ಯನಾಮ

ಸತ್ರೇತ್ಥೇತಿ ತನ್ನಾಮಸು ಪಾಠಾತ್‌ | ಸತ್ಯಂ ಧಿಯಾಸ್ಮದನುಗ್ರಹಬುದ್ಭ್ಯಾ ವಾರ್ಯಾಣಿ ವರಣೀಯಾನಿ
ಧನಾನ್ಯಸ್ಮಭೃಂ ಪ್ರಭೂಷತಃ ಅಲಂಕುರುತಃ | ದತ್ತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಯದ್ವಾ | ವಾರ್ಯಾಣಿ ಹನೀಂಹಿ

ಧಿಯಾ ಕರ್ಮಣಾ ಸಿಳುತ್ತೇನ ಕರ್ಮಸಮಾಸ್ತ್ಯ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಭೂಷತಃ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಸ್ತೀಕುರುತೆಃ |
ಪ್ರ.ಸಿಪದಾರ್ಥ

ಬುತಾವೃಧಾ--ಯಜ್ಞವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವವರೂ | ಮಹೀ--ಮಹತ್ತಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
ನರೂ | ವಿದಥೇಷು-- ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ | ಪ್ರಚೇತೆಸಾ-- (ನಮಗೆ) ಚೈತನ್ಯದಾತ್ರಿಯರಾಗಿರುವವರೂ ಅಥವಾ
(ನಮ್ಮಿಂದ) ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವರೂ ಆದ | ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ--ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು |
ಯೆಜ್ಜ್ಜೈಃ. ಯಜ್ಞ ನಿಮಿತ್ತ ಕಗಳಾದೆ ಹೆವಿರಾದಿಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಹವಿರಾದಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ | ಸ್ತುಷೇ--
ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ | ದೇವಪುತ್ರೇ--ಯಜಮಾನಕೇ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಅಥವಾ ದೇವತೆಗಳೇ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಉಳ್ಳ |
ಯೇ.--ಯಾವ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳು | ದೇವೇಭಿಃ--ಯಜಮಾನರಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ | ಸುಪಂಸಸಾ--ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ | ಇತ್ಛಾ-- ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ | ಧಿಯಾ- -ಅನುಗ್ರ ಹಾತ್ಮಕವಾದ ಬುದ್ಧಿ
ಯಿ.ಂದ | ವಾರ್ಯಾಣಿ-_-ಅಪೇಕ್ಸಿತಗಳಾದ ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು | ಪ್ರಭೂಷತಃ--ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದರೆ ಸ್ವೀಕರಿಸು

ತ್ತಾರೆ | [( ಅಥವಾ ವಾರ್ಯಾಣಿ-- ಯಜಮಾನರಿಂದ ಅಪೇಕ್ಸಿತಗಳಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು | ಪ್ರಭೂಷತಃ--
ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ ॥ ]
ಅ. ೨. ಅ.೩ ವ.೨.] ಖುಗ್ವೇದೆಸಂಹಿತಾ 37

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಜ್ಞವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವವರೂ, ಮಹತ್ತಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವರೂ ಯಜ್ಚಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪೃತಿಸಲ್ಪಡು
ವವರೂ ಆದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಹವಿರಾದ್ಯರ್ಪಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳೇ ಪುತ್ರರಾಗಿ
ಉಳ್ಳ ದ್ಯಾವಾಷೃಥಿವಿಗಳು ಯಜಮಾನರಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದನರಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಅನುಗ್ರ ಹಾತ್ಮಕವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.

೫161160 7871801010

] 8108117 7160 8೩0766 ₹1608 600 7719867 7868760 ೩೦6 8೩:10, 66 ೩೭172678-
67% 0! 8೩೦೭10೧೮ 1೫80 (8೩೫6 10 6 0071610018166) ೫10 0661011೧೫8 ೩8 8017
06767702168 1 10086 890, 17700, 06816017 1061೯ ೫೦೫೩100676 ೩8 07116/6ಗ, ೩೭6

7610618166 7 806 06679081 ೩೧6 16801076 7100 1೩1೪01 005809 (00೦೧ 08) 6651810
1688179.

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ--" ಬಳಿತ್ಥಾ ಪರ್ವತಾನಾಂ' ಎಂಬ ಜುಕ್ಕಿನಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವುದೂ ಪೃಥ್ವೀದೇವತಾಕ
ವಾದುದೂ ಆದ ಸೂಕ್ತವೊಂದನ್ನು (ಖು. ಸಂ. ೫-೮೪) ಬಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಪೈಥ್ವೀದೇನತಾಕವಾದುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ದ್ಯುದೇವಶಾಕವಾದುದಾಗಲಿ ಯಾವ ಸೂಕ್ತವೂ ಇಲ್ಲ. ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವಿಗಳು ಉಳಿದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಗೇ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರುವರು. ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ರುವಾಗ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರ್ಯನಿರುವುದು

ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನೀರಿಕ್ಷಿಸಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಖುಕ್ಸಂಹಿಕೆಯ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಈರೀತಿ
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವೀನಾಮಧೇಯಾನ್ಯುತ್ತರಾಣಿ ಚಿತುರ್ವಿಂಶತಿಃ | ಸ್ವದೇ, ಪುರಂಧೀ, ಧಿಷಣೇ
ಕೋಡೆಸೀ ಇತ್ಯಾದಿ ೨೪ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ನಾಮಗಳು, (ನಿ. ೩-೨೧) ತೆಯೋರೇಷಾ ಭವತಿ |

ಕತೆರಾ ಪೂರ್ವಾ ಕತೆರಾಪರಾಯೋಃ ಕಥಾ ಜಾಶೇ ಕವಯೆಃ ಕೋ ವಿವೇಜಿ |
ನಿಶ್ಚಂ ತ್ಮನಾ ಬಿಭೃತೋ ಯೆದ್ಳೆ ನಾಮ ವಿ ವಿರ್ಶೇಶತೇ ಅಹನೀ ಚಿಕ್ರಿಯೇವ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೮೫-೧)
ಕತೆರಾ ಪೂರ್ವಾ ಕತೆರಾಪರಾ | ಏನೆಯೋ8 ಕಥಂ ಜಾತೇ ಕವಯಃ ಈಕೆ ಏನೇ ವಿಜಾನಾತಿ |
ಸರ್ವಮಾತ್ಮನಾ ಬಿಭೃತೋ ಯಜದ್ಭೈನಯೋಃ ಕರ್ಮ ವಿವರ್ತೇತೇ ಚೈನಯೋರಹನೀ
ಅಆಹೋರಾತ್ರೇ ಚೆಕ್ರಿಯೇವ ಚೆಕ್ರೆಯುಕ್ತೇ ಇವೇತಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರ್ಮಹಿಮಾನಮಾಚ ಸ್ಟ
ಆಚಪಸ್ಟೇ।
(ನಿ. ೩-೨೨)

ಈ ಎರಡು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾದ ದೇವತೆ ಯಾರು? ಇವರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕ್ರಮನೇನು? ಎಲೈ

ಭುಹಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯವು ಗೊತ್ತಿದೆ? ವಿಶ್ವದ ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಇವರೇ ಆಧಾರವು ರಥದ
೩8 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨, ಸೂ. ೧೫೯.

 

ಎರಡು ಚಕ್ರಗಳಂತೆ ಇವೆರಡೂ ಅನುಸ್ಯೂತವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿಜಿಯೆಂಬುದಾಗಿ ಜುಕ್ಸಂಹಿತೆಯನ್ನುದಹರಿಸಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಜಕ್ಕನ್ನೇ ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲೂ ಉದಹರಿಸಿದೆ. ಈ ದೇವತೆಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು
ಸಲ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಕೆಲವು ಸಲ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಊಹೆಯೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿದೆ.

ತಿಂ ಸ್ಟಿದ್ದೆನಂಕ ಉ ಸ ವೃಕ್ಷ ಆಸ ಯಶೋ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ನಿಷ್ಟತಶುಃ |

ಸಂತಸ್ಥಾನೇ ಅಜರೇ ಇತೆಊತೀ ಅಹಾನಿ ಪೂರ್ನೀರುಷಸೋ ಜರಂತ ॥
(ಯ. ಸಂ. ೧೧ ೩೧-೭)

ಅಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ ಅಹೆಸ್ಸುಗಳೂ ಉಷಸ್ಸುಗಳೂ ಸಹ ಉರುಳಿಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾಶರಹಿತವಾಗಿಯೂ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ
ವಾಗಿಯೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೂ ನಿಂತಿರತಕ್ಕ ಈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಯಾವ ವನದ ಯಾವ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ
ಎಂದು ಖುಹಿಯು ತನ್ನ ಸ್ರಶಂಸಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

"30 ಸ್ವಿದ್ದೆನಂ' ಎಂಬ ಖು್ಥಿನಲ್ಲಿ (ಖು. ಸಂ. ೧೦-೩೧-೭) ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ

ಅನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಕ್ಕ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು. ಉದಾಶೆರಣೆಗೆ

ಶಂ ಸ್ಟಿದಾಸೀದಧಿಷ್ಕಾನಮಾರಂಭಣಂ ಕತೆಮತ್ಸ್ಟ್ಬಿತ್ಯ ಥಾಸೀತ್‌ ।
ಯತೋ ಭೂಮಿಂ ಜನೆಯನ್‌ ನಿಶ್ಚಕರ್ಮಾ ನಿ ದ್ಯಾಮಾರ್ಣೋನ್ಮಹಿನಾ ವಿಶ್ವಜೆಶ್ರಾ8 | _
(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೮೧-೨)

ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಸೃಣ್ಛಸಿ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಹೆರಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ವಿಶ್ವಚಕ್ಷುಸ್ಸಳ್ಳ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೆ ಇವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ

ಯ
ಇದ್ದ ಆಧಾರವೇನು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರರೂಪದಲ್ಲಿ,
ಕಿಗ್ಲ್‌ಸ್ಟಿದ್ದನಂಕಉಸ ವೃಕ್ಷ ಆಸೀತ" | ಯಶೋ ದ್ಯಾವಾ ಪೃಥಿವೀ ನಿಷ್ಟೃತಕ್ಷುಃ | ಮನೀಷಿ-
ಣೋ ಮನಸಾ ಪೃಚ್ಛತೇದು ತತ್‌ | ಯದರಧ್ಯತಿಷ್ಯೆದ್ಭುವನಾನಿ ಧಾರಯನ್‌ | ಬ್ರಹ್ಮ ವನಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ವೃಶ್ಲ ಆಸೀತ್‌ | ಯತೋ ದ್ಯಾನಾಸೃಥಿವೀ ನಿಷ್ಟತಶ್ಷುಃ । ಮನಿಷಿಣೋ ಮನಸಾ

ವಿಬ್ರನೀಮಿ ವಃ | ಬ್ರಹ್ಮಾಧ್ಯತಿಷ್ಮದ್ಭುವನಾನಿ ಧಾರಯನ್‌ ॥
(ತೈ. ಬ್ರಾ. ೨- ೮-೯-೬, ೭)

ಈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳ ಸೃಶ್ಟಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮೆನೆಂಬ ವಸ್ತುವೇ) ವನವು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ವೃಕ್ಷವು.
ಅದರಿಂದಲೇ ಇವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವು ಎಂದು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಇಯಂ ಪೃಥ್ವೀ ಭೂತಸ್ಯ ಪ್ರೆಫಮಜಾ |
(ಶೆ. ಬ್ರಾ. ೧೪-೧-೨-೧೧)
ಪ್ಭ ನಿಯು ಸಕಲ ಭೂತಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಢಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸನ್ನವಾದುದೆಂದು ಶತಪಥಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ-ಮಹೀ, ಚುತಾವೃಧಾ, ಇತ್ಯಾದಿವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು
್ರತಿಸಿದೆ.

(2೭. 6%

(ಪೆ
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨.] ಜುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 39

 

ಖುತಾವೃಧಾ-- ಬುತಸ್ಕೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಾ ವರ್ಧಯಿತ್ತ್ಯಾ | ಖುತಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞ, ಸತ್ಯ
ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ ಯಜ್ಞವು ನೆರವೇರುವುದೂ ಸತ್ಯವು ಸ್ಥಾಪಿತ

ವಾಗುವುದೂ ಆಗಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಯತಾವೃಧಾ ಮತ್ತು ಖಯತಾವರೀ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಗಳು ವ್ಯಾವಾ
ಪೃಥಿವಿಗಳ ಪರವಾಗಿವೆ.

ಮಹೀ--ಮಹತ್ಯೌ | ಮಹತ್ತಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವರು ಪ್ರೆ ಶ್ರಥನಾತ್ನ ಶ್ರಥಿನೀತ್ಯಾಹುಃ ಕೆ ಏನಾಮಪ್ರಠಥ-
ಯಿಷ್ಯತ್‌ ಕಿಮಾಧಾರಶ್ಚೇತ [ಥೈ ದರ್ಶನೇನ ಪೃಥುರಪ್ರಥಿತಾ ಚೇದಪೈನ್ಯೈಃ (ನಿ. ೧-೧೪) ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ
ಹೆರಡಿರುವುದರಿಂದ ಪೃಥಿನಿಯೆಂಬ ಸರು. ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹೆರಡಿದವರು ಯಾರೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ

ವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಶ್ರಮ, ಒಂದುವೇಳೆ ಯಾರು ಅದನ್ನು ಹರಡದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಆದು ತಾನಾಗಿಯೇ
ಹರಡಿರುವುದು.

ಆಪೋ ವಾ ಇದಮಗ್ರೇ ಸಲಿಲಮಾಸೀತ್ರಸ್ಮಿನ್ಸಜಾಪತಿರ್ವಾಯುರ್ಭೂತ್ವಾಚೆರತ್ಸೆ ಇಮಾಮಪೆ-
ಶ್ಯತ್ತಾಂ ವರಾಹೋ ಭೂಶ್ವಾಹರತ್ತಾಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಭೂತ್ವಾ ವ್ಯಮಾರ್ಟಾ ಪ್ರಥತ ಸಾ
ಪೃಥಿವ್ಯಭವತ್ತ ಶ್ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಸೃಥಿವಿತ್ವಂ |

(ತೈ. ಸಂ. ೬೨೧-೫-೧)

ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ಗುಣವನ್ನು ಹೇಳಿ ಪೃಥಿವಿಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ನಿವಥೇಷು--ಯಜ್ಞೇಷು | ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಯಜ್ಞ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ. ವೇದೆಯತ್ಸು
ಸ್ತೋಶ್ರೇಷು ನಿಮಿತ್ತಭೂತೇಷು ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿದಥಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಈ ಪದವು
ಯಜ್ಞಃ ವೇನಃ ಇತ್ಯಾದಿ ಯೆಜ್ಜನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೧೬) ಮತ್ತು,

ಹೋತಾ ದೇವೋ ಅಮರ್ತ್ಯಃ ಪುರಸ್ತಾದೇತಿ ಮಾಯಯಾ | ವಿದಥಾನಿ ಪ್ರಚೋದಯನ್‌
(ಖು. ಸಂ. ೩-೨೭-೭)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಅಲ್ಲಿ ವಿದಥಶಬ್ದವು ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಕವಾದ ವಿದ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನ
ವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವ ಪಂಡಿತರ ಮತಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಎಂದರೆ ಖುಗೇದ ಸಂಹಿತಾ. ಭಾಗ
11. ಪೇಜು 321ರಿಂದ 8325) ತಿಳಿಸಿದೆ. 7/೩ 310110£ ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞ ಸಭೆಯೆಂದೂ,
01868088 ಎಂಬುವನು ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಹಿತವಾದ ಯೆಜ್ಜವೇ ವಿದಥಶಬ್ದಾರ್ಥವೆಂದೂ, ೫100111614
ಎಂಬುವನು ಗೃ ಹನೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಅವರ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನ್ನೆ  ಉದಹರಿಸಿ ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ
ಗೃಹ, ಯೆಜ್ಜ » ಸೆಭಾ, ಎಂಬ ಬೇರೆಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಾಧ್ಯ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥಗಳಿವೆಯೆಂದೂ ಸಹೆ ಹಿಂಡೆ ಉದಾಹರಣೆ
ಗಳೊಡನೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತನಾದ ಖಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ವಿದಥೇಷು ಯಾಗೇಷು- ಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ದೇವಪುತ್ರೇ-- ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀಯಾ ಯೆಯೋಸ್ತೇ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವ್ಯೌ| ಸಕಲ
ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಪುತ್ರರನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಿರತಕ್ಕ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು.
40 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೪೯

 

ಇಮ್‌ ವೈ ಲೋಕ್‌ ಸಹಾಸ್ತಾಂ ತೌ ವ್ಯೈತಾಂ ನಾವರ್ಷನ್ನ ಸಮತಪತ್ತೇ ಪಂಚಜನಾ ನ ಸಮ-
ಜಾನತ ತೌ ದೇವಾಃ ಸಮನಯೆಂಸ್ತ್‌ ಸೆಂಯಂತಾವೇತಂ ದೇವನಿವಾಹಂ ವ್ಯವಹೇಶಾಂ |
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೪-೨೭)

ಎಂಬ ವಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ದ್ಯಾವಾಪ್ಸಥಿವಿಗಳ ದಾಂಪತ್ನಸಂಬಂಧವನ್ನೂ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ವ್ಯವಹಾರಕೂ
ಕಿ ಸಿ ಥಿ ಶಿ ಸ ಲ್ನ ದ ಶ್ರ ಲ
ಇಸಾ ೯

ಸಹ ಇವರೇ ಆಧಾರಭೂತಶರಾಗಿರುವರೆಂದು ತಿಳಿಸಿರುವ ಅಂಶವನ್ನೂ ಸಹೆ ಖಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಯ ಇಮೇ ದ್ಯಾವಾಪ್ಪಥಿನೀ ಜನಿತ್ರೀ ರೂಪೈರಪಿಂಶದ್ಳುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ |
ತಮದ್ಯ ಹೋತರಿಸಿತೋ ಯಜೀಯಾನ್‌ ದೇವಂ ತ್ವಷ್ಟಾರಮಿಹ ಯೆಕ್ರಿ ವಿದ್ವಾನ್‌ |
(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೧೧೦-೯)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಜನಿತ್ರೀ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ನಿಶ್ಚಸ್ಯ ಜನಯಿತ್ರಾ ಕ; ! ದೇನಮಾನವಾದಿ ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ
ಜನಯಿತ್ರಿಯರೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಮತ್ತು
ದೇವೀ ದೇವಸ್ಯೆ ರೋದಸೀ ಜನಿತ್ರೀ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ವಾವೃಧತುರ್ಮಹಿತ್ವಾ |
ದಶ್ತಾಯ್ಯಾಯ ದಕ್ಷತಾ ಸಖಾಯೆಃ ಕೆರದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸುತರಾ ಸುಗಾಧಾ ||
(ಖಯ. ಸಂ. ೭-೯೭-೮)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪುತ್ರನಾದ ಬೃಹಸ್ಪೆತಿಯೆನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದರೆಂದೂ '

ಯಂತ್ವ್ಚಾ ದ್ಯಾನಾಪೃಥಿನೀ ಯಂ ಶ್ಚಾಪಸ್ತ್ಪೆಷ್ಟಾ ಯೆಂ ತ್ವಾ ಸುಜನಿಮಾ ಜಜಾನ |
ಪಂಥಾಮನು ಪ್ರವಿದ್ವಾನ್ಸಿತೃಯಾಣಂ ಡ್ಯುಮದಗ್ನೇ ಸಮಿಧಾನೋ ವಿ ಭಾಹಿ |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೨-೩)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯೆ ಹಿತೃಗಳೆಂದೂ, (ಜ. ಸಂ. ೧೦-೨-೭) ಕೆಲವು, ಕಡೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಗ್ಮ್ಯಾದಿದೇವತೆಗಳ
ಜನಯಿತ್ರಿಯರೆಂದೂ ಇನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮೂತಾಪಿಶೃಗಳೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ

ಉಪಹೂತೇ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನೀ ಪೂರ್ವಜೇ ಖುತಾವರೀ ದೇವೀ ದೇವಪುತ್ರೇ ಇತಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೮-೧-೨5೯)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ದ್ಯಾವ್ಯಾಸೃಥಿನಿಗಳಿಗೆ ದೇವಪುತ್ರೇ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ರೂಢವಾಗಿದೆ.

ದೇವೇಭಿಃ_ದೇವೋ ದಾನಾದ್ವಾ ದೀಪನಾದ್ಬಾ | ದಾನಿಯ್ಕೂ ಪ್ರಕಾಶಕನೂ ಆದುದರಿಂದ ಈ
ವಿಶೇಷಣವು ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ (ನಿ. ೭-7-೫) ಯಜಮಾನನು ಹವಿರಾದಿದಾನಗಳಂದ ಜೀವತೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ಜೀವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತನೆಂದೂ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿರುವಂತೆ
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಫಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಯಜಮಾನೈಃ ಎಂದೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಸುದಂಸಸಾ--ದೆಂಸ ಇತಿ ಕರ್ಮನಾಮ | ಶೋಭನಕರ್ಮೊೋಪೇಶೇ | ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಯುಕ್ತ
ರಾದ ಎಂದು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿದೆ.

ಇತ್ಛಾ-...ಬಟ್‌ ಶ್ರತ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ ಸತ್ಯನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತನಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ (ನಿ. ೩-೧೩) ಈ ಜುಕ್ಕಿ
ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿಸೆ.
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ವ. ೨, ) ಖಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 4]

 

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ--ದಿವೋ ದ್ಯಾವಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೨೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ದಿವ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ದ್ವಂದ್ವ
ದಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾದೇಶ, ಇದು ಆದ್ಯುದಾತ್ತವಾಗಿದೆ. ಪೃಥಿವೀಶಬ್ದವು ಜೀಷಂತವಾದುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗು
ತ್ತದೆ. ದೇವತಾದ್ವೆಂದ್ಟೇ ಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೪೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಭಯಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಸಮಾಸಮಧ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ಪದಪಾಠ ಮಾಡಿರುತ್ತದೆ.

ಬತಾವೃಧಾ--ವೃಧು ವೈದ್ಧೌ ಧಾತು. ಕ್ವಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ದೈಶ್ಯತೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-
೩-೧೯೭)ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫ. ದ್ವಿನಚನ ಪರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ. ಗತಿಕಾರಕೋಪಸದಾತ್‌ಕೃತ್‌ (ಷಾ. ಸೂ. ೬-೨-೪೯) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ತುಷೇ--ಸ್ಟುರ್‌ ಸ್ತುತೌ ಧಾತು. ಲ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯೆಯೋ ಬಹುಲಮ
ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಥಾಸ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಫಘಾಸಃ ಸೇ (ಪಾ. ಸೂ, ೩-೪-೮೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೇ ಆದೇಶ. ಅದಕ್ಕೆ
ಆದೇಶಪ್ರೆತೈಯಯೋಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಷತ್ವ. ವಿಕರಣಕ್ಕೆ ಲುಕ್‌. ತಿಜಂತಥಿಘಾತಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿದಥೇಷು- ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಔಣಾದಿಕ ಅಥ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ವಾತಿದೇಶದಿಂದ ಲಘೂ
ಪಧಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯೆಯದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೆಚೇತೆಸಾ--ಪ್ರಕೃಷ್ಣಂ ಚೇತಃ ಯಯೋಸ್ತೇ. ಬಹುವ್ರೀಹಿಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರು
ತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನಂತೆ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ.

ದೇವಪುಶ್ರೇ--ದೇವಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಯಯೋಸ್ತೇ ದೇವಪುತ್ರೇ. ಹಿಂದಿನಂತೆ ಬಹುವ್ರೀಹಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದ
ಸ್ರೆಕೃತಿಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುದಂಸಸಾ. ಶೋಭನಂ ದಂಸೆಃ ಯಾಸ್ಯಾಃ ಸಾ. ನಇ್‌ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೊ. ೬-೨-೧೭೨) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾಂಶೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಭೂಷತಃ--ಭೂಷ ಅಲಂಕಾರೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರ ಥಮಪುರುಷದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ. ಯದ್ಬೈತ್ತಾ-
ನ್ನಿತ್ಯಮ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾತಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ಧಾತುಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಜಚೋದಾತ್ತವತಿ

(ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅನುದಾತ್ಮಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೧॥

೫
42 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೯

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

| |
ಉತ ಮನ್ಯೇ ಪಿತುರದ್ರುಹೋ ಮನೋ ಮಾತುರ್ಮಹಿ ಸ್ವತವಸ್ತ್ರದ್ಧನೀ-
ಮಭಿಃ |

'
ಸುರೇತಸಾ ಪಿತರಾ ಭೂಮ ಜಿ ಚಿಕ್ರತುರುರು ಪ್ರ ಪ್ರಜಾಯಾ ಅಮೃ ತಂ ವರೀ-
ಮಭಿಃ ॥1೨॥

ಪಐದಪ್ನರೆಃ

| [ | |”
ಉತೆ | ಮನ್ಯೇ | ೩ತುಃ | ಅದ್ರುಹಃ | ಮನಃ | ಮಾತುಃ | ಮಹಿ | ಸ್ವಂತವಃ | ತತ್‌ | ಹವೀಮ$9ಭಿಃ |

ಸು$ರೇಕೆಸಾ | ಪಿಕರಾ | ಭೂಮಿ | ಚಕ್ರತುಃ ಉರು | ಪ್ರ4ಜಾಯಾಃ | ಅಮೃ ಸ್ರ | ವರೀಮಃಭಿಃ |1೨॥

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಉತಾಪಿ ಚ ಪಿತುಃ ಪಿತೃಸ್ಥಾನೀಯಾಯಾಃ ಸಾತ್ರ್ಯಾ ಅದ್ರುಹೋದ್ರೋಗ್ಯುಃ | ನ ಓ ಕದಾ.
ಚಿತ್ರಿತಾ ಸ್ಪಪುತ್ರಾದಯೇ ದ್ರುಹ್ಯತಿ | ತಾದೃಶ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸ್ವತೆವಃ ಸ್ವಾಯತ್ತಂ ಬಲಂ ಸ್ಪಯೆಮೇನಾ-
ಸ್ಮಡನುಗ್ರೆಹಾಯ ತ್ವರಮಾಣಂ ಅತೆ ಏವ ಮಹಿ ಮಹತ್‌ ತೆತ್ತಾದೃಶಮನುಗ್ರಹಯುಕ್ತಂ ಮಸ್ತ
ಹನೀಮಭಿರ್ಹವನೈರಾಹ್ಹಾನೈರ್ಮನ್ಯೇ | ಜಾನಾಮಿ | ಪ್ರ ಕ್ರೆಸಾದಯಾಮೀತೈ ರ್ಥಃ । ಯದ್ದಾ! ತತ್ತಾದೈ
ಮುಕ್ತೆಲಕ್ಬ್ಮಣಂ ಮನೋ ಹನೀಮಭಿರ್ಹವನೈರ್ಮಹಿ ಮನ್ಯೇ [ ಅತಿಮಹತ ವೃದ್ಧಂ ಮನ್ಯೇ | ದ
ಮಾತುಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ತಾ ಫಾದಯಿತುರಂತರಿಕ್ಷಸ್ಯ ದ್ಯು ಲೋಕಸ್ಯ | ಮಾತಾಂತರಿಕ್ಷಂ ನಿರ್ಮಾಯೆಂಶೇ$-
ಸ್ಮಿನ್ಫೂತಾನಿ | ನಿ. ೨.೮ | ಇತಿ ನಿರುಕ್ತಂ | ಯಷ್ವಾ | 'ತುರ್ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಯ ಮಾತುರ್ಭೂಮ್ಯಾಃ |
ದ್ಯೌರ್ವಃ ಶಿತಾ ಪೃಥಿವೀ ಮಾತಾ | ಯ. ೧- ೯೧.೬ | ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ತತ್ತಾದೈಶಮುಕ್ತಲಕ್ಷಣಂ ಮನೋ
ಮನ್ಯೇ | ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರ್ಮನೋಸ್ಮದಾಹ್ಹಾ ಪನಃ ಸ್ರ್ರೀಣಯಾಮೀಶ್ಯರ್ಥಃ | ಕಿಂಚೆ ಪಿತರಾ ಮಾತಾ
ಚಿಪಿತಾಚ ಸಿತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ಸುರೇತಸಾ ಶೋಭನಸುಮರ್ಥೇನ ಪ್ರೆಜಾಯೌಾ ಯೆಜಮಾನಾದಿ-
ರೂಪಾಯಾ ವರೀಮಭಿರ್ವರಿಷ್ಕೆ 1 ರಕ್ಷಣನಿಶೇಷೈರ್ಭೂಮ ಬಹುತರಮುರು ನಿಸ್ತೀರ್ಣಮಮೃತಮಮರ-
ರಣಭೂತಮಭಿಲಸಿತೆಂ ಚತ್ರತುಃ | ಕುರುತಃ |!

1 ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ ಸ

ಉತ--ಮತ್ತು । ಅದ್ರುಹಃ--ಯಾವಾಗಲೂ ಕೆಡಕನ್ನು ಮಾಡದಿರುವ | ಪಿತುಃ--ಪಿತೃಸ್ಥಾ ನದಲ್ಲಿರುವ
ಪೃಥ್ವಿಯ | ಸ್ಗ ತವಃ--ಸ್ವಾ ಯತ್ತ್ವವಾದ ಬಲವುಳ್ಳ | ಮಹಿ-_(ಆದ್ದರಿಂದಲೇ) ಮಹತ್ತಾದ | ತತ್‌ ಗ್ರ ಹ
ದಿದ ಕೂಡಿ ಪ್ರ ಸಿದ್ಧ ವಾದ | ಮನಃ ಮನಸ್ಸ ನ್ನು | (ಹಾಗೆಯೇ) ಮಾತುಃ- ಮಾತೃ ರೂಪಿಯಾದ ದ್ಯುಲೋಕಾಧಿ
ಅ. ೨ ಅ. ೩. ವ. ೨. ] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 43

 

ದೇವತೆಯ | (ಮನಃ- ಮನಸ್ಸನ್ನು) | ಹವೀಮಭಿಃ--ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕನಾದ ಸ್ಫೋತ್ರಗಳಿಂದ! ಮನ್ಯೇ--
ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೆ ತೃ ಪ್ರೃವಾದುದನ್ನಾ ಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ | [ ಅಥವಾ-- ಅಪ್ರುಹಃ- ಯಾವಾಗಲೂ ಕೆಡಕನ್ನು
ಮಾಡದಿರುವ | ಪಿತುಃ. _ಪಿತೃರೂಪಿಯಾದ ದ್ಯುಲೋಕಾಧಿ ದೇವತೆಯ | ಸ್ವತವಃ--ಸ್ವಾಯತ್ತವಾದ ಬಲವುಳ್ಳ |
ಮಹಿ-_(ಆದ್ದರಿಂದಲೇ) ಮಹತ್ತಾದ | ತತ್‌--ಅನುಗ್ರಹೆದಿಂದ ಕೂಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ | ಮನಃ--ಮನಸ್ಸನ್ನು |
(ಹಾಗೆಯೇ) ಮಾತುಃ -ಮಾತೃರೂಫಿಯಾದ ಪೃಥ್ವಿಯ | ಮನಃ- (ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ)
ಮನಸ್ಸನ್ನು | ಹವೀಮಭಿಃ-- ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ | ಮನ್ಯೇ--ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೆ
ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ ] ಪಿತೆರಾ--ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಾದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು | ಸುರೇತಸಾ--ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾದ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ | ಪ್ರೆಜಾಯೊ8- -ಯಜನಾನರೂಪರಾದ ಪ್ರಜೆಗಳ (ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು) ಭೂಮ--
ಅತ್ಯಧಿಕವಾದುವನ್ನಾಗಿಯೂ | ಉರು--ವಿಶ್ತೃತವಾದುವನ್ನಾಗಿಯೂ | ಅಮೃತೆಂ--ಮರಣರಹಿತವಾದವನ್ನಾ
ಗಿಯೂ !ಪರೀಮಭಿಃ-- ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾಸಹಾಯಗಳಿಂದೆ | ಚಕ್ರತು8-- ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಾವಾಗಲೂ ಕೆಡಕನ್ನು ಮಾಡದಿರುವ ಮತ್ತು ಸಿತೃರೂಪಿಯಾದ ದ್ಮುಲೋಕಾಧಿದೇವಶೆಯ ಸ್ವಾಯತ್ತ
ವಾದ ಬಲವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮಹತ್ತಾದದ್ದೊ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರ ಹಾತ್ಮಕವಾದದ್ದೂ ಆದ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಮತ್ತು
ಅದೇ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಮಾತೃರೂಪಿಯಾದ ಪೃಥ್ವಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ
ತೃಪ್ರಿಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಾದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ
ಯಜಮಾನರೂಪರಾದ ಪ್ರಜೆಗಳ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಧಿಕವಾದುದನ್ನಾಗಿಯೂ, ವಿಸ್ತೃತವಾದುದನ್ನಾಗಿಯೂ,
ಶಾಶ್ವತವಾದುದನ್ನಾಗಿಯೂ. ಸಹೆ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾಸಹಾಯಗಳಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

781180 7೩781೩110೫

316811) 1 07೦೫01611೩0, 7 037 10100811028, 103೧ 71106 ೦1 0೧06 6086101608
136೧67, ೩೭6 106 ॥೯೦೩॥ ೩೧6 80071826008 (೩16೦6102) 01 106 77೦೧68 (08 ೩1! 61768):
7136 0೩86285, 7180 11767688, 2೩7೮ 8600866, 07 80617 60611008 [೯೦॥6೦ಓ1೧೫8 ಓ೧6
1೩8॥ ೩೭6 72821/016 1723080೩111] 01 1761: ೧೯೦೯6೫7-

!1 ವಿಶೇಷವಿಷಯಿಗಳು ॥1

ಈ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಸೈಥಿವಿಗಳನ್ನು ಪಿತೆರಾ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನಿರ್ಜೀಶಿಸದಿ. ಆದರೆ ಪಿತೃಯಾರು
ಮಾಕೃಯಾರು ಎಂಬುದು ಈ ಜುಕ್ಕಿನಿಂದ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಯಣರು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿಯೂ
ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಪಿಶುಃ ಪಿತೃಸ್ಥಾನೀಯಾಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ, ಮಾತುಃ-_ಮಾತಾಂತರಿಶ್ಷಂ ನಿರ್ಮೀ
ಯಂತೇ ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಭೂತಾನಿ (ನಿ. ೨-೮) ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಾಲನಾರ್ಥಕವಾದ ಪಾ ಧಾತುವಿನಿಂದ
ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಸಕಲ ಭೂತಗಳನ್ನೂ ಪಾಲಿಸಶಕ್ಕ ಪೃಥಿವಿಗೆ ಪಿತೃವೆಂದೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲೇ ಸಕಲಭೂತಗಳೂ
. ನಿರ್ಮಿತವಾಗುವುದರಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾತೈವೆಂದೂ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಫಿರುಕ್ತಕಾರರ ವಚನವನ್ನುದ
ತತ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧ ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೫೯

 

ಹರಿಸಿ ನೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದೂ ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಥಿರ್ವಚನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಾಧು
ವಾಗಿಡೆಯೇ ವಿನಹ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾನ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಹೊಂದಲಾರದು,. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಿತೃವೆಂದೂ
ಪ್ರ ಥ್ವಿಗೆ ಮಾತೃನೆಂದೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ವಾಕ್ಯಗಳೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಗಿವೆ.

ತನ್ನೋ ವನಾಶೋ ಮಯೋಜು ವಾತು ಭೇಷಜಂ ಶೆನ್ಮಾ ತಾಸ ೈಥಿನೀ ತೆತ್‌ ಹಿತಾ ದ್ಯೌಃ |
ತದ್ದಾ)ವಾಣಃ ಸೋಮಸುತೋ ಮಯೋಭುವಸ್ತೆದೆಶ್ವಿನಾ ಶೃಃತೆಂ ಧಿಷ್ಣಾ ಯುವಂ/
(ಖು ಸಂ. ೧-೮೯-೪)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸೃಥಿನಿಯನ್ನು ಮಾತೆಯೆಂದೂ ಅಂತರಿಕ್ಟ [ವನ್ನು ನಿತೃವೆಂದೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.

ಪ್ರೈಷಃ ಸೋಮಃ ಪ್ರ ೈಥಿನೀಮಂತರಿಕ್ಷಂ ವನಸ್ಪತೇಕೋಷಧೀ ರಾಯೇ ಅಶ್ಯಾಃ |

ದೇನೋದೇವಃ ಸುಹವೋ ಭೂತು ಮಹ್ಯಂಮಾನೋಮಾತಾಪ್ಗ ೈಥಿನೀ ಹೈರ್ಮತಾೌ ಧಾತ್‌ |
(ಜು. ಸಂ ೫-೪೨-೧೬)

ಉಪ ದ್ಯಾಂ ಸ್ವಂಭಥುಃ ಸ್ಥಂಭನೇನಾಪ್ರಥತೆಂ ಸೃಥಿನೀಂ ಮಾತೆರಂ ವಿ |
(ಖು. ಸಂ. ೬.೭೨-೨)

ದ್ಯೌ & ಸ್ಟಿತಃ ಪೃಥಿನಿ ಮಾತರಧ್ರುಗಗ್ಗೆ ೀ ಭ್ರಾತರ್ವಸವೋ ಮೃಳೆತಾ ನಃ |
ವಿಶ್ವ ಅದಿತ್ಯಾ ಅದಿಕೇ ಸಜೋಷಾ ಅಸ್ಮೆಭ್ಯಂ ಶರ್ಮ ಬಹುಲಂ ವಿ ಯಂತೆ ॥
(ಖು- ಸಂ. ೬-೫೧-೫)

ಇತ್ಯಾದ್ಯನೇಕ ಖುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ (ಯ, ಸಂ. ೧೨೯೦-೬, ೧-೧೮೫-೧೧, ೬-೨೭೦-೬ ಇತ್ಯಾದಿ) ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಪಿತೃ
ವೆಂದೂ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಮಾತೃವೆಂದೂ ಸಂಬೋಧಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ಸಂಹಿತಾ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲದೆ

ದ್ಯೌಃ ಪಿತಾ|| ಸೈಥಿವೀ ಮಾತಾ (ತೈ. ಬ್ರಾ. ೩.೭-೫-೪-೫)

ಅಥ ಯತ್ರಾಹೋನಹೊತೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇತಿ | ತದಗ್ನೀಧ ಆ ದಧಾತಿ ಶದಗ್ನೀತ್ಪಾ)ಶ್ನಾ-
ತ್ಯುಪಹೂತಾ ನೃಥಿನೀ ಮಾತೋಷ ಮಾಂ ಪೃಥಿನೀಮಾತಾ ಹ್ಹಾ ಶಯೆತಾಮಗ್ನಿರಾಗ್ನಿದ್ರಾಶ್ಸಾ-
ಹೋಪ ಹೂತಾ ದ್ಯೌಷ್ಟಿಶೋಪ ಮಾಂ ದ್ಯಾಷ್ಟಿತಾ |

(ಶ. ಬ್ರಾ

ತ್ರ ೧-೮-೧-೪೧)

ಇತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ,

ಮಧು ದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ | (ಬೃ. ಉ. ೬.೩-೬) ಇತ್ಯಾದ್ಯುಪಥಿಸದ್ದಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಹೆ ದ್ಯುಲೋಕಾಧಿ
ದೇವತೆಗೆ ನಿಶೈವೆಂಬ ನಿಶೇಷಣವು ರೂಢವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ ಪ್ರ ಕೃತವಾದ ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಸಾಯಣರು ಯೆದ್ಪಾ ಎಂದು
ಎರಡನೆಯಸಲ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥವೇ ಸಾಧುವಾಗಿರುವುದು.

ಸುರೇತಸಾ-_ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಶೋಭನಸಾಮರ್ಥ್ಯೇನ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.' ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಈ ಪದಕ್ಕೆ

೦ತಾನೋತ್ಸತ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೆಂಬ ಅರ್ಥವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹೆ ಇತರ' ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪದದ
ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ.

ತು

2
ಆ. ೨. ಅ.೩. ವತ] ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 4

 

ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಈ ಪದವನ್ನು ಅರ್ಣಿ8, ಶ್ಲೋದಃ ಇತ್ಯಾದ್ಯುದಕನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇಂಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ- ೨-೨೭)

ದಿವೋ ನ ಯೆಸ್ಕೆ ಕೇತೆಸೋ ಡುಘಾನಾಃ ಪಂಥಾಸೋ ಯೆಂತಿ ಶಶೆಸಾಪರೀತಾಃ |
ತರದ್ದೆಷಾಃ ಸಾಸಹಿಃ ಪೌಂಸ್ಕೇಭಿರ್ಮರುತ್ತಾನ್ನೋ ಭವತ್ಪಿಂದ್ರ ಊತೀ ||

(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೦೦-೩)
ಇತ್ಯಾದಿ ಜುಕ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಟ್ಯ್ಯುದಕಗಳೆಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಥಾ ಮಹೇ ಪುಷ್ಟಿಂಭರಾಯ ಪೂಸ್ಲೇ ಕದ್ರುದ್ರಾಯೆ ಸುಮಖಾಯ ಹವಿರ್ದೇ |
ಕದ್ಬಿಷ್ಟವ ಉರುಗಾಯಾಯ ರೇಶೋ ಬ್ರವಃ ಕದಗ್ನೇ ಶರವೇ ಬೃಹತ್ಯೈ |

(ಖು. ಸಂ. ೪-೩-೭)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ರೇತೆಸ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಶ್ರಯಹೇತುವಾದೆ ಪಾಪವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ- ಸಂತಾನಜನಕವಾದ
ವೀರ್ಯವೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನೂ ರೇತಸ್ಸಿಗಿರತಕ್ಕ ಅತಿಶಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನೂ ತೈಕ್ಕಿ
ರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ (೫-೬-೮) ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಯಾ

ಮನ್ಯೇ--ಮನ ಜ್ಞ್ಹಾನೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಉತ್ತಮಪುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಶಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ನದೆ.

ಅದ್ರುಹಃ- -ದ್ರುಹ ಜಿಘಾಂಸಾಯಾಮ್‌ ಧಾತು. ಸತ್ಸೊದ್ವಿಷ--(ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೬೧) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕ್ವಿಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕೃದುತ್ತರಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಷಹ್ಮೀಏಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಮಹಿ. _ಮಹೆ ಪೂಜಾಯಾಂ ಧಾತು. ಇನ್‌ಸರ್ವಧಾಶುಭ್ಯಃ ಎಂಬುದರಿಂದ ಇನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಫಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಹನೀಮಭಿೀಃ- -ಹ್ವೇರ್ಣ ಸ್ವರ್ಧಾಯಾಂ ಶಜ್ದೇ ಚ ಧಾತು. ಅನ್ಯೇಭ್ಯೋಮಸಿದೃಶ್ಯಂತೇ (ಪಾ. ಸೊ.
೩-೨-೨೨1) ಎಂಬುದರಿಂದ ಮನಿಸ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಈಡಾಗಮ. ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ (ಪಾ.ಸೂ.
೬-೧-೩೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ, ಪೂರ್ವರೂಪ, ಪ್ರತ್ಯ್ರಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ,
ಅವಾದೇಶ, ಪ್ರತ್ಯಯನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾಶ್ರಸ್ಟರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುರೇತಸಾ-_ ಶೋಭನಂ ರೇತಃ ಯಸ್ಯ ತೇನ. ಆದ್ಭುದಾತ್ತಂ ದ್ವೈೈಚ್‌ ಛಂದೆಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-
೨-೧೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸು ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಾಗಿ ಉತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿತೆರಾ_-ಮಾತಾ ಚೆ ಪಿತಾ ಚ ಪಿತರಾ ಪಿಶಾಮಾತ್ರಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೧-೨-೬೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಏಕಶೇಷ
ಬರುತ್ತದೆ. ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂಪ-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ ಬರುತ್ತದೆ.

ಚೆಕ್ರತುಃ-_ಡುಕೃಇ್‌ ಕರಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತನ್ವರ

ಬರುತ್ತದೆ.
46 ಸಾಯಣಇಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೯

 

ಪ್ರಜಾಯಾ।--ಜನೀ ಪ್ರಾನುರ್ಭಾವೇ ಧಾತು. ಉಪಸರ್ಗೆೇಸೆಂಜ್ಞ್ವಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೨-೯೯)

ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರ ಉಪಪನವಾಗಿರುವಾಗ ಡ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಡಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಧಾತುವಿನ ಓಗೆ ಲೋಪ. ಕೃದುತ್ತರ
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಮೃತಮ್‌. -ನಡೋಜರಮರ.--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೧೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ರ
ಸ್ನರ ಬರುತ್ತದೆ

ವರೀಮಭಿಃ--ವೃರ್‌ ನರಣೇ ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಔಣಾದಿಕ ಮನಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ
ಧಾತುವಿನ ಇತಿಗೆ ಗುಣ. ರ ಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಇಗ್ಲಿತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-
೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ॥೨॥

ಎರಾ ಸಯ ಪ -್ಗ

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

[ | | |
ತೇ ಸೂನವಃ ಸ್ವಷಸಃ ಸುದಂಸಸೋ ಮಹೀ ಜಜ್ಹುರ್ಮಾತರಾ ಪೂರ್ವ-

[
ಚಿತ್ತಯೇ |
| | ] | |
ಸ್ಥಾತುಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ಜಗತಶ್ವ ಧರ್ಮಣಿ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಷಾಥಃ ಪದಮದ್ವ ಯಾವಿನಃ।
!೩.೨॥
ಪದಪಾಠ
[ ]
ತೇ। ಸೂನನಃ [ ಸು5ಅಪೆಸಃ | ಸು€ದಂಸಸಃ | ಮಹೀ ಇತೆ । ಜಜ್ಞ್ನುಃ | ಮಾತೆ । ಪೂರ್ವಂಚಿ-
ತ್ತಯೇ ।
[
ಸ್ಥಾತುಃ | ಚೆ | ಸತ್ಯಂ । ಜಗತಃ । ಚೆ | ಧರ್ಜುಣೆ ] ಪುತ್ರಸ್ಯ | ಪಾಥಃ | ಪದಂ | ಅಜ್ಜ್ವಯಾವಿನಃ |1೩॥

ಸಾಯಣಇಭಾಷ್ಕಂ

ತೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಃ ಸೂನವೋ ಯುವಾಭ್ಯಾಮುತ್ಪ್ಬನ್ನಾಃ ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀಯಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸ್ವಸಸಃ ಶೋಭನ-
ಕರ್ಮಾಣಃ ಸುದಂಸಸಃ ಶೋಭನದರ್ಶನಾ ಯುವಾಂ ಮಹೀ ಮಹತ್ಯೌ ಮಾತರಾ ಮಾತೃವದ್ಧಿತಕಾರಿಣ್ಯೌ
ಜಜ್ಞುಃ! ಜಾನಂತಿ | ಮಹಾನುಭಾವತಾಮವಗಚ್ಛೆಂತಿ | ಕಿಮರ್ಥಂ | ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಯೇ ಪ್ರಥಮಬುದ್ಧ-
ಯೇಇನುಗ್ರಹರೂಸಾಯ್ಕ | ಕಿಂಚ ತೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನ್ಯಾ ಸ್ಥಾ ತುಃ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಜಗತೋ ಜಂಗಮಸ್ಯ
ಪುತ ತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ನೆ ತ್ರಸ್ಥಾನೀಯಸ್ಕೋಭಯೆವಿಧಸ್ಯ ಜಗತೋದ್ದ ಯಾವಿನೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ದ್ವಯಂ ಯಸ್ಯ
ತಾದೃಶಸ್ಯ | ಸ್ವಜೀವನಾಯೆ ಯುಷ್ಮದ್ವ್ಯೈತಿರಿಕ್ತಮಜಾನತೆ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಈಷ ಕೈಶಸ್ಯೆ ಧರ್ಮಣಿ ಧಾರಣೇ
ರಸ್ಷಣೇ ನಿಮಿಶ್ತಭೂತೇ ಸತಿ ಪದಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸತ್ಯಮಜಾಧ್ಯಂ ಪಾಥಃ | ಸೆಕ್ಷಥಃ ದಿತ್ಧ ಇತ್ಯರ್ಥಃ |! ಯದ್ದಾ।
ಅ.೨.೪.೩ವ. ೨. ] ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 47

 

ಶೇ ಪ್ರೆಸಿದ್ಧಾಃ ಸುನೆವ ಉತ್ಪಾದ್ಯಮಾನಾಃ ಸ್ಪಪೆಸಃ ಶೋಭನಪ್ರೆ ಕಾಶಾದಿಕರ್ಮಾಣಃ ಸುಹೆಂಸೆಸಃ ಕೋಭನ-
ದರ್ಶನಾಃ ಸುಷ್ಮೂಪೆಕ್ಷಯೆಂತೋ ವಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ಪವ್ಯಾಪಾರಾಯೆ ಈದೈಶಾ ರಶ್ಮಯೋ ಮಹೀ ಮಹತ್ಯೌ
ದ್ಯಾವ್ಯಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಯೇ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪೂರ್ವಜ್ಞಾನಾಯೆ ಜಜ್ಜ್ಞುಃ | ಜಾತವಂತಃ | ದ್ಯಾವಾ-
ಪೃಥಿವ್ಯೋರಂತರಾಲೇ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಕಿಂಚಿ ಸ್ಥಾತುರ್ಜಗತೆಶ್ಚ ಧರ್ಮಣಿ ಧಾರಣೇ: ಶದರ್ಥೆಮ-
ದ್ವಯಾವಿನೋ ಮಾರ್ಗೆಪ್ಹಯರಹಿತಸ್ಯ | ಬಹುಲಂ ಛಭಂದೆಸೀತಿ ದೈಯಕಬ್ದಾನ್ಮತೃರ್ಥೀಯೋ ನಿನಿಃ |
ಅನ್ಯೇ ಷಾಮಸಿ ದೃಶ್ಯತ ಇತಿ ದೀರ್ಫ್ಥಃ !! ಪುತ್ರಸ್ಯ ಯುಷ್ಮತ್ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀಯಸ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಪದೆಂ ಮಾರ್ಗಂ
ಸತ್ಯೆಂ ಸಾಥ॥ | ಅಪಶ್ಯಂ ರಕ್ಷಥಃ

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ತೇ--ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರೂ | ಸ್ಪಸಸಃ_ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮವುಳ್ಳ ವರೂ | ಸುದೆಂಸನ8 ಉತ್ತಮವಾದ
ರೂಪವುಳ್ಳವರೂ ಆದ | ಸೊನವಃ-- ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀಯರಾದ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತರು | ಮಹೀ--ಮಹೆತ್ತಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ
ವರೂ | ಮಾತೆರಾ-- ಜನನಿಯರಂತೆ ಹಿತಕಾರಿಗಳೂ ಆದ ದ್ಯಾವಾಪ್ಧಥಿವಿಗಳನ್ನು | ಪೂರ್ವಚಿತ್ತೆಯೇ--ಅನುಗ್ರಹ
ರೂಪವಾದ ಪ್ರಥಮಜ್ಜಾಸಕ್ಕಾಗಿ (ಅಥವಾ) (ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆವ) ಹಿಂದಿನ ಅನುಭವಗಳಿಂದ |
ಜಜ್ಞ್ನುಃ--ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ । (ಮತ್ತು ನೀವು) ಅದೃಯಾವಿನ॥- ಇವರಲ್ಲದೆ ಎರಡನೆಯ ಇನ್ನಾರನ್ನೂ ತುಂಬಿ
ಕೊಳ್ಳದೇ ಇರತಕ್ಕ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇವರನ್ನೇ ನಂಬಿರತಕ್ಕ | ಸ್ಥಾತು8--ಸ್ಥಾವರಾತ್ಮಕವಾದುದೂ | ಜಗತಶ್ಚ
ಪುತ್ರೆ ಸೈ--_ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದುದೂ [ಆದ ಲೋಕದ ಪ್ರಜೆಗಳ | ಧರ್ಮಣೆ--ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಂ--ಸತ್ಯ
ವಾಗಿಯೂ (ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ) | ಪೆಡೆಂ--(ತಮ್ಮ )ಸ್ಥಾನವನ್ನು | ಪಾಥೆ॥--ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ (ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾದ ಕಾರ್ಯ
ವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತೀರಿ) | [[ (ಅಥೆವಾ) ಶೇ--ಜಗತ್ಸ )ಸಿದ್ಧವಾದವೂ | ಸ್ಪೆಪಸೆಃ--ಶ್ರೇಸ್ಮವಾದ ಪ್ರಕಾಶನನೇ
ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮವಪುಳ್ಳವೂ | ಸುದಂಸೆಸಃ- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವೂ ಆದ | ಸೊನವಃ--ಉತ್ಸನ್ನವಾದವೂ
ಆದ (ಆದಿತ್ಯನ) ರಶ್ಮಿಗಳು ! ಮಹೀ--ಮಹತ್ತಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳನ್ನು | ಪೂರ್ವಚಿತ್ರಯೇ--
(ಶೋಕದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಪ್ರಥಮಜ್ಜಾನಕ್ಕಾಗಿ | ಜ್ಜ 8--ತಿಳಿಯುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿ
ಸುತ್ತವೆ | ಮತ್ತು ಸ್ಥಾತುಃ--ಸ್ಥಾವರಾತ್ಮಕವಾದುದೂ | ಜಗತೆಶ್ಚ-- ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆದ ಲೋಕದ |
ಧರ್ಮಣಿ-_ ಧಾರಣರೂಪವಾದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಧಾರಣರೂಪವಾದ ಕರ್ತವ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ । ಅದ್ವಯಾ-
ನಿನಃ-- ಮಾರ್ಗದ್ವಯವಿಲ್ಲಡೇ (ಯಾವಾಗಲೂ) ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ | ಪುತ್ರಸ್ಯ--ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರ
ರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನ | ಪೆದಂ--ಮಾರ್ಗನನ್ನು | ಸೆತ್ಯೆಂ-- ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ | ಪಾಥೆ--(ನೀವು) ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ].

ಭಾವಾರ್ಥ

ಜಗತ್ಪ _ಸಿದ್ಧವಾದವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರಕಾಶನವೇ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮವುಳ್ಳ ವೂ, ಆಕರ್ಷಕವಾದ ರೂಪೆ
ವುಳ್ಳ ವೂ ಆದಿತ್ಯನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾದವೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನ ರಶ್ಮಿಗಳು ಲೋಕವನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದ್ಯಾವಾ
ಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆ. ಎಲೈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳೇ, ಸ್ಥಾವರಾತ್ಮಕವಾದುದೂ, ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದುದರೂ
ಆದ ಲೋಕದ ಧಾರಣರೂಪದ ಕರ್ತವ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗವನ್ನನುಸರಿಸುವ ಥಿಮ್ಮ
ಪುತ್ರನಾದ ಆದಿತ್ಶನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಧೀವು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ,
48 ನಾಯಣಭಾವ್ಯನಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಆ. ೨೨. ಸ. ೧೨೯

 

11061180 1೩78180101

17050, 7008. 08111/07, 170 00810777086 0೦ ೦೦0 17701188, ೩೫೮ 01 (0೦೧61)
೩೫0೦೩/೩7೧೧ 70೦೦87೧176 7೧೬ ೩8 181301: 010೩ 70876718, 1717000 9ಸ/6810206 01
1೧71761 (11೧07688) : 27656896 0717108107166 81811107 12 870 12700೧78 ೦8 7008
27೧677, 110911068 5181107817 ೦೯ 7೦೪೧೮ (6070676017 10 6೫18007000) 0೦% 7000

0186 1087 708-
॥ ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು ॥

ಈ ಬಕ್ಕಿಗೆ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ದಾಗಿ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತರು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆಂದೂ ಅಂತಹ ಪ್ರಜೆ ಸೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ದ್ಯಾವಾ
ಫ್ಳೃ ಥಿವಿಗಳು ರಕ್ಷಿಸುವತೆಂದೂ ಅರ್ಥವಮಾಡಿಡೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಅದಿತ್ಯರಕ್ಮಿ ಗಳು ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿ ವಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತರಿಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಜ್ದಾ ಸನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದೂ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾವಾಪ್ಫ ಥಿವಿ
ಗಳು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರ ನಣವನಾನ ಆದಿಕ್ಕ ನಸ್ಸಿ ಸರವಾವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಯಜ್ಞ ಕರ್ತರ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗೆ ಅನುಕೂಲ

ಪಡಿಸುವರೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ನೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷೆಸ್ಕೊ ಸುದಂಸಸ ಸೂನವಃ ಇವು ಯಜಮಾರರಿಗೆ
ವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಸ್ವಪಸಃ- -ಅಪೆಃ, ಅಪ್ಪಃ ಎಂದು ಕೆರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಸ್‌ ಶಬ್ದವು ಪಠಿತವಾಗಿದೆ (ನಿ. ೩-೧).
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೆಂದು ಒಂದು ಅರ್ಥವೂ, ಲೋಕಪ್ರಕಾಶನಾದಿ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರು (ಆದಿತ್ಯ
ರಶ್ಮಿಗಳು) ಎಂದು ಇನ್ನೊಂದರ್ಥವೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಡೆಂಸೆಸಃ_-ದೆಂಸೆ ಶಬ್ದವೂ ಸಹೆ ಕರ್ಮನಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. ಅದರೆ ಅಪಸ್‌ ಶಬ್ಧವು
ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವಾಚಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೆಂಸೆಶಬ್ದಕ್ಕೆ ರೂಪವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ದೆಸಿ ದಂಶಡರ್ಶನೆಯೋಃ
ಎಂದಿರುವುದಠಿಂದ ಸುದರ್ಶನವೆಂದರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಕರ್ಮವೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ

ಗಿ ದರ್ಶನವೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಪದದ ಪ ಪ್ರಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದೆ ಇಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ರೂಪಪುಳ್ಳವು ಎಂದು
ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು.

ಉಷಸ್ತಮಶ್ಶ್ಯಾಂ ಯಶಸಂ ಸುವೀರಂ ದಾಸಪ್ರವರ್ಗಂ ರಯಿಮಶ್ಚಬುಧ್ಯಂ |
ಸುದಂಸಸಾ ಶ್ರವಸಾಯಾ ವಿಭಾಸಿ ಪಾಜಪ್ರೆಸೊತಾ ಸುಭಗೇ ಬೃಹಂತೆಂ [|
(ಖು. ಸಂ. ೧-೯೨-೮)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಸುವಂಸಸಾ ಎಂಬ ಪದವು ಉಷಸ್ಸಿನ ಪರವಾಗಿದೆ. ಉಷಸ್ಸಿನ ಮನೋಹರವಾದ ಕಾಂತಿ
ಯುಳ್ಳ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಯೇ,

ಶೆಂದೇವಾ ಬುದ್ಧೇ ರಜಸಃ ಸುದೆಂಸಸಂ ದಿವಸ್ಪೃಥಿವ್ಯೋರರತಿಂ ನ್ಯೇರಿರೇ |
ರಥಮಿವವವೇದೈಂ ಶುಕ್ರೆಶೋಜಿಷಮಗ್ನಿಂ ಮಿತ್ರಂ ನ ಕ್ರಿತಿಷು ಪ್ರಶಂಸ್ಕ್ರಂ |

(ಖು. ಸಂ. ೨-೨. ೩)
ಆ.೨ ಅ..೩ವ..೨.]) ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 40

 

ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಸುದಂಸೆಸಃ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಯಣರು ಶೋಭನದರ್ಶನೆಂ ಎಂದೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀಶಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳ ಮನೋ
ಹೆರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. `

ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಯೇ ಜಗ್ಮುಃ--ವಿಂಬುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪೂರ್ವಜ್ಞಾನಾಯೆ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರಂತ
ರಾಲೇ ವ್ಯಾಪ್ತೆಃ | ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಎಚ್ಚರಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾ
ಗಿಯೂ ಸಹ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು. ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿವರಣೆಯು ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಗಳ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಅದಿತ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಶಯ ಉಭಾ ಲೋಕಾ ಗಚ್ಚೆಂತಿ |
(ಛಾ. ಉ. ೮-೬-೨)

ಇತ್ಯಾದ್ಯುಪನಿಷೆದ್ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಗಳು ದ್ಯಾವಾಸ್ಫಥಿವಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ
ಇಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಪುತ್ರಸ್ಯ--ಯುಷ್ಮತ್ಪುಶ್ರಸ್ಥಾನೀಯಸ್ಯ ಆದಿಶೈಸ್ಯ | ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರರೂಪನಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಎಂಬರ್ಥವು
ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಮೋ ಮಿತ್ರಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚಿಕಸೇ ಮಹೋ ದೇವಾಯ ಶದೈತಂ ಸಸರ್ಯತ |
ದೂರೇದೃಶೇ ದೇವಜಾತಾಯೆ ಕೇತವೇ ದಿವಸ್ಸುತ್ರಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ಶಂಸತ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೩೭-೧)
ಇತ್ಯಾದಿ ಬುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಮಾರ್ಗದ್ವಯರಹಿತನಾದ ಈ
ಆದಿತ್ಯನ ಲೋಕರಕ್ಷಣಾಕ್ರ ಮವು ಗುರುತರವಾದುದು.

ಮಹ ಇಶ್ಯಾದಿತ್ಯಃ | ಆದಿತ್ಯೇನ ವಾವ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ಮಹೀಯಂಕಶೇ |
(ತೈ. ಉ. ೧-೫-೨)

ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳ ವೃದ್ಧಿಯೂ ಮಹಿಮೆಯೂ ಆದಿತ್ಯನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೆಂದು
ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಸಿ ಅಂತಹ ಆದಿತ್ಯನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ದ್ಯಾವಾಪ್ಪಥಿವಿ
ಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ.

| ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ |;

ಸ್ವಸಸಃ--ಶೋಭನಂ ಅಪಃ ಯೇಷಾಂ ಶೇ ಸ್ವಪಸಃ ಆದೈುದಾತ್ತಂದ್ರ್ಯೈಚ್‌ಛಂದೆಸಿ(ಪಾ.ಸೂ ೬
೨-೧೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸುದಂಸಸಃ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ಸಮಾಸ
ಸ್ವರಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.

[4] 70! 12
30 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ, ೧೫೯

 

ಜಜ್ಜ8--ಜ್ಞಾ ಅವಬೋಧನೇ ಧಾತು. ಭಾಂದಸವಾಗಿ ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ.
ಅಥವಾ ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಧಾತು. ಅತಿಜಂತದ ಪರದನಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಾತೆರಾ--ದ್ವಿತೀಯಾದ್ವಿವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ.

ಸ್ಥಾತುಃ--ಷ್ಮಾ ಗತಿನಿವೃತ್ತೌ ಧಾತು. ಶೃಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಷಹ್ಮೀವಿಕವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಯತ ಉತ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ೬೧-೧೧೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಕಾರ ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ರಾತ್ಸಸ್ಯ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೨೪) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ರೇಫಕ್ಕೆ ವಿಸರ್ಗ.

ಧರ್ಮಣಿ. _ಧೃಇ್‌ ಧಾರಣೇ ಧಾತು. ಮನಿನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅದನ್ನು ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಧಾತುವಿನ ಇಕಿಗೆ

ಗುಣ. ರಪರವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಸಪ್ತಮಿಯಲ್ಲಿ ನಜಾಸಂಬುದ್ಭ್ಯೋಃ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಲ್ಲೋಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆವಿ.

ಪಾಥಃ--ಪಾರಕ್ಷಣೇ ಧಾತು. ಲಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ .ತಿಜಂತನಿಫಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅದ್ವಯಾವಿನಃ--ದ್ವಯಂ ಅಸ್ಯ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ದ್ವಯಾವೀ ಬಹುಲಂ ಛಂಜಿಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಯ
ಶಬ್ದದ ಮೇಲೆ ಮತ್ವರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿನಿ ಪ್ರತ್ವಯ. ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ದೈಶ್ಯಶೇ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೩-೧೩೭) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫ್ಥ. ನ ದ್ವಯಾವೀ ತಸ್ಯ. ತತ್ಪುರುಸೇತುಲ್ಯಾರ್ಥ. (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ನರ್‌ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. | ೩॥

ಸಂಹಿತಾಪಾಥಃ

ತೇ ಮಾಯಿಸೋ ಮಮಿರೇ ಸುಪ್ರಜೇತಸೋ ಜಾಮಾ ಸಯೋನೀ
ಮಿಥುನಾ ಸಖೋಕಸಾ |

ನನೈಂನವ್ಯಂ ತಂತುಮಾ ಶೆನ್ಚತೇ ದಿನಿ ಸಮುದ್ರೇ ಅಂತಃ ಕವಯಃ

(್ಪ
ಸುದೀತಯಃ ॥೪॥
ಅ. ೨. ಅ. ೩. ಪ. ೬] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ ನ]

 

ಪದಷಾಠಃ

|
ತೇ। ಮಾಯಿನಃ | ಮಮಿರೇ । ಸುಪ್ರ ಚೀತಿಸಃ | ಜಾಮಾ ಇ3 | 7 !ಟೋನೀ ಇತಿ ಸ್ತೂಯೋನೀ |

ಮಿಫುನಾ | ಸಂ48 ಕಸಾ |

| [ [ | ]
ನವ್ಯಂ5ನವ್ಯಂ | ತಂತುಂ 1 ಆ।| ಶನ್ವತೇ | ದಿವಿ | ಸೆಮುದ್ರೇ | ಅಂಶರಿತಿ | ಕವಯಃ | ಸುುದೀತೆಯಃ |

ಅಸಾ ಅ, ಕಾಬಾ

|೪|

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ತೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ ದ್ಯಾನಾಸೈಥಿನ್ಯಾ ಮಾಯಿನಃ | ಮಾಯಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ | ಸ್ಪವಿಷಯಪ್ರೆ ಜ್ಞಾವಂತಃ
ಪ್ರಜ್ಞೋಪಲಕ್ರಿತಕರ್ಮವಂತೋ ವಾ ಸುಪ್ರೆಚೇತಸಃ ಸುಷ್ಮು ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಚೇತಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ರಶ್ಮಯೋ
ಮಮಿರೇ | ಮಿಮತೇ | ಪ್ರೆಮಾಣೇನ ಸರಿಭಿಂದಂತಿ | ಕೀಡೃಶ್ಯೌ ತೇ ಜಾಮೀ ಪರಸ್ಪರಂ ಭಗಿನೀ |
ಏತತ್ಯುತ ಇತಿ ಚೇತ್‌ ಉಚ್ಛಿತೇ। ಸಯೋನೀ ಸಮಾನೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನೇ ಮಿಥುನಾ ಪ್ರಾಣ್ಯುತ್ಸತ್ತಯೇ
ಮಿಥುನಭೂಶೇ | ಪರಸ್ಪರಮವಿಯುಕ್ತೇ ಇತ್ಯರ್ಥ8 | ಸಮೋಕಸಾ ಸಮಾನಸ್ಥಾನೇ |! ಮೈಪೃಥಿವ್ಯೋ-
ಕೇಕಸ್ಮಿನ್ನೇವಾವಕಾಶರೂಪೆ ಆಕಾಶೇ5ವಸ್ಥಾನಾತ್‌ | ಸಮಿಾಚೀನಸ್ಥಾನೇ ವಾ| ಕಿಂಚೆ ಕವಯೋ
ಮೇಧಾವಿನಃ ಸ್ವವ್ಯಾಪಾರವಿಷಯೆಚ್ಚಾ ನವಂತ್ಯ ಸುದೀತೆಯಃ ಗುಷ್ಮುದ್ಯೋತನಾ ರಶ್ಮ್ಶಯೋ ದಿವಿ
ದ್ಯೋತೆಮಾನೇ ಸಮುದ್ರೇಂತರಿಶ್ಷೇಿಂತರ್ಮಥ್ಯೇ | ಸಮುದ್ರಶಜ್ದೋಂಇಂತರಿಕ್ಷನಾಮಸು ಪಾಠಾತ್ರವ್ಪ.
ಚನಃ | ಸ ಚೈವಂ ಯಾಸ್ಕೇನ ನಿರುಕ್ತಃ | ಸಮುದ್ರ ಕಸ್ಮಾತ್ಸೆಮುದ್ಧ್ರವಂಶ್ಯಸ್ಮಾದಾಪಃ ಸಮಭಿದ್ರೆವಂ-
ಕೈೇನಮಾಪಃ ಸಂನೋದಂತೇಇಸ್ಕ್ಮಿನ್ಬೂತಾನಿ ಸಮುದಕೋ ಭವತಿ ಸಮುನತ್ತೀತಿ ವಾ | ನಿ. ೨-೧೦ |
ಇತಿ | ನವ್ಯಂ ನವ್ಯಂ ಶಂತುಂ ತನನೀಯಂ ನಿಸ್ತಾರಣೀಯೆಂ | ಜಾಶ್ಯೇಕವಚೆನಂ | ರಶ್ಮಿನಾ ಶನ್ವತೇ |
ಸಮಂತಾದ್ವಿಸ್ತಾರಯಂತಿ ||

ಪ್ರತಿಸದಾರ್ಥ

ಜಾಮೀ-- ಸಹೋದರಿಯರೂ | ಸೆಯೋನೀ-- ಒಂದೇ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವುಳ್ಳವರೂ | ಮಿಥುನಾ--
ಒಟ್ಟಗಿರುವವರೂ | ಸಮೋಈಸಾ--ಆಕಾಶರೂಪವಾದ ಒಂದೇ ವಾಸಸ್ಥಾನವುಳ್ಳ ವರೂ ಆದ | ಕೇ--ಆ ದ್ಯಾವಾ
ಪೃಥಿವಿಗಳು | ಮಾಯಿನಃ--(ತಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾದ) ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವೂ | ಸುಪ್ರಚೇತೆಸಃ--ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾಡ ಚೈ ತನ್ಯದಾನದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳೆವೂ ಆದೆ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನು | ಮಮಿರೇ-- ಪ್ರ ಮಾಣರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸುತ್ತವೆ |
ಕೆವಯಃ--ಮೇಧಾವಿಗಳೂ ಎಂದರೆ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಚಿನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವೂ | ಸುದೀತೆಯಃ _ಶ್ರೇಪ್ಕವಾಗಿ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುವೂ ಆದ ರತ್ಮಿಗಳು [ ದಿವಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ | ಸಮುದ್ರೇ ಅಂತೆಃ- ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಮಧ್ಯಭಾಗ
ದಲ್ಲಿ | ನವ್ಯಂನವ್ಯಂ--ಅತ್ಯಂತ ನೂತನವಾದುದೂ | ತಂಶುಂ--ವಿಶ್ಪೃತವಾಗತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ತಮ್ಮ
ಪ್ರಭೆಗಳನ್ನು | ಆ ತನ್ನತೇ--ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತವೆ ||
೨ ಸೂ. ೧೫೯

(

52 ಲ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ.

 

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸಹೋದರಿಯರೂ ಒಂದೇ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವುಳ್ಳವರೂ, ಒಟ್ಟಿ ಗಿರುವನರೂ, ಆಕಾಶರೂಪವಾದ ಒಂದೇ
ವಾಸಸ್ಥ್ರಾ ನವುಳ್ಳೆ ವರೂ ಆದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಚೈ ತನ್ಯಪ್ರ ದಾನದ ರಕ್ತಿಯುಳ್ಳವೂ ಆದ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನು ಪ್ರ ಮಾಣರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸುತ್ತವೆ... ಮೇಧಾವಿಗಳೂ
ಎಂದರೆ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುವೂ ಆದ ರಶ್ಮಿಗಳು ಪ್ರಕಾಶಮಾನ
ವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನೂತನವಾದುದೂ ವಿಸ್ತೃತವಾಗತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭೆಗಳನ್ನು

ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರಸರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.

8೧81188 7875181107

'1'11೧6 0101910671 ೩೫6 1081116671 8196018, (170 ೩78 ೦! 11008), 0070619706 01
(11೧. 88026 10220, (6167) 021608 (911/3 0೩೦೭ 01807): ೩೧6 6160117 10 876 88170
೩066, 70610 ೦01 (೩11 171709) : ಔ೧೦೪17೧ (100261: [20001005), ೩೫೩ :1€%8-871710/7

11೯) ೫0೧೮೩೧ 1೧ ೧೪೧7 7೧೫ (6176001075) 107010೧೫ 6೧೧ 7೩61೩7 ೧77೩771071.

ವಿಶೇಷನಿಷಯಗಳು

ಜಾಮೀ-- ಜಾಮಿರನ್ಯೇ*ಸ್ಯಾಂ ಜನಯೆಂತಿ ಜಾಮಪಶ್ಯಂ | ಜಮತೇರ್ವಾ ಸ್ಯಾದ್ಗತಿಕಿರ್ಮಣೋ
ನಿರ್ಗಮನಪ್ರಾಯಾ ಭವತಿ | (ನಿ. ೩೨೯) ಇತರನು ಇವಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉತ್ಸನ್ನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದೂ, ಹುಟ್ಟು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಜನ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದುದೂ
ಆದ ವ್ಯ್ಯತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಒಂದು ವಿಧ. ಅಥವಾ ಭರ್ತೃವಿನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವವಳು ಎಂಬಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಕೊಡುವುದೂ, ಹೋಗು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಜರ್ಮ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದುದೂ ಆದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು
ಹೇಳುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧ. ಈ ಎರಡು ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರವೂ ಸಹ ಜಾಮಿ ಎನ್ನುವ ಪದಕ್ಕೆ ಸೆಹೋದೆರಿ
ಎಂದರ್ಥವೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರ ನಿರ್ವಚನದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವಂತೆ

ನ ಜಾಮಯೇ ತಾನ್ತೋ ರಿಕ್ಕಮಾಕೈಕ್ಚಕಾರ ಗರ್ಭ: ಸನಿತುರ್ನಿಧಾನಂ |
ಯದೀ ಮಾತರಕೋ ಜನೆಯೆಂತೆ ವಹ್ನಿಮನ್ಯಃ ಕರ್ತಾ ಸುಕೃತೋರನ್ಯ ಯಂಧನ್‌ ||
(ಖು. ಸಂ. ೩-೩೧-೨)

ಎಂಬ ಜಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಜಾಮಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಹೋದರಿಯೆಂದರ್ಥ ಮಾಡಿರುವರು ಇದರಂತೆಯೇ,

ಭಗೆಸ್ಯ ಸ್ವಸಾ ವರುಣಸ್ಯ ಜಾಮಿರುಷಃ ಸೂನೃಶೇ ಪ್ರಥಮಾ ಜರಸ್ತ |
ಪಶ್ಚಾಸ ದಧ್ಯಾಯೋ ಅಘಸ್ಯ ಧಾತಾ ಜಯೇಮ ತೆಂ ದಕ್ಷಿಣಯಾ ರಥೇನ ॥
(ಖು. ಸಂ. ೧-೧೨೩-೫)
ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಭಗಿನೀಸ್ಥಾನೀಯಾಸಿ ವರುಣನಿಗೆ ಸಹೋದರಿಯಂತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಇದೇ
ಅರ್ಥವು ನಿಸ್ತೃ ತವಾಗಿ ಈ ಸದಕ್ಕೆ ಬಂಧುಗಳು ಎಂದೂ ಸಹ ಆಗುವುದೆಂದು ಹಿಂದೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಡನೆ
.೨. ಆ. ೩ ವ.3೨.] ಹುಗ್ಬೇದಸೆಂಖತಾ “ 53

 

ತಿಳಿಸಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಹೋದರಿಯಕೆಂದು ಸಯೋನೀ ಇತ್ಯಾದಿ
ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ವಿಶದ ಪಡಿಸಿದೆ.

ಸಯೋನೀ--ಸಮಾನೋತ್ಪೆಶ್ತಿಸ್ಥಾನೇ | ಓಂದೇ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವುಳ್ಳವರು ಎಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಈ
ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವು ಯಾವುದೆಂದು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ... ಆದರೆ ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಉತ್ಸತ್ತಿಯ
ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಜನಿತಾ ದಿವೋ ಜನಿತಾ ಪೈಥಿವ್ಯಾಃ ಪಿಜಾ ಸೋಮಂ ಮದಾಯ ಕಂ ಶತಕ್ರಶೋ |

ಯೆಂ ಶೇ ಭಾಗಮಧಾರಯೆನ್ಚಿಶ್ಚಾಃ ಸೇಹಾನಃ ಪೈತೆನಾ ಉರು ಬ್ರಯೆಃ ಸಮಪ್ಪು ಜಿನ್ಮರುತ್ತಾ
ಇಂದ್ರ ಸಶ್ಪತೇ |

(ಖು. ಸಂ. ೮.೩೬-೪)
ಇತ್ಯಾದಿ ಜಸ್ಫ್ರುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆದಕ್ಕೆ
ಮಾನೋ ಹಿಂಸೀಜ್ಜನಿತಾ ಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಯೋ ದಿವಂ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾ ಜಜಾನ |

ಯಶ್ಹಾಪಶ್ಚಂದ್ರಾ ಬೃಹತೀರ್ಜಜಾನ ಕಸ್ಮೆ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ |

(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೧೨೧-೯)

ನಾಭ್ಯಾ ಆಸೀದಂತರಿಕ್ಷಂ ಶೀರ್ಣ್ಲೋ ದ್ಯೌಃ ಸಮವರ್ಶತ!
ಸೆದ್ಭ್ಯಾಂ ಭೂಮಿರ್ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರ್ಪಾತ್ತಥಾ ಲೋಕಾ ಅಕಲ್ಪಯನ" |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೯೦-೧೪)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿರಾಡ್ರೂಪಿಯಾದ ಪುರುಷನೂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಹೀಗೆ ಇವರ
ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ವರ್ಜಿಸುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಇಬ್ಬರ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೂ ಒಂದೇ ಮೂಲವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಅದನ್ನೇ ಈ ಬುಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಸೆಯೋನೀ ಎಂಬ ವಿಸೇಷಣದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಮಾಯಿನ&. -ಮಾಯಾ ಪ್ರೆಜ್ಞಾ ! ಸ್ಪವಿಷಯಪ್ರೆಜ್ಜಾವಂತಃ | ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವರೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಮಾಯೋೇತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನಾಮ | `ಿರುಕ್ತಕಾರರು ಮಾಯಾ ವಯೆನಂ, ಇತ್ಯಾದಿಪ್ರ ಜ್ಞಾನಾಮಗಳಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೩-೧೩) ಅಲ್ಲದೇ, `
ಮಾಯಾಮೂ ತು ಯೆಜ್ಜಿಯಾನಾಮೇತಾಮಪೋ ಯತ್ತೊರ್ಣಿಶ್ಚರತಿ ಪ್ರಜಾನನ್‌ |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೮೮-೬)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಸ ಏವ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಶ್ರೇಶಾಂ ಮನ್ಯಂಶೇ | ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಮಾಯಾ ಪದಕ್ಕೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ
ಯೆಂದರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೭-೨೭) ಮತ್ತು,
ರ್ರ - ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೯.

 

ನಿಶ್ಚಾ ಹಿ ಮಾಯಾ ಅವಸಿ ಸ್ಪಧಾವೋ ಭದ್ರಾ ಶೇ ಪೂಷನ್ನಿಹ ರಾತಿರಸ್ತು |
(ಖು. ಸಂ. ೬-೫೮-೧)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನು ಸಹೆ ಉದಹರಿಸಿ (ನಿ. ೧೨-೧೭) ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮಾಯಿನಃ ಎಂದರೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಎಂದು ರಶ್ಮಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿಡೆ.

ಸಮುದ್ರೇ ಅಂತಃ-- ಸಮುಪ್ರೆಶಬ್ದೋಇಂತರಿಕ್ಸನಾಮಸು ಪಾಠಾತ್ತವಪ್ಹಚಿನಃ ಸ ಚೈವಂ
ಯಾಸ್ಕೇನ ನಿರುಕ್ತ8 | ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಸಮುದ್ರೆಶಬ್ದವನ್ನು ಅಂತೆರಿಕ್ಷನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವರೆಂದು ತಿಳಿಸಿ
ಸಾಯಣರು ನಿರುಕ್ತವಾಕ್ಯವನ್ನು ದಹೆರಿಸಿ ಸಮುದ್ರ ಶಬ್ದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಮುದ್ರಃ ಕೆಸ್ಮಾತ್ಸಮುದ್ದೆವಂತ್ಯಸ್ಮಾದಾಪಃ ಸಮಭಿದ್ರ ವಂಶ್ಯೇನಮಾಪಃ ಸಂಮೋದಂತೇ$-
ಸ್ಮಿನ್‌ ಭೂತಾನಿ ಸಮುದೆಕೋ ಭವತಿ ಸಮುನತ್ತೀತಿ ವಾ|
(ನಿ. ೨-೧೧)

ಚಲಿಸು ಎಂದರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ದ್ರು ಧಾತುವಿನೊಡನೆ ಸೆಂ, ಉದ್‌ ಎಂಬ ಎರಡು ಉಪಸರ್ಗಗಳೂ ಸೇರಿ
ಕೊಂಡು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದಲೂ, ಅಥವಾ ಎರಡನೆಯ
ದಾಗಿ ಅದೇ ದ್ರು ಧಾತುವಿನೊಡನೆ ಸಮ್‌, ಅಭಿ ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡು (ನದಿಯ) ನೀರುಗಳು ಇದರ
ಕಡೆಗೆ ಹರಿದುಬರುತ್ತವೆಯೆಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಸಂತೋಷಪಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು
ಕೊಡುವ ಮುದ್‌ ಧಾತುವಿನೊಡನೆ ಸಮ್‌ ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗವು ಸೇರಿ ಜಲಚರಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆರ್ಷವನ್ನನು
ಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಆಥವಾ `ಉದಕಕ್ಕೆ ನಿಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ತೇವಮಾಡು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉದ್‌ ಧಾತುವಿಕೊಡನೆ ,ಸಮ್‌ ಉಪಸರ್ಗವು ಸೇರಿ ನೆನೆಯಿಸು ಎಂದು
ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಸಮುದ್ರವೆಂಬ ಪದವು ನಿಸ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ನಿರ್ವಚನ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೨-೧೦).

ಅನಂತರ ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ಅಂತರಿಕ್ಚೆ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ ಸಂದೇಹಕ್ಕನಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಅರ್ಥಮಾಡುವನರನ್ನು
ಕುರಿತು

ಶತ್ರ ಸಮುದ್ರ ಇತ್ಯೇತೆತ್ಪಾರ್ಥಿನೇನ ಸಮುದ್ರೇಣ ಸಂದಿಹ್ಯತೇ |
ಅಂತರಿಕ್ಷಪರ್ಯಾಯವಾದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಅನೇಕರು ಪಾರ್ಥಿವಸಮುದ್ರನೆ:ದು ಭ್ರಮಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸವನ್ನೂ ಉದಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ
ತಯೋರ್ವಿಭಾಗಸ್ತಶ್ರೇತಿಹಾಸಮಾಚಕ್ಪತೇ | ದೇವಾಸಿಶ್ಚಾರ್ಸ್ಟಿಸೇಣಃ ಶಂತನುಶ್ಚ ಳೌರವ್ಯೌ
ಭ್ರಾತರಾ ಬಭೂವತುಃ | ಸ ಶಂತನುಃ ಕನೀಯಾನಭಿಸೇಚೆಯಾಂಚೆಕ್ರೇ | ದೇವಾಪಿಸ್ತಪಃ-
ಪ್ರತಿಸೇದೇ | ತತಃ ಶಂತನೋ ರಾಜ್ಮೇ ದ್ವಾದಶವರ್ಪಾಣಿ ದೇವೋ ನ ವವರ್ಷ | ತಮೂ-
ಅ. ಅ.೩. ವ. ೨ | ಹುಗ್ಗೇದಸಂಹಿಶಾ 565

 

ಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಅಧರ್ಮಸ್ತೈಯಾಚರಿತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಮಂ --.ಭ್ರಾತೆರಮಂತರಿತ್ಯಾಭಿಸೇಜಿತೆಂ
ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ದೇವೋ ನ ವರ್ಷತೀಶತಿ | ಸ ಶಂತನುರ್ದೇವಾಪಿಂ ಶಿಶಿಕ್ಚ ರಾಜ್ಯೇನ | ತಮುವಾಚೆ

ದೇವಾಪಿಃ ಪುರೋಹಿಶಸ್ತೇ$ಸಾನಿ ಯೌಜಯಾನಿ ಚೆ ಶ್ರೇತಿ ತಸ್ಕೈಪ್ವರ್ಷಕಾಮಸಕ್ತ ತಸ್ಯೈಷಾ
ಭವತಿ |

ಕುರುವಂಶಸ್ಥರೂ ಖುಸ್ಟಿಷೇಣಪುತ್ರರೂ ಆದ ದೇವಾಹಿ ಮತ್ತು ಶಂತನು ಎಂಬಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನಾದ ಶಂತನುವು
ತಾನೇ ಪಟ್ಟಾ ಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ದೊರೆಯಾದನು. ದೇವಾಫಿಯು ತಪಶ್ಚರಣೆನಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು
ಹೋದನು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೊದಲು ಹೆನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಶಂತನುವಿನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶಂತನುವನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ದೊಡ್ಡ ವನಾದ ನಿಮ್ಮಣ್ಣನನ್ನು ಕಾಡಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ನೀನೇ ದೊರೆಯಾಗಿರು
ವುದರಿಂದ ನೀನು ಪಾಪಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ವೃಷ್ಟಿದೇವನು ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು
ಸುರಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದರು. ಆಗ ಶಂತನುವು ದೇವಾಪಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಾಭಿಹಿಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ
ದೇವಾವಿಯು ನಾನು ನಿನಗೆ ಪುರೋಹಿತನಾಗಿದ್ದು ಕೊಂಡು ನಿನಗಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಕೆರನೇರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ವೃಷ್ಟ್ಯ
ರ್ಥವಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಊರ್ಧ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಅಧೋಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ
ಸಮದ್ರಕ್ಕೆ ಮಳೆಯು ಸುರಿಯಿತು ಎಂದು ಎರಡು ಸಮುದ್ರಗಳಿಗೂ ವೃತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವ,

ಆರ್ಸ್ಟ್ರಿಷೇಣೋ ಹೋತ್ರಮೃಷಿರ್ನಿಷೀದನ್‌ ದೇವಾಸಿರ್ದೇವಸುಮತಿಂ ಚಿಕಿತ್ಪಾನ್‌ |
ಸೆ ಉತ್ತರಸ್ಮಾದಧರಂ ಸಮುಪ್ರಮಪೋ ದಿನ್ಯಾ ಅಸ್ಪಜದೃರ್ಷ್ಯಾ ಅಭಿ ||
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೯೮-೫)
ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಉತ್ತರ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ಅಧರ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು

ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತೆರಸಮುದ್ರೆವೆಂದರೆ ಅಂತೆರಿಕ್ಷವೆಂದೂ ಅಧರಸಮುದ್ರೆವೆಂದರೆ ಪಾರ್ಥಿವಸಮುದ್ರೆ
ವೆಂದೂ ಅರ್ಥ. ಹೀಗೆ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಕ್ಕೆ

ಯೆಫಾ ವಾತೋ ಯೆಥಾ ವನಂ ಯೆಥಾ ಸಮುದ್ರ ಏಜತಿ |
ಏವಾ ಶ್ರೈಂ ಪಶಮಾಸ್ಯ ಸೆಹಾವೇಹಿ ಜರಾಯುಣಾ ||
(ಖು ಸಂ. ೫-೭೮-೮)
ಇತ್ಯಾದಿ ಬುಕ್ಳುುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಪರ್ಯಾಯವೇ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಥಿವ ಸಮುದ್ರವೇ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗುವುದು.
ಯಾ ಆಪೋ ದಿವ್ಯಾ ಉತ ವಾಸ್ರವಂತಿ ಖನಿಶ್ರಿಮಾ ಉತ ವಾ ಯಾಃ ಸ್ವಯಂಜಾಃ|'
ಸಮುದ್ರಾರ್ಥಾ ಯಾಃ ಶುಚೆಯೆಃ ಪಾವಕಾಸ್ತಾ ಆಪೋ ದೇವೀರಿಹ ಮಾಮವಂತು [|

(ಖು. ಸಂ, ೭.೪೯-೨)

ಇತ್ಯಾದಿನಾನಾಚುಕ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವಸಮುದ್ರವೆಂದು ಫಿಷೃರ್ಷವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
ಈ ಸದಪು ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸ್ರವಿಸತಕ್ಕ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
56 ಆ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೫೯.

 

ಇ
ಅದ್ಭಿರ್ಯಾತಿ ವರುಣಃ ಸೆಮುದ್ರೈರ್ಯುಷ್ಮಾ ಇಚ್ಛೆಂತಃ ಶವಸೋ ನಪಾಶೆಃ |
(ಖಯ. ಸಂ. ೧-೧೬೧-೧೪)

ಣಾ

ಎಂದರ್ಥ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಂತೆರಿಶ್ಸವೆಂದಥರ್ಥ, ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಅಂತಃಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಲ್ಲಾ ಆದಿತ್ಯರತ್ಮಿಯ

ಸು 92

ನ್ಯಾಸ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಎಂಬ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರೈ8 ಸಮುಂದನಸ್ಪಭಾವೈಃ ಅದ್ಭಿ8--ಸ್ರವಿಸತಕ್ಕ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಉದಕಗಳೊಡನೆ

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ಮಾಯಿನಃ--ಮಾಯಾ ಅಸ್ಯ ಅಸ್ತಿ ಮಾಯೀ. ಪ್ರೀಹ್ಯಾದಿಭ್ಯಶ್ಚ (ಪಾ. ಸೂ. ೫-೨-೧೧೬) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಇನಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಮಿರೇ-- ಮಾರ್‌ ಮಾನೇ ಧಾತು. ಛಾಂದಸವಾಗಿ ವರ್ತಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಿಟ್‌, ಪ್ರಥಮಪುರುಷ
ಬಹುವಚನಾಂಕರೂಪ. ಅತಿಹಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸಯೋನೀ.-- ಸಮಾನಂ ಯೋನಿಃ ಯಯೋಸ್ತೇ ಸಯೋನೀ ಸಮಾಸಸ್ಯ ಛಂದಸ್ಯ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬೨
೩-೮೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಮಾನ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಭಾವ. ಬಹುವ್ರೀಹಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಿಥುನಾ--ಮಿಥ ಎಂಬುದು. ಸೌತ್ರಧಾತು. ಕ್ಷುಧಿಪಿಶಿಮಿಥಿಭ್ಯ88ತ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೩೩೫) ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಉನನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕಿತ್ವವಿಧಾನ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಲಘೂಪಧಗುಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ದ್ವಿವಚನ ಪರವಾದಾಗ
ಸುಪಾಂ ಸುಲುರ್ಕ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ.

ಸಮೋಕಸಾ-_ಉಚ ಸಮವಾಯೇ ಧಾತು. ಬಹುವಚನದಿಂದ ಅಸುನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದಾಗ ಕುತ್ವ.
ಓಕೆಉಚೆಃಕೇ (ಕಾ. ೭-೩-೬೪) ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಇದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುವ್ರೀಹಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನಂತೇ

ಪೂರ್ವ ಪದಪ್ರಪೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನವೃಂನವ್ಯಮ್‌.--ನಿತ್ಯವೀಪ್ಸೆಯೋಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೮-೧-೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿರ್ವಚನ. ಅನುದಾ-
ಶ್ರೆಂಚೆ (ಪಾ.ಸೂ. ೮-೧೨೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪರದ ಆಮ್ರೇಡಿತವು ಅನುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ತನ್ನಶೇ.-ತನು ವಿಸ್ತಾರೇ ಧಾತು, ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಬಹುವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುದೀತೆಯೆಃ- -ಶೋಭನಾ ದೀತಿಃ ಯೇಷಾಂ ತೇ. ನರ್ವ್‌ ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೭೨) ಎಂಬು
ದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾಂಶೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೪॥

0;
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ,೨] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 57

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಥಃ

| | | |
ತದ್ರಾಥೋ ಅದ್ಯ ಸವಿತುರ್ವಶೇಣ್ಯಂ ವಯಂ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಸನೇ ಮನಾ-

ಮಹೇ | |
| | | |
ಅಸ್ಮಭ್ಸ್ಯಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ಸುಚೇತುನಾ ರಯಿಂ ಧತ್ತಂ ವಸುಮಂತಂ

|
ಶತಗ್ವಿನಂ ಗ ೫॥
` ಪದಪಾಠಃ॥

|
ಶಾ” | ರಾಧಃ | ಅದ್ಯ | ಸವಿತುಃ | ವರೇಣ್ಯಂ | ವಯಂ | ದೇವಸ್ಯ | ಪ್ರೆಸಸವೇ | ಮನಾಮಹೇ |

[ | | |
ಅಸ್ಮಭೃಂ | ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇತಿ | ಸು€ಚೇತುನಾ | ರಯಿಂ | ಧಶ್ತಂ | ವಸುಮಂತಂ | ಶ ತಂಗ್ವಿನಂ [೫॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ವಯೆಂ ಯೆಜಮಾನಾಃ ಸವಿತುಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಸವಿತುರ್ದೇವಸ್ಯಾದಿತ್ಯಸ್ಯಾಂತೆರ್ಯಾಮಿ-
ರೂಪಿಣಿ ಪ್ರಸವೇ*ನುಜ್ಹಾ ಯಾಂ ಸತ್ಯಾಂ ತತ್ತಾದೃಶಂ ವರೇಣ್ಯಂ ವರಣೀಯಂ ರಾಧಃ ಪುರುಷಾರ್ಫ-
ಸಾಧನಸಮರ್ಫ್ಥಂ ಗವಾದಿ ಧನಂ ಮನಾಮಹೇ | ಯಾಚಾಮಹೇ || ಮನ್ಯತಿರ್ಯಾಚ್ಚಾಕರ್ಮಾ
ಛಾಂದೆಸಃ ಶಪ್‌ | ಯದ್ವಾ | ಪುನಃಪುನರಭ್ಯಸ್ಯಾಮಃ | ಲಪ್ಸೀಮಹೀತಿ ಯಾವತ್‌ ॥ ಮ್ನಾ ಅಭ್ಯಾಸೇ |
ವ್ಯತ್ಯಯೇನಾತ್ಮನೇಸದಂ | ಶನಿ ಪಾಘ್ರಾದಿನಾ ಮನಾದೇಶಃ || ಕಿಂಚಾಸ್ಮಭ್ಯಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ದ್ಯಾವಾ-
ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಸುಚೇತುನಾ ಶೋಭನಚೇತನೇನಾಸ್ಮದನುಗ್ರಹಬುದ್ಭ್ಯಾ ರಯಿಂ ಧನಂ ಧಥತ್ತಂ | ಪತ್ತೆಂ |
ಕೀದೃಶಂ | ವಸುಮಂತಂ ನಿವಾಸಯೋಗ್ಯಗೈಹಾದಿವಿಶಿಷ್ಟಂ ಶತೆಗ್ಹಿನಂ ಶತೆಸಂಖ್ಯಾಕೆಗವಾದಿವಿಶಿಷ್ಟಂ |

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥೆ

ವಯೆಂ- ಯಜಮಾನರಾದ ನಾವು | ಸವಿತುಃ8_ಸಕಲವಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಸುರಿಸತಕ್ಕ |
ದೇವಸ್ಯ--ಪ ಜ್ಯನಾದ ಆದಿತ್ಯನ | ಪ್ರೆಸವೇ-_ಅನುಗ್ರಹವಿರಲಾಗಿ | ವರೇಣ್ಯಂ--ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಅಪೇಕ್ಷಿತ
ವಾದ | ರಾಧ8-- ಗವಾದಿರೂಪವಾದ ಧನವನ್ನು | ಮನಾಮಹೇ--ಯಾಚಿಸುತ್ತೇವೆ ಅಥವಾ (ಅವಥಿಂದ) ಪದೇ
ಷದೇ ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ | (ಮತ್ತು) ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ-ನಮಗೆ | ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ--ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು | ಸುಚೇತುನಾ-
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದಯೆಯುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ | ವಸುಮಂ3ಂ--ಗೃಹಾದಿ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ | ಶತೆಗ್ಟಿನಂ--
ನೂರಾರು ಗೋವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ ಆದ | ರಯಿಂ--ಧನವನ್ನು ! ಧತ್ತೆಂ- ಕೊಡಲಿ.

॥8 ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕವನೂ ದೇವತಾತ್ಮನೂ ಆದೆ ಆದಿತ್ಯನ ಅನುಗ್ರಹವಿರಲಾಗಿ
ನಾವು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಗವಾದಿರೂಪವಾದ ಧನವನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅಥವಾ ಅವನಿಂದ ಪದೇ
58 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ ೧೫೯.

 

ಸದೇ ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ. ಮತ್ತು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದಯೆಯುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಗೃಹಾದಿವಾಸಸ್ಥಾನ
ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಗೋವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ ಆದ ಧನವನ್ನು ನೊಡಲಿ.

1೫81188 7೩78181100

7776 8011016 00-887 ೦1 006 619176 8002 018 8೩೪೦೬೫ 0017 0100118166, 60೩1
6೩110 1111080 18 66817816, 2362167೩71 13081767 ೩೫7% 78150, 080% 0008 ೫5

716೧069, (೧೦೫816117೯ ೦1) 0೩10811078 ೩76 00761668 (01 0೩1119 ೩೫6 106 1116).
ವಿಶೇಷವಿಷೆಯಗಳು
ಸವಿತುಃ-- ಸವಿತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರೆಸವಿತಾ | ಸಕಲವನ್ನೂ ಪ್ರಜೋದಿಸತಕ್ಕವನು ಎಂದು ಸವಿತೃವಿನ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರುವುದನ್ನು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ರಾಧ8--ಮಘಂ, ರೇಶ್ಚೆಃ ಇತ್ಯಾದಿಧನನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩೯). ರಾಧ ಇತಿ
ಧನನಾಮ | ರಾಧ್ಮುವಂತ್ಯನೇನ | ಇದರಿಂದ ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಧನಕ್ಕೆ ರಾಧಃ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸಾಯಣರು ಈ ಪದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಮನಾಮಹೇ--ಮನ್ಯತಿಃ ಯಾಚ್ಚ್ವಾಕರ್ಮ |! ಯಾಚಾಮಹೇ ಯಾಚಿಸುತ್ತೀವೆ ಎಂಬ ಒಂದರ್ಥ
ವನ್ನೂ ಯೆದ್ರಾ ಪುನಃಪುನರಭ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ | ಲಪ್ಸೀಮಜೀತಿ ಯಾವತ್‌ | ಅಥವಾ ಪದೇ ಪಜೀ ಹೊಂಡುತ್ತೇವೆ
ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸವಿತೃವಿನ ಅನುಗ್ರೆ ಹೆವನ್ನು ಪಡೆದು ಅವನಿಂದ ಧನವನ್ನು ಯಾಚಿ
ಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವನಿಂದ ಧನವನ್ನು ಪುನಃ ವುನಃ ಪಡೆಯಖಿತ್ತೇವೆ ಎಂದಾಗಲಿ ತಾಕ್ಸೆರ್ಯ.

ಶತಗ್ವಿನಂ-- ಶತಸಂಖ್ಯಾಕಗವಾದಿವಿಶಿಷ್ಟಂ | ನೂರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಗಳುಳ್ಳ ಗೋವುಗಳುಳ್ಳ ಎಂದು ರಯಿ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ.

ಶನೈಶ್ಚಿಧ್ಯಂತೋ ಅದ್ರಿನೋ*ಶ್ವಾವಂಶಃ ಶಕಗ್ಟಿನಃ | ನಿರಕ್ಸಣಾ ಅನೇಹಸೆಃ |

(ಜು. ಸಂ- ೮-೪೫-೧೧)

ಇತ್ಯಾದಿಸಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಶತಗ್ವಿನಃ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬಹುಧನಾಃ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿದೆ.
॥ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ 1

ರಾಧಃ- -ರಾಧ ಸಂಸಿದ್ಧೌ ಧಾತು. ಔಣಾದಿಕ ಅಸುನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಶಿತ್ತಾದುದರಿಂದೆ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಸನಿತುಃ--ಷು ಪ್ರಸವೈಶ್ವರ್ಯಯೋಃ ಧಾತು. ಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ತೃಚ್‌' ಪ್ರತ್ಯಯ. ಧಾತುವಿಗೆ ಅದನ್ನು
ನಿಮಿತ್ತೀಕರಿಸಿ ಗುಣ-ಅವಾದೇಶ, ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಪಹ್ಮೀವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.೩.]) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 59

 

ಪ್ರೆಸವೇ--ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಾದ ಧಾತುವಿಗೆ ಅಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಧಾತುವಿನ ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಗುಣ. ಅವಾ
ದೇಶ. ಚಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದಿಸಮಾಸವಾದಾಗ ಕೃದತ್ತರಪದಪ್ರ ಕೃತಿಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮನಾಮಹೇ--ಮನ ಜ್ಞಾನೇ ಧಾತು. ಇಲ್ಲಿ ಬೇಡುವುದು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಲಟ್‌
ಉತ್ತಮಪುರುಷಬಹುವಚನ ಪರವಾದಾಗ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಶಪ್‌. ಅತೋ ದೀರ್ಫೊೋ ಯೆಇಗಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೭.
೭-೧೦೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಂತಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ- ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮ್ನ್ನಾ
ಅಭ್ಯಾಸೇ ಧಾತು. ವ್ಯತ್ಯಯೋ ಬಹುಲಂ ಎಂಬುದರಿಂದ ಆತ್ಮನೇಪದಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಶಶ್‌ ಪರವಾದಾಗ
ಪಾಘ್ರಾಧ್ಮಾ- (ಪಾ. ಸೂ.) ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಮನಾದೇಶ. ಸ್ವರಾದಿಗಳು ಹಂದಿನಂತೇ ಬರುತ್ತವೆ.

ಸುಚೇತುನಾ--ಶೋಭನಂ ಚೇಶುಃ ಯಸ್ಯ ಸಃ ತೇನ. ನಡ್‌ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೭೦)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಾಂಶೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ

ಧತ್ತೈಮ್‌- -ಡುಧಾಜ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ರೋಟ್‌ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ್ವಿ ವಚನಾಂತರೂಪ.
ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶತಗ್ವಿನವಾ್‌- -ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಬಹುವ್ರಿಹಿಸಮಾಸವಾದಾಗಲೂ ಮತ್ಪರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಥಿಪ್ರತ್ಯ್ಯಯ. ಪ್ರತ್ಯಯದ
ಆಮ್ಭುದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ. || ೫ |

ಇಲ್ಲಿಗೆ ೧೯ನೇ ಸೂಕ್ತವು ಮುಗಿದುದು.

ನೂರ ಅರನತ್ತನೆಯ ಸೂಕ್ತವು

ತೇಹೀತಿ ಪಂಚರ್ಚೆಂ ಚೆತುರ್ಥೆಂ ಸೊಕ್ತೆಂ ದೈರ್ಫತಮಸಂ ಜಾಗೆತಂ ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿವ್ಯಂ |
ಶೇ ಹೀತ್ಯನುಕ್ರಾಂತೆಂ1| ಚಿತುರ್ವಿಂಶೇ€ಹನಿ ವೈಶ್ವದೇವಶಸ್ತ್ರೇ ದ್ಯಾವಾಪೃೈಥಿವೃಥಿವಿದ್ಭಾನಮೇತೆತ್ಸೂಕ್ತೆಂ
ತೇಹಿ ದ್ಯಾನಾಸೃಢಿವೀ ಯೆಜ್ಜಸ್ಕ ಮೋ ರಥೃಮಿತಿ ವೈಶ್ಚದೇವಂ | ಆ. ೭-೪| ಇತಿ ಸೂತ್ರಿತತ್ವಾತ್‌ ॥
ತಥಾ ಪೃಷ್ಠ್ಯಾಭಿಪ್ಲವಷಡಹಯೋರ್ದ್ವಿತೀಯೇಹನಿ ವೈಶ್ಚದೇವೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯಂ ನಿವಿದ್ಭಾನೀಯಂ
ಚಾತುರ್ವಿಂಶಿಕೆಂ ತೃತೀಯಸವನಂ | ಆ. ೭.೬ | ಇತ್ಯಾಭಿಪ್ಲವಿಕೇ ದ್ವಿತೀಯೇಸಹನ್ಯತಿದಿಷ್ಟತ್ಪಾತ್‌ |
ಅಭಿಸ್ಲಾವಿಕಾದ್ದಿತೀಯಾದಹ್ಮಃ ಸೃಷ್ಠ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯೇಹನ್ಯೇತೆತ್ಸೊಕ್ತೆಮತಿದೇಶತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ
ಪೃಷ್ಠ್ಯಸ್ಯಾಭಿತ್ಲನೇನೋಕ್ಕ್ತೇ ಅಹನೀ ಆದ್ಯೇ ಆದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ | ಆ. ೭.೧೦ | ಇತಿ ಸೂತ್ರಿತತ್ತಾತ್‌!
ಪ್ರಥಮಾಶ್ಚಿನಶಸ್ತ್ರೇ ವಿನಿಯುಕ್ತಾ | ಸಂಸ್ಥಿತೇಷ್ವಾಶ್ಚಿನಾಯೇತ್ಯತ್ರೆ ಸೂತ್ರಿತಂ। ತೇ ಹಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ
ನಿಶ್ವಶಂಭುವಾ ವಿಶ್ಯಸ್ಯ ದೇವೀಮೃಚೆಯಸೃ | ಆ. ೬೨೫ | ಇತಿ ||
60 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಜತಾ [ ಮಂ. ೧೮. «೨, ಸೂ. ೧೬೦

 

ಅನುವಾದವು--ಶೇ ಹೀ ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿನೀ ಎಂಬ ಈ ಸೂಕ್ತವು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅನುವಾಕದಲ್ಲಿ
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸೂಕ್ತವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಐದು ಖುಕ್ಕುಗಳಿರುವುವು. ಈ ಸೂಕ್ತಕ್ಕೆ ಉಚಥ್ಯಪುತ್ರನಾದ ದೀರ್ಫತಮಸ್‌
ಎಂಬುವನು ಖುಷಿಯು. ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳು ದೇವತೆಯು. ಜಗತೀಛಂದಸ್ಸು. ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಹಿ
ಎಂದು ನೊದಲಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದು. ಯಾಗದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿವಸ ವೈಶ್ವದೇವಶಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಷಠನಮಾಡುವಾಗ
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀಸಂಬಂಧವಾದ ನಿವಿದ್ಧಾನಮಂತ್ರಗಳ ಪಠನಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತದ ವಿನಿಯೋಗವಿರುವುದೆಂದು, ಆಶ್ಚ
ಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ ತೇ ಹಿ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವೀ ಯೆಜ್ಞಸ್ಯ ವೋ ರಥ್ಯಮಿತಿ ವೈಶ್ವದೇವಂ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ
ವಿವೃತವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೭-೪); ಪೃಷ್ಠ್ಯ್ಯ ಮತ್ತು ಅಭಿನಷ್ಲವಸಷಡಹವೆಂಬ ಯಾಗಗಳ ಎರಡನೆಯ ದಿವಸದಲ್ಲಿ
ವೈಶ್ವದೇವಶಸ್ತ್ರಮಂಶ್ರ ಸಠನಮಾಡುವಾಗ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಸಂಬಂಧವಾದ ನಿವಿದ್ಭಾನಮಂತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಸೂಕ್ತದ
ವಿನಿಯೋಗವಿರುವುದೆಂದು ಆಶ್ವಲಾಯನಶ್ರೌತಸೂತ್ರದ- ಚಾತುರ್ವಿಂಶಿಕಂ ಶೈತೀಯಸವನಮಿತ್ಯಾಭಿಪ್ಲೆವಿಕೇ
ದ್ವಿತೀಯೇಹಸೃತಿದಿಷ್ಟತ್ವಾತ್‌ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದಲೂ (ಆ. ೭-೬) ಅಭಿಸ್ಲೆವಿಕಾದಿತೀಯಾದಹ್ನಃ
ಸೃಷ್ಠ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯೇ ಹನ್ಯೇತತ್ಸೊಳ್ತೆಮತಿಜೀಶತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪೈಷ್ಠಸ್ಯಾಭಿಪ್ಲನೇನೋಕ್ತೇ ಅಹನೀ
ಆದ್ಯೇ ಆದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು. (ಆ. ೭-೧೦) ; ಮತ್ತು ಈ ಸೂಕ್ತದ
ಮೊದಲನೆಯ ಬುಕ್ಕಿಗೆ ಆಶ್ವಿನಶಸ್ತ್ರಮಂತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ವಿನಿಯೋಗವಿರುವುದೆಂದು ಸಂಸ್ಥಿತೇಷ್ಟಾಶ್ಚಿನಾಯ ಎಂಬ ಸ್ಥಳ
ದಲ್ಲಿ ತೇ ಹಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ವಿಶ್ವಕಂಭುವಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ದೇವೀಮೃಚೆಯೆಸ್ಕ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ ವಿವೃತವಾಗಿ
ರುವುದು. (ಆ, ೬-೫).

॥ ಓಂ॥
ಸೂಕ್ತ--_೧೬೦ *

॥ ಮಂಡಲ--೧॥ ಅನುವಾಕ೨೨ ॥ ಸೂಕ್ತ--೧೬೦ ॥
॥ ಅಸ್ಟಕ-- ೨ | ಅಧ್ಯಾಯ-೩ | ವರ್ಗ--೩ ॥
 ಸೂಕ್ತದಕ್ಷ್ದಿರುವ ಯಕ್ಸಂಖೈ-೫ ॥|
1 ಹಖಷಿಃ.-ದೀರ್ಥತಮಾ ಔಚಥ್ಯಃ 0
॥ ದೇವತಾ--ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯಾ ॥
॥ ಛಂದ£-- ಜಗತೀ ॥
ಅ.೨. ಅ.ಒವ. ೬೩] ಜುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ _ 61

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

|
ತೇ ಹಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ವಿಶ್ವಶಂಭುನ ಯತಾಸರೀ ರಜಸೋ ಧಾರ-
ಯತ್ನನೀ |
| |
ಸುಜನ್ಮನೀ ಧಿಷಣೇ ಅಂತರೀಯತೇ ದೇವೋ ದೇನೀ ಧರ್ಮಣಾ

|
ಸೂರ್ಯಃ ಶುಚಿಃ ॥ ೧॥

ಪದದಾಕಃ
| | | | ಟ್ಪ್ಪ್ಯ ಒ್ಥ
ತೇಇಶಿ। ಹಿ। ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇತಿ | ವಿಶ್ವಂಶಂಭುವಾ | ಯತವರೀ ಇತ್ಯ್ಳೃತ5ವರೀ । ರಜಸಃ |

| | [
ಧಾರಯತೃೈನೀ ಇತಿ ಧಾರಯತ್‌€ಕವೀ!

[ | [ | |
ಸುಜನ್ಮನೀ ಇತಿ ಸು€ಜನ್ಮನೀ | ಧಿಷಣೇ ಇತಿ | ಅಂತಃ । ಈಯತೇ | ದೇವಃ | ದೇವೀ ಇತಿ | ಧರ್ಮಣಾ!

| |
ಸೂರ್ಯಃ |! ಶುಚಿಃ || ೧॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ತೇಹಿತೇ ಖಲು ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ಅಂತಸ್ತೆಯೋರಂತರಾಲೇ ಶುಚಿಃ ಶುದ್ಧೋ
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಶೋಚೆಯಿತಾ ವಾ ದೇವೋ ದೀಪ್ಯೈಮಾನಃ ಸೊರ್ಯೋ ಧರ್ಮಣಾ ಪ್ರಕಾಶೋದಕದಾನಾದಿಧಾರ-
ಣೇನ ಯುಕ್ತಃ ಸನ್ನೀಯೆಶೇ | ಸರ್ವದಾ ಗಚ್ಛತಿ ಈಜ್‌ ಗತೌ ದೈವಾದಿಕಃ || ಶಾದೈಶಂ ಕರ್ಮ ಯುವ-
ಯೋರನುಗ್ರಹಾದಿತಿ ಸ್ತುತಿಃ | ಕೀದೈತ್ಯೌ ಶೇ ವಿಶ್ವಶಂಭುವಾ | ವಿಶ್ವಂ ಸುಖಭಾವಯಿತ್ಛ ಯಯೋಸ್ತೇ
ವಿಶ್ವಶಂಭುವಾ | ವಿಶ್ವಸ್ಯೆ ಸುಖಯಿತ್ರ್ಯಾವಿತ್ಯರ್ಥೆಃ । ಚುತಾವರೀ ಬುತವತ್ಯೌ || ಖುತಶಬ್ದಾಚೈಂದಸೀವ-
ನಿಸಾವಿತಿ ವನಿಷ್‌ |! ವನೋ ರ ಚೇತಿ ಜಬ್ರೇಫೌ || ರಜಸೆ ಉದಕಸ್ಯೋದಕೋತ್ಪ್ಸತ್ತಾ | ಉದೆಕೆಂ
ರಜ ಉಚ್ಛೆತ ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೆಂ | ೪-೧೯ | ಧಾರಯೆತೈವೀ ಅಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಧಾರಕಂ ಕನಿ ಯೆಯೋಸ್ತೇ
ತಾದೈೆಶ್ಯೌ್‌ | ಉದಕೋತ್ಪಾದನಾಯಾ ಪ್ರೆಯೆತ್ನವತ್ಯಾವಿಶೃರ್ಥಃ |! ಯೆದ್ದಾ | ಧಾರಯೆತೈನಿರ್ಮನೀಷ್ಯಾ-
ದಿತ್ಯೋ ಯೆಯೋಸ್ತ್ರೇ ತಾವೃಶ್ಯೌ | ವೃಷ್ಟ್ಟ್ಯುಜಿಕಧಾರಯೆತ್ಸೊರ್ಯೋಪೇಶೇ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಸುಜನ್ಮನೀ
ಶೋಭನಜನ್ಮವತ್ಯಾ ಧಿಷಣೇ ಧರ್ಷಣೋಪೇಶೇ ! ಸ್ಪೆವ್ಯಾಪಾರೇಷು ಪ್ರಗಲ್ಫೇ ಇತೈರ್ಥಃ | ದೇವೀ
ದ್ಯೋತೆಮಾನೇ | ಅತ್ರ ಯದ್ಯಪಿ ಧಿಸಣೇ ಇತ್ಯೇತತ್‌ ಧಿಷಣೇ ರೋದಸೀ ಇತಿ ತನ್ನಾಮಸೊಕ್ತ-
ಶ್ವಾದ್ಹ್ಯಾವಾಸೃಥಿನೀನಾಮ ಶಥಾಫಿ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವೀ ಇತೃಸೈ ವಿದ್ಯಮಾನತ್ನಾದ್ಯೌಗಿಕಂ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ||
62 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧. ಅ- ೨೨. ಸೂ. ೧೬೦.

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ತೇಹಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ-- ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು | ನಿಶ್ಚಶಂಭುವಾ-_ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ
ಸೌಖ್ಯದಾತರೂ | ಯತಾವರೀ.- _ಖತದ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೂ | ರಜಸಃ. -ಉದಕವನ್ನು | ಧಾರ
ಯತ್ಯವೀ.. ಧಾರಣೆಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರೂ | ಸುಜನ್ಮನೀ-- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜನ್ಮಪುಳ್ಳವರೂ | ಧಿಷಣೇ-
ಕರ್ತವ್ಯ ಕುಶಲರೂ | ದೇವೀ--ಪ್ರ ಕಾಶಮಾನರೂ ಅಥವಾ ದೇವತಾತ್ಮರೂ (ಆಗಿದ್ದಾರೆ) | ಅಂತಃ--ಈ ದ್ಯಾವಾ
ಪೃಥಿವಿಗಳ ನಡುವೆ | ಶುಚಿಃ. -ಸವಿತ್ರಾತ್ಮನಾದವನೂ | ದೇವಃ-- ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ ಆದ | ಸೂರ್ಯಃ-- ಸೂರ್ಯನು!
ಧರ್ಮಣಾ--ಉದಕವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಲೋಕವನ್ನು ಬೆಳಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಕರ್ಮಯುಕ್ತನಾಗಿ | ಈಯೆಶೇ--
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ

ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳು ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸೌಖ್ಯದಾತರೂ, ಹುತದೆ ನಿಯಮವನ್ನು
ಪಾಲಿಸುವವರೂ, ಉದಕವನ್ನು ಧಾರಣೆಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರೂ, ಕರ್ತವ್ಯ ಕುಶಲರೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶ
ಮಾನರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಾದವನೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ ಆದೆ
ಸೂರ್ಯನು ಉದಕವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಶೋಕವನ್ನು ಬೆಳಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಕರ್ಮಯುಕ್ತನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

೫71180 17೩೧೨1೩6100

086 190% 676 019176 78687967 ೩76 78110, ೩/೦ 076 61806078 01 0೩70176088
೧೫ ೩1!» 0200088688 01 1100, ೩16 10 9090817 176 ೩108 (01 6 7೩175), ೩೭೫೦101005
01 ॥1[18, ೩76 67616810 (17 ೩೦%102) : 18 176 186087೩1 ಶೀ16ೀ7 ಇಓಿಂಗು 77೦೦6665
(6 0076 ೩೫6 6117176 50 10೯ (1೧6 81500886 0! 18) 1:8168-

ವಿಶೇಷೆವಿಷಯಗಳು
ರಜಸೆಃ ಧಾರಯತೃವೀ-- ಉದಕವನ್ನು ಧಾರಣಮೂಡುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವರು. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ವಿಶ್ವ
ಶಂಭುವಾ ಉದಕಾದಿ ದಾನಗಳಿಂದ ಅನ್ನಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ರೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕವರೆಂದೂ ಸಹ
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಔದಾರ್ಯವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ವೃಷ್ಟಿರೂಪವಾದ ಉದಕದ ಧಾರಣಕ್ಕೂ
ಮತ್ತು ದಾನಕ್ಕೂ ಸಹ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನಿಗಳ ಸಾಹಚನೈವೂ ಸಂಬಂಧವೂ ಹೇತುವಾಮುದೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಸ ಯದಿ ವೃಷ್ಟಿ ಕಾಮಃ ಸ್ಯಾತ್‌। ಏತೇನೈವಾದದೀಶೆ ಸಂಜಾನಾಥಾಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ಇತಿ ಯದಾ
ವೈ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವೀ ಸಂಜಾನಾಥೇ ಅಥೆ ವರ್ಷಶಿ ತಸ್ಮಾದಾಹ ಸಂಜಾನಾಥಾಂ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವೀ
ಇತಿ ||

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೮-೩-೧೨)
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳ ಸಂಗಮದಿಂದ ವೃಷ್ಟಿಯು ಉತ್ಸನ್ನವಾಗುವುದರಿಂದ ಅವರ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನೂ ಸಾಹಚರ್ಯವನ್ನೂ
ಶತಪಥಬ್ರಾ ಹ್ಮೆಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಜಿ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ. ೩. ' ಹುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 63

 

ಪೈಥಿವೀ ಪೊರ್ವರೂಪಂ ದ್ಯಾರುತ್ತೆರರೂಪಂ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸಂಧಿಃ ಸರ್ಜನ್ಯಃ ಸೆಂಧಾಶಾ |. ತದುತಾಸಿ
ತತ್ರೈತೆದ್ಟಲವದನುದ್ಲ್ಬೃಳ್ವನ್‌ ಸಂದಧದಹೋರಾತ್ರೇ ವರ್ಷಕಿ ಜ್ಯಾವಾಸೃಥಿವ್ಯಾ ಸಮಧಾತಾ-
ಮಿತ್ಯುತಾಷ್ಯಾಹುಃ |!

(ಐತರೇಯಾರಣ್ಯ ಕಂ ೩-೧-೨)
ಎಂಬ ಆರಣ್ಯಕ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಸಂಧಿಯಿಂದ ವೃಷ್ಟ್ರಿರೂಸದ
ಉದಕದ ಪತನವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಉದಕಸಂಘಾತವಾಗಿ ವೃಷ್ಟಿ ಪತನವಾದರೆ ಒಡನೆಯೇ ಸಕಲರೂ ಸಹ ದ್ಯಾವಾ
ಪೃಥಿವಿಗಳ ಸಂಗಮವಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳುವರೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಮತ್ತು,

ಅಸೌ ಹ ಶಕ್ರಿಷ್ಟುಪ್ತದೇನೇ ಸಯುಜ್‌ ಕರೋಶಿ ಶಸ್ಮಾದಿಮೇ ಸಂಭುಂಜಾಶೇನಯೋರನು
ಸಂಭೋಗಮಿಮಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾ ಅನು ಸಂಭುಂಜತೇ ||
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧-೭-೨-೧೬)

ಈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳಿಗೆ ಒಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಹೆವಿರಾದ್ಯ ರ್ಪಣವಾದನಂತರ ಅವರು ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಸಕಸಲಭೂತ
ಗಳಿಗೂ ಅನ್ಸೃವು ದೊರಕುವುದು.

[7776 ೫೩1% 18 076 1006 01 176 0೩711), ೩೫6 176 1006, 7061066 108607, 1
163 0072 1028719168 1006 1೦೯ 6006 887 17 106 (೦೯/೫ 01 001881026-] ಎಂದು ಸಕಲಲೋಕಕ್ಕೂ
ಸೌಖ್ಯದಾಯಕವಾದ ಅನ್ನಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಹೇತುವಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಕೇವಲ ಅನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನೇ
ವೃದ್ಧಿಮಾಡುವವರಲ್ಲದೆ ಲೋಕವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸತಕ್ಕ ಯಹುತಾವರಿಗಳೂ ಆಗಿರುವರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುವಾದ ಸೂರ್ಯನ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಚುತದ ನಿಯಮಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಶುಚಿಃ ಸೊರ್ಯಃ ಅಂಶಃ ಈಯೆಶೇ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಸೊರ್ಯನು ಈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ನಡುವೆ,
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾದುದೂ, ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾ
ದುದೂ ಆದ ಸೂರ್ಯನ ಪರಿಭ್ರಮಣವನ್ನು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಅಹಮಪೋ ಅಪಿನ್ಪಮುಸ್ನಮಾಣಾ ಧಾರಯೆಂ ದಿವಂ ಸಡೆನ ಚುತಸ್ಯ |
ತೇನ ಪುತ್ರೋ ಅದಿತೇರ್ಬುತಾವೋತಕೆ ತ್ರಿಧಾತು ಪ್ರೆಥಯೆದ್ದಿ ಭೂಮ ||
(ಖು. ಸಂ. ೪-೪೨-೪)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯತದೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಸ್ಥಾ ವಿಸಿದುದಾಗಿ ವರುಣನು ಪ್ರ ಕಟಸಿದ್ದಾನೆ.
ಕನಿರ್ನ್ಯಚೆಶ್ರಾ ಅಭಿ ಸೀಮಚೆಷ್ಟ ಯತಸೈ ಯೇನಾ ವಿಫೃತೇ ಮದಂತೀ |
ನಾನಾ ಚೆಕ್ರಾತೇ ಸದನಂ ಯಥಾ ನೇಃ ಸಮಾನೇನ ಕ್ರತುನಾ ಸಂವಿದಾನೇ |!
(ಖು. ಸಂ, ೩-೫೪-೬)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಶೆದೆ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹರ್ಹಿಸುತ್ತಿರುವ ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿವಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ
ಸೂರ್ಯನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾ ನೆಂದೂ
6. ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ಸೂ. ೧೬೦
ಪರಿಕ್ರಿತಾ ನಿತೆರಾ ಪೂರ್ವಜಾವರೀ ಯತಸ್ಯ ಯೋನಾ ಕ್ಷಯೆತಃ ಸಮೋಕಸಾ |

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀ ವರುಣಾಯ ಸವ್ರತೇ ಫೃತವತ್ಸೆಯೋ ಮಹಿಷಾಯೆ ಪಿನ್ನತಃ |!
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೬೫-೮)

ಇತ್ಯಾದಿಸುತ್ಯುಗಳಲ್ಲಿ ಯುತದೆ ಗರ್ಭವು ದ್ಯಾವಾಪ್ಫಥಿನಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣನೆಗಳ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಸಹೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದೆ.

ಧಿಷಣೇ--ಸ್ಪಥೇ, ಪುರಂಧೀ ಇತ್ಯಾದಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನಿಗಳ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾಗಿದೆ (ನಿ. ೩-೨೧).
ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಧಿಷಣಾ ವಾಕ್‌ ಧಿಸೇರ್ದಧಾಶ್ಯರ್ಥೆೇ | ಧೀಸಾದಿನೀತಿ ವಾ| (ನಿ. ೮.೩) ಹಿಡಿದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದಭಿ
ಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಧಿಷ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿನ ಸ್ಪನ್ನವಾಗಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಧೀಸಾನಿನೀತಿ ವಾ ಬುದ್ದಿ
ಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದಾದರೂ ಅಗಬಹುದೆಂದು ನಿರುಕ್ತ ಕಾರರ
ರಿರ್ವಚನವಿದೆ.

ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವೀ ಗಚ್ಚ ಸ್ವಾಹೇತಿ | ಪ್ರಜಾಸತಿರ್ವ್ವೈ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಷ್ಟಾ ಷ್ಬ್ಪಾ ತಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿನೀಭ್ಯಾಂ
ಸರ್ಯಗೃಹ್ಹಾತ್ತಾ ಇಮಾ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನೀಭ್ಯಾಂ ಪರಿಗೃಹೀತಾಃ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೩-೮-೪-೧೭)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ಪ್ರ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟರಾದ ಸ ಸಕಲ ಫ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಏಡಿದು ತನ್ನ ನಿಯಮದಲ್ಲಿಟ್ಟು
ಕೊಂಡರೆಂದು ಹೇಳಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಹಡಿದಿರು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಧಿಷ್‌ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿನ ಕನ್ನವಾಗಿ

ಮೇಲಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಗಿರಬಹುದು,

ರಜಸೇಃ. -ರಜಸ್‌ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಉದಕವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ರೆಜಃ | ರಜೋ ರಜತೇರ್ಜ್ಯೋತೀ
ರಜ ಉಚ್ಯತೇ ಉದೆಕೆಂ ರಜ ಉಚೈತೇ । ಲೋಕಾ ರಜಾಂಸ್ಕುಚೈಂತೇ | (ನಿ. ೪-೧೯) ಬೆಳಗು ಎಂಬರ್ಥ
ವನ್ನು ಕೊಡುವ ರಂಜ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿ ರಜಸ್‌ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಜ್ಯೋತಿಯೆಂದ್ಕೂ ಉದಕವೆಂದೂ, ಲೋಕ
ಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಅಸೃಗಹನೀ ರಜಸೀ ಉಚ್ಕ್ಯೇಶೇ ರಕ್ತ, ಅಹೆಸ್ಸು ಇವುಗಳಿಗೂ ಇದು
ಪರ್ಯಾಯನಾಮವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಿರುಕ್ತವಚನವಿದೆ. ನಿರುಕ್ತಕಾರರು

ಅಜ್ಜಾಮುಕ್ಳೈರಹಿಂ ಗೃಣೀಸೇ ಬುದ್ಧೇ ನದೀನಾಂ ರಜಃಸು ಹಷೀದನ್‌ |
(ಖು. ಸಂ. ೭-೩೪-೧೬)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಕನ್ನುದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ರಜಸ್ಸು ಉದಕೇಷು ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಖುಕ್ಚಿ ನಲ್ಲಿಯೂ
ಉದಕನೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ರಜಶೃಬ್ದಕ್ಕೆ ಉಳಿದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಶಾ ಕೆರೆಣಪ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ

ವಿಶ್ಠ [ಶಂಭುವಾ- ಭೂ ಸತ್ತಾಯಾಂ ಧಾತು. ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿರುವಾಗ ಕ್ವಿ ಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ,
ಬಹುವ್ರೀಹೌ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಜ್ಣ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಪಾ ಸೂ. ೬೨.೧೦೪) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ನಪದಾಂಶೋದಾತ್ತಸ್ವರ
ಅ ೨.ಅ.೩.ವ.೩.] ಜುಗೇದಸಂಹಿತಾ 65

 

ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ಪ.೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ
ಆಕಾರಾದೇಶ. 8

ಬತಾವರೀ-- ಖತಂ ಅನಯೋಃ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಶೇ. ಛಂದಸೀವನಿಷೌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಮತ್ವರ್ಥದಲ್ಲಿ ವನಿಪ್‌
ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅನ್ಕೇಷಾಮಸಿ ದೈಶ್ಯತೇ (ಪಾ. ಸೂ- ೬-೩-೧೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫೆ. ಸ್ತ್ರೀತ್ವ
ವಿನಕ್ಷಾಮಾಡಿದಾಗ ವನೋರಚೆ (ಪಾ. ಸೂ. ೪-೧-೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಜೀಪ್‌, ತತ್ಸನ್ನಿಯೋಗದಿಂದ ನಕಾರಕ್ಕೆ

ರೇಫ. ಪ್ರತ್ಯಯ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ವಿನಚನ ಪರವಾದಾಗ ಸುಪಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಸವರ್ಣದೀರ್ಫ.

ಧಾರಯೆತ್‌ ಕವೀ--ಧಾರಯರ್ನ ಕವಿಃ ಯಯೋಸ್ತೇ. ಬಹುವ್ರೀಹಿಯಲ್ಲಿ ಪೊರ್ವಪದಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನಂತೆ ದ್ವಿವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಪೂರ್ನಸವರ್ಣದೀರ್ಫಿ.

ಸುಜನ್ಮನೀ-- ಶೋಭನಂ ಜನ್ಮ ಯಯೋಸ್ತೇ. ಆದ್ಯುದಾತ್ತಂದ್ರೈೈಚ್‌ ಛಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-
೧೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದ ಆದ್ಭುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಧಿಷಣೇ--ಇಾಧೃಷಾ ಪ್ರಾಗಲ್ಫ್ಯ್ಯೇ : ಧಾತು. ಧಷೇರ್ಧಿಷ್‌ ಚೆ ಸೆಂಜ್ಞಾಯಾಮ್‌ (ಉ. ಸೂ.೨೪೦)
ನಂಬುದೆರಿಂದ ಕ್ಯು ಪ್ರತ್ಯಯ. ಧಾತುವಿಗೆ ಧಿಷ' ಆದೇಶ. ಯೆುುಪೋರನಾಶಕೌ (ಪಾ. ಸೂ. ೭-೧-೩೯)ಎಂಬುದ
ರಿಂದ ಅನಾದೇಶ. ಷಕಾರನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನಕಾರಕ್ಕೆ ಣತ್ವ. ದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ.

ಈಯೆತೇ- ಈಜ್‌ ಗತೌ ಧಾತು. ದಿವಾದಿ, ಶ್ಯನ್‌ ನಿಕರಣ, ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ಕಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ॥ ೧1

ತಂಹಿಶಾಪಾಥಃ
| [
ಉರುವ್ಯಚಸಾ ಮಹಿನೀ ಅಸಶ್ಚತಾ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಚ ಭುವನಾನಿ ರಕ್ಷತಃ ।

|
ಸುಧೃಷ್ಟಮೇ ವಪುಷ್ಟೇ ೩ ನ ರೋದಸೀ ಪಿತಾ ಯತ್ಸೀಮಭಿ ರೂಪೈರವಾ-
ಸಯತ್‌ ॥೨॥

1 ಪದಪಾಠಃ |

| | | |
ಉರು5ವ್ಯಚಿಸಾ | ಮಹಿನೀ ಇತಿ | ಅಸೆಕ್ಚತಾ | ಪಿತಾ | ಮಾತಾ | ಚೆ | ಭುವನಾನಿ | ಶ[ತಃ।

| | | | | | ||
ಸುದೃಷ್ಟಮೇ ಇತಿ ಸು೯ಧೃಷ್ಟಮೇ | ವಸುುಸ್ಯೇ ೩ ಇತಿ! ನ|। ರೋದಸೀ ಇತಿ | ಸಿತಾ| ಯೆತ್‌ | ಸೀಂ`'|

ಅಭಿ | ರೂಪೈಃ | ಅವಾಸಯತ್‌ ॥೨॥

(6) ೫0!. 12
66 ಇಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ, ೧. ಅ. 5೨, ಸೂ. ೧೬೦

 

 

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಂ

ಉರುವ್ಯಚಸಾ ಪ್ರಭೂಶವ್ಯಚಿನವತ್ಯಾವತಿವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ಮಹಿನೀ ಅತ ಏವ ಮಹತ್ಯಾ ಅಸೆಶ್ಟ್ಚ-
ತಾಸಜ್ಯಮಾನೇ | ಪರಸ್ಪೆರನಿಯುಕ್ತೇ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ನಿಶಾ ಸಾಲಯಿತ್ರೀ ದ್ಯೌಃ ಮಾತಾ ಥಿರ್ಮಾತ್ರೀ
ಪೃಥಿವೀ ಚೇತ್ಯುಭೇ ಭುವನಾನಿ ಭೂತಜಾತಾನಿ ರಕ್ಷತೆಃ | ಸಾಲಯೆಶಃ | ದ್ಯೌಷ್ಪಿಶಃ ಪೃಥಿವೀ ಮಾತಃ ।
ಯು. ೬.೫೧.೫ | ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇರ್ಮಾತಾಪಿತೃೆ ರೂಪಶ್ಚಿಂ । *ಿಂಚೆ ಸುಧೃಷ್ಟಮೇ ಅತಿಶಯೇನ ಧೃಷ್ಟೇ !!
ಛಾಂದಸಸ್ತಳಾರಲೋಪಃ ॥| ಪ್ರಗಲ್ಫೇ ರೋಡೆಸೀ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ವಪುಸ್ಯೇ ನೆವಪುಷೋ ಹಿಶೇ ಇವ |
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪಿತೆರಾನಿವ ಶರೀರರಕ್ಷಳೇ ಇತ್ಯರ್ಥ | ಶೆದೇವೋಸಪಾದೆಯೆತಿ | ಯದ್ಯಸ್ಮಾತ್ಸೀಂ ಸರ್ವತಃ
ಸಿತಾ ಶಿಶೈಸ್ಥಾನೀಯಾ ದ್ಯೌ ರೂಪೈರ್ನಿರೂಪಣಸಾಧನೈಃ ಪ್ರಶಸ್ತ್ವೈಃ ಪ್ರಕಾಶೈರ್ನಿರೂಸ್ಯಮಾಣೈರ್ವೃಷ್ಟ್ವ್ಯಾ-
ದಿಭಿರ್ವಾಭ್ಯವಾಸಯೆತ್‌ ಅಭಿವಾಸೆಯತಿ ಅಧಿತಿಷೃತಿ ತಿಸ್ಮಾತ್ಸಿತಾ ಮಾತಾ ಚೆ ಭುವನಾನಿ ರಸ್ತತಃ॥

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಉರುವ್ಯಚಿಸಾ--ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೆರಡಿರುವುವೂ | ಮಹಿನೀ--ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮಹೆತ್ತಾದವೂ |
ಅಸಶ್ಚತಾ--ಒಂದಕ್ಕೊಂದಕ್ಕೆ ಅಂಟಕೊಳ್ಳದಿರುವುವೂ | ಪಿತಾ. -ಪಾಲಕನಾದ ದ್ಯೂಲೋಕಾಧಿಜೇವತೆಯೂ |
ಮಾತಾ ಚ--ನಿರ್ಮಾತ್ರಿಯಾದ ಭೂಜೀವಿಯೂ ಕೂಡ | ಭುವನಾನಿ--ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ | ರಕ್ಷೃತಃ--
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆ. | ಸುಧೃಷ್ಟಮೇ.--ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ | ಕೋಪೆಸೀ--ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು |
ವಪುಸ್ಯೇ ನ-_ದೇಹಗಳುಳ್ಳ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶ್ಷೇಮುಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುವಂತಿದ್ದಾರೆ. (ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ)! ಪಿತಾ--
ನಿತೃಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರಿಕ್ಷವು | ಸೀಂ--ಸುತ್ತಲೂ | ರೂಪೈಃ--(ತನ್ನ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ) ಪ್ರಕಾಶನಗಳಿಂದ |
ಅಭ್ಯವಾಸೆಯೆತ್‌- -ಹೊಡ್ಡಿಸಿದೆ (ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ) |

ಭಾವಾರ್ಥ

ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿರುವುವೂ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮಹತ್ತಾದವೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದಿರು
ವ್ರುವೂ ಆದ ಪಾಲಕನಾದ ದ್ಯುಲೋಕಾಧಿ ಜೀವತೆಯೂ ನಿರ್ಮಾತ್ರಿಯಾದ ಭೂದಡೇವಿಯೂ ಸಹ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆ. ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ದೇಹಗಳುಳ್ಳ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ
ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುವಂತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಪಿತೃ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರಿಕ್ಷವು ತನ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಪ್ರಕಾಶನ
ಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ಹೊಡ್ದಿಸಿದೆ, ಎಂದರೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

18781168 7೩೭81೩6107

1166-801686010ಾ. 788 0000700104, 6006 18100 ೩26 ೫70800: (0! ೩1
001088), 667 8970 680896 606 1701168. 39801016, ೩8 1! ( 10 886 006 ) 0!
61006166 (108): ೩೫೮ 1868102 ೩೧6 7೯10, ೧೧/1 000 1೩0008 ೩5 11768166 619677
॥111138 17168 (೪151010) 108708.
ಅ. ೨. ಆ. ೩. ವ.೩.]) ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 67

 

1 ವಿಶೇಷವಿಸಯಿಗಳು 1

ಉರುವ್ಯಚಿಸಾ--ಉರು ವಿಸ್ತೀರ್ಣಿಂ ವ್ಯಚೆಃ ವ್ಯಾಪನಂ ಯಯೋಃ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವ್ಯಾಸನ
ವುಳ್ಳೆ ವರು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವಷ್ಟು ವಿಸ್ತೃತಿಯುಳ್ಳವರು. ಈ ಪದವು ಅಧಿಕವಾಗಿ ದ್ಯಾವಾ-
ಪೈಥಿನಿಗಳಿಗೂ ಅದಿತಿಗೂ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರುತ್ತದೆ. ಅಡದಿತಿಗೊ ಪೈಥಿವಿಗೂ ಅನೇಕ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ,

ಭಗೋ ವಿಭಕ್ತಾ ಶವಸಾವಸಾ ಗಮಡುರುವ್ಯಚಾ ಅದಿಶಿಃ ಶ್ರೋತಶು ಮೇ ಹವಂ |

(ಖು. ಸೆಂ ೫-೪೬-೬)

ಇತ್ಯಾದಿ ಜಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅದಿತಿಯೆ ಮಹೆತ್ತ್ವಪೂರಿತವಾದ ವೆ ಕೈಶಾಲ್ಯವೂ ಪೃಥಿವಿಯೆ ವರ್ಣನೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಉರು-
ವ್ಯಚೆಸಾ ಎನ್ನುವಂತೆ ವರೀಮತಾ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವೂ ಸಹ್‌ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ನಿಸ್ತೃತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತ ದೆ
ದ್ಯಾವಾ ಸೃಥಿವಿಗಳಿಗಿಂತ ಮೀರಿ ಹೆರಡಿರುವುದು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿನ ವಾಕ್ಯವು

ಸತ್ಯವನ್ನು ವಿಶದಪಡಿಸುವುದು, ಕಾಣ್ವಶಾಖೆಯೆ: ಮೂಲವು ಸದ್ಯಃ ಉಪಲಬ್ಧವ ವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಆಂಗ್ಲ
ನುವಾದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಹರಿಸಿದೆ.

"706 ರ್ಷ್ರ೩ 18687590 ೩೧೮ 73೩/18 '' 1೦೯ ೩೦01(1೦೧೩1 5006೯೦05 (ಆತಿರಿಕ್ತ) 18 0818

(ಗರ್ಭ), ೦೧6 (೧096 (7೦ 1108107 ೩೧೧ 8೩/(॥, 0೧ಗೆ1೧4. ಇ೩(096೯ ೯6ರುಡ175 ( ೦೯ 7೦೫71೧8
5077೩559 ಟುಂಗಾ, ಅತಿರಿಚ್ಯತೇ),

(5, ಐ, ೫1. 7701. ೫7171. ಐ. 336, 1. ಇ.)
ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ವಿಸ್ತೃತಿಯುಳ್ಳ ವಸ್ತುಪ್ರು ರೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಬ್ಬವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಇದರಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವೂ ಸಹ ಭರಣಕ್ಕೂ ಧಾರಣೆಗೂ ಸಹೆ ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಳನ್ನೇ ನಂಬಿವೆಯೆಂದು
ಪಿಶೆ ಮಾತಾ ಚೆ ಭುವನಾನಿ ರಕ್ಷತೆಃ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. '

ಸ್ಹಾಹೋರೋರಂತರಿಸ್ಸಾದಾರಭತೇ ಸ್ವಾಹಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಭ್ಯಾಮಿತಿ ತದಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾವಾಸೈಥಿ-
ನೀಭ್ಯಾಮಾರಭಶೇ ಯಯೋರಿದೆಂ ಸರ್ವಮಭ ||

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೩-೧-೩-೨೬)
ನಮೋ ದ್ಯಾ ವಾಪೃಥಿನೀಭ್ಯಾಮಿತಿ ತದಾಭ್ಯಾಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಭ್ಯಾಂ ನಿಹ್ನ್ನುವತೇ ಯೆಯೋ-
ರಿದೆಂ ಸರ್ವಮಥ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೩-೪-೩-೨೧)

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಭ್ಯಾಂ ತ್ಹಾ ಪರಿದೆದಾಮೀತಿ ತದೇನಮಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾವಾಸ್ತಥಿನೀಳ್ಯಾಂ ಪರಿದೆದಾತಿ
ಯಯೋರಿದಂ ಸರ್ವಮಧಿ |
(ಶ. ಬ್ರಾ. ೧೧-೫-೪-೪)
೧8 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿಶಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೦.

 

ಇತ್ಯಾದ್ಯನೇಕಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲಲೋಕಗಳ ಸ್ಥಿ ಸತಿಯೂ, ಭರಣವೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ರಕ್ಷಣಾವ್ಯಾಪಾರಗಳೂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿ
ಏಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ ಎಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶದ ಪಡಿಸಿದೆ.

ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಚ--ದ್ಯಾಃ ಪಿತಃ ಪೃಥಿನೀ ಮಾತಃ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳಿಗೂ ಇತರ
ಸಕಲ ಭೂತಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಮಾತಾಪಿತೃ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹಿಂದೆ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಸುಧೃಷ್ಟಮೇ-- ಅತಿಶಯೇನ ಧೃಷ್ಟೇ। ಪ್ರಗಲ್ಫೇ | ಸ್ಟೈರ್ಯವುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪ
ವುಳ್ಳ ನರೆಂದರ್ಥ.

ರೂಪೈರವಾಸಯೆತ್‌- ಆದಿತ್ಯಾದಿ ಗ್ರಹೆಗಳು ಅಂತರಿಕ್ಷಜನ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನ
ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಬೀರಿದೆ ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವ ೈಷ್ಟ್ರಾದಿಭಿರ್ನಾ ಅಭ್ಯೆವಾಸಯತ್‌ ವೃಷ್ಟ್ವಾದಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ
ಎಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಾ ಹ ಕರಣಪ್ರಕ್ರ್ರಿಯಾ

ಉರುವ್ಯಚಿಸಾ--ವ್ಯಚ ವ್ಯಾಜೀಕರಣೇ. ಧಾತು. ಇದಕ್ಕೆ ಔಣಾದಿಕ ಅಸಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ವ್ಯಚೇಃ ಕು

ಬಭಾದಿತ್ವಮನಸಿ (ಕಾ. ೧-೨-೧_೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಜಾತ್ಸವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಪ್ರಸಾರಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆರಾಡಿ

ಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಂ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೯೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತ ತ್ತರಪದಾದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ಟರ ಬರುತ್ತಜೆೆ. ಸುಪಾಂ
ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬೭-೧-೩೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ದ್ವಿವಚನಕ್ಕೆ ಆಕಾರಾದೇಶ.

ಮಹಿನೀ-_ಮಹೆ ಪೂಜಾಯಾಂ ಧಾತು. ಔಣಾದಿಕ. ಇನನ” ಪ್ರತ್ಯಯ, ನಾ ನಾಂತವಾದುದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ
ದಲ್ಲಿ ಜೀಪ್‌. ಇದು ಪಿತ್ತ್ವಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಸ್ರತ್ಯಯದ ಅದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ದ್ವಿವಚನ ಪರವಾದಾಗ ಪೂರ್ವಸವರ್ಣದೀರ್ಫ. 4

ಆಸಶ್ಚತಾ- -ಷಸ್ಜ ಗತೌ ಧಾತು. ಲಟಗೆ ಶತ್ರಾದೇಶ. ಜಕಾರಕ್ಕೆ ವ್ಯತ್ಯಯದಿಂದ ಚಕಾರಾದೇಶ. ನವಿ
ದ್ಯಂತೇ ಸಶ್ಚ ೦ತೋ ಗಚ್ಛ ಂತ3ಃ8 ಯಯೋಸ್ತೇ. ನಇ್‌ಸುಭ್ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೭೨) ಎಇಬುದರಿಂದ
ಉತ್ತರಸ ದಾಂತೋದಾತ್ತಸ ಶರ ಬರುತ್ತದೆ.

ರಕ್ಷ ತಃ-__ರಕ್ಷ ಪಾ ಪಾಲನೇ ಧಾತು. ಅಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷದ್ವಿವಚನಾಂತರೂಪ. ತಿಜಂತನಿಘಾತಸ್ವರ
ಬರುತ್ತದೆ.

ಸುಧ್ಭ ಷ್ಟಮೇ--ಸುಧೃ ಪ್ಟತಮೇ ಎಂದು ರೂಪವಾದಾಗ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಮತುಪಿನ ತಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಸ
ಬರುತ್ತದೆ. ತಮಪ್‌ ಪಿತ್ತಾದುದರಿಂದ ಅನುದಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಪುಸ್ಕೇ--ವಪುಷಃ ಹಿತೇ. ಹಿತಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ತಿತ್‌ಸ್ಪರಿತೆಂ ಎಂಬುದರಿಂದ ಇದು
ಸ್ವರಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನಾಸಯತ್‌- ವಸ ನಿವಾಸೇ ಧಾತು. ಹೇತೆಮತಿ ಚೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಣಿಚ್‌. ಆತೆ ಉಪಧಾಯಾಃ
ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿವೃದ್ಧಿ. ಣಿಜಂತದ ಮೇಲೆ ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಲರ, ಪ್ರಥಮಪುರುಷನಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.
ಅ. ೨. ಅ.೩. ವ.ಜ೩.) ಖುಗ್ವೇದಸಂಹಿತಾ 69

 

ಯಜ್ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ... ಅಡಾಗಮ ಉದಕತ್ತವಾಮದರಿಂದ ಆದ್ಯುವಾತ್ರ
ವಾಗುತ್ತದೆ. ॥ ೨॥

ಎಂಗ
1 ಸಂಹಿಶಾಪಾಕ। ॥
| | |
ಸ ವಹ್ನಿಃ ಪುತ್ರಃ ಪಿತ್ರೋಃ ಪವಿಶ್ರವಾನ್ಸುನಾತಿ ಧೀರೋ ಭುವನಾನಿ
|
ಮಾಯಯಾ |

ಧೇನುಂ ಚ ಪೃಶ್ನಿಂ ನೃಷಭಂ ಸುರೇತಸಂ ನಿಶ್ವಾಹಾ ಶುಕ್ರಂ ಪಯೋ

ಅಸ್ಯ ದುಕ್ತತ 1೩1

ಟಯಟಪದಪಾಠಃ ॥
| | | | | |
ಸಃ | ವಹ್ನಿಃ | ಪುತ್ರಃ | ಪಿಶ್ರೋಃ | ಪವಿತ್ರ ;ವಾನ್‌ | ಪುನಾತಿ | ಧೀರಃ | ಭುವನಾನಿ | ಮಾಯೆಯಾ |

| | |
ಧೇನುಂ | ಚೆ। ಪೃಶ್ನಿಂ। ವೃಷಭಂ | ಸುೀರೇತಸಂ | ವಿಶ್ವಾಹಾ | ಶುಕ್ರೆಂ | ಷಯಃ | ಅಸ್ಕೈ | ಧುಶ್ಹತ [1೩

ಸಾಯಣಭಾಷ್ಕಂ

ಸಿತ್ರೋರ್ಮಾತಾನಿತ್ರೋರ್ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ ॥ ಪಿತಾ ಮಾತ್ರೇತಿ ಪಿತಾ ಬ ಉದಾತ್ತ.-
ಯಣ ಇತಿ ಪಿತುರ್ವಿಭಕ್ತಿರುದಾತ್ತಾ | ಪುತ್ರಃ ಪುರುತ್ರಾತಾ ಪುತ್ರ ಸ್ಥಾನೀಯ ಆದಿತ್ಯಃ ಪವಿತ್ರೆವಾನ್‌
ಪಾವನರಶ್ಮಿಯುಕ್ಕೋ ಧೀರೋ ಧೀಮಾನ್‌ ಸೆ ವಹ್ನಿಃ ಫಲಸ್ಕ ವೋಢಾ ಧಾರಕ ಸನ್ಮಾಯಿಯಾ
ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಸ್ವಕೀಯೆಯಾ ಭುವನಾನಿ ಭೂತಜಾತಾನಿ ಪುನಾತಿ | ಪಾವಯೆತಿ | ಪ್ರಕಾಶಯೆಶೀತ್ಯರ್ಥಃ |
ಕಿಂಚೆ ಸ ಏವ ಪುತ್ರಃ ಪೃಶ್ನಿಂ ಶುಕ್ಲೆವರ್ಣಾಂ ಧೇನುಂ ಪ್ರೀಣಯಿತ್ರೀಂ ಭೂಮಿಂ ಸುರೇಶತೆಸಂ ಶೋಭನ-
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಶೋಭನೋದಕೆಂ ವಾ ವೃಷಭಂ ಸೇಕ್ತಾರಂ ದ್ಯುಲೋಕೆಂ ಚೆ ಮಾಯೆಯಾ ಪುನಾತಿ |
ಪ್ರಕಾಶಯಶೀಶ್ಯರ್ಥಃ । ಕದಾ | ವಿಶ್ವಾಹಾ ಸರ್ವಾಣಖ್ಯಪ್ಯಹಾನಿ | ಸರ್ವಕಾಲಮಿತ್ಯರ್ಥಃ ₹! ಕಿಂಚಾಸ್ಯ
ದ್ಯುಲೋಕಸ್ಯ | ಯದ್ವಾ | ಕರ್ಮಣಿ ಷಸ್ಮೀ!! ಇಮಂ ದ್ಯುಲೋಕಂ | ಶುಕ್ರೆಂ ಪೆಯೋ ದೀಸ್ತಂ
ಪಯಃಸದೈಶಮುದಕಂ ಧುಕ್ಷತ | ದೋಗ್ಧಿ | ದುಹೇಶ್ಭಾಂದಸೇ ] ಉಜಾ ಶಲ ಇಗುಪಧಾದನಿಜ। ಕ್ಪ ಇತಿ
ಚ್ಲೇಃ ಕ್ಸಾದೇಶಃ | ಈದೈಶೋ ಮಹಾನುಭಾವ ಆದಿತ್ಯಸ್ತಯೋಃ ಪುತ್ರ ಇತಿ ದ್ಯಾವಾಪೈಥಿವ್ಯೋಃ ಸ್ತುತಿಃ |
70 ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ. ೧, ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೦

 

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ಸಿತ್ರೋ8--(ಸಕಲ ಲೋಕಕ್ಕ್ಟೂ) ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಾದ ದ್ಯಾವಾಸೃ್ಫಥಿವಿಗಳ | ಪುತ್ರಃ. -ಪುತ್ರಸ್ಥಾನೀ
ಯನೂ | ವಹ್ನಿಃ--ಫಲದ ಧಾರಕನೂ | ವವಿತ್ರ ವಾನ್‌-- ಪವಿತ್ರಾತ್ಮಕಗಳಾದ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ |
ಧೀರಃ ಸಃ. ಪ್ರ ಜ್ಞಾ ವಂತನೂ ಆದ ಆದಿತ್ಯನು || | ಮಾಯಯಾ... ತನ್ನ ಪ್ರ ಜ್ಞ ಯಿಂದ | ಭುವನಾನಿ--ಲೋಕ
ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ | ಪುನಾತಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಪವಿತ್ರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ | (ಸ ಏವ- -ಅವನೇನೆ) | ಪ್ರೆಶ್ಚಿಂ--
ಶುಕ್ಲವರ್ಣಳಾದವಳೂ | ಥೇನುಂ--ಹೆರ್ಷದಾಯಕಳೂ ಆದ ಪೃಥ್ವಿ ಯನ್ನೂ |: ಸುರೇತೆಸಂ--ಶ್ರೀಷ್ಠವಾದ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದೂ | ವ ೈಷಭಂ--ವೃಷ ಷ್ಟ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸುರಿಸೆ ಸತಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ ದ್ಯುಲೋಕವನಃ ಣ್ಪ (ಪವಿತ್ರವಾಗು
ವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ) | ವಿಶ್ವಾಹಾ--ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ | ಅಸೈೆ--ಈ ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನು (ದ್ಯುಲೋಕದಿಂದ)| ಶುಕ್ರಂ--

ಆ
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದುದೂ | ಪಯೇಃ- -ಪಯಃ ಸದೃಶವಾದುದೂ ಆದ ಉದಕವನ್ನು | ಧುಕ್ಷತೆಃ--ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸಕಲಲೋಕಕ್ಕೂ ಮಾತಾಪಿತೃ ಗಳಾದ ದ್ಯಾವಾಪೃ ಧಿವಿಗಳ ಪುತ್ರಸ್ಥಾ ನೀಯನೂ ಫಲದಧಾರಕನೂ, ಪವಿತ್ರಾ
ತ್ಮಕಗಳಾದ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಪ್ರ ಜಾ ಸ್ಹ್ಪನಂತನೂ, ಆದೆ ಆದಿತ್ಯನು ತನ್ನ ಪ್ಪ ಪ್ರ ಜ್ಞೈಯಿಂದ ರೋಕಗಳ
ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಪವಿತ್ರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇನೆ ಶುಕ್ಲ ವರ್ಣಳಾದವಳೂ ಹರ್ಷದಾಯಕಳೂ
ಆದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ದ್ಹೂ, ವೃಷ್ಟ್ವಾದಿಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಶಕ್ಕದ್ದೂ ಆದ
ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನೂ ಪವಿಶತ್ರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಈ ದ್ಯುಲೋಕದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ

ವಾದುದೂ ಸಯಃಸ ದೃಶವ ೊಾದುದೊ ಆದ ಉದಕನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾಸ್ಠೆ.
31761188 77೩111೩6102

6 006 ೩76 16 7೦801086 8೧೬ 01 (6686) 7876215, 810 0987೧೯ (೧1 ೭೧೫೧708
8೩೫೧110668 16 77೦೭168 7 018 10601116200 ೩೫8 7011 ೩8 106 ೫1100-00% (೧0
6೩160)» ೩೧6 60 1160೦೦೫5 0011. (೪೧0 1681960), ೩೫6 68117 021108 186 79110016
77118 (೧! (116 8%).

9

ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು

ಸಿತ್ರೋಃ ಪುತ್ರಃ--ಈ ಬುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನ ಮಹಾಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಇಂತಹ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ನಿತೃ
ಗಳಾದ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳ ಮಹತ್ತ್ವವು ಇನ್ನೂ ಅಧಿಕವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಪಿತಾ ಮಾತ್ರೇತಿ ಪಿತಾ
ಶಿಷ್ಯತೇ ನಿತ್ಛ ಮತ್ತು ಮಾತೃ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಪಿತಾ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಸಮಸ್ತ ಪದ ಉಳಿಯು
ತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. `ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ಆದಿತ್ಯನ ನಿತೃಗಳು ಎಂದೂ ಅಥವಾ ಆದಿತ್ಯನು ದಿವಸ್ಸುತ್ರ ನೆಂದೂ
ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ದಿವಸ್ಪುತ್ರಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ಶಂಸೆತ (ಖು. ಸಂ. ೧೦-೩೭-೧) ಎಂದು ಕೇವಲ
ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ವಿತೃಗಳು ಎಂದೇ ಅಲ್ಲದೆ,
ಅ.೨ ಅ.೩ ವ.೩. ] ಹುಗೇದಸಂಹಿತಾ 71

 

ಯ ಇಮೇ ವ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಜನಿತ್ರೀ ರೂಸೈರಪಿಂಶಮೃವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ |
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೧೦-೯)

ಇತ್ಯಾದಿನಾನಾಖಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಜನಿತ್ರಿಯರೆಂದು ಹೇಳಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ಹಿತ್ರೋಃ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಅವರ ಪುತ್ರನಾದ ಆದಿತ್ಯನು,

ಮಾಯಯಾ. ಭುವನಾನಿ ಪುನಾತಿ __ಮಾಯೆಯಿಂದ ಭುವನಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರವಾದುದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
ದನು ಎಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಾಯೊಾ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂದರ್ಥಮಾಡಬೇಕು. ಮಾಯೇತಿ ಪ್ರೆಜ್ಞಾನಾಮ | ಮಾಯಾ
ವಯುನಂ ಇತಿ ತೆನ್ನಾಮಸು ಪಾಠಾತ" | (ನಿ ೩-೧೩) ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ಮಾಯಾ ಮೂ ತು ಯೆಜ್ಡಿಯಾನಾಂ
(ಖು, ಸಂ, ೧೦-೮೮-೬) ಎಂಬ ಜುಕ್ಕನ್ನುದಹರಸಿ ಸೆ ಏವ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ತ್ವೇತಾಂ ಮನ್ಯೆಂಶೇ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ
ಮಾಯಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂಬರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೭-೨೬) ಅಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವಾ ಹಿ ಮಾಯಾ
ಅವಸಿ ಸ್ವಧಾವಃ (ಖಯ. ಸಂ. ೬-೫೮-೧) ಎಂಬ ಖಕ್ಪನ್ನೂ ಉದಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂದೇ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿದ್ದಾಕೆ. (ನಿ. ೧೨-೧೬) ಆದರೆ ನಿ ಮಾಯಿನೋ ದಾನವಸ್ಯ (ಖು. ಸಂ. ೨-೧೧-೧೦) ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಳು
ಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಯಾವಿನಃ ದಾನವಸ್ಯ ವಂಚೆನಾನಿ ಎಂದು ವಂಚನೆ, ಮೋಸ ಇತ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಗಳೂ ಇರುವುವು. ಪ್ರಕೃತ
ವಾದ ಖಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅದಿತ್ಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಧೀರಃ -ಧೀಮಾನ್‌ | ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತನಾದುದರಿಂದಲೇ ಈ ವಿಶೇಷಣವೂ ಇದೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ
ಧೀರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೆಂದರ್ಥವು ರೂಢವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
ಧೀಮಾನ್‌ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಧೀರೋ ಧೀಮಾನ್‌ (ನಿ. ೩-೧೨) ಈ ಪದವು ಮೇಧಾವಿನಾಮಗಳಲ್ಲಿ
ಪಠಿತವಾಗಿದೆ. (ನಿ. ೩-೯) ಧೀರಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಧೈರ್ಯವೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದರೂ ಸಹೆ ಧೀರನು ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದುದರಿಂದಲೂ
ಭಯವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಫಿರ್ಭಯನಾಗಿರುವುದು, ಆಸತ್ಯಾಲ ಲ್ಲೂ ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿರುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗುಣಗಳಿರು

ಪುದರಿಂದಲೂ ಥೈರ್ಯವುಳ್ಳ ವನೆಂಜೀ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಯುವಾ ಸವಾಸಾಃ ಪರಿನೀತೆ ಆಗಾತ್ಸೆ ಉ ಶ್ರೇಯಾನ್ಭವತಿ ಜಾಯಮಾನಃ |
ತಂ ಧೀರಾಸಃ ಕವಯೆ ಉನ್ನಯೆಂತಿ ಸ್ವಾಧ್ಯೋ೩ ಮನಸಾ ದೇವಯೆಂತ:ಃ ॥

(ಖಯ. ಸಂ. ೩-೮-೪)
ಇತ್ಯಾದಿಯಕ್ಕು ಗಳಲ್ಲೂ

ಶ್ರೇಯತ್ಹ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಮೇತಸ್ತಾ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ |
ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋಭಿಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀಶೇ ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಸ್ಷೇಮಾ-
ದ್ವೃಣೇಶೇ!!
(ಕಠ. ೨-೨)
ಮಹಾಂತಂ ವಿಭುಮಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ಚಾ ಧೀರಕೋ ನ ಕೋಚಿತಿ |
(ಕಠ. ೫-೪)
72 ೬ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ಮಂ ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ. ೧೬೦

 

ಡಡ

ಐತ್ಯಾದ್ಯುಪನಿಷದ್ವಾತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ಧೀರಃ ಧೀಮಾನ್‌, ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಎಂದರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
ಪ್ರಾಜ್ಞನೆಂದರ್ಥವಾಗ ತತ್ತಡೆ.

ಧೇನುಂ--ಧೇಸುಶಬ್ದವು ಪೃಧಥ್ವಿನರ್ಯಾಯೆ ಪದವಾಗಿದೆ. ಧೇನುರ್ಧಯೆಶೇರ್ವಾ, ಧಿನೋಶೇರ್ವಾ!
ಧಯತಶೇ$ಸೌ ವಶ್ಲೇನೇತಿ | ತರ್ಪಯತ್ಯಸಾ ಪಯೆಸಾ (ಫಿ. ೧೧-೪೨) ಕರುವಿಥಿಂದ ಹಾಲು ಹೀರಲ್ಪಡೊತ್ತದೆ
ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಕ್ರೀರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತೃಪ್ತಿ ಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಲಿ ಗೋವುಗಳಿಗೆ
ದೇನುಗಳೆಂದು ಹೆಸರು. ಸೃಧ್ವಿಯೂ ಸಹೆ ಸ ಸ್ಯಾದಿಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡು

ವುದರಿಂದ ಈ ತಾದಾತ್ಮವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ಶ್ತ ಸು ಸೃಶ್ನಿಯೆಂದರೆ ಮರುತ್ತು ಮುಂತಾದ ಜೀವತೆಗಳ ಮಾತೆಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲನೇ ವರ್ಣಸ

ಔೂಚಕ
ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಫೃಕ
ತೆ ಖು ``

೦ಎ
ವಾದ ಪದವೂ ಆಗಿದೆ. ಕೆಲವು ತಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ವರ್ಣಗಳ ಸಮುದಾಯನನ
ತವಾದ ಖುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಶುಕ್ಲೆ ನರ್ಣವೆೊದರ್ಥಮಾಡಿದೆ.

ಣು

ಟ್ರ

ಸುರೇಶೆಸಂ ವೃಷಭ ಭಂ-_ಎಂಬ ವಿಸೇಷಣಗಳು ದ್ಭುಲೋಕಾ ಧಿಡೇವಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೋಗಿ
ಸುತ್ತವೆ. ಈ ಎರಡು ಪದಗಳೂ ಪುಂಸ್ಕೃಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುವೆಂದು ಹಿಂದೆ ವಿನರಿಸಿದೆ. ದ್ಯಾಃ ಹಿತಾ ಎಂದಿ

ರುವ ವಿತೃವಿನ ಗುಣವು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಶುಕ್ರಂ--ಶುಕೈಂ ಶೋಚತೆ ೇರ್ಜ್ವಲತಿಕರ್ಮಣಃ | ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ನೊಡುವ ಶುಚ್‌
ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನ ವಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರ ಕಾಶಮಾನವಾದದ್ದು ಎಂದರ್ಥ.

ವ್ಳಾ ಸಕರಣಪ್ರಕ್ರಿ ಕಿಯಾ
ಜ್ರ

ಸಿತ್ರೊ €8--ಮಾತಾ ಚ ಪಿತಾ ಚ ಪಿತರೌ ತಯೋಃ ಪಿಶ್ರೋಃ ಪಿತಾಮಾತ್ರಾ (ಪಾ. ಸೂ. ೧-೨-೭೦)
ಎಂಬುದರಿಂದೆ ಏಕಶೇಷಸಮಾಸವಾದಾಗ ಪಿತೃಶಬ್ದ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಷಷ್ಠ್ರೀದ್ವಿನಚನ ಪರವಾದಾಗ ಯಣಾದೇಶ
ಉದಾತ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಯಣಾದೇಶ ಬಂದು ಅದರ ಸರದಲ್ಲಿ ಅನುದಾತ್ತವಿಭಕ್ತಿ ಬಂದುದರಿಂದ ಉದಪಾತ್ರಯಣೋ

ಹಲ್‌ ಪೂರ್ವಾತಿ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಉದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ರುನಾತಿ-_- ಪೂಜ ಪನನೇ ಧಾತು. ಕ್ರ್ಯಾದಿ. ಶ್ನಾ ವಿಕರಣ. ಲಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷವಿಕವಚನಾಂತರೂಸ.
ಪಾದಾದಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ವರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಕರಣಸ್ವರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದೀನಾಂಪ್ರಸ್ಪ8 ಎಂಬು
ದರಿಂದ ವಿಕರಣ ಪರವಾದಾಗ ಧಾತುವಿಗೆ ಹ್ರೆಸ್ಟ.

ಧೀರಃ -ಡುಧಾರ್‌ ಧಾರಣಪೋಷಣಯೋಃ ಧಾತು. ಸುಸೂಧಾಗೃಧಿಭ್ಯಃ ಕ್ರನ್‌ (ಉ. ಸೂ. ೨-
೧೮೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ರನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಘುಮಾಸ್ಕಾಗಾ ಎಂಬುದರಿಂದ ಧಾತುವಿಗೆ ಈತ್ವ. ಇಗ್ಸಿತ್ಯಾದಿರ್ನಿತ್ಯಮ್‌
(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೬೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ತರ ಬರುತ್ತದೆ.

ಪೃಶ್ಚಿರ್ವ--ಸ್ಪೃಶ ಸಂಸ್ಪರ್ಶನೇ ಧಾತು. ಫೃಣಿಪ್ಪಶ್ಚಿಸಾರ್ಷ್ಲಿ-(ಉ. ಸೂ. ೪೯೨) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಕಿಪಾತಿತವಾಗಿದೆ.
೪ ೨. ೨.೩. ವ. ೩.) ಯಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ 73

 

ಸುರೇಶೆಸಮ್‌-_ ಶೋಭನಂ ರೇತಃ ಯಸ್ಯ. ತಮ್‌. ಆದ್ಯುದಾತ್ತಂ ಜ್ವ್ಯಚ್‌ ಛಂದಸಿ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೨-೧೧೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ತರಪದಲದ್ಯುದಾತ್ರಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿಶ್ಚಾಹಾ--ಶೇಶೃಂದಸಿ ಬಹುಲಂ (ಪಾ. ಸೂ ೬-೧-೭೦) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶಿಗೆ ಲೋಪ.

ಧುಕ್ತತ-_-ದುಹ ಪ್ರಪೂರಣೇ. ಧಾತು. ಛಂದಸಿಲುಜಲ- (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೪-೬) ಎಂಬುದರಿಂದ
ಲಟರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲುಜ”. ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತಾದೇಶ ಶಲ ಇಗುಪಧಾದನಿಟಃಕ್ಬಃ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೧-೪೫)
ಎಂಬುದರಿಂದ ಚ್ಲಿಗೆ ಕ್ಸಾದೇಶ. ದಾದೇರ್ಧಾತೋರ್ಥಃ (ವಾ. ಸೂ. ೮-೨-೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೆಕಾರಕ್ಕೆ ಫತ್ವ,
ಏಕಾಚೋಬಶೋ.--(ಪಾ. ಸೂ. ೮-೨-೩೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆದಿಗೆ ಧತ್ವ. ಆಡೇಶಪ್ರತ್ಯಯೆಯೋಃ (ಪಾ. ಸೂ.
೮-೩-೫೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಕಾರಕ್ಕೆ ಷತ್ತ. ಘಕಾರಕ್ಕೆ ಚರ್ತ್ತ ಬಂದಾಗ ಕ್ರಕಾರಾಷೇಶ ಬರುತ್ತದೆ. ಛಾಂದವಾಗಿ

ಆಡಾಗಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ತ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. 1೩!

ಹ ತ.

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಕ।

| | |
ಅಯಂ ದೇವಾನಾಮಪಸಾಮಪಸ್ಮನೋ ಯೋ ಜಜಾನ ರೋದಸೀ ವಿಶ್ಚ-

|
ಶಂಭುವಾ |

|
ನಿ ಯೋ ಮನೇ ರಜಸೀ ಸುಕ್ರತೂಯಯಾಜರೇಭಿಃ ಸ್ಥಂಭನೇಭಿಃ

|
ಸಮಾನೃಚೇ ।॥೪॥

ಪದಸಪಾಶೆಃ

| [ [ | | | |
ಅಯಂ | ದೇವಾನಾಂ | ಅಪಸಾಂ | ಅಪ893ಮಃ | ಯೆಃ | ಜಜಾನ | ರೋದಸೀ ಇತಿ! ವಿಶ್ವಳಶಂಭುವಾ।

ನಿ। ಯೆಃ। ಮಮೇ ] ರಜಸೀ ಇಕಿ | ಸುಕ್ರತುೂಯಯಾ | ಆಜರೇಭಿಃ | ಸೈಂಭನೇಭಿಃ | ಸೆಂ ಆನೃಚೇ |
|೪॥
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ಪೂರ್ವಂ ಪುತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇನೈತೇ ಪ್ರೆಶಸ್ಯೇದಾನೀಂ ಸ್ಟೋತ್ಸಾದಕಸ್ತುತ್ಯಾ ಪ್ರಶಂಸತಿ: 1 ಆಯಂ
ದೇವಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ದೇವತಮೋಇಪಸಾಮಪಸ್ತಮಃ | ಅಪ ಇತಿ ಕೆರ್ಮನಾಮ । ಶತೇನ ಶದ್ವಾನ್‌
ಲಕ್ಷ್ಯತೇ! ಕರ್ಮವತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಕರ್ಮಾ | ಅಯಮಿತ್ಯುಕ್ತೆಂ ಕ ಇತ್ಯಾಹ | ಯೋ ದೇವೋ
ವಿಶ್ಚತಂಭುವಾ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರೇಣ ಭೂತಾನಾಂ ಸುಖಸ್ಯ ಭಾವಯಿಶ್ರ್ರ್ಯಾ ಕೋಡಸೀ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ
ವಿಹಾಸುಭಾವೇ ಜಜಾನ ಉತ್ಪಾದಿಶನಾನ್‌ | ನೆ ಕೇವಲಮುತ್ಪಾದನಮಾತ್ರಂ ಅಸಿ ತು ಯೋ ದೇವೋ
ರಜಸೀ ರಂಜನಾತ್ಮಿಳೇ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವ್ಯೌ | ರಜಸೀ ಇತಿ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿವ್ಯೋರ್ನಾಮ ರಜಸೀ ಸದಸೀ ಇತಿ
74 ೬ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಸಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨. ನೂ. ೧೬೦

 

ತನ್ನಾಮಸು ಪಾಠಾತ್‌ | ಉಕ್ತರೂಪೇ ವಿ ಮಮೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಪರಿಚ್ಛನತ್ತಿ | ಕಿಂ ಸ್ಫ್ತೋಸಭೋಗಾಯ
ನೇತ್ಯಾಹ ! ಸುಕ್ರತೂಯಯಾ ಶೋಭನಕರ್ಮೇಚ್ಛಯಾ । ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸುಖಂ
ಸಂಭವತಿ ತಾದೃಕ್ಕರ್ಮೇಚ್ಛೆಯಾ | ಅಥವೈತದುತ್ತರತ್ರ ಸಂಬಂಧ್ಯತೇ | ಸುಕ್ರತೂಯಯೋಕ್ತೇನ ನಿಮಿ-
ತೇನೇನೇ ದ್ಯಾನಾಸೃಥಿನ್ಯಾವಜರೇಭಿರಜೀರ್ಣೈರ್ದೃಢತಕ್ಕಃ ಸೈಂಭನೇಭಿರ್ಗತಿಪ್ರತಿಬಂಧಸಾಧನೈಃ
ಶಂಕುಭಿಃ ಸಮಾನೃಚೇ | ಸಮ್ಯಕ್‌ ಸರ್ವತಃ ಪೂಜಿತವಾನ್‌ | ಸ್ಥಾಪಿತವಾಸಿತ್ಯರ್ಥಃ || ಯಚೆ ಸ್ಮುತಾ |
ಲಿಟ ರೇಫಸಾಮಾನ್ಯಾದ್ದಿ ಎಹಲ್ಪ್ಪಮಸ್ಕೀತಿ ತಸ್ಮಾನ್ನುಡ್ಡಿಹಲ ಇತೈಭ್ಯಾಸಸ್ಯ ನುಟ್‌ | ಯೆಸ್ಮಾದೇವಂ
ತಸ್ಮಾದೆಯೆಮೇವ ದೇನೋ€ಯೆಮೇವಾಪಸ್ತೆಮ ಇತ್ಯೇವಂ ಮಹಾನುಭಾವೇನ ಪರಮೇಶ್ರರೇಣೋತ್ಪನ್ನೇ
ಇತಿ ಸ್ತುತಿಃ |!
1 ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ 1

ಯಃ--ಯಾವ ಆದಿತ್ಯನು | ನಿಶ್ವಶಂಭುವಾ--ರೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ | ಕೋದೆಸೀ--
ದ್ಯಾವಾಪೃಧಿವಿಗಳನ್ನು | ಜಜಾನ __. ಉತ್ಸನ್ನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನೋ | ಮತ್ತು ಯಃ. ಯಾವನು |
ರಜಸೀ--ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳೆರಡನ್ನೂ | ವಿ ಮಮೇ-- ಅಳೆದನೋ (ಅಲ್ಲದೇ) | ಸುಕ್ರಿತೊಯೆಯಾ- ಶ್ರೀಷ್ಠವಾದ
ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ । ಅಜರೇಭಿ8-- ಕ್ಷಯಿಸದಿರುವ | ಸ್ಕಂಭನೇಭಿಃ-.
ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭಗಳಿಂದ | ಸಮಾನೃಚೇ-_ಊರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನೋ ಅಂತಹೆ | ಅಯಂ--ಆ
ಆದಿತ್ಯನು | ದೇವಾನಾಂ--ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ (ದೇವತೋಶ್ತಮನು) | ಅಪೆಸಾಂ--ಕರ್ಮಯುಕ್ತರ ನಡುವೆ
ಅಸಸ್ತಮಃ- ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು (ಆಗಿದ್ದಾನೆ.)

ಭಾವಾರ್ಥ

ಯಾವ ಆದಿತ್ಯನು ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಕೊಡತಳ್ಳ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದನೋ,
ಯಾನನು ದ್ಯಾನಾಪೃಧಿನಿಗಳನ್ನು ಅಳೆದನೋ ನತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾದ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ
ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕ್ಷಯಿಸದಿರುವ ಆಧಾರಸ್ತಂಭಗಳಿಂದ ಊರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾನಿಸಿದನೋ
ಅಂತಹ ಅದಿತ್ಯನು ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ದೇವತೋತ್ತಮನು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಯುಕ್ತರ ನಡುನೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮ
ಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾ ಕೆ.

8061160 77808186100

116 118, 81೧೧286 6೦68 (616 2088 119176), ೩17೦2691 (10088) 7೦8೩8 6೧
111088 701008, 1೫00 ೩೪6 01/00 60 106 ೩11-86110010 0681960 ೩೧6 68/10 : ಇ೧0
12688076 17010 088, 826, 108 16 6816 01 ೧೦17 71868. ೨೫೦೦766 108 0 ೪100
2೭66087106 0111818.
ವಿಶೇಷವಿಸಯಗಳು
ರೋದಸೀ ಜಜಾನ-- ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು, ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ
ಒಂದು ವಿರೋಧವು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
೬.೨ ೪.೩ವ. ೩.) ಹುಗ್ಬೇದಸಂಹಿಶಾ 753

 

ನಮೋ ಮಿತ್ರೆಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚಿಶ್ಷಸೇ ಮಹೋ ದೇವಾಯ ತದ್ಭತಂ ಸಪರ್ಯತ |
ದೂರೇದೃಶೇ ದೇವಜಾತಾಯ ಕೇತವೇ ದಿವಸ್ಪುುತಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ಶಂಸತ ॥

(ಜು. ಸಂ. ೧೦-೩೭-೧)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ದಿವಸ್ಪುತ್ರನೆಂದು ಕರೆದಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಇತರಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಯ ಪುತ್ರ
ನೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತನಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಸಮರ್ಥಿಸುವಂತೆ

ಯೆತ್ರಾ ಸಮುದ್ರೆಃ ಸ್ವಭಿಶೋ ವ್ಯಾನದಪಾಂ ನಸಾತ್ಸವಿತಾ ತಸ್ಯ ವೇದೆ |

ಅತೋ ಭೂರತೆ ಆ ಉತ್ಥಿತೆಂ ರಜೋ5ಶೋ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನೀ ಅಪ್ರಥೇಶಾಂ !
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೪೯-೨)

ಇತ್ಯಾದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಮಾದೇವ ಸವಿತುಃ ಭೂಮಿರಾಸೀತ್‌ | ರಜಃ ಅಂತೆರಿಕ್ಸಂ ಚೆ ಅಜಾಯತ ।
ಈ ಸವಿತೃವಿನಿಂದಲೇ ಭ್ಯೂಮಂತರಿಕ್ಷಗಳು ಜನಿಸಿದವು ಎಂದೂ ಸಹ ಹೇಳಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರವಾದ ಜನ್ಯ ಜನಕ
ಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ ಸವಿತೃವಿಗೆ ಅಂತರಿಕ್ಸದಲ್ಲೇ
ಉದಯವಿದ್ದು ಅಂತರಿಕ್ಸವೇ ಆಧಾರವೂ ಆಶ್ರಯವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ದಿವಸ್ಸುತ್ರನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಮತ್ತು

ದಿವೋ ಧರ್ಶಾ ಭವನಸ್ಕ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸಿಶಂಗೆಂ ದ್ರಾಹಿಂ ಪ್ರತಿ ಮುಂಚೆತೇ ಕವಿಃ |
(ಬು. ಸಂ. ೪.೫೩-೨)
ಆಪ್ರಾ ರಜಾಂಸಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪಾರ್ಥಿವಾ ಶ್ಲೋಕಂ ದೇವಃ ಕೃಣುತೇ ಧರ್ಮಣೇ
(ಖು ಸಂ. ೪.೫೩-೨)

ಫಿ ನಾಕಮಖ್ಯತ್ಸವಿತಾ ವರೇಣ್ಯೋ$ನು ಪ್ರೆಯಾಣಮುಷಸೋ ನಿ ರಾಜತಿ |
(ಖಯ. ಸಂ. ೫-೮೧-೨)

ಇತ್ಯಾದಿಖುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದೆ ಮರೆಯಾಗಿದ್ದ ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಸಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದಲೂ, ಈ ಲೋಕಗಳ ಧಾರಕನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಎರಡು
ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿಯಮದಂತೆ ನಡೆಯಲು ಸಹಾಯಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳಿಗೆ ಇವನು

ಉತ್ಪಾದಕನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ... ಈ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಲ್ಲೂ ಸತ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದಕ್ಕೊಂದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ
ವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶ್ವಶಂಭುವಾ ರೋಜಿಸೀ- -ಸರ್ವಪ್ರೆ ಕಾರೇಣಿ ಭೂತಾನಾಂ ಸುಖಸ್ಯ ಭಾವಯಿತ್ರ್ಯಾ | ಸರ್ವವಿಧ
ದಲ್ಲಿಯೂ ಭೂತಗಳಿಗೆ ಸೌಖ್ಯದಾತರೆಂದರ್ಥ. ಸಕಲ ಲೋಕವನ್ನು ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು
ವೃಷ್ಟ್ರ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಸವೂ, ಯಜ್ಞ, ಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯ
ನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಪುನಃ ವೃಷ್ಟಾ ಕಿದಿಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿ ಸಕಲಭೂತಗಳಿಗೂ ಸಸ್ಯಾದಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನೊದಗಿಸು
ಪುದರಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯೂ ಸಹೆ ನಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವವರೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಉದಾಹರ
ಣೆಗಳೂಂದಿಗೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದೆ.
76 ಶೆ ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ, ೨೨. ಸೂ. ೧೬೦

 

ಸ್ವಂಭನೇಭಿಃ ಸಮಾನೃ ಚೇ--ಆಧಾರಸ್ತಂಭಗಳಿಂದ ಊರೆಕೋಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹಡಿದೆತ್ತಿ, ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆನು.
ನ ಪ್ರಮಿಯೇ ಸನಿತುರ್ಶ್ಯೈವ್ಯಸ್ಯ ತದ್ಯಥಾ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ |

(ಖು. ಸಂ. ೪-೫೪-೪)

ಸವಿತಾ ಯಂತ್ರೈಃ ಪೃಥಿವೀಮರಮ್ಲಾದಸ್ಕೆಂಭನೇ ಸೆವಿತಾ ದ್ಯಾಮದೃಂಹತ್‌ ]
ಅಶ್ಚಮಿವಾಧುಕ್ಟಿದ್ಳು ನಿಮಂತರಿಕ್ಸ ಮತೊರ್ತೆ ಬದ್ಳಂ/ಸವಿತಾ ಸಮುದ್ರಂ !!

(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೧೪೯-೧)

ಸವಿತೃವು ನಿರಾಲಂಬನವಾದ ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೆ ಆಲಂಬನವನ್ನೂ ಆಸರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಿಯಮನ
ಸಾಧನಗಳಾದ ವೃಷ್ಟಿ ಪ್ರ ದಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಧಾರಣೆಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ವಾಯ್ವಾದಿರೂಪಗಳಾದ ಪಾಶ
ಗಳಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಸವನ್ನು ಬದ್ಧವವಾದುದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ, ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಆಲಂಬನ ರಹಿತವಾದವೂ ಆಶ್ರಯ
ರಹಿತವಾದವೂ ಆದ ಶ್ಲಿತ್ಯಾದಿ ಲೋಕತ್ರಯವನ್ನೂ ಅದರದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಸರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ದರಿಂದ ಆ
ಅಂಶವನ್ನು ಸೈೆಂಭನೇಭಿಃ ಸಮಾನೃ ಚೇ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಶ್ರಯಕ್ಕೂ ಆಧಾರಕ್ಕೂ
ಒಂದು ಮಿತಿಯುಂಟು. ಕಾಲಿಕವಾದ ನಿಯಮವುಂಟು, ಆದರೆ ಆದಿತ್ಯನು ಸೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಸಗಳಿಗೆ ಕೊಡತಕ್ಕ
ಆಧಾರವೂ ಆಶ್ರಯವೂ ಶಾಶ್ವತಗಳು ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಅಜರೇಭಿಃ- - ಕ್ಷೀಣವಾಗದಿರುವ ಎಂಬ ಸ್ಕಂಭನೇಭಿಃ

ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಸೈಂಭನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

(ಅಯೆಂ ದೇವಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ದೇವತೆಮ)- ಈ ಆದಿತ್ಯನು ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೀಪ್ಠನಾದ
ಜೀವನು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಇವನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಪದವಿಯು ಲಭಿಸಿತು. ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಯಜ್ಞ
ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನಾಕ್ರ ಮಿಸಿದವನು. ಯಾವ ಉತ್ತಮವಾದ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೋ
ಅದರಂತೆಯೇ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಆದಿತ್ಯನಿಗೇ ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಆವನು ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೆ ರೂಪದಲ್ಲಿಟ್ಟನು ಎಂದು ವಾ. ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಯಂ
ದೇವಾನಾಂ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಆದಿತ್ಯನ ಗುಣವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ದೇವಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ದೇವತಮಃ ಎಂಬುದು
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಯದ ವಾಕ್ಯ. ಈ ಶ್ರೇಸ್ಕವಾದ ಗುಣವು ಸವಿತೃವಿನಲ್ಲಿ ನಾನಾರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಕಲ
ದೇವಶಕೆಗಳಿಗೂ ಅದಿತ್ಯನು ಜೈತನ್ಯದಾಯಿಯಾದುದರಿಂದಲೇ,

ಸನಿಶಾರಂ ಪ್ರಸವಾಯೋಪಾಧಾವತ್ಸವಿತಾ ವೈ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಸವಿತಾ |

(ಶ. ಬ್ರಾ. ೫-೧-೧-೧೫)
ಸವಿತಾ ಪ್ರಸವಾನಾಮಧಿಪತಿಃ ।

(ತೈ. ಸೆಂ. ೩-೩-೫)

ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಸನಿಶೃನೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲಜಿ--
ಅ.5.೨.೩ವ. ೩.] ಖುಗ್ಗೇದಸಂಹಿತಾ . 717

 

ವನಾನಿ ನಿಭ್ಯೋ ನಕಿರಸ್ಯ ಶಾನಿ ವ್ರತಾ ದೇವಸ್ಯ ಸವಿತುರ್ಮಿಕೆಂತಿ |
ನ ಯಸ್ಕ್ಯೇಂದ್ರೋ ವರುಣೋ ನ ಮಿತ್ರೋ ವ್ರತಮರ್ಯಮಾ ನ ಮಿನಂತಿ ರುದ್ರೆ8॥
ನಾರಾಶಯಸ್ತಮಿದಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಹುನೇ ದೇವಂ ಸವಿತಾರಂ ನಮೋಭಿಃ |

(ಖು. ಸಂ. ೨-೩೮-೭ ರಿಂದ ೯)
ಇತ್ಯಾದಿ ಜುಕ್ಳುಗಳಲ್ಲಿ ಸೆವಿಶೈವಿನೆ ನಿಯಮವನ್ನು ಇಂದ್ರಾದಿಜೀವತೆಗಳಾರೂ ಉಲ್ಲಂಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲನೆಂದೂ
ಎಲ್ಲರೂ ಆ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂದೂ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ
ಸವಿತೃ ರೂಪನಾಡ ಆದಿತ್ಯನ ಮಹಿಮೆಯು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ನೇತೃವಿನ ಸ್ವರೂಪ

ವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹೆ ದೇವಾನಾಂ (ಮಧ್ಯೇ ದೇವತಮಃ) ಎಂದು ಆದಿತ್ಯನ ಮಹತ್ವವನ್ನು
ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ರಜಸೀ.-ರಜೋ ರಜತೇರ್ಜ್ಕೋತೀ ರಜ ಉಚ್ಯೆತೇ।! ಉದಕಂ ರಜ ಉಚ್ಯತೇ ಲೋಕಾ
ರಜಾಂಸ್ಕ್ರಚ್ಛಂತೇ- (ನಿ. ೪.೧೯). ಬೆಳಗು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಹುವ ರಂಜ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಥಿಪ್ಪನ್ನವಾಗಿ
ರಜಸ್‌ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಜ್ಯೋತಿಯೆಂದೂ, ಉದಕವೆಂದ್ಕೂ ಲೋಕಗಳೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಜಾಂಸಿ ಚಿತ್ರಾ ನಿ ಚರಂತಿ ತನ್ಯವೋ ದಿವಃ ಸಮ್ರಾಜಾ ಸಯೆಸಾ ನ ಉಸ್ಷ್ಪತಂ |
(ಖು. ಸಂ. ೫ ೬೩-೫)

ಎಂಬ ಖುಕ್ಪನ್ನುದಹೆರಿಸಿ ನಿರುಕ್ತಕಾರರು ರಜಾಂಸಿ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಲೋಕೆಗೆಳನ್ನು ಎಂದರ್ಥವಾಗುವುದೆಂದು
ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿರುಕ್ತದ ೧೦ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಳನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಅಜ್ದಾಮುಕ್ಳೈರಹಿಂ ಗೃಣೀಸೇ ಬುದ್ಧೇ ನದೀನಾಂ ರಜಸ್ಸು ಷೀದನ್‌ |
(ಯ ಸಂ ೭-೩೪-೧೬)

ಎಂಬ ಬುಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ರಜಸ್ಸು ಎಂಬಪದಕ್ಕೆ ಉದಕೇಷು--ಉದಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಂದೂ
೧೨ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ೭ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ,

ಏತಾ ಉತ್ಕಾ ಉಷಸಃ ಕೇತುಮಕ್ರತ ಪೂರ್ವೇ ಅರ್ಥೇ ರಜಸೋ ಭಾನುಮಂಜಶೇ
(ಜು ಸಂ. ೧-೯೨-೧)
ಎಂಬ ಬುಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ರಜಸಃ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅಂತರಿಕ್ಷನೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ..

ತ್ರೀಣಿ ಭಾಂತಿ ರಜಾಂಸೃಸ್ಯ ಯೆತ್ಸದಾನಿ ತು ತೇಜಸಾ |

ಎಂದು ಬೃಹೆದ್ದೇನತಾಕಾರರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಮೂರುಲೊಕ
ಗಳ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ರಜಾಂಸಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಜಃ, ರಜಾಂಸಿ ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಲೋಕಪರ್ಯಾಯವಾದ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಕ್ಕೆ
ಎ3.
ಊ

ಸುಯಣಭಾಷ್ಕಸಹಿತಾ [ ಮಂ. ೧. ಅ. ೨೨, ಸೂ.೧೬೦

 

ಯೆನ್ಮಾ ಸೋಮಾಸೋ ಮಮದನ್ಯದುಳ್ಳೋಫೇ ಭಯೇಶೇ ರಜಸೀ ಅಸಾರೇ |
(ಖು. ಸಂ. ೪-೪೨.೬)

ಅಹಶ್ಚ ಕೈೃಷ್ಣಮಹರರ್ಜುನಂ ಚೆ ವಿ ವರ್ಶೇಶೇ ರಜಸೀ ವೇದ್ಯಾಭಿಃ [|
(ಯ. ಸಂ, ೬-೯-೧)

ಇತ್ಯಾದಿ ಒಂದೆರಡು ಖುಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ"ರಜಸೀ ಜಗೆದ್ರೆಂಜಯೆಂತೌ ಎಂದು ಧಾತುವಿನ ಮೂಲಾರ್ಥನೇ ಮುಖ್ಯ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹೆ ರಂಜನಾತ್ಮಳೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಸ್ವಂಭನೇಭಿಃ--ಗತಿಬಂಧನೈ:ಃ ಶಂಕುಭಿಃ | ಗತಿಬಂಧವಾದ ಶಂಕುಗಳೆಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಎಂದರೆ
ಲೋಕಗಳ ಗತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ಸಾಧನವೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಳತೆಯ ಸಾಧನವೂ ಆಗಬಹುದು,
ಆಧಾರಸ್ತಂಭವೂ ಆಗಬಹುದು. ಇದರ ಅರ್ಥದ ವಿಸ್ತೃತಿಯು ಬಹೆಳವಾಗಿದೆ. ಅಥರ್ವಣವೇದದಲ್ಲಿ (೧೦-೭)
ಸ್ವಂಭ (ವಿಶ್ವಾಧಾರರೂಪದ ದೇವತೆ) ನೆಂಬ ದೇವತೆಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಕ್ಪ ಪ್ರೇಸ್ಸೆಂತೀ ಯುವತೀ ನಿರೂಸಷೇ ಅಹೋರಾತ್ರೇ ಪ್ರವಶೆಃ ಸಂನಿದಾನೇ | ಯತ್ರ ಪ್ರೇಪ್ಸಂತೀ
ರಭಿಯೆಂತಿ ಆಪೆಃ ಸ್ಮಂಭಂ। ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸ್ತಬ್ಭಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ನಾನಧಾರಯೆತ್‌

ಸ್ಕಂಭಂ [|

(ಅ. ವೇ. ೧೦-೭-೬ ರಿಂದ ೭)

ಯಾರಳಲ್ಲಿಗೆ ಅಹೋರಾತ್ರಗಳೆರಡೂ ಸಂಗಮಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿ ಸೇರಲಾತುರವಾಗಿವೆಯೋ, ಯಾರಕ್ಲಿಗೆ ನದೀಪ್ರವಾಹ
ಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾರ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ಪ್ರಜಾಸತಿಯು ಈ ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
ನಿಯಮಿಸಿರುವುನೋ ಆ ಸ್ಮಂಭನ ಸ್ವರೂಪವೇನು ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ
ಸೃಂಭನ ಸ್ವರೂಪವೆಲ್ಲವೂ ಖುಕ್ಸಂಹಿತೆಯ ೧೦-೧೨೧ ನೇ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಹಿರಣ್ಯ ಗರ್ಭನ ಸ್ವರೂಪದ
ವರ್ಣನೆಯಂತಿದೆ. ಸ ದಾಧಾರ ಪೃಥಿನೀಮುತ ದ್ಯಾಂ (೧೦-೧೨೧-೧) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆಯೇ
ಸಕಲವಿಶ್ಚಗಳಿಗೂ ಆಧಾರನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಖಕ್ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸ್ಕಂಭಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವೆಂಬ

ಅರ್ಥವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಅಯಂ ವಿದಚ್ಚಿತ್ರದೈಶೀಕೆಮರ್ಜಃ ಶುಕ್ರಿ ಸೆದ್ಮೆನಾಮುಷಸಾಮನೀಕಶೇ |
ಅಯಂ ಮಹಾನ್ಮಹತಾ ಸ್ಮಂಭನೇನೊದ್ದಾ ಕಿಮಸ್ತೆಭ್ನಾದ್ವೃಷಭೋ ಮರುತ್ವಾನ್‌ 1
(ಖು. ಸಂ. ೬-೪೭-೫)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸ್ವಂಭನ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸ್ವಂಭಸಾಧನೇನೆ ಮಧ್ಯವರ್ಶಿನಾಂತೆರಿಕ್ಷೇಳಿ ಸ್ತಂಭರೂಪವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ
ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಆದರೂ ಸಹೆ ಈ ಆ ಧಾರವು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದುದಾಗಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದ ಆಧಾರವೆಂಬ
೫. ೨, ಅ. ೩. ವ.೩.] ಖುಗ್ಬೇದಸಂಹಿತಾ 79

 

ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರುವುದು. ಪ್ರಕೃತವಾದ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಉದಹರಿಸಿದ ಅಥರ್ವವೇದದ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತವಾದ
ಅರ್ಥವಿರುವಂತೆಯೇ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪನವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಆದರೆ ಸಾಯಣರು ವಿವರಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಲೋಕ
ಗಳೆ ಗತಿಯನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ಸಾಧನವೆಂಬರ್ಥವು ಸೂಚಿತವಾಡರೂ ಸಹೆ``ಮುಂಜಿ. ಸಮಾನೃಚೇ ಎಂಬ
ಪದಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್‌ ಎಂದರ್ಥವನಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಆಧಾರವೆಂಬ ಅರ್ಥವೇ ಇರಬೇಕು.

ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಅಷೆಸಾಮ್‌ -- ಆಪಃ ಕೆರ್ಮಾಖ್ಯಾಯಾಮ್‌ -_ (ಉ. ಸೂ, ೪.೬೪೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಸುನ್‌

ಪ್ರತ್ಯಯ, ಇಲ್ಲಿ ಲಕ್ಸಣಾವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರು ಎಂದರ್ಥ. ದ್ವಿರ್ಧಾರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಷಸ್ಠೀ ಬಂದಿದೆ.
ಅಪಸ್ತಮ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಮಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ.

ಜಜಾನ--.ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಧಾತು. ಅಂತರ್ಭಾವಿತಣ್ಯರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷ
ಏಕವಚನಾಂತರೂಪ ಯಚ್ಛೆಬ್ದಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ಪರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಣಲ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ ಲಿತ್ತಾ
ದುದರಿಂದ ಲಿಶಿ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೧-೧೯೩) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ರಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿಶ್ವಕಂಭುವಾ- -ಬಹುವ್ರೀಹೌಾ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಜ್ಞಾ ಯಾಮ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೦೬) ಎಂಬುದರಿಂದ

ಪೂರ್ವಪದಾಂತೋದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾದ್ವಿನಚನಕ್ಕೆ ಸುಸಾಂ ಸುಲುಕ್‌ (ಪಾ. ಸೂ, ೭-೧-೩೯) '
ವಿಂಬುದರಿಂದ ಅಕಾರಾದೇಶ.

ಮಮೇ--ಮಾಜ" ಮಾನೇ ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮವುರುಷಏಕವಚನಾಂತರೂಪ. ಯೆದ್ಬೈತ್ತಾನ್ನಿತ್ಯಮ್‌
ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಘಾಶಸ್ವರಪ್ರತಿಷೇಧ ಬರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ವರದಿಂದ ಅಂತೋದಾತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಕ್ರತೂಯಯಾ... ಸುಕ್ರತುಂ ಆತ್ಮನಃ ಇಚ್ಛತಿ ಸುಕ್ರತೂಯತಿ. ಸುಪ ಆತ್ಮನಃಕ್ಯಚ್‌ (ಪಾ. ಸೂ.
೩-೧-೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಕಚ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಛಾಂದಸವಾಗಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ಕ್ಯಜಂತದ ಮೇಲೆ
ಅಪ್ರತ್ಯಯಾತ್‌ (ಪಾ. ಸೂ. ೩-೩-೧೦೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಪ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅತೋ ಲೋಪೆಃ (ಪಾ. ಸೂ.
೬-೪-೪೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಕ್ಯಚಿನ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಲೋಪ. ಉದಾತ್ರನಿವೃತ್ತಿಸ್ವರದಿಂದೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉದಾತ್ತ ಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ.
ತೃತೀಯಾವಿಕವಚನಾಂತರೂಪ.

ಅಜರೇಭಿಃ--ನ ವಿದ್ಯತೇ ಜರಾ ಯೇಷಾನರ್‌. ತೈಃ ನಇಚಟೋಜರಮರ--(ಪಾ. ಸೂ. ೬-೨-೧೧೬)
ಎಂಬುದೆರಿಂದ ಉತ್ತರಪದ ಆದ್ಯುದಾತ್ತಸ್ವರ ಬರುತ್ತದೆ. ಭಿಸಿಗೆ ಬಹುಲಂ ಛಂದೆಸಿ ಎಂಬುದರಿಂದ ಐಸ್‌ಭಾವ
ವಿಕಲ್ಪಿತವಾದುದರಿಂದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಏತ್ವ.

ಆನ್ಫಚೇ--ಖುಚ ಸ್ತುತೌ ಧಾತು. ಲಿಟ್‌ ಪ್ರಥಮಪುರುಷಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ತ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಲಿಟಿಸ್ತರು-
ಯೋಕೇಶಿಕೇಚ್‌ ಎಂಬುದರಿಂದ ಏಕಾದೇಶ. ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವ. ಖಕಾರದಲ್ಲಿಯೊ ಕೀಫದ್ವಯವಿರುವುದರಿಂದ
ದ್ವಿಹೆಲ್‌ಧಾತುವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಸ್ಮಾನ್ನುಬ್‌ದ್ದಿಹಲಃ (ಪಾ. ಸೊ. ೭-೪-೭೧) ಎಂಬುದರಿಂದೆ ನುಟಾಗಮ
ಬರುತ್ತದೆ. ಅತಿಜಂತದ ಪರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿಘಾತಸ್ಪರ ಬರುತ್ತದೆ. 11 ೪ ||

--ಇಸಿಫ್ರಾರ್ಯ್ಯಾ--
80 ನಾಯಣಭಾಷ್ಯಸೆಹಿತಾ (ಮಂ. ೧. ಅಆ. ೨೨ ಸೂ. ೧೬೦

 

ಸಂಹಿತಾಪಾಠಃ

|
ಸೋ ಗೃಣಾನೇ ಮಹಿನೀ ಮಹಿ ಶ್ರವಃ ಶ್ಪತ್ರಂ ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನೀ
ಧಾಸಥೊ ೇ ಬೃಹತ್‌ |

ನ್ವತಂ ॥೫॥

ಪದಡೆಪಾಠಃ

[ [
ತೇ ಇತಿ! ನಃ|ಗ್ನ ೃಣಾನೇ ಇತಿ | ಮಹಿನೀ ಇತ | ಮಹ | ಶ್ರವಃ | ಶ್ರಂ। ಸವಾಸೃಥಿನೀ ಇತಿ |
ದಾಸಥಃ। ಬೃಹತ್‌ |

ಹಾ ಸಾದಾ ಹಾರ

[ |
ಯಸ | ಅಭಿ| ಕ ಕೃಷ್ಟೀಃ | ತತೆನಾನು | ವಿಶ್ವಹಾ | ಪನಾಯ್ಕೈಂ | ಓಜ | ಅಸ್ಮೇ ಇತಿ | ಸಂ ಇನ್ವತಂ |

|| ೫ ||
ಸಾಯಣಭಾಷ್ಮಂ

ತೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ ಹೇ ದ್ಯಾನಾಸೃಥಿವೀ ದ್ಯಾನಾಸೃಥಿವ್ಯೌ ಗೃಣಾನೇ ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸ್ತೂಯೆಮಾನೇ
ಸತ್ಯೌ | ಕರ್ಮಣಿ ಕರ್ತೃಪ್ರತ್ಯಯೆಃ ॥ ಮಹಿ ಮಹದೆತಿಪ್ರೆಭೂತಂ ಶ್ರವಃ ಸರ್ವತ್ರೆ ಪ್ರೆಸಿದ್ಧಮನ್ನಂ ಸರ್ವತ್ರ
ಶ್ರೂಯೆಮಾಣಾಂ ಕೀರ್ತಿಂ ವಾ ನೋಸಸ್ಮಭ್ಯಂ ಧಾಸಥಃ | ಧತ್ತಂ || ದಧಾಶೇರ್ಲೇಖ್ಯಡಾಗಮಃ | ಸಿಬ್ಬ
ಹಲನಮಿತಿ ಸಿಪ್‌ | ತಥಾ ಬೃಹದತಿಸ್ರೆಭೂತಂ ಶ್ಲತ್ರೆಂ ಬಲಂ ಧಾಸಭಃ | ತದೇವ ವಿಶೇಷ್ಯತೇ | ಯೇನಾನ್ಹ-
ಬಲೇನ ವಿಶ್ವಹಾ ಸರ್ವೇಷ್ಟನ್ಯಹಸ್ಸು ಸೃಷ್ಟೀಃ ಪುತ್ರಾದಿರಾಸಾಃ ಪ್ರಜಾ ಅಭಿ ತತನಾಮ ಅಭಿತೋ
ವಿಸ್ತಾರಯಾಮ || ತನೋತೇರ್ಲೊೋಟಿ ಛಾಂದಸೋ ವಿಕರಣಸ್ಯ ಶ್ಲುಃ। ಆಡುತ್ತಮಸ್ಯೇಶ್ಯಾಡಾಗಮಃ |
ತಸ್ಯ ಛಂದಸ್ಯುಭಯಥೇತ್ಯಾರ್ಥಧಾತುಕತಶ್ಚಾದಭ್ಯಸ್ತಾದ್ಯುದಾತ್ರತ್ಪಾಭಾವೇ ಧಾತುಸ್ವರಃ ॥ ಕೃಷ್ಣಯ ಇತಿ
ಮನುಷ್ಯನಾಮ ಕೃಷ್ಣಯೆಶ್ಚರ್ಷಣಯ ಇತಿ ಶನ್ನಾಮಸು ಸಾಠಾತ್‌ | ಕಿಂಚೆ ಸನಾಯ್ಯಂ ಸ್ತುತ್ಕಮೋಜಃ
ಶರೀರಬಲಮಸ್ಮೇ ಅಸ್ಮಾಸು ಸಮ್ಯಗಿನ್ಪತಂ | ವ್ಯಾಪ್ಸ್ನುತಂ | ಪ್ರವರ್ಧಯತಮಿಶೃರ್ಥಃ | ಇನ್ವತಿರ್ವ್ಯಾಹ್ತಿ-
ವಚೆನಃ ಇನ್ನತಿ ನನಶ್ಲೇತಿ ತೆನ್ನಾ ಮಾಸು ಸಾಠಾತ್‌

ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ

ತೇ--ಪ್ರ ಸಿದ್ಧ ರಾದವರೂ | ಮಹಿನೀ--ಮಹತ್ತಾದವರೂ ಆದ | ದ್ಯಾವಾಸೃಥಿನೀ--ಎಲೈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿ
ಗಳೇ! ಗ ಸಾನೇ (ನಮಿ ಂದ) ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪ ಟ್ಟ ವರಾಗಿ | ಯೇನ--_ಯಾವುದರಿಂದ । ನಿಶ್ಚಾಹಾ--ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ |
ಕೈಷ್ಟ್ರೀಃ--ಪುತ್ರಾದಿರೂಪವಾದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು | ಅಭಿ ತತನಾಮ--ವಿಸ್ತರಿಸುವೆವೋ (ಅಂತಹ) | ಮಹಿ--ಮಹ
ತ್ತಾದ | ಶ್ರವಃ--ಅನ್ನವನ್ನೂ (ಆಥವಾ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು) | ಬೃಹತ ಪ್ರಭೂತವಾದ | ಕತ್ರಂ--ಬಲನನ್ನೂ |
ಆ,೨. ಅ.೨. ವ.೩.] ಖುಗ್ರೇದಸಂಹಿಶಾ 8]

 

ನಃ - ನಮಗೆ | ಧಾಸಥಃ--ಕೊಡಿರಿ | (ಮತ್ತು) ಅಸ್ಮೇ--ನಮಗೆ | ಪೆನಾಯ್ಕೈಂ--ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹೆವಾದ 1 ಓಜ--
ವೀರ್ಯವನ್ನು | ಸಮಿನ್ಹತಂ- -ವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿ | ನ

ಭಾವಾರ್ಥ

ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರೂ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತಾದವರೂ ಆದ ಎಲೈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳೇ, ನಮ್ಮಿಂದ ಸ್ತುತರಾದ ನೀವು
ನಮಗೆ ಪ್ರಭೂತವಾದ ಅನ್ನ್ನವನ್ನೂ, ಬಲವನ್ನು ಕೊಡಿರಿ. ಅದರಿಂದ ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಮ್ಮ ಸಂತತಿಯನ್ನು
ಬೆಳೆಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ. ನಮಗೆ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹೆವಾದ ವೀರ್ಯವನ್ನೂ ವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿರಿ.

8761180 7೩೧5186100

೮1೦1196. 07 0%, 0೮೩7೫1 60 28. 1808100 ಗ೧ಡ 8101, ೩0076808 ₹006 ೩೧೮6.

76೩% 68೧20100 ; 77೧07609 19 70೩7 68117 10010111 771೩7೧1126 ; 668601 ೫007 08
0೧1710016೩11೧ 710007.

ವಿಶೇಷನಿಷಯಗಳು

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಈ ಜಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನ ಪೇಕ್ಟಿಸಿದೆ. ಶ್ರವ, ಕ್ಬಿತ್ರೆ,
ಓಜಸ್‌ ಇವೇ ನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಪ್ರತಿಫಲಗಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರವ ಮತ್ತು ಕ್ಚೃತ್ರೆಗಳು ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ

ಸಾಧನಗಳು.

ಶ್ರವಃ- ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧಮನ್ನಂ, ಸರ್ವತ್ರ ಶ್ರೂಯಮಾಣಾಂ ಕೀರ್ತಿಂ ವಾ | ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅನ್ನ
ವನ್ನಾಗಲಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಈ ಎರಡರ್ಥಗಳೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗು
ತ್ತದೆ. ಫಿರುಕ್ತಕಾರರು ಅಭಿ ಶ್ರವ ಯಜ್ಯಂತಃ (ಬು. ಸಂ. ೬-೩೭-೩) ಎಂಬ ಬುಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಶ್ರವ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶ್ರವ ಇತ್ಯನ್ನನಾಮ, ಶ್ರೂಯತ ಇತಿ ಸತಃ | ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ (ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ

ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ) ಶ್ರು ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದ ಶ್ರವಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅನ್ನವೆಂದೂ (ನಿ. ೧೦-೩) ;

ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಸುಮಖಂ ಸೆಹೋ ಮಹಿ ಶ್ರವೋ ನೃಮ್ಲಂ ಚೆ ರೋದಸೀ ಸಪರ್ಯತಃ ॥|
(ಖು. ಸಂ. ೧೦-೫೦-೧)

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಶ್ರವಣೀಯೆಂ ಯೆಶಃ | ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಕೇಳಲ್ಪಡುವ ಎಂದರೆ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ,
ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. (ನಿ. ೧೧೯) ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಜುಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ಅಥವಾ ಯಶಸ್ಸು ಎಂಬ
ಪರ್ಯಾಯರೂಪವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಅಥವಾ ಅನ್ನವು ಸಹ ಯಶೋಭಾಗಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ
ಸಾಧನವಾದ ಅನ್ನವೆಂದೂ ಆರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬೃಹತ್ಯಾ ಶ್ರೀಕಾಮೋ ಯೆಶಸ್ಥಾಮಃ। ಕುರ್ವೀಕಶ | ಶ್ರೀರ್ವೈೆ ಯಶಶೃಂದಸಾಂ ಬೃಹತೀ | ಶ್ರಿಯ
ಮೇವ ಯೆಶ ಆತ್ಮನೃತ್ತೇ।
(ಐ. ಬ್ರಾ. ೧-೫)
(6) ೪01. 12
