೨೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸರಳ ಬೇಲ್‌ಮೆಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಮೀನುದಾರನಿಗೆ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಜಾಮೀನು ಪಡೆದವನಿಗೆ
ನ್ಯಾಯಿಕ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯಿದೆ.

ಎ ಜಾಮೀನುದಾರ 'ಬಿ' ಜಾಮೀನು ಪಡೆದವನು ಇಬ್ಬರು 'ಸಿ'ಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು. "ಎ' ಯು 'ಬಿ'ಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಗಳಿಸಬಹುದು.

(೨) ವಿಶೇಷ ಬೇಲ್‌ಮೆಂಟು - ಗಿರವಿ ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆ.

ಜಾಮೀನುದಾರಿಕೆಯ ಅವಧಿಂಯಲ್ಲಿ ಜಾಮೀನುದಾರನಿಗೆ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ;
ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಅವನು ಮತ್ತೆ ಗಳಿಸಬಹುದು ಅಷ್ಟೆ.

ಲೀಸ್‌, ಧಾರಣಾಧಿಕಾರವು ಸಾಲದಿಂದಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಮಾರಿದವನು ಮಾರಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಕೊ೦ಡವನು ಮಾರಾಟದ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡುವವರೆಗೂ.

11 ಒಡೆಯನ ಕೃತ್ಯವಲ್ಲದ ವಿಧಾನದಿಂದ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕು
ಕಳೆದುಹೋದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವವನು ಒಡೆಯನ ಹೊರತು, ಇಡಿ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಎದುರಾಗಿ

ಸ್ಥಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಭಾಗ - ೨

ವಿಭಾಗ - ಎರಡು

ಒಪ್ಪಂದದ ಪಾಲನೆ

ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆಯು ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು. ಕರಾರನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸದೆ ಉಂಟಾದ ನಷ್ಟ ಭರ್ತಿ ಅಥವಾ
ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು.

ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಒ೦ದು ರೂಪ. ಕರಾರುದಾರನಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ
ಕೃತ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲೇಬೇಕೆ೦ದು ಆದೇಶಿಸುವುದು.

ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆ
೧೨ ಮತ್ತು ೨೧ನೆಯ ಕಲಮುಗಳು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿದೆ.
ಕಲಮು ೨೧: ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಹ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿದೆ.
ಕಲಮು ೧೨: ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದಾದ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಕುರಿತಿದೆ.
ಕಲಮು ೨೧: ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಹ ಎಂಟು ಬಗೆಂತು
ಒಪ್ಪ೦ದಗಳಿವೆ:
(1 ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸದೆ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ಹಣದ ರೂಪದ ಪರಿಹಾರವು
ಸಾಕಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿನ ಪರಿಹಾರವಾಗುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು.
(1) ೧. ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳು
೨. ಸಂಬ೦ಧಿತರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನೋ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನೋ ಅವಲಂಬಿಸಿದ
ಒಪ್ಪಂದಗಳು.
೩. ಭೌತಿಕ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು
ಬಲಾತ್ಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಹ ಒಪ್ಪಂದಗಳು.
(11) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತಹ
ಒಪ್ಪಂದಗಳು.
(11) ಸ್ವರೂಪದಿ೦ದಲೇ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದಾದ೦ತಹ ಕರಾರುಗಳು- ಉದಾ: ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲದ
ಪಾಲುದಾರಿಕೆ.
೨೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(೪) ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೀರಿ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಎಶ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಒಪ್ಪಂದಗಳು.

(11) ಕಂಪೆನಿಯು ತನಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೀರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳು.

(೪1) ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಒ೦ದೇ ಸಮನಾಗಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳು.

(111) ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವ ಭಾಗವು ಇಲ್ಲದೆ
ಹೋದಾಗಿನ ಕರಾರುಗಳು.

(ನ) ವಿವಾದವನ್ನು ಪಂಚಾಯಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ: ವಸ್ತುತಃ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ- ಏಕೆಂದರೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ.

ಕರಾರುಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಕಲಮು ೧೨
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ನಾಲ್ಕು ಸಂದರ್ಭಗಳಿವೆ.
(1) ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕೆಲಸವು ಒ೦ದು ಟ್ರಶ್ತಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ.
(1) ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆಗಿರುವ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಇಲ್ಲದಲ್ಲಿ.
(11) ನಷ್ಟಭರ್ತಿಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಹಾರವಲ್ಲದಾಗ.
(11) ನಿರ್ವಹಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಕರಾರು

ಒಂದು ಕರಾರಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದಾಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ವಿವಾದದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಒಂದು ಕರಾರೇ ಅಲ್ಲವೆ
ಎನ್ನುವುದು. ಭಾಗ ೪ (ಎ)- ಒಪ್ಪಂದವು ಒ೦ದು ಕರಾರು ಆಗಿದ್ದ ಹೊರತು ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಕರಾರುಗಳಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ-

(1) ಅಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಂದಗಳು- ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಮಾತುಕತೆಯ ಹಂತದಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ.

(1) ಅನೂರ್ಜಿತವಾದ ಒಪ್ಪಂದಗಳು.

(11) ಭಾಗಶಃ ಆದ ಒಪ್ಪಂದ- ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ “ಹುಟ್ಟುವ”ವರೆಗೆ ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುವ
ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿಲ್ಲ.

ನಿರ್ವಹಿಸಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಕರಾರು ಸದಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಇರಬೇಕು.
ಪಾರಸ್ಪರಿಕತೆ

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ರೂಪದ ಪರಿಹಾರವು ಪಾರಸ್ಪರಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ, ಮಾರುವವನು
ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆಗ ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಖಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೨೯೭

ಪಾರಸ್ಪರಿಕತೆ(113೩10)ಯ ಈ ತತ್ವವು ಚರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಾರಸ್ಪರಿಕತೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ: ಇದರ ಅರ್ಥ ಹೀಗೆ. ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು
ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಭರವಸೆಗಳು, ಪರಿಗಣನೆಗಳು ಇರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು
ಶಿಶುವು ಈ ಪರಿಹಾರ ವಿಭಾಗದಿ೦ದ ಒ೦ದು ಕರಾರನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನ ಭರವಸೆಯು
ಅವನ ಮೇಲೆಯೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ತಕ್ಕುದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಅನುಸರಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವ ಎಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರವು ಪರಸ್ಪರ ಆಗಿದೆಯೋ ಅಂಥ ಕಡೆ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ
ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ತತ್ವ.

ಕಲಮು ೧೩

ಕರಾರಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಸಾಧ್ಯತೆ. ಕರಾರು ಶಾಸನದ ೫೬ನೆಯ
ಕಲಮು.

೫೬ನೇ ಕಲಮಿನ ೨ನೆಯ ಉಪಕಲಮು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ಕರಾರು ಯಾವಾಗ ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ನಿಯಮವು ಅಸಾಧ್ಯತೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಕರಾರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ
ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಸಾಧ್ಯ ಸೂಚಿತವಾದ ಷರತ್ತು ಇದೆ ಎಂಬ ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ.

ಕರಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಸಾಧ್ಯತೆ:

ಅಸಾಧ್ಯತೆ
(೧) ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ (೨) ಆಮೇಲೆ
|
ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಕರಾರಿನ
ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೇ ಉಳಿದಿಲ್ಲ

ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅಸಾಧ್ಯತೆ

ಕಂಡುಹಿಡಿದ ನ೦ತರ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದೆ? ನಂತರದ ಅಸಾಧ್ಯತೆಯು ಇವುಗಳನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಕರಾರು ಷರತ್ತಿನೊ೦ದಿಗಿದೆಯೇ ಬೇಷರತ್ತಾಗಿದೆಯೇ.

(1) ಬೇಷರತ್ತಾಗಿದ್ದರೆ- ನಿರ್ವಹಿಸಲೇಬೇಕು.

(11) ಷರತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದರೆ- ಈ ಮೂರು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ
೨೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(1) ಮುಂದುವರಿಯುವ ನ್ಯಾಯಿಕತೆ

(11) ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಕ್ತವಾದ ಷರತ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ

(111) ಮೂಲವಸ್ತುವಿನ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಇದ್ದರೆ ಕರಾರು ಶಾಸನದ ೫೬ನೇ ಭಾಗ- ಮುಂದೆ
ಸಾಧ್ಯತೆ- ಕರಾರು ಅನೂರ್ಜಿತ.

ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದಾದ್ದು ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ-
(1) ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವ ವಿಚಾರವು ಭೌತಿಕವಾಗಿಯಾಗಲೀ, ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿಯಾಗಲೀ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ.
(1) ಕರಾರಿನ ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತುವು ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ಅಂತಹ ಅಸಾಧ್ಯತೆಯೂ
ಎರಡು ರೂಪದ್ದಾಗಬಹುದು-
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಅಥವಾ ಆಮೇಲಿನದು.
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಕರಾರು ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸಾಧ್ಯತೆಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಕವೋ ಆಮೇಲಿನದೋ
ಎಂಬ ವಿವರವಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನದ ೧೩ನೆಯ ಭಾಗವು ಕರಾರು ಶಾಸನದ ೫೬ನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಸಾಧ್ಯತೆಗೆ, ವಸ್ತು-ವಿಷಯದ ಅನಸ್ಥಿತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
೧೩ನೆಯ ಕಲಮು ಒಂದು ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ-
ವಿಷಯವಸ್ತುವು ಭಾಗಶಃ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಕುರಿತು ಅದು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮವು ಸಂಕ್ವೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿತು-
“ಎ'ಯು ವಿಶೇಷವಾದ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಂದಾಗಿ ತಾನು
ಕೊಟ್ಟ ಮಾತನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೂ 'ಬಿ'ಯು ತನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ
ನಿರ್ವಹಿಸದಿರಲು ಅದು ಕಾರಣವಲ್ಲ, ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು “ಎ'ಯ ಕರ್ತವ್ಯ
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಆದರಿಸಿ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುವುದರಿಂದ
ಈ ನಿಯಮ ಬೇಷರತ್ತಾದ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಅವನು ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.

ಕರಾರಿನ ಒಂದು ಭಾಗದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆ

ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಪ್ಪಂದದ ಒಂದು ಭಾಗದ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಆದೇಶಿಸಬಹುದೇ?

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ೧೪-೧೭ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧೭ನೆಯ ಕಲಮು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ,
ಇಡೀ ಕರಾರನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಹೊರತು ಒಂದು ಕರಾರಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು
ಆದೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ ಇಡಿಯಾಗಿರಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

೧೪, ೧೫, ೧೬ನೆಯ ಕಲಮುಗಳು ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಕೊಟ್ಟ ಮಾತುಗಳು - ಒಡೆಯಬಹುದಾದವು ಇಲ್ಲವೆ ಅಖಂಡವಾಗಿದ್ದು ಒಡೆಯಲಾರದಂಥವು.

1. ವಿಭಜಿಸಬಹುದಾದ ಭರವಸೆಗಳು- ಒಂದು ಭಾಗವು ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ರ೯೯

ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದರೂ,
ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದಾದರೂ ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ. ನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ
ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು- ೧೬ನೆಯ ಕಲಮು.
11. ವಿಭಜಿಸಲಾಗದ ಭರವಸೆಗಳು- ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭಾಗವು
(1) ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು;
(11) ಒಪ್ಪದೆ ಇರಬಹುದು.
(ಎ) ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪವುದು- ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳು.
(1) ಇಡೀ ವ್ಯವಹಾರದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗ
(1) ಇಡೀ ವ್ಯವಹಾರದ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗ
ಅದು- (0 ಸಣ್ಣ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಿ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗದ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು, ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗದ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕಾಗಿ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ
ಕೋರಬಹುದು- ೧೪ನೆಯ ಕಲಮು.
ಅದು- (1) ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೆ ಉಳಿಕೆ ಭಾಗದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ, ಮುಂದಿನ
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನೂ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ತೊರೆಯುವುದಾದರೆ, ಮೊಕದ್ದಮೆ
ಹೂಡಬಹುದು.
(ಬಿ) ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭಾಗವು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಗ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟವನು ಉಳಿಕೆ ಭಾಗದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಬಹುದು-
ಅವನು ಮಿಕ್ಕ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ಕೇಳದೆ ಹೋದರೆ- ಕಲಮು ೧೫.

ನಿದರ್ಶನ:

“ಎ'ಯು ಒಂದು ಮನೆ ಮತ್ತು ತೋಟ ಕೂಡಿರುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು “ಬಿ'ಗೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಮಾರಲು
ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮನೆಯನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಬೇಕಾದರೆ ತೋಟವು ತು೦ಬಾ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ “ಎ'ಯು ತೋಟವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಆಮೇಲೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ 'ಬಿ'ಯು ಕರಾರಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಪಡೆಯಬಹುದೇ? ಹೌದು. 'ಬಿ'ಯು
ಒಪ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು, ತೋಟವಿಲ್ಲದೆ ಮನೆ ಮತ್ತು ಎಸ್ಟೇಟನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು, “ಎ'ಯ ಅಲಕ್ಷ್ಯ
ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿನಿಂದಾಗಿ ಆದ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಆಗಬಹುದು.

ಹೀಗಾಗಿ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಅಪವಾದಗಳಿವೆ.

(೧) ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವಾಗ- ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನಲ್ಲವಾದರೂ ಒಂದು ಭಾಗದ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಆದೇಶಿಸಬಹುದು- ಕಲಮು ೧೬.

(೨) ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಾಗ- ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭಾಗವು ನಷ್ಟ
ಪರಿಹಾರ ತಡೆಯಲು ಅರ್ಹವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದರ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಬಹುದು- ಕಲಮು ೧೪.

(೩) ಭಾಗಗಳು ಅವಿಭಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭಾಗವು ನಷ್ಟಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ
೩೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಯೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡಿ ವ್ಯವಹಾರದ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಉಳಿದ ಭಾಗದ. ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಭಾಗದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ, ಮು೦ದಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಕೋರದಿದ್ದರೆ, ನಷ್ಟಭರ್ತಿಗೆ
ಇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ತೊರೆಯುವುದಾದರೆ, ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಬಹುದು- ಕಲಮು ೧೫.

(೪) ಭಾಗಗಳು ಅವಿಭಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಭಾಗವು ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ
ಯೋಗ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೧೫ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಷರತ್ತುಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

ಒಂದು ಕರಾರಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಮಾರುವವನು ಅಥವಾ ಭೋಗ್ಯದಾರನು ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅಸಮರ್ಪಕವಾದ ಹಕ್ಕು
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ-
೧. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮವು ೧೮ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿದೆ. ಈ ವಿಭಾಗವು ನಾಲ್ಕು
ಉಪನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ-
(1) ಕ್ರಯದಾರ/ಭೋಗ್ಯದಾರನು ಒಪ್ಪಂದವಾದ ನ೦ತರ ಸರಿಯಾದ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ.
(1) ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ.
(11) ತಡೆಯಿರುವ ಸೊತ್ತನ್ನು ಯಾವುದೇ ತಡೆಯಿಲ್ಲವೆಂಬ೦ತೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.
(11) ಠೇವಣಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟದ್ದು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿನ ಮೊಕದ್ದಮೆಯು ವಜಾ ಆಗಿದ್ದರೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಉಪನಿಯಮ- ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕರಾರನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಂದ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಮುಂದೆ ಆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಅವನು ಅದನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಲೇಬೇಕು.
ನಿದರ್ಶನ: ವಾರಸುದಾರನು ತಾನು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ವಾರಸಾಗಿದ್ದಾನೆಯೋ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರುವುದಾಗಿ
ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡರೆ, ಅವನು ಆಸ್ತಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಮೇಲೆ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ
ನೆರವೇರಿಸಲೇಬೇಕು.
ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಕ್ರಯದಾರನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ಏನೇನು ಬಡ್ಡಿ ಬರುತ್ತದೋ
ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಬಹುದು.
ಎರಡನೆಯ ಉಪನಿಯಮ- ಕರಾರಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮ್ಮತಿಯ ಮೇಲೆ ಕರಾರಿನ
ಸಿಂಧುತ್ಚವು ನಿಲ್ಲುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಕ್ರಯದಾರ ಅಥವಾ ಭೋಗ್ಯದಾರನ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅವನು
ಕರಾರನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊಂಡವನು ಅಥವಾ ಭೋಗ್ಯ ಪಡೆದವನು ಹಾಗೆ ಸಮ್ಮತಿ
ನೀಡಲು ಅವನನ್ನು ಬಲಾತ್ಕರಿಸಬಹುದು.
ಮೂರನೆಯ ಉಪನಿಯಮ: ಮಾರಿದ ಅಥವಾ ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿದ ಆಸ್ತಿಯು, ತಡೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ
ತಡೆಯಿಲ್ಲವೆ೦ಬ೦ತೆ ತೋರಿಸಿದ್ದರೆ, ಕ್ರಯದಾರನು ಅದನ್ನು ತಡೆಯಿ೦ದ ಬಿಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯ
ಪಡಿಸಬಹುದು- ಅದರ ಬೆಲೆಯು ಅಡಮಾನದ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿರದುದು ಮುಖ್ಯ.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಉಪನಿಯಮ: ಒಂದು, ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆ ಉಪನಿಯಮಗಳು ಹಕ್ಕಿನ
ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವ ವಾದಿಯು, ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡವನು ಅಥವಾ ಭೋಗ್ಯ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೩೦೧

ಮಾಡಿಕೊಂಡವನಾಗಿರುವಾಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಯದಾರನು
ಅಥವಾ ಭೋಗ್ಯದಾರನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅವನು ಹಕ್ಕನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದ್ದರಿಂದ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಂಥದೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಬಹುದು, ವೆಚ್ಚ
ಸಹಿತ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರತಿವಾದಿಯಾದ ಕೊಳ್ಳುಗನಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡಬಹುದು. ಬಡ್ಡಿ ಸಹಿತ ಅವನ ಠೇವಣಿಯ ವಾಪಸಾತಿ, ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ವೆಚ್ಚ. ಮಾರಲು ಒಪ್ಪದ
ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಹಕ್ಕು ಇವುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

ಠೇವಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ:
ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
1... ಕರಾರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾರಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದೋ ಅವರಿಗೆ
11. ಕರಾರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ
111. ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಯಾರ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದೋ ಅವರಿಗೆ.
17. ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಯಾರ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅವರಿಗೆ.

1 ಕರಾರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು
ಕಲಮು ೨೩: ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಆದೇಶವನ್ನು ಯಾರು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಉಪನಿಯಮ (1) ಯಾರಾದರೂ ಆಗಬಹುದು.
(1) ಭರವಸೆ ಪಡೆದವನ ಪರವಾಗಿ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನು.
(11) ಭರವಸೆ ಪಡೆದವನು ಮೃತನಾಗಲು ಅವನ ನ್ಯಾಯಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿ.
(1%) ಭರವಸೆ ಪಡೆದವನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳದಿರುವವನು.
ಇವರು ಮೂವರೂ ತಮಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವ ಒಂದು ಕರಾರಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಒಂದೊಂದೂ ಒಂದು ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದು, ಕರಾರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದು
ದಾಗಿರಕೂಡದು. ಭರವಸೆ ಪಡೆದವನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಅಡ್ಡಿಯಾಗಕೂಡದು.
(೩) ಒ೦ದು ಮದುವೆ ಕರಾರಿನ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾದವರು ಅಥವಾ ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದ
ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ಸ೦ಂದೇಹಾಸ್ಪದವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳಿದ್ದಾಗ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
(೪) ಗೇಣಿದಾರನು ಜೀವಾವಧಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಕರಾರಿನ ಶೇಷಬಾಧ್ಯತೆಯುಳ್ಳವನು (01181608
0781)
(೫) ಸ್ವಾಧೀನ ತಡೆಯುವ ಶೇಷಾನುಭೋಗಿ (೩೦೫೦೫1೦0೦1)
(೬) ಉಳಿಕೆಯ ಸ್ವಾಧೀನ ತಡೆಯುವ ಶೇಷಾನುಭೋಗಿ.
(೭) ಹಲವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಕಂಪೆನಿ
(೮) ಪ್ರವರ್ತಕರು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಕಂಪೆನಿ
೩೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸದೆ ಕರಾರನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸಂದರ್ಭಗಳು-
ಕಲಮು ೭೬.

(೧) ತಪ್ಪಿನಿಂದಲೋ ಮೋಸದಿಂದಲೋ ಕರಾರು, ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವಾಗ.

(೨) ಕರಾರಿನ ಪರಿಣಾಮವು ಪ್ರತಿವಾದಿಗೂ ವಾದಿಗೂ ನಡುವೆ ಏನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಟ್ಟರೆ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವಾಗ.

(೩) ವಾದಿಯು ಕೊಟ್ಟ ತಪ್ಪ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ.

(೪) ಕರಾರು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ವಿಫಲಗೊಂಡ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಒ೦ದು ವಸ್ತುವು
ಉತ್ಪಾದಿಸುವಾಗ.

(೫) ಸಂಬಂಧಿತ ಪಕ್ಷಗಳು ಅದನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿರುವಾಗ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ:

ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ (ಎವಿಡೆನ್ಸ್‌ ಲ್ಯಕ್ಟ್‌) ೯೧, ೯೨ನೆಯ ಕಲಮುಗಳು.

ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ವಾದಿಯು ಮೌಖಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೋಸದಿಂದಲೋ ತಪ್ಪ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದರಿ೦ದಲೋ ಆ ಬರವಣಿಗೆಯು ಇಡೀ ಕರಾರನ್ನು ಸರಿಯಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳದೆ ಹೋಗಿದೆ ಎ೦ದು ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಅದು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೯೨ನೇ ವಿಭಾಗದ ೧ನೇ ಅವಕಾಶದ ಪ್ರಕಾರ, ಅದರಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯುಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅವನು
ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೆ ವಾದಿಯು ಆದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. (೧) ಅವನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು
ಇಲ್ಲವೆ, (೨) ಅದನ್ನು ಬದಲಾಗಲು ಬಿಡಬಹುದು. ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿರಲು ಅವನು
ಬಯಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರವನ್ನು ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

11 ಕರಾರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ೨೪ ಮತ್ತು ೨೫ನೇ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ.
೨೪ನೆಯ ಕಲಮು:
(1) ಕರಾರಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಾಗಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವರು.
(11) ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿರುವವರು ಅಥವಾ ಕರಾರಿನ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ
ಷರತ್ತನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದವರು.
(11) ಆಗಲೆ ತನ್ನ ಪರಿಹಾರ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದು, ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ
ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ಪಡೆಯುವವರು.
(11) ಕರಾರಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ, ಒಂದು ಫೈಸಲಾತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು
ಎಂದು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಪಡೆದಿರುವವರು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೩೦೩

ಇದು ೨೩ನೆಯ ಕಲಮಿಗಿಂತ ಬೇರೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು
ಅ೦ಶದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಾದಿಯು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮಗಳು ಅಥವಾ ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ
ನಿಂತಿದೆ ಎ೦ದು ವಿವರಿಸಿದೆ.

೨೪ನೆಯ ಕಲಮು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಭಾಗ. ೨೫ನೆಯದಾದರೋ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದದ್ದು, ಎರಡು ಬಗೆಯ
ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುವಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(1) ಮಾರಲು ಕರಾರು ಮತ್ತು. (1) ಚರ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡಲು
ಕರಾರು.

ಅಂತಹ ಕರಾರನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಯದಾರನ ಅಥವಾ ಭೋಗ್ಯದಾರನ ಪರವಾಗಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ೨೫ನೆಯ ಕಲಮು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(1) ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಮಾರಲು ಅಥವಾ ಬಾಡಿಗೆಗೆ
ಕೊಡಲು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು.

(1) ಸ೦ಬ೦ಧಿತ ಪಕ್ಷಗಳೋ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೋ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದ ತಾರೀಕಿಗೆ ಸ೦ದೇಹಕ್ಕೆಡೆಯಿಲ್ಲದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು.

(11) ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಕರಾರಿನ ವಸ್ತು ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಗಲೇ ಒಂದು
ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವನು.

೩ನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಫೈಸಲಾತಿ (56/1011100/) ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ: ಅದೃಷ್ಟದಿ೦ದ
ಅಥವಾ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದರಿ೦ಂದ ಚರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ಮುಂದಿನ ಲಾಭಾಂಶಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ಏನಿಯೋಗ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಲು ಸಮ್ಮತಿಸುವುದು- ಅದನ್ನು ಕುರಿತ ಆದೇಶ.

111 ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕರಾರನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
೨೭ನೆಯ ಕಲಮು:

(1) ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷ.

(1) ಕರಾರಿನ ಅನ೦ತರ ಹುಟ್ಟುವ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ [ಪೂರ್ವ
ಸೂಚನೆ ಕೊಡದೆ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವವನ ಹೊರತು]

(111) ಕರಾರಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಹಕ್ಕು ಅನೂರ್ಜಿತವಾದ, ವಾದಿಗೆ ಆ ವಿಷಯವು ತಿಳಿದಿದ್ದು,
ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಅದನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಕಾರ ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಯಾವನೇ

(1%) ಕೂಡಿಕೆಯ ಅನ೦ತರದ ನೂತನ ಕಂಪೆನಿ.

(ಇ) ಪ್ರವರ್ತಕರು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕರಾರಿನ ಬಗೆಗೆ ಕಂಪೆನಿ.

11' ಯಾರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕರಾರನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
೨೮ನೆಯ ವಿಭಾಗ:
(1) ಕೊಟ್ಟ ಹಣವು ಮೋಸಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಧಾರವಾಗಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗದಿರುವಾಗ.
೩೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವಾಗ; ನ್ಯಾಯವಲ್ಲದ ಆಚರಣೆ
ಅಥವಾ ಇತರ ಭರವಸೆಗಳೂ ಈಡೇರಿರದ ಸ್ಥಿತಿ.

(11) ವಿಷಯದ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಅಥವಾ ಅಚ್ಚರಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿ೦ದ
ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುವುದು.

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರ

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಆದೇಶಿಸುವಾಗ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾದ ಏಿಚಾರ- ಯಾವಾಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ವಹಣಾ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಆದೇಶಿಸಲು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ? ಎನ್ನುವುದು. ಯಾವುದೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ನಿರ್ವಹಣಾ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾನೂನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿಧಿಸಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದನ್ನು ಆದೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಮೂರು
ವರ್ಗವಾಗಿವೆ:

(1) ಕರಾರಿನ ಸ್ವರೂಪವು ಕಾನೂನು ಅದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅವಕಾಶ

ಕೊಡದಿರುವಂಥದಾಗಿರುವಾಗ.

(1) ವಾದಿಯು ಒಂದು ಕರಾರು ಅವನ ಪರವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗದಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವಾಗ.

(111) ಪ್ರಶಿವಾದಿಯು, ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವಾಗ.

ಇನ್ನು, ಒ೦ದು ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ಸಂದರ್ಭಗಳು
ಉಳಿದಿವೆ-

(1) ಕರಾರು ಅಂತಹ

[ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳು ದೊರೆತಿಲ್ಲ -ಸಂ.]
೩೦೫

“ಇ ಓಲಾ
(ಐ) (4)06 (6೯

'`ಔಇಂಜಜು ಇಎ

(ಇ) (60)೩4 (ಲ
೯20೫ ಇರಾ

ಸ ಾ್ಯರಾರಾರಾಾಉೂಡ“

ಉಣ್ಯಾ

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು

“ಉಗಿಇಲಾ ಚಂಬಾ

(ಇ) (೮೫೩ (ಇ
“20500 ೧೦೮೧ `ಓಂ
(ಒ) (ಲ)86 (4
ಇ350 35೮ ಉ೦%ಇಇದ
(ಐ) (ಲ) (ಸಿ
“ಉದಶ ಇಲ್ಲಾಜ 'ಉಡಿಯಂಗೀೂ (ಗಾ
`` ಇಐಗಇ ೧% ಇಂಲಳು ಯಂದ ೀಲಿಂಗಂಜ (ಇಇ ಇ
(ಇ) ೫4 (ಇ (ಇ) (ಲ)೩8 (ಇ
ಇದಿ ೧೫ ಇಲುಜ ೫೫೫೪೧ ಉಗ ಇದಿಯಾ ಇಇ ಇ
(ಐ) (2) ೫6 (೯ (7) ೫9 (೯ (ಇ) (ಲ) ಉಣ (೯
ಉಧಿಯಜ 00 ಐ ಉ0ಂಲಂಂ೧12 “ಇಅಖಲಾಾರಾಲಾ
'ಬಂಟೂಂ- ಆರೋ “ಉಂ ಇಲಂಬಾಲಿ 'ಹಜಜಾ ಶಾಜ
(ಆ) (6) ೫ (೦ (2) (0) ೫ (ಲ (ಅ) (೦) ಊ೧8& (ಲ
ಉಣಅಜ ಆ ೧೫೦ ಜಾ ಉಣ ಆಜ್‌
ಗಪಷಿ ಎ ಪ.
೧೮%೦%
|
೩೪೦೮/೮೫ 67% £೮ಂಇಂಜ

 
ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮ

೩೦೬

 

ಇಂ ಉಧಿಯಉಾ ಉಗಿ ಉಂಟ
"ರರ ನಾಲಿಗೀ ಉಟ ಜಾರಿಗ ಉಂ `` ಂಲಾಖ
ಇ% ೪% ೦% ೧೧೮೪ ಐಲ್‌ ಇಇ "ಇಇ 1 /೮೮2
(ಅ) (ಇ2 (ಲ (2) (ಇ) 84 (೦ (ಇ) (ಹ) ೫ (೦ (ಆ) (೩%೩ ೮ (ಲ
೧೨೦೫ ಉಣ ಣಯ ಈಐ ಧಾಜ ಹರಾ ಮು ಯು
ಉಭಿ ಉರ
ಊಟಐ 0ಡಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೩೦೭

ಉಬೆರಿಮ ಫೈಡೀಸ್‌- ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ವಿಶ್ವಾಸ- ಅತ್ಯಧಿಕ ವಿಶ್ವಾಸವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಕರಾರುಗಳು
ಎಂಥವೆಂದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಾ೦ಧವ್ಯದಲ್ಲಿರುವ೦ಥವು.
(೧) ಪಾಲಕ ಮತ್ತು ಪಾಲಿತ
(೨) ವಕೀಲ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ
(೩) ವೈದ್ಯ ಮತ್ತು ರೋಗಿ
(೪) ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಮತ್ತು ಕ್ಷಮಿಸುವವನು. ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅಗತ್ಯ.
ಪಕ್ಷಗಾರರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು

ಅ. ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು
೧. ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರದ ಮೊದಲು
೧. ಕಲಮು ೫೫(೧) (ಅ) ಮುಖ್ಯ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು

(೧) ಒಂದು ಹೊಲವನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದವು ಪರಮ
ವಿಶ್ವಾಸದ ನಂಬಿಕೆಯ ಒಪ್ಪ೦ದವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯವು ನಿರುಪಾಧಿಕ ಆದುದಲ್ಲ.
ಅವ್ಯಕ್ತ ಕಾಣದ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ- ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

(೨) ಒಬ್ಬ ಕೊಳ್ಳುವವನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
ಯಾವದೇ ಅಡಗಿದ ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅಡಗಿದ
ನ್ಯೂನತೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ಮಾರುವವನಿಗೆ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದೇ ಹುದುಗಿರುವ ದೋಷಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯದೆ ಇದ್ದರೆ
ಕೊಳ್ಳುವವನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರಬೇಕು ಎ೦ಬ ಸೂತ್ರವು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು. ಆದರೆ ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ಒಂದು
ವಸ್ತು ಬಗ್ಗೆ ಕುರಿತು ನಿಜವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಒಪ್ಪಂದವು ಶೂನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

(೪) ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ ಅವ್ಯಕ್ತ ನ್ಯೂನತೆಯು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಮಾಲ್ಕೀ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇವು ಮಹತ್ವವಾದುವು.
ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕುರಿತ ನ್ಯೂನತೆಯು ಇಂತಹ ಸ್ಟರೂಪದ್ದಾಗಿರಬೇಕು. ಅದು ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ
ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಉಹಿಸಲು ಬರುವಂತಹ ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅದರ ಬಗೆಗೆ
ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿಗೇನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನು ತಾನು
ಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಬೇರೊ೦ದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

(೫) ಆ ನ್ಯೂನ್ಯತೆಯು ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಇರಲಿ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಅನ್ನುವುದು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಪ್ರಕರಣದ
ಸಂದರ್ಭಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಭೂಪಾಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸುವುದರ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾರಿದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳ ಚರಂಡಿ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯೂನತೆಯಾಗುವುದು.
ಆದರೆ ಒ೦ದು ಮನೆ ಇಲ್ಲವೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಿದರೆ ಅದು ಮುಖ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೬) ನ್ಯೂನತೆಗಳು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ನ್ಯೂನತೆಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ತಿ ಮಾಲ್ಕೀಯ(ಸ್ಥಾಮ್ಯ)ದಲ್ಲಿ
ನ್ಯೂನತೆಗಳಿರಬಹುದು.

೨. ಕಲಮು ೫೫ (೧) (ಬ) ಆಸ್ತಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮಾಲ್ಕಿ ಹಕ್ಕಿನ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ
(೧) ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮಾಲ್ಕಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
೩೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(೨) ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ಥಾಮ್ಯದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಹಾಜರುಪಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಅ೦ದರೆ ಮಾರುವವನ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುವ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ವಹಿಸಿಕೊಡುವ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಸಹ ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

(೩) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಕೋರಿಕೆ ಮಾಡಿದ ವಿನಾ ಸ್ಥಾಮ್ಯತ್ವ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೪) ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಖರೀದಿ ಕಾಗದ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಬಾಧಿತವಾದ ನೋಟೀಸು ಇದೆಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅವನು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಖರೀದಿ ಕಾಗದದ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಯಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿಯ ನ್ಯೂನತೆಗಳು
ಕಂಡುಬರಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

೩. ಕಲಮು ೫೫(೧) (ಸಿ) ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವುದು ಮಾರುವವನ ಕರ್ತವ್ಯ

(೧) ಸ್ಥಾಮ್ಯದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಮಾಡಿದಾಗ, ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅವುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅವನು ಅದರಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಕೋರಿಕೆಗಳೆಂದರೆ:
(1) ಮಾಲಿಕತ್ಚದ ಬಗ್ಗೆ: ಸ್ಥಾಮ್ಯತ್ಹದ ಬಗ್ಗೆ ಕೋರಿಕೆಗಳು
(1) ಹಸ್ತಾಂತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೋರಿಕೆಗಳು.
(111) ಉಳಿದ ವಿಚಾರಣೆಗಳು

(೨) ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ತೋರಿಸದಿದ್ದಾಗ, ಇಲ್ಲವೆ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳು
ಫಲಪ್ರದವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಎ೦ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಅನುಪ್ರಮಾಣಿಸದಿದ್ದರೆ, ಮಾಲಿಕತ್ವದ
ಮೇಲಿನ ಕೋರಿಕೆಗಳು ತಕರಾರುಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ.

(೩) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾಂತರದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೋರಿಕೆಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುವಂತಹವು
ಹಸ್ತಾಂತರಕ್ಕೆ ಸಹಮತವಾಗುವುದು.

(೪) ವಿಜಾರಣೆಗಳು ಕೊಳ್ಳುವವನ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮಾರುವವನು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಗಮನಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಿಟಕಿ, ಚೌಕಟ್ಟು ಅಥವಾ ಅದರ ಭಾಗ
ವಿಭಾಗಿಸುವ ಗೋಡೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮೆ ಇಳಿಸುವುದು ಇವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯುವುದು.

(೫) ಸ್ವಾಮಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕೋರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾರುವವನು ಉತ್ತರಿಸಲೇಬೇಕು.

(೬) ಕೋರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯವು ಕಲಂ ೫೫(೧) (ಅ)ದ ಕೆಳಗೆ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು
ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೊಳ್ಳುವವನು ಒಂದು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೋರಿಕೆ
ಸಲ್ಲಿಸದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಮಾರುವವನು ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ ಮಾರುವವನು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ
ಮುಕ್ತನಾಗಲಾರನು.

(೭) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬಹುದು. ಮನ್ನಾ ಮಾಡಬಹುದು. ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದು
ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಸೂಚ್ಯವಾದುದಾಗಿರಬಹುದು.

(೮) ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ಒಬ್ಬನ ನಡತೆಯ ಮೇಲೆ ಸೂಜ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ

(1) ಒಬ್ಬ ಕೊಳ್ಳುವವನು ತನ್ನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸದಿದ್ದರೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೩೧೧

(1) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಲು ಅವಧಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ.
(111) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಕೊ೦ಡ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ.
(11) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಶಃ ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ.

೪. ಕಲಮು ೫೫(೧) (ಡಿ) ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವುದು

(೧) ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಳ್ಳುವವನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಅ೦ತಹ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬರೆದು
ಕೊಡಬಹುದು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರ ಬರೆದುಕೊಡುವ ಮೊದಲೇ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಪುನಃ
ಅದನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ, ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆ ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರವನ್ನು ಅಂತಹ
ಕೊಂಡವನಿಗೆ ಬರೆದುಕೊಡಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು. ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದರೆ ಆಗ ಆ ಮಾರುವವನು
ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಆ ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಗಾರನಾಗಬೇಕೆ೦ದು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ
ಅನ್ಯಥಾ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಮಾರುವವನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಕೊಳ್ಳುವವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(೩೧ ಕಲ್ಕತ್ತ ಲಾ.ಜ. ೮೭)

(೩) ಕೊಳ್ಳುವವನ ಈ ಕರ್ತವ್ಯವು ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಎರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ.

(೪) ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವುದು
ಇವು ಪಾರಸ್ಪರಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು. ಇವುಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಅವು ಸಮವರ್ತಿ ವಾಗ್ದಾನ
ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಕೋರಿ ದಾವೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ತಾನು ತನ್ನ
ಪಾಲಿನ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆಂದೂ ಹಾಗೂ ಸಮೃತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆಂಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಲೇಬೇಕು.

(೫) ಬರೆದು ಕೊಡಲು ಯೋಗ್ಯ ವೇಳೆ:

(1) ಯೋಗ್ಯ ವೇಳೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಕಲಮು ಮೌನವಾಗಿದೆ.

(1) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೇಳೆಯನ್ನು ಖರೀದಿ ವ್ಯವಹಾರದ ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

(111) ಕಾಲವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ವಿಳಂಬ ಅನುಚಿತ ವಿಳಂಬವಾದರೆ
ಆಗ ಯೋಗ್ಯ ಕ್ರಮವೆಂದರೆ ಆಗ ಕಾಲವೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅ೦ಶವಾಗಿರುವ ಕರಾರೆಂದು
ಕಾಣಿಸಿ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕು.

(1೪) ಕಾಲವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮಾರುವವನು ಯಾವಾಗ ತನಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆದು
ಕೊಡಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವನೋ ಅದೇ ಯೋಗ್ಯ ವೇಳೆ.

(೬) ಬರೆದು ಕೊಡುವ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳ:

(1) ಕಲಂ ಮೌನವಾಗಿದೆ.

(11) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಮಾರುವವನಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಹಣ ಡ್ರಾಪ್ಟನ್ನು ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡುವುದು
ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಹಸ್ತಾಂತರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳವು
ಮಾರುವವನ ವಾಸಸ್ಕಳವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ಸಲಹಾ ವಕೀಲರ ಕಚೇರಿ ಯೋಗ್ಯ
ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
೩೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(೭) ಹಸ್ತಾಂತರದ ವೆಚ್ಚ:
(1) ಕಲಮು ಮೌನವಾಗಿದೆ.
(1) ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
(11) ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕರಾರು ಕಲ೦ ೨೯ (ಕ)ದ ಅನ್ವಯ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ ಖರ್ಚನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೫. ಕಲಂ ೫೫(೧) (ಇ) - ಆಸ್ತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ

(೧) ಒಂದು ಖರೀದಿ ಒಪ್ಪಂದವು ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹೊಣೆ
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾರುವವನು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.

(೨) ಮಾರುವವನು ಸ್ಥಾಮ್ಯದ ಹಕ್ಕಿನ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆಬೇಕು.
ಈ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಕಳೆದರೆ, ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಾನಿ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕು ಅ೦ದರೆ ಒಬ್ಬ ವಿವೇಕವುಳ್ಳ ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆಯನು ಯೋಗ್ಯ ದುರಸ್ತಿಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿ ಇಡತಕ್ಕಂತೆ ಇಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವವರಿಂದ ಆಗುವ ಹಾನಿಯಿಂದ
ಸಂರಕ್ಷಿಸಲೇಬೇಕು.

(೪) ಕಾಳಜಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಆ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರಿಗೆ ಆಧಾರದ ಸೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ಹಸ್ತಾಂತರದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಖರೀದಿ ವ್ಯವಹಾರವು ಮುಗಿದ ನಂತರವೂ ಆ ಕಾಳಜಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕರ್ತವ್ಯವು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಮಾರುವವನಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ,
ಕೊಳ್ಳುವವನು ಹೊಣೆಗಾರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾರುವವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿಷ್ಕಾಳಜಿ
ತೋರಿದರೆ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಆ ಕೊಂಡ ಹಣದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಿದ್ದಾನೆ. ಈ
ವ್ಯವಹಾರ ಪೂರ್ತಿಯಾದನ೦ತರ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಈ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೬. ಕಲಂ ೫೫(೧) (ಗ) ನಿರ್ಗಮನ
(೧) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹೊರ ಹೋಗುವ, ಎಂದರೆ ನಿರ್ಗಮನವೆಂದು
ಕರೆಯುವುದನ್ನು ಮಾರುವವನು ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು ಕೆಳಗಣ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
(1) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುಂಕಗಳು
(11) ಬಾಡಿಗೆ
111) ಬಡ್ಡಿ
(೪) ಬೋರುನ್‌ (ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು)
(1) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುಂಕಗಳ ಮೇಲೆ
(1) ಸರಕಾರಿ ಕಂದಾಯ-ರಾಜಸ್ವ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೩೧೩

(11) ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ಕರಗಳು.

(11) ಶಾಸನ ಪ್ರಕಾರ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ, ಕರೆಕೊಟ್ಟದ್ದು, ಇಲ್ಲವೆ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದು.
ಕೊಡದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಅದನ್ನು ಜಪ್ತಿ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಆ
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ವಸೂಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದೋ ಆಂತಹದನ್ನು.

(1) ಬಾಡಿಗೆ-ಒತ್ತೆಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದಾಗ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ ಒತ್ತೆ ಸೊತ್ತಿನ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾರುವವನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು

(111) ಬಡ್ಡಿ

(೫) ಬೋರು?:

(1) ಬೋರು್‌ ಅಂದರೆ
(೧) ಮಾಗಣಿ ಕ್ಷೇಮು, (೨) ಧಾರಣಾಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು

(1) ಎಲ್ಲ ಭೋಜಾಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮಾಡುವುದು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೊಳ್ಳುವವನು ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಈ ಭೋಜ್‌ಗಳು ಇರುವುದು ಅವನಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಇದು ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ.

(111) ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಕರಾರು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಭೋಜವು
ಮಾರಾಟ ವಿಷಯ ವಸ್ತು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(1%) ಆದರೆ ಈ ಬೋಜ್‌ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನ ಯಾವತ್ತೂ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಬೋರುಫ್‌ ಇದ್ದರೆ ಕೊ೦ಡುಕೊಳ್ಳುವವನು, ಆ ಮಾರುವವನು ತನ್ನ ಉಳಿದ ಆಸ್ತಿ ಮಾರಿ
ಆ ಬೋರು? ತೀರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಬಹುದು.

(೬) ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಿದ ಈ ಹೊಣೆಯು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಆನುಷಂಗಿಕ
ವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರವಾದ ನ೦ತರವೂ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಮಾರುವವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು
೨. ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ನಂತರ
೧. ಕಲಂ ೫೫(೧) (ಬ) ಸ್ವಾಮ್ಯ (ಕಬ್ಬೆ) ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ
(೧) ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರವಾದ ನ೦ತರ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಮಾರುವವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಕೊಂಡವನು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಎ೦ದು ಬಿಡಬಾರದು.
(೨) ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಕೋರಿ ದಾವೆ ಮಾಡಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲೂ
ಬಹುದು.
(೩) ಕಚ್ಚೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ವೇಳೆ ಸಮಯವನ್ನು ಕಲಮು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
(1) ಮಾರುವವನು ಯಾವಾಗ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
(1) ಕಲಂ ೫೫(೪) (ಅ) ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಸ್ಥಾಮಿತ್ಚವು
ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಇದು ಖರೀದಿ ಕಾಗದ
೩೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವುದಾಗಿ (೬ ಲಾಹೋರ ೩೦೮)

(11) ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಾರದ೦ತಹ ಉದ್ದೇಶವು ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಇರದ ಹೊರತು ಮತ್ತು
ಅವನು ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಲ್ಲವೆ೦ದು ಮಾರುವವನು ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ
ನಿರಾಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(11) ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಕಬ್ಬೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಮಾರುವವನಿಗೆ ಅದರ ಬೆಲೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ
ಅವೆರಡನ್ನೂ ಒಂದೇ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೪) ಕಬ್ಬೆಯ ಸ್ವರೂಪ

(1) ಕಬ್ಬೆ ಅಂದರೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಅಧಿಭೋಗದಲ್ಲಿರುವುದೆ೦ದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

(1) ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ತಗಲುವ (ಮೂರ್ತ ಫಲಿತಾಂಶ) ವಸ್ತುಗಳಿದ್ದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಬ್ಬೆ ಮತ್ತು ಮುಟ್ಟಲಾಗದ
ಆಸ್ಕಿ ಅಮೂರ್ತ ಫಲಿತಾ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಕಬ್ಬೆ ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಕಷ್ಟು
ಆಗುವುದು.

(11) ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಇಲ್ಲವೆ ಒತ್ತೆ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬಾಡಿಗೆದಾರರ
ಇಲ್ಲವೆ ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವರ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಕಬ್ಬೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು
ಆಗುವುದು.

೨. ಕಲಂ ೫೫(೨) ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಇದೆಯೆಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

(೧) ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ
ಎಂಬ ನಿಲುವಿನಂತೆ ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರದ ಮೊದಲು ಇಲ್ಲವೆ ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರವಾದ ನಂತರ ಇದು
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಈ ಖಂಡವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಮುಗಿದ
ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಮತ್ತು ಹಕ್ಕಿನ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಇದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಕಾಗದಕ್ಕೆ
ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಅನುರೂಪವಾಗಿದೆ. ೫೭ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೧೧೮೯

(11) ಮದ್ರಾಸದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಈ ಖಂಡವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿಗಿ೦ತ ಮುಂಜೆ ವ್ಯವಹಾರವು ಪ್ರಗತಿ ಪಥದಲ್ಲಿರದಿದ್ದರೆ. (೪೦
ಮದ್ರಾಸ ೩೩೮ (೩೫೦) ೨೮ ಮದ್ರಾಸ ೧೧೭೧)

(11) ಲಾಹೋರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಮದ್ರಾಸ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ.

(11) ಬಾಂಬೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅದು ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ
ನಂತರ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ. (೧೮ ಬಾಂಬೆ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ೨೯೨, ೫೨ ಬಾಂಬೆ ೮೮೩,
೩೧ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೬೫೮)

(ಅ) ಕಲಂ ೫೫(೧)ರ ಉಪಬಂಧಗಳು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಿರುವ ಅನ್ವಯ ಮಾಲ್ಕೀ ಹಕ್ಕು ಯಾವ ಯುಕ್ತ
ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಒಮ್ಮೆ
ಅವನು ಹಸ್ತಾಂತರ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಖರೀದಿ ವ್ಯವಹಾರವು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೩೧೫

ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ ಮೋಸ, ವಂಚನೆಯ ಅಪಾದನೆ ಮಾಡುವ ಹೊರತಾಗಿ
ಅವನಿಗೆ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಮೋಪಾಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಬ) ಸ್ವಾಮಿತ್ವ: ಮಾಲಿಕತ್ವದ ವಿಷಯ ಒಳಗೊಂಡ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಪತ್ರ ಕರಾರು ಪತ್ರವನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಕಲಮು ೫೫(೧). ಇದು ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯೂನತೆಗಳು
ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಪತ್ರ ಹಸ್ತಾಂತರ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಕಂಡುಬಂದರೆ,
ಬಹಿರಂಗಗೊ೦ಡರೆ, ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಕ್ರಮೋಪಾಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

(1%) ಮತ್ತೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಇದು ಬಹುತರವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(ಅ) ಮಾಲಿಕತ್ವ ಸ್ವಾಮ್ಯತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾರುವವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಎರಡು
ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(1) ಅವನು ಯಾವ ಯೋಗ್ಯ ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಕೊಡುವವನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಿಕ್ಕೇ
ಬೇಕು- ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(1) ಅವನು ಅದರ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿ,
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಮತ್ತು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಅವನು ತನ್ನ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(0ರ ಕೆಳಗೆ ಅವನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಜೆರಭೋಗ, ಕಬ್ಬಾ.
ವಾರಸಾ, ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದದ್ದನ್ನು
ಸಿದ್ಧಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(1)ರ ಕೆಳಗೆ ಇದು ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಅವನು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ
ತನ್ನ ಮಾಲ್ಕೀ ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಮಾಲ್ಕೀ ಹಕ್ಕನ್ನು, ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಕೇವಲ
ಅಧಿಭೋಗದ ಕಿತಾಸಕ್ತಿಯಾಗಿರದೆ, ಅದು ಚುಣಭಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ
ವರ್ಗಾಯಿಸಬಲ್ಲ ಭೂಮಿಯ ಖರೀದಿ ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿರಬೇಕು. ಮತ್ತು ಖುಣಭಾರ
ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಭೂಮಿಯ ಖರೀದಿ ಮೂಲಕ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಬ) ಕಲಂ ೫೫(೧): ಇದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮಾಲ್ಕಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮುಕ್ತನಾಗಿ
ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಭೂಮಿ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಕುರಿತು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಕಲಂ ೫೫(೨): ಇದು ಸ್ವಾಮಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(೨) ಕಲಂ ೫೫(೨) ಇದು ಆಸ್ತಿ ಮಾಲ್ಕೀ ಹಕ್ಕು: ಸ್ವಾಮಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ನಿರೂಪಣೆ ಕುರಿತು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(1) ಮಾಲ್ಕಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಅದು ಆ ಹಸ್ತಾಂತರ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮಾಲ್ಕೀ ಹಕ್ಕಿನ
ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಕಲಂ ೫೫(೨)ರ ಪ್ರಕಾರ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳಲು
ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ.
೩೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(8) ಸ್ವಾಮಿತ್ಚದ ಹಸ್ತಾಂತರ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಸ್ತಿಯ ತಪ್ಪು ವರ್ಣನೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಒಬ್ಬ ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಪತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದೆಯೆಂದು
ಕ೦ಡುಬ೦ದರೆ ಅದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಖರೀದಿ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ದಸ್ತಾವೇಜು
ಆಗಲಾರದು. ಇದು ಕೇವಲ ಕೊ೦ಂಡವನ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನ ಹಕ್ಕನ್ನು ತೋರಿಸುವ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಕಂಡುಬ೦ದರೆ ಆಗ ಅವನು ಮಾಡತಕ್ಕ
ದಾವೆಯು ಅವನಿಗೆ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಮಾಲಿಕತ್ವದ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತ ಇರಬಾರದು. ಅದರ ಪ್ರತಿಫಲ ಭಾಗಶಃ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ
ಮೇಲೆ ಆ ದಾವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮಾಲಿಕತ್ವ ತೋರಿಸುವ ದಸ್ತಾವೇಜು ಹಸ್ತಾಂತರ
ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅಂತರಂಗವಾದ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಹಕ್ಕು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಪಕ್ಷಗಾರರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮಾಲಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ತೋರಿಸುವ ಕುರಿತು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ
ದಸ್ತಾವೇಜು ಬರೆದುಕೊಡಲು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ಬಗ್ಗೆ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಕರಾರುಗಳು
(ಅ) ಅಂತರ್ಗತ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವರನ್ನು ಆಧಾರೋಹ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮದ
ಬಗೆಗೆ ಕಾಳಜಿ ಮಾಡದೆ ಇರುವುದು.
(ಬ) ಒ೦ದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಾರರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಸಂರಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಆದರೂ ಸಹ ಅಂತರ್ಗತ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಅವರು
ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲದ ವಿವರಣೆ ಕೊಡದ ಹೊರತು ಮುಕ್ತವಾಗಲಾರದು.

೪. ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಫಲದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹಕ್ಕು (ಕ್ಷೇಮು) ಕೇಳಬಹುದು

ಈ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಫಲವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೊಂಡವನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಮತ್ತು ನ೦ತರ ಹಸ್ತಾಂತರ ಹೊಂದಿದವರು ಪರಭಾರೆ ಪಡೆದವನು ಸಹಿತ ಕೊ೦ಡವನ ಪರವಾಗಿ ಹಕ್ಕು
ಕೇಳಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಮಾರಾಟಮಾಡಿದವನ ಎರುದ್ಧ ಕೇಳಬಹುದು.

೫. ಈ ಖಂಡದ ಅನ್ವಯ ಮಾರಾಟಮಾಡುವವನು ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ತಾನು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವ
ನಾಗಿರುವೆನೆಂದು ತನ್ನ ಮಾಲಿಕತ್ವ ಉಳ್ಳವನೆ೦ದು ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆಂದು ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅವನು
ಆ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಹೊರಗಡೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದಾದರೆ, ಆಗ ಅವನು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ
ಇಂಗಿತವಾದ ಕರಾರುಗಳಿ೦ದ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೬. ಮಾಲಿಕತ್ವ ತೋರಿಸುವ ಇಲ್ಲವೇ ಇಂಗಿತವಾದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಕೊಳ್ಳುವವನ ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ
ಮಾಲಿಕತ್ವದ ದೋಷದ ಬಗ್ಗೆ ನೋಟೀಸು ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಇಂಗಿತ
ದಸ್ತಾವೇಜು ಸ೦ಬ೦ಧ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಈ ನ್ಯೂನತೆಯು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ
ಅವನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳಿ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಚ್ಯುತಿ ಬಾರದು. ಮತ್ತು ಆ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೩೧೭

ನ್ಯೂನತೆಯಿಂದ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅವನು ಆ ಖರೀದಿ ಹಣವನ್ನು
ತಿರುಗಿಕೊಡಲು ಕೇಳಬಹುದು.

೭. ಮಾಲಿಕತ್ಚದ ಬಗ್ಗೆ ದಸ್ತಾವೇಜು. ಇದು ಏನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ
ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಜ್ಯವಾದಂತೆ

(1) ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು

(1) ಶಾಂತವಾಗಿ ಉಪಭೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು

(111) ಯಾವುದೇ ಖುಣಭಾರ ಇಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕು

(11) ಮು೦ದಿನ ಆಶ್ವಾಸನೆಯ ಹಕ್ಕು
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಆ

ಮಾರುವವನು, ಆ ಕೊಳ್ಳುವವನ ಯುಕ್ತ ಬೇಡಿಕೆಯಂತೆ ಮಾರುವವನು. ಕೊಳ್ಳುವವನ ಮಾಲಿಕತ್ವದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲು, ಮುಂದಿನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ
ನಂತರ, ತನ್ನ ಅಪೂರ್ಣ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅ೦ದರೆ ಇನ್ನುಳಿದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಅವನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಈ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ
ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗುವುದು.

(೨) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು, ಆಸ್ತಿ ಶಾ೦ತಿಯುತ ಉಪಭೋಗಕ್ಕೆ ಯಣಭೋಗಗಳಿಂದ
ಮುಕ್ತವಾಗಿರಲು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಾಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವು
ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೮. ಮಾಲಿಕತ್ವ ತೋರಿಸುವ ದಸ್ತಾವೇಜು ಯುಕ್ತ ಸಂಶಯಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾದ ದಸ್ತಾವೇಜು
ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೈವಿಕೌನ್ಸಿಲ್ಲದವರು ೯೧.ಎ.೭೦೦(೭೧೩)ರಲ್ಲಿ ಮಾರುವವನ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಮಾಲಿಕತ್ವದ
ಬಗ್ಗೆ ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅವನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

೯. ಸೂಚ್ಯವಾದ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಸಧಾರಿ ಇವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(1 ಒಬ್ಬ ಟ್ರಸ್ಟಿ(ನ್ಯಾಸಧಾರಿ)ಿಯು ಕೇವಲ ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಬುಣ
ಭಾರ ಇರುವ ಕೃತ್ಯ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವನು ಅದನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಅಡೆತಡೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸ

ತಕ್ಕದ್ದು.

(1) ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಸಧಾರಿ(ಟ್ರಸ್ತಿ)ಯು ತನ್ನ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಿರಂಗ
ಪಡಿಸದೆ ತಾನು ನಿಸ್ಸಂಶಯನಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಮಾಲಿಕನ ಖಾತೆಯಿಂದ
ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಸಾಮಾನ್ಯ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬರುವಂತೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು.

೧೦. ಒಬ್ಬ ಅಲ್ಪವಯಿಯ ಪರವಾಗಿ ಆತನ ಸ೦ರಕ್ಷಣದಾರನು ಅಲ್ಪವಯಿಯ ಪರವಾಗಿ ಮಾರಾಟ
ಮಾಡಲು ಈ ಸೂಚ್ಯ ದಸ್ತಾವೇಜು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಧ್ಯಾಯ-೪
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು
ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು

ಭಾಗ-1
ನ್ಯಾಸವೆಂದರೇನು (ಟ್ರಸ್ಟ್‌) ಮತ್ತು ಕಾನೂನು (ಅಧಿನಿಯಮ) ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ?

(1) ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು
(11) ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡುವುದು

ಭಾಗ-111
ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಆಡಳಿತ

ಭಾಗ-1]
ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳು

ಭಾಗ-7
ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳ ಆಡಳಿತ
ಭಾಗ-1

ನ್ಯಾಸವೆಂದರೇನು (ಟ್ರಸ್ಟ್‌)? ಆ ಕಾನೂನು (ಅಧಿನಿಯಮ) ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಅನ್ಹಯಿಸುತ್ತದೆ?

11. ಯಾವ ವಿಧದ ನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಈ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ?
೧. ಇದು ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಲಂ ೧ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತವೆ:
(1) ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷಗಳು.
(1) ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲವೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ
ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ.
(111) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ದತ್ತಿಗಳು.

೨. ವಿವರಣೆಗಳು:

೧. ಪಕ್ಷ- ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಧರ್ಮದ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪರಿಪಾಲಿಸುವ
ಮಹಮ್ಮದೀಯನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿ,
ಮನ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಧಾರ್ಮಿಕ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಡುಪಿಟ್ಟಿದ್ದು, ಎರಡು ವರ್ಗದ
ಪಕ್ಷಗಳು ಇವೆ.

(1) ಆ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಯೋಜನವು ಆ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಆತನ ಕುಟುಂಬ
ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ- ೧೯೧೩ನೆಯ ಇಸ್ವಿಯ ೬ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಜನವು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ೧೯೨೩ನೆಯ ಇಸ್ವಿಯ ೪೨ನೆಯ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಉದಾ:

(೧) ಒಂದು ಅವಿಭಕ್ತ ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬದ ಕರ್ತ ಮತ್ತು ಆ ಕುಟುಂಬದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು.

(೨) ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ಅವಳ ಉತ್ತರಭೋಗಾದಿಗಳು ಇಂತಹ ಸಂಬ೦ಧಗಳು ನ್ಯಾಸ
ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

1. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಬಹುಮಾನಗಳ ವಿತರಣೆ

೧. ಬಹುಮಾನ: ಈ ಶಬ್ದವು ನೌಕಾಪಡೆಯ ಒಂದು ಹಡಗು ಇಲ್ಲವೆ ಯುದ್ಧ ಸೂರೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಬಂದರಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು.

೨. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಎಲ್ಲ ಬಹುಮಾನಗಳು ಅರಸನಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
೩೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಂಬಿಕಸ್ಥ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಈ ರಾಯಲ್‌ ವಾರಂಟನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರಿಗೆ ಹಂಚಬೇಕು.
ಇಂತಹ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಲು ಮಾಡಿದ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಈ ನ್ಯಾಸ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

11. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ದತ್ತಿಗಳು

ನ್ಯಾಸಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಸಗಳು. ಇಲ್ಲವೆ ಖಾಸಗಿ ನ್ಯಾಸಗಳು

1. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಸಗಳು ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಯಾವತ್ತೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಗಣನೀಯ ಭಾಗವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದವರಿಗೆ ಕೊಡಲು ರಚಿಸಿದ್ದು,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಸವು ಗುರುತಿಸಲು ಬರತಕ್ಕಂತಹ ಜನರು ಇರಬಹುದು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಗುರುತಿಸಲು
ಬಾರದಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಮೂಹವೂ ಇರುತ್ತದೆ.

1. ಖಾಸಗಿ ನ್ಯಾಸ: ಕೇವಲ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸತಕ್ಕಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತದೆ.

11. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಸಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳು: ಅವು ಮೂರು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.

(1) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
(11) ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
(111) ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ಪದವನ್ನು ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

(ಅ) ಇದರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ- ಇದು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕೊಳಜೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ನೀರು
ಪೂರೈಸುವುದು, ಯಾವುದೇ ಚರಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಹಳ್ಳದ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅಡಿಗಾವಲ
ಮೇಲೆ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಲು ಇಲ್ಲವೇ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಲು.

೨. ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಉದ್ದೇಶ. ಈ ಪದವು ದಾನ ಮಾಡುವುದು, ಧರ್ಮಶಾಲೆ ಕಟ್ಟಿಸುವುದು, ಆಸ್ಪತ್ರೆ
ಕಟ್ಟಿಸುವುದೇ ಇವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

೩. ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶ- ಈ ಪದವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲ್ಲವೆ ಪೂಜೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿತರಣೆ ಅಥವಾ ಖರೀದಿ ಅಥವಾ ಖರ್ಜುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು
ನವೀಕರಿಸುವುದು ಇವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ನ್ಯಾಸವಿದ್ದರೆ- ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮವು ಅದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಖಾಸಗಿ ನ್ಯಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ,
ಅದಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೇ?

ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಖಾಸಗಿ ನ್ಯಾಸವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ಧರ್ಮಾರ್ಥವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಖಾಸಗಿ
ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಖಾಸಗಿ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಸಗಳು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾರ್ಥವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ
ಯಾವ ಅಧಿನಿಯಮವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ?

ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಕಾನೂನುಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೨೫

(1) ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಂ ೯೨.

(11) ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೬೩.

(11) ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ (೧೮೮೦ನೆಯ ೧ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ).

(11) ನ್ಯಾಸಾಧಿಕಾರಿ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೧೩ನೆಯ ಇಸ್ವಿ ೨ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ.

(1) ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿಗಳ ೧೮೯೦ನೆಯ ಇಸ್ವಿ ೬ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ.

(೪) ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೭೦ನೆಯ ಇಸವಿ ೧೪ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವು.

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧದ ನ್ಯಾಸಗಳು
೧. ನ್ಯಾಸಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ನ್ಯಾಸಸಗಳು ಯಾವ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆಂಬುದು
ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
೨. ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೂರು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಬಹುದು.
(1) ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಬಹುದು.
(1) ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
(111) ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಸ್ಟರೂಪದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ.
೩. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಏಂಗಡಿಸಬಹುದು.
(1) ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ.
(1) ರಚನಾತ್ಮಕ.
೪. ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ರಚನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಏಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
(1 ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನ್ಯಾಸ.
(1) ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಸ.
೫. ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಎರಡು
ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
(1) ಸಾದಾ ನ್ಯಾಸ.
(1) ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಸ.
೧. ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ (ಊಹ್ಯ) ನ್ಯಾಸಗಳು
೧. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಎರಡು ರೀಶಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
(1) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದು,
(11) ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಮೇರೆಗೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದು ಆಗಿರಬಹುದು.
೨. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲ್ಟಿಟ್ಟಿದ್ದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದರೂ ಅದು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಥವಾ ಘೋಷಿಸಿದ ನ್ಯಾಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ

ಛಲ್ಗು
೩೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಊಹ್ಯ ಅಥವಾ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸವೆನ್ನುವರು.

ಕ್ಷ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬೇರೆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ರಜೆಸಲ್ಪಟ್ಟ
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ನ್ಯಾಸವು ಒಂದು ಉದ್ದೇಶವನ್ನೊಳಗೊಂಡದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಉದ್ದೇಶವು ವಿಶೇಷವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಪಕ್ಷಗಾರರು ರಚಿಸಿಕೊಂಡ
ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೇಲಿಂದ ಸೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಿರಬಹುದು. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಇಲ್ಲವೆ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಯುಕ್ತ
ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ್ದರ ಮೇಲಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಇದರಲ್ಲಿಯ ಎರಡನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

೪. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡ
ತಕ್ಕದ್ದು.

(1) ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸವು ಕೆಲವು ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು
ಹೇಳುವುದು ತುಂಬಾ ತಪ್ಪು. ಇಂತಹ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ನ್ಯಾಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅದರ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ನೋಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ
ಎಂದು ನ್ಯಾಸವು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ನ್ಯಾಸವೇ ಇದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸದಾರನು ಬಳಸಿದ
ಭಾಷೆಯು ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುವಂತಹದ್ದು ಹಾಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಇಲ್ಲದ್ದು. ಅವುಗಳ
ನಿಜವಾದ ಭಾಷೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ನ್ಯಾಸವೆಂದು
ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.

(1) ಒ೦ದು ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸದ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿರುವ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಗೊ೦ದಲ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

ಒ೦ದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ರಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅದರ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ
ಪದಗಳಿಂದ ಈ ರಚನಾತ್ಮಕ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಗೊ೦ದಲವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದ ಮೇಲಿಂದ ಇದು ಪಕ್ಷಗಾರರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕೃತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪಕ್ಷಗಾರರ ಕೃತ್ಯದಿ೦ದ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಕಾನೂನಿನ ಮೇರೆಗೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುತ್ತದೆ. ಅದು ಪಕ್ಷಗಾರರ ಕೃತ್ಯದಿ೦ದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವುದಿಲ್ಲ.
ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಎರಡು ಉಪ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
(1) ಪರಿಣಾಮೀ ನ್ಯಾಸ
(11) ಅಪರಿಣಾಮಿ ನ್ಯಾಸ
ಇವೆರಡರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುವಾಗ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿ ಇದೆ. ಅದೆಂದರೆ- ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ
ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಗಾರರ ಕೃತ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

೨. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಸಗಳು
೧. ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ಕಿಯನ್ನು ಅದರ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯ ವಶಕ್ಕೆ
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೨೭

ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಸವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕೇವಲ ಘೋಷಣೆಯ ನ್ಯಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ
ಅದರ ಆಸ್ಮಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯ ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ನ್ಯಾಸ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಯಾವ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಯುಕ್ತ ಪ್ರತಿಫಲ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ನ್ಯಾಸವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದು ಅಷ್ಟು ಮಹತ್ವ ವಿಷಯವಲ್ಲ.

೩. ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟದ್ದರೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ನ್ಯಾಸವೋ ಇಲ್ಲವೋ
ಎನ್ನುವುದು ಮಹತ್ಪವಲ್ಲ. ಈ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪ೦ದವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಡೆದು
ಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗಿ, ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಈ
ರೀತಿ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಮಾಡಲು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಂತಹ ಬೆಲೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸ
ಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಲ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟದಿದ್ದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂತಹದ್ದನ್ನು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಇದು ಸ್ವ-ಇಜ್ಛೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದ್ದರೆ ಅಂತಹದ್ದನ್ನು ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಸ್ತಾಂತರದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂತಹ ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು.

(1) ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ಮೂಲಕ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು.

(1) ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಅದರ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೭. ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಅಪರಿಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.

(1) ಪರಿಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯದಾಗಿ
ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಅಂತಹಕ್ಕೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸವೆ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

(11) ಯಾವ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥ
ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೂಚನೆ: ಉಯಿಲು ಅಥವಾ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಸಗಳು ಅಂತಹವು. ಅವು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿರಬಹುದು. ಅದೇ ಅ೦ಥವುಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ರಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಸಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

(111) ಮಾರಾಟಗಾರನು ನ್ಯಾಸಧಾರನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಕುರಿತು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಅವಶ್ಯಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮತ್ತು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನ
ಉದ್ದೇಶವು ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದ್ದರೆ ಹಸ್ತಾಂತರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿರಬೇಕು.

೮. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು.

(1) ಅಪೂರ್ವ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾದರೆ ಅ೦ತಹದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ
೩೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅದು ಕೇವಲ ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸ
ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಭಾರತೀಯ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಫಲವು ನ್ಯಾಸ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿಯೂ
ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೆಲವು ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು. ಮದುವೆ ಮತ್ತು
ದಾವೆಯನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇರುವುದು. ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ವಸ್ತುವಿಗೆ
ಬೆಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವಂತೆ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಯುಕ್ತ ಪ್ರತಿಫಲ
ಈ ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.

(111) ಯುಕ್ತ ಪ್ರತಿಫಲ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆ ಪ್ರತಿಫಲ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅ೦ತರ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಳ್ಳೆ ಫಲ ಈ
ಪದಪುಂಜವನ್ನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ವಾತ್ಸಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ
ಪ್ರತಿಫಲವು ಒಳ್ಳೆಯದು ಇದ್ದರೂ ಸಹಿತ ಅದು ಬೆಲೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ).

(11) ಸ್ವ-ಇಜಚ್ಛೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಹೇಳುವ ಸ್ವಯಂ ಹೇಳಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅಪರಿಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ಪರಿಮಾಣ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.

(1) ಮದುವೆಯು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಒ೦ದು ಪ್ರತಿಫಲವೆನಿಸುವುದು:

(1) ಒಂದು ವೇಳೆ ಮದುವೆಗಿಂತ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಮದುವೆಗಾಗಿ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಯುಕ್ತ ಪ್ರತಿಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ; ಇದನ್ನು ಮದುವೆಯ ನ೦ತರ ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದಾದ ಮದುವೆಯ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರುಗಳ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ
ಮಾಡಿದ್ದರೆ.

(1) ಮದುವೆಯ ನಂತರ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಮದುವೆ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಅದು ಸ್ವಯಂ ಆಗುತ್ತದೆ.

(೪1) ಮದುವೆಯ ಪ್ರತಿಫಲದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸೇರಿರುತ್ತಾರೆ.

(1) ಮದುವೆಯ ಪ್ರತಿಫಲದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಮಾತ್ರ ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ಗಂಡ ಮತ್ತು
ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಮದುವೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂತಾನಗಳು.

(1) ಉಳಿದ ಇತರ ಜನರು ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಅವರು ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರ
ಎರುದ್ಧ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆಸ್ಕಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರವು
ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾ: ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ನ೦ತರ-
ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

೯. ಪೂರ್ತಿಗೊ೦ಡ ವ್ಯವಹಾರದ ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ವ್ಯವಹಾರದ ನ್ಯಾಸಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ
ಅಂತರವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮವು ಮನ್ನಿಸುತ್ತದೆಯೇ?
ಸಾದಾ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಸಗಳು
೧. ಒಂದು ಸಾದಾ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯು ಒಬ್ಬ ಅಭಿರಕ್ಷಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆ ಆಸ್ತಿಯ
ಕುರಿತು ಯಾವ ಕ್ರಿಯಾಸಕ್ತ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೨೯

೨. ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ನ್ಯಾಸ ಸ್ಥಾಪಕನು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಅವನು ಒಂದು
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅದರ ಸ್ಥಾಪಕನು ನಮೂದಿಸಿದ ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸಲು ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಶ್ರಮ ವಹಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅದರ ಸ್ಥಾಪಕನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗೆ ಕೋರಲಾಗಿದೆ.

೩. ಒ೦ದು ಸಾದಾ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅನಾಸಕ್ತ ನ್ಯಾಸ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಕ್ರಿಯ ನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.

೪. ಎಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾದಾ ನ್ಯಾಸವು ಇದೆಯೋ ಅದರ ಫಲಾನುಭವಿಯನ್ನು ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು
ಅರ್ಹನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ಟಾಮ್ಯತ್ವ ಪಡೆಯಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇದಲ್ಲದೆ ಅವನು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಆಯಾ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರರಿಗೆ ಕಾನೂನು
ಪ್ರಕಾರ ಅವರವರ ಅನುದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಕಾನೂನಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳಿಗೆ
ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಹ ಅವನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.

೫. ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಏಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

(1) ಲಿಪಿಕ ಮತ್ತು
(11) ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ

೬. ಇವೆರಡೂ ನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯು ಅವಶ್ಯಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

೭. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿನ ಅ೦ತರವೆಂದರೆ- ಲಿಪಿಕ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ
ತನ್ನ ಜಾಣ್ಮೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಜಾಣ್ಮೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾಗ-1]
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ಅಲ್ಲವೆ ಘೋಷಿತ ನ್ಯಾಸಗಳು

ಅಧ್ಯಾಯ-1
ಎರಡು ರೀತಿಯ ಘೋಷಿತ ನ್ಯಾಸಗಳು
(1) ನಿರ್ವಹಿಸಿದ
(11) ನಿರ್ವಹಿಸಲೇಬೇಕಾದ

ಅಧ್ಯಾಯ-1!
ಒಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು

ಅಧ್ಯಾಯ-111
ಒಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು

ಅಧ್ಯಾಯ-13
ಒಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವುದು
ಅಧ್ಯಾಯ ]
ಎರಡು ರೀತಿಯ ಘೋಷಿತ ನ್ಯಾಸಗಳು

ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ

ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ನ್ಯಾಸವು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ನ್ಯಾಸ ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಅಥವಾ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವ ನ್ಯಾಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೧) ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಇರುವ ರಚನೆಯ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ
ಬಳಸಿದ ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದೇ ಅರ್ಥ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಪದಗಳೂ ಅದನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ. ಒಂದು ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಪದಗಳು ನ್ಯಾಸದ
ರಚನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

(೩) ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪದವು ಅದು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನ್ಯಾಸದ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಆ
ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಅದೇ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವು ಇರುತ್ತದೆ.

(೪) ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವು ಇರುತ್ತದೆ.

(೧) ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಆ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರರ ಹೆಸರನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಹೆಸರಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವರು ಅವರಿಗೆ ಆ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊ೦ದಲಿರುವ
ಯಾವ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವರೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು ಮತ್ತೊಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಿಂದ ನೇಮಿಸುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಆ ನ್ಯಾಸವು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ
ನ್ಯಾಸವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಉದಾ: "ಅ' ಮತ್ತು "ಬ' ಇವರ ವಿವಾಹದ ನ೦ತರ ಅವರಲ್ಲಿ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಏನೆಂದರೆ-
ಅವರಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಆಸ್ತಿಗಳ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವವರ ಪಕ್ಷಗಾರರನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸದೆ ಅವರು "ಅ' ಮತ್ತು “ಬ'
ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು.

(1) ಆದರೆ “ಅ' ಮತ್ತು "ಬ' ಮತ್ತು ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಯಾವ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರ
ರಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಅದರಿಂದ ಅದು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಸವು.
೩೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(11) ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದ ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಸಗಳ ನಡುವಿನ
ದಾರಿಯು ಸೀಳುದಾರಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಸ೦ಪೂರ್ಣ ರಜಿಸಿದ ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು
ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಸಗಳ ದಾರಿಯೂ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ.

(11) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ನ್ಯಾಸಗಳ
ನಡುವಿನ ಭೇದವು: ಮೊದಲನೆಯದರಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳಿಗೆ ನಂಬುಗೆ
ಯಿಂದ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಅಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಸದ ನಡುವಣ ಭೇದವೆಂದರೆ
ಮೊದಲನೆಯದರಲ್ಲಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಒಂದು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಸವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ರಚಿತವಾದ ನ್ಯಾಸವಾಗಿರಬಹುದು.

1]. ನ್ಯಾಸದ ಪಕ್ಷಗಾರರು:
(೧) ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಮೂರು ಜನ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಇರುತ್ತಾರೆ.
(1) ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವ ಪಕ್ಷಗಾರ,
(1) ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಕ್ಷಗಾರ, ಮತ್ತು
(11) ಯಾರ ಪ್ರಯೋಜನೆಗಾಗಿ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯೋ ಆ ಪಕ್ಷಗಾರ.

(೨) ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಮಾಡುವನೋ ಅವನಿಗೆ ನ್ಯಾಸದ ಜನಕ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ
ಕ್ಷಗಾರನು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ
ಕ್ಷದ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನು ಈ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಫಲಾನುಭವಿ
ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

(೩) ಈ ಮೂರು ಪಕ್ಷಗಾರರು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೆ?
ಮೂವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಉಳಿದ ಇಬ್ಬರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಲಾರನೇ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ
ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಇನ್ನುಳಿದ ಇಬ್ಬರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಜರು.
(1) ನ್ಯಾಸದ ಜನಕ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಸದ ಫಲಾನುಭವಿ ಇವರು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಭಿನ್ನರಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇ
ಬೇಕು.
(11) ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಿ ಅವರು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಭಿನ್ನರಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.
(11) ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಇವರು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇರುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
(೪) ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಗಾರರು ಉಳಿದ ಇಬ್ಬರು ಪಕ್ಷಗಾರರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂಬುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರು ಒಬ್ಬರೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು
ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.

ಪ
ಪ
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೩೫

(1) ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಒಂದೇ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(1) ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನಾಗಿ ರಚಿಸಬೇಕೆಂದರೆ
ಆತನ ಆ ಒಂದೇ ಆಸ್ತಿಯು ಎರಡು ಆಸ್ತಿಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಯಾವುದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡೂ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ನಡೆಯುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
(1) ಈ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಆಸ್ತಿಗಳು ಒಬ್ಬನ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಆಗ
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಅದು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ
ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೆ೦ದರೆ ಕಾನೂನಿನ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಸಮೃತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳೆರಡೂ ಸಹ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿಯೇ ಸಮ್ಮಿಳಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ನ್ಯಾಯಸಮೃತವು ಕಾನೂನಿನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ನ್ಯಾಸವು ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಹತ್ವದ ತತ್ವಗಳಿರುವುದನ್ನು
ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಡಬೇಕು.

(1) ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಕಾನೂನಿನ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಒಂದಾದರೆ ಅಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಸವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಇವೆರಡೂ ತತ್ಪಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ, ನಾವು ಕೆಳಗಣ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ.

(1) ನ್ಯಾಸದ ಜನಕ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಇಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬರೇ ಆದರೆ ಅವೆರಡೂ
ಒ೦ದಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇವೆರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ನ್ಯಾಸದ ಜನಕ ಹಾಗೂ ಅದರ ಫಲಾನುಭವಿ ಇಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬರೇ ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ
ಸಮ್ಮತವಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವೆರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.

(111) ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಿ ಒಬ್ಬನೇ ಆದಾಗ ಅವು ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಅವೆರಡೂ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.

ಸಾರಾಂಶವೇನೆಂದರೆ- ನ್ಯಾಸದ ಜನಕ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಇವೆರಡು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಫಲಾನುಭವಿಯು ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಆ ನ್ಯಾಸ ಜನಕನಿಗೆ ಅದರಂತೆ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರಬೇಕು.

(೬) ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿದ್ದೆವು. ಪಕ್ಷಗಾರರು ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜನರು ದ್ವಿಪಾತ್ರಗಳನ್ನು
ವಹಿಸಿದರೆ, ಏನು ಆಗುತ್ತದೆ. ಉದಾ:

(1) 'ಅ' ಮತ್ತು 'ಬ' ಇವರು ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸದ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ 'ಅ'ನು
ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯೂ ಸಹ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ನ್ಯಾಸವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೇ?

(1) 'ಅ' ಮತ್ತು 'ಬ' ಇವರು ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
೩೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಅವರಲ್ಲಿ “ಅ'ನು ಆ ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ನ್ಯಾಸವು ಕಾನೂನು

ಬದ್ಧವಾದುದೇ?
೭. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಂ ೬ರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸದ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಇಂತಹ ನ್ಯಾಸವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಆ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು

ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
೩೩೭

ಅಧ್ಯಾಯ ||
(೧) ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ (ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ) ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದು

(೧) ಒಂದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕರಾರುಗಳು ಒ೦ದು ಘೋಷಿತ ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧಗಳು ಕೆಳಗಿನ ನಾಲ್ಕು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು.

(1) ಕಲಮು ೬
(1) ಒಂದು ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಾದ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
(11) ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನ ಭಾಷೆಯು, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಿಜ ಸ೦ಗತಿ ಕ೦ಡು
ಹಿಡಿಯುವಂತಹದ್ದಿರಬೇಕು.
(ಅ) ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ.
(ಬ) ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲ ಆಸ್ತಿ
(ಕ) ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಮತ್ತು
(ಡ) ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇರಬೇಕು.

(11) ಕಲಮು ೭ ಮತ್ತು ೮
ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿಯು ಎಂತಹ ಸ್ವರೂಪದ್ದಿರಬೇಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು
ಬರುವಂಥವಾಗಿದ್ದು. ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿರಬೇಕು.

(111) ಕಲಮು ೪

ನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು.

(೨) ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ
ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ನೆಲ್ಲನ (8801) ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಮೂರು
ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಗಳು ಇರಬೇಕು.

(1) ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಉದ್ದೇಶ.

(11) ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿ.

(111) ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು. ಅಂಡರಹಿಲ್ಲನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ನಾಲ್ಕು ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಗಳು ಇರಬೇಕು. ಸ್ನೆಲ್ಲನು ಹೇಳಿದವುಗಳು ಹಾಗೂ
ಮತ್ತೊಂದು, ಅದೆಂದರೆ

(11) ನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶ.
೩೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನು ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(11) ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಉದ್ದೇಶ
(1) ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವು ಅವನ ಕೃತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೇ ಮಾತಿನಿಂದ ಇರಬಹುದು.
(1) ಈ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅದರ ಜನಕನು ತನ್ನ ಕೃತಿಯಿಂದ
ಮಾಡಿದನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾ:
(1) ಒಬ್ಬ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಖಾತೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಒಂದು ಖಾತೆ
ತೆರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಜಮಾ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
೯ ಬಾಂಬೆ ೧೨೫
(1) “ಅ'ನು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದು
೫ ಬಾಂಬೆ ೨೬೮
೧೭, ಕಲ್ಕತ್ತ ೬೨೦ (೬೨೮
(೩) ಬಾಯಿ ಮಾತಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ನ್ಯಾಸವು ಉದಾಹರಣೆಗಳ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವ ನಿಶ್ಚಿತ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಯಾವ ತರಹದ ಭಾಷೆ ಅವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆಂಬುದೇ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.
(1) ಯಾವುದೇ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ವಿಷಯ ರಜನೆಗಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನ ಉಯಿಲು ಪತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಆ ಮೃತ್ಕುಪತ್ರ
ಮಾಡಿದವನು. ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಕೇವಲ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿ
(ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯಾಗಿ) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಇಲ್ಲವೆ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡಿದವನು ವಿಜಾರಿಸಿದಂತೆ ಇಲ್ಲವೇ ಆತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ದಾನ ಪಡೆದವನು
ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ, ಆದರೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಯಣಬಾಧ್ಯತೆ ಹೇರದೆ
ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಇರಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನು ಕೇವಲ
ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಿದನೇ? ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅವನಿಗೆ ಯಣಭಾರ ಹೇರಿದನೇ? ನಿಜವಾಗಿ ಅವನ
ಮೇಲೆ ಒಂದು ಖುಣಭಾರ ಹೇರುವ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದರೆ, ನಿಜವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಇರುತ್ತದೆ.
(11) ಬಳಸಿದ ಭಾಷೆಯು ಬೇಡಿಕೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದು.
(1) ವಿನಂತಿ, ಶಿಫಾರಸು, ಇಚ್ಛಿಸು, ಆಶಯ ಮುಂತಾದವು ಪ್ರಾರ್ಥನಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
(1) ಇಂತಹ ಶಬ್ದಗಳು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೩೯

ಯಾಕೆಂದರೆ, ಅವು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಹೊಣೆ ಹೇರುವ ಉದ್ದೇಶ
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(111) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಮೇರೆಗೆ ಇಂತಹ ಪ್ರಾರ್ಥನಾತ್ಮಕ ಶಬ್ದಗಳು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಮಾಡಲು ಹೇಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇಂಥ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳೆಂದು
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ.

(111) ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತತೆ
೧. ಫಲಾನುಭವಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೆಶಿಸಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸಿರಬೇಕು- ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ
ಅವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟಿರಬೇಕು.
೨. ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳು:

(1) "ಅ'ನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯು ಈ ನಿರ್ದೇಶನದೊಂದಿಗೆ ಇದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು
ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುವನೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎ೦ದು ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮನೆತನ
ಎಂಬ ಪದವು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ.

(11) ಜಾತ್ಯತೀತ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರಿಗೆ-ಸಂಬ೦ಧಿಕರು ಅನಿಶ್ಚಿತ.

೩. ಸಾಕಷ್ಟು ವರ್ಣನೆ ಇರುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳು.

(1) ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು- ಈ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವರ್ಣನೆಯು ಇರುವುದರಿಂದ ಅವು

ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೩. ಉದ್ದೇಶವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿರುವುದು
೧. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ದೆಶಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
೨. ಉದ್ದೇಶದ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳು:
(1) ಕೆಲವು ಜನರನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು.
(11) ಅವರಿಗೆ ದಯಾಪರವಾಗಿರುವುದು.
(111) ಅವರಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು (ಪೂರೈಸುವುದು)
(1೪) ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದು.
(೪) ಅವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವುದು.
(11) ಭವಿಷ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರ
ಇಲ್ಲವೇ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
(೪1) ಒಬ್ಬಳು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಾನು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ದೇವರ
ಚರ್ಜಿನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಡವರಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು.
೩. ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದು.
೩೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೪. ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತತೆ

೧. ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಯುಕ್ತವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಅದನ್ನು ನಿರ್ದೆಶಿಸಿರಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು.
ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸಿರಬೇಕು. ಅದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವ೦ತಿರಬೇಕು.

ಉದಾ:

(1) *`ಅ'ನು 'ಬ'ನಿಗೆ ಕೆಲವು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಣಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರ
ಬಹುಭಾಗವನ್ನು “ಕ'ನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹ೦ಚಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ದೇಶನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತತೆಯಿ೦ದ ಅವನು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(1) “ಅ'ನು ನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅವನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದೇ
ನೆಂದರೆ ಯಾವ ಭಾಗವು ಅವಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆಂತಹ ಭಾಗವನ್ನು ಅವಳ
ಮರಣದ ನ೦ತರ ನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.

(11) 'ಅ'ನು ನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ
ಪಾರಿತೋಷಕವಾಗಿ ಅವರು ತ್ಯಜಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಈ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಅಂತಹ
ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾರಲು ಇಲ್ಲವೆ ಪರಾಧೀನ ಮಾಡಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.

ಮುಕ್ತಾಯ: ಉಪಸಂಹಾರ

೧. ಹೀಗೆ ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನು ಒ೦ದು ನಿಶ್ಚಿತ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತ
ಆಸ್ಕಿಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವ
ಉಡದ್ದೇಶವಿರದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಒ೦ದು ನಿಶ್ಚಿತ ನ್ಯಾಯಸಮೃತತೆಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ- ಕರ್ತವ್ಯ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ
ನಿಶ್ಚಿತ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಆದಾಗ್ಯೂ ಒಬ್ಬ ನಿಶ್ಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯೆಂದು ನೇಮಿಸಲು ತಪ್ಪಿದರೆ, ಅದು
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದರೆ ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನ್ಯಾಸದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೇವಲ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸದಿದ್ದಾಗ, ಅದು ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆಗೆ ಜ್ಯುತಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತಿಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ವಿಫಲಗೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸದೆ ಇದ್ದಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ನೇಮಿಸಿದ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಸತ್ತರೆ,
ಇಲ್ಲವೆ ಒಲ್ಲೆನೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ಇಂತಹ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆ ನ್ಯಾಸವು ವಿಫಲಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ವಿವೇಕಾತ್ಮಕದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
(ನೋಟೀಸು ಇಲ್ಲದ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೊ೦ಡವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಯಾರ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ,
ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಬ್ಬಿದಾರ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ಯಾವ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲೂ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವು ಕೇವಲ ಅದನ್ನು ಹೊಸ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು.

೩. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯು ಇದ್ದುದರ ಪರಿಣಾಮ ಇಲ್ಲವೇ, ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ
ನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೆ:
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೪೧

(1). ಒಂದು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ನ್ಯಾಸವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಆಸ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತಂಟೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
(11) ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಉದ್ದೇಶದ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ
ನ್ಯಾಸವು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಫಲಾನುಭವಿಯ ಹೆಸರೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಯಾರೂ ಮುಂದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
(111) ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸದೆ ಇದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿ
ಅಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸದ ಪದಗಳು ಸುತ್ತಲಿನ ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನು ಅದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು
ವರ್ಣಿಸದೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಂದರ್ಭದ ಮೇಲಿಂದ ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಆತನು
ಆಸ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನ ಇಚ್ಛೆ.
ಆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಯಾವತ್ತೂ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಬಾರದೆಂಬುದೇ
ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಪರಿಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸವಾಗಬೇಕೆಂದು ಕಾನೂನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ದಾನ
ಮಾಡಿದವನ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಆಗಬೇಕು.

11. ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬರುವಂತಹದ್ದಾಗಿರಬೇಕು

೧. ಯಾವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆ?

೨. ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕಲಮು ೬ರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

೩ ಯಾವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ನ್ಯಾಸದ ವಿಷಯವಸ್ತು ಆಗಬಲ್ಲದು.

೪. ಆದರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ನ್ಯಾಸ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ಫಲಾನುಭವಿಯು ಒಂದು ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ರಜೆಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವನು ಅದನ್ನು
ಕುರಿತು ನ್ಯಾಸ ರಚಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಸ ಕಾನೂನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಹತ್ವದ
ಅಂತರವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.

೬. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಫಲಾನುಭವಿಯು ತನ್ನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

೭. ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಂತರವನ್ನು
ಮನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು 11: ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ರಚಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು
ಬರುವಂತಹದ್ದು ಇರಬೇಕು.
೧. ಒಂದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಬರದಿದ್ದರೆ,
ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ನ್ಯಾಸವು ಎರಡು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
(1) ನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶವು ಕಾನೂನಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿರಬಾರದು.
೩೪೨ ಡಾ.

(1)

ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಔಪಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿಕ್ಕೇ
ಬೇಕು.

ನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶ
ಕಲಮು ೪

೧. ನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು.
೨. ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಯಾವುವು?

(1)
(1)

ಆ ಉದ್ದೇಶವು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರಬಾರದು.
ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ
ಉಪಬಂಧಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಇರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಕಾನೂನಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಾವುವು?

(1)
(1)

(111)
(೧)
(೨)
(೩)
(೪)

(೫)
(೬)

ಯಾವ ಉದಡ್ಬೇಶವು ವಂಚನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿರಬಾರದು.

ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಆಸ್ತಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಹಾನಿ ಮಾಡತಕ್ಕಂತಹುದು
ಇಲ್ಲವೆ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಹಾನಿಮಾಡತಕ್ಕ ಉದ್ದೇಶ ಇದ್ದರೆ.

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಹಾಗೂ ಅನೈತಿಕ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದಾಗ.

ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಲುವಾಗಿ ನ್ಯಾಸ ರಚಿಸಿ ಅವರನ್ನು ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಗೆ ತರಬೇತಿ
ಕೊಡುವುದು ಕಂಡುಬಂದಾಗ.

ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಲಾಭ
ಪಡೆಯಲು.

ಒಬ್ಬನು ತಾನು ದಿವಾಳಿಯಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಲು
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.

ಅನೈತಿಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳ ಸಲುವಾಗಿ ನ್ಯಾಸ ರಚಿಸಿದರೆ.

ಶಾಶ್ಚತೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನ್ಯಾಸ ರಚಿಸುವುದು.

ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಗ೦ಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯರು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದಾಗ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ನ್ಯಾಸ.

೩. ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ನ್ಯಾಸವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅನ್ನುವುದನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿನ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೪. ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ನ್ಯಾಸವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶವು
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದುದು ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾನೂನಿಗೆ ಎರುದ್ಧ ಇದ್ದಾಗ ಆ ಎರಡೂ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು
ವಿಂಗಡಿಸುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆ ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು
ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಉದ್ದೇಶವೆಂದು ವಿ೦ಗಡಿಸಲು ಬ೦ದಾಗ ಅದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೪೩

ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ವಿ೦ಗಡಿಸಲು ಬರದೇ ಇದ್ದಾಗ ಅದು ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಉದ್ದೇಶವು ಇದ್ದುದು
ಬೇಕಾಯಿದೆಶೀರ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡನ್ನೂ ವಿ೦ಗಡಿಸಲು ಬಾರದೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಆ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸವು
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತದೆ.
೬. ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನು ಕಾನೂನಿಗೆ ಎರುದ್ಧ ನ್ಯಾಸ ರಜಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮಗಳು:
(1) ಅದರ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವರ
ಪರವಾಗಿ ಜಾರಿ ಕೊಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
(11) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಹಾಯ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ನ್ಯಾಸದ ಔಪಚಾರಿಕೆಗಳು
ಕಲಮು ೫
೧. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ನ್ಯಾಸವಾಗಿರಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳ ನ್ಯಾಸವಾಗಿರ
ಬಹುದು. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿ ಇಲ್ಲವೇ ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಇರುವ ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆಯು ಅವುಗಳ
ಔಪಜಾರಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
೨. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ನ್ಯಾಸದ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಔಪಜಾರಿಕತೆಗಳು. ಇಂತಹ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು
ಎರಡು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿಸಬಹುದು.
(1) ಮರಣ ಶಾಸನವಲ್ಲದೆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಅವನು ಸಹಿ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು
(11) ಮರಣ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ.
೩. ಜ೦ಗಮ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ನ್ಯಾಸದ ಔಪಚಾರಿಕತೆಗಳು. ಇವುಗಳನ್ನು ಮೂರು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ
ರಚಿಸಬಹುದು.
(1) ಮರಣ ಶಾಸನವಿಲ್ಲದೆ ಇತರ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಬೇರೆಯವರು ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದು
ಇಲ್ಲವೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದು
(1) ಮರಣ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿದ್ದು ಬೇರೆಯವರು ಸಹಿ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ
ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಸಹ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ.
(11) ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಹೆಸರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ.
೪. ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸದ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿಯ ಅಂತರ (ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ).

೫. ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು
೧. ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನು ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ತೊರೆಯದ ಹೊರತು ನ್ಯಾಸವು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದೆಂದರೆ ಅವನು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಹೆಸರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
೨. ಯಾವ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಅದರ ಜನಕನು ತಾನೇ ಅದರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿರುವ ಆ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇದು
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬದಲಿಸಿರುವನೆಂಬುದನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ

0
೩೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ತೋರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಒಂದು ಮರಣ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವು ಆತನ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು ನಂತರ ಆ ಆಸ್ತಿ
ಸ್ವಾಧೀನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವಿಭಾಗ 11 : ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಖಂಡನಾರ್ಹವಿದ್ದಾಗಲೂ ಅದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೧. ಒಂದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಕೆಳಗೆ ಹೇಳಿದ ಜನರು
ಖಂಡಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದು.

(ಅ) ಆ ನ್ಯಾಸದ ಜನಕ (ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು) ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ವಾರಸುದಾರರು ಯಾರಿಗೆ ಆ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದೋ ಅವರು.

() ಪಕ್ಷಗಾರರ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ.
(1) ಕೆಲವು ತಪ್ಪಿನಿ೦ದಾಗಿ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಸದ ಜನಕನಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.

(ಬ) ನ್ಯಾಸ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನಿಗೆ (ಜನಕನಿಗೆ) ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರು ಅವನು ತಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಾಲ
ಮುಳುಗಿಸಲು ಇಲ್ಲವೇ ಅವರ ಹಕ್ಕು ನಾಶ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ವಿಳಂಬ
ಮಾಡುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ದಿವಾಳಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಫಿಸಿದ್ದಾನೆಂದೂ;

(ಕ) ಹಿಂದೆ ಆದ ನ್ಯಾಸದ ಸಂಗತಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ನ್ಯಾಸ ಜನಕನಿಂದ ನೋಟೀಸು
ಇಲ್ಲದೆ ಮುಂದೆ ಕೊಳ್ಳುವವರು, ಈ ಆಸ್ತಿಯು ಭೂಮಿಯಾಗಿದ್ದರೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಲು ಆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರ ಹಕ್ಕು ಮುಳುಗಿಸುವ ದುಷ್ಟ
ಇರಾದೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದು ಇರಬಹುದು.

೧. ನ್ಯಾಸದ ಪಕ್ಷ ಗಾರರ ಅಸಮರ್ಥತೆ

ನ್ಯಾಸದ ಜನಕ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾಪಿಸುವವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ

೧. ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನು (ಜನಕನು) ಒಂದು ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಮರ್ಥನಿರಬೇಕು.

ಉದಾ: : (1) ಅವನು ವಯಸ್ಕನಿರಬೇಕು ಮತ್ತು

(11) ಅವನು ಸ್ಪಸ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿರಬೇಕು

೨. ಇದು ಒಬ್ಬ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಉಪಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನಿನ ಕೆಳಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕರಾರುಗಳನ್ನು
ಅವಲೋಕಿಸಿದರೆ, ಒಬ್ಬ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ವತಿಯಿ೦ದ ಅಸಲು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ
ಮುಖ್ಯ ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರವಾನಗಿಯ ಮೇರೆಗೆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ಅನ್ವಯ ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮುಖ್ಯ ಸಿಎಲ್‌
ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಿರುತ್ತದೆ.

೩. ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು (ಸಕ್ಷಮತೆಯು) ಎರಡು ರೀತಿಗಳಿ೦ದ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೪೫

(1). ಆ ನ್ಯಾಸದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವ ಆಸ್ತಿಯು ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವಂಥದು
ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(1) ಅವನು ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಲ್ಲನು.
ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಅಥವಾ ಮಾರಲು ಆ ನ್ಯಾಸ ಜನಕನಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ಇರದಿದ್ದರೆ ಆ ನ್ಯಾಸವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಯಾವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ಆಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಂ ೬ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

೫. ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನ (ಜನಕ) ಅಧಿಕಾರವು ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಉದಾ:

(1) ಒಬ್ಬ ತಂದೆಯ ಕಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಲಿಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯು ತನ್ನ ಗ೦ಡನಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಬ೦ದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಜೀವಿಸಿರುವವರೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು
ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ ಅವಳು ಅದನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಒಬ್ಬ ಮಹಮ್ಮದೀಯನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಸಾಲ ಮತ್ತು ಆತನ ಸ್ಮಶಾನ
ಯಾತ್ರೆಯ ಖರ್ಚು ಕಳೆದು ಉಳಿದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ೧/೩ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ೧/ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸ್ತಿಯ ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಲು ಸಮರ್ಥತೆ
ಕಲಮು ೧೦

೧. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಲು ಅರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೆ.

೨. ಆಸ್ಕಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಯಾರು ಸಮರ್ಥರಿರುತ್ತಾರೆ?)

ಜೀವಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊ೦ದಲು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವನು ಅಲ್ಪವಯಿ ಇರಲಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಒಬ್ಬ ಭ್ರಮಯಾದವನಿರಲಿ,
ಅವನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಆಗಲು ಸಮರ್ಥನಿರುತ್ತಾನೆ.

೩. ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮತ್ತು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಅ೦ತರವಿದೆ. ಜೀವಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರೆ ಜೀವಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದುವ ಹಾಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ.

೪. ಈ ಭೇದ(ಅ೦ತರ)ವನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವನು
೩೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಲು ಅರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೆ. ಪರ೦ತು ಅವನಿಗೆ ಆಸ್ಥಿ ಹೊಂದುವ ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರಬೇಕು. ಭೌತಿಕ ಮರಣ ಇಲ್ಲವೆ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮರಣ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.
(॥) ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮರಣವಲ್ಲ.

೭. ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂತರವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ
ಯಾಗಲು ಸಮರ್ಥನಿದ್ದವನು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಹಿ ಮಾಡಬಲ್ಲನು ಹಾಗೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಲ್ಲನು.
ಆದರೆ ಯಾವ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆತನ ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾವ
ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಲು ಅರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೮. ಯಾವ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ,
ಅಂತಹದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅರ್ಹತೆಯು, ಅವನಿಗೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗುವ
ಅರ್ಹತೆಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.

೯. ಯಾವ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಫಲಾನುಭವಿಯಾಗಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಕಲಮು ೯

೧. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಶಕ್ತನಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಫಲಾನುಭವಿಯಾಗಬಲ್ಲನು.

೨. ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಲು ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಒಬ್ಬ ಫಲಾನುಭವಿಯಾಗಲು ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು
ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.

೩. ಅದೆಂದರೆ, ಜೀವಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು ಫಲಾನುಭವಿಯಾಗಬಲ್ಲನು. ಜೀವಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಫಲಾನುಭವಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅರ್ಹತೆಯು ಇರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ
ಸ್ಥಾನದ ಮೇರೆಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಉಪಬಂಧಗಳೇ ಫಲಾನುಭವಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಧ್ಯಾಯ 11]

ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ (ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ) ಘೋಷಿತ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವುದು

ಕಲಮು ೬೮

೧. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವುದು, ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ೦ಬುದನ್ನು

ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

(1) ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಆಗ ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದವನೇ
ಅದನ್ನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು. ಯಾಕೆ೦ದರೆ ಅವನು ಮರಣ
ಹೊಂದುವವರೆಗೆ ಅವನ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವು ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು.

೨. ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೃತ್ಯು ಪತ್ರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ-
ಉದಾ: ಮರಣ ಶಾಸನ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ
ಮೌಖಿಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಅದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

(1). ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ (ಜನಕನಿಗೆ) ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದೆ.

(11) ಫಲಾನುಭವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹರಿದ್ದರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಧ್ಯಾಯ [1]
ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ (ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ) ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು

ಕಲಮು ೭೭
೧. ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವು ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ (ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ).
(1) ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಾಗ.
(11) ಅದರ ಉಡ್ಬೇಶವು ಅಕ್ರಮದ್ದಾದಾಗ.
(11) ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ.
(1) ರದ್ದುಮಾಡಲು ಬರುವಂತಹ ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ,
(1) ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಫಲಾನುಭವಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅನೇಕ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು
(ಎಲ್ಲರೂ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಿರಲಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಒಬ್ಬರ ನ೦ತರ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ತೆಗೆದು
ಕೊಳ್ಳುವುದಿರಲಿ) ಅವರು ಯಾವುದೇ ಅನರ್ಹತೆ (ಅಲ್ಪವಯಿ ಕೂಸು, ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯ)
ಹೊಂದಿರಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಹೊಂದಿರದೇ ಇರಲಿ ಅವರು ಸ್ಥಾಪಕನ (ಜನಕನ) ಇಜ್ಛೆಯ
ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲವೇ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದೆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು.
೨. ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಕರಾರುಗಳೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದ
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಕರಾರುಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
(೧) ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ-
(1) ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಯಾವಾಗ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಆಗುತ್ತದೆ?
(1) ಯಾವಾಗ ಆಸ್ತಿಯು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ
ನ್ಯಾಸವು ಆಗುತ್ತದೆ?
(೨) ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಆರ೦ಭಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
(1) ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಯಾವಾಗ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು?
ಯಾವಾಗ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಹಾಗೂ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಆಗ ಆ ನ್ಯಾಸವು
ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಬಹುದು.

೧. ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಪರಿಚ್ಛೇದ ೩೪, ಕಲಮು ೧೦

೧. ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು (ಜನಕನು) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯೆಂದು ನೇಮಿಸಿದ್ದರೂ
ಹಾಗೆ ನೇಮಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಂತಹ ನೇಮಕವನ್ನು ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ.

೨. ಈ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೪೯

ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.

೩. ಈ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ನಡತೆಯಿ೦ದ ತೋರಿಸಬಹುದು.
ಅದು ಅವನ ನಡತೆಯಿಂದ ಇದ್ದರೆ. ಅವನು ಅದನ್ನು ಯುಕ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಸ್ವೀಕೃತಿಯನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕು.

ಉದಾ: "ಅ'ನು ತನ್ನ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು 'ಬ' ಮತ್ತು "ಕ' ಇವರನ್ನು
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ "ಡ'ನಿಗಾಗಿ ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಬ' ಮತ್ತು "ಅ'ನ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. `ಬ' ಮತ್ತು “ಕ' ಇವರು ನ್ಯಾಸದ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿರುವರೋ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದು ಏನೆಂದರೆ ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಾಗ ಅವರ ನಡತೆಯು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

೪. ನಡತೆಯ ಮೂಲಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಇತರ ಉದಾಹರಣೆಗಳು

(೧) ಮೌನ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು- ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು
ಅದರಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಸುವುದು.

(೨) ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಹೀರಾತು ಕೊಡುವುದು- ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವುದು
ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ.

(೩) ಆ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದು- ಆ ವ್ಯವಹಾರವು ವಿಷದವಾಗಿ ಬೇರೊಂದು
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು.

(೪) ನ್ಯಾಸದ ನೋಟೀಸು ಬಂದು ಬಹುದಿನಗಳಾದರೂ ಮೌನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಮೌನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಾಧಾನಕಾರಕ ವಿವರಣೆ
ಇಲ್ಲದಿರುವುದು.

೫. ನ್ಯಾಸದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಅಂದರೆ ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು, ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಅದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ.

೬. ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಮೌನವಾಗಿದೆ. ನಿರಾಕರಿಸುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ತೀರ್ಪುಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಗಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನ (ಜನಕನ) ಜೀವಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ತಾನು ನ್ಯಾಸದ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ
ಯಾಗುವನೆ೦ದು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಈಗ ನಿರಾಕರಿಸಬಲ್ಲನು.

(1) ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು. ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ
ಆಗಿರಬೇಕು. ಒಮ್ಮೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಕಲಮು-
೪೬ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತ್ಕಾಗ
ಮಾಡಬಹುದು.

(11) ಒಬ್ಬನು ಈ ಮುಂಚೆ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯ ಜೀವಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿರಲು
ಸಮ್ಮತಿಸಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.
೩೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ನ್ಯಾಸದ ಹುದ್ದೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಇನ್ನೊಂದು
ಭಾಗವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
(11) ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲ ನಡತೆಯಿಂದ ಇರಬಹುದು.

೭. ನಿರಾಕರಿಸಿದುದರ ಪರಿಣಾಮ:

(1) ಒಬ್ಬನೇ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಇದ್ದರೆ, ಅವನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಆ ನ್ಯಾಸದ
ಆಸ್ತಿಯು ಆತನಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

(11) ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೇ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳಿದ್ದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಆ ಹುದ್ದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಅ೦ತಹ ನಿರಾಕರಿಸುವವನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗುವ ಅಸ್ತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವನು.
ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು ಎಂದು ಆ ನ್ಯಾಸವು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಆಗುತ್ತದೆ.

೮. ಒಬ್ಬನೇ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಇದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಎರಡು
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತವೆ
(1) ಕಲಮು ೭೩ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹೊಸ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು.
(ಅ) ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಒಬ್ಬನನ್ನು,
(ಆ) ಅ೦ಥವರು ಯಾರೂ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು (ಜನಕನು) ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಅವನು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹನಿದ್ದರೆ ಅವನಿಂದ.
೯. ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ಮಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಅದು ನ್ಯಾಸದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಇದು ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ
ಒಳಪಟ್ಟು ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೇ?
ನ್ಯಾಸವು ಅ೦ತ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಇದರ ಉತ್ತರವಾದರೆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಅಥವಾ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವವರು ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು (ಜನಕನು) ಸತ್ತಿದ್ದರೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಅದನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ವತಿಯಿ೦ದ ಆ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ಕಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆ. ನ್ಯಾಸದ ಜನಕ ಇಲ್ಲವೇ ಆತನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆಂದು ಬೇರೆ
ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ನಿಯಮವು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಇರದಿದ್ದರೆ, ನ್ಯಾಸವು ಅ೦ತ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಇರದಿದ್ದರೆ, ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿಹಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆತನು ಅದರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಹಿತರಕ್ಷಣೆ ಕಾಪಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ಮಲ್ಟೊಟ್ಟ ವಿರುದ್ಧ ವಿಲ್ಸನ್‌ (೧೯೦೩) ೨ ಸಿಎಚ್‌ ೪೯೪
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೫೧
11. ಫಲಾನುಭವಿಯು ನಿರಾಕರಿಸುವದು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು
ಕಲಂ ೯
೧. ಒಬ್ಬ ಫಲಾನುಭವಿಯು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕೆಂದು ನಿಯಮ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು
ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.
೨. ಆತನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿಯ ಆತನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
೩. ಅವನು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಅವನು ಅದನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಬಹುದು.
(1. ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಇಲ್ಲವೇ.
(11) ನ್ಯಾಸದ ಎರುದ್ಧ ಮಾಗಣಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು
ಕೇಳುವುದು.
೪. ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲಿಕತ್ವದಂತಹ ಹಕ್ಕು ನ್ಯಾಸದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಮಂ೦ಜಸ ಹಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ.

೪. ಫಲಾನುಭವಿಯು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ನ್ಯಾಸದ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುವುದು?

(111) ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿಯು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ (ಪುಟಗಳು ಖಾಲಿ ಇವೆ).
(117) ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿಯು ಫಲಾನುಭವಿಯ ಆಸ್ತಿಯು (ಪುಟಗಳು ಖಾಲಿ ಇವೆ).
ಭಾಗ - 111
ನ್ಯಾಸದ ಆಡಳಿತ
ಭಾಗ 111
ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಆಡಳಿತ

ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕುರಿತು ಅದರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ಕೆಲವು-
(೧) ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಕಲಮುಗಳು- ೧೨ರಿ೦ದ ೨೦ರ ಅನ್ವಯ
(೨) ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಕಲಮುಗಳು- ೧೨ರಿಂದ ೨೦ರ ಅನ್ವಯ
(೩) ಹಕ್ಕುಗಳು ಕಲಮುಗಳು ೩೧ರಿಂದ ೩೬ರ ಅನ್ವಯ
(೪) ಅಧಿಕಾರಗಳು ಕಲಮುಗಳು ೩೭ರಿ೦ದ ೪೫ರ ಅನ್ವಯ
(೫) ಅನರ್ಹತೆಗಳು ಕಲಮುಗಳು ೪೬ರಿಂದ ೫೪ರ ಅನ್ವಯ

ಅದರಂತೆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು-
(1) ಹಕ್ಕುಗಳು ಕಲಮುಗಳು ೫೫ರಿಂದ ೬೭ರ ಅನ್ವಯ
(11) ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಕಲಮುಗಳು ೬೮ರ ಅನ್ವಯ

೧. ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು
ಕಲಮುಗಳು ೧೨-೨೦

 

ಸಗ (೨) ವ್ಯಾಸದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು.

177 (೩) ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ನಡುವೆ ನಿಷಕಪಾತವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕರ್ತವ್ವ.

[೪7 (೪) ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಮರಳಿ ಹೋಗುವ೦ತಹ ಆಸಿಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಕರ್ತವ್ವ.
177 (೫) ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವ ಬೆಳೆಗಳ ಮತ್ತು ಉತನಗಳನ್ಟು ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ವ
1177 (೬) ಯುಕ್ತ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ವಹಿಸುವ ಕರ್ತವ್ತ

1೪7 (ಲ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಗಳ ಹಣವನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವ ಕರ್ತವ್ವ.

1177 (೮) ನ್ಯಾಸದ ಹಣವನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಕರ್ತವ್ವ.

1177 (೯) ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವ ಕುರಿತು ಕರ್ತವ್ವ.

117 (೧೦) ಒಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳಿದ್ದಾಗ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ವ
*17 (೧೧) ಮೂರನೆಯವನ ಹಕ್ನನ್ನು ಮಾನ್ನ ಮಾಡದ ಕರ್ತವ್ಯ.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

*. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟವು ಕೇವಲ ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
೩೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

*[177 (೧೨) ಯಾವ ಪ್ರತಿಫಲವಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ವ.
*[77 (೧೩) ನ್ವಾಸದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದುರ್ವಾರ ಮಾಡದ ಕರ್ತವ್ತ್ಹ
*[ಸ/ (೧೪) ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿಡುವ ಕರ್ತವ್ಯ.

 

 

 

ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು
ಕಲಮು ೩೭-೪೫ರವರೆಗೆ

 

1'-ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು

೬] (೧) ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಸಾಮಾನ್ತ ಅಧಿಕಾರಗಳು.

*ಸ” (೨) ವ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಇಲ್ಲವೆ ದತ್ತಿ ಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರ.
*ಇ7 (೩) ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಧಿಕಾರಗಳು.

*ಸು/ (೪) ಪಾವತಿ ಕೊಡಲು ಅಧಿಕಾರ.

*ಸ/ (೫) ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ರಾಜೀ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಇತ್ತರ್ಥಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

*ಸ (ಶ್ರ) ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಹಣ ಒದಗಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ.

*ಸ7 (ರ) ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು ವೆಚ್ಚದ ಹಣ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರ.

*ಸ7 (೮) ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮದಿಂದ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಅಮಾನತಿನಲ್ಲಿಡುವುದು.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

171. ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳು

* 1 (೧) ಏಕೈಕ ಫಲಾನುಭವಿಯ ಅಧಿಕಾರ.

*1 (೨) ಅನೇಕ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಫಲಾನುಭವಿಯ ಅಧಿಕಾರ.

೨೫. ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ತನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಮಾಡಿದ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಈಗ ಇರುವ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಹೊಣೆಗಾರನೇ? ಅವನು ಹೊಣೆಗಾರನಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨೬. ಒಬ್ಬ ಸಹ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ವಿಶ್ವಾಸಘಾತ ಮಾಡಿದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಅದಕ್ಕೆ
ಹೊಣೆಗಾರನೇ?

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅವನು ಜವಾಬ್ದಾರನಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಎಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ತನ್ನ ಸಹಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನು
ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನೋಡದೆ ಅವನಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದ್ದರೆ
ಹೊಣೆಗಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

(1) ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ತನ್ನ ಸಹಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ಆತನ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡದೆ, ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಹಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ

 

*. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟವು ಕೇವಲ ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
*. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟವು ಕೇವಲ ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೫೭

ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರೆ ಅಥವಾ ಸದರಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಯುಕ್ತ ವೇಳೆಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ.

(111) ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಸಹಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ನ್ಯಾಸೋಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಿರುವನೆಂದು
ತಿಳಿದೂ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು ಯಾವುದೇ
ಯೋಗ್ಯ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಹೊಣೆಗಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೨೭. ಸಹಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ನ್ಯಾಸೋಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಿದಾಗ

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಏನಿರುತ್ತದೆ? ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೇ?
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಫಲಾನುಭವಿಗೆ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹೊಣೆಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿದವರಿ೦ದ ಚಂದಾ ಕೂಡಿಸುವ
ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ.

೨೮. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಫಲಾನುಭವಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿಹಿತಗೊಳಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ನ್ಯಾಸದ ಹಣ ಕೊಟ್ಟರೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ- ಆದರೆ ಕೆಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವ್ಯಾವುವೆಂದರೆ:

(1) ಮತ್ತೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು ನಿಹಿತವಾಗಿದೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
(11) ಯಾರಿಗೆ ಹಣ ಸಂದಾಯವಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹಣ ಪಡೆಯಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ.

ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ

 

*(೧) ಸಾಮಾನ್ತ ರಕ್ಷಣೆ.

*)2(11] (೨) ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಶಾಸನ.

*2೮11 (೩) ಫಲಾನುಭವಿಯ ಸಹಮತ ಕೊಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಹಕ್ಕು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಬಿಡುಗಡೆ
ಮಾಡುವುದು.

*2111 (೪) ಸಹಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ

*2₹111 (೫) ಸಹಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದಾ ಕೂಡಿಸುವ ನಷ್ಟ ಭರ್ಶಿ ಹಕ್ತು.

೫117 (೬) ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕಿಗಳ ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ.

*_(117 (೧) ಯಾರು ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಒ೦ದು ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕ
ಕೃತ್ತಕ್ತೆ ಭಾಗಿದಾರರು ಇರುವರೋ ಅವರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ.

ಎ
*2೮1/ (೨) ಈ ಮುಂದಿನ ನ್ವಾಸದ ಆಸ್ತಿಗಳು ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕಿಗಳ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು.

 

 

 

 

 

 

 

 

*. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟವು ಕೇವಲ ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಭಾಗ - 1%
ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳು
ಭಾಗ
ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳು

೧. ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨. ಅವು ಐದು ರೀತಿಯ ತಲೆಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ.
(೧) ಹಸ್ತಾಂತರಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳು- ಕಲಮುಗಳು ೮೧, ೮೨,
೮೪, ೮೫.
(೨) ಒಬ್ಬನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನಿ೦ದ ಅನುಚಿತ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ ರಚನಾತ್ಮಕ
ನ್ಯಾಸಗಳು ಕಲಮುಗಳು- ೮೫, ೮೮, ೮೯. ೯೦, ೯೩.
(೩) ಕರಾರು-ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಉ೦ಟಾಗುವ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳು-
ಕಲಮುಗಳು ೮೬, ೯೧. ೯೩
(೪) ಎರಡು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳು ಒಬ್ಬನೇ ಆದಾಗ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳು.
ವಏಭಾಗ-೮೭
(೫) ಹಿ೦ದಿನ ನ್ಯಾಸದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳು. ಕಲಮುಗಳು-೮೩.

(೧) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದಿಂದ ಕೊಡುವುದು:
(1) ಕಲಮು ೮೧

೧. ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದಿ೦ದ
ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಅದನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ. ಅವನ ಮೇಲೆ ಹೊಣೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲವೇ ರಿಕ್ತಗ್ರಾಹಿ-ಇಜ್ಛಾಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆಯುವವನು ನ್ಯಾಸದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಾಲೀಕನು
ಇಲ್ಲವೇ ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವರ ಹೆಸರಿನಿ೦ದ ಮಾಡಿದಂತಿರುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೇ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ
ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇಲ್ಲವೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

೨. ಯಾರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ ಇಲ್ಲವೇ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದಿ೦ದ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂಥವನು
ಯಾವಾಗ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಯಾರಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
ಇಲ್ಲವೇ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಂಥವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಲಾಭದಾಯಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬಾರದೆಂದು ಅವನ ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದಾಗ ಅವನು ಆ ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಕ್ಷಿ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು) ಆಯಾ ಪ್ರಕರಣದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಮಾಲೀಕನ
ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಲು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾದ್ದು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು.
೩೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಕಲಮು ೮೨

೧. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾವಣೆ ಪಡೆದವನ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಸದ ರೀತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಎಧಿಸುವ
ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಸಂಗವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನ ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಕ್ರಯದ
ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಾವತಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿ- ಅಂತಹ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪಡೆದವನು ಅದನ್ನು
ಮೌಲ್ಯ ಪಾವತಿಸಿದವನಿಗೆ ನ್ಯಾಸವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

೨. ಈ ನಿಯಮವು ಯಾರು ಹೀಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಅವರು ನ್ಯಾಸದ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಯಾರು ಪ್ರತಿಫಲ ಕೊಟ್ಟರೋ ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಅಪವಾದವಿದೆ.

೩. ಅಪವಾದ:

ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಲೆಂದು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ
ಈ ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಉದ್ದೇಶದ ಆಧಾರ:

(11) ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡುವುದು.

ಕಲಮು ೮೪

೧. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಒಂದು ಆಸ್ತಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಒಂದು ಅಕ್ರಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದರೆ,
ಅಂತಹವುಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂತಹ ಹಸ್ತಾಂತರಗೊ೦ಡವನ ಹೆಸರಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದ್ದರೆ ಕೋರ್ಟಿನವರು ಅವನಿಗೆ
ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಆದರೆ ಈ ನಿಯಮವು ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಯಮವು ಕೆಲವು
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೩. ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರೆ-

() ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರದೇ ಇದ್ದಾಗ,

(1) ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡುವವನು ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳ್ಳುವವನಂತೆ ತಪ್ಪುಗಾರನಾಗಿರದಿದ್ದರೆ,

(11) ಹಸ್ತಾಂತರಗೊ೦ಡವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಪರವಾನಗಿಯ ಪರಿಣಾಮವು
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದೇ ಆಗಿದ್ದಾಗ.

೪. ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳಿಸುವವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಪರವಾಗಿ ಹೊ೦ದಲು
ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(೫) ಒಂದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಮಾಡುವುದು.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೬೩

ಕಲಮು ೮೫

೧. ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿಯೇ ಒಂದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ನ್ಯಾಸ ರಚಿಸಿದರೆ ಅದೇ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುತ್ತದೆ.

೨. ಅದೆಂದರೆ ಯಾರು ಇಂತಹ ವ್ಯವಹಾರದಿ೦ದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲಿಚ್ಛಿಸುವರೋ ಅಂತಹವರಿಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂತಹ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ ಅಂತಹ ನ್ಯಾಸ ಜನಕನು ಹಕ್ಕು
ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಿಗೆ ನ್ಯಾಸ ರಜಿಸಿದವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಿಸಲು ಕೋರ್ಟು ಸಹಾಯ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

೯ ಬಾಂಬೆ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ೫೩೨

೩. ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶವು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಇದ್ದರೂ ಸಹ ಕಲಮು ೮೫ ಅಂತಹ
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೪ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವಗಳಿಗೆ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ.

೪. ಕಾಯಿದೆಬಾಹಿರ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಗಾರನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ಪಗಳನ್ಹಂಯ ಉಂಟಾಗುವ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಮತ್ತು ಆ ತತ್ವಗಳ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ರೂಪಿಸಬಹುದು.

1. ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಾಯಿದೆಬಾಹಿರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮೋಸದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಾರರ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪರವಾಗಿ ಅದನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
ಅಂತಹವರು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಅಂಥ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವನು ಆ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ಕಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಅವನು ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

(ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣ ಹೊತುಪಡಿಸಿ)

ಪ್ರಶ್ನೆ- ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಫಲಾನುಭವಿಗೆ ಯಾಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ?

ಉತ್ತರ- ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದು ಒ೦ದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಜಾಲನೆ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ- ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು ಆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು
ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೇಕೆ?

ಉತ್ತರ- ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಒಬ್ಬನಿಗೆ
ತನ್ನ ಮೋಸದ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

1. ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಆ ನ್ಯಾಸ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನಿಗೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ
ಮಾಡಲಾಯಿತೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ (ಅಕ್ರಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ) ಮಾಡಿದ್ದರೂ
ಸಹ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಯಾಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮ ಉದ್ದೇಶವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಶ್ನೆ- ಈ ಅಪವಾದವನ್ನು (ವಿನಾಯಿತಿ) ಯಾಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು?

ಉತ್ತರ- ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.

(1) ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಉದ್ದೇಶವಿರುವ ನ್ಯಾಸವು ನ್ಯಾಸವೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಅದು ಶೂನ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೇ ಅದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾದುದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
೩೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಯಾವ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆ ಆಸ್ತಿಯು
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಆಗುವುದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಅದನ್ನು ನ್ಯಾಸದ ಸ್ಥಾಪಕ(ಜನಕ)ನಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು.

111. ಒಂದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ನ್ಯಾಸದ ಸ್ಥಾಪಕನಿಗೆ ಇರುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳು ಆತನ ಕಾನೂನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಶ್ನೆ- ಏಕೆ?

ಉತ್ತರ- ಆ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಅವರು ಪಕ್ಷಗಾರರಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಕಲಮು ೮೫: ಇದು ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು
ಮನ್ನಿಸುತ್ತದೆ೦ಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆ೦ದರೆ ಅವರು ನಿರ್ದೊಷಿ ಪಕ್ಷಗಾರರು. ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ನ್ಯಾಸ
ಮಾಡಲು ಅವರು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

(೨) ಒಂದು (ದುರ್ಲಾಭ ಪಡೆದ): ಅನುಚಿತ ಲಾಭ ಪಡೆದುದರಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸ.

1. ಕಲಮು ೮೫

೧. ಈ ತಲೆಬರಹದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಕರಣ ಯಾವಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ, ಒಂದು
ಮರಣಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಮತ್ತು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವನು ತನ್ನ ಜೀವಿತ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದನ್ನು, ಆದರೆ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು
ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲಾದಾಗ.

೨. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆಯುವವರು ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಅದರ
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಕ ಮಾಲೀಕರೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡಿದವನ
ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯೆಂದು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

೩. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದಿ೦ದ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆದವನು ನ್ಯಾಯವಲ್ಲದ ರೀತಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿ ದುರ್ಲಾಭ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ಅ೦ತಹ ಲಾಭವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು

ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬಾರದು.

11. ಕಲಮು ೮೮
೧. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ನಂಬುಗೆಯ ವಿಶ್ವಾಸಾವಲಂಬಿ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅ೦ತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
೨. ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜನರು ಯಾರೆಂದರೆ:
(೧) ಏಜ೦ಟ್‌ ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕ,
(೨) ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿಯ ಪಾಲುಗಾರರು,
(೩) ಅಲ್ಬವಯಿ ಸಂರಕ್ಷಣದಾರರು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಪಾಲಿತ,
(೪) ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಿಗಳು,
(೫) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಬರೆದು ಕೊಡುವವ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆಯುವವನು.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೬೫

೩. ಈ ಕಲಮು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ:

(1) ೦ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ
ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ,

(11) ಆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಆತನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು
ಅವನು ಯಾವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬದ್ಧನಾಗಿರುವನೋ ಅವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ
ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಅನುಚಿತ ಲಾಭ ಪಡೆದರೆ,

ಆಗ
ಅವನು ತಾನು ಪಡೆದ ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಯಾವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಕಾಪಾಡಲು
ಬದ್ಧನಾಗಿರುವನೋ ಅಂತಹವನಿಗಾಗಿ ಹೊಂದಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೪. ಉದಾಹರಣೆ:

(1) ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯ ಹಣದಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಖರೀದಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು ಆ ಪಾಲುಗಾರರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಫಾಯಿದೆಗಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

(11) ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಹಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಿ೦ಂದ ಲಂಚ ಪಡೆದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
`ಅ' ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಆ ನ್ಯಾಸದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಆ ಹಣವನ್ನು
ನ್ಯಾಸದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

(1/1) “ಅ'ನು ತನಗೆ “ಬ'ನಿ೦ದ ಕೆಲವು ಆಸ್ತಿ ಗೇಣಿ ಪಡೆಯುವ ಕುರಿತು ಒಬ್ಬ ಏಜೆಂಟನನ್ನು
ನೇಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಏಜೆಂಟನು ತಾನೇ ಗೇಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಏಜೆ೦ಟನು
ಅದನ್ನು ಮಾಲೀಕನ ವತಿಯಿಂದ ಹೊಂದತಕ್ಕದ್ದು

(11) ಒಬ್ಬ ಪಾಲಕನು, ತನ್ನ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುವವನಾಗಿ ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು
ಕಡಿಮೆ ಕಿಮ್ಮತ್ತಿಗೆ ಕೊ೦ಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರಿ೦ದ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ
ಯಣಭಾರವನ್ನು ಅವನು ನಿಜವಾಗಿ ಅದರ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರ ಮೇಲೆ ಆಲ್ಬವಯಿಯನ್ನು
ಆ ಖುಣಭಾರದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

111. ಕಲಮು ೮೯

೧. ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಅನುಚಿತ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ ಅವನಿಂದ ಲಾಭವನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಕರಣ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಇದನ್ನು ಕಲಮು ೮೯ರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಲಮು ೮೯ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಂತಹ
ಮನುಷ್ಯನು ಆ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಅನುಚಿತ ಭಾವಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿರುವನೋ ಅವನ ಸಲುವಾಗಿ
ಹೊಂದತಶಕ್ಕದ್ದು.

೩. ಇದು ಎರಡು ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.

(1). ಈ ಅನುಕೂಲವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಫಲವಿಲ್ಲದೆ ಬಂದುದು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
(11) ಆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತಾನು ತನ್ನ ಅನುಚಿತ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿ ಈ ಲಾಭ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು
ಗೊತ್ತಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
೩೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

117] ಕಲಮು ೯೦
೧. ಒಬ್ಬ ಪರಿಮಿತ ಮಾಲಿಕನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಮೇಲಿಂದ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನ್ಯೂನತೆಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪ್ರಕರಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
೨. ಇದನ್ನು ಕಲಮು ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಲಮು ೯೦ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಂತಹ
ಲಾಭವನ್ನು ಎಲ್ಲರ ಸಲುವಾಗಿ ಹೊಂದತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಯಾವನು ಆ ಲಾಭವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ
ಕೇವಲ ಅವನಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
೩. ಎರಡು ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು,
(1) ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಖರ್ಚಾದ ಹಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಉಳಿದವರು
ತಿರುಗಿ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
(1) ಅ೦ತಹ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉಳಿದವರು ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ
ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಆ ಖರ್ಚನ್ನು ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
೪. ಸಹಗೇಣಿದಾರರ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಒತ್ತೆ ಮು೦ತಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

17. ಕಲಮು ೯೩

೧. ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನು ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಲಾಭ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಐದನೆಯ ಪ್ರಕರಣವು
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನು, ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು ತನ್ನ
ಪೂರ್ಣಸಾಲವನ್ನು ತಿರುಗಿಕೊಡಲು ಅಶಕ್ತನಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವನೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

೩. ರಾಜಿಗೆ ಅನೇಕ ಜನ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಪಕ್ಷಗಾರರಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಆ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವರ ಸ೦ಗಡ ಉಳಿದ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂತೆ ತಾನೇ ಅದರ
ಲಾಭ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ. ಅಂತಹ ಲಾಭವನ್ನು ಅವನು ಉಳಿದ, ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗುವುದರಿಂದ
ಅವನು ಹಾಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಈ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡ ಲಾಭವನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾನೂನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಅವನು ಉಳಿದ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಆ ಲಾಭದ ಮಟ್ಟಿಗೆ.

೩. ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳು
1. ಕಲಮು ೮೬
೧. ಈ ತಲೆಬರಹದ ಕೆಳಗೆ ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಬರುವ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಕರಣವು
ಆಸ್ಮಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೨. ಇದು ಕಲಮು ೮೬ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದು ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಮೇರೆಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಇ೦ತಹ ಸ್ಟರೂಪದ್ದು ಇದ್ದು.
(1) ಇದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೬೭

(1) ಇದನ್ನು ತಪ್ಪುಗ್ರಹಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಮೋಸದಿಂದ ಪ್ರಜೋದಿಸಬಹುದು.

೩. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರ ಹೆಸರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವರು ಆ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು.

೪. ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಪೂರ್ಣ
ವಾದುದಲ್ಲ.

(1) ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರಿತನಿ೦ದ ನೋಟೀಸು ಪಡೆದುಕೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ತಿರುಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಅದನ್ನು ಮೋಸದಿ೦ದ ಇಲ್ಲ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯಿ೦ದ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿದೆ.

(1) ಹಸ್ತಾಂತರಿತನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಗೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಫಲ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ
ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ.

11. ಕಲಮು ೯೧

೧. ಬೇರೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬೇರೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಬಗ್ಗೆ ನೋಟೀಸು.

೨. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವರೋ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಂದ
ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದವರ ಪರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು.

೩. ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರನ್ನು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.

೪. ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರಿನಿ೦ದ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲ್ಕೀಹಕ್ಕು ಪಡೆದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

111. ಕಲಮು ೯೨

೧. ಕೆಲವು ಜನರ ಸಲುವಾಗಿ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದು.

೨. "ಅ'ನು "ಬ' ಸ೦ಗಡ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪ೦ದ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಅದರಲ್ಲಿ
ಅವನು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು "ಕ'ನ ಸಲುವಾಗಿ ನ್ಯಾಸ ರಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿರುವನು. “ಬ'ನು "ಆ'ನ ಈ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಂಬಿ "ಅ'ನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರುತ್ತಾನೆ.

೩. "ಅ'ನು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು 'ಕ'ನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಂದತಕ್ಕದ್ದು.

೪. ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಸಹ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಪ್ಪಂದದ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.

೫. ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಆಸ್ತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು “ಕನ ವತಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಸದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾತ್ರ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.
೩೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೪. ಎರಡು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಲಕಿಯಾಗಿ ವಿಲೀನವಾದಾಗ ಉದವಿಸಿದ ರಚನಾತಕ
ಡ್‌ 'ಔ ಗ”; ಬ .್ರ
ನ್ಯಾಸಗಳು

1. ಕಲಮು ೮೭
೧. ಎರಡು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳ ಇಬ್ಬರು, ಇರುವಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಒಬ್ಬನಲ್ಲಿಯೇ ವಿಲೀನವಾಗುವುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳುತ್ತದೆ.
೨. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಲ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ಅಥವಾ ವಹಿಸಿಕೊಡುವಲ್ಲಿ
ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.
೩. ಆದರೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರಬಹುದು.
೪. ಇಂತಹ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೆ೦ದು ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು
ಇಲ್ಲವೆ ಭೋಜಾವು ವಿಲೀನದಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ.
೫. ಯಾಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ
ಆಸ್ಮಿಯ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಭೋಜಾ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.
೬. ಆದರೆ ಎರಡು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವುದರಿ೦ದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಿ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಅವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಲೆ. ಉದಾ:
ಸಾಲಗಾರನೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಬಹುದು. ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕನು
ಮಾಲೀಕನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಏಲೀನ - ಸಾಲದ ನಿರ್ಮೂಲನೆ:
೯. ಕಲಮು ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಭಾಗ -1%
ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳ ಆಡಳಿತ
ಭಾಗ ೫

ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳ ಆಡಳಿತ
ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮ

೧. ೧೮೮೨ನೆಯ ಇಸವಿ ೨ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೨. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ
ಅದು ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೩. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದರೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉದ್ದೇಶವು ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಒಂದು
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಶಾಸನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ೧೮೮೨ರ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಕಲಮು ೭ರಿಂದ ೧೧ರವರೆಗೆ ೨೯ ಸಿವಿಆರ್‌ ೧೧-ಸಿ ೩೧ ಇದರಲ್ಲಿ
ಏವರಿಸಿದೆ. ೧೮೬೬ರ ಅಧಿನಿಯಮ 7೦೮7 ಮತ್ತು 25೮111 ಅಧಿನಿಯಮ.

ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಕಾನೂನು ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ, ಸ್ಟಾಂಪ್‌
ಅಧಿನಿಯಮ, ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮ, ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಸೆಕ್ಕುರಿಟಿ ಲ್ವಕ್ಟ್‌, ಕಂಪನಿ ಕಾನೂನು,
ಪಟ್ಟಣ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ಮುಂತಾದ ಅಧಿನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಉಪಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ
ಹ೦ಜೆಹೋಗಿದ್ದವು.

೫. ಮೊದಲು ಪಾಸಾದಂತೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಉದಾ: ಇದು ಮುಂಬೈಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಪ್ರಕಟನೆ ಹೊರಡಿಸುವ
ಮೂಲಕ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿತು.

೬. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಕಾನೂನು ಇವು ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮ ಇದರಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸಿದ೦ಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತವೆಯೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಬೇರೆಯವರು ಮಾಡಲಿ.

ನ್ಯಾಸದ ಸ್ವರೂಪ
೧. ಕಲಮು ೩ರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ- ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಮೂರು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
(1) ಕೆಲವು ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕನಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು,
(11) ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ್ದು.
(111) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಬೇರೆಯವರ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ
೩೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ತನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು.
೨. ಮಾಲೀಕತ್ವ್ಚವು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ರಹಿತವಾದದ್ದು, ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ
ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿದೆ.
೩. ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಇಡುವುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಲೀಕನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿ೦ದ
ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
೪. ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ನ್ಯಾಸವು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಬಂದ
ನಂತರ ಆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು (ಜನಕನು) ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೧. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವೆಂದರೇನು?
1. ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅನೇಕ ಅಧಿನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
(೧) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೭೭ರ ೧ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕಲಮು
೩ರಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು:

(1) ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ
ಅದು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಬರುವಂತದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(1) ನ್ಯಾಸವು ವ್ಯಕ್ತ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಇಲ್ಲವೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ವಿಶ್ವಾಸಾತ್ಮಕ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

(1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಆಸ್ತಿ ಹೊ೦ದುವವನು ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಇ೦ಗಿತ, ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಇಲ್ಲವೆ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವಿಶ್ವಸ್ತ, ಹಣ, ಮಾಲೀಕ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಲ್ಲಿ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಸಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೬೬ರ 2೦೮/॥ರಲ್ಲಿ ಕಲಂ ೨ರಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ:

ನ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮಾಲೀಕ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒತ್ತೆ ಹಾಕಿದ್ದರೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಯದಾಗಿದೆ. ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆದರೆ ಈ
ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಈ ಪದಗಳ
ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ನ್ಯಾಸವು
ಅದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವನ ಇಲ್ಲವೇ ಮೃತನ ಆಡಳಿತಗಾರನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(1) ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೦೮ನೆಯ ಇಸವಿ ೯ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ
ಕಲಮು ೨(೧೧)ರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ

ನ್ಯಾಸವು ಬೇನಾಮಿದಾರರನ್ನು ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಇಲ್ಲದೆ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಧೀನದ

ಒತ್ತೇದಾರನಾಗಿದ್ದವನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಸಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೭೨ರ ೧೧ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವು.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೭೩

(1) ಕಲಮು ೩ - ಒಂದು ನ್ಯಾಸವು ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ

ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ.
(೨) ನ್ಯಾಸದ ಅವಶ್ಯವಾದ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ:

(1) ನ್ಯಾಸವು ಒಂದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ,

(1) ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಒಂದು ಆಸ್ತಿ ಮಾಲಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

(11) ಈ ಮಾಲಿಕತ್ಚವು ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿಟ್ಟ ವಿಶ್ವಾಸ ಹಾಗೂ ಮಾಲಿಕನು ಅದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

(11) ಈ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಪ್ರಯೋಜನ, ಉಪಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು.
(ಎ೦ದರೆ ಮಾಲೀಕನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು) ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ
ಮತ್ತು ಆ ಮಾಲೀಕ.

ಪದಗಳ ವಿವರಣೆ
1. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.
11. ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿರಬೇಕು.

(1) ಒಂದು ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ೦ಬ೦ಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ
ಆಳಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸಬಹುದು. ಉದಾ:
ಅಪಕೃತ್ಯಗಳು ಅಕ್ರಮ,

(11) ಯಾವುದೇ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸದೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆಸ್ತಿಯು ಇರಬಹುದು.
ಉದಾ: ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಆಸ್ತಿಯ ಖರೀದಿ.

111. ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸದ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಇಲ್ಲವೆ ಹಾಗಿಲ್ಲದೆ ಇರಬಹುದು.

ಉದಾ:

ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಹೆಸರಿಗೆ, ಅವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿ ಉಪಭೋಗದ ಹಕ್ಕು
ದಯಪಾಲಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯು ಇಲ್ಲದೆ ಅವನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು.

ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅವನು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವನು
ಉಪಭೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಕೊಡುವ ಇರಾದೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು.

ವಿಶ್ವಾಸದ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದುದು, ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕತ್ವವು ವಿಶ್ವಾಸದ
ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸದೆ ಇರುವುದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಂತರವು.

(1) ಕೊನೆಯದರಲ್ಲಿ ಇದು ಕಾನೂನಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯ (ಅಪರಿಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕುಗಳು)

(11) ಮೊದಲನೆಯದರಲ್ಲಿ ಇದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದಾ: ಸರಕು ರಕ್ಷಣೆ

೩. ಒಂದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಸವಾಗುವ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಕರಾರಿನ ವ್ಯವಹಾರದ ಮೇಲಿಂದ ಆ
ನ್ಯಾಸದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
೩೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಏಜೆನ್ಸಿಯಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ

೧. ಎಲ್ಲಿ ಒಂದು ನ್ಯಾಸವಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಸದ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತಾನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿಗೆ
ಹೊಣೆಗಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ನ್ಯಾಸದ ಹಣದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬನೆ ಇದೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಫಲಾನುಭವಿಯ
ವಿರುದ್ಧವೂ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು.

೨. ಒಬ್ಬ ಏಜ೦ಟನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಸರಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಏಜ೦ಟನು
ತಾನು ಏಜ೦ಂಟನಾಗಿಯೇ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅವನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ಹೊಣೆಗಾರನಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಒಪ್ಪಂದವು ಅವನ ಮಾಲೀಕನೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರಿನಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ
೧. ಕರಾರಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳು ನ್ಯಾಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಂದ ಎರಡು ರೀತಿಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆಯೊಂದು ನ್ಯಾಸದ
ಆಸ್ಕಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾರರು. “ಅ'ನು ತನ್ನ ಆಸ್ಮಿಯನ್ನು ಒಂದು ಮರಣ ಶಾಸನದ
ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಇಲ್ಲವೆ ಅವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಕರಾರುಗಳ ಮೇಲೆ, 'ಬ'ನು ತನ್ನ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 'ಆ'ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಪರಾಧೀನ
ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು
ಯಾವನ ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ಕರಾರನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ
ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯ ಮೇಲೆ (ಮೌಲ್ಯದ ಮೇಲೆ) ಅವಲಂಬಿತ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾ:
“ಅ'ನು “ಬ'ನಿಗೆ ಒಂದು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಕೊಟ್ಟರೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ “ಬ'ನು “ಆ'ನ ಸಾಲಗಳನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕರಾರು ಇದ್ದರೆ, "ಬ'ನು ಆ ಮರಣಶಾಸನವನ್ನು ಒಪ್ಪತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ
ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ಕಿಮ್ಮತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಆತನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಾಲದ ಹೊಣೆಯು
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರಬಹುದಾದರೂ ನ್ಯಾಯಸಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಸಾಲವನ್ನು “ಬ'ನು ಮರುಪಾವತಿ
ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.

೨. ಆದರೆ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಈ ಪದವು ನಿಜವಾದ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ "ಅ'ನ
ಆಸ್ತಿಯ ಈ ಬಕ್ಷೀಸು ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಫಾಯಿದೆಗಳನ್ನು "ಬ'ನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಒಂದು
ನ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ "ಅ'ನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು
ಉಳಿದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

“ಅ'ನು "ಬ'ನಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಇಲ್ಲವೆ ಅವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆಸ್ಮಿಯನ್ನು
ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದೆಂದರೆ "ಬ'ನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು "ಕ'ನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕ'ನ ಹೆಸರಿಗೆ
ಒಂದು ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೭೫

ಇದು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವೇ?
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸರಕು ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ

೧. ಸರಕು ರಕ್ಷಣೆಯು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಡುವುದು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ನ್ಯಾಸದ
ಒಂದು ವಿಶೇಷವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಸರಕು ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರುಗಳಲ್ಲಿ
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಂತರವಿದೆ. ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸ್ಮಿಯು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಸರಕು
ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಆಸ್ತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸರಕು ಇಡುವವನಲ್ಲಿ
ಇರುತ್ತದೆ.

೨. ಇವುಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಅ೦ತರವೇನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಕಾಯ್ದೆಬಾಹಿರ ರೀತಿಯಿಂದ
ಒ೦ದು ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ, ಕೊ೦ಡುಕೊಳ್ಳುವವನು ಆ ನ್ಯಾಸದ ನೋಟೀಸು
ಇಲ್ಲದೆ ನಿಜವಾದ ಖರೀದಿದಾರನಿಗೆ ಅದರ ಮಾಲಿಕತ್ವವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ (ಕಾಯಿದೆಬದ್ಧ ಹಕ್ಕು
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ). ಆದರೆ ಸರಕು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಜವಾದ ಮಾಲೀಕನ
ಎರುದ್ಧ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೩. ಸರಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನು ಆ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಸರಕು ಸ೦ರಕ್ಷಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಾಲೀಕನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಆ ನ್ಯಾಸದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಾನೂನಿನ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಅವನಿಗೆ

ಬ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇದ್ದರೂ ಮಾಲೀಕನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನ್ಯಾಸವನ್ನು ದತ್ತಿಯಿಂದ ವಿಭಿನ್ನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ

ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ನ್ಯಾಸದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಲಾಭ
ದೊರಕುವಂತೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ.

೧. ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಆಸ್ತಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮ್ಯತೆಯು ಇದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ
ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರವು ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಸಧಾರಿ (ಧರ್ಮದರ್ಶಿ) ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವ
ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.

೨. ಆದರೆ ಅವೆರಡರಲ್ಲಿ ಅ೦ತರವಿದೆ, ದತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದತ್ತಿ ಪಡೆದವನು ಆ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಬ೦ದಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಸ್ವತ೦ತ್ರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯುಳ್ಳವ
ನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ
೧. ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು
ಇವೆರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
೧. ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಫಲಾನುಭವಿಯು ಯಾರು ಅದಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಗಾರನಲ್ಲವೋ
ಅವನು.
೩೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪಕ್ಷಗಾರರು ಇರುವರು ಅಂಥವರು ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧವಾಗಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ ಒಂದು ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿಯ ಫಲಾನುಭವಿಯು
ಆ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಗಾರನಿರದಿದ್ದರೂ ಅವನು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(1) ಒ೦ದು ಸ್ವ-ಸಂತೋಷದಿಂದ ರಚಿತ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೊಟ್ಟ ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲಿಂದ ನ್ಯಾಸವು ಇಲ್ಲವೇ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು
ಎಂಬುದನ್ನು ಕ೦ಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರ. ಇದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?
ಕೀತನ-ಪುಟಗಳು: ೫-೬ (೧೯೧೯) ಎ.ಸಿ. ೮೦೧ ೩೮ ಬಾಂಬೆ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ೬೧೦
(೧೯೨೬) ಎ.ಸಿ. ೧೦೮
ಇದು ಒಂದು ಉದ್ದೇಶದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ
೧. “ಅಧಿಕಾರ' ಈ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದತ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನ
ಅಧಿಕಾರ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಕೊಡುವುದನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ "ಅಧಿಕಾರ' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
೨. ಅಧಿಕಾರಗಳು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾ:

(1) ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಒಬ್ಬ ಏಜೆಂಟನು ತನ್ನ ಯಜಮಾನನ ವತಿಯಿಂದ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅವನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಪತ್ರದಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

(11) ಶಾಸನಬದ್ಧ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವಂತಹ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿಗೆ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
(11) ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು
ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಹಕರು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
(1) ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಗಳು.
೩. ಈ ನೇಮಕವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಒಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಅನುರೂಪವಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಇದನ್ನು ನ್ಯಾಸದಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು.
ನೇಮಕ ಪದದ ಅರ್ಥವು ತೋರಿಸುವುದು ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಸುವ ಒಂದು ಕೃತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಲು
ಸೂಚಿಸುವ ಅದು ಒಂದು ಕಚೇರಿಗೆ ನೇಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ನೇಮಕ ಪದದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
ಅದು ಪೂರ್ತಿಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುವವನು ಈ ಪದವನ್ನು
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೭೭

ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದು. ಹೀಗೆ ಒ೦ದು ಮದುವೆಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ
ನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಆ ಗ೦ಂಡ-ಹೆ೦ಡತಿಯ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಸತ್ತರೆ
ಬದುಕಿ ಉಳಿದವರು (೧) ಅಂತಹ ಮದುವೆಯಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳು ಬದುಕಿ ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳು
ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಇಲ್ಲವೇ, (೨) ಆ ಮದುವೆಯಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳು ಬದುಕಿ ಉಳಿದವರಂತೆ
ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿದಾಕ್ಷಣ ಯಾವ ಮಕ್ಕಳ ಸಲುವಾಗಿ ಇದನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವರು ಮೂಲ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಪರಿಮಿತಿಯಂತೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಅಧಿಕಾರವು ಅದರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಕರಾರು ಇದ್ದರೆ (ಅವೆಂದರೆ
ಯಾರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ) ಅವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೇಮಕ ಎಂದು
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರದ ನೇಮಕವೂ ಇರಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಂತಹ
ಕರಾರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ದತ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ದತ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತಾನೇ ಅದರ ಮಾಲೀಕನಂತೆ
ಅದನ್ನು ಮಾರುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ.
(1) ಒಂದು ಅಧಿಕಾರವು ಕೇವಲ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಅದು ನ್ಯಾಸದಿಂದ
ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದು ಒಂದು ಹೊಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೇ
(11) ಒಂದು ಅಧಿಕಾರವು ಈ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಹೇರಬಹುದು.
ಮೊದಲಿನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಂತರದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವು ಇರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಕೇವಲ ಅಧಿಕಾರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಂತರದ್ದನ್ನು ನ್ಯಾಸದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಯುವ
ಅಧಿಕಾರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲವೇ ನ್ಯಾಸದಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿದ ಅಧಿಕಾರವೆನಿಸುವುದು.
(1) ಮೂರನೆಯ ವರ್ಗದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ನ್ಯಾಸದ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಫಲಾನುಭವಿಯಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಕೆಲವೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದ್ದರೂ
ಸಹಿತ ಕೆಲವೇ ಜನಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಬಿಡುವುದು ಅವರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯ. ಇಲ್ಲವೇ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಎಷ್ಟು ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಇಲ್ಲವೆ ಉದ್ದೇಶ ಇಲ್ಲವೇ ವೇಳೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿ ಅದನ್ನು
ವಏನಿಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವನ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವನನ್ನು ಇಂತಹದೇ ಕೃತ್ಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ಆತನು ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು
ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಾಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ತನ್ನ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
೧. ಅಧಿಕಾರವು ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಭಿನ್ನವೂ ಆಗಿದೆ.
(1) ಭೂಮಿಯ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರವು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಪಭೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
೩೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(8) ಅದು ನ್ಯಾಸದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧಿಕಾರವು ಆತನ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ
ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಅದನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನ್ಯಾಸವು ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಅವನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನ
(ಜನಕನ) ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.

 

ತ್ಕ] ಹೊಸ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು.
(೧) ಜೀವಿತ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಮರಣದ ನ೦ತರ.
*(೨) ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸಿಯು ಬದುಕಿ ಉಳಿದವರಿಗೆ ಹೋಗುವುದು.
*(೩) ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯನ್ನು ನಿವೃತಗೊಳಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಕಿತುಹಾಕುವುದು.
*(೪) ಹೊಸ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳ ನೇಮಕ.
ಸಸ್ಮ7]]] ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಿಕ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು.
೫ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ.
(೧) ಸರೂಪ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ.
*(೨) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ನ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸುವುದು.
*(2) ಒ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ನೇಮಕ ಮತ್ತು ಕಿತ್ತುಹಾಕುವುದು.
*(೪) ಆರಕ್ಷಕ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಹಕ್ಕುಗಳು
ಮತ್ತು ಬಾದ್ರತೆಗಳು.
*(೫) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಗಳು.
* ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಹಕ್ಕುಗಳು.
(೧) ತುಂಬಿಕೊಡುವ ಮತ್ತು ನಷ್ಟ ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕುಗಳು.
*(೨) ನ್ವಾಸವು ಪೂರ್ತಿಯಾದ ನ೦ತರ ಆ ನ್ಯಾಸದ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದು.
*(೩) ನ್ವಾಸದ ಹಣವನ್ನು ನ್ವಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಜಮಾ ಮಾಡುವುದು.
ಸ] ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಿಗಳ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದು.
*(೧) ಅಧಿಕೃತ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು (ಆಡಿಟನ್ನು) ಮಾಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು.
*(೨) ಕೋರ್ಟಿನ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ತು.
*(೩) ನ್ವಾಯಾಲಯದಿ೦ದ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊ೦ದುವ ಹಕ್ತು.
*(೪) ನ್ವಾಯಾಲಯದಿಂದ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ತು.
*(೫) ನ್ವಾಯಾಲಯದಿ೦ದ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ವ್ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

*. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟವು ಕೇವಲ ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು ೩೭೯

೫11. ನ್ಯಾಸದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಪರಿಣಾಮ

೧. ನ್ಯಾಸದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು-

ನ್ಯಾಸದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹ ಇದನ್ನು ಕಲಮು ೩ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದ
ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ನ್ಯಾಸದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

೨. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾಳಜಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟರುವುದಿಲ್ಲವೊ ಇಲ್ಲವೆ ಕಾನೂನಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದುದು ನ್ಯಾಸದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹವೆಂದು
ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.

೩. ಕರ್ತವ್ಯ ಲೋಪ: ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಅಧಿಕಾರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಅನರ್ಹತೆಗಳು
ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯ ಲೋಪವು ಮಾತ್ರ ನ್ಯಾಸದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಮಾನದಂಡವೆಂದರೆ
ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ಮಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹಾನಿಯಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು.

೨. ಅವನು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಾಧ್ಯನಿರುವನೋ?

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.

(ಅ) ತಾನು ಎಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವನೋ.

(ಬ) ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಸದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಅನುಚಿತವಾಗಿ ವಿಳಂಬವಾದುದಕ್ಕೆ

(ಕ) ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು ಎಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ೦ದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ
ಇದ್ದರೆ.

(ಇ) ನ್ಯಾಸದ ಹಣವನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿದರೆ ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸದಿದ್ದರೆ.
ಡಿವಿಡೆಂಡ್‌ ಸಂಗ್ರಹಿಸದಿದ್ದರೆ.

(ಎಫ್‌) ನ್ಯಾಯದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನದ ನ್ಯಾಸದ ಬದಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು
ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದು ಕಂಡುಬಂದರೆ,

೩. ವಿಶ್ಥಾಸ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡಿದಾಗ ಅ೦ತಹದರಿಂದ ಲಾಭ
ಪಡೆದದ್ದನ್ನು ಹಾನಿಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಬರಬಹುದೇ?

ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

 

*. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟವು ಕೇವಲ ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಅಧ್ಯಾಯ-೫
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು
೫೪ ಟಿಟಿ ವಿ

ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ
ರೂಪರೇಷೆಗಳು

೧. ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಸ್ವರೂಪ
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ, ವಿಬ೦ಧ, ಮೌನಸಮೃತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪ ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಭಿನ್ನತೆಗಳು.
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನಿನ ಉದ್ದೇಶ.

೨. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕ್ರಮ
ಭಾರತೀಯ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವೇಳೆಯ ಲೋಪದೋಷಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಅಧಿನಿಯಮದ ಯೋಜನೆ.

೩. ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆ
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಏಶೇಷ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದಂತೆ.
ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ (ಅಪರಾಧ) ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.
ಸಿವಿಲ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ.
ಏಶೇಷ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನಿನ ಎರುದ್ಧದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.

೪. ಮೂರನೆಯ ಅಂಕಣದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು

1. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಎಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು.
೧.

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ?

ಅಪವಾದಗಳು:

(೧) ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಾವೆಯನ್ನು ಹೂಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು

ಆರಂಭವಾಗಿರುವುದು.

(೨) ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು

ಪ್ರಾರಂಭ ವಾಗದಿರುವಿಕೆಯು.

(೩) ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿಶಿಯು ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವಿಕೆ.
(ಸೂಚನೆ: ಭಾಗಗಳ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮೂಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಎಸ್‌ದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ

ಇಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂಪಾದಕ)
೩೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೨. ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಮಾಡುವ ಅಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿನ ಉಗಮಸ್ಥಾನ.
೩. ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯಗಳು ಮುಂದುವರೆಯಲಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿಯ ಮೂಲಸ್ಥಾನ.

11. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಎಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ?
೧. ವಾದಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವಾಗ
೨. ಪ್ರತಿವಾದಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವಾಗ

೫. ಎರಡನೆಯ ಅಂಕಣದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
1. ಕಾಲ ಪರಿಮಿಶಿಯ ಅವಧಿಯ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಾಕುವುದು)
(೧) ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್‌
(೨) ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ವೇಳೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
(೩) ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದ (ನಷ್ಟವಾದ) ವೇಳೆಯನ್ನು ಕಳೆಯಲಾಗುವುದು.
11. ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದೇ?
111. ಎಳಂಬವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬಹುದೇ?

1೫. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಶಾಸನವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವಿಕೆಯು
(೧) ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವಗಳು
(೨) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಉಳಿವಿಕೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು

ಭಾಗ-೪ : ಒ೦ದನೆಯ ಅಂಕಣದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
ವಿಭಾಗ - ೧ - ದಾವೆಗಳು

ಗುಂಪು ೧- ಹಣ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ ದಾವೆಗಳು - ೫೭ - ೬೪ - ೬೫
ವಿವರ: (೧) ತಿಳಿಸಿದ ಲೆಕ್ಕ-೬೪

(೨) ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದು-೬೨

(೩) ಪರಸ್ಪರ ಬಹಿರಂಗ ಚಲಾವಣೆಯ ಲೆಕ್ಕ-೬೫

(೪) ಠೇವಣಿ-೬೦
ಗುಂಪು ೨- ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಲಿಖಿತಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ದಾವೆಗಳು- ೬೯, ೮೦
ಏವರ: ದಾಖಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣ-೭೫
ಗು೦ಪು ೩- ಅಲ್ಪ್ಬವಯಿಯು ವಯಸ್ಕನಾದ ನಂತರ ಮಾಡುವ ದಾವೆಗಳು.
ಏವರ:
ಗುಂಪು ೪- ಅಡಮಾನಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ದಾವೆಗಳು- ೧೩೨, ೧೩೪, ೧೪೭, ೧೪೮
ಏವರ: ಗುಂಪು ೫- ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ದಾವೆಗಳು.
ಏವರ:
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ೩೮೫

(೧) ಶೀರ್ಷಿಕೆಯು ಮಾಲ್ಕೀ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ ದಾವೆಗಳು.
(೨) ಕಬ್ಬೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ ದಾವೆಗಳು.
(ಅ) ಪ್ರತಿಕೂಲ ಕಬ್ಬಾ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಧೀನ
(ಆ) ಸ್ವಾಧೀನ (ಕಬ್ಬಾ) ತಪ್ಪಿಸಿದ
(೩) ಹಿಸ್ಸಾ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ(ವಾಟಣಿ)ದ್ದರ ಮೇಲೆ ದಾವೆಗಳು.
ಗುಂಪು ೬- ಮೋಸ ಇಲ್ಲವೆ ವಂಚನೆಯಿ೦ದ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಡಿಕ್ರಿ ಅಥವಾ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಮಾಡುವ ದಾವೆಗಳು- ೯೧, ೯೫
ವವರ: ಗುಂಪು ೭- ಡಿಕ್ರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸರಕಾರಿ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಮಾಡಲಾಗುವ ದಾವೆಗಳು- ೧೧, ೧೧೬,
೧೨. ೧೩. ೧೪
ಗುಂಪು ೮- ನೋಂದಾಯಿತ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಮೇಲೆ ದಾವೆಗಳು-೧೧೬
ಗುಂಪು ೯- ಕೋಟೇಕಿಲ್ಲಾಗಳ)ಗಳ ಮೇಲೆ ದಾವೆಗಳು
ಏವರ: ಹದೋಷಪೂರ್ವಕ ಅಭಿಯೋಜನೆ- ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾರಂಭ

ಗುಂಪು ೧೦- ಕರಾರಿನ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ದಾವೆಗಳು.
ವಿಭಾಗ ೨- ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು (ಪುಟ ಖಾಲಿ ಇದೆ)
ಏಭಾಗ ೩- ಅರ್ಜಿಗಳು (ಪುಟ ಖಾಲಿ ಇದೆ)
೭-ಚಿರಭೋಗದ ಕಾನೂನು- (ಪುಟ ಖಾಲಿ ಇದೆ)
ಭಾರತೀಯ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು
1. ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಸ್ವರೂಪ ಯಾವುದು?

೧. ಒ೦ದು ವ್ಯವಹಾರದ ದಾವೆಯ ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಅನೇಕ
ಮಾರ್ಗಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

(೧) ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.
ಉದಾ: ಆರ್ಡರ್‌ ೬ ರೂಲ್‌ ೧೫- ವಾದ ಪತ್ರದ ತಿದ್ದುಪಡಿ- ವಾದ ಪತ್ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೇಳಿದವರು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಹೀಗೆ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸದಿದ್ದರೆ.
೧೪ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ
ಕೈಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದು ಕಾನೂನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಉದಾ: ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಮು ೮೦ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ
ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಯು
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅನ್ವಯ ಮಾಡಿದ ಕೃತ್ಯದ ಎರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ದಾವೆಯನ್ನು ಲಿಖಿತ
ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟು ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

(5೩) ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕೆಲಕಾಲ
ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

೨. ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ವಿಷಯ ಮೂರನೆಯ
ವರ್ಗದ ಪ್ರಕರಣಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತ ವಿಬಂಧ, ಮೌನಸಮೃತಿ, ಕರ್ತವ್ಯ ಉಪೇಕ್ಷೆ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಈ ಮೇಲಿನವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಬಾಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಯಲು
ನಿರಾಕರಿಸುವ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲೇ
ಬೇಕು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಮತ್ತು ವಿಬಂಧ
೧. ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸುತ್ತದೆ-
೩೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ದಾವೆಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ತ೦ದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ವಿಬ೦ಧದಿಂದ ವಿಫಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಲು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಮತ್ತು ಮೌನ ಸಮ್ಮತಿ
೧. ಒಬ್ಬನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಲು ತಾನೇ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನ೦ತರ ಆ ತಪ್ಪಿನಿ೦ದ ಆದ ಹಾನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ
ಪಡೆಯಲು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಅದನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನ ದಾವೆಯು ಕಾನೂನಿನ
ಹೊರಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
೨. ಒಬ್ಬನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆತನ ಮೌನಸಮ್ಮತಿಯು
ಏಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನು ಆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಲು ತಾನೇ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ.

ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ಉಪೇಕ್ಷೆ

೧. ಇವೆರಡಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೋಲಿಕೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಒಂದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲ.

೨. ಇದರಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವಿಭಿನ್ನತೆ ಇದೆ- ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕರ್ತವ್ಯ ಉಪೇಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವಾಗ "ಅನುಚಿತ ವಿಳಂಬ” ಎ೦ಬ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.

೩. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಬಹುತರ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಒಬ್ಬನು ಒ೦ದು ದಾವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಯ
ಮೊದಲನೆಯ ದಿನ ಇಲ್ಲವೆ ಕೊನೆಯ ದಿನ ಎ೦ಬುದು ನಿರೂಪಣೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಉಪೇಕ್ಷೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಣ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(೧) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ದಯಪಾಲಿಸಲಿರುವ ಪರಿಹಾರವು ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕವಾದುದು. ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
(1) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳಿದ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು.
(1) ಪರಿಹಾರ ಕೇಳುವ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು.
೨. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಉದಾ: ವೈವಾಹಿಕ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು.
ಬಿ ವಿಳಂಬವಾದರೆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ೦ತಾಗುವುದು.
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ೩೯೧

೩. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶ

೧. ಒಂದು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸ೦ಗತಿಗಳು ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

(1) ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲೇಬೇಕು.

(1) ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೨. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು ಸೌಮ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಹಕ್ಕಿನ ವಿಷಯಗಳು ನಿರ೦ತರ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ, ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಸ೦ದಿಗೃವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

೩. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತಮಗೆ ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಕೃತಿಯಿ೦ದ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಅವನು
ಭಾವಿಸಿದರೆ ಆ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳಲು ಅವನಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನು ಅಂತಹ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ನಿಶ್ಚಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಿಕ್ಕೇಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಒಬ್ಬನು ತನಗಾದ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಒಂದು
ನಿಶ್ಚಿತ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಸಹಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳಿದಾಗ ಅದನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಅದು ಅನ್ಯಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಈ ಮೂಲತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ.

೫. ಹೀಗೆ ಇದು ಆಧಾರಭೂತ ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತುದರಿ೦ಂದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ
ಕಾನೂನಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದು ಯಾವುದೇ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಪಕ್ಷಗಾರನ ನಡತೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಇದು ಕೆಳಗಿನವುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೧) ಹಕ್ಕು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು.

(೨) ರೂಢಿ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯ.

(೩) ವಎಬಂಧ.

(೪) ಕರಾರು ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೨೮ ಮತ್ತು ೨೩ರ ಅನ್ವಯ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಅವಧಿಯನ್ನು
ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ
ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.

೬. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಲಿಖಿತ ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

೭. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಹಾಗೂ ರುಜುವಾತಿನ ಹೊಣೆ:

(೧) ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ವಾದಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ದಾವೆ ಮಾಡಿರುವನೆಂದು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೩೭ ಬಾಂಬೆ ಎಸ್‌ಆರ್‌ ೪೭೧ ಎಆಯ್‌ಆರ್‌ ೧೯೩೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌

`ಅ'ನು ದಿನಾಂಕ ೮ ಜುಲೈ ೧೯೨೨ರಂದು ಒಂದು ನೋಂದಣಿ ಕಾಗದದ ಮೂಲಕ ೨೫
ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ `ಬಿ'ಗೆ ಕೆಲವು ಹೊಲಗಳನ್ನು ಲಾವಣಿಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ತದನ೦ತರ "ಅ'ನು ಮೇಲೆ
ಅನುಚಿತ ಪ್ರಭಾವ ಮೀರಿ ಲಾವಣಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿದ್ದಾನೆಂದು ಆಪಾದಿಸಿ "ಬ'ನ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. "ಬ'ನು ಆ ಭೂಮಿಯ ತನ್ನ ಕಬ್ಬೆ ಮತ್ತು ಉಪಭೋಗಕ್ಕೆ "ಅ'ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ
ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕ ಹರಕತ್ತು ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ತಾಕೀದಿ ದಾವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. "ಬ'ನ ಪ್ರತಿವಾದವು
ರ್ಷ೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

"“ಅ'ನಿಗೆ ಲಾವಣಿಪತ್ರದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಶಬ್ಧಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪ್ರತಿವಾದಿಯ ವಾದವು ಏನೆಂದರೆ ಅದು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ್ದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೆ?9

ಉತ್ತರ: ಇಲ್ಲ. ಕಲಮು ೩ ವಾದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೮. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ವಾದ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಹಂತಗಳು
೧. ವ್ಯವಹರಣೆಯ ಯಾವುದೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ವಾದವನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದು. ಅಂದರೆ
ಎರಡನೆಯ ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಎತ್ತಬಹುದು.
೨. ಇದನ್ನು ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆ ಸಲ ಎತ್ತಬಹುದು.
೩೮ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೩೭೪,
೩೬ ಕಲ್ಕತ್ತ ೯೨೦,
೩೮ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೫೧೨.
೩೮ ಬಾಂಬೆ ೭೦೯ (೭೧೪)
೩. ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಎತ್ತ
ಬಹುದು.
೩ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೮೪೬ (೮೪೮)
೪. ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಪ್ರೈವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಮುಂದೆ ಇದನ್ನು
೩೬ ಆಯ್‌ಎ. ೨೧೦
೫. ಇದು ಒಂದು ಪರ೦ತಕಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಕಾಗದದ ಮೇಲಣ ಲಿಖಿತ ಸಂಗತಿಗಳು
ಸಾಕಷ್ಟು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಏಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕೆಂದಾಗ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
೫೭ ಕಲ್ಕತ್ತ ೧೧೪
11. ಭಾರತೀಯ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು

ಇದರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಯೋಜನೆ
ಭಾರತೀಯ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಾವಸಾನ ನಿರ್ವಹಣೆ

೧. ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅವಧಿಯು ಗತಿಸಿಹೋಗುವುದರಿಂದ ಭಾರತೀಯ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಣ ನಾಲ್ಕು
ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.

೧. ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಆದ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬಹುವಿಧ
ಹಕ್ಕುಗಳುಂಟಾಗುವವು- ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನಿನ ಕಲಮು ೩.

೨. ಅದು ಅವನ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಅವನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಲಂ ೨೮ ಉಪಶಮನ
ಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ- ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು ಕಲಮು ೨೮.

೩. ಬೆಳಕು, ಗಾಳಿ, ದಾರಿ, ನೀರಿನ ಮೂಲಾಧಾರಗಳು, ನೀರಿನ ಬಳಕೆ ಇಲ್ಲವೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನುಭೋಗದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಇದು
ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ- ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಲಮು ೨೬.

೪. ಇದು ಅನುಭೋಗದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಪಶಮನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

-೧೮೮೨ರ ೫ನೆಯ ಮುಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೪೭

(೨), (೩), (೪) ಇವು ಚಿರಭೋಗದ ಹಕ್ಕಿನ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತವೆ. (೧) ಮಾತ್ರ ಕಾಲ

ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಅನೇಕ ಕಾನೂನುಗಳ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ
ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಬೇಕು.
111. ಭಾರತೀಯ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು

ಇದರ ಅನ್ವಯಿಕೆ
೧. ರಾಜ್ಯ ಭೂಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ

೧. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಇಡೀ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ- ಕಲಮು ೧ (೨)

೨. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಾವೆ ಹೂಡಲು, ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು, ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೩. ದಾವೆಯ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು ಅನ್ನುವುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಅದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಹೊರಗಡೆ ಎಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರವು ನಡೆಯಿತೆಂಬ ವಿಷಯ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಅದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಇಂಡಿಯಾ ಇಲ್ಲವೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಹೊರಗಡೆ ದಾವೆಯನ್ನು ಹೂಡುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಮಾಡಿದರೆ. ಅಂಥವುಗಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪರದೇಶದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಈ ನಿಯಮ ಒಂದು ಅಪವಾದವಿದೆ. ಅದು ಕಲಮು ೧೧(೨)ರಲ್ಲಿ ಅಧಿನಿಯಮಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು,
ಅದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ
ದಾವೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಪರದೇಶದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ
ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಂಥ ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಖಾಯಂ ಆಗಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ನಿಯಮವು ಉಪಶಮನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

೨. ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ
೧) ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು:
ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಕೇವಲ ದಾವೆಗಳಿಗೆ, ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರನ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಹುದೋ? ಇಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವ ಒ೦ದು ಸಂಶಯದ ಕಾಲ
ಇತ್ತು ಪಕ್ಷಗಾರರು ತಮ್ಮ ವಿವಾದವನ್ನು ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರನ ಮುಂದೆ ತಂದಾಗ ಆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಹಾಗೂ
ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಪಕ್ಷಗಾರರು ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ್ದರೆ, ಮಾತ್ರ
ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರನು ಅದನ್ನು ಬಿಡಬಹುದಾದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪ್ರೈವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ನಿರ್ಣಯದಿಂದ ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
(೧೯೨೯) ೫೬ 14. ೧೨೮.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಪಕ್ಷಗಾರರು ತಮ್ಮ ಖಾಸಗಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನನ್ನು ಪರಿವರ್ತನೆ

ಮು

ಗೊಳಿಸುವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಈ ನಿರ್ಣಯ ಹೋಗಿದೆ.
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ೩೯೫

ಇದು ಒಪ್ಪಂದ ಕಾನೂನಿನ ಕಲಮು ೨೮ ಮತ್ತು ೨೩ ಇವುಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತದೆ.

(೨) ಕಂಪನಿಯ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು

ಕಂಪನಿಯು ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗುವಾಗ ಆ ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಲು ಲಿಕ್ಷಿಡೇಟರರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಂಪನಿ ಕಾನೂನು ಕಲಮು ೧೮೬ ಇದರ ಅನ್ವಯ ಲಿಕಿಡೇಟರನು
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಕೊಟ್ಟು ಕಂಪನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಬಾಕಿ ಹಣವನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ
ಆದೇಶ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಇದು ಒ೦ದು ದಾವೆಯಾಗಬೇಕು. ಆದರೆ ಅನೇಕ ದಾವೆಗಳನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ವಿಶೇಷ ವ್ಯವಹರಣೆಯು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅನುಮತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಇಂತಹ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಕ೦ಪನಿ ಕಾನೂನಿನ ಕಲಮು ೧೮೬ರ ಅನ್ವಯ “ಬಾಕಿ ಹಣ' ಅ೦ದರೆ ಅದು ಬಾಕಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು
ಪ್ರಕಾರ ವಸೂಲು ಮಾಡಲು ಬರುವಂತಹದ್ದು ಇರಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಅವಧಿ ಮೀರಿದ ಹಣವಲ್ಲವೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು ಇಂಥ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೬೦ ಆಯ್‌.ಎ. ೧೩(೨೩)

(೩) ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಅಧಿನಿಯಮ ಅನ್ವಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಿಎಲ್‌
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂದಾಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಕಂದಾಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ
ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವು ಇರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೯೨೨ ಕಲಮು ೬೬(೩) ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಪಬಂಧ ಸಿಗಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ
ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಆದೇಶದಿ೦ದ ಬಾಧಿತನಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಕಮೀಷನರ್‌ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನಿವೇದನೆ
ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಲಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು. ಇಂಥ ಅರ್ಜಿ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು ಇದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾಲ
ಮಿಶಿ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಎಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕಾಲ
ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೪) ಕೆಲಸಗಾರರ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರ ಕಮೀಷನರ್‌ ಅವರ ಮುಂದಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು:

ಕೆಲಸಗಾರರ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೨೩ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧಿನಿಯಮದಂತೆ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಅವರ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಯಗಳಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಈ ಉಪಬಂ೦ಧದಲ್ಲಿ
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಕಮೀಷನರ್‌ ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕಮೀಷನರ್‌ ಅವರು
ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾಲ
ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು ಇವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
೩೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಹೀಗೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಆದ ನೋವು, ಅನ್ಯಾಯದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ಮುಂದೆ
ಯಾವುದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಎಂದು ಕಾಲ
ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದೆ. ದಾವೆಗಳನ್ನು ಈ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ದಾಖಲು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
(೫) ನೋಂದಣಿ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಣೆ.
(1) ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವುದು- ೪ ತಿ೦ಗಳು.
(1) ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಸ್ವೀಕರಣೆಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರರ ಹಾಜರಾತಿಗೆ ೪ ತಿಂಗಳು.

೩. ಅಪರಾಧಿಕ (ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌) ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು

೧. ಅಪರಾಧಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸರಕಾರದ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ
ಅಭಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೂಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವು ಸರಕಾರದ ಶಾ೦ತತೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನಿನ ಸೂತ್ರವು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಕಾಲ ಗತಿಸುವುದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಭೌಮ
ಸರಕಾರದ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೩. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಅಪರಾಧಿಕ ಅಭಿಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಬಹುದು.

(೧) ಆಯಾ ಅಧಿನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಅಭಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೂಡುವ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ
ಅವಧಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಅನೇಕ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಉದಾ: ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರದ ಆಧಿನಿಯಮ: ಕಲಮು ೧೨೮, ಅಫೀಮು ಅಧಿನಿಯಮ. ಸೀಮಾ ಸುಂಕಗಳ
ಅಧಿನಿಯಮ, ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಅಬಕಾರಿಗಳ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು, ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್‌
ಅಧಿನಿಯಮ.

(೨) ಅಪರಾಧಿಕ ಅಭಿಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರದಿದ್ದರೂ, ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

೪. ಸಿವಿಲ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು
(೧) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಮೂನೆಯ ದಾವೆಗಳ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅನುಜ್ಛೇದಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೇಷ ಅನುಚ್ಛೇದ ನಂ. ೧೨೦ ಇದು ಯಾವ ದಾವೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಬೇರೆ ಕಡೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ಂಥ ಯಾವುದೇ
ದಾವೆಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಎಲ್ಲ ದಾವೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
(೨) ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎರಡು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ (1) ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು (1) ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ. ಕಾಲ
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ೩೯೭

ಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮವು ಇವೆರಡೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಾಗಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಂದು
ಹೇಳಬಹುದು.

(೩) ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಮೂನೆಯ ಅರ್ಜಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಅನುಚ್ಛೆ/ ೀದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ದಾವೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅನುಜ್ಛೆ ೀದಗಳಿರುವಂತೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅನುಜ್ಛ ೇೀದ ೧೮೧
ಇದ್ದು, "ದರ ಅನ್ವಯ ಅರ್ಜಿ ಕೊಡಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ
ಕಲಮು ೪೮ರಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಯಾವುದೇ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ
ಉಚ್ಛ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ
ಅನ್ವಯ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿವೆ. ಹೀಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ:

(೧) ಒಂದು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿ (ಪ್ರೊಬೇಟ್‌) ಮರಣಶಾಸನದ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿ.
ಆಸ್ಮಿಯ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಪತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜಿಗಳು.
(೨) ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಯಮಗಳನ್ವಯ ಮಾಡುವ ಅರ್ಜಿಗಳು.
೩೨ ಬಾಂಬೆ ೧
೪೮ ಕಲ್ಕತ್ತ ೮೧೭
೪೬ ಕಲ್ಕತ್ತ ೨೪೯
(೩) ಸ್ಥಾನಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಅ೦ತಹ ಅಧಿನಿಯಮವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸದಿದ್ದರೆ ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ
ಕುರಿತು ಏನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಜನರನ್ನು ಕುರಿತು

(೧) ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ ಅದು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಾದಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(೨) ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸರಕಾರವು ವಾದಿ ಅಂಥ ಒಂದು ದಾವೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ
ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಕಾಲ ಗತಿಸುವುದು ಆ ಸರಕಾರದ ಮೇಲೆ
ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ ಈ ಸೂತ್ರವು ಅಪರಾಧಿಕ ಅಭಿಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ದಿವಾಣಿ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಮಾಡಿದವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಮಾಡಲಾಗುವ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೪೯ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸರಕಾರ ತರುವ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ದಾವೆಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ೬೦ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸರಕಾರದ
ಎರುದ್ಧ ದಾವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೧೫ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೩೧೫
೩೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅದರಂತೆ ಸರಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳಿ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡುವ ದಾವೆಗಳು ಸಹ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ. ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ
ನಿಯಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸರಕಾರವು ಒಂದು ದಾವೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಈಗ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ, ಅ೦ದರೆ ಅವರು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸರಕಾರದ ನಿಗಮಗಳಿರಲಿ,
ಈ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ಹಾಗೂ ವಾದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಈ
ವಾದಿಯು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಸರಕಾರವೇ ಆಗಿರಲಿ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ವಾದವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಪ್ರತಿವಾದಿಗೂ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
(೩) ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
೩೭ ಬಾಂಬೆ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ೪೭೧

ಕಲಮು ೧೦:
ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯೆಂದು ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿಯ ಕಚಬ್ಬೆಯನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ವಾದವು- ಲಭ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೇ ಅವನ
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ವಾರಸುದಾರರಿಗೂ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೇ
ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ (ಅದರ ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರತಿಫಲವಿಲ್ಲದೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದ್ದರೆ? ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆ
ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಲಂ
ಅನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಘೋಷಿಸಿದ ನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸೂಚಿತ ಅವ್ಯಕ್ತ
ನ್ಯಾಸ ಇಂಗಿತ ಅಥವಾ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಇಂಗಿತ ನ್ಯಾಸದ
ಅಧಿಕಾರಿ(ಧರ್ಮದರ್ಶಿ)ಯು ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ವಾದದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಒ೦ದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ನ್ಯಾಸ, ಒ೦ದು ಇಂಗಿತ ಇಲ್ಲವೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ನ್ಯಾಸಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು:
ಕಲಮು ೧೦ರನ್ವಯ ವಿಶ್ವಾಸಾವಲಂಬಿ, ನಂಬಿಕೆಯ, ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳಲ್ಲ.
ಉದಾ: ಒಬ್ಬ ಏಜೆ೦ಟ್‌, ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌, ದಲ್ಲಾಳಿ, ಬೇನಾಮಿದಾರ, ಮರಣಶಾಸನ ನಿರ್ವಾಹಕ ಇಲ್ಲವೆ
ಆಡಳಿತಗಾರ, ಬ್ಯಾಂಕರ್‌, ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿರುವವನು, ಒ೦ದು ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕ, ಇಲ್ಲವೆ
ಒ೦ದು ಕಂಪನಿಯ ಸಮಾಪಕ, ಒ೦ದು ಅವಿಭಕ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟು೦ಬದ ಕರ್ತ, ಇಲ್ಲವೇ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌,
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಕಲಮು ೧೦ ಇದು ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
೪೪ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೨೭೭ (೨೮೧-೨)
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೇನು? ಯಾವುದೊಂದು ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಆದರಲ್ಲಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಅದನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವರೋ ಅದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
೪೯೧.೧.೩೭(೪೩)
೫೮೧.ಅ.೧.
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ರ್ಷ೯

ಇದು ಹೀಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತನ್ಯಾಸದ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯು- ಸಹ ಈ ಕಲಮಿನ ಒಳಗೆ
ಬರುತಾನೆ.

ವ್ಯಕ್ತ ನ್ಯಾಸಧರ್ಮ: ದರ್ಶಿಯ (66 500 601) ಅರ್ಥ:

ವಿವರಣೆ: ಹಿ೦ದೂ, ಮಹಮ್ಮದೀಯರು, ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ಉಂಬಳಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
ನ್ಯಾಸಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಇಲ್ಲಿಯ ಮ್ಯಾನೇಜರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ: ಕಲಮು ೧೦ ಇದು ತಪ್ಪಗಾರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ,
ಅವನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಾರಸುದಾರರಿಗೂ ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟವರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರತಿಫಲ ಕೊಟ್ಟು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡವರಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಫಲ ಕೊಟ್ಟು
ಕೊಂಡವರು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಇದ್ದರೆ, ಅವರು ಕಾಲ
ಪರಿಮಿತವಾದ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಿ೦ದ ಕೊಂಡವರು ಕೇವಲ ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರತಿಫಲಕ್ಕೆ ಕೊಳ್ಳುವವರಾಗಿರದೆ ಆ
ನ್ಯಾಸದ ವಿಷಯದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮೌನ ಹೊ೦ದಿದವರಾಗಿರಬೇಕು. ನ್ಯಾಯಿಕ ನಿರ್ಣಯಗಳು
ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಎರುದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಕಾಲ ಪರಿಮಿಶಿಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಮು ೨೯ ಉಪಕಲಮು ೩(೧೧) ಇದು ಭಾರತೀಯ
ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಧಿನಿಯಮ (೧೮೬೯ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ) ಇದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಪುಟ ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂ)

ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನಿನ ವಿರುದ್ಧ:

೧. ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ವಿಶೇಷ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಥಾನಿಕ ಕಾನೂನುಗಳು ಇದ್ದ
ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಹ ದಾವೆಗಳನ್ನು ಹೂಡಲು, ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು, ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುತ್ತವೆ. ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕಾಲ
ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ?

೨. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕಲಮು ೨೯ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ವಿಶೇಷ
ಕಾನೂನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಘರ್ಷಣೆ
ವಿರೋಧವಿದ್ದರೆ ಆಗ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೨೯ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಯಾವ
ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಉಪಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

೪. ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಮು ೪, ೯ರಿಂದ ೧೮ ಮತ್ತು ೨೨ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಫರ್ಷಣೆಗಳಿದ್ದರೆ ಕಲಮು ೨೯ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. (ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದೆ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು
ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ) ಮತ್ತು ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಳಿದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನ್ವಯಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. (ವಿಶೇಷ
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಅವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ೦ದು ಹೇಳದ ವಿನಾ)
೪೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಾಲ ಪರಿಮಿತ ಕಾನೂನಿನ ಯೋಜನೆ
೧. ಭಾರತೀಯ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ೨೯ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಒಂದು
ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
೨. ಈ ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು ೩ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ವಿಭಾಗವು- ದಾವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯ ವಿಭಾಗವು- ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೆಯ ವಿಭಾಗವು- ಅರ್ಜಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
೩. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು ಮೂರು ಆಂಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಏಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧ನೆಯ ಅಂಕಣ: ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೇಳಿ ದಾವೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಸ್ವರೂಪ
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅರ್ಜಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡುವುದಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳ ದಾವೆಗಳನ್ನು
ಕಲಮು ೧೫೪ರ ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ೯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳಿಗೆ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ೨೬ ನಮೂನೆಗಳ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಅಂಕಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ
ಈ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ೧೮೯ ಅನುಜ್ಛೇದಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಕೊನೆಯ ಅನುಜ್ಛೇದವು ೧೮೩ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅದೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಅನುಜ್ಛೇದಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಅಂಕಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ “ಅ” ಅಂಕಿಯನ್ನು
ಕೂಡಿಸಿ ಉಳಿದವುಗಳಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨ನೆಯ ಅಂಕಣ: ಯಾವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಾವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು
ಅಥವಾ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
೩ನೆಯ ಅಂಕಣ: ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಎಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ದಾವೆ ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

೪. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮುಗಳು

ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿ ಅನುಭೋಗದ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿಯ ೩ ಅಂಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯ ಜರ್ಜಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ
ಈ ಪರಿಶಿಷ್ಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
11. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು
೩ನೆಯ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು

೩ನೆಯ ಅಂಕಣದ ವಸ್ತು ವಿಷಯ
೧. ಅಂಕಣ ೩ ಇದು ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಎಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
(೧) ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಯಾವಾಗಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ? ಯಾವ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ?
(೨) ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ಉಗಮದ ಬಿಂದುವು ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೇ? ಅಥವಾ
ಹೊಸ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ಬಿಂದುವು ಇರಬಲ್ಲದೇ?

1. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಎಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ?

೧. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ಹೀಗಿದೆ:

ಒ೦ದು ದಾವೆಯನ್ನು ಹೂಡಲು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಇಲ್ಲವೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ೩ನೆಯ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಘಟನೆ ನಡೆದ ದಿನದಿಂದ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ
ಆರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಘಟನೆ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ
ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಾದಿಗೆ ೯೦-೯೨ ಈ ಘಟನೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದ್ದರೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಘಟನೆಯು ನಡೆದದ್ದೋ ಅಥವಾ ಆ ಘಟನೆ ನಡೆದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದ್ದು ೩ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಘಟನೆ ನಡೆದದ್ದು ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅಂದಿನಿ೦ದ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ದಾವೆಯ ಕಾರಣ ಈ ಕುರಿತು ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು.

(೧) ಒಂದು ದಾವೆಯ ಕಾರಣವು ಉಂಟಾದಾಗ ವಾದಿಯು ದಾವೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕೇ?

೨. ದಾವೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ, ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಉದ್ಭವವಾದಾಗ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೨೦ ಮೊದಲನೆಯ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಯಾವಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಮೂರನೆಯ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಘಟನೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆ ದಾವೆಯು ಯಾವುದೆ
ಅನುಚ್ಛೇದದ ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ,

(11) ದಾವೆಯು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಕೆಳಗೆ ಬರದಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಅನುಚ್ಛೇದ (೧೨೦) ಇದರ ಅಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆಗ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗ ದಾವೆಯ ಕಾರಣವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಾವೆಯ
ಕಾರಣ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಎಂಬುದರ ಅರಿವು ವಾದಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅಂದರೆ ದಾವೆಯ
೪೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಾರಣ ಘಟಿಸಿದ ವೇಳೆಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಈ ದಾವೆಯ ಕಾರಣ ನಡೆದಿದೆಯೆಂಬ ವಾದಿಗೆ
ಬ೦ದಾಗ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯವೆನಿಸಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ ದಾವೆಯ ಕಾರಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಅನ್ಯಾಯವೂ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ದಾವೆಯ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂದರ್ಭವು ನಿಜವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತಹದು ಇರಬೇಕು.
(111) ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವಾಗ ಮರಣ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ.
(೧) ಒಬ್ಬನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು
ಮೃತನಾದರೆ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಎಂ೦ದಿನಿ೦ದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ?
(೨) ಒಬ್ಬನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಉ೦ಟಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತೊಬ್ಬನು
ಮೃತನಾದರೆ ಆಗ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಎಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ?

1. ಒಬ್ಬನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಮುನ್ನವೇ ಮೃತನಾದರೆ ಆಗ ಆತನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ
ವಾರಸುದಾರರು ಅ೦ತಹ ದಾವೆಯನ್ನು ಹೂಡಲು ಅರ್ಹರಿದ್ದರೆ, ಅಂದಿನಿಂದ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

1]. ಒಬ್ಬನ ಎರುದ್ಧ ಒಂದು ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಉದ್ಭವವಾಗಬಹುದಿತ್ತೋ ಅಂಥ ಘಟನೆಗೆ
ಮುನ್ನ ಅವನು ಮೃತನಾದರೆ,. ಆಗ ಆತನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಾರಸುದಾರರ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆಯನ್ನು
ತರಬಹುದಾದ ದಿನದಿ೦ದ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದ-ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಕೂಡಲೆ
ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

೧. ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

(೧) ಕೇಳಿದಾಗ ಹಣ ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಒಂದು ಬಿಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕಾದಾಗ
ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಪ್ರೊನೋಟು ಕೇಳಿದಾಗ ಹಣ ಕೊಡುವ ವಚನ ಪತ್ರ.

ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ ಕೊಡಲು (ಮಾಗಣಿ) ಕೇಳಿದಾಗ ಮತ್ತು ಹಣ ಕೊಡಲು ಕೇಳಿದಾಗ
ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಅವನ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹಣ ಕೊಡಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದ ದಿನದಿಂದ ದಾವೇ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಅವನು
ನಿರಾಕರಿಸಿದ ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ದಿನಾ೦ಕ, ಇಲ್ಲವೆ
ಬಿಲ್ಲಿನ ದಿನಾ೦ಕ, ಇಲ್ಲವೆ ವಚನ ಪತ್ರದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು
ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಮುನ್ನ.

೫೭-೫೮-೫೯-೬೭-೭೩

(೨) ಒಂದು ಒತ್ತೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ದಾವೆ.

ಸರಕುಗಳನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟು ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು ಆ ಸರಕಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಲ ತಿರುಗಿ ಕೊಟ್ಟ
ಮೇಲೆ ಆ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನು
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ೪೦೩

ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟ ದಿನದಿಂದ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಆರ೦ಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟ ದಿನದಿಂದ
ಅದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ-೧೪೫.

ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಉಂಟಾದಾಗಲೂ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಆರಂಭವಾಗದಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು-
ಕಲಮು ೬, ಪ,೮
೧. ಒಬ್ಬನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ್ಯೂ ಹಕ್ಕು ದೊರೆತ ದಿನ ಅವನು ದಾವೆ
ಹೂಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
೨. ಈ ಅಪವಾದದ ಮೇರೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ್ಯೂ ಅವನು ದಾವೆ
ಹೂಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದುದರಿಂದ ಅವನ ಎರುದ್ಧ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಆರ೦ಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೩. ಕೇವಲ ಮೂರು ರೀತಿಯ ಅಸಮರ್ಥತೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
(೧) ಅಲ್ಪ್ಬವಯಿ, (೨) ಹುಚ್ಚು, (೩) ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯ (ಮತಿಹೀನತೆ).
ಲ್ಪ ಒಬ್ಬನು ದಾವೆ ಹೂಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಿಗೆ ಆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾದ
ದಿನದಿಂದ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
೫. ಈ ಎಲ್ಲ ಅಸಮರ್ಥತೆಗಳು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದರ ನ೦ತರ ಒಂದರಂತೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ
ಆ ಎಲ್ಲ ಅಸಮರ್ಥತೆಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾದ ದಿನಗಳಿಂದ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ.
೬. ಆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಮರಣದವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆದರೆ ಆಗ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ
ಆತನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಾರಸುದಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಅವನ ಮರಣದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
೭. ಆತನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಾರಸುದಾರನು ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ
ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆಗ ಆತನ ಆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾದ ನಂತರ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
೮. ಜಂಟಿಯಾಗಿ ದಾವೆ ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನು ಅಸಮರ್ಥನಾದಾಗ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದ
ಪರಿಣಾಮವೇನು?)
ಎರಡು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿಂಗಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು:
(1) ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ.
(11) ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ.

1. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ,

(1) ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳಿಗೆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಬಳಲುವ
ಪಕ್ಷಗಾರರ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಮೋಚನೆ
ಮಾಡಬಹುದು. ಅ೦ತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ದೊರೆತ ಕೂಡಲೆ
ಅವರೆಲ್ಲರ ಎರುದ್ಧ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿ ಆರಂಭವಾಗುವುದು.

(11) ಇಂತಹ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಬಳಲುವವರಿಗೆ
ಆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು
೪೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

11. ದಾವೆ

ಆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ಆಗ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು
ಯಾರ ಎರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಆರಂಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೂಡಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಎಲ್ಲರೂ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು:

(1) ಎಲ್ಲರೂ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆಗ ಕಲಮು ೬ರಲ್ಲಿಯ ನಿಯಮಗಳು

ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

(1) ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾದರೆ ಆಗ ಕಲಮು ೭ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಆಗ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ, ಅಸಮರ್ಥನೆಯಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ
ಮನುಷ್ಯನು ಇನ್ನೂ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲನೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೌದು ಎಂದರೆ
ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ನಿವಾರಣೆ ಯಾವ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಎರುದ್ಧ
ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಂಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರವು ಇಲ್ಲವೆ೦ದಾಗ ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗುವವರೆಗೆ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಅವರ ಎರುದ್ಧ

ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೯. ಆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ಸಮಾಪ್ತಿಯಾದ ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ
ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಯಾವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು
ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದು?)

೧. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮೂರು ಉತ್ತರಗಳಿರುತ್ತವೆ.

(1)

(11)

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅವನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ದಿನದಿಂದ
ಎಂದರೆ ಅವನ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿಯಾದ ಅವಧಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಉದಾ: ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿ ೧೨ ವರ್ಷಗಳು- ೧೯೨೦ರಿಂದ ೧೯೩೨ರ
ವರೆಗೆ.

ಅಸಮರ್ಥತೆಯ ವರ್ಷಗಳು- ೪ ವರ್ಷಗಳು ಅಂದರೆ ೧೯೨೪ರಿಂದ ೧೯೩೬ರವರೆಗೆ.
ಉಳಿದ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು- ೯ ವರ್ಷಗಳು, ದಾವೆಯನ್ನು ೧೯೩೨ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
ಮಾಡಬೇಕು.

ದಾವೆಯನ್ನು ೯ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗಾಗಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು ಎಂದರೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ೧೨ ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ಅಂದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಲಾಭ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ
ಅವಧಿಯ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ೦ದಿನಿಂದ
ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಂಡ
ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯದು ಇದ್ದರೆ-ಅವನಿಗೆ ಆತನ
ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ ಯಾವ ಲಾಭವೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ೪೦೫

ಅವನು ಎಂದು ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾದನೋ, ಆ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕಾಲಮಿತಿ ೧ ವರ್ಷ, ೧೯೨೦ರಿಂದ
೧೯೨೧ ಅಸಮರ್ಥತೆಯ ದಾವೆಯನ್ನು ೧೯೨೫ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.

(11) ಈ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾದ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಈ
ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾದಾಗ ೩ ವರ್ಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಯು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದಾಗ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಯು ೬ ವರ್ಷಗಳು- ೧೯೨೦ರಿಂದ ೧೯೨೬.
ಅಸಮರ್ಥತೆಯ ಕಾಲ ೪ ವರ್ಷಗಳು- ೧೯೨೪: ೧೯೩೦ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು
ನಿವಾರಣೆಯಾದ ನಂತರ ಉಳಿದ ಅವಧಿಯು ೨ ವರ್ಷಗಳು. ಅಸಮರ್ಥತೆಯು
ನಿವಾರಣೆಯಾದ ನಂತರ ಎಂದರೆ ೧೯೨೮ರ ನಂತರ ೩ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ದಾವೆ
ಹೂಡತಕ್ಕದ್ದು.

೧೦. ಈ ಅಸಮರ್ಥತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳು.

(೧) ಈ ಕಲಮು ಕೇವಲ ದಾವೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಡಿಕ್ರಿ ಅಮಲ ಬಜಾವಣೆ ಅರ್ಜಿಗಳು
(ದರಖಾಸ್ತ)ಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಹಾಗೂ ಇತರ
ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಒಬ್ಬನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಅವನು ಈ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿಂದ
ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಕಲಮು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ಹಕ್ಕು
ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ನಂತರ ಉದ್ಭವಿಸಿದಲ್ಲಿ ಈ ಕಲಮು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ಈ ಕಲಮು ಇಲ್ಲವೆ ದಾವೆ ಹೂಡಲು ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಸಮರ್ಥತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಅಥವಾ ಯಾವನ ವಿರುದ್ಧ ದಾವೆಯನ್ನು
ಹೂಡಬಹುದೋ ಅಂಥವನ ಅಸಮರ್ಥತೆಯು ಈ ಕಲಮಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿವಾದಿಯು. ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೂ ವಾದಿಗೆ
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ ಅಸಮರ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಬಳಲದೇ
ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ೩ನೆಯ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ
ಘಟನೆಯು ನಡೆದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ೩ನೆಯ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಘಟನೆ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ದಾವೆಯ ಕಾರಣ ಉಂಟಾದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮ - 11
೧. ಒಮ್ಮೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಆರಂಭವಾದನಂತರ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಅಸಮರ್ಥತೆ
ಅಥವಾ ದಾವೆ ಹೂಡಲು ಅಶಕ್ತತೆಯು ಅದನ್ನು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
೨. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ ಅದು ಎಂದಿಗೂ
೪೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಮಾನತುಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮನೋವಿಕಲತೆ ಹೊಂದಿದರೆ ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ
ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ನ೦ತರ ಅವನು ಮೃತಪಟ್ಟರೆ, ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಅವನ ಎರುದ್ಧ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

11. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಆರಂಭಿಕ ಬಿ೦ದು ಇರುತ್ತದೆಯೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಹೊಸ ಕಾಲ
ಪರಿಮಿತಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಬಿ೦ದು ಇರಬಹುದೆ?

೧. ಹೊಸ ದಾವೆಯ ಕಾರಣ ಪ್ರಾಪ್ತತೆಗೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಪ್ರಾರ೦ಭ ಬಿಂದುವಿನ
ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ ದಾವೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಹೊಸ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಪ್ರಾರಂಭ ಬಿ೦ದುವಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

೨. ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಕಾನೂನಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಒಂದೇ
ಒ೦ದು ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯ ಪ್ರಾರಂಭ ಬಿ೦ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದು ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ
ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಒಂದೇ ದಾವೆಯು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೊಸ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಪ್ರಾರಂಭ ಬಿಂದು
ಇರುವಂಥ ಮೂರು ಪ್ರಕರಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.

(1) ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕೃತಿ ಪತ್ರ ಇರುತ್ತದೆಯೊ.

(11) ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಹಣ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ.

(11) ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಾವೆಯ ಕಾರಣ ಒಪ್ಪಂದದ ಹೊರತಾಗಿ ಅಥವಾ ಒಂದೇ
ಸಮನೆ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿರುತ್ತದೆಯೋ.

ಈ ಮೂರೂ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿಶಿಯ ಹೊಸ ಕಾಲ ಬಿಂದು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೧೯ - ಸ್ವೀಕೃತಿ
[ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ:

೧. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಅವಧಿಯು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಮುಗಿಯುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕೃತಿಯಾಗಿ
ಅವಧಿಯು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಸ್ವೀಕೃತಿ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಹೊಸ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಸ್ವೀಕೃತಿಯು ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದು.

ಕ್ಷ ಸ್ವೀಕೃತಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಕಕ್ಬಿಗಾರನು ಅಥವಾ ಅವನಿಂದ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ಏಜೆಂಟನು
ಸಹಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು

೪. ಈ ಸ್ವೀಕೃತಿಯನ್ನು ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೇ ನೀಡಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ.

೫. ಈ ಸ್ವೀಕೃತಿಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕದ್ದು.
ಇದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಹಣಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ ನಿರಾಕರಣೆ ಅಥವಾ ವಜಾ ಮಾಡುವ ಕ್ಷೇಮ್‌ ಮಾಗಣಿಗಳನ್ನು

ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು.

11. ಕಲಂ ೨೧(೨)- ಜಂಟಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಸ್ವೀಕೃತಿ.
ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು ೪೦೭

೧. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಆಸ್ತಿ ಅಥವಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ಜಂಟಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಜ೦ಟೇ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು,
ಪಾಲುಗಾರರು, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು, ಒತ್ತೆ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡವರು, ಮುಂತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ಕ್ಷೇಮ್‌
(ಮಾಗಣಿ) ಮಾಡಿದಾಗ ಅದರ ಸ್ವೀಕೃತಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಅವರ ಏಜೆಂಟನು ಸಹಿ
ಮಾಡಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಖುಣಭಾರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

111. ಕಲಂ ೨೧ (೩) ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತ
ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಮಾಲೀಕನಿಂದ ಪಡೆದ ಸ್ವೀಕೃತಿಯು ಅವರ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಬ೦ಧನಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

117. ಕಲಮು ೨೧ (೩) ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕನಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತಿ.

ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಅಥವಾ ಅವನ ಏಜೆಂಟನು ಸಹಿ ಮಾಡಿದ
ಸ್ವೀಕೃತಿಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಇಡಿ ಕುಟುಂಬದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು ಆ
ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಬಂಧನಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸಾಲದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿ ಕೊಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ವಾರಸುತನ ಕಲಮು ೨೦-
ಅಸಲಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವಿಕೆ
೧. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯು ಮುಗಿಯುವ ಮೊದಲೇ ಅದನ್ನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿರಬೇಕು.
೨. ಈ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು ಇಲ್ಲವೇ ಅವನಿಂದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ
ಏಜೆಂಟನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿರಬೇಕು.
೩. ಈ ಸಂದಾಯವನ್ನು ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮಾಡಿರಬೇಕು.

ಕಲಮು ೨೩೦ ಸತತವಾಗಿ ಕರಾರಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಹೊರತಾಗಿ
ಸತತವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯ
೧. ಸತತ ಕರಾರು ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಅಥವಾ ಸತತ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಮ್ಮೆ ಕರಾರು
ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಅಥವಾ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯ ಎಸಗಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಅವಧಿಯು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ- ಸತತ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮತ್ತು ಸತತ ಕೃತ್ಯ ಅಂದರೇನು?
ಸತತ ಕರಾರು ಉಲ್ಲಂಘನೆ
೧. ಒಂದು ಬಾಡಿಗೆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ದುರಸ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕರಾರು ಆ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ದುರಸ್ಥಿ ಮಾಡದಿರುವ
ಸಮಯದವರೆಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
೨. ಆ ಬಾಡಿಗೆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಕರಾರಿನ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಆ ಕಟ್ಟಡದ ಉಪಯೋಗ
ಮಾಡುವುದು.
೪೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಒಂದು ಅಪಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸತತ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯಗಳು

೧. ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಜಿನ್ಚೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆ.

೨. ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಡತಿಯು ತನ್ನ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಲು ನಿರಾಕರಿಸುವಿಕೆ.

ಈ ಮೇಲಣ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿದಿನವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

೩. ಸತತ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯ ಹಾಗೂ ಸತತವಲ್ಲದ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು
ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯವು ಒಮ್ಮೆಯೇ ನಡೆದರೂ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಸತತವಾಗಿ
ಮುಂದುವರೆಯುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಒ೦ದು ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಎಸಗುವ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದು ಸತತ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸತತ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯದ ಪ್ರಕರಣವು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ
ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಎಸಗುವ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ವಿನಾ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯದ ಪರಿಣಾಮದ ಸತತ

ಮುಂದುವರಿಕೆಯ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
