ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೦

ರಾವಣ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ರಾವಣ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ರಾವಣ:

ಮಾಯಾಮಯ:

ಮಾಠರ:

ಯಜ್ಞವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಜ್ಞನಾದ ಕಾಶ್ಯಪನಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು,
ಭಗವಾನ್‌ ವಿಷ್ಣುವು ಶಯನಿಸುವ ಸಮುದ್ರದ ಜಲವನ್ನು ಬಾಣಗಳಿಂದ
ಒಣಗಿಸಿ, ಏಲಕ್ಕಿ, ತೆಂಗು, ಕಂಗು, ನಾಗವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಾಳೆಗಳಿಂದ
ರಮಣೀಯವಾದ ಸಾಗರಗರ್ಭದಲ್ಲಿನ ವನಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಹಾಗಾದರೆ... ಅದು. ಮಿಧಿಲೆಯಿ೦ಂದ ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.

ಮಹಾರಾಜ, ಸ್ವಭಾವತಃ ಕೋಪಿಷ್ಠನಾದ ರೇಣುಕಾತ್ಮಜನು ಇಲ್ಲಿಗೆ
ಬಂದಿದ್ದಾನೆಂದು ಊಹೆ.

ಹಾಗಾದರೆ ನಮಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಂತೋಷ.

(ತೆರೆಯಲ್ಲಿ)

ಭೃಗುಶ್ರೇಷ್ಠ್ಯ ಶಂಕರನ ಬಾಲಶಿಷ್ಯ ಪರಶುವಿನ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಸ್ತಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು
ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿದವ; ಅಂಥ ಪರಶುರಾಮ ಮುನಿಯು ಶಿವಧನುವನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದವನ ಮೇಲೆ ಮುನಿದು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲಿ ರಾವಣ? ತನ್ನ
ಚ೦ದ್ರಹಾಸವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಿ.

ಇದು ನಿಜ.
ಕಂದರ್ಪನ ಕಾರಣದಿಂದಾದ ಭುಜದ ತುರಿಕೆಯನ್ನು ಅವನು
ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

(ತೆರೆಯಿಂದ ಮತ್ತದೇ ಮಾತು)

ಸಮಾನವಾದ ಹಸ್ತಗಳ ಆಸ್ಫಾಲನದಿಂದ ಮುರಜದ ಮಂಜುಳ
ನಾದವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತ ತನ್ನಾಗಮನವನ್ನು ಸುಂದರವಾದ ನಿನಾದ
ದಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತ ಪರಶುರಾಮನು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(ಅನ೦ತರ ಬಾಣವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದ ಭಾರ್ಗವ ಹಾಗೂ
ಮಾಠರರು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ)

ಅಹಾ ಭೃಗುವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮಹನೀಯನೇ ಇವನು! ಸ್ವಯಂ
ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ಗಿರೀಶನೇ ಇವನ ಗುರು.

ಹಾಗಂಯ ಅಗಣಿತ ಸತ್ತ್ವಸಾರದಿಂದ ಭೀಷಣವೂ ರಮಣೇಯವೂ
ಆದುದು ಮಹಾತ್ಮರ ಆಕೃತಿ. ಹಾಗೆಯೆ -

ಈ ಮುನಿವರನು ಸಾಧುವಾಗಿರುವಂತೆ ವೀರನೂ ಹೌದು; ಇವನ ಚರಿತೆ
ಮುದಕರವಾದಂತೆ ಭಯಂಕರವೂ ಹೌದು. ಸರ್ಪರಾಜನಿಂದೊಡಗೂಡಿದ
ಹಾಲ್ಗಡಲಂತೆ; ತೇಜೋಮಯನೂ ತಾಪದಾಯಕನೂ ಆದ
ಮಾರ್ತಾಂಡನಂತೆ.
ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ಮಾಠರ:
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ:

ಮಾಠರ:

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ನ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೧

(ಯೋಜಿಸಿ) ಸರಿ. ಹೀಗೆ ಮಾಡೋಣ. (ಪ್ರಕಾಶ) ಪೂಜ್ಯ ಭಾರ್ಗವರೆ,
ಚ್ಯವನನೇ ಮೊದಲಾದವರ ವಚನ ಪರಂಪರೆಯ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು
ಮುರಿದೊಗೆದು ಅದಕ್ಕೆ ವಿಪರೀತವಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸು
ತ್ರಿದ್ದೀರಲ್ಲ. ಇದೇಕೆ?

(ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದವನಂತೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ) ಅಹಾ। ತಾಯಿ
ಪಾರ್ವತಿಯು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ತೋರಿದ ಅನುಗ್ರಹವು ದೊಡ್ಡದು -

ಚೌಲಕರ್ಮವು ಮುಗಿದಮೇಲೂ ತಾತನು ನಿಷೇಧಿಸಿದರೂ ತಾಯಿ
ರೇಣುಕೆಯು ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಟ್ಟಳು; ತಾಯಿ ಭವಾನಿಯು
ಶಿವನನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟು ಜಡೆಯನ್ನಾಗಿಸಿದಳು.

ಪೂಜ್ಯ ಭಾರ್ಗವರೆ, (ಹಿ೦ದಿನ ಮಾತನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ)

ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ನೀನು ಹೇಳುವುದೇನು? ನೀನು ವೀರವ್ರತಚರ್ಯೆ
ಯನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನಿಗೆ ಅದು ಪ್ರಾಣ
ಪ್ರಿಯಕರವಾಗಿದೆ; ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ನೋಡು -

ನಾನು ಬಿಲ್ಡಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಷಣ್ಮುಖನ ಅಸೂಯೆಯನ್ನು
ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮಾತೆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಕೆದರಿದ ಕೂದಲನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತ
ನೆತ್ತಿಗೆ ಮುತ್ತನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಇಂದು ಆ ಗುರುವಿನ ಧನುವಿಗೆ ರಾವಣನಿಂದ
ಅಪಮಾನವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದೂ ಈ ಭಾರ್ಗವನು ಸಹಿಸಿದನೆಂದರೆ ಇದನ್ನು
ಕೇಳಿದ ಗಣಗಳು ನಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಶಿವನು ತಲೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ?

ಶಿಷ್ಠನ ಮೇಲೆ ತಮಗಿರುವ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದುದರಿಂದ
ಕೇಳಿದೆನಷ್ಟೆ? ಆಚಾರ್ಯರೇ ಪ್ರಮಾಣ.

(ಇವನು ಭಾರ್ಗವಶ್ರೇಷ್ಠ-ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವನು)
ಸಾಧು! ಸಾಧು! ನೀನು ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಶಿಷ್ಯನೆಂಬುದು ನಿಜ -

ಭಾರ್ಗವ, ತ್ರಿಲೋಕ ತಿಲಕನಾದ ನಿನಗೆ ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟ ರೇಣುಕೆಯು ಮಾತ್ರ
ವೀರಮಾತೆಯೇನು? ಇಂದ್ರನ ಆನೆಯ ಕುಂಭಸ್ಥಳವನ್ನು ಪ್ರಚಂಡ ವೇಗದಿಂದ
ಖಂಡಿಸಿ ಮೆರೆದ ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರೆಯ ಚಂದ್ರಹಾಸವು ನನ್ನದೆಂಬುದನ್ನು
ಗಣಿಸಲಿಲ್ಲವೇನು?

ಪುಲಸ್ಕ್ಯಪುತ್ರು.. ಯಮನ ಕ್ರೋಧಪೂರ್ಣವಾದ ಹಾಸವನ್ನು
ವಿಫಲಗೊಳಿಸಿದ ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ
ಕಂಠಮಂಡಲವನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿದ ಇದೇ ಚಂದ್ರಹಾಸವೇ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
ನನಗೆ ವೀರವ್ರತವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದಲ್ಲವೆ?
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೨

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ವ:

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:
ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ಹೌದು. ಇದು ಸ್ವಭಾವತಃ ಕರಾಳವಾದುದು. ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
ಸ್ವರ್ಗ, ಮರ್ತ್ಯ, ಪಾತಾಲ ಲೋಕಗಳು ನನ್ನ ಪದತಲದಲ್ಲಿ
ಹೊರಳಾಡುತ್ತಿವೆ.

ಲ೦ಕೇಶ್ವರ, ಚಂದ್ರಹಾಸವು ಈ ತೆರನಾದುದೆ?

ಆದರೆ ಇದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರ ಕಂಠವು ಕತ್ತರಿಸಿ
ಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ನಡುಕವೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

ಭಾರ್ಗವ, ಹಾಗೆ. ಹೇಳಬೇಡ. ನಡೆದುಹೋದ ಸಂಗತಿಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನಂಬುವುದು ಕಷ್ಟ -

ನಾನು ಇದೇ ಚಂದ್ರಹಾಸದಿ೦ದ ಕಂಠವೆ೦ಬ ತರುಸಮೂಹವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ
ಹಾಕಿದೆ. ಆಗ "ಟುಸ್‌'ಎ೦ಬ ದನಿಯೊಂದಿಗೆ ಶಿರಗಳು ಕೆಳಗುರುಳಿದವು. ಮುಖ
ಬಾಡಲಿಲ್ಲ; ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಬರಲಿಲ್ಲ; ಗದ್ಗದಶಬ್ದ ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ; ಹುಬ್ಬು
ಕೊಂಕಲಿಲ್ಲ; ಇದಕ್ಕೆ ಭಗವಾನ್‌ ಶ೦ಕರನೇ ಸಾಕ್ಷಿ.

ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯು ಮಹಾಪಾಪ. ಅದನ್ನೇ ಆತ್ಮಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತಿರುವೆ.
ನಿನ್ನ ವೇದಜ್ಜಾನ ಇಷ್ಟೇ ಏನು? ಕೇಳು -

ಅಸುರ್ಯಾಇತಿ ತೇ ಲೋಕಾ ಅಂಧೇನ ತಮಸಾವೃತಾಃ।

ತಾಂಸ್ತೇ ಮೃತ್ವಾಭಿಗಚ್ಛಂತಿ ಯೇ ಕೇ ಚಾತ್ಮಹನೋ ಜನಾಃ

ಯಾರು ಆತ್ಮಘಾತಿಗಳೋ ಅವರು ಅಸುರ್ಯಾ ಎಂಬ ಗಾಢಾಂಧಕಾರದಿಂದ
ತುಂಬಿದ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

ಎಲಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕನ್ಕೆಯ ಮಗನೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂತೆ ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸೆ
ಮಾಡುತ್ತ ತ್ರಿವೇದಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಹಂಗಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಾ? ಅದಕ್ಕೆ
ರಾಜಾರಾವಣನು ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

(ನಕ್ಕು ಅಹಾ। ರಾಜನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಪ್ರಾವೀಣ್ಯವೆ! ನೀನು ನನಗೆ
ಕಲಿಸುತ್ತೀಯೊ? -

ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಜಾತಿಯ ನಿರ್ಣಯ ತಾಯಿಯಿಂದಲಕ್ಕು
ವೇದವನರಿತಿಹ ಖಷಿಗಳ ವರ್ಣವು ತಂದೆಯಿಂದ ಬಕ್ಕು

ಇದು ಧರ್ಮನಿರ್ಣಯ.
ಹಾಗಾದರೆ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ.
ಉಲ್ಕೆಯ ಬೆಳಕಿಂದ ದಾವಾಗ್ನಿತೇಜವು ಕುಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ -

ಈ ಪರಶು ಖಟ್ಟಾಂಗಧರಹರನ ಕರಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದುದು; ಗಜಾಸುರನ
ವಧುಗಳಿಗೆ ವೈಧವ್ಯಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಶಸ್ತ್ರಗುರು; ಇದರ ಹರಿತವಾದ
ಧಾರೆಯಿಂದ ಹೊರಡುವ ಭೀಕರವಾದ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳು ಸೋಕಿದರೆ ಸಾಕು
ಚಂದ್ರಹಾಸಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಒಮ್ಮೆಗೇ ವಿಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ರಾವಣ;

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೩

(ನಕ್ಕು) ಇದು ನನ್ನ ಚಂದ್ರಹಾಸವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಕುಠಶಾರವೋ?
ಇದನ್ನು ಕಳವು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದು "ಖಂಡ'.. ಎಂಬ
ಅಮಂಗಲಕರವಾದ ಹೆಸರಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಇದು. ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವಾಗ
ಸಮಿಧೆ, ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಸಾಧನ.

ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜ ರಾವಣ. ಭಗವಾನ್‌ ಭವಾನೀಶ೦ಕರನಿಂದ
ದತ್ತವಾದ ಪರಶುವು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವಾಗ ಸಮಿತ್ತು ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು
ತರುವ ಸಾಧನ. ಹಾಗೆಯೇ ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ ಪ್ರಚಂಡ ಪುಂಡರನ್ನು
ದಂಡಿಸುವ ಸಾಧನವೂ ಹೌದು.

ಭಾರ್ಗವ, ಅದು ಖಂಡಪರಶುವಿನ ಕರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹಾಗಿತ್ತು.
ಆಧೇಯಕ್ಕೆ ಗುಣ ಬರುವುದು ಆಧಾರದಿಂದ. ಮುತ್ತಿನಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ
ನೀರು ಮುತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ರಾಕ್ಷಸರಾಜ, ಅದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಲ್ಲ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸೂರ್ಯ
ಬಿ೦ಬವನ್ನು._ ಕೂಡ. ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟ. ಪರಶುರಾಮನ
ಕೈಸೇರಿದ್ದರೂ ಶಂಕರನ ಪರಶುವು ದುರ್ನಿವಾರವೇ ಆಗಿದೆ.

ಅದು. ನಿಜವೆಂದೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅದು. ದುರ್ನಿವಾರವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ರೇಣುಕೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿಯುವಾಗ ಸ್ಚಚ್ಛಂದವಾಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಯ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಬಂಧು -

ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ವಿಲಾಸಮುಕುರವಾಗಿದ್ದ. ಗಜಾಸುರನ ಶಿರೋಮಣಿಯನ್ನು

ತುಂಡರಿಸಿದ ಪರಶು ರೇಣುಕೆಯ ನೆತ್ತರಿನಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾದುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ
ಅದರ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಎಂಥವನಿಗಾದರೂ ಕರುಣೆ ಹುಟ್ಟಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ?

(ಯೋಚಿಸಿ) ಅಯ್ಯಾ ನೀಲಲೋಹಿತ ಶಿಷ್ಯ, ಹೆತ್ತತಾಯಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮೆರೆದ ನಿನ್ನ ಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮವು ,ವಿನೂತನವಾದುದೇ
ಸರಿ, ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಜನರು ನಿನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಲೋಕದ
ಆಚರಣೆಯು. ಸ್ಪತಂತ್ರವಾದುದು ಅಥವಾ ಮಹಾಪುರುಷ ಷರ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ದುಷ್ಟನಿಗೂ ಬೇಕಾದ್ದು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆಯೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ -

ದೇವತೆಗಳು ಚಂದ್ರಮೌಳಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯುತ್ತಾರೆ; ಅಂಥ ಶಿವ ನಿನಗೆ
ಗುರು. ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮಾತೃಹತ್ಕಾಪಾತಕಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವಿಗಳ
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವಿರುತ್ತಿತ್ತೆ?

ಅಲ್ಲದೆ -

ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಗುರು ತ್ರಿಪರಹರ ಶಿವ ನಿನ್ನ ಆಚಾರ್ಯ, ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ

ಸೋತವ ಕಾರ್ಶಿ ಕೇಯ; ಶಸ್ತ್ರದ ಭಯಕ್ಕಂಜಿದ ಸಮುದ್ರ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟ ನೆಲ
ನಿನ್ನ ಸದನಭೂಮಿ; ಇದನ್ನಲ್ಲಿ' ಗೆದ್ದುದು ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ; ಅದರಿಂದೇನು?
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೮

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:
ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಚಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರೇಣುಕೆಯ ಕಂಠವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದು ನಿನ್ನ ಕೊಡಲಿ; ನಾಚಿದ ಚಂದ್ರಹಾಸ
ಕೇಳುತ್ತಿದೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಡಲಿ?

ಸ್ವಭಾವತಃ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಭಾರ್ಗವನ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆನ್ನಲು
ನಾಚಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ9 -

ರೇವಾನದಿಯ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಹೆ೦ಗಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಹಸ್ತಯಂ೦ತ್ರದಿ೦ದ
ಚಿಮ್ಮುತ್ತಿರುವ ನೀರಬಳ್ಳಿಯೊಡನೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದು
ನೆನಪಿದೆಯೆ? ಆ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕದನದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಿಯ ವೇಗದಿಂದ
ಕತ್ತರಿಸಿದವನು ರಾಮನೆಂಬ ಗಾಳಿಸುದ್ದಿಯೂ ರಾವಣ, ನಿನ್ನ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ
ಮುಟ್ಟಲ್ಲವೆ?

(ಸ್ಪಗತ) ಹೀಗೋ! ಇವನು ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.
ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ರಾವಣನು ಸೋತನೆಂಬುದು ಸುಭಾಷಿತ ಮಾತ್ರ.
ಅವನು. ಯಚೀಕಪುತ್ರನಾದ ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೊಂದುದರಿಂದ
ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ದೋಷಾರೋಪಣೆ
ಬೇಡ. (ಯೋಜಿಸಿ) ಶಸ್ತ್ರದಿ೦ದ ನಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾದಾಗ ಸಮಾಧಾನದ
ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. (ಕೈಯೆತ್ತಿ) ಭಾರ್ಗವ, ಭಾರ್ಗವ,
ಒಂದೇಸಮನೆ ಬಡಬಡಿಸಬೇಡ. ನಿಶಾಚರಪತಿಯಾದ ರಾವಣನು
ನಿರಾಯುಧರ ಮೇಲೆ ಕೈಯೆತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ವೀರವ್ರತದ ಉತ್ಕರ್ಷವು
ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿದೆಯಾದರೆ ದ

ಸಹಜಭಯಂಕರವಾದ ಶಿವನ ಪರಶು ಅಥವಾ ಗರುಡವಾಹನ ವಿಷ್ಣುವಿನ
ಉನ್ನತ ಧನು ಯಾವುದನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಮೇಲೆತ್ತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಕೈ
ಚ೦ದ್ರಹಾಸವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದೆ.

ಏನು? ರಾಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡುತ್ತೀಯಾ?
ವಡವಾಗ್ನಿಗೆ ಸಮುದ್ರ ಜಲವನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಹೇಳಬೇಕೇ?

ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಪುತ್ರ ಶಿಷ್ಕರ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧ ನಡೆದಿತ್ತು.
ಸುರರೊಡನೆ ಸ್ವತಃ ಹರನೇ ನೋಡಲಿಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ; ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕ ವಹಿಸಿದ್ದ. ಆಗ
ಗಣಸೇನೆಯೊಡನೆ ಗಣನಾಥ ಕಾರ್ತಿಕೇಯರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಗೆದ್ದವನು ನಾನು.
ನನ್ನಲ್ಲಿ ದಶಕ೦ಠ ನಿನ್ನ೦ಥವರೆಲ್ಲ ಕುಂಠಗತಿಯಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯ.

(ನಕ್ಕು ಗುರುವಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಗುರುಪುತ್ರನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟೆ. ಗುರುವನ್ನು ಕ೦ಡಂತೆಯೇ ಗುರುಪುತ್ರನನ್ನು ಕಾಣಬೇ
ಕೆಂಬುದನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆ|

ನಿನ್ನಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ವೇದಾರ್ಥಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಷುಣರಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಗುರುವಿನಂತೆ ಗುರುಪುತ್ರನನ್ನು ಕಂಡವನು ನೀನು. ನಾವು ಶಾಸ್ತ್ರ
ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ -
ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೫

ನಲಕೂಬರನಿಗೆ ನೀನು ತಂದೆಯಂತೆ ವಂದ್ಯ ರಂಭೆ ಕುಬೇರನಂತೆ ನಿನಗೂ
ಸೊಸೆ; ಮುಂದಿನ ಮಾತು ಹೃದಯದಿಂದ ಕಂಠಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಇದರಲ್ಲಿ
ದೋಷವೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ರುದ್ರ ದೇವನನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದವನ ಮೇಲೆ ಏನೇನೋ ಅಪವಾದಗಳಿರುತ್ತವೆ -

ಗಣೇಶನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾದಾಗ ನಂದಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನೀವ
ಚ೦ದ್ರಶೇಖರನಿಗೆ ನೀನು ಪ್ರಿಯನೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಾರ್ಶಿಕೇಯನು
ನಿನ್ನ ಬಿಟ್ಟ ಅದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಕಂದನನ್ನು ಗೆದ್ದೆನೆಂದು ತಿಳಿದೆ.
ಅಲ್ಲವೆ?

ನೀರು ಹೊಗದ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ; ದುಷ್ಟನಿಗೆ ಹುಳುಕಿಲ್ಲದ್ದು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ನೀನು ಭಾರ್ಗವನ ಮಾತನ್ನೂ ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ನೋಡು
ನೋಡು -

ಶಿವನೇ ತಂದೆ; ಗಿರಿಜೆಯೇ ತಾಯಿ. ಆದರೇನು? ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಮಂದ ಬೆನ್ನು
ತೋರಿದ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಅವನ ನವಿಲು. ಬಾಣಸಮೂಹಗಳಿ೦ದ ತುಂಡಾದ
ಚಂದ್ರಿಕೆಗಳುಳ್ಳ ಗರಿಗಳು ಕಾಣುತ್ತವೆ.

ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ಯಾರೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅದರ
ಬಗೆಗೆ ಊಹಿಸುತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನೇ
ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ.

ರಾಕ್ಷಸರಾಜ, ಅಪಕಾರಿಯಾದರೂ ನನಗೆ ನೆನಪಿಸುವ ಮೂಲಕ
ಉಪಕಾರವನ್ನೇ ಮಾಡಿದೆ -

ದರ್ಪದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅವಗಣಿಸಿ ಶಿವಧನುವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದೆ; ಸ್ವರ್ಗದ
ವಂದಿಗಳಿಗೆ ಅಸೂಯೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ನಿನ್ನ ಕರಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸು. ಕಡಗವನ್ನು ತೊಟ್ಟಿರುವ ನಿನ್ನ ಕರಗಳನ್ನು ಈ ರಾಮ ಕತ್ತರಿಸಿ
ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಕೋಪದಿಂದ ಕಳೆಗುಂದಿದ ದೇವಿಯ ಮುಖಚಂದ್ರವು
ಕಳೆಗಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಥವಾ ಒಬ್ಬನು ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸಿದವರೆಲ್ಲ
ಅಪರಾಧಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ -

ಲೀಲೆಯಿಂದ ಚ೦ದ್ರಶೇಖರನ ಗಿರಿಯನ್ಸೆತ್ತಿದ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಹಾಸವನ್ನು
ಧರಿಸ ಬಯಸಿದ, ರಂಭೆಯನ್ನಪ್ಪಿದಾಗ ಜೋಡಿಕಮಲಗಳಂತೆ ಕಂಡ, ಆ
ತೋಳುಗಳ ತುದಿಗಳನ್ನು ಕುಠಾರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ, ಇಲ್ಲಿ ನಾಲಮಾತ್ರವುಳಿದ
ಹೂವುಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲಿ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೬

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ನಿನ್ನಂಥ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಪಡೆದ ಶಿವನು ಸನಾಥನಾದ;
ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಸಹ ಅವಮಾನದಿಂದ ತಗ್ಗಿಸಿದ ತಲೆಯನ್ನು
ಮೇಲೆತ್ತುತ್ತಾಳೆ. (ವಿಚಾರಿಸಿ)

ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದ ಪುಷ್ಪಕವನ್ನು ಸೆಳೆದಿರುವ ನನ್ನ ಮೊಗದಲ್ಲಿ
ಮೂಡಿರುವುದು ಅಟ್ಟಹಾಸ ; ಬತ್ತಳಿಕೆ ಬಿಲ್ಲು ಕೊಡಲಿ ನಾರುಡೆ ಜಪಸರಗಳನ್ನು
ಧರಿಸುವ ಮುನಿಕುವರ ಭಾರ್ಗವನು ನನಗೆ ಎದುರಾಳಿ|

ಬಲಿಯ ಹೆಂಡಿರಿಂದ ಪರಾಕ್ರಮ ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದವನು ನನ್ನನ್ನು
ವಟುವೆಂದು ಹೀಗಳೆಯುವುದು ಬಲುಚಂದ| -

ದಶಮುಖ, ನಿನಗೆ ಸುತಲದ ಯಾತ್ರೆಯ ನೆನಪಿದೆಯೆ? ಬಲಿಯ
ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೈದಿಲೆಗಂಗಳ ಚೆಲುವಿನ ನಗೆಬೀರುವ ಹೆ೦ಗಳು
ಕರರಂಗಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಕ್ತವಾದ್ಯದ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರದ ಲಯಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಕುಣಿಸಿದ್ದು?

ಎಲ್ಲ ನೆನಪಿದೆ. ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಬೇಕಾದ ಹೆಂಗಳೆಯರ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾವಣನು. ಪರಶುರಾಮನಂತೆ ಪೌರುಷವನ್ನು
ಮೆರೆಯುವವನಲ್ಲ.

ಈ ಭಾರ್ಗವನು ರಾವಣನಂತೆ ಪಶುಗಳೆದುರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪೌರುಷ
ಹೀನನಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ -

ಇಂದ್ರಪುತ್ರನಾದ ವಾನರವಾಲಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ತನ್ನ
ಕಂಕುಳಗುಹೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಯೂ
ಮುಳುಕುಹಾಕಿ ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ. ರಾವಣ, ಆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಅವನ ಬಾಹುಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ನಿನಗೆ ಉಸಿರಾಡಲೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ನಿನ್ನ
ಮುಖವೆಂಬ ಕಾಡು ಬಾಡಿಹೋಗಿ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೆ?

(ಕ್ರೋಧದಿಂದ ನಕ್ಕು ಅವಿವೇಕಿಗಳು ಕೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ನಿಜವೆಂದು
ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ವಿವೇಕಿಗಳಲ್ಲ. ನೋಡು, ನೋಡು -

ಶಿವನ ಅರ್ಧವು ಹೆಣ್ಣು, ಇನ್ನರ್ಧವು ಗಂಡು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅವನ ಧನುವಿನ
ಬಗೆಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮೂಡಿತು; ಮೂರುಲೋಕವನ್ನೂ ಗೆದ್ದ ವೀರ ಈ
ದಶಕಂಧರ; ಅಂಥವನಿಗೆ ವಟುವಿನಲ್ಲಿಯೊ ಮರ್ಕಟನಲ್ಲಿಯೊ
ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವುದುಂಟೆ?

ಅಯ್ಯಾ ರಾವಣ, ಅದು ಹೇಗೇ ಇದ್ದರೂ ಈ ಭಾರ್ಗವನು ಅಂಥ
ವೀರರತ್ನಗಳ ಹುಟ್ಟಿನ ಬಗೆಗೆ ಅಸಹ್ಯ ಪಡಲಾರ -
ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಪುಷ್ಪಕ:
ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೭

ಲೋಕೋತ್ತರ ಚರಿತೆಯಿಂದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಬರುತ್ತದಲ್ಲದೆ ಕುಲದ
ಕಾರಣದಿಂದ ಉನ್ನತಿಕೆ ಬರಲಾರದು. ಕಲಶದಿಂದ ಜನಿಸಿ ಬಂದ ಆಗಸ್ವ್ಯ
ಮುನಿಪತಿ ಸಾಗರವನ್ನೆ ಕುಡಿದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆದ.

ಎಲಾ ಕೆಟ್ಟವಾಯಭಟ್ಟ, ದುಷ್ಪಮುನಿಯೆ, ಶೈವಾಚಾರ್ಯ ವಿಡಂಬಕನೆ,
ರೇಣುಕೆಯ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಶಸ್ತ್ರಧಾರೆಗೆ ಅತಿಥಿಯನ್ನಾಗಿಸಿದವನೆ,
ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತರಾಜರ ನೆತ್ತರಿನಿಂದ ಪಿತೃತರ್ಪಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನೆ,
ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಹೆಂಗಳ ಗರ್ಭಪಾತಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಪಾತಕಿಯೇ, ಇದೋ ಈ
ದಶಾನನನ ಭುಜಮಂಡಲಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರುತ್ತೇನೆ -

ರೇಣುಕೆಯ ರಿಷುವಾದ ನಿನ್ನ ಕಂಠವನ್ನು ಕಮಲನಾಳದ ಹಾಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಳಿಕ
ಈ ಚಂದ್ರಹಾಸ ಕರವಾಲವು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಅಥವಾ -

ಐರಾವತದ ಕುಂಭಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ನೂರಾರು ಹೊಡೆತಗಳ ಲಿಪಿಯಿಂದ
ವಿಜಯಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಬರೆದ ಚಂದ್ರಹಾಸವೆಲ್ಲಿ? ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದ
ತುಚ್ಛಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ನೀನೆಲ್ಲಿ? ನನ್ನ ಎಡಗಯ್ಯಕೆರುಸೆರಳಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದ
ಉಗುರತುದಿಯಿಂದ ವೇದಘೋಷನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು
ಕುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಎತ್ತಿಬಿಟ್ಟೇನು.

ಎಲಾ ಪುನರುಕ್ತಿಕಾರಿ, ದುರಾಚಾರಿ, ನೀಚನಿಶಾಚರ, ಬ್ರಹ್ಮಕುಲಕಲಂಕ,
ಪಾತಕರಸಿಕ, ಕುಬೇರವೈರಿ, ರಂಭೆಯನ್ನಪ್ಪಲು ಬಯಸಿದವನೆ,
ಪಾರ್ವತಿಯ ಪ್ರಣಾಮ ಪರಿಹಾರಿಯೆ, ನಿನ್ನ ಭುಜಮಂಡಲದ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಾರವನ್ನು ತೋರಿಸು.

(ನಕ್ಕು) ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದ ಅಳತೆಯಿಂದಲೇ ಭಾರ್ಗವನು ರಾವಣನ
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನೂ ಅಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. (ನೇಪಥ್ಯದತ್ತ ನೋಡಿ) ಪುಷ್ಪಕ,
ಈ ಕಡೆ ಬಾ.

ಇದೋ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಇದೋ ಮೇಲೇರುತ್ತೇನೆ. (ಹತ್ತಿಳಿಯುವುದನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುವನು)
ಅಹಾ, ವೀರವ್ರತದ ರೂಢಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮುರಿದ೦ತಾಯಿತು.

ನಾನು ಪಾದಚಾರಿಯಾದರೇನು ರಾವಣ
ಏರಿ ಪುಷ್ಪಕದಲಿ ಕುಳಿತು ಕಾದು ನೀ ರಣ
ಕೆಳಗೆ ಬೀಳ್ವ ಮೇಲಕೇಳ್ವ ಬಾಣಜಾತವ
ನೋಡಲಮರ ಸತಿಯರೆಲ್ಲ ಸಮರಚೋದ್ಯವ

ಇದು ನಿನಗೆ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ಸಮರ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಕಂಪೆ.
ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೮

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಶಿಷ್ಯ

ಯಚೀಕ:

ಶಿಷ್ಯ

ಶಂಕರನ ಅನುಕಂಪೆಯನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದವನು ನಾನು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ
ಅನುಕಂಪೆಯನ್ನು ಶತೋರುವೆಯಾ9 ನಿನ್ನ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ
ಕರುಣೆಯುಕ್ಕುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು -

ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿನ್ನಂಥವರ ಬಾಣಗಳು ಚಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಶ೦ಕರಶಿಷ್ಠನ ಶರಗಳು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ರಮಿಸುತ್ತವೆ.

ಹಾಗಾದರೆ ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರನೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ.
(ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಬಚೀಕ ಮತ್ತು ಭೃ೦ಗಿರಿಟಿಗಳ ಪ್ರವೇಶ)

(ಮುಂದೆ ತೋರಿಸಿ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ) ಇದೇನು? ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
ವಿಮಾನಗಳ ಸಾಲು ವೇಗವಾಗಿ ದೂರದೂರ ಓಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ|
ಇಡಿಯಾಗಿ ಎದ್ದ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ರಾಶಿಯಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ
ಬೆಳಕು ಚಿಮ್ಮಿ ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾಪ ಹುಟ್ಟಿ ಹೊಳಪು ಹೆಚ್ಚಿದ ಪತಾಕೆಯ
ದಂಡಗಳಿವೆ; ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಭೀಷಣವಾದ ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಬೀಳುತ್ತಿವೆ;
ಅವು ತಾಕಿದಾಗ ಮತ್ತಿಷ್ಟು ಹೊಳೆಯುತ್ತವೆ; ಅಗ್ನಿರಾಶಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸಿಲುಕಿರುವ ಧ್ವಜಪಟಲಗಳು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿವೆ; ಅತ್ಯಂತ ತಾಪವಿದ್ದರೂ
ಬಾಡದ ಆರ್ದಕಮಲದಂತೆ ಹಾಗೂ ಉರಿದು ಹೋಗದ ಬಂಗಾರದ
ರಕ್ತಕಮಲಗಳಿಂದ ವಿಮಾನಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ.

ವಿಮಾನಗಳ ಆ೦ಗಣಕ್ಕೆ ಮಣಿಖಚಿತವಾದ ಮುಚ್ಚಿಗೆ; ಅದರ ನಡುವೆ

ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಕಿಟಕಿ; ಅಲ್ಲಿ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ವರೆಗೂ ಕಾಣಬಹುದಾದ

ಹೆಂಗಳೆಯರು; ಅವರು ಭಯಚಕಿತವಾದ ನೋಟಗಳನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಯಾಕೆಂದರೆ ಬಾನೆಲ್ಲವೂ ಮಿಂಚಿನಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿರುವಂತೆ

ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮ ರಾವಣರಿಬ್ಬರೂ ಅಗ್ನಿವರ್ಷವನ್ನು

ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ
£ರೇನಿದ?

(ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ) ಮಿತ್ರ, ನಿನ್ನ ತರ್ಕವು ಸರಿಯಾಗಿದೆ -

ಇಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಧನುಸ್ಸುಗಳ ಠೇಂಕಾರ ಕೇಳುತ್ತಿದೆ - ಒಂದೆಡೆಗೆ ಒಂದು;
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ ಹತ್ತು. ಇವನು ಪರಶುರಾಮ; ಅವನು ರಾವಣ. ಒಬ್ಬನ ಕೈಗೆ
ಎಳೆಯ ದರ್ಭೆಗಳು ಪ್ರಿಯ; ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಕೈಗಳಿಗೆ ಅಮರವಧುಗಳ
ಕೇಶರಾಶಿಯು ಪ್ರಿಯ. ಅವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

(ಒಂದೆಡೆ ನೋಡಿ) ನೋಡಿ, ನೋಡಿ. ಈ ಕಡೆ ಆನೆಗಳು ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಿವೆ;
ಅವುಗಳ ಕುಂಭಸ್ಥಳದ ಪೂರ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿಂದೂರ ಲೇಪನ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ;
ದೊಡ್ಡದಾದ ದೇಹ; ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸೊ೦ಡಿಲುಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರ;
ಮದಜಲವು ಧಾರೆಧಾರೆಯಾಗಿ ಸುರಿದು ದಾರಿಯ ಧೂಳು ಅಡಗಿದೆ;
ಯಚೀಕ:

ಶಿಷ್ಟು

ಪುಲಸ್ತ

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೫೯

ಕ೦ಠಕ೦ದರದಿಂದ ಮೇಘಗಳ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಘಂಟಾನಾದ
ಹೊರಡುತ್ತಿದೆ.

ಭದ್ರ, ದಾಕ್ಷಾಯಣ. ರಾವಣನು ವಾರಣಾಸ್ತವನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ
ದ್ಹಾನೆಂಬುದು ಸ್ಹ ಸ್ಪಷ್ಟ ದ

ಹೆಚ್ಚಿದ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಅವಜ್ಜಿಗಳಿಂದ ಕಂಠದಿಂದ ಗಲಗಲ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿರುವ, ಡಿಂಡಿಮವನ್ನು ಬಾರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಉತ್ಸಾಹಯುಕ್ತವಾದ,
ಸಂಗ್ರಾಮ ಸನ್ನಾಹಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ರುಚಿರವಾದ, ಮಾವುತರ ಅಂಕುಶದ
ಕಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದ ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡುಗಳು ಜಲಬಿಂದುಗಳನ್ನು
ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುತ್ತ ಧ್ವಜಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿವೆ,

ಓಹ್‌, ಈ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಬಾಲದ ತುದಿಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಗಗನವನ್ನು
ಚುಂಬಿಸುತ್ತಿರುವ,.. ಗ೦ಭೀರವಾದ ನಾಸಿಕದಿ೦ಂದ ಘರ್‌ ಫಘರ್‌
ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತ ಕಂಠರೂಪದ ಗುಹೆಯ ಒಳಗಿನವರೆಗೆ
ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕ೦ಠವುಳ್ಳ, ಮಿಂಚಿನರಾಶಿಯಂತೆ ಪಿಂಗಲವರ್ಣದ
ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನುಗುಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ, ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟಕರವಾದ,
ಸಿಂಹಗಳ ಸಮೂಹವು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಿದೆ!

ವಾರಣಾಸ್ತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ. ಭಾರ್ಗವನು ಪಂಚಾನನಾಸ್ತವನ್ನು
ಅಭಿಮಂ ತ್ರಸದ್ದಾನೆ ದ “
ಗುಲಗುಂಜಿಯರಾಶಿಯಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ಕಂಗಳು; ವಿಕಟವಾದ ಕೇಸರಗಳ
ಅಲುಗಾಟವುಳ್ಳ ಕಂಠ; ಹೊಳೆಯುವ ಬಭ್ರುವರ್ಣದ ಶರೀರ; ಭೀಕರವಾದ
ನಖರಾಶಿ; ಶಿಖಾಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ರೌದ್ರ; ಕಂಠದಿ೦ದ ಭಯಂಕರವಾದ ಘುರ್‌

ಘುರ್‌ ಎನ್ನುವ ಗರ್ಜನೆಯ ಅಬ್ಬರ; ಇಂಥ ಸಿ೦ಹಗಳ ಸಮೂಹದ
ಆರ್ಭಟದಿಂದ ಅ೦ತರಿಕ್ಷವೆಲ್ಲ ತುಂಬಿದೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ) ಬನ್ನಿ ಬನ್ನಿ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗೋಣ
(ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರು ಕೈ ಎತ್ತಿ)

ಭಾರ್ಗವ ನಿಲ್ಲು; ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸು. ರಾವಣ, ನಿನ್ನ ಹತ್ತೂ ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸು. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

(ವಿಷಾದದಿಂದ) ಉರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನ ಮೇಲೆ ಜಡಿಮಳೆ
ಸುರಿಯಿತು. (ವಿಚಾರಿಸಿ)

ಈ ಭಾರ್ಗವ ಮುನಿ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರ ರಾವಣರಿಬ್ಬರೂ ವೀರರು;
ಯಶಸ್ಸಿನ ತರುವಿನ ಎರಡು ಶಾಖೆಗಳು. ಅವೆರಡನ್ನು ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೬೦

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ರಾವಣ:

ಜಾಮದಗ್ವ್ವ:
ಆಅತರರು:

ಜಾಮದಗ್ವ್ಯ:

ಒಂದು ಮಾಡಲು ಹೊರಟವನು ನಾನು. ಆದನ್ನು ಶಿವನು
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೇಕೆ?

(ಅವಜ್ಜೆಯಿಂದ) ಗುರುವಿನ ಧನುವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು
ವೀರವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವಕೋ ಭೃ೦ಗಿರಿಟಿ! ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಪಶುಪತ್ತಿಯ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಏನು ಮಾಡಲಿ) ಅಥವಾ
ಬಾಯ್ದಡುವಂತೆ.. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಲೆ? ಅದರಿಂದ ಬಿಲ್ಲು ಹಾಗೂ
ಪರಶುಗಳೆರಡೂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನ ಆತಿಥಿಗಳಾಗಲಿ.

(ಇತರರು ಹಿ೦ದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ)

ಭಾರ್ಗವ, ಭಾರ್ಗವ, ಮಹಾದೇವನ ಆದೇಶದಿಂದ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.
ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯೆ?

ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಕಳುಹಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಸಂತೋಷ। ಸಂತೋಷ।

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)

ಭಗವಾನ್‌ ಭಾರ್ಗವ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಜಾನಿಯಾದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮ
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಬಯಸುವ ಮೈತ್ರೇಯಿ ಹಾಗೂ ಲೋಕ.
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬಯಸುವ ಕಾತ್ಯಾಯಿನಿಯರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತ
ನಿನಗೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ -

ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನ ಶಿಷ್ಯನಾದ ನೀನು ನಮ್ಮ ಅತಿಥಿ. ನಾವು
ಸಪತ್ಚೀಕರು; ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಗಳು. ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರ್ಗವ,
ನೀನು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಆಗಮಿಸು. ಶಿಷ್ಯಮಂಡಲಿಯು ಅವರಿಗಿಷ್ಟವಾದ
ಅನಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಂಭ್ರಮಿಸಲಿ|

ಸೂರ್ಯ ಶಿಷ್ಯನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತಾಗಲಿ. (ಎಲ್ಲರೂ ನಿಷ್ಕಮಿಸುವರು)

ಇಲ್ಲಿಗೆ “ಹರಶುರಾಮರಾವಣೀಯ'ವೆಂಬ ಎರಡನೆಯ ಅಂಕ
ಮುಗಿಯಿತು.
ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಮೂರನೆಯ ಅಂಕ

(ಹದ್ದುಗಳ ಜೋಡಿಯ ಪ್ರವೇಶ)

ಪ್ರಿಯೆ, ಸುವೇಗೆ, ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡ ನಮ್ಮ ಕುಲದ
ಮೂಲಪುರುಷ; ಅವನು ಭಗವಾನ್‌ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಿಹ್ನೆಯುಳ್ಳವನು;
ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೆ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ವೈರಿ; ಅಮೃತವನ್ನು ತಂದ ಕಾರಣ ಅವನ
ಪರಾಕ್ರಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧ, ಇಂಥ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಧುರಂಧರನೆನಿಸಲಿರುವ
ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಸುರಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತವಳು ನೀನು. ರಾಕ್ಷಸರ ಮಾಂಸವನ್ನು
ಸವಿದು ನೆತ್ತರನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ನಿನ್ನ ಬಯಕೆ ಈಡೇರುವ ಕಾಲ

ಬಂದಿದೆ.
ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡಕ, ಪುಲಸ್ತ್ಯಕುಮಾರ ರಾವಣನು ಮೂರುಲೋಕಮಲ್ಲ;

ರಾಕ್ಷಸರಕ್ಷಕ; ಅವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವಾಗ ನನ್ನ ದೋಹದವು
ಕಷ್ಟಕರವಲ್ಲವೆ?
ಪ್ರಿಯೆ, ರಾವಣನು. ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದ್ದುದು. ನಿಜ.
ವರದಾಯಕಿಯಾದ ಭವಾನಿಯು ಹೆಣ್ಣೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
ಮಾಡದ ಅವನ ಉನ್ನತಿಕೆಗೆ ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
ಮಾನದಂಡ.

ಸ್ಪರ್ಗಮರ್ಶ್ಯಪಾತಾಳಗಳೆಲ್ಲ ಅವನ ಶೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು; ಆ ದಶಕಂಠನನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಹೊಗಳಲು ನಾಚುತ್ತೇನೆ.

ಆದರೆ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೨

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತು ಬೆಳೆವ ಕಾಲ ಕಳೆದಿದೆ

ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಮುತ್ತು ತೋರ್ಪ ಕಾಲ ಬಂದಿದೆ

ಯಾಕೆಂದರೆ ತಾಟಕೆಯ ವಧೆಯಾಯಿತೆಂದು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆಯೂ
ರಾವಣನು ತನ್ನ ಪ್ರಚ೦ಂಡವಾದ ದೋರ್ದಂಡಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಹೌದೆ! ಗರುಡವಂಶಾಲಂಕಾರ, ತಾಟಕಿ ಸುಂದಸು೦ದರಿಯಲ್ಲವೆ)
ಅವಳ ವಧೆ ಹೇಗಾಯ್ತು? ಹೇಳು.

ಪ್ರಿಯೆ, ಕೇಳು. ಒಮ್ಮೆ ವಿಶ್ವದ ಮಿತ್ರನಾದ ಭಗವಾನ್‌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು
ಯಜ್ಞರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ದಶರಥನ ಮಕ್ಕಳಾದ ರಾಮಲಕ ಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು
ಆಯೋಧ್ಯಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರತಂದ. ಯಜ್ಞವನ್ನು ಚತರದ.
ಉದ್ಗಾತೃವು ಸಾಮವನ್ನು ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಿದ್ದ; ಹೋತೃವು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
ಪಠಿಸುತ್ತ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು * ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅಧ್ವರ್ಯುವು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರತನಾಗಿದ್ದ; ಯಜಮಾನನು ದಿವ್ಯವಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ; ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಆಗ
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬೆಳಕೊಂದು ಚಲಿಸಿತು; ಅದು ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಲ್ಲ; ವಜ್ರದ
ಹೊಳಪಲ್ಲ; ಚಂದ್ರನ ತಿಂಗಳಲ್ಲ" ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕೂ ಅಲ್ಲ
ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಮುಂದೆ?

ಅನಂತರ, ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಹೆಂಡಿರು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ
ಮುನಿಗಳು ಭಯಭೀತರಾಗಿ ಬೊಜ್ಬೆಯಿಟ್ಟರು ದ

ಆಗ ಭಯಂಕರಳಾದ ತಾಟಕಿಯು ಬಂದಳು; ರಕ್ತ ಮೆತ್ತಿದ ಮುಖ; ಜಿಂಕೆಯ
ತುಂಡು ತುಂಬಿದ ಬಾಯಿ; ತುತ್ತು ತುತ್ತು ತುಂಬಿ ಉಬ್ಬಿದ ಗಲ್ಲ; ಗಲ್ಲಗಳ
ಅಲುಗಾಟಕ್ಕೆ ಜಗತ್ತು ನಡುಗುತ್ತದೆ; ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಶವ; ಅವಳು ಹಲ್ಲು
ಕಡಿಯುವಾಗ ಹುಟ್ಟುವ ದನಿಯೇ ಭಯಂಕರ.

ಭಯಂಕರರಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರಳು ಆ ಪಾಪಿ! ಮುಂದೆ)

ಅನಂತರ ಭಗವಾನ್‌ ಕೌಶಿಕನು ರಾಮನಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು
ಆದೇಶಿಸಿದನು.

ಭಗವಾನ್‌ ಕೌಶಿಕನು ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದನಲ್ಲವೆ?

ಅನ೦ತರ ರಾಮನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕೊಲುವ ಕುರಿತು ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಹುಟ್ಟಿತು. ಅವನು
ವಿನಯದಿಂದ ಹೇಳಿದನು. - ಪೂಜ್ಯರೆ, ಇವಳು ರಾಕ್ಷಸಿಯಾದರೂ ಹೆಣ್ಣು.
ಇವಳ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಠನಾದ ನಾನು ಬಾಣವನ್ನು "ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದು...
ಸರಿಯೆ? ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಆದೇಶ ನೀಡಿದರೆ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
ಇವಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು.

ಆಹಾ, ರಾಮನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನಲ್ಲವೆ? ಮುಂದೇನಾಯಿತು?
ಆಗ ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಾಗೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಭವವನ್ನು ತಳೆದ ಆ
ಮಹರ್ಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿ ತ್ರನು ಹೇಳಿದನು ದ
ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೩

ಕಾಳರಾತ್ರಿಯಂತೆ ಘೋರರೂಪಿನಾಕೆ ಅವಳ ಬಗೆಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯೇಕೆ?)
ಮೂರುಲೋಕದೊಳಿತಿಗಾಗಿ ತಾಟಕಿಯನು ತಾತ, ತಾಡಿಸು

ಮುಂದೇನು?
ಮುನಿಯ ಮಾತು ಮುಗಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ರಾಮನ ಕಾರ್ಮುಕದಿ೦ಂದ

ಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯಂತೆ ಭೀಷಣವಾದ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಯಿತು.
ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹೇಳಿದ -

ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ ಅಂಗಾಂಗಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಎರಡು
ತೋಳುಗಳು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅವನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು; ಕರುಳು ಹೊರ ಚಿಮ್ಮಿತು;
ಯಕೃತ್ತು ತುಂಡಾಯ್ತು: ರಕ್ತಧಾರೆಯು ಹರಿದು ಚರ್ಮ ಸುಲಿದಿತ್ತು. ಆರ್ಯ
ರಾಮನ ಬಾಣ ಅವಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸೆಳೆದಿತ್ತು.

ರಾಮನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದರೂ ತರುಣನಿಗೆ ಉಚಿತವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಮಾಡಿದ. ಮುಂದೆ?

ಅನ೦ಶರ ಶ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಶೋ ಕವನ್ನು ಶಮಿಸಿದ ಕೌಶಿಕನು
ಸುಂದಾಸುರನ ಮಡದಿಯ ವಧೆಯಿಂದ ಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ದ

ಕೃಶಾಶ್ವನಿಂದ ಮಂತ್ರಸಮೇತವಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದ ಜೃಂಭಕಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಧನುರ್ವೇದವನ್ನೂ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಃ ಣರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.

ಭರತಮಾತಾಮಹನಾದ. ಆ ಮುನಿಯು ಉಚಿತವಾದುದನ್ನೇ
ಮಾಡಿದನು. ಮುಂದೆ?)

ಆಮೇಲೆ ಶಕುಂತಲೆಯ ತಂದೆಯಾದ ಕೌಶಿಕನು ಸುಕೇತುವಿನ
ಮಗಳಾದ ತಾಟಕೆಯ ವಧೆಯಿ೦ಂದ ಪರಾಕ್ರಮದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಮುಗಿಸಿ. ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ಪಡೆದ ರಾಮ ಲಕ್ಷ ಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು "ಜೊತೆಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಮಿಥಿಲೆಗೆ ನಡೆದನು. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವಧನುಸ್ಥಿಗ
ಹೆದೆಯೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸೀತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸ್ವಯಂವರ
ಏರ್ಪಟ್ಟತ್ತು.

ಮುಂದೇನು?

ಅನ೦ತರ ಸೂರ್ಯನಿಗಿಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಮಾರೀಚ ಹಾಗೂ ಸದಾ
ಬಾಹುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಸುಬಾಹುಗಳೆಂಬ ತಾಟಕಿಯ ಮಕ್ಕಳು
ತಾಯಿಯ ವಧೆಯ ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ದಾರಿಯನ್ನು ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿದರು.
ದುಷ್ಪರಾಕ್ಷಸಿಯ ಮಕ್ಕಳು; ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಸಹಜವೇ.
ಅವರಿಗೇನಾಯ್ತು?

ಅವರ ತಾಯಿಗಾದದ್ದೇ ಆಯಿತು.

ಧನುವಿನಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಬಾಣವನ್ನು ಎಸೆಯಲು ಸುಬಾಹು ಎರಡು
ತುಂಡಾದ; ರಾಮನ ಬಾಣದ ಗಾಳಿಗೆ ಮಾರೀಚ ಸಮುದ್ರದ ತಟವನ್ನು ಸೇರಿದ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೬೩೮

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ಚಿತ್ರಶಿಖಂಡ:

ಸುವೇಗೆ:

ರಾಕ್ಷಸರ ಕುಲಕ್ಷಯಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ರಾಮಚರಿತೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ರಾಕ್ಷಸರ ಮಾಂಸ ರಕ್ತಗಳ ಸೇವನೆಯ ಬಯಕೆಯನ್ನು
ಪೂರೈಸಿಕೊ.

ನಾಥಾ, ಹೀಗೆ ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಪಕ್ಷಿಣಿಯರಲ್ಲಿ ಸುವೇಗೆಯೇ
ಭಾಗ್ಯವಂತಳೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಕೇಳಲೆ?

ಪ್ರಿಯೆ, ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡು.

ರಾವಣ ಅವಮಾನವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಹಭಾವದವನಲ್ಲ. ಈಗ
ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯೇನು?

ಸುಪುತ್ರಿಣೆ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅವಮಾನಿಸುವ ರಾವಣನು ಅವಮಾನವನ್ನು
ಸಹಿಸುವನೆ? ಆದರೆ ಸೀತೆಯ ವಿರಹದ ದುಃಖವು
ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯನು ಹಿಮದ ರಾಶಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಲ್ಲ
ಕಡೆ ಪ್ರಚ೦ಡನಾಗಿರುತ್ತಾನಲ್ಲವೆ?

ಸೀತಾವಿರಹತಪ್ತನಾದ ರಾವಣನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ
ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?

ಲಂಕಾಪುರಿಯ ತ್ರಿಕೂಟಾಚಲದ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಷಿರಾಜ ರತ್ನಶಿಖಂಡ
ನಿದ್ದಾನಲ್ಲವೆ? ನಿನ್ನ ಮೈದುನ ಅವನು; ಅವನು ನಿವೇದಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಏನೆಂದು?

ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -

ಸೀತೆಯ ಮುಖದಂತಿರುವ ಚ೦ದ್ರ, ನಯನಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ನೈದಿಲೆ,
ಅವಳ ಹಾಸವನ್ನು ಹೋಲುವ ಕಮಲದ ಚಿಗುರು - ಹೀಗೆ ಸರಿಸಮನಾದ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ರಾವಣನು ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿರಹದ ಬಾಧೆಯನ್ನು
ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬೇರೆಡೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ರಾವಣನು ಕಾಲ
ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇತ್ತ ಇಂದ್ರನ ಆದೇಶದಂತೆ ಭರತಾಚಾರ್ಯನು
ಸೀತಾಸ್ವಯಂ೦ವರ ವೆಂಬ ನೂತನ ನಾಟಕವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ದೇವತೆಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ರಾವಣನಿಗೆ
ತೋರಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮನು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತೆಯೇ ಅಪ್ಸರೆಯರೊಂದಿಗೆ
ಭರತನ ನೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಲಂಕೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಹಾಗಾದರೆ ಬಾ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ
ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ದೋಹದವನ್ನು
ಪೂರೈಸೋಣ (ನಿಷ್ಕಮಣ)

ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಕಂಭಕ
ರಾವಣ:

ರಾವಣ;

ಕೋಹಲ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೫

(ರಾವಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಹಸ್ತರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)
(ಕಾಮೋತ್ಸುಕತೆಯನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತ) ಹೃದಯವೆ, ಸುದೈವದಿಂದ
ಸೀತೆಯ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ವರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವೆ.

(ತೆರೆಯಲ್ಲಿ), ಮೂರುಲೋಕದ ಒಡೆಯನಾದ ರಾವಣೇಶ್ವರನಿಗೆ
ಜಯವಾಗಲಿ. ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಸುಖಕರವಾಗಲಿ. ಈ
ಸಮಯವಾದರೋ -

ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಕಿರಣಗಳೋಳಿಯನೊಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸುತ್ತ ರವಿಯು ಅಸ್ತಗಿರಿಯನ್ನು
ಚುಂಬಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ; ಗಾಳಿಯವೇಗದಿಂದ ಕಮಲದ ಧೂಳಿಯು
ಕೊಡೆಯಂತಾಗಿದೆ; ಬೆಳಕು ಮಂದವಾದ ನೇಸರನು ಶರಧಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾಗ್ಯವಶದಿಂದ ದಿನವು ಕಳೆಯಿತು. ಪ್ರಹಸ್ತ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಳುಹಿಸಿದ
ಮುನಿಗಳನ್ನು ಬರಮಾಡು.

(ನೇಪಥ್ಯದತ್ತ ನೋಡಿ) ಭರತಪುತ್ರರೆ, ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ರಾವಣನು
ನಾಟಕವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀವು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿರಿ.

(ಕೋಹಲನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ)

ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಸುಟ್ಟು ಹೋದರೂನು

ಜನಜನಗಳಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೆನಿಪನಾತನು

ಶ್ಯಂಗಾರಕೆಲ್ಲ ಮೂಲನಾತ ಕುಸುಮಧನ್ಹನು

ಅವನ ಪಾದವನಜಕಾನು ಎರಗುತಿರುವೆನು

ಇದು ನಾಂದಿ. ಇನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ.

ಪೂಜ್ಯನಾದ ಪರಮೇಷ್ಠಿಯ ಪ್ರಥಮಮಾನಸಪುತ್ರ ಭರತಾಚಾರ್ಯ
ಅವನಿಂದ ರಚಿತವಾದ ನೂತನವಾದ ಕೃತಿ ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರ. ಅದನ್ನು
ಈಗ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವನು ಕಮಲಸ೦ಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
ನಾಟ್ಯವೇದದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ಪೌರುಷದಿಂದ
ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಅವನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಲಾಸ್ಯ
ತಾ೦ಡವಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಂಥ ನಾಟ್ಯಾಚಾರ್ಯನು ರಚಿಸಿದ
ನಾಟಕವನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮಗೊಟ್ಟು ನೋಡಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಇದು ಹಲವು ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಪೇಯ; ನೀಳನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ದೃಶ್ಯ ಈ
ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರ ನಿಮಗಾಗಿಯೇ ರಚಿತವಾಗಿದೆ.

ಇದೇನು? ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ. ಈ ರಾವಣನಿರುವಾಗ
ಸೀತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಾರು ವರಿಸಿಯಾರು? (ವಿಮರ್ಶಿಸಿ) ಇರಲಿ. ಕವಿಗಳು
ನಿರಂಕುಶಮತಿಗಳಲ್ಲವೆ?)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೬

ಕೋಹಲ:

ಕೋಹಲ:

ರಾಮ:

(ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ) ಲಂಕೇಶ್ವರ ಸಭಾಸದರೆ, ಪೂಜ್ಯನಾದ ಭರತನು
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ವೈದರ್ಭೀ ಶೈಲಿಯು ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಮಧುರವಾದ ಲೇಹ್ಯ
ಸೂಕ್ತಿಮುದ್ರೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ ವಸ್ತುವಿನ್ಯಾಸವು ಹೃದಯವನ್ನು
ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ; ಅನುಪಮವಾದ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಸಾದ
ಗುಣವು. ರಸವನ್ನು ಸೃಜಿಸುತ್ತದೆ; ಸಜ್ಜನರ ಸಂದರ್ಭ ಸಂಪದವೇ
ಮತಿವಂತರಿಗೆ ಸರಸ್ವತಿಯ ನಿವಾಸವಾಗಿದೆ.

ಸುವರ್ಣಬಂಧದಿಂದ (ಸುವರ್ಣ-೧. ಬಂಗಾರ ೨. ಉತ್ತಮವಾದ
ವರ್ಣಾಕ್ಷರ ಬಂಧ) ಶೋಭಿತವಾದ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ವೃತ್ತರಂಜಿತವಾದ
(ವೃತ್ತ-ಣ. ವೃತ್ತಾಕಾರದ, ೨. ಅಕ್ಷರವೃತ್ತವೇ ಮೊದಲಾದ ಛಂದೋಬಂಧಗಳು)
ಮುತ್ತಿನಂಥ ಕಾವ್ಯವನ್ನು, ಬುಧರೆ ನೀವು ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿರಿ.

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೀತೆ)

ಹರಧನು ದಮನವ ಗಯ್ಯಲಿಕೆಂದು
ತಾನಿಳಿತಂದಿದೆ ಶರದೃತುವಿಂದು
ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿದೆ ರಾಮಕಮಲ ತಾ
ಕೌಶಿಕನಾಮೋದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಾನಂದ

ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣರೊಡನೆ.. ಭಗವಾನ್‌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು
ಸೂಚಿಸುವ ಧ್ರುವಾಗೀತೆಯನ್ನು ಭರತಪುತ್ರರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೇನು?
ಹಾಗಾದರೆ ನಾನೂ ಕೂಡ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತೇನೆ.
(ನಿಷ್ಠಮಣ)

(ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರ ಪ್ರವೇಶ)

ಅಹಾ, ಜನಕನ ಮನಸ್ಸು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದೆ ಅಥವಾ
ಅವನು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ನಿಂದ ಯಜುರ್ವೇದವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಗುರುಗಳೆ, ಯಾಜ್ಯವಲ್ಯ ರಿ೦ದ ಶುಕ್ಷಯಜುರ್ವೇದದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
ಪಡೆದ ಮೇಲೆಯೂ ಜನಕನು ವನವನ್ನು ಸೇರಲಿಲ್ಲವೇಕೆ?
ಮಗು ದಾಶರಥಿ ರಾಮ, ವತ್ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಆ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು
ರಾಜ್ಯವೆಂಬ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾಮುನಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು -

ಪಾವನವನದಿ ನಿವಾಸವು ಮತ್ತಾ ಹರಿಣಗಳೊಡನಾಟ
ಪ್ರತಿದಿನ ಹಣ್ಣುಗಳೂಟ ಪವಿತ್ರ ಕಲ್ಲೇ ಹಾಸಿಗೆಯು

ಎಲ್ಲವ ಬಿಟ್ಟವ ಬಯಸುವುದಿಪ್ಟೇ ಬದುಕಿನ ಸಾಮಗ್ರಿ
ಮನದೊಳಗುಪಶಮವಿರುತಿರುವಾತಗೆ ಅಡವಿ ಮನೆಗಳೊಂದೆ

ನಿಜ. ಹಾಗಿಲ್ಲದವನು ಅಂಥ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರನೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ರಾವಣ:

ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ;

ಶತಾನಂದ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೬೭

(ಆಕ್ಷೇಪದಿ೦ದ) ಇವನು ದಶರಥಪುತ್ರ ರಾಮ| ತಾಟಕಿಯನ್ನೂ ಅವಳ
ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನು! (ಮುನಿಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ) ಶ್ರ ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಅಭಿಚಾರ ನೈಪುಣ್ಯವೇ। ನನ್ನ ಪರಿವಾರದವರ ಮೇಲೆಯೂ
ಈ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಮಾರನು ಎರಗುವ ಬಾಲಿಶತೆಯನ್ನು ತೋರಿದ್ದಾನೆ.
(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಪಣವಾಗಿಟ್ಟ ಸ್ವಯಂವರಮಂಟಪಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದ್ದೇವೆ -

ಬಂಗಾರದ ಗೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟದ ತೋರಣಗಳಿಂದ ನಿನಾದ ಹೊರಡುತ್ತಿದೆ;
ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಮಣಿಗಳ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳು ಪಸರಿಸಿ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತಿವೆ; ರಾಜರು ಏರಿ ಕುಳಿತ ಮಂಚವು ಉಪ್ಪರಿಗೆಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತ
ಆಕಾಶಚಾರಿಗಳು ಕೆಳಮುಖಮಾಡಿ ನೋಡುವಂಥ ಸೊಗಸು ತುಂಬಿದೆ.

(ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ)
ತ್ರಿುರವಿಜಯಿಹರನ ಧನುವು ಇಲ್ಲಿದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಜನಕರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ

ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಿದ್ದಾನೆ; ನಿಮಿಗಳಿಗೆ ಧರ್ಮಬಂಧು ಪುರೋಹಿತ ಶತಾನಂದ
ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ; ಅಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಂದ ಸೀತೆ.

(ಅನ೦ತರ ಹಿಂದೆ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಉಪವಿಷ್ಟರಾದ ಜನಕ ಶತಾನ೦ದ ಸೀತೆ
ಪ್ರತಿಹಾರಿ ಮತ್ತು ಧಾತ್ರಿಯರ ಪ್ರವೇಶ.)
ಅಯ್ಯಾ ಸೀರದ್ವಜ, ತಾಟಕಿಯ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ

ರಾಮಭದ್ರನನ್ನು ಇಂದು ಕಾಣುವಾಗ ದಶರಥನ ಬಾಲ್ಕದ

ನೆನಪಾಯಿತು -
ಅವನೂ ಕೂಡ ಮೀಸೆ ಮೂಡದ ಹರಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾಗಿ ದೈತ್ಯ
ದಾನವರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಅಮರಾವತಿಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದ.

ನಿಜ. ಸೂರ್ಯವಂಶದವರ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಹಂಗಿಲ್ಲ.
ಹೇಮಪ್ರಭೆ, ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಶಿವಧನುವಿನ ಹತ್ತಿರವಿರಲಿ.
ಸ್ವಯಂವರವು ಆರಂಭವಾಯಿತು.

(ಸೀತೆ ಮತ್ತು ದಾಸಿಯರು ಹಾಗೇ ಮಾಡುವರು)

ವತ್ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಜನಕರಾಜನ ಆಸನದ ಬಳಿಯಿರುವ
ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ರಾಮನನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸು; ನೀನೂ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೆ
ಕುಳಿತುಕೊ. ಜನಕನು ನೋಡಲಿ,

(ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಹಾಗೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೬೮

ರಾಮ:

ರಾವಣ:

(ಸ್ವಗತ) ಅಹಾ! ಇವಳೇ ಸೀತೆಯಲ್ಲವೆ।! ಭಗವತೀ ಭೂದೇವಿಯೇ
ಇವಳ ತಾಯಿ; ಯಾಗಭೂಮಿಯೇ ಪ್ರಸೂತಿಗೃಹ; ಹರಧನುವಿಗೆ
ಹೆದೆಯೇರಿಸುವವನೇ ವರ. (ಆಸೆಯಿ೦ದ ನೋಡಿ) -

ಕುಚವಿಭಾಗವ ತೋರ್ಪುದಿವಳೆದೆ ಪೂರ್ಣವಿಕಸಿತವಲ್ಲವು

ಪಡೆಯದಾಗಿವೆ ಬಯಸಿದ೦ದವನೀ ನಿತ೦ಂಬಗಳಿಂದಿಗು

ನೇತ್ರ ಲೀಲೆಯ ತೋರ್ಪುದಾದರು ಸ್ಥಿರವಿಲಾಸವು ಕಾಣದು

ಹರಯ ಮೊದಲಡಿಯಿಡುವ ಕಾಲದಿ ಚೆಲುವು ಬೇರಿಹುದು

(ಯೋಚಿಸಿ) ಹೃದಯವೆ ಇಂದಿನಿಂದ ಮನ್ಮಥನ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ತಡೆಯೇ
ಇಲ್ಲವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನೋಡು -

ಅವನು ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಹಿಡಿದ ಬಿಲ್ಲು ಕಬ್ಬಿನದೇ ಆಗಿರಲಿ ಬಿದಿರಿನದೇ ಆಗಿರಲಿ,
ಹೊಡೆಯುವ ಬಾಣವು ಹೂವಿನದ್ಬಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಣದ್ದಾಗಿರಲಿ
ಸೀತೆಯಲ್ಲಿ ಯೌವನವು ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿರುವ ವರೆಗೆ ಮದನನು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಬಿಲ್ಲಾರನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. (ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ) ಸ೦ಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪ ಹಾವಭಾವ
ವಿಲಾಸ ವಿಭ್ರಮಗಳ ವಿವಿಧ ಭಂಗಿಗಳು ಇವಳ ಹರಯಕ್ಕೆ ಆಭರಣಗಳಾಗಿ
ಹಗಲಿರುಳೂ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆ.

ಉದ್ದನೆಯ ಕೇಶಪಾಶಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಗುಂಗುರುಗೊಳಿಸುವುದು, ಹೆರಳುಹಾಕುವ
ಹಲವು ಬಗೆಗಳನ್ನು ಕಲಿವ ಪ್ರೀತಿ, ದ೦ಂತಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚುವುದು, ನೀವೀ
ಬಂಧನ, ಹುಬ್ಬುಗಳ ಲಾಸ್ಕದ ಅಭ್ಯಾಸ, ನೋಟದಲ್ಲಿ ವಕ್ರತೆ, ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ
ವೈದಗ್ಹದ ಶಿಕ್ಷಣ ಇವೆಲ್ಲ ಬಾಲ್ಯ ಕಳೆದು ಹರಯಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಲಲನೆಯರಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಏಲಾಸಗಳಾಗಿವೆ.

ಈ ಮೈಥಿಲಿಯು ಹೃದಯಕ್ಕೆ ವಿಶಲ್ಯ ಕರಣಿಯಾದ ಔಷಧಿಯೆನಿಸಿದ್ದಾಳೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕಣ್ಣುಗಳಿ೦ಂದಲೂ ನೋಡುತ್ತೇನೆ. (ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ
ನೋಡಿ) ಆಹಾ -

ಲಲಿತವಹ ಧಮ್ಮಿಲ್ಲ; ಪರಿಶುಭ್ರ ಮುಗುಳುನಗೆ; ನೀಳವಾಗಿಹ ನೇತ್ರ; ಚಂಚಲಿಪ
ಹುಬ್ಬುಗಳು; ಪಾಶದಂತಿಹ ಕರ್ಣ; ಹರವಾದ ಹಣೆ; ತುಟಿಗುಂಟು ಕೆಂಬಣ್ಣ;
ಕನಕವರ್ಣದ ಕಂಠ; ಉನ್ನತದ ಎದೆಭಾಗ; ಬಯಸುವಂಥದು ಸೊಂಟ;
ಜೋಡಿಗಣ್ಣುಗಳೆ ನೀವು ಹತ್ತು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಮೈಥಿಲಿಯ ಬಹುಕಾಲ
ನೋಡುತ್ತಿರಿ.

(ಸೀತೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಉನ್ಮಾದದಿಂದ)

ಅ೦ಗನೆಯೆ ನೋಟಗಳ ಬೀರಿತ್ತ ಬೀಳಲಾ ಕಮಲಗಳ ಮೊತ್ತ
ಸ್ಫುಟಗೊಳಿಸು ತುಟಬಣ್ಣ ಬಿಳಿದಾಗಿ ಹೋಗಲಾ ಹವಳ ತಾನತ್ತ
ಚಣಮಾತ್ರ ಮೈದೋರು ಕರಿದಾಗಿ ಹೋಗಲಾ ಕಾಂಚನದ ಗಾಡಿ
ನಸುಮಾತ್ರ ಮೊಗಬವೆತ್ತು ಬಾಂದಳದಿ ಕಾಂಬುದಹ ಚಂದ್ರಮರ ಜೋಡಿ
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಹೇಮಪ್ರಜೆ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೬೯

(ರಾಜರನ್ನು ನೋಡಿ ಸ್ವಗತ) ಅನುಪಮ ಸುಂದರಿಯರ ನೆರವು
ಪಡೆದು ಕಾಮದೇವನು ಕಾಮುಕರನ್ನು ವಂಚಿಸುವನೆಂಬುದು ನಿಜ -

ಜೋರಾಗಿ ನಗುತಿಹನೊಬ್ಬ ಗುನುಗುನಿಸುತಿರುವನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ;
ಆಸೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟ ಬೀರುವನೊಬ್ಬ; ಮೈಡೊಂಕು ಮಾಡುವನು
ಮತ್ತೊಬ್ಬ:
ಹಾರದ ತುದಿ ಪಿಡಿದೇನನ್ನೊ ಹರುಷದಿ ಗಣಿಸುವ
ಕರದಿಂದಲಿನ್ನೊಬ್ಬ
ಹೊಸದಾಗಿ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕಾಂಬುದೆ ಗಂಡಿಗೆ ಕಾಮೋನ್ಮಾದಕೆ
ಕಾರಣವು

(ದೊಡ್ಡ ದನಿಯಿಂದ)
ಕ್ಷತ್ರಿಯ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಜನಕಮಹಾರಾಜನು ವಿಧಿಸಿದ ಪಣವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.
ಯಾವ ಹರಧನುವನ್ನೆಃ ತ್ತುವಲ್ಲಿ ದಶಕ೦ಠನ ಶಕ್ತಿಯು ಕುಂಠಿತವಾಯಿತೊ ಅಂಥ

ಧನುವನ್ನೆತ್ತಿ ಬಾಗಿಸಿ ಹೆಡೆಯನ್ನೇ ರಿಸಬಲ್ಲವನಿಗೆ ತ್ರಿಭುವನಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆನಿಸಿದ
ಮೈಥಿಲಿಯು ಮಡದಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.

(ಕ್ರೋಧ ಹಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ) ಎಲಾ ಸುಳ್ಳುಗಾರ ಕವಿ ಮೂಢ, ಕೈಲಾಸ
ಪರ್ವತವನ್ನು ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಕುಣಿಸಿದ ಈ ರಾವಣನ ತೋಟಗಳು
ಹಳೆಯ ಬಲಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಕುಂಠಿತವಾದವೇನು? ಇವನು
ತಾನೇ ಮೇಧಾವಿಯೆಂದುಕೊಂಡ ಮೂರ್ಪ!।

ಸಖಿ, ಜಾನಕಿ, ಧನುವನ್ನೆತ್ತುವ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ನಿನ್ನ
ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕೌಶಲ್ತ ಲೃವು ಸಫಲವಾಗಲಿ;
ಕುಸುಮಕೋದಂಡನ ಕೋದಂಡಯೋಗ್ಯವಾದ ಪರಿಶ್ರಮವು
ಸಾರ್ಥಕವಾಗಲಿ.

(ಮುಂದೆ. ನೋಡಿ ಸ್ವಗತ) ಅರೆ| ಮೊದಲಿಗೆ. ನರಕಾಸುರನು
ಮೇಲೆದ್ದನಲ್ಲ!

ಪ್ರಾಗ್ದೋತಿಷದ ದೊರೆ ನರಕಾಸುರ; ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ
ಭೂದೇವಿಯರ ಕುಮಾರ; ಗಂಧಮೃಗಗಳು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣಾಗುರುತರುವಿನ
ತಲದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರು ಅವನ ಯಶೋಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಅಲ್ಲದೆ -

ಇವನು ಯುದ್ಧಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟನೆಂದರೆ ಸಾಕು ಮೊಳಗುವ ವಾದ್ಯಗಳ
ರಭಸಕ್ಕೆ ಮದವೇರಿ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತ ಯುದ್ಧದುಡುಗೆ ತೊಡಿಸಿದ
ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡಿನ ದರ್ಪ ಇಮ್ಮಡಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಭಾರಕ್ಕೆ ಭೂಮಿ ತಗ್ಗುವುದು;
ಪರಿಕರಗಳು ಸಡಿಲಗೊಂಡು ಕೂರ್ಮರಾಜನ ಮಾಂಸಗಂಧಿಗಳು
ಜರ್ಜರಿತವಾಗಿ ಕಂಗಾಲಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೦

ಹೇಮಪುಭೆ:

ಸೀತೆ:

ಹೇಮಪುಭೆ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರಹಸ್ತ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಹೇಮಪ್ರಭೆ:

ಸೀತೆ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಸಖಿ, ಕಾಮದೇವನಂ೦ತೆ ಕಾಣುವ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರನಿವನು; ನಿನ್ನ
ತಾರುಣ್ಯಯುಕ್ತ ಕಟಾಕ್ಷಗಳನ್ನು ಆ ಕಡೆ ಹರಿಸು,

ಅಯ್ಯೊ, ದೇವತೆಗಳ ವೈರಿಯಾದ ರಾಕ್ಷಸನಲ್ಲವೆ9

ಸಖಿ, ದುಃಖಿಸಬೇಡ. ಶಿವಧನುವನ್ನು ರಕ್ಕಸನು ಎತ್ತಲಾರ.

ಅಹಾ, ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯೆ! ಈ ಭೂಮಿಪುತ್ರ ನರಕಾಸುರನಾದರೊ -

ಪ್ರಚಂಡದೋರ್ದಂಡಚರಿತನಾದರೂ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಿ
ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಧನುವನ್ನೆತ್ತಲು ಮೇಲೆದ್ದು ಮತ್ತೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟ

ಭೂಪುತ್ರನಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ। ಧಿಕ್ಕಾರ! ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ
ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಅಭಿಮಾನಿಗೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ.

ಮಹಾರಾಜ, ಎಲ್ಲರೂ ದಶಾನನರಲ್ಲ.

(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ ಸ್ಪಗತ) ಅಹಾ, ಇವನು ಪಾಂಡ್ಯರಾಜ!

ಮಲಯಗಿರಿಯ ಲತಾಕುಂಜಗಳಲ್ಲಿ ಶಬರಿಯರು ಇವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
ಹಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾಗಕನ್ಯೆಯರು ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ;
ಇವನು ಶ್ರೇಷ್ಠಕುಲದವನು; ಪಾಂಡ್ಕರಾಜ; ಅನುಪಮೆಯಾದ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ
ಬಳಿಬಂದು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ; ಅಂದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೇನು
ಹೇಳುವುದುಂಟು)

ಅಲ್ಲದೆ-
೧

ಇವನು ವಾಣಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನು; ಸಜ್ಜನರ ರಣವಿಧಿ;
ಸುರಸುಂದರಿಯರಿಗೆ ವಲ್ಲಭ; ಇವನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾಮಿನಿಯರಿಗೆ
ಮತ್ತೇರುತ್ತದೆ; ಮುಷ್ಟಿಗಟ್ಟಿದ ಯಶಸ್ಸು; ಹೀಗೆ ಸಹಜಗುಣಸುಂದರನಾದ
ಇವನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ದೋಷ, ದಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಪಾತ್ರಾಪಾತ್ರವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲ.

ಸಖಿ, ಇವನು ಪಾಂಡ್ಯರಾಜ; ಅರಳಿದ ಮಧೂಕಪುಷ್ಟದ
ಪಾಂಡುವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ನಾಚಿಸುವ ಕಪೋಲ! ಇವನ
ಮುಖಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಕಮಲದ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವ ದುಂಬಿಯಂತಿರುವ
ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹಾಯಿಸು.

ಇವನು ದ್ರವಿಡಚೂಡಾಮಣಿ.

(ಮುಖಮುಚ್ಚಿ ನಕ್ಕು

ರಭಸದಿಂದಲಿವನು ಬ೦ದು ಹರನ ಧನುವ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ನಾಚಿಕೊಂಡು ತಲೆಯ ತಗ್ಗಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು ಪೋದ ಶಿರವ ಬಾಗಿಸಿ
ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ;

ಪ್ರಹಸ್ತ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೭೧

ಅಹಾ, ದ್ರವಿಡಾಧಿಪತಿಯು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ
ಕಾರಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ
(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ) ಅರೆ! ಇವನು ಮಾಹಿಷ್ಯತಿಯ ಒಡೆಯ -

ಆತ್ರಿಯ ನೇತ್ರವೆಂಬ ಶುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಮುತ್ತು ಚಂದ್ರ; ಅವನೇ ಹೈಹಯರಿಗೆ
ಮೂಲಪುರುಷ, ಅಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನು ಅರ್ಜುನ; ಅವನು ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ
ನರ್ಮದೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿನಿಲ್ಲಿಸಿದ; ಆಗ ಬಂದ ರಾವಣನ ದರ್ಪವನ್ನು
ನಾಶಮಾಡಿದ; ಆ ಅರ್ಜುನನ ಪುತ್ರ ಇವನು; ಇವನಿಗೆ ಮೇಘನಾದನನ್ನು
ಗೆಲ್ಲುವ ಬಯಕೆ.

ಎಲಾ ಮುದಿರಾಜನ ಪ್ರತಿಹಾರಿಯೆ, ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವ ನಿನ್ನನ್ನು
ರಾವಣನು ಕ್ಷಮಿಸಿದರೂ ಮಗ ಮೇಘನಾದನ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ
ಚ೦ದ್ರಹಾಸವು ಸಹಿಸಲಾರದು. (ಖಡ್ಗವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವನು)
ಮಹಾರಾಜ, ಮುನಿಗಳು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾಟಕ ಇದು. ಪರಾಕ್ರಮ
ತೋರುವ ಕಾಲವಲ್ಲ.

ಮಾಹಿಷ್ಯತೀ ನಗರಿಗೆ ಮೇಕಲಕನ್ಯೆ ನರ್ಮದೆಯೇ ಒಡ್ಯಾಣ; ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು
ತಾಪಶೂನ್ಯ ಅದು ಕೃತವೀರ್ಯ ಯಶೋವತಂಸ; ಕಲಚೂರಿಗಳ
ಕುಲರಾಜಧಾನಿ; ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಾತ ಈತ.

ಅಲ್ಲದೆ -
ಉಗ

ಇವನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟಾಗ ಅಶ್ವಸೈನ್ಯದ ಖುರದಿಂದೆದ್ದ ಧೂಳು ಆಗಸವನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿಬಿಡುವುದೋ ಎಂಬ ಭೀತಿಯಿಂದ ಮರುತರಾಯನ ಮಡದಿಯರು
ಎವೆ ಮುಚ್ಚಲಾಗದೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಒತ್ತಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವರು.

ಗುರು ಹಿರಿಯರಲ್ಲಿ ವಿನಮ್ರಳೆ, ನರ್ಮದೆಗೆ ಏಕೈಕ ಅಲಂಕಾರವೆನಿಸಿದ
ಮಾಹಿಷ್ಯತಿಗೆ ಅರಸ ಇವನು; ಅವನ ಮೇಲೆ ರೆಪ್ಪೆಗಳು ಮಿಡಿಯುತ್ತಿ
ರುವ. ಧವಲ ವಿಶಾಲ ಹಾಗೂ ಲಾವಣ್ಯದಿಂದ ರಕ್ತನೀಲವಾದ
ಕಟಾಕ್ಷಗಳನ್ನು ಬೀರು.

ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲದ ಕುಮಾರನಾಗಿದ್ದರೂ ಪರಶುರಾಮನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ
ಅಪಮಾನಿತನಲ್ಲವೆ?

(ಸ್ವಗತ) ಆಹಾ। ಹೈಹಯಕುಲಕುಮಾರನ ಗರ್ವಗರಿಮೆಯೆ। -

ಭುಜಬಲದ ಮದದಿಂದ ಮೆರೆಯುವೀ ವೀರವರನು
ಹರಧನುವನಾದರಿಸಿ ಹೆದೆಯನೇರಿಸಲೊಲ್ಲನು

ಮೂಢ, ದಶಕಂಠನನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವೆಯಾ? ಆದರೆ ಮಹೇಂದ್ರನನ್ನು
ಬ೦ಧಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / 8೨

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಹೇಮಪ್ರಭೆ:

(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ) ಒಹೋ, ಈ ಕಡೆ ಚೇದಿರಾಜನಿದ್ದಾನೆ! -

ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾದ ಧನುವನ್ನು ಧರಿಸಿ ವಿಭುವಾದ
ಪರಮಶಿವನು ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು ದಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಪುರದ
ತುಣುಕೊಂದು ಬುವಿಗುದುರಿ ಪುರವಾಯಿತು; ಆ ಪುರವನ್ನಾಳುವ
ಚೀದಿದೇಶದ ತಿಲಕನೇ ಈ ಭೂಪ.

ಅಲ್ಬದೆ -

ಕೈಚಾಚಿ ಬಕುಲಪುಷ್ಪದ ಗಂಧವೆಪ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ಅಳೆಯಬಲ್ಲವ, ಸತಿಪತಿಯ
ಸುರತದಲ್ಲಿ ಸುಖಸಂಖ್ಯೆಯಿಶ್ಟಂದು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲವ, ಚಂದ್ರಮನ ತಿಂಗಳನ್ನು
ಬೊಗಸೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕುಡಿಯಬಲ್ಲವ ಯಾವನಾದರೂ
ಇದ್ದರೆ ಇವನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಲಾದೀತು.

ಅಮಂದವಾದ ಮದನಮದದ ದಾನವು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ
ಫಾಲವುಳ್ಳ ಬಾಲೆ, ಕಡೆಗಣ್ಣ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಮೆಯು ಕರಗಿಹೋಗಿ
ಚಂದ್ರಮನ ಬಿಳುಪನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ
ದಶಾರ್ಣೇಶ್ವರನನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸು.

ಇವನು ನರ್ಮದೆಯು ಅಲಂಕರಿಸಿದ ದೇಶದ ಅರಸನಲ್ಲವೆ?

ಕಣ್ಣುಹಾಯಿಸಿ ಮಾನಿ ಗಿರೀಶಶೋದಂಡವನು ಅಳೆದುಕೊಂಡ
ತಕ್ಷಣದಿ ಮುಷ್ಟಿಯನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಭುಜಗಳನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡ

ಅಹಾ, ಜಾಣ ಈ ಮೇಕಲಪತಿ; ಅರಿತಿದ್ದಾನೆ ತನ್ನ ಮಿತಿ.
(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ, ಸ್ವಗತ) ಒಹೊ, ಸಿ೦ಹಳರಾಜ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ -

ಸಮೃದ್ಧಸಮುದ್ರ ಹಾಗೂ ರೋಹಣಾದ್ರಿಗಳೇ ಇವನ ಕೋಶಗಳು,
ಕಾಮವ್ಯಂಜಕಪದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತ ಇವನು ಮೃದುವಾಗಿ
ನಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಂತಃಪುರದ ಹೆಂಗಳೆಯರಿಗೆ ವಿಲಾಸದ ಭಂಡಾರವೇ
ತೆರೆದಂತಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ಕುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ
೨

ಅವನ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಖಡ್ಗದಂಡದ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಸತ್ತವರು
ದೇವತೆಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ; ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಅಸ್ತ್ರವೆಸೆದರೂ ವೈರಿಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು
ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ವೈರಿಗಳಿಲ್ಲದೆ' ಸ೦ಗ್ರಾಮ ಮಾರ್ಗವು
ಶೂನ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲೆ ಸಂಸ್ಕಾರವಶದಿ೦ದ ಇನ್ನೂ ಸಾಯದಿರುವ
ಮುಂಡಗಳು ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ; ಸತ್ತು ದೇವತೆಗಳಾಗಿರುವವರು
ಹೂಮಳೆಗರೆಯುತ್ತ ಮೃತರಾದ ತಾವೇ ಭಾಗ್ಯವ೦ತರೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ರಾವಣ;
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಹೇಮಪ್ರಭೆ:

ಸೀತೆ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೭೩.

ಅಸಂಪೂರ್ಣ ಯೌವನಾರೋಹಣಾರಂಭೆ, ಇವನು ರೋಹಣಗಿರಿಗೆ
ಪರಮೇಶ್ವರ; ಇವನನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೋಡು; ಕ್ಷಣಕಾಲವಾದರೂ ಆಕಾಶದ
ಅರ್ಧಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಕಸಿತಕಮಲಗಳ ಮಾಲೆ ಮೂಡಲಿ.

ಇವನು ಕೌಸ್ತುಭಗೋತ್ರದ ರತ್ನವನ್ನು ಶಿರದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ
ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಇವನ ಮನಸ್ತು ಸಂಶಯಗ್ರಸ್ತವಾಗಿದೆ; ಹಾಗಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ -

ಶಿವನ ಕೋದಂಡವ ನೋಡುವ ತಾನೊಮ್ಮೆ

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ತೋಳುಗಳ

ಹೋಗುವುದಾಕಡೆ ಬರುತಿಹುದೀಕಡೆ

ನೂರಾರು ಬಾರಿಯು ಕಣ್ಣು

ಸಿ೦ಹಳರಾಜನಿಗೆ ಸಂಶಯವೆ? ಸಂಶಯಾತ್ಮನು ವೀರಪ್ರತಿಯಾಗಲಾರ.
(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ ಸ್ವಗತ) ಒಹೊ, ಮಥುರಾನಾಥನೆ! (ಪ್ರಕಾಶ) -
ಕಂಸ, ಪ್ರಲಂಬ, ವೃಷ, ಕೇಶಿ ಮುಂತಾದ ಖಳರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಅವತರಿಸುವನೆಂದು ಪುರಾಣ ಕವಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು
ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅಂಥ ಮಥುರೆಯನ್ನಾಳುವ ದೊರೆ ಇವನು.

ಅಲ್ಲದೆ -

ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಮೋಡದ ತುಣುಕೊಂದು ಜಗದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಲೇಷ್ಮ;
ಕದಂಬಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಪಾಭರಣ ಕಾರಣ; ನವಿಲುಗಳ ನಾಟ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕ; ಅದು ಈ
ವಿಜಿಗೀಷುವಿನ ಯುದ್ಧದ ವೇಷವನ್ನು ಕಳಚಿಸುವಂಥದು; ಇವನ ಮಿತ್ರ
ಹಾಗೂ ಶತ್ರುವನಿತೆಯರಿಗೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ೦ಂಚುಕವನ್ನು ಕಳಚುವ
ಆನಂದೋತ್ಸವ.

ಸಹಜವಾಗಿ ಸರ್ವಾಗಸುಂದರಿ ಸೀತೆ, ಇವನು ಮಹಧುರೆಗೆ ಏಕೈಕ
ಅಲಂಕಾರ. ಅವನ ಕಡೆ. ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸು; ಅನುಪಮವಾದ
ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು.

ವೃಂದಾವನದಲ್ಲಿ ಏಹರಿಸುವ ದುರ್ಲಲಿತನಿವನು!
ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಪರಿಣತನಾಗಿದ್ದರೂ ಇವನು ಉದಾಸೀನನಾಗಿದ್ದಾನಲ್ಲ
(ಪ್ರಕಾಶ)

ಈ ಭೂಪನು ಹರಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲಿ ಬಿಡಲಿ ಇವನ ಮಣಿಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಕಾಣುವ ಕಲೆಗಳಂತೂ ಬಿಲ್ಲಾರನೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

(ಉಪಹಾಸದಿಂದ) ಮಹಾಧನುರ್ಧರನಾದ ಮಥುರಾನಾಥನು
ಹರಧನುವನ್ನೆತ್ತುವಲ್ಲಿ ಪರಮಪ್ರವೀಣನಲ್ಲವೆಂಬುದು ಹೇಗೆ?
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೭೪

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಹೇಮ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ ಸ್ವಗತ) ಒಹೋ, ಅವಂತಿಯ ಅರಸ. (ಪ್ರಕಾಶ)

ವಿರಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತನಾದ ದೇವ ಶ೦ಕರ ಮತ್ತು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ಲೀಲಾಗುರುವೆನಿಸಿದ
ಮಕರದ್ದಜ ಇಬ್ಬರೂ ವೈರವನ್ನು ತೊರೆದು ಒಂದೇ ಕಡೆ ವಸತಿ ಮಾಡುವ
ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಈ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ; ಆ ಪುರಕ್ಕೆ ಶಿಪ್ರಾನದಿಯ ಜಲವೇ
ಪರಿಖೆ; ಅಂಥ ಅವಂತಿಗೆ ಅರಸನಾಗಿ ಪೊರೆಯುತ್ತಿರುವವನು ಈ ಸತ್ಯವ್ರತ.

ಅಲ್ಲದೆ -
ೌಿ

ವೀರಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ವೇಣಿಬಂಧವೊ? ಭುಜವೆ೦ಬ ಭುಜಂಗಮದ ಹೆಡೆಯೊ?
ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಮೃತ್ಯುದೇವನ ಭ್ರೂಪತಾಕೆಯೊ? ಮಹಾಸೈನ್ಯವೆಂಬ ನದಿಯ
ತರಂಗವೊ? ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯ ಹೊಗೆಯಸಾಲೊ? ಸುರಯುವತಿಯರ
ಕಣ್ನೋಟವೆಂಬ ದೀರ್ಥ್ಫವಾದ ಶೃಂಖಲಾದಾಮವೊ? ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
ವಿಲಾಸಪೂರ್ಣವಾದ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟವೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ ಇವನ ಜಯಶಾಲಿಯಾದ ಖಡ್ಗವು ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ.

ರಥಚಕ್ರದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ನಿತಂಬವುಳ್ಳ ತರುಣಿಯೆ, ವಿಶಾಲಾ
ನಗರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನುರಾಗವುಳ್ಳ ಇವನತ್ತ ಮಂಡಲಾಕಾರವಾಗಿ
ತಾ೦ಡವವಾಡುವ ಕಲೆಯಲ್ಲಿಕುಶಲವಾದ ಭ್ರೂಲತೆಯುಳ್ಳ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
ಬೀರು.

ತ್ರಿಪುರದಹನದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾಕಾಲನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಶಿವನ
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅಂಕಿತಗೊಂಡ ಲಲಾಟಫಲಕವುಳ್ಳವನಲ್ಲವೆ ಇವನು?
(ಸ್ವಗತ) ಏನು? ಇವನು ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಮನಮಾಡು
ವುದಿಲ್ಲವೆ? -

ಹರಚಾಪವನ್ನು ಕಡೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿ, ಕತ್ತನ್ನು ಹೊರಳಿಸಿ ಮಿತ್ರರೊಡನೆ
ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿಬಿಟ್ಟ

ಅಯ್ಯಾ ಕುಶಸ್ಥಲೀನಾಥ, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಹಳೆಯಕಾಲದ ಧನು ಇದು;
ಅದನ್ನು ಎತ್ತುವ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರದಾದೆಯಾ?

ಒಹೊ, ಕ್ರಥಕೃಶಿಕಾಧಿಪತಿ। (ಪ್ರಕಾಶ) -

ರಸವ ಸ್ರವಿಸುವ ಸರಸತಿಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ವಾಸವ ಗೈವಳೊ

ಆವ ದೇಶವು ಕಾಮದೇವನ ಲೀಲೆಗಳಿಗೆಡೆಯೆನಿಷುದೊ

ಜಾಣ ಹೆಂಗಳ ಓರೆನೋಟದ ಶೋಭೆ ಪಥದೊಳಗೆಲ್ಲಿಯೊ
ಅದುವೆ ಕುಂಡಿನನಗರಿಗಿವನಧಿಪತಿಯು ತಾನೆನಿಸಿರ್ಪನು

ಅಲ್ಲದೆ -
೧
ಹೇಮಪ್ರಭೆ:

ಸೀತೆ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಹೇಮಪುಭೆ:

ಸೀತೆ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೩೫

ರೂಪಗಳಿಗಾಧಾರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಚತುರ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಗೆ ತವರುಮನೆ;
ಹೃದಯಮೋಹನಕಾರಿಯಾದ ಕಂದರ್ಪನನ್ನು ಕರೆವವಿದ್ಯೆ ರಾಗಿಗಳಿಗೆ
ಮುಕ್ತಿಹೇತು. ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಇವನ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ಓಡುವ
ವೈರಿಗಳಿಗೆ ದೇವತ್ವ ದೊರೆಯದೆ ಹೊಸ ವರನನ್ನು ಪಡೆಯುವಾಸೆಯಿಂದ
ಸಿ೦ಗರಿಸಿಕೊ೦ಡ ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಂದರಿಯರ ಆಲಂಕರಣವು ವ್ಯರ್ಥವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಿಗ್ಗ ಶ್ಯಾಮಲವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ಗುಂಗುರು ಮುಂಗುರುಳಿನ ತರಳೆ,
ಇವನು ಕು೦ತಲೇಶ್ವರ; ನಿನ್ನ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ
ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುವವ; ಕಣ್ತುಂಬ ನೋಡಿ ಕಂಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು
ಸಾರ್ಥಕ ಪಡಿಸಿಕೊ.

ಇವನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಶ್ರೇಷ್ಠ

(ಸ್ವಗತ) ಪ್ರಕೃತಿಪರಾಧೀನಚರಿತನಿವ (ಪ್ರಕಾಶ) -

ಹರಕಾರ್ಮುಕವನ್ನೆತ್ತಲು ಪರಿಜನ
ಪ್ರೇರಿಸುತಿರುವರು ಇವನನ್ನು
ಕುಂತವಿದ್ಯೆಯಲಿ ಹೊಂಶಕಾರಿ ತಾನೆಂಬುದ
ಬಣ್ಣಿಸುತಿರುವನು ಕುಳಿತಲ್ಲೆ

ಛೆ! ಇವನು ಪುಟ್ಟಮಕ್ಕಳಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡನಲ್ಲ!
(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ ಸ್ವಗತ) ಒಹೊ, ಇವನು ಕಾಂಚೀಪುರದ ಪ್ರಭು -

ಕಾಮಹರನ ನೇತ್ರಾಗ್ನಿಯೊಳುದಿಸಿದ ವಂಶದಿ ಜನಿಸಿದನೀ ಕುವರ ।
ಕುಲೀನಪ್ರವರ ।

ತ್ರಿಲೋಕಭವನಕೆ ಭೂಷಣವೀತನ ಸತ್ಕೀರ್ತಿ ।

ಕಾ೦ಂಜೀಪುರಪತಿ । ಬೆಳಗುವನೀ ರೀತಿ

ಅಲ್ಲದೆ -

ಇವನು ಚಂಡತರವಾದ ಖಡ್ಗಪ್ರಹರಣಪ್ರಿಯ; ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು
ಎದುರಿಸಿದವರು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಂತಸ
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ; ಇವನೆಸೆದ ಕ್ಷುರಪ್ರವೆ೦ಬ ಬಾಣಗಳ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಸತ್ತು
ದೇವತೆಗಳಾದ ವೈರಿಗಳು ಇನ್ನುಳಿದವರ ಮೇಲೆ ದುಂಬಿಗಳು ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ
ಪಾರಿಜಾತ ಪುಷ್ಪಗಳ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾರೆ.

- ನವಕಾಂಚನದ -ಕಾಂಚೀದಾಮದ ಅಲಂಕಾರ ' ಧರಿಸಿದ ಕಾಂಚೀ

ಪ್ರದೇಶದವಳೆ, ಇವನು ಕಾಂಚೀದೇಶದ ಅರಸ; ಅವನ ಮುಖಚಂದ್ರನ
ಮೇಲೆ ಮದನಬಾಣದ ಸೃಷ್ಟಿಯೆನಿಸಿದ ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರು.
ಇವನು ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ಅನುಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಕುಲಕ್ರಮಾಗತವಾದ ವೃಷಭ
ಧ್ವಜವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೭೩೬

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

64.
|
(14

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಹೇಮಪ್ರಜೆ:

ಸೀತೆ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

(ಸ್ವಗತ) ಇವನು ಇಂದ್ರಾಣಿಯ ಶಾಪವು ಅಪ್ರಮಾಣೀಕೃತವಾದಂತೆ
ಸುಮ್ಮನಿರುವನಲ್ಲ! (ಪ್ರಕಾಶ)

ಚಾಪಾರೋಪಣ ಗಯ್ಯದೆ ನಿಂತಿಹ ಸೀತಾ ಪರಿಣಯದಿ
ರೋಷಕಷಾಯಿತ ನೇತ್ರದಿ ನೋಳ್ಬರು ಭೂಭುಜರೀದಿನದಿ

(ಕ್ರೋಧದಿಂದ) ಎಲಾ ಮರ್ಯಾದೆಗೆಟ್ಟವನೆ, ಸ್ವಯಂವರದ ಪಣವನ್ನು
ಮುರಿದ ನೀನು ಇಲ್ಲಿರಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ. (ಯೋಚಿಸಿ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ)
ನಾನೂ ಹಾಗೇ ಅಲ್ಲವೆ?

ಸ್ವಯಂವರದ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಭೇದಿಸಲು ಬಯಸಿ ಅಂಗಾಂಗಗಳು
ಪುಲಕಗೊಂಡುದನ್ನು ಕಂಡು ರಾವಣ ಕೋಪಗೊಂಡ. ಅನಂತರ ಇದು
ನಾಟಕವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಶಾಂತನಾದ.

(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ ಸ್ವಗತ) ಒಹೊ, ವೀರಶೃ೦ಗಾರಲಲಿತಲಂಪಟ
ಲಾಟೇಶ್ವರ! (ಪ್ರಕಾಶ)-

ಭುವನಬಂಧುವಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಸಂಧ್ಯೈಗೆಂದು ಬೊಗಸೆಯಲ್ಲಿ ಜಲವನ್ನು
ಹಿಡಿದಿರುವಾಗ ಪ್ರತಿಮೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮುನಿ ಚುಲುಕ್ಯಃ ಅವನ ವಂಶಕ್ಕೆ
ತಿಲಕಪ್ರಾಯನಾಗಿರುವವನು ಲಾಟರಾಜ,

ಅಲ್ಲದೆ -

ಜಗದೇಕ ವೀರ ಲಾಟರಾಜನು ಗೆದ್ದ ಶತ್ರುಗಳ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕಾಗ
ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಚೆಲುವಾಗಿ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿರುವ ಮುತ್ತಿನ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
ವಾರಾಂಗನೆಯರನ್ನು ಕಂಡನು; ಅವರೋ ಅತಿಶಯ ವಿಲಾಸದಿಂದ
ದುಂಬಿಗಳು ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೇತಕೀಕುಸುಮದಂಥ ಕಂಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವ
ವರೆಗೆ ಇವನನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಷ್ಟಮಿಯ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಚಂದದ ಲಲಾಟವುಳ್ಳವನು ಲಾಟೇಶ್ವರ; ಬಿಳಿ,
ಕಪ್ಪು ಹಾಗೂ ಹವಳದಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು
ಮೀರಿಸಿದ್ದು ನಿನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷ, ಅದನ್ನು ಅವನೆಡೆಗೆ ಕಳುಹಿಸು.

ಇವನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅಲಂಕರಣದಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತ,

(ಸ್ವಗತ) ಇವನು ಸ್ವಭಾವತಃ ಮಾಯಾವಿ. (ಪ್ರಕಾಶ)

ಒರೆಸುವ ನೆಪದಲಿ ಚಾಚಿದನಿವ ತಾ ಕರವನ್ನು

ಹಿಡಿಯಲು ಇಲ್ಲ ಬಿಡಲೂ ಇಲ್ಲ ಧನುವನ್ನು

ನಿಜ. ಶೃಂಗಾರಲೀಲಾಲಂಪಟ ಈ ಲಾಟ; ಇವನನ್ನು ವೀರನೆಂದು
ಕರೆಯುವುದೇಕೆ?
(ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಿ, ಸ್ವಗತ) ಓಹೊ ಇವನು ಕುಶಸ್ನಲಿಯ ಆರಸ-
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಹೇಮಪುಭೆ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / 2೬

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನದು ಈ ಕುಲ;

ಲೋಕವಿಶ್ರುತನಾದ ಸುಶ್ರುತ ಆದಿಪುರುಷ; ಅವನು ಮನುಜರ ಮೇಲಿನ

ಕರುಣೆಯಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸಾಶಾಸ್ತ್ರವೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ; ಅವನ
ಸೇನಾಪತಿಗಳು ದಿಗ್ವೇಶಗಳ್ನ ಕೀರ್ತಿಸ್ತಂಭಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟರು.

ಅಲ್ಲದೆ -
ಣ್‌

ಸೊಂಟದ ಬಟ್ಟೆ ನೇರಿಳೆಸೊಪ್ಪು; ಗುಂಜಿಯ ಸರವೇ ಆಭರಣ;
ಸ್ವಸ್ತಿಕಹಸ್ತವೆ ಮುಚ್ಚುವ ಸೆರಗು; ಶಿಲೆಗಳ ರಸವೇ ಸಿಂಗಾರ;
ನವಿಲಿನಗರಿಯೇ ಕರ್ಣಾಭರಣ; ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲೀ ವೇಷ
ಧರಿಸುವುದನ್ನರಿಸತಿಯರು ಕಲಿತರು ಶಬರಿಯರೊಡನಾಡಿ

ಮುಷ್ಟಿಗಾತ್ರದ ಮಧ್ಯದೇಶದವಳೆ, ಮಧ್ಯದೇಶದ ದೊರೆಯೀತ.
ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣಿನ ಮೊಗದಾಕೆ ನೀನು ಅವನನ್ನು
ಕಾಣು.

ಮಂದರಾಚಲದಿಂದ ಆಂದೋಲಿತವಾದ ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಿಂದ
ಹುಟ್ಟಿಬಂದ ಧನ್ವಂತರಿಯ ಅವತಾರನಾದ ದಿವೋದಾಸನ ಪ್ರಥಮ
ಶಿಷ್ಯ ಇವನು!

ಎಡಗೈಯಿಂದ ಶಿವಧನುವನ್ನೇನೋ ಎತ್ತಿದ; ಮತ್ತೊಂದು ಕೈಯಿಂದ
ಹೆದೆಯನ್ನೇರಿಸಲಾರ; ಬಿಡಲೂ ಆರ.

(ನಕ್ಕು, ಹಹ್ಹಾ, ಧನುರ್ವೇದ ಕುಶ್ರುತ ಸುಶ್ರುತ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ರೋಗಗಳಿಗೆ ಮದ್ದುಮಾಡು, ಶಿವಧನುವಿಗಲ್ಲ.

(ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ ನೋಡಿ) ಎಲ್ಲ ರಾಜರೂ "ನಾನು ಮೊದಲು, ನಾನು
ಮೊದಲು' ಎನ್ನುತ್ತ ಶಿವಧನುವನ್ನೆತ್ತಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರಲ್ಲ! -

ಇವನು ಪ್ರಚಂಡ ಖಡ್ಗಧಾರಿ ಓಂಢ್ರನರೇಶ; ಇವನು ಮಗಧೇಶ; ಇವನು
ಕಾಂಬೋಜರಾಜ; ಇವನು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರರಾಜ; ಇವನು ಶಕರಾಜ; ಇವನು
ನೇಪಾಲರಾಜ; ಇವನು ಆಂಧ್ರದ ಆರಸ; ಸಭೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೃಪರಿಗೆಲ್ಲ ಸೀತೆಯ
ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ; ಶಿವಧನುವಿನ ಬಗೆಗೆ ಕುತೂಹಲಗಳು ತುಂಬಿವೆ.

ಒಂದೆಡೆ ಜರುಗಿದ ಹಾರಲತೆಯ ಅಲಂಕಾರವಳ್ಳ ಘನಸ್ತನಿಯೆ,
ಘನಗರ್ಜನೆಯಂತೆ ಪ್ರಚಂಡ ಗ೦ಭೀರ ಭೀಷಣವೂ ಸಮಸ್ತ
ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಮಂಡನವೆನಿಸಿದ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಮಹೀಪತಿ
ಗಳಿವರು.. ಸ೦ಚರಿಸುವ ಭ್ರಮರಗಳ ಚುಂಚುವಿನ ಮೇಲಿನ
ಶಿಖೆಯಂತೆ ಚಂಚಲವಾದ, ಕಮಲಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಪತ್ರಾಕಾರವಾದ
ದೊನ್ನೆಯಂತೆ ತಿರ್ಯಂಚವಾದ ಹಾಗೂ ಕಿವಿಗೆ ಆಭರಣವೆನಿಸಿದ
ನಿನ್ನ ಚಪಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನೋಡು.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೬೮

ಸೀತೆ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಪ್ರಹಸ್ತ:
ರಾವಣ:
ಪ್ರಹಸ್ತ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಸಮಸ್ತ ರಾಜರ ಮಾನವನ್ನು ಖಂಡಿಸುವಂಥದು ಖಂಡಪರಶುವಿನ
ಶರಾಸನ; ಅದನ್ನಾರೋಪಿಸುವ ಆಡಂಬರಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿ ಲಜ್ಜೆಗೇಡಾಗು
ತ್ತಿರುವುದೇಕೆ?

ಕೆಲವು ರಾಜರು -

ಇದನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿ೦ದ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಮುಟ್ಟಬಾರದು ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿ ಹರಧನುವಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇನ್ನು ಕೆಲವರು -

ಧನುವನ್ನಾರೋಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಭಸದಿಂದ ಧಾವಿಸಿ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ; ಭಾರಕ್ಕೆ
ಕುಸಿದು ಮೊಣಕಾಲೂರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ!

ಹರಧನುವನ್ನೆತ್ತಲಾರದ ಇವರೆಲ್ಲ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳ ಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು
ಇಲ್ಲವಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡರು.

(ಸ್ವಗತ) ಇದೇನು? ಕ್ಷತ್ರಿಯರೆಲ್ಲರೂ ಕ್ಷಾತ್ರೋಚಿತವಾದ
ಚಾಪಾರೋಪಣ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥ್ಶರಾದರು. ಇವರಲ್ಲಿ
ಸತ್ವಸಾರವು. ಗಣನೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಸೂರ್ಯಕುಲದ ಕುಮಾರನೂ
ಇದ್ದಾನೆ. ಅಥವಾ ಅವನಿದ್ದರೇನು?

ವಜ್ರದ ಮಣಿಯನ್ನು ಸೀಳುವಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಸೂಜಿಯೇ ಮುರಿಯುವಾಗ
ಹೆಣ್ಣಿನ ಉಗುರಿನಿಂದ ಗೀರಿ ಸೀಳಲಾದೀತೆ? (ಯೋಚಿಸಿ)

ಇರಲಿ, ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಇವನನ್ನು ಹೊಗಳುವುದೇ ಸರಿ. ವೀರಸಂತಾನದ ಸತ್ತ್ವವು
ಗಣನೆಗೆ ಸಿಗಲಾರದು.

ಲಂಕೇಶ್ವರನಾದ ನಾನು ಅನಾದರದಿ೦ದ ಚಾಪವನ್ನು ಆರೋಪಿಸಲಿಲ್ಲ;
ಇತರ ರಾಜರು ಅಸಮರ್ಥರಾದರು. ಇದರಿಂದ ಹರಧನುವು
ಸೊಕ್ಕಿರಬೇಕು. (ಧನುವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ) ಎಲಾ ಹಳೆಯ ಬಿದಿರಿನ ಸೀಳಿನ
ನಿರ್ಮಾಣವೆ -

ಹರಕಾರ್ಮುಕವೆ, ನಾನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ೦ದು ನೀನು ತಾನು ಗಟ್ಟಿಗನೆಂದು
ತಿಳಿದು ಸೊಕ್ಕಬೇಡ. ನಿನ್ನನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ತನ್ನ
ಮುಂಗೈಗಿರುವ ಛಲದಂಕನಾದ ಈ ದಶಕಂಠನು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. (ಎಂದು
ಏಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ)

ಮಹಾರಾಜ, ಇವಳು ಜಾನಕಿಯಲ್ಲ; ಅದು ಹರಧನುವೂ ಅಲ್ಲ.
ಮತ್ತೇನಿದು?

ಇದು ನಾಟಕ,

ಅಂಬರಮಣಿಯಹುದೀತನ ಬಿ೦ಬ ಜಲವದು ಜನಿಸುವುದಿವನಿಂದ
ರಾತ್ರಿಯೊಳೀತನು ತನ್ನಯ ತೇಜವನಿಡುವನು ಅಗ್ನಿಯ ಶಿಖೆಗಳಲಿ

ಹಿಮಕರ ಬೆಳಗುವ ನಿಶಿಯೊಳಗೀತನ ಕಿರಣಗಳನು ತಾ ಪಡೆಯುತ್ತ
ರಾಮ:

ಲಕ್ಷ್ಮಣ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ;

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೭೯

ಪುರಾಣಪುರುಷನು ಭಾಸ್ಕರದೇವ ಅವನಿಗೆ ನಮನವ ಸಲ್ಲಿಸುವೆ

ಅವನಿಂದ ವೈವಸ್ವತಮನು ಜನಿಸಿದ; ಅವನು ಮನುಜರಾಜರಿಗೆ ಮೂಲ;
ಅದೇ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಸಗರ ಮತ್ತು ಭಗೀರಥರು ಜನಿಸಿದರು; ಒಬ್ಬ ಅಗೆದು
ಸಾಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ; ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಲ್ಲಿ ದೇವಗಂಗೆಯನ್ನು ತುಂಬಿಸಿದ.

ಸಾವಿತ್ರಮನುವಿಂದ ಮಹತ್ತಾದ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಪಾರ್ಥಿವರಲ್ಲಿ
ಮಹಾರಥನಾದ ದಶರಥ ಈಗ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಅವನ ಮಗ
ಶ್ರೀರಾಮ; ಪುಷ್ಪವಾದ ಹೆಗಲು; ನೀಳವಾದ ಕಂಗಳು; ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದ
ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ; ಮಹಾಮುನಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಬಿಲ್ಜಿದೆಯ
ಸಾರಸರ್ವಸ್ಥವನ್ನು ಇವನಿಗೆ ವಿತರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ವತ್ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಇವನು. ನನ್ನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲವೆ?
ಏಳೋಣವೆ? ತಭಭ
ಏಳೋಣ. (ಮಂಚದಿಂದ ಇಳಿಯುವ ಅಭಿನಯವನ್ನು ಮಾಡುವರು)
ಸಾಧು ರಾಮಭದ್ರ ಸಾಧು! ನಿಜಕ್ಕೂ ಮಾರ್ತಾಂಡಕುಲಕ್ಕೆ ನೀನು
ಭೂಷಣ.

ಸಾಧು, ಕ್ಷತ್ರಿಯಬಾಲ ಸಾಧು! ನಿನ್ನ ಅಭಿಮಾನದ ಗಂಟು
ಭದ್ರವಾಗಿದೆ; ನಿಶ್ಚಯವು ಅಸೀಮವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ
ತಾಯಿಯೊಬ್ಬಳೇ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದವಳು.

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಜನಕರು: ರಾಮನು ದಿಲೀಪ ದಶರಥರನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು

ಹೇಮಪ್ರಜೆ:

ಶತಾನಂದ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಹೇಮಪ್ರಭೆ:

ರಾಮ;

ಕೈಗೊಂಡ.
ರಾಮನು ಕಿರಿಯನಾದರೂ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯ.
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶಿಷ್ಠನಾದ ರಾಮನು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಹಸಿ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಶಂಕರನ ಕೈಗಳ ಬಲವಾದ ಹಿಡಿತವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡು ಗಟ್ಟಿತನವನ್ನು
ತೋರಿದ ಧನು ಇದು; ಹಿಡಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೊನೆಮುಟ್ಟಿಸಿಯೇ ವಿರಮಿಸುವ
ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು ರಾಮ. ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ.
ಇದರಿಂದ ಸೂರ್ಯಕುಲವು ತಕ್ಕಡಿಯನ್ನೇರಿದಂತಾಗಿದೆ.

ಕುಮಾರನು. ಹರನಿಗೂ ಗಿರಿಜೆಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ; ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕೈಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ; ಏನಾದೀತೊ ತಿಳಿಯದು.

ಭಗವಾನ್‌ ಶಂ೦ಕರನೆತ್ತಿದ ಧನು ಇದು; ಇವನಾದರೋ ಸಿಂಹದ
ಮರಿಯಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಬಾಹುವುಳ್ಳವನು; ಭುಜದಂಡಕ್ಕೆ
ಭೂಷಣವಾದ ಈ ಕಾರ್ಯವು ದುಷ್ಟರವಾದೀತೆ?

(ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕುತ್ತ)

ವೈದೇಹಿಯ ವರಬೀಜಗೆ । ಸುರಸಾರದಿ ನಿರ್ಮಿತಗೆ ।
ತ್ರಿಪುರವಿನಾಶಗೆ ಹರಚಾಪಕಿ ನಮಿಪೆ ॥:
ಖಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮೦

ರಾವಣ:
ಲಕ್ಷ್ಮಣ:

ರಾಮ:

ರಾವಣ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ:

(ಬಲಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು)

ವತ್ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ನನ್ನ ಎರಡೂ ಭುಜಗಳ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೊಳಗಾದ ಮೇಲೆ ಬಿಲ್ಲು
ಮುರಿಯುವುದೊ ಹೆದೆಯು ಹರಿಯುವುದೊ ನಿರೀಕ್ಷಿಸು.

ಇದು ನಟನ ಅಬ್ಬರ.

ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಎಳೆದುದನ್ನು ಸಹಿಸಿದ ಬಿಲ್ಲು ಇದು;
ಹಾಗಿರುವಾಗ ಆರ್ಯನಿಗೆ ಸಂದೇಹವೇಕೆ?

ಹಾಗಾದರೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇದೂ ಕೂಡ ನಟನು ಹೆದರಿಸುವಂತೆಯೇ.

(ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ ನೋಡಿ)

ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ರಾಮ ಶಿವಧನುವಿನ ತುದಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುತ್ತ ನಡೆದನೋ ಹಾಗೆ
ಹಾಗೆ ರಾಜರೆಲ್ಲರ ಮುಖಗಳು ಬುಡದಿಂದ ಕಂದುತ್ತ ಬಂದವು.

ನಾಚಿದ ರಾಜರ ಮುಖಗಳು ಕಂದಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ -

ಆರ್ಯನು ಶಿವಧನುವನೈೆಶ್ತಿದಾಗ ರಾಜರೆಲ್ಲ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಬೀರಿದರು;
ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಹವಣಿಸಿದಾಗ ಕೈತಟ್ಟಿ ಗಹಗಹಿಸಿದರು; ಎಳೆಚಿಗುರಿನಂಥ
ಬೆರಳುಗಳನ್ನಲುಗಿಸುತ್ತ ಹೆದೆಯನ್ನೇರಿಸಿದಾಗ ಬಾಡಿದರು; ಶಿಂಜಿನಿಯನ್ನೆಳೆದಾಗ
ಬಿಲ್ಲಿನ ಗಿಣ್ಣು ಮುರಿದಾಗ ಕುಳಿತಲ್ಲೇ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದರು.

(ಒಮ್ಮೆಲೇ ನೋಡಿ) ಎಳೆದದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮುರಿದೂ ಹೋಯಿತು.
(ದೊಡ್ಡದಾಗಿ)

ಮಂದಮಾರುತನ ಸ್ಪರ್ಶವಾದರೂ ಶಬ್ದ ಮಾಡುವ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆ; ಕ್ಷತ್ರಿಯರ
ವಧೆಯನ್ನು ವ್ರತವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ, ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತವನ್ನು ಭೇದಿಸಿದ
ಪರಶುರಾಮನು ಮಂಡಲಾಕಾರವಾಗಿ ಬಾಗಿಸಿದ ಧನು ಇದು; ಹಿಂದೆಂದೂ
ಸೋಲನ್ನು ಕಾಣದ ಆ ಧನುವು ಸಮಸ್ತರಾಜರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ರಾಮನು
ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಠೇಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಟಂಕಾರದೊಂದಿಗೇ ಮುರಿದು
ಹೋಯಿತು.

ಇದು ಕವಿಗಳ ವಚನಕಾಮಧೇನು; ಇಲ್ಲದ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಿತ್ರ ಜನಕ, ರಾಮಚಂದ್ರನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಕನಾದುದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ
ಧನುರ್ವೇದವಿದ್ಯೆಯು ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು -

ರಾಮನು ತನ್ನ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಶಿವಧನುವಿನ ಹೆದೆಯನ್ನೆಳೆದಾಗ ಅದು
ತುಂಡಾಗಿ ಬಿಲ್ಲಿನ ಗಿಣ್ಣುಗಳು ಮುರಿದುಹೋದವು; ಆಗ ಹೊರಟ ಟಂಕಾರವು
ಹರಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಸಪ್ತಪಾತಾಳಪತಿಗಳು ಭಯಭೀತರಾದರು; ದೇವತೆಗಳ
ಸಮೂಹವು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿ೦ದಲೂ ಕೇಳಿ ಕಿವಿಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು; ದಿಗ್ಗಜಗಳ
ಗಂಡಸ್ಥಲವೊಡೆದು ಮದಜಲವು ಸುರಿಯತೊಡಗಿತು.
ಶತಾನಂದ:

ಜನಕ:

ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮೧

ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಆಶ್ಚರ್ಯ। ರಾಮಭದ್ರನ ಚರಿತವು ಭವಾನೀವಲ್ಲಭನ
ಚರಿತವನ್ನು ಮೀರಿಸಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ -

ಸಂಸಾರದ ರಕ್ಷಾವಿಧಿಗಿದು ಓಂಕಾರವೊ

ಅರಿಗಳ ಅಂತಕೆ ಪೊರಟಿಹ ಅ೦ತಕನ ಅಟ್ಟಹಾಸವೋ
ಕೀರ್ತಿಯ ಪಸರಿಸುತಿರುವ ನಗಾರಿಯ ನಿಬಿಡನಿನಾದವೋ
ರಾಮನ ಬಾಹುಯಂತ್ರದ ಬಲದಿಂದ ತುದಿಯು ಬಾಗಿ
ಮೌರ್ವಿಯನ್ನೆಳೆಯುವಾಗ ಗಿಣ್ಣು ತುಂಡಾಗಿ

ಹುಟ್ಟಿದ ಟಂಕಾರವೇ ಅವನಿಗೆ ಮೊದಲ ಸ್ತುತಿಪಾಠವಾಗಿದೆ.

ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ -

ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲ ಭೂಪರಿಂಗೆ ಹರಿಯದಾದ ಹಿರಿಯ ಕಾರ್ಯ

ನೀಗ ಕಿರಿಯ ರಾಘವ
ಹರನ ಧನುವು ಮುರಿಯಿತೆ೦ದು ಮನಕೆ ಕುಗ್ಗು; ದೊರೆತನಳಿಯ
ಎಂಬ ಹಿಗ್ಗು ಎದೆಯ ತುಂಬಿದೆ

ಸಖಿ ಹೇಮಪುಭೆ, ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರನ ಧನುವು ಮುರಿದು
ಹೋಯಿತು!

ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯ ಮದುವೆ ಆಗಿಹೋಯಿತು!

(ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದವರು ಅಲ್ಬ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಎಳೆಯನಾದ ರಾಮ ಶಿವನ ಹಳೆಯ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತಾವರೆ ದೇಟಿನಂತೆ ಮುರಿದು
ಹಾಕಿದ. ಇದರಿ೦ದ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಕೀರ್ತಿಪತಾಕೆಯನ್ನು ಹಾರಿಸಿದ
ರಾಕ್ಷಸರಾಜ ರಾವಣನ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ನಸುವಾದರೂ ಕಸರು ಬರುವುದುಂಟೆ?

(ಗಂಟಲು ಕಟ್ಟಿದಂತೆ)

ಕೌಶಿಕರು ಸೂಚಿಸಿದರೆಂದು ಶಿವಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಹೊರಟಿ, ನನ್ನ
ಭುಜಬಲದಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದಾಗ ಮುರಿದು ಹೋಯಿತು.
ಈಗ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು ನಾಚಿ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ಏನು
ಹೇಳುವನೊ ತಿಳಿಯದು.

ಅಹಾ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಂತರ!

ಹರಧನುವು ಭ೦ಗಗೊಂಡುದನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಪುಲಕದಕಂಚುಕವನ್ನು
ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ಆರ್ಯನು ಮಾತ್ರ ಗದ್ಗದಕಂಠನಾಗಿ ಮೂಗಿನಮೇಲೆ
ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಅದೇನನ್ನೊ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮೨

ರಾವಣ:

ರಾವಣ:

ರಾವಣ:

ವೈತಾಲಿಕ:

ದಿಲೀಪನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಭೂಷಣನಾದ ದಶರಥನ ಮಗ ಇವನು.
ಅಂದಮೇಲೆ ಹೇಳಬೇಕೆ?

ಮಹಾರಾಜ ಸೀರದ್ವಜ, ಯಥೋಚಿತವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ವೈದೇಹಿಯನ್ನು ರಾಮಭದ್ರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸು.

(ಮಂಚಾರೋಹಣವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತ ನಡೆದು)

ಹರಧನುಭಂಗವ ಗಯ್ಯುತ ಗೆಲಿದಿಹೆ ಭುಜಬಲದಿಂದಿವಳ
ಪಾಣಿಯೊಳೀ ವೈದೇಹಿಯ ಹಿಡಿಯ್ಯೆ ನೆಲೆಸಲಿ ಪದ್ಮಪು ಪದ್ಧದಲಿ

(ಎಂದು ಪಾಣಿಯನ್ನು ಪಾಣಿಯಲ್ಲಿಡುವನು)

(ಕ್ರೋಧದಿಂದ) ಆಃ ಅಲೀಕದುರ್ವಿಧಗ್ಧ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಟು! ಇವನು
ಲಂಕೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನೆದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸೀತೆಯ ಕೈ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಇದು ಖಂಡಿತ ಕೂಡದು. (ಏಳಲು ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ)

(ನಕ್ಕು ಸ್ವಗತ) ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಿಥ್ಯಾಜನಕನು ಮಿಥ್ಯಾ
ಜಾನಕಿಯ ಕೈಯನ್ನು ಮಿಥ್ಕಾರಾಮನ ಕಯ್ಯಲ್ಲಿಟ್ಟ ಇದನ್ನು ನೋಡಿ
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ. ಲಂಕಾಪತಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೆಂಪಾಗಿವೆ; ಕೈಗಳಿಗೆ
ಆಯುಧಗಳು ಬಂದಿವೆ; ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಟಕಟನೆ ಕಡಿಯುತ್ತಿದಾನೆ.
(ಪ್ರಕಾಶ)

ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರ, ನಾಟಕವು ಮುಗಿದಂತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಟರ ಅಭಿನಯ
ಚಾತುರ್ಯವನ್ನೂ ರಸವೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಭಾವಿಸು.

(ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಲಜ್ಜೆಯಿ೦ದ) ಇದು ನಾಟಕವೆ? ನಾನು ಸುಮ್ಮನೆ
ಸಿಟ್ಟಾದೆ. (ಪ್ರಕಾಶ) ಗೆಳೆಯ ಪ್ರಹಸ್ತ, ದಶಕಂಠನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು
ನೆನಪಿದೆಯಷ್ಟೆ`

ಮಹಾರಾಜ, ನೆನಪಿದೆ. ಯಾರು ಹರಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ
ಜಾನಕಿಯನು, ವರಿಸುವರೋ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಜಾನಕಿಯನ್ನು
ವರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದಲ್ಲವೆ?

ಇನ್ನು ಅದನ್ನ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು.

(ದ್ವಿತೀಯ ; ಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)

ಮಹಾರಾ£-. ಸೀರಧ್ವಜ ಜನಕನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ; ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೂ
ಅಳಿಯನಾ..4 ರಾಮಭದ್ರನ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯೆಯು ಸುಖಕರವಾಗಲಿ -

ವೇದಮೂ: ಯಾದ ಭಾಸ್ಕರನು ಕಮಲಗಳಿಗೆ ಮುದುಡುವುದಕ್ಕೆ ಆದೇಶವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು, ಹ:-ಳದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿ, ತಾಪವನ್ನು ತೊರೆದು, ಅಸ್ತಗಿರಿಯತ್ತ

ಹೊರಟಿದ್ಯಾ 1; ಮಾಂಜಿಷ್ಠಸೂತ್ರದಂತೆ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಕಿರಣಗಳಿದುರು
ನಾಲಸಹಿತ: ,5ದ ನೀಲಕಮಲದ ರಮ್ಯಕಾಂತಿಯ ಕತ್ತಲೆಯು ಮುಸುಕುತ್ತಿದೆ.
ಜನಕ:

ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮೩.

ಅಲ್ಲದೆ -

ಹಗಲಿನ ವರನಿಗೆ ಸಂಧ್ಯೆಯೆ ವಧುವು
ವಿವಾಹದಗ್ನಿಯು ತಾನೀ ಭಾನು
ಬೆಳಗುವ ತಾರಾ ನಿವಹವೆ ತಾನು
ಲಾಜಾಕ್ಷತೆಗಳೆ ಆಗಿಹವಿನ್ನು

(ಮತ್ತೆ ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)
ಮಹಾರಾಜ, ದೇವಿಯರು ವಿನಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ದ

ಜನಕಕುಲದ ವಧುಗಳೆಲ್ಲ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ವಿವಾಹವಿಧಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
ದಿನವೂ ಹೌದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೌತುಕಗೃಹದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪುತ್ರಿಯಾದ
ಸೀತೆ ಹಾಗೂ ರಾಮಭದ್ರರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡು.

ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ; ನಾನೂ ಬರುತ್ತೇನೆ. (ಪ್ರತಿಹಾರಿಯ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ)
ಇದು ಹೀಗೆ.

ಸಜ್ಜನರ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಂಗತರಾದ ನರೇಂದ್ರರಲ್ಲಿ ಸೀರಧ್ದಜಮಹಾರಾಜನು
ಕರಜೋಡಿಸಿ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ-ತಾವೆಲ್ಲರೂ ಪುರದ ಗೋಪುರದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ
ವಿವಾಹಮಹೋತ್ಸವ ಮುಗಿಯುವ ವರೆಗೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ನಮ್ಮ
ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

(ಎಲ್ಲರೂ ನಿಷ್ಠಮಿಸುವರು)
ಇಲ್ಲಿಗೆ “ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರ'ವೆಂಬ ಗರ್ಭಾಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.

(ಆಲೋಚಿಸಿ)

ಶಂಕರನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದ ಜೀರ್ಣಧನುವನ್ನು ರಾಮ ಮುರಿದನೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ
ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಕೀರ್ತಿ ಸುಮ್ಮಸುಮ್ಮನೆ ಹರಡಿತು; ಶಿವನ ಶರಾಸನದ
ಅತಿಶಯವಾದ ಕೀರ್ತಿ ಸುಮ್ಮಸುಮ್ಮನೆ ಮುದುಡಿತು; ಆ ದಶರಥಕುಮಾರ
ಸುಮ್ಮಸುಮ್ಮನೆ ನನ್ನ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ.

(ಸೀತೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳತ್ತಾನೆ.)

ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ಕ೦ಡಮೇಲೆ ಚಂದ್ರನ ಹ೦ಬಲವೆಲ್ಲಿ? ಅವಳ
ನಗೆಯಿದ್ದರೆ ಸುಧೆಯೇಕೆ? ಅವಳ ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಮಲ ಸೋಲುತ್ತದೆ;
ಅವಳ ಮಾತಿನ ಮುಂದೆ ಜೇನು ವ್ಯರ್ಥ; ಅವಳ ಮೈಕಾಂತಿಯ
ಮುಂದೆ ಸುವರ್ಣ ವರ್ಣಹೀನ; ಹೆಚ್ಚೇನು ಹೇಳಲಿ? ಅವಳ ಮುಂದೆ
ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಜಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಪುನರುಕ್ತಿಯಂತೆ ನೀರಸ,
ಬಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮೪

25

ಪ್ರಹ

ಕ್ಲ

ಮಹಾರಾಜ, ನಾಟಕವು ಮುಗಿಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಳುಹಿದ
ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡೋಣ. ಮಹಾರಾಜನೂ ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕು.
(ನಿಷ್ಠಮಣ)

ಇಲ್ಲಿಗೆ "ವಿಲಕ್ಷಲಂಕೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.
ಪಟು:

ಉಪಾಧ್ಯಾಯ:

ಪಟು:

ಉಪಾಧ್ಯಾಯ:

ಪಟು:

ಉಪಾಧ್ಯಾಯ:

ವಟು:

ಉಪಾಧ್ಯಾಯ:

ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂಕ

(ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವಟುಗಳ ಪ್ರವೇಶ)

ಪೂಜ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರೆ, ನಾನು ಭವಭೂತಿ. ತಮ್ಮ ಪಾದಕ್ಕೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನಾಗಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
ವಿದ್ಯಾವ೦ತನಾಗು. (ತಲೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಮಗೂ ಭವಭೂತಿ, ನಿನಗೆ
ಉಪನಯನವೇ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಥಾರಗಳು ಎಲ್ಲಾಯಿತು? ನನ್ನ
ಶಿಷ್ಯನಾಗಲು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ?

ಭಗವಾನ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ಬಳಿಯಿಂದ.

ಭಗವಾನ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಶಂಕರನಿಂದ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ
ಹದಿನಾಲ್ಕು ವಿದ್ಯಾಸ್ಥಾನಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನೂ ತಿಳಿದವರು. ಹಾಗಿರುವಾಗ
ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊಬ್ಬ ಆಚಾರ್ಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದುಂಟೆ?
ಊಹಿಸಲೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಉಪಾಧ್ಯಾಯರೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವಾಗ ಊಹೆಯು ಬೇಕೆ?

ಹೇಗೆ?

ಅವರು ಮಹರ್ಷಿಗಳೇನೊ ಹೌದು. ಆದರೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ
ತುಂಬ ಆಸಕ್ತಿ.

ಅವರಿಗೆ ಆಯುಧ ಪಿಶಾಚಿಯು ಹಿಡಿದದ್ದು ತಾಯಿಯ ಕುಲದಿಂದ.
ಜೀವನವಿಡೀ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮೬

ವಟು:

ಉಪಾಧ್ಧ್ನಾಯ:

ಲ

ಉಪಾಧ್ಯಾಯ:

ಇವು ಶತ್ರುಗಳ ಆನೆಗಳ ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕೆಗಳಿಗೆ ಶಲ್ಯಗಳಾದ ಭಲ್ಲೆಗಳು;
ಇವು. ಮಹಾರಥಿಕರ ದರ್ಪವನ್ನು ದೂರಮಾಡುವ ಕ್ಷುರಪ್ರಗಳು;
ಅಸಮಾನವಾದ ಸಮರಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಅರಿವೀರರ ರಕ್ತದ ಬಣ್ಣದ
ನಾರಾಚಗಳು; ವೈರಿಗಳ ಬಿಲ್ಲು, ಬಾಣ, ಧ್ವಜಸ್ತ೦ಭವೇ ಮುಂತಾದವುಗ
ಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕುವ ಕಾಂಡಗಳು; ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಚತುರಂಗಬಲವನ್ನು ಮೂರ್ಛೆಗೊಳಿಸಿ ಅವರ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕುವ ಭೇರಿಕೆಗಳು; ಇವು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸಮೂಹವನ್ನು
ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಬಾಣಸಮೂಹಗಳು ಎಂದೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತ
ಬಾಣದ ರಾಶಿಯನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ
ಶರೀರವೂ ಹಾಳಾಗಿಹೋಯಿತು. ಗಣಪತಿಯಂತೆ ದಪ್ಪಗಿದ್ದ ನಾನು.
ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯಂತೆ ಪ್ರೇತವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನೆ ಸಂಜೆ ದಾಶರಥಿ ರಾಮನು
ಹರಧನುವನ್ನು ಮುರಿದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ... ತಾವೇ. ಆಲೋಚಿಸಿ. ನಾನಾ ರೀತಿಯ
ಶಸ್ತ್ರರಾಶಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. . ಆ. ಹೊರೆಯನ್ನು ನಾನು
ಹಡಂಉಕರಂದು ತಿಳಿದು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಳಹೆಜ್ಚಿಯನ್ನಿಡುತ್ತ
ಅಲ್ಲಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ಿದಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ: ನೀವೇ
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬರಲು ಸಮರ್ಥರಾದ ಮುನಿಗಳ ಬಾಯಿಂದ ಕೇಳಿದ
ಮಾತು ಇದು - ಭಾರ್ಗವನ ಯುದ್ಧೋದ್ಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿದ ಇಂದ್ರ
ದಶರಥನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನ೦ತೆ. (ಆಲೋಚಿಸಿ) ಇಬ್ಬರು
ರಾಮರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಂತರ। ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೌಢ
ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮುನಿಷುಂಗವನೊಬ್ಬ; ಎಳೆವರೆಯದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ಕುಮಾರನಿನ್ನೊಬ್ಬ. (ವಿಚಾರಿಸಿ) ಅಹಾ। ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ನೋಡಿದ್ದರೂ
ಅವನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ! ಅಹಾ -

ಇವನು ಹಿರಿಯ ಧನುರ್ಧಾರಿ; ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಕರಗಳಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಧನುವನ್ನು
ಧರಿಸಿದವ ಅವನು; ಇವನು ಕ್ಷತ್ರಿಯವರ್ಗವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವ; ಅವನು
ತಾಟಕೆಯನ್ನು ತಾಡಿಸಿದವ; ಇವನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಾದ ಬಿಳಿಯ ಕೂದಲು;
ಅವನು ಹಾಲುಗಲ್ಲದ ಹಸುಳೆ, ಅಂಥವನ ಜೊತೆಗೆ ಹೋರಾಡಲು ಬಯಸಿದ
ಭಾರ್ಗವನಿಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಗುರುಗಳೆ, ಪರಶುರಾಮರು ಅಷ್ಟೊಂದು ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ
ಶಿವಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲಿಲ್ಲವೇಕೆ?

ಅವನು ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತ; ಜೊತೆಗಾರರು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದು ಹೀಗೆ -
ವಟು:

ಉಪಾಧ್ಯಾಯ:

ಉಪಾಧ್ಯಾಯ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮೭

ಗುರುವಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು; ಆ ಗುರುವಿನಿಂದ ನಾನು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯ
ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತೆ. ಅಂಥ ನಾನು ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನು
ಹೌದಾದರೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದು ವೈಖಾನಸವ್ರತವನ್ನು, ಹಾಗಿರುವಾಗ ಸೀತೆಯ
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?

ಭಾರ್ಗವ ಮತ್ತು ರಾಮರ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ
ಜಯಪತಾಕೆ ದೊರೆತೀತು? ನೀವೇನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?

ಭದ್ರ ಭವಭೂತಿ, ಏನು ಹೇಳಲಿ) ಇಬ್ಬರ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನೂ
ಯೋಚಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸಂದೇಹದ ಉಯ್ಯಾಲೆಯನ್ನೇರಿದೆ -

ಸಮರದೊಳೋರ್ವನು ಜಯಿಸಿದ ಶಂಕರ ಸೂನುವಿಗೆದುರಾಗಿ
ಹೂವಿನ ತೆರದೊಳಗನ್ನನು ಮುರಿದಿಹನನುಪಮ ಧನುವನು ತಾ
ಪೋಗಿ
ಬಲುಭಟರಿಂತಿಹರೀರ್ವರು; ಗಿರಿಜಾವಲ್ಲಭನೊಲುಮೆಯ
ಪಡೆದವಗೆ
ವಶವಹಳೆಂಬೆನು ಜಯಸಿರಿ ಕಾಳಗಕಣದೊಳಗೊಬ್ಬನಿಗೆ

(ತೆರೆಯಲ್ಲಿ)

ಅತ್ರಿ, ಮಲಹ, ಪುಲಸ್ತೃ್ಯ, ಪ್ರತಿಥಿ, ಸುಗೀಥ, ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಕುಂಡಿನ, ವಿಭಾಂಡಕ,
ಕಾಣ್ವ, ಸತು ಷ್ಟು ಸದದ ನವರ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಿ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಈ
ನಾರದನು ಶಾಪಕೊಟ್ಟು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಾನು.

ಇಂದ್ರ, ವಿನಾಯಕ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ವಿಶಾಖ, ವರುಣ, ಚಂದ್ರ, ದಂಭ,
ಮೃತ್ಯು, ಕಿನ್ನರರಾಜ, ಪವಮಾನ, ರುದ್ರ ರಾಮ ಪರಶುರಾಮರ ಯುದ್ಧವನ್ನು
ನೋಡಲು ಬನ್ನಿ.

ರತ್ನಪ್ರಭೆ, ರಜನಿ, ಚಿತ್ರಲೇಖೆ, ಲವಂಗಿ, ಸೌದಾಮಿನಿ, ಭ್ರಮರಿ, ಸುಂದರಿ,

ದೇವಸೇನೆ, ರಂಭೆ, ಫೃತಾಚಿ, ಕಲಕ೦ಠಿ, ಸುಕಂಠಿ ಮುಂತಾದ ಅಪ್ಸರೆಯರೆಲ್ಲ
ಹೋಗಿ ರಾಮಭದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ.

ಮಾಯಾವನಿ, ವಿಹಗವೇಗ, ಕೃಪಾಣಕೇತು, ಜೀಮೂತವಾಹನ, ಕಪಿ೦ಜಲ,
ಹಂಸನಾದ, ವಿದ್ಯಾವತಂಸ, ತಿಲಕೋತ್ತರ, ಕೇಲಿಸಾರ ಮುಂತಾದ ವಿದ್ಯಾಧರರೆ
ಬೇಗ ಬನ್ನಿ ರಣಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗೋಣ.

ಹೇಮವರ್ಣ, ಮಣಿಶೇಖರ, ಚಿತ್ರಬಾಹು, ವೀಣಾವಿನೋದ, ಮದವಲ್ಲಭ,
ರಕ್ತಕ೦ಠ, ಕ್ರೀಡಾಕುಮಾರ, ಕನಕಾ೦ಗದ, ರುದ್ರಹಾಸ ಮುಂತಾದ ಸಾರಣರೆ,

ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುವ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ ಬನ್ನಿ.
ಮಗೂ ಭವಭೂತಿ, ಕಲಹಕುತೂಹಲಿಯಾದ ನಾರದಮುನಿಯು
ಮಹರ್ಷಿ, ದೇವ, ಅಪ್ಪರೆಯರೇ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ಆಲ

ದಶರಥ:

ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಡೆ, ನಾವೂ ಹೋಗೋಣ. ನಾರದಮುನಿಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸೋಣ.

(ನಿಷ್ಕಮಣ)

ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಕಂಭಕ

(ಅನಂತರ ಮಾತಲಿಯ ಸಾರಥ್ಯದಲ್ಲಿ ರಥದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ದಶರಥನು
ಪ್ರವೇಶಿಸುವನು. ಅವನಿಗೆ ನಾರಿಯರು ಚಾಮರ ಬೀಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.)

(ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ) ದೇವದಾರು ವೃಕ್ಷದ ಅರಳಿದ ಹೂಗುಚ್ಛದಂತೆ
ಅರುಣವರ್ಣದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಗಗನಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
(ಯೋಜಿಸಿ) ಅಹಾ, ಮುಂಜಾನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವು
ಎಷ್ಟೊಂದು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ! -

ಆಕಾಶಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಭೂಷಣನಾಗಿರುವವನು ಸೂರ್ಯ. ಅವನ ಕಿರಣಗಳು
ಮೇಲೂ ಕೆಳಗೂ ಪಸರಿಸುತ್ತ ಭೂವ್ಯೋಮಗಳ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು
ತೊಲಗಿಸುತ್ತಿವೆ. ಗಗನಗಂಗೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರವಿಂದದ ದಳಗಳು
ಹರಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಅರಳುತ್ತಿವೆ.

ವಪಕ್ರೀಡೆಯನ್ನಾಡಿ ದಂತದ ತುದಿಯು ತುಂಡಾದ, ಪ್ರಥಮ ಸಂಚರಣೆಯ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಡಿಂಡಿಮ ಧ್ವನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಫೀ೦ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ
ಹೊರಟಿರುವಾಗ ಮಾವುತರು ಇತರ ಗಜಗಳನ್ನು ಗಗನ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
ದೂರಸರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ತನ್ನ ಜಘನದ ವರೆಗೆ ಸೊಂಡಿಲನ್ನು ತೂಗುತ್ತ
ಐರಾವತವು ಸುರಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟದೆ.

(ಸ್ಮರಣವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಮಾತಲಿ, ದೇವೇಂದ್ರನು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ -
ಗಳಯ ದಶರಥ, ನೀನು ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಹೋಗು. ನನಗೆ ಜಾರರು ಹೇಳಿದ
ಸುದ್ದಿ, ಮಿಥಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯಂತೆ. ಶಿವ
ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವುದು ಪಣ. ಆ ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸುವಲ್ಲಿ
ಭೂಮಂಡಲದ ಸಕಲ ರಾಜರೂ ವಿಫಲರಾದಾಗ -

ಪರ್ವತರಾಜನೇ ಅಂಗವಾಗಿರುವ, ಶಿವನ ವಲಯವಾದ ಸರ್ಪವೇ
ರಜ್ಜುವಾಗಿರುವ, ವಿಷ್ಣುವೇ ಬಾಣವಾಗಿದ್ದ, ಕಷ್ಟದಿಂದ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ
ತ್ರಿಪುರವೇ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ತ್ರೈ ಲೋಕ್ಯ ಗುರುವಾದ ಶ೦ಕರನೇ
ಧನುರ್ಧರನಾಗಿದ್ದ ಯಾವ ತೋ ಪರನ ಧನುವಿತ್ತೋ ಅದನ್ನು
ಮಾತಲಿ:

ದಶರಥ:

ಮಾತಲಿ:

ದಶರಥ:

ಸೌದಾಮಿನಿ:

ಮಾತಲಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೮೯

ರಾಮಭದ್ರನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಬಾಗಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಭಯಂಕರವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತ ಮುರಿದು ಹೋಯಿತು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪರಶುರಾಮನು ತನ್ನ ಗುರುವಿಗೆ ಅವಮಾನ
ವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದು ರಾಮನನ್ನು ದಂಡಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನಂತೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕರೆಯದಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು. ಮಾತಲಿ,
ಹೇಳು. ಇಂದ್ರನು ಭಾರ್ಗವನ ಚರಿತವನ್ನು ತುಂಬ ಗೌರವಿಸುವನೆ?
ಅವನನ್ನು ಗೌರವಿಸುವನೊ ಇಲ್ಲವೊ ನೀನೇ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
ಕೇಳಿದಮೇಲೆ ಹೇಳು -

ದೇವರಾಜನು ಕೂರುವಲ್ಲಿ, ಮಲಗುವಲ್ಲಿ, ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ, ಜೈತ್ರರಥದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
ನೋಡಿದರೂ ಭಾರ್ಗವನ ಹಿಂದಿನ ಚರಿತದ ಚಿತ್ರಗಳೇ ತುಂಬಿವೆ. (ಬೆರಳು
ತೋರಿಸಿ) ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು, ಪರಶುರಾಮನ ಪರಾಕ್ರಮವೆ೦ಬ ಮಹಾನಾಟಕದ
ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಿದೆ. ಇದು ಅವನು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಧನುರ್ವೇದದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಚಿತ್ರ.

ಇದು ವಿಶಾಲವಾದ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರ್ವತ, ಹಿಮದಿಂದ
ಸ್ಚಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಹಿಮಾಲಯವಲ್ಲವೆ?

ಹೌದು. ರುದ್ರನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಹಿಮಾಲಯವೇ ಇದು. ಇದು
ನೋಡು. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತದ್ದು.

ದೇವವೃಂದ ಸುವಂದ್ಯನೀತನೆ ದೇವದೇವ ತ್ರಿಯಂಬಕ
ಇಲ್ಲಿ ನಿಂದಿಹ ಬಿಲ್ಲುವಿದ್ಯೆಯ ನೀಡಲೆಂದಾಚಾರ್ಯಕ
ದೂರ ನಿಂದಿಹರಲ್ಲಿ ಶಿರವನು ಬಾಗಿ ಕಾತರದಿಂದಲಿ
ಗಣಪ ಷಣ್ಮುಖ ರಾಮ ಮುಖ್ಯರು ಪ್ರಕಿಗಳಂದದಲಿ

ಅಹಾ। ಭಗವಾನ್‌ ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು ಗುರುವಾಗಿ ಪಡೆದ ಭಾರ್ಗವ
ರಾಮ ಮನುಜಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಧನ್ಯ!

ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದ ಶಸ್ತ್ರಕ್ರೀಡಾಪಟುವು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ
ಲಕ್ಷವನ್ನು ಭೇದಿಸುವ ರಾಮನ ಪ್ರಹರಣ ಕೌಶಲ್ಯವು ಇಲ್ಲಿ
ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದೆ.

ಅಹಾ। ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ತಾರತಮ್ಯ

ಪಿನಾಕಿಯು ಸಮನಾಗಿ ಉಪದೇಶವಿತ್ರ; ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಮವಾಗಿಯೇ

ಮಾಡಿದರು; ಆದರೂ ಭಾರ್ಗವನು ಇತರರನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ. ಕ್ರಿಯೆಗಳು ದ್ರವ್ಯಕ್ಕೆ
ತೊಡವುಗಳಲ್ಲವೆ? (ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗಿಂತ ದ್ರವ್ಯವೇ ಹೆಚ್ಚಿನದು)

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರನು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವವ
ನಾದರೂ ಮಧ್ಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಾಗಿ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯8೦

ದಶರಥ:

ಸೌದಾಮಿನಿ:

ಮಾತಲಿ:

ದಶರಥ:

ಮಾತಲಿ:

ಗಜಮುಖ ಷಣ್ಮುಖರಿಬ್ಬರು ಇರಲು
ಪ್ರೇಮವ ಬಗೆಯದೆ ಶಂಕರಗುರುವು
ಪ್ರಾಜ್ಞಪ್ರಿಯನು ದೇವ ಸರ್ಪಭೂಷಣನು
ಭೃಗು ಕುಲಜನ ಬೆನ್ನ ತಟ್ಟುತಲಿಹನು

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ
ತುಂಬುತ್ತಿರುವ ಶ೦ಕರನ ಶಿಷ್ಕರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಏರ್ಪಟ್ಟದೆಯಲ್ಲ|
(ಮತ್ತೆ. ನೋಡಿ) ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಪರಿಣತಿಯ ಕುರಿತು ಕಲಹ
ಆರಂಭವಾಗಿದೆ.

ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೊ] -

ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮುನಿಕುಮಾರನಾದ ರಾಮನ ಹುಬ್ಬು
ಗ೦ಟಿಕ್ಕಿದೆ; ಕೈ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಧನುಷ್ಠೇಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅದರಿಂದ
ಆರು ಮುಖ ಹನ್ನೆರಡು ಕಿವಿಗಳಿರುವ ಷಣ್ಮುಖನ ಕಿವಿಗಳು ಕಿವುಡಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಆದರೇನು? ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಕೆವಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲಾರ।

ಸಮರಾಂಗಣದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತ. ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್‌
ವೃಷಭಲಾಂಛನನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಮಾತೆಯೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು
ನಂದಿಯೆ. ಮೊದಲಾದ ಸೇನಾಪತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕುಮಾರ
ಹೇರಂಬರು. ಪರಶುರಾಮನೊಡನೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ಸಿದ್ಧರಾದುದನ್ನು ನೋಡು ೃತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ನೋಡುತ್ತಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಬಲದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು
ನೋಡಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ -

ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರು ಯಾರು)
ವಿನಯಚತುರರು ಯಾರು? ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯ
ಕರಕಮಲಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಸ್ಫಟಿಕ ಪರ್ವತದ ಉನ್ನತ ಶಿಖರವನ್ನೇರಿದ್ದಾನೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ' ಚಾಚಿ ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣಿನ ನೆಟ್ಟ ನೋಟದಿಂದ
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ನಂದಿಯು ಪ್ರಸನ್ನನಾದ; ಚಂಡ ಚಂಡಚರಿತೆ ತೋರಿದ; ಅವಹೇಳನದಿಂದ
ಚಂದ್ರ ಚ೦ಚಲಿಸಿದ; ದ್ವಿರದಾಸ್ಯನ ಹಾಸ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿದೆ; ಘಂಟಾಮುಖನಿಗೆ ಆವೇಶ;
ಭೃಂಗಿರಿಟಿ ಗಿರಿಗಿಟ್ಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಗಣಗಳು ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ;
ಪ್ರತಿದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಶುರಾಮನನ್ನು ಉಮೆಯ ಜೊತೆಗೆ
ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪರಮಶಿವ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಈ ಕಡೆ ನೋಡು. ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ರಸಗಳ ವಿಷಯ ಇಲ್ಲಿದೆ -
ಸೌದಾಮಿನಿ:

ದಶರಥ:

ಮಾತಲಿ:

ದಶರಥ:

ಮಾತಲಿ;

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೧

ಎರಡು ಕೈಯೊಳಗೆತ್ತಿ ಧನುವನು ಬಾಣ ವರ್ಷವ ಸುರಿಸುತ
ಸೊಂಡಿಲಿಂದಲಿ ಪರಶು ಪಿಡಿಯುತ ದ೦ತ ಶೃಂಖಲೆಯಲುಗಿಸಿ
ಮೊಗದ ಮುಸುಕನು ಕಿವಿಗಳಿಂದಲೆ ಹರಿದು ಕಿತ್ತು ಬಿಸಾಡುತ
ಕೋಪಗೊಂಡಿಹ ದುಂಡಿರಾಜನ ಕದನ ಮೋಹಕವೆನಿಸಿದೆ

ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಆನೆಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಿಶ್ರವಾಗಿರುವ, ರುದ್ರನ ನೇತ್ರಗಳ
ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ ಹೇರಂಬನ ರಣವ್ಯಾಪಾರಕೇಳಿಯು
ದುರ್ಧರವಾಗಿದೆ.

ಗಣೇಶನ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಕೆರಳಿದ ಭಾರ್ಗವನ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಗಣಗಳೆಲ್ಲ
ಹಾರಿಹೋಗಿ ರಣಭೂಮಿ ಗುಡಿಸಿದಂತಿದೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ ಸೌದಾಮಿನಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ-

ಓಡುತಿಹರು ಪ್ರಮಥರೆಲ್ಲ ರಜತಗಿರಿಯ ಬಿಟ್ಟು ಬೆದರಿ
ನಂದಿ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯರೆಲ್ಲಮುರಿದ ಬಿಲ್ಲನಿಟ್ಟು ಚೆದುರಿ
ದುಂಬಿವಿಂಡು ಬೆದರುತಾನೆಮೊಗನ ಮುಖವ ಬಿಟ್ಟು ತೆರಳ
ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ನಗುತ ಶರವಕೊಂಡು ನಿಂತ ಧುರಕೆ ಕೆರಳಿ

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಇದೇನು? ಭಾರ್ಗವನ ಎದುರಿಗೆ ಅಕ್ಷರಮಾಲೆ|
(ಓದುತ್ತಾನೆ)

ತ್ರಿಪರ ಹರನ ಕುವರ ನೀನು; ಅವನಿಗೇ ಶಿಷ್ಠ ನಾನು; ಅದು
ಸಮಾನವಾಗಿರುವಾಗ ಧನುರ್ವೇದ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಅಧಿಕನಾಗುವುದು
ಹೇಗೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಧೇಯದ ಗುಣವು ಆಧಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ
ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದಾದರೆ, ಸ್ಕಂದ, ಧನುವನ್ನು ಹಿಡಿ. ತಾರತಮ್ಯದ
ನಿರ್ಣಯವಾಗಿಹೋಗಲಿ.

ಮಹಾರಾಜ, ಮುಂದೆ ನೋಡು. ಷಣ್ಮುಖನೊಂದಿಗೆ ಗಜಮುಖನೂ
ಎದುರಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಾರ್ಗವನೋ ತನ್ನ ಬೆಳಕಿನಿಂದ. ಗುಹೆಯ
ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು
ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿಯೇ ಎದುರಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಇಲ್ಲೇನು ಅಕ್ಷರಗಳು? (ಓದುತ್ತಾನೆ)

ಕ್ರೋಧದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾದ ನಿರಂತರವಾದ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳ ನನ್ನ
ಭುಜಬಲಕ್ಕೆ ಯುಕ್ತವಾದ, ಶ೦ಕರಶಿಷ್ಠನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
ಆತಂಕ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಬಾಣ ಇದು. ನನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಹೊರಟರುವ ಈ ಶರವು
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಕಂಠವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲೂ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.

ಈ ನಡುವೆ ಇಲ್ಲೇನಾಗುತ್ತಿದೆ? -
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಮೇಲೆ ನಸುಗೋಪದಿಂದ ಭಾರ್ಗವರಾಮನು ಶಂಕರಶರವನ್ನು
ಧನುವಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಜಾರುತ್ತಿರುವ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಾವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ,
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೨

ದಶರಥ:

ಸೌದಾಮಿನಿ:

ದಶರಥ:

ಸೌದಾಮಿನಿ:

ಮಾತಲಿ:

ದಶರಥ:

ಒಡ್ಯಾಣವು ಸಡಿಲುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಂಡ ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಸದ್ದುಗಳೊಂದಿಗೆ
ಮೃಡಾನಿಯು ನಡುವೆ ಬಂದಳು!

ಉದ್ಭತ ಸ್ವಭಾವದ ರಾಮನು ಎಷ್ಟೊಂದು ವಿನೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ।! ಇವನ
ನಡತೆಯು ಲೋಕಾತೀತವೇ ಸರಿ.

ಜಿಗುರಿನಂತಿಹ ಕರವನೆತ್ತುತ ರಾಮ ಷಣ್ಮುಖ ಮಧ್ಯದಿ
ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಿ ನಿಲಲು ಕಾಣುತ ಭೃಗುಜನಾಕ್ಷಣದಿ

ಶರವ ಹಿಂತೆಗೆಯುತ್ತ ಧನುವನು ಭೂಮಿಯೊಳು ತಾನಿಟ್ಟನು
ನಮಿಪ ಜಟೆಗಳು ಒರಸೆ ಪಾದವನೊಡನೆ ಹಣೆಯನ್ನಿಟ್ಟನು

ಪರಶುರಾಮನ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ಕೃಪೆ ದೊಡ್ಡದು. ಧರಣೇಂದ್ರ,
ಅಲ್ಲಿ ನೋಡು.
(ನೋಡಿ)

ಸುಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ಖಂಡಿಸುವಾಗ ತುಂಡಾದ ಕೊಡಲಿ ಇದು. ಶಿವನು
ಖಂಡಪರಶುವೆನಿಸಿದ್ದು ಇದರಿಂದ. ಅದನ್ನು ವಿಜಯಿಯಾದ ಅಂಜಲಿ
ಬದ್ಧನಾದ ರಾಮನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಹಾಗೆಯೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ. ಮಹಾತ್ಮರು
ಪ್ರಸನ್ನರಾದರೆ ನೂರಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಲವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಪರಶುರಾಮನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಅದೋ ಮುಂದೆ ನೋಡು-

ಶಂಭುವಿನ ಬಳಿಗಿವನು ಶಸ ಸ್ವವಿದ್ಯೆಯ ಕಲಿಯಲೆಂದ್ರೆ ೈದುತಿರಲು
ನೋಡಿಯವಹೇಳನದಿ ದಸಿಯನು ಮುಚ್ಚಿತ್ತು ಕ್ರಾಂಚಗಿರಿಯು
ಭಾರ್ಗವನು ಪರ್ವತದಿ ಮಾಡಿಹನು ಮಾರ್ಗವನು ಬಾಣವೆಸೆದು
ಆದುವೆ ಹಂಸದ್ದಾರ ಸಾಗುವವು ನಾಕದಾ ಹಂಸಗಳು ದಾರಿವಿಡಿದು

ಇಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ನೋಡು. ಅತಿಶಯವಾದ ಪಿತೃಭಕ್ತಿಯಳ್ಳ ರಾಮನು
ರೇಣುಕೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದ.

ಶಾಂತ೦ ಪಾಪಂ! ಮಾತಲಿ, ಜಮದಗ್ನಿಯ ಮಗನಾಗಿದ್ದೂ ಎಂಥ
ಪ್ರಮಾದವನ್ನೆಸಗಿದ!

ತಂದೆಗಿ೦ತಲು ಮಿಗಿಲು ತಾಯಿ ಸಾವಿರಪಾಲು
ಗೌರವಕೆ ಪಾತ್ರಳಹಳು

ತಂದೆಯಾಡಿದ ಮಾತಿನಿಂದೇತಕಾ ರಾಮ
ರೇಣುಕೆಯ ಕೊರಳ ಕಡಿದ?
ಸೌದಾಮಿನಿ:

ಮಾತಲಿ:
ದಶರಥ:
ಮಾತಲಿ:

ಸೌದಾಮಿನಿ:

ದಶರಥ:

ಮಾಶಲಿ:
ದಶರಥ:

ಮಾತಲಿ:

ಸೌದಾಮಿನಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೩

ಅಥವಾ ನಿರಪರಾಧಿಯ ವಧೆಯನ್ನು ಆದೇಶಿಸಿದ ಜಮದಗ್ನಿಯೂ
ಪ್ರಮಾದವೆಸಗಿದ. (ಚಿಂತಿಸಿ) ಪರಶುರಾಮನಿಗೆ ಇದೂ ನೆನಪಾಗ
ಲಿಲ್ಲವೆ?

ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವ ತಿಳಿಯದ ಮತ್ತನು

ಹಾದಿಯ ತಪ್ಪಿರಲು

ಗರ್ವದಿ ಮೆರೆವವ ಗುರುವೇ ಆದರು

ತ್ಯಜಿಸಲು ಎಧಿಯಿರಲು

ಭಗವಾನ್‌ ಪರಶುರಾಮನು ಅಂಥ ಆದೇಶವನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದ
ಕೇಳಿದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಅನುಚಿತ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ನಂತರ ಮುಂದೆ ನೋಡು -

(ನೋಡಿ) ಪುನಃ ಅವನ ತಾಯಿಯು ಜೀವ ತಳೆದುದು ಹೇಗೆ?
ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಆಶ್ಚರ್ಯ!

ಹರುಷಗೊಂಡ ಪಿತನ ಬಳಿಗೆ ಪರಶುರಾಮ ಪೋಗಿ
ತಾಯಿ ಬದುಕಲೆಂದು ವರವ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿ
ಅಲ್ಲಿವರೆಗು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಬಿದ್ದ ತಾಯ ರುಂಡ
ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರಿತಲ್ಲ ತನ್ನ ಮುಂಡ

ಕೂಡಲೇ ಬದುಕಿಸಿದ ಕಾರಣ ಮಾತೆಯ ಶಿರಚ್ಛೇದವೂ
ಶೋಭೆಯನ್ನು ತಂದಿತು.

ತಾಯಿಯ ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ರಾಮ ತಂದೆಯ ವರದಿಂದ ಪುನಃ ಜೋಡಿಸಿದ.
ಇದು ವಿಚಿತ್ರಚರಿತ್ರೆ. ಈ ಅದ್ಭುತಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾತಿನಿಂದ ಹೇಳಲು ಕೂಡ
ನಾಚುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅಥವಾ ಮಹಾತ್ಮರ ಚರಿತ್ರೆ ಅಚಿಂತ್ಯ. ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಇದೋ ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ನೋಡು.
ಒಹ್‌, ಇವನು ಸಾವಿರತೋಳಿನ ಪ್ರಚಂಡದೋರ್ದಂಡ ದುಸ್ಲಹ
ಪರಾಕ್ರಮಿ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನಲ್ಲವೆ?

ಇಷ್ಟುಪೂರ್ತ ಪವಿತ್ರಿತವಾದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಬಂದ. ಬಂದ
ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಮುನಿಪತಿ ಜಮದಗ್ನಿ ಕಂಡ. ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಿಂದ.
ಆಗ ರಾಜನಿಗೆ ಕಂಡದ್ದು ಕಾಮಧೇನುವಿನ ಕಂದ. ಅದನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲೆಂದು
ಮುಂದೆ ಬಂದ. ಗೋಗ್ರಹಣವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಬಂದ ಮುನಿಯನ್ನು ಕೊಂದ.

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ ವಿಚಾರಿಸುತ್ರು ಸಾವಿರ ತೋಳಿನ ಅರ್ಜುನನು
ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲಕ್ಕೆ ಅನುಚಿತವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ.
ಮೂರ್ಥಿತನಾದ ಪತಿಯ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣೆಗೆಂದು ಪತಿಯನ್ನಪ್ಪಿಕೊಂಡ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೪

ದಶರಥ:

ಮಾತಲಿ:

ಪತಿವ್ರತಾಗ್ರಗೆಯಾದ ರೇಣುಕೆಯ ಮೇಲೆಯೂ ಖಡ್ಗದಿಂದ
ಪ್ರಹರಿಸಿದ।

ದೊಡ್ಡವರೂ ಎಂಥ ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ! ಸಾಂಸಾರಿಕ ಭೋಗದ
ಬಯಕೆ ದುರಾಶೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮಹಾವೀರ ಭಾರ್ಗವ. ಬೆನ್ನಿಗೆ ಬಿಗಿದ
ಬತ್ತಳಿಕೆ; ಪರಮೇಶ್ವರನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಧರ್ಮ; ಸಜ್ಜಾಗಿದ್ದಾನೆ
ನಡೆಸಲು ಕಾರ್ಮುಕಕರ್ಮ; ಉರಿಯುತ್ತದೆ. ಪರಶುವಿನ ಬೆಂಕಿ;
ಸಮರದಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೋಷ ಪಡಿಸಿದವ; ಮುನಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಷಣ್ಮುಖನಿಗೂ ಬೆದರದ ಭಾರ್ಗವನು
ಶಿವನ ಸೇವೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇನು? ಇವನ
ಮುಂದೆ ವರ್ಣಾವಲಿಯಿದೆ! (ಓದುತ್ತಾನೆ)

ಜಮದಗ್ನಿ ಮುನಿಯು ವಿದ್ವಾಂಸ; ಸಪತ್ನೀಕ; ವೃದ್ಧ; ನೀವಾರವೇ ಅವನ
ಆಹಾರ; `ಸತ್ಯಚ್ಞಾನನಿಧಿ; ಹೋಮಥೇ ನುವಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಆಯುಧವನ್ನು
ಹಿಡಿಯುವವನು; ಎಲ್ಲಿ ಸ ದುಷ್ಪಕ್ಷತ್ರಿಯನೆ, ಅಂಥ ನನ್ನ ಶಾಂತನಾದ
ತಂದೆಯನ್ನು ಕೀರ್ತಿಶೇ ಷನನ್ಸಾಗಿಸಿದೆ. ನಿನ್ನ ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ
ಧಿಕ್ಕಾರ।

ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೊಡೆದ ಹೈಹಯನನ್ನು
ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಕ್ಷಕ್ರಿಯಸಂತತಿಯನ್ನು
ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ತಪೋಧನರೆ, ನಿಮ್ಮ ಮಾತು ನಿರ್ದೋಷವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಕೋಪವು
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಣಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಹುಡುಕಿ ಹೇಳಿ. ನಾವು
ಪರಾಧೀನರು.

ಚೃವನವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ, ತಾಪಸರ ಪ್ರತವಿಧಿ, ಕಾಮಹರನಿತ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ
ಶುದ್ಧಿ. ಭೂತದಯೆ ಪರಮಧರ್ಮವೆಂಬ ತತ್ತ್ವ ದ ಜ್ಞಾನ ಎಲ್ಲವೂ
ಮಾತೃವಧೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವಾಯಿತು.

ಪರಶುರಾಮನು ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞ -

ಬಿಲ್ಲಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಿ ಲಂಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಎಳೆದುತಂದು ಅವನ ಗೆಳೆಯರೆಲ್ಲ
ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದವ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ; ಅವನನ್ನು
ಬಿಡುವಾಗ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ರಾವಣ ಬಹುಕಾಲ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಂಥ
ಅರ್ಜುನನ ಭುಜವನವನ್ನು ಕೋಪಗೊಂಡ ರಾಮ ಹೆಗಲ ಬುಡದಿಂದ
ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿ ಸ್ವ೦ಂಭದಂತೆ ಉನ್ನತವಾದ ಕೀರ್ತಿಸ೦ಪತ್ತುಳ್ಳ ಅವನನ್ನು
ಮೀರಿಸಿದ.
ಸೌದಾಮಿನಿ:

ದಶರಥ:

ಮಾತಲಿ:

ದಶರಥ:

ಸೌದಾಮಿನಿ:

ದಶರಥ:

ಮಾತಲಿ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೫

ನಿಜವಾಗಿ ಪರಶುರಾಮನು ಭೈರವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನ ಶಿಷ್ಕನೇ
ಹೊರತು. ಸದಾಶಿವನ ಶಿಷ್ಕನಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಕಾರ್ತವಿರ್ಯನ
ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮ ತೋರುತ್ತಿದ್ದನೆ?

ತ್ರಿಭುವನತಿಲಕ ರಾಮ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ
ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ ಗುಣವಂತನಾದ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ... ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ
ಪತಿಹೀ ನರುಡ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವೀಯರ ಕಣ್ಣೀ ರಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ತನ್ನ
ತಂದೆಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಿದ.

(ಮುಂದೆ. ನೋಡಿ) ಅಹಾ। ಭಾರ್ಗವಪುಂಗವನ ಅತಿಶಯವಾದ
ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ರಾಜರ ಅವಸ್ಥೆ ಹೀಗಾಯಿತು-

ಪ್ರಾಣಭಿಕ್ಷೆಯ ಬೇಡುತಿರುವರು ನ್ಯಪರು ಪತ್ನೀಮುಖದಲಿ
ಕೊಡಲಿಯನ್ಶರ ಕೊರಳ ಕಡಿಯಲು ಕಾಲಹಿಡಿವರು ಭರದಲಿ
ಹೆಣ್ಣುವೇಷವ ಧರಿಸಿ ದರ್ಪಣ ಹಿಡಿದು ಬಾಗುತ ಕೆಲಬರು
ಹಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಯ ಹೊತ್ತು ಮನೆಮನೆಯಲಯುತಿರುವರು ಹಲಬರು

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಇದು ಪರಮಶಿವನ ಶಿಷ್ಕನ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಚರಿತೆ -

ಸಾಗರವೆ ಒಡ್ಕಾಣವಾಗಿರುವ ಪೃಥ್ವಿಯನು
ಯಾಚಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿತ್ತು

ಬಾಣಹತಿಯಲಿ ಬುವಿಯ ಸಿಂಧುವಿಂದಲಿ ಬಿಡಿಸಿ
ನೆಲಸಿಕೊಂಡಿಹನಲ್ಲಿ ಶಂಭುಶಿಷ್ಯ
ಜಯಪರಶುವಿಂದವನು ಕತ್ತರಿಪ ಸಮಿಧೆಯನು
ತಪವ ಚರಿಸುತಲಿಹನು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ

ಮತ್ತೇನು? ಆ ಶಂಭುಶಿಷ್ಯ ನ ವೀರವ್ರತದ ಆರಂಭ ಮುಕ್ತಾಯಗಳ
ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಹೇಗಿದೆ?

ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳು ಎರಡು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಶಂಕರನ
ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯೊಂದು; ಮತ್ತೊಂದು ಶಿವನಿಂದ ಪಡೆದ ಧನು
ರ್ವೇದವೆಂಬ ರಹಸ್ಯಜಲದಿಂದ ಪ್ರತಾಪವು ಚಿಗುರಿದ ಪರಶುರಾಮ.
(ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ) ಆರ್ಯ, ಮಾತಲಿ, ಮಹಾವೀರನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ. ಮನಸ್ಸು ತೊಡಗಿದ್ದರಿಂದ. ಮತ್ತಾವುದೂ
ಹೊಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾವು ಇರುವ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕ ಯಾವುದು9
ಇಂದ್ರನಗರಿಯಿಂದ ಏಳನೆಯದು ಭೂಲೋಕ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
ವಾಯುಸ್ಫಂಧವಿದೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಭೂಮಿಯಿದೆ. (ರಥದ ವೇಗವನ್ನು
ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಇದು ವಿದೇಹನಗರ; ಇದೇ ಜನಕನ ಅರಮನೆ. ಈಗ
ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನು ರಥದಿಂದ ಇಳಿದು ನನಗೂ ಸೌದಾಮಿನಿಗೂ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೬೩

ದಶರಥ:
ಪ್ರತಿಹಾರ:

ದಶರಥ:

ಪ್ರತಿಹಾರ:

ದಶರಥ:

ಶತಾನಂದ:

ಶತಾನಂದ:

ಸ್ವರ್ಗಗಮನಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಇದೋ ಮಿಥಿಲೇಶ್ವರನ
ಪ್ರತಿಹಾರಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.
(ರಥದಿ೦ದಿಳಿದು) ಆರ್ಯ ಮಾತಲಿ, ಭದ್ರೆ ಸೌದಾಮಿನಿ, ಹೋಗಿಬನ್ನಿ.
(ಪ್ರವೇಶಿಸಿ) ಮಹಾರಾಜ ದಶರಥನು ಇತ್ತ ಬರಬೇಕು; ಇತ್ತ
ಬರಬೇಕು.

(ಪರಿಕ್ರಮಿಸುತ್ರ ಅಯ್ಯಾ ಪ್ರತಿಹಾರಿ, ರಾಮಭದ್ರನ ವಿವಾಹವು
ಸಂಪನ್ನವಾಯಿತೆ?

ವಿವಾಹವು ಮುಗಿದಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಮಹಾರಾಜ ಜನಕ, ಮಹರ್ಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ರಾಮಭದ್ರ,
ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಸೀತೆ, ಹೇಮಪ್ರಭೆಯರು ಆಸ್ಥಾನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಹೃದಯವೆ, ಉತ್ಕಂಠೆಯೇಕೆ? ವಧೂ ಸಮೇತನಾದ ರಾಮಭದ್ರನನ್ನು
ನೋಡು. (ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)

(ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಜನಕನೇ ಮುಂತಾದವರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)
(ಸೀತೆಯ ಗಲ್ಲವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ)

ಭೂಮಿದೇವಿಯೆ ಪಡೆದ ತಾಯಿಯು ಯೋಗಿಜನಕನು ತಂದೆಯು
ಜನ್ಮಪಾವನೆ ತಾಯಿ ಮೈಥಿಲಿ ನಿನಗೆ ನುಡಿಯಲೆ ನೀತಿಯ
ಸ್ನೇಹದಿಂದಲೆ ಪೇಳ್ವೆ ಮತ್ತಿದ ಸತಿಗೆ ಪತಿಯೇ ದೈವವು

ಬೇರೆ ಧರ್ಮವ ತೊರೆದು ರಾಮನ ನೆರಳಿನಂತೆಯೆ ಬಾಳ್ತುದು

(ನಾಚುವಳು)
ಮಗಳೆ ವೈದೇಹಿ, ಕುಲಪುರೋಹಿತರು ಹೇಳಬೇಕಾದುದನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ಪುತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯವು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಿಸುತ್ತಿದೆ -

ಗೃಹಪತಿ ಬಂದಾಗ ನೀನೆದ್ದು ನಿಲುವುದು ವಿನಯದಿ
ನುಡಿಯುವುದು
ಕುಳಿತಿರೆ ಚರಣದಿ ದೃಷ್ಟಿಯನಿಡುವುದು ತಾನೆ ಸೇವೆಯ ಮಾಳ್ಪುದು
ಮಲಗಿದ ನಂತರ ಮಲಗುವುದೇಳುವ ಮೊದಲೇ ತಾನೇಳುವುದು
ಹದಿಬದೆ ಧರ್ಮವು ಪೇಳ್ದರು ಹಿರಿಯರು ನುಡಿದೆ ಮಗಳೆ
ತಿಳಿದಿಹುದು

ಜಾನಕಿ, ಸ೦ದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಹೀಗೆ -

ಪತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಜನಡೆ ಹಿತವು ನಾದಿನಿಯರಲಿ ಅತ್ತೆ ಮಾವಂದಿರಲಿ
ಭಯಭಕ್ತಿಯಿರಲಿ

ಸ್ನೇಹ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಪರಿಜನದಿ ಇರಲಿ ನಗುಮುಖ
ಸವತಿಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸೀತೆ:
ಜನಕ:

ಶತಾನಂದ:

ರಾಮ:

ಸೀತೆ:
ಜನಕ:

ಹೇಮಪುಭೆ:

ಶತಾನಂದ:
ಪ್ರತಿಹಾರಿ:

ಜನಕ;

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೭

ಪತಿಯ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಮಾತಿನಲಿ ಪರಿಹಾಸ ಖಿನ್ನತೆಯು ತುಂಬಿರಲಿ

ತದ್‌ದ್ದೇ ಹಿಗಳಲಿ
ಪತಿಯ ವಶಗೈಯಲ್ಕೆ ಹೆಂಗಳಿಗೆ ಹಿತವಾದ ಮದ್ದಿದುವೆ ವಿನಯವತಿ ನಿನಗೆ
ತಿಳಿದಿರಲಿ
(ಆಳುವಳು)
(ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು

ಸೀತೆ, ಕಣ್ಣೀರ ಸುರಿಸದಿರು. ಮುಗುದೆ ನೀನು; ಗುರು ಯಾಜ್ಞವಲ್ವನಿಂದ
ತತ್ತ್ವಃ ವನ್ನರಿತವನು ನಾನು, ಆದರೂ ಸಂಸಾರದೊಳಗಿರುವ ಮನಸು.
ವಿಶ್ವಮಿತ್ರ ಮಹಾಮುನಿಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿದೆ.
ಅದರಿಂದ ಲಜ್ಜಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದೇನು?

ಭಗವಾನ್‌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಲಜ್ಜೆಗೆ ಕಾರಣನೆ? ಅದು ಹೇಗೆ?
ನೋಡಲ್ಲಿ-

ಸೀತೆಯನ್ನಗಲುವ ದುಃಖದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಸಾರಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಕೇಳುತ್ತ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಯ ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ಬಾಷ್ಟಗಳಿಂದ ದ್ರವಿಸುವಂತಿದೆ.

(ಸ್ವಗತ) ಇದೇನು? ಇವಳು ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ! (ನೋಡಿ)

ಒಳಗೊಳಗೇ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಬಾಷ್ಟಪ್ರವಾಹವು ಪುಟಬಂಧವು
ಸಡಿಲಗೊಂಡು ಚ೦ಚಲ ತಾರಕೆಗಳುಳ್ಳ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿ, ದಟ್ಟವಾಗಿ
ಎವೆಗಳ ಕೊನೆಯ ವರೆಗೆ ಪಸರಿಸಿ ಸುಂದರ ಸ್ರೋತವಾಗಿ ಇಳಿದು ಕಂಠದ
ವರೆಗೆ ತಲುಪಿವೆ.

(ಯೋಚಿಸಿ) ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಹೇಗೋ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ
ಕೊಂಡಳು. ಹೇಗಾದರೂ ಸಮಾಧಾನಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಯ
ಮಾಧುರ್ಯ.

ಅಪ್ಪಾ, ಊರ್ಮಿಳೆ, ಮಾಂಡವಿ, ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಯರು ಬರುತ್ತಾರಲ್ಲವೆ?
ಹೌದು, ಅವರು ಕೂಡ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.

ಭಗವಾನರು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾರಲ್ಲವೆ?

ಜಾನಕಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಮುಗ್ಳೆ.

ಮಹಾರಾಜ, ನಿನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನು
ಇಂದ್ರನ ರಥದಿಂದ ಇಳಿದು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ
ಎದ್ದುನಿಂತು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಬಿನ್ನಹ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಎದ್ದುನಿಂತು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಕೂರುವರು)
ಪುರಂದರ ಸಖ, ನನ್ನ ಸಂಬಂಧಿ,
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೮

ದಶರಥ:

ತಾನಿಲ್ಲದೆ. ಮದುವೆ. ನಡೆಯಿತೆಂದು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸಬೇಡ. ಸ್ವಯಂ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಯ ಸಾನ್ನಿದ್ಯವಿತ್ತು.

(ನೇಪಥ್ಪದಲ್ಲಿ)

ಪ್ರಚಂಡ ಚಂದ್ರಚೂಡನ ಫಣಾಫಲಕತಟಕ್ಕೆ ಆಲಂಕಾರವೆನಿಸಿದ

ಅಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುಟ್ಟುರುಹಬಲ್ಲ ಜಗನ್ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಮಂಡನವೆನಿಸಿದ
ಕಾದಹೊನ್ನಿನ ಪುಡಿಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ಕಿಡಿಗಳನ್ನು ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಬೀರುತ್ತಿರುವ

ಶಿವನ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಬೆಂಕಿಯೇ ಮೈತಳೆದು ಬಂದಂತೆ
ವೇಗವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಇವನು ಯಾರು?

ಮತ್ತಲ್ಲದೆ -
ಹೆದೆಯೇರಿದ ಬಿಲ್‌, ಪರಶುವು ತೂಣಿಯೊಳ್‌
ಬಾಣಗಳ್ಳೆದಿವೆ ಕೈಯೊಳಗೆ

ಜಪಸರ ವಲಯವು ಜಟಿ ಜನಿವಾರವು
ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮವು ಮೈಯೊಳಗೆ

ಈತನೆ ಮುನಿವರ ಭಾರ್ಗವ ಬರುತಿಹ
ರೋಷಾವೇಶದಿ ನಿಶ್ಚಯವು

ವೀರಶಾ೦ತಗಳ ಸಂಗಮವೆಂಬುದೆ

ರೂಪವ ತಾಳಿಹ ತೆರನಿಹನು

ದಶರಥಜನಕರು: ಪೂಜ್ಯ ಶತಾನಂದರೆ, ಭಾರ್ಗವರು ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅತಿಥಿಸತ್ಯಾರಕ್ಕೆ

ಶತಾನಂದ:
ರಾಮ:

ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಿ.

ಇವನು ಸಮರಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅತಿಥಿ.

ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಈ ಪರಶುರಾಮನು ಸಕಲಮುನಿಜನವಂದ್ಯನೂ
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೆಂದೂ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅವನನ್ನು ಕಾಣುವ ಯೋಗ
ಬಂದಿದೆ.

ಅಣ್ಣ, ನೋಡುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅನುಭವಿಸುವ ಯೋಗವೂ ಇದೆ.
(ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡು) ಗೆಳತಿ ಹೇಮಪ್ರಭೆ, ಪರಶುರಾಮನು ಶಿವನ
ಶಿಷ್ಠನೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಿಂದ ಕುತೂಹಲದ ಬಳ್ಳಿ ಚಿಗುರಿದೆ;
ಕ್ರತ್ರಿಯಕುಲಾಂತಕನೆಂದು.. ಕೇಳಿ. ಅದು ಭಯದ ಬೆಂಕಿಗೆ
ಸಿಲುಕಿದ೦ತಿದೆ.

ಪರಶುರಾಮನ ದರ್ಶನದಿ೦ದ ಕುತೂಹಲ; ಶಿವಧನುವನ್ನು ಭ೦ಗಿಸಿದ
ರಾಮನ ಕುರಿತಾಗಿ ಭಯಗಳು ಸಹಜ.

(ರೋಷ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಪರಶುರಾಮನ ಪ್ರವೇಶ)

ಇದೇನು? ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಭೂಮ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿರುವ
ಭಯಂಕರವಾದ ಶಬ್ದ ಅಕಾರಣವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ! (ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೯೯

ಆಕಾಶದತ್ತ ನೋಡಿ) ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ) ದಶರಥಪುತ್ರನಾದ

ರಾಮನು ಶಿವನ ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಎಳೆಯುವಾಗ ಧನುವು

ತುಂಡಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಶಬ್ದವೇ? (ವಿಷಾದದಿಂದ) -

ವಜ್ತ್ರಾಘಾತದ ಕಲೆಯುಳ್ಳ ಇಪ್ಪತ್ತು ತೋಳುಗಳ ರಾವಣ ಇಂದ್ರನನ್ನೇ
ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದವ. ಈ ಧನುವಿನಲ್ಲಿ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡಿತು ಅವನ ಬಲ. ಅಂಥ

ಧನುವನ್ನು ಚೂಡಾಧಾರಿಯಾದ ಬಾಲಕನಾದ ರಾಮ ಭಂಗಿಸಿದನೆ? ನನಗೆ

ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಪರಶುವಿಗೂ ರುದ್ರನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ.

(ಯೋಚಿಸಿ) (ತನ್ನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ) ಈ ಪರಶುರಾಮನು ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞ
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತವಾದುದನ್ನು ಗುರುಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಗುಣ
ದೋಷಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು ಯಾವುದೋ
ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ಆಕಾಶದತ್ತ
ನಿಟ್ಟಿಸಿ)

ಚ್ಯವನಾದಿ ಪಿತ್ಯಗಳೆ, ಈ ರಾಮನ ನುಡಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ - ನಾನು ನಿಮ್ಮ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಫಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶಿವಧನುರ್ಭಂಗವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು
ಬಾರಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಪರಶುರಾಮನು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಆ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.

(ಆಚೀಚೆ ಓಡಾಡಿ ಧನುರ್ಭಂಗವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದಂತೆ ಅಭಿನಯಿಸಿ)
ಹಾ ಶಂಕರ ಕರಾಂದೋಲನದುರ್ಲಲಿತ, ಹಾ
ತ್ರಿಪರದಹನಡಂಬರಹಠಕರ್ಮಕರ್ಮಶಠ, ಹಾ
ಗೀರ್ವಾಣಸಾರಪರಮಾಣು ನಿರ್ಮಿತ, ಹಾ
ದುರ್ಜನಜನಕಸದನದುರ್ನಿಕ್ಷೇಪ, ಹಾ ನತಸಕಲನಾಕಪಿನಾಕ, ನಿನ್ನನ್ನು
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡುವಂತಾಯಿತೆ? ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ
ಜೇಡರಬಲೆಯಿಂದ ಮದ್ದಾನೆಯು ಕಟ್ಟುವೊಡೆದಂತೆ, ಸೂಜಿಯ
ಮೊನೆಯಿಂದ ವಜ್ರಕ್ಕೆ ತೂತು ಕೊರೆದಂತೆ ಆಯಿತೆ! ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಪತಿಯ ಪ್ರಹರಣವೆಂದು ಪ್ರೇಮದಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಪೂಜಿಸಿದ
ಆದರದೊಳಾ ನಂದಿ ವಾಸುಕಿಯ ಪೊರೆಯನ್ನು ಹೊದಿಸಿರ್ದ
ತ್ರಿಮರೇ೦ಧನವ ಸುಟ್ಟ ಮನುಮಥಾರಿಯ ಧನುವ

ಶಿಷ್ಯ ನಾನಿರುವಾಗ ರಾಮನೆಂಬವನೊಬ್ಬ ಮುರಿದಿರ್ಪನು

(ಕ್ರೋಧಗರ್ವಗಳಿ೦ದ ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ) ಪರಶುರಾಮನು ದೂರ
ಹೋದುದರಿಂದ ಜಗತ್ತು ವೀರರಹಿತವೆಂದು ತಿಳಿದ ವೀರಂಮನ್ಕರೆ,
ಕ್ಷಣಕಾಲ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ -

ಪಂಚಚೂಡಾಲಂಕೃತನಾದ ಆ ಹಸುಳೆಯಲ್ಲಿ? ನಿತ್ಯವೂ ಅಕುಂಠಿತವಾದ
ಬಾಣಗಳಗತಿಯಿಂದ ಬೃಹತ್ತಾದ ಕ್ರೌಂಚಾದ್ರಿಯನ್ನೇ ಸೀಳಿದ ಈ ಮುನಿಯೆಲ್ಲಿ?
