ಡಾ.ಖಾಖಾ ಹಾಹೆ€ಖ್‌ ಅ೦ಖಿಂಡ್ಟರ್‌ ಅವರ

 

ಕರ್ಣಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

 

 

 

 

 

 

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಖ್ಞಾಸಭಾರತಿ, ಖಿಂಗಜೂರು ಏಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಪರಣ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಣ್ಣಿ, ಖಿಂಗಲೂರು-260 ೦೦೭೮
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆ - ೧೪೩
ವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ - ೫೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ನರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

ಸಂಪುಟ ೧೧
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಸದಸ್ಯ!
ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ ಸದಸ್ತ

ಗ
ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ನರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

(ಸಂಪುಟ ೧೧)

ಪ್ರಾಚೇನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗದಲ್ಲಿ;
ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು;
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ; ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ;
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಕುರಿತ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು;
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗಳು; ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಚಾರಗಳು

 

|

ಸರಾಾಾಸಾಸಹಾಾಂಸಾ

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಆಲಾಖೆ
ಮತ್ತು
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ,
ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ. ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

 

 

 
121. 02108 52800 13100181 1212 52732818 8810020810 ಗಿ12((01 01185181183:
5811088 11 --- 100/1180 '118115181100 ೦% ೮011001000 '/0115 ೦8 1380೩ 58100 1731000181,
0011511060 07 1081113202 1121411 58111581:1101 1121/10, 10811:(113011 102503 00231230 1130011112,
15818818078, 108118011818111, 300106 0808810170 1111101510 0817005, 118118118118111,
13878981010 - 560 056; '111/0 1761101 : 2015, 0[. ರರ 1-793, 0100: ೫೬. 50/-.

ಅ : ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ : ೨೦೧೫

ಪುಟಗಳು ು ೫20ರ - ೭೯೩
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೫೦/-
ಪ್ರತಿಗಳು : ೫೦೦೦
ಪ್ರಕಾಶಕರು :

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕತಿ ಇಲಾಖೆ

ಮತ್ತು

ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

ದೂ. : ೨೩೧೮೩೩೧೧. ೨೩೧೮೩೩೧೨

ಮುಖಪುಟ ಎನ್ಯಾಸ: ಮೆ ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

1561 : 978-81-906513-5-6

ಮುದ್ರಕರು :

ಮೆ ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

ನಂ. ೫೯, ೪ನೇ ಕ್ರಾಸ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ರಸ್ತೆ

ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗಾರ್ಡನ್‌, ಗಂಗಾಧರಪ್ಪ ಬ್ಲಾಕ್‌

ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೭

ದೂ: ೦೮೦-೨೨೨೩೪೦೬೬, ೦೮೦-೨೨೨೧೯೯೬೫
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ

ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಏಧಾನಸೌಧ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ಸಿಎಂ/ಪಿಎಸ್ಸ್‌/೧೫೦/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ : ೦೫.೦೬.೨೦೧೫

ಸಂದೇಶ

ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಡಾ. ಕುಪ್ಪಳಿ
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸಾಹಿತ್ಯಕ,
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವಿದೇಶಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಇತರ ಪ್ರಶಿಷ್ಠಿತ ಲೇಖಕರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ
ರಚನೆಗಳ ಸಂಚಯಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಅಭಿನಂದನೀಯ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣ ಯೋಗ್ಯ. ಕುವೆಂಪು,
ಪು. ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಿತರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತಿ ಸಮ್ಮಾನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ
ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ ಮೂಡಿಸಿದೆ.

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿ೦ದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ
ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲಿದೆ. ಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊರತರಲಿ ಎಂಬುದೇ
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಾಷಾಂತರದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅನುವಾದದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಜ್ಜುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೀಯ ವಂದನೆಗಳು.

ಗಾರ್ಮದ

(ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ)
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಹೆಚ್‌. ಆಂಜನೇಯ ದೂ.ಸಂ. ೦೮೦ ೨೨೩೫ ೩೧೦೪
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಕಾಣ ಮತ್ತು ೨೨೦೩ ೩೯೮೮
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩೪೦/೩೪೦ಎ,
ಸಚಿವರು ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಮಹಡಿ, ವಿಧಾನ ಸೌಧ,
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ಸಜಿವರು ದಿನಾಂಕ: ೧೨.೧.೨೦೧೬

ಸಂದೇಶ

ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಆ ಅಸಮಾನತೆಯು
ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಾರದು. ಇಂತಹ
ಅಡ್ಡಿಗಳು ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೆ
ಕೊಡುತ್ತಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಾಡಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ
ಮಕ್ಕಳು ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ
ಮಕ್ಕಳು ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ
ಭೌತಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕೂಡ ಇಲಾಖೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿ ಇಲಾಖೆ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ೨೦೧೫-
೧೬ನೇ ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ತಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಫೋಷಿಸಿದರು. ಅದರಂತೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಮಾಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿತು. ಈಗ ಈ
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.

ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ತಂದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ

ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಇಟ

(ಹೆಚ್‌.ಆಂಜನೇಯ)
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಉಮಾಶ್ರೀ

ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೂರವಾಣಿ: ಕಛೇರಿ : ೨೨೨೫೫೨೮೨
ವಿಕಲಚೇತನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ೨೨೦೩೩೪೬೯
ಸಬಲೀಕರಣ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨, ೨ನೇ ಮಹಡಿ
ಸಚಿವರು ವಿಧಾನ ಸೌಧ, ಬೆಂಗಳೂರು

ದಿನಾಂಕ: ೦೪.೬.೨೦೧೫
ಸಂ: ಮ.ಮ.ಅ.ಕ.ಸಂ.ಸ/೨೪೮/೨೦೧೫ ಸಂದೇಶ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಜ್ಞಾನ ದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೂರಾರು
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘನೀಯ
ಎಚಾರವಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಮರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಕಲನಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ
ಮಹತ್ಚದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಟೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ
ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಕಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಜನಮನ್ನಣೆ
ಗಳಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮದ್ರಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಗ್ನ್ಪ
(ಉಮಾಶ್ರೀ)
  
 

ಓಲ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಪ
ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ, ಭಾಸ. ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩, ನೆಲಮಹಡಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಎಕಾಸಸೌಧ

ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
೪ ಮೊ.: ೩-೯೧ ೮೦ ೨೨೦೩೪೦೦೨

ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌: ೬೯೧ ೮೦ ೨೨೩೫೩೧೦೫

ಹಾರೈಕೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ,
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಆಶಯದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ
ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲಂಥ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇತರ
ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಇನ್ನೂ ಹೊರಬರದೇ ಇರುವ ವಿಲ್‌ ಡ್ಯೂರಾಂಟ್‌ ಅವರ “ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಥೆ',
ಜೆ. ಡಿ. ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ '`ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ'ದಂಥ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಪುರಸ್ಕೃತರ ಮಹತ್ವದ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದೂ, ನಾಡಿನ ಇತರ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವುದೂ
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತರುವಂಥ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ
ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗದಿರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿ೦ತನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತ್ಕರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು
ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಮೆಜ್ಜುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊಸ ಮೆರುಗಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸಂಸ್ಕೃತಿ-ಎಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದರ್ಶ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೆಂದೂ, ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆಂದೂ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

(ವು ಎಜು ಮಾರಾಯ ವರಾರಾ
(ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ)

 
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ. ರಸ್ತೆ,

ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೨

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ : ೧೦.೬.೨೦೧೫
ಸ೦ದೇಶ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಡನೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀಯ
ಭಾಷೆಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು, ಆ ಭಾಷೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ
ತರುವುದರ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು; ಮಾನವಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ
ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವಂಥ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು
ಹೊರತರುವುದು ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಪೋಷಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಧ್ಯೇಯಗಳ ಅಂಗವೇ
ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ "`ಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರ ನನಗ
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು
ತುಂಬ ಮಹತ್ವದವೇ ಆಗಿವೆ. ಎಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾಂಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ', ಜೆ.ಡಿ.ಟರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ
“ಎಜ್ಞಾನದ ಇತಿಹಾಸ' ಸಂಪುಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಗೌರವಪ್ರಾಯವಾದ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ
ಸಾಹಸವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಅಭಿನಂದನೀಯವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ
ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳ ಹೊಸ ಅನುವಾದದ ಪ್ರಕಟಣೆ
ಯೋಜನೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಐತೀರ್ಪಿನ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ "ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳು ಈಗ ಮರಳಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲವು
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಅನುದಾನವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೆರವಾದ
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಮುಂದೆಯೂ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ

ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ತಕ-ಸಾಂಸ್ಕ ತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರ್ಲೆಸುತೇನೆ.
ಸ್‌ ಬ `ಸ ಥಿ ಗ್‌ ಹ 1]
1೭ 1೨

ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ
ಪರಿಷ್ಠತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (೧೮೯೧ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿನಿಂತು
ಗೋಪುರೋಪಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಮಹಾಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಯಾಗಿ, ಕಾನೂನು
ತಜ್ಞರಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾಗಿ,
ಮಹಾ ದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಚಿ೦ತಕರಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧ
ಬರೆಹಗಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಕ್ಚಟುವಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವಕರಾಗಿ,
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ,
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ಬೆರಗಾಗಿ
ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು “ಪವಾಡ ಪುರುಷ'ರೆಂದೇ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಹಿಡುಗುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ
ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಈ ಅವಿರತ
ಹೋರಾಟದಿಂದ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಂಥ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು
ಎಸಗಿ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ಅನೇಕ
ಪ್ರಥಮಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ದಲಿತರಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ
ಅವರು ಪ್ರಮುಖರಾದರು. ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು
ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಂಥ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ, ಲಂಡನ್ನಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂದ
ಡಾಕ್ಟೊರೇಟ್‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರೊಬ್ಬರಾದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದ ಅವರು ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ
ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರು. ಬರೆಹಗಳ-ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಚಾರಿಕ ಚರ್ಜೆ-ಸಂವಾದಗಳ
ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೇ ಮೂಡಿಸಿದರು; "ಆಧುನಿಕ ಬೋಧಿಸತ್ವ'ರೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೂ
ಪಾತ್ರರಾದರು. ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡಕುಗಳ ಎರುದ್ಧ ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯ
ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರಾದರೂ, ಅದರ ಭಯಾನಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಎರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯನ್ನೂ
ಅವರು ಮೊದಲೇ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದರೆ೦ಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.

ಬುದ್ಧ, ಕಬೀರ್‌, ಏಸು, ಅಶೋಕ, ಶಿವಾಜಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌, ಥಾಮಸ್‌ ಪೇನ್‌, ಅಬ್ರಹಾಂ
ಲಿಂಕನ್‌, ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌, ಶಾಹೂ ಮಹಾರಾಜ್‌, ಮಹಾರಾಜ ಸಯ್ಯಾಜಿರಾವ್‌
ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌-11! ಮುಂತಾದವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಜಿನ
ತಲೆಮಾರಿನ ಶ್ರೀ ಎ.ಎಚ್‌. ಸಾಳುಂಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕು. ಮಾಯಾವತಿಯವರ ವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಮಾಜ
ಚಿಂತಕರು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ
ಜೀವಿತ-ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರುಗಳು ಹತ್ತಾರು ಜೀವನ-
ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂ೦ಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಡಿನ ಅನೇಕ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ "ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ', ಮುಜಪ್ಫರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿನ “ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಿಹಾರ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ'ಗಳು
ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ. ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಅಂತರ-ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್‌ ಭವನದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ
ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೪) ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ದಿನವನ್ನು (ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬) ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ
ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರ ಬಹುಮುಖೀ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ
“ಭಾರತ ರತ್ನ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು “ಶಿಕ್ಷಣ! ಸಂಘಟನೆ!! ಹೋರಾಟ!!! (1161/0816
(1811170[| 11000 |!) ಎಂಬ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಹಾಮಾನವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-ಸಂಸತ್ತಿನ
ಒಳಗೆ, ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ
ಆಗಿವೆ. ಇವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮುಂಬಯಿ
ಸರ್ಕಾರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಹೊರತಂದಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊರತರಬೇಕೆಂದು, ಆ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಅವರದೇ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ ಎದ್ಮಾನಿಲಯದ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯನವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ೧೪ ಸ೦ಪುಟಗಳ ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊರತಂದಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಮಹಾಸಾಹಸದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ, ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಆಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ
ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡುವಂಥದಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಅರೆಕೊರೆಗಳು
ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು ತಜ್ಞ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂಥ ಅರೆಕೊರೆಗಳತ್ತ ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ
ತೋರಿಸಿದ್ದೂ ಉ೦ಟು. ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಇದರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ "ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ'ಯ ಆ೦ಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸದರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ೯೫ ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಹಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
ರಜಿಸಲಾದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು
(ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ; ಸ೦ ವಾ ಪ್ರ ೨೮ ಕರಹ ೨೦೦೮ ದಿನಾಂಕ ೨೪-೩-೨೦೦೮).
31

೧. ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ; ೧೨-೬-೨೦೦೮ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ
ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು

೨. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳು

೩. ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಅನುವಾದ ಅಕಾಡೆಮಿಂಸದುನನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ಂದ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರನ್ನೇ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇದೇ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ
ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳೇ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮವಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥ
ಲೋಪದೋಷಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ, ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ, ಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ೧೯-೮-
೨೦೦೯ರಂದು ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಸಂಪುಟಗಳ
ಪರಿಷ್ಕತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ೬.೧೨.೨೦೧೦ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ
ಕೆಳಕಂಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು.

೧. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ ಬೆ೦ಗಳೂರು (೨ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೨. ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಮಳಗಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೩ನೆಯ ಸಂಮಟ)

೩. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌, ಬೆಂಗಳೂರು (೪ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

ಕೆಲಮಂದಿ ಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರ ಅತಿವ್ಯಸ್ತತೆಯಿ೦ದಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಳಂಬವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಒತ್ತಾಯ-ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ೫, ೬, ೭, ೮ ಮತ್ತು ೯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ:

೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ಶಾಂತಾ (ಸಂ. ೫)

೨. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ (ಸಂ. ೬)

೩. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಲ್‌. ಚಂದ್ರಶೇಖರ (ಸಂ. ೭)

೪. ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೮)

೫. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೯)

ಈಗ ೧೦ ರಿಂದ ೧೪ರವರೆಗಿನ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊಸದಾಗಿ
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦ನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ಗೌತಮ್‌ (ಸಂ. ೧೦; ಭಾಗಗಳು ೧-೩ ಮತ್ತು ಸಂ. ೧೪, ಭಾಗ ೨)

೨. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೧೧; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೩. ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೧೨; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)
21

೪. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ ಸಿರ್ಸಿ (ಸಂ. ೧೩; ಭಾಗಗಳು ೧-೨; ಸಂ. ೧೪ ಭಾಗ ೧(ಅ) ಮತ್ತು (ಆ)
೫. ಶ್ರೀಮತಿ ಅಕ್ಷತಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಾ ದ್ವಾರಕನಾಥ (ಸಂ. ೧೯)
೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮಾಧವ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕುಲಕರ್ಣಿ (ಸಂ. ೨೦)

ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿದ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಾರಣಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು,
ಅಂಕಿತನಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಪಠ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ
ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳೂ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರ-ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಹಾಗೂ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಆರ್‌. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರಶಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುವಾದದ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದರಿ೦ದ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ವಿಳಂಬಕ್ಕೆ
ಎಡೆದೊರೆಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಕೆಲವು
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರುಗಳ
ಖಾಸಗಿ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದಲೂ ಕೆಲವು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು. ಅವರ
ಈ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಪಿ.ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಮೆಃ ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆಡ್ಸ್‌ನ
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌.ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

“ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲೆಯ
ಹಲವು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅಜ್ಜಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಕೈಸೇರಿವೆ. ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮುದ್ರಣ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
ಕೊಂಚ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಆಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮ್ಮದು. ಈ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಕ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಹಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಂಡು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದೀಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಈವರೆಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮರಾಠಿ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಈಗ
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈಗ ಎಷಯಸೂಜಿಯೊಂದಿಗೆ
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಓಂದಿನ ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ
ಅಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳ ಸಂಕಲನವೂ ಈಗ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಯಾವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ.
ಹಿ೦ದೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ
ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಜ್ಜಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಸದಾಶಯ. ಇದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹರಿಯುವ
ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ
ಸಂಪುಟಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ. ದೇವನೂರ
ಮಹದೇವ, ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ
ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ. ದಯಾನಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚು
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಲಿತಿಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಮುಖಂಡರು,
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಮುತ್ನ್ತದ್ದಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ ವಿಮೋಜನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ. ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ದೇಶದ ಇಂತಹ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ದೀನದಲಿತರ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ತಾವು
ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಸಂಘಟಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ಹೊರತು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥರಹಿತ ಎಂಬ
ಮೂಲ ತತ್ಹವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಏಕೈಕ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕರಾಗಿರದೆ
ಇಡೀ ಮಾನವಕುಲದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ
ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ಗುರಿಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಜಾತ್ಯತೀತ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸ
ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ದೀನ, ದಲಿತರ ನೋವಿಗೆ ಸದಾ
ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾಪುರುಷರಾಗಿದ್ದರು.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿರದೇ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ
ಆಗಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ವಿಚಾರವೇತ್ತರೂ, ಪ್ರೌಢ
ಲೇಖಕರೂ, ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರೂ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ತಜ್ಞರೂ ಆಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ ಗಣ್ಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರೂ,
ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ, ಬಡತನ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ
ಗ್ರಂಥಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಸುಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ',
“ಶೂದ್ರರು ಯಾರು?', “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು- ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಕರಾದರು?', "ರೂಪಾಯಿಯ
ಸ ಸ್ಕೈ], “ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ' ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ' ಇದು
ಅವರ ಮರಣೋತ್ತರ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಇವುಗಳೂ ಅಲ್ಲದೇ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಅವರ
ಮರಣಾನ೦ತರ ಇವು ಆಸ್ತಿವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸತತ
ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಕಾರ, ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದಾಗಿ
ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೆಲ

ಈ ಎ
31]

ಭಾಗಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾವೇ ಆರಂಭಿಸಿ, ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಕ್ಚಿಕಗಳಾದ ಸಮತಾ,
ಜನತಾ ಮತ್ತು ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಭಾರತ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ರ ಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ೧೯೧೮ರಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೨೩ರಿಂದ ೧೯೫೫ರವರೆಗೆ
ಅವರ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಸುಮಾರು ಮೂರು
ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳು, ಆಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು, ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿಚಾರಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ,
ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ, ವಿವರಣೆಗಳು
ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು, ಮಂಡಿಸಿದ
ಮಸೂದೆಗಳು ಮುಂತಾದವು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಹಾಗೂ ಮುತ್ಸದ್ದಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳಾಗಿದ್ದು
ಇಂದಿಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಅಂದು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಕೊನೆಯ
ಮಾತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಜಾರಗಳು ಅಂದೂ ಅಲ್ಲದೆ
ಇಂದೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಮುಂದೆ ದೊರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋಗುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ. ಇದನ್ನರಿತ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಮುಖಂಡರುಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ “ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಷಯಗಳ ಪ್ರಕಟನಾ ಸಮಿತಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
ಸರ್ಕಾರ” ಎಂಬ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅದು ಕಾರ್ಯತತ್ಸರವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ
ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಶರದ್‌ ಪವಾರ್‌ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ
ಇದರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ವಸಂತ ಮೂನ್‌ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ- “ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು” ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಇದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು
ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು; ರಾನಡೆ, ಗಾಂಧಿ, ಜಿನ್ನಾ; ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು, ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ ಪರಿಚಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟ(೧೯೮೨)ದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ
30111]

ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ
ಮನವಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ(೧೯೮೭)ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ ಹಿಂದೂಧರ್ಮ
ದರ್ಶನ; ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಾಂತಿ; ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ
ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳು: ಬುದ್ಧ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಲ್‌ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಮುಂತಾದವು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾದ
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವಾದದ ಅಲೆಯನ್ನೇ ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು
ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹ ಮಾಲೆ `ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಗಟುಗಳು' ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೇ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ
ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸಂಪುಟದ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ
ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ನಂತರ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಪುನಃ ಇದರ ಮಾರಾಟ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು,
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ
ಲೇಖನಗಳಿವೆ. ಅದೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಆರನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನಗಳೂ
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿದ್ದು, ಅವರ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ “ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ? ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಏಳನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ “ಶೂದ್ರರು ಯಾರು... ಅವರು ಹಿಂದೂ ಆರ್ಯ
ಸಮಾಜದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಣ ಹೇಗಾದರೂ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು9- ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು” ಎಂಬ ಅವರ ಈ ಎರಡು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌
ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪರಕಟಿಸಲಾದ ಎ೦ಟನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ
ವಿವಾದಾತ್ಮಕ, ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿ೦ದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಅವರ ಗ್ರಂಥ
“ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ'ಯ ಪುನರ್ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿ. ಮುಂಬರುವ
ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಪರಿಷತ್ತು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವುದು (೧೯೪೨-೧೯೫೬) ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದುದು
ಏನು? ಹಾಗೂ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಏಮೋಜಚನೆ, (೯ನೆಯ ಸಂಪುಟ ೧೯೯೧) ಮುಂಬಯಿಯ
ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ಎಜ್ಯುಕೇಷನ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ನೀಡಿರುವ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು; ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ
ಬರಹಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ (೧೯೯೧) ಅವರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೧ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ "ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ, "ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ',
“ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಕುರಿತು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು', “ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು',
'ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದು' ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಲೇಖಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಹದಿಮೂರನೆಯ
ಸಂಪುಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಭಾರತದ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರದ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಪರಿಚಯವನ್ನು ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೪ನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದು,
ಇವೆರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಮಹತ್ತರವಾದ
೫೫೦

ಮಸೂದೆ ಎನಿಸಿದ “ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌' ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳು
ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಜರುಗಿದ ಚರ್ಚೆಗಳ
ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆ ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಗ್ರ ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಓದುಗರಿಗೆ
ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವೈಚಾರಿಕ
ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ
ಹೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಉಪಯುಕ್ತ
ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ. ಇದನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು. ಈ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಮನಗಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೮೮ರ ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಈ
ಕೆಳಕಂಡವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.

೧... ಡಾ.ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ, ಸಂಪಾದಕರು

೨... ಡಾ. ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯ, ಸದಸ್ಯರು
ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹಾದೇವ, ಸದಸ್ಯರು
ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಸದಸ್ಯ-ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.

ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ೩೦-೮- ೧೯೮೮ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಪ್ರಕಟಿತ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಿಡಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾ೦ತರಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾಯಿತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸಕಾರದವರು ತಮ್ಮ ದಿನಾಂಕ ೨-೫-೧೯೮೯ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯು ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರ
ಸಮ್ಮತಿ, ಸಹಕಾರ ಕೋರಿತು. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ ಸುಮಾರು
ಒಂದು ನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು
ವಿಚಾರಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದುವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಭಾಷಾಂತರ ಸುಲಭ
ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅದರ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಮನನ ಅವಶ್ಯ
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದ

1 ಚಿ
೫೫೭

ನಂತರ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿ, ಪರಿಭಾಷಾ ಪದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಭಾಷಾತಜ್ಞರ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು
ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

(೧) ಡಾ. ಆರ್‌. ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ:
(೨) ಡಾ. ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
(೩) ದಿ. ಶ್ರೀ ವೈ. ಎಂ. ಸಿ. ಶರ್ಮ, ಅ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜಭಾಷಾ ಆಯೋಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು, ನಂತರ
ದಿ. ಶ್ರೀ ಕಂಠೀರಾವ್‌ ಇವರು ಅನುವಾದಿತ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅನುವಾದ
ಮಾಡಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದ ಬಳಕೆ, ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ ತರುವ
ಕಾರ್ಯ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಸಕರ. ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ
ಅನುವಾದಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿಯನ್ನನುಸರಿಸುವುದು ಸಹಜ. ಆದಷ್ಟು ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿರಿಯ ತಜ್ಞರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಈ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವರು ಮೊದಲು ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ
ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಭಾಷಾಂತರ ಕಮ್ಮಟಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಈ ತಜ್ಮರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಖುಣಿಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗದೇ ಇದ್ದ ವಿವಿಧ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಲೇಖನಗಳನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಏನನ್ನೇ ಬರೆಯಲಿ, ಏನನ್ನೇ ಹೇಳಲಿ ಅದರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಮಾನತೆ
ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಜೀವನದ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದುದು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ. ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಅವರ ಲೇಖನಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆಯದೆ ಲೇಖನದಲ್ಲಿರುವ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ
ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎ.ವಿ.ಡೈಸೆಯವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯದಿ೦ದ ಇಂದಿನ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯವರೆಗೆ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಅದರ ಆಚರಣೆಯ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಅವರು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನು ತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಮುಂಬಯಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾನೂನು ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಅಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆಯಾಮ ಗಮನಾರ್ಹ
ಸಂಗತಿ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನಗಳು ಇಂದಿಗೂಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿವೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಅವರು ಬಯಸಿದ
ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆ, ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕವೇ ಆಗಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ
ದೃಢ ನಂಬುಗೆಯಾಗಿತ್ತು. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮತ್ತು ಮಾನವ-ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್‌ಸಂಬಂಧ
ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಪಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಜೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬಗೆಹರಿಸುವುದು
ಅವರ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಕಾನೂನು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಸಾಧನವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಭಾರತೀಯ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅವರದಾಗಿತ್ತು.
30ರ

ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಅವರ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಗುಪ್ತ ನಿಧಿಯಂತಿದ್ದು,
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗದಂತಹ ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳ ಭ೦ಡಾರವೇ ಆಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ
ಲೇಖನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ. ವಿಷಯ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ,
ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಆಗಿರಲಿ, ಆಂಗ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯವೇ ಆಗಿರಲಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನವೇ ಆಗಲಿರಲಿ ಅವುಗಳ
ವೈಚಾರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಲೆ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾನೂನಿನ
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ,
ಅವರು ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿ ಕಾನೂನು ತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರೆಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ. ಅವರ ಈ
ಬರಹಗಳು ಕೇವಲ ವಾದಗಳಾಗಿರದೆ, ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಕೇವಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ವಾದ-ಪ್ರತಿವಾದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅನುಕೂಲಕರ ಆಗಿರದೆ, ಅವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಅಥವಾ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಇಂದಿಗೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವಂತಹ ಎಜಚಾರಗಳಾಗಿವೆ.

ಈಗ ೧೨ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಬರಹಗಳನ್ನು ಆರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ-ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳೊಡನೆ ಕ್ರಿಸ್ತಶಕೆ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮುಂಚಿನಿಂದಲೇ
ಭಾರತ ಹೊಂದಿದ್ದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಎ೦.ಎ., ಪದವಿಗಾಗಿ “ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ'
ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಪ್ರೌಢ ಪ್ರಬಂಧ ಬರೆದು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು.

ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ದೊರೆತ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಾಯ ೧, ೨ ಮತ್ತು ೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರೌಢ ಪ್ರಬಂಧದ ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರ ಈ
ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ಬರೆಹಗಳು ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ಕಾಲದಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಆರಂಭದವರೆಗೂ ಪ್ರಾಚೀನ
ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊ೦ದಿದ್ದ ಆಳವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟ ನಿಲುವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಬಂಧ ಬಹುಶಃ ೧೯೩೦-೩೩ರಲ್ಲಿ ಅವರು ದು೦ಂಡುಮೇಜು
ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕಾಗಿ ಲಂಡನ್ನಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಬರೆದಿದ್ದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ
ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾನೂನು ರಜನೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಮೂರನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲಿನ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ೧೯೩೪-೩೫ರಲ್ಲಿ ತಾವು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸರ್ಕಾರಿ ಲಾ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ಸೂತ್ರಗಳು, ಸಂಸತ್ತಿನ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು
ರೂಪುರೇಷೆಗಳು, ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರ (ರಾಜ ಮುಕುಟ), ಶ್ರೀಮ೦ತರ ಸದನ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತರ (ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌)
ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರ (ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸದನಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದ
ಮೇಲೆ ೨೧ ಪುಟಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು, ಬಹುಶಃ ಇದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಎ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿರಬಹುದು.

ಸಂಪುಟದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗವು ವಿವಿಧ ಕಾಯ್ದೆ ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದು, ಇವುಗಳನ್ನು ೧೯೨೯-೩೭ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾನೂನು ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲು
35ರ]

ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ (ವ್ಯವಹಾರದ) ಕಾನೂನು, ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸ್ಥಾನಮಾನ,
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು, ಟ್ರಸ್ಟ್‌ (ನ್ಯಾಸ) ಕಾನೂನು, ದಂಡಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ, ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು,
ಆಸ್ತಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾನೂನು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಂಪುಟದ ಐದನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಆತ್ಮಕಥನಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವಿಷಯವಾದ
“ವೀಸಾ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ” ಎ೦ಬ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಮು೦ಬಯಿಯ ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ಎಜ್ಯುಕೇಷನ್‌
ಸೊಸಾಯಿಟಿಯವರು ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆತನದ ನೆನಪುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ
ಜೀವನದ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳ ನೆನಪುಗಳ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟದ ಕೊನೆಯ, ಎಂದರೆ ಆರನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ವಿವಿಧ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ
ಲೇಖನಗಳು, ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಗುರುತು ಹಾಕಿಕೊಂಡ ವಿಷಯಗಳು ಸೇರಿವೆ. ರೋಮನ್‌
ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಬರೆದಿರುವ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು
ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯುವ ಮುನ್ನ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನದೊಂದಿಗೆ ಮೆಕಾಲೆಯವರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪದಗಳು, ಅವುಗಳ ಜೋಡಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ದರೆ
ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅವರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದಂತೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.

ಈ ಆರನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಲೇಖನಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌-ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ, ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು, ಮನು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು,
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಓಂದೂಗಳೊಡನೆ ಹತಾಶೆ, ರಾಜಕೀಯ ದಮನದ ಸಮಸ್ಯೆ, ಗುಲಾಮಗಿರಿ
ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು? ಎಂಬ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳು ಅತ್ಯಂತ
ರೋಚಕವಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಓದಲೇಜೇಕಾದಂತಹ ಬರಹಗಳು. ಅದರಿ೦ದ ಅವರ ಬಹುಮುಖ
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರ ಈ ಬರಹಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿವೆ.

ಇಂತಹ ಬಹುಮುಖ ಆಸಕ್ತಿಯ ಬರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಮೂಲಕ್ಕೆ ಅಪಚಾರವಾಗದಂತೆ ಭಾಷಾಂತರ
ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಆದರೂ ಈ ಸಂಪುಟದ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿದ ವಿವಿಧ ವಿದ್ವಾಂಸರು
ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ವೇಲೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಪಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಖುಣಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟದ
ಭಾಷಾ೦ತರ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ವೈ.ಕೆ. ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಜ್ಜುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಇಳಾ
ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರಾದ ಶ್ರೀ ಗುರುಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.

ಡಾಟ! ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿಶಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಪರಿವಿಡಿ

ಸಂದೇಶಗಳು

ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಸಂಪಾದಕೀಯ
ವಿಭಾಗ ಒಂದು
ಅಧ್ಯಾಯ ೧ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ
ಅಧ್ಯಾಯ ೨ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಅಥವಾ
ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಉದಯ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಯೂರೋಪಿನ ವಿಸ್ತರಣೆ
ಅಧ್ಯಾಯ ೩ ಪ್ರಭುಶ್ಚ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ
ವಿಭಾಗ ಎರಡು
ಅಧ್ಯಾಯ ೧ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ
ವಿಭಾಗ ಮೂರು
ಅಧ್ಯಾಯ ೧ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಕುರಿತ ಉಪನ್ಶಾಸಗಳು
ಪೀಠಿಕೆ
1. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಮೂಲತತ್ವಗಳು
11. ಸಂಸತ್ತು ಎಂದರೇನು?)
111. ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ (ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರ)
1 ಹಿರಿಯರ ಸಭೆ
೪. ಹಿರಿಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು
ಅಧ್ಯಾಯ ೨ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಬೇಡಿಕೆ

೩೬
೬೦

೮೫

೧೬೩
೧೬೫
೧೬೭
೧೭೫
೧೭೯
೧೮೭
೧೯೧

೨೦೧
30ರ

ವಿಭಾಗ ನಾಲ್ಕು
ಕಾಯಿದೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

ಅಧ್ಯಾಯ ೧ ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ

ಅಧ್ಯಾಯ ೨. ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
ಅಧ್ಯಾಯ ೩. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು

ಅಧ್ಯಾಯ ೪. ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು

ಅಧ್ಯಾಯ ೫. ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು

ಅಧ್ಯಾಯ ೬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು
ಅಧ್ಯಾಯ ೭. ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ

ಅಧ್ಯಾಯ ೮. ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು

ವಿಭಾಗ ಐದು

ವೀಸಾ ನಿರೀಕಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
೦ ಕ್‌ ಬಭ

ವಿಭಾಗ ಆರು

ಸಂಕೀರ್ಣ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

೧. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ

. ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಮೇಲಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

. ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

ಮನು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು

ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ

, ಹಿಂದೂಗಳೊಡನೆ

ಆಶಾಭಂಗ (ಭ್ರಮನಿರಸನ)

, ರಾಜಕೀಯ ದಮನದ ಸಮಸ್ಯೆ

. ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಯಾವುದು ಅತಿ ಕೀಳು?
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯೋ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೋ?

ಇ ೧ ಉಗ ಜ 6೫ ಓಟ

ವಿಷಯಸೂಚಿ

೨೧೧
೨೬೧
೨೭೭
೩೧೯
೩೮೧
೪೦೯
೪೮೫
೫೪೧

೬೭೫

೭೧೧
೭೧೫
೭೨೫
೭೩೫
೭೪೧
೭೪೫
೭೪೭
೭೫೧
೭೫೫

೭೭೫
ವಿಭಾಗ ಒಂದು
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ

ಅಧ್ಯಾಯ ೧- ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು
ಅಧ್ಯಾಯ ೨- ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು
ಅಧ್ಯಾಯ ೩- (ಬ್ರಿಟಿಷ) ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ

[ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಾಯ ೫ ಎಂದು ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆಯೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.]

[ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಏಚಾರಗಳು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೊಲಂಬಿಯಾ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಎಂ.ಎ. ಪರೀಕ್ಷಗೆ ೧೯೧೩-೧೫ರಲ್ಲಿ ಆಯ್ದುಕೊಂಡ
ಪ್ರಾಚೀನ ಇಂಡಿಯಾದ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಕುರಿತ ಪ್ರೌಢಪ್ರಬ೦ಧದ (ಮೊದಲು ೧, ೨
ಮತ್ತು ೫ ಎಂದು ಕಾಣಿಸಿದ) ೩ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಮುಂದೆ
ಅವರು ಈಗ "ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ'
ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಈ ಕೃತಿಮಾಲೆಯ ೬ನೇ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ
ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡರು. ಕಿರಿಯ ತಲೆಮಾರು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸುಂದರ ಬರವಣಿಗೆಯ ನಿಪುಣರೆ೦ದು ಅನುಸರಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಅವರ (೧೯೧೩-೧೫ರ) ಕೈಬರೆಹದ ಪಡಿಯಚ್ಚನ್ನು ಇದರೊಂದಿಗೆ

ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. -ಸಂ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ

“ಸಾಮ್ರಾಟ ರೋಮನರು ಭಿನ್ನ ಪರಿಣಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ
ತಮ್ಮ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಬೀಸಿದರು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ “ಅವರು ಜಗತ್ತನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದು ಅದನ್ನು ನೀಡಲು” *(...)
ಆದರೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ “ಅವರು ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ಪ್ರಜೆಗಳಾಗಿದ್ದ ಜನಾ೦ಗಗಳನ್ನು ರೋಮನ್ನರನ್ನಾಗಿಸಿದರು
(...) ಒಡೆಯರು, ಇಲ್ಲವೇ ಆ ಜನಾ೦ಗಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ರೋಮನೀಕರಣದ ಸ್ವಯಂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ
ದಲ್ಲಾಳಿಗಳನ್ನಾಗಿರಲು ಬಿಟ್ಟರು.” ಈ ರೋಮನೀಕರಣದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮವು ರೋಮನರ
ಮೂಲಕ ಬ೦ದ ತನ್ನ ಪರಂಪರೆಯ ಕುರಿತು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸಮೃದ್ಧ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು
ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಹೇಗೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಲು ಯಾರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ನಾವು ರೋಮನ್ನರ ಸೈನಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆ, ಅವರ ಕಾಯ್ದೆಗಳ
ಸವಿಸ್ತಾರ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಯುದ್ಧದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭರ್ತಿಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧದ
ವಿಜಯದ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಲೆಮಾರಿ ಸೈನ್ಯದಳದ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವರು, ಉತ್ತರದಿ೦ದ ತಮ್ಮನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಿರುವ ಎಟ್ರುಸ್ಕಾನ(11050805)ರ ಒತ್ತಡದಿಂದ, ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ
ಲೆಗುರಿಯನರ (11887೩15). ಪೂರ್ವದಿ೦ದ ಸೆಬಿಯನ್‌(8801885)ರಿ೦ದ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ
ಗ್ರೀಕರ (೦೮೮೦೬೦) ಒತ್ತಡದಿಂದ ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ಮಾತನಾಡುವ
ರೋಮನ್‌ರು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರಾಶೆಯಿಂದಲೇ ಪಡೆದರು. ಇವರ ಸೈನ್ಯ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು
ಹೆಂಗಳೆಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಜಾ ಸೈನ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು
ಯುದ್ಧದ ಕಹಳೆಯ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಡಲು ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಒಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು
ಬೃಹತ್‌ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತೆ೦ದರೆ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೋಯಿತು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕರಣವು ಆಸ್ಫೋಟನೆ ಮತ್ತು
ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಯಿತು. ರೋಮನ್‌
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇನ್ನಿತರ ಭೂ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಬಳಿಸುವ ದುರಾಸೆಯ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿಯೋ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು
ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುವ ಹುಚ್ಚನ್ನು ಹೊ೦ದಿಯೋ, ಪ್ರಥಮದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ದ್ದೀಪಕಲ್ಪವನ್ನು
ಕಬಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯು ಅರಿತೋ ಅಥವಾ ಅರಿಯದೆಯೋ,
ತನ್ನ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ (೧೩05108) ಕೊನೆಯನ್ನೇ ಅರಿತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ರೋಮನ್‌

 

೪. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ಮೊದಲ ಪುಟ ಕಳೆದುಹೋಗಿದೆ. ಇದು ಎರಡನೆಯ ಪುಟದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. -ಸಂ.

*. ಗೆದ್ದಲು ತಿಂದ ಭಾಗವನ್ನು ನಕ್ಷತ್ರ ಚಿಹ್ನೆಯಿಂದ ಕ೦ಸದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. -ಸಂ.

೧. ಅರ್ಲ್‌ ಆಫ್‌ ಕ್ರೋಮರ್‌ರವರಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿತ: “ಏನ್ದಿಯಂಟ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮಾಡರ್ನ್‌ ಇಂಪೀರಿಯಲಿಸಮ್‌', ಪುಟ
ಪಿ೨.

೨. ಅದೇ: ಪ್ರಟ ೭೩
ಹ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯು ತನ್ನ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳ ದರ್ಪದಿಂದ ದಿಗ್ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು ಮತ್ತು
ತನ್ನ ದಿಗ್ವಿಜಯದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ `ಯುದ್ಧವನ್ನು' ಒಂದು `ಘನವೃತ್ತಿ'ಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಆದರೆ
“ಪೈಪೋಟಿ'ಯಂತೆ ಯುದ್ಧವೂ ಸಹ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ರೋಮಾಗೆ
ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು. ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಲವಾದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ತ೦ದಿತು. ಒ೦ದು ದಿಗ್ವಿಜಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಅಪಾರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತನ್ನ
ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತಂದಿತಾದರೂ ಆಂತರಿಕ ಧಾರಣಾಶಕ್ತಿಯು ಬತ್ತಿಹೋಗುವ ಅನಿವಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎಸ್ಶೃತ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಧಿಯನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರದೆಡೆಗೆ ಕುಗ್ಗಸ ಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.

ಅವರ ಯುದ್ಧತಂತ್ರ. ಹಾಗೂ ಅಮಾನವೀಯ ಕತ್ತಿಕಾಳಗದ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲದೆ. ರೋಮನರು ರಸ್ತೆ
ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದರು. ಈ ಕಲೆಗಳು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯ ಸಹಜ
ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. (ಇವಲ್ಲದೆ) ಶಾ೦ತಿಯುತ ರೋಮ್‌ ಎ೦ಬ ಉಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾದ
ಕೊಡುಗೆಯು ರೋಮನರಿಂದ ನಾಗರಿಕತೆಗೆ ಸ೦ಂದಿಲ್ಲ.*

ರೋಮನ್‌ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಸೂರಿನಡಿ (ಪೂರ್ವದ) ಒಂದು ಸತತ ಮತ್ತು "ಶಾ೦ತ ವಲಸೆ'ಯಿತ್ತು.
ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ. ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ "ಗಣಿತ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇವು ಅದು ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಆಸ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ವಾಸ್ತವ
ಪ್ರತಿಭೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳದ ಪಾಂಡಿತ್ತವು ಪೌರ್ವಾತ್ಮರ ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿತ್ತು. ರೋಮನ್‌ ಆಸ್ಥಾನವು
ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ತಾರಾಗಣದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಇಡಿ ರೋಮನ್‌ ಕೋರ್ಟು ಪೂರ್ವದ (1೩50 ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ
(5೩/) ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಟಾಲೋಮಿ (0010071) ಹಾಗೂ ಪ್ಲಾಟಿನಸ್‌
(100885) ಎ೦ಬ ಮಹಾನ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪೂರ್ವದ ಈಜಿಪ್ತನಿಂದ ಬ೦ದವರಾಗಿದ್ದರು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಅಂದಿನ
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಾದ ಪೋರ್‌ಫೆರಿ (೫0೧11) ಮತ್ತು ಇಯಾಮರಭ್ಲಿಜಿಸ್‌ (1180110005) ಸಿರಿಯಾ
ದೇಶದವರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಡಿಯೊಸ್ಕೋರೈಡಸ್‌ (1108001608) ಹಾಗೂ ಗಾಲೆನ್‌(೮೩00॥)ರು
ಏಶಿಯಾದಿಂದ ಬಂದವರಾಗಿದ್ದರು. ರೋಮನ್‌ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಬಹುಪಾಲು ಪೌರ್ವಾತ್ಮದಿಂದ ಬಂದ
ಗುಲಾಮರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಇಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ರೋಮನ್‌ ಆಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ಏಶಿಯಾದ ಗುಲಾಮರೇ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿ ರೋಮನ್‌ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ರೋಮನ್‌ರು
ಸುಂದರವಾದುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದುದನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. “ರೋಮ್‌ ಸ್ವತಃ
ಕಲಾರಹಿತವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಪೂರ್ವದ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಾರರನ್ನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಳಸಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇವರು ಪೂರ್ವದ ಕಲೆಗಾರರಿಗೆ ಟ್ರೋಜನ್‌ (5೦1೩7) ಸ್ತಂಭಕ್ಕೆ ಬ೦ಗಾರ ಮತ್ತು
ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದುದು ಅವರ ಅನಾಗರಿಕ
ಸಂತೋಷದ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ರೋಮನ್‌ರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಪೂರ್ವದ ಗುಲಾಮರ
ಬಳುವಳಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.”” ರೋಮ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿ ಇತರ ದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ
ವ್ಯಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಒ೦ದು ವೇಳೆ- ನಾವು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ಅದು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಅಸ್ಥಿತ್ವದ ಉಳಿಯುವಿಕೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಯಿಸಿತು. ತನ್ನ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೋರಾಟದ

 

*. ಕ೦ಸದಲ್ಲಿರುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಲು ತಿಂದು ಹಾಕಿವೆ. ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. -ಸಂ.
೧. ಡಬ್ಲ್ಯುಆರ್‌. ಪ್ಯಾಟರ್ಸನ್‌- ದಿ ನೆಮಿಸಿಸ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌, ಪು. ೩೦೭.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೭

ನಂತರ ತನಗಿದ್ದ ಸಮಯವನ್ನು ಅದು ಆರಾಮದಿಂದ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು
ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಶಾಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳ ಅಸಾಧಾರಣ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ತನಗಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ದುರ್ದೈವವಶಾತ್‌ ರೋಮ್‌ ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಎಂದೂ ಮನಗಾಣಲಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ (ಅದು)* `ಯುದ್ಧ'ದಂತೆಯೇ `ಶಾಂತಿ' ಸಹ ತನ್ನದೇ ಆದ ಗೆಲುವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಹಳ ತಡವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿತು. “ರೋಮನ್ನರು ಶಾಂತಿ ಮೂರ್ತಿಯೊಂದನ್ನು

ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಅವರ ಪರಿಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸಹಜ ಕ್ಲಾತ್ರವಾದಕ್ಕೆ (11111517)
ಒಂದು ಸುದೀರ್ಫ ಪರಿಹಾರ ಉಂಟಾಯಿತು.” ರೋಮ್‌ ಕೆಲವು ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ
ಅದರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬಹಳ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿತ್ತು. ಅದರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಉಪಭೋಗ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ಇತ್ತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಸಂಪತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರ ಲೇಟ್‌
ಫಂಡಿಯಾವು (1.8೬ 1610) ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ರೈತರನ್ನು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆ ನೂಕಿತು ಹಾಗೂ
ರೋಮನ್ನರು ತಮ್ಮ ಆಹಾರ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ "ಸಿಸಿಲಿ' ಮತ್ತು "ಈಜಿಪ್ತ್‌`ನ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅವಲಂಬಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಉಳುವ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಎಪರೀತದ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಅವಲಂಬಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಿತು. ಉಳುವ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ವಿಪರೀತದ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಅದನ್ನು ನಿರುಪಯೋಗಿಯನ್ನಾಗಿಸಿತು.
ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ಬೆಳೆ ಸುಗ್ಗಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿತು. ರೋಮ್‌ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ತನ್ನ
ಎಲ್ಲಾ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವದಿಂದ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಅದು
ಯಾವ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.

ರೋಮ್‌ದ ಕಾನ್‌ಸ್ಪಂಟೈನ್‌ (ಲಿಂ೧881070) ಒ೦ದು ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ
ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ (ಲಿ601). ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ನಾವು ಉದ್ದಿಮೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಲುವಾಗಿನ
ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ, ಕಲಾತ್ಮಕ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.? ಇಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಜ್ಞಾನದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಗಳು ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾಗಿದ್ದವು.”* ಈ ದೇಶಗಳು, ರೋಮಾ್‌ಗಿ೦ತಲೂ ಉಚ್ಛಮಟ್ಟದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರತಿಭೆ ಉಳ್ಳ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.” ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಲೆಗಳ
ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಒ೦ದು ಕಾರಖಾನೆಯವರೆಗೆ ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದೇಶದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ
ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಪೂರ್ವದ ಬೃಹತ್‌ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿ೦ದ ಯೂರೋಪಿನ ಭೌತಿಕ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಯಾವ ರೀತಿ ಕ್ರಮೇಣ ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ತೋರಿಸಬಹುದು. ಪರದೇಶದ `ಗಾವುಲ್‌' (ಆ೫೫1081::000) ಉತ್ಪಾದನಾ

 

ಕಂಸದಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಲು ತಿಂದುಹಾಕಿವೆ. ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗಿದೆ -ಸಂ.
ಡಬ್ಲ್ಯು.ಆರ್‌. ಪ್ಯಾಟರ್ಸನ್‌, ದಿ ನೆಮಿಸಿಸ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌ ಪು. ೩೩೪.

. ಫ್ರಾಂಕ್‌ ಕ್ಕೂಮಾಂಟ್‌: ಓರಿಯೆಂಟ್‌ ರಿಲಿಜೆನ್ಸ್‌ ಇನ್‌ ರೋಮನ್‌ ಪೇಗ್ಯಾನಿಸಮ್‌, ಪು. ೨.
. ಅದೇ: ಪ್ರ. ೬

ಅದೇ: ಪು. ೮.

ಚಿಟಿಜ *
೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ದೇಶೀಯ ಹಳೆಯ ಉದ್ದಿಮೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ
(ಅವುಗಳ)* ಅದುವರೆಗೂ ಗೊತ್ತಿರದ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಂರುನ್ನು
ಹೇಗೆ ತಂದುಕೊ೦ಡವು ಎಂಬ ವಿಷಯ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.”" ಒಂದು ಕಲ್ಲನ್ನು ಹರಿತ
ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ರೈ ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದೇ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಜಗತ್ತು ತನ್ನ
ನವಶಿಲಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮಾನವ ಕೆಲಸವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾಗ. ಪೂರ್ವ ಜಗತ್ತು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ಹಾಗೂ
ಬೃಹತ್‌ ಕಬ್ಬಿಣ ಕಂಬಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲದೆ, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಪೂರ್ವ ಜಗತ್ತು ಸಾಧಿಸಿದ ಯಾಂತ್ರಿಕತೆ ಹಾಗೂ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗೆ
ಒ೦ದು ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ಇ೦ತಹ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮದ ಔದ್ಯಮಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯವರೆಗೆ
ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಪೂರ್ವಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ರದಲ್ಲಿತ್ತು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ “ಪೂರ್ವಜಗತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಜಗತ್ತಿಗೆ (ಚಾಲನೆ)ಘ*ಯನ್ನು ನೀಡಿತು” ನೈಲ್‌(1110)ನ
ಯುಫೆಟಸ್‌('॥6 0॥8/9105)ನ ಯಾಂಗಟ್ಟೆ ಕಾ೦ಗ (186 ಸಗ88656 10878) ಮತ್ತು ದ ಇಂಡಸ್‌
(1716111609) ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅರುಣೋದಯವನ್ನು
ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರಗತಿಯ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾರಂಭವೆನ್ನಬಹುದು.” ಗ್ರೀಸ್‌ ಮತ್ತು ರೋಮ್‌ಗಳು
ಮಾಡಿದ ಒಂದೇ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಈ ಬೆಳಕನ್ನು ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಬಹುಮುಖ ವೈಭವದಿಂದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದುದು.”?

ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ “ಕತ್ತಲಿನ ಯುಗ'ದ ಮಹೋರಗವು ಚರಿತ್ರಕಾರನ ಕಲ್ಪನೆಯ
ಸೃಷ್ಟಿಯೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಕರಾಳ ಯುಗಗಳು ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿದ್ದವೇ? ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವತ್ತು
ಬೆಳಕಿತ್ತು? ಚರಿತ್ರೆಯು ಇದನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಏನಾದರೂ ಬೆಳಕು ಅಥವಾ ನಾಗರಿಕತೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು
ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ಪೂರ್ವದ (8೬೫) ಹಡಗು ಕಟ್ಟೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು (ಅದು ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಪೂರ್ವ(€ಿ1681)ದಿ೦ದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು) ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶ ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಯೂರೋಪ್‌ ಖಂಡ
ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅನಾಗರಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇತ್ತು. ನಾಗರಿಕತೆಯ ರೇಖೆಯು (ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಎಳೆಯಲಾಗಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲೇರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು ಇತಿಹಾಸಕಾರ “ಕರಾಳ
ಯುಗ'ವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೋ ಅದು ಹಿ೦ದಿನ ಶತಮಾನಗಳ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಮಟ್ಟದ
ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. "ಕರಾಳಯುಗ'ದ ಕಲ್ಪನೆಯು ಇಡಿ ಯೂರೋಪನ್ನು `ರೋಮ್‌' ಎಂದು
ತಿಳಿಯುವ ಸುಳ್ಳುಕತೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಡಿಯಾದ ಯೂರೋಪ್‌ ಖಂಡವನ್ನು ಬಿಡಿ
ಭಾಗವಾದ 'ರೋಮ್‌' ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಅಸ೦ಬದ್ಧವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ನಿಜವಾಗಿಯೂ "ಕರಾಳ ಯುಗ'ದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಕೇಳಬೇಕಾದದ್ದು
ಸಹಜ. ಯೂರೋಪಿನ ಇತಿಹಾಸಕಾರನಲ್ಲ. ಆತ, ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರ ಏರಿದ ನಂತರ ಈ ಮಹಾಪತನವೇಕೆ
ಆಯಿತು? ಮುಂಜಾವಿನ ಆಶಾಕಿರಣದ ನಂತರ ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಲೆ ಈ ಕತ್ತಲೇಕೆ ಆಯಿತು? ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

 

3. ಅದೇ: ಪು. ೯.
೬. ಕ೦ಸದಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಲು ತಿಂದು ಹಾಕಿವೆ. ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗಿದೆ. -ಸಂ.
*.* ಬ್ರೂಕ್‌ ಆಡಮ್ಸ್‌: ಲಾ ಆಫ್‌ ಸಿವಿಲಿಜೇಷನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಡಿಕೇ. ೧... ಆರ್‌. ಸಿ. ದತ್ತ
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೯

ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಆಶಾದಾಯಕವಾದ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಮುಂದೆ
ಹೋಗಿ ಆನಂತರ ಮುಂದೆ ದಾರಿ ಕಾಣದಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಏಕೆ ಅವುಗಳು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡವು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಾಯಕ
ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಕೆಲವು ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ತಮ್ಮ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ನಾಶವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇನ್ನುಳಿದವುಗಳು ಕಾಲು ಎಳೆಯುತ್ತಾ ಮುಂದೆ
ಸಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಪುನಶ್ಚೇತನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತವೆ.

ಇಂಡಿಯಾದ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನದವುಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಅದೀಗ ಪೂರ್ಣ
ಸ್ಥಗಿತತೆಗೆ ತಲುಪಿದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳ್ಳಲು ಬದುಕಿ ಉಳಿದಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಎಂದೂ
ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹಾರೈಸೋಣ. ಪಶ್ಚಿಮದ ಸಂಪರ್ಕ ಈ ನಾಗರಿಕತೆಯ ೃಢತೆ”ಯನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿ
ಇದರ ಹಳೆಯ ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.

ನಾಗರಿಕತೆಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಏಕೆ ಆರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಏಕಲ್ಲ
ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಚರಿತ್ರಕಾರರು ಬಹಳ ಸಲ ಅಚ್ಚರಿಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ?
ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ನಾಗರಿಕತೆಯು ದೈವದತ್ತವೇ? ನಮ್ಮ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಈ ಎರಡೂ ಕಾರಣಗಳು
ಅಷ್ಟೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ನಾಗರಿಕತೆಯ ಉಗಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇಶದ ಪರಿಸರ
ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದೇಶದ ನಿಸರ್ಗದತ್ತವಾದ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ವಾತಾವರಣ
ಮತ್ತು ಈ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಅವಕಾಶಗಳು ಅದರ ಏಕಾಕಿತನ ಅಥವಾ ವಿದೇಶಿ ದಾಳಿಯಿಂದ
ಅದರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕತೆ ಜಿಗುರೊಡೆಯಲು ನೆರವಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.

ಇಂಡಿಯಾದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅದನ್ನು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮೊದಲ ತೊಟ್ಟಿಲಾಗಲು
ಸೂಕ್ತವಾಗಿತ್ತು. ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ನಿಸರ್ಗದ ಎಲ್ಲಾ
ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯವಾಗಬಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸದಾಕಾಲ ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ
ನೆಲೆಯನ್ನು ಅರಸುತ್ತಿರುವ ಅದೆಷ್ಟೋ ಆದಿವಾಸಿ ಜನಾ೦ಗಗಳು ಅಸೂಯೆ ಪಡುವಂತಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು
ಭಾರತಕ್ಕೆ ನಿಸರ್ಗ ದಯಪಾಲಿಸಿದೆ. ಅಂದು, ಭಾರತ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ, ಟಿಬೇಟಿನಿಂದ
ಮತ್ತು ಜೈನಾದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಪೂರ್ವಕ್ಕಿರುವ ಟೆನ್ನಸ್ಸರಿಮ್‌(607455017)ನಿ೦ದ ಬರ್ಮಾ ಮತ್ತು
ಆಸಾಮನಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಪಶ್ಚಿಮದ (ಕರಾಕೋರಮ್‌)* (ಹಿ೦ದುಕುಷು* ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ
ಅಫಘಾನಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿ ಒ೦ದು ಕಡೆ ಅ೦ದರೆ ನೈರುತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋಡೆಯಂತಿರುವ
ಪರ್ವತಗಳಿ೦ದ” ಹಾಗೂ... ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು (ಹೊ೦ದಿರುವ)*
ಭಾರತ ಅಂದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಜಗತ್ತೇ ಆಗಿತ್ತು.

ತಲೆಕೆಳಗಾದ ತ್ರಿಭುಜ ಪ್ರದೇಶ, ಅ೦ದರೆ, ಭಾರತ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧವಾದ
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಸಂರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ““ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲ
ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವೂ ಆಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಯೂರೋಪ್‌
ಖಂಡದ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಭಾರತ ಭೂಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿದ್ದರೂ, ಇಡಿ
* ಕ೦ಸದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಲು ತಿಂದುಹಾಕಿವೆ. ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗಿದೆ. -ಸಂ.
೧. ಥಾಮ್ಸನ್‌ ಇ. ಡಬ್ಲ್ಯು.: ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ಪು. ೨.

 
೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಯೂರೋಪ್‌ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಪ್ರಾಣಿ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಹಾಗೂ
ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ.”' ಭಾರತದ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಮತ್ತು
ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗ ಸಹ ಅಷ್ಟೇ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಹಾಗೂ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಹಿತಕರ ಹವಾಮಾನ
ಇಂತಹ ವೈವಿಧ್ಯವರ್ಣದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿದೆ. ತರಕಾರಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಗಂತೂ
ಮಿತಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಇ೦ತಹ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಇಂದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಈ
ಗ್ರಹದ (014760) ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ದೇಶದ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿವೆ.

ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವಾಗ ಆ ದೇಶದ
ಮನುಷ್ಯ ಎಂದೂ ನಿಷ್ಕಿಯವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರ. ಏಕೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೇರಣೆಗಿ೦ತಲೂ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರೇರಣೆ
ಅಥವಾ ಲಾಭದ ಆಶೆ ಒಂದು ಜೈತನ್ಯದಾಯಕ ಹಾಗೂ ಬಲವಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಪರಿಸರವನ್ನು
ತನ್ನ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಕ್ಷಣ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಭಾರತದ
ನಿವಾಸಿಗಳು ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಪವಾದವೇನಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ
ತನ್ನನ್ನು ಆ ದೇಶದ ಬಲಿಷ್ಠ ಪೂರ್ವಜರ ಪ್ರತಿರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡರೆ ಅದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯರ ನಡುವೆ ಇರುವ ಹೋಲಿಕೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತವು, ಇತರರೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವಂತಹ ನಾಯಕನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ. ಅ೦ದು ತನಗಿತ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
ಆದಿಕಾಲದ ಮಾನವರಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾದ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿತು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇದರ ಬಗೆಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇದ್ದ ಕೆಲವು ದಾಖಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಳಗಿನ
ನಿರೂಪಣೆ, ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಬಹುಮುಖ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾವು
ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಅದರ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ
ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಮೊದಲಿಗೆ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಗಮನಿಸುವುದು
ಹೆಚ್ಚು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಸಹಜತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆತಂಕಪಡುವಷ್ಟು ಅಭಾವವಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ
ಬದುಕಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಹೊರತು ಉಳಿದೆಲ್ಲದರಲ್ಲಿ ವಾಚಾಳಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ದೂರಎಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಅಂದು ಶಿಕ್ಷಣ ಒಂದು
ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಜನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸದೇ ಇದ್ದರು. ಅವರು “ಸವಿಜೇನನ್ನು ಗಬಗಬನೆ ನು೦ಗುವ ಜೇನುಗೂಡಿನಲ್ಲಿನ ಗಂಡು ಜೇನುಹುಳುಗಳ
ಹಾಗೆ ಇದ್ದರು.” ಈ ಜನ, ಅಂದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಬುದ್ದಿವ೦ತ ಜಾತಿಯ ಜನ ಕಣ್ಣು
ಕೋರೈಸುವ೦ತಹ ಸುಖ, ಸ೦ತೋಷವನ್ನು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕುಕ್ಕುವ ಉಪಭೋಗವನ್ನು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂದು ಬುದ್ಧಿವಂತ
ಜಾತಿಯವರು ಬರೆದ ಪವಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ವಿವರಣೆ ಇರಲಾರದೆ ಹೋಯಿತು.
ಭಾರತವು. ಹಿಂದೆ, ಅರ್ಥವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಏಕೆ ರಚಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದೊಂದು

 

3. ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಗೆರುಟಿಯರ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ -ಸಂ. ೧, ಪು. ೨೧೫.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೧೧

ಏವರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಭಾರತದ ಅಂದಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ
ಏದೇಶಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿನ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ವಿವರಣೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಬಲವಂತವಾಗಿ
ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೂಲಂಕಶವಾಗಿ ವಿವೇಜಿಸುವ ಮುನ್ನ, ನಾವು ಪ್ರಾಚೀನ
ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಂಡರೆ ಉತ್ತಮ. ಈ
ಏಷಯ ಕುರಿತಂತೆ ಬುದ್ಧಪೂರ್ವ (0/೦-80668) ಯುಗಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಪ್ರಮಾಣ
ಗ್ರಂಥಗಳಾವುವೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ. ಬುದ್ಧನ ಜನನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಬುದ್ಧ ಜಾತಕಗಳೇ ಅಂದಿನ
ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವ ಮತ್ತು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿನ
ಆಕರ-ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳು ತಮ್ಮ ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳ ಹಿ೦ದಿನ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದ ಆರ್ಥಿಕ
ಸಂಘಟನೆ ಹೇಗಿತ್ತು ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಸಹ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

1, ಕೃಷಿ ಸಂಘಟನೆ (8110011231 018೩7158013)

ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ನಾವು ಪುರಾತನ ಹಿ೦ದುಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನವನ್ನು ಬದುಕಿದ್ದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮನೆಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗಿದ್ದವು. ಕೃಷಿಯು ಅತ್ಯುನ್ನತ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾದ ನಾಣ್ಣುಡಿಯ ಮೇರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ರೈತನ ನ೦ತರ ದ್ವಿಶೀಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ
ಸೈನಿಕರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತಸ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದರು.

ಭೂಮಿಯನ್ನು ರೈತ ಮತ್ತು ಆತನ ಕುಟುಂಬಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಸಂಬಳದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ಕೃಷಿ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. “ಪಾರಂಪರಿಕ ಭಾವನೆಯು ಭೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು” ಆದರೂ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೃಷಿ
ಗೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ರೇವೆ. ಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಭೂಮಾಲಿಕನು ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಬಂಡವಾಳ
ಶಾಹಿಯ ತೋಟದಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಭಾರಿ ಅನಾದರಣೆಯಿತ್ತು. ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ
ಪದ್ಧತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತೊ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪುರಾವೆಗಳಿಲ್ಲ.

ರಸ್ತೆ ಹಾಗೂ ಕೆರೆ ಮತ್ತು ಪುರಸಭಾ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ದುರಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಲ್ಲಿ
ಭಾರೀ ಸಹಕಾರವಿತ್ತು:

“ಸರಕಾರವು ಕಚ್ಚಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಕರವನ್ನು ಕೇಳಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು
ಮತ್ತು. ವಸ್ತು ರೂಪದಲ್ಲಿ ೧/೬, ೧/೮, ೧/೧೦ ಅಥವಾ ೧/೧೨ರಷ್ಟಿತ್ತು” “ಧಾನ್ಯ, ಬೇಳೆ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬು
ಮುಖ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿದ್ದವು: ತರಕಾರಿಗಳಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹೂಗಳನ್ನೂ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಕ್ಕಿ ಆಹಾರದ ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತುವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು”

ಕೃಷಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ತನ್ನ ಜಾತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಮೇಕೆ
ಕಾಯುವವನಾಗಿ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಭೂಮಾಲಿಕನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.
ಕೃಷಿಯ ಕುರಿತು ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಹಿಂದೂವಿಗೂ ಇದ್ದ ಮೋಹವು ಪುರಾತನ
ಗ್ರೀಕರಿಗಿದ್ದುದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ಗೋಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿತ್ತು.

ಆಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂಗಳಿಗಿರುವ ಭಕ್ತಿ ಬಹುತೇಕ ವಿದೇಶಿಯರಿಗೆ ಒಂದು ಒಗಟಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ವಂಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಜಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ
೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಏದೇಶಿ ಅರೆಬೆಂದ ಮತಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವೈಫಲ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಗೋ ಭಕ್ತಿ ಒ೦ದು ಪ್ರಭಾವಪೂರ್ಣ ತಾತ್ವಿಕ
ನೆಲೆಗಟ್ಟಾಗಿದೆ.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗೋಪೂಜೆಯ ಮೂಲ ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ
ಮದ್ಯವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸದೇ ಇರುವ ಪದ್ಧತಿಯಷ್ಟೇ ಆರ್ಥಿಕ ನೆಲೆಗಟ್ಟನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ. ಆಕಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜಾನುವಾರುಗಳು ರೈತನ ಆತ್ಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಭೂ ಸಾಗುವಳಿಗೆ
ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಎತ್ತುಗಳಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡುವುದು ಆಕಳು. ನಾವು ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಆಕಳನ್ನು ಕೊಂದರೆ
ನಾವು ನಮ್ಮ ಕೃಷಿಯ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಗಂಡಾಂತರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಚೀನ
ಹಿ೦ದುಗಳು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಆಕಳನ್ನು ಪವಿತ್ರವೆ೦ದು ತಿಳಿದು ಅದರ
ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಗೋಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಂಧಿಸಿದರು. ಆದರೆ
ಮಾನವ ಇಂತಹ ಶುಷ್ಕ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಕಡೆ ಎಂದೂ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾರ, ಆತನಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾಯಿದೆ
ಕಟ್ಟಳೆಗಳೇ ಬೇಕು. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋವಿನ ಸುತ್ತ ಅನೇಕ
ವಿಕಟ ಪುರಾಣಗಳು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ.

11. ಕಾರ್ಮಿಕ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘಟನೆ:

ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಗೌಣಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿತ್ತೆಂಬುದು
ಅವರ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ. ಸೆರೆ ಸಿಕ್ಕುವುದು, ನ್ಯಾಯದಂ೦ಡನೆ, ಸ್ವಯಂಹೀನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಲ
ಇವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಗುಲಾಮರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳು. ಆದರೆ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಮೋಜನೆಗೊಳಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿದ್ದವು
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷಿ ಆಧಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಗುಲಾಮರಲ್ಪದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಹಣ ಅಥವಾ ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಉದ್ದಿಮೆ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಳಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ:

(ಅ) ವಧ್ಭಕಿ(*7866841ರ)ಯು ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಪದ
ಬಡಿಗ, ಹಡಗು ಕಟ್ಟುವವ, ಚಕ್ಕಡಿ ತಯಾರಿಸುವವ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು

(ಬ) ಕಮ್ಮಾರ (108/1187), ಈ ಪದ “ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಧನ ಸಲಕರಣೆಯನ್ನು
ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಲೋಹ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗೆ ಆತನ ಜಾತಿಯ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇವರು
ನೇಗಿಲು ಬಿಡಿ ಭಾಗ, ಅಚ್ಚು ಕಬ್ಬಿಣದ ಮನೆಗಳಿ೦ದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ರೇಜರದ ವರೆಗಿನ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ
ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗಾರದಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವವರು.”

(ಕ) ಕೊನೆಯದಾಗಿ “ಪಸನಕೊಟ್ಟಕ' (78587800081) ಎ೦ಬ ಪದ ಜಾತಿ
ಸೂಚಕವಾಗಿ ಕಲ್ಲುಕುಟಕನಿಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. “ಇವರು ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಿಂದ ಬಂಡೆಗಲ್ಲನ್ನು
ತೆಗೆಯುವುದಲ್ಲದೆ ಸ್ಫಟಿಕದ ಹರಳುಗಳಲ್ಲಿ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದರು.”
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೧೩

“ಎಲ್ಲಾ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ದಿಮೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಪೂರ್ತಿ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿದ್ದವು.
ಕೆಲವು ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಉಪನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳ ಪೂರಕ ಬಡಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದವು ಅಥವಾ ಇವುಗಳೇ
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಊರುಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಟ್ಟಿಗೆ
ಕೆಲಸ, ಲೋಹದ ಕೆಲಸ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ಹಾಗೂ ಪಾತ್ರೆ ತಯಾರಿಕೆಗಳೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿಯೇ
ಇರುತ್ತಿದ್ದವು... ನಗರಗಳ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಓಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಿದ೦ತದ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರು
ಹಾಗೂ ಬಣ್ಣಗಾರರು ಸ್ಥಳೀಕರಣವಾಗಿದ್ದರು.''
ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲದೇ ಅದೇ ನಗರದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಘಟನೆಗಳು
ಅಥವಾ ಪುರಸಭೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಒಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರ ಅಧೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯಾಪಾರ
ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಲವಾರು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಘಗಳು (ಸೆನಿಯೋ - 801110) ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
(ಪ್ರಮುಖ - 16081001) ಅಥವಾ ಹಿರಿಯ ಅಥವಾ ವೃದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಯ (ಜೇಥಕ) ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಎಲ್ಲರೂ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಡಿಗರು, ಕಮ್ಮಾರರು, ಚಮ್ಮಾರರು, ಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರು ಮತ್ತು ಅನೇಕ
ಕಲಾಕಾರರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂಘಗಳನ್ನು ರಜಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಇದಲ್ಲದೆ ನಾವಿಕರು ಹೂಮಾಲೆ
ತಯಾರಿಸುವವರು ಒಂಟೆಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸಹ ಇಂಥ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಜನರು ಆನುವಂಶಿಕ ವೃತ್ತಿಯ ಕಡೆಗೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ, ಅಷ್ಟೊಂದು
ಭಯಂಕರವಾದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯು ಅಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಹ ಕೆಲವೊಂದು
ಕೆಳಮಟ್ಟದ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದರು.
ನದಿಮಾರ್ಗ ಪ್ರಯಾಣವು ಚಜಾಲ್ಕಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಸಾರ್ಥದ ಮೂಲಕವಾಗಿತ್ತು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಒಳ್ಳೆಯ ರಸ್ತೆಗಳಿ೦ದ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ
ತು೦ಬಾ ಅನುಕೂಲವಾಗಿತ್ತು ರಾಮಾಯಣವು ಇಂದಿನ ಔಧ್‌ನಿಂದ ಅಂದರೆ ರಾಜಾ ದಶರಥನ ರಾಜಧಾನಿ
ಯಾಗಿದ್ದ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಿಂದ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳ ಸಮೀಪ ಬಿಯಾಸ್‌ ನದಿಯ ಬಳಿಯಿದ್ದ
ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ, ಗ್ರೀಕರಿಗೆ ಹೈಪಾಸಿಸ್‌ (11700518) ಎಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿ ಕೇಕಯರ ರಾಜಧಾನಿ
ಯಾಗಿದ್ದ ಪುರಾತನ ವಿಪಾಶಾ(`1॥೩8)ದಿ೦ದ ಕುರುರಾಜರ ರಾಜಧಾನಿ ಹಸ್ತಿನಾಪುರ(ದೆಹಲಿ)ಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ
ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ರಸ್ಕೆಗಳನ್ನು ಅಳೆದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ನೇಮಕವಾದ
ಸಮೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ರಸ್ತೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಲೆಗ್ಹಾಂಡರನು ಒದಗಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟ
ಹಾಗೂ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೂಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂಲದಿಂದಲೇ ಆಧುನಿಕ ಆಟ್ಟಾಕ್‌ (1೬1೦0)
ಸಮೀಪವಿರುವ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ ರಸ್ತೆಯು ಪಂಕೆಲಾವೊಟಿಸ್‌ (80186180065) (ಹಿ೦ದಿನ
ಪುಷ್ಕಲಾವತಿ) (೦16 058181810)ನಿ೦ದ ತಕ್ಷಶಿಲಾದಿ೦ದ ಪಾಟಲಿಪುರ(ಪಾಟ)ದವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು
ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಇನ್ನೊಂದು ರಸ್ತೆಯು ಪುಷ್ಕಲಾವತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ(ದೆಹಲಿ)ಗಳನ್ನು ಬೆಸೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದು ಉಜ್ಜಯನಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ನಂತರ ವಿಂಧ್ಯಾ ಪರ್ವತಾವಳಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಪ್ರತಿಸ್ಥಾನದ
ಮೂಲಕ ನರ್ಮದಾ, ತಪತಿ ನದಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಕೊನೆಗೆ ಡೆಕನ್‌ವರೆಗೆ ಜಾಚಿತ್ತು ಒಳನಾಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಸಹ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಇದ್ದವು ಮತ್ತು ಒ೦ಟೆಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಚುರುಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಾಚೀನ
೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಎಷ್ಟೊಂದು ಮಹತ್ವವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ಬುದ್ಧ ಜಾತಕದಲ್ಲಿನ
ಒಂಟೆಯ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಘಟನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಿ೦ದ ನಾವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಒಂಟೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ
ಮುಂದಾಳು ಅಥವಾ ಪಾಲಿಯಲ್ಲಿನ ಸತ್ರಾವಹಾ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಒಂಟೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ
ಮತ್ತು ಆತ ಪ್ರಯಾಣದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ "ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಂಗಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳ, ಒಂಟೆ ನೀರು
ಕುಡಿಯುವ ಸ್ಥಳ, ದರೋಡೆಕಾರರಿಂದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ” ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ,
ಒಂಟೆ ಸವಾರಿಗಳು ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಪ್ರಾಚೀನ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಿತ್ತೆಂದು ತೋರಿಸುವ
ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ. ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಸರಕಾರಿ ನಿಯಂತ್ರಣವಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅದೂ
ಆಳರಸರ ಖರೀದಿಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು. ಆಳರಸರ ಖರೀದಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ರಾಜಮೌಲ್ಯಗಾರನು
ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಆತನು “ಇಪ್ಪತ್ರರಲ್ಲೊಂದ೦ಶ ಸುಂಕವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಃ ದಾಮಾಶಯವಾಗಿ
ಮತ್ತು ವಿದೇಶದಿ೦ದ ಆಮದಾದ ಪ್ರತಿ ಸರಕಿಗೂ ಹತ್ತರಲ್ಲೊಂದ೦ಶ ಮತ್ತು ಮಾದರಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತನು "ರಾಜಕ್ಷಯ' ಅ೦ದರೆ ಮಾಸಿಕ ಒ೦ದು ಸರಕನ್ನು ಅರಸನಿಗೆ ನಿಗದಿತ ವಿನಾಯಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾರುವ ದರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಿತ್ತು.

ಆದರೆ ಮುಂದೆ ದರವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಮನುವು ರಾಜನು ಪ್ರತಿ ೫ನೇ ಅಥವಾ
೯ನೇ ದಿನ ವಿಕ್ರಯದ ವಸ್ತುಗಳ ಖರೀದಿಯ ಮತ್ತು ಮಾರುವ ದರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಪ್ರವೇಶವು ವಿದೇಶದಿಂದ ಆಮದಾಯಿತೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲೇ
ಸಂಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೇ ಎಂಬುದು ದೊಡ್ಡ ವಿವಾದದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇ ಹೇಳಿದರೂ
ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಬಳಕೆಯು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ ತಿಳಿದಿತ್ತೆಂಬುದು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ “ಬೌದ್ಧ
ಸಾಹಿತ್ಯವಿಡೀ ಸರಳ ವಿನಿಮಯ, ಪಶುಗಳ ಬೆಲೆ ನಿಷ್ಕರ್ಷೆ ಅಥವಾ ಅಕ್ಕಿಯ ಅಳತೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಅರ್ಥವಾದ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿತವಾದ ವಿನಿಮಯದರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಲೋಹದ ನಾಣ್ಯಗಳು
ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟಗೊಳಿಸಿದವೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀೇಕರಿಸುತ್ತದೆ.'' ನಾಣ್ಯಗಳ ಗಣತಿಯಿಂದ ಹಣದ
ಲೆಕ್ಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತಾದರೂ ರಾಜಾಧಿಕಾರವು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಹುಪಾಲು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳಿದ್ದವು ಮತ್ತು
“ಎಲ್ಲಾ ವಿಕ್ರಯದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ನಗದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.”
ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರವು ತು೦ಬಾ ವಿಕಾಸಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಣವನ್ನು ಸಾಲ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿಷೇಧವಿರಲಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಗೌತಮನ ಹೇಳಿಕೆಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆರು ಎಭಿನ್ನ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು?

ಇಂತಹ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯ
ಆರ್ಥಿಕ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಚರಿತ್ರಕಾರರು ವಾಸ್ತವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು

 

೧. ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಜರ್ನಲ್‌ ಆಫ್‌ ರಾಯಲ್‌ ಏಷ್ಯಾಟಕ್‌
ರಿಸರ್ಚ್‌ ಫಾರ್‌ ೧೯೦೧ ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾರೊಲಿನ್‌ ಫಾಲಿ ರ್ಚೈಸ್‌ ಡೇವಿಡ್ಸ್‌ ಎಮ್‌.ಎ. ಇವರು ಬರೆದ ಲೇಖನ ಪುಟ
೮೫೯ರಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೧೫

ಒಲ್ಲದಾದರು. ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಹಿ೦ದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಇಡಿ ಹಿಂದೂ ಜನ ಸಮುದಾಯ ಒಂದು ಅಸಮರ್ಥ ಜನಾ೦ಗ ಎ೦ಬ ವರ್ತಮಾನ ನೈಜತೆಯಿಂದ
ಆಗಿನ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ
ಪೀಡಿತ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಲು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತ ಏಕಾ೦ಗಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಇಂಥಾ ಸಾಧನೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾದ ಇವರ ಅಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಈ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿನ
ಎಜಯಾಸ್ತ್ರದಂತೆ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು ಸಲ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. "ಒಂದು ಶೇತದ ಪರಿಸರದ ಸ್ಥಿತಿ-
ಗತಿಗಳು ಶನ ಜನರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸೀಮೆಯನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಹಿರ್ದರ್‌ (1140)
ಹೇಳಿದಂತೆ “ಇತಿಹಾಸವೆಂದರೆ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭೂಗೋಲ” ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಮೂರ್ಬತನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೌಗೋಲಿಕ ಸ್ಥಿತಿ-ಗತಿಗಳು ಭಾರತದ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿವೆ ಎಂಬ ಸತ್ಕಾಂಶವನ್ನು ನಾವು ಅಪ್ಪಿಕೊ೦ಂಡರೂ,
ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾವು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತೇವೆ.

ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ರೂಢಿ-ಪರಂಪರೆಗಳು ಮತ್ತು
ಧರ್ಮ ಅದರ ಉಷ್ಣ ಹವಾಮಾನದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ ಎಂಬ ಮಾಂಟೆಸ್ಕ್ಯೊರವರ ಮಾತನ್ನು
ಒಪ್ಪಬಹುದು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವಂತೆ ಶಕ್ತಿಯುತ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ
ಬೆರಗುಗೊಳ್ಳುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯೊ೦ದಿಗೆ ಜನರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲ್ಪನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆಂಬ
ಬಕಲ್‌ನ ವಾದವನ್ನು ಸಹ ನಾವು ನಂಬಬಹುದು ಅಥವಾ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಭೌಗೋಲಿಕ `ನೆಲೆ'ಯಿಂದ
ಏಕಾಂತಕ್ಕೆ ದೂಡಲ್ಪಟ್ಟದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಭೂಗೋಲತಶಜ್ಞನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು. ಭಾರತವು
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಿಂದಾಗಿ ಜೈನಾದಿಂದ ಮತ್ತು ಹಿಂದುಕುಷ್‌ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಪರ್ಷಿಯಾ ಹಾಗೂ
ಅಫಘಾನಿಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಭಾರತ ಒಂದು ದೀರ್ಥ ಜಲಾ೦ಚ(1೬: 1000ವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಇದರ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು ಕರಾವಳಿಯ ಅಂಜಿನಲ್ಲಿರುವವು
ಮತ್ತು ಇವುಗಳು ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಷ್ಟೇನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಆರೋಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಹುಶಃ ಅಲ್ಟಾಂಶ ಸತ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ ಇವುಗಳಿಂದ
ಒಂದು ಬಲವಾದ ವಾದ ಮಾಡುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಅಡೆತಡೆಗಳು, ಎಷ್ಟೇ ಬಲವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳು
ಎಂದೂ ಮನುಷ್ಯನಿಗಿ೦ತ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು
ಮಾನವ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಆತ ಸಫಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿ೦ದ ಸುತ್ತುವರಿದು ನಿಂತ ಎಲ್ಲಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಥವಾ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯರು ಕಿತ್ತೆಸೆದರು. ಹಾಗೂ ಬಹು ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದಲೇ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಾಗರದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು
ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. “ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗೂ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌
ಸಮುದ್ರವು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಳನಾಡ ಸರೋವರದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದು
ನಿಸರ್ಗದ ದ್ವಿರೂಪದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದೇವರುಗಳು ಕರುಣಾಮಯಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಸರೋವರ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ದ್ವೇಷಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವಾಗ ಸಮುದ್ರವಾಗುತ್ತದೆ”” ಎಂದು ರುಮ್‌ನ್‌ರನ್‌
೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಎ೦ಬಾತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರುತ್ತಾನೆ.? ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರವು ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌
ಸಮುದ್ರದಂತಿತ್ತು ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣದ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದರೆ ಅದು ಸಮುದ್ರವೂ ಅಲ್ಲ ಸರೋವರವೂ
ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ, ರಾಟರುಲ್‌(8೫0)ರ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಸಮುದ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ
ಉತ್ತರ ಭಾಗ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಗುಣಧರ್ಮದಿಂದ ಅದು ನೈಜ ಸಮುದ್ರದ ಜಲಾವರಣ ಹಾಗೂ
ವಾತಾವರಣದ ವಿಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಭೂಮಿಗೆ ಸಮೀಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಬಲವಾದ ಬಿರುಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಸೆಳೆತಗಳು (೮೬7೦1) ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈಶಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಮಳೆ ಗಾಳಿಗಳು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು
ಕೂಡದೆ ಮಧ್ಯ ಸಮುದ್ರದತ್ತ ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
“ಇತಿಹಾಸದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಉತ್ತರ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರವು ಮುಕ್ತ
ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರವಾಗಿತ್ತು. ಅಲೆಗ್ಡಾಂಡರ್‌ ಮಹಾಶಯನ ಪೂರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಹಳೆಯ ಸಮುದ್ರ
ಮಾರ್ಗದ ಪುನರ್‌ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಅದರ ಇತಿಹಾಸದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಧುನಿಕ
ಘಟನೆಯೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗದಿ೦ದಲೇ ಭಾರತೀಯ
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಜನರು, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದ್ರಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕತೆಯ
ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅತಿ ಪೂರ್ವದ ಸುಂದಾ ನಡುಗಡ್ಡೆಯವರೆಗೆ ಕೊ೦ಡೊಯ್ದರು
ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದ ಪಾತ್ರೆ-ಪಗಡಿಗಳು, ಎಜ್ಞಾನ, ಧರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ
ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಯೂರೋಪ್‌ ಹಾಗೂ ಆಶ್ರಿಕಾದ ಅಂಚಿನವರೆಗೂ ಹೋದವು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಜಾವಾದಿ೦ದ ಅಜಿಸೀನಿಯಾದವರೆಗೆ ಮತ್ತು
ಮುಂದುವರಿದು, ಏಕೆಂದರೆ ಜನಾಂಗಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಷ್ಟೊಂದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರದ ಅಬಿಸೀನಿಯದಿಂದ ಮೊರುೂಂಜಿಕ್‌ದವರೆಗಿನ ಅರ್ಧ-ಭೂಗೋಲಾಕಾರದ
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯಿತು.” ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹಿಂದೂ
ಮಹಾಸಾಗರದ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯಾಪಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಬ೦ದರು. ಇದು ಅರಬರ
ಸಮುದ್ರ ಶಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಿಂತ ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ಒಮಾನ್‌ ಹಾಗೂ
ತನ್ನ ಯಮೆನ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರು ಪೂರ್ವ ಆಪ್ರಿಕಾದ ಕರಾವಳಿಯ
ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸಹ ಹಂಚಿಕೊ೦ಡರು. ಇ೦ದು ಅವರು ಮಸ್ಕಟ್‌, ಅಡೆನ್‌, ರುಂರಿಬಾರ್‌,
ಪೆಂಬಾ ಹಾಗೂ ನೆಟಾಲ್‌ ಮುಂತಾದ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ
ವ್ಯಾಪಾರೀವರ್ಗವೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.”*
ಭಾರತದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ದೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಅದು ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರೀಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸೋಣ.

 

೧. ದಿ ಗ್ರೇಟ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಕ್‌ ಪು. ೨೦.
೨. ಎಲನ್‌ ಚರ್ಚೆಲ್‌ ಸೆಂಪಲ್‌- “ಇನ್‌ಫ್ಲಯನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಜಾಗ್ರಫಿಕ್‌ ಎನ್‌ವಿರೋನ್‌ಮೆಂಟ್‌”, ಪು. ೩೦೯
೩ ಅದೇ: ಪ್ರ. ೨೬೮
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೧೭

ಇದನ್ನು ಈಜಿಪ್ಟಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು
ಹೇಳುವುದು ಉತ್ತಮ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಇತಿಹಾಸದ ಮಸುಕಾದ ಅರುಣೋದಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತ
ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಪುರಾವೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳು ಕೆಲವಡೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಅವಶೇಷಗಳಿಂದ
ಹೊರತೆಗೆದ ಸ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಕಾಲವು ಮುಂದುವಾಂದಂತೆ ಈ ಪುರಾವೆಯು ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ
ಪಕ್ಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಒ೦ದು ಅಪರೂಪದ ಭೌಗೋಲಿಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಇಜಿಪ್ಪಿಯನ್‌ರು
ಉಳಿದ ಜನರಿಗಿ೦ತಲೂ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ವತ೦ತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಭಿಮಾನವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆಂದರೆ, ಏದೇಶಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅವರು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸುಳ್ಳೆಂದು ಸಾಧಿಸಲು ಯಾವ ದಾಖಲೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಪುರಾತನ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಅಗೆದು ಅದರೊಳಗೆ ಏನಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿದೇಶಿ ವಸ್ತುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಜಸ೦ಗತಿ ಅವರ ಭಾವನೆ ಸುಳ್ಳೆಂಬುದನ್ನು
ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್ನರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ನೇರ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದರೋ ಅಥವಾ
ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಬಹಳ ವಾದಗ್ರಸ್ತ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಾದದ ಎರಡೂ ಕಡೆ
ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಟೀಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಎರಡನೇ ರಾಮಸೆಸ್‌(8೩॥50511)ನ ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನನ್ನು
ಗುರುತಿಸುವ ಸೆಸೊಸ್ಟಿಸ್‌ ಹತ್ತಿರ ಬಲವಾದ ನೌಕಾ ಸೈನ್ಯವಿತ್ತು. ಅವನು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ.
ಬಹುದೂರದವರೆಗೆ 0 ಬಂದು ಕರಾವಳಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡನು. ಹಾಗೂ
ಅವನ ಭೂಸೇನೆ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶದವರೆಗೆ ತನ್ನ *ಡ್ಡವನ್ನು ರುಳಪಿಸಿದವು ಎಂದು
ಹಿರೊಡೊಟಸ್‌ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.”

ಈಜಿಪ್ಟಿನಿಂದ ಇಸ್ರೇಲಿಯರು ಹೊರಹೋಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಮೊದಲೇ ಭಾರತವು ಅದರೊಂದಿಗೆ
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಫಿಲೊಟರಸ್‌ (೫110108858) ಬ೦ದರು ಪ್ರಾರಂಭದ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.

“ಅಪ್ಪೇ ಪೂರ್ವ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಈಜಿಫ್ಟಿಯನ್ನರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು
ಹೊ೦ದಿದ್ದರೋ ಅಥವಾ ಅರೇಬಿಯಾದಿಂದ ಭಾರತದ ವಸ್ತುಗಳು ಈಜಿಪ್ಟನ್ನು ತಲುಪುತಿದ್ದವೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ಈಗ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದರೆ ಅ೦ದಿನ ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಹಿತ ಇಜಿಪ್ಟಿಯನ್‌ರಿಗೆ
ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲ ಒಂದನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ಅಲ್ಲದೇ ಭಾರತದ
ಹಲವಾರು ವಸ್ತುಗಳು ಈಜಿಪ್ಟಿನವರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಥೇಬ್ಲರ ಗೋರಿಗಳು ನಮಗೆ ನೇರ
ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ” ಜೋಸೆಫ್‌ರ ಅವಧಿ ಈಜಿಷ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನವೇ ಭಾರತೀಯ
ಸರಕುಗಳು ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ವಿಷಯ ಇಶಾಮ್ಯಾಕ್ಸಿಟೀಸ್‌(148/1180111165)ರು

 

*. ವಿಲಿಯಮ್‌ ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌: ಡಿಸ್ಕಿಸಿಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ (೧೮೧೨), ಪು. ೬.
೧. ಗಾರ್ಡಿನರ್‌ ವಿಲ್ಫಿನ್ನನ್‌. ದಿ ಏನ್ದಿಯಂಟ್‌ ಇಜಿಪ್ಟಿಯನ್ಸ್‌ -ಸಂ. ೧, ಪು. ೧೬೧.
೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಭಾರತದಿಂದ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತ೦ದು ಈಜಿಪ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂದುವರಿದು ಮೂರನೆಯ ಥೊಥ್ಜಸ್‌(181:411100%1105)ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಥೇಬ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ನೀಲರತ್ನ,
ವಜ್ರ, ವೈಢೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಅ೦ತಹ ವಸ್ತುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಂದೇ ಸಮ ನಿರ೦ತರವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು
ಮೂರನೆಯ ಥೋಹಥ್ನಸ್‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.”

ಇತಿಹಾಸದ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಗತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸ೦ಗತಿ
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮ೦ಜಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಒಂಟೆ
ಸವಾರರು ಬರೇ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂದು ದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳ
ಜೊತೆಗೆ "ನಾಗರಿಕತೆ'ಯನ್ನು ಸಹ ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬಸಿದರು ಹಾಗೂ
ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕಗೊಳಿಸಿದರು. ಭಾರತದೊಂದಿಗಿನ ಈ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬ೦ಧ ಈಜಿಪ್ಟರ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯ
ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತೆಂದರೆ, ಜೇಮ್ಸ್‌ ಫರ್‌ಗ್ಯೂಸನ್‌ ತಮ್ಮ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯ ಇತಿಹಾಸ ೧, ಪು:
೧೪೨-೩ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಎಕ್ಷಮ್‌ದಲ್ಲಿನ ಬೃಹತ್‌ ಏಕಶಿಲಾ ಕೃತಿಯು ಭಾರತದಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆದಿದೆ
ಎಂದು ಬರೆಯತ್ತಾರೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಅವರು, “ವಿಚಾರ ಈಜಿಪ್ಟನವರದ್ದು, ಆದರೆ ವಿವರವು ಭಾರತದ್ದು.
ಭಾರತೀಯ ಒಂಬತ್ತು ಅಂತಸ್ತುಗಳ ಪಗೋಡಾವು ಕ್ರಿ.ಶ. ಮೊದಲನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ತಿಗೆ
ಭಾಷಾಂತರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಏಕ ಶಿಲಾಕೃತಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಭಾರತದ ಬುದ್ಧ ಗಯಾ
ಗುಡಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ಈಜಿಪ್ತಿನ
ಕಲೆಗಳ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬೆಸುಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಹ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟದ್ದಾರೆ.?

ಭಾರತದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ
ಏಶಿಯಾದ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳು ಆಗಿರದ ದ್ರಾವಿಡ ಜನರು ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್ನರೊಂದಿಗೆ (ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಿಮ
ಏಶಿಯಾದವರೊಂದಿಗೆ) ಹೊಂದಿದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅಪ್ರಸ್ತುತವೇನಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಗುಸ್ತಾವ್‌
ಆಪರ್ಟ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ “ತುರೇನಿಯನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಟರು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದ್ದರು ಎಂದು ಕುದ್ಲಿಫಾರ್ಮ (೮೬10110111) ಶಿಲಾಶಾಸನ ತಜ್ಞರಿ೦ದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ. ಈ
ನಾಗರಿಕತೆಯು ಪರಕೀಯ ಭೌತಿಕವಾದದಿಂದ ಲೇಪಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಕಲೆ
ಮತ್ತು ಎಜ್ಞಾನದ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ತುರೇನಿಯನ್‌ರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಜಾರ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಆ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರಿಯಾನಾ (ಗಿ187೩) ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾ(?ಂ8418)ವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ
ಭಾರತೀಯ ದ್ರಾವಿಡ ಜನರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದರು. ಯುರೋಪ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಈ ತುರೇನಿಯನ್‌ರನ್ನು
ಎಸ್ಟೊನಿಯನ್‌ರು (0150001805) ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಅಲ್ಲಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಕೆಳ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಚೈನಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಅದರ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ
ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಹಾಕಿದರು.” ಈ ತುರೇನಿಯನ್‌ರು “ಹಳೆ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
೧. ಗಾರ್ಡಿನರ್‌ ವಿಲ್ಫಿನ್ಷನ್‌. ದಿ ಏನ್ದಿಯಂಟ್‌ ಇಜಿಪ್ಸಿಯನ್ಸ್‌, ಪು. ೨೫೦.

೨. “ದ ಪಾರಿಫ್ಸಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇರಿಟ್ರಿಯನ್‌ ಸೀ” ಡಬ್ಲೂ ಕಹಜ್‌. ಸ್ಮ್ವಾಫ್‌ದಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದು,
ದ್‌
ಪು. ೬೬-೬೮

 
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೧೯

ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರು. ಅವರ ಸ್ವಂತ ಊರು ಅಥವಾ ನೆಲೆ ಆರಲ್‌ (1:೩1) ಸರೋವರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ
ಬಹುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕನಿಷ್ಟ ೧.೫೦೦ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಆಳಿದರು.” ಈಜಿಪ್ತಿಯನ್ನರು.
ಆಸ್ಲೇರಿಯನ್‌ರು, ಆಕ್ಕಾಡಿಯನ್‌ರು, ಸುಮೇರಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಫೂನಿಸಿಯನ್‌ರು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು
ತುರೇನಿಯನ್‌ರ ಜನಾಂಗದ ಶಾಖೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. "ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ೨೫೦ ವರ್ಷಗಳ
ನಂತರ (ಅ೦ದರೆ ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨,೫೦೦ರಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು ಆಕ್ಕಾಡಿಯನ್‌ ಅರಸರು ಬ್ಯಾಬಿಲೊನನ್ನು ದೀರ್ಫಕಾಲ
ಆಳಿದ ನ೦ತರ ಆರ್ಯನ್‌ರು ಜಾಲ್ಡಿಯಾ(0181608)ವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು. ಇವರು ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯ
ಕನ್ನನೈಟ್‌ಗಳ (10877801105) ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾದ ದ್ರಾವಿಡಿಯನ್‌ರ ಮೇಲೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡ
ಹಾಕುತ್ತಾ ಕನ್ನನೈಟರನ್ನು ವಾಯುವ್ಯದ (1108-1705) ಕಡೆಗೆ ಹಾಗೂ ದ್ರಾವಿಡರನ್ನು ಆಗ್ನೇಯ
ಭಾರತದ ಕಡೆಗೆ ಸರಿಸಿದರು.” ಆರ್ಯರು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬ೦ದಾಗ ಈ ದ್ರಾವಿಡರಿ೦ಂದ ಸಾಕಷ್ಟು
ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದರ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೫ನೆಯ
ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಭಾರತದೊಳಗೆ ಪಂಜಾಬ ಗಡಿ ದಾಟಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲಾಗಲಿಲ್ಲ.” ಆನಂತರದ
ಮಹತ್ತರವಾದ ಘಟನೆಯೆಂದರೆ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಂಬಂಧ. ಬೈಬಲ್‌ನಲ್ಲಿ
ಪುರಾವೆ ದೊರೆತರೂ ಬರಹಗಾರರು ಅದನ್ನು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲು ಒಲ್ಲದಾದರು. “ಈ
ಪುರಾವೆಯು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.”* ಆಗ ಜುಡೆಯಾ (10608) ಒಂದು ಮುಖ್ಯ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ನೇರ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರ ತೀರವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬ೦ದರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ ಕಾರಣ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಮತ್ತು
ಸಿರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಸಮುದ್ರ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮತ್ತು
ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದವು. ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಸರಕುಗಳನ್ನು
ಯಮೆನ್‌ ಅಥವಾ ಅರೇಬಿಯಾ ಫೆಲಿಕ್ಸ್‌ದೊಂದಿಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾರತೀಯ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಯಮೆನ್‌
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪೇಟೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅದು ಒಂದು ವಿತರಣಾ ಕೇಂದ್ರ ಸಹ ಆಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಂದ
ಭಾರತೀಯ ಸರಕುಗಳು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಂದ ಸಿರಿಯಾಕ್ಕೊ ಅಥವಾ ಈಜಿಪ್ತದ ಹಡಗುಗಳ ಮೂಲಕ ಆ
ದೇಶಕ್ಕೊ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಭಾರತೀಯ ಶ್ರೀಮಂತ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ
ಸಾಂಬಾರು ದಿನಸಿಗಳು, ಸುಗ೦ಧ ಕಾಷ್ಟಗಳು, ರತ್ನಗಳು, ಹಸ್ತಿದ೦ತ ಮುಂತಾದ ಅಮೂಲ್ಯ ಸರಕುಗಳು,
ವಿಪುಲ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.'*

ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಬಲ ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಆತನು “ೆ೦ಪು ಸಮುದ್ರ'ದ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ
ಇರುವ ಇಡುಮಿಯನ್ನು (1681100) ಬ೦ದರಾಗಿ ಬಳಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮನಗೊಂಡು (ಈ ಬ೦ದರನ್ನು
ಆತ ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದ) ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ನೇರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು

 

೧.೯೮೯ 0ಟ80೩/ ೦00೮01 01 10 11701001 (೦171070100 0% 11018" 10 "10 1186185 101781 ೦%
1100181079 6% 50100001, 1878, ೧0. 189, 90-91, 1೦% ೧೩೩11015 10017170011 3811081180 ೩7೮ 78700801
0500075 0% 21117311170 (17111780018, 0೫ ೫.1. 51/7300, 01. 1], 00. 183, 550, 554, 569, 570, 574,
78/1 11 . 473.

೨. 00% ೪]. ೫000/1800 "72150115101, 0. 9-10,

೩. ಜೆ. ಟಿಯೋರ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಮತ್ತು ಇಷವೇಲಿಯರ್‌: 'ಏದ್ದಿಯಂಟ್‌ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ದಿ ಈಸ್ಟ್‌, ಸಂ. 1, ಪು. ೧೪೪.

ಆ
೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ಯೋಚಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಜ್ಯೂ ಜನರಿಗೆ ನೌಕಾ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ
ಅನುಭವವಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಆತನು ಫೋನಿಶಿಯನ್‌ ದೊರೆಯಾದ `ಹಿರೈನ್‌'ನ (1111811) ಸಹಕಾರ
ಕೋರಬೇಕಾಯಿತು. ಆಗ ಫೋನಿಶಿಯನ್ನರು ನೌಕಾ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ(?108001)ರಾಗಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಫೊನಿಶಿಯನ್‌ರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದರೋ
ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ವಾದಗ್ರಸ್ಥವಾದ ಏಷಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌ರು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ನಿಲುವನ್ನು ತಾಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಬಡತನವು ಫೊನಿಶಿಯನ್‌ರಿಗೆ ಹೇಗೆ
ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ಈ ರೀತಿ
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. “ಅವರ ವಿವಿಧ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಜೊತೆಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಅತ್ಯಂತ
ಗಮನಾರ್ಹವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭದಾಯಕವಾದದ್ದು ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌
ಸಮುದದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅವರ ನೌಕಾಸಾರಿಗೆಯ ಅಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ
ಸಮುದ್ರ ಸಾರಿಗೆಯ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಾಹಸ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಅವರನ್ನು ಇಡುಮಿಯಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಅರೇಬಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು
ಬಂ೦ದರುಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಈ ಬಂದರುಗಳಿಂದ
ಒಂದೆಡೆ ಅವರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪೂರ್ವ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊಲ್ಲಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು. ಇದು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅರೇಬಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ ರ್ಭುರೆ(117೪)
ವರೆಗಿನ ದೂರ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಭೂಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸರಕು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸಾಗಾಟ
ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿತ್ತು. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಅವರು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದಿಂದ
ಅರೇಬಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪವಾಗಿರುವ ಫಿನೋಕೊಲರಾ (88180001818) ಬ೦ದರನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ಭಾರತದಿಂದ ಖರೀದಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸರಕನ್ನು ಭೂಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಅವರು ಈ
ಬಂದರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಈ ಮಾರ್ಗ ಅರೇಬಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಎದುರಿನ ದಂಡೆಯಿಂದ
ನೈಲ್‌ ನದಿಯವರೆಗೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವೂ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವೂ ಆಗಿತ್ತು ರಿನೋಕೋಲುರಾದಿಂದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಹಡಗಿಗೆ ತುಂಬಿ ಜಲಮಾರ್ಗದಿಂದ
ಸರಳವಾಗಿ ಟೈರೆಗೆ (11779) ಕಳುಹಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಹಂಚಿದರು. ಈ ಮಾರ್ಗ
ಭಾರತ ಸ೦ಪರ್ಕವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡ ಅಧಿಕೃತ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಆಧುನಿಕ ನೌಕಾ ಮಾರ್ಗಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಮುಂಜೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು''? ಫೊನಿಶಿಯನ್‌ರು
ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು
ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌ನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಪುರಾವೆಯಾಗಿದೆ. ನೆರೆಹೊರೆಯ
ಫೊನಿಶಿಯನ್ಸ್‌ರಿಂದ ಪ್ರಜೋದಿಸಲ್ಪಟ್ಟೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದೆಯೋ ಸೊಲೊಮನ್‌ ರಾಜನು ಟೈರೆಯ
ರಾಜನಾದ ಹಿರಾಮ(111/%17)ನ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಎಲಾಶ್‌ (೫1೬) ಹಾಗೂ ಎಜಾಯಿನ್‌ಗರ್‌ (1710೧80801)

 

೧. ಡಬ್ಬ್ಯೂ. ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌ “ಡಿಸ್ಕ್ರಿಜಿಷನ್‌” ಪು. ೭-೮.

೨. ಜೆ. ಕಿಂಗ್ಸ್‌ ಪುಟ ೨೭.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೨೧

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಈ ನೌಕೆಗಳು ಫೊನಿಶಿಯನ್ನರ ನಾವಿಕರಿಂದ ಕಫಿರ್‌(ಲಿ110ಗೆ
ಮುಟ್ಟಿದವು ಮತ್ತು ತ೦ದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಇಬ್ಬರು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಹಂಚಿಕೊ೦ಡರು. “ಕಫಿರ್‌' ನೆಲೆ ಯಾವುವು
ಎಂಬುದು ಬಗೆಹರಿಯದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರೊ. ಲಾಸೆನ್ನರು
ಭಾರತದ ಗುಜರಾತ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಊರು ಇತ್ತು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ತೆರೆ
ಎಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಲಪರ್ಯಟನೆ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯಾಯಿತು. ಹಡಗುಗಳು
ಎಲ್ಲಾ ಅಮೂಲ್ಯ ಸರಕುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋದವು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ದೇಶ ಎಷ್ಟು ಶ್ರೀಮ೦ತವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ
“ಜೆರುಸಲೇಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವಂತೆ ರಾಜನು ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಂಡನು
ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯ ಸೈಕಾಮೋರ್‌ ಗಿಡಗಳನ್ನು ದೇವದಾರು ಗಿಡಗಳಂತೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.” ಹೀಗೆ
ವ್ಯಾಪಾರದಿ೦ಂದಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಜನರಿಗಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.” ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೆ
ಅದರಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ಅನಾಹುತಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಡೀನ್‌
ಸ್ಟ್ಯಾನ್‌ಲಿಯವರು (ಸೆನಾಯಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸ್ಟಿನ್‌ ಪು. ೨೬೧) “ಎಲ್ಲಿಗೆ ಯುದ್ಧದ ಹಡಗುಗಳು ಹೋಗಲಾರವೋ
ಮತ್ತು ಬೆಡಗು ಹಡಗುಗಳು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದಾಟಲಾರವೋ ಅಂತಹ ಸ್ಥಳವೇ ರಾಜಧಾನಿ.” (ಇಸ್ಕೆಯಾ-
2೦೦೭11 ೨೧) ಇದೊಂದು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಂಡಂತೆ ಅದು ದೌರ್ಜನ್ಯ ಅಥವಾ ಅಪಾಯದ
ಸೂಚನೆಯೇನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿದೆ” ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜುಡೋದ ವ್ಯಾಪಾರ (1026608) ವ್ಯಾಪಾರ ಸೊಲೋಮನ್‌ ದೊರೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಶುರುವಾಗದೆ ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ೦ಂಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಫಿರ್‌'
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೊಲೋಮನ್‌ ದೊರೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತಲು ಮುಂಚೆ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೆಂಬ
ಸಂಗತಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. (1 01170010105 22೯12೮, 4, 7 11/5 222೯1148, ೩/6 17
15818, 2೭111 12) ಮೇಲಾಗಿ ಬೈಬಲ್‌ ಸಹ ಈ ಪುರಾವೆಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ಭಾಷಾ
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಟುಕಿ (1೬೦) ಎಂಬ ಹೆಬ್ರೂ ಶಬ್ದವು
ನವಿಲು ಎಂಬ ಅರ್ಥದ ತಮಿಳು-ಮಲಯಾಳಂ ಟೋಕೆಯಿ(7080)ಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾದ ರೂಪವೇ
ಆಗಿದೆ. ಇದರಂತೆ ಅಫಿಲ್‌' ಎನ್ನುವ ಪದ ಹೆಬ್ರೂ ಪದ ಅಹಾಲಿಮ್‌ (181111) ಅಥವಾ ಅಹೋಲೋತ
(1೧01001) ಪದದ ಅಪಭ್ರಂಶವಾಗಿದೆ.”

ಬೆಬಿಲೋನಿಯಾದ ಉತ್ಥಾನ ಭಾರತದ ಪುರಾತನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ
ಮೈಲುಗಲ್ಲಾಗಿದೆ. ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿನ ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿನ ನದಿಗಳಾದ ಯುಫರೇಟಸ್‌
ಮತ್ತು ಟೈಗ್ರಿಸ್‌ ನದಿಗಳ ಕೂಡುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಏಶಿಯಾದ ಮೇಲಿನ ಹಾಗೂ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗ ಒಂದಾಗುವ
ಸ್ಥಳವಿರುವ “ಬೆಬಿಲೋನ್‌” ಪೂರ್ವಾತ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮಹಾ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಳಿಗೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿ೦ದ ಬರುವ ರಸ್ತೆಗಳ ಕೂಡು ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಆರನೆಯ ಅಥವಾ
ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೬ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಹು ಉಚ್ಛ್ರಾಃ ಯ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ ಎಂದು
ಮ. ಕೆನಡಿ 'ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆರ್ಯನ್‌ರ ಪಾಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಇದ್ದರೂ ಅದು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ದ್ರಾವಿಡರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ಮತ್ತು

 

4. ೮ ॥./.ಸಿಮ್‌ಕಾಕ್ಟ್‌- ''ಪ್ರಿಮಿಟವ್‌ ಸಿವಿಲಿರೋಷನ್ಸ್‌', ಸಂ. ೧, ಪು. ೫೪೫
೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಭಾರತೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಅರೇಬಿಯಾ, ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಜೈನಾದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಬೆಬಿಲೋನ್‌ಗೆ ನೆಲೆಸಲು ಹೋಗಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನಂಬಲಾರರು. ಆದರೆ
೬ನೆಯ ಮತ್ತು ೭ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳು ಬೆಬಿಲೋನದ ದೊಡ್ಡತನದ ಅವಧಿಯಾಗಿತ್ತು. ಮುಂದುವರಿದು,
ಬೆಬಿಲಾನ್‌ "ಸಂತಾಜೆರಿಬ್‌'ನವರಿ೦ದ ನಾಶ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಹಾಗೂ ಎಸ್ರಾಹಡನ್‌(೫881%86600)ದಿ೦ದ
ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿತ್ತು ಹಿಂದೆ ಬೆಬಿಲೋನ ತನ್ನ ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಈಗ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಅದು ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬ೦ದು ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಅದು ತನ್ನ ಪುರಾತನ ಶೋಷಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ವೈರಿಯಾದ ನೈನೆವಾಛ0113016%)ವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸೋಲಿಸಿತು ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿತು. ನೆಬುಭಛಾದ್ನೆರಭಾರ (100086007788) ಅವರೊಂದಿಗೆ
ಜಾಗತಿಕ ವಿಷಯವಾಯಿತು... ಪೌರ್ವಾತ್ಯದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರ
ಜಾಲ್ಜಿಯನ್‌ರ ಒದರಾಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ದೇಶದ ದರಿದ್ರರನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ನೀಟಾದ ಪೌರಾತ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಬೆಬಿಲೋನದ ದೊಡ್ಡಸ್ಥಿಕೆ ಅಡಗಿತ್ತು. ಅದು
ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿಗೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು. ನೈಲ್‌ ನದಿಯಿ೦ದ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದವರೆಗೆ
ಮೊದಲನೆಯ ಸೇಟಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ಪುನರಾಂಭಿಸಲು ಪಹರೋನಿಕೊ (೬೧೨-೫೯೬
ಕ್ರಿ.ಪೂ.) ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡನು. ಅವನು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ
ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಹುಡುಕುವ ಸಲುವಾಗಿ ತನ್ನ ಫೊನಿಶಿಯನ್‌ ನೌಕಾಪಡೆಯನ್ನು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸುತ್ತ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಭಾರತದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದೋಚುವಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇನ್‌ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ನಡುವಿನ
ಪೈಪೋಟಿಯಂತೆ... ಬೆಬಿಲೋನ ಹಾಗೂ ಸ್ಟೇನದವರ ಮಧ್ಯ ಅದೇ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆಗ ಜಗತ್ತು ಇನ್ನೂ
೨೧ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಯುವಕ(ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ)ವಾಗಿತ್ತು.” ದೇಶಗಳ ಈ ವ್ಯಾಪಾರ ವಿನಿಮಯ
ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವು ಮಹತ್ವದ
ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿತು ಮತ್ತು 'ಮೊಕರ' (110801) ಎ೦ಬ ದೈತ್ಯ ಮೀನು ಸತತವಾಗಿ ಕೈಗೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ವೇದಕಾಲದ ದೇವರುಗಳು ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂದಿವೆ. ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ
ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡುತ್ತಿತ್ತು ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಷ್ಟುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
“ಭಗವ೦ತನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಮುದ್ರದಿ೦ದ ಎತ್ತರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಅದು ಬೃಹತ್‌ ಹಡಗಿನಂತೆ
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನ ವಿಶಾಲವಾದ ಸಮಪಾತಳಿಯ ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ”
ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಈ ಕಲ್ಪನೆ ಅಂದಿನ ವಾಣಿಜ್ಯಶಾಹಿಗ೦ಧದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು
ಪ್ರಾಚೀನ ವೇದ ಸಾಹಿತ್ಯದಿ೦ದ ಮೂಲತಃ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ ಇಡಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೇದದ
ಮೂಲ ಪದಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಹೇಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರೊ. ಮಾಕ್ಸ್‌
ಮುಲ್ಲರರು ತಮ್ಮ “ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ”ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮನಸ್ಸು ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ
ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ಈ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಭಾವದ ಒತ್ತು ೬ನೇ, ೭ನೇ
ಮತ್ತು ೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ನಿಸ್ತ೦ಶಯವಾಗಿ ಬುದ್ಧನ ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ”?

 

5. ಜೆ. ಕೆನಡಿ, ಜೆ.ಆರ್‌.ಎ.ಯಸ್‌, ೧೮೯೮, ಪು. ೨೭೦-೧.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೨೩

ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮಹಾಗುರು ಇಡಿ ಭಾರತವು ಆತ್ಮದ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಿತು ಮತ್ತು ಈ ಜ್ಞಾನ ವೇದದ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಅದು ಪರದೇಶದ್ದಾಗಿರಬೇಕೆಂದು
ಕ೦ಡರು. ಹಿಂದೂಗಳ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅದೇ ಕಾಲದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು ಎಂದು
ಗ್ರಹಿಸುವುದು ತಪ್ಪು. ಸಮುದ್ರ ಕೃಷಿ ಆಗಲೇ ಭಾರತೀಯರ ಒಂದು ಚಟವಾಗಿತ್ತು. ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ (ಕ್ರಿ.ಪೂ.
೫ನೇ ಶತಮಾನದ) “ಕೊವದ್ದು ಸುತ್ತಾ ಆಫ್‌ ದ ಢಿಗಾ'(1:018060 50/1 08 16 121808)ದಲ್ಲಿ
ಉದಾಹರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. “ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ
ಜೀಪಿ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ರೂಢಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಹಡಗು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಈ
ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿ ಹಾರಲು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ
ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಾಂತರ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ತಾನೇ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸಹ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು ಅದು
ದಿಗಂತದಲ್ಲಿ ಹಾರುವಾಗ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕ೦ಡರೆ ಮತ್ತೆ ಅದು ಹಡಗಿನ ಕಡೆಗೇ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಸಹೋದರನೇ
ಹೀಗೆ...” ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಉಪಮೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ವೇಳೆ ಇಂತಹ ಉಪಮೆಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯನ ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಲುವನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
ಹೇಳಲು ಈ ರೀತಿ ಮಾತಾಡಬಹುದು” ಎಂದು ರೈಸ್‌ ಡೇವಿಡರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.?

ಮೇಲಿನ ವಿಷಯ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಬ್ಯಾಬಿಲೋನದ ಅವನತಿ ಅದರ ಆರೋಹಣದಷ್ಟೇ ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿತ್ತು
ಹಾಗೂ ದರಿಯಸ್‌ (12೩೬5) ರಾಜ(೫೭೯-೪೮೪ ಕ್ರಿ.ಪೂ.)ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ಐದನೆಯ
ಶತಮಾನದ ನ೦ತರ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಶಾಸನ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ನಾವು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಪರ್ಷಿಯಾದ ವಿಜಯವು ಕೇವಲ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನ್‌ನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸದೆ ಈಜಿಪ್ತನ್ನು ಸಹ ಹಾಳುಮಾಡಿತು.
ನದಿ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲುವೆಗಳು ನಿರ್ನಾಮವಾದವು ಮತ್ತು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದಾಗಿ
ನದಿಯ ನೀರಿನ ಹರಿತವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅರಬರು ವ್ಯಾಪಾರದ ವಾಹಕರಾದರು
ಮತ್ತು ಯಮೆನ್‌, ಬ್ಯಾಬಿಲೋನ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ಮೈರ್ಸ್‌(?೩!/3]/ಇ)ಗಳ ವೈಭವದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿತು.
ದರಿಯಸ್‌ (1೩೧೬9) ದೊರೆಯ ಧಾಳಿಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಚಾಲ್ಡಿಯನ್‌ರು (೮188160805) ಗೆರಾ
ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.

ದರಿಯಸ್‌ನ ವಿಜಯಗಳು ಅವನಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ದೊಡ್ಡ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅಲೆಕ್ಟಾಂಡರ್‌ ದೊರೆಯ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇತ್ತು. ಇಡಿ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನೇ ಆಳಬೇಕೆಂಬ ದಾಹವಿದ್ದ ಈ ಎರಡೂ
ಸಾಮ್ರಾಟರು ಒಳ್ಳೆಯ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಂತೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಘರ್ಷಣೆ ಉದ್ಭವಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಅಲೆಕ್ಟಾಂಡರ್‌ನು ಅಂಥ ಒಂದು ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೊನೆಗೆ ಒಂದೇ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಆತ
ದರಿಯಸ್‌ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಧೂಳಿಪಟ ಮಾಡಿದನು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯಾ
ಹಾಗೂ ಉತ್ತರ ಇಂಡಿಯಾದವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.

ಅಲೆಕ್ಟಾಂಡರನ ದೈತ್ಯ ದಾಳಿಯ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರೇರಣೆಗಳೇನಿದ್ದವು ಎಂಬುದು ಊಹೆ ಮಾಡುವಂತಹ

 

೧. ರೆವರೆಂಡ್‌ ಜೋಸೆಫ್‌ ಎಡ್‌ಕಿನ್ಸ್‌ ಜೆ.ಆರ್‌.ಎ.ಎಸ್‌. ೧೮೮೬, ಪು.೬
೨. ಜೆ.ಆರ್‌.ಎ.ಎಸ್‌. ಸಂ. ೩೧, ಪು. ೪೩೨.
೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ದರಿಯಸ್‌ನಿಂದ ಹಿಂದೆ ತಾನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಅವಮಾನದ ಸೇಡನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಒ೦ದು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರೊ ಲಾಸ್ಲೆನ್‌ರು (ಅವರ ವಾದ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಅಥವಾ ಸುಧಾರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೂ)
ಬಂಗಾರ ಹೊಂದುವ ದುರಾಸೆಯೇ ಅವನ ದಾಳಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈ ದುರಾಸೆ ಗ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ
ಭಾರತೀಯ ಸರಕುಗಳ ಇರುವಿಕೆಯಿ೦ದ ಈಡೇರಿತೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರೀಸ್‌ ಹಾಗೂ 'ಜುಡೆ ಆ'
(12608) ಜೊತೆಗಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಇವರಾಡುವ ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಭತ್ತಕ್ಕೆ ಒರಿಜಾ', ಶುಂಠಿಗೆ “ಜಿ೦ಗಿಬೇರ್‌' (11181000) ಮತ್ತು ದಾಲಚಿನ್ನಿಗೆ “ಕಾರ್‌ಪಿಯೊನ್‌” (15೩/೧100)
ಎನ್ನುವ ಗ್ರೀಕ್‌ ಶಬ್ದಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಮಿಳು ಶಬ್ದಗಳಾದ “ಅರಿಸಿ' (೩/51), "ಇ೦ಜಿವರ್‌” (17001107)
ಮತ್ತು “ಕರವಾ' (18818) ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿವೆ. ಗ್ರೀಕ್‌ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಶಬ್ದಗಳ ನಡುವಿನ
ಸಾಮ್ಯತೆ, ಗ್ರೀಕ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಈ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಯೂರೋಪಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು
ಅಂದು 'ಯವನ'ರೆ೦ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಶಬ್ದ ಗ್ರೀಕರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಹಳೇ
ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಶಬ್ದ ಗ್ರೀಕ್‌ ಶಬ್ದ 'ಜವೊನಿಸ್‌'ದಿ೦ದ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ
ಹಾಗೂ ಗ್ರೀಕ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ಜವೊನಿಸ್‌' ಎ೦ದರೆ "ಗ್ರೀಕ್‌' ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಒ೦ದೇ ಮೂಲದಿಂದ
ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಒಂದೇ ಮೂಲದಿಂದ ಬ೦ದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ನಾವು ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ "ಹಸ್ತಿ' (1೦೧) ಅಥವಾ “ಆನೆ'(61008811)ಗೆ ಗ್ರೀಕ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
“ಎಲಿಫೆಸ್‌”, ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ “ಎಬು” ಮತ್ತು ಸ೦ಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿನ “ಎಬಾ” ಶಬ್ದಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿವೆ
ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟದ ಶಬ್ದಗಳು ಎಂದು ಪ್ರೊ. ಲಾಸೆನ್‌ರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ಅಲೆಗ್ಟಾಂಡರನ ಧಾಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರೇರಣೆಗಳಿದ್ದರೂ, ಭಾರತವನ್ನು ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ
ಬಲ್ಲ ಆತನು, ತನ್ನ ದೇಶ ಮತ್ತು ಭಾರತದ (ಅ೦ದರೆ ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ) ನಡುವೆ ನಿಕಟ ವ್ಯಾಪಾರಿ
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು. ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮ೦ತ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ರೈುರೆ
(1)7೦)ಯ ಫೂನಿಶಿಯನ್‌ರು ಗುತ್ತಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಭಾರತದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಇಡಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ
ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮನಗ೦ಡನು. ಭಾರತದ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಬಗೆಗಿನ ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜ್ಞಾನ
ಅವನ ಫೊನಿಶಿಯನ್‌ರ ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. “ಭಾರತದ ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಅವನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದನೋ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಅವನು ನೋಡಿದಾಗ ಭಾರತ ತಾನು ಅದುವರೆಗೆ
ನೋಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಜನಸಾಂದ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸರಿಯಾಗಿ ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ
ಭೂಮಿಯನ್ನುಳ್ಳ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಅತ್ಯಂತ ಸಮ್ಮ ದ್ಧಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಭಾರತ ಗಂಗಾ ನದಿಯಿಂದಾಚೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಒಳಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ
ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಹ" ಸಮ್ಮ ದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಜನರಿಂದ
ಕೇಳಿದ್ದನು. ಆದುದರಿಂದ ಃ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಬಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ವನ ಆಶೆ
ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜಮಾಯಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತೆ ಯಾವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು. ದರ್ಪ ಹಾಗೂ

 

೧. ಆರ್‌.ಕೆ. ಮುಖರ್ಜಿ “ಇಂಡಿಯನ್‌ ಶಿಪ್ಟಿಂಗ್‌', ಪು. ೧೨೬.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೨೫

ಖ್ಯಾತಿ ತನಗೋಸ್ಕರ ದಾರಿ ಕಾಯುತ್ತದೆಯೋ ಅ೦ತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವಂತೆ ಕಾರ್ಯ
ಕೈಕೊಂಡದುದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಲ್ಲ.”

ಅಲೆಗ್ಹಾಂಡರನು ತಾನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಉತ್ತರ ಭಾರತವನ್ನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರ ರಾಜನಾದ ಪೋರಸ್‌ನಿಗೆ
ನೀಡಿದನು. ಇದು “ನಾಲ್ಕು” ಸಾವಿರ ಜನರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರದ ಭೂ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಅಂದಿನ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮತ್ತು ನಗರಗಳ” ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕುಜಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಸತ್ಯವನ್ನು
ಸಾರುತ್ತದೆಂದು. ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌ ಟಿಪ ದಣಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಲೆಗ್ಟಾಂಡರನ ಯುದ್ಧ ನೌಕೆಗಳು ಸಿಂಧೂ
ನದಿಯ ಕೆಳಗಡೆ ಹೋದಂತೆ, ನದಿಯ ಎರಡೂ ದಂಡೆಗಳ ಭೂ ಪ್ರದೇಶ ಅಲೆಗ್ದ್ಹಾಂಡರನು ತಾನು
ಪೊರಸ್‌ನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿರುವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೀಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.””

ಅಶೆಗ್ಹಾಂಡರನ ಸೃನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ಟೊಲಿಮಿ, ಅರಿಸ್ಟೊಬುಲಸ್‌ ಮತ್ತು ನಿಯರಟಿಸ್‌ ನೆನಪುಗಳು
(೧2೦೦೮೫ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಇಂಡಿಯಾದ ಬಗೆಗಿನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರೀಸ್‌ಗೆ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಗೆ
ತೆರೆದವು. ಈಜಿಪ ಸ್ತನ್ನು ಗೆದ್ದ ನಂತರ, ಅಲೆಗ್ಹಾಂಡರನು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಸ್‌ ನಡುವಿನ ನೇರ ವ್ಯಾಪಾರದ
ಬಗೆಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು. ಪ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಆತ ತನ್ನದೇ ಆದ ಹೆಸರಿನ ಅಲೆಗ್ಟಾಂಡ್ರಿಯಾ, ಎಂಬ
ನಗರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಇದು, ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅತಿ "ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮಳಿಗೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಂತರ
ಹಲವಾರು ಏರುಪೇರುಗಳು ಉಂಟಾದರೂ ಅದು ಹಾಗೇ ಪ್ರಮುಖ ನಗರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾ
ಹೋಯಿತು. ಅಲೆಗ್ಹಾಂಡರ್‌ ಭಾರತವನ್ನು ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕನಸನ್ನು
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ವೇಳೆ, ಆತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಜೀವಂತವಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಆತನ ಹಲವಾರು ಕನಸುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವೊ೦ದು ನನಸಾಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಈತ ತೀರಿಹೋದ ಮೇಲೆ ಇವನ ಗವರ್‌ನರ್‌ಗಳು ಇವನ
ಬೃಹತ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತು೦ಡಾಗಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡರು. ಇವರುಗಳು
ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಟಿಗಳಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ತಾವು ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಆಸಕ್ತಿ/ವೈರತ್ವದಿ೦ದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಗಾಗಿ ಗುದ್ದಾಡಿದರು. ಅಲೆಗ್ಹಾಂಡರನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ನಾಶ
ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಸ್‌ ನಡುವಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ನಿಂತುಹೋದವು ಎಂದು
ಭಾವಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾವನೆಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪತನ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ
ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬ೦ಧಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಗೊಂಡವು. ಸಲ್ಯೂಕಸ್‌ ಎಂಬ ಅಲೆಗಾ ತ್ವ೦ಡರನ
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು 'ತನಗಾಗಿ
ಗದ ನ೦ತರ, ಅಲೆಗ್ಟಾಂಡರ್‌ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತನ್ನ
ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು. ಮೇಲಾಗಿ ಇ೦ತಹ ಪ್ರಯತ್ನ ತರುವ ವಾಣಿಜ್ಯ
ಲಾಭಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆತ ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಪಾರ ಸೈನ್ಯದ
ನೆರವಿನಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದ. ಆದರೆ ಆತನ ವಿರೋಧಿಯು ಅವನಿಗಿಂತ
ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದಂತೆ ಅಡ್ಡ ಬಂದನು. ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನು
ಭಾರತವನ್ನು ಒಬ್ಬ ದಯಾಳು ನಿರಂಕುಶ ದೊರೆಯಂತೆ ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ

 

೧. ಡಬ್ಲೂ. ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌, “ಡಿಸ್ಕಷನ್‌”, ಪು. ೧೬-೧೭.
೨. ಅದೇ, ಪು. ೨೨.
೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮಧ್ಯಕಾಲಪ೦ಥ(1366161811507)ದ ಆತ ನಡುವೆಯೇ ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ತೋಳ್ಳಲಗಳೆರಡರನ್ನು ಉಳ್ಳ
ಒಬ್ಬ ಆಧುನಿಕ ಮಾನವನಾಗಿದ್ವ. ಸೆಲ್ಯುಕಸ್‌ನು, ಚ೦ದ್ರಗುಪ್ತ ತನಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಶೌರ್ಯವ೦ತ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಮನಗೊಂಡು, ಆತನೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡನು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸ್ನೇಹ
ಬಾಂಧವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮೆಗಸ್ಥಾನಿಸ್‌ ಎಂಬ ರಾಯಭಾರಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಇವನ ನಂತರ ಈ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುಎನ ಸ್ನೇಹ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಡಾಯ್‌ಮಚುಸ್‌
(12817180105) ಎ೦ಬ ರಾಯಭಾರಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಗ್ರೀಕರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಗ್ರಾಸಿಯೊ-ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯನ್‌ ರಾಜಮನೆತನದ (01೩೦೦೦-
73801187 1011860011) ಮುಖಾ೦ತರ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದರು. ಆದರೆ, ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ
ಸಂಬಂಧಗಳ ವೈಶಾಲ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಶಾಸನಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಗಳು
ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. “ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಶಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ೧೩೬ ವರ್ಷಗಳ ಮುನ್ನ 'ಟಾರ್ಟಾರರ' (೩೩೧)
ಒ೦ದು ತಂಡ ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟೂರಿನಿಂದ ಜೈನಾಕ್ಕೆ ಬ೦ದರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ತಂಡದಿಂದ ಅವರು
ಪಶ್ಚಿಮದ ಕಡೆ ನೂಕಲ್ಪಟ್ಟರು, ಹಾಗೂ ಹೀಗೂ ಮಾಡಿ ಅವರು ಟ್ಯಾರ್ಟ್ಸ್‌(?೩೩1೫)ನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದೆ
ಹೋಗಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟ್ರಿಯಾ (840118) ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಬಲ ಜಲಪಾತದಂತೆ ನುಗ್ಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಗ್ರೀಕರ
ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯ ತಡೆ ಹಾಕಿದರು. ಗ್ರೀಕರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದು ಸುಮಾರು ೧೩೦ ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದಿತು””
ಎಂದು ಜೇನಾದ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ಭೂಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಾಧೆ ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೂ
ಅಲೆಗ್ಡಾಂಡ್ರಿಯಾ ಗ್ರೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನಡುವಿನ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮಳಿಗೆಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
ಲಾಗಸ್‌ನ ಮಗನಾದ ಟೋಲಮಿಯು ತನ್ನ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಬಹಳಷ್ಟು
ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಿದನು. ಇವನು, ಭಾರತದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಲೆಗ್ಹಾಂಡ್ರಿಯಾಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ನೈಲ್‌ ನದಿಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಒಂದು ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಇದೊಂದು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಯೋಜನೆಯಾದುದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ವಿಷಯ
ಏನೇ ಇರಲಿ, ಈತ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ
ಬೈರಿನೈಸ್‌ (ಔ68100) ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಇದು ಭಾರತೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮುಖ
ನಗರವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.

“ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಸಿರಿಯಾಗಳ ಅರಸರು ಇಂಡಿಯಾದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಘಾತಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ
ಒ೦ದು ಶಕ್ತಿಯು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಉದಿಸಿತು. ರೋಮನರು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಶಕ್ತಿಯ ಬಲದಿಂದ ಹಾಗೂ
ರಾಜನೀತಿಯ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ. ಇಟಲಿ ಮತ್ತು ಸಿಸಿಲಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಶೀರದಲ್ಲೇ ಕಾರ್ಥೇಜಿನ
ಗಣರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೫ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಸಿಡೋನಿಯಾ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಸನ್ನು
ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸಿರಿಯಾಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಜೇತ ಸೇನೆಯನ್ನು
ಮಹಾನ್‌ ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರ್‌ನ ವಾರಸುದಾರನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಒಂದೇ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವಾದ
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಎರುದ್ಧ ಒಡ್ಡಿದರು.”

 

೧. ಡಬ್ಲೂ. ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌, “ಡಿಸ್ಕ್ರಿಜಿಷನ್‌”, ಪು. ೩೭.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೨೭

ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಸೋಲಿನ ನಂತರ ಇಂಡಿಯಾದ ಲಾಭದಾಯಕ ವಾಣಿಜ್ಯವು ರೋಮಿನ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯಿತು.
ಆದರೆ ಇದೊಂದೇ ದಾರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಡಿಯಾದ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಇನ್ನೊಂದು
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಹಾದಿಯಿತ್ತು. ಅದು ನೆಲಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾದ ವ್ಯಾಪಾರವು ಜುಡೆಯಾಕ್ಕೆ
ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಸೊಲೊಮನ್‌ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮಾರ್ಗ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು
ಯುಫರಟಿಸ್‌ ನಡುವಿನ ಟಾಡ್‌ಮೋರ್‌ (1೩613079) ಅಥವಾ ಡಾಲ್ಮೈರಾ (181೫7೫) ನಗರದ
ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ರೋಮನ್‌ರು ಸಿರಿಯಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನ೦ತರ ಪಾಲ್ಮೆರಾ
ಸ್ವತಂತ್ರವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು ಒ೦ದು ಊರ್ಜಿತಗೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಜನನಿಬಿಡ ನಗರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಅನಂತರ ಇದೊಂದು ವಿತರಣಾ ಕೇಂದ್ರವಾಯಿತು. ಆದರೆ ರೋಮನ್‌ರ ದುರಾಸೆಗೆ ಮಿತಿ ಎಂಬುದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪಾಲ್ಮೆರಾದ ರಾಣಿಯಾದ ಜೆನೋಬಿಯಾಳು ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ
ಅಷ್ಟೇ ಕ್ರುಲ್ಲಕ ಕಾರಣದ ಮೇಲೆ ಅವಳ ನಗರಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ ಅದನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡು ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಪಾಲೆ [ರಾದ ಸೇರಿಸುವಿಕೆಯು ರೋಮನರಿಗೆ ಇಂಡಿಯಾದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಪೂರ್ಣಸ್ಥಾಮ್ಯ ಮಾಡಲು
ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಪ್ಪೇ ಸಮರ್ಥ ಶಕ್ತಿಯು ಪೂರ್ವದಲ್ಲೂ ಉದಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಪಾರ್ಥಿಯನರು ಕೇ೦ದ್ರ
ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಲವನ್ನೂರಿದ್ದರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸರಹದ್ದುಗಳನ್ನು ರೋಮನರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಪಾರ್ಥಿಯರ ಮತ್ತು ರೋಮನರ ನಡುವಣ ಕಲಹವು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೫೫ರಿಂದ ೨೦ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿತಾದರೂ,
ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ನಡೆದ ಹೋರಾಟವು ಮುಗಿವನ್ನು ಕಾಣದಾಯಿತು. “ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೫೫ರಿಂದ ೨೦ರವರೆಗೆ ನಡೆದ
ಹೋರಾಟವು ಎರಡೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಪೂರ್ಣ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿಸಿತು
ಮತ್ತು ಅಗಸ್ಪಸನು ಯೂಫ್ರೆಟಿಸ್‌ನ ಪಶ್ಚಿಮ ದ೦ಡೆಯು ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸರಿಯಾದ ಮಿತಿಯೆಂಬ
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಆಚೆಗೆ ರೋಮಿನ ಅಧಿಕಾರವು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸದೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ನೀತಿಯಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡನು.'”? “ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಯುಗದ ಮೊದಲ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿಯಾದಿಂದ ಸಾಗುವ ಮತ್ತು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಹೊ೦ದಿಸಲು ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಸತತವಾಗಿ
ವೈರಿಯಾಗುವ ರೋಮನ್‌ರ ಮೇಲಿನ ವಿತ್ತೀಯ (0502) ಅವಲಂಬನೆಯ ನೋವನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.”” ಭಾರತದ ಹಾಗೂ ರೋಮನ್‌ರ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಅಧಿಕವಾಗಿ
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದೆಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಗೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತೆಂದರೆ ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಲೇಖಕರು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರ
ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ಬಂದರುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತು ಭೂ-ಸಾರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಒಂಟೆ ಸಾರಿಗೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕ್ರಿ.ಶ. ಮೊದಲನೆಯ ಶತಮಾನದ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಿಪೊಲಸ್‌ ಎ೦ಬ ಗ್ರೀಕ್‌-ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ನಾಗರಿಕನು ಭಾರತೀಯ ಮಳೆಗಾಲದ ನಿರಂತರತೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ತೆಗೆದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಎರಡು ದೇಶಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಅತಿ ಅನುಕೂಲ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಸುಮಾರು ಈ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಒಬ್ಬ ಗ್ರೀಕ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಿ “ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ

 

೧. ಇಸಿಡೋರ ಆಫ್‌ ಚರಕ್ಷ್‌ “ಪಾರ್ಶಿಯನ್‌ ಸ್ಟೇಷನ್ಸ್‌”, ಸಂ. ಡಬ್ಲ್ಯೂಹೆಚ್‌. ಸ್ಕಾಫ್‌, ಪುಟ ೨೧
೨. ಅದೇ. ಪುಟ ೧೯
೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕೈಪಿಡಿ ಅಥವಾ 31% 0011011115 ೦1 116 87)1/101 500'' ಎ೦ಬ ಗ್ರಂಥ ಬರೆದ. ಈ ಗ್ರಂಥವು
ಭಾರತೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿರುವ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ವಿಷಯ
ವಸ್ತುವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇಸಿಡೋರಿನ ಜೆರಾಕ್ಸ ಎಂಬ ಗ್ರೀಕ್‌ ಸಾಹಸಿ ಪಾರ್ಥಿಯನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಸುತ್ತ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡು ಅಲ್ಲಿನ ಭೂಸಾರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂಟೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪೌರ್ವಾತ್ಮದ ಅಂದರೆ ಭಾರತದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇತರ ಕಡೆಯಿಂದ
ಗ್ರೀಕರು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅರಬರು ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ದೇಶದ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿಟ್ಟದ್ದರು
ಮತ್ತು ಪಾರ್ಥಿಯಾದ ಸುಂಕಗಳು ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವು.
“ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೀಮ೦ತ ವ್ಯಾಪಾರ ರೋಮ್‌ಗೆ ಹರಿದುಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದರ ಮೇಲಿನ
ಸುಂಕಗಳು ಪಾರ್ಥಿಯಾ ಹಾಗೂ ಅರಬ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸ೦ದಾಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮಂತ
ವ್ಯಾಪಾರವೆಲ್ಲಾ ರೋಮಿಗೆ ಹರಿದುಹೋಗಿ ಅದು ಪಾರ್ಥಿಯಾ ಮತ್ತು ಅರಬ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸುಂಕಗಳನ್ನು
ತೆತ್ತಿತ್ತು ಪಾರ್ಥಿಯಾದ ಸು೦ಕಗಳು ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವು.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಭಾರತದೊಂದಿಗಿನ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ, ಇದು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.” ಆದರೆ, ಆಧುನಿಕ ಯುಗದ ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಎನಿಸಿಕೊ೦ಡ ಹಿಪೊಲಸ್‌ನ (111೧0105)
ವಳೆ ಗಾಳಿ ಬಗೆಗಿನ ಸಂಶೋಧನೆ ರೋಮನ್‌ರಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಿದ್ದುದ್ದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಇದು,
ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ರೋಮನ್‌ರ ಹಡಗುಗಳು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅಂದಿನ ವ್ಯಾಪಾರದ
ಗತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು. ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಪೆಟಿಯಾ (0008) ಮತ್ತು ಗೆರ್ರಾಹ
(೮೦108), ಪಾಲ್ಮೈರಾ (08113718) ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಥಿಯಾ (08/1118) ದೇಶಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಲಾಭಗಳು
ಕಡಿಮೆಯಾದವು ಮತ್ತು ಈ ಆದಾಯಗಳು ವ್ಯಾಪಾರದ ಗತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಾಗಿ ರೋಮನ್‌ರ
ಕೈ ಸೇರಿದವು. ದಕ್ಷಿಣ ಅರೇಬಿಯಾದ, "ಹೋಮೆರೈಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ'ದ (1108301110 81186013) ಮೇಲೆ
ಕೆಟ್ಟ ದಿನಗಳ ಕರಾಳ ಛಾಯೆ ಮುಸುಗಿತು ಹಾಗೂ ಅದರ ರಾಜಧಾನಿ ನಾಶವಾಯಿತು. ಆ ದೇಶದ ಕೆಲವು
ಉತ್ತಮ ಜನರು ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದರು. ಘಸನೈಡ್‌ರು (ಆ885588165) ರೋಮನ್‌ರಿಗೆ
ಶರಣಾಗತರಾದರು. ಅಬಿಸೀನಿಯಾ (ಗಿ0551118) ರಾಜ್ಯ, ತನ್ನ ವೈರಿಗಳ ಶಕ್ತಿ ಕು೦ದಿದಂತೆ, ಊರ್ಜಿತಾವಸ್ಥೆಗೆ
ಬಂದಿತು. ಅರಬ್‌ ದೇಶಗಳ ಈ ರೀತಿಯ ಬಲಗುಂದುವಿಕೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದರೆ ಮುಂಬರುವ
ಘಟನೆಗಳ ಗತಿ ಇಡಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬರದೇ ಇರಬಹುದಾಗಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಥೇಮ್ಸ್‌ನಿ೦ದ ಗ೦ಗೆಯವರೆಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್‌ ರೋಮನ್‌ ಸರಕಾರ ಒಂದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ
ಇರಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇತಿಹಾಸದ ತರ್ಕ ಬಹಳ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ, ರೋಮನ್‌ರಿಗೆ
ದೊರಕಿದ ಸಂಪತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮೊಳಗಿನ ಆ೦ತರಿಕ ಕಲಹ ಮತ್ತು ತಾವು ಗೆದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ದಂಗೆ
ಹತ್ತಿಕ್ಕುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಕರಗಿಹೋಯಿತು. ಮತ್ತು ಅದರ ಪೂರ್ವದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಪ್ರತಿಕೂಲ
ಸಂದಾಯ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿಯೇ "ಗಿ ಹೋಯಿತಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ
ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಸುವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಲ್ಲ.”

 

೧. ಪೆರಿಪ್ಟಸ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಎರಿತ್ರಿಯನ್‌ ಸೀ, ಡಬ್ಲ್ಯು.ಹೆಚ್‌. ಸ್ಯಾಫ್‌, ಪುಟ ೫
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೨೯

ಇಂಡಿಯಾದೊಂದಿಗಿನ ರೋಮನ್‌ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮಾಹಿತಿಯ
ಭಂಡಾರವೇ ಇದೆ.

ಇದರ ಮೊದಲ ಪುರಾವೆಯು ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಿಲೋನ್‌ಗಳಿ೦ಂದ ರೋಮ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ
ರಾಯಭಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಮೊದಲ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಸಿಲೋನಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಫ್ಲೈನಿಯು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅದರ ನಿಖರ ಕಾಲವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಪುರಾವೆಗಳು ಇದು
ಕ್ರಿಶ ೪ರಿಂದ ೫೪ರ ನಡುವೆ ಇರಬಹುದೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ಅದನ್ನು
ಕ್ಲಾಡಿಯಸ್‌ನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ತಲುಪಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಿಪಿನಾ ಮತ್ತು ಮೆಸ್ಸಲಿನಾರ
ಕ್ರೂರ ಮರಣದ ದುರ೦ತದಂತಹ ಹೆಚ್ಚು ಗಂಭೀರ ಸಂಗತಿಗಳು ರೋಮನ್‌ ಇತಿಹಾಸಕಾರನ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚು ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಿಲೋನನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೪ರಿಂದ
೫೨ರವರೆಗೆ ಆಳಿದ ಚಂದ್ರಮುಖ ಶಿವನೆಂಬ ರಾಜನು ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದನು.”

ನಂತರ ಅನೇಕ ರಾಯಭಾರಗಳು ಮುಂದುವರಿದುವು. ಎರಡನೆಯ ಇಂತಹ ರಾಯಭಾರವು ಕ್ರಿಶ.
೧೦೭ರಲ್ಲಿ ಟ್ರೋಜನ್‌, ಮೂರನೆಯದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೩೮ರಲ್ಲಿ ಆಂಟೊನಿಯಸ್‌ ಪಿಯುಸ್‌, ನಾಲ್ಕನೆಯದು
ಕ್ರಿ.ಶ ೩೬೧ರಲ್ಲಿ ಜುಲಿಯನ್‌ ಹಾಗೂ ಐದನೆಯದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೩೦ರ ಜಸ್ಟಿನಿಯನ್‌ನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸ್ಥಳೀಯರು ರಾಯಭಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು
ರೋಮ್‌ನ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ದಾಖಲಾತಿ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಈ ರಾಯಭಾರವನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಮಾಡಿದವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಏನೇ ಇರಲಿ, ಈ ವಿಚಾರವು ಭಾರತ ಮತ್ತು
ರೋಮ್‌ ನಡುವೆ ನಿರಂತರ ಜೀವಂತ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬ೦ಧವಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ
“ಸರ್ವಿಯಸ್‌, ಅವನ ಮಗನಾದ ಕೊಮೋಡಸ್‌ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪಿತ ಆಂಟೋನಿನ್‌ರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ” ರೋಮಿನ
ಅಲೆಗ್ಹಾಂಡ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ಮೈರಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು
ಹಾಗೂ ಅವುಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗ, ಭಾರತದೊಂದಿಗಿನ
ರೋಮನ್‌ ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಬಂಧ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ, ರೋಮನ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಾರತದ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನವನ್ನು ತೋರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದಿನಂತೆ ಭಾರತದ ಅಲೆಗ್ನಾಂಡರ್‌
ಕಾಲದ ಇತಿಹಾಸ ತಜ್ಞರ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸಲುಸಿಡಿಯನ್‌ ರಾಯಭಾರಿಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ನಂಬದೆ,
ಆ ದೇಶದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇತರ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿತು.`*

ಸಾಹಿತ್ಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬಹುಪಾಲು ಇತರ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳೂ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ಸಹ ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಡಾ. ಹಿರ್ತರು ತಮ್ಮ
“ಜೈನಾ ಹಾಗೂ ರೋಮನ್‌ ಪೂರ್ವಖಂಡ'' ಎ೦ಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦೦ರಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದು. ಕ್ರಿ.ಶ.
೪೨೦-೪೭೮ರವರೆಗಿನ ಇತಿಹಾಸ ಬರೆದ “ಸುಂಗ್‌ಶೂ' ಎಂಬ ಜೈನಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸಕಾರನು

 

೧. ೦೯ 1 [ಇಗ ೪, ೧೮೬೦, ಸಂ. ೫೫111 ಪುಟ ೩೪೯-೫೦
೨. ೦೭1೩/೪೩, ಸಂ. ೫೦್ಶ ಪುಟ ೨೭೬
೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. “ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲಿನ ತತ್‌ಸಿನ್‌ (೩-ಟ'1)
(ಅಂದರೆ ಸಿರಿಯ) ಮತ್ತು ಐ'ಯಿನ್‌ಚೂ (ಅ೦ದರೆ ಇಂಡಿಯಾ) ಎ೦ಬ ದೇಶಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳು ವಿಶೇಷ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೂ
ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಾರವಿತ್ತು. ಅವುಗಳು ವಿದೇಶಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಗಿ೦ತ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಬಹಳ (1000) ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಪರ್ವತ
ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಜನರು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ನಾವು ಅಂದುಕೊಂಡದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಭೂಮಿ
ಹಾಗೂ ನೀರಿನೊಳಗಿ೦ದ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಘೇಂಡಾಮೃಗದ ಕೊಂಬಿನಿಂದ
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ರತ್ನ (86175), ಪಚ್ಚೆಗಳು, ನಾಗಮಣಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ನಾರು ಬಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ
ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಜಗದೊಡೆಯನಿಗೆ (ಬುದ್ಧ) ಭಕ್ತಿ ತೋರಿಸುವ
ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ಬೇರೆ ದೇಶದವರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ
ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದವು.”

ಜೇನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಮಾ-ತಾನ್‌ಲಿನ್‌(118-70081111)ನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸ
ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ “ಭಾರತ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦೦-೧೬) ತನ್ನ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಸಮುದ್ರ
ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ತ-ತ್ತಿನ್‌ (7೩-1513). ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಾಗು ಅನ್ಸಿ (ಗಿ838॥) ಅಥವಾ
ಎ.ಎಸ್‌.ಇ.(ಿ5೧)”ಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿತ್ತು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಸಾಕಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿವ೦ತ ಲೇಖಕನೊಬ್ಬನು 'ಪಾಮೀರಾ' ದೇಶ ನಾಶಹೊ೦ದಿದ ನ೦ತರ ಭಾರತ ಮತ್ತು
ರೋಮ್‌ ನಡುವಣ ನೇರ ವ್ಯಾಪಾರ ನಿಂತುಹೋಯಿತು ಎಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಈತನೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ ರೋಮನ್‌ರು ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರು ಆದ ಅಡುಲೆ (610) ಎ೦ಬುದನ್ನು
ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕೇ೦ದ್ರವನ್ನಾಗಿರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು “ಕಾನ್‌ಸ್ಪಂಟೈನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆರ್ಥಿಕ
ಸಮೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಅವರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು "ಅಡುಲೆ'ಗಿ೦ತ ಮುಂದೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಲೇ
ಇಲ್ಲ.

ಆದರೆ, ಪುರಾತನ ವಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಗಳು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದುದಕ್ಕೆ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಸಾರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮಿಸ್ಟರ್‌ ವಿನ್‌ಸೆಂಟ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ ಹೀಗೆ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. “ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಹಲವಾರು ರೋಮನ್‌ ವಸಾಹತುಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳು
ನಮ್ಮ ಯುಗದ ಮೊದಲ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಇವರಲ್ಲಿ
ಕೆಲವರು ಬಲಶಾಲಿ ಯುವಕರೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟು (ಕವಚಧಾರಿ ದೇಹದ ಹಾಗೂ ಮೂಕರಾದ ಮ್ಲೇಚ್ಛರೆಂದು
ಹೆಸರನ್ನು ಉಳ್ಳ) ತಮಿಳು ರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಅ೦ಗರಕ್ಷಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನುಳಿದ ಕೆಲವರು
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇವರು ಬಂಗಾರ ನೀಡಿ ನೀಡಿ ಭಾರತದ ಮೆಣಸನ್ನು ಮಜಲಿಸ್‌ ಬಂದರಲ್ಲಿ

 

೧. ಜೆ. ಆರ್‌. ವಿ.ಎಸ್‌. ಪು. ೧೪, ಪು. ೩೦೭ರಲ್ಲಿ ದೊರಕುವುದು. 000106 17 1. 8. ಸ. 5. 101200
9. ೩೦೭.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೩೧

ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.” ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಅಂದು ಯವನರು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಂತೆ ಪಾ೦ಡ್ಕರ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ತಮಿಳು
ರಾಜರುಗಳ ಸೇವಕರಂತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು? ಮುಂದುವರಿದು. “ಪಾಂಡ್ಯ ಆರ್ಯಪಡೆ- ಕಾಡರೇಥಾ-
ನೆಡುಂಜ- ಜೆಲಿಯನ್‌ರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರೋಮನ್‌ ಸೈನಿಕರನ್ನು (ಯವನರನ್ನು) "ಮಧುರ' ಕೋಟೆಯ
ಕಾವಲಿಗಾಗಿ ಸಹ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು* ಈ ಮೂಲಗಳಲ್ಲದೆ ನಾಣ್ಯ ವಿಷಯದ ಮೂಲ ಸಹ
ರೋಮ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನಿಕಟ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸ೦ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.”

(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ಅರ್ಧ ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಬರೆದಿಲ್ಲ. -ಸಂ)

“ಮಾರ್ಕ್‌ ಆ೦ಟೊನಿಯ ಕಾಲದಿಂದ ಜಸ್ಟಿನಿಯನ್‌ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಅಂದರೆ ಕ್ರಿಪೂ. ೩೦ರಿಂದ
ಕ್ರಿ.ಶ ೫೫೦ರವರೆಗೆ ಪಾರ್ಥಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಸ್ಪ್ಯಾನಿಯವರ ಎರುದ್ಧ, ರೋಮ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಮೈತ್ರಿ
ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು. ರೋಮ್‌ ಇಂಡಸ್‌ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾ
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕುಸಾನ್‌ ಅಥವಾ ಸಾತಾರೊದೊಂದಿಗೆ ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸಿ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು
ಪಶ್ಚಿಮಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಒ೦ದು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಎಂಬುದು ರೋಮ್‌ ಮತ್ತು
ಇಂಡಿಯಾಗಳ ನಡುವಿನ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ.

ಹೀಗೆ ಪರರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬಂಧದ ಒ೦ದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ಇತ್ತ ನಂತರ, ಈಗ `ನಾವು ವ್ಯಾಪಾರದ ವಸ್ತುಗಳ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಗಳ ಹಾಗೂ "`ಬಾರತದ ಪ್ರಮುಖ
ಬಂದರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಜಿಸೋಣ.

ಗ್ರೀಕ್‌ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಟಾಲೆಮಿಯವರ ಭೂಗೋಳ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತರ ಭೂ ಲಕ್ಷಣದ ವಿವರಣೆಗಳಿಂದ
ಭಾರತದ ಬಂದರುಗಳಿ೦ಂದ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸರಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಭಾರತ ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಪೆರಿಫ್ನಸ್‌ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

(೧) ಸುಗಂಧದ ಗಿಡ (5/1/00816). (೨) ಕರ್ಟಸ್‌ (೮೦೨). (೩) ಸುಗ೦ಧದ ಅಂಟು
(1366117), (೪) ಹಸ್ತಿದ೦ತ (11007). (೫) ಕುಗೇಟ್‌ (ಛಟ819), (೬) ಲಿಸಿರೆಮ್‌ (1/೮/6012),
(೭) ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ, (೮) ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ. (೯) ಕಾಡು ಹೂವಿನ ಬಟ್ಟೆ (1/8110%/ ೮101),
(೧೦) ನೂಲು (1೩/೫). (೧೧) ಉದ್ದನೆಯ ಮೆಣಸು, (೧೨) ವಜ್ರಗಳು, (೧೩) ನೀಲಮಣಿಗಳು
(5೩00011185), (೧೪) ಆಮೆ ಚಿಪ್ಪು (10110159), (೧೫) ಎಲ್ಲಾ ತರಹದ ಪಾರದರ್ಶಕ ಕಲ್ಲುಗಳು,
(೧೬) ಮುತ್ತುಗಳು, (೧೭) ಪರಿಮಳ ಸೊಪ್ಪು (11818081113), (೧೮) ಧೂಪ (180050),
(೧೯) ನೀಲಿ (116180).

ಆಮದು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: (೧) ಮದ್ಯ.
(೨) ತಾಮ್ರ, (೩) ಟಿನ್‌, (೪) ಸೀಸ, (೫) ಹವಳ (ಲಿಂ೫೩). (೬) ತೆಳ್ಳನೆಯ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಸು, ಸರ್ವ
ರೀತಿಯ ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಟ್ಟೆ, (೭) ಸಿಹಿಯಾದ ಲವಂಗ, (೮) ಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಕಚ್ಚಾ ಗಾಜು

 

೧. ಅರ್ಲಿ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಪು. ೪೦೦-೧
೨. ಮುಖರ್ಜಿ “ಇಂಡಿಯನ್‌ ಶಿಪ್ಟಿಂಗ್‌ದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ವಿಷಯ, ಪು., ೧೨೮
೩ ಅದೇ, ದೊರಕುವ ವಿಷಯ, ಪು. ೧೨೮
೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(೮) ಪದರ ಪದರವಾಗಿರುವ ಒ೦ದು ಲೋಹ (೧೦) ಅನುಕೂಲಕರ ವ್ಯಾಪಾರ ಶಿಲ್ಕಿನಿಂದ ಒದಗಿಬಂದ
ಜಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಬೆಳ್ಳಿ.

ಹಿ೦ದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕೈಪಿಡಿ ಅಥವಾ ಪೆರಿಪ್ಲಸ್‌ ಈ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿದ
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಬ೦ದರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.

(೧) ಬರೈಗಾಜಾ (8೩718೫೩೩) ಅಥವಾ ಆಧುನಿಕ ಬರೋಜ್‌. ಇದೊಂದು ಪಶ್ಚಿಮ ಹಿಂದುಸ್ಥಾನದ
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕೇಂದ್ರ. ಮುಂದುವರೆದು, ಅದು ಬರೋಚ ಮೈಥಾನ ಮತ್ತು ಟಗರಾ ಬ೦ದರುಗಳೊಂದಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎರಡು ಒಳನಾಡ ಪಟ್ಟಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(೨) ಸೌಪ್ಟೆರಾ - ಬನ್ಸಿಯನ್‌ಗೆ ಸಮೀಪದ ಆಧುನಿಕ ಸುಪಾರಾ

(೩) ಕಲ್ಲಿಯನ್‌ - ಇಂದಿನ ಕಲ್ಯಾಣ

(೪) ಸೆಮುಲ್ಲಾ - ಆಧುನಿಕ ಜೆ೦ಬೂರ್‌ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು

(೫) ಮಂಡಗೋರಾ

(೬) ಪಲಾಯಿಪಟಮಿ

(೭) ಮೆಕ್‌ಲಿಜಿಗರಾ

(೮) ಟೈಂಡಿಸ್‌

(೯) ಮುಜಿರಿಸ್‌

(೧೦) ನೆಲ್‌ಕಿ೦ಡಾ

“ಟೊಲೆಮಿಯ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ” ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವು, "ಇಂಡಸ್‌'ನ ಮುಖಜದಿ೦ದ ಗಂಗಾನದಿಯ
ಮುಖಜದವರೆಗಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮುದ್ರೆ. ತೀರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ಹಲವು ಬ೦ದರುಗಳ ಹಾಗೂ ನಗರಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಸೈರಾಷ್ಟ್ರ (51725012)
(ಸೂರತ್‌), ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೊನೊಗ್ಗೊಸೋನ್‌ (11208701), ಆರೈಕೆ (ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ. ಸೌಪಾರಾ,
ಮಜಿರಿಸ್‌, ಬಕರೆಯಿ, ಮೈಸೋಲಿ (ಮಸಲಿಪಟ್ಟಣಮ್‌), ಕೌನಗಾರಾ (ಕೊನಾರ್ಕ) ಹಾಗೂ ಇತರ
ಸ್ಥಳಗಳು.

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ೦ದರು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಹಲವು ತಮಿಳು ಕವಿಗಳು
ಸುಂದರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕವಿ, “ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಮಜಲಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ
ಜೆರಿಲಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಪೆರಿಪ್ಲಸ್‌ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡದಾದ ಯವನರ
ಹಡಗುಗಳು ಬಂಗಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಭಾರತದ ಮೆಣಸನ್ನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ.”
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕವಿ, “ಮನೆಗಳಿಗೆ ತಂದ ಮೀನಿನ ಬುಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಭತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು”
ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಮನೆಗಳಿ೦ದ ಮೆಣಸಿನ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ
ವನಿಮಯವಾಗಿ ಈ ಬ೦ಗಾರವನ್ನು ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಬ೦ಗಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಿ
ಭೋರ್ಗರೆಯುವ ಸಮುದ್ರದ ಸಂಗೀತ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿತ್ತೊ; ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ "ಕುಡ್ಡುವನ್‌' (ಜೇರಾ ರಾಜ)
ತನ್ನನ್ನು ಭೆಟ್ಟಿಯಾಗಲು ಬ೦ದ ಜನರಿಗೆ ಸಮುದ್ರಗಳ ಹಾಗೂ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿನ ಅಪರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು

 

೧. ಆರ್‌. ಕೆ. ಮುಖರ್ಜಿ, “ಇಂಡಿಯನ್‌ ಶಿಪ್ಟಿಂಗ್‌'', ಪು. ೧೩೪.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೩೩

ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನೋ ಅಂಥಾ ಪ್ರದೇಶವಾದ ಮುಚುರಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಿ೦ದ ಮೆಣಸಿನ
ಚೀಲಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ತಂದು ಅದನ್ನು ಬ೦ಗಾರಕ್ಕಾಗಿ ಎನಿಮಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು? ಕವಿರಿ
ಪದ್ದಿನಮ್‌ದ (1೩8110866111811) (ಅ೦ದರೆ ಪೆರಿಫ್ಸಸ್‌ನ ಕೈಮಾರಾ ಮತ್ತು ಟೊಲಮಿಯ ಖಬೇರಿಸ್‌)
ಅಥವಾ "ಪುಕಾರ'ದಲ್ಲಿರುವ ಅಂದಿನ ವ್ಯಾಪಾರದ ವರ್ಣನೆಯು ಸಹ ಕವಿಗಳ ವರ್ಣನೆಯಂತೆ ಪ್ರಮುಖ
ಹಾಗೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡುವಂತಹದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮಚುರಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ಉತ್ತರದ
ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಲಾಗಿತ್ತು: ಈ ಬ೦ದರು, ಅಗಲ ಹಾಗು ಆಳವಾದ ನೀರಿನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಹೊ೦ದಿದ್ದರಿ೦ದ ಸಮುದ್ರದಿ೦ದ ಬ೦ದ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಯಾವ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲದೆ ತನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರಮಾಡಿ
ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು: ಮರುವರ್‌-ಪಕ್ಕಮ್‌ ಎನ್ನುವ
ಒ೦ದು ಭಾಗ ಸಮುದ್ರ ಕೊಲ್ಲಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಮರುವರ್‌-ಪಕ್ಕಮ್‌ ಸಮುದ್ರದ ದಂಡೆಯ ಹತ್ತಿರ
ಹಡಗುಗಳು ತಂದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಗೋದಾಮುಗಳು
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಜೋಳ ರಾಜರುಗಳ ಚಿನ್ಹೆಯಾದ “ಚಿರತೆ'ಯ ಮೊಹರನ್ನು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಸುಂಕ ಸಂದಾಯವಾದ ನ೦ತರ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಗೋದಾಮುಗಳಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು
ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸ್ಥಳದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯ ಯವನರ (ವಿದೇಶಿ) ವ್ಯಾಪಾರಸ್ತರುಗಳ ವಸತಿಗಳು
ಇದ್ದವು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಲವಾರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದಾಜೆಯಿ೦ದ ಬ೦ದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡುವ ವಿದೇಶಿ
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿಯೂ ಇತ್ತು ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ `ಮರಾವರ್‌-ಪಕ್ಕಮ್‌'ದಲ್ಲಿ ಸುಹಾಸನೆಯುಳ್ಳ
ಪೌಡರು, ಹೂಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಊದುಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾರುವವರು, ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ, ಉಣ್ಣೆ
ಅಥವಾ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ದರ್ಜಿಗಳು, ಶ್ರೀಗ೦ಧ (888681), ಅಫಿಲ್‌ (೩8111),
ಹವಳ (600881), ಮುತ್ತು. ಜೆನ್ನ ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯ ವಜ್ರಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಅಗಸರು, ಮೀನಿನ ಬಲೆಯನ್ನು ಮಾರುವವರು, ಕಟುಕರು, ಕಮ್ಮಾರರು, ಕ೦ಚುಗಾರರು,
ಬಡಿಗರು, ತಾಮ್ರ ಕೆಲಸಗಾರರು, ಬಣ್ಣ ಬಳೆಯುವವರು, ಶಿಲ್ಪಿಗಳು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು, ಚಮ್ಮಾರರು ಹಾಗೂ
ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.”

ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ (೧) ಭೂ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು (೨) ಸಮುದ್ರ
ಮಾರ್ಗಗಳೆಂದು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಲಸೆ ಹೋಗುವಿಕೆಯು ನಾಗರಿಕ ಮಾನವನ ಒಂದು ಹವ್ಯಾಸವೆಂದು ನೈಜ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಜನರು ಬಲವಾದ ಸಾಂಘಿಕ ಜೀವನದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅಥವಾ
ಅವರಿಗೆ ಭದ್ರತೆ ಸಿಗದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಬೇರೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವಲಸೆ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇವರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಇವರು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು
ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಇವರಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂದು, ಪ್ರತಿಕೂಲ

 

೧. ಮುಖರ್ಜಿ ಆರ್‌. ಕೆ. “ಇಂಡಿಯನ್‌ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್‌", ಪು. ೧೩೫
೨. ಅದೇ. ಪು. ೧೩೫-೧೩೬.
೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಿಕೊಂಡು
ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಲೀಸಾಗಿ
ಹೋಗುವ ಆಧುನಿಕ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮನೋಭಾವ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಒಂಟೆ ಸವಾರರಂತೆ
ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತೊಡಗಿಸಲಾರ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಒ೦ಟೆ ಸವಾರಿ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ
ಅಡೆತಡೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವಷ್ಟು ಲಾಭ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ,
ಆತ ಅಂತಹ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಬರುವ ಭೌತಿಕ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಮಾರುಹೋಗದೆ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನೇ ಕೈಬಿಡುತ್ತಾನೆ.
ಒಂಟೆ ಸವಾರಿ ವರ್ತಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಿ. ಹಾರ್‌ಬರ್‌ ಎನ್ನುವವರು, “ಒಂಟೆ ಸವಾರಿ ವ್ಯಾಪಾರ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ರೂಢಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನಿಗೆ
ಬೇರೆಬೇರೆ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಆಸ್ಪದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದು ಅವರು ವಿಶಾಲವಾದ ಉಸುಕಿನ
ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು
ತಾಣಗಳು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದರೂ, ಅವರು ತಾಳೆಗಿಡದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭಾರವಾದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೆ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೆಲಕಾಲ ಮಾತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದು ಅವರು ಪಟ್ಟ ಶ್ರಮಕ್ಕೆ
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟನಲ್ಲಿ ತಾಳೆಗಿಡದ ನೆರಳಿನಂತಹ ವಿಶ್ರಾಮ ಸ್ಥಳಗಳು
ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾದವಲ್ಲದೇ, ಯಾವ ದೇವಾಲಯ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ಮತ್ತು ಯಾತ್ರಿಕರು ಯಾವ ಸ್ಕಳಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅ೦ತಹ ಸ್ಥಳಗಳು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಾಗಲಿಲ್ಲ.” ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂಟೆ ಸವಾರಿ
ಮಾರ್ಗ ಎಂದೂ ನೇರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಕುಡೊಂಕುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾವು
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಒಟ್ಟಾರೆ ಇದೊ೦ದು, ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಧಿಸುವ
ಮತ್ತು ಛೇದಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳ ಒಂದು ಜಾಲವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಈ ವಿಷಯ
ಏನೇ ಇರಲಿ, ಭಾರತದಿಂದ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅ೦ದು, ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರಿ
ಮಾರ್ಗಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದು, ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ
ಮಾರ್ಗ. ಇದು ಒಕ್ಸಸ್‌ (ಲಿ) ನದಿಯಿಂದ ಕ್ಯಾಸ್ಸಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ಉತ್ತರ ತಾ೦ಬಾಣ(881)ದವರೆಗೆ
ಹೋಗಿ ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅನ೦ತರ ಅದು ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದು
ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವೆನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ನೇರವಾಗಿದ್ದು ತನ್ನ ಹಲವಾರು ಕವಲುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
ಸಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾರ್ಗ ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ದಕ್ಷಿಣ ತಾ೦ಂಬಣದಿ೦ದ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗಿ, ಟೆಬರಿಜ್‌
(002), ಎರುರುವಮ್‌ ಟ್ರೆಬಿಜಾ೦ಡ್‌ (1120913 10017006) ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದ ಮುಖಾಂತರ
ಕಾನ್‌ಸ್ಪೆಂಟಿನೋಪಲ್‌(ಲಿಂ158067019)ನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡೇ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಜಗತ್ತಿನ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಅಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಭೂಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಅಂದು, ಭೂಮಾರ್ಗಗಳಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಮಾತ್ರ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗ (8811-18) ಆಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ
ಒಂದು ಮಾರ್ಗ ಕೆಂಪು ಸಮುದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿತ್ತು. ಭಾರತೀಯ ಬಂ೦ದರುಗಳಿ೦ದ ಹಡಗುಗಳು ಹಿಂದು

 

೧. "ಕಲ್ಕತ್ತಾ ರಿವ್ಯೂ'ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ, ಸಂ. ೧೯, ಪು. ೩೪೫.

ಗ ಸಂ ದೆೇ'
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ೩೫

ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ಒಂದೆಡೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾಕ್ಕೊ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಮೇಲ್ಗಡೆಯೋ ಸಾಗಿ
ದಕ್ಷಿಣ ಅರೇಬಿಯಾದ "ಸೇಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಬಾಬೆಲ್‌-ಮಂಡೆಬ್‌'ನ ಮುಖಾ೦ತರ (ಟಿಯರುಗಳ ದ್ವಾರ)
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಇವುಗಳು ಇತ್ತ ಅರೇಬಿಯಾ ಕೊಲ್ಲಿಯ `ಜೆಡ್ಡಾ'ವನ್ನು ಅತ್ತ ಇಜಿಪ್ಪಿಯನ್‌
ಕೊಲ್ಲಿಯ *ಬೆರನೈಸ್‌'ನ್ನು ಸಹ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದವು. "ಬೈರನೈಸ್‌'ನಿ೦ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂಟೆಯ ಮೇಲೆ
`ಹೇಬ್ಸ್‌'ಗೆ ಮತ್ತು “ಕೋಸ್‌”ಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿಂದ ನೈಲ್‌ ನದಿಯ ಮುಖಾ೦ತರ ಸಮುದ್ರ
ಪ್ರಯಾಣ ಕೈಗೊಂಡು "ಮಸ್ಕಟ್‌' ಮತ್ತು “ಒರ್‌ಮರು'ದ ಸಮೀಪವಿರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಸ್ತುಗಳು
ಸೇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಇನ್ನೊ೦ದು ಸಮುದ್ರಮಾರ್ಗ ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನು ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ
ಹಡಗುಗಳು “ಬರೋಜ್‌' ಮುಖಾಂತರ ಸಮುದ್ರಯಾನ ಮಾಡಿ "ಮಸ್ಕಟ್‌' ಹಾಗೂ 'ಒರಮರು'
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುಶ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು "ಒಮ್ಮಾನ ಕೊಲ್ಲಿ'ಯ ಮುಖಾಂತರ `ಬಸ್ಸೊರಾ'ವನ್ನು
ಸೇರುತ್ತಿದ್ದವು. “ಬಸ್ಸೊರಾ'ದಿ೦ದ (ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಬಾಯಿ ಅಥವಾ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಪ್ರದೇಶ)
ಮೂಲಕ “ಯುಫರೇಟಸ್‌' ಮತ್ತು "ಟೈಗ್ರಿಸ್‌'ಗಳ ದ೦ಡೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಒಂಟೆಗಳನ್ನು
`ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯಾ'ಕ್ಕೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ನ "ಅ್ಯ೦ಟಿಯೋಕ'ಗೆ

ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳು ಇಂದಿನವರೆಗೂ
ಉಪಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಭೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಕತೆಯೇ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು
ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ ಬಹುಶಃ ಯೂರೋಪಿನ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ
ಗಾಢವಾದ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಅಧ್ಯಾಯ ೨

ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ
ಧ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು

ಅಥವಾ
ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಉದಯ
ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿ ಮ ಯೂರೋಪಿನ ವಿಸ್ತರಣೆ

ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಜನನ ಮತ್ತು ಗೆಗರಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ಷೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಬಲ
ಸಂವರ್ಧನೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ಇದು ದೈವಾಧಿಪತ್ಯದ. ಭಾವನೆಯ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವವು
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿ ಅದು ಇಡಿ ಯುರೋಪ್‌ ಖಂಡವನ್ನು ಮಹಮದೀಕರಿಸಲು
ಬಹುತೇಕ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಇದು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ದೊಡ್ಡ ಭೂ ಖಂಡಗಳಾದ
ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಏಶಿಯಾಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಯೂರೋಪ ನ್ನ್ನ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ಪ್ರವಾದಿ ಮೊಹಮದ್‌ರ ಜನನಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಅರೇಬಿಯಾವು? ಹಲವಾರು ಬುಡಕಟ್ಟು
ಜನಾಂಗಗಳಿಂದ ವಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದು ಪೂರ್ವ ಹಾಗೂ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯದ
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅರಬರ ಈ ಆದಿಮ ಆಮದಿನ ಸಮೃದ್ಧಿಯು ಪೆಟ್ರಾದಿಂದ
ಡಮಾಸ್ಕಸ್‌ವರೆಗಿನ ಹಲವಾರು ಶ್ರೀಮ೦ತ ಹಾಗೂ ಭವ್ಯ ನಗರಗಳ ವಿನಾಶದ ಕುರುಹಿನಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ರೋಮನ್‌ರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ನೇರ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ ಅರಬರಿಗೆ ಸ೦ಪನ್ಮೂಲವು
ಬತ್ತಿತು ಎಂಬುದು ಸ್ಥಾಬೋನ ವಾದವಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಯಾದ ಸರಕುಗಳು ಕೆಂಪು
ಸಮುದ್ರದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿನ ಮಿಯೋಸ್‌ ಹೊರ್ಮಾ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತು ನಂತರ
ಒಂಟೆಗಳ ಮೂಲಕ ಥೇಬ್ಸ್‌ ನಗರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆನಂತರ ನೈಲ್‌” ನದಿಯ ಮೂಲಕ ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾಕ್ಕೆ
ಸಾಗಾಣಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ “ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅರಬರು ನಿಜವಾಗಿ ಮರುಭೂಮಿಯ
ಮಕ್ಕಳ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದ್ದರು.”

ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅರೇಬಿಯಾದಷ್ಟು ಬಡದೇಶ ಬೇರೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಗಿಬ್ಬನ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದೊಂದು
ಬರೇ ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಮರಳಿನ ಒಂದು ಸಂತೋಷದ ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯ ಭೂಮಿಯ ಮತ್ತು
ನೀರಾವರಿ ಸವಲತ್ತಿನ ಅಭಾವ ಅರಬರಿಗೆ ಒಂದೆಡೆ ನೆಲೆಸದಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದವು. ಅವರು ಅಲೆಮಾರಿ ಮತ್ತು
ಆದಿವಾಸಿ ಗಳಾಗಿಯೇ ಉಳಿದರು ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

 

೧. ಅರೇಬಿಯವು ವಾಯುವ್ಯ ಏಶಿಯಾ ಖಂಡದ ಒಂದು ದ್ವೀಪ ಕಲ್ಪ ಇದು ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ, ಯಮನ್‌, ಒಮಾನ್‌
ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಯಮನ್‌ ದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೩೭

ಅವರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿರದ ಕಾರಣ ಅವರು ಬಹಳ ಸಲ ಪರಕೀಯರ ದಾಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರು. ಒಬ್ಬರಾದ
ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರಂತೆ ಅ೦ದರೆ ಅಬಿಸೀನಿಯಾದವರು, ಪರ್ಶಿಯನ್ನರು, ಈಜಿಪ್ತಿನ ಸುಲ್ತಾನರು ಮತ್ತು
ತುರ್ಕಿಗಳು ಅರೇಬಿಯಾದ ಯಮನ್‌ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದರು. ಹಲವಾರು ಸಿಥಿಯಾದ ಪ್ರಜಾಹಿಂಸಕರು
ಪವಿತ್ರ ನಗರಗಳಾದ ಮೆಕ್ಕಾ ಹಾಗೂ ಮದಿನಾಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಃ ಅರೇಬಿಯಾವು ಭಾಗಶಃ ರೋಮ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಅರೇಬಿಯಾವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಅರೇಬಿಯಾದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ರಾಜರುಗಳಾದ ಶಿಶೋಟ್ರಿಸ್‌, ಸೈರಸ್‌, ಪಾ೦ಪೇ ಹಾಗೂ ಟ್ರೋಜನ್‌ ಮುಂತಾದವರು
ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿದರು. ಅರಬರ ಈ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಪರವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅವರು ವಾಸವಾಗಿರುವ
ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಪಡೆದರು ಎನ್ನಬಹುದು.

ಅರಬರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಡ೦ಬರ ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹ ಪೂಜೆ ಅನಾಗರಿಕವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪುರಾಣ ಕಥೆ ಅಥವಾ ಉನ್ನತವಾದ ತತ್ವಜಾನದ ವಿಚಾರಗಳ
ಊಹೆಗೆ ಸ್ಥಾನಎರಲಿಲ್ಲ. “ಅರಬರ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರ ಧರ್ಮವು. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಲ
ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.” “ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬುಡಕಟ್ಟು. ಕುಟುಂಬ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಯೋಧ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಮತದ ಪೂಜೆಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅರೇಬಿಯಾ ಯಾವಾಗಲೂ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಮೆಕ್ಕಾದ
ಭಾಷೆಗೆ ತಲೆ ಬಾಗುತ್ತಿತ್ತು”* ಮೂರ್ತಿಪೂಜಕ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಹೊಸಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸುವುದು
ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಳ್ಮೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜಕರಾದ ಅರಬರು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ
ನಿಜರಾನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರೊಂದಿಗೆ, ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಯೂಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರ್ಶಿಯನ್‌
ಕೊಲ್ಲಿಯ ಅತಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಜೊರಾಸ್ಟಾನ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಾಳ್ವೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಂತಹ ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧ ಅವರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಂ, ಜ್ಯೂ ಮತ್ತು ಜೂರೋಸ್ಟ್ರಿಯನ್‌ರ
ಧರ್ಮಗಳ "ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ವಿಜಾರ ವಿನಿಮಯ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಈ ವಿಚಾರ "ವಿನಿಮಯ ಠರಬರಲ್ಲಿ
ಪ್ರವಾದಿ ಮೊಹಮದ್‌ರ. ಜನನದ ಮುಂಚೆಯೇ 'ದೇವನು ಒಬ್ಬ' ಎನ್ನುವ ವಾದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ
ಸಿಕ್ಕುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಮೇಲಾಗಿ ಇಂತಹ ವಾದ ಅರಬರ ಹನೀಫರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿತವಾಗಿತ್ತು.

ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಹನೀಫರ ಚಳುವಳಿಯ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ಒಂಟೆ ಸವಾರರಾದ ಪ್ರವಾದಿ
ಮೊಹಮದ್‌ರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ಕಾಬಾದ ಹಲವಾರು
ಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನರಬಲಿ ನೀಡುವ ಅರಬರನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಸಾಧನಗಳಿಂದ
ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರವಾದಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಆತನು
ಇಸ್ಲಾಮಿನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಬೋಧನೆಗಳು ಒಂದು ಶಾಶ್ಚತ ಸತ್ಯ
ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಛಾಪನ್ನೊತ್ತಿದವು.
೧. ಗಿಬ್ಬನ್‌ನ “ಡಿಕೈನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಫಾಲ್‌ ಆಫ್‌ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌”, ಸಂ. ೫., ಪು. ೩೨೭
೨. ಅದೇ, ಸಂ. ೪., ಪು. ೩೨೭-೮

 
೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

“ದೇವನೊಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ಮಹಮದನು ದೇವರ ದೂತನು.” ಎಂದು ಸಾರಿದ. ಅವನ ಜನನ ಕಾಲದ
ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಮಹಮದ್‌ನನ್ನು ತಾನು ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ ಎಂದು ಸಾರಲು ಆತನ ನೆರವಿಗೆ ಬಂದವು.

ಅರೇಬಿಯಾವು ಸಮಾನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಲವು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಬೇಕು. ಆದರೂ ಈ ಎಲ್ಲ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನರು ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಮೋಸದ
ಹಾದಿಗಳಿಂದ ಕಾಬಾದ ದೇಗುಲದ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತೋ ಮತ್ತು ಕಾಬಾದ ಆರಾಧನೆಯ
ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಾನವು ಹಾಸಮೈಟಸ್‌ನ ಕುಟುಂಬದ ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಹಮದ್‌ನ ತಾತನ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದಿತ್ತೊ ಅಂತಹ ಕೋರೆಶ್‌ನ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟಾದರು. ಕಾಬಾದ ದೇವಾಲಯ
ಇವರ ಕೈಯಲ್ಲಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದರ ಪೂಜೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹಾಶಮೈಟ್‌ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಇವರು
ಮೊಹಮದ್‌ನ ತಾತ. ಅರಬರ ನಡುವೆ ತನ್ನ ಇಂತಹ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದ ಲಾಭ ಪಡೆದು ಮೊಹಮದ್‌ರು
ಅರಬರ ಮುಖಂಡರಾದರು. ಮತ್ತು 'ದೇವನೊಬ್ಬ' ಎ೦ಬ ಉಪದೇಶ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇವರು ನಿಜವಾದ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪ್ರವಾದಿಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಸತೇನು ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಖುರಾನ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ್ತು ಜುಡಾ ಪಂಥದ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿತ್ತು. ಮೊಹಮದ್‌ರ
ಬೋಧನೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಏನಾದರೂ ಇರಲಿ, ಅರಬರು ಇವರನ್ನು ಕಡುವೈರಿಯಾಗಿ ಕಂಡರು. ಈ ವೈರತ್ವ
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಅರಬರು ಇವರನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಇವರ ಪಂಗಡದವರಾದ
ಹಾಸಮೈಟ್‌ರನ್ನೂ ಕೀಳಾಗಿ ಕಾಣಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅರಬರ ಈ ಮೊಂಡುತನ ಮೊಹಮದ್‌ನ
ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರದ ಉತ್ಸಾಹ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು. ಇದು ಇಂದಿನ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿನ
ಮೂಲಭೂತವಾದದಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅರಬರ ತಾಳ್ಮೆ ಮೀರಿದಾಗ ಅವರು ಹಾಸ್‌ಮೈಟರಿಗೆ ಮೊಹಮದ್‌ರನ್ನು
ಮೆಕ್ಕಾದಿ೦ದ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. (ಅವರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಒದಗಿ ಬಂದಿತ್ತು)
ಸ್ವತಃ ಮೊಹಮದ್‌ರು ಮದಿನಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರು ತನ್ನನ್ನು
ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ ಮದಿನಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಮೊಹಮದ್‌ರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ಮೆಕ್ಕಾದ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಸಂಧಾನಕ್ಕಾಗಿ ಮದಿನಾಕ್ಕೆ
ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಮದಿನಾದವರ ದಯಾಳುತನ ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
ತಳವೂರಿದರು ಹಾಗೂ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅವರದೇ ಆದ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹಾಳಾಗದಂತೆ
ರಕ್ಷಿಸಿದರು. ಮೆಕ್ಕಾದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜನರನ್ನು ಮದಿನಾದವರು ಈ ರೀತಿ ನಂಬಿಕೆ
ಮತ್ತು ಗೌರವಾದರಗಳಿಂದ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವು ತೊಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿಯೇ ಕೊನೆಯುಸಿರು
ಎಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು? ಮೊಹಮದ್‌ರ ಮೆಕ್ಕಾದಲ್ಲಿ ತಂಗುವಿಕೆ ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಲಾಭವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಅವರ ಮೆಕ್ಕಾದ ಕಛೇರಿಯು ರಾಜಕೀಯ, ನ್ಯಾಯಾ೦ಗ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಸಮನ್ವಯದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಿತು. ಮೊಹಮದ್‌ರು ಒಬ್ಬ ಧಾರ್ಮಿಕ ದೊರೆಯಾದರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರವನ್ನು
ಬಂದೂಕಿನ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ನಡೆಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಬಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ದೊರೆಯಾದರು. “ಮೆಕ್ಕಾದಿಂದ ಓಡಿ
ಬ೦ದ ಒಬ್ಬ ನಿರಾತ್ರಿತನಿಗೆ ಮದಿನಾದ ಸ್ಟತಂತ್ರ ಜನ ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮೇಲೇರಿಸಿದರು ಮತ್ತು
ಆತನಿಗೆ ಯಾರೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ

೧. ಗಿಬ್ಬನ್‌ನ “ಡಿಕೈನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಫಾಲ್‌ ಆಫ್‌ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌”, ಸಂ. ೪. ಪು. ೩೩೭
೨. ಅದೇ, ಸಂ. ೫. ಪು. ೩೫೬

 
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ರ್ಷಿ

ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಕೆಣಕುವ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನಿತ್ತರು.?” ಈ ರೀತಿ, ಮಾನವೀಯ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ದೈವೀಶಕ್ತಿಯ ಏಪುಲತೆಯಿಂದ ಶಕ್ತಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮೊಹಮದ್‌
ಇತರ ಧರ್ಮದವರಿಗೆ ಖಡ್ಗ ತೋರಿಸಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ. ಮದಿನಾದ
ಪ್ರವಾದಿಯು ತನ್ನ ಹೊಸ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರೂರವಾದ ಮತ್ತು ಹಿಂಸ್ರ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ
ಭರವಸೆಗಳು ಆತನ ಆ ಹಿ೦ದಿನ ಸಾತ್ವಿಕತೆಯು ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿತು.
ಒಲಿಸುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ಖುತುವು ಮುಗಿದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆತನು ಈಗ
ಕತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು, ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆಯ ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ನಾಶ
ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ದಿನಗಳ, ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಂಬದಿರುವ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಲು ಆದೇಶಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಪ್ರಥಮದಲ್ಲಿ, ಮೊಹಮದ್‌ ಜನರ ಮನ ಒಲಿಸಿ ಮತಾ೦ತರ
ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಫಲಕಾರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಜನರು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸೋತ. ಕೊನೆಗೆ ಈತ ಇತರ ಧರ್ಮದವರಿಗೆ ಖಡ್ಗ ತೋರಿಸಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮ
ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ 'ಶಿನುವಾದ ಹಾಗೂ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಂಬದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ. ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ
ದೇವರುಗಳ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ದಿನ ಅಥವಾ ತಿಂಗಳುಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾಶ ಮಾಡಿದ?
ಮದಿನಾದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಯೂರಿದ ಮೊಹಮದ್‌ ತನ್ನ ಪಂಥ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಲು ಮೆಕ್ಕಾದ ಖೋರಿಷ್‌ ಜನರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತನ್ನ ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅರಬರು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಹಾಗೂ ಕಳ್ಳರೂ ಆಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಮದಿನಾದಲ್ಲಿರುವ
ಮೊಹಮದ್‌ನ ಶಿಷ್ಯರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಖೋರಿಷ್‌ರ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಲು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇವರ ಈ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಖೋರಿಷ್‌ ಜನರು ರೇಗಿ ಮದಿನಾದ ಎರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೊಹಮದ್‌ ಒಂದಿಷ್ಟು ದಿನ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ನಿಲುವನ್ನು ತಾಳಿದ್ದರೂ ಬಹಳ
ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಮೆಕ್ಕಾದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತಾನು ಹುಟ್ಟ ಬೆಳೆದ ನಗರವನ್ನು ತನ್ನ
ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡನು. ಈ ರೀತಿ ಮೊಹಮದ್‌ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕರನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊ೦ಡನು. ಮೊಹಮದ್‌ನು “ತನ್ನ ವೈರಿಗಳ ಮುಂದೆ ಗೆಳೆತನ, ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಶರಣಾಗತಿ
ಎ೦ಬ ನ್ಯಾಯಯುತ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟನು. ಅವರು ತಾನು ನಂಬಿರುವ ಇಸ್ಲಾಂ ಪ೦ಥದವರಾಗಿದ್ದರೆ
ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಶಿಷ್ಠರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು
ನೀಡಿದನು.”* ಈ ರೀತಿ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು. ಈ ಗುಂಪಿನ ಜನರಿಗೆ ಖಲೀಫರೆಂದು
ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ ತನ್ನ ಹಿ೦ಬಾಲಕರಿಗೆ ಒ೦ದು ಗೆಲ್ಲುವ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ತೋರಿಸಿ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದನು. “ಶೂರನಿಗೊಪ್ಪವ ಅಲಿಯ ಧೈರ್ಯ, ಮೊವಾಯನ್‌ನ
ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ ಜಾಣ್ಮೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಗು೦ಪನ್ನು ಸೇರಿದ ಹೊಸ ಶಿಷ್ಕರಲ್ಲಿ ಇ೦ತಹ ಒಳ್ಳೆಯ
ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆನ್ನುವ ಹಂಬಲವನ್ನು ಅವರ ಮನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಇವರು ಈಗಾಗಲೇ
ಕಲಿತಿರುವ ನಾಗರಿಕ ಅಸಹಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಗುರು ಪ್ರವಾದಿಯ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಒಮಿಯ್ಯಾ ಮನೆತನದಿಂದ ಬ೦ದ ಸ ಡಮಾಸ್ಯ್‌ ಅರಮನೆಯನ್ನು

೧. ಗಿಬ್ಬನ್‌ನ " ಜೆ ಅಂಡ್‌ ಫಾಲ್‌ ಆಫ್‌ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌”, ಸಂ. 1., ಪು. ೩೩೯
೨. ಅದೇ, ಸಂ. ೫., ಪು. ೩೫೯

 
೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಆಳುವ ರಾಜರುಗಳೆಲ್ಲ ಆಲಸಿ ಹಾಗೂ ಒಣಾಡ೦ಬರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೇ ಹೊರತು ಸನ್ಯಾಸಿ ಮತ್ತು
ಮುತ್ಸದ್ಧಿಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಗುಣಗಳನ್ನಲ್ಲ. ಇಂಥವರನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದು ಖಲೀಫರಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಂತೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಖಲೀಫರಿಗೆ ಶರಣಾಗತರಾದರು. ಆದರೂ ಅರಬರ
ಯಶಸ್ಸು ಖಲೀಫರ ಶೌರ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಅವರ ವೈರಿಗಳ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಇಸ್ಲಾಂ
ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮೊಹಮದ್‌ರಿಗೆ ಅವರು ಜೀವಿಸಿದ್ದಷ್ಟೂ ಕಾಲ ನೆರವಿಗೆ ಬ೦ದಿತು.
ಮೊಹಮದ್‌ರ ಜನನ ಪರ್ಶಿಯನ್‌, ರೋಮನ್‌ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪದ ಅನಾಗರಿಕರ ಮತ್ತು ನೈತಿಕವಾಗಿ
ಅಧಃಪತನಗೊ೦ಡ ಹಾಗೂ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ಟ್ರೋಜನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ.
ಅಥವಾ ಕಾನ್‌ಸ್ಪನ್‌ಟೈನ್‌ ಅಥವಾ ಜಾರ್ದಮೆನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಹ ಮೊಹಮದ್‌ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ
ಸಾರ್ಕನ್‌ರ ಧಾಳಿಯನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಮೊಹಮದ್‌ರ ಮತಾಂಧತೆಯ
ಬಿರುಗಾಳಿ ಅರೇಬಿಯಾದ ಮರಳು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಮಾಯವಾಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು””
ಆದರೆ ಹೀಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮು೦ದುವರಿದು “ಇವರೇ ಟ್ರೋಜನ್‌ ಮತ್ತಿತರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿರುವ ಅಗಸ್ಟಸ್‌ ಮತ್ತು ಆರ್ಟಾಕ್ಷರಟ್ಟ್ಸ್‌ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ
ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದರು. ಮೊಹಮದ್‌ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಒಮರನು ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯ ತನ್ನ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಕನ್‌ರಾದ ಇವರು ಒಟ್ಟನಲ್ಲಿ ೩೬,೦೦೦ ನಗರ ಹಾಗೂ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ
ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿರದ ಜನರ ೧೪,೦೦೦ ಚರ್ಚು ಅಥವಾ
ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದರು ಹಾಗೂ ಮೊಹಮದ್‌ರ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ೧೪.೦೦೦
ಮಸೀದಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೊಹಮದ್‌ ಮೆಕ್ಕಾದಿಂದ ಓಡಿಹೋದ ಒಂದು ನೂರು
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಇವನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಭಾರತದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ
ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ಸಮುದ್ರದವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿಸಿದರು. ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ದೂರದೂರವಿರುವ (೧) ಪರ್ಷಿಯಾ,
(೨) ಸಿರಿಯಾ, (೩) ಈಜಿಪ್ಟ್‌, (೪) ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು (೫) ಸ್ಟೈನ್‌ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಂತಗಳವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿತ್ತು.
ಮೊಹಮದ್‌ನ ಈ ವಿಶಾಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ಟಸ್‌ ಮತ್ತು ಅ೦ಟೋಸಿಸ್‌ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ
ಒಡೆಯಲಾರದ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾರದ ಆಜ್ಞಾಧಾರಕತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ
ಇವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಜನರ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಹಾಗೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿನ ಹಲವೆಡೆ ಹಬ್ಬಿರುವ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಖುರಾನಿನ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ
ಧರ್ಮದ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಂದರೆ, ಇತ್ತ ಸಮರಖಂಡ್‌ದಿಂದ ಅತ್ತ ಸೆವಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ
ಸಮಾನ ಭಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಅಭ್ಯಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು ಮು೦ದುವರಿದು, ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಾಯವ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೂರರು
ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಸೇರಿ ಮೆಕ್ಕಾದ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ
ಭೇದ-ಭಾವಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರಂತೆ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಟೈಗ್ರಿಸ್‌ಗೆ
ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅರಬಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಒ೦ದು ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಣ್ನುಡಿಯಂತೆ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರು.?

 

೧. ಗಿಬ್ಬನ್‌ನ “ಡಿಕೈನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಫಾಲ್‌ ಆಫ್‌ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌”, ಸಂ. 7., ಪು. ೪೦೦-೧
೨. ಅದೇ, ಸಂ. ೫. ಪು. ೪೯೩
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೪೧

ಚರಿತ್ರೆಯ ಪೂರ್ಣ ವ್ಯವಹಾರವು ಮತದ ಮೂಲಕವೇ ಪೂರ್ತ ಸರಳವಾಗಿ ಆತನ ಏಳಿಗೆಯ
ವಿಸ್ತಾರದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಕೂಡಾ ನಿಕಷಕ್ಕೆ
ಒಳಪಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಲೇಖಕ ಹೇಳಿದಂತೆ “ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ
ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಅರಬರ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕೇವಲ ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಹಿಂದೆ
ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಅರಬರ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ
ಅವನತಿಯೇ ಈ ಹಿಂದಿನ ಒಂದು ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ವಲಸೆ ಸಿಮೆಟಿಕ್‌ ಜನರ ವಲಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿತ್ತು.
ಸಂಕ್ಟಿಪ್ತದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಮೊಹಮದ್‌ರು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅರೇಬಿಯಾವು
ಗೊಂದಲಮಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೊಳಗಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಯಾ ಅನಾಗರಿಕ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು
ಹಾಗೂ ಇವರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು ನಿಧಾನವಾಗಿಯಾದರೂ ಸತತವಾಗಿ ಸಮೀಪದ ರೋಮನ್‌ ಪ್ರದೇಶ
ಮತ್ತು ಪರ್ಶಿಯಾದ ಸುಧಾರಿತ ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು
ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು. ಇವರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿರುವ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಾದ ಆರ್ಕೇನಿಯಾದವರನ್ನು
ಭೆಟ್ಟಿಯಾದರು.

ಹಸಿವು ಮತ್ತು ದುರಾಸೆಗಳು ಮಾನವನನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬರಲು ಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು
ಅವನ ಧರ್ಮವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಧರ್ಮವು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಐಕ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಾರ್ಕನ್‌ರ ಧರ್ಮದ ವಿಸ್ತರಣೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವವಲ್ಲದ
ಅಮುದುವೆ೦ದರೂ ಅದು ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಸಾರ್ಕನರ ಈ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಳವಳಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗುವ ಮುನ್ನ ಇಸ್ಲಾಂ ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಸಂಘಟನೆಯ
ರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿತು.”

ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅ೦ದಿನ ಪ್ರಚಲಿತ ಆರ್ಥಿಕ
ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೊಹಮದ್‌ರ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಸೇರಿಸಲಾದ ಜನರು
ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ಗೆ ಕ್ರಿಶ. ೬೬೮-೬೭೫ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು. ಈ ಧಾಳಿ ಏಳು
ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಯಾವ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪರಿಣಾಮಗಳೂ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ
ಮಧ್ಯೆ ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ದ ಬಲ ಹಾಗೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾದವು. ಮೇಲಾಗಿ ರೋಮನ್‌ರು
ಸಾರ್ಕನ್‌ರಿಂದ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒದಗಿ ಬ೦ದ ಗಂಡಾ೦ತರವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದರು.
ಸನ್ನಿವೇಶ ಎಷ್ಟು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ರೋಮನ್‌ರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ಸಾರ್ಕನ್‌ರ ಜಯಭೇರಿಗೆ ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡಿದರು. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ ವೈರಿಗಳ ವಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು
ಮತ್ತು ತ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮದ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಗಂಡಾ೦ತರ ಒದಗಿಬರಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಸಾರ್ಕನ್‌ರು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ನ ಮೇಲೆ ಕ್ರಿಶ. ೭೧೬-೭೧೮ರಲ್ಲಿ ದಾಳಿ
ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದರು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಧಾಳಿಗಳ ನಡುವೆ ಶೆಲ್‌ಜೂಕರಿ೦ದ ಅರಬರು ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಶೆಲ್‌ಜೂಕರು ಮುಂಚೂಣಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ. ಮೊದಲು ಶಿಯಾ ರಾಜಮನೆತನದ

 

೧. ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ ಮೆಡಿಕಲ್‌ ಹಿಸ್ಟರಿ, ಸಂ. 11. ಪು. ೩೩೧-೨
೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಬುಯದ್‌ರಿ೦ಂದ ನ೦ತರ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದ ಫಾತಿಮಾರ ವೈರಿಗಳಿಂದ ಬಾಗ್‌ದಾದ್‌ನ
ಖಲೀಫರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಶೆಲ್‌ಜೂಕ್‌ ಟರ್ಕರ ಏಳಿಗೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಗತಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಖಲೀಫರಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ದಾರಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮೇಲಾಗಿ, ಇವರೇ
ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ಇಸ್ಲಾಂ ಅನ್ನು ಮೇಲೆ ಎತ್ತುವವರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು
ಗತವೈಭವವನ್ನು ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಹಿಂದೆ-ಮುಂದೆ ನೋಡದವರಾಗಿದ್ದರು. “ಒಬ್ಬ ಮೊಹಮದ್‌ನ
ಅನುಯಾಯಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಶೆಲಜೂಕ್‌ ಟರ್ಕರು ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ
ಮಾಡಿದುದು ಮತ್ತು ಅವರು ಅಲೆಗಾಮಿತತ್ವಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವ 'ಶಿಯಾ' ಮುಸ್ಲಿಮರ ವಿದ್ವಂಸಕ ಕೃತ್ಯವನ್ನೂ
ತಡೆಗಟ್ಟುಕಿದ್ದರು. “"ಶಿಯಾ' ಮುಸ್ಲಿಮರ ವಿಚಾರಗಳು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಉಳಿಯುವಿಕೆಗೆ ಗಂಡಾಂತರವನ್ನು
ಒಡ್ಡಿದ್ದವು. ಮುಂದುವರಿದು, ಶೆಲಜೂಕ್‌ ಟರ್ಕರಿಂದ ನಾಗರಿಕತೆಗೆ ಏನೂ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇವರು ಪರ್ಶಿಯಾ ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಯಾ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು `ತಟಸ್ಥ ಶಕ್ತಿ'ಯಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಟರ್ಕರ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಚಳವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ನೋಡಬಹುದು.” ಶೆಲ್‌ಜೂಕ್‌
ಟರ್ಕರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬುಡಕಟ್ಟು ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಈ ಕುಟುಂಬಗಳು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಯಾವಾಗಲೂ ಕಚ್ಚಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಇಂತಹ ಕಚ್ಚಾಡುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ "ಇಜ್‌' ಮನೆತನದವರು
ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. (ಈ ಮನೆತನ ಉಳಿದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.)) ಈ ಮನೆತನ
ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಮೊಹಮದ್‌ರ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಕೊಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಇದು ತನ್ನ ನಾಯಕನಾದ '`ಪಿಗು ಅರ್ಲ್ಟನ್‌ ಇಸರೇಲ್‌'ನ ಹಿರಿತನದಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಸ್‌ ನದಿ ದಾಟಿ ಪರ್ಶಿಯಾ
ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬಿತು. ೧೦೪೦ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೆರೊ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಜ್‌ ಮನೆತನದವರು
ಗಜನಿ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ರಾಜನಾದ ಮೊಹಮದ್‌ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತಾವು ಸ್ವತಂತ್ರರೆಂದು ಸಾರಿದರು.
ಹೀಗೆ, ಶೆಲ್‌ಜೂಕ ಟರ್ಕರು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಮಧ್ಯ ಏಷಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಹೆಲೆಸ್‌ಪಾಂಟ್‌ ನಗರದವರೆಗೆ
ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪಡೆದರು. ಗಜ್‌ರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರದೇಶ ಶೆಲ್‌ಜೂಕ ತುರ್ಕರ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ
ರಾಜರುಗಳ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು. “೧೦೭೧ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬ ಅರಸ್‌ಲಾದಲ್ಲಿನ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಟರ್ಕರು ಗೆದ್ದರು. (ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಸೆರೆಯಾಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು).
ಅನಂತರ ಏಶಿಯಾ ಮೈನರ್‌” ಭೂಭಾಗ ಈ ಟರ್ಕರ ದಾಳಿಗೆ ತೆರೆದಿತ್ತು ಆದುದರಿ೦ದ ಕಥಲಮಿಷ್‌
ದೊರೆಯ ಮಗನಾದ ಸುಲೇಮಾನನಿಗೆ ಹೆಲಿಸ್‌ಪಾ೦ಟವರೆಗೆ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಇಬ್ಬರು ರೋಮನ್‌ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದ ನಂತರ ಸುಲಭವಾಯಿತು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನಿಶಿಫೊರಸ್‌ ಬ್ರೈಯನ್ನಿಯಾಸ್‌ ಎನ್ನುವಾತ ಏಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನಿಶಿಪ್ಟೊರಸ ಬೊಟಾನಿಕೇಟಸ್‌
ಎನ್ನುವವ ೦ೂರೋಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ. ಇವರಿಬ್ಬರು ಸಿ೦ಹಾಸನಕ್ಕೆ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿಶಿಫೊರಸ್‌
ಬ್ರೆಯನ್ನಿಯಾಸ್‌ನು ಸುಲೆಮಾನನ ನೆರವು ಕೋರಿದ ಹಾಗೂ ಈತನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಾನ್‌ಸ್ಪೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ಗೆ
ಬ೦ದು ಅಲ್ಲಿನ ಗದ್ದುಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ'* ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಸಿರಿಯ ದೇಶದ ತಮ್ಮ ರಾಜಮನೆತನಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ಶಾಶ್ವತ ನೆಲೆ ನೀಡಲು ಆಂಟಿಯೋಕ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರು

 

೧. ೫/0. 8/14. 110 ೫6. ಗಿ, "501/0".
೨. ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ನಡುವಿನ ಪಶ್ಚಿಮ ಏಶಿಯಾದ ಒಂದು ದ್ವೀಪಕಲ್ಪ.
೩. ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ, 11ನೇ ಮುದ್ರಣ (ಶೆಲ್‌ಜೂಕರು)
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೪೩

ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಧಾಳಿ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ವಶಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕ್ರಿ.ಶ.
೧೨೩೪ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಶೆಲ್‌ಜೂಕರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇಡಿ ಏಶಿಯಾ ಮೈನರ್‌ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ
ಹಬ್ಬುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.

ಆದರೆ ಶೆಲ್‌ಜೂಕರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಅವರಲ್ಲಿನ ಆ೦ತರಿಕ ಜಗಳಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಮೇಲಿನ
ಪರಕೀಯರ ಧಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಬಾಯುಷಿಯಾಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಶೆಲ್‌ಜೂಕ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಮೇಲಿನ ಪರಕೀಯರ ಧಾಳಿ ಮಂಗೋಲರಿ೦ದ ಆಯಿತು. ಮ೦ಂಗೋಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆರಂಭದ
ಇತಿಹಾಸ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಒಂದು ದಂತಕಥೆಯ ಹಾಗೆ ಇತ್ತು ಮಂಗೋಲರ
ನಾಯಕ ಚ೦ಗೇಜಖಾನ್‌ ಕ್ರಿಶ. ೧೨೨೭ರಲ್ಲಿ ತಾನು ಕಿಲೆನ್‌ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಮರಣಹೊ೦ದುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
“ಒ೦ದೆಡೆಯಿಂದ ಜೈನಾ ಸಮುದ್ರದಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಡೈಪರ್‌ ನದಿಯ ದ೦ಡೆಯವರೆಗಿನ ವಿಶಾಲ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು.”? ಆತನು ಒಗದಾಯಿ ಎಂಬುವವನನ್ನು ತನ್ನ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು ಹಾಗೂ ಇತರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಸಹ ತನ್ನ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ
ವಿಶಾಲವಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಒಗದಾಯಿಯು ತನ್ನ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, “ತನ್ನ ಬೃಹತ್‌ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ ಕೆಟ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಡುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೈನಾದ ಕಿಯೂ ರಾಜನ ಮನೆತನವನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಜೈನಾಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಆ ಮನೆತನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡಿದ. ಇದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವನ ಒಬ್ಬ ತುಲಿ ಎಂಬ
ಅನುಯಾಯಿ, ಇಂತಹದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶೆನ್ಸಿ ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಜೈನಾದ ಹೊನೆನ್‌ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿದ.
ಇವರಿಬ್ಬರ ಸಾಮೂಹಿಕ ಧಾಳಿಯ ಎರುದ್ಧ ಕಿಯೂ ರಾಜನ ಸೈನ್ಯ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿ೦ತರೂ, ಕೊನೆಗೆ,
ತಮ್ಮ ಕುಶಲತೆ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮಂಗೋಲರು “ಕಿಯೂ' ರಾಜನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಆತನ
ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಕೈ-ಫೆಂಗ್‌-ಫೂ (1:೩/-1618 70) ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಕಿಯೂ (1)
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಕೈ-ಫೆಂಗ್‌-ಫೂ ದಿ೦ದ ಜೂನಿಂಗ್‌ ಫೂ(088118 1)ಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋದನು. ಅವನನ್ನು
ಮಂಗೋಲರು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ಕಿಯೂ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಸೈನ್ಯವು ಅರೆಹೊಟ್ಟೆ ಊಟದ ಎಲ್ಲ ದಿಗಿಲುಗಳನ್ನು
ಸಹಿಸಿ, ಕೆಲವು ವಾರಗಳ ನ೦ತರ ಮಂಗೋಲರಿಗೆ ಶರಣಾಗತವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಕಿಯು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ನೇಣು ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡನು.”* ಕಿಯೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆಯೂ ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದದೆ. ಓಗಾದಿಯು (ಲಿ೩61) ೧೨೩೫ರಲ್ಲಿ ಜೈನಾದ
ಸು೦ಗ್‌ ರಾಜಮನೆತನದ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಲು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಈ ಮನೆತನದ
ಭೂಪ್ರದೇಶ ಇಂದಿನ ಕೊರಿಯ (10/02) ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾಂಗ್‌-ಸೆ-ಕೆಯಾಂಗ್‌(7ಗಿ೫8-50-51878)ದ
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದೆ.

ಓಗಾದಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ಏಶಿಯಾ(8850011 ೩518)ದ ಧಾಳಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ
ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಏಶಿಯಾದ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದನು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೩೬ರಲ್ಲಿ ಇವನು ಟಿಫ್ಟಿಸ್‌
(11115) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಸ್‌ (1೩೫) ಪಟ್ಟಣಗಳ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿಗೈದು ಜಾರ್ವಿಯಾ (0001818) ಹಾಗೂ ಗ್ರೇಟ್‌
ಆರ್ಮೇನಿಯಾ (೮18(./11110018) ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿರುವ

೧. ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ, ೧೧ನೇ ಮುದ್ರಣ, ಸಂ. ೫೪೫ ಪು. ೭೧೨, “ಮಂಗೋಲರು”
೨. ಅದೇ, ಪು. ೭೧೨, ಮಂಗೋಲರು.

 
೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ತನ್ನ ಸೋರಿಯ ಮಗನಾದ ಬಾಟು (ಔಟ) ಎಂಬುವವನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಬಾಟು ಬಲ್‌ಗೆರ್‌ (80188:) ಎಂಬ
ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಬೊಲ್‌ಗರಿ(ಔ01೩ಗ)ಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ಮುಂದುವರಿದು, ಈತ
ಓಲ್ಗಾ (1ಸ18) ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಮಾಸ್ಕೋದ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ರಿಜಾನ್‌ (1೩7೩೫) ಪಟ್ಟಣದ
ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ೨೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೨೩೭ರಂದು ಗೆದ್ದನು. ಈತ ಈ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ
ವೈರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾರದ ಕಷ್ಟ ಕೊಟ್ಟನು. ಈ ಕಷ್ಟ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ “ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಸತ್ತ ಜನರಿಗಾಗಿ ಅಳುವ ಒಂದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಸಹ ಅವನು ಉಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ” ನಂತರ ಈತ, ಮಾಸ್ಕೊ
ನಗರವನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ. ಕೊನೆಗೆ ವ್ಲಾಡಿಮೀರ್‌ (7711461811೫) ಹಾಗೂ ಕೊಜೆಲ್ಸ್ಸ್‌
(15020150) ನಗರಗಳೂ ಈತನ ವಶವಾದವು. ಮಾಸ್ಕೊ ಮತ್ತಿತರ ನಗರಗಳಂತೆ, ಪೋಲೆಂಡ್‌ ಹಾಗೂ
ಹಂಗರಿ ನಗರಗಳು ಸಹ ಇವನ ವಶವಾದವು.

ಮಂಗೋಲರಂತೆ ಒಟೊಮಾನರೆಂದು (ಲಿ1073805) ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಟುರ್ಕಿಗಳು ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದರು. ಇವರು ಹಿ೦ದಿನ ಗೋಬಿ ಮರಳುಗಾಡು ಮತ್ತು ಸುಂಗಾರಿಯಾ
ಮೈದಾನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಲೆಮಾರಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಬುಡಕಟ್ಟನವರಾಗಿದ್ದರು. “ಕಾರಖಾನನ ಪುತ್ರ
ಒಘುಜ್‌(0ಿ61೬2)ನ ತುರ್ಕರ ಪಿತಾಮಹನೆಂದು ಇತಿಹಾಸ ಸಾರುತ್ತದೆ. ಇವರುಗಳು ಮೊದಲನೆಯ
ಬಾರಿ ಕ್ರಿಶ. ೧೨೨೭ರಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಆ ವರ್ಷ ೨೦೦೦ದಿಂದ ೪೦೦೦ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಟರ್ಕರ ಅಲೆಮಾರಿ ಗುಂಪೊಂದು ತಮ್ಮ ಗುಲಾಮರೊಂದಿಗೆ ಮಂಗೋಲರ ಧಾಳಿಯ ಒತ್ತಡ ತಾಳಲಾರದೆ
ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯಾದಿಂದ ತಮ್ಮ ನಾಯಕನೊಂದಿಗೆ ಊರು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಹೊರಬೀಳುವ ಮುನ್ನ ಇವರು
ಶೆಲ್ವೂಕ ದೊರೆಯಾದ ಕೊನಿಯಾದ ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನ್‌ ಕೈಕೋಬಾ ಎ೦ಬ ಸುಲ್ತಾನನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕೇಳಿ
ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದರು. ಈ ವಿಷಯ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಇವರು ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಸುಲೇಮಾನ್‌ ಶಾ
ಎಂಬುವವನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಜಬರ್‌ ಎ೦ಬ ಅರಮನೆಯ
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಯುಫ್ರೇಟಸ್‌ (8088810) ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ಅವರ ನಾಯಕ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿ ಸತ್ತುಹೋದ. ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರುಗಳ ಅಂತಸ್ತಿನಲ್ಲಿ (8೩೩1೬) ಈಗ ಯಾರು ತಮ್ಮ
ನಾಯಕನೆಂಬ ಸ೦ಶಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಇ೦ತಹ ಕೆಟ್ಟಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿರಲಿಲ್ಲವೋ
ಅಂಥವರು ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಯಕರೆಂದು “ಭಾವಿಸಲು” ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
೪೦೦ ಜನ ಇರುವ ಈ. ಸೈನಿಕರು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೋದ ನಾಯಕನ ಮಗನಾದ
ಎರ್ಟೊಗ್ರುಲ್‌(೫/108181)ನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ನಾಯಕನೆಂದು ತಿಳಿದರು. ಈತ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಎರ್‌ಜರುಮ್‌
(೫0೫೫12) ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜೆಸಿಲ್‌ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಳ ಊರಿದ. ಮರಳಿ ಬರಲು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ
ಕೇಳಿಕೊಂಡ. ಇದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅಪಾಯದ ಒಂದು ವಿಧದಂತೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವವರಿಗೆ
ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಹೊಸ ವಲಸೆಗಾರರಿಗೆ ಅಂಗೋರ(ಗಿೂ3ಾಂಇ)ದ ಸಮೀಪವಿರುವ "ಕಾರಜಾ
ಬಾಗ್‌'(108/೩)೩ 0೩88)ನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ, ಉತ್ತಮ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಹಾಗೂ
ಚಳಿಗಾಲದ ವಸತಿಗೃಹಗಳನ್ನು ವಲಸೆಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಎರಟೊಫಲ್‌ ಸುಜುಕಿಯನ್‌ ರಾಜನಾದ
ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನನಿಗೆ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆರವಿಗೆ ಬ೦ದದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಇವನಿಗೆ ಸುಗೂತ್‌ ಎ೦ಬ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಉಂಬಳಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ತನ್ನ ೯೦ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೮೮ರಲ್ಲಿ
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೪೫

ಸತ್ತನು. ಇವನ ನ೦ತರ ಇವನ ಮಗ ಒಸ್ಮಾನನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಚ೦ಗೇಜಖಾನನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ
(1100101815) ಒಬ್ಬನಾದ ಹಾಗೂ ತಬ್‌ರಿಜ್‌ ದೊರೆಯಾದ ಗಜನ್‌ ಮೊಹಮದ್‌ ಖಾನನ ಸತತ
ಧಾಳಿಯಿಂದ ಶಕ್ತಿಗು೦ದಿದ ಸೆಲಜುಕಿಯನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಚೂರು ಜೂರಾಗುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಇದರ
ಸಾಮಂತ ರಾಜರುಗಳೂ ಇದರ ಅಧಃಪತನವನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ನೆರವಾದರು.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಾಳಾದರೆ ತಮಗೆ ತಮ್ಮ ಉಂಬಳಿಗಳು ವಾಪಸ್ಸು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ತಾವು
ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಆಶಯ ಅವರನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಒಸ್ಮಾಃ

ದೊರೆಯು ವೈರಿಗಳ ದಾಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಿ೦ತನು ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕರ ಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ಸಲ ವಿಜಯ
ಸಾಧಿಸಿದನು ಹಾಗೂ ಬಲಹೀನವಾಗಿರುವ ಸೆಲ್ಹೂಕ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಶಕ್ತಿಯುತಗೊಳಿಸಿದನು.
ಇವನ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯ ವಿಜಯ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೯೫ರಲ್ಲಿ ಕರೋಜಾ ಹಿಸ್ಸಾರ ಎ೦ಬ ಪಟ್ಟಣದ ಮೇಲೆ
ಆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ಶುಕ್ರವಾರದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋತ ತಮ್ಮ ಸುಲ್ತಾನನ
ಹೆಸರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇವನ ಹೆಸರು ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಇದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನ
ಕೈಕೋಬಾದ ದೊರೆಯು ಒಸ್ಮಾನನಿಗೆ ತನ್ನ ಶೌರ್ಯದಿ೦ದ ಗೆದ್ದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು
ಕುದುರೆಯ ಬಾಲ, ನಗಾರಿ ಹಾಗೂ ಲಾಂಛನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಇವನ ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿಗಳಿಗೆ
ಲಾ೦ಛನವನ್ನಾಗಿ ನೀಡಿದನು. ಈ ರೀತಿ, ಒಸ್ಮಾನನು ಗ್ರೀಕ್‌ ದೊರೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ತನ್ನ ಜಯಪರವಾದ
ಜೀವನವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು. ಇವನು ತನ್ನ ಸಾಹಸ ಮತ್ತು ಕಿನ್‌ಸೀ ಮತ್ತು
ಹರ್‌ಮಾನಕಾಯಾ(₹1೩/118188)8)ನ೦ತಹ ದಣಿಗಳ ಗೆಳೆತನದಿ೦ದ ಅಯಿನೆಕ್ಟಲ್‌ (136661), ಬಿಲೇಜಿಕ್‌
(1311618) ಮತ್ತು ಯಾರ್‌ಹಿಸ್ಸಾರ್‌ (7711114581) ಪಟ್ಟಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದನು. ಕ್ರಿಶ. ೧೩೦೦ನೆಯ
ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಸೆಲ್‌ಜೂಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕುಸಿಯಿತು ಹಾಗೂ ಇದರ ನಾಶದ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯಗಳು
ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ತನ್ನ ರಕ್ಷಕ ಹಾಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತ ಎರಡನೆಯ ಸುಲ್ತಾನ ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನನು ಮರಣ
ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಒಸ್ಮಾನ ತಾನು ಸ್ವತಂತ್ರನೆಂದು ಸಾರಿದನು. ಇದರಂತೆ ಇತಿಹಾಸ ತಜ್ಞರು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.? ಈ ವಿಷಯ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಟರ್ಕರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಬಹು ವಿಶಾಲವಾಗಿತ್ತು.
“ಟರ್ಕರು ಏಷಿಯ ಮೈನರನ್ನು ಆಳಿದರು. ಜೊತೆಗೆ ಈಜಿಪ್ತನ್ನು ಸಹ ಆಳಿದರು. ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿನ
ಮಂಗೋಲರ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಮೆಸೊಪೊಟಮಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಅಧಿಕಾರವಿತ್ತು. ಚಂಗೇಜಖಾನನ
ವಂಶಸ್ಥರು ಪರ್ಶಿಯಾದ ಖಲೀಫರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರೆ, ತುರ್ಕಿಗಳು ಓಲ್ಗಾ
(70188)ನದಿಯ ಇನ್ನೂ ಕೃಷಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸದ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಯೂರಲ್‌ (೬೩) ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ
ಮತ್ತು ಓಕ್ಸಸ್‌ (ಲಿಜ5) ಭೂ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಟಾರ್ಟರಿ(7೩೬೩೧))ಯ ಮರುಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ ಇವರು ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯಾದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಸರಿಸಿದ್ದರು. ಜೈನಾದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟಿದರು ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮ೦ಗೋಲ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ಒಂದು
ಉದ್ದವಾದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗು ಈ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೇ ಮುಂದೆ
ಗ್ರೇಟ್‌ ಮೊಗಲರು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿದರು ಎಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.” ಆದರೆ ಈ

 

೧. ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ, ೧೧ನೇ ಮುದ್ರಣ, ಸಂ. 371] ಪು. ೪೪೧-೩
೨. ಸ್ಪ್ಯಾನ್ಲೇ ಪೂಲ್‌-ಲೇನ್‌ : “ಟರ್ಕಿ” (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌, ೧೮೯೯) ಪು. ೭
೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಟರ್ಕರ ಬಲ ಒ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇನ್ನೇನು ಇವರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಬಲರಾಗುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಭಾವನೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು. ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಟರ್ಕಿಯ ಸುಲ್ತಾನನು ತನ್ನ ಆಶೆಯ
ತುತ್ತತುದಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿದ್ದನೋ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಅವನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯೂರೋಪ್‌ ಹಾಗೂ ಏಶಿಯಾ
ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಬೈಜಂಟೈನ್‌ (0287016) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಜನರು ಜಾಚುತಪ್ಪದೆ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ
ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ರಾಜರುಗಳು ಇವನನ್ನು ಒಬ್ಬ ದೈತ್ಯ ಹಾಗೂ ಇಡಿ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಪತ್ತು
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೋ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೈಮೂರು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಇವನಿಗಿ೦ತ ಅಧಿಕ ವಿಪತ್ತಾಗಿ ಅಂದು
ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ಈತ ಬಾಯೆಜಿದ್‌/0716)ರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಸಿದ ಬೈಜ೦ಟೈನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ನೆಲಸಮ ಮಾಡಿದ. ಇವನಿಗೆ ಟಾರ್ಬರ್‌ ಅಥವಾ ತಮುರಲೇನ (೩£ ೦೯ "'1811011000”) ಎ೦ಬ
ಇನ್ನೆರಡು ಹೆಸರುಗಳೂ ಸಹ ಇವೆ. ಈತ ಚ೦ಗೇಜುಖಾನನ ವಿಶಾಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಅಳಿದನ೦ತರ ಅದರಿಂದ
ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ನಾಯಕರುಗಳ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ. ಬಾಯೆಜದ್‌
(32/6716) ಎ೦ಬ ಟರ್ಕರಾಜನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಖಡ್ಗದ ಬಲದಿಂದ
ಸೋಲಿಸಿದ. ಕೊನೆಗೆ ಕ್ರಿಶ. ೧೪೦೨ರಲ್ಲಿ ಟರ್ಕರು (ಅ೦ದರೆ ಬಯಜಿನ್‌ ಮನೆತನದ ಸುಲ್ತಾನ) ಮತ್ತು
ತೈಮೂರನಿಗೆ ಕದನವಾಯಿತು. ಯಾವಾಗ ಟರ್ಕರು ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಲು
ತೊಡಗಿದ್ದರೋ ಆಗ ಅವರು ತೈಮೂರನು ಶಿವಾಸ್‌ (881೩5) ಎ೦ಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
ಯುದ್ಧ ಹೂಡಿ ಟರ್ಕರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದಾನೆ ಎ೦ಬ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಸುಲ್ತಾನನು ಕೇಳಿದನು. ತಕ್ಷಣ ಆತ
ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ತೈಮೂರನಿಗೆ ಎದಿರಾದ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆ೦ಗೋರಾ(ಗಿ ೦೧)
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸೋತನು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಟರ್ಕಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಟ್ಟಡ ಜೂರು ಜೂರಾಯಿತು.? ಅತ್ಯಂತ
ನೈಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೌರ್ಯದಿ೦ದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ತುರ್ಕಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಏಶಿಯಾ ಖಂಡದ ನಿರಂಕುಶ
ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ “ದೇವರ ಸಿಟ್ಟನ ಪ್ರತಿಫಲದ ಅವತಾರ ಎ೦ಬ ಕ್ರೂರ ರಾಜ ತೈಮೂರನಿಗೆ
ಶರಣಾಗತವಾಯಿತು.” “ಒಟೊಮಾನರ (೮೦11875) ಇತಿಹಾಸ ಇನ್ನೇನು ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಲೆ ಮುಗಿದು
ಹೋಯಿತೆಂಬ ಭಾವನೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು. ಬಾಯಿಜಿದ್‌ ರಾಜ (887616) ಮನೆತನ, ತನ್ನ ಶೌರ್ಯದ
ತುತ್ತತುದಿಯಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಕೈಕಾಲು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಯುದ್ಧದ ಆಳಿನ ಮರುಕಸ್ಥಿತಿಗೆ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಬಿದ್ದು
ಪರ್ಯಾವಸಾನಗೊಂಡಿತು. ಜಗತ್ತು ಇ೦ತಹ ಸನ್ನಿವೇಶ ನೋಡಿದ್ದು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ”?
ದುರ್ದೈವವಶಾತ್‌ “ತಮೂರಲೇನ' ತನ್ನ ಜಯದ ಫಲಗಳನ್ನು ಉಣ್ಣಲು ಬಹುಕಾಲ ಬಾಳಲಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಅವನು ಒಟೊಮಾನ (ಲಿ101187) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ ಪೆಟ್ಟು ಕೊನೆಯದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಿ. ಲ್ಯಾನ್‌ ಪೂಲ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, “ಟರ್ಕರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಅಚ್ಚರಿಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ, ಅದರ ಚೈತನ್ಯ
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅದರ ಅವನತಿಯನ್ನು ಬಲ್ಲ ಭವಿಷ್ಯಕಾರರು ಸಾರಿದರೂ ಅದಿನ್ನೂ ಉಳಿದಿದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಈ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಒಂದಾದ ನ೦ತರ ಒಂದು ವೈರಿಗಳ ಕೈ ಸೇರಿದರೂ ಬಾಯಿಜಿದ್‌ ಸುಲ್ತಾನನ
ಇವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಿಡಿತ ಅಷ್ಟೇನು ಸಡಿಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹಲವಾರು ಜನಾಂಗಗಳು
ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಅಂಜಿಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೋ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಟರ್ಕಿ ಸುಲ್ತಾನ

 

೧. ಸ್ಟ್ಯಾನ್ಲೇ ಲೇನ್‌-ಪೂಲ್‌ “ಟರ್ಕಿ (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌, ೧೮೯೯), ಪು. ೭
೨. ಅದೇ, ಪು. ೭೩.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೪೭

ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರದಿದ್ದರೂ, ಯುದ್ಧ ಒಂದರಿಂದ ಅಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಆತ ಜನರ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಬಲವಾದ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು? ಆತನ ಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತು)
ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಒಂದು ಅಚ್ಚರಿಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಟರ್ಕಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಲಿಷ್ಠ
ಹಾಗೂ ದಕ್ಷ ದೊರೆಯಾದ ಮೊದಲನೆ ಮೊಹಮದ್‌ನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಒಟೊಮಾನ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ(೦0181 1110170)ವನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೦೨ರ ಸರ್ವನಾಶವಾದ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ತಮ್ಮ ಕಳೆದುಹೋದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಕೂಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ,
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಟ್ಟದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ನಶಿಸಿ ಹೋಗದೆ ಪುನಃ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಲದಿ೦ದ ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯದಿಂದ
ಮೊದಲನೆಯ ಮೊಹಮದ್‌ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ತಯಾರಿಮಾಡಿತು.”?
ಮುಂಬರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಉತ್ಸಾಹಿತನಾಗಿ ಮೊಹಮದ್‌ನು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು
ಏಶಿಯಾ ಖಂಡದ ಬ್ರೂಸಾ (88/58) ಎ೦ಬ ಸ್ಥಳದಿ೦ದ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಆಡ್ರಿನೋಪಲ್‌
(.ಗಿ.611870010)ಗೆ ಸ್ಥಳಾ೦ತರಗೊಳಿಸಿದ. ಹಿಂದೆ ಶೆಲಜೂಕ್‌ ಟರ್ಕರು ಹೆಲಿಸ್‌ಪಾ೦ಟ್‌(11011050011)ನವರೆಗೆ
ಬಂದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ದಾಟಲಿಲ್ಲ; ಇದರ ದಾಟುವಿಕೆಯು ಒಟಮಾನ್‌ರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.
ಕಾನ್‌ಸ್ಪೆಂಟಿನೋಪಲ್‌(ಲಿಂ೧880670010)ನ ವಶ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹಲವಾರು ಟರ್ಕಿ ರಾಜರುಗಳ
ಕನಸಾಗಿತ್ತು. ಟರ್ಕಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ೦ಸ್ಥಾಪಕನಾದ ಒಟ್ಟೊಮಾನನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ನ್ನು
`ನಾನು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಕನಸು ಕಂಡನು. ಇವನ ನ೦ತರ ಎಲ್ಲ ರಾಜರುಗಳು
ಇಂತಹದೇ ಕನಸನ್ನು ಕಂಡರು. “ಸಿಡಿಲಿನಂತಹ ಬಯೇಜಿದ್‌ (826110) ರಾಜ ಇದನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ
ಹಾಕಿದ್ದನು. ಮೂಸಾ ದೊರೆಯು ಈ ರಾಜಧಾನಿಗಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬಲಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದನು. ಎಂಟನೆಯ
ಮೊಹಮ್ಮದನು ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ತಾಳ್ಮೆಯಿ೦ದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದನು.
ಇವರಿಗೆ ಈ ನಗರವನ್ನಷ್ಟೆ ಗೆಲ್ಲುವ ಯೋಜನೆ ಇತ್ತು ಇದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಗೆದ್ದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಈ ನಗರದ ಮೇಲಿನ ಜಯ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನೆಗಳಿಗೆ
ಕಳಶಪ್ರಾಯ ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.” ಒಟಮಾನ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆರನೆಯವನಾದ
ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಮೊಹಮದ್‌ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ರಾಜ ಈ ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನೆವವೊಂದಕ್ಕಾಗಿ
ಕಾದು ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಟುರ್ಕರು ೨೯ ಮೇ ೧೪೫೩ರಂದು ಕಾನ್‌ಸ್ಪೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ
ಅದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಈ ನಗರ ೨೯ನೇ ಮೇ ೧೪೫೩ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ವೈರಿಗಳ ವಶ ಏಕೆ
ಆಗಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು - “ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ನಗರ ಟರ್ಕಿಗಳ ವಶದಲ್ಲಿ ಬಾರದಿರುವುದು - ನಮಗೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ನಗರವನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರದ ಬೈಜಂಟೈನ್‌
(8]/200680) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದವರು ಸಬಲರಾಗಿದ್ದರು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ನಗರ ಟರ್ಕಿಗಳ ವಶವಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ;
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ (೨೯ ಮೇ ೧೪೫೩ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆ) ಈ ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಧಾಳಿಗೈದ

 

೧. ಸ್ಟ್ಯಾನ್ಹೆ ರೇನ್‌-ಪೂಲ್‌ “ಟರ್ಕಿ”, ಪು. ೭೪-೭೫.
೨. ಅದೇ, ಪು. ೧೦೭-೧೦೮.
೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಟರ್ಕಿಯರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಉಪಾಯವನ್ನು ವೈರಿಗಳಿಂದ ಕಾಪಾಡಿದರು ಎಂದಲ್ಲ”?
ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ ನಗರಕ್ಕಿಂತ ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಇನ್ನಾವ ನಗರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು
ಏಶಿಯಾ, ಯೂರೋಪ್‌ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡಗಳ ಮೇಲೆ ಸರಿಯಾದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು
ರಾಜರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ರಾಜನು ಈ ನಗರವನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವನೋ
ಅವನೇ ಈ ಮೂರು ಖಂಡಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ನ
ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಇದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಿದ ಧಾಳಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಡಾ. ಕನ್ನಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮರು,
“ಶತಮಾನಗಳು ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಉರುಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿವೆ. ಇವುಗಳು ಉರುಳಿದಂತೆಲ್ಲಾ
ನಗರದ ಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಹೊಸ ರಾಜರುಗಳು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ನಗರವನ್ನು
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು. ಇದು ಕಟ್ಟದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಗೋಥರು (00)
ಇದರ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡಿ ಇದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ
ವಂಡಲರು ('%06815) ಹಾಗೂ ಹನ್ನರು (11809), ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಲಾವರ (81818)
ಧಾಳಿಯಿಂದ ಇದು ಅಂಜಿತ್ರು; ಅರಬರು ಮತ್ತು ಪರ್ಶಿಯನ್‌ರು ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಮಗಯಾರ್‌ಗಳು (1/86)8/5). ಬಲ್ಲರು (88185) ಹಾಗೂ ರಶಿಯನ್‌ರು (೫೬೩8೩05) ಇದನ್ನು
ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ವೆನಿಸ್‌ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಧರ್ಮಯುದ್ಧ(10
೮5೩60)ದ ಜಯ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟನ್‌ ಸಾವಸ್ರಾಜ್ಯ(1.808 11886013) ದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ
ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ನ ಮರ್ಯಾದೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ ಈ ನಗರ ಟರ್ಕರ ಎರುದ್ಧ ಸೆಟೆದು ನಿಂತಿತು.
ಬಹಳ ಸಲ ಅಲುಗಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ೧೪೫೩ರಲ್ಲಿ ವೈರಿಗಳ ಧಾಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಯಿತು” ಎ೦ದು ಡಾ. ಕನ್ನಿಂಗ್‌
ಹ್ಯಾಮರು ಈ ನಗರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಉದ್ಗಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.”

ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ನಗರ ವೈರಿಗಳ ಸತತ ಧಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆದದ್ದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ನಾಗರಿಕತೆ
ನಾಶವಾಗದಂತೆ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಬಹಳ ಅದೃಷ್ಟದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಮೊಹಮದ್‌ನ
ಧರ್ಮದ ಯೂರೋಪಿನ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ತಡೆಹಿಡಿದದ್ದು ಅದೃಷ್ಟವೇ ಸರಿ. ಮುಂದುವರಿದು,
ಶ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ, ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರದ ಬರ್ಬರತೆಯ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಸಹಿಸಿ ಸನಾತನ ನಾಗರಿಕತೆಯ
ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು. ಯಾವ ರೀತಿ ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌, ಪೂರ್ವದ ಕಡೆಯಿಂದ ಇಸ್ಲಾಂ
ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟತೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಟೂರ್ಸ್‌ ನಗರ ಇದರ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮದೆಡೆಯಿಂದ
ತಡೆಗಟ್ಟಿತು. ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ತಡವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಆಯಿತು. ಟರ್ಕಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಮುಂಜೆ ಅರಬರು
ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ ನಗರವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ವಿಫಲವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮ
ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಂದು
ನೆಲೆಯನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು. ನ೦ತರ ಜಿಬ್ರಾಲ್ಬರ(೮1೩1॥)ನ ಮುಖಾ೦ತರ ಯೂರೋಪಿನ
ಪಶ್ಚಿಮ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬ೦ದರು. ಇವರು ಪಶ್ಚಿಮದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಿ೦ದ ಯಾವ ರೀತಿಯ ವಿರೋಧವನ್ನೂ
ಎದುರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ೭೧೧ನೇ ಇಸವಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸ್ಟೇನ್‌ ದೇಶ ಇವರ ವಶವಾಯಿತು. ಯೂರೋಪಿನ

 

೧. ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ ಸಂ. 37111, ಪು. ೪೪೩
೨. ಡಬ್ಲ್ಯು. ಕನ್ನಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌ : “ವೆಸ್ಟನ್‌ ಸಿವಿಲಿಜೇಶನ್‌-ಏನ್ದಿಯಂಟ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌”, ಪು. ೧೯೭-೧೯೮.
ಅ
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ರ್ಳ

ಜೆಬರ್ಸ್‌ ಪ್ರದೇಶ ಸಹ ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರಿಷ್‌ ವಲಸೆಗಾರರಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿತ್ತು. ಈ ತಮ್ಮ
ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಅರಬರು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತಗೊ೦ಡು ಯೂರೋಪಿನ ಗೌಲ್‌ (ಅ೦॥1) ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದಾಟಲು
ಯೋಜಿಸಿದ್ದರು. ಅದರ ಆಕ್ವಿಲಿಯೇನ್‌(/ಗ0118110)ದ ದೊರೆ ಇವರನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದಿದ್ದನು. ಅರಬರು
ಈತನನ್ನು ೭೩೨ರಲ್ಲಿ ಬೊಶ್ಚೆಕ್ಸ್‌ (ಔರ:00೩ಲ) ಎಂಬ ನಗರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ
ದ್ವಿಗುಣಿತವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಅರಬರು ಪೊಯಿಟೂರ್‌ಸ್‌(701%/5)ವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಮತ್ತು
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಟೂರ್ಸ್‌(ಣ)ವರೆಗೆ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕಿದರು. ಆದರೆ ಇವರು ಇಲ್ಲಿ ತಮಗಿಂತ
ಪ್ರಬಲರಾಗಿರುವ ವೈರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿ ಬಂದಿತು. ಆದರೆ,
ಜಾರ್ಸ್ಸ(ಲಿ8೩705)ನ ಆಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಫ್ರ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ (8/೩೫!೪) ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮರ್‌(1181111101)ರೊಂದಿಗೆ
ಅರಬರು ಸೆಣಸಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಇವರಿಬ್ಬರು ಅರಬರನ್ನು ಟೂರ್ಸ್‌ (085) ಎ೦ಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಸೋಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರಬರ ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆ ಶಾಶ್ಚತವಾದ ತಡೆಯನ್ನು ಅವರು
ಒಡ್ಡಿದರು. ಈ ಕದನದ ನ೦ತರ ಅರಬರು ಪೈರಿನೀಸ್‌ (೫1791605) ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಎಂದೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅರಬರು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ
ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ನಾಗರಿಕತೆಯ ವಿಧಿ ಏನಾಗುತ್ತಿತ್ತೊ ಎಂಬುದು
ಊಹಿಸುವುದು ಕಠಿಣ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ನಿಜ. ಫ್ರ್ಯಾ೦ಕರಿಗಿ೦ತ (118815) ಅರಬ್‌ ಅನಾಗರಿಕರು
(110085) ಬಹಳ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದರು. “ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮರರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಅನಾಗರಿಕ
ಸೈನಿಕರು ಟೂರ್ಸ್‌ (170೬೫) ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊಹಮದ್‌ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ
ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದುದು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಸುದೈವವೆಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ನಂಬಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೊಹಮ್ಮದಿಯರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಪರವಾನಿಗೆ
ನೀಡಿದ್ದರೆ ಅವರು ಫ್ರಾಂಕರಿಗಿ೦ತಲೂ ಅಧಿಕ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು'' ಎ೦ದು ಪ್ರೊ. ರಾಬಿನ್‌ಸನ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.”

ಏಷ್ಯಾದ ಅಲೆಮಾರಿಗಳ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಚಲನೆಗಳು ಕೇ೦ದ್ರ ಏಷ್ಯಾದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾ೦ತಿಯುತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು
ಪಲ್ಲಟಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ವೇಗವಾಗಿ ಕುಸಿಯುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌
ಜರ್ಮನರ ಸತತ ಯುದ್ಧಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಭಂಗಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೀರವತೆಯತ್ತ ಮರಳಿತು.

ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಕಡಿಮೆಯಾಗದೆ ಗತ್ಯ೦ತರವಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ
ಮಧ್ಯಯುಗದ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ತ ಎಡಳ್ಲಿದ್ದವು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಯೂರೋಪಿನ
ಹಣದ ಕೊರತೆ ವೇಗದ ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿತ್ತು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮ ಒಂದು ಆಶಾವಾದಿ ಧರ್ಮವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದು ಮಾನವನ ಭೌತಿಕ ಸುಖಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿ
ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮವು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿತ್ತು ಈ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಅಂದಿನ “ನ್ಯಾಯಯುತ
ಬೆಲೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ' ಮತ್ತು 'ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರದ ನಿಷೇಧ' ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಇವುಗಳು
ಅ೦ದಿನ ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದವು. ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರ

 

೧. ಬ್ರ್ಯಾಸ್‌ಲೀ ಮತ್ತು ರಾಬಿನ್‌ಸನ್‌- “ಔಟ್‌ಲೈನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಹಿಸ್ಟರಿ" ಭಾಗ 1, (ಎನ್‌.ವೈ) ೧೯೧೪,
. ೩೬೮,

ಆ
೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಬಡ್ಡಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅಂದಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಆತಂಕವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿತು.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಇಡಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಜನಾ೦ಗದ ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ನಿಷೇಧಿಸಿತ್ತು. ಈ ನಿಷೇಧ
ಹಣದ ಕೊರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದರೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಎಂತಹ ಹಿಂಜರಿತ ಉ೦ಟಾಗಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಊಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಸ್ಮ್ವ ಧರ್ಮದ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರದ ಜ್ಯೂ ಜನ
ಮಾತ್ರ ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅವರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ಅಗಣಿತವಾಗಿದೆ.
“ಈ ದುರ್ದೈವಿ ಜನರು ಯೂರೋಪಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರಿ೦ದ ಅವರು ಬಹಳ ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಕ್ರೈಸ್ತನನ್ನು ಸಾಯಿಸಿದ ಅತಿ
ಬರ್ಬರ ಅಪರಾಧ. ಇವರೇ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರು ಇವರನ್ನೂ ದೂಷಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.''”
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಮೇಲಿನವು ಸಾಲದೆಂಬಂತೆ ವಸ್ತುಗಳ
ಮೇಲೆ ಸಾಗಾಟ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮನಬ೦ದಂತೆ ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಭೌಗೋಳಿಕ ಜ್ಞಾನ ಸಹ ಅಶ್ಚರ್ಯಪಡುವಂತಹ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
ಐದನೆಯದಾಗಿ, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಮುದ್ರಗಳ್ಳರ ಅಂಜಿಕೆ ಸದಾಕಾಲ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಇವರ ಅಂಜಿಕೆಯನ್ನು
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಲಘುವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿವರಿಸಿದ ವ್ಯಾಪಾರದ
ಅಡೆತಡೆಗಳಿಗೆ ಕಳಸಪ್ರಾಯವಾಗಿ ರೋಮನ್‌ ರಸ್ತೆಗಳ ದುರವಸ್ಥೆಯಿತ್ತು.

ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಹಿತಕರ ಸನ್ನಿವೇಶ ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ (ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ
ಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ) ಒಂದು ರೀತಿಯ ಬೇಸರದ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಫಕಾಲೀನ ನೀರಸ ವಾತಾವರಣವನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕಡೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಗಮನ ಹರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ನೀತಿ ಜನರ
"ಸುಲಿಗೆ'ಯಾಗಿತ್ತೇ ಹೊರತು ವ್ಯಾಪಾರದ ಉತ್ಕರ್ಷವಲ್ಲ. ಬೊಸ್‌ಫೊರಸ್‌ ಜಲಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನ (80508035)
ಅನುಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರದಿ೦ದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಕಾನ್‌ಸ್ಪೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ಗೆ
ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಇರಲಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಇವರ ನಡುವೆ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳೇ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದವು.

[ಸ್ಥಳವನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ -ಸ೦]
ಸೇ ಖೇ ೫

ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌ನಂತೆ ಸಿರಿಯಾ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾರಕನ್ನರು (8880005) ಮತ್ತು
ಇವರ ಸಮಕಾಲೀನರಾದ ಬೈಜಾಂಟೈನ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು ಸಹ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವ ಗೊಡವೆಗೆ
ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.

ಯೂರೋಪಿನ ಈ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಾಶದ ಮಧ್ಯೆ ಇಟಲಿಯ ಮಧ್ಯಯುಗದ (116610
ಗ05) ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ತಿಸಿತು. ಕ್ರಿ.ಶ. ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನ ಇಟಲಿಯ
ಈಶಾನ್ಯ (101% 885) ಮತ್ತು ನೈರುತ್ಯ (5000-3108) ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ
ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಇಟಲಿ ನಗರ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಯ ಒಂದು ಯುಗ

 

೧. ಅದೇ ಭಾಗ 1, ಪು. ೫೦೬.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೫೧

ಮತ್ತು ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಟಲಿಯ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತ೦ದು ಅವರನ್ನು
ಧಾಂಡಿಗರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಇಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ನಗರ ರಾಜ್ಯಗಳು “ಭವ್ಯವಾದ ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ
ಏವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಉಂಬಳಿಗಳಂತೆ ಹೊ೦ದಲು ಮುಂದೆ ಬಂದರು.”

ವ್ಯಾಪಾರದಿ೦ದ ಮುಂದೆ ಬ೦ದ ಇಟಲಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಹಾಗೂ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ನಗರರಾಜ್ಯ (೮1॥-
5೬10)ವೆ೦ದರೆ ಅಮಾಲ್‌ಫಿ (413೩1). ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಈ ನಗರರಾಜ್ಯವು ೮೨೦ನೇ
ಇಸವಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಇದರ ನೌಕಾ ಚಟುವಟಿಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು ಎ೦ದರೆ ಸಾರ್ಕನ್‌ರ (88/80605) ರೋಮ್‌
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಧಾಳಿಯನ್ನು ಇದು ಬೆಂಬಲಿಸಿತು. ಇದರ ಕಾರಖಾನೆಗಳು ಪಾಲಿಮೊ (710/0).
ಸೈರಾಕ್ಕೂಸ್‌ (51/8005), ಮಸ್ಸಿನಾ (11055178), ಡುರಾಜೂ (128/೩220) ಮತ್ತು ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟಿನೋಪಲ್‌
(೮೦೧518110710016)ಗಳ ಕಡೆ ಹರಡಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಇದು ಒಂದು ವಾಣಿಜ್ಯ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಿತು. ಇದರ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತೆಂದರೆ “ಒಳ ಸಮುದ್ರ(181884 508)ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಅಮಲಾಫಿಯಾದ ನೌಕಾ ಸಂಬಂಧದ ಕಾಯಿದೆ `ಟ್ಯಾಬುಲ
ಅಮಲ್‌ಫಿತಾನಾ' (೩01೩.ಗಿ1181818118)ಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಈ ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವೇ "ಲ್ಯಾಟಿನ್‌
ಯುರೋಪ' ಹಾಗೂ "ಲೆವೊಟ್‌' (1.01001) ನಡುವಿನ ಒ೦ದು ಪ್ರಮುಖ ವಿನಿಮಯ ಸಾಧನವಾಗಿತ್ತು.”

ಅಮಾಲ್‌ಫಿ (ಗ1೩/॥) ದೇಶದ ಚಿಕ್ಕ ಬ೦ದರು. ಅದನ್ನು ಬಹುದೊಡ್ಡ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗದಂತೆ
(1130017) ತಡೆಹಿಡಿಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ, “ಅಮಾಲ್‌ಫಿ' ತನ್ನ ವೈರಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಇದು ನಾರ್ಮನ್ನರ (110೦೫11805) ಶಕ್ತಿಗೆ ವಶವಾಯಿತು.
ಈ ನಾರ್ಮನ್ನರು ಈಗಾಗಲೆ ನೇಪಲ್ಸ್‌ (1೩105) ಸಾಲೆರ್‌ನೋ (84810700) ಅಥವಾ ಬ್ರಿಂದಿಸಿ
(8117615)ರವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದರು. ಮೇಲಾಗಿ ಅಮೂಲ್‌ಫಿಯ ನೌಕಾಬಲ ಸಹ ಕುಗ್ಗಿತ್ತು. ಹಾಗೂ
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ನಗರ-ರಾಜ್ಯಗಳ ನೌಕಾಬಲ ದಿನೇದಿನೇ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ
ಹೋಯಿತು.

ಅಮಾಲ್‌ಫೀ(ಗಿ811)ಯ ಶಕ್ತಿ ಕು೦ದಿದಂತೆ "ವೆನಿಸ್‌' (1೬0106) ನಗರದ ಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಾ
ಹೋಯಿತು. ಪೂಜನೀಯ ರೋಮನ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೊದಲನೆಯ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅಡ್ರಿಯಾಟಿಕ್‌
(೩6/1400) ಪ್ರದೇಶದ ರಾಣಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ “ವೆನಿಸ್‌' ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ಜಗತ್ತಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗು ರಾಜಕೀಯ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಇದು ಇಟಲಿಯ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ
ಬಂದರು ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಮುಖ್ಯ ಭೂಪ್ರದೇಶದಿ೦ಂದ ಈ ಪಟ್ಟಣ
ಸಮುದ್ರದಿಂದಾಗಿ ಬೇರ್ಬಟ್ಟಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಇದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಆಳವಿಲ್ಲದ ನೀರಿನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು
ಹಾಗೂ ಕೆಲವೇ ಆಳವಾದ ನೀರಿನ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಮುಂದುವರಿದು,
ಈ ನಗರ ತನ್ನ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಹಾಗೂ ಏದೇಶಿಯರಿಂದ ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಕೋಟೆ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಅಟ್ಟಲ್ಲಾ(ಗಿ013)ನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಈ ಖಂಡದ ರಾಜಕೀಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಈ ನಗರ
ನೀಡುತ್ತಾ ಬ೦ದಿತ್ತು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಯಾವುದೇ ನೌಕಾ ವೈರಿ ದೇಶವನ್ನು ಅದು ಹೊಂದಿಲ್ಲದೆ

 

೧. ರೇಮಂಡ್‌ ಬೀಜ್‌ಲೀ- “ದಿ ಡಾನ್‌ ಆಫ್‌ ಮಾಡರ್ನ್‌ ಜಿಯಾಗ್ಯಫಿ''. ಸಂ. ೫.
೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅಡ್ರಿಯಾಟಕ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ, ಪರದೇಶಗಳ ವಸಾಹತುಕರಣಕ್ಕೆ
ಮತ್ತು ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಪರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುವಂತಹ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಈ ನಗರ ಹೊಂದಿತ್ತು? ಈ ನಗರದ ದಯಾಪರ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಬೈಜಾಂಟಿನ್‌ರೊಂದಿಗಿರುವ
(71781070) ಸ೦ಬ೦ಧ ಇದರ ಸಮೃದ್ಧತೆಯನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ಇದಲ್ಲದೆ. ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪಿನ
ಅವನತಿಯಿಂದಾಗಿ ಇಡಿ ಅಡ್ರಿಯಾಕ್‌ ಕರಾವಳಿ ಇದರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬೈಜಾ೦ಟಿನ್‌
ಕರಾವಳಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಾದ, ಆ೦ಟಿಜ್‌ (11008), ಇನೋಪ್‌ಸ್ಟಿಂಯಾ (170000808).
ಆಡಾನಾ (6808), ಟಾರ್‌ಸಸ್‌ (1೩9), ಅಟಲ್ಲಿಯಾ (218), ಸ್ಟೊಬಿಲೋಸ್‌ ಜೆಯೋಸ್‌
(50೦01108 ೮0105), ಇಫಿಸಸ್‌ (17081809) ಮತ್ತು ಫೊಯಕಿಯಾ ಹಿರಾಕ್ಸಿಯಾ (೫1008008111/0108)
ಹಾಗೂ ಸೆಲಿಂಬ್ರಿಯಾ (5017110118), ಕ್ರಿಸೊಪೊಲಿಸ್‌ (೮1/75000114), ಡಿಮಿಟ್ರಿಯಾಸ್‌ (12001017835).
ಅಡ್ರಿಯಾನೊಪಲ್‌ (61190016), ಅಥೆನ್ಸ್‌ (11005), ಥೇಬ್ಸ್‌ (116065). ಥಿಸಲ್‌ನೋಕಿಯಾ
(11458101108), ನಿಗ್ರೊಪಾ೦ಟ್‌ (7೫08/0001. ಕೊರೀ೦ಥ (೮೦1/01), ಕೋರ್‌ಫಸ್‌ (೮೦:೫೨).
ಡುರಾಜ್ಜೊ (1೬/೩೫7೦) ಮುಂತಾದವುಗಳು ವೆನಿಸ್‌ ನಗರದ (7೬810180) ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ತೆರೆದವು. ಇದರ
ವಾಣಿಜ್ಯ ನೀತಿಯು ಜಾಣತನ ಮತ್ತು ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ
ಬಲಶಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸುವ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂದಾಗ)
ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಮತ್ತು ತನ್ನ ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಹಲವಾರು ಸಲ “ಬಲಶಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದೊಂದಿಗೆ
ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ" ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಎರೋಧಿಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿ ಇದರಿಂದ ತನ್ನ ಘನತೆಯನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತಂದಿತ್ತು.

ಜಿನೊವ (00008) ಎ೦ಬ ಮತ್ತೊಂದು ನಗರ ರಾಜ್ಯ ಈ ಪೂರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ
ತಡವಾಗಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಕ್ರಿಶ. ೧೦೯೭ನೇ ಇಸವಿ ಈ ನಗರದ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಮೂಲವನ್ನು ೧೧ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ದೇವರಿಂದ
ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ `ನಾವು ಕಾ೦ಪಾಜ್ಯ (೫9೩670) ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮುಂದುವರಿದು, ಇವುಗಳ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಅರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೇಲಾಗಿ,
ಒಬರ್ಟಿ(ಲಿಸಿಂಸ)ಯಂಥ ಜಾತ್ಯತೀತ ಯಜಮಾನರು ಇದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.*

ಕ್ರಿ.ಶ ೧೦೯೭ರಿಂದ ೧೧೨೨ರವರೆಗೆ ಜಿನೋಅ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರಿ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯಿತು. ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ ಅದು ಲ್ಯಾವೆಂಟೇನ್‌ ಕರಾವಳಿ ಅಲ್ಲದೆ, ಆಫ್ರಿಕಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ
ಕಾರ್ಬಾನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಇದರ ವ್ಯಾಪಾರ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿತು. ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾ.
(ಗಿ1ಲ೫ರೆಗಬದ. ಮೂಲಕ ಟುನಿಸ್‌ (೧೫1೨) ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕರಾವಳಿ ಪಟ್ಟಣಗಳಾದ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌
(1119006) ಮತ್ತು ಸ್ಟೇನ್‌(8/813)ಗಳಿಗೂ ಹರಡಿತು.

ಕ್ರಿಶ ೧೦೮೫ರ ಪೀಸಾ (07882) ಎಂಬ ನಗರ ರಾಜ್ಯದ ಉಗಮ ಜಿನೋವ (ಅ0808) ನಗರ
ರಾಜ್ಯದಂತಿದೆ. ತನ್ನ ಖಡ್ಗದ ಬಲದಿ೦ದ ಇದು ಮುಸ್ಲಿಂರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಬೈಜಾಂಟಿನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಿಂದ

 

೧. ರೇಮಂಡ್‌ ಬೀಜ್‌ಲೀ- “ದಿ ಡಾನ್‌ ಆಫ್‌ ಮಾಡರ್ನ್‌ ಜಿಯಾಗ್ಯಫಿ'', ಸಂ. 1. ಪು. ೪೦೯.
೨. ಅದೇ, ಸಂ. 1, ಪು. ೪೧೯
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೫೩

ವಾಣಿಜ್ಯದ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಪೀಸಾ ನಗರ ರಾಜ್ಯವು ಇತರ ತನ್ನ ಸಮಕಾಲೀನ
ಗಣರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿ೦ತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯಿತು. “ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಂದಿನ ಇತರ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳಾದ
ಪೇಗನ್‌ರು (08805), ತುರ್ಕಿಗಳು (1005). ಲಿಬಿಯನ್‌ರು (1.101805). ಪಾರ್ಥಿಯನ್‌ರು (08/101875)
ಮತ್ತು ಜಾಲ್ಡಿಯನ್‌ (೮8160875) (ಚಾಲಿಯನ್‌ರಂತೂ ಪೀಸಾದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸದೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಮನೆಯ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಬಳಿದು ತಮ್ಮ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಕಡೆ ಹೋದರು)ರಿಗಿಂತಲೂ
ಜನಾ೦ಗ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದರು.” ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರು ಪೇಗನ್‌, ತುರ್ಕಿ,
ಲಿಬಿಯನ್‌, ಪಾರ್ಥಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಜಾಲ್ಡಿಯನ್‌ರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಆದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರು 'ಸಮುದ್ರಗಳ್ಳರು' ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಇತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಬಿರುದನ್ನು
ಹೊತ್ತ ದೇಶಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಪೀಸಾದವರು ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರರಿಂದ ಸವಲತ್ತು ಹಾಗೂ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು ಮತ್ತು ಇವರ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಚಟುವಟಿಕೆ
ಅಲ್ಬಾವಧಿಯದಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿತ್ತು

ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅವುಗಳ ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ
ಅವುಗಳು ಅಂದಿನ ಧರ್ಮಯುದ್ಧಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಮಧ್ಯಯುಗದ ಈ ಧರ್ಮ ಯುದ್ಧಗಳು
ಅಂದಿನ ಸೈನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಾದರೂ, ನಮಗೆ ಅವುಗಳ ವಿವರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸಮುದ್ರ ತನ್ನ ಭಯ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಮುದ್ರದೊಂದಿಗೆ
ಹೋರಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅಂದು “ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಭೂಭಾಗದ
ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ ಸಮುದ್ರದ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಮುದ್ರ
ಪ್ರಯಾಣವೊಂದು ಸೆರೆಮನೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮುಳುಗಿಸಿಬಿಡುವ ಹೆಚ್ಚು ಅಪಾಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು*
ಇಷ್ಟುದರೂ ಮೊದಲನೆಯ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾದ ಧರ್ಮಯುದ್ಧ (೮75860) ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೯೬-
೯೯ ಜನರಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಜನರನ್ನು ಸಮುದ್ರದ ವಸ್ತು
ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಹಾಗು ವೈರಿಯನ್ನು ಸೆದೆಬಡಿಯುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಹುರಿದುಂಬಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮೇಲಾಗಿ
ಸಮುದ್ರ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಇಟಾಲಿಯನ್‌ರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಧರ್ಮಯದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಂಬಿದ ಜನ ಈ
ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಮುದ್ರದ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿದರು.”

“ಈ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರದ ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು
ಸಹ ಸಾಧಿಸಿದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಸಿದವು. ಅಂದರೆ
ಅವುಗಳ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದು ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಜ್ಜಾಯಿತು. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ವರ್ಷಗಳು
ಉರುಳಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಈ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಲೀವೆ೦ಂಟ್‌ ಕರಾವಳಿಯ ಪ್ರದೇಶದ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಭೂಭಾಗವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವು. ಬರುಬರುತ್ತಾ ಇವುಗಳು ಅಂದಿನ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರ
ಮಾಡುವ ರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಅತಿ ಆವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಇವರು ಈ ರಾಜರುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ

 

೧. ರೇಮಂಡ್‌ ಬೀಜ್‌ಲೀ- “ದಿ ಡಾನ್‌ ಆಫ್‌ ಮಾಡರ್ನ್‌ ಜಿಯಾಗಫಿ”, ಸಂ. 1. ಪು. ೪೨೭-೪೨೮
೨. 0 70170515 0771080075”, ಪು. ೨೧೯-೨೨೦
೩. 8186017 ಸಂ. 1. ಪು. ೪೦೭
೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇರುವಂತಾದರು.?? ಧರ್ಮಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ನೋಡಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಜ್‌ ತನ್ನ ಧರ್ಮಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು
ಎನ್ನಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸೇಂಟ್‌ ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಎರಡನೆಯ ಧರ್ಮಯುದ್ಧದ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸುತ್ತಾ
ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. “ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಜನರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಜನ ಸಂಪೂರ್ಣ ದುಷ್ಟರು.
ಕೊಲೆಪಾತಕಿಗಳು, ಧರ್ಮಲಂಡರು, ಸುಳ್ಳು ಆಣೆ ತಿನ್ನುವವರು ಹಾಗೂ ನರಬಲಿ ನೀಡುವವರು
ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಂಥಾ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಯೂರೋಪಿನಿಂದ ಹೊರ ಹಾಕುವಿಕೆಯು ಎರಡು ಲಾಭಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇವರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪ್‌ ಸಂತೋಷಷಪಡುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಸೈನರು ಅವರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಎರಡು
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ದುಷ್ಟರು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗುವರು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಒಳ್ಳೆಯವರು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದು.” ಅಸಂತೋಷಗೊಂಡ ರಾಜಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು
ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಲು ತವಕಗೊಂಡಿರುವ ಒಬ್ಬ ಚಂಚಲ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕೊಲೆಗಡುಕ ಮತ್ತು ಪಾಪಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ
ಧರ್ಮಯುದ್ಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಗ೦ಭೀರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಇವುಗಳು
ಧಾರ್ಮಿಕವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ರೋಮಾಂಜನಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದವು. ಆದರೆ “ಮೋಸ ಮಾಡುವ
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಸಮುದ್ರ ಜನರು ಧರ್ಮವನ್ನು ನೋಡುವ ರೀತಿ'
ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ಒಳನಾಡಿನ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ನೋಡುವ ರೀತಿಗಿ೦ತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರದ ಜನರ ನೋಟದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉತ್ಸಾಹವಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಒಂದು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾದ ಭಾವನೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಒ೦ದು ಉಪಯುಕ್ತ ವಸ್ತುವೆಂದು
ಭಾವಿಸಿದರು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿನಾಕಾರಣ ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೂ ಅವರು ಕ್ರೈಸ್ತನ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಬಗೆಗೂ ಅಷ್ಟೇನೂ ಗೌರವ ಸೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ.
ವೆನಿಸ್‌ ಮತ್ತು ಪೀಸಾ ಜಿನೋವ ಹಾಗೂ ಅಮಾಲ್‌ಫಿಯನ್ನು ಆಳುವವರಿಗೆ, ಇಲ್ಲಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಮಾರುವವರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮನೋಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು.” ಆದರೆ ಧರ್ಮಯುದ್ಧಗಳ
ಪರಿಣಾಮಗಳು ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದನ್ನು
ಸಾಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇದರಿ೦ದ ಬ೦ದ ಲಾಭ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. “ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ
ಧರ್ಮಯುದ್ಧದ ಉನ್ನತಿಯ ಕಾಲ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಗರಗಳ ನೌಕಾಬಲದ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಉನ್ನತಿಯ ಕಾಲ
ಸಹ ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈ ಧರ್ಮಯುದ್ಧಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ವ್ಯಾಪಾರದ ವಿಸ್ತರಣೆ ಹಾಗೂ
ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಹಾಗೂ ಮೂರರ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಸಜಾತೀಕರಣದ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಈ ಸಂಘರ್ಷಯುಕ್ತ ಮಿಲನವು ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಯೂರೋಪ
ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಯಾವ ಶಾಶ್ಚತ ಲಾಭವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ. ವ್ಯಾಪಾರಿ
ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ, ಇದು ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಭವಿಷ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಿತು. ಧರ್ಮಯುದ್ಧವಾದಿಗಳ ಮೊದಮೊದಲ ಧಾಳಿಗಳು ಅಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ನಂತರ, ವರ್ಷಗಳು

 

೧. ೫1೩5017 ಸ೦. 1. ಪು. ೪೦೭.
೨. ಉಲ್ಲೇಖ: ಬ್ರಾಸ್‌ಲೀ ಮತ್ತು ರಾಬಿನ್‌ಸನ್‌ “ಔಟ್‌ ಲೈನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಹಿಸ್ಟರಿ, ಭಾಗ 1 ಪು. ೪೭೧.
೩. ಬಾಸ್‌ಲೀ, ಸಂ. 1, ಪು. ೪೦೮.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೫೫

ಉರುಳಿದಂತೆ, ಇವುಗಳು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳೊಳಗೆ ಒ೦ದು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಭೌತಿಕ ಸಮೃದ್ಧತೆಯನ್ನು
ತರುವಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಜ್ಞಾನ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಮೊತ್ತದ ಹಣ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ, ಜನರಲ್ಲಿ ಚಂಚಲ ಆದರೆ
ಅವಿಧೇಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಂಡಿತು. ಇಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ೧೫ ಮತ್ತು ೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭೂಗೋಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ
ಎಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಡಿ ಯೂರೋಪ್‌ ದೇಶಗಳನ್ನು ಉದ್ದಿಮೆ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧ
ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಇದನ್ನೇ ೧೫ ಮತ್ತು ೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಉಂಟಾದ ಕಲೆ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನವೆಂದು ಕೆಲವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.” ಧರ್ಮ
ಯುದ್ಧಗಳಿಂದ ಯೂರೋಪಿನ ಇಂತಹ ಬದಲಾವಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆ ಧರ್ಮಯುದ್ಧಗಳ
ಲಾಭಗಳನ್ನು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿದಂತೆ ಆದರೂ, ಇವುಗಳು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರಿಗೆ, ಮುಕ್ತ
ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿದವು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಯಾವ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ ಅ೦ತಹ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ನಡುಗಡ್ಡೆಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.

ಧರ್ಮಯದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಅವರಿಂದ
ಬಹಳಷ್ಟು ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ಇವುಗಳು ಹಲವಾರು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಧುನಿಕ
ಜೈನಾದೊಳಗಿರುವಂತಹ `ಪ್ರಭಾವಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು' ತಲಾ ಒಂದರಂತೆ ಪಡೆದವು. ಆದರೆ ಈ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು
ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ಪೂರ್ವದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಲೆವಾಂಟ್ಸ್‌
(1.811) ಪ್ರದೇಶದ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸ್ಥಳ(114/15)ಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು
ಸೆಣಸಾಡಹತ್ತಿದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಧರ್ಮಯದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಿರಿಯಾ ದೇಶವು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅ೦ದರೆ, ಆಲಿಪ್ಪೋ (೬10000). ಡಮಾಸ್ಕಸ್‌ (12೩/385೩5). ಹೆಮ್ಸ್‌ ಅಥವಾ
ಎಮಿಸಾ (110175 ೦೯೫11658) ಮತ್ತು ಹವಾತ್‌(112%೩/0)ಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿತ್ತು ಇವುಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ
ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಅಂಗಡಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಣ್ಣದಾದ ಮೊಸುಲರ ಅಂಗಡಿಗಳು ಬಸ್ರಾ
ಅಥವಾ ಬಾಸೋರ್‌(888/% ೦೫ 3885018)ದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು. ಇವುಗಳು ಟಿಗ್ರಿಸ್‌ಗೆ (1118) ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದವು ಮತ್ತು ಟಿಗ್ರಿಸ್‌ ಇವುಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು. ಆಲಿಪ್ಪೊ (10000) ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಒಂದೆಡೆ
ಅಬಾಸೈೆಡ್‌ ಖಲೀಫರ (ಗಿ100855160 0110015) ಮಹಾನಗರದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಪಶ್ಚಿಮದ ಆಂಟೆಯಾಕ್‌
(71008) ಮತ್ತು ಲಾವೊಡಿಕಾ (1.೩061008) ಪಟ್ಟಣಗಳವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿತ್ತು. “ಆಲಿಪ್ಪೊ'ದಿ೦ದ "ಮಾ೦ಟಿಕೊ'ದ
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಇರಾಕ್‌ (1:80). ಪರ್ಷಿಯಾ (707518) ಮತ್ತು ಖೊರೊಸಾನ್‌(1:0018587)ಗಳ
ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸ್ಥಳ ಎ೦ದು ಇದರಿಸಿ (೫618) ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ರೇಷ್ಮೆ
ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಥಳ ದೂರದ ಪೂರ್ವಾತ್ಯ ದೇಶಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಲವಾರು ವೆನಿಸಿನ (೫8008೫) ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು
ಖೊರೊಸಾನ್‌(10088587)ನಲ್ಲಿ ಆಲಮ್‌ (ಗಿ1111) ಮತ್ತು ರೇಶ್ಮೆ (8010) ವಸ್ತುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ
ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಆಂಟಿಯೋಕ್‌ (10000) ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿದಾಗ ಧರ್ಮಯೋಧರು ಅಲ್ಲಿ ಮೆಣಸು

 

೧. ಬ್ರಾಸ್‌ಲೀ, ಸಂ. ೫, ಪು. ೩೯೫.
೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಹಾಗೂ ಕೇಸರಗಳ (800/0: ಹ 1181307) ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು
ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ಮುಖಾಂತರ ಭಾರತ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು
ಮನಗಂಡರು. ವಯೋವೃದ್ಧ ಸನುಟೊ (880010) ಎ೦ಬ ಪ್ರವಾಸಿ ೧೪ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನೇ ಸಾರ್ಕನ್‌ರ (54180005) ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರ ಅ೦ದಿನ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಕೆಂಪು
ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಏನೂ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾವು
(16/18) “ಎರಡು ಜಾಗತಿಕ (ಅ೦ದರೆ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಜಗತ್ತುಗಳ) ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ”
ಮುಂದುವರಿಯಿತು.

ಇಟಲಿಯ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಪೂರ್ವದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಖಂಡದ ಉತ್ತರದ
ಅಂತ್ಯದ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾರಿದರು ಮತ್ತು ಇವರುಗಳು “ಯೂರೋಪಿನ ಹೊರವಲಯವಾದ
ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ದಾರಿಯಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.” ಉತ್ತರ ಭೂಖಂಡವು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ
ಅರೆ ಅನಾಗರಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಬಾಲ್‌ಟಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಬಹಳ ಸಣ್ಣ
ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿದ್ದವು. ಇಲ್ಲಿನ ರಾಜ ಒಬ್ಬ “ಅರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಹಾಗೂ ಅರೆಸಮುದ್ರಗಳ್ಳನಾಗಿದ್ದನು”. “ನಮಗೆ
ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆತಂತೆ ಉತ್ತರ ಭೂಖಂಡದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮುಂದುವರಿದ ಫೊಯಿನಿಶಿಯನ್‌ರ
(11008101805) ಮತ್ತು ಅವರ ಗ್ರೀಕ್‌ ಪೂರ್ವಜರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಿಂತ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇವರ ವ್ಯಾಪಾರ ಸುಸಂಘಟಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅವರು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಯಿಸದೆ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಫೊಯಿನಿಶಿಯನ್‌ರು ತಮ್ಮ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಖಾನೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ತಾಯಿನಗರದ (1/0110/-010) ಕಾರಖಾನೆಯ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು (ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳು)
ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು
ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಪಟ್ಟಣ ಹಾಗೂ ವಸಾಹತುಗಳ ನಡುವೆ ಕುದುರೆಯ ವ್ಯಾಪಾರ
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ ಸರದಾರನು (1188) ಬಹು ಶೂರನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಸಾಹಸಿಯಾಗಿದ್ದ. ತನ್ನ
ದೈವವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ ಮತ್ತು ಆತ ಒ೦ದು ಅನುಕೂಲಕರ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್‌ ಆಸ್ತಿ(॥೩೬/೦)ಯನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ಪಡೆದ. ಅಂದಿನ ಕುದುರೆ ಸವಾರರು (11056100)
ಟ್ಯುಟನ್‌ರಿಗಿ೦ತಲೂ (081005) ಪಟ್ಟಣದ ಜೀವನಕ್ಕೆ (011118) ಒಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ
ಅವರು ರೈತರಾಗಲು ಮತ್ತು ಒಂದೆಡೆ ನೆಲೆಸಲು (00100158) ಬಯಸಿದ್ದರೆ ಹೊರತು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿಡಲಿಲ್ಲ”* ಇದಲ್ಲದೆ, ಕುದುರೆಸವಾರರು ತಾವು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಸೇರುವ ಮುನ್ನ ಶಾಂತಿಯುತ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಕ೦ಟಕವಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ
ಸ್ವೀಕಾರದ ಹಲವಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ನ೦ತರ ಫ್ಲಮಿಷ್‌ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುವ ಜರ್ಮನ್‌ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ
ಶಾಂತಿಯುತ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು. ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಉಣ್ಣೆ
ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದವು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಫ್ಲೆಮಿಷ್‌ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗಾಗಿ

 

೧. ಬ್ರಾಸ್‌ಲೀ, ಸಂ. 1, ಪು. ೪೪೧.
೨. ವಿಲಿಯಂ ಕನ್ನಿಂಗ್‌ ಹ್ಯಾಮ್‌- “ವೆಸ್ಟರ್ನ್‌ ಸಿವಿಲಿಜೇಷನ್‌”, (ಮಾಡರ್ನ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌) ಪು. ೧೧೦.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ೫೭

ವಿನಿಮಯಗೊಂಡವು. ಫೈಮಿಷ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ “ಫೈಮಿಷ್‌ ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಂಡನ್‌”
ಎ೦ಬುದನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊ೦ಡರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಕಚ್ಚಾವಸ್ತು ಪಟ್ಟಣ(5801510%115)ಗಳ ಮೂಲಕ
ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದರು. ಫ್ಲ್ಯಾಂಡರ್ಸ್‌ (1187608) ಪ್ರದೇಶದ ನಂತರ ಜರ್ಮನ್‌ ವ್ಯಾಪಾರ, "ಜರ್ಮನ್‌
ಮನೆ'(ಆ61187 110050) ಯವರಿಂದಲೇ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿತ್ತು “ಜರ್ಮನ್‌ ಮನೆಯು' ಉತ್ತರ ಜರ್ಮನಿಯ
ಹಲವಾರು ಪಟ್ಟಣಗಳ ಒಂದು ನಿಕಟ ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿತ್ತು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಜರ್ಮನ್‌ ಹನ್‌ಸಿಯಾಟಿಕ್‌ ಒಕ್ಕೂಟ
ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಂದಿನ ಅಂದರೆ ಮಧ್ಯಯುಗದ, ಒ೦ದು ಅತಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದು, ಬಾಲ್ಜಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಾಮಾನುಗಳಾದ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ ಡಾಮರು, ಉಪ್ಪು. ಕಬ್ಬಿಣ, ಬೆಳ್ಳಿ, ಉಪ್ಪು
ಹಾಕಿದ ಹಾಗೂ ಸುಟ್ಟ ಮೀನು, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಗರಿಗಳು, ಶಿಲಾರಾಳ ಮತ್ತಿತರ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಪಡೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಇಟಲಿಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದೂರದ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾರುತ್ತಿತ್ತು. ಈ
ರೀತಿಯಾಗಿ, ಇಟಲಿಯ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ, “ಅರೇಬಿಯಾ ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯಾದ,
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ನಡುಗಡ್ಡೆಗಳ ಹಾಗೂ ಜೈನಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಸಹ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಂತೆ ಮಧ್ಯಯುಗದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಯೂರೋಪಿಗೆ, ದೂರದ ಮತ್ತು
ಕಠಿಣವಾಗಿರುವ ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅ೦ದಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ರೇಶ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ (ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು
ರೇಶ್ಮೆ ಕಜಚ್ಜಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಹ ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು). ಇಂಡಿಗೊ ಮತ್ತು ಇತರ ಬಣ್ಣ ಹಾಕುವ
ಸಾಮಾನುಗಳು, ಸುಗ೦ಧದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಅ೦ಟುಗಳು (೫೨). ನಶೆ ಏರಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು
ಇತರ ಔಷಧಿಗಳು, ಮುತ್ತುಗಳು, ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳು, ವಜ್ರಗಳು, ಸ್ಫಟಿಕ ಹರಳುಗಳು, ಹವಳಗಳು ಮತ್ತಿತರ
ಬಹುಮೌಲ್ಯ ಕಲ್ಲುಗಳು, ಬಂಗಾರ ಮತ್ತು ಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಏಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಿಗುವ ಮೆಣಸು, ಶು08,
ಯಾಲಕ್ಕಿ, ಅವಂಗ ಮುಂತಾದ ಮಸಾಳೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು?

ಆದರ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ವ್ಯಾಪಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ
ಈಡಾಯಿತು. ಅಂದು, ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು
ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಒ೦ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಒ೦ದು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನು ವುದನ್ನು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಸಾರಕನ್‌ರ (5880003) ಕ್ರಿಪ್ರ ಸೈನಿಕ ಓಡಾಟಗಳಿಂದ ಇಂಥ ವ್ಯಾಪಾರ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ, ಏಶಿಯಾದಿಂದ ಯೂರೋಪಿಗೆ
ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಸಾರ್ಕನ್‌ರ (58/8008) ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ಇದ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ನೆನೆಯಲೇಬೇಕು. “ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು
ಸಮುದ್ರದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮೊಹಮ್ಮದನ ವಿರುದ್ಧದ ಶಕ್ತಿಗಳು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದವೊ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ವೆಚ್ಚದ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುಬಳಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಯಿತು
ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು ಗುರಿಮುಟ್ಟುವ ಮುನ್ನ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ತಮ್ಮ ಗಾಡಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪರ್ವತದ ಮುಖಾ೦ತರ ಹೇಸರಗತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಇಂಡಸ್‌
(18605) ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆನ೦ತರ ಒಕ್ಸಸ್‌(ಛಿ:ಃಓ)ಗೆ, ತದನ೦ತರ ಕ್ಯಾಸ್ಟಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರ(ಲಿ೩5॥181 809ಕ್ಕೆ
ಒಯ್ಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ವೆನಿಸ್‌

 

೧. ಎಡ್ಜರ್ಡ್‌ ಸ್ಲೊ ಪಿ. ಜೆನ್ನಿ, 'ಸೋಷಿಯಲ್‌' ಇಂಡಸ್ಟಿಯಲ್‌ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌, ಪು. ೮೬
ಮು
೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(10010) ಮತ್ತು ಜಿನೊವ (6808) ಪಟ್ಟಣಗಳು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡವು. ವ್ಯಾಪಾರದ ಗತಿ ಕ್ಯಾಸ್ಸಿಯನ್‌
ಸಮುದ್ರದಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಓಲ್ಗಾ ನದಿಯ ಕಡೆಗಿನ ಜರ್ದಿನ್‌ (1೩1287) ಎ೦ಬ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಮುಖಾ೦ತರ ಡಾನ್‌(1208)ಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಡಾನ್‌ ಪ್ರದೇಶದಿ೦ದ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ
ನದಿಯ ಬಾಯಿಯಂತಿರುವ 'ತಾನಾ' ಎ೦ಬ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ವಸ್ತುಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಪಟ್ಟಣದ ಇತ್ತೀಚಿನ
ಹೆಸರು ಅಜರ್‌ (೬2೩) ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವೆನಿಸ್‌ ಮತ್ತು ಜಿನೋವ ಎರಡೂ ನಗರಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯದ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲದೆ, ವೆನಿಸ್‌ ನಗರ ಇಲ್ಲಿ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ
ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಕಜೇರಿಯನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿತ್ತು ಇದಾದನ೦ತರ ಜಿನೋವದ
ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಥಿಯೋಡೇಶಿಯಾ (16060818) ಆಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಈಗ
“ಜಟ್ಟಾ' (188) ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇದು ಕ್ರಿಮಿಯಾದಲ್ಲಿದೆ.”?

“ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿ೦ದಲೂ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟತ್ತು. ಪೂರ್ವ ಹಾಗೂ
ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ "ಶಿಲುಬೆ' ಮು೦ದೆ ಹೋಗದಂತೆ ಒಂದು ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡಿತ್ತು”? ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ "ಚಂದ್ರ' ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರ 'ಶಿಲುಬೆ' ಅವುಗಳ ಭಾರಿ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಹಳಷ್ಟು ತೊ೦ದರೆಗೀಡಾಯಿತು. “ಒಟಮಾನರ (0೦83೩೫) ಗ್ರಹಣ ಅಥವಾ ಭಾರತದ
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ಕಡೆ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯಾದ (11061101868) ಗಣರಾಜ್ಯಗಳಿಗಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ಇತರರಿಗೂ
ಆಪತ್ತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಇದರ ಹೊಡೆತ ಮೊದಲಿಗೆ ಜಿನೊವ (೧0708) ಮತ್ತು ವೆನಿಸ್‌ ಮೇಲಾಯಿತು.
ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ. ಇಡಿ ಯೂರೋಪಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪದ್ಧತಿಗೆ ದಿಗಿಲುಪಡಿಸಿತು. ಏಶಿಯಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು
ಉತ್ತರದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗ ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿಯ ನಗರಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ
(1120568802 ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು” ಈ ಒಕ್ಕೂಟ (118250080) ಮುಖ್ಯ ವಾಗಿ ಇಟಲಿಯ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ
ಮೂಲಕ ಬರುತ್ತಿರುವ ಪೂರ್ವದ (೦೦೫) "ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಲಾಭ ತರುತ್ತಿತ್ತು
ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಇಟಲಿಯ ಒಳಪ್ರದೇಶಗಳು ಪೂರ್ವದಿಂದ ಬರುವ
ಮಸಾಲೆ ವಸ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ವೆನಿಸ್‌ ಅನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಎಂದು ೧೦೧೭ರಲ್ಲಿ ಈ ಮಸಾಲೆ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುತ್ತಿರುವ ಹಡಗುಗಳು ಒಡೆದು ಹೋದವೋ, ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
ಇತಿಹಾಸಕಾರ (೮8/0810101) ಒ೦ದು ಗ೦ಭೀರ ದುರ್ದೈವವೆಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆ*”. ಜರ್ಮನ್‌
ನಗರಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ (1141150810) ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೊಡುಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿತ್ತು. ಯಾವಾಗ
ಈ ಸರಕು ಸಾಗಾಣಿಕೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತೋ, ಆಗ ಯೂರೋಪಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿ
ಮಳಿಗೆಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಹತ್ತಿದ್ದವು.* ಹಳೆಯ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ತಡೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪಿನ
ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಅಡಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಮೆರಿಕೆಯನ್ನು ೧೫ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಗೆ ಏಕೆ
ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರೊ. ಎ.ಎಫ್‌. "ಪೋಲಂಡರು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

 

೧. ಜರ್ನಲ್‌ ಆಫ್‌ ಆಮ್‌. ಒ. ಎಸ್‌.

೨. ಡಬ್ಲ್ಯು. ಡಬ್ಲ್ಯು. ಹಂಟರ್‌ `ಎ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾ', ಸ೦. 1, ಪು. ೫೨
೩. ಬ್ರೀಸ್ಸೆ, ಸಂ. 1, ಪು. ೪೦೫

ಲ, 1]. 1], 17/0, ೦0.01, ಸ೦. 1. ಪು. ೫೩.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ರ್ಜ

ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಕೊಲಂಬಸ್‌ನಿಂದ ೧೪೯೨ರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಒಂದಿಷ್ಟು ಹಿಂದುಮುಂದು ಅಮೆರಿಕೆಯನ್ನು
ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ, ಟರ್ಕಿಗಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಅಡೆತಡೆ ತಂದೊಡ್ಡುವ ಜನರಾಗಿದ್ದರು.
ಆದುದರಿಂದ ೧೪೯೨ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಅಮೆರಿಕಾವನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಒಂದು
ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಬಹುದು. ಅಮೆರಿಕೆಯನ್ನು ಕ೦ಡು ಹಿಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ತಡವಾಗಿರುವುದು
ಮತ್ತು ಟರ್ಕಿಗಳ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಅಡೆತಡೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ನಂಬಬಹುದಾದ೦ತಹ
ಸರಳ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸರಳ ಸಂಬಂಧಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಪೊಳ್ಳು
ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಟರ್ಕಿಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕ೦ಡುಹಿಡಿಯುವಿಕೆಯ ಸಂಬಂಧ
ಪೊಳ್ಳಾಗಿರದೆ ಗಾಢವಾಗಿರುತ್ತದೆ. “ಮನುಷ್ಯ ಅವನು ಏನು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆ ಇರುತ್ತಾನೆ'
ಎಂಬ ಗಾದೆಯನ್ನು ಜರ್ಮನ್ನರು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದೊಂದು ಅಂತಹ ಜನರೇ ನೀಡಿದ
ಧ್ಯೇಯವಾಗಿರಬಹುದು (ಇದು ಅಪೂರ್ಣವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ -ಸಂಪಾದಕರು).
ಅಧ್ಯಾಯ ೩
ಪ್ರಭುತ್ಚ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ

ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ತನ್ನನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ
ಅಗತ್ಯ ಏದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಬಿದ್ದಿಲ್ಲ.

"ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಶಾಹಿ ಎಂಬ ಒಂದು ಪದವೂ ಇಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಗರ ರಾಷ್ಟ್ರ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಂಯದ ಗ್ರೀಕ್‌ರಂತಲ್ಲದೆ ರೋಮನರು ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಮತ್ತು `'ಅತಿ ದೊಡ್ಡ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಜನರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದರು
ಮತ್ತು ಅದು ಅವರ ವಾರಸುದಾರರ ಪರಂಪರೆಯಾಯಿತು.

ರೋಮನ್‌ರು ತಾವೇ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಜನಾ೦ಗದ ಪ್ರಜೆಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು. ತಮ್ಮ
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಿ೦ತಲೂ ಅತಿ ಉತ್ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ
ದಕ್ಷವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಜೀವನದ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು ಪರಿಣಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ತಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಇನ್ನಿತರ ಯಾವುದೇ ಜನಾ೦ಗದ ಜನರು ಕೀಳು ಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ. ಜೀವನದ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾ ಪೂರ್ಣ
ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೀಳುಮಟ್ಟದ ಜನಾ೦ಗವೆಂದು ಸಹ ಸಾರಿದರು.
ರೋಮನ್‌ರ ಈ ತರ್ಕಬದ್ಧ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗಿನ ಇತರ ಕೀಳು
ಜನಾ೦ಗದ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡದೆ ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅವರ ಮೇಲೆ
ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೇರಿ ಅವರನ್ನು ನಾಗರೀಕರಣಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದೊಂದು
ದೇವರು ತಮಗೆ ನೀಡಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು.

ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ನೀತಿಯನ್ನು ಇಂತಹದೇ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಒಂದು ತರಪದ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ರೋಗಕ್ಕೆ
(1_೮3೦5 305%/6117/808) ಬಲಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಹೇಗೋ, ಏನೋ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಂದು
ಆಳುವ ಮುನ್ನ ಇದ್ದ ರಾಜರುಗಳ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಬದಲಾಗಿ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವೈಭವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಆ ದೇಶವನ್ನು ಆಳಿದ ಮೊಗಲ್‌ ಮತ್ತು ಮರಾಠಾ ರಾಜರುಗಳನ್ನು
ಲೂಟಿಗಾರರೆಂದು ಅಥವಾ ಕ್ರೂರಿಗಳೆಂದು ಬಹಳವಾಗಿ ಹಿಯಾಳಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕತೆ
ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ನೈತಿಕತೆಗೆ ಕಳಂಕವನ್ನು ಸಹ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ದೇಶ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ
ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೀಳುಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿ ತಾವು ಅವರಿಗಿಂತ ಮೇಲು ಎಂದು ಸಾರುವುದು ಸಹಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

 

* ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ೫ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮನ
-ಸಂ.
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೬೧

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು, ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಅವರ
ಹಿಂದಿನ ಅತಿ ಸಮೀಪದ ಅಥವಾ ಅತಿ ದೂರದ ರಾಜರ ಆಡಳಿತದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವ ತಪ್ಪನ್ನು
ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇತಿಹಾಸ ಬರೆಯುವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಇವರು ಭಾರತದ
ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಅವರ ಸಮಕಾಲೀನರಾದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ದೊರೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಇಂತಹ
ಅವರ ಯೋಜನೆ ಅವರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಯವಾಗಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಅವರು
ಅ೦ತಹ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಾರ್ಮನ್‌ (ಅಥವಾ ಫ್ರಂಜ್‌) ದೊರೆಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಆಂಗ್ಲೋ ಸ್ಕಾಕ್ಷನರಿಗೆ (ಅಥವಾ ಇಂಗ್ಲಿಷರಿಗೆ) ಉಂಟಾದ ಕರುಣಾಜನಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ
ತಂದುಕೊಂಡಾಗ, ಮುಸ್ಲಿಮರ ಧಾಳಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಹೀನಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಓದುಗನಲ್ಲಿ
ಅಷ್ಟೊಂದು ಮರುಕ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಂದು “ಇಂಗ್ಲಿಷರನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಇವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನವರು
ಎಂದು ಕರೆದರೆ ಅವರಿಗೆ ನಿಂದಿಸಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅ೦ದು ಯಾರನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಜನರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ
ದೊರಕಿಸಲು ನಾರ್ಮನ್‌ ದೊರೆಗಳು ನೇಮಿಸಿದ್ದರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸರ್ವ ರೀತಿಯಿಂದ ಅನ್ಯಾಯದ
ಚೆಲುಮೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಅವರ
ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತೋ ಅವರೇ ಕಳ್ಳರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಹಿ೦ಸಕರಾಗಿದ್ದರು. ಇದಲ್ಲದೆ ಅಂದು ಅವರು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಳ್ಳ ಹಾಗೂ ದರೋಡೆಗಾರರಿಗಿ೦ತಲು ಅಧಿಕವಾದ ದೊಡ್ಡ ಸುಲಿಗೆಗಾರರಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಶತ್ತಿದ್ದರು.
ಅ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯರೆನಿಸಿಕೊ೦ಡವರೂ ಸಹ ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಹಣ ಗಳಿಸುವ ತವಕವನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಆಗ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಕಾಮುಕತನ ಎಷ್ಟು ಹೆಜ್ಚಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಸ್ವತಃ ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಕಾಂಡದ ರಾಜಕುಮಾರಿ
ಸಹ ಇವರ ಕಾಟದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಧಾರ್ಮಿಕ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿತ್ತು.”

ಜನಜನಿತವಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಎಸಗಿರುವ ಕ್ರೌರ್ಯವು ಜೆರೂಸಲೆಮ್‌ ಮೇಲೆ
ಧಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಮೊದಲ ಧರ್ಮ ಸುಧಾರಕರಿ೦ಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ಮೇಲೆ ಎಸಗಿದ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನದೇನಲ್ಲ. ಅಂದು ಅವರು “೪೦.೦೦೦ ಸೈನಿಕರ ಕತ್ತನ್ನು ಯಾವ ಭೇದಭಾವ ತೋರಿಸದೆ ಕತ್ತರಿಸಿದರು.
ಅವರು ಒಂದೇ ಕತ್ತಿಯಿ೦ದ ಒಂದೆಡೆ ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಅವರ ತಾಯಂದಿರನ್ನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ
ಕೊಂದರು. ಮುದುಕರ ಹಾಗೂ ಹೆಂಗಳೆಯರ ಮೇಲೆ ಸಹ ಯಾವ ರೀತಿಯ ದಯೆ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ಜೆರೂಸಲೆಮ್‌ ಪಟ್ಟಣ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಣಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿನ ಮನೆ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನರು ಯಮಯಾತನೆಯಿಂದ ಕಿರುಚುವ ನೋವು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು”

ಮೇಲಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ನಾವು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಇತಿಹಾಸದೆಡೆಗೆ
ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದಾಗ, ಇವೆರಡೂ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪರಕೀಯರು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡಿದ ಹಲವಾರು
ಸಮಕಾಲೀನ ಸ೦ಗತಿಗಳು ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ. ನಾವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ಮಾನೀಯ
ರೋಲ್ಕ್ಯಾಂಡರಿಗೆ (1೩0೪೦ ಔ೦%1೩06) ಓರ್ವ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆಲಿವರ್‌ (08158 ೦1101) ಇರುತ್ತಾನೆ
ಎನ್ನಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ, ಸರ್‌ ಥಾಮಸ್‌ ಮುನ್ರೊರವರು ಭಾರತದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಿಗೆ
ನೀಡಿದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉಚ್ಚರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮುನ್ರೊರವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು;
“ನಾವು ಇತರ ದೇಶಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನೊ೦ದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವಾಗ ಸುಧಾರಣೆ ಯುಗ(೫ಂ೫೩೦0
1/3)ಕ್ಕಿಂತ ಹಿ೦ದೆ ಹೋಗಲಾರದೆ, ಈಗ ಇಂಗ್ಲೆಂಡು ಹೇಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರದೇಶ ಅನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ದೇಶವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ
೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಈ ದೇಶಗಳ ಸುಧಾರಣೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗಿಂತಲೂ ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೂ
ಅವುಗಳ ಸುಧಾರಣೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ (ಅ೦ದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ) ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಸಮನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ” ಎಂದಿದ್ದರು.

ಆದುದರಿಂದ, ನಾವು ಈಗ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುವ ಮುನ್ನ ಈ ದೇಶವನ್ನು ಆಳಿದ “ಕ್ರೂರಿ
ಮತ್ತು ಕಳ್ಳರಾದ'' ರಾಜರುಗಳ ಕರ್ಮಗಳ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮತ್ತು ಅಂದಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರಾಜನ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಜನರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸೊಣ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನ, ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಭಾರತದ ಜನರ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸರಿಯಾದ ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅತಿ
ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈಗಾಗಲೇ "ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲ'ಗಳಲ್ಲಿನ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಿದ್ದರಿಂದ,
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಮುಸ್ಲಿಮರು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ಇದೊಂದು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ದೇಶವಾಗಿತ್ತು
ಎಂಬ ನಿಜಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಬ್ಬರೂ ಒಮ್ಮತದಿಂದ ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆ. ಅಂದು, ಸೋಮನಾಥ
ದೇವಾಲಯದ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಕನೋಜದ ವೈಭವ, ಭಾರತ ದೇಶದ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿದ್ದವು.
ಭಾರತವನ್ನು ಆಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮುಸ್ಲಿಂ ದೊರೆಗಳು ಅನಾಗರಿಕ ಹಾಗೂ ಕ್ರೂರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು ಎ೦ದು
ಭಾವಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾವನೆಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುಸ್ಲಿಂ ದೊರೆಗಳು ಅಸಾಮಾನ್ಯ
ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, “ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಗರುನಿಯು ಹಿ೦ದೂಗಳನಲ್ಲಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಔದಾರ್ಯ ತೋರಿಸಿದ್ದನೆ೦ದರೆ, ಅವನಂತೆ ಏಶಿಯಾದ ಇನ್ನಾವ ರಾಜನೂ ಅವರಿಗೆ
ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ, ಇವನ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಸಾಹಿತ್ಯದ
ದಿಗ್ಗಜವೆನಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಸಮೂಹವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವನು ಭಾರತದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದೋಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಬ್ಬ
ಕಳ್ಳನ ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಉಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದ ನಿಜ. ಹಾಗೆಯೇ ಅದನ್ನು ಭವ್ಯವಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ
ಮೇಲೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ನ್ಯಾಯದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ
ಇವನನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಮುಸ್ಲಿಂ ದೊರೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.”

ಗರುನಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೊಕ್ಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಸುಲ್ತಾನ ರರಿಯಾ ಎಂಬ

ಸಿದ್ಧ ಮಹಿಳೆಯ ಉದಾಹರಣೆ ನಮಗೆ ಇತಿಹಾಸ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇವಳ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ
ರೋಜಶಹ ತನ್ನ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊ೦ದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳು: ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಕಟ್ಟಲಾದ ೫೦ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಾಗಿ
೪೦ ಮಸೀದಿಗಳು, ಬಡವರಿಗಾಗಿ ೧೦೦ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಹಾಗೂ ೧೦೦ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ನಾನ ಗೃಹಗಳು,
ವಸ್ತುಗಳ ಮತ್ತು ಜನರ ಸಾಗಾಣಿಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ೧೫೦ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತಿತರ ಅಲಂಕಾರಿಕ
ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಭವನ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹಾಗೂ
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಮುನಾ ನದಿಯ ಕರ್‌ನಾಲ್‌ ಎ೦ಬ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಿ೦ದ ಹೌಸಿಯವರೆಗೂ
ನಂತರ ಹಿಸ್ಸಾರದವರೆಗಿನ ಕಾಲುವೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ(ಈ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ನಂತರ
ಭಾಗಶಃ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು)ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಈ ದೊರೆಯ ಕಾಲದ ಇತಿಹಾಸಕಾರ,
ಈತನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ರೈತರು ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಂತೋಷದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಅವರ ಮನೆಗಳ ಮತ್ತು

ದ್‌
ಲ್ರ
ಫಿ
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೬೩

ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹಾಗೂ ಇವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳೆಯರು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಬ೦ಗಾರ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಆಭರಣಗಳ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು
ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ... ೧೪೨೦ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮಿಲೊ-ಡಿಕೊ೦ಟಿ (11110-600006)
ಎ೦ಬ ಇಟಲಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ನೋಡಿದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೊಗಳಿದ್ದಾನೆ.
ಗಂಗಾ ನದಿಯ ದಂಡೆ ಸುಂದರ ಹೂದೋಟ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ನಗರಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಆತ ಅ೦ದು ಕ೦ಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಮಾರಾರಿಯಾ (1/88/8718) (ಇ೦ದಿನ ಗುಜರಾತ)
ಮುಟ್ಟುವ ಮುನ್ನ ಈತ ನಾಲ್ಕು ಹೆಸರಾಂತ ನಗರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದ; ಮರಾಯಿಯಾಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ
ಈ ನಗರವನ್ನು ಬ೦ಗಾರ, ಬೆಳ್ಳಿ, ಮತ್ತು ವಜ್ರ ವೈಢೂರ್ಯಗಳಿ೦ದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುವ ನಗರವೆಂದು
ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಈ ಪ್ರವಾಸಿಗೆ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಗಳುವಂತೆ
ಮಾಡಿತ್ತು.

ಇವನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನೇ ೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡ
ಬಾರ್‌ಬೊರಾ (ಔ೩/ುಂ83) ಮತ್ತು ಬಾರ್‌ಟೆಮಾ (08/1018) ಎನ್ನುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಪುನಃ ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಾರ್‌ಬೋರಾ ಎನ್ಮುವವ ತಾನು ನೋಡಿದ ಕಾ೦ಬೇ (0೩/೫%ಖ/) [ಇ೦ದಿನ ಗುಜರಾತ]
ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮತ್ತು ಕುಶಲಕಾರ್ಮಿಕರಿ೦ದ ಸೇರಿದ ಒಂದು
ನಗರವೆಂದು ಹಾಗೂ ಫ್ಲ್ಯಾ೦ಡರ್ಲ್‌(8187608)ನಲ್ಲಿದ್ದ೦ತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕರು
ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಈ ನಗರವನ್ನು ಒ೦ದು ಸು೦ದರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತಿ
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಕಟ್ಟಸಲಾದ ಒಂದು ಭವ್ಯನಗರವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸೀರುರ್‌ ಫ್ರೆಡ್‌ರಿಕ್‌(0೮೩5೦೯81060/0)ನು
ಸಹ ಗುಜರಾತಿನ ಇಂತಹ ಚಿತ್ರಣವನ್ನೇ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಮೊಹಮದ್‌ ತುಗಲಖ್‌ನ ಆಡಳಿತ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ (೧೫ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರಾಜಕತೆ ಮತ್ತು ಶೋಷಣೆ
ಹೆಜ್ಜಾಗಿತ್ತೊ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ದಂಗೆಗಳು ಎದ್ದಿದ್ದವೋ ಆಗ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಇಬ್ಬೆ
ಬಟುಟಾ (10೧6 380/8) ಎ೦ಬ ಪ್ರವಾಸಿಗನು ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ನಗರ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.

ಮೊಗಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪಕನಾದ ಬಾಬರನು ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕ೦ಡು, ಇದರ
ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಬಾಹುಳ್ಯ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣುವ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನ ಅಚ್ಚರಿಯನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು. ಈತನೊಬ್ಬ ದಯಾಳು ರಾಜನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಇವನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳು ಈತನ
ಮುತ್ಸದ್ದಿತನಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದವು. ಮೊಗಲರಿಂದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸಿ೦ಹಾಸನವನ್ನು ಕಸಿದ ಶೇರ್‌ಶಾಹ್‌ನು
ಅಕ್ಬರನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಮದೀಯ ಅರಸನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಬಾಬರನಂತೆ
ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದನು.

ಅಕ್ಬರನು ದಯಾಪರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಎಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವೆಂದರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಬೇಕಿಲ್ಲ.

“ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ರಾಜನಾಗಿ ಆಳದೆ ಅವರಿಗೆ ತಂದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ನೋಡಿಕೊಂಡ”
ಶಹಜಹಾನನ ಕಾಲ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ಆಡಳಿತ ಅವಧಿ ಸಹ ಅಪ್ಪಟ ಶಾಂತಿಯ
ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು.

ಅನಂತರದ ಮೊಗಲ ದೊರೆಗಳ ಸಮಕಾಲೀನರಾದ ಮರಾಠರ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾಸಿಗ “ನಾನು ಸೂರತ್‌ನಿ೦ದ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಪ್ರದೇಶ ದಾಟಿ ಮತ್ತೆ ಮರಾಠರು
ಆಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಹಜತೆಯ (81701010) ಮಧ್ಯೆ
ಇದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಬ೦ಗಾರದ ಯುಗದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಬದಲಾವಣೆಗೆ
ಒಳಗಾಗಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ ಜನ
ಹಸನ್ಮುಖಿಗಳು, ತು೦ಬಾ ಆರೋಗ್ಯವಂತರು. ಇವರು ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸದ್ಗುಣವೆಂದು
ತಿಳಿದವರು ಮತ್ತು ಇವರ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಮಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ ಮನೆಬಾಗಿಲುಗಳಿಗೆ
ಯಾರೂ ಬೀಗ ಹಾಕುವವರಲ್ಲ. ಜನರನ್ನು ಇವರು ಗೆಳೆಯರು, ಇವರು ನೆರೆಹೊರೆಯವರು ಮತ್ತು
ಇವರು ಆಗಂತುಕರು ಎನ್ನುವ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಇವರು”
ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಆಳುತ್ತಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಜನರ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಬ್ಬ
ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಹೀಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾನೆ. “ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಭೂಮಿ ಒಳ್ಳೆಯ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಉಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಆತನು
ಕಂಡರೆ ಔದ್ಯಮಿಕ ವಸತಿಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ನಗರಗಳನ್ನು
ವೀಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ಅಲ್ಲಿನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೊತ್ತ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಪಟ್ಟಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಊರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಇದು ಒ೦ದು ಜನರಿಗೆ ಹಿತ ನೀಡುವ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇದೀಗ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಆತನ
ಸರಕಾರ ಹೀಗಿತ್ತು ಎಂದು ಗೌರವಯುತ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಬರುತ್ತೇವೆ.” “ಇವನಾಳುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಜನರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಉಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ ಭೂಮಿ ಎಲ್ಲವನ್ನು
ಇವರು ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು”” ಎಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ...
ಈತನ ಸರಕಾರ ಮನಸ್ವೇಜ್ಛೆಯ ಹಾಗೂ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಇದೊಂದು
ಸಮರ್ಥ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವವಾಗಿತ್ತು. ಇದು ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ
ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿತ್ತೇ ಹೊರತು ಶೋಷಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ವೈರಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕ್ರೂರ ರೀತಿಯಿಂದ
ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.

ಸ್ಲೈವ್‌ ಬ೦ಗಾಳವನ್ನು “ಕರಗದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ'ಯ ದೇಶವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮೆಕಾಲೆಯು “ಮುಸಲ್ಮಾನ
ಕ್ರೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಮರಾಠಾ ಸುಲಿಗೆಕೋರರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಬಂಗಾಳವು ಪೂರ್ವದುದ್ದಕ್ಕೂ ಈಡನ್‌
ಗಾರ್ಡನ್‌- ಶ್ರೀಮ೦ತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿತ್ತು" ಎಂದನು. ಇದರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅಪಾರವಾಗಿ
ಬೆಳೆಯಿತು; ಇಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ಕಣಜಗಳಿಂದಲೇ ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಹಾರದ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿನ ಕೈಮಗ್ಗಗಳು ಲಂಡನ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕುಲೀನ ಸ್ವೀಯರಿಗೆ ಉಡುಪನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದವು
ಎಂದು ಸಹ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.

ಆದರೆ ಆಂಗ್ಲರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬದಲಾಯಿಸಶತ್ತಿತು. ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿತು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್‌ ಜ್ಯಾಕ್‌ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು.

ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೂ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕ೦ಪನಿಯ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನಿಷ್ಟಕಾರಿ
ಶಕ್ತಿಗಳು ಬ೦ದವು.
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೬೫

ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತ ಏನೇ ಆಗಿರಲಿ, ಜಾಣತನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅದು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ, ಅದು
ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿತ್ತು. ಜನತೆಗೆ ಅವರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು. ಇದರ ಆಡಳಿತ
ವೈಖರಿ ಬಹಳ ದೋಷಯುಕ್ತ. ಆೃಡಂಸ್ಮಿತ್‌ರ ಪ್ರಕಾರ “ಇದೊಂದು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರ ಕಂಪನಿಯಾಗಿತ್ತು”
ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು “ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ
ಚಟುವಟಿಕೆಯೆಂದು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ವಸ್ತುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು
ರಾಜರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಒಂದು ಅನುಬಂಧ ಎನ್ನುವ ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ಅಸ೦ಗತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು...
ರಾಜರಂತೆ ಅವರು ಭಾರತದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಂತೆ ಅವರ
ಸ್ವಂತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ದೇಶದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ವಿರೋಧವಾಗಿತ್ತು.” ಕಂಪನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅ್ಯಡ೦ ಸ್ಮಿತ್‌ರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವರ "ವೆಲ್ಫ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌' ಪುಸ್ತಕದ ಕೊನೆಯ
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತರಾಗಿರುವ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಮಾಲಿಕರುಗಳ ಕೋರ್ಟ್‌ಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಟೀಕೆ
ಸಹ ಬಹು ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ಸ್ಟಾಕ್‌ (80೦) ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಒಡೆಯನ
ಇಚ್ಛೆ ಆತ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಓಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಆತನಿಗೆ
ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ದೇಶದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾ
ಲೃಡ೦ ಸ್ಮಿತ್‌ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. “ಭಾರತದ ಸ್ಟಾಕ್‌ (8(0("() ಹೊಂ೦ದಿರುವವರೆಲ್ಲಾ ಭಾರತದ
ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ವಿಷಯ ಬೇರೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬಹಳ ಸಲ ಇವರು
ಭಾರತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಾವುದಕ್ಕೋ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನೇಕ ಸಲ ಅತಿ ಮತ್ತು
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸೌಮ್ಯವಾದಿ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವ, ಮಾಲೀಕರುಗಳ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ
ನೀಡುವ ಸೌಭಾಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹದಿಮೂರುನೂರು ಅಥವಾ ಹದಿನಾಲ್ಕು ನೂರು ಪೌಂಡ್‌ಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ. ಇದು ಭಾರತ ದೇಶದ ಲೂಟಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅನುವಾಗದಿದ್ದರೂ, ಭಾರತ
ದೇಶದ ಲೂಟಿಗಾರರ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ನೆರವಿಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಇಂಥವರನ್ನು
ತಮ್ಮನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ಸುಳ್ಳಾಗಿಸುವ ಮಾಲೀಕರ ಕೋರ್ಟುಗಳ
ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಇಂತಹ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅತಿ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯ ಅಥವಾ
ಸಾಧಾರಣ ಶ್ರೀಮ೦ತನಾಗಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿ ತನ್ನ ಕೆಲ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೌಕರಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈತ ತನ್ನ
ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಬ೦ಡವಾಳ ನಿಡುವ ಆಲ್ಬ ಲಾಭಕ್ಕೆ ಆಶೆಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ತನಗೆ ಓಟಿನ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದ ಬಂಡವಾಳದ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳ ಅಥವಾ ಹಾನಿಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಭಾರತವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಕಂಪನಿ
ಇದರ ಸಮೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ನಾಶದ ಬಗ್ಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಕಾಳಜಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇತರ ಯಾವ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳೂ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಷ್ಟು ತಾನು ಆಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕಷ್ಟಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸುಧಾರಣೆ
ಅಥವಾ ಅಧೋಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ತನ್ನ ಆಡಳಿತದ ಹೊಗಳಿಕೆ ಅಥವಾ ತೆಗಳಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ, ಇತರ
ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಪಾಲಿಸುವ ನೀತಿ-ನಿಯಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷ್ಕಾಳಜಿ
ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತವು ಯಾವ ರೀತಿಯಭ್ಲಿಯೂ ಭಾರತದ
೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.”

ಬಹುಶಃ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುದು ಇಡೀ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತದ ಮೇಲೆ ಒಂದು
ಬೀಸು ಅಪಾದನೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತದ ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಅದರಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದಿಂದಾಗಿ ಈ ಆಪಾದನೆ ನಿಜವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅನಂತರದ
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು.

ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಿಗೆ ಭಾರತದ ಸ್ಥಾನೀಯ ಅಥವಾ ಉಚ್ಚಮಟ್ಟದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ನೀಡಲು ಕಂಪನಿ ಸರಕಾರ ಯಾವ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಥಳೀಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ೦ಬಳವಿರುವ ಆಫೀಸುಗಳಲ್ಲಿ
ಒಳಹೋಗಲು ನಿಷೇಧವಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಕಚೇರಿ ಕಾರಕೂನನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೇರಲು
ಆಸ್ಪದವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತ ವರ್ಗವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ಭಾರತೀಯರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವಂತೆ ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.
ಮಹಾನ್‌ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಜಾರ್ಸ್ಸ್‌ ಡಿಕನ್ಸ್‌ ರಚಿಸಿರುವ “ಬಡವನ ಗೆಳೆಯ” ಅಥವಾ ಸರ್‌ ಜಾನ್‌
ಬೌಲಿ (51: 1000 ಔ30%10))ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಕ್ಷರಶಃ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗಾಗಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಹಿಸಿದರು. ಇವರುಗಳು, ಭಾರತೀಯನಿಗೆ “ನನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಗಾತಿಯೇ,
ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತದ ವ್ಯವಹಾರ ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಇದೆ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಯಾವ
ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವ ತೊಂದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಜಾರ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ನಿನಗೇನು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಿನ್ನ ಶಾಶ್ವತ ಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಜಾಣನಾದ ಆ ದೇವನು ಈ ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ನಾನೇನು ನಿನಗೆ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಬಡ ಮಾನವನ ಗೆಳೆಯನಂತೆ ಮತ್ತು
ಅವನ ಪಾಲಕನಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಮಹತ್ತರ ಪಾಠವೊಂದನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನಿನಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಗುವಂತೆ ಕಲಿಸಿ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸುಶಿಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಬೇಕು-ಬೇಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಜಿ೦ತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಪ್ರಮೇಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ”

ಬೌಲೇ(ಔ80%1015)ಯಂ೦ಥವರು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ವಿಜಾರವನ್ನು ಒ೦ದು ದೇವರ
ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತ೦ದರು. ಆದರೆ ದುರ್ದೈವ ಅವರ ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಅನುಕೂಲಿಸಿತು ಮತ್ತು ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾಯಿತು.

ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ೧೬೦೦ನೇ ಇಸವಿಯ ಪೂರ್ವ ಹಾಗೂ ನಂತರದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಅಧಃಪತನ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವಾಗ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಹೇಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದಿತು ಎನ್ನುವ
ಸನ್ನಿವೇಶ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಭಾರತದ ಕೊಡುಗೆಯ ಸ್ವರೂಪ
ಸಹ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌ ಜೊಸಿಯಾ ಚೈಲ್ಡ್‌ (88: 105188 01116) ೧೫೪೫ರ ನಂತರದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ

 

೧. "108101 08118005" (608/1005 76.) 1701. 1] 2. 139.
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೬೭

ತೆ

ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ “೧೫೪೫ರಲ್ಲಿ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಷ್ಟೇನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ದೇಶದ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು
ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಲಿಲ್ಲ...”
ಈ ಹಿಂದೆ ೧೦೦೦ ಪೌಂಡು ಹಣದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು; ಆದರೆ ಇಂದು 0೦.೦೦೦
ಪೌಂಡ್‌ ಹಣದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಈ ಹೆಚ್ಚಳದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ
ಸಂಶಯಪಟ್ಟರೆ, ನಮ್ಮೊಂದಿಗಿರುವ ವಯಸ್ಸಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ೬೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ತಾನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ
೫೦೦ ಪೌಂಡ್‌ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು ಹೆಜ್ಜೋ ಅಥವಾ ಇಂದು ನೀಡಿದ ೨೦೦೦ ಪೌಂಡ್‌ ಆಸ್ತಿ ಅಧಿಕ
ಮೌಲ್ಯದ್ದೋ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸೋಣ ಮತ್ತು ಅಂದು ಒಬ್ಬ ಸಭ್ಯ ಮಹಿಳೆ ಕೇವಲ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಯ
ಗೌನಿನಲ್ಲಿ ತಾವು ಒಳ್ಳೆಯ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಇಂದು ಇಂತಹ
ಉಡುಪನ್ನು ಮನೆಯ ಕೆಲಸದಾಳು ಸಹ ತೊಡಲು ನಾಚಿಕೆ ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ಅಂದು ಒ೦ದು ಕೋಚ್‌ ಗಾಡಿ
ಇತ್ತು. ಇಂದು ಇವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೦ ಆಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ೨೦ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ನೀಡುವ ತೆರಿಗೆಯ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ತೆರಿಗೆಯಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ಸು೦ಕದವರು ಬಹಳಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಒಬ್ಬ
ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಈಗ ಆರು ಜನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೊತ್ತ ಹಾಗೂ ವಸ್ತುಗಳ
ದರಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದ ಮುನ್ನ ಈ ಸುಧಾರಣೆ ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ.” ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ೧೬೦೦ನೆಯ
ಇಸವಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿ ವರ್ಗ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ “ಇವರನ್ನು
ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ದೊರೆ ನಿರ್ನಾಮ ಹೊಂದುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇವರ
ನೆರವಿಲ್ಲದೆ ಎರಡನೆಯ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ದೊರೆ ರಾಜ ಸಿ೦ಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.”

ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಭಾರತ ಹಲವಾರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು ಅಥವಾ
ಭಾರತವನ್ನು (ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಂತೆ) ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು.

ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಡಬೇಕು. ಒಂದು ದೇಶದ ವ್ಯಾಪಾರ
ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಆ ದೇಶದ ಕಂಪನಿಗಳ ಶೇರು ಬೆಲೆಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪಕಗಳೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅಂದು
ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಬಹು ಮೌಲ್ಯವೆಂದು ಆ ದೇಶ ಪರಿಗಣಿಸಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಾಗಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಷೇರುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿತ್ತು. ಮು೦ದುವರಿದು, “ಇಡಿ ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನಾದ್ಯಂತ ಈ ಕಂಪನಿಯ ಷೇರುಗಳ
ಬೆಲೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು. (ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಂದು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೂ ಇದಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಬಂಧಗಳೇ
ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದವು) ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ೧೭೨೦ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಷೇರಿನ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಅದು
೪೫೦ ಪೌಂಡ್‌ಗಳಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ೧೭೫೫ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ೧೪೮ ಪೌಂಡಿಗೆ ಇಳಿಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಇಳಿಕೆ

 

“ಡಿಸ್ಕವರೀಸ್‌ ಆಫ್‌ ಟ್ರೇಡ್‌" (೧೭೭೫), ಪು. ೮, ೯, ೧೦.

೧. ಆ
೨. ಟ. ಬಿ. ಮೆಕಾಲೆ, ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌, ಅಧ್ಯಾಯ 11].
೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಷೇರುಗಳ ಚಾಲ್ತಿ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅವುಗಳ ನಿಜವಾದ ಬೆಲೆಯ ಅತಿ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಿತು. ಕಂಪನಿಯು
ಷೇರುದಾರನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಲಾಭ ಶೇಕಡಾ ೧೦ ಎಂದು ಪ್ರತಿ ಷೇರಿಗೆ ಶೇಕಡಾ ಐದೂವರೆ ಬಡ್ಡಿ
ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಷೇರಿನ ಬೆಲೆ ೧೭೬೬ರವರೆಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು. ೧೭೬೬ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಗೆ
ಬಂಗಾಲದಿ೦ದ ಬರುವ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಕ೦ಡುಬ೦ದು ಷೇರಿನ ಬೆಲೆಯು ಮತ್ತೆ ೨೩೩ ಪೌಂಡುಗಳಿಗೆ
ಏರಿತು. ಮುಂದೆ ಕಂಪನಿಯು ಮಾಡಿದ ಕರ್ನಾಟಕದೊಂದಿಗೆ (೮೩/7೫೫೦) ಯುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,
ಷೇರಿನ ಬೆಲೆ ೬೦% ಇಳಿಯಿತು. ೧೭೭೯ರಿಂದ ೧೭೮೮ರವರೆಗೆ ಷೇರಿನ ಬೆಲೆ ಯುಕ್ತವಾಗಿತ್ತು. ೧೭೮೪ರ
ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ಓ ೧೧೮.೧೦ ೦೪. ಗೆ ಇಳಿದರೂ ಈ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಸರಾಸರಿ
೧೫೦ ಪೌಂಡಾಗಿತ್ತು. ಪಿಟ್ಸ್‌ ಕಾಯಿದೆ (೫॥5.%೮) ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ನ೦ತರ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ
ಕಂಡುಬಂದಿತು ಮತ್ತು ೧೭೮೭ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದು ಖ್ಲ ೧೮೫.೧೦8 06, ಎಂದು ಸಾರಲಾಯಿತು.
ಆನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಷೇರಿನ ಬೆಲೆಯ ಏರಿಳಿತಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾದವು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಬರೀ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರದೆ ಒಂದು ಸಾರ್ವಭೌಮ
ಆಡಳಿತ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಇದು ತನ್ನ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ದರದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಇದರ ಸ್ಟಾಕಿನ (81000) ಬೆಲೆ ಇದರ ಲಾಭಗಳ ಬ೦ಡವಾಳೀಕರಣ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿತ್ತು.
ಕಂಪನಿಯ ಷೇರಿನ ಬೆಲೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದೆ೦ಂಬ ಊಹೆಗೆ ಯಾವ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರ
ಆಯವ್ಯಯ ಪತ್ರ ಮು೦ಬರುವ ವರ್ಷಗಳ ಭಾರತದ ಆಯವ್ಯಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು”? ಕ೦ಪನಿಯು
ತನ್ನ ಭಾರತೀಯ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಲಾಭಗಳು ಸಹ, ಭಾರತ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ
ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. “೧೭೦೯ರ ಕಂಪನಿಯ ಸಂಘಟನೆಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಭಾರತದೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏರುಪೇರುಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾದರೂ ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ
ಅದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಅಧಿಕ ಮೊತ್ತದ ಲಾಭವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ೧೬೮೨ರಲ್ಲಿ ಈ ಲಾಭ
೧೬೦%ರಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ ೧೭ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ
ಬಹಳ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು ೧೭೦೯ರಲ್ಲಿ, ಕಂಪನಿಯ ಸಂಘಟನೆ ನಂತರ, ಲಾಭ ಕೇವಲ ಊರಷ್ಟು ವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು.
೧೭೧೦ರಲ್ಲಿ ಇದು ೯% ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ೧೭೬೮ರಿಂದ ೧೭೭೧ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಮೊತ್ತ
೯%ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ೧೭೨೩ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರ ಪೈಪೋಟಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಲಾಭ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಇಳಿತ
ಉಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬ೦ಡವಾಳ ಮೊತ್ತದ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೂ ೧೭೩೨ರಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಡಿಷ್‌
ಕಂಪನಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದಾಗಿ ಲಾಭ ಇನ್ನೂ ೧% ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. ೧೭೪೪ರಲ್ಲಿ ಲಾಭದ ಮೊತ್ತ
ಪುನಃ ಉಕ್ಕೆ ಏರಿತು ಮತ್ತು ನಂತರದ ೧೧ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ಕಂಪನಿಯು ಯೂರೋಪ್‌ ಹಾಗೂ
ಕರ್ನಾಟಕ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ, ಇದು ಏರುಪೇರಿಗೆ ಒಳಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ೧೭೫೫ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ
ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅಸ್ಥಿರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಷೇರಿನ ಬೆಲೆ ೨% ಕೆಳಗಿಳಿಯಿತು. ೧೭೬೦ರಲ್ಲಿ
ಬರ್ದವಾನ ಮತ್ತಿತರ ಭಾರತದ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವು ಮತ್ತು ಇದು ಕಂಪನಿಯ
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಲಾಭದ ದರವನ್ನು ೬%ಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಲಾಭ
೬% ಇದ್ದಾಗ ಕಂಪನಿಯು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ೧.೯೧.೬೪೪ ಪೌಂಡುಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಷೇರುದಾರರಲ್ಲಿ

 

೧. ಎಫ್‌. ಬಿ. ರಾಬಿನ್‌ಸನ್‌- “ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿ” ಪು. ೧೬೧
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೬೯

ವಿತರಿಸಿತು. ೧೭೬೭ರಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಕ೦ಪನಿಯು ಒಪ್ಪಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣ ೧೦%ಗೆ ಏರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ವಿತರಿಸುವ ಲಾಭದ ಮೊತ್ತ ೩೧೯.೪೦೮ ಪೌಂಡುಗಳಿಗೆ
ಏರಿತು. ಲಾಭದಲ್ಲಿನ ಈ ಹೆಚ್ಚಳ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಇದು ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧಿಯ
ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಮುಂದೆ ಲಾಭ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅನಿಸಿಕೆಯಿಂ೦ದ (ಈ
ಕನಸು ನನಸಾಗಲಿಲ್ಲ) ಕಂಪನಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭವನ್ನು ಸಾರಿತು ಮತ್ತು ಚಕ್ರಬಡ್ಡಿಯಿಂದ ತಂದ ಸಾಲದ
ಹಣದಿಂದ ಲಾಭವನ್ನು ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ನೀಡಿತು. ೧೭೬೭ರಿಂದ ೧೭೭೨ರ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಕಂಪನಿಯೂ ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳು ಬ೦ದಾವು ಎನ್ನುವ ಆಶೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಲಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ೧೭೭೨ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ಕುಸಿಯಿತು ಹಾಗೂ ಅದರ ಲಾಭ ೧೨ವರೆಯಷ್ಟರಿ೦ದ ೬೬೩ಗೆ
ಕೆಳಗಿಳಿಯಿತು. ಆಗ ಲಾರ್ಡ್‌ ನಾರ್ಥ್‌ ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಕೈಹಾಕಿದ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು
ತಾನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಲಾಭ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಂಪನಿಯ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಉಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ಲಾಭ ವಿತರಣೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದ
ಕಾಯಿದೆ (೫0801808.%01) ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು ಹಾಗೂ ಲಾಭ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಏರಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
೧೭೯೨ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ,
ಕಂಪನಿಯು ೨,೪೦,೦೦೦ ಪೌಂಡುಗಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಮತ್ತು ೧.೬೦೦.೦೦೦ ಪೌಂಡುಗಳ ನಷ್ಟ
ಭರ್ತಿ(11160010107) ಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಕಂಪನಿಯ ಲಾಭದ ಮೊತ್ತ ೨% ಮತ್ತೆ ಏರಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ
೧೮೦೨ರಲ್ಲಿ ಅದು ೧೧೫%ಗೆ ಏರಿತು.” ಇದಲ್ಲದೆ “ಪೂರ್ವ ಇಂಡಿಸ್‌ನ (085! 116108) ಜೊತೆಗೆ
ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಂಪೆನಿ ಆಫ್‌ ಮರ್ಜೆ೦ಟ್ಸ್‌(!181106 ೮011080)' ೦8108೦0015)
ದಿಂದ ಹಣದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಈ ಮೊತ್ತ ೧೭೯೮ರಿಂದ ೧೮೦೩ರ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ೨೩, ೩೪೫, ೨೧೫ ಪೌಂಡುಗಳಾಗಿತ್ತೆಂದು ಮಿ. ಮ್ಯಾಕ್‌ಫರಸನ್‌ ಅಂದಾಜಿಸಿದ್ದಾನೆ.”*
ಭಾರತ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಅದು ಅಮೆರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧದ ವೆಚ್ಚದ ಭಾರವನ್ನು ಅಂದರೆ,
೩,೮೫೮,೬೬೦ ಪೌಂಡುಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು, ಹೊರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ನೆರವಿಗೆ ಬ೦ದಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಿ. ಯೇಲ್‌ ಕಾಲೇಜನ್ನು (೧716
0೦1680) ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ದುಡ್ಡಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಮೇಲಿನವುಗಳಲ್ಲದೆ. ಭಾರತದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಇತರ ನೇರ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಸೇಂಟ್‌
ಜಾರ್ಜ್‌ ಟಕ್ಕರ್‌ರು ಈ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

(೧) “ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಸಾಹತು ದೇಶಗಳಿಂದ
ಪಡೆದ ಸಾಲದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನ೦ತರ, ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಒಂದೂವರೆ ದಶಲಕ್ಷ ಪೌಂಡ್‌
ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಹಣದ ಆಧಿಕ್ಯ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಭಾರತ ನೀಡಿದ
ನೇರ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.”

(೨) “ಯೂರೋಪಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಗಳ ೪/೫ ಭಾಗದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಾಲ (ಇದು ೨ ದಶಲಕ್ಷ

 

೧. ಎಫ್‌.ಪಿ. ರಾಬಿನ್‌ಸನ್‌ “ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ”, ಪುಟ ೧೫೯, ೧೬೦, ೧೬೧-೨ 0"
೨. ೮೯ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಕಾಮರ್ಸ್‌ ವಿತ್‌ ಇಂಡಿಯಾ” (೧೮೧೨) ಅನುಬಂಧ ಸಂಖ್ಯೆ ೨.
೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪೌಂಡಿಗೆ ಸಮೀಪವಾಗಿತ್ತುು ಮತ್ತು ಸಾಲದ ವಾರ್ಷಿಕಬಡ್ಡಿಯ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣ
ಭಾರತವು ತಾಯಿನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ ಪರೋಕ್ಷ ಕಾಣಿಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”
“ಜನರ ಉಳಿತಾಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಬ೦ದ ಲಾಭ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
ಈ ಪರೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಕಾಣಿಕೆಯು ಅಂದಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ (ಅಂದರೆ ೧೮೨೧ರಲ್ಲಿ)
ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೩ ದಶಲಕ್ಷ ಪೌಂಡ್‌ ಆಗಿತ್ತೆಂದು ಟಕ್ಕರರು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.”

(೩) “ಭಾರತದ ಹಡಗುಗಳಿ೦ದ (ಅಂದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಆದರೆ ಪೂರ್ವದ
ಸಮುದ್ರದ (85107 5085)ಒ೦ದು ಬ೦ದರಿನಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ಬ೦ದರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಸಾಗಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ ಹಡಗುಗಳು) ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿದ ಹಣದ
ಮೊತ್ತವೇನು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿದ್ದಿಲ್ಲ.

(೪) “ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಭಾರತವನ್ನು ತನ್ನ ವಸಾಹತನ್ನಾಗಿ ಹೊ೦ದಿರುವುದು ಅದರ ಒಂದು
ವರ್ಗಕ್ಕೆ, ಒಂದು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ, ಅ೦ದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಹಳಷ್ಟು
ಅನುಕೂಲಕರ ಹಾದಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. (ಇವರು ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇಶಕ್ಕೂ
ಹೋಗುವುದು ಒಂದು ಕಠಿಣವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ
ಸರಿಯಾದ ಕೆಲಸಗಳು ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ)... ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ
ತಮಗೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ತಾಯಿನಾಡಿಗೆ ಲಾಭ ತರುವಂತೆ, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು
ನೀಡುವುದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಸುಲಭವಾಯಿತು.”

ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಭಾರತ ತನ್ನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು
ನೀಡಿತು ಎನ್ನಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.

ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಿತರ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸಮೃದ್ಧತೆಗೆ ತನ್ನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು
ನೀಡಿತು. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ಪರೋಕ್ಷ ವಿಧಾನಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಪರೋಕ್ಷ ವಿಧಾನಗಳಿ೦ದಲ್ಲದೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಕೆಲವು ಅಧಿಕ ನೇರ ಹಾಗೂ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಹಾದಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿತು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ತನ್ನ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ವ್ಯಾಪಾರಿ ನೀತಿ(?/0100010 1360 51151071)ಯ ಮುಖಾಂತರ
ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತಂದಿತು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌, ಒ೦ದು ಸಿದ್ಧವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ದೇಶದಂತೆ, ಭಾರತದ
ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿಯೂ ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ. ಭಾರತ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗಿ೦ತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತದ ವಸ್ತು (ಪೈಪೋಟಿಯಿಂದ ತನ್ನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು)ಗಳು ಸಾಗಾಣಿಕೆ
ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದರೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿದ್ದವು. ಇಂತಹ
ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಲು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ
ನೀತಿ(:0೦೦8೦115100110)ಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿತು.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಂಕವನ್ನು ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು
ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ

ಟಟ ಟ್ಟಟ್ಟ ಟಿ ಟಟ ಧಿಭಿ ಐಎ ಲಿಲ್ಲಿ ಲಿ ರಿವಿವಿ
ಣಯ ಭಿ ಟಧಿ ಟಿ ಇಟ ಗ ಗ ಜಿಡಿ ಭಟ ಭಟ ಇಅಆ೧ಣ (೫% ೫ ಟಿ ಧಿ

೨೭.

ಆಬೋಕ್‌ ಸುಂಕ ಶೇಕಡ
ಇಂಗು

ಬೆ೦ಂಜಾಮಿನ್‌
ಬೋರ್ಯಾಕ್ಸ್‌

ಏಲಕ್ಕಿ

ಕ್ಯಾಸಿಬಡ್‌

ಲವಂಗ

ಕೊಲಕ್ಕೂಲಸ್‌ ಇಂಡಿಕಸ್‌
ಕಾಫಿ

ಕ್ಯೂಬೆಟ್ಸ್‌

ಡ್ರ್ಯಾಗನ್‌ ಬ್ಲಡ್‌
ಗ್ಯಾಂಬೇಜ್‌
ಅಮೋನಿಯಾಕ್‌ ಗೋಂದು
ಮಿರ್ಫ್‌

ನ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ವೋಮಿಕಾ
ಕ್ಯಾಸಿಯಾ ಎಣ್ಣೆ
ಸಿನ್ನಾಮನ್‌ ಎಣ್ಣೆ
ಮೇಸ್‌

ನಟ್‌ಮೆಗ್‌

ಬಿಳಿ ಮೆಣಸು
ಸಾಮಾನ್ಯ ರುಬಾರ್ಬ್‌
ಜಾವಾ ಅಕ್ಕಿ

ರಮ್‌ (ಬ೦ಗಾಲ್‌)
ಸ್ಕಾಗೋ ಪೆರ್ಲ್‌
ಬಂಗಾಳದ ಬಿಳಿ ಸಕ್ಕರೆ
ಬಿಳಿ ಡಿಟೊ

ಕಂದು ಡಿಟೊ

೨೮೦
೬೨೨
೩೭೩
೧೦೨
೨೬೬
೧೪೦
೨೪೦
೧.೪೦೦
೩೭೩
೩೨೦
೪೬೫
೧೮೭
೪೦೬
೧೮೭
೨೬೬
೩೪೩
೪೦೦
೩.೦೦೦
೨೫೦
೪೦೦
೫೦೦
೧೫೦
೧.೧೪೨
೧೦೦
೧೧೮
೧೨೮
೧೫೨

೭೧

ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಈ ಅಧಿಕ ಸುಂಕದಿ೦ದ ತೃಪ್ತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ
ಅದು ಭಾರತದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು (ಅಂತಹದೇ ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ) ಹೆಚ್ಚನ ಆಮದು
ಸುಂಕವನ್ನು ಭರಿಸುವಂತೆ ವೈರತ್ವದ (11116111085) ತಾರತಮ್ಮ್ಯತೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿತು. ಮಾಕ್ಲೋಜ್‌ರು
(1' ೦11೦೦8'5) ನೀಡಿದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಸ್‌ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಸ್‌
ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ವಸಾಹತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಮದು ಸುಂಕದ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಇಂತಹ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು

ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವಸ್ತುಗಳು ಪೂರ್ವ ಇಂಡೀಸ್‌ ಪಶ್ಚಿಮ ಇಂಡೀಸ್‌
ಮುಂತಾದವು
ಪೌಷಿ ಪೆ ಪೌಷಿ ಪೆ
೧. ಸಕ್ಕರೆ ಒ೦ದು ಕ್ಷಿಂಟಾಲ್‌ಗೆ ೧ ಛ೧ಿತ೨ರಿ ೧ ೪ ರ೦ಿ
೨. ಕಾಫಿ ಪೌಂಡ್‌ಗೆ ೦.೦೯ ೦.೦ ್ರ ಅ
$.. ಸಿಹಿಗೊಳಿಸಿದ ಸಿರಿಟ್‌ ಗ್ಯಾಲನ್ನಿಗೆ ೧ ೧೦೧೦ ರ೦ಿ ೧ ೦. 0೦0ಿ
೪. ಸಿಹಿಗೊಳಿಸದ ಸಿರಿಟ್‌ ಗ್ಯಾಲನ್ನಿಗೆ ೦.ಉ೧೫ ೦.೮ ೩೬
೫. ಹುಣಿಸೆ ಹಣ್ಣು ಪೌಂಡಿಗೆ ೦.೦.೯೬ ೦.೦೨
೬. ಸಕ್ಷೇಡ್ಸ್‌ ಪೌಂಡಿಗೆ ೦೦ ೬ ೦೦ ೩
೭. ತಂಬಾಕು ಪೌಂಡಿಗೆ ೦.೩ ೦ ೦.೨ ೯
೮. ತೇಗದ ಮರ (೮ ಇಂಚಿಗೆ ಕಡಿಮೆ)
ಒ೦ದು ಲೋಡಿಗೆ ೧ ೧೦೧೦೦ ೦ ೧0೦ ೦ಿ
೯. ಮರ- ನಿಗದಿತವಲ್ಲದ ಆಡ್‌ವ್ಯಾಲೋರಮ್‌ ೨೦ ಪರ್ಸೆಂಟ್‌ ೫ ಪರ್ಸೆಂಟ್‌

ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸುಂಕ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ಸಹ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಈ ವಿಷಯ ೧೮೧೩ರಲ್ಲಿ ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ದಲ್ಲಿ ಮಿ. ಜಾನ್‌ ರ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾದ
ಈ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರ. “ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾರಲಾದ ತುಕಡಿ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ
ಹಾಕಿರುವ ಬೆಲೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ (೩6 1೩101613) ಸು೦ಕ ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಿರಾ?”
ಉತ್ತರ: “ಕ್ಯಾಲಿಕೊಸ್‌ (0೩10೦೦೦5) ಎ೦ಬ ವರ್ಗದ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲಿನ ಆಮದು
ಸುಂಕ ಶೇಕಡಾ % ೩.೬6. ೮೩ ಮತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ವಸ್ತುವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷರು
ಉಪಭೋಗಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ವಸ್ತು ಶೇಕಡಾ ೬೮.೬5 ೮೮% ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸುಂಕಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ.”
“ಮಸ್ಸಿನ್‌ ಬಟ್ಟೆಯ ಆಮದು ೧೦% ಸುಂಕವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ವೇಳೆ ಈ ವಸ್ತುವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಉಪಭೋಗಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇದು 8೩೬5 ೮೩% ಕೊಡ
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡು ವಸ್ತುಗಳು ಕೇವಲ ರಷ್ಟಿಗಾಗಿರುತ್ತವೆ.”
“ಪಾರ್ಷಿಮೆ೦ಟಿನ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ (001501108106) ಸು೦ಕಗಳ ಮೇಲೆ
ಮತ್ತೆ ೨೦% ಹೊಸ ಸುಂಕವನ್ನು ಹೇರಲಾಗುವುದು; ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷರ
ಉಪಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಕ್ಯಾಲಿಕೊ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಸುಂಕ ಮತ್ತು ಓ ೭೮.೬,
೩0% ಉಪಭೋಗಕ್ಕಾಗಿರುವ ಮಸ್ಸಿನ್‌ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಸುಂಕ 8 ೩೧,೬೩ ೮೮%
ಆಗಲಿದೆ.
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೭೩

ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಸುಂಕಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಪಾಧ್ಗಿಮೆಂಟ್‌ ಹಾಕಿದ
ನೇರ ಹಾಗು ಪರೋಕ್ಷ ಸುಂಕಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಹಾಗೂ ಚಕ್ರಾಧಿಪತಿಗಳು
(೮0೦%6॥7೦೯೮೦೧೦೩15) ಸಹ ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಂಕ ಹೇರುವುದರಲ್ಲಿ ಪಾದ್ದಿಮೆಂಟಿಗಿ೦ತ
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂದೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶೋಷಣೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ಅರಿಯಲು ನಾವು ಸರ್‌ ೫/1೫. ಹ೦ಟರರು ಯೂರೋಪಿನ ಜನರ ನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು
ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. “ಯಾವಾಗ ಯೂರೋಪಿನ ಜನರು ಭಾರತದವರ
ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಬ೦ದರೋ ಆಗ ತಾನೇ ಅವರು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಶೋಷಣೆಯ ಪಂಥದಿಂದ
ಹೊರಬಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಪರಿಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತಾವು ಆಳುವ ಏಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ
ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದರು. ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ತಾವು ಗೆದ್ದ ಪೂರ್ವದ ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಮಧ್ಯಯುಗದ
ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೇರಿದರು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ನೆರೆಯವನನ್ನೂ
ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮಧ್ಯಯುಗದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು. ಈ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪದ್ಧತಿಗಳು
ಮತ್ತು ವಿಧಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದಾಗ ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌, ಸ್ಟೇನ್‌ ಮತ್ತು ಹಾಲೆಂಡ್‌ ದೇಶಗಳು ಏಶಿಯಾ
ಖಂಡದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಏರಿಕೆ ಇವರ
ನಂತರ ಬಂದಿತು ಮತ್ತು ಆಗ ಅದು ಯೂರೋಪಿನ ೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದದೆ
ಇವುಗಳ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಇಂಗ್ಲಿಷದ ಈ ಆದರ್ಶಗಳು
ಅದರ ಅರೆಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಲುವ ಬದಲು ಆಧುನಿಕ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದವು.

ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೂ ಸಹ... ಭಾರತೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಆಳುವವರ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ
ಭಾರತ ಸರಕಾರವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವಿಕೆ... ಮುಂತಾದ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವುದು
ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು.” “ಭ್ರಷ್ಟ ಮತ್ತು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ದುಷ್ಟರ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾರ್ಥವೇ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟೇ ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು...
ಅಂದು ಮನುಷ್ಯರು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಸಾಧನೆಗಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬ೦ಗಾಳ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಆಳಿತು, ಮತ್ತು ಭಾರತ ಅ೦ದು ಈ ಬಂಗಾಳದ ದುಷ್ಟ
ಶಕ್ತಿಯ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು.”

೧೭೫೭ರ ಪ್ಲಾಸಿಯ ಕದನ ಮತ್ತು ೧೭೬೧ರ ವಾಂಡೆವಾಷ್‌ ಕದನಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷರಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ
ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ನೀಡಿದವು ಮತ್ತು
ಇವೆರಡೂ ಜಯಗಳನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಖಾತೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದರು. ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನದಲ್ಲಿ ಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ
ಕ್ಲೈವ್‌ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬ ರಾಜನನ್ನು ತಯಾರಿ ಮಾಡುವವನಾದ (1೭118-178001). ಈತ ತನಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ನವಾಬರಿಗೆ ತನ್ನ ಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ. ಅವನು ನವಾಬರಿ೦ಂದ
ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಲಂಚವನ್ನು ಮತ್ತು ಜಹಗೀರುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಗೃಹ (110810) ಅಧಿಕಾರಿಗಳ

 

೧. ಡಬ್ಲ್ಯು. ಡಬ್ಲ್ಯು. ಹಂಟರ್‌ “ಎ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾ” ಸ೦. ೧, ಪು. ೬.
೨. ಜಿ.ಬಿ. ಹರ್ಟ್ಸ್‌ “ದ ಓಲ್ಡ್‌ ಕಲೋನಿಯಲ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್‌'' ಪು. ೪.
೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಆಸೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಉಪ್ಪಿನ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ, ಆದರೆ ಸರಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಅಂದರೆ
ಬರ್ಕ್‌ರೆ ಹೇಳಿದಂತೆ “ಮುಂದೆ ಸಾಗುವ ಮತ್ತು ಬೇಟೆಗೆ ಆಹಾರವಾಗುವ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ”' ("1765 ೦80707
6 0885897”) ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಿಗೆ ಕೆಲವೊ೦ದು ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವ್ಯಾಪಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಿದ. ಅಂದಿನ ಜನರ ಬಡತನ ಮತ್ತು ಕ್ಲೈವನ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ಮೆಕಾಲೆಯು ಈ
ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದಾನೆ. ಇವನು, “ಕ್ಷೈವ್‌ನಿಗೆ ಸ೦ಪತ್ತು ಕೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಇತಿಮಿತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತನಗೆ
ಬೇಜಾರಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಆತ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಬ೦ಗಾಳದ ಖಜಾನೆ
ಆತನಿಗೋಸ್ಕರ ಯಾವಾಗಲೂ ತೆರೆದಿಡಲಾಗಿತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ, ಈಗಾಗಲೇ ಭಾರತೀಯ ರಾಜರುಗಳು
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ವಿಪುಲ ಹಣದ ರಾಶಿಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಕೇಪ್‌ ಆಫ್‌ ಗುಡ್‌ ಹೋಪ್‌ ಕಡೆ
ಯೂರೋಪಿನ ಹಡಗನ್ನು ತಿರುಗಿಸಲು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ ಬಂಗಾಳದ ನಾಣ್ಯ (1018) ಮತ್ತು
ಬೈ೦ಜಾ೦ಟ(1)287/)ಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು. ಆಗ ವೆನಿಸ್‌ನ ಜನರು ಬಂಗಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪೂರ್ವದ
ಮಸಾಲೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕ್ಲೈವನು ಬ೦ಗಾರ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ವಜ್ರ ಹಾಗೂ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿಡುವ
ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳ (೮/೦೫ ೫೫0109) ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಈ
ರಾಶಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದ... ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ೩೦ ದಶಲಕ್ಷ ಜನರು ಬಡತನದ ಅತಿ ಕೆಳಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಬರೋ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದರು...
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ದುರಾಡಳಿತ ಒಂದು ಸಭ್ಯ ಸಮಾಜದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಹೋಯಿತು.
ಮುಂದುವರಿದು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಕೇವಲ ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವ
ರೋಮನ್‌ ಗವರ್ನರ್‌ರು ತಮ್ಮ ಸುದೀರ್ಥ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಗಮರ ಮರಿಗಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತ
ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿರುವಷ್ಟು ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಲ್ಯಂಬರ್‌(ಗಿ11001)ನಿ೦ದ ಸುರಾಪಾನ ಮಾಡುವಷ್ಟು
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾಮ್‌ಪೋಮಿಯಾ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಹಣ ಗಳಿಸಿದರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು
ಹಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಗಳಿ೦ದ ಆನಂದ ಪಡೆಯುವಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರೋ
ಮತ್ತು ಒಡೆಯನ ಸ೦ತೋಶಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದರೋ ಹಾಗೂ
ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಜಿರಾಫೆಗಳ ಗುಂಪಿನ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೋ ಆಂಥವರನ್ನು ಮೀರಿ ಮತ್ತು
ಮೆಕ್ಸಿಕೊ ಅಥವಾ ಲೀಮದಲ್ಲಿ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿ, ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ
ಅಲಂಕೃತವಾಗಿರುವ ಹೇಸರಗತ್ತೆಯಿ೦ದ ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಬ೦ಗಾರದ ಕವಚವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ ಕೋಚುಗಾಡಿಯ
ಮೇಲೆ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‌ನ್ನು ಸೇರಿ ಮೆರೆಯುವ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಸಹ ಮೀರಿ ಕ್ರೂರ
ರೀತಿಯಿ೦ದ ಆಳಿದರು”.

ಬಂಗಾಳದ ಜನರನ್ನು ಕ್ಲೈವ್‌ ನಾಶ ಮಾಡಿದನು. ಮೊದಲನೆಯ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ವಾರನ್‌
ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸನು ಅಂದಿನ ರಾಜ ಮತ್ತು ಬೇಗಮರನ್ನು ಬಲಹೀನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,
ಇವನು ಕೈಕೊಂಡ ಬೆನಾರಸ್‌ ರಾಜ ಹಾಗೂ ಔಂಧದ ಬೇಗಮ್ಮಳ ಸುಲಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಜೊತೆಗಿನ
ದುರ್ನಡತೆ ಹಾಗೂ ರೊಹಿಲ್ಲಾಗಳ ಕಗ್ಗೊಲೆ, ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದ ರಾಜಕೀಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾದ
ಎಡ್ಕಂಡ್‌ ಬರ್ತನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಇಡಿ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ ಪಂಗಡದವರ ಮರುಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೭೫

ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ನನ್ನು ಕ್ರೂರಿ ಎ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ದೂರಿದರು ಮತ್ತು ಇವರನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಕ೦ಪನಿಯ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟರು. ಈ ಸ೦ಗತಿ ರೋಮನ್‌
ಜನರು ಇಂತಹದೇ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಸಿಸಿರೋ(ಲಿ10070)ನನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ದೂರಿದುದು ನಮ್ಮ
ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ. ಬರ್ಕರು ಶೋಷಿತರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯುವ ಪಣ ತೊಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಶೋಷಣೆ
ಮಾಡುವವರ ತಪ್ಪಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಲು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಿದರು. ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ “ಕ್ರೂರಿ ಎ೦ದು ದೂರುವಲ್ಲಿ ಆ೦ತರಿಕ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಯುದ್ಧದ (01111೩) ಜನರಲ್‌ ಆದ ಶೆರಿಡಾನರವರ ಶಕ್ತಿಯುತ ಹಾಗೂ ಸಕ್ರಿಯ ಪಾತ್ರವಿದ್ದರೂ ಅದು
ಫಲಕಾರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಸೋಲು ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಿತಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅಂದಿನ ಪರಿಸರದ
ಮೇಲೆ ಬೀರಿತು. ಕ್ಲೈವನನ್ನು ದೂರುವಲ್ಲಿ ಆದ ಅಯಶಸ್ವಿ ಕಾರ್ಯ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೂರು ಜಯಗಳಿಗೆ
ಸಮನಾಗಿತ್ತು. ಲಾರ್ಡ್‌ ಮೊರ್ದೆಯವರು ತಮ್ಮ “ಬರ್ಕರ ಜೀವನ” ಎ೦ಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ, “ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ರು
ಏನೂ ತಪ್ಪ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯ ಅಷ್ಟೇನೂ ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ.
ಅವರನ್ನು `ದೂರುವ' ಪ್ರಸ೦ಗ ಏಶಿಯಾ ಖಂಡದ ಜನರಿಗೆ ಬಂದು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ ಎಂದು
ಮತ್ತು ಇವರನ್ನಾಳುವ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರಿಗೆ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿವೆ ಎಂಬ
ಪಾಠವನ್ನು ಕಲಿಸಿತು. ಗುಲಾಮ ಜನಾಂಗದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಇವರನ್ನು ಆಳುವ ಉತ್ತಮ
ಜನಾ೦ಗ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಅತಿ ಉತ್ತಮ ನೀತಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ
ಅರುಹಿತು. ಒ೦ದು ದೇಶವನ್ನು ಆಳುವವರ ಮತ್ತು ಅವರಿ೦ದ ಆಳಲ್ಪಟ್ಟ ಬಡ ಆಶ್ರಿತರ ನಡುವೆ ದಯಾಪರ,
ಗೌರವದ, ಸರಳತೆಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಸಂಬ೦ಧವಿರಲೇಬೇಕು ಎ೦ದು ವಾದಿಸಿರುವ ಬರ್ಕನು
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಶಾಶ್ವತ ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.''
ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ರ ಪ್ರಸಂಗದ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತೀಯರ ಮೇಲಿನ ನೇರ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ
ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ಅದರ ಶೈಶವಾಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಇದೇ ಆಡಳಿತ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಇತರ ಪರೋಕ್ಷ ಶೋಷಣೆಗಳ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಜೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾಯಿತು
ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಅವರು ನರಳುವುದು ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಒಳನಾಡಿನ ವಸ್ತು ಸಾಗಾಣಿಕೆಯ ಮೇಲಿನ
ಸುಂಕಗಳೇ ಅಂದಿನ ಪರೋಕ್ಷ ಶೋಷಣೆಯ ಮಾದರಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು, ಈಸ್ಟ್‌
ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಸೇವಕರಂತೆ, ಈ ಸುಂಕಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗದೇ ಹೋದರು.
ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರ ಮೇಲೆ ಅತಿ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹೇರಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಇವರ ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಬಹುವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಮಿ. ಹೋಲ್ಟ್‌ ಮ್ಯಾಕೆಂಜಿ ಈ ಸುಂಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ:
ಈ ಸುಂಕಗಳ ಹೇರುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ “ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟುವ
ಮುನ್ನ ಹತ್ತು ಸುಂಕ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹಾದು ಹೋಗುವ ಕಠಿಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದವು.
ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವ ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಪದೇಪದೇ ಒದಗುವ ಈ ತಡೆಗಳಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.”
“ಈ ಚೌಕಿಗಳಿ೦ದ ವಸ್ತುಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಗೆ ವಿಳ೦ಬವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇವುಗಳು
ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು
೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಊಹಿಸಿದರೂ, ಈ ಸುಂಕಗಳು ದೇಶದೊಳಗಿನ (ಅಥವಾ ಆ೦ತರಿಕ) ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ಅಡೆತಡೆ ಉ೦ಟುಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿನ ಅ೦ತರ ಸಾಗಾಣಿಕೆ
ಮತ್ತು ಇತರ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನಲ್ಲದೆ ಸರಕಾರ ಹೇರಿದ ಶೇಕಡಾ ಐದು ಅಥವಾ ಏಳೂವರೆ
ಸುಂಕವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಚೌಕಿಗಳಿ೦ದ ಬೇರೆಯಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೇರೆಬೇರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ
ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ
ಅಸಮಾನತೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹದಗೆಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಒಂದು ಉಪಭೋಗದ ತೆರಿಗೆಯ ಭಾರ
(0050111000 ಟು) ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಉಪಭೋಗಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ತತ್ತ್ವದ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ವಸ್ತುವನ್ನು ಉಪಭೋಗಿಸಿದವರ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು.

“ಸುಂಕದಕಟ್ಟೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲದೆ ಸರಕಾರವು ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಇತರ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು
ಹೇರಿದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಬ೦ಡವಾಳವನ್ನು ಹೂಡಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವರು
ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ
ವ್ಯಾಪಾರಿ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿರುವ ಅತ್ಯ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಂಕವನ್ನು ಸಹ ಕೊಡಬಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದು ಅವನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಂಚದ
ಭಾರ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಣಿ ಅವನನ್ನು ಸರಕಾರದ ಘೋರ
ಸುಲಿಗೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಸಣ್ಣವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ಮಿತವಾದ ಶುಲ್ಕ ಸಹ
ಅವನ ಸಾಹಸದಿ೦ದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಲಾಭವನ್ನು ತಿಂದುಹಾಕುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ
ಈ ಪೆಟ್ಟನಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಒಳಾಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿರುವ
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ನ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು
ಹುಡುಕುವ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎನ್ನುವ ಕಲ್ಪನೆ ಬರುತ್ತದೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,
ಇವರು ಭಾರತದ ರಫ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಗಮನ ಕೊಡದೆ ಆಮದು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತು
ನೀಡಿರುತ್ತಾರೆ. ೧೮೧೦ರಲ್ಲಿ ಪಾಸು ಮಾಡಲಾದ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಕಾಯಿದೆಯು ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಿದ ಹಲವಾರು ಸುಂಕಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿಂದ
ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ನೀಲಿ, ಹತ್ತಿ, ಉಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಸೆಣಬುಗಳ ರಫ್ತನ್ನು ಭಾರತೀಯರ
ಗುರಿಗಳನ್ನಲ್ಲದೆ ಇಂಗ್ಲಿಷರ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸುಂಕಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಗಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ.”

ಒಳನಾಡಿನ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯ ಸುಂಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲಾರ್ಡ್‌ ಎಲೆನ್‌ಬರೋ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯುವುದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಯಾವಾಗ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎರಡೂವರೆಯಷ್ಟು
ಸುಂಕದ ಮೇಲೆ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತೋ ಆಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗಿ
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಪಭೋಗ ಮಾಡಲಾದ ಹತ್ತಿಬಟ್ಟೆಂರು ಮೇಲಿನ ಒಟ್ಟು ಸುಂಕ
ಹದಿನೇಳುವರೆಯಷ್ಟು ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಹದಿನೇಳುವರೆಯಷ್ಟು ಸುಂಕದ ವಿವರ ಹೀಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತ ೭೭

ನೂಲಿನ ಮೇಲಿನ ಏಳೂವರೆಯಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಂಕ; ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲಿನ
ಎರಡೂವರೆಯಷ್ಟು ಸುಂಕ; ಬಣ್ಣ ಹಾಕಿದಾಗ ಎರಡೂವರೆಯಷ್ಟು ಸುಂಕ; ಮತ್ತೊಂದು
ಎರಡೂವರೆಯಷ್ಟು ಸುಂಕ- ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಹದಿನೇಳುವರೆಯಷ್ಟು ಸುಂಕ ತೆತ್ರಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು”

“ಕಚ್ಚಾ ಚರ್ಮ ೫% ಸುಂಕ ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು; ಅದು ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಾದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನು ೫%
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸು೦ಕ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು: ಮತ್ತು ಚರ್ಮದಿಂದ ಚಪ್ಪಲಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಬೂಟುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ೫% ಸುಂಕ ಹೇರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿ (ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಿದ) ಚರ್ಮದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ೧೫% ಸುಂಕ ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು

ನಮ್ಮ ಸಕ್ಕರೆಯ ಮೇಲೆ ನಾವು ಯಾವ ದರದ ಸುಂಕದ ಹೇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸ
ಬಹುದು? ಇದು ಒಂದು ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಆಮದಾದರೆ ೫% ಆಮದು ಸುಂಕ ಮತ್ತು ೫%
ಪಟ್ಟಣ ಸುಂಕವನ್ನು ತೆತ್ತಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಾಗಿ ಇದು ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇರೆ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ರಫ್ತಾದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ೫% ಸುಂಕ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ (ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಪಭೋಗಿಸಲಾದ) ಸಕ್ಕರೆಯ ಮೇಲಿನ
ಸುಂಕ ೧೫% ಆಗಿತ್ತು”

“ಕಡಿಮೆ ಕಡಿಮೆ ಎಂದರೆ ೨೩೫ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳನಾಡಿನ ಸು೦ಕ(1111306
700ಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ವಸ್ತುವಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಥವಾ ಆಂತರಿಕ ಉಪಯೋಗದ
ಮೇಲೂ ಸುಂಕ ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು ಸುಂಕ ಹೇರುವಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ
ತಪಾಸಣೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಸುಂಕ ಹೇರುವಿಕೆಯಿ೦ದ ಅದು ಬರುವ
ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸದೆ ವಸ್ತುವಿನ ಉತ್ಪಾದಕರನ್ನು ತುಂಬಾ ಘಾತಕ ಮತ್ತು
ತೊಂದರೆಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸುಂಕದ ಮನೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಒಂದು
ವೇಳೆ ತನ್ನ ತಪಾಸಣೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಆ೦ತರಿಕ
ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಜನರ ಸುಲಿಗೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.”

ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪ ಚಲಾವಣೆಯ ಹಣವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇವೆಲ್ಲವು ಇಂಡಿಯಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿದ್ದವು.

“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಭಾರತೀಯ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ
ಹೇರದೆಯೇ ಆಮದಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಹತ್ತಿ ಹಾಗೂ ರೇಷ್ಮೆ ತಯಾರಕರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪಾದನಾ
ಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒದಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಭಾರತ ಕೇವಲ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಕಚ್ಚಾ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದುವ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಲ್ಲದೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು
ಶತಮಾನಗಳ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು” ಎ೦ದು ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಲಿಸ್ಟ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸಕಾರನಾದ ಮಿ. ಹೆಜ್‌. ಹೆಚ್‌. ವಿಲ್ಲನ್‌ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಅವರು “ಇದೊಂದು ಸಹ ಏಷಾದನೀಯ ದೃಷ್ಟಾಂತ” ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಈ ರೀತಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
