ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ೧೮೫

೨. ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯ ಮೇಲೆ

ಮೂಲ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಅರಸನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಕೂಡಲೇ ಅರಸನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ
ಆಡಳಿತಾ೦ಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ
ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ೧೭೦೭ರ ಸಿ೦ಹಾಸನ ಆರೋಹಣ ಕಾನೂನಿನಂತೆ, ರಾಜನ
ಮರಣದಿಂದ ಮುಂದೆ ಆರು ತಿ೦ಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತೊಂದು
ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರೂ ೧೯೦೧ನೆಯ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಈ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ
ಮುಕ್ತಾಯ ಹೇಳಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅವಧಿಗೂ ಹಾಗೂ ಅರಸನ ಮರಣಕ್ಕೂ ಇರಬಹುದಾದ ತಳಿಕೆಯನ್ನು
ಕಿತ್ತು ಎಸೆಯಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಕಾೂಡಿದ್ದಾರೆ. (೧) ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ
ಹಾಗೂ ಅದರ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆನುವಂಶಿಕ “ಕುಲೀನರು” (66). (೨) ಪ್ರತಿನಿಧಿ “ಕುಲೀನರು”
(೩) ಅಧಿಕಾರ ಬಲ “ಕುಲೀನರು”. ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ಯಾವ ಆಧಾರದಿಂದ ಈ
ಸದಸ್ಯರು ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ? ಹೇಗೆ ಈ ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ? ಹೇಗೆ ಈ ಮೇಲ್ಮನೆಯು ರಚನೆ ಹೊಂದಿತು ಎಂಬುದನ್ನು
ಅರಿಯಲು ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹಾಗೂ ಒಕ್ಕೂಟದ “ಕುಲೀನರು?

ಈ ವಿಧವಾದ ಬಿರುದನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಅರಸನಿಂದ ಸನ್ನದು ಮೂಲಕ ಇವರನ್ನು ಕರೆ ಕಳುಹಿಸಿ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಲಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧವಾದ
ಸದಸ್ಯತ್ವವು ರಾಜನಿಂದ ನೀಡಿದ ಸನ್ನದು ಪತ್ರಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಸನ್ನದು
ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ತೊ೦ದರೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ವಿಜಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ, ಅರಸನು ಜೀವಾವಧಿ "ಕುಲೀನರು'ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೇ? ಈ
ಒಂದು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ವಾದ ವಿವಾದಗಳೂ ನಡೆದು, ಕೊನೆಗೆ ೧೮೫೬ರ ವೇನ್ಸ್‌ಡೇಲ್‌ ಕುಲೀನತೆ
ಖಟ್ಟೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಇದನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ.

(೧) ಅರಸನಿಗೆ ಕುಲೀನ ವರ್ಗವನ್ನು ಹಾಗೂ ಜೀವಾವಧಿ ಕುಲೀನರುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

(೨) ಜೀವಾವಧಿ ಕುಲೀನನು ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲವಾದುದರಿ೦ದ ಅರಸನು
ಅವರಿಗೆ ಸಭೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಪತ್ರ ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ಕಾರಣ ಎ೦ದರೆ
ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಅರಸನಿಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ದೊರೆತಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅರಸನು
ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲಾಗದು. ಆದರೆ ಸನ್ನದು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದದೇ ಹೋದ ಕುಲೀನರುಗಳ ಹಕ್ಕು
ಏನು? ಆದರೆ ಅವರೂ ಅರಸನ ಪತ್ರಗಳ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವುದು ಸಕ್ರಮವೇ?
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕುಲೀನ ವರ್ಗದವರು ಹೇಳಿದಂತೆ "ಇನಾ೦ದಾರ' ವರ್ಗದ ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡುವ ರಾಯಸ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅರಸು ನೀಡಬಹುದೇ ಹೊರತು ಸರ್ವರಿಗೂ ಅಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಬೇರೆಯವರು ಶ್ರೀಮ೦ತ ವರ್ಗದವರಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅರಸು ಪರ ವಾದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅರಸನ
ಅಧಿಕಾರ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದುದು. ಆದುದರಿ೦ದ, ಅರಸನು ಕೇವಲ ಶ್ರೀಮ೦ತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ರಾಯಸ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬ ತರ್ಕ ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು. ಈ ವಿಧವಾದ
೧೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವಾದವು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಜರುಗಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಲಾಯಿತು.
(೧) ಇನಾಮನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವಧಿ ಅರಸನ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಲ್ಲ.
(೨) ಅರಸನು ಕುಲೀನರ ವಂಶಸ್ಥರಿಗೆ ಎಷ್ಟೇ ಅವಧಿ ಕಳೆದಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು
ಸಭೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಆನುವಂಶಿಕವಾದದ್ದು.
(೩) ಈ ಹಕ್ಕು ಆನುವಂಶಿಕವಾದರೂ ಎರಡು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ: (ಅ) ಮೊದಲಿನ
ಸಂತಾನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ. (ಆ) ಪುರುಷ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕುಲೀನರು

ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕುಲೀನರು ಎರಡು ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ
ಕುಲೀನರು ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯವರು ಎಂದರೆ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಕುಲೀನರು. ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಬಿರುದಾವಳಿಯು ೧೭೦೭ರಲ್ಲಿ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಹಾಗೂ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಒಬ್ಬ ಅರಸನ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮಹಾಬ್ರಿಟನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು. ಈ
ವಿಧವಾದ ಒಕ್ಕೂಟವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕುಲೀನರ ವ್ಯಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದು ಆ ವಿಧವಾದ ಸದಸ್ಯರು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೮೦೦ರಲ್ಲಿ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಹೂಂದಿತು. ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನ ಮಾದರಿಯ ಮೇಲೆ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌
ಕೂಡಾ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕುಲೀನರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗವೂ
ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಂದು ಮಾಡಿದವು. ಈ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲಾಯಿತು.

(೧) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕುಲೀನರುಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.

(೨) ಸ್ಕಾಚ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನವರು ೧೬ ಮಂದಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೂತನ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಚುನಾಯಿಸಿ
ಕಳುಹಿಸಲೇಬೇಕೆ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

(೩) ಐರಿಷ್‌ ಕುಲೀನರುಗಳನ್ನು ೨೮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.

ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾದಾಗೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ನೂತನ ೧೬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಚುನಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನವರು ಜೀವಾವಧಿಗೆ ಚುನಾಯಿಸಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ವಿಸರ್ಜನೆ ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ
ತೀರಿಹೋದರೆ. ಅವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಚುನಾವಣೆ ನಡಸಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಕಾಲದಿ೦ದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕುಲೀನರ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲದೆ, ನೂತನವಾಗಿ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕುಲೀನರುಗಳೂ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಧ ಅವಕಾಶವನ್ನು ರಾಜನು
ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನವರು ಹಾಗೂ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನವರು
ಒಕ್ಕೂಟದ ಒಪ್ಪಂದವಲ್ಲದೆ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಹಿರಿಯರ ಸಭೆ ೧೮೯

ಅಧಿಕಾರಿ ಕುಲೀನರು

ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.

(೧) ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕುಲೀನರುಗಳು (೨) ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌. ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾರ ೨೬ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಚರ್ಜೆನಿಂದ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಾಗಬಹುದು. ಈ
ಪೈಕಿ ಕೆಂಟರಬರಿ ಆರ್ಜ್‌ ಬಿಷಪ್‌ ಹಾಗೂ ಯಾರ್ಕ್‌ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ನಿನ ಬಿಷಪ್‌ಗಳು, ಡರ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌
ಹಾಗೂ ವಿನ್‌ಜೆಷ್ಟರ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕುಲೀನರುಗಳೆಂದು ಉಪಸ್ಥಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಬಾಕಿ ೨೧
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕುಲೀನರುಗಳು ೨೧ ಡೈಯೋಸಿಯಾನ್‌ ಬಿಷಪ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಸೇವಾ ಜೇಷ್ಠತೆಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ೨೧ ಡಯಾಸಿಯಾನ್‌ ಕುಲೀನರುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ
ತೀರಿಹೋದರೆ ಹಾಗೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರೆ. ಅವರ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸೇವಾ ಜೇಷ್ಠತೆಯ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ
ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆಯ (ಮೇಲ್ಮನವಿ) ಹಿರಿಯರು:

ಮೇಲ್ಮನೆಯು ಕೇವಲ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಾಗಿರದೇ ಅದು ನಾಡಿನ ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ
ಆಗಿದೆ. ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌, ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕೋರ್ಟುಗಳಿಗಿ೦ತ ಅಧಿಕವಾದ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅರಸನ ಸರ್ವೋಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದೆ. ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲವೂ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು
ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಅವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಹತೆ ಇರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ,
ಈ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ ಅಪರಾಧವಾದೀತು. ಈ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹಾಗೂ
ಸಭೆಯ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಜ್ಯುತಿ ಬಾರದಂತೆ ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗೆಂದೇ ಈ ವಿಧವಾದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೮೭೬ರ ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಸಮಿತಿಯು (೧) ಹಿರಿಯ ಕುಲಪತಿಗಳು, (೨) ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದ
ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು (೩) ರಾಜರಿಂದ ನೇಮಕಗೊ೦ಡ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ
ಹಿರಿಯರು. ಈ ಎಲ್ಲರಿಂದ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆಯೇ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯಬೇಕು ಎಂದೇ
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧೮೭೬ರ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಕಾನೂನಿನಂತೆ, ಈ ವಿಧವಾದ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿ
ಹಿರಿಯರ ಸದಸ್ಯರ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಅವರು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರಿಗೆಂದೇ
ಅರಸನು ನೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ೧೮೮೭ರ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಈ ಕುಲೀನರ ಅವಧಿಯನ್ನು ಜೀವಾವಧಿಗೆ
ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಹಲವು
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ, ಈ ವಿಧವಾದ ಹಿರಿಯರ ಸದಸ್ಯರ ಮತದಾನ
ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಿರುದನ್ನು ಇವರು ಹೊ೦ದಿರಲಾಗದು. ಆದರೆ ಅವರ ಬಿರುದಾಂಕಿತ ಅರಸನ ರಾಯಸ ಪತ್ರದ
ಒಕ್ಕಣೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಅವರು ಸಭೆಗೆ ಹಾಜರಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಇದು ಜನರಿಗೆ ನೀಡಿದ
ಅನಿರ್ಬಂಧ ಹಕ್ಕಾಗಿರದೇ ಕೇವಲ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಿಂದ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವೆಂದೇ
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಹಾಗೂ
೧೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಅರಸರಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಕುಲೀನರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅರಸನ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಮೇಲೆಯೂ ಹಲವು ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಪರದೇಶದ
ಕುಲೀನರನ್ನು ಅರಸನು ನೇಮಿಸಿದ್ದರೂ ಅವರನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾಗುವಂತೆ
ಅರಸನು ಆದೇಶ ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ, ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಕುಲೀನ ಅ೦ದರೆ ರಾಜನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
ಈ ಒಂದು ಗೌರವ ಹಾಗೂ ಬಿರುದನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲೂಬಾರದು. ಅದು ಕೇವಲ
ಅವರ ವಂಶಜರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಲ್ಲತಕ್ಕ ಗೌರವವಾಗಿದೆ. ಅದೂ ವಂಶ ಪರಂಪರೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಯಂತೆ
ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಸಂದ ಗೌರವವನ್ನು
ಮರಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಬಾರಿ ಕುಲೀನನು ನೇಮಕಗೊಂಡ
ಮೇಲೆ ಸದಾಕಾಲ ಅವನು ಕುಲೀನ ಆಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಕುಲೀನ ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಎ೦ದು ಅನೇಕರ ಭಾವನೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅರಸನಿಂದ ಕೇವಲ ಜೀವಾವಧಿಗೆ೦ಂದು ನೇಮಕಗೊಂಡ ಕುಲೀನರ ಹಾಗೂ ಆನುವಂಶಿಕ
ಕುಲೀನರಲ್ಲಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬರು ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಜೀವಾವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ ಆನುವಂ೦ಶಿಕರು ತಲೆತಲಾ೦ತರ ಕುಲೀನರಾಗಿ ಮು೦ದುವರಿಯುವರು.
ಮುಂದುವರಿದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಯ ಹಿರಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಆನುವಂಶಿಕ
ಕುಲೀನರಂತೆ ಅಲ್ಲ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕುಲೀನರುಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವನಾವಧಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಯ
ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ನೇಮಕವಾದವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಸೀನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕಾನೂನಿನಂತೆ
ಆನುವಂಶಿಕ ಕುಲೀನರುಗಳಿಗೆ ಸರಿಸಮರಲ್ಲ.
ಸ್ಯ

ಹಿರಿಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು
ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು

ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿವೆ. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಅವು ಒಂದೇ ಆಗಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯ
ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಎರಡೂ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರೆಂದು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ
ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಲ್ಲದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅವರ ಘನತೆ ಗೌರವಗಳನ್ನು
ಕಾಪಾಡಲೆಂದೇ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಭಾಗ-1
ಸಂಸತ್ತಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು

(ಅ) ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸದನದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು: ಸದಸ್ಕ್ಯರಲ್ಲದವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಾವೇ ತಾವು ಸದನದ ಒಳಗಡೆ
ಚರ್ಜೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೂಲವನ್ನು ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ ಆಸನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರದೆ ಇದ್ದುದು. ಸದಸ್ಯರು,
ಪರಕೀಯರೆಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಸನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಮತ ಎಣಿಕೆಯ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಾಂತರಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವೇ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸದಸ್ಯೇತರರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿ ಮತಗಣನೆ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಸಂದರ್ಭವೆಂದರೆ, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೆ ಸದಸ್ಯರು
ತನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಮಾತನಾಡುವರು ಎ೦ದು ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆಗೆಂದೇ ಹಲವಾರು
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ರಾಜನ ಬೆದರಿಕೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅರಸನ ಅವಕೃಪೆಗೂ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮುಂದುವರಿದು ಸದಸ್ಯರ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ ಮೊಟಕುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಒಂದು ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪಾರಾಗಬಹುದಾದ ಏಕಮಾತ್ರ
ಉಪಾಯವೆಂದರೆ ಸದಸ್ಯೇತರರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು. ಈ ಒಂದು
ಹಕ್ಕಿನಂತೆ ಪರಕೀಯರು ಸದನದ ಚರ್ಜೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸದನದ
ಸದಸ್ಯರು ಯಾರಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅವರನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಹೊರಹಾಕ
ಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಒ೦ದು ಪೇಚಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಾರದೆಂದೇ ಸದನವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಒಂದು ಉಪಾಯ
ಹೂಡಿತು. ಅದೇನೆಂದರೆ ೧೮೭೫ರಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಂದು,
ಸದನದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನಾದರೂ ಅಪರಿಚಿತರನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದಾಗ, “ಸಾರ್‌ ಅಪರಿಚಿತ
ಬೇಹುಗಾರರು” ಎಂದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಗಮನ ಸೆಳೆದರೆ ಸಾಕು. ಕೂಡಲೇ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸದನದಲ್ಲಿಯ
೧೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸದಸ್ಯೇತರರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆ೦ದೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಒ೦ದು ಉಪಾಯದಿಂದ ಸದನ ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ರಜಿಸಿರುವ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ತೊಂದರೆಯೂ ಬಾರದು. ಅಲ್ಲದೆ
ಯಾವ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನೋವು ಉ೦ಟುಮಾಡದು. ಆದರೆ ಈ ನಿಯಮಾವಳಿಯು ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರಿದು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ತನ್ನ ಚರ್ಜೆಗಳ ರಹಸ್ಯತೆಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದು ತನ್ನ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ೧೭೭೧ರಲ್ಲಿ
ನಡೆದ ಒ೦ದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಯಾವ ಚರ್ಜೆಗೂ ಆಸ್ಪದ
ನೀಡದೇ ಈ ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದಿದೆ. ಲಂಡನ್ನಿನ ಒಬ್ಬ ಮುದ್ರಕನು ಸಭೆಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು
ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಸಭೆಯ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ತನ್ನ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮುದ್ರಕನನ್ನು
ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಮುದ್ರಕನು ದೂರು ನೀಡಿ ಸಾಮಾನ್ಯರು
ಕಳುಹಿಸಿದ ಸೇವಕನನ್ನು ಪೊಲೀಸರ ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ
ಸ೦ಚಾಲಕರುಗಳಾದ ಮೇಯರ್‌ ಹಾಗೂ ಇಬ್ಬರು 'ಆಲ್ಬರ್‌ ಮೆನ್‌'ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯವರು ಕಳುಹಿಸಿದ ಸೇವಕನನ್ನು “ಬೇಲ್‌” ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯು ಮೇಯರ್‌, ಆಲ್ಬರ್‌ಮೆನ್‌ ಹಾಗೂ ದಾಖಲಿಸಿದ ಗುಮಾಸ್ತ ಮೂವರನ್ನು ಸಭೆಗೆ
ಕರೆಸಿತು. ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದುದನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಿದರು ಹಾಗೂ ಆ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಹರಿದು ಹಾಕಿ ಈ
ಮೂವರನ್ನೂ ಲಂಡನ್ನಿನ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ವಾರೆಂಟನ್ನು ಮನ್ನಿಸದೇ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ಬ೦ಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿದರು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಯಾರೂ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕ್ರೈ ಹಾಕಿಲ್ಲ. ನಾವು
ವಾರ್ತಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದಾದ ವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಅದು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ. ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸದನದ ಕಲಾಪಗಳು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ರಹಸ್ಯ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಹಕ್ಕು ಎಂದರೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದು.
ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕುರಿತು ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಬಹುದು.

(೧) ಖಾಲಿ ಅಥವಾ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತುಂಬುವುದು: ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ
ನೂತನ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟನ್ನು ರಚಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಅರಸನದಾಗಿದ್ದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತೆರವಾದ
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತುಂಬುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಗೆ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ಥಾನಗಳು
ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ತುಂಬಲು ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಆದೇಶದಂತೆ ಆಜ್ಞೆ
ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ರಾಜನ ಆಜ್ಞೆಯಂತಲ್ಲ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಎರಡನೆಯ ಹಕ್ಕು ಎಂದರೆ ಚುನಾವಣೆಯ ತಕರಾರುಗಳ ಬಗೆಗೆ
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಈ ಒಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅರಸ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯೆ
ದೀರ್ಫ ವಿವಾದ ಜರುಗಿತು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷವೂ ತನ್ನದೇ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದು ಸಾಧಿಸತೊಡಗಿದ್ದನ್ನು
ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಮೂಲವಾಗಿ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಜುನಾವಣೆ ನಡೆಸುವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಂಟಿಗೇ ನೀಡಿ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ
ಹಿರಿಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ೧೯೩

ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹೆದ್ರಿಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ರಾಜನ ಅಧಿಕಾರವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿ ನ್ಯಾಯಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಅಂದರೆ “ಛಾನ್ದೆರಿ”ಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು. ೧೬೦೪ರಲ್ಲಿ ಈ ವಾದವು ಮತ್ತೊಂದು ತಿರುವನ್ನೇ
ಹೊಂದಿತು. ಅರಸನಾದ ಒಂದನೆಯ ಜೇಮ್ಸನು ರಾಜಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಾರಿ ಯಾವ ದಿವಾಳಿಕೋರ ಅಥವಾ
ದೇಶಭ್ರಷ್ಟನನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಚುನಾಯಿಸಲಾಗದು ಎಂದೇ ಘೋಷಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಬಕ್ಸ್‌ಕೌಂಟಿಯು
ಮಿ. ಗಾಡ್‌ವಿನ್‌ ಎ೦ಬ ದೇಶಭ್ರಷ್ಟನನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿತು. ಆದುದರಿ೦ದ ಅರಸನು ಅವನ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು
ಕಾನೂನು ವಿರೋಧವೆಂದು ಸಾರಿ ಮರು ಚುನಾವಣೆಗೆ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿದನು. ಪೋರ್ಧಿಸ್ಕೋ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಚುನಾಯಿತನಾದ. ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟ್‌ ಅರಸನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ ಗಾಡ್‌ಎನ್‌
ಅವನ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನೆಂದು ಸಾರಿತು. ಆದರೆ
ಅರಸನು ಈ ಒಂದು ತಂಟೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ತನಗೆ ಸೇರಿದುದು ಎಂದೇ ಘೋಷಿಸಿದನು. ಈ
ತಗಾದೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲೆಂದೇ ಸಾಮಾನ್ಯರ, ಹಿರಿಯರ ಹಾಗೂ ರಾಜನನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡಂತೆ ಒಂದು
ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸದಸ್ಯರು ಅರಸನಿಗೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೇ ಬಿಟ್ಟು
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಚುನಾವಣೆ ತಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ
ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆ ಅಧಿಕಾರವು ಅನೇಕ ತೊಂದರೆ ಹಾಗೂ ಆತಂಕಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ
ಕಿರಿಕಿರಿಯಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಚಾರಣೆಯು ಪಕ್ಷಾತೀತವಾಗಿರದೇ ಪಕ್ಷಗಳ ರಾಜಕಾರಣಕ್ಕೆ
ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿತ್ತು. ಕೊನೆಗೆ ೧೮೬೮ರಲ್ಲಿ ಸದನವು ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿತು.

ಈ ವಿಧವಾದ ಮೂರನೆಯ ಹಕ್ಕು ಎಂದರೆ, ಸದನದ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಕುಂದು ತರುವಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದ
ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕುವ ಸಂಗತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಹೊರಗೆ ಹಾಕುವುದು ಅವನು ಚುನಾವಣೆಗೆ
ಅನರ್ಹನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಸದನದಿಂದ ಹೊರದೂಡಿದ ಸದಸ್ಯನು ಚುನಾವಣೆಗೆ
ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಗೆದ್ದ
ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾಗುವ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದ೦ತಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವುದು
ಮತದಾರರ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ. ಅದರಂತೆಯೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಬೇಕಾದುದು ಸದನದ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರ
ಸಾಧ್ಯ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಜಯ ಗಳಿಸಿದರೂ
ಸದನದ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ವಿಲ್ಕೆಯವರ ಘಟನೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಜೀವ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಸೆಕ್ಸ್‌ ಮತದಾರ ಕ್ವೇತ್ರದಿ೦ದ ಸತತವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಚುನಾವಣೆಗೊ೦ಡರೂ ಹಿರಿಯರ ಸದನವು
ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿಯೂ ಅವರಿಗೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಆಸ್ಪದವನ್ನೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ಮತ್ತೊಂದು
ಮಹತ್ವದ ಹಕ್ಕು ಎಂದರೆ, ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರ. ಹೀಗೆ೦ದಾಗ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ರೀತಿ ನೀತಿ ಹಾಗೂ ಅದರ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ಸ೦ಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ
ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಹಾಗೂ ಗೋಸೆಟ್‌ ಪ್ರಕರಣದ ವಿವರಗಳು ಸರಳವಾಗಿವೆ.
ದಿನಾಂಕ ೩ ಮೇ ೧೮೮೦ರಂದು ನಾರ್ಟ್‌ಹ್ಯಾಂಟನ್ನಿನಿ೦ಂದ ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದಿದ ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರು
ಸದನದ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ, ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವುದಾಗಿ
ಹೇಳಿದರು. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯು ಸತ್ಯವನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಕ್ರಮವು
ಕೇವಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ನ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು
೧೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅನುಸರಿಸಕೂಡದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ವಿಧಾನ ಒ೦ದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು.
ಹೀಗೆಂದ ಮೇಲೆ ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಂಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಆಸನದತ್ತ ಧಾವಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಸದನವು ಅವರ ಕ್ರಮವನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು ಮನಸ್ಸಾಕ್ಸಿಗೆ ವರೋಧವಾಗಿದ್ದು.
ಕೇವಲ ಔಪಜಾರಿಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ಆಗ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ನೇಮಿಸಿ ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಬಹುದೇ ಎಂದು
ಕೋರಲಾಯಿತು. ಸಮಿತಿಯು ಅವರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಸತ್ಯವನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿತು. ಈ ಒ೦ದು ಸಲಹೆಯಂತೆ ಸದನವು
ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ತ೦ದು ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ
ಸತ್ಯವನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಎರಡೂ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರು
ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಆಗ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ
ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು. ಕಾವಲುಪಡೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಸದನದಿಂದ
ಹೊರತಳ್ಳುವ ಆದೇಶ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರ ಕಲಹದಲ್ಲಿ ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ
ಅವರಿಗೆ ಭೀಕರ ಗಾಯಗಳಾದವು. ಮಿ. ಗೋಸಟೆ ಹಾಗೂ ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾರ ಕಲಹದ ನಂತರ ಸದನ
ಒ೦ದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಸತ್ಯ ದೃಢೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿತು. ಆಗ ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಲಾ ಅವರು

॥ ಉದ್‌
ಸತ್ಯ ದೃಢೀಕರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಿರಾಕರಿಸಿತು.

ನಂತರ ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಖಾಲಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಡ್ಲಾ ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು
ಬಾರಿ ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಸದನವು ತನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ ಕ್ರಮದಂತೆಯೇ ವರ್ತಿಸಿತು. ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಆಸನದೆಡೆಗೆ ಬಂದಾಗೆಲ್ಲಾ ಸದನ ತನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ ನಿಲುವನ್ನೇ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕಾವಲುಪಡೆಯ
ಅಧಿಕಾರಿ ಮಿ. ಗೋಸೆಟ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರನ್ನು ಸದನದ ಪರಿಧಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲು
ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಮಿ. ಬ್ರಾಡ್ಜಾ, ಗೋಸಟ್ಟೆ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ರಾಣಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪೀಠದ ಮುಂದೆ
ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ಅವರ ಈ ಮನವಿಯು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಬಾರದೆಂದೇ ರಾಣಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹೇಳಿತು. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆ ತನ್ನ ಹಕ್ಕು,
ಗೌರವ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಸಶಕ್ತವಾಗಿದ್ದು, ಅವರ ಎರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವುದು
ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ. ಆದುದರಿಂದ ಅದರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಜ್ಯುತಿ ಬರುವಂತಹ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು.
ಈ ಒಂದು ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು:

(೧) ಸದನದ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವ ಆಜ್ಞೆ ಹಾಗೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದು
ಆದರ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಸದನದ ಕಲಾಪ, ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು
ಅಪಾರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ ಹಾಗೂ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ತಿಳಿಯುವ
ಮುನ್ನವೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿ ಎ೦ದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಸದನದ ಆಜ್ಞೆಗಳಿಗೆ ಅವಿಧೇಯರಾಗಿರುವುದು; ಸದನದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು ಆರಂಭ ದೆಶೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಅದರ ಮುಂದೆ ನೀಡಿದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಕೈಹಾಕುವ ಅಥವಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವವರ
ಎರುದ್ಧ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಸದನಕ್ಕೆ ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುವುದು, ಅದನ್ನು ತಪ್ಪ
ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುವ, ಅಥವಾ ಆ ವಿಧೇಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಡ್ಯುತಿಗೆ ಬಾಧ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಹಿರಿಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ೧೯೫

(೩) ಸದನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಅವಮಾನ ಮಾಡುವ, ಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಕಳಂಕ ತರುವ ಹಾಗೂ
ಆಗೌರವ ಸೂಚಿಸಿದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಚ್ಕುತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎಸಗಿದಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಮಾತ್ರ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸದೇ, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರೂ ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ದಂಡಕ್ಕೆ ಗುರಿ
ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ೧೮೧೯ರಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟ್‌ನ ಸದಸ್ಯರಾದ ಮಿ. ಹಾಬ್‌ಹೌಸರು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಒಂದು ಬೇನಾಮಿ ಕರಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಸದನವು ಅವರನ್ನು ಹಕ್ಕು ಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಿದ ಆಪಾದನೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿತು.
೧೮೩೮ರಲ್ಲಿ ಮಿ. ಒಕೋಮೆಡ್‌ ಎಂಬ ಸದಸ್ಯನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು
ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಹೇಳಿದರೆಂದು ಚುನಾವಣೆ ತಕರಾರುಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದನು. ಅವರನ್ನು
ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

(೪) ಸದಸ್ಯರು ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಹಕ್ಕುಡ್ಕುತಿಗೆ
ಗುರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸದಸ್ಯರ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ನಡೆಸುವ ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು
ಅವಮಾನ ಮಾಡುವ, ಅವರ ವರ್ತನೇೆ(ಸದನ ಕುರಿತಂತೆ)ಯ ಮೇಲೆ ಆತಂಕ ಬೀರುವ, ವಿರೋಧಿಸುವ,
ಲಂಚ ನೀಡುವ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಭಾಗ-1!
ಸದಸ್ಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು

(೧) ದಸ್ತಗಿರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತತೆ: ಸದನ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರನ್ನೇ ಆಗಲಿ, ಸದನದ ಕಲಾಪದ ಮುನ್ನ ೪೦
ದಿನಗಳ ಹಾಗೂ ನ೦ತರ ಅವರನ್ನು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು
ಸದಸ್ಯರ ನೌಕರರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳಿಗೂ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಕೇವಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ.

(೨) ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ: ಏಲಿಯಂ ಹಾಗೂ ಮೇರಿಯವರ ಎಸ್‌೨ ಮತ್ತು ಸಿ೨ನೆಯ
ಕಾನೂನುಗಳಂತೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವರ ಈ ಒಂದು
ಕ್ರಮವನ್ನು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ದೋಷಾರೋಪಣೆಗೆ ಗುರಿ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

ಭಾಗ-111
ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿಗೈದವರನ್ನು ದಂಡಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳು
ಈ ವಿಧವಾದ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ದಂಡಿಸುವ ಐದು ಏಧಾನಗಳಿವೆ. ಗಂಭೀರವಾದ ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿಯಾಗದೇ
ಇದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲಾದ ಸದಸ್ಯನು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಜಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಸದನ
ಅವನಿಗೆ ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಅವನು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ
೧೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಪರಾಧವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದ್ದರೆ,
ಅವನನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ದ೦ಡ ಹಾಕಲೂಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೇ ಅವನ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನೇ
ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು. ಕೊನೆಯ ದಂಡವು ಕೇವಲ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಲೆ
ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಭಾಗ-7
ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯಂತೆಯೇ ಈ ಸದನದ ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚು ಚರ್ಜಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಒಂದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳು
ರಾಜ ನೀಡಿದ ಕಾಣಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಪ್ರಶಿಯೊಂದು ಬಾರಿ ನೂತನ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದಾಗೆಲ್ಲ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅವನನ್ನು ಕೋರಬೇಕು. ಆದರೆ ಹಿರಿಯರ ಬಗೆಗೆ ಇದು ರಾಜನಿಂದ
ನೀಡಬೇಕಾಗಿರದೆ. ಅದು ಅವರ ಸ್ವಂತ ಹಕ್ಕಾಗಿದೆ.

ಭಾಗ-7
ಸದನದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಹಿರಿಯ ಸಭೆಯ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಗಳು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದು ಉತ್ತಮ.

ಭಾಗ-7]
ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆ

ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇವರನ್ನು “ಸಭಾಪತಿ” ಎ೦ದೇ ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸಭೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವಾವಧಿಯ ತನಕ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಭೆಯು
ಇವರ ಬಗೆಗೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಇವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.
ಮೂಲವಾಗಿ ರಾಜನೇ ಈ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಆದರೆ ೧೬೭೯ರಲ್ಲಿ ನೂತನವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆ
ಹೊಂದಿದ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಾಗೂ ಅಂದಿನ ಆಳರಸನಾದ ಎರಡನೆಯ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ನಡುವೆ, ಈ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ನೇಮಕಾತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕಲಹ ಉಂಟಾಯಿತು. ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯು ಸರ್‌ ಎಡ್‌ವರ್ಡ್‌ ಸೇ ಮೂರ್‌
ಅವರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿದ್ದು. ಅದಕ್ಕೆ ಅರಸನು ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಅರಸನು ತನ್ನ ಪರವಾದ
ಓರ್ವರ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ಪರಿಹಾರದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು. ಅರಸನೂ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಂದಿನಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ

ಹಕ್ಕೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಅರಸನೂ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿಲ್ಲ.
ಹಿರಿಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ೧೯೭

ಭಾಗ-111
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು

ಸಭೆಯ ವಕ್ತಾರ ಹಾಗು ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ:

(೧) ಸಭೆಯ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಕೋರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಧನ್ಯವಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಅಂದರೆ ಸಭೆಯು ಖಂಡಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಛೀಮಾರಿ
ಹಾಕಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಅವರು ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿಗೆ ಗುರಿಯಾದವರ ವಿರುದ್ಧ ದಂಡಿಸುವ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆ ಸದನದ ಕಟಕಟೆಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಹಾಜರಿರುವಂತೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸದನದ ಇತರ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೩) ತೆರವಾದ ಸದನದ ಸ್ಥಾನಗಳ ಚುನಾವಣೆ ಕುರಿತಂತೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದುವರಿದು
೧೯೧೧ರ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವ ನೂತನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು
ಇವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ:

(೧) ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಘನತೆ ಹಾಗೂ ಗೌರವದಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ,

(೨) ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು ಸಕ್ರಮವಾಗಿವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ,

(೩) ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಭೆಯ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸುವ ಮತ್ತು

(೪) ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸಾರುವುದು.

ಭಾಗ-17111
ಅಧ್ಯಕ್ಷ! ರ ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ
ಕಾರಕೂನರು, ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾಧಿಕಾರಿ ಇವರೇ ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ದಾಖಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಕಾರಕೂನರ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಸದನದ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ
ಸದನದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಚರ್ಚೆ, ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸದನದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸದನದಲ್ಲಿ ಶಾ೦ತಿ ಭಂಗವಾಗದಂತೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೇರೆಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಮೇಲ್ಮನೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಂತೆ ಹಿರಿಯರ ಸಜಿಗೆ ತನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಹಿರಿಯರ ಸಭೆ ಛಾನ್ಗೆಲ್ಲರು ಅಥವಾ ಮಹಾ ಮುದ್ರೆಯ ರಕ್ಷಕರೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಗೈರು
ಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು. ಇವರ ಒ೦ದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೇ ಅರಸನು ಸಾರುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಎಲ್ಲರ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಸಭೆಯು ತನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ತಾನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ಸಭೆಯ
೧೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕುಲೀನರು ಆಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಕಡ್ಡಾಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅರಸನ ಮುದ್ರೆಗಳು ಆಯೋಗ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ರಕ್ಷಕನು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದಾದುದರಿಂದ ಅವನೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ
ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಒಂದು ಮಾತು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯ ಅದೇನೆಂದರೆ ಈ ಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರದೇ ಇರಲೂಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಈ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಆಸನವಾದ
ಉಣ್ಣೆ ಮೂಟೆಯ ಜೇಲವನ್ನು ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ ಮಾಡಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು.
ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನಮಾನದಿಂದ
ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿಲ್ಲ. ಈರ್ವರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಭೆಗಳ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುವುದೊ೦ದೇ ಹೋಲಿಕೆ. ಇಬ್ಬರ ಅಧಿಕಾರಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಈ ಒ೦ದು ಅಂಶವನ್ನು
ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಛಾನ್ಸೆಲರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಾಯಿ ಆಜ್ಞೆ ೨೦ರಿಂದ ಅರಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಾಯಿ ಆಜ್ಞೆಯ ಹೇಳಿಕೆ ಹೀಗಿದೆ:

ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಛಾನ್ಲೆಲರು ಸದನದ ವಕ್ತಾರರಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಮುಂಚೆ ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ

ಅಭಿಮತವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಮುಂದುವರಿದು ಅವರಿಗೆ ಸದನ ಮುಂದೂಡುವ ಮುಂತಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳೇ
ಇಲ್ಲ. ಸದನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು. ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ
ಮುಂದೆ ಅಂದರೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಜರ್ಜೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದವನು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಕುಲೀನರಂತೆ ಕುಲೀನರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
ನಿಂತು ಹೇಳಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಿಂದಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ಸ್ಥಾಯಿ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಅವನ
ಅಧಿಕಾರ ಎಷ್ಟು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

(೧) ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಯಾವ
ವಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವಿರದೇ ಸದನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಂತೆ ಅವರೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೨) ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಂತೆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಅವರಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಸಭೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುಲೀನರಂತೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಬಹುದು.
ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಹುಮತದಿಂದ ಸಭೆಯೇ ಒಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

(೩) ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕಾರವು ಮಿತಿಯಿ೦ದ ಇರುವುದರಿಂದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ೦ತೆ ನಡೆಯದೇ ಸಭೆಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಸಭೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದರೆ ಫಜೀತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಸದನವು ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರನ್ನು
ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಧಿಕ ಮತದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯಂತೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ತೀರ್ಮಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಸದನದ ಕಲಾಪಗಳು ಶಿಸ್ತಿನಿಂದ
ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಎಲ್ಲಾ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಮೂಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಾಗಿ
ನೋಡಬೇಕು. ಸದನದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮತಗಣನೆಗೆ ಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರ ಒಂದೇ ಅವರಿಗೆ
ಇರುವ ಅವಕಾಶ.
ಹಿರಿಯರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ೧೯೯

ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

ಹಿರಿಯ ಕುಲಪತಿ ಅವರು ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ತಮ್ಮೊಡನೆ ಮೂವರು ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

(೧) ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕಾರಕೂನ: ಅವರ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಸಭೆಯ ಕಾರಕೂನನಂತೆ
ಇವೆ. ಎಂದರೆ, ಹಿರಿಯರ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ದಾಖಲೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು.

(೨) ಕರಿಕಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರತೀಹಾರಿ ಅಥವಾ ಸೇವಕ: ಇವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯರ ರಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಂತೆ
ಪೊಲೀಸ್‌ ಕಾರ್ಯಗಳಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿವೆ.

(೩) ಭದ್ರತಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ: ಹಿರಿಯ ಕುಲಪತಿಗಳ ಅ೦ಗರಕ್ಷಕ.
ಅಧ್ಯಾಯ-೨

ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಬೇಡಿಕೆ

ಟ್ರಾವನ್‌ಕೋರ್‌ ಹಾಗೂ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು, ದಿನಾಂಕ ೧೫ ಆಗಸ್ಟ್‌ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯ
ನೀಡಿದ ನ೦ತರ, ತಾವು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿ ತಾವು ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡೆ ಹೊಂ೦ಂದುವುದಾಗಿ ಸಾರಿದವು. ಈ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನೇ
ಬೇರೆ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ನೂತನ ಸಮಸ್ಯೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ
ಸಮಸ್ಯೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು. ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಎರಡು
ಮುಖಗಳುಂಟು. ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ತಾವೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದೇ? ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಸಾರುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಈ ಒಂದು ಹಕ್ಕು,
೧೯೪೬ರ ಮೇ ೧೨ರಂದು ಸಂಪುಟ ಆಯೋಗದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿದೆ. ಅದು ಏನೆಂದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೇ ಮರಳಿ ಬಂದಂತೆ. ಸಂಪುಟ ಆಯೋಗದ
ಈ ವಿಧವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಯಾವ ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿರದೆ, ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾದ
ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಂತೆ ಈ
ಹೇಳಿಕೆಯು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಸಮಂಜಸ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆಯೇ?

ಈ ಸಂಪುಟ ಆಯೋಗದ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲತಃ ಯಾವ ಪ್ರಮೇಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಸೂಜಿಸಲೆಂದೇ ನೇಮಿಸಿದ ಬಟ್ಟರ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳೇ
ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ರಾಜರುಗಳು ಬಟ್ಟರ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬಹುದಾದ ನಿಲುವು ಎರಡು
ಪ್ರಮೇಯಗಳಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿದ್ದು. ಈ ವಿಷಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ.

(೧) ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜರುಗಳಿಂದ, ಬ್ರಿಟಿಷರೊಡನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಭೌಮ

ಅಧಿಕಾರವು ಮೀರುವಂತೆ ಇರದೆ ಇತಿಮಿತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು.

(೨) ಈ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಂತೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಬಂಧಗಳೂ ಸಂಸ್ಥಾನ ಹಾಗೂ ಜ್ರಿಟಿಷರ
ಮಧ್ಯೆ ಏರ್ಪಾಡಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ಆ ಒಂದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಭಾರತಕ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬರುವಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೇನಾದರೂ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ
ಪೂರ್ವಾನುಮತಿ ಪಡೆಯಲೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಬಟ್ಟರ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಒಂದನೆಯ ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು
ಯಾವ ಮೋಸಕ್ಕೂ ಆಸ್ಪದ ನೀಡದೇ ತಳ್ಳಿಹಾಕಿ, ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯು ಸಾರ್ವಭೌಮವಾಗಿದ್ದು,
ಒಪ್ಪಂದದ ಯಾವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲು ಬಾರದೆಂದೇ ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ
ಸಾರಿತು. ಆದರೆ ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು ಬಟ್ಟರ್‌ ಸಮಿತಿಯು
೨೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಿತು. ಅದು ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜರನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತೋ
ಏನೋ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅರ್ಥಹೀನ. ಆದರೆ ಒಂದು ಮಾತು ಸತ್ಯ, ಈ ಒಂದು
ನಿರ್ಧಾರವು ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ರಾಜರಿಗೆ ಸ೦ತಸ ನೀಡಿತು.

ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲುಬಾರದು ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವು
ಕುಯುಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದು, ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಯಾರೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದಲೇ, ಈ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನಿನ ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ೧೯೩೦ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌
ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರೊ. ಹೋಲ್ಡ್ಸ್‌ವರ್ತ್‌ ಅವರ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸತ್ಕಾಂಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಕಸರತ್ತಿನ ಒ೦ದು ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ದುರ್ದೈವದ ಸ೦ಗತಿ
ಎಂದರೆ ಯಾವ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೂ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸದೇ
ಹೋದುದ್ದರಿಂದ, ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯೇ ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂಪುಟ ಆಯೋಗವು
ಹೋಲ್ಡ್ಸ್‌ವರ್ತ್‌ರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು. ಸಂಪುಟ ಆಯೋಗದ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು, ಭಾರತೀಯ ಹಕ್ಕು ಆದ ಪುನರ್‌
ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಭಾರತವು ಸ್ವಂತ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬರಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಸಂಪುಟದ ದರ್ಜೆಯ ಆಯೋಗದ ನಿಲುವಿನ ಎರುದ್ಧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದ್ದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು

ಈ ಎರಡು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳಿಂದ ಬಗೆಹರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

(೧) ಸಾರ್ವಭೌಮತೆ ಎಂಬುದು ರಾಜನಿಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ಹಕ್ಕು ಬೇರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು ಎಂಬುದೂ ಸತ್ಯ;
ಅದು ಈ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

(ಅ) ಅರಸನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳು ನಾಡಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದ್ದರೆ,
ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ಹಕ್ಕು ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು
ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದರೆ ಎರಡನೆಯದು ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.

(ಬ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಹಕ್ಕು ಅರಸನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಅಂದರೆ ಅರಸನ ವಸಾಹತುಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ಹಕ್ಕು ಕೇವಲ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯು ಅರಸನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹಕ್ಕು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ
ಇಲ್ಲ. ಅದು ಅರಸನ ಹಕ್ಕು ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರೂ ಮರೆಯಬಾರದು.

(೨) ಅದು ಅರಸನ ಹಕ್ಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯು ನಗರ ಸಭೆಗಳ ಕಾನೂನು ಎಂದರೆ
ಸಂವಿಧಾನ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.

(೩) ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನುಗಳ ಸೂತ್ರಗಳಂತೆ ಹಕ್ಕು ಅರಸನಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅರಸನು ಅದನ್ನು ತಾನೇ
ಚಲಾಯಿಸಲಾರ. ಅರಸನು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮನಗಾಣಬೇಕಾದ ವಿಷಯ.
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ೨೦೩

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲದ
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅರಸನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು? ಎ೦ದು ಸಹಜವಾಗಿ ಕೇಳಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಸರಳವಾದ
ಉತ್ತರ ಎಂದರೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಸಾಹತುಗಳ ಮಂತ್ರಿ ಮ೦ಡಳ, ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನಿಷ್ಟರ್‌ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮುನ್ನ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಒಂದೇ ವಸಾಹತುವಿನಂತೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು; ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಅರಸನು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌
ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ, ಕೆನಡಾ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಐರ್ದೆಂಡ್‌ ಮು೦ತಾದ ವಸಾಹತು ರಾಜ್ಯಗಳು
ನಿರ್ಮಾಣ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಸನು ತನ್ನ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಭಾರತವೂ ಈ ಮಾದರಿಯ
ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅರಸನು ಇಲ್ಲಿಯ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಯಂತೆ
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರದ ಪ್ರಶ್ನೇಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ)ಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಈ ವಿಧವಾದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ನೀಡಲುಬಾರದು ಎ೦ದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವವರು
೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಡಲಾದ, ೧೯೩೩ರ ಕಾಯ್ದೆಯ ೨೯ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿ
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ೧೯೧೫-೧೯ರ ಅವಧಿಯ ಭಾರತದ ಸರಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಗಳಂತೆ ನಾಗರಿಕ
ಹಾಗೂ ಮಿಲಿಟರಿ (ಭಾರತೀಯ ಸರಕಾರವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ಹಾಗೂ ಮಿಲಿಟರಿ ಸರಕಾರದಿಂದ
ಭಿನ್ಸ) ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರೂ ಅಧಿಕಾರ ಮಾತ್ರ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಲಹಾ
ಮಂ೦ಡಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದುದನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ, ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬಾರದು
ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯು ಅರ್ಥಹೀನವಾದುದು. ಈ ವಿಧವಾದ
ಭೇದವು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅದರ ವಿಚಾರವೇ ಬೇರೆ. ಆದರೆ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ, ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾರೂ
ತಳ್ಳಿಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ. ನಾವು ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ೧೯೩೩ರಿಂದ ೧೯೩೫ರವರೆಗೂ ಭಾರತಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಅಂದರೆ (ಬ್ರಿಟಿಷ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಭಾರತ) ಕೂಡಿದಂತೆ,
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿಯ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅವರೇ ಅರಸನಿಗೆ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾವು ಮರೆಯಕೂಡದು.

ಹೀಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ೧೮೩೩ರಿಂದ ೧೯೩೬ರ
ಅವಧಿವರೆಗೂ ಅನೇಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲಾದರೂ, ಭಾರತೀಯರ
ಅರಸನಿಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾಗದು. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ೦ವಿಧಾನದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ
ಯಾವುದೇ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನಂತರವೇ ಅರಸನಿಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದರ ಮುಂಜೆಯೇ ಅರಸನಾಗಿದ್ದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು,
ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರದ ಈ ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗದು. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ರ
ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಭಾರತವು
ತನ್ನ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವ ಅಥವಾ ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹಾಗೂ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌
೨೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸರಕಾರಗಳ ವಿಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದೆ. ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಆ೦ತರಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರಸನು ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಸರಕಾರದ ಸಲಹೆಯೇ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ
ದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅರಸನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನವೇ ಬೇರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌
ಸರಕಾರದ ದೇಶಗಳ ಆಂತರಿಕ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅರಸನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಕ್ಕು
ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರವು ವಿದೇಶ
ಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅರಸನ ಅಪ್ಪಣೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಭಾರತದ, ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ
ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ಬಗೆಗೆ, ಸಲಹೆ ಸೂಚಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಪರಾಧವೇ
ಸರಿ. ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದುದೆಲ್ಲಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನಿನ ಸಾರಾ೦ಶವಾಗಿದ್ದರೂ, ಭಾರತದ
ಸಲಹೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡದೇ ಇರುವುದು ತಿಳಿಯಲಾರದ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಕಾರಣವಾಗಿ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಈ ಹಕ್ಕು ದೊರೆಯಲೇಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ವಿಧವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೆನಡಾ,
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮುಂತಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರೊ. ಹೋಲ್ಡ್ಸ್‌ವರ್ತ್‌
ಅವರು ಬೇರೆಯ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದು, ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿಯ ಮೂಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದು
ಯಾರೂ ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಬೇರೆ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಬರಲು ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಬೇರೆ ಆದುದರಿಂದ ಹಾಗೂ
ಅವರು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೇ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು ಕೇಳಿರಬಹುದಾದ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಅರಸನು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಬಹುದೇ? ಆದರೆ
ಇದು ನಿಜವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಅಲ್ಲ. ನಿಜವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಭಾರತ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರವು
ಅರಸನಿಗೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಬಹುದೇ? ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ.
ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು?)
ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ. ಹೋಲ್ಡ್ಸ್‌ವರ್ತ್‌ ಅವರು ನಿಜವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದರೆ
ಅವರು ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, ಸಂಪುಟ ಆಯೋಗವು ಅರಸನು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಡುವ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಿಸಿರುವೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖವಿದ್ದು. ಅದರನ್ವಯ
ಅರಸನು, ಭಾರತೀಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾರ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವೇ ಕಳಚಿ ಹೋಗುವುದು. ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದ
ದಂಗುಬಡಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸೂತ್ರದಂತೆ ಅರಸನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಸಲಾರ
ಹಾಗೂ ತ್ಯಜಿಸಲಾರ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ವರ್ಗಾಯಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೇ ಹೋಗಲೂ
ಬಹುದು. ಈ ಸೂತ್ರವು ಪ್ರವಿಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಮುಂದೆ ಬ೦ದಿದ್ದ ಎಡ್ಲುಜೀ ಬೈರಮಜೀ ಹಾಗೂ ರಾಣಿಯವರ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ೧೮೪೦ರಲ್ಲಿ ೫ ಮೂರರ ಹಿ.ಸಿ. ಪು. ೨೭೬ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, ಅರಸನು ತನ್ನ
ಫರಮಾನ್‌ ಮೂಲಕ ಕೂಡಾ ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಲುಬಾರದು. ಹೀಗಾಗಿ ಸ೦ಪುಟ ಆಯೋಗದ
ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಅರಸನು ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದ
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ೨೦೫

ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಲಾರ. ಹೀಗೆ೦ದಾಗ ಅರಸನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ
ಎಂದಂತಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಅರಸನು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಖಚಿತ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ಈ ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆಂದಾಗ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಕಾನೂನನ್ನು
ರಜಿಸಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ? ಹಾಗೂ ಕಾನೂನು
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಕ್ರಮವೇ? ನನ್ನ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಾರತೀಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಈ
ಒಂದು ಕ್ರಮವು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ಹೇಳಲಾರರು. ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದು ಸಕ್ರಮವಾಗಲಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಭಾರತವು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರವಾದ ಮೇಲೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಭಾರತದ
ಮೇಲೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರವೂ ಇರಲಾರದು. ಮುಂದುವರಿದು. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ರಚಿಸಿದ
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮವಾಗಲಾರದು. ಕಾರಣ
ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವುದು ಸೈನ್ಯ್ಕಬಲ ಒಂದೇ. ಇದು ಭಾರತೀಯ
ಸೈನ್ಯದ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹಣ ಪೂರೈ ಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಬಲಿಷ್ಠ ಸೈನ್ಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಇಂಡಿಯಾದ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಇಲ್ಲವೇ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಬಾರದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್‌
ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ಒಂದು ಅಧಿಕಾರ
ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡುವ ಒಂದು ಭರವಸೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವಾಗ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಇದಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧವಾಗಿ ಕಾನೂನು ರಚಿಸಿದರೆ, ಅದು ಭಾರತೀಯರ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದಂತೆ. ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳೊಡನೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದದ ಫಲವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿರುವ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಭಾರತವು
ಕೋರುವುದು ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.

ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು. ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೊ೦ದಿದ ಮೇಲೆ ಏನಾಗಬಹುದು? ಆಗ
ಅರಸನ ಆಳ್ವಿಕೆಯೇ ಇರದು, ಆಗ ಅರಸನಿಂದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ಉತ್ತರ
ಹೌದು. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಭಾರತ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ರಾಜ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಒಪನ್‌ಹೀಮ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಿಂದಿನ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಹಾಲ್ಲರ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಸರಕಾರವು ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ರಾಜ್ಯವಾದ ಭಾರತವು ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲ್ಲರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವವಾಗಿವೆ.

“ಹಳೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರವು ತನ್ನ ಬದುಕನ್ನು ಅನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದ್ದನ್ನು ತನಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ: ಸೇರಬೇಕಾದಂತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅದ್ದರಿಂದ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ
ಗಳಿಸಿದ ಅದರ ಸ್ವತ್ತು ಮತ್ತು 'ಎನುಕೂಲಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಸ್ವತ್ತಿನಂತೆ ಇಲ್ಲವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಪ್ರಜೆಗಳ ಸ್ಪಕ್ತಿನಂತೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಳೆದುಹೋದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವ ಮತ್ತು
ಗಡಿಗುರುತುಗಳ, ತನಗೆ ಮಾತ್ರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿ ಒಪ್ಪಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ, ಮತ್ತು ಅದರೊಳಗೆ ಇರುವ ಸ್ವತ್ತು.
ಇವುಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಅಥವಾ
ಅದರೊಳಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಸೇರಿ ಉಳಿಯುವ ಸ್ವತ್ತುಗಳೂ ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ
೨೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೆ ಸೇರುತ್ತವೆ.” ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ
ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಲಾರವು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಬಿಟಿಷರ
ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ್ದವು. ಗಾಗಿ ಭಾರತವು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ
ಮುಂದುವರಿದಾಗ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರವು. ಅವು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಘೋಷಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವು (ಬ್ರಿಟಿಷರ) ಹೋದರೂ ಭಾರತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಮೇಲೆ
ಅದು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅವರು ಅರಿಯಲೇಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತವು
ಅವರ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ವಿದೇಶಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಇವುಗಳ ಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ
ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಲಾರವು. ಉಳಿದಿರುವ ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗ ಎಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಎಲೀನಹೊಂದಿ
ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯನ್ನು ಮರೆಯಬೇಕು. ಇದು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದಾಗ
ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅವರು ಮರೆತಂತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ದುಂಡುಮೇಜಿನ
ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಮೊದಲು ಮೊದಲು ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು
ಸೇರಬಾರದೆಂದೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದವು. ನಂತರ ಅವು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಒಪ್ಪಿದವು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಬಟ್ಟರ ಸಮಿತಿಯು ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಕೆಲವು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದು ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯೇ
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಎ೦ದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಈ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದ
ಅನಿಸಿಕೆ ಎಂದರೆ, ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು, ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದ
ನಂತರ ಇರಲಾರವು. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ರಾಜರು ಅನೇಕರು ಅಂದಿನ
ರಾಜ್ಯಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನು ಇವರ ಬಗೆಗೆ ಕೇಳಿದರು. ರಾಜರುಗಳ ಅನಿಸಿಕೆಯಂತೆ ಪಟ್ಟ ನಂಬರ್‌
೧ರಲ್ಲಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಏನು ಎಂದು ಶಿಳಿಯಲೂ ಬಯಸಿದರು.
ಆದರೆ ಅಂದಿನ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ,
ಅವರು ರಾಜರು ಮೌನವಾಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಬೇಕೆ೦ದೇ ಹೇಳಿದರು. ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೇ ಇರಲಿ, ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವು, ವಿಲೀನೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ಸಂಗತಿ ರಾಜರುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದ ಸ೦ಗತಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ಇದು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಅಂದಿಗೂ
ಇಂದಿಗೂ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ಗುರಿಯಾಗಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಭಾರತೀಯ
ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆಯ ಬೆನ್ನೇರಿ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ
ವಿಲೀನ ಹೊಂದುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಆದುದರಿಂದ ಭಾರತೀಯರು ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಮುಗಿದು ಹೋಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಖಂಡಿಸಬೇಕು. ಮುಂದುವರಿದು
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ನಾವು ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ನಮ್ಮ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ವಎಲೀನಗೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಎಲ್ಲಾ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತು ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಅರಿಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ೫
ವರ್ಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅವರು
ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸೇರಿ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಆಳರಸರಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥಾನದ
ದಿವಾನರು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ವರೋಧಿಗಳಿದ್ದರೆ ಅವರೇ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ವೈರಿಗಳೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಈ
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ೨೦೭

ವಿಧವಾದ ವಿಲೀನೀಕರಣದಿ೦ದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅರಸುಗಳ
ಪಾರಂಪರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ಫತ೦ತ್ರವಾಗಿದ್ದು.
ಯು.ಎನ್‌.ಓ.ದ ಮನ್ನಣೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದು ಹಗಲು ಕನಸು. ಏಕೆಂದರೆ
ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಇವರಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡುವುದು
ಸಂಶಯದ ಸಂಗತಿ ಆಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಸಂಭವಿಸಿದರೂ, ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿದರೂ, ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಹಕರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲಿನ ಬರಹದಂತೆ ನಮಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಓದದೇ
ಹೋದವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಪಾರ್ಥಕ್ಕೆಂದೇ ಹೋರಾಡುವ ಸ್ಪಾರ್ಥಿಗಳೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ವಿಭಾಗ ನಾಲ್ಕು

ಕಾಯಿದೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ
ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

ಅಧ್ಯಾಯ ೧: ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ

ಅಧ್ಯಾಯ ೨ : ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
ಅಧ್ಯಾಯ ೩ : ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು

ಅಧ್ಯಾಯ ೪ : ನ್ಯಾಸದ ಕಾನೂನು

ಅಧ್ಯಾಯ ೫ : ಕಾಲ ಪರಿಮಿತಿಯ ಕಾನೂನು

ಅಧ್ಯಾಯ ೬ : ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು
ಅಧ್ಯಾಯ ೭. : ಆಸ್ಥಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ

ಅಧ್ಯಾಯ ೮ : ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು
ಅಧ್ಯಾಯ- ೧
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ

ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಕ್ಕೂ (ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯಕ್ಕೂ) ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ:

(೧) ಇಂಗ್ಲಿಷ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯ(ಶಕ್ವಿಟಿವು ಒಂದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆದು
ಕೊಂಡಿದೆ. ನಮಗೆ ಅದನ್ನು ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯ ತತ್ವಗಳ ವಲಯದಿಂದ ಬೇರೆಯೇ ಆದ ಸಮಗ್ರ ನ್ಯಾಯ
ವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ.

(೨) ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೋ ಇಲ್ಲವೇ ಕೆಟ್ಟದಕ್ಕೋ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯವಾಹಿನಿಯು ಎರಡು ಸೀಳುಗಳಾಗಿ
ವಿಭಾಗಗೊ೦ಡಿತು. ಸಾಕಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಕಲಕು, ರೋಗದ ಸೋಂಕು ಹತ್ತಿದ ನೀರುಗಳು
ಅನಿವಾರ್ಯವಾದುವು.

(೩) ಆದರೆ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬನವು ಎಂದೂ ಪೂರ್ತಿ
ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿಲ್ಲ.

(೪) ನಾವು ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯವನ್ನೂ ಈಕ್ವಿಟಿ ಅಥವಾ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವನ್ನೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧೀ
ಪದ್ಧತಿಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ, ಪ್ರತಿ ಹಂತದಲ್ಲೂ
ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಈಕ್ಟಿಟಿಯು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಧಾರವಾದ ತತ್ತ್ವ

(೧) ಜಾನ್ಷೆರಿ ಅಥವಾ ಧರ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನವು ಏಕಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯದ
ಮೇಲೆ ಬೇರೆಲ್ಲದಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಾವ ಒಂದು ತತ್ತ್ವವು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ,
ಅದು ದಾರ್ಶನಿಕ ಮತ್ತು ದೇವತಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

(೨) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಧರ್ಮನ್ಯಾ ಯಷ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ನೈತಿಕ ತತ್ವದ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗುತ್ತಾ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಎಲ್ಲ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಆ ತತ್ತ್ವದ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು
ಎಂದು ನಾವು ಊಹಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಟ್ಯೂಡರರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವಿಚಾರಿಕವಾಗಿ
ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಆಗಾಗ ಕ್ರಮ ತಪ್ಪಿ ಅತಿರೇಕದಿಂದ ನಡೆದುಕೊ೦ಡದ್ದೇ ಜಾನ್ಸಲರನ
ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸೆಲ್ಡನನು ಹೇಳಿದ ಅರೆ ಗಂಭೀರ ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿರಬಹುದು. ಜಾನ್ಷಲರನು
ಅಥವಾ ಪ್ರಧಾನ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಸುಸಂಗತವಾಗಿತ್ತು
ಅವನ ಸ್ವೇಜ್ಛಾವರ್ತನೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿತ್ತು ಆಮೇಲೆ ಒಂದು ಗಡಸುತನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ೧೯೭೬ರ ವೇಳೆಗೆ ಲಾರ್ಡ್‌ ನಾಟಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮನು, ಜಾನ್ಸಲರನ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯು
ಕೇವಲ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ (1188118115 ೮೭ 17801178) ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.
೧೮೧೮ರಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್‌ ಸೆಲ್ಡನ್‌, ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿವೇಚನೆಯಿರಬೇಕೆಂಬ
೨೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಭಿ
ವ್ಯವ

|

ಯವನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯವೆನ್ನುವುದು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಒಂದು ನೆಲೆಗೊಂಡ

ಅಬ

ಚಾನ್ಸಲರನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಿರುವ ಮಿತಿಗಳು
(೧) ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವ ಈ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಕೆಲವು ಮಿತಿಗಳಿದ್ದುವು.

(1) ಎಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಯಾವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ ಆದರೆ, ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ (0೦15110) ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ಕ್ವೇತ್ರ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

(8) ಎಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಟಿಯು ಹೇಳಿದಂತೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಕೊಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆದರೆ ಅದು
ಕೊಟ್ಟ ಪರಿಹಾರಗಳು ನ್ಯಾಯವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಸಾಲದಾಗಿವೆಯೋ ಅಂಥ ಕಡೆ
ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು- ಇದನ್ನು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ಸಹಗಾಮಿ
(0೦007671) ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ಕ್ವೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.

(11) ಎಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಾನೂನು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡಿವೆಯೋ, ನ್ಯಾಯವನ್ನು
ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಆ ಪರಿಹಾರಗಳು ಸಾಲುತ್ತವೆಯೋ, ಆದರೆ ಅದರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು
ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು. ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ನೆರಎಲ್ಲದೆ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ಥ ಕಡೆ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಸಹಾಯಕ (೩೫೭11೩೧7)
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.

ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕಿನ ಸ್ವರೂಪ

(೧) ಒಂದು ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ
ಒಂದು ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕೇವಲ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ
ಅಷ್ಟಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ.

(೨) ಒಂದು ಹಕ್ಕಿನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಾವು ಪ್ರಾರಂಭ
ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಯಾವೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒ೦ದು ಹಕ್ಕು ಇದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದಾಗ ನಮ್ಮ
ಅರ್ಥ ಏನು)

(1) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನದೇ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಮನವೊಲಿಕೆಯಿ೦ದ ತಾನಾಗಿಯೇ
ಅಥವಾ ಇತರರ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ
ಗೊಳಿಸಬಲ್ಲನಾದರೆ, ತನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ `ಸಾಮರ್ಥ್ಯ' ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
ಹೇಳಬಹುದು.

(1) ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ
ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನೆ೦ಬ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಅವನ ಆ ವರ್ತನೆಗೆ
ತೋರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಅಂಥವನಿಗೆ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವ “ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕು' ಇದೆ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೧೫

(11) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮ್ಮತಿ ಅಥವಾ ಅಸಮೃತಿಯ, ಮೂಗೊಪ್ಪಿಗೆ ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಣೆಗಳ
ವಿವರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸರಕಾರವು ಬೆಂಬಲ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಅದು ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಎನ್ನುವುದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಅಥವಾ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ
ಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕು ಎನ್ನುವುದು ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು
ದೊರಕುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕೇ ಎನ್ನುವುದು ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಸರಕಾರವು
ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಮಾಜವು ಒಂದು ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತ೦ದು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದು ಶಾಸನಬದ್ಧ ಹಕ್ಕು ರಾಜ್ಯವು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ
ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಹಕ್ಕು ಎನ್ನುವುದೇ ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸುವುದು
ಕರ್ತವ್ಯ, ಅದನ್ನು ಕುರಿತ ಅಗೌರವ ಒಂದು ದೋಷ.

ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳು

(೧) ಒಂದು ಶಾಸನ ಸಮೃತ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕಿನಂತಲ್ಲದೆ, ಸರಕಾರವೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

(೨) ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತವಾದ ಒಂದು ಹಕ್ಕು ಒಂದು ಹಕ್ಕು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು
ಕಾನೂನು ಪುರಸ್ಕರಿಸುವ- ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ವಿಧಿಸುವಿಕೆ. ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಆನುವಂಶಿಕತೆ ಈ
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಧಾನದಿಂದ ಹಕ್ಕುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೩) ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಡುವ ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯು
ಇನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಅದೇ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

(೪) ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕು ಒಂದು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಸರ್ವಯುಕ್ತವಾದ
(17 7073) ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ ವ್ಯಕ್ತಿಬದ್ಧ (111 ೧೦5೦೧೩1೫) ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು.

ಒಂದು ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕು ಒಂದು ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾವ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ
ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
(೧) ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕು. ಸರಕಾರವು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ಹಾಗಲ್ಲ. ಸರಕಾರವು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರಿಂದಾಗಿ ಅದು ಒಂದು ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕಿನ ಹಾಗೆ.
(೨) ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕೊಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಅ೦ಗೀಕೃತ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಹೊಂದರಿಂದಲೇ ಒಂದು
ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಬರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಇದು ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.

ನಿದರ್ಶನ:
(1) ಶಾಸನಬದ್ಧವಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ
ಬೇಕು. ಆದರೆ ಒಂದು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಅಡಮಾನವನ್ನು ಹಕ್ಕು ಪತ್ರವಲ್ಲಡೆ ಬೇರೆ ವಿಧಾನದಿಂದಲೂ
೨೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.

(ಅ) ಭೂಸಂಬ೦ಧವಾದ ಯಾವುದೇ ಗುತ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ವಿಕ್ರಯ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ,
ಸಂಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರಾರು ಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕೆ
ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಹೊರತು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಕೂಡದು ಎಂಬುದಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರ
ಕಾನೂನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ಭೂಮಿಯ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರವನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು
ಹೇಳದೆಯೇ ಸಾಲ ಪಡೆದವನು ಸಾಲ ನೀಡಿದವನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಹಾಗೆ ಕೊಟ್ಟ
ಪತ್ರದ ವಾಸ್ತವಾಂಶವೇ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಜಮೀನಿನ ಅಡಮಾನ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲು
ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.

(ಆ) ಸಾಲದ ಪರಿಹಾರ ರೂಪವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಯುತ ಗೇಣಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಲಿಗ(0£661101)ನು
ಜಮೀನನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬ ಕರಾರು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ಅಡಮಾನ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತವಾಗಿಯಲ್ಲ.

(1) ವರ್ಗಪತ್ರ-ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತ ಮತ್ತು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯಯುತ. ವರ್ಗಪತ್ರವು ಬರಹದಲ್ಲಿರಬೇಕು,
ವರ್ಗ ಮಾಡಿಕೊಡುವವನು ಸಹಿ ಮಾಡಿರಬೇಕು. ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಸಹಿ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಪಡೆದವನಿಗೆ ಸಾಲ ನೀಡಿದವನು ವರ್ಗ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ಪಾವತಿ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಒಂದು ಆದೇಶ ಇರಬೇಕು.

ಸಾಲ ಪಡೆದವನಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆದೇಶವಿರಬೇಕು.

ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ: ವರ್ಗಾವಣೆಯ ವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಸ್ವರೂಪ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಸಂಬಂಧಿತ ಪಕ್ಷಗಳ
ಉದ್ದೇಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು ಅಷ್ಟೆ. ವರ್ಗಾವಣೆ ಮೌಖಿಕವಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು.

(11) ಅಡಮಾನ- ನ್ಯಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ

(11) ಗೇಣಿ- ಧರ್ಮಸಮೃತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಿಕ

(೪) ಅನುಭೋಗ (ಪರಾಧೀನತೆ)- ಧರ್ಮಸಮೃತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಿಕ

ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯ ಆಸ್ತಿ

ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಆಸ್ಮಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಔಪಚಾರಿಕತೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ
ಒಂದು ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕು ಹುಟ್ಟಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ನಿದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.

(೧) ವ್ಯವಹಾರ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಪತಿ ಮತ್ತು ಪತ್ನಿ ಒಬ್ಬರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪಶ್ಚಿಯ
ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಪತಿಯ ಸ್ಥಾನಮಾನದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಲೀನದ ಫಲವೇನೆಂದರೆ,
ಪತಿಯು ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ಮಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಡೆಯನಾಗಿ, ಅವರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು
ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಪತ್ರ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಪತ್ನಿಯು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಅದುವರೆಗೆ ಮಾರಿಲ್ಲದ ಅವನ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಗೆ ಅವನು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ಮಗು ಹುಟ್ಟರದಿದ್ದರೆ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡಲಾಗದ ಆಸ್ತಿಯ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

(೨) ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅವಳೊಂದಿಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೧೭

ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಆಕೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವ
ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಹಾಗೆ.

(೩) ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಪರಿಣಾಮವು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅವನ ಪತ್ನಿಯ
ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಡೆಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆಕೆಗೆ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ವಂಚಿಸುವುದು.

(೪) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೋ ಸೂಜಚ್ಯವಾಗಿಯೋ, ಅವಳು ಅದನ್ನು “ತನ್ನ
ಏಕೈಕ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉಪಯೋಗಗಳ' ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆಂದು ಅನುಭೋಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೆ,
ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಪತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಎಶ್ವಸ್ಥನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸತಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ
ಪತ್ನಿಗೆ ಅದರ ಅನುಭೋಗ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧೀನದ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಮಾರಿ ಅದರ ಹಣವನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡುವಂತೆ ಬಲಾತ್ಕರಿಸುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಮನಗಂಡು ಎವಾಹ
ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ “ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೇಲಿನ ಹತೋಟಿ” ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಅವಕಾಶ
ಕೊಟ್ಟಿತು. ಅಂತಹ ಹತೋಟಿಯ ಪರಿಣಾಮ, ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯು ವರಮಾನದ ಪೂರ್ಣ ಅನುಭೋಗದ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಪತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ಕಾಲ ಆಸ್ತಿಯ ಮೂಲಭಾಗವನ್ನು ಪರಭಾರೆ
ಮಾಡಲು, ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಆಕೆ ಉಯಿಲು ಬರೆದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿ
ಕೊಡಬಹುದಾಗಿತ್ತೇ ಹೊರತು ಮಾರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅಡವಿಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ವ್ಯವಹಾರ
ನ್ಯಾಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿತ್ತು. ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಂತೆ, ಏವಾಹವು ಪತಿಗೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ
ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಇತರ ಯಾವನೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಒಪ್ಪಂದವು ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ
ಅಥವಾ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವನಿಗೆ ವಹಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇದು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು. ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೇರೆಯೇ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಗೆ ವಾದಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.

(೩) ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕಿಗೂ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಎರಡನೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಹೀಗೆ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು:

(೧) ಒಬ್ಬ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಒ೦ದು ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತ ಅಥವ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು, ಆ ಆಸ್ತಿಯ
ಹಿಂದಿನ ಒಡೆಯನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ನಾಶವು ಪೂರ್ಣ
ವಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೇ ಭಾಗಶಃ ಆಗಿರಬಹುದು. ಭೋಗ್ಯವಾದರೆ ಅದು ಭಾಗಶಃ ಹಾಳು ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ.
ಕ್ರಯವಾದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ. ಆದರೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಲಿ ಭಾಗಶಃ ಆಗಲಿ ಅದು
ಏನಾಶವೇ. ವಹಿಸಿಕೊಡುವಿಕೆಯು ಕಸಿಯುವಿಕೆಯೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅರ್ಥ ಇದೆನೇ?

(೨) ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗೂ ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕಿಗೂ ನಡುವೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿದ್ದಾಗ ಈ ಮಾತು
ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಹಕ್ಕೊಂದನ್ನು ಪಡೆದಿರುವವನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕೂಡ ಧರ್ಮಸಮೃತ
ಹಕ್ಕು ಆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷ
ವುಂಟಾದಾಗ, ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು
೨೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಇನ್ನೊಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಾಳುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ.

(೩) ಇದು ಹೀಗೆ ಏಕೆ? ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸತೊಡಗಿದುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು
ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಇದರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು:

(1) ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ನಾರ್ಮನ್‌ ವಿಜಯಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಇದ್ದ ರೂಢಿಯಂತೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಪರವಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಷೆರೀಫನು
ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಬ್ಬ ರಾಜನು
ಧರ್ಮಯದ್ಧಗಳಿಗೆ (ಕ್ರುಸೇಡ್‌) ಹೋಗುವಾಗ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಪರವಾಗಿ
ನೋಡಿಕೊಂಡಿರಲು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಿತ್ರನೊಬ್ಬನಿಗೆ ವಹಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಭದ್ರತೆಗೆಂದು
ಪತ್ರವು ಕ್ರಮೇಣ ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಯಿತು. ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಂಡ ಭೂಮಿಯ
ಅನುಭೋಕಕ್ಕೆ ಸಂದ ಜಮೀನು ಎಂದಾಯಿತು.

(8) ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಪರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ
ಉಪಯೋಗಗಳ ಜಮೀನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಜನರ
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬ೦ದ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ
ಪರವಾಗಿ ಜಮೀನನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರಬಾರದು ಎಂಬುದು. ಕೆಲಕಾಲ
ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆದದ್ದು ಹಾಗೆಯೇ. "ಎ' ಎ೦ಬ ಗೇಣಿದಾರನು ತನ್ನ
ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಂತೆ 'ಬಿ” ಎನ್ನುವವನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು.
“ಬಿ'ಯು "ಎ'ಯ ಪರವಾಗಿ, ಅಥವಾ ಸರಿಯಾದ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುವುದಾದರೆ “ಎ'ಯ
ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಜಮೀನನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಲು ಒಪ್ಪಿದನು.
ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ 'ಬಿ'ಯನ್ನು ಮಾನ್ಯದಾರ ಅಥವಾ ಜಹಗೀರುದಾರನೆಂದು
ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಆ ಜಮೀನನ್ನು ಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು "ಎ'ಯನ್ನು ಯಾರ ಪರವಾಗಿ ಜಮೀನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೋ
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.

(11) ಈ ಅಭ್ಯಾಸವು ಬೆಳೆದುದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಭೂಮಿಯ ಅನುಭೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಈ ರೂಢಿಯನ್ನು ಚಾಲ್ತಿಗೆ ತರಲು ಜನರು ಇಚ್ಛಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಆರು
ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದವು:

(೧) ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಉಂಟಾಗಿ ಸ೦ಂಬ೦ಧವಾದ ಹೊರೆಗಳಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಇದರಿಂದ ಅವಕಾಶವಾಯಿತು. ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಜಹಗೀರು ಅಥವಾ ಉಂಬಳಿದಾರನ ಮೇಲೆ ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಹೊರೆಗಳು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು-

(1) ಪರಿಹಾರ- ಹಳೆಯ ಗೇಣಿದಾರನು ಮೃತನಾದಾಗ ಹೊಸ ಗೇಣಿದಾರನು ಪಾವತಿ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು.

(1) ಸಹಾಯ- ಮೂರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು:

(ಅ) ಸೆರೆಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ಹಣವಾಗಿ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೧೯

(ಆ) ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಒಬ್ಬ ನೈಟ್‌ ಆಗಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದಾಗ
(ಇ) ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ವರದಕ್ಷಿಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದಾಗ.

(111) ವಾದವಿಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರುವುದು- ಗೇಣಿದಾರರು ಘೋರವಾದ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದಾಗ
ಅವನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸರಕಾರವು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

(11) ಪಾಲಕತ್ವ- ಗೇಣಿದಾರನು ೨೧ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಮಗನನ್ನೋ ೧೪ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ
ಮಗಳನ್ನೋ ತನ್ನ ವಾರಸಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ಮೃತನಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆ ವಾರಸುದಾರನ ಪಾಲನೆಯು
ಒಡೆಯನಿಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಜಮೀನನ್ನು
ಯಾವುದೇ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಒಪ್ಪಿಸದೆ ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅವನಿಗೆ
ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

(೪) ವಿವಾಹ- ತನ್ನ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಗುವಿಗೆ ತಕ್ಕ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು
ಒಡೆಯನ ಹಕ್ಕು. ಬಾಲಕನು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಹೋದರೆ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ
ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಜಹಗೀರುದಾರನು ತನ್ನ ಜಮೀನಿನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವತ೦ತ್ರನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೊರೆಯು
ಅದನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡವನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು.

(೨) ಎರಡನೆಯ ಅನುಕೂಲತೆಯೆಂದರೆ, ಸರಕಾರವು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು,
ವಾರಸಿಲ್ಲದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕಾರವು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದಾಯಿತು.

ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಂತೆ, ಗೇಣಿದಾರನು ಘೋರ ಅಪರಾಧವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಅವನ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸರಕಾರವು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು
ವಿಧಿಸಿದಾಗ ಆಸ್ತಿಯು ಒಡೆಯನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಗೇಣಿದಾರನು ಅಂತಹ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಕೈಹಾಕುವ ಮುನ್ನ ತನ್ನ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲವು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ
ತೋರಿಸಿದ್ದರೆ ಈ ಅಹಿತಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅಪರಾಧಿಗೆ ಉಗ್ರವಾದ
ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಅವನ ಕುಟುಂಬವು ನಿರಾಶ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

(೪) ನೆಲವನ್ನು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದರ ನ್ಯಾಯಿಕ ಪರಿಣಾಮ:

(1) ಹೀಗೆ ಜಮೀನನ್ನು ಅನುಭೋಗಕ್ಕೆ ಬಿಡುವ ರೂಢಿಯ ನ್ಯಾಯಿಕ ಪರಿಣಾಮವು
ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯವಾದೊ೦ದು ಅ೦ಶ. ಅದು ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ
ಭೂಮಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಂತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
ವರ್ತಿಸುವ ಒ೦ದು ವರ್ಗಪತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಜಹಗೀರುದಾರನಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಜಮೀನಿನ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಏನೇನೂ ಅಲ್ಲ, ಮಾನ್ಯದಾರನೇ
ಎಲ್ಲವೂ. ಜಹಗೀರುದಾರನ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅವನು
ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ.

(1) ಜಹಗೀರುದಾರನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ವಿಫಲನಾದರೆ
ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಅಥವಾ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಆ ಜಮೀನನ್ನು ಪರಭಾರೆ
೨೨೦

ಡು
ಸ್ವರೂ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನ ಮೇಲೆ ಅಪರಾಧ ಹೊರಿಸುವಂತಹ ಯಾವ ಕ್ರಮವೂ ವ್ಯವಹಾರ
ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.

(11) ಸಾಮಾನ್ಯನು ಭೂಮಿಯ ಒಡೆತನವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಅವನನ್ನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ

ಗೇಣಿದಾರನನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಯಾವ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಅವನನ್ನು
ಬಿಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅವಿಧೇಯತೆ ತೋರಿಸಿದರೆ ಜಹಗೀರುದಾರನು ಅವನ ಮೇಲೆ
ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

(೫) ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಜಹಗೀರುದಾರರನ್ನು ರಕ್ತಿಸಲು ಕೊಟ್ಟ ಪರಿಹಾರದ
ಪವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
(1) ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ

ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಜಮೀನಿನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನೇರವಾಗಿಯೇ ಮೊಕದ್ದಮೆ
ಹೂಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭೂಮಿಯ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಒಡೆತನದ ಹಕ್ಕು
ಒ೦ದು ವರ್ಗಾವಣೆ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಜಹಗೀರುದಾರನಿಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯದಾರ
ಎಂದು ಕರೆಯುವ ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯಿಕ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ಆ
ಜಮೀನಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಡೆತನ ಪಡೆದಿರುವವನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು
ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(1) ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ನೆಲದ ಒಡೆತನ ಜಹಗೀರುದಾರನಿಗಿದೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿದೆ

ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದನೇನೋ ಹೌದು. ಆದರೆ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದು
ಇಷ್ಟು:

“ನಿನಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಅದನ್ನೇನೂ ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವನು ಯಾವ ಅರಿವಿನಿಂದ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪತ್ರ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನೋ ಅದನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀನು
ಚಲಾಯಿಸಲು ನಾನು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.”

(11) ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಉಪಯೋಗಗಳ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು

ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಭೂಮಾಲೀಕನ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಮುಟ್ಟದೆ ಅತಿಕ್ರಮಿಸದೆ ಉಳಿಸಿದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಅದು ನೇರವಾದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿರುವ ಒಡೆಯನ ಮೇಲೆ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು
ಪಾಲಿಸಲೇಬೇಕೆಂಬ ಕಡ್ಡಾಯವನ್ನು ಹೇರುವುದರ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ಚಲಾವಣೆಯ
ವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿತು. ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ
ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತನ್ನ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡನು. ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯ
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಜಹಗೀರುದಾರನು ಪಾಲಿಸಿಯೇ ತೀರುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವ
ಧರ್ಮಸಮೃತ ನೀಡಿದನು.

(೬) ಒ೦ದು ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತವಾದ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗೂ ಒಂದು ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕಿಗೂ ನಡುವೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೨೧

ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ವಿವರಣೆ ಇದು. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೭) ಸ್ಫಹಾನ್‌(5118080)ನು ೧೧ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿರುವ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು
ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿಯು ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದಲೇ ಹೊರಪಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕು ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿಯು
ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಪಡುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಆಸ್ತಿಯಿ೦ಂದಲ್ಲ- ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೂ ಏವರಣೆ
ಇದೇನೇ.

ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆ ಎ೦ದರೆ, ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ
ವಶದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿಲ್ಲ. ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಆತನು ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನಲ್ಲಿ
ಉಳಿಸಿದನು. ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಆತ ಹೇಳಿದ್ದು ಏನೆಂದರೆ, ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನ ನಡವಳಿಕೆಯ
ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೇರಿದ್ದು; ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು, ಆಸ್ತಿಯನ್ನೇ ತನ್ನದೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.

ನಿದರ್ಶನ: (೧೯೧೮) ಕೆಬಿ (ಐಆರ್‌) ೩೫೩ - ಗ್ರಹಾ೦ಮೆಕೆಲ್‌ವೇನ್‌.

(೮) ಈ ಸಂಗತಿಯಿಂದ ಹೊರಪಡುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು:

ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಉದಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಆಸ್ತಿಯಿಂದಲ್ಲ
ವಾದುದರಿಂದ:

(1) ಅದು ಯಾವುದರಿಂದ ಉದಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಶಾಸನ ವಿಹಿತ ಆಸ್ತಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ.

ಉದಾಹರಣೆ:

“ಬಿ ಮತ್ತು ಅವನ ವಾರಸುದಾರರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆಂದು “ಎ'ಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾವಣೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಎ' ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. 'ಬಿ' ಧರ್ಮಸಮೃತ
ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು "`ಎ'ಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ
ಹೊರತು “ಎ' ಮತ್ತು ಅವನ ವಾರಸುದಾರರಿಗಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಾಗಿ, “ಎ'ಯ ನ್ಯಾಯಿಕ
ಹಕ್ಕು ಅವನ ಮರಣದೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಹಾಗೆಯೇ “ಬಿ'ಯ ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕೂ ಸಹ.

ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಆಸಕ್ತಿಯು ಯಾವುದರಿಂದ ಹೊರಪಡುವುದೋ ಆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಮೀರಿಸಿ ಉಳಿಯಲಾರದು. (೧೯೧೪) ಅಧ್ಯಾಯ ೩೦೦.

(8) ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಕೆಟ್ಟ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

“ಎ'ಯು ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದಿಡದೆ "ಬಿ' ಮತ್ತು "ಸಿ'ಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ತುಹೋದನು.
ಅವರಲ್ಲಿ “ಬಿ' ದೊಡ್ಡವನು.

'ಬಿ' ಹೊರಹೋಗಿರುವಾಗ 'ಸಿ'ಯು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು 'ಡಿ'ಗೆ ಅವನ
ಪತ್ನಿ "ಇ'ಯ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

'ಬಿ' ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. "ಡಿ' ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು, "ಸಿ'ಯ ಒಡೆತನದಲ್ಲೇ
ದೋಷವಿದ್ದುದರಿಂದಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
೨೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಸಿ'ಯ ಪತ್ನಿ “ಇ'ಯ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕು ಕೂಡ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(11) ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗೂ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕಿಗೂ ಇರುವ ಮೂರನೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಇದು. ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು ರೆಮ್‌ (8೦೫7) ಹಕ್ಕಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಪರ್ಸೊನಮ್‌
(೦75೦೧೩17) ಹಕ್ಕಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕು ಯಾವಾಗಲೂ
ಪರ್ಸೊನಮ್‌ ಹಕ್ಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಒಡೆಯನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಗೌರವಿಸುವವರು
ಯಾರು? ಜಗತ್ತಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ. ನಿಜ,
ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನು, ಮೊದಲು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕು ಯಾರ ಎರುದ್ಧ ಹೊರಪಟ್ಟಿತೋ
ಅವನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಆ ಹಕ್ಕು ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನನ್ನೂ
ಅದು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಒ೦ದು ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕು ಇನ್‌ ಪರ್ಸೊನಮ್‌
(1 70150817) ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಕ್ಕಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಟ್ಟಿ
ಹಾಕುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.

ವಿವರಣೆ:

ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕುಗಳು ರೆಮ್‌ (862) ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ.

(1) ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇನ್‌ ರೆಮ್‌ (11 707) ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು
ನಿಜ.

(1) ಈ ಹೋಲಿಕೆ ಹೇಗೆ ಉದಿಸುತ್ತದೆ?

(1) ಒಂದು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕನ್ನು ನ್ಯಾಯದ ಹಕ್ಕಿನ ಒಡೆಯನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತ್ರ
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲ. ಆದನ್ನು ಇವರ ಎರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(ಅ) ಅವನ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಅವನ ಕೈಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು
ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು.

(ಆ) ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು

(1) ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ಅರಿವಿನೊಂದಿಗೆ

(1) ಆ ಅರಿವನ್ನು ಹೊ೦ಂದಿರಬಹುದಾದವರ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ

(111) ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದರೆ, ಯಾರೊಬ್ಬರೂ
ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕೊಳ್ಳುಗನೂ ಅದರಿ೦ದ ಬದ್ಧನಾದನು.

ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಆದ್ಯತೆಗಳು
(೧) ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು ವೈಯಕ್ತಿಕ (17 7೦೫೦೧೩11) ಹಕ್ಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಿಕ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿರುವವನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
(೨) ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಎರಡು ನ್ಯಾಯೋಜಿತ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಉದಿಸಬಹುದು. ಎರಡೂ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
(೩) ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಕ್ಕಾಗಿ, ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದಲ್ಲದೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ
ಮೂಡಿಬರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬೇರೆ ಹೊಸ ಒಡೆಯನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದರ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೨೩

ಮೂಲಕ ಸೋಲಿಸಬಹುದು. ಅಥವಾ ಈ ವರ್ಗಾವಣೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು ಉದಿಸಿ
ಹಿ೦ದಿನ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಹುದು.

(೪) ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವರ್ಗಾವಣೆಯು
ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಹುದು?)

(೫) ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಆದ್ಯತೆಗಳು ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕಾಲದ ಆದ್ಯತೆ.
ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ವಸ್ತು, ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು ಯಾವುದರಿಂದ ಒಡಮೂಡುತ್ತದೋ ಆ ನ್ಯಾಯಿಕ
ಹಕ್ಕಿನ ವರ್ಗಾವಣೆಯಿಂದ ಸೋಲಬಲ್ಲದೆ? ಅಥವಾ ಅದೇ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ನ್ಯಾಯೋಜಿತ
ಹಕ್ಕಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕು ಸೋಲುತ್ತದೆಯೇ?

(೬) ಸಂದರ್ಭಗಳು ಎರಡು ವರ್ಗದವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

(1) ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗೂ, ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕಿಗೂ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷವಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು
(8) ಎರಡು ಹಕ್ಕುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷವಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು
(೭) ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
(ಅ) ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂದರ್ಭ.
(ಆ) ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ನಂತರ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು ಉದಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ.
ಮಿಸೆಸ್‌ ಥಾರನ್‌ಡೈಕ್‌ ಒಂದು ವಿಶ್ವಸ್ಥನಿಧಿಯ ಫಲಾನುಭವಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅದಕ್ಕೆ “ಸಿ” ಒಬ್ಬ ಟ್ರಸ್ಟೀ.
ಮಿಸೆಸ್‌ ಥಾರನ್‌ಡೈಕ್‌ ಹಾಕಿದ ಒಂದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ನಿಧಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆ೦ಂದೂ, ಥಾರನ್‌ಡೈಕ್‌ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ನಿರ್ಮಾಣದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ
ಒಬ್ಬ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯು ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವನೆ೦ಂದೂ ಆದೇಶಿಸಿತು. ಯಾರ ಎರುದ್ಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಆದೇಶ ನೀಡಿತೋ ಆ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿ ನಿಧಿಯ ವಾರಸ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸಾಲದ್ದಕ್ಕೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು
ನೋಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ನೊ೦ದ ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಿ, ಥಾರನ್‌ಡೈಕ್‌ರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ
ನಿಧಿಯನ್ನು ತಮಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ವಾದ: ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆತನ ಮಿಸೆಸ್‌ ಥಾರನ್‌ಡೈಕ್‌
ಅವರಿಗಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ಹಕ್ಕು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ವಾದವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಯಿತು. ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆತನವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಪಡೆದಿರಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವೇನಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪತ್ರವೂ ಇಲ್ಲ.

(೮) ಒಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ
ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು:

(1) ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ
ಹಕ್ಕಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೇ?

(8) ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕೊಂದನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಆಮೇಲೆ ಉದಿಸಿ ಬರುವ ಒಂದು
ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗುವನೆ?

(11) ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿರದೆ ಇಬ್ಬರೂ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಪಡೆದಿರುವಾಗ ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ?
೨೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆಯೆ?

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ:

(೧) ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಪ್ರತಿಫಲ ನೀತಿ ಒಂದು ಶಾಸನ ಸಮೃತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊ೦ಡವನು, ಅದಕ್ಕಿಂತ
ಮುಂಚೆ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದಿತೆ೦ಂಬ ಅರಿವೇ ಅವನಿಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಅಂಥದೊಂದು ಹಕ್ಕಿನಿಂದ
ಬ೦ಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಈ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೂರು ಅಂಶಗಳಿವೆ:

ಕೊಳ್ಳುಗನು ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತವಾದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿರಬೇಕು. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ
ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವಂಥದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು:
(ಅ) ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಅವನೇ ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ನಿಯಮವಿಲ್ಲ.
ಯಾರಾದರೂ ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಪಡೆದರೂ ಸಾಕು.
ಥಾರನ್‌ಡೈಕ್‌ - ಹಂಟ್‌ (೧೮೫೯) ೩ ೧೭೮/1 ೫೬೩ ಎ ೪೪ ೫.೧ 1386
(ಆ) ಕೊಳ್ಳುಗನ ಹಕ್ಕು ಪತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಹಕ್ಕುಗಾರಿಕೆ ಪತ್ರವಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ನಿದರ್ಶನ: ಟ್ರಸ್ಟಿಯ ಆಸ್ತಿ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕು ದೋಷಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗಲೂ ಕೂಡ ಅವನು
ಅಧಿಕೃತ ಕೊಳ್ಳುಗನಿಗೆ, ಬಡ್ಡಿ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಡಬಹುದು. ಮುಂಚಿನ ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕಿನ
ಒಡೆಯನಾಗಿರುವ ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಫಲಾನುಭವಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಜೋನ್‌ - - ಪೌಲೆಸ್‌ (೧೮೩೪) ೩ 10 4 ೯ ೫೮೧

ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು:

(೧) ಜೇಮ್ಸ್‌ ಜೋನ್ಸ್‌- ಒಡೆಯ ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಹಾಲ್‌ಬ್ರೂಕ್‌ನಿಗೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದನು.
ಅದನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು, ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ರಸೀತಿ ಪಡೆದನು. ಆದರೆ ಮರುವರ್ಗಾವಣೆ
ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯು ಹಾಲ್‌ಬ್ರೂಕ್‌ನಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಿತು.

(೨) ಜೋನ್ಸ್‌ ಮೆರೆಡಿತ್‌ ಮೃತನಾಗಲು ಅವನ ಅ೦ಗಡಿ ಸಹಾಯಕನು ಜೋನ್ಸನ ಉಯಿಲನ್ನು
ನಕಲು ಮಾಡಿ ಅದರ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಮನೆಯನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡನು.

(೩) ಮೆರೆಡಿತನು ಅದನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಗಾವಣೆ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಹಾಲ್‌ನಿಗೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದನು.

(೪) ಮೆರೆಡಿತ್‌ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೃತನಾದನು. ಅದನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಉಯಿಲು
ಬರೆದು ಮೊದಲು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೂ ಆಮೇಲೆ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಜೋನ್ಲನಿಗೂ ಬಿಟ್ಟನು.

(೫) ಜೇಮ್ಸ್‌ ಜೋನ್ಸ್‌ ಅದನ್ನು ವಾಟ್‌ಕಿನ್ಸ್‌ನಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಿದನು.

(೬) ಜೇಮ್ಸ್‌ ಜೋನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ವಾಟ್‌ಕಿನ್ಸ್‌ ಭಾಗೀದಾರರಾದರು, ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪೌಲೆಸ್‌ನಿಗೆ ಅಡಮಾನ
ಮಾಡಿದರು. ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿಸಿಕೊ೦ಡವನಾಗಿ ಪೌಲೆಸ್‌ ಅದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.

(೭) ಪೌಲೆಸ್‌ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಸಾರಾಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೃತನಾದನು.

(೮) ಸಾರಾ ಪೌಲೆಸ್‌ ಆಸ್ತಿಯ ಪೂರ್ಣ ಒಡೆತನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು.

(೯) ಉಯಿಲು ನಕಲಿ ಎಂದು ಸಾರಾ ಜೋನ್ಸ್‌ ಸಾರಾ ಪೌಲೆಸ್‌ ಮೇಲೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದಳು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೨೫

ಸಾರಾ ಪೌಲೆಸ್‌ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸೋಲಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
(ಇ) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು. ಅದು-
(1) ಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ
(1) ಆಮೇಲೆ ಕೂಡ ಆಗಬಹುದು.

(11) ಕೊಳ್ಳುವವನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು.

ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಜಿತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಫಲ ನೀಡಿರದುದರಿ೦ದ ಮುಂದಿನ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಅವನು ಕಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಇರುವ ಸಾಲವೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ನಿದರ್ಶನ ಥಾರನ್‌ ಡೈಕ್‌ - ಇ ಹಂಟ್‌.

'ಟಿ' ಯಾವ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಹಕ್ಕು ಟ್ರಸ್ಟಿಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸಾಲವೇ
ಆಗಿತ್ತು.

(111) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಮೊದಲೇ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕಿದೆಯೆಂಬ ವಿಚಾರ ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು.

ಇದು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು. (ಮುಂದಿನ
ಭಾಗ ಉಪಲಬ್ಧವಿಲ್ಲ -ಸಂ.)

ತಿಳಿವಳಿಕೆ (ನೋಟಿಸು) ಎಂದರೇನು?

(೧) ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ನೇರವಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೇ ಆರೋಪಿತವಾಗಿರಬಹುದು. ನೇರ ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಬರುವಂಥದು; ಆರೋಪಿತ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ
ಬರುವಂಥದು.

(೨) ನೇರ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ರಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬಹುದು.

(1) ವಿಷಯವು ಕೊಳ್ಳುವವನ ಅಥವಾ ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಅರಿವಿಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ ಇದ್ದರೆ
ಅದು ವಾಸ್ತವಿಕ ನೋಟೀಸು.

(1) ಸೂಕ್ತ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಅರಿವಿಗೆ
ಬರಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಕಡೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ನೋಟೀಸು.

ವಾಸ್ತವಿಕ ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಾಸ್ತವಿಕ ನೋಟೀಸನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಅದು:
(1) ಅದು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿರಬೇಕು.
೨೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಮಾತುಕತೆಗಳ ನಡುವೆ ಕೊಟ್ಟುದಾಗಿರಬೇಕು.
(111) ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು.

ರಚನಾತ್ಮಕ ತಿಳಿವಳಿಕೆ
(೧) ಒಂದು ವಾಸ್ತವಾಂಶ ಅಥವಾ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು ಎಲ್ಲಿವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ರಚನಶೀಲ ನೋಟೀಸಿಗೆ
ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಅದರಿಂದ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕೆಂದರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅದು
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಲ್ಲ. ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಸಾಕ್ಷಿ.
(೨) ರಚನಶೀಲ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮೂರು ಬಗೆಗಳಿವೆ.
(1) ಹಕ್ಕಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶವಾಗಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಸಂಗತಿಯ ವಾಸ್ತವಿಕ ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಇರುವ ಸಂದರ್ಭ. ಬಿಸ್ಕೋ ಎರುದ್ಧ ಆರ್ಲ್‌ ಆಫ್‌ ಬಾನ್‌ಬರಿ (೧೬೭೬) (೬) ೧
೮01. 0೩. ೨೮೭.
ಕೊಳ್ಳುಗನಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಡಮಾನದ ವಾಸ್ತವಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ಇತರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನಾಗಲಿ
ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಹೇಳುವ ಅಡಮಾನ ಪತ್ರವನ್ನು ಅವನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅವನು ಇತರ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವನೇ
ವಿವೇಕಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡುವಂತೆ ಅವನೂ ಆ ಪತ್ರವನ್ನು ಪರೀಕ್ವಿಸಿದ್ದರೆ ಆ
ತೊಡರುಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಮನಗಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
1 ಡೇವಿಸ್‌ ಏರುದ್ಧ ೧೯೦೭, ಇಲ್ಲುಟ್ಟಂಗ್ಸ್‌ (೫. ೩೫೬.
ಒಬ್ಬ ವಶ್ವಸ್ಥನು ಅನುಭೋಗಿಯ ಒಂದು ಪಾಲನ್ನು ಸಾಲಿಸಿಟರನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದನು.
ಅದನ್ನು ಮೊದಲೇ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಈ ವರ್ಗಾವಣೆ
ನಡೆಯಿತು. ವರ್ಗಾವಣೆ ಪತ್ರವನ್ನು ತರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಪರವಾಗಿ ಒಂದು
ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ಈ ಹೊರೆಯ ರಚನಶೀಲ ನೋಟೀಸು ಇದೆ ಎಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.
ರಚನಶೀಲ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿ ಗೇಣಿದಾರನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆಸ್ತಿಯು ಮಾರಿದವನ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ವಠಶದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ವಹಿಸಿಕೆಯು
ಕೊಳ್ಳುಗನಿಗೆ ಆ ಗೇಣಿದಾರನ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕಿನ ರಚನಶೀಲ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅದು ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ೯ 1/00, ॥.€. ೧೮.
ಈಗ ನಾವು ನೋಟೀಸಿನ ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಧಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಕೊಳ್ಳುವವನು ಮಾರಿದವನ ಬಗೆಗೆ ಅಪರಿಚಿತರು ಕೊಡುವ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಗಾಳಿಸುದ್ದಿಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧನಲ್ಲ, ಅವನು
ಅವುಗಳಿಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ನೋಟೀಸು ಬರಬೇಕಾದದ್ದು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಸ್ತಿಯಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ
೫೩.೩ ೮% 1/0. ೪೮೮ ಲಾಯ್ಡ್‌ - ಇ ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ ಕ್ಯಾರೀಸ್‌ ಜೆ- ೧೮೬೮
ಟ್ರಸ್ಟಿಯ ಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಅವನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಗಮನ ಕೊಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೨೭

ಟ್ರಸ್ಟಿಯನ್ನು ಅನಾನುಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹಾಕುವಂತಹ ಬೇರಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ ಬ೦ದ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಗಮನಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ
ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಅದು ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಲಾರದು, ಅಥವಾ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ
ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದು. ಟ್ರಸ್ತಿಯು ಅಡ್ಡಿ ಹಾಕುವವನಿ೦ದ ಬ೦ದ ಸ್ಪಷ್ಟ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಭ್ಲದೆ, ತೊಡರಿನ ಅರಿವು
ಅವನಿಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿದರ್ಶನ: ೯ 1/00. 7೮. ೧೮ ಬಾರ್ನ್‌ಹಾಟ್‌ - «ಆ ಗ್ರೀನ್‌ ಹೀಲ್ಡ್‌

ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿರದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಬ೦ದ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ವರದಿಗಳು ಕೊಳ್ಳುವವನ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ
ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು.

ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಯಣಬಾಧಕನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಇರಬಹುದೇ?

ಕೊಳ್ಳುವವನು, ಮಾಹಿತಿಯ ಯಾವುದೇ ಮೂಲದಿಂದ ಬರಲಿ, ಅದನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸದೆ ಇರಬಾರದು.
ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥನು ಮಾಹಿತಿಯ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಯಿಂದ ಬ೦ದರೂ ಆ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

5.1.೩ ೮% 80. ೪೮೮. ೧೮೬೮

ನೋಂದಣಿ

ಯಾವುದೇ ದಸ್ತಾವೇಜು ಪತ್ರವನ್ನು ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನೋಂದಣಿಯಾಗಿರಬೇಕಾದ
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಬೇಕು. ಅದು ಆ ಪತ್ರ ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಯ ವಾಸ್ತವ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದೇ ಹೊರತು. ಅದರ ಒಳಪಿಡಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಲೇ
ಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ.

(11) ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಬದ್ಧನಾಗುವ ಭೀತಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ನಿವಾರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.

(೧) ಜಾನ್‌ ಟೌಸೆ ೧೭೭೬ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

(೨) ಅವನು ಕ್ರಯದ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಡಾ. ಪಿ. ಎನ್ನುವವನಿ೦ದ ಸಾಲವಾಗಿ ಪಡೆದು ಕ್ರಯ
ಪತ್ರವನ್ನು ಸಾಲಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆಯಾಗಿ ಅವನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.

(೩) ೧೭೯೦ರಲ್ಲಿ 'ಟಿ' ಒಬ್ಬ ಎಲ್ಲಾಮೆಸ್‌ ಎನ್ನುವವನಿಗೆ ತು೦ಬ ಸಾಲ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದು.
ಅದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾಮೆಸ್‌ಗೆ ಅಡಮಾನವಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟನು.

(೪) ಡಾ. ಪಿ. ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾಮೆಸ್‌ಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿಲ್ಲ.

(೫) ಭದ್ರತೆ ಆಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಾನು ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಪತ್ರದ
ವಿಚಾರವಾಗಿ ಯಾವ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ, ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅದನ್ನು
ಕುರಿತು ಕೇಳಿ ಅದು ಡಾ. ಪಿ.ಯ ಕೈಯಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡುದಾಗಿಯೂ, ಭದ್ರವಾಗಿರಲಿ
ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೆ ಪಿಯ ಕೈಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡುದಾಗಿಯೂ
ಎಲ್ಲಾಮೇಸ್‌ ತಿಳಿಸಿದನು.

(೬) ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅವನು ಪಡೆದದ್ದು ಅವನ ಭಾವಮೈದುನ ಜೆ ಎನ್ನುವವನಿ೦ದ. ಅಡಮಾನ
ಪತ್ರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಾಗ ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಹಾಜರಿದ್ದವನು ಅವನೇ.
೨೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(ಲ) ಡಾ. ಪಿ. ಎಲ್ಲಾಮೆಸ್‌ಗೆ ಬದಲು ಆಸ್ತಿ ತನಗೆ ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯ ಮಂಡಿಸಿದನು.
ಎಲ್ಲಾಮೆಸ್‌ಗೆ ನೋಟೀಸು ಇದ್ದುದರಿಂದಾಗಿ, ಡಾ. ಪಿ.ಯ ಬೇಡಿಕೆ ಪುರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು.
(11) ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅಲಕ್ಷ್ಯ
ತೋರಿಸಿದಾಗ.
೧೮೯೯, ೨ ಲ. ೨೬೪
೧೯೨೧. ೧ ೦0. ೯೮

ಆರೋಪಿತ ನೋಟೀಸು
(೧) ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಹಿ೦ದಿರುವ ತತ್ತ್ವ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತಾನೇ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬಹುದು ಎನ್ನುವುದು. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಾಡಿದುದು ಅವನು ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಎಂದು. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದು
ಅವನಿಗೂ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ವಾದಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿತ
ನೋಟೀಸಿನ ತತ್ತ್ವ ನಿಂತಿದೆ.

ಆರೋಪಿತ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮೂಲಾಂತಗಳು

(೧) ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿಯೇ ಬ೦ದಿರಬೇಕು. ಬೇರೆ ಯಾವ ಪಾತ್ರದಿ೦ದಲೂ

ಅಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು.
ಡೈಲೀ » ಆ ಪೋಲನ್‌ - ೩೨ ಎಲ್‌.ಜೆ. ೫. ೭೮೨ (0.

(೨) ಏಜೆಂಟನು ಬೇರೆ, ಕೇವಲ ಗುಮಾಸ್ತೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ನೇಮಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇರೆ.
ಒಂದು ದಾಖಲೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನೇಮಿತನಾದವನು ಏಜೆಂಟನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಆರೋಪಿತ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಆಧಾರವೆಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ.

(೩) ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ. ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಏಜೆಂಟನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. “ಎ' ಮತ್ತು "ಬಿ' ಎ೦ಬ ಎರಡು ಕಂಪೆನಿಗಳಿವೆ. "ಸಿ' ಅವೆರಡರಲ್ಲೂ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿ. "ಎ' ಕಂಪೆನಿಯು ತಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು 'ಬಿ' ಕಂಪೆನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿ
ತೆನ್ನೋಣ. “ಬಿ'ಯು `ಡಿ'ಯ ಪರವಾಗಿ ಒಂದು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಅದು 'ಸಿ'ಗೆ
ತಿಳಿದಿತ್ತು. "ಎ' ಕ೦ಪನಿಯ ಏಜೆಂಟ್‌ 'ಸಿ'ಯು ತನ್ನ ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು “ಎ' ಕಂಪನಿಯ ಏಜೆಂಟನೂ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅದರ ಅರಿವು ಅವನಿಗೆ ಇತ್ತು ಎಂದು “ಡಿ'
ಹೇಳಬಹುದೆ9)

ಉತ್ತರ ಹೀಗೆ: "ಎ' ಕ೦ಪೆನಿಯ ಏಜೆ೦ಟನಾಗಿ ಅವನು ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವು “ಬಿ” ಕಂಪೆನಿಗೆ ತನಗೆ ತಾನೆ
ಆರೋಪಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು "ಎ' ಕಂಪೆನಿ
ಎಧಿಸಿದ್ದು, ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು `ಬಿ' ಕಂಪೆನಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ಸಾಧ್ಯ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೨೯

(೧೮೯೬) ೨ ೮% ೭೪೩ 1 ೫ ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಶೈರ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಕಂಪೆನಿ (1101105111೮ 1.004

(೦೫10೮1)

ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು:
(೧) ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಶೈರ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಕಂಪೆನಿಯು ೧೮೭೦ರ ಕಂಪೆನೀಸ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ಪ್ರಕಾರ ನೋ೦ದಾಯಿತ
ವಾಗಿತ್ತು.

(೨) ಕಂಪೆನಿಗೆ ಪೋರ್ಟ್‌ ಸೀ ಖಲೆಂಡ್‌ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾದ ಆ೦ತರಿಕ
ಸಂಬಂ೦ಧವಿದ್ದಿತು. ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳೂ ಎತ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯೂ ಎರಡು
ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದರು.

(೩) ೧೮೮೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯ನೆಯ ತಾರೀಖು ಕಂಪೆನಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯೊಂದು ನಡೆಯಿತು.
ಒಂದು ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಸಭೆಯು ೩೦.೦೦೦ ಪೌಂಡುಗಳ ಸಾಲ ಮಾಡಲು ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಡಲಾಯಿತು.

(೪) ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳು ಪೋರ್ಟ್‌ ಸೀ ಸೊಸೈಟಿಯಿಂದ ಈ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲ ಪಡೆದರು.

(೫) ಸೊಸೈಟಿಯು ೧೮೯೨ರಲ್ಲಿ ದಿವಾಳಿಯಾಯಿತು. ಸೊಸೈಟಿಯ ಲೇವಾದೇವಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕನು
ಕಂಪೆನಿಗೆ ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ೩೦,೦೦೦ ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಹಂದಕ್ಕೆ ಕೇಳಿದನು.

(೬) ಸಾಲ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದ ಕಂಪೆನಿಯ ನಿರ್ಣಯವು `ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದು',
ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದು. ಎರಡೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ
ಅವನಿಗೆ ಬಂದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಸೊಸೈಟಗೆ ಬ೦ದ ಹಾಗೆಯೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸೊಸೈಟಿಯು ಮರುಪಾವತಿ
ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾದಿಸಲಾಯಿತು.

(೭) ಆದರೆ ಪು. ೭೪೯ರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟರುವ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಸೊಸೈಟಿಯು ವಸೂಲು ಮಾಡಬಹುದು
ಎಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಲಾಯಿತು.

(1) ಏಜೆಂಟನು ನೋಟೀಸನ್ನು ಅದೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿರಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅದಕ್ಕಿಂತ
ಹಿಂದಿನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯಿದೆ. ಏಜೆಂಟನು ಅದೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿಯೇ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪಡೆದಿದ್ದರೂ ಅದು
ಕೊಳ್ಳುವವನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಜೆಂಟನು ಮುಖ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾದದ್ದು
ಕರ್ತವ್ಯವಾಗುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ.

(೧೮೮೬) - ೩೧ ೮% ೧. ೬೭೧ - 1/1 ೫76 (05015.

ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು:

(೧) ೧೮೭೧ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂಸ್‌ ಕಸಿನ್ಸ್‌ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಒ೦ದು ಉಯಿಲು ಬರೆದು
ಅದನ್ನು ಎಶ್ವಸ್ಥರಿಗೆ ವಹಿಸಿದನು.

(೨) ವಿಲಿಯಂ ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ ಎನ್ನುವವರು ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಸಲಹಾ ವಕೀಲರು.

(೩) ವಿಲಿಯಂಸ್‌ ಕಸಿನ್ಸ್‌ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಯಿಲಿನ ಪ್ರಕಾರ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಎಂಬ
೨೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ದಾಯಾದಿಯು ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

(೪) ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಲಹಾ ವಕೀಲನಾದ ವಿಲಿಯಂ ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ಗೆ ೩೫
ಪೌಂಡು ಸಾಲಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆಯಾಗಿ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದನು.

(೫) ೧೮೭೩ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯು ತನ್ನ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ ಮೂಲಕ ವಿಲಿಯಂ ರಿಚರ್ಡ್‌ಸನ್‌ನಿಗೆ
ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದನು. ಬ್ಯಾಂಕ್ಟ್‌ಗೆ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

(೬) ೧೮೭೪ರಲ್ಲಿ ರಿಚರ್ಡ್‌ಸನ್‌ ತನ್ನ ಬಳಿಯಿದ್ದ ವಿಲಿಯಂ ಡ್ರೇಕ್‌ನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದನು. ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ.

(೭) ೧೮೭೫ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ತನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ೫೦೦ ಪೌಂಡುಗಳಿಗೆ ಭದ್ರತೆಯಾಗಿ ಡೆನ್ನಿಸ್‌
ಪೆಪ್ಪರ್‌ನಿಗೆ ಒತ್ತೆಯಿಟ್ಟನು. ಬಾ೦ಂಕ್ಟ್‌ ಸಾಲಿಸಿಟರ್‌ (ಸಲಹಾ ವಕೀಲ) ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದನು. ಡೆನಿಸ್‌
ಪೆಪ್ಟರ್‌ಗೆ ಅಡಮಾನವಾದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ವಿಲಿಯಂ ಡ್ರೇಕ್‌ನಿಗೆ ಅಡಮಾನವಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮುಂದೆ ಈ ಸ೦ಬಂ೦ಧವಾಗಿ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಈ ವ್ಯವಹಾರ ಕುರಿತ ಒ೦ದು ನೋಟೀಸು ಕೊಡಲಾಯಿತು.

(೮) ಮ್ಯಾಥ್ಯೂನಿಂದ ಬರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು, ಪೆಪ್ಪರ್‌ನ ಬೇಡಿಕೆಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಪಾವತಿ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಡ್ರೇಕ್‌ ಸಮನ್ಸ್‌ ಕಳಿಸಿದನು.

೧೮೮೮೪. ೨೫ 0% ೧. ೪೮೨.

(೯) ಡ್ರೇಕ್‌ನ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯದ ವಿಷಯ ತನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಪೆಪ್ಪರನ ವಾದ. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ
ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಅಡಮಾನ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

(೧೦) ಪೆಪ್ಪರನಿಗೆ ವಿಷಯ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದ ಸಲಹಾ
ವಕೀಲನಿಗೆ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಡ್ರೇಕನಿಗೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಾಯಿತು.

(೧೧) ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ ಪೆಪ್ಪರನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಎಂಬುದನ್ನೂ
ನಿರಾಕರಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ಗೆ ತಿಳಿದುದು ಪೆಪ್ಪರನಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದೇ
ಎಂಬುದು.

(೧೨) ವಾದ ಇಲ್ಲ. ಪು. ೬೭೭.

ಕಾರಣಗಳು: ಪೆಪ್ಪರನೊಂದಿಗೆ ೧೮೭೫ರಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ವಿಜಾರ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಪೆಪ್ಪರನಿಗೆ ಈ ಸಂಬಂಧವಾದ ಯಾವ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗದು.

(೧೩) ಪೆಪ್ಪರನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

(111) ಏಜೆಂಟನು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ವಂಚಿಸಿ, ತನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಗೋಪ್ಯವಾಗಿಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ,
ಮುಖ್ಯವ್ಯಕ್ಕಿಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸದೆ ಹೋದಾಗ, ಏಜೆ೦ಟನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಕೊಳ್ಳುಗನಿಗೆ ಆರೋಪಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
(೧೮೮೦) ೧೫ ೮% ೧. ೯೩೯ ಕೇನ್‌ - ಆ ಕೇಲ್‌
(೧೪೨೮) 1೮1 ಹೌಟನ್‌ ಎ೦ಡ್‌ಕೋ - ಆ ನೋಥಾರ್ಡ್‌.

(11) ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಒ೦ದು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೊಕದ್ದಮೆ ನಾರ್ದನ್‌ ಕಂಟ್ರೀಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಫೈರ್‌
ಇನ್ಶೂರೆನ್ಸ್‌ ಕೋ ೬ ವಿಪ್‌.

೧೮೮೮೪, ೨೬ ೧% 0 ೪೮೮೨
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೩೧

ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು:

(೧) ಒಂದು ಕಂಪೆನಿಯ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ 'ಸಿ' ಎನ್ನುವವನು ತನ್ನ ಕಂಪೆನಿಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಒಂದು
ಅಡಮಾನ ಪತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಹಕ್ಕು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಲುಪಿಸಿದನು. ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ಕಬ್ಬಣದ
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರ ಬೀಗದ ಕೈ "ಸಿ'ಯ ವಶದಲ್ಲಿತ್ತು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳ
ನಂತರ 'ಸಿ'ಯು ಆ ಹಕ್ಕುಪತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಅದೇ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಮಿಸೆಸ್‌ ವಿಪ್‌ ಎನ್ನುವವಳಿಗೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಕಂಪೆನಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಡಮಾನದ ವಿಷಯ
ಮಿಸೆಸ್‌ ವಿಪ್‌ಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಕಂಪೆನಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ವಾದ.

(೨) ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತವಾದ ತತ್ತ್ವ ಹೀಗಿದೆ:- ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ
ಒಡೆಯನಾದವನು ವಂಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಮುಂದೆ
ಧರ್ಮಸಮೃತ ಒಡೆತನದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಅವಕಾಶವಾದರೆ, ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಮುಂಚಿನ ನ್ಯಾಯಿಕ
ಹಕ್ಕಿನ ಅರಿವು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದಾಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಆಮೇಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗಿ೦ಥ
ಧರ್ಮಸಮೃತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ.

(೩) ವಂಚನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡಿದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರವೇನು?

(1) ಹಕ್ಕುಪತ್ರಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ತೋರಿಸದಿರುವುದು.
(8) ಹಕ್ಕು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು.
ಈ ಎರಡೂ ವಂಜಚನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ನೆರವು ನೀಡಿದುದಕ್ಕೆ
ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಧಾರಗಳು. ಅಂತಹ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ವಿವರಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(೪) ಇನ್ನೊಂದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ವಿಷಯವೂ ಹಾಗೆಯೆ. ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆತನವನ್ನು ಮುಂದಿನ
ಧರ್ಮಸಮೃತ ಒಡೆತನಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿಸಿಕೊ೦ಡವನು, ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆಯ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ
ಅಥವಾ ಅವನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ಆ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಹಣವನ್ನೆತ್ತಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು. ಏಜೆ೦ಟನ ತಪ್ಪು
ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಯಿಂದ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮೊದಲ ಆಸ್ಕಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ-

(೫) ಈ ನಿಯಮವು ವರ್ಶಿಸಲು ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನ ಕೇವಲ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಅಥವಾ ವಿವೇಕಹೀನತೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಆಧಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಲ್ಲಿ ವಂಚನೆ ನಡೆದಿರುವುದು, ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿರಬೇಕು. ವಂಚನೆಯ
ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಅದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೯೧೩) ೨ ೮% ೧೮
(11) ಸ್ಪರ್ಧೆ ಎರಡು ನ್ಯಾಯೋಜಿತ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ-
ಹಿಂದಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗೂ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ
ಹಕ್ಕಿಗೂ ನಡುವೆ ಇದ್ದಿತು. ಮೂರನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಎರಡು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ
ಹಕ್ಕುಗಳ ನಡುವೆ.
ಕೇಪ್‌ » ಆ ಕೇವ್‌, (೧೮೮೦). ೧೫ ೮. 0. ೬೩೯
೨೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು:

“ಎ' ಟ್ರಸ್ಟೀ ಮತ್ತು "ಬಿ' ಒಬ್ಬ ಫಲಾನುಭವಿ.

`ಎ'ಯು ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ನೆಲವನ್ನು ಕೊ೦ಡು ಅದನ್ನು `ಸಿ'ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಅಡಮಾನ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.

"ಸಿ'ಗೆ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ವಿಷಯ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮುಂದೆ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಅದೇ ನೆಲವನ್ನು 'ಡಿ'ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದನು. ಈಗ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಮೂರು ಜನ. ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು "ಸಿ' ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ, ಅವನು ಅಡಮಾನ
ಮಾಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನು. ಅದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಅಡಮಾನ.

“ಬಿ'ಯು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಅದು "ಎ'ಯ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ. ಅದು
ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಂಡಿದೆ.

“ಡಿ'ಗೆ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಅದು "ಎ'ಯ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಮೂಡಿದೆ.

ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಿಲುವು ಏನು?

(೧) "ಸಿ' ಮತ್ತು 'ಬಿ'ಗಳ ನಡುವೆ, 'ಬಿ'ಯ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು "ಸಿ'ಯ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗಿಂತ
ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. "ಸಿ'ಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ 'ಸಿ'ಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಬರುತ್ತದೆ.

(೨) "ಸಿ' ಮತ್ತು “ಡಿ'ಗಳ ನಡುವೆ 'ಸಿ'ಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಡಿ'ಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆದ ವ೦ಚನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸಿ' ಭಾಗವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

(೩) ಇನ್ನು 'ಬಿ' ಮತ್ತು "ಡಿ'ಗಳ ನಡುವೆ. ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕುಗಳು. ಇಲ್ಲಿ
ಯಾರ ಹಕ್ಕು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ) 'ಬಿ'ಯ ಹಕ್ಕು. ಇಲ್ಲಿನ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ, ಎರಡು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕುಗಳ
ನಡುವೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿದ್ದರೆ, ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದುದು ಅಮೇಲೆ ಹೂಡಿದುದರ ಮೇಲೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

(೪) ಈ ನಿಯಮವು. ಎಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕುಗಳು ತಮ್ಮ ಪರವಾಗಿ ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅಳ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.

ರೈಸ್‌ » ಆ ರೈಸ್‌ ೨ ಡ್ರ್ಯೂರಿ, ೭೩ (೭೬-೭೮)

"ಎ'ಯು '`ಸಿ'ಗೆ ನೆಲವನ್ನು ಕ್ರಯದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೆ ಮಾರುತ್ತಾನೆ. (೧) 'ಬಿ'ಗೆ ನೆಲವನ್ನು
ವಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. (೨) ಹಣ ಬಂದಿತೆಂದು ರಸೀತಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, (೩) ಹಕ್ಕುಪತ್ರಗಳನ್ನು "ಬಿ'ಗೆ
ತಲುಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದೆ "ಬಿ'ಯು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು 'ಸಿ'ಗೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ "ಎ'ಯ
ಹಕ್ಕಿನ ವಷಯ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. “ಎ' ಮತ್ತು 'ಸಿ'ಗಳ ನಡುವೆ “ಎ'ಯ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು `ಸಿ'ಯದಕ್ಕಿಂತ
ಮೊದಲಿನದಾದರೂ ಧರ್ಮ, ನ್ಯಾಯಗಳು ಅಸಮವಾಗಿವೆ. "ಎ' ಅಲಕ್ಷ್ಯದ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
“ಸಿ'ಯ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈಚಿನದಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ.

(೫) ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಆದ್ಯತೆಗಾಗಿ ಸಂಘರ್ಷ
ವು೦ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿಕೊ೦ಡ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬರಹರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲವು ಅವನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೩೩

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ- ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯದ ಮೂರು ಸೂತ್ರಗಳು:
(೧) ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಕಾನೂನು ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
(೨) ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯಗಳು ಸಮವಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು.

(೩) ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯಗಳು ಅಸಮವಾಗಿದ್ದಾಗ ಉತ್ತಮ ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯವು ವರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿವರಣೆ:

(೧) ಮೊದಲನೆಯ ಸೂತ್ರವು. ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕಿಗೂ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿಗೂ
ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷವಿರುವುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡೂ ವರ್ಗದ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ:
(1) ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಆದ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ, (1) ನ್ಯಾಯೋಚಿತ
ಹಕ್ಕು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ನಂತರದ್ದಾಗಿರಬೇಕು.

(೨) ಕಾನೂನು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎ೦ದರೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ಒಡೆಯನಿಗೆ ವಂಚನೆ, ಮೋಸ ಮೊದಲಾದ
ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯದ ಅಸಮತೆಯನ್ನು ಆರೋಪಿಸಲಾಗದಿದ್ದಾಗ, ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಿಕ
ಹಕ್ಕು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದರ್ಥ.

(೩) ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು, ಎರಡು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಡುವೆ
ಸಂಘರ್ಷವಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.

ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೊಡುವಿಕೆ
೧. ಸಾಮಾನ್ಯ

(೧) ವಿಷಯವನ್ನು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದರೂ ಅದೊಂದು ಸಂಕ್ಷೇಪ
ರೂಪ. ಅದು ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯ (08050 11 80000) ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆ.

(೨) ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ, ಪ್ರವೇಶ ರೂಪದ ಮೂರು ಅಂಶಗಳಿವೆ.

(1) ವಹಿಸಿಕೆ ಎಂದರೇನು?

(8) ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆ ಎಂದರೇನು?

(11) ವಿಷಯದ ಅಧ್ಯಯನದ ಅಗತ್ಯ
(೧) ವಹಿಸಿಕೆ ಎಂದರೇನು?

೧. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆಸ್ತಿ
ಎಂದು ಎರಡಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕುಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಂಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಪದ
ಕನ್ಹೇಯನ್ಸ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಬಳಸಿರುವ ಪದ
ವರ್ಗಾವಣೆ (ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಅಥವಾ ವಹಿಸುವಿಕೆ (ಅಸೈನ್‌ಮೆಂಟ್‌).

೩. ಆದ್ದರಿಂದ ವಹಿಸಿಕೆ ಎನ್ನುವುದು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆಸ್ಮಿಯ ಮೇಲಿನ ವಿಶೇಷತಃ
ಅದರ ಒಂದು ರೂಪವಾದ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಎಂದು
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
೨೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(೨) ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆ ಎಂದರೇನು?
೧. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ತತ್ವವನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗವಾಗಿ ಗುಂಪು ಮಾಡಬಹುದು.
(1) ಭೌತಿಕವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವ೦ತಹ ಚರ ವಸ್ತುಗಳು.
(1) ಭೌತಿಕವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಕೇಳಬಹುದಾದ
ಅಥವಾ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳು.
೨. ಮೊದಲಿನದನ್ನು ಹೀಗೆ ಕರೆಯಬಹುದು:
(1) ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಯ್ಕೆಗಳು - ವಶದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು
(8) ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಗಳು - ಕ್ರಿಯೆಗಳು
೩. ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯ ವಿವರಣೆ-
(೧೯೦೨) ೨ £೫0. ೪೨೭ (೪೩೦) - ಚಾನಲ್‌ ಜೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅದು ಸಾಲ.
೪. ವಹಿಸಿಕೆ (ಅಸೈನ್‌ಮೆಂಟ್‌) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆ೦ಂದಾದಾಗ ಸುಮ್ಮನೆ ಬರೆದು ಸಹಿಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡಬಹುದಾದ ವಸ್ತುವೇ ಹೊರತು
ಅದನ್ನು ಭೌತಿಕವಾಗಿ ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

(೩) ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯ
ಅ. ವಹಿಸಿಕೆ ಎನ್ನುವುದು, ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆಯನು ಮೂರನೆಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಹಿಸಿ
ಕೊಡುವುದು.
ನಿದರ್ಶನ: “ಎ' ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನು, 'ಬಿ' ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು. “ಎ'ಯು 'ಬಿ'ಯ ಮೇಲಿನ
ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು "ಸಿ'ಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. 'ಬಿ'ಯು "ಸಿ'ಗೆ ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. “ಬಿ'ಯಿ೦ದ ಸಾಲವನ್ನು
ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು “ಸಿ'ಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
೨. ವಹಿಸಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೂವರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಂಬ೦ಧಪಡುತ್ತಾರೆ.
(1) ಮೊದಲು ಒಡೆಯ
(1) ಅವನಿಗೆ ಬದ್ಧನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
(11) ಒಡೆಯನು ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದಾನೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ.
೩. ಹಕ್ಕು, ಅ೦ದರೆ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯೋಜಿತವಾಗಿರಬಹುದು,
ಒಂದು ವಿಶ್ವಸ್ಥ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿನ ಪರಂಪರಾಗತ ಆಸಕ್ತಿಯ ಹಾಗೆ.
ಲ್ಪ ವಹಿಸಿಕೆಯನ್ನು ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯವೂ ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯವೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪರಿಗಣಿಸಿವೆ.
ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆ
೧. ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯ ವಹಿಸಿಕೆ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಿಸಿಕೆ ಇರಲಾರದು. ನ್ಯಾಯೋಚಿತ
ಆಯ್ಕೆಯ ವಹಿಸಿಕೆಯಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನೂ ವಹಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು.
೨. ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಧಿಕವಾಗಬಹುದೆನ್ನುವುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೩೫

೩. ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನು ಕೆಲವು ಬಗೆಯ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬಹುದೆಂದು
ಹೇಳಿದುವು.

(1) ವರ್ಗಾವಣೀಯ ಲಿಖಿತ(1168008016 11150/01790)ವನ್ನು ಕಾನೂನು ವ್ಯಾಪಾರಿ
ಮೂಲಕ ವಹಿಸಬಹುದೆಂದಾಯಿತು.

(1) ಜೀವವಿಮೆ ಮತ್ತು ಕಡಲಿನ ವಿಮೆ ಪಾಲಿಸಿಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಡ
ಬಹುದಾಯಿತು.

(11) ಜುಡಿಕೇಚರ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ನ ೨೫(೬)ನೇ ಕಲಮು: ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು
ವಹಿಸಬಹುದಾಯಿತು.

ಧರ್ಮನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆ

೧. ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯು ವಹಿಸಲು ಅರ್ಹವಾಗಿತ್ತು. ಧರ್ಮ
ನ್ಯಾಯದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನ್ಯಾಯಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯೂ ವಹಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಯಿತು.

೨. ಆಯ್ಕೆಯು ನ್ಯಾಯೋಚಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಅದನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಚಾನ್ದೆರಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು. ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು.

೩. ಅದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ನಡೆವಳಿಗಳು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬಹುದು.
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಹೀಗೆ ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿ, ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೆ
ಸೂಕ್ತ ನಷ್ಟ ಭರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿತು.

೪. ಆದರೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಯ ಆಧಾರದಿಂದ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಕೊಡದೆ
ಉಳಿದ ಕೆಲವು ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಗಳಿದ್ದವು.

(1) ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿಧಿಯಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ವೇತನ
ಮತ್ತು ಅರೆ ವೇತನಗಳನ್ನು ವಹಿಸುವುದು.
(1) ಪತ್ನಿಗೆ ಜೀವನಾ೦ಶಗಳನ್ನು ವಹಿಸುವುದು.
(11) ಆಸ್ತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಿ೦ದ ಉಂ೦ಟಾಗುವ ವಹಿಸಿಕೆ.
ಸಾರಾಂಶ
೧. ಹೀಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.
(1) ನ್ಯಾಯಿಕ, (1) ನ್ಯಾಯೋಜಿತ.

೨. ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಯ್ಕೆಯ ನ್ಯಾಯಿಕ ವಹಿಸಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಹೇಗಿರ
ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಜ್ಯುಡಿಕೇಚರ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದರೂ ಅದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿಕೊಡಲು ಚಾನ್ಸೆರಿ ಮಾಡಿರುವ ನಿಯಮ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳನ್ನು ಅತ್ತಿಕ್ರಮಿಸಿಲ್ಲ. ಯಾವುದಾದರೂ
ಒಂದು ವಹಿಸಿಕೆಯು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ಯಾವುದಾದರೂ ದೋಷವು
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಗತವಾಗಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪರಮಾಧಿಕಾರ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನವು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು
ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.
೨೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭ ವರ್ಗಗಳು
ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸುವುದರ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ
ಸೇರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿವೆ:

(1) ನ್ಯಾಯಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯೊಂದರ ನ್ಯಾಯಿಕ ವಹಿಸಿಕೆ.

(1) ನ್ಯಾಯಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆ.

(11) ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯೊಂದರ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆ.

ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಯ್ಕೆಯ ನ್ಯಾಯಿಕ ವಹಿಸಿಕೆಗೆ ಈ ಕೆಲವು ಪೂರ್ವಾಗತ್ಯಗಳುಂಟು.
೧. ವಹಿಸಿಕೆಯು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರಬೇಕು. ಅ೦ದರೆ ವಹಿಸುವವನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಸಾಲವು ಖಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಇಡಿ ಮೊತ್ತವಾಗಿರಬೇಕು.
೨. ವಹಿಸಿಕೆಯು ಬರಹದಲ್ಲಿದ್ದು ವಹಿಸುವವನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿರಬೇಕು.
ಅದು ಪತ್ರದ ಮುಖೇನ ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
೩. ವಹಿಸಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾಲ ಪಡೆದವರಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕೊಡಬೇಕು.
ಏಭಾಗವು-

(1) ನೋಟೀಸನ್ನು ಯಾರು ಕೊಡಬೇಕು, ವಹಿಸುವವನೇ, ವಹಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು, ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನು, ವಹಿಸಿದವನ
ಮರಣಾನ೦ತರ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಅಭಾವದ ಪರಿಣಾಮ
೧. ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನು ಆ ವಹಿಸಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಅಸಮರ್ಥತೆಗಳು ಅದರಿಂದುಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದಾಗಿ
ಕೆಲವು ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳುಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

(1 ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನು ಮೂಲ ಸಾಲಿಗನನ್ನು ಒಬ್ಬ ವಾದಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಾರನ ಮೇಲೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವಂತಿಲ್ಲ.

(1) ಸಾಲಗಾರನಿಗೂ ಅವನಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೂ ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಧರ್ಮ
ನ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ, ವಹಿಸಿಕೆಯ ತಾರೀಖಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಾಲಗಾರನು
ಮೂಲ ಸಾಲಿಗನಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರೆ ಅವನು ಸಾಲಗಾರನ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ
ತನಗಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಸಾಲಗಾರನು ಮೂಲ
ಸಾಲಿಗನಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೆಯ ನೋಟೀಸು ಬ೦ದ ನ೦ತರ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದರೆ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನು
ಅವನಿಂದ ಸಾಲವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(11) ವಹಿಸಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಲಗಾರನಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾಗುವ
ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನು ಆದ್ಯತೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಹಿ೦ದಿನ ವಹಿಸಿಕೆಯ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ,
ತನ್ನ ವಹಿಸಿಕೆಯ ನೋಟೀಸನ್ನು ಸಾಲಗಾರನಿಗೆ ಕೊಡುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೩೭

ನ್ಯಾಯಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆಯ ಪೂರ್ವಾಗತ್ಯಗಳು
ಕಾನೂನು ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ಒಂದು ವಹಿಸಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮರಹಿತವಾಗಿರಲೇ
ಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಜಿತ ವಹಿಸಿಕೆಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸಬಹುದು.
ಎರಡು ಅಂಶಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ:

(೧) ವಹಿಸುವವನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರಬೇಕು.

(೨) ಸಾಲಗಾರ ಮತ್ತು ಸಾಲಿಗ ಇವರ ನಡುವೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತದ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ
ಬರುವ ಹೊಣೆ, ಅಥವಾ ಸಾಲಗಾರನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಣವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದ ಆದೇಶ
ಒಂದು ವಹಿಸಿಕೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

೧೮೩೯. ಬರ್ನ್‌ - «ಆ ಕರ್ವಾಲೋ
೪ ಹೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೇಗ್ಸ್‌ ರಿಪೋರ್ಟ್ಸ್‌, ೬೯೦.

ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು

“ಎಫ್‌' ಎನ್ನುವವನು ಬೇರೊಂದು ನಗರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ "ಆರ್‌' ಎನ್ನುವವನಿಗೆ
ಸರಕುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿತ್ತು. "ಆರ್‌'ಗೆ ಬೆಲೆಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬರೆದು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಮೊತ್ತವು.
ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. “ಆರ್‌' ಇಂದ ಹಣವನ್ನು ಬಿ ಎಂಡ್‌ ಕೋ
ವಸೂಲು ಮಾಡಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಿತು. “ಎಫ್‌' ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಬಿ ಎಂಡ್‌ ಕೋ ಮೇಲೆ ಪಡೆದನು.
ಆದರೆ ಆ ಹುಂಡಿಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಲು "ಆರ್‌' ವಿಫಲನಾದನು.

ಬಿ ಎಂಡ್‌ ಕೋ.ದ ಸಾಲಗಾರನಾದ "ಎಫ್‌' ಬಿ ಎಂಡ್‌ ಕೋಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ
“ವಿ” ಎನ್ನುವವನಿಗೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಾಗಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟನು. ಅದರಂತೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದನು.
“ಎಫ್‌' ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಬಿ ಎಂಡ್‌ ಕೋ.ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ "ಎ'ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು
“ಆರ್‌`ಗೆ ಬರೆದನು. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ 'ವಿ'ಯು ೧೮೨೯ ಜೂನ್‌ ೩೦ರಂದು 'ವಿ'ಗೆ ತಲುಪಿಸಿದನು.

೧೮೨೯ರ ಜೂನ್‌ ೨೩ರಂದು "ಎಫ್‌'ನನ್ನು ೧೮೨೯ ಮೇ ೨೩ನೆಯ ತಾರೀಖಿನಂದು ಮಾಡಿದ
ಒ೦ದು ಕೃತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದಿವಾಳಿಯೆ೦ದು ತೀರ್ಪು ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಅವನ ಟ್ರಸ್ಟಿಯು ಬಿ ಎಂಡ್‌ ಕೋ ದಿಂದ
ಸರಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದನು. "ಎಫ್‌'ನ ಸರಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು
ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆಯಿತ್ತೆಂದು ಬಿ ಎಂಡ್‌ ಕೋ ವಾದ ಮಾಡಿತು. ಸಾಲಗಾರನು ಕೊಟ್ಟ ಆದೇಶವೇ
ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು.

ರೋಡಿಕ್‌ - ಆ ಗ್ಯಾಂಡೆಲ್‌
(೧೮೫೧-೨೨) ೧ ಗಜ ೭೬೩. ೪೨, ಇಗ. ೭೪೯

ಗ್ಯಾಂಡೆಲ್‌ ಒಬ್ಬ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌. ಒಂದು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಅವನು ಭಾರೀ ಮೊತ್ತದ ಸಾಲ ತೀರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಪಾವತಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು.

ಗ್ಯಾಂಡೆಲ್‌ ಒಬ್ಬ ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪೆನಿಗೆ ಲೇಣಿದಾರನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಬ್ಯಾಂಕು ತನ್ನನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಗೆ
ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸದಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಇತರ ಕೆಲವು ಡ್ರಾಫ್ಟಗಳನ್ನೂ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ
ಸಲುವಾಗಿ, ಗ್ಯಾಂಡೆಲ್‌ನು ತನಗೆ ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪೆನಿಯಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಿ
೨೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವಂತೆ ತನ್ನ ಸಲಹಾ ವಕೀಲನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.
ಗ್ಯಾಂಡೆಲ್‌ ಸಲಹಾ ವಕೀಲನಿಗೆ ಒ೦ದು ಪತ್ರ ಬರೆದು, ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪೆನಿಯಿ೦ದ ತನಗೆ ಬಾಕಿ ಬರಬೇಕಾಗಿರುವ
ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಅದನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದನು. ಅವರು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ
ಪತ್ರ ಬರೆದು ಹಣವು ವಸೂಲಾದೊಡನೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಸಾಲಗಾರ ಮತ್ತು ಸಾಲಿಗರ ನಡುವೆ ಯಾವ ಒಪ್ಪಂದವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ? ಸಲಹಾ ವಕೀಲನು
ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪೆನಿಯಿ೦ದ ಹಣವನ್ನೇನೋ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಗ್ಯಾಂಡೆಲ್‌ಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಗ್ಯಾಂಡೆಲ್‌ ದಿವಾಳಿಯಾದನು. ಅವನ ಆಸ್ತಿಯೆಲ್ಲವನ್ನು ಅಧಿಕೃತ
ಅಸೈನೀ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಗ್ಯಾಂಡೆಲನು ರೈಲ್ವೆಯಿಂದ ಪಡೆದು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಕಟ್ಟಬೇಕಾಗಿದ್ದ, ಸಲಹಾ
ವಕೀಲನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಸಮೃತ ವಹಿಸಿಕೆಯಿದ್ದಿತೆಂದು ಬ್ಯಾಂಕು ಮೊಕದ್ದಮೆ
ಹಾಕಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಂದ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಲು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ
ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅದು ಸಾಲಗಾರನು ತನ್ನ ಸಾಲಿಗನಿಗೆ, ಹಾಗೆ ಸಾಲಿಗನ ಪರವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಸಾಲಿಗನಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಆದೇಶವಲ್ಲ.

ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆಯು ಸಂಘಟಿಸಬೇಕಾದರೆ ವಹಿಸಿದವನ ಮತ್ತು ವಹಿಸಿಕೊಡುವವನ ನಡುವೆ
ಒಂದು ಸಂಬಂಧವಿರಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಸಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದಲ್ಲೂ ವಹಿಸಿಕೆ ಸಂಭವಿಸಲಾರದು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮುಖ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನಗೆ ಬರಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುವಂತೆ, ಮೂರನೆಯ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡುವಂತೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರೂ, ಆ ಆದೇಶವನ್ನು ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ತಿಳಿಯಪಡಿಸದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವನು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದಂತೆ ಅಸೈನೀ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಅದನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿ (70%೦೯ ೦೩೦7೫೮೦7) ಅಥವಾ ಹಣವನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಾಲಿಗನಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಷ್ಟೇ ನ್ಯಾಯಯುತ ವಹಿಸಿಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ಚೆಕ್‌ ಕೊಡುವುದು ನ್ಯಾಯಯುತ ವಹಿಸಿಕೆ ಅಥವಾ ಚೆಕ್ಕು ಬರೆದವನ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಣವನ್ನು
ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಹ್ಯಾಪ್ಕಿನ್‌ಸನ್‌ » ೬ ಫಾರ್‌ಸ್ಟರ್‌ (೧೮೭೪) ಎಚ್‌.ಆರ್‌. ೧೯ ೫೦. ೭೪.

ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಧಿಯಿಂದ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸದೆ ಹೋದರೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು

ಅಥವಾ ವಹಿಸಿದ್ದು ಸಿಂಧುವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪರ್ಸಿವಲ್‌ - ಆ ಡನ್‌ (೧೮೮೫) ೨೯ ೮%. 0. ೧೨೮.

ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆಗೆ ನೋಟೀಸು ಅಗತ್ಯವೆ?
೧. ವಹಿಸಿದವನು ಮತ್ತು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನು ಇವರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಜಿತ
ವಹಿಸಿಕೆಯು ಸಾಲಗಾರನಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡದೆ ಇದ್ದರೂ ಸಹ, ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ.
೨. ಆದರೂ ವಹಿಸಿಕೆಯ ನೋಟೀಸನ್ನು ಸಾಲಗಾರನಿಗೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು.
(1) ಹಾಗೆ ನೋಟೀಸು ಇರದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಾರನು ಮೂಲ ಸಾಲಿಗನಿಗೆ,
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೩೯

ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು
ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಪಾವತಿಸಲು ಬದ್ಧನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲು ಅವನೇನಾದರೂ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಅವನು ಮತ್ತೆ
ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೂ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ಟಾಕ್ಸ್‌ » ೯ ಡಾಬ್‌ಸನ್‌ (೧೮೫೩) ೪ ೧. ೧. &ಆ ೧೧.

(1) ನೋಟೀಸು ಇರದೆ ಹೋದರೆ, ಅದೇ ಕ್ರಿಯಾ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬೇರೊಬ್ಬ ವಹಿಸಿ
ಕೊಂಡವನು ಬಂದರೆ ಅವನಿಗಿಂತ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆ ಈ ಮೊದಲು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಡರ್ಲ್‌ - « ಹಾಲ್‌ (೧೮೨೩) ೧ 7404 ೧೬ 67೮ 1. ೫೭.
ಇಲ್ಲಿ ನಿಯಮ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆ.

ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು:

ಪೀಟರ್‌ ಬ್ರೌನ್‌ ಎನ್ನುವವನು ಸತ್ತನು. ಒ೦ದು ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮಾರಾಟದಿಂದ
ಬರುವ ಹಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ಮಾಡಿದನು. ಅದರ ಎಶ್ವಸ್ಥರಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಬ೦ಡವಾಳವಾಗಿ
ಮಾಡಿ. ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಗ ಜಕಾರಿಯ ಬ್ರೌನ್‌ನಿಗೆ ಅವನು ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದನು. ಈ ವರಮಾನವು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೯೩ ಪೌಂಡು ಆಗುತ್ತಿತ್ತು.

೧೮೦೮ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯ರಂದು ಬ್ರೌನ್‌ ತನಗೆ ವಿಲಿಯಂ ಡರ್ಲ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ೨೦೪ ಪೌಂಡುಗಳ
ಮರುಪಾವತಿಗೆ ತನ್ನ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ೩೭ ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ವಹಿಸಿದನು.
೧೮೦೯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೬ರಂದು ಬೌನ್‌ ತನಗೆ ಶೆರ್ರಿ೦ಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ೧೫೦ ಪೌಂಡುಗಳ ಮರುಪಾವತಿಗಾಗಿ
ತನ್ನ ವಾರ್ಷಿಕಾದಾಯದ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ೨೭ ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಡರ್ಲ್‌ ಆಗಲಿ ಶೆರ್ರಿಂಗ್‌ ಆಗಲಿ ಈ ವಹಿಸಿಕೆಯ ನೋಟೀಸನ್ನು ವಿಶ್ವಸ್ಥ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ವಾಹಕನಿಗೆ
ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ.

೧೮೧೨ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೌನ್‌ ತನ್ನ ವಾರ್ಷಿಕ ಬಡ್ಡಿ ೯೩ ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಯಾವ ತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದ
ನಿಧಿಯಾಗಿ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟು ಜಾಹೀರಾತು ಕೊಟ್ಟನು.

ಜೋಸೆಫ್‌ ಹಾಲ್‌ ಅದನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾದನು. ತನ್ನ ಸಲಹಾ ವಕೀಲನ ಮೂಲಕ ಬ್ರೌನ್‌ನ
ಹಕ್ಕುಪತ್ರವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದನು. ವಿಶ್ವಸ್ಥ ನಿಧಿಯ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಬಗೆಗೂ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದನು. ಬ್ರೌನ್‌
ಬಡ್ಡಿ ಹಣದ ಮೇಲೆ ಆತ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಯಾವ ತಡೆಯೂ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹಾಲ್‌ ಬ್ರೌನ್‌ನ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ೭೧೧-೩-೬ ಪೌಂಡುಗಳಿಗೆ ಕೊ೦ಡು ಅದನ್ನು ತನಗೆ ವಹಿಸಿ
ಕೊಡುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡನು.

೧೮೧೨ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೫ರಂದು ಹಾಲ್‌ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಹಿಸಿಕೆಯನ್ನು ಬರಹದಲ್ಲಿ
ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟನು.

೧೮೧೨ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೭ರಂದು ಡರ್ಲ್‌ ಮತ್ತು ಶೆರ್ರಿಂಗ್‌ ತಮ್ಮ ವಹಿಸಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟರು.
೨೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಿರ್ವಾಹಕರು ಈ ಮೂವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಹೊರತು ಮೂವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೇ
ಆಗಲಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.

ಡರ್ಲ್‌ ಮತ್ತು ಶೆರ್ರಿಂಗ್‌ ಇಬ್ಬರೂ ಹಾಲ್‌ಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಜಾನ್ಲೆರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
೯೩ ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಜೋಸೆಫ್‌ ಹಾಲ್‌ಗೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪೂರೈಕೆಗೆ
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.

ಮೊದಲು ಬಂದವನಿಗೆ ಮೊದಲು ನ್ಯಾಯ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿ ಹಾಲ್‌ಗಿಂತ ತನಗೆ
ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಡರ್ಲ್‌ ವಾದಿಸಿದನು.

ಇಲ್ಲಿ, ಹಾಲ್‌ಗೇ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ತೀರ್ಪು ಕೊಡಲಾಯಿತು.

ಪ್ರೂಮರ್‌ ಅವರ ತೀರ್ಪು ?!/.೩ ೪. ೬೦. ॥. ೫೫.

ತನ್ನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಅಜಾಗರೂಕತೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ತೀರ್ಪು ನಿಂತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಅದು ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡದೆ
ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲು ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮೊದಲು ಪಾವತಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಲಕ್ಷ್ಯ ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅದು ಇಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ರೆ ಡಲ್ಲಾಸ್‌ (೧೯೦೪) ೨ ೮೩ ೩೮೫

ಡರ್ಲ್‌ ಆ ಹಾಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ತೀರ್ಪು ಯಾವಾಗಲೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ
ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಡರ್ಲ್‌ :« ಹಾಲ್‌ ತೀರ್ಪಿನಂತೆ ನೋಟೀಸನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು

೧. ಅದನ್ನು ಸಾಲಿಗ, ವಿಶ್ವಸ್ಥ ಅಥವಾ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಹಣ ಪಾವಶಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯ
ಹೊಂದಿರುವ ಬೇರೆ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.

ಸ್ಟೀಫನ್ಸ್‌ »- ಗ್ರೀನ್‌ (೧೮೯೫) ೨ ೮% ೧೪೮.

೨. ಸಲಹಾ ವಕೀಲನಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವುದು, ಅವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು

ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೋ, ಸೂಜ್ಯವಾಗಿಯೋ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ.
(೧೮೮೦) ೧೪ ೮% ೧. ೪೦೬

೪. ಹಳೆಯ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ

ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ.

ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಹೇಗಿರಬೇಕು
೧. ಹಿಂದೆ ನೋಟೀಸು ಎನ್ನುವುದು ಔಪಚಾರಿಕವಾದ ಬರಹ ರೂಪದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಲೇ
ಬೇಕೆಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಬಾಯಿ ಮಾತೇ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು.
೨. ಆದರೆ ೧೯೨೫ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಅದು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ನಿಯಮವಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೪೧

ಒಂದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ವಹಿಸಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡವನು
ಯಾವ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
೧. ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡವನು
ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟವನಿಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನೇನೂ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
೨. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನಿಂದ ಯಾವ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗುತ್ತವೋ
ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಳಪಟ್ಟು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ರಾಕ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ -- ಕಾಕ್ಸ್‌ (೧೮೮೧) ೧೭ ೮% 4 ೫೨೦.
ಹಾಗಾಗಿ-

(೧) ವಹಿಸುವವನಿಗೂ ಸಾಲಗಾರನಿಗೂ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸ
ಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ, ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೆದುರಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದವು ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಬಹುದಾದ
ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು.

(೨) ಸಾಲಗಾರನಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನಿಂದ ಉತ್ತರ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು ಏನಾದರೂ
ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಅವನಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ.

(೩) ಆದರೂ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನಿಗೆ ನೋಟೀಸಿನ ನಂತರ ಉದ್ಭವವಾಗುವ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ
ನಿಯಮಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟ ತಾರೀಖಿನ ನಂತರ ಪಡೆದ ಯಾವುದೇ ಕೃತ್ಯದಿ೦ದ, ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೆ
ನೋಟೀಸಿನ ದಿನ ಯಾವ ಹಕ್ಕುಗಳಿದ್ದುವೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಲಗಾರನು ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮುಂದೆ ದೊರಕಲಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಹಿಸಿಕೆ

೧. ಇದುವರೆಗೆ ನಾವು ವಹಿಸಿಕೆಯು ಕೂಡಿ ಬಂದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವಹಿಸುವ ವಿಚಾರವಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇವೆ.

೨. ಮುಂದೆ ದೊರಕಲಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡಬಹುದು.

೩. ಅ೦ತಹ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉದಾಹರಣೆ.

(1) ಆಸ್ತಿಗೆ ರಕ್ತಸಂಬಂಧಿ ವಾರಸುದಾರನ ಆಗಮನದ ನಿರೀಕ್ಷ.
(8) ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಮು೦ದಿನ ವಾರಸುದಾರನ ನಿರೀಕ್ಷೆ.

(11) ಇನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿಲ್ಲದ ಸರಕುಸಾಗಣೆ ವೆಚ್ಚ.

(1೪) ಮು೦ದಿನ ಸಾಲಗಳು.

೪. ವ್ಯವಹಾರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅವೆಲ್ಲ ಊರ್ಜಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನಗಿನ್ನೂ ಬ೦ದಿರದುದನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶವಾಯಿತು.

೫. ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಅವುಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ವಹಿಸಲು ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಿತು. ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಅವು ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

೬. ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಬಂದಾಗ ಅದರ ಲಾಭವು ತಕ್ಷಣವೆ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ
೨೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಯು ವಹಿಸುವವನಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನು
ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬೇರೊಬ್ಬನ್ನಿಗೆ ಮುಂದೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ, ಹಿಂದಿನ ವಹಿಸಿಕೆಯ ವಿಚಾರ ಅವನಿಗೆ
ತಿಳಿದಿರದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಹಕ್ಕು ಊರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಪರಿವರ್ತನೆ
1. ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅಗತ್ಯ

೧. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳ ವಹಿಸುವಿಕೆಯು ಬೇರೆಯೇ ಆದ
ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿತ್ತು ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದಿಡದೆ ಅವನು ಮೃತನಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯು ಅವನ ವಾರಸುದಾರನಿಗೂ ಚರ ಆಸ್ತಿಯು ಸಮೀಪ ಬಂಧುವಿಗೂ
ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

೨. ಹೀಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಆಸ್ತಿಯು ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೋ ಸಮೀಪ ಬಂಧುವಿಗೆ
ಹೋಗಬೇಕೋ ಎನ್ನುವುದು ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ದಿನ ಆಸ್ಮಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಹೇಗಿತ್ತೋ
ಅದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಷ್ಟವೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನದಂದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯು ಯಾವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತೋ ಅದು ಅದರ ವಹಿಸಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ
ದಿನವೇ ನೆಲವನ್ನು ಮಾರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಮಾರಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನೆಲವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಹಣವನ್ನು
ಹೂಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಹೂಡಿಲ್ಲ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆಗ ಆಸ್ತಿಯ ವಪಹಿಸಿಕೆ ಹೇಗೆ
ನಿರ್ಧರಿತವಾಗುತ್ತದೆ? ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಗಳಿಗೆಯವರೆಗೂ ನೆಲವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೆಯಾಗಬೇಕಾದ
ನೆಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ಅದು ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಹಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇ
ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಅದು ನೆಲವೇ ಅದರೂ, ಸಮೀಪ
ಬಂಧುವಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅದು ಇದ್ದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತೆ ಅಥವಾ ಅದು ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಬೇಕಾದ ಸ್ವರೂಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ
ಎನ್ನುವುದು. ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ, ಅದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲಲ್ಲ, ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅದು ಪರಿವರ್ಶಿತವಾಗಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿತ್ತು ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು.

೪. ಪರಿವರ್ತನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಎಂದರೆ ಇದೇ. ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರದಿದ್ದರೆ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ೩೩, ೪೫
ವಿಭಾಗಗಳ ಮೂಲಕ ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಎನ್ನುವುದು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ.

೫. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ- ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯು
ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ, ಚರ ಆಸ್ತಿಯು ಸಮೀಪ ಬಂಧುವಿಗೆ ಇರುವ೦ತಹ- ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೪೩

11. ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡುವ ನಾಲ್ಕು ಸಂದರ್ಭಗಳು
(೧) ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ
(೨) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ
(೩) ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ
(೪) ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಥವಾ ಉಯಿಲಿನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ

(೧) ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಪರಿವರ್ತನೆ

೧. ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಸಂಭವಿಸುವ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಸ೦ದರ್ಭವಿದೆ. ಅದು
ಪಾಲುದಾರರಿರುವ ಸಂದರ್ಭ ೧೮೯೦ರ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕಾಯಿದೆ ಪ್ರಕಾರ (ಕಲಂ ೩೯), ಭಾಗೀದಾರಿಕೆಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ಆಸ್ಮಿಯನ್ನು ಮಾರಿ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಸಾಲ ಮತ್ತು ಇತರ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿದ ನ೦ತರ,
ಪಾಲುದಾರರು ಬ೦ಡವಾಳದಲ್ಲಿ ತಮಗಿರುವ ಷೇರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ಕಾನೂನಿನಿಂದಾಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಆಸ್ಮಿಯಾಗಿರುವ ನೆಲವನ್ನು ಚರ ಆಸ್ತಿ ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿ ಎಂದಲ್ಲ.

೨. ಇದನ್ನು ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಅವರ ಮರಣಾನ೦ತರ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇವರ ನಡುವೆ
ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಸೊತ್ತುಗಳ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸತ್ತುಹೋದ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುದಾರನ
ಆಸ್ಮಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಹಂಚಿಕೆಗೂ ಚರ ಆಸ್ತಿ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯು ಚರ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕಾಯಿದೆ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುವುದು
ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ವಿಸರ್ಜಿತವಾದ ದಿನ ಅಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುದಾರನು ಮೃತನಾದ ದಿನ ಅಲ್ಲ.
ಅದು ಯಾವ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯಾಯಿತೋ ಆಗಲೇ.

೪. ಪರಿವರ್ತನಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾದ
ಉದ್ದೇಶವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಚರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಏಕೆ
ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ಪಾಲುದಾರನಿಗೆ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ವಿಸರ್ಜನೆಗೊ೦ಡಾಗ, ಆ ಆಸ್ತಿಯ
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳ ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪಾಲು ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ
ಪಾಲುದಾರನಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿಸುವ ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಇರಬಹುದು.
ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ಪರಿವರ್ತನೆ
೧. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯೊಂದರ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆದೇಶ ನೀಡಿದಾಗ, ಯಾರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಮಾರಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಯಿತೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹಾಗೆ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಚರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿದರ್ಶನ: "ಎ' 'ಬಿ' "ಸಿ' ಮೂವರಿಗೂ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾದ ಷೇರುಗಳಿವೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಆದೇಶವು ಅವರ ಸ್ಥಿರ
ಆಸ್ಮಿಯ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಚರ ಆಸ್ಥಿಯ ಶೇರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುವ
೨೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿರುವವರು ಸಮೀಪ ಬಂಧುಗಳಾಗುವರೇ ಹೊರತು ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲ.
೨. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು:

(1) ಮಾರಾಟದ ಆದೇಶವು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೇ ಇರಬೇಕು.

(1) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರುವುದರ ಉದ್ದೇಶ ಅದರ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದೇ ಅಲ್ಲವೇ ಎನ್ನುವುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಮಾರಾಟದ
ಉದ್ದೇಶ ಕೇವಲ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಇರಬಹುದು. ಆದರೂ ಆದೇಶವು
ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದರೆ, ಅದು ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ,
ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

(11) ಆಸ್ತಿಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾಯಿತೇ ಅಥವಾ ಮಾರಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಯಿತೇ
ಎನ್ನುವುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಮಾರಾಟದ ಆದೇಶವೇ ಸಾಕು, ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

(11) ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಆದೇಶದ ದಿನದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಮಾರಾಟವಾದ
ದಿನದಿಂದ ಅಲ್ಲ.

ಕ್ಷ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶವು ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ವರ್ಶಿಸದ
ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಿವೆ.

(1) ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಬದಲಾವಣೆಯು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮರಣಾನ೦ತರ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟದ ಹಣವು
ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಸಮೀಪ ಬಂಧುವಿಗಲ್ಲ.

(1) ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಅವಕಾಶವು, ಆಸ್ತಿಯ ವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದರೆ,
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ೧೮೯೦ರ ಲ್ಯೂನಸಿ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ನ ೧೨೩ನೆಯ ಕಲಮು, ಮತಿಭ್ರಮಣೆ
ಯಾಗಿರುವ ಒಬ್ಬನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಿದರೆ, ಆ ಮೊತ್ತವು. ಮಾರಾಟವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ,
ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.

(೩) ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರವರ್ತನೆಯಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆ

೧. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಬೇಕೆಂದು ಒಂದು ಕರಾರಿನ ಬದ್ಧತೆಯಿದ್ದರೆ. ಆ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಮಾರುವವನ ಚರ ಆಸ್ತಿಯ ಭಾಗ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೊಂಡವನ
ಆಸ್ತಿಯ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಂದದ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ಮೊದಲೇ ಅವನು ತೀರಿಕೊ೦ಡರೂ ಅದು ಸ್ಥಿರ
ಆಸ್ತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

೨. ಆದರೆ ಇದು ಒ೦ದು ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದೆ. ಒಪ್ಪಂದವು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದರೆ, ಅದರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವರ್ತನೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆದೇಶಿಸಿರಬೇಕು.

-ಕಿ೪ 0% ೧. ೧೬೬.

ಪರಿವರ್ತನೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವುದು ಸಾಲದು, ಕರಾರು ಅವಧಿಗೆ
ಮೊದಲೇ ಮುಗಿದು ಹೋಗುವಂತಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಿಲ್ಲವಾದರೆ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೪೫

(೪) ಗೇಣಿ ಕರಾರಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಆಯ್ಕೆಯೂ
ಇದ್ದರೆ ಅದರನ್ವಯ ಪರಿವರ್ತನೆ
"ಎ'ಯು 'ಬಿ'ಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಸ್ಕಿಯನ್ನು ಏಳು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಅಡಮಾನ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಆ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಕೊ೦ಡುಕೊಳ್ಳುವ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
`ಬಿ'ಯು ಈ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ:
(1) ಆಯ್ಕೆಯ ಚಲಾವಣೆಯು ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೇ?
(1) ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿದವನ ಮರಣಾನ೦ತರ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಜಾಲ್ತಿಗೆ ತಂದರೂ ಅದು
ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆಯೇ?
(11) ಅಂತಹ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಯಾವ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಪ್ರವರ್ತನೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ?

(1) ಆಯ್ಕೆಯ ಚಲಾವಣೆಯು ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೇ?
ಕಾನೂನಿನಂತೆ, ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಆಯ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಚಲಾವಣೆಯೆಂದರೆ ಈ
ನೀಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ನೀಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದವಿದೆ. ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ
ಫಲಿತವಾಗುವ೦ತೆ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದು ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಎಡೆಗೊಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೊದಲನೆಯ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೌದು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.

(1) ಗೇಣಿಗೆ ಮಾಡಿದವನು ಮೃತನಾಗಿ ಗೇಣಿದಾರನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಚಲಾವಣೆ

(೧) ಭೋಗ್ಯದಾರನು (ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿಸಿಕೊ೦ಡವನು) ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವನು ಮೃತನಾಗುವ
ಮುಂಚೆ, ಅವನಿನ್ನೂ ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ತನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿದರೆ ಆಗ ಪರಿವರ್ತನೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಆಯ್ಕೆಯು ಕೊಡುವ ನೀಡಿಕೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿ ಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ
ಒಂದು ಕರಾರು ಘಟಿಸಬಹುದು.

(೨) ಭೋಗ್ಯದಾರನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವನ ಮರಣಾನ೦ತರ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಂಭವಿಸಬಾರದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕರಾರು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದವನು ಮೃತನಾದ ನ೦ತರ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಲಾವೆಸ್‌ .- ಬೆನ್ನೆಟ್‌ (೧೭೮೫) ೧ ೮೩ ೧೬೭ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ, ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿದವನು
ಮೃತನಾದ ಅನ೦ತರ ಆಗುವ ಆಯ್ಕೆಯ ಚಲಾವಣೆಯೂ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಆದರೆ ಲಾವೆಸ್‌ »- ಬೆನ್ನೆಟ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ನಿಯಮವು ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು
ಪ್ರವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವನಿಗೂ ಮಾಡಿಸಿಕೊ೦ಡವನಿಗೂ ನಡುವೆ ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿದರ್ಶನ: `ಎ'ಯು 'ಬಿ'ಗೆ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಯ ಆಯ್ಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿದನು.
ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಏಮೆ ಮಾಡಿಸಲಾಯಿತು. "ಬಿ'ಯು ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅದು
ಬೆಂಕಿಯಿ೦ದ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. `ಬಿ' ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ, ತನ್ನ ಖರೀದಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ
೨೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವಿಮೆಯ ಹಣವನ್ನು ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ಎ ಮತ್ತು ಬಿ ಗಳ ನಡುವೆ ಬೇಡಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ (೧೮೭೮)
೭೮% ೧. ೪೫೮. ೧೦ ೧.400. ೩೮೬.

(11) ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಯಾವ ದಿನದಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?

(೧) ಒಪ್ಪಂದವಾದ ಗಳಿಗೆಯಿ೦ದಲೇ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(೨) ಕೊಳ್ಳುವ ಆಯ್ಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಭೋಗ್ಯವು ಘಟಿಸಿದ ಸಮಯದಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಲಾಭ ಮುಂತಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವವರೆಗೂ ಆಸ್ತಿಯು ಸ್ಥಿರ
ಆಸ್ತಿಯಾಗೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಮೇಲಿನ ಗುತ್ತಿಗೆ, ಲಾಭ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನೂ
ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರನಾದ ವಾರಸುದಾರನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

(೪) ವಹಿಸಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅದು ಚರ ಆಸ್ಮಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(19) ಒಡೆಯನ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಥವಾ ವಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವುದಾದರೆ.

(೧) ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಥವಾ ಉಯಿಲಿನಿಂದಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯುಂಟಾಗಬೇಕಾದರೆ ಎರಡು
ಅಂಶಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

(1) ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಲು ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ದೇಶನವಿರಬೇಕು.

(1) ಆ ಆದೇಶವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವ ಹಕ್ಕುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿರಬೇಕು.
ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಲಾಭವನ್ನು ಕೋರಲು ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಇರದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

(೨) ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಆದೇಶವು ವಿಧ್ಯುಕ್ರವಾಗಿರಬೇಕು. ನಿರ್ದೇಶನವು ಐಚ್ಛೆಕವಾಗಿದ್ದರೆ
ಪರಿವರ್ತನೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅದು ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬ೦ದಿತೋ ಅದರ ಪ್ರಕಾರ
ಸ್ಥಿರವೋ ಚರವೋ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಟಿಪ್ಪಣೆ: ಒಂದು ನಿರ್ದೇಶನವು ನೇರವಾಗಿಯೂ ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿದೆಯೆ ಅಥವಾ ಶೋರಿಕೆಗೆ
ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿದೆಯೇ ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆಯೇ ಎನ್ನುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ನೋಡಿ- ಇಯರ್‌
ಲೋಮ್‌ . ಸಾಂಡರ್ಸ್‌ (೧೭೫೪) ಆ೦ಂಬ್ಲರ್‌ ವರದಿ ೨೪೧.

ನಿರ್ದೇಶನವು ಐಚ್ಛೆಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅದು ಎಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಮಾರಲು ನಿರ್ದೇಶನ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರುವ
ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿವೇಚನೆ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

(ಅ) ನಿರ್ದೇಶನವು ವಿಧ್ಯುಕ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ವಿವೇಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬ

ಸಂಗತಿಯು ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

(ಆ) ನಿರ್ದೇಶನವು ವಿಧ್ಯುಕ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಯಾರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವರು
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೪೭

ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ವಿಫಲರಾಗುವುದರಿ೦ದ ಕೂಡ ಪರಿವರ್ತನೆ ತಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ.
(೪) ಮಾರಲು ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳಲು ನೀಡುವ ಸರಳ ಆದೇಶಕ್ಕೂ ಯಾವನಾದರೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಕೋರಿಕೆ ಅಥವಾ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಮಾರಲು ನೀಡುವ ಆದೇಶಕ್ಕೂ ನಡುವೆ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಅಂಥದೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಿರುತ್ತದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವುದು ದಾಖಲೆಯ
ರಚನೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
(ಅ) ನಿಯಮದ ಉದ್ದೇಶವು ಹೆಸರಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಹಾಗೆ ರೂಪಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ಆಗ ಪರಿವರ್ತನೆಯಿರುತ್ತದೆ.
(ಆ) ನಿಯಮದ ಉದಡ್ಬೇಶವು, ಆದೇಶದ ಪ್ರವರ್ತನೆಯು ಕೋರಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡುವಂತೆ ಮಾಡಿ
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿ೦ಂದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಗ ಅ೦ತಹ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವವರೆಗೂ
ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೫. ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೂ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆದೇಶಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.
(೧೮೯೨) ೧ ೮. ೨೭೯
(೧೯೧೦) ೧ ೮ ೭೫೦
ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಅಧಿಕಾರವು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಆದೇಶವಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿದರ್ಶನ:

“ಎ'ಯು 'ಬಿ'ಯಿಂದ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿ ೩೦೦ ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ
ಪಡೆದನು. “ಬಿ'ಗೆ ಮಾರಾಟದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಮಾರಾಟದಿಂದ ಬ೦ದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು 'ಎ'ಗೆ
ಅವನ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ಷರತ್ತು ಹಾಕಿದನು.

'ಎ' ಅಂತಿಮ ಉಯಿಲು ಬರೆದಿಡದೆ ಮೃತನಾದನು. "ಎ'ಯ ಮರಣಾನ೦ತರ '`ಬಿ' ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಮಾರಿದನು. ಹೆಚ್ಚನ ಹಣ ಬಂದಿತು. ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಣ ಯಾರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು)

ಇದು ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ನಿರ್ದೇಶನವಲ್ಲ, ಆಸ್ತಿಯು "ಎ ಮೃತನಾದ ದಿನ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತೋ ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಬೇಕು. 'ಎ' ಮೃತನಾದಾಗ ಅದು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿ
ಯಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾಗಿತ್ತು. 'ಎ' ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಮಾರಾಟ
ನಡೆದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಮೃತನಾದಾಗ ಅದು ಚರಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಮೀಪ ಬಂಧುವಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

11. ನಿರ್ದೇಶದಿಂದ ಆದ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವ ಸಮಯ

೧. ಇದು ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ನಿರ್ದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ನಿರ್ದೇಶವು ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಉಯಿಲು ಮಾಡಿದವನ ಮರಣದಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆಯು
ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ

ಪ್ರ.
೨೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೩. ನಿರ್ದೇಶವು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅದರ ನೋಂದಣಿಯ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆಯು
ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ದಸ್ತಾವೇಜು ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೃತನಾಗುವವರೆಗೂ ಟ್ರಸ್ಟು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಮಾರುವ ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ.

111. ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ನಿರ್ದೇಶಿತವಾಗಿರುವ ಅ೦ಶಗಳು ವಿಫಲ
ವಾಗುವುದರ ಪರಿಣಾಮ
೧. ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ನೋಡಬೇಕು:
(1) ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಫಲತೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳು
(11) ಭಾಗಶಃ ವಿಫಲತೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳು

1) ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಫಲತೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳು

೧. ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಥವಾ ಉಯಿಲು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ,
ಉದ್ದೇಶಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಏಫಲಗೊ೦ಡಾಗ, ಅಥವಾ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯವು ಉದ್ಭವಿಸುವ
ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ವಿಫಲಗೊಂಡರೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸ್ತಿಯು ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ, ಆಸ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಬಲ್ಲಂಥವರು
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದುದು.

೨. ಈ ವಿಫಲತೆಯು ಮುಂಚಿನವಾಗಿರಬೇಕೇ ಹೊರತು ಆಮೇಲಿನದಲ್ಲ.

೩. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಏಫಲತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ನಿಯಮ
ಏಕರೂಪದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿರುವ ನಿರ್ದೇಶನದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೂ ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿರುವ
ನಿರ್ದೇಶನದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಎಲ್ಲ.

1) ಭಾಗಶ: ವೈಫಲ್ಯದ ಸಂದರ್ಭಗಳು

೧. ಉದ್ದೇಶಗಳು ಭಾಗಶಃ ಮಾತ್ರ ವಿಫಲಗೊಂಡಾಗ, ವಿಫಲವಾಗದೆ ಉಳಿದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು
ಈಡೇರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಸಿದ್ಧಾ೦ತವು
ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ, ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

೨. ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿದರ್ಶನ:

`ಎ'ಯು ತನ್ನ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಟ್ರಸ್ಟಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳು ಅದನ್ನು ಮಾರಿ ಬ೦ದ ಹಣವನ್ನು 'ಬಿ'
ಮತ್ತು 'ಸಿ'ಗಳಿಗೆ ಹ೦ಚಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. “ಎ'ಗಿ೦ತ ಮೊದಲೇ 'ಬಿ' ಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ. "ಎ' ಮೃತನಾದ
ಮೇಲೂ 'ಸಿ' ಜೀವಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ "ಎ' ತನಗೆ ಏನನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದಾನೋ ಅದನ್ನು
ಅಂದರೆ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಅಗತ್ಯ. “ಸಿ'ಯು ತನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ಹಣದ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೪೯

“ಬಿ'ಯ ಪಾಲಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?

ಅದು ವಸ್ತುತಃ ನಗದು ಹಣ, ಸಮೀಪ ಬಂಧುವಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದದ್ದು ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ಪರಿವರ್ತನೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ವಾರಸುದಾರನು
ಅದನ್ನು ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಅಷ್ಟೆ.

ನಿದರ್ಶನ:

“ಎ'ಯು ಚರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. “ಬಿ” ಮತ್ತು "ಸಿ'ಗಳಿಗೆ ಅದರಿಂದ
ಜಮೀನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. "ಎ'ಗಿ೦ತ ಮೊದಲೇ "ಬಿ ಸತ್ತುಹೋಗುತ್ತಾನೆ. "ಸಿ'ಯು “ಎ' ಸತ್ತ
ಮೇಲೂ ಜೀವಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಅಗತ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ "ಸಿ'ಗೆ "ಎ'ಯು ಏನನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸಿದ್ದಾನೋ ಅದನ್ನು, ಅ೦ದರೆ ನೆಲವನ್ನು "ಸಿ' ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ. "ಸಿ'ಯು ತನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ಸ್ಥಿರ
ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

“ಬಿ'ಯ ಪಾಲು ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಅದು ಸಮೀಪ ಬ೦ಧುವಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ಪರಿವರ್ತನೆ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬಂಧುವು ಅದನ್ನು ನೆಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆ
೧. ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆ ಎಂದರೆ ಮುಂಜಿನ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಅಥವಾ
ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು. ಅದು ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸುವುದು
ಅಥವಾ ಆ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಹಂದಕ್ಕೆ ತರುವುದು.
೨. ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ:
(1) ಸಂಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವರ್ತನೆಯಿಂದ
(1) ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರವರ್ತನೆಯಿಂದ.

1 ಸಂಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವರ್ತನೆಯಿಂದ
೧. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅದರ ಪರಿವರ್ತಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವುದು ಅಥವಾ ಅದು
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವುದು, ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದಾಗ ಇದು
ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
೨. ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಅದರಿಂದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕು ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಿದೆ:
(೧) ಪರಿಪೂರ್ಣ ಒಡೆಯನಾದವನು
(೨) ಅವಿಭಜಿತ ಪಾಲುಗಳ ಒಡೆಯ- ಹಣವನ್ನು ನೆಲವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಸಹ ಮಾಲೀಕನ ಸಹಮತವಿಲ್ಲದೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ನೆಲವನ್ನು ಹಣವನ್ನಾಗಿ
ಪರಿವರ್ಶಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಗಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಹಣವನ್ನು ಭಾಗ ಮಾಡಿ ಹಂಚಬಹುದು.
ನೆಲವನ್ನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗದು.
೨೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಿದರ್ಶನ:
“ಎ' ಮತ್ತು 'ಬಿ' ಇವರ ಕೂಡು ಗೇಣಿದಾರರಿಗೆ ನೆಲವನ್ನು ಕೊಡಲು ಹಣವನ್ನು ಹೂಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
“ಬಿ'ಯ ಸಹಮತವಿಲ್ಲದೆಯೂ `ಎ' ಅದನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
(೨) ಪ್ರಶ್ನೆ- ಉಳಿದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಬಹುದೆ? ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿಲ್ಲ.
(೩)ಸಂಬ೦ಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವರ್ತನೆಯಿ೦ದ ಪುನರ್‌ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವ ಈ ನಿಯಮವು
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದು, ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಹಕ್ಕಿದ್ದು ಅವನು ಯಾವುದೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯಕ್ಕೊಳಪಡದೆ ಇರುವ
ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ.
ಶಿಶುಗಳು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯರು ದೌರ್ಬಲ್ಯವುಳ್ಳವರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಲು
ಅಸಮರ್ಥರು. ಆದರೆ ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಅವರಿಗೆ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿರುವುದಾದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅವರ ಪರವಾಗಿ ನೇರವಾದ ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.
ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯು, ಆಸ್ತಿಯು ಅವಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದರೆ, ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಮಾಡಬಹುದು. ಅದು ಅವಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಂದ
ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಹುದು.
(೪) ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ-
(1) ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುವುದು
(1) ಆಯ್ಕೆಯ ನಡವಳಿಕೆ

(೨) ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಬಾಧ್ಯತೆಯಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ಬಾಧ್ಯತೆಯು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆಯೂ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ, ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನ ಯಾವ
ವರ್ತನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು. ಹಾಗಾಗಿ-

“ಎ' ಯು 'ಬಿ'ಯೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳೊಳಗಾಗಿ ೧೦೦೦
ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಜಮೀನು ಕೊಳ್ಳಲು ಹೂಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮದುವೆಯಾದ ಒಂದು
ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ 'ಬಿ' ಮೃತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಹಣವನ್ನು ಭೂಮಿ ಕೊಳ್ಳಲು ವೆಚ್ಚಮಾಡುವ ಹಾಗೂ
ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎರಡೂ "ಎ'ಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಬಾಧ್ಯತೆಯು ಕಾನೂನಿನಂತೆ
ವರ್ತಿಸಿದೆ. ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಜಮೀನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಿದ್ದ ಹಣ ಪುನರ್‌ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಸಮೀಪ
ಬಂಧುವಿನ ಕ್ರೈ ಸೇರುತ್ತದೆ.

ಆಯ್ಕೆ
ಸ
1. ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಆಯ್ಕೆಗೂ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದಂತೆ ಆಯ್ಕೆಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
(ಎ) ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಆಯ್ಕೆಯು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅದು ಒಂದು

ಅನಧಿಕೃತ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಬಾಧ್ಯತೆಯೊಂದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಆ ವರ್ತನೆಯನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೫೧

ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಿ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(ಬಿ) ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯು ಒ೦ದು ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಗೊಳಪಟ್ಟು
ಒಂದು ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಅ೦ಂಗೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ.

1] ಆಯ್ಕೆಯ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅಗತ್ಯ
(1) ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಎದುರಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆ 'ಎ'ಯು 'ಬಿ'ಗೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒ೦ದು ಪತ್ರದ ಅಥವಾ
ಉಯಿಲಿನ ಮೂಲಕ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಬಿ'ಗೆ ಸೇರಿದ ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು 'ಸಿ'ಗೆ
ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. “ಬಿ'ಯು ಅಂತಹ ಆದೇಶದ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು?
ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಉಡುಗೊರೆಗಳಿವೆ-
(1) *ಎ'ಯ ಆಸ್ತಿ "ಎ'ಯಿ೦ದ `ಬಿ'ಗೆ
(1) "“ಬಿ'ಯ ಆಸ್ಮಿ "ಎ'ಯಿ೦ದ `ಸಿ'ಗೆ
“ಬಿ'ಗೆ ಬಂದ “ಎ'ಯ ಆಸ್ತಿ ಸಿಂಧುವಾದ ಉಡುಗೊರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆಯನಾದ '`ಎ'
ಅದನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ "ಸಿ'ಗೆ “ಎ'ಯು “ಬಿ'ಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿರುವುದು
ಅಸಿಂಧುವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಬಿ' ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ 'ಬಿ'ಯು “ಎ'ಯಿ೦ದ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯ ಉಡುಗೊರೆ ಪಡೆದು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು "ಎ'ಯು
ಸಿ'ಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದೆ? ಆಯ್ಕೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಕುರಿತಾಗಿದೆ.
(1) ಆಯ್ಕೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವು “ಬಿ'ಯು "ಸಿ'ಯ ಉಡುಗೊರೆ ಘಟಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರೆ
ಮಾತ್ರವೇ 'ಬಿ'ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಡುಗೊರೆಯು ಊರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(111) ನಿಯಮದ ತತ್ವ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹೀಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿದಾಗ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಭಾವಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಷರತ್ತು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಆದೇಶದಂತೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯುವವನು
ಅದನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು, ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೂ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು, ಅದಕ್ಕೆ
ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಕ್ಕನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು.
(111) ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇರುವ ದಾರಿಗಳು.
ಅ] ಒಂದು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಎರಡು ದಾರಿಗಳು ತೆರೆದಿವೆ.
(೧) 'ಬಿ'ಯು ತನ್ನ ('ಬಿ'ಯ) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು 'ಸಿ' ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟು ತಾನು
“ಎ'ಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
(೨) 'ಬಿ'ಯು "ಎ'ಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು "`ಸಿ'ಗೆ ತನ್ನ ('ಬಿ'ಯ) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡದೆ, ಅವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಲು ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಬಹುದು.
೨೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಿದರ್ಶನ:

"ಎ'ಯು 'ಸಿ'ಗೆ ಸೇರಿದ ೨೦,೦೦೦ ಪೌಂಡು ಮೌಲ್ಯದ ಕುಟುಂಬ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು 'ಬಿ'ಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಅದೇ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಸಿ'ಗೆ ೩೦,೦೦೦ ಪೌಂಡು ಮೌಲ್ಯದ ತನ್ನ ("ಎ'ಯ) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ
ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಈಗ "ಸಿ' ಎರಡು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

(1) ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು 'ಬಿ'ಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಹುದು.
(1) ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು 'ಬಿ'ಗೆ ೨೦,೦೦೦ ಪೌಂಡು
ಕೊಡಬಹುದು.

ಬ] ಮೊದಲನೆಯ ದಾರಿಯನ್ನು ಆದೇಶದನ್ವಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯ ದಾರಿಯನ್ನು ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಯ್ಕೆಯ ಈ ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

(1) ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧವಾದ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ. ಉಡುಗೊರೆ
ಪಡೆದವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಮಾತ್ರ ಎ೦ಬ ಷರತ್ತು ಅಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪಡೆದವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತಾನೆ
ಎಂಬ ಷರತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾಗ ಕೂಡ ಅದು ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು
ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಷರತ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ
ಹೋದರೆ ಉಡುಗೊರೆ ಪಡೆಯುವವನು ಏನನ್ನೂ ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

(1) ಆದೇಶದನ್ವಯ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರದ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಅನುಮತಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧವಾದ ಆಯ್ಕೆಯು ಇಡೀ ಬಳುವಳಿಯ
ಮುಟ್ಟುಗೋಲನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

11. ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅನ್ದಯಕ್ಕೆ ಷರತ್ತುಗಳು

(೧) ದಾನಿಯು ಪ್ರತಿಗ್ರಹಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮೂರನೆಯವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು.

(೨) ದಾನಿಯು ಅದೇ ಆದೇಶದನ್ವಯ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಗ್ರಹಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(೩) ಪ್ರತಿಗ್ರಹಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದರೆ, ಅದು ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪರಿಹಾರ
ಕೊಡಲು ಉಪಯೋಗವಾಗುವಂತಿರಬೇಕು.

(೪) ಪ್ರತಿಗ್ರಹಯ ಆಸ್ತಿಯು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವಂತಿರಬೇಕು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ: ದಾನಿಯು ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ತನಗೆ ದೊರಕಬಹುದಾದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೇ
ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೫೩

ತ್ಕ ಆಯ್ಕೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳು

(೧) ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಎರಡು ಉಡುಗೊರೆಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳು.

ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ತನ್ನದೇ ಆಸ್ಮಿಯ
ದಾನದ ಸಂದರ್ಭಗಳು.

ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಯು ಲಾಭಕರವಾದುದೆಂಬುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಕಷ್ಟಕರವಾದುದನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಹುದು.
ದಾನಿಯ ಉದ್ದೇಶ ತ್ರಾಸದಾಯಕವಾದುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಲಾಭಕರವಾದುದರ ಸ್ವೀಕಾರಗಳ
ಒ೦ದು ಷರತ್ತು ಎ೦ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

(೨) ಒಂದು ದಾನದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗುಣಗಳು- ಒ೦ದು ಲಾಭಕರವಾದದ್ದು, ಮತ್ತೊಂದು ಕಷ್ಟಕರ
ವಾದದ್ದು.

ದಾನದ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವಂತೆ ಇದ್ದ
ಹೊರತು, ಅವನು ಎರಡನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ. ಎರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

171. ಉಪಸಂಹಾರ

(೧) ಪರಿವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಎರಡೂ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಿರುವ ಧರ್ಮ
ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಿದರ್ಶಿಸುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು.

(೨) ಅದು ಹಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ದಾನಿಯು ಪ್ರತಿಗ್ರಹಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ
ತರದೆ ಹೋದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

1 ನಿರ್ವಹಣೆ

೧. ಸಮಸ್ಯೆ: "ಎ'ಯು ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು '`ಬಿ'ಯೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಆಮೇಲೆ ಅದೇ ಉದ್ದೇಶದ ಮೇಲೆ ಇಡಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡುವ, ಆದರೆ
ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡಿಸಿದ ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು? ಅದು ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಂಬಂಧಪಡದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದೊಂ೦ದು
ಕೆಲಸ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ “"ಎ'ಗೆ ಇದ್ದ ಉದ್ದೇಶ ಒಪ್ಪಂದದ
ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದೇ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕೆ? ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಕೊಡುವ ಉತ್ತರ,
ಅದು ಒಪ್ಪಂದದ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿದ್ದ ಕೆಲಸವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು.

೨. ತತ್ವಃ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಹ೦ದಿರುವ ತತ್ವ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ತನ್ನ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಹೋಲುವಂತಹ ಒಂದು ಕೆಲಸ
ಮಾಡಿದಾಗ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯವು ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.

೩. ಈ ತತ್ಪವನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗಿರುವ ಕಷ್ಟಗಳು
ನಿದರ್ಶನ:

“ಎ'ಯು ಮದುವೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೨೦೦ ಪೌಂಡು ಬೆಲೆಯ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು
೨೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ವಿಧವಾನುಭವಕ್ಕೂ ಏವಾಹವು ವಿಫಲಗೊಂಡ ಮೊದಲನೆಯ ಹಾಗೂ
ಇತರ ಪುತ್ರರಿಗೂ ಬಿಡಲು ಮಾತುಕೊಟ್ಟನು.

'ಎ' ಆ ಮೌಲ್ಯದ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಕೊ೦ಡನು. ಆದರೆ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಏನನ್ನೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸದೆ
ಸತ್ತುಹೋದನು. ಹಾಗಾಗಿ ನೆಲವೆಲ್ಲವೂ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಬಂದಿತು.

ಹಿರಿಯ ಮಗನು ಧರ್ಮನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ತಂದೆಯು ಮಾಡಿದ ವಿವಾಹಪೂರ್ವ
ಕರಾರು ಪ್ರಕಾರ, ಅವನ ಚರ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೨೦೦ ಪೌಂಡು ಬೆಲೆಯ ನೆಲವನ್ನು ಕೊಂಡು,
ಕರಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು ಅವನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ನಿರ್ವಹಣೆಯ
ಸಿದ್ಧಾಂತವಿರದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಎರಡೂ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದುವು.

11. ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು

(1) ನೆಲವನ್ನು ಕೊ೦ಡು ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯಿದ್ದೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಾಗೆ
ಕೊಂಡಿರುವ ಸಂದರ್ಭ.

(1) ಚರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬಿಡುವುದಾಗಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟು, ಅ೦ತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರ ಬರೆದಿಡದೆ
ಮೃತನಾಗಿದ್ದರೆ ಆಸ್ತಿಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು.

111. ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು
(1) ನಿದರ್ಶನ- ಆಗಲೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು

(1) ಕೊಂಡ ನೆಲವು ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯದಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಂದದ ಭಾಗಶಃ ಈಡೇರಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

(1) ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯು ಮುಂದೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಜಮೀನುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ.
ಒಪ್ಪ೦ಂದಗಾರನು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ ತೀರ್ವೆಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ನೆಲದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಭಾಗಶಃ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು.

(11) ಒಪ್ಪ೦ದಗಾರನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಸ್ವರೂಪದ
ಆಸ್ತಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

117. ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು

(1) ನಿಶ್ಚಿತ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ.

“ಎ'ಯು ವಿವಾಹಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ., ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ೬೨೦ ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಾಗಿ
ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು. ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದಿಡದೆ ಅವನು ಮೃತನಾದನು.
ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದ ಹಣ ೬೨೦ ಪೌಂಡುಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ.

ಪತ್ನಿಯು ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದಳು. ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಷ್ಟಪತ್ರ ರಹಿತ

ಲ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೫೫

ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ೬೨೦ ಪೌಂಡು ಪಡೆದದ್ದು ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲವೆ ಎನ್ನುವುದು. ಹೌದು ಎಂದು
ತೀರ್ಪು ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಇಷ್ಟಪತ್ರ ರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ೬೨೦ ಪೌಂಡು ಪಡೆದಾದ ಮೇಲೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ
ಬಾಕಿಯಾಗಿ ವಿಧವೆಯು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

(೨) ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಾಹವಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ಪಡೆದ
ಹಣವು ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಬರಬೇಕಾದುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ನಿರ್ವಹಣೆಯ
ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅನ್ವಯವಾಗಿ, ಒಪ್ಪಂದವು ಎಷ್ಟೋ ಅಷ್ಟು ನಿರ್ವಾಹವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

(೩) ಎರಡು ಅ೦ಶಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿವೆ:

(1) ಬಾಧ್ಯತೆಯು ಬರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಒಪ್ಪಂದಗಾರನು
ಮೃತನಾದರೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಬಾಧ್ಯತೆಯು ಸಂಚಿತವಾದ ನ೦ತರ ಒಪ್ಪಂದಗಾರನು ಮೃತನಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಣೆ
ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನೆರವೇರಿಕೆ
1. ಸಮಸ್ಯೆ
“ಎ'ಯು 'ಬಿ'ಗೆ ಚಣಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. “ಎ'ಯು 'ಬಿ'ಗೆ ಒಂದು ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಈಗ
ಪ್ರಶ್ನೆ; 'ಬಿ'ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆ ಇಲ್ಲವೆ, ಎಯು ಬಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಬಣದ ನೆರವೇರಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆ?

11. ನೆರವೇರಿಕೆಗೂ ನಿರ್ವಹಣೆಗೂ ಒಂದು ಸಮಾನತೆಯಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡರ ನಡುವೆ ಮೂಲಭೂತವಾದ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ

(೧) ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹವು ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಬಾಧ್ಯನೊಂದಿಗೆ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ. ನೆರವೇರಿಕೆಯಲ್ಲಾದರೆ ಅದು ಬಾಧ್ಯನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯೊಂದಿಗಲ್ಲ.

(೨) ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ. ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಅನ್ನುವುದು ಉದ್ದೇಶದ ಮೇಲಲ್ಲ,
ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಒಪ್ಪಿದ್ದುದನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಎನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ಉಡುಗೊರೆಯು
ಒ೦ದು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಎನ್ನುವುದು ದಾನಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

(೩) ಒಂದು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅದರ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆಸಿದರೆ, ಬದ್ದನಾದವನು
ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಬದ್ಧನಾದವನು ತನ್ನ ಬಾಧ್ಯತೆಯ ನೆರವೇರಿಕೆಗಾಗಿ ಉಯಿಲು ಬರೆದು ಒಂದು
ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಟ್ಟ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಎನ್ನುವುದು ಇವನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರುತ್ತದೆ.
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ತನ್ನ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ
ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅವನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
೨೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ
11. ಉದ್ದೇಶ, ಉಡುಗೊರೆಯು ಮುಂಚಿನ ಬಾಧ್ಯತೆಯೊಂದರ ನೆರವೇರಿಕೆ

111. ನೆರವೇರಿಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗುತ್ತವೆ
(1) ದಾನದಿ೦ದ ಹುಟ್ಟುವ ಮುಂಚಿನ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ಸಂದರ್ಭಗಳು
(11) ಬಾಧ್ಯತೆಯು ಸಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು.

11. ದಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಮುಂಚಿನ ಬಾಧ್ಯತೆ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿವೆ.
(ಅ) ಭಾಗಶಃ ಬಳುವಳಿಗಳ ನೆರವೇರಿಕೆ
(ಆ) ಬಳುವಳಿಗಳಿಂದ ಭಾಗಗಳ ನೆರವೇರಿಕೆ.

(ಅ) ಬಳುವಳಿಗಳ ಭಾಗಶ: ನೆರವೇರಿಕೆ

ಭಾಗ - ಒಂದು ಮಗುವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಥವಾ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಆಸ್ತಿಯ ಭಾಗ
ನಿದರ್ಶನ:

"ಎ'ಗೆ “ಬಿ', "ಸಿ, "ಡಿ' ಎಂಬ ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವನು ಒ೦ದು ಉಯಿಲು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಉಯಿಲು ಮಾಡಿದ ನಂತರ
“ಎ'ಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

೨. ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ಮಿಯಿದೆ ಮತ್ತು ಅಮೇಲೆ ಆಸ್ಕಿ ಭಾಗವಿದೆ. ಅವು ಒಟ್ಟಾಗಿವೆಯೋ ಬೇರೆ
ಬೇರೆಯೋ? ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮಗುವಿಗೆ ಈ ಹಣದ ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವ
ಹಕ್ಕಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ತಂದೆಯು ಕೊಟ್ಟ ಆಮೇಲಿನ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದಿಂದಾಗಿ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತದ ಹಕ್ಕು
ನೆರವೇರಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

11 ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದ ನೆರವೇರಿಕೆ

೧. ಇದು ಮೊದಲಿನದರ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು. ಮೊದಲ ವರ್ಗದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ಕಿಯಿದೆ, ಆಮೇಲೆ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗವಾದ ಹಣವಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಆಸ್ತಿ
ಭಾಗವಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ಮಿಯಿದೆ.

೨. ಮೊದಲನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ. ಉಯಿಲಿನಿಂದ ಬ೦ದ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತದ ಹಕ್ಕು ಆಮೇಲೆ ಬಂದ
ಆಸ್ಕಿ ಭಾಗದಿಂದ ನೆರವೇರಿತೇ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೇರೆ. ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದ ಹಕ್ಕು ಆಮೇಲೆ
ಬ೦ದ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತದಿಂದ ನೆರವೇರಿಕೆ ಎನ್ನುವುದು.

೩ ಉತ್ತರ ಮೊದಲಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿನಂತೆಯೇ ದುಪ್ಪಟ್ಟು ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದ ಎರುದ್ಧದ ನಿಯಮವು
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತದಿ೦ದ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗವು ನೆರವೇರಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

೪. ಉಯಿಲು ಫೈಸಲಾತಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿದ್ದರೆ “ನಾನು ಉಯಿಲಿನ ಮೂಲಕ ಏನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆಯೋ
ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ಇದು ಎಂದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ” ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವುದು

ಆವಶ್ಯಕ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೫೭

ಆದರೆ ಫೈಸಲಾತಿಯು ಉಯಿಲಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಉಯಿಲು ಬರೆದವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಹೀಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. “ನಾನು ಕೊಡಲು ಆಗಲೇ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೆ ಯಾರಿಗೆ ನಾನು
ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತೇನೋ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಅದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

೫. ಆಸ್ತಿ ಭಾಗವೊ೦ದರ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಇನ್ನೊಂದು ಆಸ್ತಿ ಭಾಗವು ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಇದೇ
ನಿಯಮವು ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.

11 ದುಪ್ಪಟ್ಟು ಆಸ್ತಿ ಭಾಗಗಳ ನಿಯಮದ ಮಿತಿಗಳು
೧. ನಿಯಮವು ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ:

(೧) ಪೂರ್ವಾಜಿತ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ ಭಾಗ ಎರಡೂ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭ- ಪೂರ್ವಾಜಿತವು ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವಾಗ, ಮುಂದೆ ನೀಡಿದ ಆಸ್ಮಿ ಭಾಗವೂ ಅದೇ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿರುವಾಗ

(೨) ಆಸ್ತಿ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ, ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಈ ಸ೦ದರ್ಭ. ಆಸ್ತಿಯು
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಗುವಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಂಡು ಆಮೇಲೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ರೂಪದಲ್ಲೋ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದ
ರೂಪದಲ್ಲೋ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದಾಗ- ಸಂಕ್ವೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗವು
ಕೇವಲ ಒಂದು ಯಣವಾಗಿರುವಾಗ

(೩) ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಂದೆಯಾಗಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ತಂದೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವಾಗ-
ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಬ್ಬ ಅನ್ಕನಿಗೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅಮೇಲೆ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಫೈಸಲಾತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ
ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅನ್ಯನು (1)- ಎರಡನ್ನೂ ಪಡೆಯಬಹುದು, ದುಪ್ಪಟ್ಟು ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದ
ಎರುದ್ಧವಾದ ನಿಯಮವು ಅವನಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿ ಹುಟ್ಟದ ಮಗುವು ಅವ್ಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.
(1) ಮೊಮ್ಮಗುವೂ ಅನ್ಯ.
(11) ಮಗುವಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಅನ್ಯನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

111 ಒಂದೇ ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಉಯಿಲು ಮತ್ತು ಅದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಎರಡು
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಗಳಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು
೧. ಎರಡನೆಯ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವು ಮೊದಲನೆಯದರ ಜೊತೆಗೂಡುವಂಥದ್ದೋ ಕೇವಲ ಪುನರುಕ್ತಿಯೋ
ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ.
೨. ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಬಿ -- ಹ್ಯಾಟ್ಬನ್‌, ೧ ೫:9, ೮.೦. ೩೯೦ ೫.
೩. ಎರಡೂ ವರ್ಗಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
(೧) ಪೂರ್ವಾಜಿತ ಆಸ್ತಿಯು ಒಂದು ವಸ್ತುವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ.
(೨) ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯು ಹಣವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ.
೪. ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವು ವಸ್ತುವಾಗಿರುವಾಗ ನಿಯಮ: ಒಂದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಎರಡು ಸಾರಿ ಕೊಟ್ಟಾಗ

ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮರುಕಳಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
೨೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೫. ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಗಳು ಹಣವಾಗಿರುವಾಗ:

(೧) ಕೊಡುಗೆಗಳು ಒಂದೇ ಆದೇಶದಲ್ಲಿವೆಯೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆದೇಶಗಳಲ್ಲಿವೆಯೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಿಯಮವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಧನರೂಪದ ಎರಡು ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಒಂದೇ ಆದೇಶದಲ್ಲಿರುವಾಗ
ನಿಯಮ-
(1) ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೆ - ಮರುಕಳಿಕೆ
(1) ಅಸಮವಾಗಿದ್ದರೆ - ಜೊತೆಗೂಡಿಕೆ

(೩) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಧನರೂಪದ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗಳು:
ನಿಯಮ- ಅವು ಸಂಚಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಪವಾದ- ಎರಡೂ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಅದೇ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ನೀಡಿರುವಾಗ- ಅದು ಮರುಕಳಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಿ. ಮುಂಚಿನ ಬಾಧ್ಯತೆಯು ಒಂದು ಸಾಲದ ಸ್ವರೂಪ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು
೧. ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು.
(1) ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತದಿ೦ದ ಖುಣದ ನೆರವೇರಿಕೆ.
(1) ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದಿಂದ ಚುಣದ ನೆರವೇರಿಕೆ.

(1 ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತದಿಂದ-

(೧) ಒಬ್ಬ ಸಾಲಗಾರನು, ಸಾಲವನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟರೆಯೇ ತನ್ನ ಸಾಲಿಗನಿಗೆ
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವಾಗಿ ಒಂದು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಉಯಿಲಿನ ಮೂಲಕ ಬಿಟ್ಟಾಗ ಈ ಸಂದರ್ಭವು ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ: ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವು ಯಣವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದೆ ಅಥವಾ ಸಾಲಿಗನಿಗೆ
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಹಾಗೂ ಖಣ ಎರಡರ ಹಕ್ಕೂ ಇದೆಯೇ?

(೨) ನಿಯಮ- ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವು ಯಣವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

(೩) ನಿಯಮಕ್ಕಿರುವ ಮಿತಿ- ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವು ಸಾಲಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮೊತ್ತದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ- ಅಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಕೆ ಇಲ್ಲ, ಎಷ್ಟೋ
ಅಷ್ಟೇ ಆದರೂ.

(1) ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವನ್ನು ಒಂದು ತುರ್ಶಿಗಾಗಿ ನೀಡಿದಾಗ.

(11) ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತವಾಗಿರುವಾಗ- ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಉಳಿಕೆಯಾಗಿರುವಾಗ.

(1೪) ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಸಮಯವು- ಸಾಲವನ್ನು ಪಾವತಿ
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವಾಗ- ಸಾಲಿಗನಿಗೆ ಅಷ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗುವಂತೆ.

(1) ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತದ ವಸ್ತುವು ಸಾಲಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವಾಗ- ಉದಾಹರಣೆಗೆ. ಭೂಮಿ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ೨೫೯

(1) ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದಿ೦ದ ಸಾಲದ ನೆರವೇರಿಕೆ

(೧) ತಂದೆಯು ಮಗುವಿಗೆ ಖಣಿಯಾಗಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಭಾಗವನ್ನು
ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಈ ಸಂದರ್ಭವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಗುವು ಎರಡನ್ನೂ- ಸಾಲವನ್ನೂ, ಆಸ್ತಿ ಭಾಗವನ್ನೂ
ಕೇಳಬಹುದೆ? ಅಥವಾ ಸಾಲವು ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದಿಂದ ಪೂರೈಸಿರುತ್ತದೆಯೇ?

(೨) ನಿಯಮ- ಸಾಲವು ಆಸ್ತಿ ಭಾಗದಿಂದ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಈ ನಿಯಮವು ಅದೇ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.

(೪) ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನೆರವೇರಿಕೆಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
[ಮುಂದಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಸಂ.
ಅಧ್ಯಾಯ-೨

ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಕುರಿತು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
ಅಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು

೧. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಭಾಗಗಳ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಕಾನೂನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಕಾನೂನು ಪ್ರಭುತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪ್ರಭುತ್ಚದ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಎ೦ದು ಹೇಳುವ ನಿಲುವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆ ಪ್ರಭುತ್ಹದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಎಂಬುದರ
ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವತ್ತ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾಗಿದೆ. ವಿಷಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನಾವು ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು-

1. ೧. ಪ್ರಭುತ್ಪ ಎಂದರೇನು?

ಪ್ರಭುತ್ವ ವುದು ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಕಾನೂನು ಪ್ರಭುತ್ವ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಒಂದು

೨. ವಸಾಹತು ಎನ್ನುವುದೇನು?

ಯು.ಕೆ. ಮತ್ತು ಭಾರತ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕಂತೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಒ೦ದು ಕಾಲೋನಿ
ಅಥವಾ ವಸಾಹತು.

೩. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ್ವಾಧೀನ ಎಂದರೇನು?

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ್ವಾಧೀನ ಎನ್ನುವುದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗ. ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌
ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಪ್ರಭುತ್ಚವೇ ಇದೆ.

೪. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಎಂದರೇನು?

ರಾಜನು ಪ್ರಭುತ್ಹವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ, ಅಥವಾ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುವ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ರಾಜನು
ಪ್ರಭುವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳು. ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ
ಏಿದೇಶಾ೦ಂಗ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಸ೦ರಕ್ಷಿತ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ಆಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಸೇರುತ್ತವೆ.

11. ಪ್ರಭುತ್ವದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಎಂದರೇನು?

೧. ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಕಾನೂನು ಉದ್ಭಾಟಿಸಿದ ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅದು ಜಾರಿಗೆ
ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೨. ಆಗ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲು
೨೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಾವು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
೩. ಏಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರವು ಕೆಲವು ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೆಲವಲ್ಲಿ
ಬರಲಿಲ್ಲ)
೪. ಒ೦ದು ಕಾಲೋನಿಯ ಸರಕಾರವು ಕಾಲೋನಿಯ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊ೦ಡಿತು.
೫. ವಸಾಹತುಗಳು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
(1) ನೆಲೆಸುವುದರಿ೦ದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ವಸಾಹತು
(1) ಗೆಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ವಸಾಹತು

(೧) ನೆಲೆಸುವಿಕೆ ವಸಾಹತು
೧. ಹಾಗಾಗಿ ನೆಲೆಸುವಿಕೆಯಿ೦ದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಕಾಲೋನಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಹಾಗೂ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ನಡುವೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಘರ್ಷಣೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
೨. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಈ ಕಾಲೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರವನ್ನು
ತರಬೇಕಾಯಿತು.
೩. ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದ ಸ್ವರೂಪ.
ನೆಲೆಸುವ ವಸಾಹತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಜಯಿಸಿದ ವಸಾಹತುಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವನ ಸ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ರಾಜನು ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರ(0॥)ದಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿರುವ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನೇ
ನೆಲೆಸುವಿಕೆಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ. ವಸಾಹತಿನಲ್ಲೂ ಪ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ೧೦ ೫ ೧1: ೭೯೨ ಲಲ,
ಅವನಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರವಿದ್ದು, ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವೂ ಇರುತ್ತದೆ.
1೩ 11000 ೧೧೫, ೧೮೬೫: ೧ ೪೧೧, ೧೮೬೩7 ಆದರೆ ಅವನು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕು:
(೧) ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಒಂದು ಶಾಸಕಾಂಗವು ಯು.ಕೆ.ಗೆ ಸದೃಶವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಶಾಸನ ಮಾಡಬಹುದು.
(೨) ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ರಚನೆಯು ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಾ೦ಸದಿಕ ಪ್ರಭುತ್ವವು ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು.
(೨) ವಿಜಯ ವಸಾಹತುಗಳು
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೆ, ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರುವ ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪರಮಾಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ್ವಾಮ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ
ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವ ಯಾವುದೇ ಸಾಂಸದಿಕ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅದು "ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರಬಾರದು ಅಷ್ಟೆ,
ಆದರೆ ಒಂದು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು 'ನು೦ಜೂರು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈ ಹಕ್ಕು ಕಳೆದು
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಇಡಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು. ಹಾಗೆ
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದರೂ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನೊ೦ದು
ಅಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೬೫

ಅಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದು. ೧೮೩೫, ೨ ೧00. ೧೩೦೮ (೧೫೨) 101501 ೮ 00;
೧೯೩೨ ೨೬೦.
೧. ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಕಾನೂನು ಇವುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
(೧) ಕೆನಡಾದ ಪ್ರಭುತ್ವ
(೨) ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ

ಕ]

(೩) ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್‌ನ ಪ್ರಭುತ್ವ
(೪) ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ಸೌತ್‌ ಆಫ್ರಿಕಾ
(೫) ಐರಿಷ್‌ ಫ್ರೀ ಸ್ಟೇಟ್‌
(೬) ನ್ಯೂ ಫೌಂಡ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌.
೨. ಈ ಕಾನೂನು ಈ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಭುತ್ವಗಳೆಂದು ಕರೆದು ಇವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತದೆ.
೩. ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಕಾನೂನು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಈ ಕಾಲೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಸರಕಾರಗಳಿದ್ದವು.
ಹಾಗಾದರೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೂ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು?

ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದ ರಚನೆ

(೧) ಕಾಲೋನಿಯು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವಾಗುವಂತಹ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ಸ್ವಯಂ
ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕೋರುವುದು.

(೨) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮಿತಿರಹಿತ ಸರ್ವೋನ್ನತ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಕೋರುವುದು.

ಈ ಎರಡೂ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಏರುದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಸ್ವಯಂ-ಆಡಳಿತವಿರುವ ವಸಾಹತು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲೇ
ಉಕ್ತಿಯ ವೈರುಧ್ಯವಿದೆ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪರಿಹಾರವು ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ:
೧. ಕಾಲೋನಿಯ ಹಾಗೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಗಳ ನಡುವೆ ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆ ಹೇಗಿತ್ತು?
೨. ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಕೊಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಅವು ಹೇಗೆ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಸೂಚಿತ ವಿಭಜನೆಯು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ವಸಾಹತು ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನನುಸರಿಸಿ
ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ವಸಾಹತು ಆಡಳಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು ವಸಾಹತು ಕಾನೂನುಗಳು

ಕೈಲಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಸಾಮ್ರಾಜ. ಸರಕಾರವು ವೀಟೋ ಚಲಾಯಿಸಿ
ವಫಲಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಅದೂ ವಸಾಹತು ಆಡಳಿತದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಾಚೆಗಿದೆ ಎಂಬ ಆಧಾರದಿಂದ
ಅಲ್ಲ, ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಿವೆ.

ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ಬರಹದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು

ವಿಷಯವು ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸರಕಾರವು
೨೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸ್ಪತ೦ತ್ರವಿತ್ತು.
ಈ ಕೆಳಗಿನವು ಈ ವಸಾಹತುಗಳ ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದವು:

(೧) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯಂತೆ ರಾಜನು ಗವರ್ನರ್‌ ಮತ್ತು ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ರನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು.

(೨) ತನ್ನ ಸಚಿವರ ಸಲಹೆಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನಿಗಿರುವ
ಹಕ್ಕು.

(೩) ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಸಲಹೆಯಂತೆ ರಾಜನು ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಕಾದಿರಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌ಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರ.

(೪) ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಹಾಕಲು ರಾಜನಿಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರ.

ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅಂಶಗಳು
1. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಶಾಸನಗಳ ಮೇಲು ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಪ್ರಭುತ್ವದ
ಶಾಸನಸಭೆಯನ್ನು ಅದು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
(೧) ಅದು ವಸಾಹತು ಕಾನೂನು ಸಿಂಧುತ್ವ ಕಾಯ್ದೆ (ಕಲೋನಿಯಲ್‌ ಲಾಸ್‌ ವ್ಯಾಲಿಡಿಟ
ಲ್ಯಕ್ಟ್‌) ಅನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
(೨) ಅದು ಯಾವುದೇ ಯು.ಕೆ. ಶಾಸನವನ್ನು ಪ್ರಭುತ್ವದ ಭಾಗವಾಗಿರುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಭುತ್ವದ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
11. ಅದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಮೇಲೆ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತದೆ.
(೧) ೧೯೩೧ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೧ರ ನಂತರ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಯಾವುದೇ
ಶಾಸನವು ಒಂದು ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಅದರ ಶಾಸನದ ಭಾಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಣೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ವಿಸ್ತರಣೆ
ಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಬೇಕಾದರೆ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಆ
ಶಾಸನ ರಜನೆಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿದೆ ಎಂದು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು.
(೨) ಸಿ೦ಹಾಸನಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ಅಥವಾ ರಾಜ ನಡವಳಿಕೆ, ಬಿರುದು ಬಾವಲಿಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಡುವ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಹಾಗೂ ಯುನೈಟೆಡ್‌

ಸ ಅ
ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ ಎರಡರ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಂಟುಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸಮೃತಿ ಅಗತ್ಯ.

111. ಕಾನೂನು ಇತರ ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ
(೧) ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನ ನೇಮಕ
(೨) ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸುವುದು
(೩) ಮಸೂದೆಗಳು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದಿರುವುದು.
ಆದರೆ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಬದಲಾವಣೆಯುಂಟಾಗಿದೆ. ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಸಲಹೆ
ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು.

ಸ ೫ ೫ ೫% ೫%
ಅಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೬೭

ಪ್ರಭುತ್ಹದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಅ೦ದರೆ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ಎಂದಲ್ಲ.
ಸ ೫ ೫ ೫% ೫%
೨. ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿದೆ.
೩. ಭಾರತವನ್ನು ಕುರಿತು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಆಜ್ಞಾಪ್ರಕಾರ
ಆಳುತ್ತಿರುವ ಭಾಗಗಳ ಬಗೆಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ.
೪. ಇಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಳ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ.
೫. ವಸಾಹತುಗಳ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಾಂಸ್ಥಿಕತೆಯು ಹೇಗೆ ಆ ವಸಾಹತು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಗಳಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
೬. ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಿವೆ-
(೧) ನೆಲೆಸುಎಕೆ
(೨) ಗೆಲ್ಲುವಿಕೆ ಅಥವಾ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ

ಸ ೫ ೫ ೫% ೫%

 

ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಪ್ರಭುತ್ವ

ಎ ತ್‌

 

ಯು.ಕೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಗಳು ಲಿಖಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು

ವಸಾಹತು ನೆಲೆ
ನೇರ ಆಡಳಿತದ ಆಧಿಪತ್ಯ
ವಸಾಹತು ರಾಜ್ಯ

ಪ್ರಭುತ್ವಗಳು (ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯ)

೧. ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕಾಲೋನಿಗಳ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
೧೯೨೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.

೨. ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುತ್ಹಗಳ ಮತ್ತು ಕಾಲೋನಿಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿತ್ವವನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಸಚಿವನು
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ೧೯೩೦ರ ನ೦ತರ ಪ್ರಭುತ್ಚಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯು
ನೇಮಿತನಾದನು.

ಕ್ಷಿ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಕಛೇರಿಯು ಪ್ರಭುತ್ವಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವು ದಕ್ಷಿಣ ರೋಡೀಸಿಯಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹೈ ಕಮೀಷನ್‌ ಅಂದರೆ, ಬಸುಟೋಲ್ಕ್ಯಾಂಡ್‌,
೨೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಬೆಚುನಾಲ್ಕಾಂಡ್‌, ಸ೦ರಕ್ಷಿತ ಸ್ಟಾಜೀಲ್ಯಾಂಡ್‌]. ಸಾಗರೋತ್ತರ ನೆಲೆಗಳು, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಭೆ-ಸಮಾವೇಶಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.
(ನೋಡಿ ಸರ್‌. ಜಿ.ವಿ. ಫಿಡ್ಜಿಸ್‌, ದಿ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಅ೦ಡ್‌ ಕಲೋನಿಯಲ್‌ ಆಫೀಸಸ್‌ 786

12013111105 ೫16 00100181 001008).

ಓಲ್ಡ್‌ ಹ್ಯಾಲ್ಸ್‌ಬರಿ (ಐ14 1181508[1)). 1, ಪು. ೩೦೩

೬೬೨. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರ ಪ್ರಭುತ್ಹಗಳಲ್ಲಿ-

(ಅ) ಯು.ಕೆ. ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ವಸಾಹತು, ಪ್ಲಾಂಟೇಶನ್‌, ದ್ವೀಪ, ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳಲ್ಲಿನ
ಯಾವುದೇ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ನೆಲೆ, ಅವು ಯು.ಕೆ.ಯೊಳಗೇ ಇರುವವಲ್ಲ.

(ನ್ಯಾಚುರಲೈಸೇಷನ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ೧೮೭೦, ೩೩, 1೬೮.14 ೧೭)

(ಆ) ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಜನ ಅಧೀನನಾದ ರಾಜನ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳು.

[ಕ್ರೋ ಮತ್ತು ರ್ಯಾಮ್‌ಸೇ (೧೬೭೦) ವಾಗ್‌, ೨೮೧]

(ಇ) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿರುವ ಹಡಗುಗಳು
(ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ -- ಬೆಲ್ಲೆ (೧೬೭೦) ೫, ೧೯೭)

(ಈ) ಸಾಗರಾ೦ತರ ವಾಣಿಜ್ಯ ನಡೆಸುವ ವರ್ತಕರು

(೧೮೭೦ 8೩ ೬ ೮.8. ೩೧ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ಆ ಮುರ್ಗಟ್ರಾಯ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಹೊರದೇಶಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ಸಮುದ್ರ ಭಾಗ. (ಹೋಲಿಸಿ: 1 71% ೮07 010 11150% (೧೮೮೨) ೧೦. ೧೫೧. ೭೬)

ಹ್ಯಾಲ್ಫ್‌ಬರಿ (1141500817) % ಪು. ೫೦೩ ಪ್ಯಾರಾ ೮೫೬

೧. “ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಸ್ತಿ” ಎ೦ದರೆ ಯು.ಕೆ. ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಘನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗ, ಅ೦ತಹ ಭಾಗಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳೆರಡರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲೂ
ಇರುವುದನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಸ್ತಿ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. /71/01070101101.101 ೧೮೮೯ (೫೨ ಮತ್ತು
1104 ೫೩ ೮. ೬೩) ೧೮ (೨))

೨. ಕಾಲೋನಿ ಎನ್ನುವುದು ಘನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಯಾವುದೇ ಭಾಗ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು
ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪ್ರಭುತ್ಚದ ಭಾಗಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು
ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಕಾಲೋನಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ೫. ೧೮ (೩)7.

೩. ಒ೦ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನೆಲೆಯೆಂದರೆ, ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ
ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಮತ್ತು ತತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರದೇಶದ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಸ್ತಿ, (೫/41 56111011015 .10( ೧೮೮೭ (೫೦-೫೧ 11.
(೫೬) 5 ೬)

೪. ಔಪಜಾರಿಕವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿರದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಲು ಅವಲಂಬಿತ
ರಾಜ್ಯಗಳು (1200686070105) ಎ೦ಬ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ
ಅಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೬೯

ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಹೊರಗಿನ ರಾಜ್ಯಗಳು, ವಸ್ತುತಃ ಅವುಗಳನ್ನು ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಆಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇತರ
ಏದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಅವು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು
`ಸ೦ರಕ್ಷಿತ ರಾಜ್ಯ'(£೦೬೦೦1೦೫೩1೦))ಗಳು. ಅ೦ದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭೂ
ಪ್ರದೇಶಗಳು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇಶೀಯ ಅರಸರು ಮತ್ತು ನಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ
ಇದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸೈಸಐಪ್ರಸ್‌ ಮತ್ತು ವೀಹೈವೀ ಎರಡೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯ ರಾಜರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
ವಿಶೇಷ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದಾಗಿ ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಆಳುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳೂ. ಆಳಿಕೆಯು 7076188 1018610000
ಗಿ6೨_ ೧೮೯೦, ೫೩-೫೪ 110. ೮. ೩೭ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಂರಕ್ಷಿತ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹೇಗೋ
ಇವುಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಶೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರಾಜ್ಯ ಭಾಗಗಳು
ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತವನ್ನು ನಮ್ಮ ಬೃಹತ್‌ ಆಶ್ರಿತ ದೇಶ ಎಂಬುದಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

೫. ನೆಲೆಸು ನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ (ಕ್ರೌನ್‌ ಕಾಲೋನಿಗಳು) ಸರಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.
ಶಾಸನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸರಕಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. [ಎಸ್‌
ಎಸ್‌ ಜಿಬ್ರಾಲ್ಬರ್‌, ಅಶಂತಿ, ವರ್ಜಿನ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು, ಸೇಂಟ್‌ ಹೆಲೆನಾ ಮತ್ತು ಬಸುಟೋಲ್ಕ್ಯಾಂಡ್‌] ಇಲ್ಲವೆ,
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಭಾಗಶಃ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ, ಮಿಕ್ಕ ಭಾಗವು ಚುನಾಯಿತವಾದ ಒಂದು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿಗೆ
ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಲೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಸಂಪುಟದ
ಸಲಹೆಯಂತೆ ಶಾಸನಾಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಆಶ್ರಿತ ದೇಶಗಳು (ಔ/0೦8೦೦1೦[೩1೦$) ಘನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಭಾಗಗಳಾಗದೆ ಹೋದರೂ
ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರೌನ್‌ ಕಾಲೋನಿಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಭುತ್ವಗಳು ಚುನಾಯಿತ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿರುವ ಕಾಲೋನಿಗಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯು.ಕೆ.ಯಲ್ಲಿಯಂತೆಯೇ
ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ನೇಮಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಅಧಿಕಾರಿ
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌.

ಹ್ಯಾಲ್ಸ್‌ಬರಿ (114151) % ಪು. ೫೨೧

೮೮೫. ಈಚಿನ ಎರಡು ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ “ಪ್ರೊಟೆಕ್ಟೊರೇಟ್‌” ಎಂಬ ಪದದ
ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತವಾದ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರ ಪೂರ್ವಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಆಶ್ರಿತ ರಾಜ್ಯಗಳು
ನಿಖರವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
ನಾಗರಿಕ ದೇಶವೂ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಫಾರಿನ್‌ ಜ್ಯೂರಿಸ್ಟಿಕ್ಷನ್‌ ಆಕ್ಟ್‌ ೧೮೯೦ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರಿಗೆ
ವಹಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಗಳಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ
ಹಲವು ರಾಜಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು “ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರಿಗಿರುವ” ಅಧಿಕಾರಗಳು
ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಹಾಲ್ಸ್‌ಬರಿ (118157) ೫1% ಪು. ೪೨೦
“ಪ್ರಭುತ್ವ'ಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕುರಿತು ಈಚೆಗೆ ಬರೆದಿಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೋಡಿ 811% ೮:೫೦ ೧೯೧೦
5೬೭.೧. ೫೭೬, ೬೦೭, ೫೨೬
೨೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಹಾಲ್ಸ್‌ಬರಿ (1181500187) 1% ಪು. ೧೬

ರಾಜನ ಅಧಿಕಾರವು ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳ ಮೇಲೂ, ಅವರು ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಮತ್ತು ಆ
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದೇಶೀಯರ ಮೇಲೂ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾದರೋ ಸೀಮಿತವಾದದ್ದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ಕಾಟ್‌ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ಎರಡನ್ನೂ
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ಗೆ ಸೇರಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಅ೦ಶಗಳಿ೦ದ ಅದು ಮಿತಗೊಂಡಿದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನ್ಯಾಯ ಸನ್ನದು (0ಿ1೩/1೦೯೦81೬56100), ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲೋನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ
ಮಾಡುವ ಪತ್ರಗಳು, ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೂ ಒಂದು ಮಿತಿಯಾಗಿದೆ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾನೆ. ಈ
ವಹಿಸಿಕೆಯು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ರಾಜನು ತನ್ನ ದಂಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ವಿಭಿನ್ನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಸ ೫ ೫ ೫% ೫%

ಪ್ರಭುತ್ಹದ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆ
೧. ಮೊದಲು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಮತ್ತು ಸರಕಾರ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅದನ್ನು ತಾರ್ಕಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್‌ ಜಾನ್‌ ರಸೆಲ್‌ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.
೨. ಎರಡನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತದ ಬೇಡಿಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳ ಹಿತದ
ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೋನಿಗಳೇ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
೩. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ವೈರುಧ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತವಿರುವ
ಆಶ್ರಿತ ರಾಜ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಏರೋಧಾಭಾಸ.

ಪರಿಹಾರ

ಒ೦ದು ಕಡೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಒಂದು ವಸಾಹತಿಗೆ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ಶಾಸಕಾಂಗ, ಆಡಳಿತಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾ೦ಗಗಳು ಸರಕಾರವಾಗಿ
ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯಿತು. ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲೋನಿಯು ಪರಮಾಧಿಕಾರ
ಮಟ್ಟದ್ದಾಯಿತು.

ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಯಿಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ
ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಾಗ ಕಾಲೋನಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ
ಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ಕಾಲೋನಿಯ ಒಂದು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಶಾಸನವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದು ಅಥವಾ ಕಾಲೋನಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಒಂದು ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅದು ಚಲಾಯಿಸಿತು.
ಅಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೭೧

ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು: (೧) ವಸಾಹತು ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಹಂಜಿಕೆ ಹೇಗೆ?
(೨) ಇವು ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ವಿಧಾನ ಯಾವುದು?

(೨) ಸೂಚಿತವಾದ ವಿಭಜನೆಯು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ವಸಾಹತಿನ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ
ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ಲ.

ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೂ ವಸಾಹತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಪರಿಧಿಯೊಳಗೇ ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಅದರ ಕೆಲಭಾಗವನ್ನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ವೀಟೋ ಚಲಾಯಿಸಿ ತಳ್ಳಿಹಾಕಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆ ವಿಚಾರವು
ಕಾಲೋನಿಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಾದುದು ಎಂಬ ಆಧಾರದಿ೦ದಲ್ಲ, ಅದು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಕೆಲವು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ.

(೨) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಓತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವೆ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವುದರ
ಮೂಲಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಕ್ರಿಯ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಇಳಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ವಾದಿಸಲಾಯಿತು. ಈ
ರೀತಿ ತನ್ನನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಟ್ಟಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ನಿರಾಕರಿಸಿತು. [ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌
ಮಸೂದೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅವಕಾಶಗಳು ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಿಲ್ಲದಾದುವು.]

(೩) ಕಾಲೋನಿಯ ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಗೊ೦ದಲವಿಲ್ಲದಂತೆ,
ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಹೇರಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ, ಸಂಘರ್ಷವಾಗದಂತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೊಳಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?
ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣದಾಯಿತು:

(1) ಮೀಸಲಾತಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು

(1) ವಜಾ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಗಳು

(11) ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನ ನೇಮಕಾತಿ

(1%) ಕಾಲೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದ ಸ್ಟರೂಪ

(೪) ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರಕ್ಕಿರುವ ಹಕ್ಕು
(1) ೧೮೬೫ರ ವಸಾಹತು ಕಾನೂನುಗಳ ಸಿಂಧುತ್ವ ಶಾಸನ

(೪) ಕಾಲೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದ ಸ್ವರೂಪ

ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರವು ಗವರ್ನರ್‌ನಲ್ಲಿತ್ತು. ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಅವನಿಗಿತ್ತು. ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಮ೦ಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವವರ
ಜೊತೆಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಅವನಿಗಿತ್ತು. ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಮ೦ಡಳಿಯ ಸದಸ್ಕ್ಯರಾಗಿರುವವರ ಜೊತೆಗೆ
ಸೂಕ್ತರಾದವರೆಂದು ತಾನು ಭಾವಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವನು ನೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದೋ ಎರಡೋ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸಜಿವರಾಗುವವರು ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಮಂಡಳಿಯ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಬೇಕೆಂದೋ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಶಾಸನಸಭೆಯ
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಬೇಕೆಂದೋ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾವುದೇ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳಿರಬೇಕು, ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಇರಬೇಕು
ಎಂದು ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಇರಬೇಕಾದ
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಯಾವುದೇ
೨೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಬೇಕಾದ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಅಗತ್ಯಎಲ್ಲ.

ಶಾಸನವು ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಒಂದು ವಲಯವನ್ನು ವಿಧಿಸಿತು. ಅದರೊಳಗೆ, ವಸಾಹತು
ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಶಾಂತಿ, ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೋನಿಯ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವಿತ್ತು.

ಗವರ್ನರ್‌ರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳು. ಆತನು ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಮಂಡಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದುವು. ಮ೦ಡಳಿಯ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಪುರಸ್ಕರಿಸದಿರ
ಬಹುದು.

ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರವಾದರೋ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದ್ದುದು ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲಲ್ಲ, ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ವಿಶ್ವಾಸದ
ಮೇಲೆ.

ಅಂತರ-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಲಕ್ಷಣ

ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಟ್‌ ಮರ್ಜೆಂಟ್‌ ಹಿಪ್ಪಿಂಗ್‌ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುತ್ಥಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಾನತೆಯ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇವು ೧೯೩೦ರ ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಕಾನ್‌ಫರೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ಅ೦ಂತರ-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದ ಉಲ್ಲೇಖದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. [೮೫6. ೩೯೯೪, ಭಾಗ 1/11)

ಆದರೆ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಐರಿಷ್‌ ಫ್ರೀ ಸ್ಟೇಟ್‌, ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌ನ ಸಜೆವಾಲಯದಲ್ಲಿ
ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ೧೯೨೧ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬ನೆಯ ತಾರೀಕಿನ ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯ ೧೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೇ ಇದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ
ನೋಂದಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಒಪ್ಪ೦ಂದವಾಗಲಿ ಲೀಗಿನ ವತಿಯಿ೦ದ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಸಂ೦ಪ್ರದಾಯಗಳಾಗಲಿ
ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಟ್‌ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವರವರ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರಕಾರವು ಒತ್ತಾಯ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿತು 000, ೫೮ 1. ೮೮೪, ೮೮೫]

೧೯೨೬ರ ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಕಾನ್‌ಫರೆನ್ಸ್‌ ಈ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆಯಿತು. ೧೯೨೫ರ ಆರ್ಮ್ಸ್‌ ಟ್ರಾಫಿಕ್‌
ಕಾನ್‌ಫರೆನ್ಸ್‌ನ ನ್ಯಾಯಿಕ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿತ್ತು. (ಲೊ. ೨೭೬೮ /. ೨೩)

(ಐರಿಷ್‌ ಫ್ರೀ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಹಾಗೂ ಯು.ಕೆ.ಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳು ೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಐಚ್ಛಿಕ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ (೮1/4 ೩೪೫೨, ಪು. ೪೧೫)
ಪರ್ಮನೆಂಟ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಜಸ್ಟೀಸ್‌ಗೆ ಮಂಡಿಸಿದವುಗಳಿ೦ದ ಅ೦ತರ-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ
ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದುವು. ಹಾಗೆಯೇ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏವಾದಗಳ ಪೆಸಿಫಿಕ್‌
ಸೆಟ್ಟಮೆಂಟ್‌ಗಾಗಿ ೧೯೨೮ರ ಜನರಲ್‌ ಲ್ಯಕ್ಟ್‌ ಅನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಾಗ ಕೂಡ (04. ೩೯೩೦,
ಪು. ೧೪, ೧೫)

ಅ೦ತರ-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮೊದಲಾಯ್ಕೆಗಳದ್ದು ದೇಶದೊಳಗಿನ ವಿಚಾರ. ಅಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ನಿಯಮಗಳು ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಜನಿಷ್ಠೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಗಳೆಂಬ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ಸಮಾನ ರಾಜನಿಷ್ಠೆಯ ಬ೦ಧನವನ್ನು

ಮು
ಅಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೭೩

ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಭಾಗದ ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ಕ್ರಮವು ಕಡಿದುಹಾಕಲಾಗದು. ಇದು ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಘೋಷಿತವಾಗಿದೆ. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸದಸ್ಯರ ಮುಕ್ತ ಒಡನಾಟಗಳ ದ್ಯೋತಕ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾನ ರಾಜನಿಷ್ಠೆಯೆಂಬ ಸೂತ್ರದಿಂದ
ಬ೦ಧಿತರಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಸಿ೦ಹಾಸನದ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ, ರಾಜ ನಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಿರುದು ಬಾವಲಿಗಳು
ಮೊದಲಾದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಪ್ರಭುತ್ಥಗಳ
ಹಾಗೂ ಯು.ಕೆ.ಯ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟುಗಳ ಸಮ್ಮತಿ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಕಾನೂನಲ್ಲ. ಅದು ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಈ ಐಕ್ಕತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ತನ್ನ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಆಧಾರದಿಂದಾಗಿ
ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಂಗವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಲಿ ಅವನ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಲಿ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ: ೧೯೨೯ರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ವರದಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾ. ಕೇ೦ದ್ರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು, ಉದ್ದೇಶಿತ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು “ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಯಾವನೇ ಸದಸ್ಯನು ಅದರಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಪಡೆದಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗದು” ಎಂದು ಹೇಳಿತು.

ಜರ್ನಲ್‌ ಆಫ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಎಂಪೈರ್‌
೫೫1೭೯೭-೮೦೦

ಆದರೆ ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಕಾನ್‌ಫರೆನ್ಸ್‌ ಎಂದೂ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಅ೦ಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಹಾಗೂ ಯು.ಕೆ.ಯ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಸಮಾನತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಂತರ-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವಿವಾದಗಳನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸುವ ಒ೦ದು ವಿಧಾನದ ಅಗತ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. (ಲ. ೩೪೭೯, ೬. ೪೧)

ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ೧೯೩೦ರ ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಕಾನ್‌ಫರೆನ್ಸ್‌, ಅಂತಹ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯಿ೦ದ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು. ಕ್ರಮವನ್ನು ಸರಕಾರಕ್ಕೂ
ನ್ಯಾಯಾರ್ಹವಾದವುಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ವಿರೋಧಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣ('1100881)ವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕವಾಗಿ ರಚಿಸಬೇಕು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಐವರು ಸದಸ್ಯರಿರಬೇಕು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ರಾಷ್ಟಗಳ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಯಾರನ್ನೂ
ಸೇರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷವೂ, ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅವರು ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವರಾಗಿರಬಾರದು. ಉನ್ನತವಾದ ನ್ಯಾಯಿಕ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಅಥವಾ
ಇದ್ದವರಾಗಿರಬೇಕು. ಅಥವಾ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿದ್ದು, ಆಯ್ಕೆಯ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಹೊಂದಿದವರಾಗಿರಬೇಕು. ಇಂತಹ ನಾಲ್ಕು ಜನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಪಕ್ಷಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿ ಭರಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷವೂ ತನ್ನ ಪರವಾದ ವಾದವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
೨೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಭುತ್ವ

ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತವಿದೆ, ಆದರೆ ಸ್ಥಾನಮಾನವಿಲ್ಲ. (ಅವಕ್ಕೆ) ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ
ಸ್ಥಾನವಿದೆ, ಅದು ನ್ಯಾಯಿಕವಾದದ್ದಲ್ಲ. ವಸ್ತುತಃ ಇದೆ, ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

ಅನೇಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು,
ಬ್ರಿಟನ್‌ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧವಿಲ್ಲದ ರೀತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸಮಾನ ರಾಜನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನ
ಚಕ್ರವರ್ತಿತ್ಚಗಳಿಂದಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯವಾಗದಂತೆ ಮಾಡಿವೆ.

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಾಟಸ್ಥ್ಯ ನೀತಿಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ
ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕಾರವು ಮಾತ್ರ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದೆ. [ಕೆರ್ತ್‌ ಡಿಜಿ 11 ೮೬೭, ೮೬೮, ೭೧, ೭೨,
5010118717 01 12001101015 0೯ 1). ೩೦೦-೩೦೪, ೪೬೩-೪೭೧],

ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಪಡಿಸಿಯೇ ರಾಜನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಘೋಷಿಸಬಹುದೇ ಎ೦ಬ ಬಗೆಗೆ
ಇನ್ನೂ ಗಂಭೀರವಾದ ಸಂದೇಹವಿದೆ.

ಆಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಪರಿಣಾಮಗಳು
೧. ಅದು ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆಯೇ?
ಅವಕ್ಕೆ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಂತೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಅವಕ್ಕಿಲ್ಲ.
೨. ಇದು ಮೂಲದಿಂದ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೆ?
ಸೇ ೫ ೫% ಜೇ ೫%
ಲಾ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಲಿ ರಿವ್ಯೂ
ಸಂಪುಟ - ೬
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ವಿದೇಶಿಯರಿಗಿರುವ ಹಕ್ಕು ಪು. ೨೭
ವಿಷಯ - ವಲಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಲು ಒತ್ತಾಯ, ಪು. ೩೮೮.
ಪೌರತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆ
ಸಂಪುಟ - ೧೭, ಪು ೨೭೦
ಸಂಪುಟ - ೧೮, ಪು. ೪೯
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪೌರತ್ವ ಕಾನೂನು
(1.877 ೦8 ೮107005110 10 110 [1111106 51108)
ಪ್ರೆಂಟಿಸ್‌ ವೆಬ್‌ಸ್ಟರ್‌
ಆಲ್ಬನಿ - ೧೮೯೧

“|

ವೆಬ್‌ಸ್ಟರ್‌
ಪೌರರಿಗೂ, ಅಂದರೆ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಒ೦ದು ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಆ
ಜೆಗಳಾಗಿದ್ದು ಪೌರರಾಗಿಲ್ಲದವರಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ

(6[_
೩".
(8.05.
ಅಧಿಪತ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುರಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೭೫

ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಕುರಿತ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವ೦ತೂ ಸತ್ಯ.
ಯಾರು ಪ್ರಜೆಗಳು, ಯಾರು ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಷ್ಟಗಳಿವೆ. ಸಮಾನ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟೇಮಟ್ಟನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ
ಪಡೆಯುವವರು ಎಂಬ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಈ ನೆಲೆಯಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾದದ್ದೇ ಹಾಗೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಅವರ
ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಯಾವ ಕಾನೂನು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ಮುಂದುವರಿದು
ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಅನುಭೋಗಿಸುವ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳೇ ಅವರು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೂ
ಅವರಿಗಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪೌರತ್ಚದ೦ತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮುನಿಸಿಪಲ್‌
ಕಾನೂನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೌರತ್ವದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು
ಕೀಳುಗೈಯವಂತಿಲ್ಲ.”

ರೋಮನ್‌ ನ್ಯಾಯದ ದೃಷ್ಟಿ

೧. ಒ೦ದು ಸಮಾಜವು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವುದು ಮನುಷ್ಯನಿಂದ. ತನ್ನ ಸಹಚರರೊಂದಿಗೆ ಆ
ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಹಜ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿದನು, ತಾನೂ ಇತರರೂ
ಸೇರಿಕೊಂಡ ಸಮಾಜದ ಮೂಲವಸ್ತುವಾದನು.

೨. ಹೀಗೆ ಮನುಷ್ಯನಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ರೂಪುಗೊಂಡು ಅವನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ
ಬೆರೆತುಕೊ೦ಡನೆ೦ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ತೊರೆದುಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

೩. ರೋಮಿನ ಪ್ರಾರ೦ಭಿಕ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ರೋಮಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರರೋ ಅವರು
ಮಾತ್ರವೇ ತಮ್ಮನ್ನು ರೋಮನರು ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅನತಿ ಕಾಲದಲ್ಲೇ
ವಿದೇಶೀಯರಿಗೂ ಶಾಸಕಾಂಗವು ರೋಮನ್‌ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಮುಂದೆ ನೆರೆಹೊರೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ರೋಮ್‌ ಗೆದ್ದಾಗ ಅವುಗಳಿಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಸನ್ನದುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಅವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಆ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಜನತೆಯನ್ನು ರೋಮನ್‌ ಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು, ಅವರ ಹಿ೦ದಿನ ಪೌರತ್ವವು ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

೪. ಸಿಸಿರೋ ಹೀಗೆ ನಿಯಮವನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ:

“ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಒಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅಥವಾ ತೊರೆಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರಬೇಕು.” ಅವನೇ ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಇದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ
ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ತಳಹದಿ. ಈ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಬ೦ದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ರೋಮನರು ಬರಮಾಡಿ
ಕೊ೦ಡರು. ಯಾರನ್ನೂ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೇ ಉಳಿದಿರಬೇಕೆಂದು ಬಲಾತ್ಕಾರಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

೫. ರೋಮನ್‌ ನ್ಯಾಯದ ಈ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಆಧಾರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ.

ಧಾಳಿಯ ಪರಿಣಾಮ
೬. ರೋಮ್‌ ಪತನಗೊ೦ಡನಂ೦ತರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಿಯಮದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಧಾಳಿಕೋರರು ಪರಿಚಯ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ತತ್ವಗಳು ಬಂದುವು.
೭. ಧಥಾಳಿಕಾರರು ಜನರನ್ನೂ ಅವರ ನೆಲವನ್ನೂ ಗೆದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸರಕಾರವನ್ನು
೨೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಪ್ರಜೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜನು
ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು. ಮನುಷ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಇರುವ ಸ೦ಬ೦ಧ, ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಅವನಿಗಿರುವ
ಸಂಬಂಧಗಳು ಹೇರಲ್ಪಟ್ಟವು. ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾನವನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಧ್ಯಾಯ-೩
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು
(ಮೊದಲ ಭಾಗವು ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ -ಸಂ.)
ಜೇ ಶೇ ೫ ೫

ನ್ಯಾಯವು ಅದರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭ:

(1) ಎಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ವಾದಿಯಾಗಿರುವುದು.

(111) ಎಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಾಲನೆಯನ್ನು ಯಾರ ಎರುದ್ಧ ಜಾರಿ ಮಾಡಬಹುದೋ ಆತನು ಪ್ರತಿವಾದಿ
ಯಾಗಿರುವುದು.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗೆ: ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಬದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆ?)

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ೨೨ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿದೆ.

(ಆ) ೨೨ನೆಯ ಕಲಮು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ-

(೧) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವು ವಿವೇಚನಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿರಬೇಕಾದದ್ದು ಎ೦ದು ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಂಯವು ಬೇಕಾದರೆ ಅದನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ
ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು. ಅದು ಶಾಸನ ಸಮೃತವಾಗಿದೆಯೆಂಬಷ್ಟರಿ೦ದಲೇ ಆದನ್ನು ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ.

(೨) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಏವೇಚನಾಧಿಕಾರವು ನಿರಂಕುಶವಲ್ಲ, ದೃಢವಾದದ್ದು ಮತ್ತು
ತರ್ಕಸಮ್ಮತವಾದದ್ದು. ನ್ಯಾಯಿಕ ತತ್ಪಗಳಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾದದ್ದು.

(ಆ) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡದಿರಲು ವಿವೇಚನೆ ತೋರಿಸಬಹುದಾದ,
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ವಿವೇಚನೆ ತೋರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಕೂಡ ೨೨ನೆಯ
ವಿಭಾಗವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸದಿರಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ವಿವೇಚನೆ ಬಳಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು
(1) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹರಣೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿವಾದಿಯ ಎರುದ್ಧ ಅಸಮಾನವಾಗುವವಲ್ಲಿ.
(1) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆಯು ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ಅವನು ಮುಂದಾಗಿ ಯೋಜಿಸದ ಕೆಲವು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡಿ. ಹಾಗೆ ಪಾಲನೆಯಿಲ್ಲದುದು ವಾದಿಗೆ ಆ ಕಷ್ಟಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಉಂ೦ಟುಮಾಡದಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ.

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ವಿವೇಚನೆ ಬಳಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರಿಣಮವಾಗಿ ವಾದಿಯು ಮೂಲಭೂತವಾದ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ.
೨೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನೆ

೧೯, ೨೦ ೨೯ನೇ ಕಲಮುಗಳು.

ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಎರಡು ಪರಿಣಾಮಗಳು.

ಅವು ಪರಸ್ಪರ ಹೊರತಾಗಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಅವು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾಗಿವೆಯೇ? ಒಂದು ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ
ತಡೆಯೊಡ್ಡುತ್ತದೆಯೆ?)

ಇವು ೧೯, ೨೦, ೨೯ನೇ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಈ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು.

೧೦.() ಒಂದೇ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ಅಥವಾ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಕೇಳಬಹುದು.

(11) ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡದಿರಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾದಿಗೆ ಅರ್ಹತೆಯಿದ್ದರೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಬಹುದು.

(1) ಒಂದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹರಣೆಯು ಸಾಲದು ಎಂಬ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಬಹುದು.

೨೦. (1) ದಿವಾಳಿಯಾಗಿ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವುದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹರಣೆಗೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೨೯. (೪0 ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹರಣೆಗಾಗಿ ಹಾಕಿದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯು ಪರವಾಗಿ ಫೈಸಲಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು
ನಷ್ಟಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾಗ -1
ಪ್ರವೇಶ
1 ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಶಾಸನ

೧. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನು ೧೮೭೭ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿದೆ.

೨. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಕಾನೂನು ೧೮೫೯ರ ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‌ ಕೋಡ್‌ (ಶಾಸನ 7111)ನ ೧೫ ಮತ್ತು ೧೯೨ನೇ
ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದಿತು.

೩. ಕಾನೂನು ತುಂಡು ತುಂಡು ರೂಪದಲ್ಲಿತ್ತು. ೧೫ನೇ ಭಾಗವು ಘೋಷಣಾತ್ಮಕ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ೧೯೨ನೆಯ ಭಾಗವು ಒಪ್ಪಂದಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿತ್ತು.

೪. ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾನೂನನ್ನು
ವಿವರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದು ಶಾಸನದ ಲಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ.

11. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ನಿಯಮದ ಸ್ವರೂಪ
೧. ಕಾನೂನುಗಳು ಮೂರು ವರ್ಗವಾಗುತ್ತವೆ:
(ಅ) ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಂಥವು
(ಆ) ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ೦ಥವು
(ಇ) ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಂಥವು.
೨. ನಿದರ್ಶನಗಳು:
(ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೆರವು ಬಿಟ್ಟಿದೆ -ಸಂ.)
೩. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಕಾನೂನು ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಕಾನೂನು.
೪. ರಿಲೀಫ್‌ ಎನ್ನುವುದು ರೆಮೆಡಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ. ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದವರಿಗೆ
ಅದನ್ನು ನೀಡಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಅನುಮತಿಯಿದೆ.

111. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಎಂದರೆ ಅರ್ಥವೇನು?

೧. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಎನ್ನುವುದು ಕಾನೂನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿರುವ ಒ೦ದು ಪರಿಹಾರ ವಿಧಾನ. ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಅತಿಕ್ರಮಣವಾಗಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾನೂನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ವಿವಿಧ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ
ಬಹುದು.

೨. ಒಂದು ಹಕ್ಕು ವಾಸ್ತವವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪರಿಹಾರವೂ ಇರಬೇಕು.
ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಅದರ ಅತಿಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
ಕೊಡಲಾರದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ಹಕ್ಕಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಕಾನೂನು ಒಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಯೇ
ತೀರುತ್ತದೆ.
೨೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೩. ಒಂದು ಹಕ್ಕಿನ ಅತಿಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಹಾರ ದ್ರವ್ಯರೂಪದ
ಪರಿಹಾರ. ಇದನ್ನೇ ಕಾಂಪೆನ್ಷೇಷನ್‌ ಅಥವಾ ನಷ್ಟಭರ್ತಿ (ಡ್ಯಾಮೇಜಸ್‌) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

೪. ಹೀಗೆ ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡುವುದು ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿನ
ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳ ನಷ್ಟವನ್ನು ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ತುಂಬಬಹುದು. ಅದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು
ತಂದುಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬಬಹುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸುವುದನ್ನು ಹಣದಿ೦ದ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಬಹುದು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟಾಗಬಲ್ಲ
ಏಕೈಕ ಪರಿಹಾರ ಅದೇ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಲೇಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವುದು.

೫. ಹೀಗಾಗಿ ಕಾನೂನು ಎರಡು ಬಗೆಯ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ:

(ಆ) ಮೊಕದ್ದಮೆ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಅವನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ೦ಥ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ
ಯಿರುವವನ್ನೇ ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವುದು. ಇದು ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ
ಹಕ್ಕಿನಿಂದಾಗಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯ.

(ಆ) ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದವನಿಗೆ ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ಅವನಿಗೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿರುವ
ಅದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮರಳಿಸದೆ, ಹಣರೂಪದ ಪರಿಹಾರ ಅಥವಾ ನಷ್ಟಭರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು.

೬. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವೆನ್ನುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಬಗೆಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಹೆಸರು.

೭. ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಅದು ವಸ್ತು “ಜಾತಿ'ಯ ಪರಿಹಾರ,
ಅಂದರೆ, ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದವನು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆಯೋ ಅದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು. ಅಂಥದೇ
ವಸ್ತುವನ್ನು ಮರಳಿಸುವುದು.

11. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ?
೧. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನದನ್ವಯ ಒದಗಿಸಲಾಗಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಬಗೆಗಳು ನಾಲ್ಕು
ವಿಭಾಗಗಳಾಗುತ್ತವೆ:
(೧) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದವನಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವುದು.
(೨) ಒಪ್ಪಂದದ ನಿರ್ವಹಣೆ
(೩) ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವುದು.
(೪) ತಪ್ಪ ನಡೆಯದಂತೆ ನಿವಾರಿಸುವುದು.
೨. ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಗವಾದ ಒಳವಿಭಾಗಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
(೧) ಒಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು.
(೨) ಒಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
(೩) ಒಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು.
(೪) ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಘೋಷಣೆ
(೫) ಪಡೆಯುವವರ ನೇವಕಾತಿ.
(೬) ಆಜ್ಞೆಗಳು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೨೮೫

1. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳು
೧. ಭಾರತದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ವಿಧಿಸುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಗಳು ಇವು ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಯವು ಪುರಸ್ಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಇತರ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಗಳೂ ಇವೆ.
೨. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನದಿಂದಾಜೆಗಿನ ಇತರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಗಳು:
(1) ಮೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಯ ವಿವರವಾದ ಲೆಕ್ಕ ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು.
(1) ಒಂದು ಟ್ರಸ್ಟಿನ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತಂದುಕೊ೦ಡು ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು.
(11) ಅಡಮಾನವಾಗಿರುವ ಆಸ್ತಿಯ ವಹಿಸಿಕೆಯ ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳಿಕೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮು೦ದಾಗಿಯೇ
ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು.
(11) ಭೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮರಳಿ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು.
(1) ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು. ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು,
ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಿಡಿಯುವುದು, ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಸಾಲಗಳನ್ನು ತೀರಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ.
೩. ಇವುಗಳು ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ.

ಭಾಗ -೨

ಶಾಸನವು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದ
ಹಲವು ಬಗೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಪರಿಹಾರಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ

ವಿಭಾಗ - 1
ಆಸ್ತಿಯ ಪುನರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನ
೮, ೯, ೧೦ ಮತ್ತು ೧೧ನೇ ಕಲಮುಗಳು

೧. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಪುನರ್‌ ಸ್ಥಾಧೀನ - ೮, ೯ನೇ ಕಲಮುಗಳು
೨. ಚರ ಆಸ್ತಿಯ ಪುನರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನ - ೧೦, ೧೧ನೇ ಕಲಮುಗಳು

ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಪುನರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನ

೧. ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ:

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ಮಿಯ ಸ್ವಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಮರಳಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಿದರೆ, ನಷ್ಟಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಬದಲು ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ಥಾಮ್ಯವನ್ನೇ
ಕೊಡಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭ ಯಾವುದು?)

೨. ಇಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡವಿರುವುದು ಪರಿಹಾರದ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲೆ. ಅಂದರೆ- ಸ್ವಾಧೀನ ತಪ್ಪಿದ್ದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
೨೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನಷ್ಟಭರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ
ಪರಿಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಡುವ ಕ್ರಮವು ಸದಾ ತೆರೆದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ನೊ೦ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ
ಪಡೆಯುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಕೇಳಬಹುದೇ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಕ್ಲ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಸ್ಥಾಮಿತ್ವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭಗಳು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ
ಸೇರುತ್ತವೆ.

(1) ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಸಂದರ್ಭ.

(1) ಹಿಂದೆ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಈಗ ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಸಂದರ್ಭ.

ಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದು ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು
ಇವುಗಳ ನಡುವೆ.

೫. ಈ ಎರಡೂ ಸ೦ದರ್ಭಗಳನ್ನು ೮ ಮತ್ತು ೯ನೆಯ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾದಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

೬. ೮ನೆಯ ವಿಭಾಗದ ಅಗತ್ಯಗಳು.

(1) ಸ್ಥಾಧೀನತೆಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನ
ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು.

೭. ೯ನೇ ವಿಭಾಗದ ಅಗತ್ಯಗಳು.

(1) ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗೆ ಆಸ್ತಿಯು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾಧೀನದಲ್ಲಿತ್ತು
ಎಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು.
(1) ಮುಂದೆ ನಿಮ್ಮ ಸಮೃತಿಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ ಅದು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾಧೀನ
ತಪ್ಪಿಹೋಯಿತು ಎಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು.
"ಎ' ಹಕ್ಕುಪತ್ರ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹಕ್ಕುಪತ್ರವಿಲ್ಲದ "ಬಿ' ಅದನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
`ಎ'ಗೆ ಹಕ್ಕುಪತ್ರವಿರದೆ, ಹಕ್ಕುಪತ್ರವಿರುವ "ಬಿ' ಅದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. “ಎ'ಗೆ
ಹಕ್ಕುಪತ್ರವಿರದೆ, ಹಕ್ಕುಪತ್ರವಿಲ್ಲದ “ಬಿ' ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

೧. ಈ ಮೂರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ 'ಎ'ಯು ೯ನೇ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಅ೦ದರೆ, ಆರು ತಿಂಗಳ
ಒಳಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದರೆ. ಹಕ್ಕುಪತ್ರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೨. ಆರು ತಿಂಗಳ ಅನ೦ತರ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಿದರೆ, ಹಕ್ಕುಪತ್ರದ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ "ಎ'ಯು

(1) ಹಕ್ಕು ಪತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ
(1) ಹಕ್ಕು ಪತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಹತೆಯಿರುವುದರಿ೦ದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಸ್ವಾಧೀನ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಆದರೆ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ *ಬಿ'ಗೆ ಹಕ್ಕು
ಪತ್ರವಿದೆ. “ಎ'ಗೆ ಇಲ್ಲ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೨೮೭

೧೦ನೆಯ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದಾದವರು ಯಾರು?
೧. ೧೦ನೆಯ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ, ವಿವಾದದಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಯಾರಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆಯೋ
ಅವರು ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಬಹುದು.
೨. “ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದ” ಎಂದು ಉಕ್ತಿಯ ಅರ್ಥ.
ಕ್ಷ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಅರ್ಹತೆಯು ಇದರಿಂದ ಬರಬಹುದು:
(1) ಒಡೆತನದ ಫಲವಾಗಿ
(1) ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕಾಗಿ.
೪. ಒಡೆತನದ ಫಲವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಅರ್ಹತೆ.
(1) ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಕೇವಲ ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆತನವಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಲಾಭಾಸಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
ಬೆರೆತ ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆತನವಾಗಿರಬಹುದು.
(8) ೧೦ನೆಯ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಒ೦ದು ಮೊಕದ್ದಮೆ ನಡೆಸಲು ನ್ಯಾಯಿಕ ಒಡೆಯನಿಗೆ
ಒಂದು ಲಾಭಾಸಕ್ತಿಯೂ ಇರಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವೇನಲ್ಲ.
(11) ಇದನ್ನು ವಿವರಣೆ 1 ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಟ್ರಸ್ಟಿಗೆ, ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ತಿಯ

ಬ ಇಟ ಆ 0
ಸ್ವಾಧೀನತೆಗಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲಾಭಾಸಕ್ತಿಯಿರದಿದ್ದರೂ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವುದಕ್ಕೆ
ಅನುಮತಿಯಿದೆ.

೫. ಒಡೆತನದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹತೆ
೧. ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು:
(1) ಒಡೆಯನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮದಿ೦ದ.
(1) ಅದಲ್ಲದ ಬೇರೆ ವಿಧಾನದಿಂದ.
(1) ಒಡೆಯನ ಕ್ರಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ಅರ್ಹತೆ.

(1) ಒಡೆಯನು ತಾನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಡೆಯನಾಗಿ ತನಗೆ
ಸೇರಿರುವ ವಸ್ತುವೊ೦ದರ ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.

(1) ಇಂತಹ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ಹಕ್ಕಿಗೆ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತಾದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ವಹಿಸುವುದು (ಬೇಲ್‌ಮೆಂಟ್‌) ಮತ್ತು ಸಾಲ ತೀರುವವರೆಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದು (ಲೀಸ್‌)ಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.

(೧) ಸರಳ ಜಾಮೀನು (ಬೇಲ್‌ಮೆ೦ಟ್‌) ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ:

(1) ಸಾಲ

(1) ವಶದಲ್ಲಿರುವುದು
(11) ಸಾಗಣೆ

(11) ಏಜೆನ್ಸಿ

(೨) ಇತರ ಜಾಮೀನು(ಬೇಲ್‌ಮೆ೦ಟು)ಗಳು.
(1) ಗಿರವಿಯಿಡುವುದು.
೨೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು.
೨. ಸರಳ ಬೇಲ್‌ಮೆ೦ಟಿಗೂ ಗಿರವಿ ಅಂಗಡಿ ಬಾಡಿಗೆ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ರೀತಿಯ ಬೇಲ್‌
ಮೆ೦ಟುಗಳಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ:

(1) ಸರಳ ಬೇಲ್‌ಮೆ೦ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಜಾಮೀನು ಮಾಡಿಸಿ
ಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯಿದೆ. ಅವನು ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದು,
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಬಹುದು.
ಜಾಮೀನುದಾರನಿಗಾದರೋ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕು ಇದೆ, ಜಾಮೀನು ಕೊಡಿಸಿಕೊ೦ಡವನ
ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಬೇಕಾದರೂ ಅವನು ಮೊಕದ್ದಮೆ
ಹೂಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

(1) ಗಿರವಿ, ಬಾಡಿಗೆ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಬೇಲ್‌ಮೆ೦ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಮೀನುದಾರನಿಗೆ
ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಗಿರವಿದಾರ ಅಥವಾ ಬಾಡಿಗೆದಾರನಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಜಾಮೀನಿನ ಅಥವಾ ಒತ್ತೆಯ ಕಾಲಾವಧಿಯವರೆಗೆ, ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುವ ಹಕ್ಕಿರುವುದು (ಗಿರವಿದಾರ, ಬಾಡಿಗೆದಾರ) ಜಾಮೀನುದಾರನಿಗೆ
ಮಾತ್ರವೇ.

೩. ಭೋಗ್ಯದ ಹಕ್ಕು ಅಥವಾ ಲೀಸ್‌ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯಾದ, ಒಡೆಯನು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮದಿಂದ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ನಿದರ್ಶನ.

(೧) ಒಡೆಯನು ಸಾಲ ಪಡೆದಿದ್ದು ಅದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಮೇಲೆ
ಹುಟ್ಟುವ ಹಕ್ಕು.

(೨) ಹೀಗೆ ಒಡೆಯನಿಗಿದ್ದ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಬ೦ದಿದೆ.

೪. ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದುದೆಲ್ಲಾ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಂಡಿಸುವ
ಹಕ್ಕು.

(1) ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಒಡೆತನದ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಹುಟ್ಟದಿರ
ಬಹುದು.

(8) ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕು ವಿಶೇಷವಾಗಿರಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿರಬಹುದು.

ಒಡೆಯನು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕು-

(1) ಕಳೆದುಹೋದ ವಸ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದೋ ಅವನಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ.

(1) ಅದು ಒಡೆಯನು ಕೈಗೊಂಡ ಯಾವುದೇ ನಡವಳಿಕೆಯ ಫಲವಲ್ಲ.

(11) ನಿಜವಾದ ಒಡೆಯನ ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕ ಇಡಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಅದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.

11. ಯಾರ ಮೇಲೆ ಅಂತಹ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು.
೧. ೧೦ನೆಯ ವಿಭಾಗದ೦ಂತೆ ಯಾರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬೇಕಾದರೂ, ಕೊನೆಗೆ ನಿಜವಾದ ಮಾಲೀಕನ
ಮೇಲೆಯೂ ಒಂದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹೂಡಬಹುದು.
೨. ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ವಿಷಯ, ವಾದಿಗೆ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹತೆಯಿರಬೇಕು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೨೮೯

ಕಲಮು - ೧೧ ಚರ ಆಸ್ತಿ
೧. ಪ್ರಶ್ನೆ ೧: ೧೧ನೆಯ ಕಲಮಿನಂತೆ ಯಾರು ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಬಹುದು?
ಉತ್ತರ: ತತ್‌ಕ್ಷಣದ ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ.
೨. ಪ್ರಶ್ನೆ ೨: ಯಾರ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಂತಹ ಖಟ್ಟೆ ಹೂಡಬಹುದು?
ಉತ್ತರ: ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆಯನಲ್ಲದ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿಯಾದರೂ ಆಗಬಹುದು.
ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಒಡೆಯನಾಗಿರಬಾರದು. ಅವನು ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದರೆ ೧೦ನೆಯ ಭಾಗವು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
೩. ಪ್ರಶ್ನೆ ೩ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ದೊರಕುವುದು ಯಾವ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ?
ಉತ್ತರ: (1) ಇಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹಕ್ಕುದಾರನ ಏಜೆಂಟನೋ,
ಎಶ್ವಸ್ಥನೋ ಆಗಿರುವಾಗ.
(1) ಹಣದ ಪರಿಹಾರವು ಹಕ್ಕುದಾರನು ಅನುಭವಿಸಿರುವ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಹಾರ
ವಾಗಿಲ್ಲದಾಗ.
(11) ಆಸ್ತಿಯು ಕಳೆದುಹೋದುದರಿ೦ದ ಆಗಿರುವ ವಾಸ್ತವ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಾಗ.
(11) ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವುದು ಹಕ್ಕುದಾರನಿಂದ
ಅನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದುದರ ಫಲವಾಗಿರುವಾಗ.

ಆಸ್ತಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ

ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ೮ರಿ೦ದ ೧೧ನೆಯ ಕಲಮುಗಳವರೆಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೮. ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ
ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಕಲಮು ೯. ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಕಲಮು ೧೦. ಸ್ವಾಧೀನತಾ ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ
ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು (೧) ಒಡೆತನ ಕಾರಣವಾಗಿ, (೨) ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳ,
ಬೇಲ್‌ಮೆಂ೦ಟ್‌ ಹಾಗೂ ಗಿರವಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿ.

ಕಲಮು ೧೧. ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಿರ
ಆಸ್ತಿಯನು ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಸ ದಾ
ಪಸುತ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವವನು ಒಡೆಯನಿಲ್ಲದಾಗ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಮ್‌ ನಂ

ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಎಂದರೇನು?
ನ್ಯಾಯಿಕ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಎರಡು ಅಂಶಗಳ ಸ೦ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ: ಮೂಲ ಆಸ್ಕಿ ಮತ್ತು ಲಾಭ.
೨೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಟಿಪ್ಪಣಿ:

(1) ನ್ಯಾಯಿಕ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಹಕ್ಕುಪತ್ರ ಅಥವಾ ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು
ಹಕ್ಕು ಅಥವಾ ಹಕ್ಕುಪತ್ರದಿ೦ದ ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ನ್ಯಾಯಿಕ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ಕಾನೂನು
ಸಮ್ಮತವಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾಗಿರಬಹುದು.

ಕಾನೂನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿರುವ ವಿಧಾನದಿಂದ ವಸ್ತುತಃ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತ
ಸ್ಥಾಮ್ಯವಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಆ ವಿಧಾನದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿರದಿದ್ದರೆ (ಕಳ್ಳನೊಬ್ಬನು
ಮಾಡುವಂತೆ) ಅವನಿಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ
ವಾದುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(1) ನ್ಯಾಯಿಕ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು ತಪ್ಪು ಮಾಡುವವರ ಎರುದ್ಧ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣೆಗಿ೦ತ ಮಿಗಿಲಾದುದನ್ನು
ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಉತ್ತಮ ತರಹಕ್ಕೂ ತೋರಿಸದ ಎಲ್ಲರ
ಎರುದ್ಧವೂ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲ ಆಸ್ತಿ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ನ್ಯಾಯಿಕ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿವೆ:

(1) ಕಾರ್ಪಸ್‌ (0೦0॥085) - ದೈಹಿಕವಾದ ಸಂಬಂಧ
(1) ಅ್ಯನಿಮಸ್‌ (1011105) - ಮಾನಸಿಕ ಸ೦ಬ೦ಧ

ದೈಹಿಕ ಸ೦ಂಬ೦ಧವೆಂದರೆ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕವಿರುವುದು ಎ೦ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇಚ್ಛೆ ಬಂದ
ಹಾಗೆ ಪಡೆಯಬಲ್ಲ ದೈಹಿಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರ ಸಾರಾ೦ಶ ಅಧಿಕಾರ. ಒಂದು
ವಸ್ತುವಿನ ಉಪಯೋಗದಿಂದ ಇತರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ. ಸ್ಥಾಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ
ಸ್ವರೂಪಗಳ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.

ಮಾನಸಿಕ ಸಂಬ೦ಧವೆಂದರೆ, ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ತನ್ನ ಇಜ್ಛೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುಭೋಗಿಸಿ
ಇತರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು- ಅ್ಯನಿಮಸ್‌ ಡೊಮಿನಿ.

ಮಾನಸಿಕ ಸಂಬಂಧದ ಮೂರು ಬಗೆಗಳು
ಒ೦ದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವವನ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮೂರು
ಹಂತಗಳನ್ನು ತಳೆಯಬಲ್ಲುದು.
ಮೊದಲನೆಯದು- ಅವನ ಉದ್ದೇಶವು ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೇವಲ ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿರಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿನ ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಲ್ಲ - ಓಡೆಯನಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇವಕನು
ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಾಗೆ.
ಎರಡನೆಯದು- ಕೇವಲ ಸೀಮಿತ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುವುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗೇಣಿದಾರ ಅಥವಾ ಬಾಡಿಗೆದಾರ - ಒಡೆಯನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲರನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೨೯೧

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ- ಬೇರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು - ಇದೇ
ನಿಜವಾದ ಅ್ಯನಿಮಸ್‌ ಡೊಮಿನಿ.

ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಮತ್ತು ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
೧. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಾದಿಯು ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಏನೆಂದರೆ, ವಿವಾದಗ್ರಸ್ತ
ಆಸ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನೇ ಹೊರತು, ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಅತಿಕ್ರಮಣದ ಬಿಡಿ
ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನಲ್ಲ. ಆತನು-
(1) ಸ್ವಾಮಿತ್ವದ ಹಕ್ಕೆನಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದಾಗಿಯೂ, ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪ
ಕೃನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುವೆ೦ದೂ ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು.
(8) ಸ್ವಾಮಿತ್ಚದ ಹಕ್ಕಿನ ಕೆಲಸಗಳೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದ್ದುವು ಎಂದೂ ತೋರಿಸಬೇಕು.
೨. ಆ ಕೃತ್ಯಗಳು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ವಾದಿಯ ವೃತ್ತಿಯು ಶಾ೦ತಿಯುತವೂ, ತಡೆಯಿಲ್ಲದುದೂ,
ಸಾಕಷ್ಟು ದೀರ್ಫ್ಥ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಹರಡಿದ್ದುದೂ ಆಗಿದ್ದರೆ ವಾದಿಯು ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ
ಎಂದು ವಿಹಿತವಾಗಿಯೇ ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೮ ಮತ್ತು ೯ನೆಯ ಕಲಮಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳು

(1) ಶಾಸನದ ೮ನೆಯ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು
ಅರ್ಹನಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಿ.ಪಿ.ಸಿ.ಯು ವಿಧಿಸಿರುವಂತೆ, ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆಯ ಆಧಾರದಿಂದ, ತೆರವು ಮಾಡಿಸಲು
ಕೋರಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಬಹುದು.

(1) ಸಮ್ಮತಿಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಬಳಿಸಿರುವಾಗ, ೯ನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ

ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೯
ಈ ವಿಭಾಗವು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಎರಡು ಬದಲಿ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

(1) ಘಟನೆ ನಡೆದ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿ ತನಗಾಗಿರುವ, ಅಕ್ರಮವಾಗಿ
ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿರುವ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿ ಮರಳಿ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಧೀನತೆ
ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿತ್ರೇ ಇಲ್ಲವೆ ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗುತ್ತದೆ.

(1) ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿ, ತನಗಿರುವ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮರಳಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆ
ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಅವನ ಯಶಸ್ಸು ನಿಲ್ಲುವುದು ತನಗಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವನು
ಸಮರ್ಥಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ.

ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನತಾ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಮೂಲಕವಾದ ಪರಿಹಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಶಾಸನದ ೯ನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದು ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದು ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಹಾರ. ಶಾಸನದ ೮ನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದು ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.
೨೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೯ನೆಯ ಕಲಮಿನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶ

(1) ಜನರು ಕಾನೂನನ್ನು ತಾವೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು. ಅವರ ಹಕ್ಕು ಏನೇ
ಇದ್ದರೂ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸದ೦ತೆ ನೋಡುವುದು.

(11) ಸ್ವಾಧೀನತೆ ತಪ್ಪಿದುದರಿಂದಾಗಿ ಸಾಕ್ಪ್ಯಾಧಾರದ ಹೊರೆಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುವುದು- ಸ್ವಾಧೀನತೆಯು, ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುವ, ಹಕ್ಕಿನ ಆಧಾರ.

ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಕಡಿದವನು. ಕಳೆದುಕೊ೦ಂಡವನು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ನಡುವೆ, ೯ನೇ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ
ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ, ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಹೂಡಿದ್ದರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು
ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ: ೬ ತಿ೦ಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದು, ೯ನೆಯ ಕಲಮಿನಂತೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಾಗ,
ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು ಒಂದೆ ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದುದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಲಹೆಗಳು ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ-

(1) ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟು
ಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲು ಅದು ಸಾಕು. ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
-ಲಿ ಏ.ಓ. ೪೮೬

(1) ೧೪೨ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ೧೨ ವರ್ಷಕಾಲ ಎರುದ್ಧ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದಷ್ಟೇ,
ನ್ಯಾಯಯುತ ಒಡೆಯನ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೂಡ ಹಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಸ್ವಾಧೀನತೆಗಾಗಿ ಕೂಡ ಹಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆಗಾಗಿ ಹೂಡಿದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸೀಮಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎರೋಧಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಯು
ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದರೆ, ಸೀಮಿತತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ವಾದಿಯು
ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ತಾರೀಕಿನಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಹಕ್ಕಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ
ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಧಾರದ ಸಮೇತ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(11) ಅದೆಷ್ಟೇ ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಮುಂಜಿನ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯಷ್ಟೇ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ
ಹಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಕ್ಕು ಕಸಿದುಕೊ೦ಡಿರುವುದು ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಮರಳಿ
ಪಡೆಯಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಆಧಾರವೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

(೧) ಕಸಿದುಕೊ೦ಡವನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೆ,
(೨) ಉಭಯ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸದೆ ಹೋದರೆ,
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಕಾನೂನು ೨೯೩

 

ಸಿತಿಯ ತಃಖೆ
[1 ಎ
ಎ ಬಿ
ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ
ಹಕ್ಕಿನೊಂದಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲದೆ ಹಕ್ಕಿನೊಂದಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲದೆ

1. ಆರು ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಲಾಗಿದೆ.

(ಎ) ಮತ್ತು ("ಎ') ೯ನೆಯ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಎಯು
(ಬಿ) ಮತ್ತು ("ಬಿ') ಹಕ್ಕಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬ
(ಬಿ) ಮತ್ತು ('ಎ?) ಏವಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

11.ಆರು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಿದಾಗ-

(ಎ) ಮತ್ತು ("ಎ') `ಎ' ಗೆ ಹಕ್ಕಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಪಡೆಯುವುದು
(ಬಿ) ಮತ್ತು «"ಬಿ') 'ಎ' ಪಡೆಯಲಾರನು, ಏಕೆಂದರೆ ಹಕ್ಕು 'ಬಿ' ಗಿದೆ.
(ಬಿ) ಮತ್ತು ("ಎ') `ಎ' ಹಿ೦ದಿನ ಸ್ವಾಧೀನತೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹತೆ

ಸ್ಥಾಧೀನತೆಗೆ ಅರ್ಹತೆಯು
(1) ಒಡೆತನದ ಭಾಗವಾಗಿ ಅಥವಾ
(1) ಒಡೆತನಗಳ ಸಂಬ೦ಧಪಡದೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕಾಗಿ

ಇರಬಹುದು.

ಈ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳು-
(1) ಒಡೆಯನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮದಿ೦ದ ಹುಟ್ಟಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ
(1) ಒಡೆಯನು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮವಲ್ಲದ ಬೇರೆ ವಿಧಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಬಹುದು.

1 ಒಡೆಯನ ಕೃತ್ಯದಿಂದ-
(೧) ಜಾಮೀನುದಾರಿಕೆ (ಬೇಲ್‌ಮೆಂಟ್‌)
(೨) ಉದ್ದೇಶಯುತ ಸ್ವಾಧೀನತೆ (ಲೀಸ್‌)
ಬೇಲ್‌ಮೆಂಟ್‌ (೧) ಸರಳ, (೨) ವಿಶೇಷ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧ.
(೧) ಸರಳ ಜಾಮೀನುದಾರಿಕೆಯು ಸಾಲ, ನ್ಯಾಸ, ಒಯ್ಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಏಜೆನ್ಸಿ
