ಟು

ನೀನೆಲ್ಲರಾದಜರ್ಸ ಮಂತುಟೆ ಮಾರ್ಸದರ್ಣಿ,

ಹ್ನೋಣ' ಐಲಡಕೆ ಪು ಹ್ರೇಶೆಯುವುಜೆ? ಎಿನ್ನೆಜೆಳಂಕೆ
ನೆಚ್ಚಲ್ಲಮು ಕೆಚ್ಚ್ವಗೆಟ್ಟಕೆ ನಮ್ಮ ನೆಮ್ಮೆಲ್ಲ? --
ಪೀಲ್ರ್ವನ39, ತಾಲ್ಮೆಂ೦ದಾಅಸಾ, ಕಲ್ಲುಯ್ದ
ನೀಚಂ ಸತಗ್ರೀವನೆಂಯುನೆಮ್ಮೆಲ್ಲರಾಜೆ.

ತೇಳ್ಲ ಬಳೆವು ಲಂಕೆಂದಂ, ತೆಂಕ ಣದ ಸಡಲ
ಸಡುವಣ ದೀವಿನಾಡ೦. ಆಜುಜ೦, ದಾಡರಥು,
ಸುಲಸಭಮಲ್ರಸುರ ಪ್ರಅ. ತಳುಕುಷೆಸ್‌ ತಅಸಲ್ಫ೦ಲ್ಕ ಎ೦೦
ಗಾಡಿಚರ ವನೇ.ರ ಸಮಷಕಂ, ಪುಡುಕಲ್ಹೆ.
ತೆಡೆಂಯಿಮ ಸೆ ಸಾಅಂತಲ್ಲಹಿ ಗಕ್ಷಸೇತ್ತ್ವರಂ

ಸಜ್ಜು, ವಾಲಿಯ ತಣೆಂಯುನಲಸುವುಹೆ. ತಜೆಂ....?'
"8ಶ್ಶಿಂಸೆ೦ರುಂ ಮುತ್ತಿ ಲಗೆಯೇವ೯ಂ ನಾಲೆ.

ತಡ ಪೀಕೆ?” ಎಂದ ಲಕ್ಷಣಿಗೆ ಸುಗ್ರೀವಂ :
ದಳ ಜತಗ್ರೀವಕಾತಂಸಿಸಂದು ಸೀರ್ಪ್ರಲ್ಗೆ
ಸಾಟಿ 1ತಕೇಟ ಬಲಇಆ ವಸಿ ಶ5್ರಾ&
ಸಮ್ಮುಖ ಹಮಸನೀತಿಯ೦ದಾತ ನಲ ಇಯುಸಿ
ಕತಮಾಸಸಗಳೆವೇಲ್ದುಮಂತ, ಹಿಂತೆ ನಾಮೊತಾ
ಕುಲ್‌ ಕಂಡಿರ್ಪಿ.ಸತನ' ಇಂಡ ವಿಶ್ರ ಮದ ಡ್ನ
ಸುರ೯ಮತೆಂಯಂ, ಬ್ರಹ್ಮ ವರ ಬಲಮು ಮಾಸ್ಬುಷ್ಟೆು,
ಮಾ.01 ತು ಸಿಲ್ವ. ವೈರಿಯ ಬಲಹೆಳ್ಳಥ ಮಂ,
ಶ೦ಹಾಡನೆ, ಕೊಳ್ಳ ಸಿನ್ನಡತೆಂಯು, ಗಾಂಪ್ರ,ನುಂ
ತೆೌರಣಿಸಿ ಕುಮನರಂಸೆ ಕೆ. ಹನು ಸ್‌ಕ್ಷೇಯಂ
10

ಏಜ ಜ್ರವೆಕ್ನೋಹಮಲ, ಠಿಂ೦ಜೆ ದುಂದುಭಿವೆಸರ'
ಸತ್ಯಂ , ಸ.ಮುದ್ರಮಂ ಸ್‌ನಮಂ ೫ಔಜಚವರ
ಶಾಮಾದ್ರಿಮಂ ಸಃ ಸಳ್ಳೆಗಳೆ ಸೇಗಿಷ ಮಕಾ
ನೂಕ ಸ್ರಾತ್ಟ್ಯಂ, ಇ ಶಾನ್ಮರಿ ಪ ಶಾಪವ/೦-ತು
ಮಲೆತು ಗರ್ಜ೯.ಸಿ ವಾದರುಂ ಕರೆಯೆ -ಹೇಳ್ವೆನೇರಿ?
೫ಗಕ್ಷಿಂವಕೆಲ್ಲರುಲ! ಎ ಡ್ಲಂಡ್ಳಂದ್ಳವಿ ಆಟ

ಜಾ ರವಕೆ ಸಹುಗೆ ಸರಿಮ ಗಡಾ
ಒಹಿಂಸ್ಗ , ಖ್ರಾಣತ್ರೆ ಜ್ರಂಡ್ಟ ್ವಿವಿರುದ್ದೈಂ ಇಳಿಯ೦-
ಸರೆ ಕಲಸ ಬಸ ಫೆ “ಆ 'ೈಫೀಮ ಹಲ್ಮಂತು)
ಎಸೆ ಆ ಮೆರ್ಯ್ಯ ಸತ್ತಸನ ಇೆಬರಸಮ
ಸ್ನೋಡೆ ಕಡ ಸರ ಂತ್ಸು ಅಂದನ ಸಿ ಡಡ ತ್ರ
ತಿರ್ರಿನೆ ತಿರುಪ್ಪಿ, ಸತ್ತರ್‌ ಕಾರಿ ಸೋಳ್ಯಾರಿನು,
ತೇಳೆಸೊಸೆಸಸ್ತೆ ಹೋ ಮೊನೆ! ಇಿಳ್ವತ್ತು ಆ
ಶಕ್ಕಷ ವೆಂ ಮತಂಸ್‌ನ ಹಸೆವಸುತ್ತಣ ೫
೦ಮ್ಮೋಜು ನಷಕ್ಕ ಜಾಶಕ್ಕೆ. ೪3ಸುಟ “ತವಹಿಂಜಿ
ಮುುಜ್ಜೆಯುಷ್ಟಲಿತು ಹೆತ್ತ ಕೊಳ ಮುಸಿಂಯುತ್ರಮುದಿ
"ಶೀಲ್ಡ್‌ ಇಟಸಿವನು ಇರುದಿ ಆ ಇ೫ಭ್ಭಾತಿಜಂ
ಎ) ಅಂತ್ರುತರನಲ್ಲಾಗಡಷ ೦೦ಜೆಮ ಸೆ ಶಕ -
ಇನೀಮಬ ಲಮೆಂಜಿಂಯಲ್ದಾತಂ ಸ, ಸಿದ್ಧಿಸಿಜೆ
ಇತಿಲ್ಬವೈೆಂಯುಂ , ಅಲ್ಲಿ, ಸಂಪ ಸರಸ್ತಒ5ಹು
ಇಲ್ಬೆಲ್ಳೆದ ತಾಲ ತರು ಮ್ಮೆಂಜೊಂಜುವುವಸೊಂಜೆ
ಬಾಣದಿಲ ಜಜ್ಜರಿತಯಃ», ತೆಜೆಪ್ರವು ೫೫.

ವಿ೦

*್‌್‌ಂ
194

ಸಮ್ಮುಖ ಸಮ ರಸೀಶಿ೦ಒ೦ ಜಾತನ೦ ಜಂತಿ
*ತಮಾನ ಛೆ ವೇಧ್ಯುಮದು ದಿಟಂ([''

ಕೆಟ್ನ್ಸ್‌
ನಿಟ್ಟುನಿರನೆಟ್‌ದ ಸುಗ್ರೀವನ೦ ನೋಫಿ,ಸಿ ನಿತ ಡುತ್ರಿ
ಕಾರ ಜನುರ್ಥರ ವಠೇಶ್ಯವ್‌ :* ವಾಸರೇಂದ್ರ, | ಮುಂ
ಬಾಯ್‌ ತುಂಬಿ ಒಳಳ್ಗಿಸಿಪಳಯಿ ತನ್ನಣ್ಣ ಸ್ಟ.
ನೀಂ ಸಗಾಹಿಯೆ, ವಲ೧ ಇಂಡ “ಟಂತಂ
ಸೊಂಡಾಜುವುಹೆ ಇರೀರಅಸೆ ತಸುವೆ ಖಲಸೆಂತ್ತೆ.
ಕಾಣದುಡೆ ಎಳೆ ಸೆಂತುಹುಮಂತೆ ಡೀಲ್‌ಗೆ
ಪ ಒಲದು ನ ಅಂಡು ಹಾಡು ತಹ, ಸಿನ್ನೆರ್ಜೆಂತು
ಕಂತೆ ಬಂತುಲಪ್ಪೃ ವೋಲ್‌ ತೋಕ್ತೆ ನನ್ನಣ್ಣ ಯಲ,
ಜಲ್‌ಜಾ್ಕೆಂತುಲ 33 ಇಟಗಿ ನಾಣ್ಣುಕ್ರಿನಾ ತೃಣ ೦
ತಂಯ್ಯುೂಜೊಗೆದ ನಂತು ಆ ಮ್ಹೂಸಿ ೦ "ೇಷ್ಕ
ನಿನ್ನ ಸಮಂ ಸೇಳ್ಸೈನಾಜೊಡ೦ ಇಯಗಿರಿತುಷ್ಟ್ದು
ಸುಜಏಿತ್ತು. ಎಂ ಜೊತ. ಸ.೪1೩೦ ಸ
ಮೆಂ ಮುಸಿ ಕೊಂಡಿರ್ಪೆನಡಲಂಜಿ ಮತ್ತುತ್ಕ
ಪುಸಿ ಬಲ್ಡೆ೦ತುಂ ನೆಚ್ಚ ಮಾಂ ಪಲಿಲ್ಸೈನ ೦)
ಮಿಳ್ಳುಪಿಸೆಟೆಂತು ಇವರೂ (3? ಅ ಸಾನೇ ನನೌಸ ಸೆ ಹೇಳ್‌
ನಿತ್ಕಂ8 ನೀಂ?” * ಮೈಬಲ್ಮೆ "ಲ್ಲಾ ಟ್‌ ರೆನೆ ಮಳ
ವಾಅಂಯಂ ಪಿಗರ್ವಂತೆಕ್ಕ ಆ ಟ್‌ ಳು ತ್ಲೇಕ್ಗೆ!
ಓಂಸಹುವಷ್ಪೊಲ್‌ 'ಡಿಡು, ಕೋಷಂಡ ಮುಂ ವಿರುದ

ಮೇಟೆಲ್ವನಾ ಮಿತ್ರ ವತ್ಯಲ೦. ಒಡನೊಡನೆ

೩1೦
8

ಮೇಲೆಳ್ಟತರಕುಲ. ಮಲೆಯಂಲ್ದಷರೆ ಕಲತು
ಸಂಪತಿ ಸಕಣ್ಕೀರ ತಾಲವನೆಮಂ, ಸಡೆಂಯ್ಯ
ಡ.ಅಯೆಡೆ ನಿರ್ಮಾಂಸದ ದ್ರಿ ಪಂಜರಮುಿ
*ೆಡೆಣ್ದು ಚರ ಜಮ ಜುಂಮಭಯ ಇವಂ.
ಕಂಕಾಲ” ಇರೀ8'ರಮಹಂ 5೦ಡು *ಾಷಿತ್ರ):
ಲಿಂ ಪೇಲ್ಪುದಿದೆ ತಾ ನಿನ ಗುಇಐ೦ ಸಂದು
ಇರಿಸುಟ ದು೦ಜುಣ1 ರಾಮಚಂದ್ರಂಸೆ ಠಿಲಿಯನೆಂ।!?
ತನ್ನಣ್ಣನಾಸ್ಟ) ಸಗಗಕೆ ಖಡ ವಾನ

ಡೀಳ್ಮಸ ವಶೇಭನಂ ಮಾಳ್ಸಪ್ರೋಲ್‌, ಲಕ್ಷ್ಮಣ
ಜ್ರ ರ ಹುಹಹಖಂ ಕಕನ ಕರು ನಾತ್ತತ್ರ ಮದಿ
ಬಿಲ್ಲರ್ಕೆಪ್ರಿಂ ಊಮ್ಮಿಹ ಇಲೇಬದ ಸರಿಯ
ಡ್ರಾತೆಮುಟ ಸತ್ಜೊಡನೆ ದಾಲ ಸಸಟ್ಟಗ್‌ಲಳೇಳೆ
ಶವಣಿಗಡೆಸೆಡಂ3 ಕೊಂಯ್ಯ್ಯ ನೆಡ್ದಾ ಪಂ
ತುಂ ತಿಟ್ಟು ಸು ಮುಾಲ್ಗ್ಲೈ ಮತ್ತೆ ಅಶ್ರನೆ ತಿರು
ಪುತ್ತು ಕಾತ್‌ ಇಳ ತತ್ತು! “ತಕ
ನಸ ಸಸ ಎ ಸಂತತ 0ರ
ಮ್ಭದು ರಾಣ್ಟ್‌ ಸೆಲರಿ ತೆ ೫03 ಸಟಾಸು ತಿಳ್ಳಿಯಯ್ಯ:
ಮಾ೦ಸಲ ೦ ಡಾ ಡೈನಂ
ವಾಅ ಇಂಸುಟಂಸು? ೫ನಸುತಿಕೆ ಸಾಮಸೊಡೆ ಗಾಡಿ

ಸಂ ಸೀಲ ಜಾಂಬದರೆ , ಶುನುಮನೆಂದೆನ್‌ ರ್‌ಸನ್‌
ಮೂವಿ: ಸುಮಿತ್ರಾತ್ಮ ಜನೆ, ಸಮ್ಮ ವಾನರ ಬಲಜೆ
ಶೌೆ೧ಡ ಈಕೆ ಸಂಂದಲ್ಯು! ಸೀಂ ಸ್ಫುಷ ಕಜ್ಜಮಂ

2೬೧

ವೃಂದ

()
91

ಇರುಟ್ಛರೆಸುರಿಸತೆನ್ಮು ಸೇನೆಯ ಅ! ?` ನೆಕೆನಾಸ್ಟಿ
ಸಸುಮುಸಿಷು ತೆಂಪೇರ್ದ ತಮ್ಮನಂ ಯಟ್‌ಲ ನೋ ಷಿ ೦/೦/

ರಾಘಿವಂ: “ ಸೋಡರನೆ, ಕಪಿಗಲ್ಫಿವರಸಮಾನ
ಇವರ ತೆಳ್ತೆಡು೦ಜೊಳ್ಸು ಕ್ವ
ಇಬಿನದದಿ೦ ಸ3ಇೌ.ವಪರ ಸಂಟ ಸಿಜನ್ಸಮಲ. 31

ಕುಂಪಿಂತು ಸಕೋವಶಂ ಖಹೆಂಪಿಸೋಪಶುಲ್ಬ ಯಾಗ
ಹೈಪಿಕದುಹು ಸಂಜೆ, ಸಿಂದುದೆಪ್ರೆಶಿ ಕತ
ಶೀರಶುಉ ಸಹ್ರುತ್ಯೇಗ]ತ್ರಷ ತಾಳ ತರು ಶುಂಕ್ಷಿ.
ತ್ರೈ ಸ.ವಿಸಿಲಾನೃದರ ನೆತ್ರಿಂತು ಸೆಟ್ಚಲ ನೀಳು
ಉಿಸಮತೆವೆತ್ತಿ ದ್ದುಜುಸಯ ?ಿರಿ ಯುತ್ರಿ. ಶಾ,
:ರಂಚವಾಜುಸೆ ಯಾತ್ರಿ ಹಲ್ಛರಿಸಿದಂ ತೆಪ್ಪ, ಆಳ ವ್ಮ೯
ಒಕ್ಕೆಸಲ್‌ ಇೂಡುದು `` ತಕುಟ್ಟಾಯೆ! ಮರೆ ಮುಡಿಯ
ಗಾಡು ಸತ್ಕುಸ ಅಂದಿ ಷಗ್ದಾಲ್ಟ ಪ ಕ್ಕಿಂತರರ-ಗರಂಪ೦
ಸೇಟ್ಲೊಕೆವುದಾ ನೆಡೆಸುದಲ : ಇಾಕ್ಕಕ ಪ್ರಳಯ ಹೊಲ್‌
ಜ್ಯಾಜಸ್ತಿರಿಬಂನು ಇಲ್ಲಂ ಪ್ರೀಣ್ಮ್‌ಯುಣೆ ತಹಲ, ಶ್ಲೇಳ್‌,
ರಾಷಸೆಚ್ಛಂ ಬು, ಸಿೌೆಕಿಸೆ ನಜುಸ್ಗೆ ಡಿ ಒಡುಸೆ
ಚೆಟ್ಟುನಲ ಕಾಮಗಳ್ಳ್‌ ತಲ್ಲ್‌ಖಿ ಕಿಪ್ಪಿಂಸ್ಸೆಬರೂಲ,
ುಗಲ್ಟೆ ಪ್ರೊಲ್‌್‌ ಮಲ್ಚ ಇಕೇಗಯಿಂ ಪರಿತರಿಬು
ಶುಂಡಿಸಿಕು. ಒಂಸಿರಡು ಮೂಣು ನಾಲ್ರಿದಾರು
ಏಳೆಣಿ ನೆಂ ಸಾಲುಸೊಂಡಿರ್ದ ಕರು
ಸಂಡಮಂ, *ರಡಮಂ ಶ್ರಷಾರ್ನೋಲ್‌ ಸವರುವ೦ತೆ. ೪೧೦
1]

ಮುಂಡೆಸ ಡಿಯ ಹರಾ ಜಂಜಿಕೆಷೆ6ಸಿ ಸೆಜೆದ ವಂ
ತಲತರು ಸಪೈೆರುಂಡಂಗಲ್ದ೦ 80ರ ಸಪಿಸುಲ

ಹು೦7/ವಂ ರ್ಸಾಕ್ಸೆಕೆದ ಮೆಬ್ಬಂ ಮುಡಂಸಾ೦ಡು :
ಇನಿನ್ನುಚ್ಛಸಾಳೆಂ॥ ವಿಡೆವಲ್ಬು 'ಬುದ್ಧಯಂ

ಮೆ. ಸಂತ್‌, ಶೌ ಚ ತೇಜ್ಜೂ! 2 ಬಎನಸಲ್‌ ಶ್ಭ
ಮೂಸಗೆಗಾಡಸ ಮೊಕಲ ಸಕತಿಳ್ಳಸೆಳಲ್‌ಪ ಪೋಲ್‌

ಮಲೆಮುಡಿಯ ಮಕೆಸೊಂಜು ಮುಲ್ದುಸಿದುದು. ಕಿಟ್ಟು ಹ್ಟೋ್‌
ಬಾನ್‌ ತಲೆಸೆ,ಮಲಅಜು.ವಲಿಲ್‌. ರರಾಹುಷಕ್ಕಿಂಯ ಹೊಕಲ್‌

ಸಿದ್ದೆ ಸ್ರಜಿದು ಶಿಬ್ಬಿ ಉರ್ಕ್ಯಂತೊಳ್ಳ ಬಂಜೆ
ಮರಗಳಡೆ, ಪ್ರಪಾತ ಮೆಳ್ಳಸಳೆಸೆ, ಗಎಸಳೆಜಿ

ರೌ್‌ಸುಮ ಇಂಬವ ನೀಲ ಸಳ ಗಾಮ ಸುಘ್ಮೀವೆ

ಲಕ್ಷ್ಮಣಕ 'ಮಂತ್ರೆಣ ರರುರ್ಕ್ಯವನುಪಿಕ್ಚಾಕ್ರೆನ್ಸಲ್‌
ಮೆಕ್ಲೊ್ಟತೆ ಹ ಸಂತು ಶಬಾಂಚಿ: ತೀಡೌಿತ್ತೆರಲ್ಸ್‌'
ಮ್ಪೆಂ ವಾಅಂಕು 'ೇಶುಪೋಲಂತೆ. ನಿಂಡುನಜ್‌
ಖಿಣ್ವದ ರ್ನ ಸರ್‌ ಸ್ರಾಸ್ಷ ಸಾಕ್ಲಿಯೋಲಂತೆ

ಡಾಕ ಚಂ ಇವಿತ "ಷು ಮೂಳದ ಮೂತ್ರ ರಾತ್ರಿ!

ಕರರಾತರ ಸುರಸಾ

೪೧೦

ಸಾಗು ಮಯಾ

ಲ ೧೨-೧೯೯
ಗಡ್ಠಾ ೨ ಕ್ತೇಸ್ವಕ'ಳು".
ಇನೆ,
198

4031
ಇಾಂತೋಟ್‌ । ಲಿ.

ಸೀಂ ಸುತ್ಕ್ಯವು ವ್ರತನೆ ದಿಟಂ!

ಮಂತ್ರಣದಿರುಳ್‌ ಮುದುದ, ಇ೦ದ್ರ, ನಜ್ಯಂತು ನಕ್ಕೆ
ಸೀರುರ್ಕೃಟೆಸಜೆಕೆದು ಹಂಡು ನೆ'ಉಪ್ಕಾ ಜಾ
ಮಷ್ಯಮುತದ ಇರ ವೇಜಶಂತಾಲ್ಟದ್ದೇ ಅಸೆ
ತೋಕ್ಚುಮು ನೌಭೊಪಾರ ಿಸ್ರುಂಹಿಮಾ ಇರಿಸ೦ಕ್ಕೆ
ತೆಕೆಮೇಟೆ ತೆಕೆಯೇರ್ಜು ಹರ್ಪಿದ ಸಮುದ್ರ ಮುಂ
ಶ್ರುಶಿಕ್ಳ ತಿಳಃರಂತೆ. ಶಣ ಬೆಂಯಿಲಕೊಳ್ಳಲೆಸಿಸ್ಕ
ನಿಬಲೆವಳ್ಳಿಂಯ ಸಿಲ್ಛ್ಯನಿಂಡರ೦,

« ಪ್ರಿಳ್ಛೇರ್ವ
ಮುಸ್ತ್ರಮುಲ್ಲಿಸ್ಟ್‌ ಮೆಂಬಟಾತನೇ ನೈ: ೫ಎ
ಬಾಡತ್ವಾ, ಜ್‌ ಮಸಛಟಸ್ಟು ಬ ಅವರ್‌
ವ್‌ಸಿಕತ್‌ ! ಸ್ರವಿಬುದ್ಧ ಆಶಿಆ೦%ಲಂ! ಮುತ್ಕೆ
ತರದ ನೇನಾಸೋ ಟರ ನೆನದನೇಂ ಕುಮಾ
ವಲ್ಲಚರಿ? ''

ಕಿಪ್ಟಿಂಜೆಯತ್ರಣ್ಸೆ ಸಣದ
'ನೇಕುತಾ೦ ಮಣಿಯುಸೆ ಮರದಡಿ ಸುಲ್ಲತ ಕಾಮೆಂಸ್ಕೆ
ಬಳ್ಳ ನಿಂದು ನೋಡುತಿದ್ದವರಜಂ: ರೇ ಆರ್ಯ
ಅನಾಶ್ಯೂಲಿವರಂ. ಸ ಸಂ2 “ -ಆಶ್ಯಕುಲ ಹೇವಿಂತುಂ

ಸಾನಿಂಸು ತಂಡ ಪೆಪ್ಪೆ ಸಾನಅಿಂತಿ! ಇಸ್ಸೆ ಗೆಂ

ಗ
100

ಶೌರಕ ಸೆ. ಹಾಕ್ಕೆಸ ಎ್ರಸ-ಹೆಮ್ಮಾಕ್ಟನಾಲ ಸೆಮ್ಮೆ
ಮುಂಬರಡ ಸಮರೀಗಲಛೇಕೇ ಶಪಿಶ್ವ್ವ ಒರ
ಇಸ್ರಾಡನಟಿಸೊೊಂದು ಕಂಗು? ಸಚ ಮನೆಯಂ ತಿದ್ದಿ

ಸಮ್ಮ ಸೂುನೆಂತುಲ ಸಧಿವಸಿತಕಳಿ ಹೆಸರಿ _ ೨೦
ಗ. ಈಂತುಶುಹೊ? ದೀರ್ಪಿಕುತ್ರಿಒಚ್ಛವರ' ಸಂ(ಕುಂ
ಔಡ ಪ್ರೆಹೆ ದಿಟಂ ಸಮ್ಮ ಕಚ್ಚಲ!

ಕುಣೋಷರ ನ

ಕಸುಗಕ್ಬಿಷಾ ನಸ ಪನೀಕ್ಷಿಹತೆ ರಾವಿವಂ
ಇಂತ್ರೈಒದನು ಇಂತು; ಕೀ ಊರ್ಮಿಳೇಕನೆ, ತಾಳ್ನೆ!
ವಾಸಕಕ್‌ ಸೀನಾಜುವೊತು. ಶೀಳುಸಛಲ್ಕ
ನೆಮ್ಮಹೊಬ. ನೀನುಶಿಪಸಿತು ಬಅತುಷಲ್ಟು,
ಔಲಿದಲ್ಕ ಸಮ್ಮ ಮಲಿಕ್‌ ಸಜ್ಜಯಜ್ಞುತರಿ,
ನೇಲ ಮಂಜರಯಪಾರ್‌ ಸ್ಸ ವಿತ್ರ ಮಂ.
ನಿನಸಿನೇನಖಯಟ್ಟ ಸನ್ನ್ನ್ದ ಬಡಾಮಿ
ಜೇವಿಯನ್ಟೇಷೂಳಿ, ಶಕ್ನಣೆಗೆ, ಕ್ರ ಜಸ
ವಡೆಗೆ. ಲ್ಪ, ನೀನು 'ಾಯಿಹಾಡು ಸಮ್‌
ಬೇಳ ಟೆ ಸೇಕರ ಸ್ರಳ್ಳೆಯಸಲೊತ 6
ಇಡಿಸಿತು ತಲೆನ) ದೆ ಇಲಿಯ 'ನೆಳ್ಳನ೦, ಮಜ ವಾರಂತ
ಸವಿಗೆ ೋರ ವಲಯ , ನಿನ ಗರಿವದು ಮುಂಜ
ಸ್ರೈಕೊಟ್ಟಿ ಮಹ ಕ್ಯಾತ ಮಾನವನ ಮಣು
ಮೈತೋತ್ತು. ಖೊಣ್ಣೆ ವಾ ರೂತಸುಾಜನು೦
ನಾನುಮಳ್ಣುಂತಿ ಸ್ಪಾಕ್ಷಿಯಾನಸೆ ಮಿತ್ರ ತ್ವಮಂ.

ಜೈದಿ
41)

ತಗೆದು ಮಿತ್ರಜೂ (ಕುಮಿಸಿಕುಲಕೆ,''

ಆಅಗೃಜಸೆ
ವಾ್‌ ಇಸ್ಟ ಗತ ಸಿಕಿಮಿತ್ರಿ -ಕವಿ ಮೊರೆಯ
ದ್ಭಣ್ಳ್ಯಮಂ ಅಟ್ಟುಸರತ್ತತೆ, ಸೇಳ್ದುಸೆೊಂದು ಕಣ ಲಂ
5ರಾಲ್ಯ, ಇನೆಳೂಿನ ಗಳು ತಲ್ಲೇಕಿಸಿ ಶುಣಪಿರೆ
ಚ. ್ರೀವಸ್ಥೈಶಂದ ನಾಂಜನೇಂದೊಣಸ್‌ ಲ್ವ”
ಮುಸಿ ನರ ಕುಲದ 0ಯುದ್ಧ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ
'ಕ್ರೈರವೋಳ್ಗ ವೇಖಿ.! ಕಳುತನುಜಕ ಸಗ್ಗ
ಇತೆಕ್ರಸಮೆಕಿದ ಶ್ರ, ಡಿತ'ಜ) ೦ರಾಾಸ್ಟ್ರ್ರ ತಮ್ಮಾ
ಸಂಡಾ ವಿಜತ್ರ ಸಖನಲ: ಕಕ ಕರಣೆ ಗಳ೦'
ಔಾಸೆದ ಸಂಸ್ಯ್ಯಾಮೇಶವೋ. ಸೇಸುಲ/ಟಲಂಸಿ
ಕ್ರುಡಿಸ ದುಃಮ ಜೇಕಾಸ್ಟಿಯೋ, ಸಖಿಬನ ಸು೦ದರ
ಇತೆತ್ರ; ಮಹದ ತ್ರುಲ್ಲ ಪ್ರವ ಸಂತು ಕೆಂಡುಕಪೊ
ಇ೦ಡ1೦ಬರಾ ಸಿಳೇಧಿಸಿ೦ಕೊ ಹೇಳೆಂಊಸ೦
ಪೊ ಸೀಮಾಭ ಕೋಮು ಮಯ ಹೇರಮನಲಂ ಕ೦ಶಿ
ರಕ್ತ ವಸ್ತೇ ಗಟ್ಟಂ ಸ್ಮ ವರ್ಗಾರಿಗಳಿಂ
ಸ್ರಂಬಣ್ಣವ್ಪಗ್‌ಅ೦. *ಂಬಕ್ಕಿಗರಿಗಳ್ಳಂ
(ಕಂಬಿಯ ದ್ದು ಸಲೆಸೇತನ ವ ತಿ
ಸುಗ್ರೀವನೈತಂಡ ಸ್ರ, ಸಮರ ಸಜ್ಜತಲ,
ಜ್ವಂದ್ಹ ಯಕ್ಕೆ ಎಳ ಹಂ! 5ಂಯುಡೆ -ಆ
ಕ್ರಪೀರಿದ್ರನಂ , ಆಸ್ರು,ತಿಮ ರಸಕ ಸಾಂಬ್ರಿನಂ,
ತಲೆ ತನ್ನಿಸುನ ತಾಳೆ, ಸಿಶ್ರಣಾೊತ್ಯಾತೆ,

2೫0
41

ಕೌಜೆಯ ಶ್ರಹುಮು ಸೇಚ್ಚ *ಲ್ಲಾರಿಜನೇಗೆಯಾಡಿ,
ಸಘನಜರತ್ಟದಂ.
ನಿಸುಸೇಸಕೆಳರ್ಟವಲ, ೬೧

ಸ್ರಿಸಷ್ಟೀಕೋಗಳ್ಲ ಸಂಒತದ' ತೆರದಿ, ಕಂಜಸದ
ಇ.ನ್ಮ೦ರುಂ ನಂಡಸುತ್ತಾತೆ ಶಾಸನದ ತೆ೦ರ್ತ್ಸ್ಕು
ತರತರ ಕರಡ 4 ಜಡಲ ಬುನವಕ್ಕಿಂಯಲಇಸರನ
ಪ್ರಜೆಯು ಇದ ಅ೦ಪ್ರುವೊಸಲ೦ 8ಜಿ ೆಮೇಗೀಯಮೂ
ಕನನ ೫1೮ಕ್ರೇಣಿ ತುಗ್ರೀವ ರಾಮರ
ಇಸನ ಪ್ರಂಕಯುಲಿರ೯ರರ 'ಮುಸಲ್ವಗೆಡೆರನಿ
ತುರಸುತಿರೆ, ಇಲ್ಲದೆ ರಪರಾ ಮಮತ್ಸುಳ್ಳುಂ ಗ್‌ಹಿಂ
ಶಿಷ್ಟಿಂಸೆ೦ತು ೦ ತ್ರರುತ್ತುು ಇಳದಶೇಆಿದರಂ ತೆ
ಸೌ.ಅಿದಡೆ ಪಾಟ ಪಾಆಶ ಮರ್ಕ ಸಗಶಮ೦
ಬುತ್ತಿ ಮುತ್ತ ತೆ ಸಶ್ಟಿಮಿಡಿದೇರ್ದು ಪರ೯ಣಾ ೦
ಗಡಸ ಡಸಮಂ., ಶಳ್ಳುಮಠಿಂತಿಳ್ಳಡರ್ಳಾ ಪಣ್ಣರಕೆ
ಮರೆಸು ಕೂತ ವರ೦ತ್ಕೆ ಮೇಸಣಂಜಿಲ್ಸಲಂ
ರಾಮಾಜಿಸರ್‌್‌ಮೀಡುತಿರೆ ಯು ೫ತಅನ್ಯ
ಸುಘ್ಯೀವಮೆೊಮಳನೆಯ ಮಂದ ಕೋಚೆ
"ಬಂದೆಯ ನಡಲ್ಕ ಪಿಮಿಸ್‌ ನಿಂತು, ಕಾರೆಲ್ಲಮಂ
ಸಿಟ್ಟ ಸ್ಟ ಾರಾರ॥ ಇಪಂ ಇಷ
ತನ್ನಅರ ಚೀಜೆಲ್ಲಮ೦. ಆ ವನಪ್ರೀಮಿ
9ರ ಶೋಹಬ 'ವ್ಟುತಾಡುಟ್ಟದ ಸೊಡನೆ
ಗರ್ಜಸಿದನಚತಲು ವೈಸ್ಛಗೆ ಮರೆತು ಮುಡಆಸಿ
11

ಗಓಟುಲಿಕ್ತುವಂತೆ. ಮಲೆ ಮು್ಗುಡುಸಿತರೆ ಬಂಡೆ ಗಳ್ಜ್‌ ಲಂ
ಸಹುಗಿದುವೆಡಳೆ ಬಲಕೆ, ಶೊಸೆಯುಪು ಮರದ ಶತಿ;
ಉರಿಯುವ ವೆಕ್ಕ, ಊತ ಎದುವು) ಇ9ತೆಂ&
ಸಟ್ಟೇಣ ಬಂಡಿ ಪಿಬ್ಬುಅ ಸಿಂಕ್‌ ತತಿ ದಂತಿ,
ತೆಕೆತೆತೆಯುರುಳು ಬಿಹು -ಅ ಗಜುಳನೆಯ ಸಿಡಿಲ್‌
ಇಂತಬಾದುವದು; ಮಳಲಿ ಶೌಪ್ಟಾಡಪೋಲಾದು ದೈ
ಆಡೂ ಮೇೋನದೆ ಕಡಲ್‌.
ಮೆ.ಸೆಂಡಾಮುಪಟ್ಟಿಗಲ

ನೋಳ್ಪೆಕ್ಗೆ. ಮುಸ್ತೂ ದಿಡಿಪ್ರೀೀಲಾಷುಪಾರಗ್ಳೀ
ಶೀರವ3: ಮರಗಳೊಳ್ಳು ಗಳ ಸುಯ್ಯುವ ಸಜ್ಜು;
ತರಸೆಟೆಸಳುಹುರಿ ಚೀಲುಪ ಸಸ್ಜ; ಪಿಷ
ಬಂಡುಂಡುಆವ' ನೆನ್ಪು, ಬಣಸು ತಡ್ಮಿಗಛ್ಟ ಟು ೫ ೯
ಮರ'ಸ್ನೀಡಿನಿಂಡುರು ೪ ನೆಲಸೆ ಸಿಡೆಯುವ' ಸಪ್ಜ,
ಸಸ್ಟಂಗಳು ಚ) ನಿಸುವ ಸಜ್ಜು, ಟೆಟ್ಟೆನ' ಕ್ರುಲ್‌,
ನಿಶ್ಚಗಲ್‌"; ಮಟ್ಟಿ ಒಡಿಪ್ರೋಲಾದು ಜಾರ
ನೀರವ ತೆ! ಮರಪಸುರ ಶಂಡಿಕಂಣಗಳಂಸಿ
ಬಿಸಿಅಗು8 ಕೆಕುವಿನೇಲಾಡಿದುದು. ನೆಲದಲ್ಲಿ,
ಕ ಣ್ಯುಕೇಗೆನ ರಂಗೆವಪ್ಲಿಂಯ ವಿಲಾಸಮಿಂ
ಮೆಕೆಡು

ನೋಹುತ್ಮಾಅಸಿರ ಅಂತು ಸೇಳ್ವಕ್ಕು
ಬೆಟ್ಟುಬಂಜೆಸಲದಿತ್ರೆ ಮರಜೆ ಹಡುಗಳ್ಳುದುಕೆ,
ಸಿಡಿಲ ಪಕೆಯೋಲ್‌' ಸೆ೫ಂ8ಂಯನಿರಿಜಲೆವ' “ಸಂಡೆ (
102)

ಸೂಡಿ ಶೇಳುದು ವಾಅಂದುಸಜುಳಹ೦ , ಇತಂಜೆಂದು೦ ೧೦೦
ಮಾರು. ಧಾಲೆಂದತ್ತು ಶಾಮಸೆಷೆ, 'ಕುನುಮನಂ

ತಮೋ ದನು ಸಾಷುತ್ರಿ, ಮರಣ 'ಮತೆಪ್ರಿಕ್ಸಂತೆ ಪೋಟ್‌
ಕ್‌ಡುಔಡಿ ಸಿಂತುಜು ನೀಲ ಸಲ ಜಾಂಬವ ಪ) ತತಿ(

ಬೆಟ್ಟಿ ಸುಡುಸಿತ್ತಲ್ಲ ಶು ಸಸ
ಕಾಳೆ ಸೇಳ3ತಲ್ತ 6 ಹೈರ್ಬ್ಬ್ವಲ ಸಿನೆಡೆ

ನೋಡಿತ್ತ ಊಅಸಾ ರಸೆಲ್‌ ಸಪ್ಪೆಳ೦!

ಕೆಲ್ಲ ಮುಲಿಸಿಯ್ಚತಿಷೆ ಮಠದ ತಲೆಸೊಪ್ಪ ಪ್ರ್ಪು(
ಮತ್ತಸುಸೊ] ಇತ೦ ಡಡ ವೀರಾಟ್ಟ ಜಾಸು ಮದು
ಮಾಶುತ್ತರಲ! ಯತ್ತೆ ಗಜ ೯ಕಿಷನಡು. ಸಮ್ಮ

ಸುಗ್ರೀಷ! ಬ ಆಸು ಸ್ರುತಿಸಜಳಸಣಿ! ದಿಟದ, ೧೧೦
ವಾಅಂಯಿ ಒಟ | ವಾಟ ನೋಸಲ್ಲ್ಯ, ೪ ಅಆ! ಕ
ಅಣೆ ವಾಅ!ಗಂಬಹೋರಾರ್ಶವಸಿ,' ಪ್ರೆಆಂಯಪೋಲ್‌
೨8 ನ್‌ ಪ್ಚು ಬೃದಿಂ( ಇ೩೩ಎ್ಮಷ, ಶಮ್ಮೆನಂ,

"ರಣ ವೇಖ್ನ ಸ್ಯಾ ವಡಂ[ ಸೋಡದ 1೬೨,
ಸ್ರಂಪಡುವಾಟಾ್‌ ಕೌಜ್ರತೆವ್‌ತ್ತು ಜಾನನಲ

“ಓಿೊಂಕು ಹುಕಿ ಮೇತೆ ತುಣೆಯು ಮಿಸೆ.' ಮತ್ಯೆಷ್ಮೆ
ಮತೆ ನಡುುಿಪ್ರೋಲಬ್ಬಲಿಸಿ ಮಗ್ಗಿಜಿಸೆ. ೬ಿಮ್ಮ_
ಸುಶ್ರೀವನತೆಡೆಸೆ! ತನುಇಂತಿಂುಲ, ಮಸ್ತ,
ವರಂ, ಮೇಣಲಂಕಾರಣಂ ಸಏತೆಷತ್ತು

ನಿಮರ ತಸಲೆ ಸುಶ್ತೀವಸಾರ್‌್‌ ಎಅಂದಾಕ್‌. ೧.೨0
ತಿಳ್ಳಾಯ ಲ ಅಿಂತುದ್‌ ಇತೆಮೆಂದು `ೆಲ್ಬಂದೆ » ಸಿರಿಯ್ದೆತ್ತ
404.

ದಾಳರಥಿ ಪಲ್ಲಬಿದನ ಇಫೀಪ್ಮಪ್ರಿ ಶಿಚ್ಞಾಂ ಷೀ
೧. ಸ್ಥಾ ಸ ಸ್ವ

ಸೆನೆಸೆನೆದು, ಒಿಪ್ಲಂ ದೈ, ಎದ್ದ ಇದ್ರು ಕುಸಿತ ಮಂಜಿ

ನೋಹುತಿರ್ದನ ಇಲ್ಲು ರಾ, ರ್ನೋರಾಡುಕಿೆಿ

ಶಸ ಸಲೆರಡು, ಶಂಡು ಶುಲ ಯ ಖ್ರೇಲಂತೆ |

ಯಿ
ದಾರು.

ಸುರಿ ಬಕ್ಬತುಲ ಒಲಇಾಆಯ೦) ವಾಆ೦ಂದ ೦,

ಕಂಪು ತೆತ್ತ್ವನೆ ತಂತ ಶಿಡಿ೦ಮುತೆ ದಾರಮ್ಮಮ್ರಂಮುಂ
ಶುಪ್ದಿದನೆ ' ಸೆತ್ರಿಂಕುಲ. ಶರ್ನಲ್ಲು ನುಶ್ಸ ನುಅ-
ಪೇಡಾ ತಳಾತಕ್ಕೆ ಮೆದುಳ್ದ್‌ ಕದ ಡಿಹೋಲಲತೆ
ತತ್ತಅಸಿವಿ೦ದ್ರಜಲ ಮತ್ತೆ ಇಸೇತಲಿನಿದನ್‌ೌ, ೧೩೧
ರಾ.ತ್ಮಿ ಆರ್ದೆಲದ'ರೆಂಡುನೆಶ್ಶಿ, ಿಡಿರೋಪವಿಲ್ಯ ರ್‌”

ಹುಟ್ರ್ಮನ್‌ ಕತಿ ಗಎ೦ಡಿಡು ವಂತೆ. ಸತ್ತನೇ

ಸುಘೀವನೆಂ ಬನಿತಕಹುಳೆ, ಲಂಘಿಸೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ,

ಗು೦ಕಖ್ಪಿಷಾ ಬಂಜೆ ಇಡಿದುಹೊಂಜಡವ ನಿ ಇಸ್‌
ಗಸ್ಫಂಟೊರುತು ಬುಹಳೆ. ಇವೇರುಗ ಜಡೀಯೆ , ಕೇಂ ಚೆ
ರಲಾಗ(ಲೇಟೆಂಯುಜುಗಿ, ಯಹರಮನುರ?ೂದುದಿು. ಲಲ್‌
ಲಲಲ್ಲಗಿಲ್ಲೆಂದು, ಆ ವೃಶ್ಷಮನೆ ಗ4ಡೆಸ್ಪೆದ
ಉಗ್ರೀವನಪ್ಪಳಸುತಿಕೆ ವಾಅಂತ೦, ಅಡಂ
ಒದಿ ಮುಷ್ಪಿಯಂ ಹಡಿದು ಜ್ಲಿಸಿಳೆಯುತೆ ವಾಚಿ:

೯ ಕ್ಷೇಳೆಲಸ್ಸೆ ಸುಗ್ರೀವ, ನೀಂ ತಮನ್ಮುನೆ೦ಚಬೊಲ ವಸತಿ ೧೪/೦
ನಿನ್ನ್ನ ಪತಿಪ್ರ 3 ಸಿಂತ್ರೊುಷೆತನಹಿ)

ಹೇವಿ. ತಾಕೆಯ ವಚನ. ಪ್ರುಸಿ ಇಳೆ
408

ಸೊತ್ತೈಡತಿ ಮಲೆತು ಕೊಬ್ಬಹೆಯಲಾ! ಶುಸೆತನಂ
ಬಾಡಿ ಡೆಸ್ಲೆರ್ಜೆ್‌ ಸೇರಾ೦ ಮೂಹುತಿರ.೦ ಜೈ

ಕಡಿ ಸೊಂಡಾವನ್ನೋ ರ್ಣ ಇಡಗರಸನಲ್ಯ
ನೇಡಿ ಮತ್ತೆಂತುನ್ನ೦. ಮುಳೆ, ಸಾಹಸದ
ವಅಂತಲ ಸೆೇಲ್ಪವಕಜಸಂಸತೆ ಕಾವಲಸೆ
ರೆಷಲ, ಮೈತ್ರಿಯ ನಾಕ್ರ್ರಲಹಿ ಬರ್ಡುಕು ತಿಕ್ಪನೆನ್‌
ಶ.ವರಾತ್ರೆ ಸಿನ್ಷನೆೆನ್ನ ಶೇಷ ಪ್ರಬಲ

ಸಾಗರ ೦3]? ಎಸುತೆ ತಮ್ಮನ ರ್ಯ ಗಜಾ ೧೨1೦
ಮೃಕ್ಚಮಂ 8ನಿದು ಎಂಸಿಸಿ ನೆನೆಯ ಮೆಲಲ್ಮಾಯ್ದು
ಬಗಿದವಿದನೆ' ಇಭುಇದ ಎವಾಜು4ಯುನನ ಕಡ್‌
ಮೆಂದ್ನ್ಯ[ ಮಂದೆರೆವ ಸುಕ್ಷಸೆೊವರುಸುಲ್ಚಂತೆ!

ತಿಕೆ'ಓಕುಲ್ಳಿ ದಮಾಜೆಂಯ ಮಕೆಂದುಲು ಹೋಸುತಿ ರ್ವಜ೦
ಕಾಣಲಾರ ಹೆ. ಹ1ತಅಹುತಿರೆ. ರಾಷಿ೦
ಶೇಳ್ವಸಿಕು ಉಡ್ಡುಣಿಕ್ಕಇ“ ಕ್ರೈಸುಜ್ಮುಗ ಲ
ಸುದ್ದುಸಲ್ಛ ಎರಿೀರುತೇಲಳ್ಲಾತ ೯ನಸಹ೦. ಓಡ ಕ
ಹಡುತಿರ್ದಾ ಶಾಮುತಿತ್ರ,ನೆಂ ಇತೆಂತ್ತಿ
ತಗೆಸಿದನುಷ್ಯುತಿರ್ದಾ ವಾ. ಯುತ್ರ ನಾಕ್‌
ಈತ್ತ್ರು,ವಾಡೆಂಬತಿತರೊಳ್ಳೆ ಹಟ್ಟ ಹಳ್ಳುವಮೊಲ್ಬ್‌. ಸ ೧೬೦
ಮರೆಪ್ರೋಗರಿರ್ವಶು೦.

ರಾಮನ ೦ನೆ ವೆರಂ
ಇ೨ಲ್ಲಮರೆಂದಾ ಡಮುದಲ ಸಂಜು ಹುಗ್ರೀವಂ%ಿ
401

ಸೆಚ್ಚುಗೆಹೆ, ಎಆ ಮುಪ್ಪ್ವಿಂಯ ಮಜ್ರಘಾತತ್ಕೆ
ಮ್ರೈಮೈಂಚು, ಕ್ರೋಕು ಮೊಲ್ಸರೊಳ್ಳಸೇೋಶುತ್ತೆ.. ಹಟ್ಟ /
ನಿಂಮ್ಮೆಟ್ಟಿಷನೆ ಮತಂ 7೧ರ? ಕಕ್ಷಣ್‌ಸೆ.
ಮುಪ್ನಿಗಾಹಮಂ ನೆನೆದು ಬಡುತು ಸಜೆ ಹ್ನೋಸೆಂದು
ಮುಳ್ಳಸಿಂ ಸುಡಿಡು, ಎ ಖಂತಿರುಡಜನೆ ಶಸ್ತ್ರ
ಕೆ್ಠಿಂಥ್ಥೆಸೆ,

ಇತ್ತೆ ಕಾಮಾದಿ ಸಯು.ಮರಸುತ್ತ
ಬಂದು ಶಂಡಜಕು ಷ್ಟಿ ಮುಪ್ಪಿಪ್ರಿಹಾರ೦
ಒ ಜ೯ಲೀಶೃತ ದೇರಡನ೦ಲ್ಯ ಕುದರ ಇಕ್ಮಂಗ್‌ನೆಲ್ರ ೧೨.೦
5.ಂತ ಹು್ಯೀವನ೦. ಕಣ್ಬಸಿಷೆರಸಿ, ನಾ ಣ್ಟೆ.
ಬಾಗಿ ಸೆಲಸ೦ ನೋಡುತ್ತಾ ಕೀನೆ ವಾನರೆಲ,
ತ್ರೇಳೆಂಯ ರ್ಜೆತು ಸರುಣ ಹಃ ಕ್ಥೆ ಮರು?ಿಸ್ಟ್‌
ಕುನನಾಥ ಕುಲ ಸಂಭವಂಸೆ ೩" ಸೀನಿ೦ತೇಸೆ
ಸಂಖಿಸಿನ್ನ೦ ಕೊಂಡೆ, ಓ ತರುಣಿ! ವಾಅಸೇ೦
ಬೇಕು ಗಾರಸೆ? ಕೆಲ್ಲಸಲ್ಮೆನ್ಸನೆಂಅಂ ತು
ಮ್ರಥಿಮೇಚು ತಾರ್ಯ.ಪೀ ತಿಯ ಮೆರೆಜೆಯಲ್ಲೆ ? ಎ1೦
ಮುನ್ನ ಮೆಕೆಯೆತೆ ಎ ದುಸ್ಪಾಜ್ಜೇನೆಲ ಬು ದಂ
ನಿನಗ]? ಮನ್ನಿಸು, 1ನಶೇಂದ್ರ, ಮನ್ತಿಸೆನ್ಸನ್‌.
ಶ್ನೋಳುಪೋಜೆಸ್‌ ಕಾಪಸಾದಡುಳ್ಳ ಏಂ, ಸ್‌ು ಗರ೦
ನಿನ್ನಣ್ಣನಂ ನಿನಗೆ, ಮೇಸವೋ ಸಿಸು: ಮಳ.
ಏಳು ನಜೆದಂ ಮತ್ತೆ 8ಿಖ್ಳಿ೦ಡಂತು ತ್ತ ಣೆ.
ಬೇಂಸಕೆಯೊ್‌ ಸೋಪಿಸನವಗೆಇತು ಹೆಫೆಎ0 ರ್ಮಾ
401

ಇಂಲ್ಲರ್ಪಿಜೆಗೆ ತರುಬು ತೆಲ್ಚುವರುೂ `ರಾಶ್ಟಂ೦ತು
ಉುಸ್‌೦ಸ ಛಂ, ನೀಸಂತೆಪೋರ್‌ ಕರೆಯು, ವಾಯ
ಕೊರಮ ಸವನ ಶೋೀ೦ಶಕೆಯಲಿ. ಇ೦14ೆ ನೀನೆ
ಚಾಣಸನೇಡಿಸಗೆ ಸಿತ್ತದಲ ಶಾಜ್ದು ಸವೆಸಲ್ಟವ
ಷ್ಹಣಂಯಂ! ಕುಜುಏಿರಕೆ ಈ” ಸ್ರುೂಎಡಿದ ಬಳ್ಳಿ;
ಅಸ್ತ ತ೦ಕನ್ಕೆಸ ಇ.ಐಮುಮುಟೆಂಯಂದೆ ತ್ರಜ್ಞುರರೂ ಟೆ
ನೀಸಜನ್‌?' ತುಡಿಸಡ್ಕೆ ದಾಳಕಥಿ ಕ ಜದವ. ೧೯೦
ಈಡು ಬಳ್ಳಾಯನವ ನ ಇುೂಕಲ್ಲಾನಅಾ ಸಾಲ್ಲಂಂಯು
1! ಸಾಲ್ಗೌಂಜು ಮುಟೆ ತ್ತದೆ “ಬಯ
ಹ್‌ ಸೀತೆ ಗೆದೆ ತಾ ವಾನಂ

ಮೇಟೆ
ತೆರಣ್ಸರವ ಆಸ್ಟೊನ್ನೈ *ಷ್ಠಿಂಕೈೆ ಎಬುತ್ತಣ್‌

ಸುಗ್ರೀವ ಸದ ಸೂಜಿ; ಎ ಅತ್ಮೇತ್ಸಾರುಔಿಲ

ಹೆ.
ಸತ್‌

ಅನ್ನೆ ತ್ತಲಾ ಮಾಅ ಕಮ್ಮೆನಂ
ದ್ವಂದ್ವ ಷ್ಟು, ್‌ಲ್ಟು ಎಲ್ರ ಮರ್ಶಿಸಿಂ
ತೊರ್ಳ ಕ್ರಾ ತನ್‌ ತನ್ನ ಶಿಪ್ಕಿಂಕೆಯಂ . ತಾಕೆ,
ಗ ೀಠೆ ಸಿ೦ಗರಿಸಿದಾ ನಶೆ
ಮರ್ಥ್ಯಕ್ರ ರಃ ಇರಿ ಜ್ಚ್ಯಕಿಕೆ *ರೀಸುತ್ತೆ ,
ಲ ಬತ ದಿಂ ಬಳಅಕೆಂರುನಾತಸ್ಸತೆ
ಬೆಸಸ್ತೆಂಜಲೇರ್ವೆಸುನಜಾಗ ಪ್ರೋಗಲಿ. ಜೂಹಿ ಸಲು
ಬಂದಿಕ್ದೊಡ೦ ವಾಟ್ಕಿ ಇಅನ್ನಮುಖಖಿಂ ಪ್ರೀತಿ ಣಿ
ಕ್‌

೨೦೦
4.08

ಸುತಿಸೊಡೆದ ಲತ ಶುಜಷೆಗೆ,್‌ ನೀನೆಂಜಿಪ್ರಲೆ
ಕುಮೆಯ್ತುಹೆ ತ ನತೆ ಸೇಷದಡ ಸಹೋಲಾತ ನಲ

ಬಡಿದಿಟ್ಟ ಎಂಡೆ ....ಮನಮೇಶೂ ಸುಂತಖಸುತಿಜ.
೫ಗರವಸಲಿಯೆ...ಮೇ ಇತ ಶತಹ೦ದಿ೦ತನೇ೦
ತಖಸುತಿಕ್ಟುಹೊ?.. ಸಹೆಂಕೊಲೆಸುಲ ಮುಚ್ಚಿ ತೊರೆನು
ಬಂದನೆಂ ಬಾಸ್ರೋಇ ಹುಲ್ಬ್ಬಣದ್ದೆ ಇ೦ದು ನಾಂ

ಷಮ್ಮನ' ಪನ೦ಕುಮಂ೦ ಡಿವ್ರ)ಳ್ನೇಕ್ತು-ಆತನಂ ೨೧೦
ಖಿತ್ತ ನುುಂದೆ ತ್ರೇಃಡ ನಂ ದೆನ್‌, ಉಕುವ
&ಯರ್ಷೆರಸ್ಕಿ ಬೇಂಜಸಿದೆ. ರುಮ್ನಾಜೇಎಂಯಂ

ಏರಿ ಮಸೆ ಸೆಕೆಂತೊಬ್ಬಹಿತ್ಯ, ಸಹೆ ಸೂಸ್ಚಿಸೆನ್‌ ನಸ್ತ_

ಶೆಸಕೆ ಬಳ್ಳಿಯ೦ೈಿ ,೨ನ್ವ ರಾತವಾಶ್ಯುಮಲ.. ಮನಂ,
ಓರೊನ್ಟೈಗೆ೦ತಡುನ್ನೆಂತುಡ' ಜ್ವನಂ ತಿರ್ಣ್ಟ್ವ

ತಮ ನ೦ ಎತ್ತಲಿ ತರ ಛೆಳಸಿ ತಾಹೊಡಲ೦,
ತುಔಯಯ್ತು ಪ್ರಸಿವೀರಜೊಂಸು ಫುಸಿಲಚ್ಚ್‌. ಮ್‌
ಆತನುಲ ಯುತ ಮಂ ಶರುಣೆಂಯಲ೦ ವಮಡಡಿಸುವ
ಮಾರ್ಗಮನಳ್ಗದು ಮುಂಕ್ಳುಮುಂದ್ಯ [೫ ಹೊಸಮನೆ
ಜೆಂ ಕಿಷನ್‌; ಇದಡ್ನಿದ ನೆಜೆಯ ಮೋರು ಔಸಾಸದದಿ ಎ್ವಿಂ೦
ಬಡ ಬಾಗ್ಮಿ೦ತುಲಿ , ಈಗಳ್ಳುಂ ರಮನೆಂಬೊಸ೦

ಮರೆ ನೆರಂಬಡೆಷು.... ನಾನಾತನೆರ್ಸಿಂತು೦ ಹತ್ತಿ
ಗುದ್ದಿ೯ಕ್ಟುವಾಗಲ್ಟವನಂ 3ಕೆಡ ನಹುಷಂ

ತೋ ರ್ಡ-ಿಲಾ ಶೀರ ನಾವೆಜೆಂತೆೊಟ್ಟಲಿ,,,?'

ಮಾಮು
(0

ಮುಖವನ್ನೆ ಗ೦, ಕೇಳ್ದಮೆೊಂಡಬಭಳಟ೦, ಸಡುಸೆ
ಇಬ್ಬಂದಿ! ಇ ಸುಸ್ತೀಮನನೊ ಮತ್ತೆ! '' ಎಂಜಾಶು
ಸೆ ಸ ಕರಿಭೀರಿಕೃತಿಯನಾ ಅಸು ಸುಪ್ರ್ಯೋತ್ಫೃ
ಶುಕ ಸೋಲರ್ಲಡ ನಾ ಎಅೃತನಣೀಲ್ದ'
ಡಕ್ಷೇಶ್ವಾ೦. ರಯ್ಯ ಗಂಟಿಿಕ್ಕಿ' ನೆಸೆಜೆದ್ದು,
ತಡೆವ ಇುಕ್ಕೆಂತು ತ್ರಂಡು ಸೋಸಲಿಸುತಿಕೆ “ಸಲಕ್ಕೆ
ಒಂಜುರುಳಿದಳ್ಳ್‌ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಾಲ್ವಯಿಷಲಾಲ್ವನಲ ;
ಇನೇಡಿದಳ್ಳ” ಕ ಣ್ಬರಿಯ ಜೇಪಿಛ್ಛಷ ತಾವ ತ ಆಯ
ಇತೆರೆ ಮಳ್‌, ಮುನದನ್ಹ, ಮಾಗ್‌ ಮದಿರೆ ಛಿಲಕೆ
ಜೀವನಶ್ರೇಂಯೂಮಲಿ. ನೀನೀಗ ಸ್ಟ ಜ್‌

ನುಡಿಂದೂ ಅಕ್ಣುಹ,ೆ ಏಡಿ: ವೀರನು ಶ್ಯಾಮ!
ಪಠಿವ್ರತಾ ಕಮಣಿಂಯ೦ -6 ಹುಮಾಜೇಖಂದುಂ

ಸೇಷ್ಮೌ “ಪಷೆ್ಠ ತಾಯ ಸಲ೦ತೆ೦ತೆ: ತಂಡಿಂತಂ ಸೌೆಸೆ.
ಅಂತೆಸೋಲ್‌ ಿಮ್ಮಿರ್ವರೇಳೆತ.ನಡ ಆಈ ಬಯಲ,
ತಸುಳ್ಯ ಹೋಲದುಂರ್ನಾಲೆಂಯಲ ತೆ ಹಿಂತೆ'
ಸಿಮ್ಮೊಳ್ಯರ್ಜಲ್ಯನೆಂದು ಸಕ್ಸ್‌ ನೆನೆ. ತಾಣೆ 20 -೨%೦
ಸ ಡಿಜ್ಲೋತೆ, ಮುಸ್ಕನಾಡನೆ ಮತನ ಮುಂತ್ರಹಿಂ-
ಜೆ೦ಂಬ೦ತೆ, ವಾಲಿಸೊಡೂತು ಇಾಸ್ಫಿಸ ತಮ್ಮತಂ;
ಅಣ್ಣಟಾಟಾಕೆಂದು, ಜೊಲ್ಲ ತುಸಂ ಚೀರ್ವ

ಸ್ಸ ಬ ಹುಗೀವನಂ, ಸ್ನೋಲ್ಡಘಾ ಸಂ್ಣಇತೆಯ

ಇಂ ಜನಾ ಸಂದ ಸುಶ್ರೀ ವನಂ ಹ ತಣ್ನೊಆಸ

ಮುಡ್ಚ ಸುಶ್ತೀವನಂ ಇನೆನ್ಸಿಸೊಳ್‌ ತೆ ಗ ತಯ

ಕಂಡ ಬಾಸೆನ್ಸ ಕೆ," ಉಪ್ಪ ಬೇ ಸ್ಟ]

೨೩೧೦

ಕ್ಕೆ ಗ್ಹ)
410

ಎನುತ 30 ಖಿ೦ದಾಜು ತನಿಬರಲ ಸತಿಸಿಜಾ
ಚಕ್ಷಂದಿರ್ಟೆೊಂದು ಇ3ಿತ್ರಂ ಸ್ಮೃತಿಗೆ. ಮ್ರಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಸ್ನೋಸುಕ್ಯೇತಂ ವಾಆ ಇಂಂತನಾದನ್‌ . ಮ್ರೆತ್ರಿ/
ಸಂಜಚಲಸಿದುಹು ಮನದ್ಮಿ ವೈ.ಮಂ ಕೆಲೊ ೨೫೦
"ನೆರಸ್ರವೆನ್‌, ತಾಕ್ಕೆ ಸುಗ್ರೀವನಲ.|. ತ೦ಹ೦ಪು
ರುಮೆ ಸೊಸ ಸೆಂ, ಹರಸು .ನಣೆ ಸಿನ್ನತಂಗಿಂಯ೦,
ಇೆಕ್ತ೦ದು. ಸಾವಾಡಿದುಪ್ಪುುಿ ಮಲ ಇಂಡ ರತ್‌ಶೂಡ್ಟು
ತ್ನೇಲದವಲಿಸೆನ ತಮ್ಮಂಗೆ. ನೀ.ಸನ್ನಿಮಂ ;
ಇ806ಸಸಿರಾಂ ಹಪ್ರೋಗಿ,ಕಳೆಗವ ಸೆವಪಿಂಜೈ,
ಪ್ರಿತ್ಕು ತಹೆ ರವಿಸುಸುವಂ!?
ನಿಲ್ಲಸನಲ್ಲಂಸೆ
ಕ್ರೋಲ್ಲಸವಿಂ ಪಲಂಪನಾ ಬ್ರಶ ದ್ಚಲಾಆ
ವಾಲ. ಶಿಷಂಭಯ ಹಿವಾಕರಂ ಸಹುದಗಲ
“ಹಾಪ್ರಿಲಂ ದಾಂತೆ, ಸ್ರುಣರ್ವಾಇತಲಸೆ ಯತ್ರೆಂತುಂ
ತೆೊಸೂರ್ಕುಪಾಗಳೆ ತರಂ. ಹಿಂದೇ
ಕೋಂೆ ಪಿರ್ಜಾಗಿಲ೦ ಇರೂದನ್ನ.
ತರು ತಿಂದ್ರೆಜಂ ಕಲಶ ನ್ನ ಎದಿಪಿನ ಪ್ರುಚ್ಳು ಲ
ಸೈೈನೇಂಕುಮಾಗಿರ್ದ ಚುಗ್ರೀವಸ೦, ವೈರಂ
ಸೈೇಸಸ್ವಚ ಹಕ ರತ ಸರು ಗೌಡುಳ್ಳು ತಿಕ ತೆ
ನ್ನುಗಿ ನನ್ನೆ ಅಣ್ಣಪ್ಪ ಲರಿಷಾ ತಮ್ಮನ. ಆ ಖಾ /
ಲಸೈಜನೆ ಕೃುಷಯ ವಂವಕ್ತನೆಯನಡಿಯಜಾ
ಸುಗ್ರೀ ವವಿಕ್ಠಿದತೆ ಬಂಜೆ ಸಲ ನಂಸ್ಥಂಯ
111

ಹಾಂಡಿಎಂ ಪ್ರಿಶೆಸೆಂಡ ಸಾಡುತೆ ಸೆಲಕ್ಕ್ಮಣಿಮು,
“೧ ಇವದಿ೦ ಉಲ ಹಲಿಜು, ಜಿ ಮುಖ್ಬಿಯಂ

ತುಡು8, ಸರ್ಮುಲಮಂ೦ ಇರೇಶುಂಷನೆತ್ಕುಪೋಲ್‌ ೨೮.೧೦

ತಮನ್ಮುಸ೦ ಪ್ಲೆಶ್ನು, ತಾಂಕೆ ೨ನಿಡನೆ
ಜಾ ಇತೂನ್ಸ ಸ ಬಂಟ, ತ್ರ
ವಾಚಿ!

ಸನ್ದಿತ್ರನೆಂ ಶೊತ್ತೋಸುವಾತ/ನದಿ
ಸಂಜು'ಾ ಕ್ರೌೊಮಾರ್ಸಷಾ' ಎಸುತೆ, ಮುಂಸೆಟ್ಟ,
ಇತೇಥೆ ಬಟ್ಸೈಂದು ಅವರರ ತ ಭುಓಲನ
ಇುಭ್ರಕೀರ್ರಿಂಯ ಜಾಳರಥಿ, ಕಣಯ ಬಟ್ರೆಯಸೆ
ಶೈಸ್ರಡನೆಚ್ಛನ್‌. ಕ್ನೋಸ' ಇರಮೃತ್ತ್ಯು-ಡ೦
ವಾಸರಸ' ಚೆನ್ನ್‌! ಜಿದ್ದಕ್‌ ಎಲಿ, ಬಿದೃಣೆಸೆ
ಕಲ್ಪಜ್ರು,ಮುಂ ಮೆರ ಸಗಜ್ರೈೆರ ತ೦
ಸೆಲೆ ದೀವನ ೋರಿಯಂ೦ "ಕಟ್ಟಿ ಇತೇಂ' ಟೆ ಸಂ
ಮರಸು ಸುಲ್ಧತಿರೆ ಮರದ ತುಕಾ ಮಂಗ ಮೇಲೆ
ಸರ್ಸೇವತಸತಸಿ ವಿರುದ ಹಸಿದ ಪು. ಮುಂಸಿ.
ಸ: ಎ೯ಡೆರೆಂಯಂ ಕಂಡದಲಿ ಕುಳ ಲಂಪಿ೦ಜೆ
ಕೌ10348 ಮುಂಬಲಿಂಕು ತಿರಲೀಹೇಡ್ಧು ಪ್ರಜು ಹೀವಿ.
ನೆರಳೆ ತಗುಅದ 70ಂಡಿಸೇ೦ಿಂಗೆ1ಡನೆ ಇೇೀವಿ
ಮೈ ಮೆಕೆದುಶುಟ್ಟೆ, ಮೆರಪಿಸಿಂದಿಳಿದು ಬಂದು, -ಆ
ಇದೇಯಿತೆ ಗರಂ ತನ್ನ ಇರೇಂಟೆಯಸೊ. ಈಜು ಮೇಡಿ
ಮೆಚ್ಚುವನೆ, ತನ್ನ ನೋಡದ ಇತೆಸ್ಸೆ ತಾಸೆ ಕೈ

೨ಆ'ರಿ
|

ಪೈಲಿಸಿ! ಓಡಿದರೆ ಬಐಳ್ಡಂಜ್ರಜನ ಬಳ್ಳಸೆ
ರಾಮೆ ವಿಗಳ್ಳುಮಸೆ. ಜುಂ ತೆ _ಶರ್ಶ೯ನಿ
ತಳ್ಳೈ ಸಿಕೆ ಉಪ ಎಂದು, ಸಂಭ್ಛಮವಾರೆ
ನೋಡಿದರ ಪ್ರುಶುಶಾತ ಇಾತನಲ, `ಸುವಲಾಡು
ಸೆತ್ತರ್ಸೆಸರೊಳಾಳ್ಸು ತನ್ನುಲ್ಹಛೆಗು ರುಛ್ಡು
ಜಲ್ವಾತನರಿ. ಸೋಡೆ ನೋಡೆ “ನ್ಪತೆ ಮೂಡಿ
ತಸಿಬಲಿಸೆ. ರಿಂ೦ದಿದಾಜುದ ಯೆ , ರಾಸೆಯಾದೇ೦,
ರಿಲಿತನತೆ ನೋವಾಗದು೦ ಟೆ? ತಾನಾವೆನ೦ಿ
ಮಾರಹಯಿಂ ಸೇಳ್ವರ್ಜನಾ ಶೊಲದನ್ನೆಗೆಂ
ಹುರೂಂದಲ್ಲಡೆಂತು ಕ೦ಜಿರ್ದವಲ್ಲ, ಜೆ
ವೀರನ ತರೀಶಡೆಜೆ ಸಂಸೆ” ನೀ ಸ್ಟಾ
ಸುಂಸ್ದೂ, ತನ್ನುಳ್ಛಗೆ 0 ಬಂದ್ದು ಕೊಂಡನ್‌ ತನ್ನ. ಇಷ್ಟ್‌ ಕ್‌

ಇರಿಲ್ವಾಕ್‌ಲ ರು ೧ ತನ್ಬಎಹತಲೆಪ ಮಃ ಮಲೆಂದು
ಗಿ ಛಸಿಯ್ಯನೆ 51ಅ , ಚೇತನ ಸ.ವಾಳ್ಲಮ೦

ತೆ. ಶ್ರಕ್ಟ್‌ಕೆದು ಬಳ್ಳ. 6ರ್ದಕೆಲರಂ
ಸ0ರುತಿಸುವಷ್ಟೆ. ಇಚ್‌ ನೇಡಿ: * ಏಂ.ಸ್ನಿ ಎಜೆ, ಸ ಜ್‌

ಮುಡ್ದಾಡಲೈ ತ್ರದ ಬಂದ%ಚ್ಛಕಯ ಚ
ಛವಿದ್ರಿ ನಿಜೆಯ ಟೆ! ಆಸ. ತೋರೆಸಸೆ ಆ ಬದ್ರ” ಸ್ರಿ!
ಬೌ ಬಾವನ್‌ಚ್ಚ ಆ ನಿನ್ನ ಸಲ ರಾಮಸಿಲ.. 1

ಸೀನಟಕೆಲಪೊ ವೀರವೇಹಿ ೧ಊಲ್ಪದಬಗ್ರೆ;
ನೀನೆ ಶಾಮನೆ ವಲಲ | ವೀರ ಪಾರ್ಥನ ನ್‌ ಸೊಡುಲ

ಕೀಳ್ಕೆಗೇಶಯ್‌ ಸಯ್ಯ್ಯ/ತಿತತ್ರೆ? ಪಿತ್ಯೂ`ಡೆಡೆಸೆ ವ್ಸ
(1.

ತೆಮ್ಜ್ಚೆನಂ ಪ್ರಿತ್ಕುಕೊಂಡುಯ್ವ್ವ ನಂ. ಚೆನ್ನೆ

ಡಂ೦ದೆ ತನಯಂಜೇಷ್ಟು ಕೊಂಡಯ್ಯ - ತಾರೆ ಚಾ
ಸಿನ್ನನೆರ್ದೆ.ಮೂತ್ತಿ್ರಿ, "ಫ್ರನ ಸಂ್ಫು ತ್ರಿದ್ಧವಭ ಇನ, ಹಾ

ಡಿ ಸಿತ್ರೆಂತುಂಪಯ, ದಿಸ್‌ ಎನ್ನ ಸಹ (ಸ್‌ "ನ್ನ

ವೀಸ ಹುದ್ಧಿಣದ ಕೀಲ! ಚೌಾಂತಂಜಕೊಳಳೊ

ಜಾರಹಿಂದುತ್ರ ಬಾಐವನೆಷ್ಟ್ಚು ಇವಿರ್ದುಜ8 ಹಂದರ

ನೀಂ.೫೧  ವಅಆಯಂ ಇರ್ದಕಜವ ಶಾ ರುಂ'ಮೊ
ಆಕೆಯೆ? ತನ್ನವೆಸರಡ ಮೇಹಕುರುವರನ

ಬೇಳ್ತ, ಕಣ್ಣೀಡಿ, ಹೊಬೇಡಿ, ನೀರಿ, ೩5% ಸುಜ

ನಿನ್ನ ತಃ ಪ್ರೆ;ಟೆಮಾ ಳ್ರೌಅರು) ಹೊಲೆಯ ಇನಲ್ಜ್ಬಂಯಲಿ!' ವೂ೦

ಬೆನ್ನ .ಮರುಮೆನೆಸೊಂಡ ಸರಳೆ ಸುವ ಹೊ ಕೀರ್‌
ಮಿಛಳ್ಕುಮೆಸವಾದು ನಿರ ನಡುಕ ದಸ ಸುರು
ಮಾಲಂನು ಸಹೆಸೆ ಇಂತು ವಾದಿಸುತೆ, ಕಾಮ೦
ಎಬಿ೦ದಿಸುತ್ತಿಗ ಲಾತ. ತ ತ.ಜಜಸೊಚತೆ;
"'ವಿಥ್ದಿಂದು ವಿನ್ಮಾಸಯಂ ನಿಂದಿನಿಜುಷೇಂ ಸೆ ಪೈಲ್ಛ೦,
ಸುಗ್ರೀವನಸೈ 2???
೧ಕುನಗೆಯಂ ವಾಚಿ.
ನ್ನ್ನ ಮಡೆದಿಯಸಸುರಸುಂಯ್ಯಹುಂ ಪಿನರೀಟೆ! ಓ್ಲ.
ನಿಗೀಕೆ ಪಲತಹಖಿಸುತಿಹೆ ಮತ್ತೆ3?
1 ಡಿ ವಿಧಿ
ನಿನಗ ಕಾಶ್ಪಸನ ವಿಧಿ ಶಾಸ್ತಸಸೆ, ಸಿನ್ನಂತೆ,ಕೇಳ್‌
ಗ.

ಮ ವ ರಾರಾ ತಡೆಯ,ತೆಯ್ವವ೦. ಜ್‌ ಷರ
್ರೂಿ ಫ್ರುಖ, ಖ್ರಸಿ!'' ಎನುತ್ತ ಕಿವಿಮ್ಮುಣ್ಟೂದನ್‌ ಮೆಣಾ
ವಾನಂ “ ಮಲನ ಇಷು ತಕೆ ತಂ ಸಾಕ್ಷಿ! ೧
ಬ ಪ ಲ್‌ ಸಸ
"ಆಿ.ಸಯಣಿಂ *ನೇಡಿಹಾಷಡ ಮೊಡ ಪ್ರಜ್ರಿವಾ ತನಂ,
ನಿರ್ಜೊಹಿಂಮಲ, ತಸ್ಪ್ಪ್ಪ ತಂನಾಡಿಂದತ್ಟ,
ತ್ರೇಲ್ಛೆಯರ್ವೆರನಿ ' ಕ ಛಹಯಟ್ಟೆ? ಆ ಕೇಡಿಗಂ
ತ ಇಕ್ಷೆ? * ತಳುವಿ ಬಂಸೆ ಡುಪ್ಪು?॥ ಸೆ
ಕ್ಷಯ
ನಾಸೀಗ್‌ಲ್ಲಾ ಸಬಿಂಸ ಜನಹಿತ! “ವೇ
ಪ್ರೀತಿ ಸಳ್ಳಾತ್ತಾಪಂ ಬ) ತು) ಮೈತ್ರಂಯಂ
ಸುದ್ಯನೆಂ, 'ಿಷೆಲ್ಟಶನೆದ 64 'ಶುಂಜೆ ತ ನದಿಂದಜಗಿ ಎ.%ಂ
ಓ'ೆೊರಾಜಡಿನ್‌ ಬೇಕೆ ಕುಸೆತನ ಮಿಲ್ಲ ಕೇಳ
ನನೆ...
ವಾಅಯ ಮುಖದ ಸಶ್ಸೃದಿಂಜಾ ಸುಡಿಂದ
ತಥ್ಸ್‌ಮಂ ಇಂಕಹಜ್ಕಿ ಶಿರುಗಿದನ್‌ ಕಾಳರಥಿ
ಸುವ ಮುನು ಏತ ಕ್ರಿ. ಮಲನಾಸ್ಯ್ಯನಾತಸುಂ
ನೆರಾಟ್ವಿಯಾಾ * ನಾಸ೦ಯೆಸೀ ತನ ಮನಸ
ಸೊತನತೆಂಯಂ. ೫ ಎನಲ್‌ ಇಓ ಪ೦: * ಬೀಕೆನಾಂ,
ಇಂದ್ರಜನ ಇಷ್ಟೆ ಮಿಸ್ಸ್ಯೇಂಯ ನರೀಯಹೇ ಗಳ್ಚ5೦ ಸ
"ವಕ್ರ ವಿಧಿ ಇದ ನಾಜಮಿತಿ “ಕ್ರ, ಸಂ% ವಲ!
ಎಸ್ಸತೆ ಮಾರುತಿ ಮುಣಿದನೆ ತಹನ ಅಂದವ
ಸಮನೆಲ 6 ರ್ಶ್ರ ತಂ್ಲಸೆ ಎಲೆ ತೋಳ್ಸ್‌ 6 4210
11೧

ತಲೆೇ೦ಬು ಸ್ರಯುತಿದೆ ಸಮುತ್ರಿ, *ಣ್ವರಿಯ
ಗದ್ಗೆದಡ ಕಾಮ ಇತಂದ್ರರಿ, ಭಸುರ್ಬುಗಮಂ
ತುಳೀಶಮಂ ಕೆಲ ಸಮ, | ಸಾಅಂಯ ಮೆಂತ್ಸ
ಸೋಕಿ ಶುಸಿದಸ್‌ ಸೆಲಕೆ'

 ಮತ್ಟಿಸೆನ್ಸಲಿ, ಮಕಾ
ವೀರ! ತಪ್ಪಿಹೆನ೦ಶ್ಯಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮೂರರದಾ ಬಲೆಗೆ
ಸಿಆಸಿ (ಅನಾ ಹಡವೆ ಗಇಪಮೂಜುದು, 8೬ರ
ಮನಿಅಹುವ ಪ್ಲೇಟ್‌ ಸಷ? ಸಿತ್ತು, ಮಹ್‌ ಸೈನ

ಮುಠೆತ್ರೆ, ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪು ನೊಪ್ಪಿ ಕೊಳ್ಳುತೆ ಆಕಿದ

ಳಾ ಶಕ್ತೆ ಸಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಣ೦; ಅಂತ್ಯೋನೀತೆಂದುನ ಸ ಅಬ್ಬ
ಹೆಸರುಳ್ಳ ಫ್ರಸೆಯೂುತಿರ್ಷೀ ಬಸೇಯ ಕನ್ನಹಿಸೆ
ಮರ್ಮುಕತೆ ಮಂಕಡಸಿತಂ್‌, ಭ್ರ ಸುತ್ರಕ್ಕ

'ಬ್ಲೇಳ್ದೆನಯಿ ಐದ ಜೀಡ್ರಿಂಯ ನಂತೆ ದೃಶ್ಯದ ನೀ0

ಮೇಜ್‌ ಕ್ರಪಿಶುಲ ಲಲಾಮ, ಗೆ ಕ

ರ್ಗೋೀಯಿಸುವ್‌ ರಾಮನಂ೦ ಸೋಡಿದನೆ ಕ್‌ಸಟಸ್ತ,
ಪಾನಕೇ೦ಜ್ರಿ೦. ಮೈತ್ಕೂೊರು ಖಮಾದ' ಜ್‌

ಶಾತ್ಕೆ ಇತಾಮುಷ್ಪ)ಜೇಸೆ ಸತ್ಯ್ಫಮೆಂಬಂತೆವೋಲ್‌
ನೋವಿನ ನಡುತೆ ಸಸೆಂತುಸೆಲಲಿಸಿ ಸುದಿಬನಿಂತು
ೇಕೇಳ್ಲಿಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ್ನಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯಾಗಮಲ್ಯ ಮೆತ್ತೆ

ನು ಮಂ; ಶಣ್ಣ್‌ಕೆ ೫]ಇ್ಪ ಸುಂತ್ಸೆ ನೆಸೊಡೊಡೊರ್‌
ಬ್‌ ನೀಂ ಸತ್ಯವು ತನೆ ಟಂ!” 'ಇಲ್ಲದಿಕೆ
ಸ್ಮೀಲ್ವುಸುತ್ಟರಿ ಸ ತಪ್ಪ ಗಿದಿಕೊಳ್ಳುವಲಿಕುಡೆ ?
ಸಸ್ನೆಜೆಯೆಾಪ ಸ ಸತ್ತೆನೆಂಕು6ಂತುಹಿಂತೆು ಪ್ಪೀ0
4.1(

೦ತಾದುಷ್ಟೆು. ತಬ್ಬಿ ನಿನಿತೊರ್ವದೆ ಅಲ್ಪ...
ನೀನೆಂಜಪೊಲೆ ಖವಿಧಿರಿತು ಖನ್ನಾಸಮೇಂ ಇವೇದೆ
ಹಾಂಗಿರುದೊ 1... ಸಿ54ಗೆ ಮೇ೯್‌ ಸುಶ್ರೀವರಿ ವಟ್ಗ್‌
ಶ್ರಯ್ಗೂಡುತಿರ್ದತ್ತು ಬಯಕೆಎತತ್ತೆಂತ ಹಸ
ಇಸೇ'ಯಂದೆ .. .5೯ವಸಿಬರುಂ ಇಲ ಸಾಣೃಸವಾ
ಶಜ್ಞಮಂ, ಅೀಲೆಯಯಂ ಸದಿಸುತ್ತಿರ್ದೆ ನಾಂ...
ಆದೆರೇಂ? ಚಬದಿಂದು ಬಗೆ ಬೇಕೆ! ಸಳೆಯದನೇಕೆ
ಸೆೊರಗು?...? ಏನುತೆಸುತೆ ಉಬ್ಬಸವಾಂತು ಮೇಲು

ತ್ರಪಿಕುಲೇಸಂಗೆ. ಕುಗ್ಗೀವಸಲ್ಯ ತೊಜೂಡನ್‌

ತನ್ನಣ್ಣ ನಡಿಗೆ ರಣಿಜಾಚಿ. ವನ ಸಿರ್ಭುರದ ವಿಟ
ನೀರಂ ಬಜಿ ತಂಜು ನೀಲನೆಕೆದಸ್‌ ಇತಾಲನ್ನ್ಲ

ವಎ.ಟಯಾ, ಊೀಸಿಜಸವೆಟೆಂಡು ಗಾಳಂಯಂ ನೇಳ್ಳಂ.

ಇಬೆಮೆಲಿಲ್ದವ ಬಿಖಸು ಸಗದ ತೊಂಡು 7ಗೂಡಲುಂ
ಮೆಲ್ಲಸೋಸಲಸಿ ಸಂತ್ರೆನಿಜನ್‌ ಎದರುಸೆಹೆಳಂತು
ರಾಲಿವೇಂದ್ರಂ. ಮತ್ತ ವೈಯ್ಸ್ಯನೆಯೆ ಇೂನ್ಸಮುಂ

ನೋಳ್ಬಂತೆ ಸ[ಣ್ಣಿಡದ ನಾ ಕೀಳ%ಪೀರಂ: *ತಾಣೆ ಮೋಗ್‌
ಅಂಸಲಿಗೀ ವತ್ತ ಮುಶಿಶ್ಚಿಯುಣೆ? ಶ್‌ ಬೆಳಕು

ಕಿನುವ ಮೊಡಲಾ ನನ್ಟ್ಟ ಬಾಲ“ಗಾವೆಟ್ಟತ.ಊ ಕ್ಷೈಸ ಸಲ್‌

ಬಯಕ್ರೆ (1 ಪಾತ ಎ ಲಸೆ ಮುರುತಾತ್ಮಆ೦೩8

" ಶ್ರೋಸುವಗಳ್ಳೆ ಸುದ್ದಿ." ರ್‌ಸುಮುಸಳ್ಸಿನೆ ತನ್ನ ರ್ನ
ಮೋ೬೩೦ ರ ರೀಡ್‌ ಶೀ ನಾಯಯ ಸೇಂಡೆಸಂ537 '
ಎಂದಿಂಬ್ರೆಇ ಹಣ್ಣ ಜಂಜೇರ ಮುಂ ತ್ತ್‌ಂ1ಜು;
[1

" ಅರಬದು. ಜೆಸನೇಸಿಕುದೊ ಹೇಲಿವೆ "ಎನೆ7)ಅ "ಮಟ
ಅಂಗಜನ...ಸುಗ್ರೀವನೆಲ್ಟ?' "ಇಲ್ಲಹೆಸಾಶ್ನಣ.
ವಿ೦ಜೆಳುತ್ತಳುತೆ *ಾಡಿಹ ಹನ ೦ ಶಮ್ಮನಲ
ಏಷ ಜೃಷ್ಟಿಂ೨೦ಡಲ್ಮಕೆ-ಲ್ಚುವೆ ತೆರದಿ
ಸೋಡಿ: "ಮ್ಮ್‌ ಅಲಳ್ವೈಂತು೦, ' ತಮ್ಮ. ವಾಸರ ಹುಲದ
ಬಸದ ರ್‌ುಬ್ಬುಸೆ ತಕೆಂತು ತಬ್ಬುಪ್ಪೀೋಅ ಗೆ ನೀಂ
ಸೆರವಾ, ರವ ಎಧ್ಧಿಂಯುಕೇಂಸೆ,.. ಐಸಿಮು ಆ
ಸದಿಂಇರ ಳೆ ದುಮ್ಮಿನ್ನುತಿಜೆ?,?' " ಆಂತ್ನೊೋ, ೪00

1

ಇುಲ್ಚ ಸಾರು ತಿಕ ಹಣ್ಣು ಸೋದಿಸುವ ಕಿಪ್ಪಿಫೇ??
"ಪಿಸೆಂಜಿ? ಅಸುದ ರದು, ಬಳ್ಳ ಸರುತಿಜ ಸಂಪಭ್ಣ್ಯೆ!

ಶ್ಯ ತಿಜೆ ಮುಟೆಂದ್ಮ ಮೇಲ್‌ ತು ಸುಂದರ ಸಂಪ್ಲೇ(
ಆಸ ಸನ್ತ್ರ್ನ 8ಪ್ಲಿಂಥೆ!... ಶಾಂಯ್ಕಂಪೆಂತುರ ನಾಜಿ (
ತಾಯ್‌ಸುಔಯು ಮಲೆಸುಔಡಿಂಯ ಇತಿಟ ಹಡ ಎಂದು ಜಿ
ತಾಯ್‌ಮೂಕ್‌ ನೀನಾದೆ ಶುಬ್ಟುಮಾಗ ಛ್‌. ಮತ್ತೆ
ಸಲ್ಮೆಟ್ಟ್ಯೀ ಇದ್ಕೆ ಜೋದಲ್ಯವಾಸೆಂದಿಲ್ಟೆಂಯಂ ಸೆ.
ತಾರು ಭೂ ಕುಂರ್ಡ್ಯಲೆಂಡಾಡೆ , ಇಸಿ ೫ಾಹೆ
ಪಿಕ್ಣುಟ್ಮ. ಮುಖ್ಪಿಂಸೆ ಬೈರಕ್ಮಣಾಕ್ರಣರುಮಾಳ,,.

ತ ತ

ಶೀಠುವೆಡೆ ಇ೧೩೦ತಗರ ಮಾಸು ತಿರ್ಚಲ್ಛಂ
ಸಿನ್ನನಾಂ ತೊಕೆಂಯತಿಕೆಸಾ, ಮೆಸ್ಸಿಸಾ, ತಣು!
ಶಬಸು ಸೆಟೆಸಳ್‌ ನಿಸ್ಟ್ನ ುಲೆತುಕ್ಕಿಗ ತಲೆಯತ್ತಿ
ಮುಗಿಲಲೇೌವ ಸಾಲ್ಮಲೆಂಯು ಸಸ್ನಮೆೊಳ್ಗೆಗೀ ವ.
೫.ಲಡಸಿನ್‌, ಇೆಲ್ಟಆಪ್ಪೊಡೆಈ. ಮತಕ್ಕುಕೀರ್‌

೪೧೦
ಗ

ಇಡೆಷ್ಟೃಂಸೆ ಜೆಂದುವ ಇರ್ಬಿಂತೊಲ್‌ ಹದುಮು8 ಖಮಿಾಂಯಡಯಿ
ಇತಃ ಎಾಆ ಮೆಂಚು ಇನ್‌. ಈ ತೋಲ್ಗಲಟಕ್ಟೆ
ಬ್‌ಬಿತ, ಸಿನ್ನದವಿ ಪೆಕ್ಚರಗಳಿಸ್‌ ಬಾಗಿ
ತುುವಜ್‌, 3. ಸೇರುವ, ಮುರಿಂಯವಂ್‌ಿ, ಸಿನ್ನಆ
ಾಂಡೇ(ದ ಮೇಡ.ಮೂಟೆಂಯ ಇತ೦ದದ೦ಪಹ ವ್‌
ಸೋಡದಿನ್‌ ವಾಅ೦ಖಾ ಸಲಾ... ಬುಗೀನ,
ನಿನು ಕಅಪಂದು ನೀಂ ಬೆಂಪೆಂಯೊಲ್ಡ್‌ ಎ ಮುಲ್ಬಸೆ
ನಾಂ ಮುಘಖಗಿ ಮೇಲೆತ್ತಿಹಾ ಸೈವ ಸ್ಸ ಲ್ಲ
ನನೆಊೀಗಲ್ಛರಿವಾಗತಿಜೆ! ಆಂಜನೇಂಕು, -ಆ
ಮರ ಕೋತಿಯುಸಿರಮಂ೦ ಗರ್ತಿಣೆಕೋಲಾಾಡ ಮಣ
ಮಗೆತೆಂಗೇನ್‌? ಮರೆಯದಿರ್‌: 'ಜಾಳಂ ಜಿ ನೊಳ್ಸ್‌ ನಿಂತು
ಪೇಳೆ ನಸ್ಟಿ೧ರು೦. ಆ ಜಳ್ಳೆ ಗತ ನಂ
ಗು್ಸ್ಟಿ 'ಇಹಂದರಿಶುನೆಲ್ಲಂ ಒಳ್ಳು, ಓದಿ ಬಟ್ಟು.
ಸ್ಪಾವಾಲ್ಯ ತಾರಲರಿವಕ್ರು ದ 33

ಕುಂದ್ಚೂ, ಸ್ಲಂ
ಮೊೊ್ಚತಿಕೆ ಎ.ಆ, ಬಲ್ಬ ಸರ್ದಲ್ನಾ ತಾಶೆ
ಅಂಗನ! ಕುಮಾರನಸುಷಗಡಿ. ಅಆ ಸೋಳನೇಂ ಭಂ
"ಇಕ್ಸೆಪುಮು? ಹಸಾವಲತ ಲೀಸತ್ಕೆ ಪ್ರಿತಿ ಪೇಳ್ದ
ಪತಿಯಲ್ಲದ ಜತಿಕೋಸನಂ೦? ತಂಡೆಯಲ್ಲಏಕ್ದ
ಸುತನ ಕೇ807 ಸ್ವಾಮಿ೦ಸಲ್ಳದಿದ್ದೆ ಸಲಜಸಜ
ದದೇಯ ಅಿಡ್ರಾವಳೆರಿ? ಪಣವ ತ್ರಂ ಶಿರ್ವ

ಸ್ಟೇಹಪೆತಿ ದಾರ್ಜ್ಚುಷ ಹೆಂಕಟಂ೦* ಜಸ ಷೆತ್ತ

೨೦
[0

ಪಿಲಡದು ಡಪ್ರಿ ಡದೆಡೆ ಮಲ್ಟಯೆ ಜುಖಸುವ

ಡೇತ ಸಾಮಾನ್ನ ಇನೆ ಮನ್ನು? ಆ ಸೋಲನೆಂ
ಬಳಕೆಪಮಿ? ಸುಣಸಗು ಬಲ್ಣ್ಲನೆ ಬೇಕೆ ಶಿಲ್ಬಿಯಲ್ನೆ
ಸಾಮಾನ್ಯುಮಂ। ರಸರ್ಮೆ ಆಗೆ ಮುಗಲ್‌ ್‌ ಸಮಾರ್ಕ್ಯ03

ಅಂಗಷ ಕುಮುರನ೦ ಡುಮೆಗೆ ಶಯ್ಯೆ ಮಾಡಿ, ೪ಳಂ
ಕರುಣೆಯ ೦ ಬೇಡಿ ೫ಸಿಸರಗಾಡಿ ಮ್ರೆದುನನ
ಮೆೊಸಸ್ನೋಡಿ ; ಮುಂಜಳ್ಳೈ ಇಬ ಜಸ್ಟುತಕೊ್ಬಳಬಟೂ
ಹೇಟ್ಬು, ಮೇೇಹಿಸಾಸುತೂ 2ಿದಿಂಯ ಶಾಜತೆಂಷು
ಶಮನ ಮನಕೆ ೧7ಂಶಿಂತುಷ್ಟ್ಯೇ ತೆ ಸ೦ತಯ್ಯ,
ಡ್ಯ ಮನವ ಮಠಿಮೆಯಂ ಕೊಸು ಕಬಿಶಾಡಿ;
ತನ್ನಾ ಕಸಮದಂತಿುತೆ೦ರುಂ ಸೆತೆಡು, ಮರುಸಿ ,
ಮೆನೆ ನೆರಂ ಸೋಸ ವೇಳ್ತೈಂದಲ್ಲ
ಗಾಗ ನುಡಿಮ, ಮೈತ್ರೆ ಸಾ
ಮ್ರೊಂತುಪ್ಪೈತಃತಸಂ ಕಾಮಸೇಷೆಸೆ ಸಅಹಿ,
ತಛಜೆಂತು ದಜ ಸಕ್ತೆ ಕುಂಪಾಗಹೇೋಲೆಸಳುಂತೆ' ೪೫೦
ಕಾರಣೆಂಯಂ ಇತೆಸಸಿ ಇರೀಡ್ಯೊಳುತ್ತನಿಬರಂ, ಕತಿ,
ತುಕ್ಕೆ 28 ತೆಯೇಂದಲ್ನ್‌ ಪತಿಯಾತ್ಯ್ವಮಂ ಸೇರೆ
ಸದ್ಗತಿ ಸೆ ಸೈ್ರು ಜತೆಪೆ ಔವ್ಣೆ ಕೋಪ ಚಾಳ್ಗಕ್ಟಿ (ಸ್ಟೇ)
ಸೋಪು 1? ಸ್ಯ ನಡೆ, ಸೆಸಕುಚೆಲ್ಳ
ಖಂತುಳಿದಿ ಪ್ರೋಲಾಂತ್ಕು ನ ಇೌಿತೆಯ ಇರುತ

 

 

೬1 ಹಿರಿ
ಬಾ ಎಕ್ಸೆತ್ಸ ಸ
ಗ್ವಿಸ0

ಇಂೇ್‌ಇರ್ಲ-

ಇತ್ತ ಸುಗ್ರೀವಂಸೆ *ಿಪ್ಫಿಂಸೆಂಯಲ೦ ತೊಸತ್ತ್ಯು ;
ಪನವಾಸ ಮೋಂವಿಂಯ೦ ಇಂಡಷೈೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸೊಡೆ
ಇಳಿಯ ಪಹೆರ್ವೆತ ಮಲಂ. ನಂತನೆ ಗಎಹಾಸ್ಟ)ಕುಬ
ಮಲೆಯ ಮುಳಿವಂ ದರುತಿರ್ದನೆ ಶಖುಲಾದ್ವ“ಹಣ,
ಬವಾಅಯ ಸೂಲೇಯ ಮೈಲಿಗೆ ತಬಿಂಬನೆ ವಂತೆಫೋಲ್‌
ಧ?ಿಸುತಿಜಲಾ ತ್ಹ "ನೀತಾ ಪಸ ಇಂತೆ(
ಅತ್ಯಲಾ ಪತ್ಕುತಲೆ ಇಂರುಪವೊತ್ತನ್ಸ್‌ ಸ್ರಿತ್ರ
ಮುಚ್ಚೆಫೋದಿಳೆ ಒ.ವಲಂತು, ಕಡುಪ್ರೆಲೆ ಕಹಲ.
ಇತಿ ತ್ರರವಮು ತ್ರಅಫ್ರಿ, ಮಿಲ್ಚ್‌ ಸ್ಟೇಲಂತೆಪೋಲ್‌;
ಇಳದನೆ, ತ್ರಿಕಾಟ ಲಿ ಡ್ಪೃಂ7( ಸ. ಗಾರನಾ ಇಲಿ
ಶನಶಲಂಕ। ಲಕ್ಷಿಯಂ ತ ಮೆಸಲೆಸೆಣಸ್ದ
ತನ್ನ್ನೆ ನಿರಿಂಯರಮತೆಗೆ , ನಿಧಿಯ ಬೈಕಿಶುವಂತೆ
ತಸ್ತ್ರದಂ೦) ಇಾಸ್ಮರ ಕುಲಪ್ರ್ರಣ ಕುಷಯೆಂಡಂ
ಮೈಥಿಅಂತ್ರೂಳುಶಾಹತೆ ಗುಖ್ಮಸ್ರುಹ ಮಧ್ಯೇ. ಮೇಣ್‌
ಸರೆ ಕಳ್ಳಹಿಷನ್‌  ಇಂದ್ರನಬಗೆ ತಿಳುರಿದ ಸೌಲ್ಲವುಂ
ರ್ರೆಯಂ. ಜತರ ಪ್ರಣಂಯ ಮಂತ್ರಣಉತಾತೆ
ಸುಚಿತ್‌. ಅಣ್ಣನ ಇನೇಟಷೇಲಆಟೆಂಯಂ ಕಾಣುತ೦
ತನ್ನ ಬೇಟಿನ “ವೇಂಚೆಂಯುಂ ಸವಿಲಮಗುದೊದು
ಗಿ

ರಿಂಸ್ನಿಷಲ್ನೌ. ಿಂ%ುತಿಕೆ ನೂರು ಭಾವಗಯೊಾಕ್ಕೆ

ಪ್ರಣಯ ತೃಶಿತೆಯ ಮನಶ' ಮೂಜೆಯಳ್‌ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ
ಬಯಲ ಪಂತೆ ರದು? ಶ್ಭುಷಂಯ ೫೦ಕ್ಷೆಂಯಂ

ಕಾಕ ಕಸೇಂಪ್ರಂಸೊಾಕೆವಲಿಂ೦ತು; ಜೀ ಿ ನಿನ್ನ್ನಲ್ಮೈಂತುಂ

ಇದ್ಳು” ಹರಿದಂಟ್ತಾನ ಡಂ ಸೆದ್ದು ನಿನೀನ

ಉಣ್ಣಿ, ಜೀ "ಕೃತ್ಯ (ಪ್ರ. ನನಖರಅ. ಸಿಣ್ಣ ಬೆ
ಶೇಡ ವಹ ಜಿಸಿ ) ಶಇಂತೆಸು ತಟ್ಟಿ, ಕುಂಸ್ಕೆಡದ ತ
ಮಲಂ `ಕಂತೆಪ್ಲೇಲ್‌, 71೦ರ ಪುಸಿ ತ್‌್‌ ಮೈಮ್‌.
ಬಿಲ್ಬಪಳವಂಜಾತೆಯಂ೦ ನೋಡಿ ಇತಂದ್ರನಖಬ
ಮತ್ತೆ ಒರುಸಗವೆರಹಿ ಕಾವಣಸಗೆ: ಇಸ್ಟೆಗಂ

ನಿ0 ಸ್‌ಅಷ್ಠ ತನ್ನನೆ; ಅಪ ತ್ರಿ ಗ೦ತುರಂತಲ್ಲಮೂಾ
ಶೆಗ್‌ತಗು, ನಿನ್ನ್ನ ಚಲ8ವಳ ಛಲ ಪಡಿಮು ಆಯ
ಗೆ ನಾರದ ನರಿರಕುನಯೇ! ಮೂಯೆಯೊಳುಮೆಂತು
ಜುಠ್ಳತೆ ಪಲ್ಲಟ್ಟಿದಂತಿದೆ ಎ. `ೀಮ ಲೆಯ
ವವ! ಇಲ ಕನನತ೦ ಜೋರಲ ಕುಸಿತ
ತಮುಖಬಂ :“ ನೀಂ ಪೇಳುಸಜೇಸ್‌ ತಂಸೆ? ಗಂಡಕಿ
ನಾನಾಡೆಡಂ ಶೇಲ್ಗಳೆಸೆನೆಯಾಲಳೂಾರುಂ ಮುಲು?
ಸೆಲೆಂಯಲತನೆ ಸ್‌, 'ಲಂಕೆಯೆೊಹೆಂ್ಮಮಂಸೆ ಸೋಲಡಾ
ಶೇಣ್ಣೆಲ್ಲಯಿಸ್ಟೈಳಲ ಕಮಲಭುವ ಸೃಶ್ತ್ರಿಯೆೊ್ಳ್‌್‌ (...
ಏನ.ಮುಮಷ್ಯು ಮ್ಮಾತ ದಿಕ್ಕೆ. . ನೆಕ್ಷಿಸಿತ್ಸೆ
ಸ್ರಯ್ಯದುವಾತೆಲ್ಲ ತೆಕಜೊಳು. ಸಣ "ಸಸ್ಯ

ಸಿಘ್ನಾಸೆ ಯುಂ 'ಬಯಲಫ್ಸ್ರದೆ ಭ್ರ; ತಿಳ್ಳಿ, ತಂ! ೫ ಇಂ

2
ಗಿ)

ತಂಗಿಗಿಪ್ರಿಸಿ ಸಮನರ್ಥಾಂಗಿಯಂ೦ ನಷೆಷನ್‌
ಅತ್ಯಲ ಕಲ. ಇತೆಲೇನೆಂ ಬೆನ1 ಇತ೦ಪ್ರಿನ ೨, ಣ್ಯೌ!
ಕಾಕ್ಷಸ ಪ್ರಣಂಯ ಎರಿಡ್ಡಾಂ ಸಾರ. ಸವ೯ಸ್ತೆ, ತಾಂ
ದಳಕಜ್ಜೆನ ಸೊಸೆಯ ಅಸಿಷಲಂಚೆ ೨ಖ್ಛೇಳಿಂ
ಸಮದ ಸಲಾಹಿ.ನಾೊಳ್‌. ಒಬಳ್ಳಯಟ್ಟ ಕರೆಸಿದ
ಲಂಕ ಲತಾಂಗಿ೦ುರ ಆವಾ ದಮಣಿ/ಳಂ,
ಹೈತ್ಯ್ಯ ಸ೦ಸ್ಛೃತಿ ಸಯ ಸಲಾ ಖಬಸಿಸಲಲಿ ರಮ್ಮ

ರ ನಾನಾ ನಾಡ ಇತತುಡ. ವೀ] ಕ್ರುಶಿಂಡು
ಸುಂಡರಿಯರ೦. ದಾಖ ಗಾನ ಗಂಪುಂಗಆಂ
ಇದೆಸಸಿಷಲು ಕಿಸೆ ರಸಲಮೋಕಮಂ. ಹೇಲ್ವಸೇಂ? 260೦
ಸುಷ್ಪೋಂದ್ರಿಂಯಂ ಗಭೊಂಡಿಂದ್ರ ಸಂದ ನಾಮ ಲಳ .
ಜಾಸಕಿಯ ಕು ತ್ಕಲುಲ ಮೇಹಿಸಿಂಯು ಛಂದಿದಿಂ
ನಾಟ್ಯವಾಡಿದುದಲ್ಲ್ಲ, ಇಫೋ? ನಾನೆ ಯೋಸು
ವಿನ್ಯಾಸದಿಂ!

ಬ್ರತಿಪಿಅಸಹೇಿಕುಜೆ 5ಸಂ?

ಜು4ಖ ಮೂರ್ಛೆ ಸುಂಡ ಹೀತೆ ಸಿಡ್ರಿಯಾಯೆಂಜು
ಕನಸು ಕಂಜ. ಸುಜನ ಓಂಜಚ್ರಮದ: ಸ್ನೋಸುಲಕಿ
ಮರಲರ್‌ರೆ. ಪನವಾಸಮಂ ಮುಔಿಸಿ. ಆಂತೋಸಫ್ಲ್ಲೇಯ
ಹನಂ ಶೇಂಕಡುತಿಹೆ ಇಂತ್ಕೋಪ ಸಾಗರದ
ಶೆಕೆಸಛೆನೆ ತುಣಣೆದುಕ್ಕೆ ಸೋಡಿ, ಜಂದುಗಾಡ್ಯ ಮಂ
ಪಾಡಿ. ತುಂಬದೆ ಬನಂ ಶ್ರ.1;೦, ಮೊಳೆಡು ಅವ 0
ತುಂಬಿಂಖಂ, ಪಕ್ಕಿಯು೦, ಸುಲಮಳದ ಶೂಮಣಂ
430)

ತುಂದಬಗಡೆ ಅನಸಿಲ್ಲಮಂಡಳಂ, ತೊಂಡ್ಹು-ಸ೦ಂದ
ವರ್ಷಜ೦ ಹೈತೆ ಊಡಟ್ವಿತಿ ಭರತ ಇಸಿಸಲ್ಟೇ
ಮೊ.ಜೆಲಪ್ಟು) 0 ಮುಖ ಮಂಡಳ. ಖಂ 7೧ಸಮ್‌

ಯಿ ಗಂ ತ ರ..ಹುಮಾಸಲಹಮುಂತ್ಮಂಯ್ನೋ

ರಾಮ ಸೆಲ್ಲಕುನೆಟ್ಟ? ಇತೆಬ್ಬಳ್ಳ ಸುತಾ ಬೀತೆ
ಬುತ್ತನ್ಮೇಡಿದಲ್ಲೆ ತ್ರಲು '`ಮೂಲ್ಬಹಿರೆ,
ಷಡ್ನಲುಳದ್ದೆ ತರಣಿಎತ/ಸಂ , ತಾಡು್ರ್ರ

ತೇಷು ತ್ಯ ೦ನ್ಗೋ !'' ಎಂಜೇಲ್ಯರ್‌ಲಸಯುಂ
ಖಳಲಾಶಸಜೆ ಇರಿಇ ಲ ಗ್ಯ ತಾತ್ಸ ಗ ವಿ
ಸಣಬೆರೆದಳೆಜ್ಸಲ್ಟ್‌ ಸುಖದ ಸಂ! ಸನಸಿ
ಸನಅದಪೋಲ್‌ ಷ೦ಶುಡವಸಿ ಜತೆಯ ಸ್‌

ಕಾವಣನ. ತ೦ಸೇಯಡ್ಡಿದ ಸಲೆ ಬಲೆಗೆ!
ನೋಟದ ಚ್ನ೦೦ಎ೦ದೆ ೨ಎಟ್ಟಿಸಿದಲ್ಲಾ ತುರ್ತ್‌
-ಸಡಯರಲಿ. 71೩ನ ಪಿರ್ಧ್ಯುಭಿ ಅಯರಂ. ದಿತ್ಛಿ
ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಇತಡಿಸಿತುೊವ೯ಅಂಜೊವಳಕ್ಕೆ

ಕಡಜು ಬಗೆ ತಿಳಿಯ ತಂಪ್ರಿ ಮಕಳ] ಏನೊ?
ಸಳದಕ್ತು ಮ ಗಡೊಲಾಇಂಕೆ. ಮೇಣಲೇ ವ ರ್‌
ಸಂದುತೆ. ತಡಿ ಇತಂಬ್ರಿಸ ಖಿಯಂ, ಸೆಮಂಬಟ
ತಾನಾಡಷ್ಪೋಲ್‌ ಸಿಂಪುದತಲಂ: ಡೆಳಗ್ರೀವ' ನೇಟ್ಟ್ರರಂ
ಶೋಷಲಂಜವರ್ಗ್‌ ಇತಂಪ್ರಸಖಯಲೇ. ಗುರುತಿ;
ನಜೆಹುಜೆಲ್ಲಲ ಮಲ ನೆನಪಾಗಿ, ಛ್ಲೇಂತತೇಯೆ ಜ್‌
ಊೀತ್ತರಿನಿ ದೊಪ್ಪನೆ ಇೆಜೆದ ಕ/ಪುರಿಂತುಂತನ್ಕೆ
ಕ್ವಿ ೧ಿಗ್ಗೆ

ಜತರಥೆ ಸುತನ ಜಯತೆ. ರ್ವೀಗೆಗಳನುಲಿಡುಡನೆ
'ಬಂಜಿತ್ತಿದರು. ಶಾಘಿವರ್ಷಾಣಿಯಲಿ ಜೀವ"
ವ್ವೀಣ್‌ಂಯಂ, ಆಂಇಲತಾಂಗಿಯರ್‌, ಚಂದ್ರನಖ
ಇಸಂದ್ರ ಮುಖಯ ಕಜೆ ಇಎಜ್ಜಣಿಕೆಯುಕ್ಕಿದಲ್‌
ತಂವ್ರನೀಕೆರದಲ್ಳ್‌, ಮೆಂತ್ಲ ಭಿ ಮುಂಡುಡಿ
ಸಂ೦ತವಿಟ್ಟಲಳ್‌ ತಂಪ್ರಿನುಡಿ ಸಕ್ಷಿಸಿಲ ಬಂಜೆ:
ಎರ್ಜಿಗಿಷದಿರಾಸೈೇ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮಡಿಲ? ಹಳ್ಳ ೯೦
ಹವಳ ಪರಿಯುಂ 'ಸುರಕ್ಷಿತಲ್ಳೆ ಸಂ, ಮಸ್ತಿಸಾ
ಅಣ್ಣನ ಅಜಾಶುರುಮಲ೦, ರಔಜಕೀಯಮಣ
ಸಾಧಿಸುವ ಹಸಕಿಸಗಿದ ಎ೦ ತು ಇುಳೆದಷ್ನು
ನಿ ನ್ನುಲ್ಛಹರಾಜಿ ಮ೦, ಮಾಸಿನಿಂಯ ಮನಕ್ಕೆ
ಸು೦ಂದನಿತುಮಾಸಜಹೊೋ ಲ..ನೆ ಯಾ ್‌, ಸನ್ಮಾನ.
ತಿರ್ದ್ಧಿಷಪೆಸೆ೦ತಾಹೊಡ೦ ಅಣ್ಯನಸ್ನ ಗ್ರಮ
ಅವಿವೇಕ. ತಾಳೆಮ೦ಜಿನ್ನ ಹೇ ಳೆಂತೆ
ನೀನೆಸಗ ವೇಲ್ಯುಮೆಂದಿದೆೊ ರೆಡಿ ಹಖ್ಸಿನಾಂ,
ಡೇ ಕಾಜಕಾಜೇಸ್ವತಿ! ಸ

ಆ ಭ್ವಸಿಸೆ, ಆ ನುಡಿಸ್ಕೆ
ಆ ನಂಯಕೆ , ಆ ಸೀತಿ? ಆಳ್ಯಕೆಗೆ ಹೀತೆ ೧.೦೦
*ನೆರಗಾಷ ಳೆಟ್ಟಿ ಶಾಂ ಶೇಲ್ದ ಸಾಧ್ಯಸ ಅಶ,
ಮೇಣಿಟ್ಲಿ ಈ ನಂಯ ಸುಡಿಂತು ಸೀತಿ! ತಂ ತೇಲು
ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ರೀ ಇಫೀ ಕ ರಕುತಿ ಗಳೆಲ್ಲ; ಮೇಣ್‌
ಈ ಇಣ್ಬ್ಬ ಕ.ರುನೀಂಡು ಹು೦ದರ ತಶೃತಿಗಛೆಲ್ಲ?
4.00

ಕಹತ ಸಣಧಧವೆ ಫ್ರೈಶ್ಶಮಾಡಿದ ತೆಂ ಸಇಡಿಸೆಂ
ಡಿ೨೫ುತೆ. ವಿನಯ ತೀಟ, ಲಂಕಲಅತ ಬಾಲೆ
ಸ್ರೀನಿಂಸಿತಂತುಪ್ಪೊಡೆ ತೇ ಉಳ ನಿ
ಸುತ ತ್ತ್ನಣೆಪಿಡ ಜಿ ರ್ಹ ಸುಎಲಸ ಎಂ.
ಏತಡುರಳ್‌ಶ್ಪುಕ್ಕೂ ಬ.ಸಿತೆಯಲಿಸ್ಲ ಪ್‌ಅಯ
ರೇಣಕು ಪೌ ಸುಜಜೀಪೆ ನಲ. ಬನದ ಇನಾಲ್ರೆಂದಣ
ಸೋಂಪಿಸೊಂಡೆಸ' ಶಶಿಯ ಜುಜೆ. ನನಗಡಲಂಜಿ
ರ್ಮೇಂಹಿ ಮು»ವಸ್ಯೆ್‌ಂ ನೆ ಮನ್ಕೆ ವಲ್ಮಮು&,
ಬೇರು ಇರಲ್ಕೆ ಸಳೋಸಗರಲ, ?? ತೊಕೆಯಾಳಲ್ಲ ಮ
ಮೊಸಲ್ಛೆಯಾಡೆಡ.ರುದನೆ 'ಚಿಂಜಿಂಜಿ ನಿ ಪಿಸು
ಬಜು€ಸಲಾಟ ಸುವ ಪ್ರೋಲಾಜುಕೆ ರಾಮಸತಿ,
ಸುಡಿದ ಆಂತ ಸುರಸ. ಹಹೋಷ ಅ ಶು ಪ್ರೈಭುವಾಜ್ಞೊಮಂ
ಲ್‌ ಮರಾಛ್‌, ಇಚತ್ರವಲ್ರಿ ತಾಚಿ ನೀಂ,
ಏನಸುಆತಮುಪ್ಪ ಸ್ಬಂತೆಪೋಲ್‌ ಹತ್ತಅಸಲೆಂಜೆ ಮತೆ'
ಈಸಿತ್ತ್ವಣಿ. ನಿನ್ನಾಸಿಸೊತ್ತು. ಸೊಳೆಂಡಾಗಜೊರ್‌
ನಿತ್ಚು ಮಂ ಸುಆಹವೇಲ್ದ್ಯ ಮೆಂಜೆಮ ತ್ಕ
ಅೀನಿನಿಕು ಶವಣನ ಕುಡಯಹಾಡಾಕ ಮಕ.
ಎನ್ನ ತಾಸೆ ಬರು ಸಿರವ೦. ನಿಸಸೋೀಸು 40
ಕನ್ನ ಬರ್ವಸ್ತ್ರಮಂ ೦ಮ್ಞ ಗಯ ವಂ
ಹಿದೃನ ಹಿರಿ, *? “ ಹಾಜುಗೆ ಇತಿಜು, ಶ್‌ಕ್ಷಸ ಸುಳೀಟೈೆ
ಸನ್ನಿಪ್ಟು ಮಂ ನಷ್ಮೈ ಕೃತ ಕ್ಕಯಂ' 3

ಮೇಲೊಂದು

ಗಗ
ಸಗ

ಸುಡಿಹೋರಜೆಯೆ ಪೀತೆಂತಾದಲ್‌ ಡೆಲಾಪಾಸಿ.
ಚಂಪ್ರನಖಿಂಯೆ೦ಜುದತೆ. ಎಸಗಿ ಕ್ರಳಲಂತೆ
ಬಲಸಿರ್ವ;ಭೋಸಕ್ಕೆ ರ್ಷಸ್ಗಾ ಖಟ್ಲೆ;

ಕೆಪ್ರಷಾಗಿ ಕುರುಡ ೩ ಗಟ ಹೋಡತ್ಕಾ

ಕೊರಗಂ' ಮೆತ್ತು ಮರು? ನೆನೆಜಲೆರ್ಜೆಯಸ್ವನಂ ೧೩೦
ಆ. ಟಸಹೆಯೂಡಾ ಇಂಕಟದ ಇಎನ್ನ್ನಮುಲ.

`ಕೌಸಲ ಬಯ್ಸು "ಲ'ಅವನಅಂಯ ಲರಜೆ ಇಲ್ಲಿಹ್ಕ
ಸ್ರುಶುದಿ, ಇಮೂಮಿಂದಿ ಇಂತ್ಸ್ಯಿ೦ರು ಖಾ ಇಜಟಾಸುತೆ ತನ್ನ್ಸ
ಚೀವಿತೇತ್ವರನ ಸೆನೆಡನಕ ವ್ರ ಹಾ
ಶಳೆನಲೇಳಗಲ್ಲ೦. ಮಿಂಡ ಅಲ್ಲ ಅಲ:
ಪಂಚವಟ೦ಬಂದಂದಂಯೋಡ್ಲೇಸೆ 7 `ಮರಳಟೆಂಜು
ಗೆಜವಿಸನಿ ೦ ಮುಖ್ಯಖಸೆೊಂಡಿರ್ದ ಸಸ] ಯುಡೆಯದಲ್ರ
ಡನುಜೇಂದ್ರಸಿಂ್‌ ಇಡಿಸಿ 'ಯಸುಜೇಂದ್ರ ಇಹ೦ಪ್ರಮಂ
ಇಿಲ್ರಿಸಂ, “ತನ್ನ ಶಕ್ಹೆಸೆ ಕೋಲಚೆಲತುಪ್ರೈಲ ಜು.
ಸೇಸೆಯ ಡಲ ಮೇಣ್‌, ಪ್ರಿಂಡುಸ ಇನ್ತಿಷ್ಯಭಮಂ ೧೪೫/೦
ಪಡೆವನ್ಸೆಸಂ. ಪ್ರೆಯೆಸೆ... _ಸ್ಯೃಪಿಸೆಯ ಮಡಿಂತುಂದು
ಮಿಂದಭಲ್ಲ ವ್‌ "ಟಾಇತಡ ಮುಡಿಸಿ ಇ-ತತೆಂಡ್ಸೇರಿ
ಯುಕ್ತಿಯಂ. ಹಾರುವ ಮುಮುಕ್ತುಪೋಅರ್ದಲಾ
“ಕ್ಕೆ, ಸೀತಾದೇವಿ, ಏನಶರ %ಲನ ಶಷಂತು
'ಬಾಕ್ಕೇ.
ಜೈತ್ಯೇಂ್ರನೀ ವಾಕ್ತೆಯಂ ಇೇಳುತ್ತೆ
ಗಸ]

ಸಣದ ಸೆಡೆಯ ಅ. ಸಷ್ಣರತ್ಪ ಇಾ೦ಇ೪'ನ ಜುಜಿತ
ವಹನ ಪ್ವಜ ವಖಂಜಿ. ಸಿಂದು ತಲ್ಕುರಹ ೧ಎ,
ಮರೆ ಬಸನ ಸೀತೆಯಿರ್ಜಿಡೆಸೆ. ಸಂಜೊಡಸೆೆ
ಮುಖಸೆ ಅನತೆ ಮೂಡಿ ಶುಂತ್ವ್ವು 5ನಿಹಂ ತ
ತೆಂಸೆಂಯುಂ ನೋಡಿ, ತಿರುಣಿಜನ್‌ ಜನಕಡಜೇಯಾಸಿ
ಮುತ್ತೆ 'ಸುಲ್ಲದು, ಜೇಪಿ, ಇ`ಡ.ವರನ೦ ಅದ
ಸಂಸ್ಕೃಶಿಸ್ಕೆ 'ಮೇಗಿತ್ತಹತ್ತೇೆಂಯ, ಸಿರತನಲ.
ಸಲ್ಲಸಲ್ಫಾಗಯಿರ ಆ. ತೆಂತುಶ ತಲ್ಲ ಕೆ? ಹೇಳ್‌
ಎ ಮತ್ರಹೊಲಾಇೆ ಸಂಪಂತೆ "'ಅಿಳಯೂವಕೆ?
ನಿಶ್ಚುಮುಂ ನಡೆಯ ಮೆ೦ಷಾ ಅ ತಿಎಡು ಸೆೊರೆಷ
ಕ್‌ ಮಿರ್ದಶಾತಿಲರು ತೀ ಮಂದಮತಿ
ಮಂದಿ. ಮಸ್ತಿಸಿ ತಪ್ಪ ನ1ರಾಶಃಮಯಿಲಿ ಸಿನಿ
ತಕ್ಕುಡಣ ಕೊಂಡು, "ೈರಿನಸಕೊಪ್ಪುವಾ6ರಾಸಮಂ
ಪ್ರೊಸ್ಳು, ಸ್ಫೋಂಬಿಸಗೆ ಮಾಡು ಯೋಸ್ಯಮಂ.. ಳೆ "ರಕೆಯಂ ಇರ್ಷಾಳೇೆ
ಸುತ್ತಿತೆ ಮಹಾಇರಥಿ, ದುರ್‌ ಲಂಭ್ರೂಮಾಸೆ ೯ಇಯುಂ, ಗಂ
ಶೀಠಹೊಳ್ಳಳೋ ಕಾಡ ಸಮಿದ್ದು ಹೊಡೆತ ದದ್‌
ಮಲೆಯ ಕೋಡಿಸನಅ, ಸೀತಿದ್ದಾ ಪ್ರ ಮಕ್ಕೆ ಜು
ಮಿಡಿ ಚೇಕಿವುದಲ್ಲ' ಬನ ಇತ್ತೇ ಸ್‌ ಬ
ಸಿಚ್ಛಮುಂ ಮುಸೆಯುವ ಇತಿತ್ರಸಜ "್‌್‌ ತಡ ಸೀರಿ

ಚೆಲ್ವ! ಸಮೆಡತ್ರುಪಲ್ಲ ಶೃಣಸ್ಫುಕುಂ, ಸಿನ್ನಾಸೆ ಮೇ
ನನ್ನಜ್ಜ 2? ಹ

ಡ್‌ ಸಾನಾ ತುಮುಲ ಭಾವ ಘಿರ್ಪಣಿಗೆ

೧213ದ
ಗ್ಮೆಸ8

ಸಣನಾಷ ರಾವಣಂ, ತಂಡಗ ಶಹಸ್ಯೂಮಂ

ಇಟೆಸಥ್ರಿ ಸ್ರೋಷಸಲ್ಲಂ ಕೊಾಜ್ಟೇ ಯಂತುಸ೦ದಸೆಯ

ಮಂಡಿಕಕೆ. ಸಾಇಸಿದ ಗವಜೆಂಯನಾ ಕ್ಷ್ನೃಣ೦

ತ್ರಗ ಲ ವಡೆ ತ್ರರಷರ್ತೊೋತ ವ ಸಹೆಲೆವಡಿ ಸಿ. ಗಿಆ.೧

ಸಾಸಕಡ ಸೀಕ್‌ನೀಅಂದು ಸದ ಸುರೋಲಟ,

ಹಾರ ಎ.ಸ್ತೀರ೯ಜ] ಸಾಡಿಜ೦ತ ಡಿ ಇಲ ತ

ರಾರತಶ ಇನಸ ಪಣ್ಣಜಡರ್ಥವ' ಮೃದುಲ ನೀ

ಸಂತಾ ಎಿಎಂಡು ಸಾಷ್ಯೂೂನ ಖರ್ಣ೯ವನೆ ಹೋ

ಕೋೋೂಿದೆ, ಸುಲ್ಪದುದಚ್ಚಲಿಯೆನಲ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ

ಇಾಂತಿ ಮೈ್ರೆಥಿ ಆಗೆ, ಬನ ಪಕ್ಕಿಯ೦'ಚರಣೊಡನೆ,

ಸುಳಿವ ತಂಇತೆಲಕಹನ್ಕೆ ಸಪರ

ರೆಟಾಮ್ಮಿದ ಗರುತೆಯಾಡ ನೆ. ಮುಚಿಮನು ಕುಹಸಿ

5ುಿಸಲೆಯ ಸುಸೆಸೆ, ಹಖರಜೇಸರ್ನ್‌ ಹಡಾಸತನತೆ

ಕಣರೊಾಹಮಂಿದಾಸಿ ತನು ಕಿರೆಳೆದು. ಮನು ಪುತ್ತು. ೧೮

ತುಜೆಂಯಡೇನಾರ್ಗಾಮೊಡಂ೦1? ಮು೦ದಲಲ್ದಸೆ;

ಮೇಉುಟ್ರುಷಂ ಇತಿಟ್ಟ್ಟು. ಯಾಮುತ್ತ್ಟಭಾಲ್ಲಾತೆ ;

ಸು ಪ್‌ೇಶ್ಗಲರಿ ಎನ್ನಜೇವರ್ಶಳಸೆ
ಪೆಡ್ಟ್ಯಮಂ 'ಡಿರಿತುರಿಡ ಲ್‌ ಪ್ರಹಾಷಮಲ್ಯ

ಪೂಣೀತನಾಸಮನ ದಾಣೆಯಂದ ಸ್ಟೆ

ಪ್ರಾಣ ಇ೦ಂಥಾರಣಾರು೯೦. ಮತ್ತೆಮುನವಳ ತಂ,

ಸೌಮನಾಗಮನಕ್ಕೆ ಕಾವ

ಮೇಣಾತ್ಮಮಂಗಲಳ ಆ ಹಜೇವಿ, ಸ್ವಾಂ
19

ಗ00

ಶಂಖು ೦ಕುಲ ತಾಕೆಂಯಲೆಲ್ಟಸುವೆ ತಪುಪ ಸಾಷುಸಹ,
ಹೌಡುಳನಾ ಕತಲಾದಳೌ ಇಿಜಿ ಸಬಾಲತೆ ಸ: ೧೯೦
ಪ್ರಾಥಣಾ ತೀವ್ರತೆಯ ಜಾತ್ವಿಕ. ತಪಳ್ತೃಕ,
1೦. ಸ್ಲೈಯಂ ಕ್ರಿಯೆ ಯಾ, " ಇಲ್ನೇಪಿಸಜೆ ಸೈಪ್ಟ್ರಿಯಂ ?
ಸೇತು ಸಷ ಸತ್ತುಸಂಬುದಿಸೆ? - ಮೇಣಂತೆ ಡಾ6
ತಿರ್ದಪಹೇನುಲ್ಳಾ ಯು ವ್ರೆಡೆ ಪೇಲಂದಲ್ಲದಿರೆ ನಾಳೆ
ಜಹಾಪ ಇಬುದ್ಧಿಯ ಇಜೀಪಿತ ಯ ವಕ್ರದೇಖೆಂಯಂ
ವ್ರಣ ಯಜು ಪಥ್ಯಳೆ 1

ಸುಂಯ್ಕಾಳ್ಯಯಾಗಿ 8ಖಎಂಖಂ
ಕಿಸೆ ಕಹುಳ್ಳಮುವು. ಹುದ್ದಿಬೆ೦ತಕ೦, ತರತರಹ
ಇನಾಸಸ್ನೋಚ್ಸುಹದಿಲ ಲಂ] ಇನಡದ ಮನ
ಖಾರ್ಥಿಂಯ ೦ ಸಂಮದಿಸು ತ್ತೆ ತಂಪೆಡ ಬೂ ತು
ಮಂತುನೆಂದೆನೆಂಯ ಹೇವಮಂದರಕೆ. ಸ್ರಂಜೆೊಸನೆ. ೨೦೦
ಆ ಇೀಳ'ರಾಜ್ಯಶಮಂ೦ 8 ಇಂದ್ರ ಇತು ಮುತೆ 310 ೪/
ಕಷ್ಟ ಸಿದ ಜೇನ ಪೂಜಾ ವೈತೆಂ ತನಗೆ
ಪ್ರೊಲ್ಳಾಷು ಹೇ ಎನುತೆ. *ಸ್ಚದರಂ'ಡೆ ಸನ್ನ ೫
ಸಸ ಗ ಸ ಲ್‌ ಇಂತು
ನ (ಲ್‌ ಉಕ್ಸುಜಖ್ರಂರು ತೆಂತಾತುುತಿ ಹೆತ್ತು
ಕು “ಸು ಮುಲ, ಶುಖದರತೆ
ದು೩ಖಮುಲ ಯತಜತ್‌ ತಪಾ ಸ್ಫುಕೇಸಅಆ ನಖಂ೦,
ಸಿನ್ನ ಪತಿ೦ರುಮ್ಯಪಂರುಶೇಣ ಆಕೌಡ್ವಿಜೆ. ಸದಿಂತು
ತರೆ. ಸೀತಾಹರ ಮನೆ ಮೊದಲ ಸೋಪಷಾನಲ,
410

ಶಾಮನರ್ಥಾಂಗಿಯೊಪನೆ ನೀನೆರ್ದೆ ಸಾಡಿಹೊನೆ. ೨೧೦
ಇನೇಡಿಜೊಣೆ ಕ್ರೈ ಸಾಕ್ವುಹ ಶರ್ವಕೋಸ್ವಾರ

ಕ್‌ಶ್ರಲಣ!'? ಹ ಮಾ೦ರುವಂರಾ! ಮಾತು;
ಮನಿಹೋದರಿಯ ಮಸವ-ನಾಳ್ರ ಮಿ ಸಿದೆ3 ತೂತೆ.
ಉೀತೆಯಣ 8; ಕ್ಟೊಂದು ೫೮ಸಹೌಂಟಂ ಇ೦ತೆ
ಸ್ರಣಜೆಂಟಂಜೇಳು ತೆ, ಶ್ರೊಸ್ಯುದಾ ಗ್ಯಾನ ಮೂಲ,

ಡೈವನ' ಮಂದಿರಳೆ. ಕೆೆೊನ್ರಿಲ ಪಾಂಟಿ ಸಿಂಹ್ನೊಷ್ಮೆ

*ಣ್ಯಟ್ರಿ ನೋಡುತಾ ಪೋಸ ಏಣ್ಗಳ೦
ಶುರಿಮಛದ್ರಮ್ಯೇಂಗ ಲಂ ಸವ್ಯ ಪಾನಕ

ಸುಂಗ್ರಕಾಸಿಪನು ಇ7೦ತಿಂತುಲ, ಇರ್ವಶರುಖಕೆಳೆ.ವ
ಸಿಷ್ಧನ.ಆ.ಸಿಷ ಶಾ ಇರ್ವರು೦. 'ಓಂದ್ಯೇಂತ್ಸ್ಯ ನೆಂ -2೨೦
ಬಾಸಮಪು ಹೆ ತಿತ್ಯೇೆಂದ್ರ ಮಸಸ೦. ಜ್‌ ಗಡನೆಯ್‌

ನೆಮಿನಿದಸ್‌ ಮನ್ನಹಥಾಾಲಿಸೆ ಮನಸನ ಇುಂಥಿ
ಮುಂ'ರಿಜೆನುಟ್ಟೇ ಗ.ಮಂ 2 ಅಡ

ಸ ಕುನಿದಂ ತಿಶ್ಸ್‌ ಹೀಸ ದಮಿಷ ಸತಿಯ

ಹೊಕ್ಕೆ ತೆಂತಿತ ಅಲ್ಲೆ. ತೊತ್ತುದು ಸೆಲಂ

ತೊಟ್ಟ 1 ನಿತ. ಕರಿಡಷಂ ಶಾವಂ

ಸುಂದ ನಿಗಿ: ೇ ದೇವಿ, ಸಿನ [ರತೆಂಯೇಂ?

ಬೆಂದ ಆಳಾಶಮಣಿ. ಸಿನ್ನ ಇಸು ಗ್ಳಾ ಸಿಂದು
ಸ್ನೋಂಕಿಂಗೆ, ? ಓಲೆ. ಭಾಗ್ಯಮೆ ಕಂಪಿನ 'ವಪ್ರೀಲೆ
ಹರಥರನೆ ನಡುಗು ೨ಕೆ “ರಾಸ! “ನಾಮೋ ಯ್ವಿಸ್ಸ್ಸ್‌ _೨ಷಂ
ಮಂರ್ದುಸರಿಯ ವಜ್ರಜ್ಯೋಲೆ್‌ ಸತಿಸರಕೆ್ಟೀಂ,
4.1]

ಇಜೀಷೇಕ; ಶುಶಿ ರ್ರುಜೆಂತುಮಂ ಪೆಡೆವ್ರಡಲ್ಲ್ಪಸೆಂಯ
ಬೇಕಾವೆ)ದರಣೆ!.,''
' “ಆಟೇಸಲ್ಕೆ, ಹಸೋಜದರಕ್ಕೆ[?'
ತಸ್ನುಡಆಚಲ ಕಣ್ಣ ಹನಿಗಿಡಿಗೆ ಬೆಂಜ ತಾಂಹ್‌
ಮರ/ವಟ್ಟಿರಲ್ಸ್‌, ನನ್ನ್ನ ತ೦ಬ ಇಿಹುಹನೆಂತು
ಶಿಲ್ಪಿವ ಟ್ವಿನ್‌. 23
*ಸಿನ್ನವಸೆ ನಾನೇಗಳು೦.?
| “ಅಯ್ಕೆ
ಆ ಬ್ರಿಣ್ಣ್ಯಮೆಂದಿಸೋ!''
" ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಶೊಸತೆ!
ಪ್ರಜ ಸಪ್ಮೆಯ ಸೇಳೆ ಸಿಕ್ಕೆ ಆಾಹುತೆ ಕವಿಗೆ,
ಕಾಜ್ಯೆ? ಶಕಾವಣನೆಲೇ ಸಂಖಪ್ರಾರ್ಣಮೇಗಳುಲ್ಮ
ಪುಚ್ಚುಸಿ:೦ಡುದಅಲನಮೇಲ ಅಡ8 ಎ ತತ್ರು2ರ್ಗತೆಂಯ ಎಳಂ
ಕೆೊಕೆ೦ಉಲ್ಲ, ಕಡೆ ಸಲ್ಲೂ''
ತಲೆಯೆತ್ಕಿಹಲ್ನೆೆ ರಾಣ”
ಹೌಡೆಯತ್ನುವಂತೆ ಶೇಣಿ ಕಳೆ ಕ; ಇತೆಸೆ೫ಲದು
ಸೋಡಿ ಗ. ಉಸಿರುನಿ೦ನಆ ಬೆಸೆದು ಒಅಷೆಹೆಗನ್ಬಂ
8 ಲ್ಹೈ ಜೆಮ್ಮು ತಂದು ಂಂರುಕ್ತಿಯ ಸಂತು ಸ್‌ಳ್ವಪ್ರುವಶೆ,
ಸೂಕ್ತ ಮಶಿ? ರೂಯಿಬುಹೆಂಡು ಸ್ರಷೆಂಯಷುರಿ ಲಂಸಯಂ
ದರಿ? ಇಲಕ್ಷಂತಣೆ ಶುಣಿಯೆಡ್ಡಿಚೆ. ಮಿಲ್ಫ?
« ಮತ್ತೆ ಮತ್ತಷೆ ಮುತು! ರುಣ ಬದೆಂತೆ ಕ್ರುಡಂಹಮುಂ?
ಪುಕಿಮನೆಗೆ ಸೂಸೇಜ ೫
ರಿಸಿ

“ಪಾಣೀಕ, ಜ್ಟೊತ್ಯೋಂದು
ಮತ್ತೊರ್ವನಿದ್ದಿದ್ದರೀ ತೆರನ ಕಔವಣ೦
ತೋಸು ತಿರ್ವಳ್‌ ನಿನಗೆ ಕುಣ ಬದೆಯರಿಫುಳದಲ. .೨2(0
ಕುಣಬಣೆತನಡ ರಾ೦ಮೆಯಂ, ನಿನ್ನ್ನ ಕ ಮುನ
ಮಗಲಸಲೆ! ?

ಆ ಒಹಿ೬ತ್ತಿ ನೀಟತಕ್ಕ್ಕೆ, ಆ ಡಔಸಿ೦ರು
'ಜಾಷ್ಗಳಂಕೆ, -೮ ಭರ್ನಷ್ಟೇ ಕ್ಕೇ ತ್ತೆ. ಜೆನುಜಸೆದೆ
ಧಿಇಿಲೆಂಜುನಿಸಿತಳು8, ಇವನ ಸನ್ಪಿಧಿ ಮಹಿಮೆ
ಕೆವಮಂ ಬಪ್ರಚೋದಸಿತ್ತೆನೆ ಕಾವಣಂ:* ಸೇಷಿ,
ಕರ?ಸುಹಸಂಕಂಸು ”ದೃಪ್ಟಿಇಡಿಲಂ, ಶಾವಣಸೆ
ಜಗಪಃಲ ದಿಗುಪಾಲರಾಾಿಕೋಪಜಾಗೈರಾಲ
ನೀರ್ಪುಲ್ಸ್‌ ಸಾಟಿ, ಆಮೂರ. ನಿನ್ಮೊಟೆ್‌
ಗಾತ ಡೆ ಶ್ಯ ಚ್ನ್ಯುತಂ, ಸೆಸೆಸೇಡಿ, “ಯ್‌
ಪರಶೇಣಿ, ಶು ೦! ನೀನೆಸಸೆ ಇಂತಿ, ೧೮೦
ಸತ್ತ್ರಮತ್ವಂ; ಖು ತತ್ತತು ದಿಂತಾಸಿ,
ನೆಲ ನೆಚ್ಚ ಸ್ಯರು' ಜೇವನೆ *ೇಸಿ ಚ್ಚಡಂ
ಕೆಟ್ಟುನಲ್ಲೆನ್‌ ಪ್ರೇಮಮಯ ನೀಂ ತಾಕೆಂತೆ, ಅಂತ್ಲೋ, ;
ತುಸ್ಯಸೆಂ. `ಬಲ್ಪಬೂಯೆನ್ನ ಜಾರ್ಬಲ್ಲೀಮ೦. 492 ಚ
ಲೋಕಮಂ ಬಜ್‌ ಸಸ್ನಿ೦ದಿ ದ್ರಿಂಶುಂಲ್ವಸ
ಬಾಸನೆಂದರಿವೆಸಾಸಿತರರೋಲ್‌ 'ಿನಣನೊಡಂ ೫1೪./
ಸಿನ್ನ್ನಮುಂಡಲ್ಲಹನ್ಯಕ ಮುಂಡೆ ಹ್ಮ ಕ 1
ಜೊತೆ ತನಕೆ ಶೀಲ್ಡ್‌ ಹ್‌ ಪೆಕ್ಕೆಗುತ ಶೇಲನಲ್ಕು ಮ
10

ಗಸ

ನಿನ್ನುಂದು ಹೆಂಖಸವಮಾನಮೆಂಡಾಂ, ಜೇಪಿ
ರುಷ ಇಕ್‌ ಸಸ್ನಂದಿ೦, ಕೀಳ್ಗಳ್ಳ೦, ಸಾಯ್ಸಲ್ಟಂ ೨೦೧
ಸ ನ್ಲಾಶ್ವರ್ಸೆಲ್ಛತೋೂಂಮುಂ ಪೇಳೆನಾಆಸಾ;
ಸೀತೆಲಯಂ ತ೦ದಂದಿಸಲ ಮನಃೆದಕ್ಷಲುವಳ್ಳರ .
ಶೌಡಅಶಹೆಂಯ ನಾಸಅಂತೆಸಾಹುಡಂ ಮ:ನಶೇಸೆಸ
ಅಡಕಿ, ಒಮ್ಮ ರರ ತಿಲಣ್ರ ರು ತುಪಿ
ಕ:ತರಿಸುತಿಹೆ, ಮ ಮೆಮ್ಮಮ್ಮೆ, ನಿನ್ನಂದ
ತಪಡ ಭಲಮಿಂಬಂತೆ, ಡಿಂಯೊತ್ತಿ ತಹಯುತಿಕೆ
ತ್ರಹದ ಮನ|ಸ್ಸ ಕಷ್ಛಷ. ತೇಶ್ಸ ಆದಂ ಕೆವಮ್‌?
ನಟಂ೦ಜೆ ಸುಡಿಜೋರಲಾಕಣೆ ಹು%ಣಂ ಬಾಡಿ
ಸನಿ೦ಡಾತನ೦ ಸರುಳಗೆ೦ಬಂ, ಏ್ರೀತಿಂಡ೦ ಮತ್ತೆ
ಪಾಹೀ ಮಂದು ತಕಕೂಪ ಸಿಎ ಸೋಡುತಾ ಮಯಸ ಎಲಿ
ಸವಿ: "ಜುಸಕಿಯಲ್ಲ? ನೋಲ್ಟೆನಾ ನಾಜೆಯಂ.''
ಇನೆ ಸೋಲಹುಕ ನೆನೆ ಆ ಅಗಜ್ಜ್ಬಾೀಷು। ಏಕೆ?
ಎಕೆ, ಮಂಪಸ್ಮಿತಡೊಲಂಜ)್ರ ಜಿತು ಖತ೦;
«ನಿನ್ನ ಜರ್ತನದಿಲ೦ಜಿ ಪಾಣ್ಚಿಸ್ಕೂ ಮಹಾ
ಜಿಪ್ರ ತಂದು ಸ್ರುಢತ, ನೀತೆಂಯ ಮೂತದೆಂಕಿಕ್ಕೆ(''
೪ ಅಕಿ! ವಷರ್‌” * ತಂಸೆಎಖಶ್‌ಲ್ಚಜಳೆ.!
ಗಂಟಿಕ್ಕೆಯಯ ಮುಂ ಮಂಡೇಡಲಿಸ್ಕೆ ಸಂದ್ದೂ ,
ೀ ಸೊ ಸೆರಿತುನಾಸೆೊಡಮಜತೆ. ನೇಮಿಸಿರ್ಜದೆ. ೫5ೇ ಸ್ಟೇನ್‌
ತ)ರ|0ಸಸೆ? ಮಕೆತೆಂತೇಸಾಕಿ ತಾಸಿಂಶ್ರಜಿತು
ಡಂಬು *ಹೀತೆಯುಮವಮಾಜಾತೆೇ ಕಾಮನ ಸಯುತೆ!'೨ಣ
ಗ್ಮೆೆ

ಅಸಿಷ್ಟಮಂ ಕೇಳ್ಳಪೋಲಸುಶಂ ಮನಂ ಮುಂಜ
ಕಡು8ಸಿಸಿ; * ಸಸ್ತಿ೦ಜೆ 5 ದ್ಹೊಂದ್ಸುಳಂ ಮಲ್ಯ

ಶಂಡೆ0 ಗೆಲ್ಲು- ೫೨೨ ಆ ಶ್‌ ತನುವೆಲ್ಕು ಜ್ರುಜಂಯಲ([??

೯ ತನುವಿತಂತಮೆ ರೈಜಯಂ, ಅದೆಕ ೊಬಲ್ಲಯಿಲ್ಳಿದು
ಸೋಲ್ವದಿ೦ದಲದಿಕೆ ನಾಲೆ 1 ಆ ಸವಕೃತಪೆ ಯಂದ
ಶಸಿಸ್ಟೈವಲ್ಲಾ 'ಜ್ರಾಂತಿ೦ತುಂ ಸೀತೆ[1* ನನ್ನಿಚ್ಛೆ

ಸೀಲ್ಲ್ಯ ರ್‌ಡಿಬದೆ ಸೆಲ್ಫೈ, ಸಿನ್ನಾಸೆಂಯೂುಂ ಲ್ಲೆ:
ಬಲಹಿ ಸಲಹೆ ಸೋಲೆಸಯ್ಯುಡಯ ಕಾಮೊಾಡಂ& ೨೨

ಬಲಸಡೆ ಸುಡಿಷು ಮುರಿದು ಪ್ರಿಃರಮಷುವ'ನಂ ಊಣಿ

ಸಕೆಹಲ್‌ ದೀನವಾಣಿ೦೨ಎಂ , ಪ್ರ.ಸಾಜಮ-ಿ ತ್ತು ಎ೦೦
ಶಂಯ್ಯಂದಲಾ ಒ್ಮಂಸೆ. ಪಣಿಗೊತ್ತಿಕೆ7೦ಡಬಂ
ನೀಂ ಮರಿಮಳನಲ್ಪನೆಂ, ಹೇವಿ. ನಿನ್ನೊಳ್ಸು

ತಸಲಿ ರಕ್ಷಿಸ ಥನ್ಯನಾಂ!ದೇವ ಗಂ

ಕಂತ್ಮುಗಿಂತು ವೇಳ್ಳುಮೆಂ ಜಾ ಸೆಂತೀಂ? ಸರ್ವಂಂ

ತ್ತ ಕೆೊಛ್ಗಎಂಗೆ ಕಯ್ಕುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳು.ವಿಕೆ
೦ಯ್ಮುಸಿಸಿಕೊಳ್ಚಂ ಕಯ್ಮುಗಿ ಸಿಕ
ಲೇಸೊರ್ವನಾಜೊಡಲ ! * ಎ೦ದರ್ಥೆ ಕಾಸ್ಯ್ಯಮಂ
ನುತಿಸುತಿರ್ಜೊಡ ಮಿತ" ಗಂಭೀರ ಮುಪ್ರೆಂಖಲ೦
ದಿಂಡುಸೆಡೆಡನೆ ಸಂಡಹೊರ್‌ ಇಂದ್ರಇಹಾಹಂ'ೆ.

ಅ ಜುಗಜ್ಜಂತಿ ಹೈತ್ಯ ಚಶ್ರೇಕ.ತ೦ತಲ್ಲೂ

ಸಾಪ್ಟಾಂಗಹಿ೦ಿ. ಸಮಸ್ಯೆಅಸಿದ್ದ ದೃತ್ಯಮುಂ ಷ್ಮಿಇ೧೦
ಶಂಡು ಮಂಜೋಡದಅ1 ತಳ್ಪತುಷು ಶ್ಳುದ೦ತು ಇಂತಿ!

ಕ ಎಾಡೆರಿ ಎ- ೫ರ ೧ ೯ ಲು
ಗ್ಳೌತಿಷ್ಠಿ, ಎಿಕ್ರೇರ್ಸ ತ್ರಗ.

ಜಾರ ಹಾಹಾದಾದಲ
ರಿ

"ದದ ಸೋಲ್‌ ರ್ತ”

ನಾಸಕ್ಕಸೊ್‌ ಸಿನಸೆ, ತಂಸೆ!

ತೆಕೆ ಸರಂಪತೆ: ಮೆಡೆ ಪರಂಪರೆ: ಪರಂಪರೆಯ
ಇಡೆಕ್ಣಾಕೆ ಸೊ.ರೆಂಯ ಪ್ರೆ:ಕೆಂಯ ಸಾಗರದ ನಾಗೆರನ'
ಇೋರ್ಗಕೆವ ಇತೋ ಕುಲ ಬಲಮವ್ವಲಸಿ ಹಹ
ಏಿರಂತರಂ ತಟ ಗತ ಅಳಕೋಕವನ “ಂ68ಮು
ಹಿಲಾವೇಟೆ4ರುಂ. ಸಾಹುರ್ನೋಸೈೆತ್ತರಷೊಲ್ಬರ್ದ
ುಖ್ರಲ್ಮ; ನೆಂತೊ ಜ್ಜ ನೀತ ಹೇವಿತಿಕೆತಾ-ತ್ತ ೦ಠ್ಮೆ
ಸೋಡ ತದ್ದಳ್ಕ ಕ್ರಕಂಸೋಲ್ಲಾ ಸಮ ಅಜೆ ಹ್‌
ಜೇಲುತಿರ್ದ%್‌ ತರಂಸೇಡ್ನಸ ಎ ಲ್ಲ
ನೋಕುೂಕಯಕೆ, ಸೇಳುತಿಕೆಯರೆ, ಪುಿಂದ್ರಯತೆ
ತ್ರ್ರಮಣೀಂದ್ರಿಂಯಳೆ ಇತೀಷಮಳ್ಳದತ್ತು. ಮೈೊಸೆಯ ೧೦.
ಶೆಜೆಂಯು ಎ, ರ್ಮ ತಿರೆಂಯೆಲ್ಲ ತಾನಾಳ
ತನ್ನತನವಸೆ ಮಿರಿ ಸೆಸೆಜುಮ ಅತೀಂದ್ರಿಂತತೆ
ಮೇಸಲರೂತ್ಮಲ್ರ- ಕ ಸಪ್ರೋೆಳ್ಳ ಶ್ರದ ಇ304ೆ
5 ನಸಿಸೊೊ್‌, ಸೇಳ್ಳುಕೊಂದತಿಕೋತಮಯ ಗೇಯ-
ಕಂಚರಂ . ಶೇಳ್ಜಳ್ಳೆನೆ ಸೇಯಮೆಸಲಾ ಪಷಯ್‌ಆ್ಟ್‌ '
ಉಂದ್ರಿಯ ಇ-್ಯರ ಸ್ಪಾಚಕವೌಪಜಾಲಿ 50.
ತಾಲ ದೇ *ಇೀ ತರಂ ಅನುಭವಾವಳಳ್ಳ. ಮಂ
ಹೇಳಳೋ? ಶಂಡ ಛೋ? ಎಂತಾದಕೇನಂತೆ
ಗಿ)

ಕಾಮ ಮಃಖವನೆಲ್ಲಮಲ ತಾಸುಂಜ ಲಯ! ಬಳ್ಳಿ
ಶ್ರಪಿರ್ದ೯ ಲಂಕಾ ಲ೫ಂಗ೦ರುಕ್‌ ಇತೆಬ್ಬಳಿಸಿ
ಕಂಡರಾ ಸಾಸ್ಕ್ಯತೆಯ 3ುಚಾಟಮರಾ ರ 7೧೪ಯೆ೦

ಇದೀಸನಿಜಕ್‌, ಸೀಕೆರ ಚಿಷರ್‌ೈ ತಣಿಸರಲ ಕಾ ಹುಡ್‌ ಡ್‌
ಶಡೆಸಟ್ವಿಡರು ವಾಕ್ರೆಂತುಂ ಮೊದೆಂಯ ಸಸ್ಪಿಣ್ಲಾಸೆ.

_೨ಎಿದಿ

ಜೆಳ್ಚಂಗಳ್ಳಾರುಳಳಿದು. ಮೂಡ ದಿ.1ಂಸ.ನೆಂಡ
ಮೆಳೆ ನಸುಕೆಂಹಬರುವಣತೆ ನೀತೆಯ ಮೊದ
ಇತೆಳ್ಚ ಲಿ ಮುಪಿನಿತೊಂಜು. ಸಲನಲ *ಇೆಂದಲರ
ಸಂಪ. ಶ್ರಿರು) ಪತ್ಕೊಂಸ್ಸಳನೆದೆ ರೇ ಹಳಗೇಯ೦
ಧೀರ ಸಾಸಕ್ಕೆ. ತಾನಡ ಮೇಲೆ ಗಂಸೆದರಿ
ತಾನಮೇಷ್ದಣತೆ ಹಾಲಿಹುಹು. *ಾಸೆತ್ತಕತೆ
ಸಾಪನಡ ಸ. ಕಣ್ಣಿಕೆವಲ ಜಿಂದ
ಸೇತ್ರೆ: ಕಂಜ ಮಂಜಿ ಈ ಮಾಅಸಿಂತಾಡ ನೆ
ನಿ೦ಜಕ್ದ ದಳಳಂತನಂ. ಬುದಿ ಪ್ರೊರ್ವ ಕದ
ತ್ರಾನಲ್ಲಮ್ಟಾ ಸ ಟರ ಚರಿತೆ

ಮೊಸಿಲ್ಟ ಕಡಲ. ಕಂಡಲೃಡಿನಕೆನೆ ಮುೂಚಾ9ತಿ
ಸೆಲಭ ಮೇರಾ ಜಿಸತೆರ ಚ್ತಾಂಕಿಂಯಲ!

ಆಳು

ಹೇಕೆಯ ಶನ ತೆಲಗಿಸುಹೊಡನೆ ಪೇಣಾಗಾಖ್ರ)
ರೀತಿಯೆ ಶೆಂ೦. ಜಾಸ್ಕೈಮೊಅನಿಂಯುಮ್ನಂ। ಡಿ

ತೆಕಳಲ ನುಸೆಯ್ಯೇ ಕಾ ಇನವಲಡಿರವೇಶ್ವ,
ಇಾನ&ಯೆಡೆಸೆ ೨ರ ದೇಷಿ, ಸಿತ್ದಿಚ್ಟೆಸ್ಸೇಂ
ಶಕತೆಂಜಲ್ಲಹೆ ನಿನ್ನ್ನ ಸೊಳ್ಳಿ ಜೆಸುಲಿವಶಲ್ಕೆ
ನಿನ್ನ ಬೆಸ ಸೇಯುವಂ ರ್‌ಸನಿಹುಷೆ ಎನಸೆ ಹ್ಯೂ
ಕ್ರಿ ಸತಿ್ಥೇನಾ ಭಂ .ಅಸಿಲಂ 'ಆಿಜ್ಯಣಿಸೆವೀಸಿ
ಕೀವಿಪಸೌ ನೇಹಿಕೆಳವಿಹಿಲ ವಿಸುಪಿತ್ತ ಪನೆ
ಸಿನ್ಹ ಇಲ ೊಯ್ಗೆ? ತರು ಪಕ್ರೆ ಲ ತ್ರ ಆಂದೆ
ಸಿಜಿ ಸೆಳೆ ಪ ತ್ತೆ ಸಷ
ಕ್ವ ಕೈಷ್ಠಲ್ಲವೆುಂ` ಸಿನಗೆ ಗಾಕವೆಜೆ ಸಾಇಕ್ಕೆಂತುಂ
ಸಲ್ಲಿಹಡ ಸಲೆ ತೆಡೆಇತ ವರಿ ಡುಂ 'ಯೀಸುವೀ
ಕಾಜ ಸೇವ.ಸತ್ತ ನೆನ ಕಿಂಕರ ್ಪುಪಾ
ಈಕ್ಟಂಾ ಜಾಸೂತ್‌ ನಡತ್‌ ಸಾಸ್‌ರಂ?., ದೀ ತ್ತೆ
ಬಹಳ ಮೊಗಮೂಡಿ ಪಡೆವಿ)ವ್ನೌನಂ ಬೇಡಿ
ಇಡವನಂ ? ಕೆಜೆವಕವನೆಲ್ಲ ್‌ ಸೀತು
ಉಡತನವಡಪಿತಾ ಕುಚೇಶಂಸೆ., ತೆಂಕಣ
ತ ಉ್ಣಬ್ರುದುಂ ಹೇಹ: ೮ಂಕೆಂಯಕಮನೆ ನಿರಷ
ಸೋಸೆೌಕದೆ. ಜಾಮಿಾತರಡ ದೀಪ್ತಿ ಏಗೆಲುಂ
ನಾಇ ಪು ಹೊಂಜೆಲ್ಹ ೧ಕೈತಕಳ'
ಇೀತಿ!.. ಮೈಥಿಅ, ಮುರುರುಯುಕೆನ್ಸ ಜ್ರುನ್ಯ ಮಂ
ವಿಸ ಪಿವೇದಿಸುತ್ತಿರೌನೆ೦ತೂ ಲೆಕ್ಕಿಸಸಿ
ನೆತ್ತ ಹಂಜಿರಂ: `ನ ಭಕತಾ ಟಾತ ಜಹಾ
ಸಿಮ್ನಾಲ್ಕೈೆಂತೊಂಡು ಚೆಲೆಯಂಲತ.ತ ತಳ್ಳೆಯಸೆ
ರುಷಯನು ತ್ಕಂತೆಸೆ ಖಂಅ(ಸಮಂ 'ಸೆಯ್ದ ೦,

ದ

೮೦

ಗ್ನೆ31
ಕಸಿ

ದಿನ್ನೆ ವ್ರೊಟ್ಮೆಲರು ವಠ೦ಬಡೆಯಯಲ್ಲೇಸರಿ ಗಮಾಂ

ತಪಸ್ವಿಂಯೆರ, ಇಪ್ಪಿ ಬರಲೊಟಲ್ಮ್‌ ಜೇನ್‌, ಇಲ್ಲದಿರೆ... (ಒ)

'ಲದಿನಿಛ್ಲು ಳಿ ಗೊಂಡಕದು ಪಾಕ್ಯಮಾ , ಪ೦ಕಣೆ,
ಲಖಾತಿಸಲ್‌'

ಸಾಧ ನಗುಹಥ್ಯ *ಿವಲೆಂಬ8ಂ.
8೮೦ತರತೆ ಸಲು ಮೀನ ಕೈಸೆ

ಬಣ ಎುಸಿದಷ್ಪುಡೆನೆ, ವಿನ್ನಕಲ್ಲರ್ಜೆ ಕರಣಿ

ಮೆಲ್ಲಿತಳು ಜು "ದಿ ಟಂ! ನೋಡೀಂತಕುಲೆಸ ಸೆ

ಸ್ದಾ. ಸಿನೆ ಗೂಲೆಯ ಸೀಳ್ಯಭಲ್ಲಷೆ ತಂತಿ
ಇಕಂಪ್ರನಖಿ? ಜಾನ್ಯುಮಃಲನಿಯೆನೆ. ನೋಂತಂಸೆ
8೮ಂತರಕ್ಕೋತು ಶ್ರಪಿಹೋಡರಳಲಳೆಂಬುದಂ ?,,33 6.೦

ಪಿಡಿನ ತ್ರು2ಚುರ್ಗಮಂ ರಾವಣಪ್ರತಿ ಸತ್ತು

ಮೊಸಮೆತ್ತಸೆಯೆ” ಸಂಜೋಧಿಇದಲ್ಳವನಿಜಾತೆ --

₹೦ದಿಯ ಬೇಲ್ಟೈೆಸೆ ಬಂದ ಪಡು ಸೀಂ, ಜಡಶ್ರೀವ.
ಮರುಿವೆಸೊ ಸಿನಸೆ, ತಯ್‌ ಶೇಡಾಡಿ ಕಂಡಂಗ!
ಮೆರುಸುಪ್ರೀಲ್‌: ಸನ್ನ ಕಟ್ಟೆರ್ಜೆ ಕರಗ ತಿಜ್ಕೆ ಅನತಿ
ಮೆಲ್ಲಿತಪ್ಪುಡು ದಿಟಂ( ಸೀನೆಂಜ ಮುಲ್ಛೈೆಂ10:
ಸಾಧನೆಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಮಿಲ್ಲೆಂಬಸ್ಟೆ , ಕೈಚಳಕ ಸಹಾಹಿಸಲ್‌
ಕಾಲಂಂತರಕೆ ಸಲ್ಲು ಮಾಡಗನ ಕಪಿಯ
ಪಂಮಿತ್ರುಜೆಂತಂತೆ ಪ ಸಮೊ
ನಿನ್ನ ಕಲ್ದರ್ಜೆ ಕಗಗ ಮೆಲ್ಲತಪ್ಪುಷು ಡಿಟರಿ
ಸೋಂತಿರ್ಪಿಸಸವರತ ಮಾತ್ಮಹುದ್ದಾರ್ತೈ

ರ
ಗೈ10

ಹ

ಸುಡಿ ನುಡಿಯುತಾವೇಇಮೇಶ್ವತೆಪ್ರೋಲ್‌
ಧಾನ್ಯಾಮ್ಗಅಸಿಂಕುಂತೆ ಜಣರಂ ಮಬೆರುೂಸ್ಕೆ
ಗಂ'ಫೀರ ಮೈ್ರರಿಯುಸೊಂತ್ಯುಸೊಯ್ಯ್ಸ್ಯನೆ ಡೇವಿ
ಮೆ/ಮೆತ್ರಿಸಲ್‌! ನೋಡಿದರೆ. ಸೇರಮಸುರ ನಂ,
ದೈಬ್ವಿ ಭರ್ತೃನೆಗಳ್ಳ ಸೆಸೆತುಗೆನಲಲಂಯಾಣೆ ಕಾಡ
ರಸ್ತೃಸಹ! 'ಹತ್ರಮೆದಲಾ ಖಟ್ರ ಔಟ್ಟಿಂದು೦
ಸು೦ಬಿಇದ ಶ್ರುಕ್ಟೇಂದ್ರ ನೀಕ್ಷಿಖಕೆ ಲಾ ತೆ೦ಡುಂ
ಮೂ$ ವಿಸ್ತರ, ವಸುಂಧಕಾತ್ಮಣೆ ಮತ್ರೆ;
ಪಿರಿಯ ನಶುಸ್ಚು ಸೀಂ, ಸಸಗ್ರೀವ. ಪಿಲಿಕನಂ
ಕಿಡನಪ್ರೋಟೆಸೆ ಇ ಬಾಲ್ಡ್‌, ಸೃಕ್ವದಂಡವ ಕೇಣಿ
ಪಾಳ್ತೆಯ್ಯದಿರೆ ಲಂತೆಯಂ, ನಿ ನುಲಜಕ್ಕೆ
ಸೆಮ್ಮಸನ್ನೆಯಮಾಡರ್ಟಖರ್‌ ಮೈಸ ಷ್ಣ ಮಂ॥
ತಜೆಂತು ಪ್ರಜೆ 21ಗರಲ್ಲ ಸೆಕ್ಕಕೋಷವ ಸಂತು
ಮುಸಲ? ಸಗಕವೆ ಸೇತುವೆಯಾಳೆ, ಗಹಜಂ
ಸ್ಥಿನ್ನಿನಟ್ಟುಜೆ ಮ್ರತ್ಯುನ ಕಾಪದ ತೃಪಾಶೇತ್ರ?...?  ಸಓರಸ'
ಮೊ ಬಂದರ ಮರಳು. ಕೇಲ್ಪಿಸಿತು ಕಡಲ ಮೊಕ್ಕೆ ೮೬50)
ರುಕ್ಕಿಯಿಂ1ಸರುಮಂತೆ ತರು ಮಕ(ರಂ. ಷಾಸದಲ,
ಮೆಗದಿರುಶಾ ಕೆರಲ ದನ್‌ ಧಾಸ್ಯಮೂಅ ಸಿ.ವೆರಸಿ
ರಾಷಣ೦ಲೃ 380ತಾ ನಿಮಗ್ಗ್ಬವಲಿತರ್‌ ಮಥಿತ,ನ್ಮಾ
ಜೇನನಾಂಬೋಧಿ,
ಆ ಇಸುಳ್‌, ಬೆಳ್ಳಿಂಗಳೌಳ್‌,

ಂ

೦ರಿ
440

ಖಿಕ್ವ,ರಿದ್ರೆಯೊ ಭಾಂಡ ಹನಖಿಸಂತಿಕೆ ಖೃಥಿಪಿ,

ನಿಕೃಬ್ಟುತೆಂಯ ಪಕ್ಷ ಸ್ಥಾಲ್ಲಮೆಂಸರಿನ೦

ತಹಲ ತೀರವ ತೆಂಗು ಮಜಸಲೊಳ್‌ ಸಲಿ ಇಕೆ

ಗಿ ಮರ್ಕರಲ, ಚ೦ದ್ರ ಸುಂದರ ವಿಗಲೋರು ತಾ0

ನೀಲಾಬ್ಹಿಲ್‌ ಸಂತು ಸಂಕಟಳೆ ಅನುತಂವಿಸುವ... "0

ತೆರದಿ ಸುಂಜ್ಯಸೆ ನರಳು ಕೊರಳ್ಳಿ, ಸೀತೆಯ ಶಿವಗೆ

ಸೇಳಿಕಿತ್ತೊಂದು. 8ಂಕಿಣೆ ೪%ನಕ ನೂಹ್ರರಜಿ!

ಸೋಡುತತೆ ಸಂಹಲ್‌್‌ ಊ8ತಸೇತ್ರೆ: ಆ ಅನ್ಭುತ

`ಕ|ಕ್ರಿಂತೆ ಲಲಸೇೆಯುಸ್ಸತಿಯನಾಂತು. ಇವಿಂದಪೋರ್ಠ್ಫ್‌ ೧೧೦

ಪಾಲ್‌ಬೆಳ್ಳನೆಯ ಶಿ ಹಿಂಗರಿಸಿಜೆ ತ-ರಣ

ನಹೆಸೀಕ್ರಿಸಿಂ ಬಸೆಸೆ ಭುಯುಭಯನೊಹತ್ವೆ,

ಬಂದ ಲೊರ್ವಳ್‌ ಇಫು ಮಿಶೇಖಿಂಕು. ಶುಮುಸೈೆಂರುಂ

ಸುಂತ್ರಿಸಿಟ್ರೈತರ್ಪಪ್ರೋಲ್‌! ಇಳೆ ಬರಣೆಯ

ಸುರಷೊಟಲೆ .ಂಂಪತ್ತೆಸುತಿಕೆ, ಶ್ರೆಂಡ್ಸೊಳಿತಿ ಸಲೆ?

ಸೋ ಜಗಮಿಜೇಂ? ತನಗೆ ಸಯ್ಯೂಹಲಳ್ಳೆಂಬಂತೆ

ತೋಯುತಿನೆ! ನೀತೆಯ ಚ೨೦೩ಂಜ ಕ»

ಸಿಟ್ಟಿಸಿಕೆ, ಬೀಣಿ ಮಿಡಿದಂತೊಯ್ಯ ನೊಯ್ಸಸೆ ಯಯ

ಕೇಡಿ ಸಿದಲ್ಛಸ್ಪಷ್ಟ್ಟಮಾಡು ತಾ ಸ೦ಬೀಕೆ

ಧೀಸೆ, ಶುವಳ್ಳಾಂಟಿಕಾ ಮೆಸಿಳ್ಳೆ!
ಇಂತಿ೦ತಿಂತು ಗ೨೦

ಇರುಲೇಳ್ಗಳ್ಳಾ ರಪ ಬಂದು ಜಾರಣ ಸಿ೧ರ್ಮು

ಶಪಿಸಿ, ತುಳ್ಳಲ್‌ಸೆಂಯ್ಚು , ಮೊಕೆಯುತಸ್ಸು ಪ್ಪುಮಂ
(4

ಮಿಸ್‌ ತೆರಳುತಿರ ಲೌಟನೆಂತು ಶಾಶ್ರಿ, ಕನಿಶರತೆ
ಸರ?ದಿಳ್ಳೆಗುನಲಿ ಮೇಲೆಳ್ಳಛವ ಆರ್ಜಿಷಶೆ
ನಡೆಸ ಲೆರ್ಜೆ ತೋಡಿ ನುಡಿಸಿದಲಿಂ ತು;

“_ಅರಮ್ಮ ,
ತಂಗಿ ನೀನ್‌? ನೋಡು ತಿಡೆನೇ ಶು ಭ್ರಳ| ೦; ಬಂಡು
`'ರೋೀಲಾಹು ತಾವ್ರ)ವಸೊಾ ಸಂಕಟವ ಸೊರೆಂಯೂತಿಕ್ಕೆ,
ಅಕರ್ಮ ತತೆಯು8ಿಹ್ಕ, -ಆರನೋ ಇೇಜು ಹಿ,
ಸ್ರ ಮು) ದಡಾರ ಶಕ್ಷೆಯ ಪಡೆಯಲೋಸುಗ
ಸೋಂತಪ್ಪೋಲಕೆ ' ನೋಂಹಿಯಂ. ಚೆಷರಿಜೆನ್‌ ಮದರ್‌ ೧೩೦
"ನ್ನು ಕ್ರುಶ ವೆಮೆಂಸು. ಸಜೆಸ್ಟ ನಿನ್ನು ೫ರಲ್ಜ'
ಹಃ ಸ್ರೈಜ ತೆಡೆಸಸೆ ಸ್ರೈಣಕಿಯುಡು. ಇರು ಚೆಯಲ೦,
ನನ್ನತ ನೀನುಮಸುರನ ಹಾಷ್ಟ್ಯ ಮೆಳೆ ತಂಡ
ಗ್‌ಶಶಿಪೆಲ್ಸೆರ ವೇಳ್ಯುವಿ ( ಶಈಃ ಲಂಕೆಂತಾಳ್ಳ ಸೆ ಎ ತು
`ುಾಖರಲ್ಬ್‌ ನಮ್ಮಸ್ಯಕೊಲ್ಬಕೊ3...??

“ನಾನಕ್ಕಸೆನ್‌
ಸಿನಸೆ, ತಂಸ್ಕೆ ಹೆಯುಸ್ಸಿ ನಿಂಜ೦ತೆ ಮುಕ್ಕಹಂ!
ಸನ್ನವ್ರೋಲತಿಯೂಖಿ ಲಂಕೆಯೊಲ ಗಂ ತಿಕ್ಕ
ಓೃಷ್ಟಿಯೊಲ್ಬಗಿಲ್ಲಮಂದರಿ...??

" ಆ ಸೇಕಮಂ ತ್ಯಜಿಸಿ,
ವಸವಾಹಮಲ ವಿಶ, ರಾಕ್ಷಸ ಹಾಹುಸ್ತೆ

ಬುಅಂತಾಗ ಜದಡ್ಗಡ ಸುತನ" ಜಾನೇ” ಜೂಖ ೧೪೦
ನೀನೆಂ1ನೆಂಯೇನ್‌ೌ ೫
