ಅಧ್ಯಾಯ ಹ್ಷಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು
ಅಧ್ಯಾಯ ಹ್ಷಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು

ಪ್ರಾರಂಭಿಕೆ
ಅಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಹಾರ

೧. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ (ಯು.ಎಸ್‌.ಎ.) ಸ೦ಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಒ೦ದು ಖಂಡವು ಈ
ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

“ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕನಿಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಿಧಿವಿಧಾನವಿಲ್ಲದೆ ಅವನ ಜೀವ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ
ಆಸ್ಕಿಯನ್ನು ಹರಣಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.”

ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒ೦ದು ಖಂಡವು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ನಾಗರಿಕ ದೇಶವು ತನ್ನ ನಾಗರಿಕರ ಜೀವ, ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ, ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಕ್ರಮ ಧಾಳಿಗಳಿ೦ದ ಸ೦ರಕ್ಷಿಸ
ಬಯಸುತ್ತದೆ.

ಇಂತಹ ಭರವಸೆಯು ದೇಶದ ಬುನಾದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ದೇಶವು ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸುವ ಕಾನೂನಿನ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ನಾವು ದ೦ಡಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಅಪಕೃತ್ಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ.

೨. ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯಗಳು ದಿವಾಣಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅಪರಾಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯಗಳು ದಿವಾಣಿ
ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧಿಕ ಹೀಗೆ ಎರಡೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಹಲ್ಲೆ, ಮಾನಹಾನಿ, ಇವುಗಳು ದಿವಾಣಿ ಹಾಗೂ
ಅಪರಾಧಿಕ ಎರಡು ತರಹದ ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಬಾಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದಿವಾಣಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ
ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ದಾವೆ ಹೂಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

೩. ಪರಿಹಾರ: ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡದೆ ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯವನ್ನು
ಅಕ್ರಮವೆಂದು ಶಾಸನೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಉಪಯೋಗ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ
ಕಾನೂನು ಒ೦ದು ಅಕ್ರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಿರಲೇ
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಕ್ರಮ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ರೂಪಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಅಕ್ರಮ
ಕೃತ್ಯದ ಶಾಸನೀಕರಣವು ನಿರರ್ಥಕ ಕೆಲಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಬಂದೀ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೀಕರಣ (1180005 ೮೦7005).

೪. ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯು ಒಂದು ಪರಿಹಾರಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಬಾಧಿತ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಪರಾಧಿಯ ಎರುದ್ಧ ಅವನಿಗೆ ಎಸಗಲಾದ ಅಪರಾಧಿಕ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನು ಹತ್ತು ಜನ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಟ್ಟರೂ, ಒಬ್ಬ ನಿರಪರಾಧಿ
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ಒ೦ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
೪೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನು ಹೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ- ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬಹುದು.
೫. ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ:
(೧) ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ರಜನೆ.
(೨) ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ತರುವ
ಎಧಾನಗಳು.
(೩) ಆರೋಪಿಯ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು.
(೪) ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು
(೫) ವಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಆದ ದೋಷದ ಸರಿಪಡಿಸುವಿಕೆ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದು
ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು.

ಸ ಖೇ ಖೀ

1 ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ರಚನೆ
೭. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಹ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾ: ದಿವಾಳಿ: ೧. ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣಗಳ ದಿವಾಳಿ ಅಧಿನಿಯಮ.
೨. ಪ್ರಾಂಶೀಯ ದಿವಾಳಿ ಅಧಿನಿಯಮ

ಲಘು ವಿವಾದಗಳು:
೧. ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣಗಳು ಲಘು ವಿವಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ
೨. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಲಘು ವಿವಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ.
ಅ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
೧. ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಕಲಮು ೭ (೧)

೮. (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತವು ಒಂದು ಸತ್ರ ವಿಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಒಂದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಹೆಚ್ಚು ಸತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸತ್ರ ವಿಭಾಗವು ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ
ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬಹುದು.

ಕಲಮು ೯ (೩)
೩. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೧೩

ಕಲಮು ೯ (೨)
೪. ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರದ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೯ (೪)

೫. ಒಂದು ವಿಭಾಗದ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಭಾಗದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸತ್ರ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಯಾವುದೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಿಖಾಲೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

೨. ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
೯. (೧) ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು

ಕಲಮು ೧೦

(೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಒಂದನೆಯ (ಪ್ರಥಮ)ಶ್ರೇಣಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.
ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಯಾವುದೇ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೆಂದು
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನೇಮಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೨) ಉಪ ವಿಭಾಗೀಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ಕಲಮು ೮ (೧)
೧೦. ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಉಪ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು.

ಕಲಮು ೧೩ (೧) ಮತ್ತು (೨)

ಒಬ್ಬ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಅಥವಾ ದ್ವಿತೀಯ ಶ್ರೇಣಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಒಂದು
ಉಪವಿಭಾಗದ ಪ್ರಭಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಉಪ ವಿಭಾಗೀಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ನೆಂದು
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಅಧೀನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ಕಲಮು ೧೨ (೧)
೧೧. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಪ್ರಥಮ
ಶ್ರೇಣಿ, ದ್ವಿಶೀಯ ಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ಶ್ರೇಣಿಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಅಂತಹ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು

ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
೪೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಲಮು ೧೨ (೨)
ಅವರ ಇಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಡಿ
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು.

೩. ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ

ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದು
ಮನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ೧ನೆಯ ದರ್ಜೆ, ೨ನೆಯ ದರ್ಜೆ ಮತ್ತು ೩ನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ರೀತಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.

ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣದ ವಿಚಾರಣೆ ಕುರಿತಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು
ಅದು ಮುಗಿಯುವ ಮುಂಜೆಯೇ ಅವನನ್ನು ಪೂರ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯ ಶ್ರೇಣಿಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ಯಾವ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಬಲದಿಂದ ಈ ಅಪರಾಧದ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗಿತ್ತೋ
ಅವನು ಆ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಎಂಪರರ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಸೈಯದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ೩ ಎ.ಎಲ್‌.ಜೆ. ೮೨೫

೧೧. ಅಸಲ (ಮೂಲ) ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕುರಿತಂತೆ ತನ್ನ ವಿಭಾಗದ ಹೊರಗಡೆಗೆ ಘಟಿಸಿದ
ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಉಪವಿಭಾಗದ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಿಕ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು
ಸಕ್ಷಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

೪. ವಿಶೇಷ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ
ಕಲಮು ೧೪ (೧):

೧೨. (೧) ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜನರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿ, ದ್ವಿತೀಯ ಶ್ರೇಣಿ, ಇಲ್ಲವೆ
ತೃತೀಯ ಶ್ರೇಣಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ವರ್ಗಗಳ
ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಹಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೨) ಅವರನ್ನು ವಿಶೇಷ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೆ೦ಂದು ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಗೆ
ಕರೆಯಬೇಕು.

(೨) ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿರಬಹುದು.

(೪) ಅವನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಸಹಾಯಕ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಧೀಕ್ಷಕ ಹುದ್ದೆಗಿ೦ತ
ಕಡಿಮೆ ಹುದ್ದೆಯವನಾಗಿರಬಾರದು ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವೂ ಇರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(1) ಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು.

(1) ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದು.

(11) ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ಬ೦ಧಿಸಿಡುವುದು. ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟನ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೧೫

ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವುದು, ಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಬಂಧಿಸಿ ಇಡುವುದು.
(11) ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಅವನಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸುವುದು.

೫. ನ್ಯಾಯಪೀಠ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ಕಲಮು ೧೫ (೧)
೧೩. ಯಾವುದೇ ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೇ ಹೆಚ್ಚು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು ನ್ಯಾಯಪೀಠದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
ಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಸ್ಥಾನಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ೦ತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಅಥವಾ ಅಂತಹ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

೬. ಪ್ರಾಂತೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಸಂಬಂಧ
ಕಲಮು ೧೭ (೨)

೧೪. ಒಂದು ಉಪ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ನ್ಯಾಯಪೀಠ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ
ಉಪವಿಭಾಗ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಉಪ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ
ಮತ್ತು ಉಪ ವಿಭಾಗೀಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇವರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮನ್ಹಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಉಪ ಏಭಾಗಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರನಿಗೂ
ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಪೀಠಗಳು ಮತ್ತು ಉಪವಿಭಾಗೀಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು
ಎಲ್ಲ ದ೦ಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಕಲಮು ೧೦ (೩)
ಒಬ್ಬ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಕೇವಲ ಕಲಮು ೧೯೨ (೧), ೪೦೭ (೨) ಮತ್ತು
೫೨೮ (೨) ಮತ್ತು (೩) ಇವುಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ದ೦ಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಕಲಮು ೧೭ (೩)
ಎಲ್ಲಾ ಸಹಾಯಕ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಯಾವ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
೧೫. ಅಧೀನ- (೧) ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ
೯ ಬಾಂಬೆ ೧೦೦ ೮ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೧೮ (ಎಫ್‌.ಬಿ)
(೨) ನ್ಯಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅಧೀನತೆ.
೨ ಆಲ್‌. ೨೦೫ (ಎಫ್‌.ಬಿ.)
ಅಧೀನತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆ ಇರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅಧೀನತೆ
ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಧೀನತೆಯ ಅರ್ಥ ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆ ಎಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೪೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಲಮು ೧೭ (೫)

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಹೊರತು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೇ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ
ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಪೀಠಗಳು, ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಲಮು ೧೨೩, ೧೯೩,
೪೦೮, ೪೩೧, ೪೩೬, ೪೩೭ ಇವುಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ದಲ್ಲಾಳಿಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೆ ಅದು
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧೀನತೆಯೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಅಧೀನತೆಯೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ
ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಕಲಮು ೪೩೫ರ ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದವರ
ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮುಂದುವರೆಯಬಲ್ಲದು.

(ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅದರ ಮೇಲೆ ಆದೇಶ ಮಾಡುವುದು)

೯ ಬಾಂಬೆ - ೧೦೦

ಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿನ ಪದ್ಧತಿ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು

ಚ

ನ
ಕು
೧.
ಕಲಮು ೧೮ (೧)

೧೬. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಟೌನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಲು ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಮುಖ್ಯ

ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಎಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನೇಮಿಸಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮುಖ್ಯ
ಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಎಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನೇಮಿಸಬಹುದು.

4.06

ಕಲಮು ೧೯
೧೭. ಯಾವುದೇ ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು ನ್ಯಾಯಪೀಠವಾಗಿ
ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಎ. ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಬಂಧ
ಕಲಮು ೨೧

೧೮. ಅವನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯಂತಿದ್ದು ತನಗೆ ಅಧೀನರಾದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವು ಅಂತಹ ಅಧೀನತೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಘೋಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ:

೧. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ, ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆ.

೨. ನ್ಯಾಯಪೀಠಗಳ ರಜನೆ.

೩. ನ್ಯಾಯಪೀಠಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳ ಮತ್ತು ಸಮಯಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆ.

೪. ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸುವುದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೧೭

೧೮. ಮುಂಬೈ ಸರಕಾರವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ಅಧೀನನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದೆ.
ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೪೩೭

ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
೧೯. ಈ ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಿರುವ ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ೧೮೬೧ರಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಶಾಸನೀಕರಿಸಿದ “ಚಾರ್ಟರ್ಡ್‌ ಆಕ್ಟ್‌'ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಕಲಮು ೧ರ “ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆಂಟ್‌'ನ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ಬಂಗಾಳದ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ, ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ಕಲಮು ೯

ಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಮು ೧೦೬ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮಹಾರಾಣಿ
ನೀಡಲಾದ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲ ತರಹದ ದಿವಾಣಿ, ಅಪರಾಧಿಕ, ನೌಕಾದಳ ವಿಷಯ ಮತ್ತು
ಉಪನೌಕಾದಳ ವಿಷಯ, ಮರಣಶಾಸನ, ಮೃತ್ಯುಪತ್ರರಹಿತ ಮತ್ತು ವೈವಾಹಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಮೂಲ ಮತ್ತು
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧೀಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರ

ಶೆಯೋನಂದನ ಎರುದ್ಧ ಚಕ್ರವರ್ತಿ, ೩ ಪಾಟ್ನ ಎಲ್‌.ಜೆ. ೫೮೧.೭.ಬಿ.

೧. ಉಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರವು ೧೮೬೧ರ ಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಮು ೧೫ರ
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಸಂಹಿತೆ (ಕಲಮು ೧೦೭) ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟದೆ.

೨. ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧೀಕ್ಷಣೆ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕಿಂತ ಅಂತಹ
ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೇಲೆ ಅಧೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಪಡದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ
ಅಧೀಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಧೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಅದು ಅಧೀಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸುತ್ತದೆ.

೩. ಇಲ್ಲಿ ೩ ನಮೂನೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸತಕ್ಕದ್ದು
(ಅ) ಒ೦ದು ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗ
ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೇವಲ ಅಧೀಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಅದರ ನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ
ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಅಧಿಕಾರವು
೪೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅಧೀಕ್ಷಣೆಯ ಏಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ
ಪರಿಹಾರ, ಅ೦ದರೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಇಲ್ಲದೆ ಪುನರೀಕ್ಷಣೆಗಳಂಥವು ಇದ್ದರೆ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಬ) ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಆದೇಶದ ಮೇಲೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಪುನರೀಕ್ಷಣೆ
ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ಹಕ್ಕು ಇದ್ದಾಗ ಒಂದು ಮಾರ್ಪಾಟಾದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನಮೂನೆಯು ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

(ಕ) ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಟ್ಟು ಜಾರ್ಬರ್ಜ್‌ ಆಕ್ಟ್‌ ಕಲಮು ೧೫ರ ಮೇರೆಗೆ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧೀಕ್ಷಣೆ ಹಕ್ಕು ದಯಪಾಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

೪. ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧೀಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸ
ಬಹುದು.
ಬೇರೆ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಂಬಂಧ
ಕಲಮು ೧೫, ೧೦೭

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಕಾಗದಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವರದಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು (ಅಧಿಕಾರ) ಹೊರತು
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಯಾವುವು)

ಲೆಟರ್‌ ಪೇಟಂಟ್‌

ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಟೌನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಆಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.

೩. ಪಾಟ್ನಾ ಎಲ್‌.ಜೆ. ೫೮೧೭ ಬ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು

ಶೇಯೋನಂದನ ಎರುದ್ಧ ಎಂಪರರ್‌

೧. ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪಿನ ಎರುದ್ಧ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ವಏರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಪುನರೀಕ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಮಾತ್ರ ಇದೆಯೋ
ಆಗ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧೀಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕು
ಇರುವುದೇ?

೨. ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಟೌನ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ
ಅಧೀಕ್ಷಣೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡದ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ಕೋರ್ಟ್‌ ಇರಬಲ್ಲದೇ?

ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಸ್ಥಾನಿಕ ಮೇರೆಗಳು
೧೦. (೧) ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಸ್ಥಾನಿಕ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮೇರೆಗಳು ಆ ಜಿಲ್ಲೆಯ
ಮೇರೆಗಳು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೧೯

೧೧ (೨) ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯದು ಆ ಉಪವಿಭಾಗ.

೧೨ (೩) ಅಧೀನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯದು ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದಂತಹ ಸ್ಥಾನಿಕ
ಕ್ಷೇತ್ರವು.

೧೪ (೪) ವಿಶೇಷ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯದು ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಸ್ಥಾನಿಕ
ಕ್ಷೇತ್ರ

೨೯ (೫) ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯದು.

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ತಾನು ನೇಮಕಗೊಂಡ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಟೌನ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳಗಳ
ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪಟ್ಟಣದ ಬಂದರು ಮತ್ತು ನೌಕಾ
ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನದಿ ಇಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವ ಕಾಲುವೆ, ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮೇರೆಗಳನ್ನು
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೬) ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ - ಒಂದು ಸತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ.

(೭) ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.

ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆಂಟ್‌ನಿಂದ ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಯಾವುವು?
೨೨. ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆ೦ಂಟು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಈ
ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
|

ಅಸಲು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಲೆಟರ್ಸ್‌
ಗರು ು ಪೇಟೆಂಟ್‌ ಪ್ಯಾರಾಗಳು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೆಟರ್‌ ವಶೇಷ ಲೆಟರ್‌ ೨೭, ೨೮, ೨೯
ಪೇಟೆಂಟ್‌ ಪ್ಯಾರಾ ಪೇಟೆಂಟ್‌
೨೨ ಮತ್ತು ೨೩ ಪ್ಯಾರಾ ೨೪

೨೩. ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣದ ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂಲಸ್ಥಾನಿಕ ಮೇರೆಗಳ ದಿವಾಣಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟದ್ದು.

೨೪. ವಿಶೇಷ ಮೂಲ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ- ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮೇಲೆ ಇದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಅಧಿಕಾರವು ಇರುತ್ತದೆ.

೨೫. ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ: ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿರುವ
೪೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಉಳಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಪರಾರಿಯಾದ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ: ;
ಕಲಮು ೩೯೬

(೧) ಪರಾರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದಾಗ, ಅ೦ತಹ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಮರಣದಂಡನೆ
ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ದಂಡ ಇಲ್ಲವೆ ಛಡಿ ಏಟು ಆಗಿದ್ದರೆ, ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಸೆರೆಮನೆವಾಸ, ದಾಸ್ಯದ ದ೦ಡ ಇಲ್ಲವೆ ಗಡಿಪಾರು ಇದ್ದರೆ ಅವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಎಂದರೆ-

(೨) ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಘೋರತರದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ, ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆ ಅಪರಾಧಿಯು
ತಾನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಂಡಾಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆಗಿ೦ತ ಈ ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಕಠಿಣತರವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ
ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಆ ಕೂಡಲೇ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

(೩) ಅಪರಾಧಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆಗಿ೦ತ ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಘೋರತರವಾಗಿ
ಇರದಿದ್ದರೆ ಈ ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಅವನು ತನ್ನ ಸೆರೆವಾಸದ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಜಾರಿಗೆ
ಬರುತ್ತದೆ. ದಾಸ್ಯದ೦ಡ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಲ ಅವನು
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮೊದಲಿನ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಉಳಿದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಈ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಏವರಣೆ: ಈ ಕಲಮಿನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ:

(ಅ) ಗಡಿಪಾರು, ಇಲ್ಲವೇ ದಾಸ್ಕದ೦ಡ ಇವು ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸಕ್ಕಿಂತ ಕಠೋರವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

(ಬ) ಏಕಾ೦ತ ಬ೦ಧನದ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸವು, ಸಾದಾ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸಕ್ಕಿಂತ ಕಠೋರವಾದುದು.

(ಕ) ಕಠಿಣ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಸಾದಾ ಸೆರೆಯವಾಸ ಏಕಾ೦ತ ಬ೦ಧನ ಇದು ಅಥವಾ
ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದ ಶಿಕ್ಷಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಕಠೋರವಾದುದೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

ರ್ಕ೭. ಒಂದು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಶಿಕ್ಷೆ-
ಒಬ್ಬನು ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ದಾಸ್ಯಗೊಂಡ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು
ಶಿಕ್ಷೆ ಸೆರೆಮನೆವಾಸ ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ ದಾಸ್ಯ ದ೦ಡ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು ಸೆರೆಮನೆಯ
ವಾಸ, ದಾಸ್ಯದಂಡ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು ಈ ಶಿಕ್ಷೆಗಳು, ಆತನು ಈಗ ಅನುಭೋಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೆರೆಮನೆವಾಸ
ಮುಗಿದ ನಂತರ ದಾಸ್ಯ ದಂಡ, ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಈ ಹಿಂದೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ ನಂತರ
ಎಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ಹಿ೦ದಿನ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಸಮವರ್ತಿಯಾಗಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ಪರಂತು ಅವನು ಸೆರೆಮನೆವಾಸದ
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ. ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ನ೦ತರ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಂತರದ ಶಿಕ್ಷೆಯು ತತ್‌ಕ್ಷಣದಿ೦ದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.
ಇಲ್ಲವೆ ಅವನಿಗೆ ಈ ಹಿಂದೆ ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರ೦ತು ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಅನ್ವಯ ಜಾಮೀನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷ ವಿಧಿಸಿದರೆ ಆಗ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೨೧

ಅಂತಹ ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಆದೇಶ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನವೇ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ
ನ೦ತರ ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷ ತತ್‌ಕ್ಷಣದಿ೦ದಲೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೩೯೮ - (೧)
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವನ ಹಿಂದಿನ ಅಥವಾ ನಂತರದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದಾಗ ಕಲಮು ೩೯೬ ಅಥವಾ
೩೯೭ರ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಜಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ರ್ಕೀ೯., ಸುಧಾರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ತರುವ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಬಂಧನ
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಟ ಖಾಲಿ ಇದೆ -ಸಂ)
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು, ಮನ್ನಾ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು
(ಪುಟ ಖಾಲಿ ಇದೆ -ಸಂ)

ಕಲಮು ೪೦೧
ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಇಲ್ಲವೇ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಗಳು ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಮಾಫಿ ಮಾಡಬಹುದು.
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಟ ಖಾಲಿ ಇದೆ -ಸಂ)

ಕಲಮು ೪೦೨
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ.
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಟ ಖಾಲಿ ಇದೆ -ಸಂ)

11. ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸುವುದು, ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು
ಕಲಮು ೩೯

(೧) ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರ ಪದನಿಮಿತ್ತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅವರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಡಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ ಕಚೇರಿಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ, ಇಲ್ಲವೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವರ್ಗನಿಮಿತ್ತ ಅವರ ಪದನಾಮದಿ೦ದ ನೇಮಿಸಲು ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಈ
ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರದತ್ತ ಮಾಡಿದೆ.

(೨) ಇಂತಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆದೇಶವು ಯಾರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆಯೋ
ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ದಿನಾಂಕದಂದು ಆದೇಶವು ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ
ಬರುತದೆ.

ಕಲಮು ೪೦
ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗೆ, ಸರಕಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ
೪೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಹಿತಗೊಳಿಸಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ? ಇದ್ದ ಹುದ್ದೆಗೆ ಸಮಾನವಾದುದು
ಇಲ್ಲವೆ ಅದೇ ಸ್ವರೂಪದ ಯಾವ ಸ್ಥಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಳಗೆ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರ ಬೇರೆ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು
ನೀಡದ ಹೊರತು ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಯಾವ ಸ್ಥಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆಯೋ
ಅವನು ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

ಕಲಮು ೪೧
(೧) ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರವು ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇಲ್ಲವೇ ತನಗೆ ಅಧೀನರಾದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರದತ್ತ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
(೨) ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಪ್ರದತ್ತ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೇ
ಹಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಫಿರ್ಯಾದಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
(ಮೂಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಟ ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂ)

ಭಾಗ-೨
ಒಬ್ಬ ಆಪಾದಿತನ ವಿಚಾರಣೆ

೧. ಒಂದು ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಒ೦ದು ಅಪರಾಧ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಮೂರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಅಪರಾಧದ
ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು.

ಕಲಮು ೧೯೦

(ಅ) ಒಂದು ಫಿರ್ಯಾದಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಅಪರಾಧ
ಘಟಿಸಿದುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.

(ಬ) ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ ವರದಿ.

(ಕ) ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿ
ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಸಂಶಯದ ಮೇಲೆ, ಅಂಥ ಅಪರಾಧ ಘಟಿಸಿದೆ
ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಅ. ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಅವರಿಗೆ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಕೊಡುವುದು

೧. ಒಂದು ಫಿರ್ಯಾದಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಅಂದರೆ ಒಬ್ಬ ದಂಡಾಧಿಕಾರನಿಗೆ ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಮೌಖಿಕವಾಗಿ ಆರೋಪವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವನು ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದು ಕೇಳಿದ್ದು. ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಗೊತ್ತಿದ್ದವನೋ ಇಲ್ಲದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವನೋ
ಆದರೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕೊಟ್ಟ ವರದಿ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಫಿರ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವು ಘಟಿಸಿದ್ದನ್ನು ಆರೋಪಿಸಲೇಬೇಕು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೨೩

ಕಲಮು ೧೦೭ರನ್ವಯ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೊಟ್ಟ ಅರ್ಜಿಯು ಫಿರ್ಯಾದಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಫಿರ್ಯಾದಿಯನ್ನು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ಅವನು ಅದರ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು.

ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಕೇವಲ ಮಾಹಿತಿ ಸಲುವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯು ಮತ್ತು ಅವನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾವುದೇ ಸಂಜ್ಞೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ದೂರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದಾಹರಣೆ: ಒಬ್ಬ ಸಹಾಯಕ ಕಲೆಕ್ಟರನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಅವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧ
ದೂರು (ಫಿರ್ಯಾದಿ) ನೀಡಿ ಕೇವಲ ಆದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಫಿರ್ಯಾದಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗೆ ಅವನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಾಡರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ಆದರೆ
ಮುಂಬೈ ಜೂಜಾಟ ಅಧಿನಿಯಮ(ಮುಂಬೈ ೧೮೮೭ನೆಯ ೪ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ)ದ ಕಲಮು ೬ರ
ಪ್ರಕಾರ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಈ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೫ ಸಿಆರ್‌ಎಲ್‌ಎಫ್‌ ೬೫೭)

೨. ಯಾರು ಫಿರ್ಯಾದಿಯನ್ನು (ದೂರನ್ನು) ಕೊಡಬಹುದು

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಬಾಧಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರನು. ಆದರೆ ಅಪರಾಧಿಕ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಫಿರ್ಯಾದಿಯು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಪಕ್ಷಗಾರನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತನಗೆ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ (ಸಮಾಚಾರದ) ಮೇಲಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ತನಗೆ
ಸ್ವಂತಕ್ಕೆ ತಿಳಿದು ಬಂದ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು.

ಅವನು ಹೀಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈ ಕೊ೦ಡಾಗ್ಯೂ ಅವನು ಕಲಮು ೪೯೧ರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಆದರೆ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳಿರುತ್ತವೆ.

ಈ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಕಲಮು ೧೯೫ರಿಂದ ೧೯೯ಅ ದವರೆಗಿನ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಕಲಮು ೧೯೫ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅಂಶಗಳೇನೆಂದರೆ:

(ಅ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಅಧಿಕಾರ ನಿಂದನೆಯ ಅಭಿಯೋಜನೆ.

(ಬ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಯದ ಎರುದ್ಧ ಕೆಲವು ಅಪರಾಧಗಳ ಅಭಿಯೋಜನೆ.

(ಕ) ಸಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಕೆಲವು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಅಪರಾಧಗಳ ಅಭಿಯೋಜನೆ
`ಅ'ದಲ್ಲಿ ಬರುವ (ಅ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರನು ಅಥವಾ ಅವನು ಅಧೀನನಾಗಿರುವ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ನೌಕರನು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಫಿರ್ಯಾದಿಯನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂಥ
ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

`ಬ' ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು- (ಬ) ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇಲ್ಲವೆ ಅದು ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದಲ್ಲ. ಅಂದರೆ “ಬ' ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಬರುವವನ್ನು ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇಲ್ಲವೇ ಅದು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ
ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಲಿಖಿತ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಅದರ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

(ಕ) ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಇಲ್ಲವೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವ
೪೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಬೇರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಲಿಖಿತ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಅದರ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೯೬- ಸರಕಾರದ ಎರುದ್ಧ ಅಪರಾಧಗಳ ಅಭಿಯೋಜನೆ: ಸರಕಾರದ ಆದೇಶದ
ಮೇರೆಗೆ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲವೇ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದಂಥವರು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಲಿಲ್‌ ಇಲ್ಲವೆ
ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರ ಇಲ್ಲವೇ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅವರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ
ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಇವರಿಂದ ಪರವಾನಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ದೂರನ್ನು ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೯೬-(ಅ)

ಕೆಲವು ವರ್ಗದ ಅಪರಾಧಿಕ ಒಳಸ೦ಂಚುಗಳ ಅಭಿಯೋಜನೆಯು ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ
ಕಲಮು ೧೨೦ ಬ ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅವು ಉಪ-ಕಲಮು (೧)ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದರೆ-

ಫಿರ್ಯಾದಿಯು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ಗವರ್ನರ್‌-
ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಇವರ ಆದೇಶ ಮೇರೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಆದೇಶ ಇರಬೇಕು.

ಅವು ಉಪ ಕಲಮು («೨)ರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ, ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಅವರು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ಕೊಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೯೭

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರರು ಅವರು ತಮ್ಮ ಸರಕಾರಿ ಕರ್ತವ್ಯ
ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ನಿರತರಾಗಬೇಕೆಂದಾಗ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವರೆಂದು
ಆಪಾದಿಸಿದಾಗ ಅಭಿಯೋಜನೆ ಮಾಡುವುದು.

ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರದ ಪೂರ್ವ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಇಂತಹ ಅಪರಾಧದ
ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) ಇಂತಹ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರವು ಯಾರಿಂದ ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂಥ
ಅಪರಾಧ ಇಲ್ಲವೇ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಧೀಶರ ಅಭಿಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
ನಡೆಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದೆಂಬುದನ್ನು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೧೯೮

ಒಂದು ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಾನಹಾನಿ ಅಥವಾ ವೈವಾಹಿಕ ಅಪರಾಧಗಳ
ಅಭಿಯೋಜನೆ ಇಂತಹ ಅಪರಾಧದಿ೦ದ ಬಾಧಿತನಾದ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲದೆ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ
ಕೂಡದು. ಪರಂತು ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಕೆಲವು ಜನರು ಅವನ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ವಶಿಯಿಂದ ಫಿರ್ಯಾದಿಯನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೨೫

ಕಲಮು ೧೯೯

ಪರಸತಿಯ ಸ೦ಗ ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬ ಲಗ್ನವಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋದುದಕ್ಕೆ
ಅಭಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೂಡುವುದು: ಆ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಗ೦ಡನ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಯಾವ ಅ೦ತಹ ಮನುಷ್ಯನ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ
ಅವನ ವತಿಯಿಂದ ಆ ಅಪರಾಧ ಘಟಿಸಿದಾಗ ಇರುತ್ತಿದ್ದಳೋ ಅ೦ಥವನ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲದೆ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪೊಲೀಸ್‌ ವರದಿ

೧. ಅದು ಹೇಗೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ?

ಪ್ರಥಮ ಮಾಹಿತಿಯೆಂದು ಕರೆಯುವುದರ ಮೂಲದಿಂದ ಇದು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಾಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಕೊಡಬಹುದು.
ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಆತನು ತನಗೆ ತಿಳಿದು ಬ೦ದ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಇಂತಹ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಪ್ರಸ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಕೆಲವು ಜನರನ್ನು ಇಂತಹ
ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೪೪
ಕೆಲವು ಅಪರಾಧಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ
ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು

ಕಲಮು ೪೫

ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಯು ಸಂಜ್ಞೆಯ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಸಂಜ್ಞೆಯ ಅಪರಾಧವನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.

ಸಂಜ್ಞೇಯ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸರು ದಸ್ತಗಿರಿ ಆದೇಶ ಇಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಬಂಧಿಸ
ಬಹುದು. ಸಂಜ್ಞೇಯವಲ್ಲದ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸರು ದಸ್ತಗಿರಿ ಆದೇಶ ಇಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೫೪

ಒಂದು ಸಂಜ್ಯೇಯ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒಂದು ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಯ
ಪ್ರಭಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ, ಅವನು ಅದನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿರಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ
ಬರೆಯಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಓದಿ ಹೇಳಬೇಕು. ಇಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಬರೆದಿದ್ದರೆ ಆ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನು ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರವು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದಾದ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಇಟ್ಟಂತಹ
ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸತಕ್ಕದ್ದು
೪೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಲಮು ೧೫೫

ಒಂದು ಅಸಂಜ್ಯೇಯ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ಮಾಹಿತಿಯು.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಟ್ಟ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಆ ಮಾಹಿತಿ
ಕೊಟ್ಟವನನ್ನು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೫೫

ಒಂದು ಸ೦ಜ್ಞೇಯ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಯಾವ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ೧ನೆಯ
ವರ್ಗದ ಇಲ್ಲವೆ ೨ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರ ಉಳ್ಳವರು ಅ೦ತಹ ಪ್ರಕರಣದ ವಿಚಾರಣೆ
ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಆದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ
ಆದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೫೬

ಒ೦ದು ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆ ಪ್ರಭಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಆದೇಶವಿಲ್ಲದೆ, ಯಾವುದೇ
ಸಂಜ್ಞೇಯ ಅಪರಾಧದ ಪ್ರಕರಣದ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಆ ಠಾಣೆಯು ಸ್ಥಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ
ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದರ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಈ ಪೊಲೀಸ್‌ ವರದಿಯು ತಳಹದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಂಜ್ಞ್ಛೇಯ
ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯ ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೧೫೭

ಕಲಮು ೧೫೪ರ ಅನ್ವಯ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಂಜ್ಯ್ಛೇಯ ಅಪರಾಧವು
ನಡೆದಿದೆಯೆಂದು ಸಂಶಯಪಡಲು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೆ ಆಗ-

೧) ಅವನು ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ವರದಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಸಂಗತಿಗಳ ತನಿಖೆ(ಅನ್ವೇಷಣೆ)ಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಪರಾಧದ
ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು, ಮತ್ತು

(೩) ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಪರಂತು,

(ಅ) ಮಾಹಿತಿ ಕೊಟ್ಟವನು ಅಪರಾಧಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣವು ಗ೦ಭೀರ
ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಆ ಅಧಿಕಾರಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ, ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸ್ವತಃ ಅಪರಾಧದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ತನಿಖೆ
ಮಾಡಲು ಹೋಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ.

(ಬ) ತನಿಖೆ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅನಿಸಿದರೆ, ಅವನು
ಪ್ರಕರಣದ ತನಿಖೆ ಮಾಡದೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬಹುದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೨೭

ಅವನು ತನ್ನ ಈ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈ
ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ಮಾಶಿತಿ
ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಅವನು ಆ ಪ್ರಕರಣದ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅಧಿಸೂಚಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ
ಪೊಲೀಸರ ಈ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಆರೋಪಿಯ ಎರುದ್ಧ ಅಭಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯ
ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು ತೆರೆದಿವೆ.

ಕಲಮು ೧೫೯

೧. ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಂತಹ ವರದಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನ೦ತರ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಲು ನಿರ್ದೇಶನ
ಕೊಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ತತ್‌ಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಧೀನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅದರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಲು ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಿಖಾಲೆ ಮಾಡಲು ಹೇಳಬಹುದು. ಇದು ತನಿಖೆಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ವರದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು
ಕಲಮು ೧೫೯ರ ಅನ್ವಯ ಕಾರ್ಯಪ್ರವರ್ತನಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ತನಿಖೆಯ ನ೦ತರ ವರದಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ ಆಗ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಈ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

11. ಬಾಧಿತ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಸಬಹುದು
ಪೊಲೀಸರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ.

ಕಲಮು ೧೬೦

(೧) ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯತೆ: ಈ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ
ಸಾಕ್ಷೀದಾರನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವರ
ಎರುದ್ಧ ಅಭಿಯೋಜನೆ ಹೂಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಪೊಲೀಸರ
ಮುಂದೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೧೬೧

ಪ್ರಕರಣದ ಸಂಗತಿಗಳು ಗೊತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು ಪೊಲೀಸರು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು.

(೨) ಅ೦ತಹ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಅವರು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿಗೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಅಪರಾಧದ ಆರೋಪ ಮಾಡುವುದರ ಹೊರತು ಪೊಲೀಸರು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪೊಲೀಸರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿ೦ದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರಾದರೂ, ಇನ್ನೂ

ಕಲಮು ೧೬೨
(ಅ) ಅವರು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
೪೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(ಬ) ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಪರಂತು,

ಆರೋಪಿಯ ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂಥ ಲಿಖಿತ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸ
ಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಅ೦ಥ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನದೇ ತಪ್ಪೆಂದು ಸುಳ್ಳೆಂದು ತೋರಿಸಲು
ಆರೋಪಿಗೆ ಕೊಡಲು ನಿರ್ದೇಶನ ಕೊಡಬಹುದು. ಪರ೦ತು, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಭಾಗವನ್ನು
ಸೇರಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಅದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆ೦ದು, ಇಲ್ಲವೇ ನ್ಯಾಯದಾನದ ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬಹುದು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡಬಲ್ಲ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅಭಿಲೇಖಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದಲ್ಲ. ತತ್‌ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದ೦ಡಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಂ ೧೬೪

ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ
೨ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರರು, ಅವನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದದಿದ್ದರೆ, ಯಾವುದೇ ತನಿಖೆಯಲ್ಲಿ
ಅವನ ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ, ಇಲ್ಲವೇ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೆಳಗೆ ದಾಖಲು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಉಪಬಂಧಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕಲಮು ೩೬೪ರಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ದಾಖಲು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಪರಂತು,

ಇಂತಹ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಅವನು ಆರೋಪಿಗೆ
ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಬದ್ಧನಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಅವನ ಎರುದ್ಧ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ವಿವರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವ ಸ-ಇಚ್ಚಿ ಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು
ನಂಬುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.
ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ನಂತರ ಆ ಬರವಣಿಗೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನು
ಬ೦ದು ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದ್ದೇನೆಂದು ಕಾಣಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೨೯

ಶೋಧನೆ
ಕಲಮು ೧೬೫

(೧) ತನ್ನ ತನಿಖೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳಬಹುದು. ಆಗ ಶೋಧಿಸಿ ಒಂದು ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಯ ಪ್ರಭಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ
ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಯು ತಾನು ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೆ ಶೋಧಿಸಲು ನಂಬಲು ಇರುವ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿ, ಯಾವ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಈ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆ ಸ್ಥಳದ ಮೇರೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೆಶಿಸಿ, ತಾನೆ ಆ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಆ ಶೋಧನೆಯನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಬಹುದು.

(೨) ಆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಪಶಃ ಈ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿ ತನ್ನ ಅಧೀನರಿಗೆ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹಾಗೂ ಯಾವ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೪) ಶೋಧನೆಯ ವಾರಂಟುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು
ಶೋಧನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಕಲಮು ೧೦೨ ಮತ್ತು ಕಲಮು ೧೦೩ರಲ್ಲಿವೆಯೋ
ಅವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

(೫) ಶೋಧನೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ದಾಖಲೆಗಳ ನಕಲುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ಶೋಧನೆಯ ಸ್ಥಳದ ಮಾಲಿಕನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೇ ಅಧಿಭೋಗದಾರನು
ಶುಲ್ಕ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನಿಗೆ ದಾಖಲೆಯ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೬೬

ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಇನ್ನೊಂದು ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶೋಧನೆ ಮಾಡಿಸಬಹುದು.

ವೆ
ಕಲಮು ೧೬೭

ಕಲಮು ೬೧ರ ಅನ್ವಯ ತನಿಖೆಯು ೨೪ ಗಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಮುಗಿಯದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆರೋಪ
ಇಲ್ಲವೆ ಮಾಹಿತಿಯು ಸಾಧಾರವೆಂದು ನಂಬಲು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೆ, ಆ ಕೂಡಲೆ ಪೊಲೀಸರು ಅತ್ಯಂತ
ಸಮೀಪದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ದಿನಚರಿ ನಕಲಿನೊಂದಿಗೆ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ಆರೋಪಿಯ ಅಭಿರಕ್ಷಣೆ ಬ೦ಧನವನ್ನು ತನಗೆ
ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸಿದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಒಂದು ಸಲ ೧೫ ದಿನಗಳಿಗೆ ಮೀರದಂತೆ ಆದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

(೩) ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಭಿರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆರೋಪಿಯ ಬ೦ಧನವನ್ನು ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸುವ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೬೯
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೆದುರು ಹಾಜರಾಗಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ
೪೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಂಡುಬಂದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಂಡುಬ೦ದರೆ ಅವನಿಂದ ಹಾಗೂ
ಅವನ ಜಾಮೀನುದಾರರಿಂದ ಒಂದು ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ಬರೆಯಿಸಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ವಂತ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ
ಬರೆಯಿಸಿಕೊ೦ಂಡು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಬಿದ್ದರೆ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತೇನೆಂದು
ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಬರೆಯಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೧೭೦

(೧) ಆರೋಪಿಯನ್ನು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೆದುರು ಹಾಜರಾಗಲು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿವೆ
ಯೆಂದು ಅನಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲವೇ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿವೆಯೆ೦ದು ಅನಿಸಿದರೆ, ಅಂತಹ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಅಭಿರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟನ
ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಇದರ ಸಂಗಡ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರನು ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ
ಹಾಜರಾಗುವುದಾಗಿ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಬರೆದುಕೊಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೭೩

ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪಕ್ಷಗಾರರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರ
ರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ೦ದು ಕಾಣಿಸಿ ವರದಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು

ಆರೋಪಿಯು ಇಂತಹ ವರದಿಯ ಒಂದು ನಕಲು ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಿದ್ದಾನೆ.

ಆರೋಪಿಯು ಹಾಜರಾಗುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ:
ಕಲಮು ೨೦೫, ೪೨೪; ೬ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೫೯: ೨೧ ಕಲ್ಕತ್ತ ೫೮೮.

ಕಲಮು ೨೦೫

ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನು ಆರೋಪಿಗೆ ಸಮನ್ನುಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆರೋಪಿಯು ಸತಃ ಹಾಜರಾಗುವ
ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೆಂದು ಅನಿಸಿದರೆ ಆಗ ಆರೋಪಿಯು ಹಾಜರಾಗುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಮತ್ತು ಅವನು
ತನ್ನ ವಕೀಲರ ಮುಖಾಂತರ ಹಾಜರಾಗಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬಹುದು.

(೨) ಆದರೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಬೇಕಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿಸಬಹುದು.

ಕಲಮು ೩೬೬- ತೀರ್ಪ ಕೊಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ:
ಆರೋಪಿಯು ಸ್ವತಃ ಹಾಜರಾಗುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಿದ ಹೊರತಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯು
ಕೇವಲ ದ೦ಡವಾಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಆರೋಪಿಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಓದತಕ್ಕದ್ದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೩೧

ಕಲಮು ೪೨೪
ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು: ತೀರ್ಪನ್ನು ಕೇಳಲು ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

೨. ಒಂದು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಎಷ್ಟು ಅಪರಾಧಗಳ

ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು

ದೋಷಾರೋಹಪಣೆಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ

ಕಲಮು ೨೩೩, ೨೩೪, ೨೩೫
ಕಲಮು ೨೩೩

೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ

ಅವನ ಮೇಲೆ ಕಳವಿನ ಆರೋಪವಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅವನು ತೀವ್ರ ಗಾಯ ಮಾಡಿದ
ಆರೋಪ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಈ ಎರಡೂ ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ
ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಅವೆರಡೂ ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಒಂದೇ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಾರದು.
ಆದರೆ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

ಕಲಮು ೨೩೪

ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಮೂರು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಆ ಎಲ್ಲ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅವು ಒಬ್ಬನ ಎರುದ್ಧ
ಎಸಗಿದವುಗಳಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲದೆ ಇರಬಹುದು.

ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಅಪರಾಧಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ದಂಡಸಂಹಿತೆ
ಇಲ್ಲವೇ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನಿಕ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಒಂದೇ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ
ವಿಧಿಸತಕ್ಕಂತವು.

(೨) ಮೂರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲೇಬಾರದು. ಕಲಮು ೪೧೧ರ ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ಕಲಮು
೪೧೪ರ ಅನ್ವಯ ದೋಷಾರೋಪಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಸರಿಯಭ್ಲ. ಮೂರು ಖೊಟ್ಟಿ ಕಾಗದಗಳ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ದ್ರೋಹವೆಸಗಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

೧. ಒಂದೇ ರೀತಿಯವು: ಪರಸತಿ ಸಂಗ ಮತ್ತು ದ್ವಿಪತ್ನಿತ್ವ

ಕೊಲೆ ಮತ್ತು ಗಾಯ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ
ಖೊಟ್ಟಿ ಪತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟನೆ ರೀತಿಯವು ಅಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುವುದು

ಒಂದೇ ರೀತಿಯದಾಗಿದ್ದು ಇದು ಎರಡು ಪರಂತುಕಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ.

1) ಕಲಮು ೩೭೯ರ ಕೆಳಗಿನ ಅಪರಾಧಗಳು (ಕಳವು) ಮತ್ತು ಕಲಮು ೩೮೦ರ ಮೇರೆಗೆ (ವಾಸದ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳವು) ಇವೆರಡೂ ಒಂದೇ ನಮೂನೆಯ ಅಪರಾಧಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಅವು ಒಂದೇ
ಕಲಮಿನ ಮೇರೆಗೆ ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳು ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
೪೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಲಮು ೨೩೫ (೨)

ಒಂದು ಅಪರಾಧವು ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು
ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಅಪರಾಧಗಳು. ಅ೦ತಹ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದ ಆರೋಪಿತರನ್ನು ಒಂದೇ
ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಗುರಿಪಡಿಸಬಹುದು.

ಕಲಮು ೨೩೫ (೩)

ಒಂದು ಕೃತಿಯೇ ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅದು ಮತ್ತೊಂದು ಅಪರಾಧದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದರೆ
ಬೇರೊಂದು ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಂಥ ಆಪಾದನೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಒಂದೇ ನಮೂನೆಯ ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಒ೦ದೇ
ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ಇಂಥ ಕೃತಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅಪರಾಧದೊಂದಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರೆ ಮತ್ತೆ
ಬೇರೆ ಅಪರಾಧಗಳು ಆ ಕೃತಿಯಿಂದ ಘಟಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.

ಒ೦ದು ಇಲ್ಲವೇ ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿ ಎಸಗಿದ್ದರೆ. ಅವು ಎಲ್ಲವೂ ಒ೦ದೇ ಅಪರಾಧ
ವೆಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಆರೋಪವೆಸಗಿದ ಕೃತಿಗಳು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪರಾಧಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಉದಾ: ಅನೇಕ
ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತೋರಿಸಬಹುದು. ಆ ಎಲ್ಲ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ನಡೆಯಿಸಬಹುದೇ? ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕೇ?

ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಲ೦ ೨೩೫(೧)ರಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.

ಒಂದೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಯ ಕೃತಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಪರಾಧಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆಗ
ಅವನನ್ನು ಅಂಥ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

1. ಒಂದೇ ವ್ಯವಹಾರ

ಆರೋಪಿಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೃತಿಗಳು ಒಂದೇ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಇದ್ದಾಗ ಅದು ಒಂದೇ ಕೃತಿಯೇ
ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ವೇಳೆಯ ಸಾಮೀಪ್ಯವು ಅಷ್ಟು ಮಹತ್ವದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಕೃತಿಯ
ಮುಂದುವರೆಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ಉದ್ದೇಶ ಹಾಗೂ ಗುರಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.

ಒಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಎಸಗಿದ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಎಸಗುವಾಗ ಈ ಮಧ್ಯದ
ವೇಳೆಯ ವಿರಾಮ ಅಪರಾಧವು ಮುಂದುವರೆದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ವಿರಾಮ ವೇಳೆಯ ಅವಧಿಯು
ಮಹತ್ವದ ಸ೦ಂಗತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಎರಡು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬ೦ದಾಗ ವೇಳೆಯ ಅವಧಿಯು
ಮಹತ್ವದ ಸ೦ಗತಿ.

೨. ಒಂದೇ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ನಡೆಯಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಮಿತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೩೩
11]. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎಷ್ಟು ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಅವಧಿ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು

ಆರೋಪಿಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ
ಕಲಮು ೨೩೯

ಈ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ಜನರ ಮೇಲೆ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಹೊರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
ಕೂಡಿಸಿಯೇ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

(ಅ) ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಆರೋಪವೆಸಗಿದ್ದಾರೆನ್ನುವ ಎಲ್ಲ ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು.

(ಬ) ಒ೦ದು ಆರೋಪವೆಸಗಿದ್ದಾರೆನ್ನುವ ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ದುಷ್ಟೇರಣೆ ಮಾಡಿದ
ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಇಂತಹ ಅಪರಾಧವೆಸಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವರನ್ನು;

(ಕ) ಒಂದೇ ನಮೂನೆಯ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜನರು ಕಲಮು
೨೩೪ರ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ೧೨ ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಸಗಿದವರು;

(ಡ) ಒಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಎಸಗುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಆರೋಪಿ ಜನರು ಎಸಗಿದವರನ್ನು;

(ಇ) ಒಂದು ಕಳವಿನ, ಬಲತ್ಕಾರದಿ೦ದ ಸುಲಿಗೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಅಪರಾಧಿಕ ದುರ್ವಿನಿಯೋಗವೆನಿಸುವ
ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದ ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು;

(ಎಫ್‌) ಒಬ್ಬನು ಒ೦ದು ಕಳವಿನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡಿರುವನೆಂದೂ ಅಂತಹ
ಮನುಷ್ಯನು ಕಳವಿನ ಮೂಲಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದಾನೆ೦ದು ಆ ಕಳವಿನ ಮಾಲನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವ
ಇಲ್ಲವೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವ ಇಲ್ಲವೇ ಅದನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರನ್ನು; ಇಲ್ಲವೆ

ಒಂದು ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ದುಷ್ಟೇರಣೆ ಮಾಡಿದ ಜನರನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಕೊನೆಗೆ ಹೆಸರಿಸಿದ ಅಪರಾಧ
ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು;

(ಎಫ್‌) ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಮು ೪೧೧ ಮತ್ತು ಕಲಮು ೪೧೪ರ ಅನ್ವಯ ಆರೋಪಿಸಲಾದ
ಎಲ್ಲರನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ ಈ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿ
ಒ೦ದು ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದವನನ್ನು;

(ಜಿ) ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯಗಳ ಖೋಟಾ ತಯಾರಿಕೆ ಕುರಿತು
ಆರೋಪಿಸಲಾದವರು ಮತ್ತು ಆ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೆಳಗೆ ಅದೇ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬೇರೆ
ಅಪರಾಥವೆಸಗಿರುವರೆಂದು ಆರೋಪಿಸಲಾದವರನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವರಿಗೆ ದುಷ್ಟೇರಣೆ ಮಾಡಿದವರನ್ನು
ಇಲ್ಲವೆ ಇಂತಹ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವರನ್ನು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನರನ್ನು ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವ ತಳಹದಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು
ಅವರು ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಅದರ ಮುಕ್ತಾಯದವರೆಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

ಅವರು ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೊ೦ದರಂತೆ ಅನುಕ್ರಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ
ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅವರ ಆಯೋಜನೆಯನ್ನು ಏಕತೆಗೆ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳು
ಒ೦ದೇ ಕೃತ್ಯ ರಜನೆ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.

೨೦ ಕಲ್ಕತ್ತ ೩೫೮, ೫ ಮದ್ರಾಸ ೧೯೯
೪೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

11. ಆರೋಪಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು

ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಛೇಯತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ್ಯೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಅಪರಾಧಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಗಳು ದೋಷಾರೋಪಣೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು
ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಡಲು ಹಾಜರಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ.

ಅವರನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಹೇಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ?

ಕಲಮು ೧೦೪

೧. ಪೊಲೀಸರು ಒ೦ದು ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನಿಖೆ ಕೈಕೊಂಡು ಕಲಮು
೧೭೩ರ ಅನ್ವಯ ತನ್ನ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಆರೋಪಿ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಈಗಾಗಲೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದೆ ಇರುತ್ತಾರೆ.

೨. ಪೊಲೀಸ್‌ ವರದಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕಲಮು ೧೭೩ರ ಅನ್ವಯ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಆರೋಪಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎದುರು ಹಾಜರಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದೆ ತರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವರನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ತರುವ ಕ್ರಮ ಯಾವುದು?

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯು ಅ೦ತಹ ಎರಡು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೬೮

೧. ಹಾಜರಾಗಲು ಸಮನ್ನುಗಳು ೨. ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲು ವಾರಂಟು

೧. ಹಾಜರಾಗಲು ಸಮನ್ನು: ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗೆ ಹೊರಡಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸಮನ್ನು ಲಿಖಿತ ದ್ವಿಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದು ಹಾಗೂ ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪೀಠಾಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಯ
ಸಹಿ ಹೊ೦ದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಇಲ್ಲವೇ, ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳ ನಿರ್ದೇಶನ
ಪ್ರಕಾರ ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು.

೨. ಸಮನ್ಸನ್ನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರವು ಈ ಕುರಿತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ
ಅದನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಜಾರಿ
ಮಾಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೬೯

ಖುದ್ದು ಜಾರಿ: ಸಮನ್ನುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಯಾರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಖುದ್ದಾಗಿ
ದ್ವಿಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಯ ಸಮನ್ಸಿನ ಒ೦ದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ
ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು.

೨. ಯಾರಿಗೆ ಇಂತಹ ಸಮನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು, ಆ ಜಾರಿಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಬೇರೊಂದು ದ್ವಿಪ್ರತಿಯ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕೃತ ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಬೇಕು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೩೫

೩. ನಿಗಮಗಳ ಮೇಲೆ ಜಾರಿ ಮಾಡುವುದು: ನಿಗಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಕಂಪನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಉಳಿದ ನಿಗಮಿತ ನಿಕಾಯಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಸಮನ್ಹನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಭಾರತದ ನಿಗಮಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ
ಮೇಲೆ, ಸ್ಥಾನಿಕ ಮ್ಯಾನೇಜರನ ಮೇಲೆ, ಇಲ್ಲವೆ ನಿಗಮದ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಜಾರಿ ಮಾಡುವ
ಮೂಲಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಜೆಯಿಂದ ಪತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ಅದು
ಸಮನ್ಸ್‌ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

ಕಲಮು ೭೦

ಸಮನ್ಸ್‌ ಜಾರಿಯಾಗಬೇಕಾದವನು ಸಿಗದೆ ಇದ್ದಾಗ ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಯಾವುದೇ ವಯಸ್ಕ
ಗ೦ಡಸಿಗೆ ಜಾರಿಮಾಡಿ ಆ ದ್ವಿಪ್ರತಿಯ ಒಂದು ಸಮನ್ನನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ
ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಾದರೆ ಅವನೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುವ ನೌಕರನ ಮೇಲೆ ಜಾರಿಮಾಡಬಹುದು.

ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ಆ ದ್ವಿಪ್ರತಿಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಹಿ
ಮಾಡಬೇಕು.

ಆರೋಪಿಯ ಮೇಲೆ ಸಮನ್ನು ಖುದ್ದು ಜಾರಿಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ,
ಬದಲಿ ಜಾರಿಯು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೭೧

ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಆ ಸಮನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆ ಸಮನ್ನು ಯಾರಿಗೆ
ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ವಾಸ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವನೋ ಆ ಮನೆಯ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆ ಸಮನ್ಸ್‌ನ ದ್ವಿಪ್ರತಿಯನ್ನು
ಅಂಟಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೭೨

ಸರಕಾರಿ ನೌಕರನ ಇಲ್ಲವೆ ರೇಲ್ವೆ ಕಂಪನಿ ನೌಕರನ ಮೇಲೆ ಜಾರಿ ಮಾಡುವುದು

ಯಾರಿಗೆ ಸಮನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸರಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ರೇಲ್ವೆ
ಕ೦ಪನಿಯ ಸಕ್ರಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಸಮನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ದ್ವಿಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಅವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವನೋ ಆ ಕಚೇರಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು. ಅಂತಹ
ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಆಮೇಲೆ ಕಲಮು ೬೯ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಸಮನ್ನ್‌ನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು
ಮತ್ತು ಆ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಆ ಸಮನ್ಸ್‌ನ ಹಿ೦ಬದಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಹಿ ಮಾಡಿ ಶರಾ ಬರೆದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.

(೨) ಇಂತಹ ಸಹಿಯು ಸಮರ್ಪಕ ಜಾರಿಯೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೪೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಲಮು ೭೩

ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಾಚೆಗೆ ಸಮನ್ಸು ಜಾರಿಮಾಡುವುದು:

ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತಾನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಸಮನ್ನುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ
ಹೊರಗಡೆಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಸಮನ್ನುಗಳನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದ್ವಿಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ಮೇಲೆ ಸಮನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂಥ ಮನುಷ್ಯನು
ಯಾವ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ವಾಸಿಸುವನೋ ಅಥವಾ ಇರುವನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೭೪

ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಹಾಜರಿಲ್ಬದಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯ ಪುರಾವೆ.

(1) ಸಮನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ: ಅಂತಹ
ಸಮನ್ಸನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಸಮನ್ಸನ ದ್ವಿಪ್ರತಿಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಕಲಮು ೬೯ ಅಥವಾ
೭೦ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ) ಯಾರು ಅದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಿದರು. ಅಥವಾ ಯಾರಿಗೆ
ಅದನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಯಾರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲವೇ ಯಾರಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ
ಯೆಂಬುದು ಸಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವು ಸಾಬೀತಾಗುವವರೆಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು.

(1) ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಆ ದ್ವಿಪ್ರತಿ ಸಮನಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಅದನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕು.

ನ್ಯಾಯವಾದಿಯ ಮೇಲೆ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರ ಕಲ್ಕತ್ತ ಡಬ್ಬ್ಯು.ಎನ್‌. ೯೨೭
ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಾದರೆ ಸಾಲದು
ಈ ಬಿ.ಎಚ್‌.ಸಿ.ಆರ್‌. ೨೦
ಮನ್ಸು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಅದರ ನೀಡಿಕೆಯು ಜಾರಿಯೆಂದಾಗುತ್ತದೆ.
೨೮ ಎಂ.ಎಲ್‌.ಎಫ್‌. ೫೦೫

ಮನ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಅಪರಾಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ

ಪ

೨. ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡುವ ವಾರಂಟು
ಕಲಮು ೭೫

೧. ಲಿಖಿತವಾಗಿದ್ದ ಪೀಠಾಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಂದ ಸಹಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರಬೇಕು ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಸಹಿಯಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮೊಹರು ಹಾಕಿರಬೇಕು.

ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ವಾರ೦ಟನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆಯೋ, ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವವರೆಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾರಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೩೭

೨. ಸಮನ್ನು ಮತ್ತು ವಾರಂಟು ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಭೇದ:

ಸಮನ್ನು ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನಿಗೆ ಅದು ಒಂದು ಆದೇಶ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಾರಂಟು ಯಾವನನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶವಲ್ಜ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಒಬ್ಬನನ್ನು ಸಮನ್ಸಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಬಹುದು; ವಾರಂಟಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೫ ಡಬ್ಲು ೯ರರ್‌. ಸಂ. ೭೧

ಕಲಮು ೭೬
ಜಾಮೀನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು
೧. ವಾರಂಟು ಹೊರಡಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂಬರಹದಲ್ಲಿ ಅಂಥ
ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಕಷ್ಟು ಜಾಮೀನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತಾನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೋರ್ಟಿನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ದಿನಾ೦ಕ ಮತ್ತು ವೇಳೆಗೆ ಹಾಜರಾಗುವುದಾಗಿ ತದನಂತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಲ್ಲಿ, ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಇಂತಹ ವಾರಂಟ್‌ ಜಾರಿ ಮಾಡಲು
ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಜಾಮೀನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ
ಮುಕ್ತ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
೨. ಆ ಹಿ೦ಂಬರಹದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದರೆ-
(ಅ) ಜಾಮೀನುದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ
(ಬ) ಜಾಮೀನುದಾರರ ಹಾಗೂ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ವಾರಂಟನ್ನು ಹೊರಡಿಸ
ಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವರು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಹಣಕ್ಕೆ ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು
(ಕ) ಅವನು ಯಾವ ವೇಳೆಗೆ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹಾಜರಾಗತಕ್ಕದ್ದು.
೩. ಈ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಜಾಮೀನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಈ ವಾರ೦ಟನ್ನು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅ೦ಥ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಈ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೋರ್ಟಿಗೆ ರವಾನೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೭೭

೧. ವಾರಂಟು ಯಾರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು: ವಾರ೦ಟುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು
ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿಡೆದ್ಸಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಹೊರಡಿಸಿದರೆ,
ಆದನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೀಗೆಯೇ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಇಂತಹ ವಾರ೦ಟುಗಳನ್ನು, ಹೊರಡಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಕೂಡಲೇ ಅದರ ಜಾರಿ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಯಾವುದೇ
ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ತತ್‌ಕ್ಷಣ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಇಲ್ಲವೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

೨. ಒಬ್ಬನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ವಾರ೦ಟನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ
ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಜನರು ಅದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಬಹುದು.
೪೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಲಮು ೭೮

೧. ವಾರಂಟನ್ನು ಭೂ ಹಿಡುವಳಿದಾರನಿಗೆ, ಒಕ್ಕಲಿಗನಿಗೆ ಅಥವಾ ಹೊಲಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಿಗೆ
ಕೊಡಬಹುದು.

(1) ಪರಾರಿಯಾದ ಅಪರಾಧಿ

(11) ಉದ್ಭೋಷಿತ ಅಪರಾಧಿ ಅಥವಾ

(11) ಯಾರು ಜಾಮೀನುರಹಿತ ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಆರೋಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು

ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೋ ಅಂತಹವರ ಬಂಧನಕ್ಕಾಗಿ.

೨. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಬ್ಬನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಜಾಗದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಯಾರು ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು
ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು.

೩. ಒಬ್ಬನನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಸಮೀಪದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೭೯
ಒ೦ದು ವಾರ೦ಟನ್ನು ಒಬ್ಬ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರೆ ಅವನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪೊಲೀಸ್‌
ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲು ಹಿ೦ಬರಹದ ಮೂಲಕ ನೀಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೮೦
ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆ ವಾರ೦ಟಿನ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಆ ದಸ್ತಗಿರಿಯಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ತಿಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೮೧

ಜಾಮೀನಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಕಲಮು ೭೬ರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೊಳಪಟ್ಟು ಬಂಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು
ಅನವಶ್ಯಕ ಏಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ. ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಹಾಜರು
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತರಬೇಕು.

ಕಲಮು ೮೨
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾರಂಟನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೮೩

ವಾರಂಟು ಹೊರಡಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಡೆ ಅದನ್ನು ಜಾರಿ
ಗೊಳಿಸಬೇಕಾದಾಗ. ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅ೦ಥ ವಾರಂಟನ್ನು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ, ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದರ
ಬದಲು ಅದನ್ನು ಅಂಜೆಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನಾವುದೇ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ, ಇಲ್ಲವೇ
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೊಲೀಸ್‌ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ಇಲ್ಲವೇ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌ ಅವರಿಗೆ,
ಉದ್ದೇಶಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾರ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವನೋ ಅವರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ರವಾನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೩೯

(೨) ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಡಿ.ಎಸ್‌.ಪಿ. ಇಲ್ಲವೆ ಕಮೀಶನರ್‌ ಹೀಗೆ ಯಾರಿಗೆ ಈ ವಾರ೦ಟನ್ನು
ರವಾನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ಅದರ ಹಿಂಬರಹದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರು ಬರೆಯಬೇಕು. ಮತ್ತು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಜಾರಿ
ಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೮೪

ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ ವಾರಂಟನ್ನು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಡೆ ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಯಾವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನ ಇಲ್ಲವೆ ಪೊಲೀಸ್‌
ಠಾಣೆಯ ಪ್ರಭಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನೀಡಿ, ಆ ವಾರೆ೦ಟ್‌ ಮೇಲೆ ಹಿಂಬರಹ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೨) ಅಂತಹ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಡಿ.ಎಸ್‌.ಪಿ. ಇಲ್ಲವೆ ಕಮೀಶನರ್‌ ಹೀಗೆ ಯಾರಿಗೆ ಈ
ವಾರ೦ಟನ್ನು ರವಾನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ಅದರ ಹಿಂಬರಹದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರು ಬರೆಯಬೇಕು.
ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೮೪

ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ ವಾರಂಟನ್ನು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಡೆ ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಯಾವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಇಲ್ಲವೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಯ
ಪ್ರಭಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನೀಡಿ ಆ ವಾರಂಟ್‌ ಮೇಲೆ ಹಿಂಬರಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೨) ಅಂತಹ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೇ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಅದರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು
ಹ೦ಬರಹದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬೇಕು. ಇಂತಹ ಹಿ೦ಬರಹವು ಈ ವಾರ೦ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದವನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ
ಅಧಿಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಇಂತಹ ಹಿಂಬರಹದ ಸಹಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ತಡವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಹಿಂಬರಹ
ಇಲ್ಲದೆ ಜಾರಿ ಮಾಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೮೫
ಹೊರಗಡೆ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಅವರನ್ನು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಡಿ.ಎಸ್‌.ಪಿ.. ಪೊಲೀಸ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌ ಅವರ ಮುಂದೆ ಹಾಜರು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೮೬
ಅವರು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ವಾರಂಟ್‌ ನೀಡಿದ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಕ್ಕೊಯ್ಯಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲು ಕೊಟ್ಟ ಒಂದು ವಾರಂಟು ಜಾರಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ
೪೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಕಲಮು ೮೭

ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಆರೋಪಿಯು, ತಲೆ ಮರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಲಿಖಿತ ಉದ್ದೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ, ಉದ್ಭೋಷಣೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆಯಿಂದ ೩೦ ದಿನಗಳಿಗಿಂತ
ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲದ ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಳ, ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಲು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

(೨) ಆ ಉದ್ದೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು?

(ಅ) ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಓದಬೇಕು.

(ಬ) ಅವನು ವಾಸಿಸುವ ಮನೆಯ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅ೦ಟಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಕ) ಅದರ ಒಂದು ನಕಲನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೮೮

ಕಲಮು ೮೭ರ ಅನ್ವಯ ಉದ್ಯ್ಧೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಯಾವುದೇ ವೇಳೆಗೆ
ಆ ಯಾವನನ್ನು ಕುರಿತು ಉದ್ಯೋಷಣೆ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನ ಚರ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ಮಿ ಇಲ್ಲವೇ
ಎರಡನ್ನೂ ಜಪ್ತಿ ಮಾಡಲು ಆದೇಶ ಮಾಡಬಹುದು.

(೨) ಅಂತಹ ಆದೇಶವನ್ನು ಯಾವ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿನ ಆತನಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಆಸ್ಮಿಯ ಜಪ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೮೯

ಜಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕೊಡುವುದು

ಜಫ್ತಿ ಆದೇಶದ ೨ ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಅವನು ಹಾಜರಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ (೧)
ತಾನು ತಲೆಮರೆಯಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆ೦ದೋ ಇಲ್ಲವೇ ಅಡಗಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೋ (೨) ತನಗೆ
ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಆ ಉದ್ಯೋಷಣೆಯ ಅರಿವಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೋ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿದರೆ.

ಕಲಮು ೯೦

ಯಾರ ವಿರುದ್ಧ ವಾರಂಟನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬಹುದು?

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಆರೋಪಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತ್ರ ಹೊರಡಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ದು ಒಬ್ಬನು
ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದು ಹಾಗಲ್ಲ. ಜ್ಯುರಿ ಸದಸ್ಯ ಅಥವಾ ವಿಶ್ಲೇಷಕ ಇವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮನ್ಸು ಕಳುಹಿಸಬಹುದಾದ ಎರುದ್ಧ ವಾರ೦ಟನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬಹುದು ಎಂದರ್ಥ.
ಹೀಗೆ೦ದರೆ ವಾರ೦ಟನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಎರುದ್ಧವೂ ಸಹ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು ಎಂದರ್ಥ.

ಪರಂತು,

(೧) ಹಾಜರಾತಿಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಆತನು ಪರಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಇಲ್ಲವೇ
ಸಮನ್ನ್‌ಗೆ ತಲೆಬಾಗನೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೆ;

(೨) ಅವನ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಮನ್ನು ಜಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಲು ವೇಳೆ ಇದ್ದರೂ ಅವನು ಹಾಜರಾಗದಿದ್ದರೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೪೧
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸೂಕ್ತ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕರೆಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸತತ ಹಾಜರಾತಿಯ ಭಧ್ರತೆ.

ಕಲಮು ೯೧

ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆತನ ಹಾಜರಾತಿ ಅಥವಾ ದಸ್ತಗಿರಿಗೆ ಸಮನ್ಸ್‌ ಇಲ್ಲವೇ ವಾರಂಟನ್ನು
ನೀಡಲು ಯುಕ್ತಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಯು
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಲು ಜಾಮೀನುದಾರರ ಅಥವಾ ಅವರ ಹೊರತಾಗಿ

ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ನೀಡುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

ಕಲಮು ೯೨

ಅ೦ತಹ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಗೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹಾಜರಾಗದಿದ್ದರೆ ಆ ಪೀಠಾಸೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು
ಅವನನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ವಾರ೦ಟು ನೀಡಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ
ಫಿರ್ಯಾದಿ, ಆರೋಪಿ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಕೋರ್ಟನ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ.
ಕೋರ್ಟಿನ ಮುಂದೆ ಅಪರಾಧದ ಸಾರ ಸಂಗತಿ, ಅಂದರೆ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ
ಆರೋಪ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು, ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಕೋರ್ಟಿನ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಿರುವುದು
ಅವಶ್ಯವಿದೆ.

ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ದಾಖಲೆ, ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಇವುಗಳನ್ನು ಹಾಜರು ಮಾಡುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
೧. ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಇಲ್ಲವೆ ವಸ್ತುವಿನ ಹಾಜರಿ.

ಕಲಮು ೯೪

ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವುದೇ ದಸ್ತಾವೇಜು ಇಲ್ಲವೆ ವಸ್ತುವಿನ ಹಾಜರಿಯು ಇಲ್ಲವೇ,
ಅಂಥ ಕೋರ್ಟಿನ ವಿಚಾರಣೆಗೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಗೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹರಣೆಗೆ ಆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಆಗ ಅವನು ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ.
ಇಲ್ಲವೇ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ದಸ್ತಾವೇಜು, ಇಲ್ಲವೆ ವಸ್ತು ಇದೆಯೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗಿ ಅದನ್ನು ಹಾಜರು ಮಾಡಲು ವೇಳೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳ ಕಾಣಿಸಿದ
ಸಮನ್ನನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

೨. ಸಮನ್ಸು ಕೇವಲ ಹಾಜರುಮಾಡಲು ಇದ್ದರೆ. ಅವನು ಹಾಜರಾಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವನು ಅದನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ಸಾಕು.

ಜೇ ಜೇ ಜೀ
( ಮೊದಲಿನ ಭಾಗವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. -ಸಂಪಾದಕ)

ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೇ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತನ್ನ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಅಂಥವುಗಳಿಗೆ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೇ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು.
೪೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತನ್ನ ಮು೦ದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು, ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ವಿಜಾರಣೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಏನು
ಹೇಳಿದನೆಂಬುದರ ಸಾರಾ೦ಶ ರೂಪದ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಸಾರಾಂಶ ರೂಪದ
ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಬರೆದು, ಅದಕ್ಕೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು
ಮತ್ತು ಅವು ಅಭಿಲೇಖಿಸುವ ದಾಖಲೆಗಳ ಭಾಗವಾಗುತ್ತವೆ.

ಕಲಮು ೩೬೩
ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಮತ್ತು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನ
ನಡವಳಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೩೬೦

ಪ್ರತೀ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊ೦ಡಾಗ, ಆರೋಪಿಯು
ಹಾಜರಿದ್ದರೆ ಆತನ ಸಮಕ್ಷಮ ಅಥವಾ ಆರೋಪಿಯು ವಕೀಲರ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅವರ
ಸಮಕ್ಷಮ, ಆತನಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾದರೆ ಸರಿಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಅವನ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಅವನ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವು
ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಆಗ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸುವ ಬದಲಿಗೆ ಅವನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ತಕರಾರುಗಳ ಸಾರಾ೦ಶ ರೂಪದ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ
ತನ್ನ ಶರಾಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕೂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಓದದೇ ಇರುವುದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತದೆ.

11. ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ ಮುಂದೆ
ಕಲಮು ೩೬೨

ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬಾರದ ಪ್ರಕರಣಗಳು:

ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಂ೦ಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು
ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೆ ತೆರೆದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಬರೆಯಿಸಬೇಕು.

ಹೀಗೆ ಬರೆದುಕೊಂಡ ಎಲ್ಲ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಸಹಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು
ಅವು ಅಭಿಲೇಖಿಸುವ ದಾಖಲೆಗಳ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಆರೋಪಿಯ ವಿಚಾರಣೆಯ ನ೦ತರ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದರ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು
ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಇ೦ತಹ ಟಿಪ್ಪಣಿಗೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದು ಅವನ ಹಸ್ತಾಕ್ತರದಲ್ಲಿ
ಇರಬೇಕು. ಅದು ಅಭಿಲೇಖಿಸುವ ದಾಖಲೆಯ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೇಲ್ಮನವಿ ಇಲ್ಲದ ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೪೩

ಕಲಮು ೩೫೯, ೩೬೨ (೨)

ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನ:

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ನಿರೂಪಣೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ
ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೂ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ
ಉತ್ತರವನ್ನು ಬರೆಯಿಸಬಹುದು.

ಅಪವಾದಗಳು: ಆರೋಪಿಯ ವಿಚಾರಣೆ.

ಕಲಮು ೩೬೪

ಇಂತಹ ಪೂರ್ಣ ವಿಚಾರಣೆಯು ಅವನಿಗೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಮತ್ತು ಅವನು ಕೊಟ್ಟ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉತ್ತರವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಾಖಲು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆರೋಪಿಯನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

1]. ಸಂಕ್ಸಿಪ್ತ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಲೇಖಿಸುವುದು
ಕಲಮು ೨೬೦

೧. ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು.

೨. ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು.

೩. ಇಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು (ಬೆಂಚ್‌) ಇವರಿಗೆ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ಏಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅವನು ಅದು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು
ಅನಿಸಿದರೆ. ಆಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತದಲ್ಲಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.

(೧) ಮರಣದಂಡನೆ, ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಆರು ತಿ೦ಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸದ
ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂಥ ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಉಳಿದ ಕೆಲವು
ಅಪರಾಧಗಳು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ. ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾದ ಇಲ್ಲವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು
ಬಾರದೆ ಇರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು.

ಕಲಮು ೨೬೩

ಆದರೆ ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ
ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕು.

(ಅ) ಅನುಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ

(ಆ) ಅಪರಾಧ ನಡೆದ ದಿನಾಂಕ

(ಕ) ವರದಿ ಇಲ್ಲವೇ ಫಿರ್ಯಾದಿಯ ದಿನಾಂಕ

(ಡ) ಹಿರ್ಯಾದಿದಾರನ ಹೆಸರು (ಇದ್ದರೆ)

(ಇ) ಆರೋಪಿಯ ಹೆಸರು, ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಹಾಗೂ ವಿಳಾಸ
೪೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(ಎಫ್‌) ದೂರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಆರೋಪಿ ಮತ್ತು ಆರೋಪಿಗಳು (ಸಿದ್ಧವಾದ) ಮತ್ತು ಯಾವುದರ
ವಸ್ತು ಕುರಿತು ಈ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆ.

(ಜಿ) ಆರೋಪಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯು ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಚಾರಣೆ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ,

(ಎಜ್‌) ತೀರ್ಪು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಯ ತೀರ್ಮಾನದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕಾರಣಗಳ ಹೇಳಿಕೆ.

(ಆಯ್‌ ನಡವಳಿಕೆ ಶಿಕ್ಷ ಇಲ್ಲವೆ ಇತರ ಅಂತಿಮ ಆದೇಶ ಮತ್ತು

(ಜೆ) ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ದಿನಾಂಕ.

ಕಲಮು ೨೬೪

ಶಿಕ್ಷಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಪನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅವರಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ
ಹೇಳಿಕೆಯ ಸಾರ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬಾರದಿರುವ ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡಿರಬೇಕಾದ
ಏವರಗಳು.

ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ತೀರ್ಪೇ ಅಭಿಲೇಖನ ದಾಖಲೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ತೀರ್ಪು
ಕಲಮು ೩೬೬

ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೆ
ಅಂತಹ ತೀರ್ಪಿನ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕು.

(೧) ತೆರೆದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡಲೆ ಇಲ್ಲವೇ ನಂತರದ ಅಧಿಸೂಜಿಸಿದ ದಿನಾಂಕದಂದು

ಪರಂತು,

ಪಕ್ಷಗಾರರು ಏನಂತಿಸಿಕೊ೦ಂಡರೆ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಓದಬೇಕು.

(೨) ಆರೋಪಿಯು ಅಭಿರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ. ಅವನನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಹಾಜರು ಮಾಡಬೇಕು.
ಅಭಿರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದರೆ ತೀರ್ಪು ಕೊಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಲು ಅವನನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿಸ
ಬೇಕು.

ಆದರೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹಾಜರಾಗಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಏನಾಯತಿ ಕೊಡದ ಹೊರತು ಮತ್ತು
ಶಿಕ್ಷೆಯು ಕೇವಲ ದ೦ಡ ಮಾತ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಅವನನ್ನು ದೋಷಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ನಿರಪರಾಧಿಯೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದರೆ.

ವಿ.ಸೂ. (೩) ಆರೋಪಿಯ ಗೈರುಹಾಜರಾತಿಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪು ಹೇಳಿದರೆ ಅದನ್ನು ಓದತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೩೬೭

ಅನ್ಯಥಾ ಉಪಬಂಧಿತವಾದ ಹೊರತು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಯು
ಬರೆಯಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನು ಹೇಳಿ ಬರೆಯಿಸಬೇಕು.

ಅದು ಒಳಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು:

(೧) ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ ಅಥವಾ ಅಂಶಗಳು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೪೫

(೨) ಅದರ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು

(೩) ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು

(೪) ತೆರೆದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆ ತೀರ್ಪನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷಾಧಿಕಾರಿಯು ಅದನ್ನು ಘೋಷಿಸುವ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಮೂದಿಸಿ ಸಹಿ ಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷಾಧಿಕಾರಿಯು ಸ್ಪಹಸ್ತದಲ್ಲಿ
ಬರೆಯದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪಿನ ಪ್ರತೀ ಪುಟದಲ್ಲೂ ಸಹಿ ಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು.

(೫) ಅದು ಯಾವ ಅಪರಾಧವೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಯ್‌.ಪಿ.ಸಿ. ಇಲ್ಲವೆ
ಇನ್ನಾವುದೋ ಉಳಿದ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಆರೋಪಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಯಾವ
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬೇಕು.

(೬) ಶಿಕ್ಷೆಯು ಆರ್‌.ಪಿ.ಸಿ. ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಒ೦ದೇ ಕಲಮಿನ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಭಾಗವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಂಬುದು ಸಂಶಯಾಸ್ಟದವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಪನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ
ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಬದಲಿ ತೀರ್ಪನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

(೭) ಅದು (ಆರೋಪಿಯನ್ನು) ದೋಷಮುಕ್ತ ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಪು ಆದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಅಪರಾಧದಡಿಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕು.

(೮) ಆರೋಪಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆಯ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮರಣ
ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡದೆ ಅವನಿಗೆ ಬೇರೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಎಧಿಸಿದರೆ ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. ಪರಂತು
ಜೂರಿಯ ಆ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು ಬರೆಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸತ್ರ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ದೋಷಾರೋಪಣೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೩೬೮
ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಅವನ ಕತ್ತಿಗೆ ನೇಣು ಹಾಕತಕ್ಕದ್ದೆಂದು
ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೩೬೯

ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು: ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಥಾ ನಿಯಮಿಸಿದುದನ್ನುಳಿದ ಇಲ್ಲವೇ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಇಲ್ಲವೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಲಿಪಿಗಾರನ ತಪ್ಪನ್ನು ಹೊರತು ಒಮ್ಮೆ ತೀರ್ಪಿಗೆ
ಸಹಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲವೇ ಪುನರವಲೋಕನ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. (ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಸಹ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.)

ಕಲಮು ೩೭೦
ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಅವರಿಂದ ತೀರ್ಪು: ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟನು ಒ೦ದು ತೀರ್ಪನ್ನು ಮೇಲೆ

ಹೇಳಿದಂತೆ ಅಭಿಲೇಖಿಸುವ ಬದಲು ಒಬ್ಬ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲು
ಮಾಡಬೇಕು.
೪೪೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(ಅ) ಅನುಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ

(ಬ) ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ ದಿನಾ೦ಕ.

(ಕ) ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರನ ಹೆಸರು (ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ).

(ಡ) ಆರೋಪಿಯ ಹೆಸರು ಮತ್ತು (ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿ)
ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಾಸಸ್ಥಳ.

(ಇ) ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಇಲ್ಲವೇ ಸಿದ್ಧವಾದ ಅಪರಾಧ.

(ಎಫ್‌) ಆರೋಪಿಯ ಹೇಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಆತನ ವಿಚಾರಣೆ (ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ)

(ಜಿ) ಅಂತಿಮ ಆದೇಶ

(ಎಚ್‌) ಅ೦ತಹ ಆದೇಶದ ದಿನಾಂಕ

(ಆಯ್‌) ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸ, ಇಲ್ಲವೆ ೨೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಮೊತ್ತದ ದಂಡ, ಇಲ್ಲವೇ ಎರಡೂ ಇದ್ದರೆ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೩೭೧

ತೀರ್ಪಿನ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಆರೋಪಿಗೆ ತಡಮಾಡದೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಸಮನ್ಸು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ

ಅದನ್ನು ಪುಕ್ಕಟೆಯಾಗಿ ಆರೋಪಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.

ಜ್ಯುರಿಯವರು ನಡೆಯಿಸಿದ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯುರಿಗಳು ಮಾಡಿದ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯ

ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿದಾಗ, ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಇರುವ ಕಾಲ
ಪರಿಮಿತಿಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆರೋಪಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೩೭೩

ಸ್ವಾತಂ

ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯ ನಕಲನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.

ಆರೋಪಿಯ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲದ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು

(1) ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು.

(1) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ- ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಟಳಗಳ ಕುರಿತ
ಪಾಲನೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು.

(11) ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಕುರಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು.

೧. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆ- ಶಾಂತಿ ಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಪಾಡುವುದು.

ಒಂದು ಅಪರಾಧವು ಘಟಿಸಿದ ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷ ಎಧಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಲೇಸು.

ಈ ತತ್ವವನ್ನು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅಪರಾಧ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ

ತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿನಾಕಾರಣ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಾಗಬಹುದು.

ಎಕ್‌

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡತೆಯು ಒಂದು ಅಪರಾಧವು ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮಾತ್ರ ಸರಕಾರವು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸ

ಬಹುದೆ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದತ್ತ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ತತ್ವದ ಒಲವು ಇದೆ.

ಉದಾ: ಆಂಗ್ಲರ ಕಾನೂನಿನಡಿ ರಾಜದ್ರೋಹ, ದೇಶದ್ರೋಹ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೪೭

ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನು ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿ ಹೊ೦ದಿದೆ. ಉದಾ: ಪತ್ರಕರ್ತರ
ಅಧಿನಿಯಮ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ.

ಇದು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯು ಕೆಲವು ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಇಂತಹ ಅಪರಾಧ ಘಟಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

(ಪುಟ ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ -ಸಂ.)
ಜೇ ಜೇ ಜೀ
ಅಧ್ಯಾಯ ೮. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಎರುದ್ಧದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
(ಖಾಲಿ ಪುಟಗಳಿವೆ -ಸಂ)
ಜೇ ಜೇ ಜೀ

ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಅಂತಹ ತಡೆಯುವ ಇಲ್ಲವೇ ನಿರೀಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

೧. ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜಗಳಗ೦ಟ ಜನರಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಜಗಳಗಳು
ಹಿಂಸೆಗೆ ಮತ್ತು ಘೋರ ಅಪರಾಧಕ್ಕೂ ಹಾದಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.

೨. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಪ್ರಚಾರಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ
ಮುಂದುವರೆಯಿಸಿದರೆ, ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಜನರನ್ನು ಹಾನಿಕಾರಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಜೋದಿಸ
ಬಹುದು. ಅವರು ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನೂ ಘೋರತರ ಅರೆಸತ್ಯದ
ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹರಡಬಹುದು. ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ಜನರು ಅ೦ತಹ ಸುದ್ದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ
ಮಾಡಬಾರದ ದ್ವೇಷಪೂರ್ವಕ ಸ೦ಜುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸಬಹುದು.

೩. ಸೋಮಾರಿತನದ ಜೀವನ ನಡೆಯಿಸುವುದನ್ನು ಬಯಸುವವರು, ಅಪರಾಧವು ಪತ್ತೆಯಾಗುವ
ಸಂಭವನೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇರುವಾಗ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಜೀವನ ನಡೆಯಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆಗಾಗ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವುದೇ ಲೇಸೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಜನರು ತಾವು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದ ಆದಾಯದ
ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನ ನಡೆಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲವೇ ಉಳಿದವರು ಎಸಗಿದ ಅಪರಾಧದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ
ತಮ್ಮ ಉಪಜೀವನ ನಡೆಯಿಸುವವರು ಅಪರಾಧ ಪತ್ತೆಯಾಗದಂತೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವರು
ಇಲ್ಲವೆ ಅವರು ಒಂದು ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಅವರು ತಾವು ಅಪ್ರಮಾಣಿಕ
ರೀತಿಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಾಧೀನ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯಿ೦ದ
ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯುವ೦ತಹ ಸದಾವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

೪. ರೂಢಿಗತ ಅಪರಾಧಿಗಳು
ಕಲಮು ೧೮೩
೯. ಒಬ್ಬನು ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಸಮುದ್ರಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ಆರೋಪಿಯು
ಒ೦ದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಎಸಗಿದರೆ, ಅಂತಹ ಅಪರಾಧದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು
ಅದು ಯಾವುದರ ಮುಖಾಂತರ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗುವುದೋ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇಲ್ಲವೇ ಯಾವ
೪೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸ್ಥಾನಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇದೆಯೋ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಪರಾಧಿ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನ ವಿರುದ್ಧ | ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಮುದ್ರ

ಇಲ್ಲವೇ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾನದಲ್ಲಿ ದಾಟದ
ಅಪರಾಧವು ಘಟಿಸಿದೆ. ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಕಲಮು ೧೮೪

೧೦. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಉಪಬಂಧಗಳು ರೇಲ್ವೆಗಳಿಗೆ, ಟೆಲಿಫೋನಿಗೆ,
ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆಯುಧಗಳು ಮತ್ತು ಮದ್ದು ಗುಂಡುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬಹುದು.
ಕಲಮು ೧೮೫

೧೧. ಸಂಶಯದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಯಾವ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ
ಆ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಎರಡು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಇದ್ದರೆ ಅವು ಒ೦ದೇ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಅಧೀನವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಉಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಅಪರಾಧಿಕ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವೋ ಅದು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು
ಕೊಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೧೮೬

೧೨. ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ,
ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ, ಉಪವಿಭಾಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನ
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಂತಹ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗೆ (ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ
ಒಳಗೆ ಅಥವಾ ಹೊರಗೆ) ಒಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆಂದು ನಂಬಲು ಸಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು
ಅ೦ತಹ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅಥವಾ ವಿಚಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌

ಸ್ರ ಮ್‌

ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಊರ್ಜಿತದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಕಾನೂನಿನನ್ಹಯ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅಥವಾ ವಿಚಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ,

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಹೊರಗಡೆಯ ಅಪರಾಧಗಳು
ಆಂತಹ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಹಾಜರಾಗಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಇದುವರೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಸರಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಾವು ಚರ್ಚಿಸಿದೆವು.
ಆದರೆ ಒ೦ದು ಅಪರಾಧವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಹೊರಗಡೆ ಘಟಿಸಿದ್ದಾದರೆ, ಅಂತಹ ಪ್ರಸ೦ಗದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ

ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು?
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೪೯

ಇದನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು.

೧. ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆ ಅಪರಾಥ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಲು
ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು.

೨. ಬ್ರಿಟಿಷರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಯು ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದು
ಪ್ರತ್ಯರ್ಪಣವೆ೦ದು (0೭1/೩61100) ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪರಿಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.

೧. ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣೆಯು ಭಾರತದ ಹೊರಗಡೆ ಯಾವುದೇ

(ಅ) ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನ
(ಆ) ಪರದೇಶ
(ಕ) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಗಿರಬಹುದು.

(ಅ) ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನ: ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣೆ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೦೩ ಇದರ ಅನ್ವಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೀ

ದೇಶಗಳ ಸಂಸತ್ತಿನ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ವಿಧಾನಮಂಡಲದ ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ನಾನು ಜಗತ್ತಿನ ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಜಾತ್ಯತೀತ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

(೧) ಭೂಮಿಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಪರದೇಶ ಸರಕಾರವು ದಂಡಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ
ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಧಿಮಾನ ಶಾಸನ ಮಂಡಲ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಶಾಸನಗಳು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.

(೨) ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ನೀರಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ೪೧ ಮತ್ತು ೪೨ ಪರಿನಿಯಮಗಳ ಶಾಸನಗಳು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.

ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸಿ ೭೩

(೩) ಮಧ್ಯ ಸಮುದ್ರ, ಪರಿನಿಯಮ ೧೨ ಮತ್ತು ೧೩ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸಿ ೮೮ ಮತ್ತು ೩೭ ಮತ್ತು
೩೮ ಎಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸಿ ೨ ಇವು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ. ಮಧ್ಯ ಸಮುದ್ರ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇವಲ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಪರಿನಿಯಮಗಳು ೧೨ ಮತ್ತು ೧೩ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಇವು ವಸಾಹತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ
೨೩ ಮತ್ತು ೨೪ ವ್ಹಿಸಿ. ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಅಪರಾಧಗಳ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನೌಕಾಧಿಪತಿ, ನೌಕಾದಳ
ವಷಯದ ವಸಾಹತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ವಸಾಹತು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಅಧಿವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಬಹುದು.

ಕಲಮು ೧ ಪರಿನಿಯಮ ೨೩ ಮತ್ತು ೨೪ರ ಅನ್ವಯ ನೌಕಾದಳಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ನೌಕಾದಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಪರಿನಿಯಮ ೨೩
ಮತ್ತು ೨೪ರ ಕಲಂ ೧ ವ್ಹಿ.ಸಿ. ೮೮ ಇದು ಪರಿನಿಯಮ ೧೨ ಮತ್ತು ೧೩, ೯೬ ವ್ಹಿಸಿ. ಇವುಗಳಿಗೆ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿನಿಯಮ ೩೭ ಮತ್ತು ೩೮ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸಿ ೨೭ ಇದು
ಭಾರತದ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.

೧೯ ಬಾಂಬೆ ಲಾ.ರಿ. ೫೨೭
೪೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

೧೮೯೭ರ ೫೩ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ಇದರಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಕಲಮು ೩(೨೭)ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಇಂಡಿಯಾ ಅ೦ದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಇಂಡಿಯಾ. ಯಾವುದೇ ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆಳುವ ಪ್ರಭು
ರಾಜ ಇಲ್ಲವೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅರಸರ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಮುಖಾಂತರ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಯಿಸುವವರು ಇಲ್ಲವೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಅವರ ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವರು.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೮ ಬಾಂಬೆ ಎಜ್‌.ಸಿ.ಆರ್‌.ಸಿ.ಆರ್‌. "ಸಿ' ೬೩. ೧೮೯೭ರ
ಅಧಿನಿಯಮ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಮು ೩ (ಪ).

ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳು ಯಾವುವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ದೊರೆ ಅವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿ
ಗವ್ಚರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರ ಮುಖಾ೦ತರ ಇಲ್ಲವೆ ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ, ಇಲ್ಲವೆ ಗವ್ಹರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌
ಇಂಡಿಯಾ ಅವರಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿರುವವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಇಂಡಿಯಾ--೩ ಮೈಲು.

೮ ಬಾಂಬೆ. ಎಚ್‌.ಸಿ.ಆರ್‌.ಸಿ.ಆರ್‌."ಸಿ' ೬೩

ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಹೊಣೆಗಾರರು,
ಯಾರು ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು?
ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆ ಕಲಮು ೩ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಭಾರತದ ಹೊರಗಡೆ
ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಮೇರೆಗೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕೃತ್ಯದ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಆ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಉಪಬಂಧಗಳ ಮೇರೆಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಆಯ್‌.ಪಿ.ಸಿ. ಕಲಮು ೪೧. ರಾಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೊರಗಡೆ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಗೊಳಿಸುವುದು.
(೧) ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ಆಚೆ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯಾವನೇ ದೇಶೀಯ
ಭಾರತೀಯನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ದೊರೆಯ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುವವನು.
(೨) ಯಾವುದೇ ಉಳಿದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನಾಗರಿಕ ದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ದೊರೆಗಳ ಇಲ್ಲವೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ
ಆಡಳಿತದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ.
(೩) ಮಹಾರಾಣಿಯ ಯಾವುದೇ ನೌಕರನು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆಗದೆ ಇರಲಿ,
ಅವನು ಯಾವುದೇ ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ದೊರೆಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಹದ್ದಿಯಲ್ಲಿ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೫೧

ವಿವರಣೆ

ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವೆಂಬ ಪದವು ಯಾವ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದ ಒಳಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಈ
ಸಂಹಿತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ದಂಡನಾರ್ಹವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಮಾಡಿದ ಅ೦ತಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕೃತ್ಯವೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೭(೧)

ಈ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಅಂತಹ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ಸಂಬೋಧಿಸಿದ ವಾರಂಟನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಯು ಶರಣಾಗತನಾಗುವಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪರಂತು ಆರೋಪಿಯು ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬಾರದು. ಮತ್ತು ಆ
ಅಪರಾಧವು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರತ್ಯರ್ಪಣ ಅಧಿನಿಯಮದ ೧ನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದಂತಹದಾಗಿರ
ಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೦

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಸ್ಪಪ್ರೇರಣೆಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಕೋರಿಕೆಯು ಇಲ್ಲದೇ ಸಾಕಷ್ಟು
ಮಾಹಿತಿಯು ದೊರೆತು ಸಮಾಧಾನಕರವಾದರೆ ಇಲ್ಲವೇ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಇದ್ದರೆ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು
ಅಂತಹ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಅ೦ತಹ ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ
ಆರೋಪಿಯನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲು ವಾರಂಟು ಹೊರಡಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಶರಣಾಗತನಾಗಲು ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

ವಿ.ಸೂ.: ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಒಪ್ಪಂದದ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣೆಯು ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣೆ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

(ಬ) ಪರದೇಶಗಳ ಅಪರಾಧ ಜಾಗವು ಪರದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣೆಯು
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಆರೋಪಿಯ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅಂತಹ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗಬಹುದು.
ಪರಂತು-

(೧) ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ,
(೨) ಭಾರತೀಯ ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಅಪರಾಧ ಆಗಿದ್ದರೆ.
(೩) ಅಪರಾಧವು ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಆಗಿರಬಾರದು.

(ಕ) ಡೊಮಿನಿಯನ್ನುಗಳು (ಆಧಿಪತ್ಯ ಸಾಮ೦ತರಾಜ್ಯ): ಅಪರಾಧ ಸ್ಥಳ: ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣೆ ಭಾಗಶಃ

ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು.
(೧) ಓಡಿಹೋದ, ಪರಾರಿಯಾದ ಆರೋಪಿಯ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೮೧ (ಸಂಸತ್ತಿನ ಶಾಸನ)
ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ.
(೨) ಭಾರತೀಯ ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪಣ ಅಧಿನಿಯಮ.
ಎಲ್ಲ ಅಪರಾಧಿಕ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸ್ಥಾನಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಪರಾಧದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಆ
೪೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಪರಾಧವು ಘಟಿಸಿದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಆಗಿರುತದೆ.

ಎ ದಂ

ಎಲ್‌.ಆರ್‌. (೧೮೯೧) ಎ.ಸಿ. ೪೫೮

ಅಪರಾಧವು ಅಪ್ಪಟ ಸ್ಥಾನಿಕ ಎಂದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಘಟಿಸಿದೆಯೋ ಆ ದೇಶದ ಕಾನೂನಿನ
ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದವನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಮೇಲೆ

ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್‌.ಆರ್‌. (೧೮೯೧) ಎ.ಸಿ. ೯೭೦

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಹೊರಗಡೆ ಒಬ್ಬ ಪರದೇಶದವನು
ಒಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ ಆ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರದೇಶದ ಪ್ರಜೆಯ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು
ಅವನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಹೊರಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು

ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
೨೮ ಅಲ ೩೭೨: ೨ ಬಾಂಬೆ ಲಾ.ರಿ. ೩೩೭

ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಜೆಯು ಆ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಕಳವಿನ ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದರೆ
ಮತ್ತು ಅನಂತರ ಅವನು ಆ ಕಳವಿನ ಮಾಲು ಸಹಿತ ಅವರ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ. ಬ್ರಿಟಿಷರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಅವನು ಸಿಕ್ಕರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಅವನ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ಆ ಅಪರಾಧ ಕಳವು
ಕುರಿತು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವನು ಕಳವಿನ ಮಾಲನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ

ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತದೆ.
೧೦ ಬಾಂಬೆ ೧೮೬

ಪತ್ತೆಯಾದದ್ದು ೯ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಆತನು
ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅಥವಾ ದಸ್ತಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಾಜರಿದ್ದಾನೋ (ಆ ಜಾಗವೆಂದು

ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು).
೭ ಬಾಂಬೆ ೬೨೨

ಈ ಕಲಮಿನಡಿ ನಡೆವ ವಿಚಾರಣೆಯು ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದೊಳಗೆ ವಿದೇಶಿ
ಪ್ರದೇಶದಿ೦ದ ಅಕ್ರಮ ದಸ್ತಗಿರಿಯಡಿ ತರಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ನಿರಸನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
೧೩ ಬಾಂಬೆ ಲಾ.ರಿ. ೨೯೬

ಕಲಮು ೧೦೬ ಮತ್ತು ೧೦೭ ಇವು ಮಾರಕ ಜಗಳಗಳ ಕುರಿತಾಗಿವೆ
ಕಲಮು ೧೦೬ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಕುರಿತಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೫೩

ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಮು ೧೪೩, ೧೪೯, ೧೫೩-ಎ ಮತ್ತು ೧೫೪ನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
೮ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಡಿ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾದ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧದ ಅಥವಾ ಹಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಶಾಂತಿಭಂಗಕ್ಕೆ
ಶಿಕ್ಪಾರ್ಹವಾದ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧದ ಅಥವಾ ಆ೦ಥದ್ದನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ ಇತರ ಅಪರಾಧದ, ಅಥವಾ
ಅಪರಾಧಿಕ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನೆಂದು ಆರೋಪಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಪಟ್ಟಾಗ ಮತ್ತು ಅಂತಹ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶಾಂತಿ ಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆತನಿಗೆ ಆತನ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ನಿಗದಿತ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಜಾಮೀನು
ಸಹಿತ ಅಥವಾ ರಹಿತ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು, ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಮೀರದಂತೆ ಅಂತಹ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಶಾಂತಿ ಪಾಲಿಸಲು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

೨.ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ರದ್ದು ಮಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆಡೆ ಹೀಗೆ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ
ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯು ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಪುನರೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಶಾಂತಿ ಭಂಗವನ್ನೊಳಗೊಂಡದ್ದು

ಎರಡು ರೀತಿಯ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ:

(೧) ಈ ಪದಗಳು ಶಾಂತಿಭಂಗವು ಅವಶ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿರುವ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದೆ ಮತ್ತು
ಶಾಂತಿಭಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಣೆ ಮಾತ್ರವಾದ ಅಥವಾ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಬಲ್ಲವೆ೦ದು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ
ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಈ ಪದಗಳು ಶಾಂತಿಭಂಗವಾಗಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನೊಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಭಾ.ದ.ಸಂ.ನ ೫೦೪ನೇ ಕಲಮಿನಡಿ (ಶಾಂತಿಭ೦ಗವನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಅನುಮಾನಿಸುವುದು) ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಭಾ.ದ.ಸಂ.ನ ೪೪೮ನೇ ಕಲಮಿನಡಿ (ಭೂಮಿಯ ಗಡಿ
ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುವುದು) ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಕಲಮು ೧೦೭

ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶಾಂತಿಭಂಗ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ
ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಬಹುದೆ೦ಂಬ ಅಥವಾ ಶಾಂತಿಭ೦ಗ ಇಲ್ಲವೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಬಹುದಾದ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಅಕ್ರಮ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯಬಹುದೆಂಬ ಸುದ್ದಿ ಸಿಕ್ಕಿದಲ್ಲಿ ಆ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಧಾರವಿದೆಯೆಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಜಾಮೀನುಸಹಿತ ಅಥವಾ ರಹಿತವಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮೀರದಂತೆ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಸೂಕ್ತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಪಾಲನೆಯ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲು
ಏಕೆ ಆದೇಶಿಸಬಾರದೆಂದು ಕಾರಣ ಕೊಡಲು ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ: ಸುದ್ದಿ ಸಮಾಚಾರ ಮಾಹಿತಿಯು ನಂಬಲು ಅರ್ಹವಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ಒಬ್ಬ ಖಾಸಗಿ
೪೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ದೇವರ ಆಣೆ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ಯದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು
ಎನ್ನುವುದು ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಅಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಇದರ ಮೇಲೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಈ ಕಲಮಿನ
ಕೆಳಗೆ ಆರೋಪಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಹೊರಡಿಸಬಹುದು. ಈ ಸಮಾಚಾರ ಸುದ್ದಿಯು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ
ರೀತಿಯದು ಇರಬೇಕು. ನೇರವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಇರಬೇಕು. ಯಾರ ಎರುದ್ಧ ನೋಟೀಸು
ಜಾರಿ ಮಾಡಿದೆಯೋ ಅಂಥ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಇರಬೇಕು. ಅದು ಮೂರ್ತಸ್ಟರೂಪ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಆ ಸುದ್ದಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿದ್ದು ಯಾರ ಎರುದ್ಧ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ
ಒಂದು ಮೂರ್ತ ಸ್ವರೂಪದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿವರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು.
ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಈ ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ತಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು
ತಿಳಿಯಬೇಕು.

೨. ಕೃತಿಯು ಶಾಂತಿಭಂಗ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು, ಆದರೆ ಭವಿಷ್ಯ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದುದಲ್ಲ. ಆ ಸುದ್ದಿ ಬಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಉದ್ದಿಷ್ಟಿತವಾಗಿದ್ದಿತ್ತೆ೦ಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೩. ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಭಂಗ ಮಾಡುವ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಅಕ್ರಮವಾದುದಾಗಿರಬೇಕು. ಒಬ್ಬನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಅಕ್ರಮ ಕೃತಿಗಳೆಂದು ಈ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಒ೦ದು ಕ್ರಿಯೆಯು, ಕೆಲವು ಜನರು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು
ವಿರೋಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದಾ: ಒ೦ದು ಆಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು

ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಲಾವಣಿ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದು
ಮಸೀದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ ಅಮೀನ್‌ ಎ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನುವುದು.

ಕಲಮು ೧೦೮

ಇದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ಇದು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹದ್ದಿನೊಳಗೆ ಇಲ್ಲವೇ,
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಡೆ ಮೌಖಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಮಾಜಾರವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನಾವುದೇ ವಿವೇಕವುಳ್ಳವನ ಬಗ್ಗ ದುಷ್ಟೇರಣೆಗೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.

(ಅ) ರಾಜದ್ರೋಹದ ವಿಷಯ ಅಂದರೆ ಇಂಥ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಅಂದರೆ ಭಾರತ
ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ ಕಲಮು ೧೭೪ಅ ದ ಅನ್ವಯ ಶಿಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವುದು.

(ಬ) ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ ಕಲಮು ೧೫೩ಅ ದ ಅನ್ವಯ ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲವೇ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೫೫

(ಕ) ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಯಾವುದು ಅಪರಾಧಿಕ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ
ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗೆ ಮಾನಹಾನಿ ಅಪರಾಧವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ
ಅಂಥ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣ
ಗಳಿವೆಯೆಂದೂ ಆಗ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟು ಆತನು
ಜಾಮೀನುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲವೇ ಜಾಮೀನುದಾರರು ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಜಾಮೀನು ಪತ್ರವನ್ನು ಒಂದು
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮಿಕ್ಕದಂತೆ ಇಲ್ಲವೇ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಕ೦ಡ ಅವಧಿಗೆ ಒಳ್ಳೆ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಮೀನು ಪತ್ರ
ಬರೆದುಕೊಡಲು ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕು.
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:

೧. ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉದಾ: ಗ್ರಾಮೋಫೋನ್‌ ರಿಕಾರ್ದುಗಳ ಮೂಲಕ.

೨. ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮುಗ್ಧ ಏಜೆಂಟರನ್ನು ಹೊರಗಿರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ
ಸಾಧನೆಗಳು, ಉದಾ: ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಹುಡುಗರು. ಇಲ್ಲವೇ ಉಳಿದವರು ಕೇವಲ
ನಿರ್ವಹಿಸುವವರು.

೩. ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಇರಲೇಬೇಕು. ಯಾವಾಗ
ಆ ವಿಷಯವು ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮುಖಾ೦ತರ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಅದರ ಸಂಪಾದಕ, ಮಾಲೀಕ
ಪ್ರಿಂಟು ಮಾಡಿದವ ಇಲ್ಲವೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಮಾಡಿದವ ಇವರ ಎರುದ್ಧ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರದ ಆದೇಶದ
ಹೊರತಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೦೯ ಮತ್ತು ೧೧೦
ಇವು ಅಪಾಯಕಾರಿ ನಡತೆಯ ಜನರನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತವೆ.

ಕಲಮು ೧೦೯

ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿದೆ:-

(ಅ) ಒಬ್ಬ ಆರೋಪಿಯು ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಹದ್ದಿನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ಇರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುವುದು. ಮತ್ತು ಅಂಥ ಮನುಷ್ಯನು ಅಂಥ ಅಪರಾಧ
ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ನಂಬಲು ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೆ.

(ಬ) ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಉಪಜೀವನದ ಮಾರ್ಗಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು,
ಇಲ್ಲವೆ ಅವನು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಧಾನಕರ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡಲು ಅಶಕ್ಕನಾದವನು.

ಇಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮುಚ್ಛಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಪಡೆಯಬಹುದು.

೧. ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪರಾಧ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಆಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.

೨. ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳು.

ಹಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಥವಾ ನಿರುದ್ಯೋಗವು ಅಂದರೆ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳು ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

೨೩ ಕಲ್ಕತ್ತ ೩೪೭ ವಿಕ್ಟರ ವಿರುದ್ಧ ಎಂಪರರ್‌
೪೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಲಮು ೧೧೦

ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ರೂಢಿಗರ ಅಪರಾಧಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ:

(ಅ) ಒಬ್ಬನು ರೂಢಿಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ಸುಲಿಗೆಗಾರ, ರಾತ್ರಿ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡುವವ ಕಳ್ಳ ಇಲ್ಲವೆ ಕೃತಕ
ಸ್ಪಷ್ಟನೆ ಮಾಡುವವ ಇಲವೇ.

(೨) ರೂಢಿಯಿಂದ ಕಳವಿನ ಮಾಲೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವ, ಇಲ್ಲವೇ.

(೩) ರೂಢಿಯಿಂದ ಕಳವು ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಆಶ್ರಯ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಕಳವಿನ ಮಾಲನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

(ಲ) ಬ್ಲ ರೂಢಿಗತ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮೂರು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಮುಚ್ಛಳಿಕೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಕಲಮು ಗಿ೨೧

ಇಂತಹ ಜನರು ಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ
ಅಳವಡಿಸಿದ ಮಾರ್ಗವು ಇಲ್ಲವೇ ಒಳ್ಳೇ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಂದ ಶಾ೦ತತೆ ಕಾಪಾಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲವು

ಅವಧಿಗೆ ಮತ್ತು ನಂತರವೂ ಜಾಮೀನು ಪತ್ರ ಬರೆದುಕೊಂಡು ಅವರಿಗೆ ಕೇಳತಕ್ಕದ್ದು.

ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೇ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದುಕೊಡುವ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ
ಇವುಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.

೧. ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಏನಾದರೂ ಒಂದು
ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದರೆ, ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಂಥ ಅಪರಾಧ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಅವುಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಶಾಂತಿ ಭಂಗವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು.

೨. ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಗಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ಅವನು ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿ
ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದರೆ ಅವನ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಬಹುದು.

ಶಾಂತಿ ಭಂಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು:

ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಒಂದು ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾದರೆ ಅವನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು
ಹಾಕಲಾಗುವುದು. ಆ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿದ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಬಹುದು.
ಆದರೆ ಆ ಕೂಡಲೆ ಅವನು ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಳಿದ ಅವಧಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಜೇಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು
ಕ್ರಮೋಪಾಯವೆಂದರೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೆಳಗೆ ಹೊಸ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಖುದ್ದಾಗಿ ಹಾಜರಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು
ಹಾಕುವುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಶಾಂತತಾ ಭಂಗ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಕ್ಷಗಾರನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿಗೆ ಪಾಟೀ
ಸವಾಲು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಡದೆ ಹೀಗೆ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕುವುದು ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಭದ್ರತೆಯು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭದ್ರತೆಯಾಗಿದ್ದು ಜಾಮೀನುಸಹಿತ ಇಲ್ಲವೇ ರಹಿತವಾಗಿರ
ಬಹುದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೫೭

ಯಾವ ವರ್ಗದ ಜಾಮೀನು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಹಕ್ಕು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಇದೆ. ಉದಾ:
ಭೂಮಾಲೀಕರು ಮುಂತಾದವರು.

ಕಲಮು ಗ೨೨

ಯಾವುದೇ ಜಾಮೀನನ್ನು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಆ
ಮೊದಲು ಅವನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಜಾಮೀನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಆತನ ಪೂರ್ವಜರದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು. ಈ ಜಾಮೀನಿನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅಂತಹ ಜಾಮೀನು
ಅಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆಂಬ ಕಾರಣದ ಮೇಲೆ ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.

ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು:

ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯೆ೦ದರೆ ಜಾಮೀನುದಾರನು, ಯಾವನಿಗೆ ಜಾಮೀನು
ಆಗಿ ಜಾಮೀನು ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟಿರುವನೋ ಅ೦ಥವನ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ತ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲನೆ
ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಆರ್ಥಿಕ ಅರ್ಹತೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಮೀನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿ ಆಳುವವರಿಗೆ ಹಣ ಪಡೆಯುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಆರೋಪಿಯು
ಉತ್ತಮ ನಡತೆಯವನೆಂದು ಖಚಿತಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

ಜಾಮೀನುದಾರನು ದೂರ ವಾಸವಿದ್ದರೆ ಅವನು ಸೂಕ್ತನಛ್ಲ.

ಮುಂಬೈ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ಧನಾನುಕೂಲವುಳ್ಳವನು, ಯಣ ರಹಿತನೂ,
ಗೌರವಾನ್ವಿತನೂ ಆಗಿದ್ದರೆ ಸಾಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೨೨ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೧೯೦.
ಆರೋಪಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳವ ಎಂಬುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ ಕರಾರು ಅಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೨೬

ಜಾಮೀನುದಾರನ ಹೊಣೆಯು ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು
ಆರೋಪದಂತೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಉತ್ತಮ ನಡತೆ ಮತ್ತು ಶಾ೦ತತೆ ಇವೆರಡೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಗಳು, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಆರೋಪಿ (ಮುಖ್ಯಸ್ಥ) ಮಾಡಿರುವನೆ೦ದು ಊಹಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಜಾಮೀನುದಾರನನ್ನು ಹೊಣೆಗಾರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ನಡತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಜಾಮೀನನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.

ಜ್ನ
|

ಕಲಮು ಗಿ೧೨
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇಂತಹ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವ ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆಯೆಂದು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅನಿಸಿದರೆ ಅವನು ಲಿಖಿತವಾಗಿ ಒ೦ದು ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ
೪೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಅದರಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಎಷ್ಟು ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ
ಬರೆದುಕೊಡಬೇಕು, ಅದು ಎಷ್ಟು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಎಷ್ಟು ಜನರು ಮತ್ತು ಜಾಮೀನುದಾರರ
ಸಂಖ್ಯೆ, ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರ್ಯ (ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ) ಬೇಕಾದವುಗಳು.

ಕಲಮು ೧೧೩
ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರೆ ಆ ಆದೇಶವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳಬೇಕು
ಇಲ್ಲವೆ ಅವನು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಅದರ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ವಿವರಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೧೪

ಅವನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸಮನ್ಸು ಹೊರಡಿಸಬೇಕು.

ಕೂಡಲೇ ಶಾಂತಿಭಂಗವಾಗುವುದೆ೦ಬ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ಇದ್ದರೆ ವಾರಂಟನ್ನು ಹೊರಡಿಸ
ಬಹುದು.

ಕಲಮು ೧೧೫
ಆ ಸಮನ್ನಿನೊ೦ಂದಿಗೆ ಆದೇಶದ ಒ೦ದು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಕಲಮು ೧೧೬

ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಾಜರಿಯಿ೦ದ ವಿನಾಯಿತಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು.
ಕಲಮು ೧೧೭

ಸುದ್ದಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಹರಿತು ತನಿಖೆ

ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದಲ್ಲಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ತನಿಖೆಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯ ಕ೦ಡುಬ೦ದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.
ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡರೆ ಅದು ಸಮನ್ಸ್‌ ಪ್ರಕರಣದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿರಬೇಕು.

ಕ್ರಮ ಕೈಕೊ೦ಡದ್ದು ಕಲಮು ೧೦೮, ೧೦೯ ಮತ್ತು ೧೧೦ರ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದರೆ ಆಗ
ದೋಷಾರೋಪಣೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ವಾರಂಟು ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.

ವಿಚಾರಣೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಲಿಖಿತ ಕಾರಣಗಳ ಮೂಲಕ ತಕ್ಷಣದ ಕ್ರಮವು ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ಕ೦ಡುಬ೦ದಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವಿಜಾರಣೆಯು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು
ನೀಡಲು ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

ಕಲಮು ೧೧೮
ಇಂತಹ ವಿಚಾರಣೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಜಾಮೀನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾದರೆ,
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಆ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೫೯

ಪರಂತು,

೧. ಅವನ ಮೇಲೆ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದ ಆ ಆದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಆ ಆದೇಶವು ಬೇರೆಯಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

೨. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಾಮೀನು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಹಣವು ಅಧಿಕವೆಂದೆನ್ನಿಸುವಂತಿರಬಾರದು.

೩. ಜಾಮೀನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಪ್ರಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಜಾಮೀನುದಾರರು ಆ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು
ಜಾಮೀನುದಾರರು ಮಾತ್ರ ಬರೆದುಕೊಡಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೧೯

ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಉತ್ತಮ ನಡತೆಯ ಜಾಮೀನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾದರೆ ಅವನು ಅಭಿರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಆರೋಪದ ಮೇಲೆ ಒ೦ದು ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದು ಮಾಡಿ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆರೋಪಿಯ ಎರುದ್ಧ ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದೇ?

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಆರೋಪಿಯೆ೦ದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಉಳಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಆರೋಪಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಬಾಂಬೆ ಲಾ.ರಿ. ೨೭

ಕಲಂಗಳು ಸ್ವಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ.

ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇ೦ತಹ ಪದಗಳ ಉಪಯೋಗ ಬಳಕೆಯಿ೦ದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
ಮುಂತಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆರೋಪಿ ಎ೦ಬ ಪದ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಯಾರ ಎರುದ್ಧ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಕೇಳಲಾಗುವುದು. ಇದು ಹೀಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವನಿಂದ ಪ್ರಮಾಣ
ಮಾಡಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವನ ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾಡಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಸಹ ಮಾಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೧೨೦

ಆದೇಶ ಮಾಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನು ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ ಜಾಮೀನಿನ ಅವಧಿಯು
ಅವನ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಳಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇರೊಂದು ದಿನವನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಹೊರತು, ಆ ಆದೇಶ ಮಾಡಿದ ದಿನಾಂಕದಿಂದಲೇ ಅದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೧೨೩

ಜಾಮೀನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ, ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು
ಅ೦ಥ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಇಲ್ಲವೇ ಅವನು ಜಾಮೀನನ್ನು ಕೋರ್ಟಗೆ ಕೊಡುವ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ
ಯಾವ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅಂಥ ಆದೇಶ ಮಾಡಿದನೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ತಡೆಹಿಡಿದು ಇಡಬೇಕು.

೨. ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯ ಅವಧಿಯು ಒಂದು ವರುಷಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಜಾಮೀನು
೪೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ ಆಗ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅವನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಆದೇಶ
ವಾಗುವರೆಗೆ ಇಲ್ಲವೇ ಅವರು ಯಾವ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಆ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವರೋ ಅಂಥ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶ ಬರುವವರೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಡೆಹಿಡಿದಿಡಬೇಕೆಂದು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು
ಆದೇಶ ಮಾಡಬೇಕು. ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಲಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಲಿ ಮೂರು
ವರ್ಷ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸ ಮೀರದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶ ಮಾಡಬಹುದು.

ಒಬ್ಬನ ಪ್ರಕರಣ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೆ, ಉಳಿದವರು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಸಹ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಅವರ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.
ಸೆರೆಮನೆವಾಸ

ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು, ಜಾಮೀನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ ಸಾದಾ ಸೆರೆವಾಸ.

ಕಲಮು ೧೦೮ ಮತ್ತು ೧೦೯ ಮತ್ತು ಕಲಮು ೧೧೦ರ ಕೆಳಗೆ ಜಾಮೀನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ
ಕಠಿಣ ಸೆರೆವಾಸ.

ಕಲಮು ೧೨೪

೧. ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಇಲ್ಲವೇ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಜಾಮೀನು
ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ ಮತ್ತು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಪಾಯಕಾರಕವಲ್ಲವೆಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆದು ಅಂಥವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕು.

೨. ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು, ಇಲ್ಲವೇ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇವರು ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಜಾಮೀನಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಜಾಮೀನುದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು,
ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಜಾಮೀನಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.

೩. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಕರಾರು ಇಲ್ಲದೆ ಬಿಡಬಹುದು.

ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಇದು ಅವಧಿಯು ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ವಿಮೋಚನೆಯ ಆದೇಶ
ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ವಿಮೋಚನೆಯ ಆದೇಶವನ್ನು ಕರಾರು ಪೂರೈಸದಿದ್ದರೆ, ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ವಿಮೋಚನೆಯ ಆದೇಶವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದರೆ, ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ
ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ವಾರ೦ಟು ಇಲ್ಲದೆ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರು ಮಾಡಬಹುದು.

ಮೂಲ ಆದೇಶದ ಕರಾರುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಜಾಮೀನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ
ಇಲ್ಲವೇ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರಿಮಾಂಡ್‌ (ಬ೦ಧನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸ)
ಮಾಡಬಹುದು.

ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿದ ಅವಧಿಗೆ ಸೆರೆವಾಸ ಅನುಭವಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು. ಆಮೇಲೆ
ಅವನು ಮೂಲ ಆದೇಶದ ಕರಾರನ್ನು ಜಾಮೀನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೬೧

ಅಃ

ಕೆಲವು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು
(ಪುಟಗಳನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ)

ದೇಶಭ್ರಷ್ಟ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೮೧ ಇದರ ಕಲಮು ೯.
ದೇಶಭ್ರಷ್ಟ ಅಪರಾಧಿಯು ಒಂದು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ದೇಶದಿ೦ದ ಬ೦ದು ಶರಣಾಗತನಾದಾಗ
ಅವನು ದೇಶಭ್ರಷ್ಟ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಮು ೧೯ ಅ.

ಇದು ಸಹ ಒಂದು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ದೇಶದಿ೦ದ ಬ೦ದವನು ಯಾವಾಗ ಶರಣಾಗತನಾಗ
ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಅವನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಾರ್ಪ್ಮಣೆಯ ಬದಲು ಅವನು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಹೊರಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಮಾಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೧೮೮
ಉತ್ತರವು "ಹೌದು' ಇದ್ದರೆ, ಪರಂತು-
೧. ಅವನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಅರಸನ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿದ್ದು ಭಾರತ ದೇಶೀಯವನಾಗಿರಬೇಕು.
೨. ಅವನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅವನು ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರ
ಇಲ್ಲವೇ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಸರಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಾಗಿರಬೇಕು.
೩. ಅವನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಅರಸನ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದು (ಅವನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಲೀ, ಇಲ್ಲದೆ
ಇದ್ದಿರಲಿ) ಮತ್ತು ಅಪರಾಧವನ್ನು ದೇಶಿಯ ರಾಜಕುಮಾರ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾರತೀಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಅಪರಾಧವಾಗಿರಬೇಕು.
೪. ಅಂಥ ಅಪರಾಧಿಯು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕವನಾಗಿರಬೇಕು.
ವಿ.ಸೂ.: ಕಲಮು ೧೮೮. ಇದು ಪರದೇಶಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳ
ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಅಪರಾಧಗಳಿಗಲ್ಲ.
೧೯ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೫೨೭

ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಜ್ಞೇಯತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಏನಾಗುವುದು)
ಒಂದು ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಞೇಯತೆಯನ್ನು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು
ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿರುವನೆಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನಲ್ಲ.
೪೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಾರಣಗಳು:

(೧) ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು ಅಪರಾಧದ ಯೋಗ್ಯ ಸಂಜ್ಞೇಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಅದರ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಇಲ್ಲವೆ ಉಳಿದ ಆರೋಪಿತರು
ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿರುವರೆಂದು ಆ ಸಂಜ್ಞೇಯನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಂತರ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಸಂಜ್ಞೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವನು ಇಲ್ಲವೇ ಅವರು ಸಹ ಆರೋಪಿಗಳಾಗುವರೆಂದು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ಅನಿಸಿದರೆ ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂಥವರಿಗೆ ಹೊಸ ಆರೋಪಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರೊಸೆಸ್‌-
ಆದೇಶಿಕೆ ಹೊರಡಿಸಬಲ್ಲ್ಬದು. ಮತ್ತು ಇಂಥ ಆರೋಪಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆರೋಪಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ಮೂಲದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಆರೋಪಿಗಳಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬಹುದು.

(೨) ನಿಜವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಆರೋಪಿಯು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವನು ಇದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಆದೇಶಿಕೆಯನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಇಲ್ಲವೆ ತನಿಖೆಗಾಗಿ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು. ಕೆಲವು
ಆರೋಪಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಲು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಇದ್ದರೆ ಆದೇಶಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸ
ಬಹುದು.

(೩) ಪುನಃ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದರ
ಸ೦ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ತಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವನು
ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೂ ಯಾವ ಆರೋಪಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ಸಾಕ್ಷಿ ಇರುವುದೋ ಆ ಎಲ್ಲ
ಆರೋಪಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ವಿಚಾರಣೆಯ ಉಯಾವುದೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಹುತರವಾಗಿ ಆ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದವರೆ೦ದು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಂಡುಬ೦ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು.

ಸಂಜ್ಛೇಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನಿಷೇಧ:
1. ಕಲಮು ೩೩೭-ಮಾಫಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರ.
11. ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳು: ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಿಚಾರಿಸಬಹುದು.
(೧) ಒಂದು ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಞೇಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ.
(೨) ಅಪರಾಧಿಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ.
(೩) ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರ.
೧) ಒಂದು ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಞೇಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ
ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು ಅಪರಾಧದ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೆಳಗಣ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
(ಅ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನ, ಅಂತಸ್ತು.
(ಬ) ಆರೋಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ.
(ಕ) ಈ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಇಲ್ಲವೇ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಆರೋಪಿಗೆ ನ್ಯಾಯವು
ಸಿಗಬಹುದೆ ಅನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೬೩

ಕಲಮು ೬
(ಅ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಂತಸ್ತು: ಸ್ಥಾನಮಾನ
ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಅನ್ವಯ ೫ ವರ್ಗಗಳ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ (ಅಪರಾಧಿಕ) ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
(೧) ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
(೨) ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ.
(೩) ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ.
(೪) ೨ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ.
(೫) ೩ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೨೮

೧. ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿಯ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು:

೧. ಭಾರತದ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧದ
ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು.

೨. ಭಾರತದ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧದ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಮಾಡಬಹುದು.

೩. ಆದರೆ ಉಳಿದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರಿಗೆ ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ೮ನೆಯ ಕಲಂ (ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ) ಉಪಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟ ಅಪರಾಧಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಜ್ಞೇಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು.

ಕಲಮು ೨೯
(೨) ಉಳಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು.
೧. ಆ ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹೆಸರನ್ನು ಕಾಣಿಸಿದ್ದರೆ ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಆ ಅಪರಾಧಯ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರವು.
೨. ಆ ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದರ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
(ಅ) ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದರ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
(ಆ) ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ೨ನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಪರಾಧಗಳು
ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ೮ನೆಯ ಕಾಲಂನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯವು
ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲದು.
೪೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಲಮು ೨೯ ಅ
(ಬ) ಆರೋಪಿಯ ರಾಷ್ಟೀಯತೆ:
ಆರೋಪಿಯು ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆ ಆಗಿದ್ದರೆ ೫೦ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಂಡ
ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ೨ನೆಯ ವರ್ಗದ ಇಲ್ಲವೆ ೩ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು
ಅವುಗಳ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.
ಅಪರಾಧವು ಹೀಗಿದೆಯೆಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಾಗೃಹ ಶಿಕ್ಷೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಕೇವಲ
ದಂಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ದಂಡದ ಮೊತ್ತವು ೫೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆಗ
ಅವನನ್ನು ೨ನೆಯ ವರ್ಗದ ಮತ್ತು ೩ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅಧಿವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅದು ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ದಂಡ ೫೦ ರೂ. ಮೀರಿ ಶಿಕ್ಷಿಸುವಂತಹದು ಇದ್ದರೆ ಅವರು
ಅದರ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾರರು.
ವಿ.ಸೂ.: ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಯು ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅಧಿಕಾರಾತೀತ
ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರದೊಳಗೆ ಎ೦ಬ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಕ್ಷೇಮು ಮಾಡಿದರೆ (ಕೇಳಿದರೆ) ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು.
೧೯೨೩ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇದ್ದಿತು.
ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಯು ಅ೦ದರೆ (1 ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಅರಸನ ಪ್ರಜೆಯು
ದೇಶೀಕರಣದಿ೦ದ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಇಲ್ಲವೆ ಯು.ಕೆ.ದಲ್ಲಿ ಆದಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದವ ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ಯುರೋಪಿಯನ್‌, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ,
ಇಲ್ಲವೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ದ ಅರಸನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ದ
ಯಾವುದೇ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಕೇಪ್‌ ಆಫ್‌ ಗುಡ್‌ ಹೋಪ್‌ದ ಯಾವುದೇ
ವಸಾಹತುವಿನಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ ನೇಟಾಳ್‌ (1) ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನ ಮಗು, ಇಲ್ಲವೆ
ಮೊಮ್ಮಗ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಂಶಸ್ಥನಾಗಿರಬೇಕು.
ಮೂಲ ವಾಸಸ್ಕಳ- ಎಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಅವನ ಮನೆ ಇದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ
ಬರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ.
ಮೂಲ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳು ಮೂರು ರೀತಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ:
(೧) ಜನ್ಮವಾದುದರಿಂದ
(೨) ಆಯ್ಕೆ- (ಇಚ್ಛೆಯ) ಮೂಲಕ.
(೩)ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ (ಉದಾ: ಹೆ೦ಡತಿಯು ಗಂಡನ ಮೂಲ ವಾಸಸ್ಮಳವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.)

ಕಲಮು ೧೦೫
ಇದು ನ್ಯಾಯದಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ:
ಒಬ್ಬ ದಂ೦ಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಕೋರ್ಟಿನ ನಿಂದನೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ
ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಬೇರೊಬ್ಬ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಯಾವ ಕೋರ್ಟಿನ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೬೫

ಮುಂದೆ ಆ ಅಪರಾಧವು ಘಟಿಸಿದ ಮತ್ತು ಕಲಮು ೧೭೬ರ ಅನ್ವಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮಾಡಿತೋ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಪ್ರಕರಣದ ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೪೮೦

ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಅಪರಾಧಗಳಿದ್ದರೆ ಅದು ಪ್ರಕರಣದ
ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸಬಹುದು.

೧೭೫. (ಒಬ್ಬ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಒಂದು ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಾಜರುಪಡಿಸ
ಬೇಕಾದವನು ಹಾಜರುಮಾಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ.)

೧೭೮. (ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ.)

೧೭೯. ಒಬ್ಬ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕಲಮು ೧೮೦ರ ಅನ್ವಯ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಟ್ಟವನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ.

೧೮೦. -ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು.

೨೨೮. ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರನು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನಾತೆಯಿ೦ದ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕ ಮಾಡಿದರೆ.)

ಕಲಮು ೪೮೫

೭ ದಿನಗಳ ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸ ಇಲ್ಲವೆ ಒಪ್ಪಿಸುವಿಕೆಯು ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಆದೇಶದ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಹಾಜರು ಮಾಡಲು
ತಪ್ಪಿದರೆ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರಜೆ ಈ ಮೊದಲು ಅನುಭವಿಸಿದ
ಏಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಅವನು ಈಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳಿಗೆ ವುಡ್‌ಡ್ರಾಫ್‌ ಬರೆದ
ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ (೧೯೨೬) ಪುಟ ೫೧೬ರಿಂದ ೫೧೯ರವರೆಗೆ ನೋಡಿ.

ಕಲಮು ೪(೧)
ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆ ಅಂದರೆ-
(೧) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಯಾವುದೇ ವಸಾಹತಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ಪ್ರಜೆಯಾಗಿದ್ದ, ಇಲ್ಲವೇ
ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಗ೦ಡು ವಂಶಸ್ಥನಾಗಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆ, ಅಥವಾ
(೨) ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಂಶಸ್ಥ ಮಗ ಇಲ್ಲವೇ ಮೊಮ್ಮಗ.

೧ನೇ ಕಂಡಿಕೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು:-

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಯಾವುದೇ ವಸಾಹತುವಿನಲ್ಲಿ
೧. ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ವಂಶಸ್ಥಿಕೆ.

೨. ಗಂಡು ಸಂತತಿ.

೩. ಹುಟ್ಟು ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುವುದು, ವಾಸ.
೪೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೪. ೨ನೇ ಕ೦ಡಿಕೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು- ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟು ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುವುದು, ವಾಸ
ಇವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದೇ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಆತನು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಗನಾಗಿರಬಹುದು.
೨ನೇ ಕ೦ಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಯ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ೧.
ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವ೦ಂಶಸ್ಮನೆಂದು ಮತ್ತು ೨. ತನ್ನ ತ೦ದೆ ಇಲ್ಲವೇ ಪಿತಾಮಹನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು
ಸಾಬೀತುಮಾಡಬೇಕು.

೭ ಎಂ.ಎಚ್‌.ಸಿ.ಆರ್‌. ೭ ಟರ್ನ್‌ಬುಲ್‌

(111) ಆರೋಪಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಇಲ್ಲವೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ
ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ (ನ್ಯಾಯದಾನ) ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಇಲ್ಲವೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು
ತಾವೇ ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರರಾದರೆ ಆಗ ನ್ಯಾಯ ಸಿಗುವುದು ಬಹಳ ದುರ್ಲಭ. ಕಾನೂನಿನ ತತ್ವವೇನೆಂದರೆ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಭಿಯೋಜಕನೂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೂ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರಬಾರದು.

ಕಲಮು ೪೮೭

(೧) ಕಲಮು ೪೮೦ ಮತ್ತು ೪೮೫ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ, ಇಲ್ಲವೆ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಕಲಮು ೧೯೫ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಅಪರಾಧದ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಕೂಡದು. ಅವನ
ಮುಂದೆ ಅಂತಹ ಅಪರಾಧ ಫಟಿಸಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ಅಧಿಕಾರದ ನಿಂದನೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತ೦ದರೆ, (ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಇಲ್ಲವೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು), ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅವನು ಅಧಿವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) ಕಲಮು ೪೭೬ ಇಲ್ಲವೆ ಕಲಮು ೪೮೨ರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಕಲಮು ೧೯೫ ನ್ಯಾಯದಾನವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುವ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ.

ಈ ಕಲಮು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಅಪರಾಧವು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೇ ಆತನ ಅಧಿಕಾರ ನಿ೦ದನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿ ಆತನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತ೦ದಿದ್ದಾದರೆ ಆತನಿಂದ ವಿಜಾರಣೆ
ಯಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೪೮೦ ಮತ್ತು ೪೮೫ರಡಿ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸ೦ಬ೦ಧಿತವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ.

ನಿಂದನೆಯಾದರೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆ ಇಲ್ಲವೇ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇಲ್ಲವೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ನಿ೦ದನೆ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲವೇ ಆತನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಲು
ಇಲ್ಲವೇ ನ್ಯಾಯಪಾಲನೆಯ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲು
ಅಥವಾ ಅಡ್ಡಿಮಾಡಲುದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಕಟಮಾಡುವಿಕೆ.

(ನವಿಯನ್‌ಬೆಗ್‌. ೧೦ ಬಿ.ಎಚ್‌.ಸಿ.ಆರ್‌. ೭೩)
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೬೭

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ- ೧೮೭೨ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ “ನ್ಯಾಯಾಲಯ” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ
ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಅನರ್ಹತೆಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ
ನಂತರ ಬರುವವರು ಅ೦ತಹ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೧೨ ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯು.ಎನ್‌. ೨೪೬)
ಏಚಾರಣೆ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅಥವಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ- ಹಾಗೆಂದರೆ ಅವನು ಅದರ ಅಧಿ

ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅಥವಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ನಾತೆಯಿಂದ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಪ್ರರಣವು
ಅವನ ಮುಂದೆ ಬೇರೊಂದು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಂದರೆ ಅವನು ಅದರ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದೇ ಅನ್ನುವುದು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಲಮು ಒಂದೇ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
೧೬ ಸಿಎಲ್‌ ೭೭೬ ಆಫ್‌ ಬಿ, ೧೮ ಬಾಂಬೆ ೩೮೦ ಆಫ್‌ ಬಿ

ವೃತರಿಕ-
೧. ಮದ್ರಾಸ್‌, ೩೦೫ ಅನರ್ಹತೆಯ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒ೦ದೇ ಅನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ಅನರ್ಹತೆಯು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೫೫೬

ಯಾವನೇ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಮತ್ತು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ
ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯಿದೆಯೋ ಅದರ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ತಾನು ಪಕ್ಷಕಾರನಾಗಿರುವ,
ಇಲ್ಲವೇ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿಹೊ೦ದಿದ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವಿಜಾರಿಸಕೂಡದು ಅಥವಾ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ
ಒಪ್ಪಿಸಕೂಡದು, ಮತ್ತು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಇಲ್ಲವೇ ದ೦ಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಇಲ್ಲವೇ
ಎಧಿಸಿದ ಆದೇಶ ಅಥವಾ ತೀರ್ಪಿನಿಂದ ಉದ್ಭವವಾದ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಕೂಡದು.

ವಿವರಣೆ:

ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಇಲ್ಲವೇ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಪೌರಾಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆಂಬ ಅಥವಾ ಒಂದು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹುದ್ದೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದವನೆ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅಥವಾ ಆತನು ಅಪರಾಧ ನಡೆದ ಇಲ್ಲವೇ
ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ವ್ಯವಹಾರವು ನಡೆದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಾನೆಂಬ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆಂಬ ಏಕೈಕ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪಕ್ಷಕಾರನೆ೦ದು, ಇಲ್ಲವೇ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ
ಹೊಂದಿದವನೆಂದು ತಿಳಿಯಕೂಡದು.

ಪಕ್ಷಗಾರ:
೦
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಅದು ಲಾಭ ಆಶಿಸುವುದನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸಹ ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲವು ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
೪೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಲಾಭ ಹೊಂದುವುದನ್ನು. ಇಲ್ಲವೆ ಹಾನಿ ಹೊಂದುವುದನ್ನು, ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ಅನನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವ
ನಾಗುತ್ತಾನೆ.
೮ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೯೪೭

(೧) ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ

ಒ೦ದು ಕ೦ಪನಿಯ ಶೇರುದಾರನಾದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಆ ಕಂಪೆನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಫಿರ್ಯಾದಿಯ
ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೨೦ ಬಾಂಬೆ ೫೦೨

ಒಬ್ಬ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತನಗೆ ಯಣಿಯಾದ ಜನರು ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರರಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆರೋಪಿ
ಗಳಾಗಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ-ಬಾಂಧವ್ಯ:
ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರನು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ನೌಕರನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.
೭ ಕಲ್ಕತ್ತ ೩೨೨: ೧೦ ಕಲ್ಕತ್ತ ೧೯೪
ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರಳು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.
೧೪ ಬಾಂಬೆ ೫೭೨
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರನ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಅನರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೯ ಬಾಂಬೆ ೧೭೨

ಕಲಮು ೪೮೭ ಮತ್ತು ೫೫೬ರಲ್ಲಿಯ ಅಂತರ:

೧. ಕಲಮು ೪೮೭ ಇಂದು ಒಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ಅನರ್ಹ
ಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಲಮು ೫೫೬ ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಕಲಮು ೪೮೭ ಇದು (ಕಮಿಟ್‌ ಮಾಡುವುದು) ಒಪ್ಪಿಸುವುದು ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಲಮು ೫೫೬ ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೫೫೬ ಮತ್ತು ೫೨೬ (ವರ್ಗಾವಣೆ)

ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯು ಇದೆ. ಸಂಜ್ಛೇಯತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪರಾಧದ
ಬಗ್ಗೆ ಆದರೆ ಆರೋಪಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೨೯

ಇದು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಒಂದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕೂಟವನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಚದುರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದಾಗ ಅದನ್ನು ಚದುರಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ
ಕೂಟವನ್ನು ಚದುರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದಾಗ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕರೆಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೬೯
(೧೧) ಅಪರಾಧಿಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಾದಕಾಲೀನ (ಮಧ್ಯಂತರ) ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರ:

ಕಲಮು ೩೬

೧. ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು:

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅವು ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೨. ಹೆಚ್ಚನ ಅಧಿಕಾರಗಳು:

ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರವು ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅವರು ಉಪವಿಭಾಗ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ, ೨ನೆಯ ವರ್ಗದ ಇಲ್ಲವೆ ೩ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಅವರಿಗೆ
ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಏಹಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಅವುಗಳನ್ನು ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವು
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಇಂತಹ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ವಿಧಾನ.

ಕಲಮು ೧೦೭ (೩)- ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶಾಂತಿ ಭಂಗಮಾಡಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕದಡುವ ಸಂಭವವಿದೆಯೆಂದು ನಂಬಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿವೆಯೆಂದು, ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿಗೆ ಎರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಶಾಂತಿಭಂಗ ಮಾಡಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಕದಡಿದರೆ ಅದನ್ನು
ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಾಗ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲು ವಾರಂಟು
ಹೊರಡಿಸಬಹುದು. ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಅಧಿಕಾರದಂತೆ ಸೂಕ್ತ ಶಿಕ್ಷಯನ್ನು ಎಧಿಸಬಹುದು. ಒಬ್ಬ
ಅಪರಾಧಿಯು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುವ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಸಲ್ಲದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎಧಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡರೆ
ಅ೦ತಹ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೩ ಬಿ.ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೫೦

(ದಂಡನೆಯನ್ನು) ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ:

ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ೫೯ನೇ ಕಲಮು ಯಾವ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸದ ಬದಲು ಗಡಿಪಾರನ್ನು
ವಿಧಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಾರಾಗೃಹವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಸ್ಥತ೦ತ್ರ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ನಿಯಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಗಡಿಪಾರು ಮತ್ತು ರೂ. ೩೦೦ರ ದಂಡ ಮತ್ತು ದಂಡ ಪಾವತಿಸಲು ತಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತೂ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆಯು ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಕಾನೂನಿಗೆ
ವರೋಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(ಬ) ಕಲಮು ೫೯ರಂತೆ- ಏಳು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯದ್ದಾಗಿರಬಾರದು ಮತ್ತು
ಅಪರಾಧಿಗೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಕಾರಾಗೃಹವಾಸದ ಅವಧಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದ್ದಾಗಿರಬಾರದು.
೪೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

111. ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ ಕಲಮು ೫೩
೧. ಮರಣದಂಡನೆ

(ಅ) ಕಲಮು ೧೨೧, ೧೩೨, ೧೯೪, ೩೦೨, ೩೦೫, ೩೦೭, ೩೯೬ರ ಅನ್ವಯ ಈ
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು.

(ಬ) ಕಲಮು ೩೦೩ರ ಅನ್ವಯ (ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವವನು ಒಂದು ಕೊಲೆ
ಮಾಡಿದರೆ) ಇದನ್ನು ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
೨. ಗಡಿಪಾರು

೧. ಜೀವಾವಧಿ-
(ಅ) ಕಲಮು ೭೫, ೧೨೫, ೧೨೮ ಇವುಗಳನ್ವಯ ವಿಧಿಸಬಹುದು.

(ಬ) ಕಲಮು ೨೨೬, ೩೩೧ ಇವುಗಳನ್ವಯ ವಿಧಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.
೨. ಯಾವುದೇ ಅವಧಿಗೆ-

(ಅ) ಕಲಮು ೧೨೧ ಅ, ೧೨೪ಅ ಇವುಗಳನ್ವಯ ವಿಧಿಸಬಹುದು.

(ಬ) ಕಲಮು ೫೯ರ ಅನ್ವಯ ಏಳು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ ಆರೋಪಿ
ಕಾರಾಗೃಹವಾಸ ಅವಧಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗಿರಬಾರದು.
೩. ದಂಡನೆಯ ಅನುಭೋಗ

ಕಲಮು ೫೯ರ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಅಮೆರಿಕೆಯವನು ಗಡಿಪಾರು
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎಧಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.
1 ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸ

(೧) ೧೪ ವರುಷದ ಅವಧಿ ಮೀರದಂತೆ ಅವಧಿಗೆ ಅದನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು.
(೨) ಇದು ಸಾದಾ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ

(೩) ಇದು ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿರಬಹುದು.
೧೯೨೧ನೆಯ 2777ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಮು ೪ರಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರಶನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
1. ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕುವುದು. (1) ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು;

(ಅಆ) ಕಲಮು ೧೨೬, ೬೨ರ ಅನ್ವಯ ಎಧಿಸಬಹುದು.

(ಬ) ಕಲಮು ೧೨೧, ಮತ್ತು ೧೨೨ದ ಅನ್ವಯ ವಿಧಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.
(11) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಸ್ತಿಯು

(ಅ) ಕಲಮು ೧೨೬, ೧೨೭ರ ಅನ್ವಯ ಎಧಿಸಬಹುದು.

(ಆ) ಕಲಮು ೧೬೯ರ ಅನ್ವಯ ವಿಧಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು

೪೭೧

ಪುನರೀಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಕಲಮು ೧೧೫

ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ
೦ತತಾಮದೇ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಂತರಾಲಂತುವು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು
ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೦ರರಾವ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ
ಆಸ್ಪದವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಕೆಳಗಿನ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು
ಕಂಡುಬಂದರೆ ಅಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಪ್ರಕರಣದ ರಿಕಾರ್ದುಗಳನ್ನು
ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(ಅ) ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಇದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅದು ಚಲಾಯಿಸಿದೆ ಎಂದು ಕಂಡು
ಬಂದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ

(ಬ) ಹಾಗೆ ನಿಹಿತಗೊಳಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸಲು ತಪ್ಪಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ

(ಕ) ಅದು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಮುಖ್ಯ ಕ್ರಮದೋಷ ಮಾಡಿದ್ದರೆ-

ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸೂಕ್ತ ಕಂಡಂತೆ
ಯೋಗ್ಯ ಆದೇಶ ಮಾಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೪೩೫

(೧) ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಾಂಶೀಯ ಸರಕಾರವು
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಯಾವುದೇ
ಉಪವಿಭಾಗ ದ೦ಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕೆಳಗಿನ ಅಪರಾಧಿಕ
ನ್ಯಾಂರರಾಲಂತುದ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಸರಿ
ಯಾಗಿವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬುದರ, ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ಣಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು
ಹಡಿಯಲು ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶವನ್ನು
ನಮೂದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ
ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆ ಇವುಗಳ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ
ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ರಿಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆರೋಪಿಗೆ ಹೀಗೆ ಕೆಳ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ರಿಕಾರ್ದುಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ
ಯಾವುದೇ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ. ಅವನನ್ನು ಜಾಮೀನಿನ ಮೇಲೆ
ಬಿಡಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಜಾಮೀನು
ಬಾಂಡಿನ ಮೇಲೆ ಈ ರಿಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸು
ವವರೆಗೆ ಬಿಡಬೇಕು.

ವಿವರಣೆ- ಎಲ್ಲ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ
ಅಧಿಕಾರವು ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧೀನ
ವಾದುದೆಂದು ಈ ಕಲಮಿನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು
ಕಲಮು ೪೩೭ಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
೪೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

 

ಸಿ

ಎಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

(೨) ಯಾವುದೇ ಉಪವಿಭಾಗ ದಂಡಾಧಿ
ಕಾರಿಯು ಈ ಕಲಮಿನ ಉಪಕಲಮು (೧)ರ
ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯ, ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶವು
ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅಯೋಗ್ಯ
ಇಲ್ಲವೆ ಇಂತಹ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಕ್ರಮ
ದೋಷಪೂರಿತವಾದುವುಗಳೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ
ಆಗ ಅವನು ತನಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಕಂಡ ಶರಾ ಅದರ
ಮೇಲೆ ಬರೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಜೇ ಜೇ ಜೀ

(೪) ಈ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು
ಸತ್ರ ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದ್ದರೆ ನ೦ತರ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇ ಬಾರದು.

ಕಲಮು ೪೩೬

ಕಲಮು ೪೩೫ರ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದರ
ಅನ್ವಯ ಆ ರಿಕಾರ್ದುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ರ ಸೆಶನ್ಸ್‌
ನ್ಯಾಯಧೀಶನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಮಾಡಲು
ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಕೆಳಗಿನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು
ಹೆಚ್ಚನ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ
ಕಲಮು ೨೦೪ರ ಉಪಕಲಮು «ಜ)ರ ಅನ್ವಯ
ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಆರೋಪ
ಹೊರಿಸಿದ್ದನ್ನು ವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ
ಅಂಥ ಫಿರ್ಯಾದಿಯನ್ನು ಏಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು
ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಬಹುದು.

ಪರಂತು- ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಈ
ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದ ವಿಚಾರಣೆ
ಮಾಡಲು ನಿರ್ದೇಶನ ಕೊಡಕೂಡದು. ಯಾರಿಗೆ
ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೭೩

ಅಃ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಂಥ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು
ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅಂಥ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
ಅಂಥವನಿಗೆ ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವ ನೋಟೀಸನ್ನು

ಕೊಡದೆ ಇಂತಹ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.

ಕಲಮು ೪೩೭

ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದ ರಿಕಾರ್ದುಗಳನ್ನು
ಕಲಮು ೪೩೫ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವುದೇ
ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಸೆಶನ್ಸ್‌
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು
ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸೆಶನ್ಸ್‌
ನ್ಯಾಂತರಾದೀಶ' ನಿಂದ. ಅದಿವಿಜಾರಣೆ
ಮಾಡುವಂ೦ತಹದು ಮತ್ತು ಆರೋಪಿಯನ್ನು
ಅಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ವಏಮೋಜನೆ ವರಾಡಿದಾಗ' ಸೆಶನ್ಸ್‌
ನ್ಯಾಯಧೀಶ ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಅವನನ್ನು
ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮ ಕೈಕೊ೦ಡು ಆಮೇಲೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ
ಬದಲು ಅವನನ್ನು ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಗೆ ಸೆಶನ್ಸ್‌
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಆದೇಶ ಮಾಡುವುದು
ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಸೆಶನ್ಸ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿ
ಕಾರಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು
ಅನಿಸಿದರೆ ಹಾಗೆ ಆದೇಶ ಮಾಡಬಹುದು.

ಪರಂತು ಕೆಳಗಿನಂತೆ-

(ಅ) ಆರೋಪಿಗೆ ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವ ಸೆಶನ್ಸ್‌
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಮಿಟ್‌ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ
ನೋಟೀಸ್‌ ಒಂದನ್ನು ಜಡ್ಜ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ದಂಡಾಧಿ
ಕಾರಿಯು ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಇಂತಹ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಆರೋಪಿಗೆ ಕೊಡದ ಹೊರತು.

(ಬ) ಇಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಇಲ್ಲವೆ ದಂಡಾಧಿ
ಕಾರಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಂತುದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಯು
೪೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

 

ಸಿ

ಎಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಬೇರೊಂದು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆಂದು
ಸಾಕ್ಷಿ ಇದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಇಲ್ಲವೆ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಆದೇಶ ಮಾಡಿ ಅ೦ತಹ ಅಪರಾಧ ವಿಚಾರಣೆ
ಮಾಡಲು ಆದೇಶ ನೀಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೪೩೮

(೧) ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಕಲಮು ೪೩೫ರ ಅನ್ವಯ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ
ವೆನಿಸಿದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ವ್ಯವಹರಣೆಯ ಯಾವುದೇ
ರಿಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ಅಂತಹ ವರದಿಯು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡು
ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಅ೦ತಹ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುವುದನ್ನು ಅಮಾನತಿನಲ್ಲಿ
ಇಡಬಹುದು. ಮತ್ತು ಆರೋಪಿಯು ಜೇಲುವಾಸ
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ಜಾಮೀನಿನ ಮೇಲೆ
ಅವನ ಸ್ವಂತ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾಮೀನುದಾರರ
ಜಾಮೀನಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕು.

(೨) ಈ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಆರೋಪಿಗೆ
ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶವನ್ನು
ಅವನಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ವಕೀಲರ ಮುಖಾಂತರ
ಅವನ ವಾದ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದ
ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ
ಆದೇಶವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಕೂಡದು.

(೩) ಈ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶಿಕ್ಷಯನ್ನು
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಕಲಮು
೩೪ರ ಅನ್ವಯದ ಹೊರತು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಆ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಎಧಿಸಬಾರದು.
ಅದೇ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು ೪೭೫

ಅಃ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಯಾವ
ಶಿಕ್ಷ ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದವನೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚನ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಎಧಿಸಬಾರದು.

(೪) ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ನಮೂನೆ
೨೭೨೫ನೆಯ ಕಲಮಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವು ದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುತ್ತದೆಂದು
ಗ್ರಹಸಬಾರದು. ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ ಬಿಡುಗಡೆ ಖುಲಾಸೆಂರು
ಆದೇಶವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ೦ದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

(೫) ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗೆ ಒ೦ದು ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು
ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಪುನರೀಕ್ಷಣೆಯ (ರಿವಿಜನ್‌)
ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಾರನು
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತೋ
ಅವನಿಂದ ಪುನರೀಕ್ಷಣಾ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೬) ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ
ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷಗೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಉಪ ಕಲಮು
(೨)ರ ಅನ್ವಯ ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾಕೆ
ಹೆಚ್ಚಿಸಬಾರದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವ
ಒ೦ದು ನೋಟೀಸಿನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಈ
ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವ ನೋಟೀಸಿನಲ್ಲಿ ಆತನ ಶಿಕ್ಷೆಯ
ಎರುದ್ಧ ಕಾರಣ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವ
ನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕಲಮು ೪೪೦
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯ ಪುನರೀಕ್ಷಣ
ಅಧಿಕಾರದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ
ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅಹವಾಲನ್ನು ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ವಕೀಲರ
ಮುಖಾಂತರ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪರಂತು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನಗೆ ಯೋಗ್ಯ
೪೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿಕೆ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಕಲಮು ೧೧೩

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬಹುದಾದ ನಿಯಮ ಮತ್ತು
ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೊಳಪಟ್ಟು ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಿ
ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ
ಕಳುಹಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅದರ ಮೇಲೆ ತನಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕಂಡ ಆದೇಶ
ಮಾಡಬಹುದು.

ವೆನಿಸಿದರೆ. ಅಂತಹ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಗಾರನನ್ನು
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ವಕಾಲತಿನ
ಮುಖಾಂತರ ಕೇಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ಕಲಮು ೪೩೯ರ
ಉಪಕಲಮು (೨)ರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ

ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೪೩೨

ಒಬ್ಬ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ತನಗೆ
ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದರೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಂರರಾಲಂಯದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣ ತನ್ನ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ
ಇರುವುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಂತಹ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ತಾನು ತೀರ್ಪು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ
ಉಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟು
ಅಬಿಪ್ರಾಂತು ಕೋರಿದ್ದರ ಮೇಲೆ ಬಂದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ತೀರ್ಪು ಕೊಡಬಹುದು.
ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ
ತೀರ್ಪಿಗಾಗಿ ಕರೆದಾಗ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹಾಜರಾಗ
ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಜಾಮೀನಿನ
ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೪೩೩

(೧) ಒಮ್ಮೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರೆ
ಅಗ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದರ ಮೇಲೆ ತನಗೆ
ಸೂಕ್ತ ಕ೦ಡ ಆದೇಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು

೪೭೭

ಪುನರಾವಲೋಕನ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಕಲಮು ೧೪೪

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಯಾವುದೇ
ಬಾಧಿತನಾಗಿರುವನೆ೦ದು ತಿಳಿಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು

(ಅ) ಯಾವುದೇ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಈ ಸಂಹಿತೆಯ
ಅನ್ವಯ ಅವಕಾಶವಿದ್ದು, ಆದರೆ ಅಂತಹ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಬ) ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ
ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ
ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಕ) ಲಘು ಎವಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿದ್ದರ ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ತೀರ್ಪಿನ
ಎರುದ್ಧ:;

ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟು ಡಿಕ್ರಿ ಮಾಡಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಆದೇಶ ಮಾಡಿದೆಯೋ ಅಂತಹ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಪುನರಾವಲೋಕನೆಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ
ಮಾಡಬಹುದು. ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದರ
ಮೇಲೆ ತನಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಕಂಡ ಆದೇಶ ನೀಡ
ಬಹುದು.

ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದವನೋ ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶದ
ಒ೦ದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಆ
ಆದೇಶದ ಅನುರೂಪವಾಗಿ ಆದೇಶ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

(೨) ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯವು ಅಂತಹ
ಉಲ್ಲೇಖದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಯಾರು ಪಾವತಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು.

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಪುನರಾವ
ಲೋಕನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
೪೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಪುನರಾವಲೋಕನ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಕಲಮು ೯೬

(೧) ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಜಾರಿ
ಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಉಪಬಂಧಿಸಿದು
ದನ್ನುಳಿದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಸಲು ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಡಿಕ್ರಿ ಮಾಡಲು
ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಅಂತಹ ಡಿಕ್ರಿಯ ವಎರುದ್ಧ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರವು
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಬೇರೆ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಇದೆ.

(೨) ಏಕಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿ ಅಸಲ ಡಿಕ್ರಿ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೧೦೦

(೧) ಅನ್ಯಥಾ ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸದ
ಹೊರತು ಇಲ್ಲವೆ ಈಗ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಅಸಲ ಡಿಕ್ರಿಯ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇದೆ.
ಅದು ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದ ಮೇಲೆ
ಎಂದರೆ-

(ಅ) ತೀರ್ಪು ಕಾನೂನಿಗೆ ಎರುದ್ಧ ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ರೂಢಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ
ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಿನ ಮಾನ್ಯತೆಯು ಇದೆಯೋ;

(ಬ) ತೀರ್ಪು ಕಾನೂನಿನ ಮಹತ್ಚದ ಮುಖ್ಯ
ವಿವಾದಾ೦ಶ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದ ರೂಢಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ,
ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ತಪ್ಪಿದಾಗ.

(ಕ) ಇಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ
ಉಪಬಂಧಿಸಿದುದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿವೆ.

ಕಲಮು ೪೦೪

ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ತೀರ್ಪು ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಉಪಬಂಧಿಸದ
ಹೊರತು ಮೇಲ್ಮನವಿಂರುನ್ನು ವಾಾಡಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೪೦೭

(೧) ಯಾವುದೇ ೨ನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ಇಲ್ಲವೆ
೩ನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಒಂದು ಅಧಿ
ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿ ಒಬ್ಬ ಆರೋಪಿಗೆ
ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿ ಕಲಮು ೩೪೯ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದರ
ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಕಲಮು ೩೮೦ರ
ಅನ್ವಂತು ಉಪ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ೨ನೆಂತು
ವರ್ಗದವನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

(೨) ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಈ ಕಲಂ
ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ವರ್ಗದ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು
ಯಾವುದೇ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ತನಗೆ
ಅಧೀನವಾಗಿರುವವನಿಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರ
ಅಂಥ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಕೇಳಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅವುಗಳನ್ನು ಏಜಾರಣೆ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಂದು ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಬಹುದು. ಆಗ
ಆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ
ಗಳಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಆ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು
ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಅಧೀನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಂತಹ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು

೪೭೯

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಇಲ್ಲವೆ ಈಗ ಚಾಲತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಇಂತಹ ತಪ್ಪು ಆಗುವ
ಸಂಭವವಿದೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಕರಣದ ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ
ಗುಣದೋಷಗಳ ಮೇಲೆ ನ್ಯೂನತೆಗಳು ಎದ್ದು

(೨) ಈ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ
ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ಡಿಕ್ರಿ ಪಾಸಾದುದರ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೧೦೪

(೧) ಕೆಳಗಿನ ಆದೇಶಗಳ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯೊಳಗೆ
ಅನ್ಯಥಾ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದುದನ್ನು ಉಳಿದು.
ಇಲ್ಲವೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ೦ಖಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶಗಳು
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಎ) ಒಂದು ತೀರ್ಪು ಇನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗ
ದಿರುವಾಗ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ಆದೇಶದ
ಮೂಲಕ ಅಮಾನತುಗೊಳಿಸುವುದು.

(ಬಿ) ಒಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು ಒಂದು ವಿಶೇಷ
ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ಹೇಳಿದ್ದರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಆದೇಶ.

(ಸಿ) ಒಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು ಮಾರ್ಪಾಡು
ಮಾಡಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸರಿಪಡಿಸಿದರೆ.

(ಡಿ) ಒಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಕಡತಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸುವಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಕಡತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲು ಇಲ್ಲವೆ
ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ತೀರ್ಪಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ.

ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು. ಜಿಲ್ಲಾ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು
ಅಂತಹ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಹಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದು
ಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಹೀಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದವು
ಇಲ್ಲವೆ ಹಾಜರು ಮಾಡಿದವು. ಯಾವುದೇ ವರ್ಗದ
ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಕಲಮು ೪೦೮

ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯಕ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ
ಇಲ್ಲವೆ ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ, ಇಲ್ಲವೆ ೧ನೆಯ
ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಇವರು ಒಬ್ಬ ಆರೋಪಿಗೆ
ಕಲಮು ೩೪೯ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು
ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಲಮು ೩೮೦ರ ಅನ್ವಯ ೧ನೆಯ
ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದು ಆಗ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಮಾಡಬಹುದು.

ಪರಂತು ಕೆಳಗಿನಂತೆ:

ಜೇ ಜೇ ಜೀ

(ಬ) ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ
ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು, ಇಲ್ಲವೆ ಕಲಮು ೩೦ರ
ಅನ್ವಯ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು
ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿ ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸವನ್ನು
೪ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲರ ವತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಆರೋಪಿಯರ ಪೈಕಿ
ಒಬ್ಬನ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾದವನು
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
೪೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಇ) ಒಂದು ತೀರ್ಪಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಒಪ್ಪಿ
ಕೊಂಡಿರುವ ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಆದೇಶ
ಮಾಡಿದಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವ
ಆದೇಶ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ.

(ಈ) ಒಂದು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಕಡತವನ್ನು
ಆದೇಶವನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಾ
ಲಯದ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಇಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು
ತೀರ್ಪು ಹಾಜರುಪಡಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು.

(ಎಫ್‌.ಎಫ್‌.) ಕಲಮು ೩೫೮ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿದ
ಒಂದು ಆದೇಶ,

(ಜಿ) ಕಲಮು ೯೫ರ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿದ ಒಂದು
ಆದೇಶ,

(ಎಚ್‌) ಒಂದು ಡಿಕ್ರಿಯ ಯಾವುದೇ ಅಮಲ್‌
ಬಜಾವಣೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧದ ಕೆಳಗೆ
ಕೇವಲ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನನ್ನು
ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲು ಆದೇಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ

0 ಗಾ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಿವಿಲ್‌ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸ
ಲ್ಲಿಟ್ಟದ್ದರೆ.

(ಆಯ್‌) ಯಾವುದೇ ಆದೇಶ ನಿಯಮಗಳ
ಅನ್ವಯ ಮಾಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಎರುದ್ಧ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ
ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ.

ಪರಂತು ಖಂಡ(ಎಫ್‌ಎಫ್‌)ದ ಅನ್ವಯ
ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ಕೆಳಗಿನ
ಸಂದರ್ಭ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ರಕಮನ್ನು
ಕೊಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಆದೇಶ ಮಾಡದಿರುವುದರ
ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಕಡಿಮೆ ರಕ೦ ಕೊಡುವುದರ

ಬಗ್ಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತೆಂದು

(ಕ) ಯಾವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಭಾರತದ ಸಂಹಿತೆಯ
ಕಲಮು ೧೨೪ರ ಅನ್ವಂರು ೦ರಾವುದೇ
ದ೦ಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಶಿಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೪೦೯

ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿಯು ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಇಲ್ಲವೆ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಏಚಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪರಂತು ಆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಗೆ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಶೇಷ
ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ (ಆ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ
ಒಳಗಾದವನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.) ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ಆ
ವಿಭಾಗದ ಸತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೆಂದು ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸೆಶನ್ಸ್‌
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಒಪ್ಪಿದರೆ ಅವನು ಇಂಥ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಯನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೪೧೦

ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೆಶನ್ಸ್‌
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಮಾಡಿದ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಎಧಿಸಿದರೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇದೆ.

ಕಲಮು ೪೧೧

ಯಾವುದೇ ಪೌಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಒಂದು
ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದರ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಯು ಶಿಕ್ಷೆ
ಎಧಿಸಿದ ಅವನಿಗೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಆರು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು

೪೮೧

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

(೨) ಈ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಆದೇಶದ ಮೇಲೆ
ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೧೦೫

(೧) ಅನ್ವಥಾ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದುದನ್ನುಳಿದ
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಅಸಲು ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಆದೇಶದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ
ಡಿಕ್ರಿಯ ಎರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ತಪ್ಪು
ಸೂಪ್ರದೋಷ ನ್ಯೂನತೆ ಇಲ್ಲ. ಕ್ರಮ ದೋಷತೆಯು
ಯಾವುದೇ ಆದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಆ ಪ್ರಕರಣದ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ಮುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಆಧಾರಗಳನ್ನಾಗಿ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ವಿವರಣಾ
ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

(೨) ೧ನೆಯ ಉಪಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಏನೇ
ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಪುನರ್‌
ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಆದೇಶ ಮಾಡಿದರೆ, ಮತ್ತು ಅಂಥ
ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಅಂತಹ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥವನು ಅದರಿಂದ ಅವನು
ಆದರ ಸರಿತನವನ್ನು ವಿವಾದಿಸುವುದರಿಂದ
ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೧೦೯

ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಅರಸನು ಹೀಜ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಕೌನ್ಸಿಲದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಕುರಿತಂತೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನು

ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ವಿಧಿಸಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ದಂಡದ ಹಣ ಎರಡು ನೂರು
ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೪೧೧೮ಅ

(೧) ಕಲಮು ೪೪೯ರಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ
ಬಾಧೆ ಬಾರದಂತೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಧಿ
ಏಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ತನ್ನ ಅಸಲು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಶಿಕ್ಷೆ
ವಿಧಿಸಿದರೆ ತನ್ನ ಅಪರಾಧಿಕ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಿ.
ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದರೆ ಕಲಮು ೪೧೮ ಇಲ್ಲವೆ ಕಲಮು
೪೨೩ರ ಉಪಕಲಮು(ಪ೨)ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ
ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದಂತೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆಂಟದ ತೀರ್ಪಿನ
ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಾಡಬಹುದು.
(ಅ) ಮೇಲ್ಮನವಿಯು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಇದೆ. ಶಿಕ್ಷೆಯ ಎರುದ್ಧ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಯಾವುದೇ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ
ಅಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು.

(ಬ) ಮೇಲ್ಮನವಿ ಪರವಾನಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಅಧಿವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಿದ ನ್ಯಾಂಯಾಧೀಶನು
ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಕೊಟ್ಟ
ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟಿನ ಮೇಲೆ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಎರುದ್ದ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ತೋರಿಸಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ
ಸಂಗಡ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣವು ಮೇಲ್ಮನವಿ-ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿವೆಯೆಂದು
ಅನಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತು
೪೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಮುಂದೆ ಉಪಬಂಧಿಸಲಾದ ಕಲಂಗಳ ಅನ್ವಯ
ಹೀಜ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗೆ- ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಹಿಜ್‌
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಪಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಇವರಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.

(ಅ) ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಡಿಕ್ರಿಯ ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಿಮ ಆದೇಶವನ್ನು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾ
ಲಯವು ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅಂತಿಮ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ,

(ಬ) ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಅಸಲು
ದಿವಾಣಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ
ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ಮತ್ತು

(ಕ) ಈ ಮುಂದೆ ಉಪಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಯಾವುದೇ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶವು ಹಿಜ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟಿ
ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌- ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಅರಸನಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಲು ೦ರೋಗ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದರೆ,

ಕಲಮು ೧೧೦

ಕಲಮು ೧೦೯ರ ಖಂಡ(ಅ) ಮತ್ತು (ಬ)ದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹಣ ಇಲ್ಲವೆ
ದಾವೆಯ ಆಸ್ತಿ ಕಿಮ್ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಂತು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ೧೦.೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳು
ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಣ ಮತ್ತು
ದಾವೆಯ ಆಸ್ತಿಯ ಕಿಮೃತ್ತು ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ “ಹಿಜ್‌
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಷಿಲ್‌' ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಅರಸನಿಗೆ
ಅದೇ ಹಣ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನದ್ದು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಿಮ
ಆದೇಶ ಇದು ನೇರವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ ಹಣಕ್ಕೆ ಕ್ಲೇಮು (ಮಾಗಣಿ)
ಮಾಡಿರುವ೦ತಹದ್ದು ಇರಬೇಕು.

(ಕ) ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ
ಇರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಮೇಲ್ಮನವಿ-ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಪರವಾನಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಕಲಮು ೪೧೭ರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ
ಪ್ರಾಂಶೀಂತುಿ ಸರಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಬಿಂತಕೋಜಕನಿಗೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಂಯಾಲಂದು
ಬಿಡುಗಡೆಯ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಬಹುದು. ತನ್ನ
ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸಿ
ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಬಿಂಕೋಜಕನಿಗೆ ಆದೇಶ
ನೀಡಬಹುದು. ಕಲಮು ೪೧೮ರಲ್ಲಿ ಏನೇ
ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲವೆ ಕಲಮು ೪೨೩ ಉಪ ಕಲಮು
(೨) ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆಂಟ್‌ ಅಂದರೆ ಈ ಖಂಡದ
ಉಪಕಲಮದ ಖಂಡ(ಬ) ಮತ್ತು (ಕ)ದಲ್ಲಿ
ಪರಿಬಂಧಿಸಿದ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

(೩) ಶಿಕ್ಷಯ ಯಾವುದೇ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಅನ್ವಯ ಇಲ್ಲವೆ ರೆಗ್ಯುಲೇಶನ್‌ನ ಎರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ
ತೀರ್ಪಿನ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿಭಾಗೀಯ ಪೀಠವು ಇಬ್ಬರು
ನ್ಯಾಂಯಾಧೀಶರಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕದ್ದು.
ಆದರೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಸಲು ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಶಿಕ್ಷೆ ಎಧಿಸಿದ್ದರೆ
ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಈ ಎಭಾಗೀಯ ಪೀಠದ
ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಅಧಿನಿಯಮ ಸೇರಿಸುವುದು
ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದಾಗ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪ್ರಕರಣದ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಂಡ ಪಕ್ರಿಯಾ ಕಾನೂನು

೪೮೩

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಅಂತಿಮ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಂಥ ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಆ
ಕೂಡಲೇ ಕೆಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಿಮ
ಆದೇಶವನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ

ಕಾನೂನಿನ ಸಾರಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಡಕವಾಗಿರಬೇಕು.

ಕಲಮು ಗ೧೧ಣ

ಕಲಮು ೧೦೯ರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ "ಹಿಜ್‌
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಅರಸನಿಗೆ
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಅ) ಉಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾ
ಧೀಶನು ಮಾಡಿದ ಡಿಕ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆದೇಶದ ಎರುದ್ಧ
ಹಿಜ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌
ಅರಸನನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡವರಿಗೆ ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆಂಟ್‌
ಇಲ್ಲವೆ ವಿಭಾಗ ನ್ಯಾಂರರಾಲಂತುದ ಒಬ್ಬ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಇಲ್ಲವೆ ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಜ್ಜು
ಜನ ನ್ಯಾಂರರಾಧದೀಶರು ಅಂತಹ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದವರು ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ವಿಭಾಗೀಯ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚನ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಒಳ
ಗೊ೦ಡಿದ್ದು ಯಾರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಸರಿಸಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಮತ್ತು
ಆ ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಒಟ್ಟು ಬಹುಮತವಿಲ್ಲದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎಲ್ಲ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಕೂಡಿ ಒಂದು ಬಹುಮತದ
ತೀರ್ಪು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರುವಾಗ;

(ಬ) ಯಾವುದೇ ಡಿಕ್ರಿ ಯಾವುದರ ಎರುದ್ಧ
ಕಲಮು ೧೦೨ರ ಕೆಳಗೆ ಎರಡನೆಯ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ;

ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅದು ಇಂತಹ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಕಲಮಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕಲಮು ೫೨೭ರ ಕೆಳಗೆ
ಬೇರೊಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಂತರಾಲಂರುಕ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಯೋಗ್ಯ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(೪) ಹಿಜ್‌ ಮ್ಯಾಜೆಸ್ಟಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಅರಸನು
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ
ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಅವಶ್ಯ ಬೀಳಬಹುದಾದ
ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಹಿಜ್‌ ಮ್ಯಾಜೆಸ್ಟಿ ಇನ್‌
ಕೌನ್ಷಿಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಮೇಲೆ
ಮಾಡಿದ ಆದೇಶದ ಉಪಕಲಮು (೧)ರ ಅನ್ವಯ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಂರರಾಲಂತುದ ಏಜಾಗೀಂತು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಆದೇಶ
ಮಾಡಿರುತ್ತದೆಯೋ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅಂತಹ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೪೧೨

ಈ ಕೆಳಗೆ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಆರೋಪಿಯು
ಎಲ್ಲ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಆ ಕುರಿತು
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ, ಇಲ್ಲವೆ ೧ನೆಯ
ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಅಂತಹ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯ
ಮೇಲೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಆ ತೀರ್ಪಿನ ಆ ಶಿಕ್ಷೆಯ
ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತಿಯ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
೪೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

 

ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ

 

ಕಲಮು ೧೧೧೮ಅ

ಕಲಮು ೨೦೫ರ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ
ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೇ?

(೧) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೯೩೫ ಅದರ ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಪೂರ್ವವರ್ತಿ
ಕಲಮುಗಳು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ
ಹಿಜ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟಿ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದರೆ ಇವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರಂತೆ
ಓಜ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟಿಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಇವು
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು.

ಪರಂತು

(ಅ) ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ
ಅವಕಾಶವಿದೆಯೋ ಅ೦ತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ಕಾಲಮಿತಿ ಪರಿಮಿತಿಯು ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಂದು
ಅರ್ಥೈಸಬೇಕೇ? ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟನ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ
ಅವಕಾಶವಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕಲಂನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆಯೆಂದು
ಅದರ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

(ಬ) ಕಲಮು ೧೦೯ರ ಖಂಡ(ಸಿ)ದ ಅನ್ವಯ
ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣವು ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ
ಯೆಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಕಲಮು ೧೧೦ರ ಅನ್ವಯ
ಕಾನೂನಿನ ಸಾರಭೂತ ಅಂಶವು ಅಡಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಈ ಕಲಮನ್ನು
ಅರ್ಥೈಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಯಾವುದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ
ಹೋಗಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಕಲಮು ೪೧೩

ಈ ಕೆಳಗೆ ಏನೇ ಹೇಳಿರಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬನಿಗೆ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಕೇವಲ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಕಾರಾಗೃಹ
ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲವೆ ಕೇವಲ ೨೦೦ ರೂಪಾಯಿ
ಗಳಿಗೆ ಮಿಕ್ಕದಂತೆ ದ೦ಡ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ರ
ಸೆಶನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಶಿ೦ಗಳು
ಕಾರಾಗೃಹವಾಸ ಮೀರದಂತೆ ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬ ಜಿಲ್ಲಾ
ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ೧ನೆಯ
ವರ್ಗದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು ಐವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ
ಮಿಕ್ಕದಂತೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿದರೆ ಅದರ ಎರುದ್ಧ
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಧ್ಯಾಯ ಪ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ

ಹಂಚುವಿಕೆ

೧. ಇಬ್ಬರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಒತ್ತೆ ಹಾಕಿದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಒತ್ತೆಯ
ಹಣವನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಮಾರಾಟದಿಂದ
ಆ ಒತ್ತೆಯ ಹಣ ಮುಟ್ಟಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಆಸ್ತಿಯ
ಮಾಲೀಕನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಏನನ್ನು ಕೊಡದೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ತಿರುಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇದು ತುಂಬಾ ಅನ್ಯಾಯವಾದುದು. ಈ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ
ಸಮ್ಮತತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ವಂತಿಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ವಿಭಾಗ ೮೨ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨. ಈ ವಿಭಾಗದ ಅನ್ವಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವಂತಿಗೆಯನ್ನು
ಆ ಒತ್ತೆ ಹಾಕಿದ ಹಣ ಕೊಡಲು ಹೊಣೆಗಾರನಿರುತ್ತಾರೆ.

೩. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಎಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ವಂತಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಆ ಒತ್ತೆ
ಹಾಕುವ ದಿನದ೦ದು ಇದ್ದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದೇ ದಿನಾ೦ಕದ೦ದು ಯಾವುದೇ
ಹಣ ಕೊಡುವುದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಬೇಕು.

೧. ಈ ಒತ್ತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ಮುಟ್ಟಸಿದಾಗ ಈ ವಂತಿಕೆಯ ಕ್ಲೇಮ್‌ (ಮಾಗಣಿ)
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
೨೬ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೪೦೭ (೪೨೬, ೨೭) ಟಿ.ಬಿ.
೨. ಈ ಕ್ರಮ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ನಿಯಮವು ಈ ವಂತಿಗೆ ಹಕ್ಕಿನ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವಂತಿಗೆಯ
ಹಕ್ಕಿನ ವಿಷಯವು ಕ್ರಮ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ನಿಯಮಗಳಾಗಿದೆ. ಅ೦ದರೆ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ
ವಂತಿಗೆಯ ನಡುವೆ ವಿರೋಧಾಭಾಸ ಬಂದರೆ, ಕ್ರಮ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ನಿಯಮವು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತದೆ. ಕಲಮು ೮೨ರ ಕೊನೆಯ ಪ್ಯಾರಾವು ಇದರ ಅರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಡಮಾನಕಾರನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾರು ಕೇಳಬೇಕು?

ಕಲಮು ೯೧
ಜೇ ಜೇ ಜೀ
ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾರು ಕೇಳಬೇಕು?
ಕಲಮು ೯೨
ಅಡಮಾನಕಾರನಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒತ್ತೆಯ ಹಣವನ್ನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದರೆ ಆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
೪೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು-

(೧) ತದನಂತರ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು.

(೨) ಜಾಮೀನುದಾರನು.

(೩) ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ.

(೪) ಸಹ ಅಡಮಾನಕಾರ.

(೫) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾರ ಹಣದಿ೦ದ ಒತ್ತೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮಾಡಿಯೇ, ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ನೋಂದಾಯಿತ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಅಡಮಾನಕಾರನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ
ಪ್ರತ್ಯಾಸನ ನಿಯಮವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

11. ಮಾರಾಟದ ಕಾನೂನು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೇ?

೧. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಹಾಗೂ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ರೀತಿಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಪದ್ಧತಿಯ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದರ
ಮೂಲಕ ಇರುತ್ತದೆ.

೨. ಒಂದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ ಪದ್ಧತಿ ಅ೦ದರೆ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ
ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಕೊಡುವುದು. ಇವು ಅವುಗಳ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತವೆ.

(1 ಆ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯು ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿರ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲವೇ ಅಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿರ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ.
(11) ಆ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯು ೧೦೦ ರೂ.ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇಲ್ಲವೇ ೧೦೦ ರೂ.ಗಳಿಗಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ.

೩. ಆಸ್ತಿಯು ಅಭೌತಿಕ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಹಸ್ತಾಂತರವು ನೋ೦ದಣಿಯ ಮೂಲಕವೇ
ಆಗತಕ್ಕದ್ದು. ಅದರ ಬೆಲೆಯು ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದು ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ.

೪. ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ.

(1) ಅದರ ಬೆಲೆಯು ೧೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಇದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ನೋಂದಣಿ
ಮೂಲಕವೇ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬೇಕು.

((1) ಅದರ ಬೆಲೆಯು ೧೦೦ ರೂ.ಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮೂಲಕ
ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಬಹುದು.

೫. ಒಂದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಹೊರತು ಉಳಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೋ೦ದಣಿಯು ಒಂದು ರೀತಿ
ಮಾರಾಟವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯ
ಅವಕಾಶವಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಆಸ್ತಿಯು ಇದ್ದು ಅದರ ಬೆಲೆಯು ೧೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ,
ಅದನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೇ ಅದರ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು.

೬. ನೋಂದಣಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಕೊಡುವುದು ಇವೆರಡೂ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪೂರಕಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

(1) ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲಿಕ್ಕೆ ನೋಂದಣಿಯು ಒಂದೇ ರೀತಿ ಎ೦ದು ಕಾನೂನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದಾಗ, ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದು ಆ ವ್ಯವಹಾರ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
(1) ಯಾವ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಕೊಡಿಸುವುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಾಗ, ಆಗ ಆ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೪೮೯

ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ನೋಂದಣಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ
ಕೊಡುವ ಕೇವಲ ನೋಂದಣಿ ಇದ್ದರೆ ಆ ಮಾರಾಟದ ವ್ಯವಹಾರವು ಪೂರ್ತಿಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

೭. ಹಸ್ತಾಂತರವು ಇನ್ನಾವುದೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಹಸ್ತಾಂತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಏವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಾರಾಟವು ಇನ್ನಾವುದೇ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನು ಒಪ್ಪುವುದರಿ೦ದ, ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯಾಗಿ
ಕಾಣಿಸಿದ, ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದರಿ೦ದ, ಇಲ್ಲವೆ ಹಕ್ಕುಪತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮೂದು ಮಾಡಿದರೆ
ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೊಲವನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದನೆಂಬುದು ಒ೦ದು ಖರೀದಿ ಕಾಗದವನ್ನು
ನೋಂದು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆಂಬುದು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಬ೦ಧವಾಗುವುದು.

೪೩ ಕಲ್ಕತ್ತ ೭೯೦

೮. ಈ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ-

(1) ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಿದ ಹೊರತು ಮಾಲೀಕತ್ಚವು ಹಸ್ತಾಂತರ
ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(11) ಒಂದು ನೋಂದಾಯಿಸಿದ್ದ ಖರೀದಿ ಕಾಗದವು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅ) ನೋಂದಣಿಯು ಕಡ್ಡಾಯವಿದ್ದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ

ಬ) ಒ೦ದು ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಿದ್ದ ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ಥಾಧೀನಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟರದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾಂತರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೯. ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಅಭೌತಿಕಗಳ ಅರ್ಥ

(1) ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯು ಭೌತಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ಅಭೌತಿಕ ಆಸ್ತಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

(1) ಆನುವಂಶಿಕ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಆನುವಂಶಿಕ ಅಭೌತಿಕ ವಸ್ತು ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಅಂತರವು
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಅಭೌತಿಕ ವಸ್ತು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಹೋಲುತ್ತವೆ.

(11) ಒ೦ದು ಆನುವಂಶಿಕ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಹೊಲದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಅದೆಂದರೆ
ಈಗ ಸಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಲದ ವಹಿವಾಟು ಮತ್ತು ಉಪಭೋಗದ ಹಕ್ಕು ಆನುವಂಶಿಕ ಅಭೌತಿಕ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು
ಹೊಲದ ಸ್ವಾಮ್ಯವು ಬೇರೆಯವರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆಯವರ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ,
ಅದೆಂದರೆ ದಾರಿ ಹಕ್ಕು.

(11) ಒಂದು ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಅಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಆಸ್ತಿ ಒಡೆತನವನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡುವೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಹಕ್ಕು
ಇರುತ್ತದೆ. ಅಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವೆ೦ದರೆ ಒಡೆತನ ಇಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತು.

1) ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಒಡೆತನ ಕೊಡುವ ವಸ್ತು ಆಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಸುಲೇಮಾನ್‌ ಸಿ.ಜೆ. ೫೦ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೯೮೬
೧೦. ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದರ ಅರ್ಥ

(೧) ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನು ಯಾವಾಗ ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ

ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಡೆತನ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಡೆತನ ಕೊಡುವುದು ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ.
೪೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(೨) ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದು ಅಂದರೆ ಖರೀದಿದಾರ: ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಧೀನ
ಕೊಡುವ ಒಂದು ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.

(೩) ಯಾವುದು ಸ್ವಾಧೀನ ಎನಿಸುತ್ತದೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿದೆ. ಇದು
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ವಾಸ್ತವಿಕ ಒಡೆತನ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೇ ಅದು ಕೇವಲ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಸ್ಥಾಧೀನತೆ ಇರುತ್ತದೆಯೇ.

(೪) ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗದವರ ಉದ್ದೇಶವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(೫) ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ವಿಶಾಲವಾದ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯು ರೈತನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳುವವನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರ
ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

(೬) ಮೇಲಿನ ಎರಡನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಆಸ್ತಿಯ
ಮಾಲೀಕನು ಯಾವಾಗ ಕೊಳ್ಳುವವನನ್ನು ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಅದರ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿಡುವುದು ತಾನು ಅದರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ
ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಅವನನ್ನು ಇಡುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಬಂದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

11. ಮಾಲೀಕತ್ಚವು ಯಾವಾಗ ಹಸ್ತಾಂತರವಾಗುತ್ತದೆ
(1) ಮಾಲಿಕತ್ವವು ನೋಂದಣಿಯ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೇ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
(1) ನೋಂದಣಿ ಕುರಿತು ಕೆಳಗಣ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು:

(ಅ) ಒಮ್ಮೆ ನೋ೦ದಣಿಯಾದರೆ ಅದು ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಂದು ಬರೆದುಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ
ಆ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

(ಆ) ಒ೦ದು ಪತ್ರವನ್ನು ನೋ೦ದಾಯಿಸಿಕೊಟ್ಟು ನ೦ತರ ಮತ್ತೊಂದು ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಅದನ್ನು
ಮೊದಲಿಗೆ ನೋಂ೦ದಾಯಿಸಿದರೆ ಈ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು
ದಸ್ತಾವೇಜಿನಿಂದ ಬಾಧೆ ಬರಲಾರದು.

(ಕ) ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ದಾವೇ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದು ದಾವೆ ಮಾಡಿದ
ನಂತರ ಅದನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿದರೆ ಅ೦ತಹ ಹಸ್ತಾಂತರವು ದಾವೆಯು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ
ಇರುವ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಬಾಧೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಡ) ನೋಂದಣಿ ಆಗುವವರೆಗೆ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಹಸ್ತಾಂತರವಾಗುವವರೆಗೆ ಆಸ್ತಿಯು ಹಸ್ತಾಂತರ
ವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜವಿದ್ದರೂ ಪತ್ರವು ನೋಂದಣಿ ಆದ ಕ್ಷಣವೇ ಆಸ್ತಿಯು ಹಸ್ತಾಂತರ
ವಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳುವುದು ನಿಜವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ನಿಜವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಪಕ್ಷಗಾರರ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ.

111. ಕಲಮು ೫೫(೩)- ಮಾಲೀಕತ್ವದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು

೧. ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಅವು ಹೆಸರು ಇಲ್ಲದೆ.
ಹಸ್ತಾಂತರದೊಂದಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ.

೨. ಇದು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಅದರಂತೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ರ್ಳ೧

ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕುರಿತು ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

೩. ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವಾಮಿತ್ವದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಸಹ ಕೊಡುವುದು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ತಗಲುವ ಖರ್ಚನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸಹ ಅವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

೪. ದೇಣಿಗೆಗಳ ಪ್ರತಿರೂಪಗಳು ಮತ್ತು “ಕಬೂಲಾಯತಗಳು' ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ
ದಸ್ತ್ಮಾವೇಜುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೫. ಮಾಲಿಕತ್ಚದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡುವವರೆಗೆ ಈ ಹೊಣೆಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಪವಾದಗಳು:

(1) ಮಾರುವವನು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಆಸ್ತಿಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾಮ್ಯದಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡರೆ ಅವನು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಹಾಜರು ಮಾಡುವುದು,
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವಾಗ ಅವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆಯು ಅವನ
ಮೇಲಿದೆ.

(1) ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಆಸ್ತಿಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹರಾಜುಗಳ ಮೂಲಕ
ಮಾರಿದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊ೦ಂಡವನಿಗೆ ಆ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು
ಇರುತ್ತದೆ. (ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು) ಒ೦ದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ
ವಿಧಿಯುಕ್ತ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಕಾಗದವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಂಡವನಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದು. ಅದೆಂದರೆ
ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ.

೬.ಆ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆದರೆ ಏನು ಆಗುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು ಆ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಕೊಳ್ಳುವವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು
1. ಹಸ್ತಾಂತರ ಪತ್ರದ ಮೊದಲು
೧. ಕಲಮು ೫೫(೫) (ಅ)- ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ
ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕು.

೧. ಅವನು ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಪಡತಕ್ಕದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿ ಅವನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಸ೦ಗತಿ
ಮುಚ್ಚಿಡುವುದರ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಮಿಥ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮೋಸ ವಂಚನೆ ಮಾಡಬಾರದು.

೨. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯಾವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾರುವವನು ಅವ್ಯಕ್ತ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಹೊಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.

೩.ಈ೫ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು ಅಪವಾದವಾಗಿವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಮಾರುವವನ ಮಾಲಿಕತ್ಚವು ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಆತನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು
ರ್ಳ೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರುವವನಿಗೆ ಇಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಯು ಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಅವನು ಅದರ ನ್ಯಾಯವಲ್ಲದ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಲೇಬಾರದು.

ಉದಾಹರಣೆ-೧ : ಸಮರ್ಸ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಗ್ರಿಪತ್ಸ್‌

ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಿಯು ತನ್ನ ಆಸ್ಮಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ತಾನು ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡಲಾರೆನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಿದಳು. ಆದರೆ ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳ
ಮಾಲ್ಕೇ ಹಕ್ಕು ಇದೆಯೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಉದಾಹರಣೆ-೨: ಎಲ್ಲಾರ್ಡ್‌ ಎರುದ್ಧ ಲಂಡಾಫ್ಟ್‌ (ಲಾರ್ಡ್‌)

ಹಳೆಯ ಗೇಣಿಯು ಒಬ್ಬನ ಜೀವಿತಕಾಲವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದು ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತ್ಯುಶಯ್ಯೆಯ್ಯಲ್ಲಿದ್ದ

ಜಾ ಬ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಒಬ್ಬ ಗೇಣಿದಾರನು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಗೇಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

೨. ಕಲಮು ೫೫(೫) (೬)- ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು.

೧. ತಾನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಸರಿಗೆ ಖರೀದಿ
ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸದ ಹೊರತು. ಕೊ೦ಡವನು ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು
ಬದ್ಧನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಚಬುಣಭಾರಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತಮಾಡಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತು ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವನು ಕೊಡಲು ಬದ್ಧನಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೩ ಆ ಬುಣಭಾರದ ಹೊರೆಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಅವನಿಗೆ ಇರುವ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳು.

(1) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೧೮(ಕ)ದ ಅನ್ವಯ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನಿಗೆ
ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುವುದು.

(1) ಅವನು ತಾನೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟದ ಹಣದಲ್ಲಿ
ಅವುಗಳನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಬಹುದು.

(111) ನಂತರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದವನ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಮಾಡಿ ಆ ಹಣವನ್ನು ಮರಳಿ
ಪಡೆಯಬಹುದು.

೪. ಕಲಮು ೫೫ (೪) (ಬ)ದ- ಅನ್ವಯ ವಿಧಿಸಿದ ಹೊಣೆಯಲ್ಲದೆ ಈ ಉಪಕಲಮು ಒಂದು
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.

೫_೨ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೯೦೧.
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೪೯೩

ಖರೀದಿದಾರನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು
11. ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನಂತರ

೧. ಕಲಮು ೫೫(೫) (ಕ)- ಹಾನಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮುಂತಾದವು

೧. ಕಲಮು ೫೫(೧)(ಕ)ದ ಅನ್ವಯ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಮತ್ತು ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮಧ್ಯಂತರ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವನು ಹಾನಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

೨. ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆದ ನ೦ತರ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಮಾಲೀಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ
ವಶದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅವನದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ಅದರ ಹಾನಿಯನ್ನು ಭರಿಸಲಿಕ್ಕೇ
ಬೇಕು.

೩. ಇದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಅನ್ವಯ ಖರೀದಿ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಆಸ್ತಿ ಎಂದು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಇಲ್ಲವೆ ನಾಶಕ್ಕೆ
ಹೊಣೆಗಾರನೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

೪. ಯಾವುದೇ ದುರ್ವ್ಯಯಕ್ಕೆ ಮಾರುವವನೇ ಹೊಣೆಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಮಾರುವವನು ಆ ಆಸ್ತಿಯ
ವಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಆಗ ಕೊಂಡವನು ಅದಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಅದರ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಲು
ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು.

೨. ಕಲಮು ೫೫(೫) (ಡ)- ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು

೧. ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವ ಮೊದಲು ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಮಾರುವವನ
ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ೫೫(೧) (ಗ) ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನಂತರ ಅದು ಕೊ೦ಡವನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಬಾಡಿಗೆ, ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಯಣಭಾರ ಮುಂತಾದವು.

೨. ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದುದು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದದ
ಮೂಲಕವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅಲ್ಬವಯಿ ವತಿಯಿ೦ದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಿದ್ದರೆ ಅವನು
ಹೊಣೆಗಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೪೬ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಲಾ.ಜ. ೪೬೪

೩. ಆಸ್ತಿಂದುನ್ನು ಯಣಭಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಮಾಡಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ
ಮಾರುವವನು ಅದನ್ನು ಮುಕ್ತಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಆ ಖುಣಭಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮಾರಾಟ
ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಆ ಖುಣಭಾರಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು ಖರೀದಿ ಆಗುವವರೆಗೆ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇ
ಬೇಕು.

೨೬ ಬಾಂಬೆ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ೯೪೨
ರ್ಳ೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಖರೀದಿದಾರನ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಗಾರನ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಮಾರಾಟಗಾರನ ಹಕ್ಕುಗಳು
1. ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೊದಲು
೧. ಕಲಮು ೫೫ (೪) (ಅ)- ಬಾಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಲಾಭಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
(1) ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಬರೆದುಕೊಡುವವರೆಗೆ ಮಾರುವವನು ಮಾಲೀಕನೆಂದು
ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಲಾಭಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ.

11. ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆದನ೦ತರ:

೧. ವಿಭಾಗ ೫೫ (೪) (ಬ)- ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅದು ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಚಾರ್ಜು

ಪ್ರಭಾರ ಮಣ

೧. ಒಂದು ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಅದರ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಮಾರುವವನಿಗೆ ಈ ಉಪಕಲಮಿನ
ಅನ್ವಯ ಪೂರ್ತಿ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲವೇ ಅದರ ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗ ಕುರಿತು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಚಾರ್ಜು
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

೨. ಚಾರ್ಜು ಇದು ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಇಲ್ಲದ ಹೊರೆ, ಎಂದರೆ ಇದು ಆಸ್ತಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾಲ್ಕೀ ಹಕ್ಕು ಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಹೊರೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ
ಅದರ ಸ್ವಾಧೀನ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೩೦ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೫೨೪, ೪೩ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೭೧೨, ೨೩ ಬಾಂಬೆ ೫೨೫,
೩೧ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೫೪೩.

೩. ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೊರೆ ಇದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಅನೇಕ ಜನ ಕೊಳ್ಳುವವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಲು ಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಏನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಬೆಲೆ ಕೊಡದಿರಲು ಹೊರೆ ಇರುವುದರ ಮಾಗಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ದಾವೆ ಮಾಡಲು ಮೂಲತಃ
ಕೊ೦ಡವನ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಫಲವಿಲ್ಲದ ಯಾರ ಹೆಸರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವರೆಲ್ಲರ
ಎರುದ್ಧವೂ ಇಲ್ಲವೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡದೆ ಇದ್ದದ್ದು ತಿಳಿದೂ ನೋಟೀಸಿಗೆ (ಗಮನಕ್ಕೆ) ಬಂದಿದ್ದರೂ ಕೊ೦ಂಡವನ
ವಿರುದ್ಧವೂ ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದು.

೫. ಹೊರೆ ಕೇವಲ ಕೊಂಡುಕೊಂಡ ಹಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಆ ಕೊ೦ಡ ಹಣದ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಗಾಗಿಯೂ
ಇರುತ್ತದೆ.

೬. ಹೊರೆಯ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯು, ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬಾ ಕೊಡಲಾಗುವುದೋ. ಆ
ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಹೊರೆಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾಧೀನವನ್ನು ಕೊಡುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಇಡಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದು ನ್ಯಾಯಸಮೃತತೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಕರಣದ
ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೪೯೫

ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಆ ಯಣಭಾರವನ್ನು ಮಾರುವವನು ವಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಖಾತರಿಗಾಗಿ ಕೊಂಡು
ಕೊಂಡವನು ಕೊಂಡ ಬೆಲೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡದೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅವನು ಬಡ್ಡಿ
ಕೊಡಲು ಹೊಣೆಗಾರನಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೭. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನು

(1) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಆದ ದಿನಾ೦ಕದಿ೦ದ ಆ ಮಾರುವವನಿಗೆ
ಧಾರಣಾಬದ್ಧತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

(1) ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಹೊರೆ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

(11) ಈ ಅ೦ತರಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು:

(ಅ) ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಮಾರುವವನು ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವನು.

(ಬ) ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಮಾರುವವನು ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

(ಕ) ಪರಿಣಾಮವು ಒ೦ದೇ ಆಗಿದೆ. ಇವೆರಡೂ ಆಸ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧ ಮುಂದುವರೆಯಿಸಲು ಹಕ್ಕು
ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಒಂದೇ ಅ೦ತರವೆಂದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಲೀನ್‌ ಇದು ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾದುದಾಗಿದ್ದು
ಇದನ್ನು ಸಂದರ್ಭಗಳ ಮೇಲಿಂದ ನ್ಯಾಯದಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಾವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಹೊರೆ ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದುದು, ಒ೦ದು ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ಇದನ್ನು
ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಲೇಬೇಕು.

ಖರೀದಿದಾರನ ಹಕ್ಕುಗಳು
೧. ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೊದಲು
೧. ಕಲಮು ೫೫(೬) (ಬ)- ಕೊಂಡ ಹಣವನ್ನು ಆಸ್ಕಿಯ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಬರೆದುಕೊಡುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಯಣಭಾರದ ಮಾಗಣಿ
ಮಾಡುವುದು.

೧. ಈ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪದಗಳು ಯಾವ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡೂ
ಭಾಗಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ಕಲಮು ಅವನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ
ಯಾವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದನ್ನು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಎ೦ದು ತಿಳಿದು ಅವನಿಗೆ
ಆಸ್ಮಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಅವೆರಡೂ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅ೦ತರವೂ ಇಲ್ಲ.

೨. ಆದರೆ ಅವೆರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂತರವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡವನು ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಲ್ಲನು. ಆದರೆ ಅವನು ಕಬ್ಬೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಹೊರತು,
ಅದಾವುದೆ೦ದರೆ, ಮಾರುವವನು ಆ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನೆಂಬುದನ್ನು
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕಲಮಿನ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
೪೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕೊಳ್ಳುವವನು ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ತಾನು
ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಆ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಎ೦ದು ತೋರಿಸಿದರೆ ಇದನ್ನು ಮಾಗಣಿ
ಕ್ಷೇಮ್‌ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಅವನ ಮೇಲೆ ಇದೆ.

೩. ಈ ಕಲಮಿನ ಕೆಳಗೆ ಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಮೂರು ಸಂಗತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಯಣಭಾರ ಇಡಲು ಹಕ್ಕು
ಇರುತ್ತದೆ:

(1) ಕೊ೦ಡ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ.
(11) ಯಾವುದೇ ಮುಂಗಡ ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ.
(11) ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಮಾಡಿದ ಖರ್ಚಿನ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ.

೪. ಖರೀದಿ ಹಣ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಯಣಭಾರ ಕೊಡಿಸುವುದು.

೧. ಈ ಯಣಭಾರವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವವನು ಖರೀದಿ ಹಣದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ
ಸೇರುತ್ತದೆ.

೨. ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಕಬ್ಬೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನೆ೦ಬುದನ್ನು ಮಾರುವವನು
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದರೆ ಕೊಂಡ ಹಣ ಬಣಭಾರ ಇರುವ ಹಕ್ಕು ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಮಾರುವವನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

೫. ಮುಂಗಡ ಹಣ ಮತ್ತು ಖರ್ಚಿನ ಹಣದ ಹೊಣೆ.

(೧) ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಣಭಾರ ಇಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಕೊಳ್ಳುವವನು ತಾನು ಯೋಗ್ಯ
ರೀತಿಯಿಂದ ಕಬ್ಬಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನೆ೦ದು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಂದ
ವಸೂಲು ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಈ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಕೊಳ್ಳುವವನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

೬. ಮುಂಗಡ ಮತ್ತು ಕೊಂಡ ಹಣ ಭಾಗ.

(೧) ಮುಂಗಡ ಹಣದ ಯಣಭಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮೇಲೆ ಏನು ಹೇಳಿದೆಯೋ ಆ ಹಣವನ್ನು
ಮುಂಗಡ ಹಣವೆಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(೨) ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿಗಿ೦ತ ಮೊದಲೇ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದು ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು
ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ: (೧) ಅದು ಕೊ೦ಡ ಹಣದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಠೇವಣಿಯಾಗುತ್ತದೆ. (೨) ಒಪ್ಪಂದದ
ಕರಾರನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಂತರದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅದು ಮುಂಗಡವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲಿನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅದು ಒಂದು ಕಂತಾಗಿರುತ್ತದೆ. (೩) ಈ ಅ೦ತರವು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಹೊಣೆ ಇರುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇರುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅನ್ನುವುದು ಆ
ಹಣವನ್ನು ಕಂತಾಗಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರೋ ಅನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ

(1) ಅದು ಮುಂಗಡವಾಗಿದ್ದರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಯಣಭಾರ ಇಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. (ಕೊಳ್ಳುವವನು ತಾನು
ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು (ಸ್ವೀಕರಿಸಲು) ನಿರಾಕರಿಸಿದನೆಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸದ
ಹೊರತಾಗಿ) ಮುಂಗಡವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಜುಣಭಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಲ್ಲದೆ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಸಹ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಅದನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಎ೦ದು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಕಬ್ಬೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನೆಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡದ ಹೊರತಾಗಿ ಅದು ಖಣಭಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾಗಶಃ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ರ್ಳ೭

ಸಂದಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಎಂದೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಹೊರೆಯನ್ನು ಸ್ಯ
ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದು ಮಾರುವವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
(೪) ಅದು ಭಾಗಶಃ ಸಂದಾಯವೋ ಇಲ್ಲವೆ ಮು೦ಗಡವೋ ಎಂಬುದು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರಿನ
ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಇಲ್ಲವೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
೭. ಕೊಳ್ಳುವವನ ಹೊಣೆ: ಯಣಭಾರವನ್ನು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನ ಮತ್ತು ಅವನ ಮುಖಾಂತರ ಮಾಗಣಿ
ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲರ ಎರುದ್ಧ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
೮. (0 ಕೊಳ್ಳುವವನು ತನ್ನ ಖುಣಭಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
(1) ನ೦ತರ ಆತನು ತನ್ನ ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸು
ವುದರಿಂದ.
(೨) ಮುಂಗಡ ಹಣ- ಈ ಮುಂಗಡದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳಿರುತ್ತವೆ:
(1) ಇದು ಕೊ೦ಡ ಹಣದ ಭಾಗವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
(1) ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ಜಾಮೀನು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಪಾಲಿಸಿದರೆ
ಇದು ಕೊಂಡ ಹಣದ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊಳ್ಳುವವನ ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಲು
ತಪ್ಪಿದರೆ ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ನ್‌
ಹಸಲು

11. ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನಂತರ
೧. ಕಲಮು ೫೫(೬) (ಅ)- ಲಾಭವನ್ನು ಕೇಳುವುದು.
೧. ಇದು ಹೀಗೆ ಆಗಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನು ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನಂತರ
ಮಾಲಿಕನಾಗುತ್ತಾನೆ.
(ಈ ಪುಟ ಖಾಲಿ ಇದೆ -ಸಂ.)

ಖಣಭಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಖರೀದಿಗಳು
೧. ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಖರೀದಿಯು ಯಣಭಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಮಾರಾಟ
ಯಣಭಾರ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಸ್ಮಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮ (ಟಿ.ಪಿ.)
ಇದು ಎರಡು ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇವು ಇದನ್ನು ಸಾಧ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಕಲಮುಗಳು
೫೬ ಮತ್ತು ೫೭ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
ಕಲಮು-೧ಿ
ಅಡಮಾನಿನ (ಒತ್ತೆಯ) ಸ್ವರೂಪ

1. ವಾಖ್ಯೆ:
ಬೇಲು ೫೮- ಇದು ಅಡಮಾನ(ಒತ್ತೆಯ)ವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ
ಅಡಮಾನ (ಒತ್ತೆಯಲ್ಲಿ) ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಂಶಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
(1) ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ.
(1) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ.
(111) ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭದ್ರತೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ.

11. ಈ ಅ೦ಶಗಳ ವಿವರಣೆ:
೧. ಅಡಮಾನ (ಒತ್ತೆಗೆ) ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯು ಅವಶ್ಯವಾದ ಅ೦ಶವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ:

(1) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಸ್ತಿಗಳು ಅಡಮಾನದ ವಿಷಯ
ಗಳಾಗಿರಬಲ್ಲವು. ಈ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯು ಭೌತಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ಅಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಆಸ್ತಿಯು ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು,
ಇಲ್ಲವೆ ಜಡತೆಯ ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದು ಇಲ್ಲವೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ೦ತಹದ್ದು
ಆಗಿರಬಹುದು. ಅದೆಂದರೆ ಜೀವಮಾನದವರೆಗೆ ಅದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದದ್ದು
ಇರಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು ಸಹ ಅಡಮಾನವಾಗಿಡಬಹುದು. ಆ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು
ಅವನಲ್ಲಿ ವಿದಿತವಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಒ೦ದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬರುವ ನಿರೀಕ್ಷಣೆ ಇದ್ದರೆ
ಅದನ್ನು ಸಹ ಅಡಮಾನ ಇಡಬಹುದು.

(11) ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರವು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ಅಡಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಕಾನೂನು ಚರ ಆಸ್ತಿಯ ಅಡಮಾನವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಇದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮವು ಕೇವಲ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಸ೦ಪೂರ್ಣ
ವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(111) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳ ಅಡಮಾನವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೯ ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎನ್‌. ೧೪: ೮ ಬಾಂಬೆ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ೩೪೪

(11) ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳ (ಜ೦ಗಮ ಆಸ್ಕಿಗಳ) ಒತ್ತೆ, ಅಡಮಾನಗಳು ಯಾವ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟವೆ:

ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮವು ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ಒಪ್ಪಂದ
ಕರಾರು ಅಧಿನಿಯಮವೂ ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ
೫೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಇಂತಹ ಅಡಮಾನಕ್ಕೆ (ಒತ್ತೆಗೆ) ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದು.
೩೪ ಕಲ್ಕತ್ತ ೨೨೩, (೨೨೮): ೨೭ ಬಾಂಬೆ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ೧೪೪೯

(1) ಬರವಣಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ (ಲೇಖಿ ಇಲ್ಲದೆ) ಚರ (ಜಂಗಮ) ಆಸ್ತಿಗಳ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮ
ಕಾರಿಯಾಗಿ ಇಡಬಹುದು.

(11) ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಹವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಡಮಾನಕ್ಕೆ (ಒತ್ತೆಗೆ) ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳು.
ಜ೦ಗಮ ಆಸ್ತಿಗಳು ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮ (ಟಿ.ಪಿ.) ಇದರ ಕಲಂ ೧೩೦ರಲ್ಲಿಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಇರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೩೭- ಬಾಂಬೆ ೧೯೮ (ಪಿ.ಸಿ.)

ಇನ್ದೂರೆನ್ಸ್‌ ಪಾಲಿಸಿ(ಜೀವವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿ)ಯನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಡುವುದು.

೨. ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು.

(೧) ಅದೆಂದರೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟವನಿಗೆ ಇರುವ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು.

(೨) ಒಡೆತನ (ಮಾಲಿಕತ್ವವು) ಕಬ್ಬೆ, ಉಪಭೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವಂತಹ ಅನೇಕ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮುದಾಯವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

(೩) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿದರೂ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ. ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ
ಹಕ್ಕು ಬದಲಾಗಬಹುದು.

(1) ಇದು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಆಗಿರಬಹುದು.

(11) ಇದು ಉಪಭೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಆಗಿರಬಹುದು.

(111) ಇದು ಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾಮಿತ್ವ ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕಾಗಿರಬಹುದು.

೪) ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾವ ಸ್ವರೂಪದ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು ಯಾವ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.

111. ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು

೧. ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಜಾಮೀನಿನ ರೀತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ವಿಚಾರವು ಎರಡು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಸಾಲ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು, ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನೆರವಾಗಲು
ಕೆಲವು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಡಲು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೨. ಈ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಉಡ್ಬೇಶವು ಸಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
ಸಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಿದ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಒಂದು ವರ್ಗಾವಣೆಯಿಂದ
ಎಿಭಿನ್ನವಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಈ ಸಾಲದ ಉದ್ದೇಶವು ಸಾಲವನ್ನು ತೀರಿಸುವುದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

೨೫ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೧೧೫- ೩೦೧ಎ ೫೪, ೧೧ ಬಾಂಬೆ ೪೬೨

೩. ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ಈ ಹಕ್ಕು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ಸಾಲವನ್ನು ತಿರುಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ
ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಆ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಸಾಲವನ್ನು ಅ೦ತ್ಯಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಈ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವು
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೦೧

ಸಾಲವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಡಮಾನ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆ: ೧೧ ಬಾಂಬೆ ೪೬೨ ಅಬ್ದುಲಭಾಯಿ ವರ್ಸಸ್‌ ಕಾಶಿ
೧೮೬೨ರಲ್ಲಿ “ಅ'ನು ೧೫೦ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ “ಬ'ನಿಗೆ ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಕರ್ಜರೋಖಾ (ಸಾಲಪತ್ರ) ಬರೆದುಕೊಟ್ಟನು (ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ: `ಅ'ನ ಮಾಲ್ಕಿ
ಹೊಲವನ್ನು 'ಬ'ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹೊಲವನ್ನು ಹೊ೦ದತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅವನು
ಉಪಭೋಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು
`ಅ'ನ ಮಾಲ್ಕಿ ಹೊಲವನ್ನು ೨೫ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ "ಬ'ನು ಹೊ೦ದತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು "ಬ'ನು ಅದನ್ನು
ಉಪಭೋಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಕೊನೆಗೆ ಆ ಹೊಲವನ್ನು 'ಅ'ನಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. ಅದು ಮೂಲ ಹಣ
ಮತ್ತು ಅದರ ಬಡ್ಡಿ ಯಾವುದೇ ಮಾಗಣಿ(ಕ್ಷೇಮ್‌)ದಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.
೨೫ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೧೧೫

ಅಡಮಾನವನ್ನು ಉಳಿದ ಪರಭಾರೆಗಳ ನಮೂನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತುಲನೆ ಮಾಡುವುದು

ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಖರೀದಿ

೧. ಕಲಮು ೫೪ರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಒಂದು ಬೆಲೆಗೆ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು. ಈ ಬೆಲೆಯು ಸಾಲವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

೨. ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಹಣವು ಸಾಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಕೇವಲ ಅದರಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಹಕ್ಕಿನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೩. ಖರೀದಿ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಭಂಗ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮಾರುವವನ ಮತ್ತು
ಕೊಳ್ಳುವವನ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅದು ಒ೦ದು ಅಡಮಾನದ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು
ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವು ಅಡವು ಇಟ್ಟವನ ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವರ ಹಕ್ಕುಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.

೪. ಖರೀದಿಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ
ಆಸ್ತಿಯ ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೇವಲ ಸಾಲದ ಹಣ ತಿರುಗಿ ಕೊಡಲು ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಇತರ ನಮೂನೆಯ ಬಭಧ್ರತೆಗಳು
೧. ನಾಲ್ಕು ನಮೂನೆಯ ಭದ್ರತೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. (1) ಅಡಮಾನ, (1) ಒತ್ತೆ. (11) ಭೋಜಾ
ಧಾರಣಾಧಿಕಾರ, (17) ಆಧಾರವಾಗಿಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಯಣ ಭಾರವಾಗಿಡುವುದು.
ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ನಮೂನೆಯ ಭದ್ರತೆಗಳ ಅಂತರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಮಹತ್ವದ್ದಿದೆ.

೧. ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಒತ್ತೆ
೧. ಸಾಲವನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಜಾಮೀನು ಮೇಲೆ ಇಡುವುದು
೫೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಇಲ್ಲವೆ ವಚನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒತ್ತೆ ಅನ್ನುವುದು- ಕಲಂ ೧೭೨ ಭಾರತೀಯ ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು
ಅಧಿನಿಯಮ.

೨. ಒಂದು ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲಿಕತ್ವವು ಅಡವು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅಡವು ಇಟ್ಟವರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಒತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತೆ
ಇಟ್ಟವನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದರ ಮಾಲಿಕತ್ವವು ಅವನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ವಿಶೇಷ ಆಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಅಡವು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

೩. ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬಾವನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ
ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಮಿಯ ಕಬ್ಬೆ ಕೊಡುವುದು ಅವಶ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಒಮ್ಮೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟರೆ, ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಅದನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಅದರ ಕಬ್ಬೆ ಕೊಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಒಂದು ಬಾರಿ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ಅನ೦ತರ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಅಡಮಾನ ಇಡಬಹುದು.

೫. ಒತ್ತೆಯ ಆಸ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಸ್ವಂತ ಆಸ್ತಿ ಇರಬಹುದು, ಅಡಮಾನವು ಸ್ವಂತ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಥಿರ
ಆಸ್ತಿಯಾಗಿರಬಹುದು.

ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಧಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು

೧. ಧಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಖಾತರಿಯ ಜಾಮೀನು ಇದ್ದು ಅದು ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಧಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಕ್ಕು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಬ೦ದದ್ದು ಮತ್ತು ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದದ
ಮೂಲಕ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಕರಾರಿನಿಂದ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಧಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲಿನ ಕಾನೂನು ಭಾರತೀಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದು
ಹಂಚಿಹೋಗಿದೆ. ಉದಾ: ಭಾರತ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದ ಕಲಂ ೧೭೦ ಜನರಲ್‌ ೧೭೧- ಬ್ಯಾಂಕರ್ಸ್‌
ಸಾಲಿಸಿಟರ್‌ ಮುಂತಾದ ೨೨೧ ಏಜೆಂಟನ ಧಾರಣಾಧಿಕಾರ ಸರಕು ಸಾಗಾಣಿಕೆ- ೪೭, ಹಣ
ಸಂದಾಯವಾಗದ ಮಾರಾಟಗಾರನ ಧಾರಣಾಧಿಕಾರ- ಟಿ ಪಿ ೫೫೪. ೫೫(೬) ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವರ
ಹಾಗೂ ಕೊಳ್ಳುವವರ ಧಾರಣಾಧಿಕಾರ.

೩. ಅಡಮಾನವು ಮಾಡುವಂತೆ ಧಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ,
ಒತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ನಿರೂಪಿತ (ಅರ್ಹ) ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಮಾಲಿಕತ್ಚವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ
ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ.

೪. ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವ ಮತ್ತು ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವ ಇಬ್ಬರೂ ಅದನ್ನು ಮಾರಬಲ್ಲರು.
ಆದರೆ ಧಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಲೀನ) ಹೊಂದಿದವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಮಣಭಾರ
(ಚಾರ್ಜ್‌) ಯುಣಭಾರವನ್ನು ಕಲಂ ೧೦೦ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಣಭಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೦೩

ಅಂಶಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
(1) ಇದರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.
(1) ಆರ್ಥಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ಮಿಯು ಜಾಮೀನು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
೨. ಒಂದು ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಂಶಗಳಿರುತ್ತವೆ.
(1) ಇದರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.
(11) ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯು ಭದ್ರತೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(111) ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.
೩. ಯಣಭಾರದಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ:
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇರುತ್ತದೆ.
೩೫ ಕಲ್ಕತ್ತ ೮೩೭ (೮೪೪). ೧೩ ಲಾಹೋರ ೬೬೦ ಟಿಬಿ. ೩೫ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೯೮೫

೪. ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಖಣಭಾರ (ಜಾರ್ಜ್‌) ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ಅಂತರವು ಮಹತ್ವದ್ದು.

೧. ಒ೦ದು ಅಡಮಾನವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿ
ಅವನ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಅಡಮಾನದ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸಬಲ್ಲದು. ಆದರೆ ಎಂದು ಯಣಭಾರವನ್ನು ಯಾವನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿರುತ್ತಾನೆಯೋ
ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತ್ರ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟು ಜಾರಿ ಮಾಡಬಹುದು.

೩೩ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೯೩೫

ಅಡಮಾನದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳು
೧. ಈ ವಿಭಾಗವು ಆರು ವರ್ಗಗಳ ಅಡಮಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
(೧) ಸಾದಾ ಅಡಮಾನ.
(೨) ಕರಾರಿನ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲೆ ಅಡಮಾನ.
(೩) ಕಬ್ಬಾ ಅಡಮಾನ.
(೪) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಡಮಾನ.
(೫) ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಅಡಮಾನ.
(೬) ಅನಾಮಿಕ ಅಡಮಾನ.
೨. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗದ ಅಡಮಾನಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು

(೧) ಸಾದಾ ಅಡಮಾನ
ಸಾದಾ ಅಡಮಾನವು ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
(1) ಒಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಅದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ಇ೦ಗಿತಾರ್ಥವುಳ್ಳದ್ದು.
(11) ಹಕ್ಕು ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿಸುವುದು.
೫೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ:

೧. ಒಬ್ಬನು ಒ೦ದು ಸಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವುದು ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬನು ಒ೦ದು ಸಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೆ, ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ
ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಇರದಿದ್ದರೆ, ಆ ಸಾಲವನ್ನು ಅವನು ತಿರುಗಿಕೊಡುವುದು ಅವನ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೧೦ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೨೪೦, ೨೨ ಕಲ್ಕತ್ತ ೪೩೪, ೧೬ ಕಲ್ಕತ್ತ ೫೪೦,

೧೩ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೧೯೨, ೧೫ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೩೦೪, ೨೭ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೫೨೬: ೮೬.

೧. ಒಂದು ಸಾಲವು ಭದ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಸಾಲ ಇರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅಭದ್ರತೆಯ ಸಾಲ
ಇರಬಹುದು.

೨. ಅಭದ್ರತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಲವೂ ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡಲು ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಅಳ ಆಯ್‌.ಎ. ೮೭
(ಇಂಡಿಯನ್‌ ಅಪೀಲ)

೩. ಸಾಲವನ್ನು ತಿರುಗಿಕೊಡಲು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ ಒ೦ದೇ ಪ್ರಕರಣ
ಅಂದರೆ- ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಧಿಯೊಳಗಿನ ಆ ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಒಂದು ಕರಾರು
ಒಪ್ಪ೦ದದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇಲ್ಲದಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕರಣಗಳು : ೧೦ ಕಲ್ಕತ್ತ, ೨೪೦, ೨೨ ಕಲ್ಕತ್ತ ೪೩೪, ೧೫ ಕಲ್ಕತ್ತ ೫೪೦,
೧೩ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೧೯೨, ೧೫ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೩೦೪, ೨೭ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೫೨೬: ೮೬

೪. ಒಂದು ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಭದ್ರತೆಯು ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅನ್ನುವುದು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ರೀತಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಕಾನೂನು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡ
ಬಹುದು.

(1) ಬಡ್ಡಿಸಹಿತ ಆ ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ತಿರುಗಿಕೊಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಕೇವಲ ಒಂದು
ಜಾಮೀನು ಕೊಟ್ಟರುವನೆಂಬ ಸ೦ಗತಿಯ ಮೇಲಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಜಾಮೀನಿನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಕರಾರು ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ನಿಷೇಧಿಸಬಹುದು.

೫. ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಒತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಲಕ್ಕೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಭದ್ರತೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.
ಭದ್ರತೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಸಾಲವು ಅದರ ಭದ್ರತೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಕರಾರುಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟವನ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಸಾಲವನ್ನು ತಿರುಗಿಕೊಡುವ ಒಬ್ಬನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಯ
ಇಂಗಿತಾರ್ಥ ಉಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾದಾ ಅಡಮಾನದ ಅವಶ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕರಣಗಳು- ೨೨ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೪೫೩ (೪೬೧), ೨೯ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೪೯೧,
೩೮೦ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೩೮೮
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೦೫

೬. ಇಂತಹ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಜಾಮೀನು ಕೇವಲ ಮುಣಭಾರ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕರಣ- ೪೨ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೧೫೮ (೧೬೪). ೪೮೬೧. ಎ ೨೨೮,
೫_೨ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೯೧೦

11. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿಸುವ ಹಕ್ಕು

೧. ಇದು ಒಂದು ನಿಯಂತ್ರಣವಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಇದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದರ
ಮೂಲಕ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳು ಅಂತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ
ಮಾಡಿಸಬಹುದೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

೨. ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಈ ಹಕ್ಕು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ಇಂಗಿತಾರ್ಥ ಉಳ್ಳದ್ದು ಆಗಿರಬಹುದು.

(11) ಷರತ್ತಿನೊ೦ದಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮೂಲಕದ ಅಡಮಾನ
೧. ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳು:

(೧) ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಮಾರಾಟದ ಮೂಲಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿರುವು
ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿಯ ಅಂತರವು ಕರ ಮೂಲಕ ಖರೀದಿಯು ಅಂದರೆ
ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ
ಖರೀದಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.

(೩) ಈ ಕರಾರು ಮೂರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದು.

(1) ಅಡಮಾನದ ಹಣದ ಮರುಪಾವತಿಯನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನದಂದು ಕೊಡುವನೆಂಬ
ಕರಾರಿಗೆ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನಾದರೆ ಆ ಖರೀದಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ.

(1) ಆಮೇಲೆ ಅಂತಹ ಹಣ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಆ ಖರೀದಿಯು ಶೂವನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
(ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ).

(11) ಅ೦ತಹ ಹಣ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಕೊಳ್ಳುವವನು ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರುವವನಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.

೨. ಷರತ್ತುಪೂರ್ವಕ ಮಾರಾಟ ಮೂಲಕದ ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಆ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಕೊಳ್ಳುವುದು
ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಬಹು ಸಮೀಪದ ಹೋಲಿಕೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಇವೆರಡೂ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು
ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ.

(೧) ಆದರೆ ಅವುಗಳು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವು ಯಾವ ಕರಾರುಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಪುನಃ
ಖರೀದಿ ಕಾಗದ ಬರೆದು ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.

೨) ಷರತ್ತುಪೂರ್ವಕ ಮಾರಾಟವಿದ್ದು ಮತ್ತು ಪುನಃ ಖರೀದಿ ಹಿಡಿಯುವ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದರೆ
ಆಗ,

(1) ಆ ಹೊಣೆಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
೫೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(1) ಕೊಳ್ಳುವವನು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ, (ಪೂರೈಸಿ) ಈ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಲ್ಲನು.
ಪ್ರಕರಣಗಳು- ೧೦ ಕಲ್ಕತ್ತ ೩೦, ೬ ಅಲಹಾ. ೩೭,
೨೧ ಬಾಂಬೆ ೫೨೮
(೩) ಷರತ್ತುಪೂರ್ವಕ ಮಾರಾಟ ಮೂಲಕ ಅಡಮಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ
(1) ಪುನಃ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವುದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಕ್ಕು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಕರಾರಿನ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವರ್ಗಾವಣೆ ಪಡೆದವನು ವರ್ಗಾವಣೆಧಾರಕನು ಚಲಾಯಿಸಬಲ್ಲನು.
(1) ಕಾಲಮಿತಿಯು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೩. ಷರತ್ತು ಪೂರ್ವಕ ಮಾರಾಟದ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪುನಃ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಕರಾರು
ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರವು ಯಾವುದು?

(೧) ಷರತ್ತಿನ ಪೂರ್ವಕ ಮಾರಾಟ ಅಡಮಾನವಾದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಹಾರವು ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದೇ
ರೀತಿಯದಿದ್ದರೂ ಸಾಲ ಕೊಡುವುದು: ಎರವಲ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಹೊಲವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಅದು ಖರೀದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ನಿಜವಾಗಿ ಆ ಹಣದ ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ
ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಪುನಃ ಖರೀದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಈ ವ್ಯವಹಾರವು ಸಾಲ ಕೊಡುವುದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು
ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ
ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದಾಗಿದ್ದು ಕೇವಲ ಪುನಃ ಕೊಳ್ಳುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡದ್ದಾಗಿದೆ.

ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರವು ಒಂದು ಅಡಮಾನದ್ದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಯಾವ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮಾಡಬೇಕು?)

(೧) ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಬ್ದಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ನಮೂನೆಗಳು ಅಡಮಾನವನ್ನು
ಅರ್ಥೈಸಲು ಅವಶ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ ವ್ಯವಹಾರವು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಮೊದಲಿನಿಂದ: ಸಾಲದ ಹಣಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆ. ಜಾಮೀನು
ಅಂತಹ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅಡಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಲ್ಲವೊ ಅದು ಅಡಮಾನ ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಕೊಟ್ಟ ಒ೦ದು ಹೆಸರು ಇದಲ್ಲ. ಇದು
ಆ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಇದು ಖರೀದಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಾಗ್ಯೂ
ಪಕ್ಷಗಾರರು ಅಡಮಾನವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

೨ ಬಾಂಬೆ ೧೧೩

(೩) ಅದು ಕಾನೂನು ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ವ್ಯವಹಾರವು ಅಡಮಾನವು ಹೌದೋ
ಅಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

೨ ಬಾಂಬೆ ೪೬೨
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೦೭

೪. ಪಕ್ಷಕಾರರ ಉದ್ದೇಶವು ಏನಾಗಿತ್ತೆ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು?)

ಅವರು ಆ ಮುಂಗಡ ಕೊಟ್ಟ ಹಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಿದರು? ಅವರು ಅದನ್ನು ಸಾಲವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ೦ದರೆ ಆಗ ಅದು ಅಡಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಅನುಸರಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣಗಳು:

(1) ಒಂದು ಸಾಲವು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿರುವುದು.

1) ಅದನ್ನು ಮರಳಿ ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ ಅವಧಿಯು ಅಲ್ಪಕಾಲದ್ದು ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ
ಅದು ಖರೀದಿ ಎಂದೂ, ದೀರ್ಫಾವಧಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಡಮಾನ.

(11) ಕಬ್ಬಾ ವೃತ್ತಿಯು ಮುಂದುವರೆದರೆ ಅದು ಅಡಮಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಅದರ ನಿಜವಾದ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಸೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ಒಂದು
ಅಡಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವಾಗ ಕಂಡುಬರುವ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಡಮಾನವೆಂದು
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಕ್ಷಗಾರನ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊರೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಹೇರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ೦ದಿಗ್ಧತೆಯು ಇದ್ದರೆ ಅದು ಅಡಮಾನವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಲು ಬರೆಯುತ್ತದೆ.

೫. ಉದ್ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಖಿಕ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾದುದೆ)

೧. ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷಿ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪಾಸಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಖಕ ಮತ್ತು ಉಳಿದ
ದಾಖಲೆಗಳ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ನಿಷ್ಟಯೋಜಕವೆಂದು ನಿಷೇಧಿಸಿತು.

೨. ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷಿ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪಾಸು ಆದ ನಂತರ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕಲಮು ೯೨
ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

೩. ಒ೦ದು ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸಲು ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕಲಮು ೯೨ ಹೊರತು
ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಏನೇ ಆದಾಗ್ಯೂ ಲಿಂಕನ್‌ ಎರುದ್ಧ ರೈಟ್‌ (೧೮೫೯) ೪
ಡಿಇಜಿ ಅ್ಯಂಡ್‌ ಜೆ. ೧೬ ಇವು ಆಧಾರದ ಮೇಲಿಂದ ಕೃತಿಗಳ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಗಾರರ ನಡೆಯನ್ನು
ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಖಕ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ತಾತ್ಟರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಡಮಾನವಾಗುವ
ಉದ್ದೇಶವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾಡಿಸಬಹುದು (ಅ೦ಗೀಕಾರ ಅರ್ಹವಾದುದು).

೪. ೧೮೯೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಬಾಳಕೃಷ್ಣನ್‌ ಎರುದ್ಧ ಲಿಗ್ಗೆ- ೨೨ ಅಲಹಾಬಾದ್‌
೪೮೯೨೨೭ ಆಯ್‌.ಎ. ೫೮ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಲಿಂಕನ್‌ ಎರುದ್ಧ ರೈಟ್‌ ಈ ನಿಯಮವು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂದರೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಪಕ್ಷಗಾರರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಪಕ್ಷಗಾರರು ಏನು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ
ಅದು ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಅದರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಈ ಉಪಬಂಧದ ಮಹತ್ವವು
೧. ಅದೇ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
೫೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು

೧. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ, ಆ ಉದ್ದೇಶದ
ಕರಾರುಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಅದೇ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ
ಷರತ್ತು ಪೂರಕ ಮಾರಾಟದ ಮೂಲಕದ ಅಡಮಾನ. ಆದರೆ ಅದು ಪುನಃ ಖರೀದಿ ಮಾಡುವ ಕರಾರಿನಿಂದ
ಆದ ಮಾರಾಟವಲ್ಲ.

೩. ಅರ್ಥೈಯಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಇನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

111 ಭೋಗ್ಯದ ಅಡಮಾನ
1. ಲಕ್ಷಣಗಳು
(1) ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆ ಕೊಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಕಚ್ಚೆ ಕೊಡುವ ಕುರಿತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸುವುದು.
(1) ಅಡಮಾನದ ಹಣ ಮರುಪಾವತಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವು
(111) ಅದರ ಬಾಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವು ಮತ್ತು ಆ ರೀತಿ ಪಡೆದ
ಹಣವು ಬಡ್ಡಿಯ ಬದಲು ಇಲ್ಲವೆ ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಅಧಿಕಾರ.
ಸೂಚನೆ: ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

11. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಡಮಾನ
೧. ಲಕ್ಷಣಗಳು:

(1) ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟವನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ದಿನದಂದು ಆ ಹಣ ತಿರುಗಿಕೊಡುವ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

(11) ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವನಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(11) ಹಸ್ತಾಂತರವು ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಏನೆಂದರೆ ಅಡಮಾನವನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನು ಅಡಮಾನದಾರನು ಹಣ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟವನಿಗೆ
ಪುನಃ ಬರೆದುಕೊಡಬೇಕು.

೨. ಇದು ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಅಡಮಾನಕ್ಕೆ ಅತಿ ಸಾಮೀಪ್ಯದಿ೦ದ ಹೋಲುತ್ತದೆ.

ಅಂತರ:

(೧) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ
ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ವೇಳೆ ಖರೀದಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಅಡಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ? ಅಡಮಾನ
ವೆಂದರೆ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದೆ೦ಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗೆ ವರೋಧವಾಗುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅ೦ತರವು ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಕವಾಗಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಇದು: ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಡಮಾನ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೦೯

ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನು ಆ ಕೂಡಲೆ ಆಸ್ತಿ ಕಬ್ಬೆ ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಷರತ್ತುಪೂರಕ
ಮಾರಾಟ ಮೂಲಕ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಅಡಮಾನದ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತ
ವಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹಣ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು

ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕರಾರಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೫

ಸ್ವಾಮ್ಯ ಪತ್ರಗಳ ಠೇವಣಿ ಮೂಲಕದ ಅಡಮಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು
೧. ಸಾಲವೆಂದರೆ: ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಈಗಲೇ ಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ
ಅದನ್ನು ದಾವೆ ಮಾಡಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨೧೯೨೨) ೨ ಕೆಬಿ. ೫೯೯ (೬೧೭)
ಸೂಚನೆ: ಶಾಸನಬದ್ಧವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಾಲ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ ಕೊಡಬೇಕಾದ
ಸಾಲ ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅ೦ತರವು- (೧೯೨೨) ೨ ಕೆ.ಬಿ. ೩೭. ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಸಾಲವನ್ನು ವಸೂಲು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಬ್ಬನು ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವ ವಚನ ಕೊಡುವ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲ. ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ
ಇಲ್ಲ.
೨. ಆ ಸಾಲವು ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಸಾಲವಾಗಿರಬಹುದು. ಠೇವಣಿಯ
ಸದ್ಯದ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಮುಂಗಡ ಹಣವಾಗಿರಬಹುದು
-೫೦ ಆಯ್‌.ಎ. ೨೮೩ ೧೭ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೨೫೨; ೨೫ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೬೧೧.
೩. ಸಾಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಾಕಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರಬಹುದು.
೨ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೨೩೯ ಪಿ.ಸಿ.

11. ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಡುವುದು
(1) ಖರೀದಿ ದಸ್ತವೇಜುಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಡುವುದು
೧. ಠೇವಣಿ ಇಟ್ಟ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಗದಗಳು ಮತ್ತು
ಸ್ಥಾಮಿತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಅರ್ಹವಾದುವು ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು ಎಂದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್ಲ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
(೧೮೭೨) ೮ ಸಿಎಚ್‌ವಿಪಿಪಿ ೧೫೫
೨.ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರ೫೯ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೭೮೧
೩. ಆದರೆ ಸಿ.ಆಫ್‌. ೧೧ ರಂಗೂನ ೨೩೯ ಎಫ್‌.ಬಿ. ಪೂರ್ಣಪೀಠದವರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದು
ಏನೆಂದರೆ- ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಕೇವಲ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು.
ಆದರೆ ಠೇವಣಿ ಇಡುವವನಲ್ಲಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಇದೆಯೆ೦ದು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡು
ಬರಬೇಕು.
೪. ಆ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಯಾವುದೇ ನಮೂನೆಯ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ
೫೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಯಾವುದೇ ಅಡಮಾನ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ- ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿ, ಪ್ಲಾನ್‌- ಇವು ಮಾಲಿಕತ್ವ ತೋರಿಸುವ ದಸ್ತಾವೇಜು
ಗಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಇಂತಹ ಅಸಲು ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಕಳೆದುಹೋದರೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣಿತ ನಕಲುಗಳನ್ನು
ಠೇವಣಿ ಇಡಬಹುದು.

1) ಈ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಅಡಮಾನದ ಮೂಲಕ ಠೇವಣಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ
ಮುಂಗಡ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಮೀನು ಎಂದು ಮೌಖಿಕ ಕರಾರಿನಿಂದ ಕೊಡಬಹುದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ
ತಿರುಗಿಕೊಟ್ಟು ಪುನಃ ಠೇವಣಿ ಇಡುವಂತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಕೊಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೧೭ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೨೫೨, ೨೫ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೭೧೧
111. ಉದ್ದೇಶ

೧. ಮಾಲಿಕತ್ವ ತೋರಿಸುವ ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಲಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆ. ಇದು ಈ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.

೨. ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಕಬ್ಬೆಯು ಯಾವ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಲು ಸಾಕ್ಷಿ ಇಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಕಬ್ಬಾ ಮಾತ್ರ ಸಾಲದು.

೨೩೧ಎ. ೧೦೬; ೩೮ ಬಾಂಬೆ ೩೭೨ ೧ ರಂಗೂನ ೫೪೫

೩. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಅಡಮಾನ ತಯಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಆ ಮೇರೆಗೆ ಮಾಲೀಕತ್ವ ತೋರಿಸುವ ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಟ್ಟರೆ.
ಅಂತಹ ಶೇವಣಿಯು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಆಡಮಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಒಂದು ವೇಳೆ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಠೇವಣಿಯ ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಅಡಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ತತ್‌ಕ್ಷಣ ಅವುಗಳಿಗೆ ಜಾಮೀನು ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಯು
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಅಡಮಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

೫. ಕೇವಲ ಕಬ್ಬೆಯು ಸಾಲದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಅಡಮಾನವೆಂಬ ಊಹೆ ಮಾಡಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಇಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸರಿಯಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನು
ಮತ್ತು ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು ಆಸ್ತಿ ಕಜ್ಜೆ ಇವು ಸಾಲದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಅಡಮಾನವೆಂದು
ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

11. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು

೧. ಈ ರೀತಿಯ ನ್ಯಾಯಸಮೃತ ಆಡಮಾನಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.

೨. ಈ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ ಎ೦ಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಅದು ಖರೀದಿ
ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯು
ಎಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿಯಂತ್ರಣವು ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು
ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೧೧

ಪ್ರಕರಣಗಳು- ೧೪ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೨೩೮, ೨೩ ಆಯ್‌.ಎ. ೧೦೬
ಆಸ್ತಿಯು ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

371. ಸಂದಿಗ್ಧ ಅಡಮಾನಗಳು

೧. ಮೇಲೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಆ ಅಡಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉಳಿದ ಅಡಮಾನಗಳನ್ನು
ಸಂದಿಗ್ಧ ಅಡಮಾನವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಐದು ವರ್ಗಗಳ ಅಡಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇದು
ಯಾವುದೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಸಂದಿಗ್ಭವಾದ ಅಡಮಾನಗಳು ಅನೇಕ ನಮೂನೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವು ರೂಢಿ
ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬ೦ದಹಾಗೆ ಕೆಲವು ಸಾದಾ ಅಡಮಾನ
ನಮೂನೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದವು ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಢಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ,
ಅಡಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಇವು ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ
ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ.

ಉಳಿದ ಅಡಮಾನಗಳಿ೦ದ ಇದನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಯಾವುದು?

ಯಾವುದು ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಯಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವು ಆ ಅಡಮಾನವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ
ಅಥವಾ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ.

(೧) ಒಂದು ಸಾದಾ ಅಡಮಾನಿನ ಖರೀದಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯಾವ ಹಕ್ಕು ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಒ೦ದು ಭಾಗದ ಹಕ್ಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಒಂದು ಭೋಗ್ಯದ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದು ಏನೆಂದರೆ ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಮತ್ತು
ಆದರ ಫಲಾನುಭವವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೩) ಒಂದು ಕರಾರಿನ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ಹಕ್ಕು:
ಅಂದರೆ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಒಂದು ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೪) ಒಂದು ಸಾದಾ ಅಡಮಾನ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ ಅಡಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡುವ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆ ಇರುತ್ತದೆ.

(೫) ಒಂದು ಭೋಗ್ಯದ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಪೂರಕ ಮಾರಾಟ ಮೂಲಕದ ಅಡಮಾನ
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ ಕೊಡುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಎಲ್ಲಾ ಅಡಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಯಾವುದು?

೧. ಒಂದು ಅಡಮಾನವೆಂದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಾವರ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಆ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಮೀನು ಎಂದು ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದು ಸಾಲವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

೩. ಇದು ಹೀಗೆ ಆಗಲಾರದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಕರಾರಿನ ಅಡಮಾನ ಇಲ್ಲವೆ
ಒ೦ದು ಭೋಗ್ಯದ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ತಿರುಗಿಕೊಡುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗದು.
