100

ಡಥಿಮುಖೇಂದ್ರನೆ ದೈನ್ಸೂಸೈಸೆ!-ಧೀಮಿರ್ವರುಂ
ಮಠಿಮಕೆ ವಲಂ, ಪರಸ್ಪರ ಸಬ್ಯೇಏಿಂ, ಮತ್ತೆ
ಹೇರದ ೦,-ವಡ್ತ್ಲ, ನಿನಗೆ ಸರ್‌ಪ್ಯರ್ಮಿಣಿಯ
ಸುಖ ಸಂಗಮಿರ್ಪೆಜೋ 17 "ಅರ್ಜುನೆಸ್ನುಕೊಳ್ಳಸೆ.?'
ಪ್ರತ್ನೇತ್ತರದ ಇಂಸಿತೆಷ್ಸೇಂ ಸಶತೊಂಣನಸಿತು
ಸಶ್ರ್ವು ನೀತಾಪೂಣ ವಲ್ಲಜಂ: ಇಗರ್ಜಿ ದೇನ್‌7
ಅಂತ್ಟ್ಯೋ ಇರ್ಪ್ರುದೆಸುಳ್ಳಹು ಬಂದು ಸಂಸಟಸೇಕ
ಸಿಲ್ಕಿ ಸಂತ್‌) ಸಿನ್ನಪ್ರೆಲೆ ನಿನ್ನಾಶೆ೦ಯು೧ ಹಚಿ!
ಸುಂದ ತ್ರೇಳ್ವರ್ಶ್‌್‌ ಸನ್ನ ಕತಣಿಂಜಸುವಟ್ರ ೨೬೦
ನಿಮೆ ಉಸ್ತಮ್‌, ದಕ್ಷಾ?
ತತ್ತಆಸಿಜುನು ವ್ರ
ಸುಂಕ್ಚುಂಸೆ ಓದಿ. ಕ್ರುಮುಡಿದು ಾ ಮೊಲ ೫೮೦,
ಇಡೇಡಿದಸನ್‌: * ದೇವ, ಎಲ್ರು ನಿನ್ನ್ನ ಇಸೆದೆಮೆಂ.
ತಪ್ಪಿ ತರ್ಶ್ಯುಮ್ಸಾಪ್ಕಿ!?
ೇ
ಏಳೇಳ್‌, `ಟಿವರೇ);
ಮೆಕ್ಕಲಡಶೇ ನಿನಗೆ? ರಥುಜನೆಂಜಸು, ಹಸತ
ನೇಕ ಸೂಶುಪಂತೆ.
" ಸರ್ಷಸೊೆರ್ವನ್‌ , ಷೇವ .??
ಆ 25ಕ್ಯವನೆ 1 ಅಲ್ಲವಿಕೆ ಸ್ಟ ಪಕ್ಕಹು ಕನಸೆ
ನಿನ್ನ ಸೇಷೆಂಯ ಜೀವ ಸಶ್ಶಕ್ಕೆ1? ಅವಸ್ನಾರ್‌'
ಕಶ್ತತರ್‌ 17 *ಹಾನೆ |? ಸುಯ್ಸ್ಭತೆ ಡಳರಥಾತ್ಮೂಜಂ
70]

ವೀರ ವರ್ತಿಲವು ಶಃ)ಜಂ ಕರ ಣಿಂು೦ ಹೋಡಿ -೨ಡಿಿರಿ
ನೀನೆ??? ಬಂದಿತು ಇತಿ ಮೆತ್ತೆ ನೀ ಮರಣಸಶಯೊಳ್ಟ್‌
ಡಣಮಿ ರು ವಕ್ವಾ; ; ರುಣಿಬಳೆದೆ ಮೊತೆಯುವುಹಿಕ್ಕೆ
ಸರುತಿಜಿ ಕೈ ಬಡೆರ ಸಬಲ (13? ಆಡಿತು ನಶ್ಚನಾ
ಕಮ ಕತ ಕಾಡೆ ಭಟ ವರಿಷ್ಟ್ಯಲ ವಣ್ಣ್ನು
ಶಕೆ ಸ್ರಿ ರ್ಯ ತೆ ನೀದಿಗಸು ನಾಲಗೆಯ ಎ೦ ತ):

ಆದ ಸತ್ಮಕೆ ಸವ ನಪ್ಪುವೆಪೊ ಪೊಕೆವುಷಾ

ದ್ಲರ್ಚಿತಾಸ ಯೋಕ.ಮಂ, ಸಸ ಸತಿ ಸುತಜೊಂಡು
ಡುಅಚತೆ ತೇಳ್ಳ್‌ ರಾಜ್ಯೇಂದ) ಸರ್ವೆ ಸೇನ ಥಿ ಪತಿ
ಕೇ ನೀಲ ಹೇವನೆಮ್ಮಂ ಸಹಸೆ, ಬಾಳ್ಛೆಕಸಿ

ಜೂಲ್ಸ್‌ ಬೆಲ್ಲದ ಮೆನೆಂತು ಮೊಂಕಟಸ, ಅಲ್ಲೂಕ್ಕೆ ೨೨೪
ಇ9ಿದಿ ಟ್‌ ಮು೦, ಇತಿಯಿ ಬಸೆಯಲಸ್ಸಮಂ,
(ಕು? ಬ್ಲಮೆರ್ಜೆಬಲ್ಲೇ() ಹ '`ಾಷೆ ಮೇಲ್‌ ಬರ್ದು82೦!
ಗಳತಿರಂ ್ರೆ.ತ್ತುಡು ಜ್‌ ಸತಿಂತುನಲ್ತು ,
ಸುತಿತಗುಡನುಷ್ಟುಹನ್‌್ಸ ಪುರುಷ ಲಾಗ]
ಫಡೆಂಡು ಮೇಲ ದಷಳಸುಂ ಶ್ರೊಕೆಂಕುಜೆಸ್ಟೆ ಸಮಾ
ಸುತೀತ್ಸ್ವಮುಂ! ಶಖುನರ, ಸುಶಕ್ಕಿತರ್‌ "ನನ್ನವರ

ನಿಸ ಘ್ರ ಕಳ್ನ್ನ ಸುತಲ ಪ್ರ) - ನ್ನ್ನ ಶೈಪೆಂಯಂದ ಎಂ (1

ನೀನಾಪತಿಂಯ ಸಸ್ನೆಂತುನ್ನ ತು, ಶ್ರಮದ

ಚೀಟ್ಯೋಂಡ ರ) ತೈಸಿಕ ಸ್ನೇಕಾತರ್‌್‌ 'ಇರುಲ್‌್‌
1002

ವ್ರ ಸ.ಸಆಂಸಸೊಂಜುಮ್ಯಾಳಫ್ಚಲತೆ ೨೯೦
ಚೆಸೆನಲಿ ಮಮ್ಮ ಮೆಡಿದೆ ಇತೀ೦ಂ ಗಲ ಲಸ ಖು.
"ನಿಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ೨7೮ ಹಿಮ್ಮ ನಾಗ್‌ಅಕತೆ
೨ಿಂದು, ಸೇರ? ವೆಣ್ಡುಂತು ಹ ಈಸ ಮೈಜಾಲಂಯು
ಖಿನಂದದೆ ಮೆಸೆಂತ ತೆಂಡು ಸಂಸ ರೋಮಂ೦ಥಿಡುತ
ಸುಡಿಜೆ ನ. ಕ್ರೌತ್ರ್ರದೇಂಡೋ ತೃಮ೦, ಕಸಿಕುಲದ
ರಾಘವಲಿ, ಸಹಿಕುಲದ *ಷ್ಯಿ0ಸೆಂದಾತಂ್ಕ
ವಾಸರ ತ್ವಾತ್ರ ತೇಜ ಕಾರಣ್ಯ/ರೇತಜಸೆ,

ಬ ್‌ಲ್‌ಫ್ಯ್ಯೌೊೋ ` ಗಳಕಾರ್ಗ ಭೂ

ಸ ತಸೊಫೆ ಲಳ ಇತ್‌ ಗಿ ಎಕ್ತೇರ್ತ್ಸ್ವ್ಯ-ಷ್ಟೇ
ಇನ 1 ಷಾ
703

4)

ಗಲದ

ಇಂಗ್ರೋಲ್‌ ೫೦೫06
(
ಅತ್ರಲ; ಜ್ರೈೆತ್ಯೇಸಟೆಯಾರ್‌

ಕಚಿತ ಸ್ರೈಖ್ಫಿಸಿನವನೆ ಇಲ್ಬಸ.ವೇಕಮಂ
ಕೆ-ಡುವಂತೆ, ಶಾಮಕಥೆಂಡಂ ತಲ್ಪ ಖಡ ಸೀಸೆ
ಕೃಪೆಸೆಯ್ಯ ವೇಳ್ಕುಂ ನನಗೆ ಮಕ್‌ ಪ್ರತಿಸೆಂಯಂ
ಜ.ಸಡ್ಗೈವೈ ಜ್ರತ್ಯೆ ಸಾಷ್ಟವಸಿಡಲ ದಿಮ್ಯೆಮೆಸೆ
ಮು೦ದೆ ನೆಜೆಸಲ್ಯ್ಕೆ. ಹೇ ಜೇವಕವಿ ವಟ್ಮೀಕಿ,
ಮುರಿಷು ಗ ತೇನ ಟದ ಕೆಲೆಯಸೇಂ
ನಿ೦್ಕಿಸಿ ದ ಸಲುನಸಿ॥ ಒಸಿ ಸ್ಫುಷ್ಮಿ೦ಡಾ
ಪ್ರೀಯ ಇಂಡಸ್‌ ಇನೂಮೆ ಹ್‌ ಇಾತ್ಪತ-
ತ್ರವ ಣ ಸ್ರೈಲನ  ಜೆಲಾಯಿಯಟಿಎದಲ, 3) ಣ್ಸ್‌ಂತುಂ
ಕಂಡಪ್ರಿ-ತಿ, ಕಂಷಅಹೆಕೋ ಕಷ್ಯ ಸಸೋಮಟನ! ೧೦
ಕ್ಸೈಮುಂಸೆರ ಬೇಡುವೆಸು, ಶುರಥಿ ತೇಜು, ತಂಪ,
ವರವಲ್ಪಜೆಂತೆ ಓಉಕಲೆಲ್ಲಡಾ ಇ8ರ೦ಂತನ'
2 ಸ್ಫ್ಭುಶ್ರಿಂಮಣ

ಇನರ್ನದೀಪೈ ಶ್‌ಮಾಳ್ಯಾಂತರದಯಿ

ರತ್ನ್ನ ನಾನ] ಸಮ್ಯ ಕರ್ಮುಡಿತಾಸನಸಹ
ಬರ್ಬರ ಕ್ರೋ ಯುತಲ 5869 ಕರ್ಮುರೇಕ್ಷದಂ
104

ನೋ ಸಿದಸುಪ್ತತ ಸೀಪಿ ತ್ರೈಲೀಕ್ಯ
ಇರ ಭತ್ಸು, ಬರಿ ಕಾಷಣ೦ಲ ಮ್ನೋಪ ಇಫೀಪಣಂ
ಬುಗುತ “ಭಗ್ತಾ, ಇೆ೦೩೬೦.  ಶತರ್ಕಳ ಡಣಾಸನಲ,
ಸೇಸ್ಗೈರ್ವಳವಹೇಳ್ದನ ಏ ಗೇಹ 70೬ ಸೆಂ
ಫಾಣ್ಣಮುಳ್ತಿಸನನ ರ್ಸ್‌ ತೋತಕೊೊಬತಭಹೂ ಇಡಿ
ಕೋಕ ಮುತೊಳಕೋದ೦, ತಸಸಿ ತಾನಜುೌ-
ಜ೦ತರಕಾತ್ಮನ ಇನಯಹಿಸಪ್ರಸನ್ನ೦, ನೆಕೆಡ'
ಜೈತ್ಯಕ್ರ ತ್‌್‌ ಹಚಬಹೆಗಳಂಕು ತೆಮ್ಮಿಸ
8ಡಿಂಯೂಸುಲೆ, ಹೊಡ ಹಾಡನು ಸರ್ಪ ಕೋಪದ ತನ್ರ
ಸರ್ಪೈಸಸಕವೆ:

ೀ ಲ೦೫್ಞ ಮಹ್ಮುದಂತು ಅಕ,
ಸಟೀಕಅಕ್ಕ ಪಡೆವಲಶಠ್ಷಳರ, ಹತ್‌ಶಪ್ರಜೆಸಆರ,
ಶಾಶ್ಸಸ ಸುಲಾಕ ಲ್ಹಂತ ಇಡಾಕ, ಸಮ್ಮ _
ಜನತಿಸೆ ಮಸಲ್‌ ಇನ್ಮೂಮಾಿ ಸೆ ಕುಲಸ್ಯ! ೩7೭
ಜಾ 7ಎರ.8೦ಜು ಬಂದಿ ಮಾತಂಜ
ಇಂತ, ದ್ರೈತ್ಯನ:ಗೆಅಿತತೆಯ ತಾ೦ಖಇದೇರೆಂ 2೦
ನೆಕ್ಕತುಷೂಡೆ. ದಸ ಹಾಪ್ಟ್ಯೂಷ ಜಂನಕುಶೇಶ್ರ
ಜ್ರುಸ್ರಸನ್ನಾ, ಶ್ರರ್ವಿಕರೆಮ್ಸ್ಸ ಮೂುಡಿ?ಟ್ರ್ರು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ೩ಲೀಟಸಳೆೊೊಸ *ಹೆ ನ ಖಿಲಂಮುಷ
ವಿಷತ್‌ಸಮಂರು., ಸೆಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ್ಳ್‌ ತಾಯ ತಂಗೆಯರ
ಸೆಮ್ಮಣಗೆ ಶರು ಕೊನಾಯತಿನೆ. ಬಹ ಯಿಕ್ಕಿನ
70

ಪಲ್ಲಗುರ್‌ ಪ್ರಯ ಕಣ. ಲಂಕಾ ಲತಾಂಸಿಂತುಸ್ಕ
ಮ ಸಲ್ಟೆಂತುಶ್ರ ಪಾಲೆಜೆಯ
ಧವಲ ಮಕ್ಕೆಳ್ಳಸಿಶರಣಿಂತು "ನಾಮ ಷೇಟೆಯಂ೨
ಇಡ ಿತ್ತಿದೆ ಇರೀಮಿ ಇಖಿಕೇತು ಸಣಕೇತ
ಕಾಮಖೇನಾ ರುಪಿತ ರೌಶು ...ಬಂದಿಕುಡೆಷುಗ್ಗೆ
ಬೇಕು. ಬರು ದಿನೆ ಗಲ೦ ದತ್ತಿ ಶಿರುನಜು ನಮ್ಮ
ಇಂತಿ ಸಳೆಯಂ. ನಿಸ್ಷೆ ಸ ಮೆಸ್ಸಂಡ ಸಿರಮಲ್ಯು.
ತಟ ೫.ಹೇವಿ ಕುಂ ಜು ಹೆಲ್‌, ಸೆಷಂ
ರಹಿ ಸಕ್ಚಣ೦, 7ಟಲಿಂತು,3 ನಮ್ಮೆ ಕುಲನಾಳೆನೆಂ!
ಸಮ್ಮಾಣ್ಡ ತಂತು ನೆಲಜೆ ಸೇಮಿಂತುನ 3 ಕ್ರ ವಿಕಿ,
ತಜೆಸಕೆಸ್ಟತೆ ಆತ್ರಮ ಣಾ 8ಕಡೆ೦ಣಸಹೆ
ಹಿಂದಿಸಿ, ಕೌಲಾಂ8ತೆಷನ ಸ್ಪರ ವೆಂದಾಡಿ
೫ ರಕ್ಕಸ ತನೆದ ಇರರು ಬಿ& , ನಮ್ಮ ಸಟೆ
ತಮೆ ಸಸ್ಗೆಷ ಬಚ್ಟೈಂತುಂಬ ಶ್ಲಕ್ಕನ ಸೊಕ್ಕು,
ಹೊಲೆಗಾಕರಿಸೆ ಪೀರಳಟ್ಟ ಮಂ ತಟ್ಟುವ
ಅ್ನಾಂಂದು ಕೀಲರಾರ್ಯರ್ಸ ಜಾಸನ್‌
ಅವರ ಜೇವಸ' ಅನತಕಣವಂತೆ...ಸೊಂಜನು
ಸುಬಕುವ೦,ಸಲಸೆಯೆ, ಮುಂದು ಮುಂಸಳೆ ಸ್ಸ
ಶಮರು.ಪಿಸಫಟಿಮ್ಮ ಸೂತ ಇನೂ ಡೆ.ಎನುಿ
ಸ್ಪೆತ್ಯ ಸರವ ಪಾತ್ಯರಾರ್ದ- ಏವಾತಿಖು
ಗ ಭಾಸನ ಅಗಸ್ತ್ಯ ನೆಂಬನ ಮತಂ

90

೫೦
700

ಮರುಳಇಡಿಂದೆ, ಪಂಚವನತಿಸು ತಂದು, ಸಿರ್ನೆರಂ,
ತಾಲ್‌ಮೆು ಕಣರನ ಕೆದಕಿ ಖರ ಮುಪ84
ಮೇಡಲಾ?ೆ ಕೊಲೆದನ್‌. ಚತುರ್ಷತ ಸಹಸ)ರಂ,
ಲಂ ಥಿಷನ ಇಂಜು ಎ ೫ಶ)ರಂ, ೮೦೫, ಆ
ಪ್ರಕೃತಿ ಕತ್ತರಂ. ಮತ್ತೆ...ರ್‌ತಸ)ಹನ ಶಪಪ್ರ
ಮೂರೀಇಹಸ ತ್ಸ್ಯೇಣತ ಸಾತ್ವಿಶ೦, ?

ಸೆಡುಸಜುವೆ

ವಸ ಚೆ ಪಜಸ ರಿಷ ಸ ಇಲಪ್ರೊಛ್ಕು
ಮ್ಹನಿರುತಿರ೯ಫವೆಂ ಯಮೂರೀಜ ನಾಮು ಮಂ

ಷೇಳ್ದುದೆ. ತಷಂ, ಬುಪ್ಪುಮಂ ಸ್ರಎನಿಿ, ಜಲ್‌ಯುಚ್ಚಿ,
ಸಂಸದನ ತಾರವದ ಸ್ಟೌವೇ ೧ಮಲ, ಮ್ರಜಿ೦

ಶ್ಶಣೀಅಡಲ್‌. ತಣ ರಲಡು ಷೆ ಸ್ಫಷ್‌ನ ಸು 3

ಪ ಇ “ಡ್‌ ಕೌ
ಅಭ್ಚಕ್‌ ಹಿಟಂ *ೆಲಕ್ಕ್‌, ಶಣ್ಣೆಕಪಿ ಕೊಂ ಹರ್‌
ಏಲಸ್‌. ರಾಶ್ಷಸೇಕ್ಸರಂ ಇಜಾಡೆಜ ಕಾಲನು ಒನ್ಮೇೆಂತ0
ಮೆಲ್ಲಸೊತ್ತಿಹ ನತ್ತು ತರ್ಪಣ; ಅನ್ಯಶಿ ಸ ಆಂ
ಹೇಷಡ್ಯಮೆಂತಾ ಅಕ್ಷ್ಮ ವಾಲಿ೦ಮುಘ್ನಲ ಸ

ಲೀ ಈ
ಇರ್ತ

ಪಳೆಯೇಳಲ ಸೆಸೆಯು೨ೀ೦ಜೇಳೆ 2೨3 ಅಪಗ
ಪ್ರಿಸತಳಲ ಮತ್ತೆ ಸುಂಡ್ಸಮ ಯಿಟ್ಟ್ವಷ ನಿಂ
ಡಳೆಶೀವ, * ನಮ್ಮ ಮುಂಜಿಷೆ ಜಮೆ ಇೇಲನಿತು

€...
ಉರ್ಪೆ ನಿಜಸಂಶಟರಿ, ನೀಮನಿಬರಲ ತಲ.
107]

ಕ್ರೆಲಣಸ ಸ ಲಾಜ್‌ ಪ್ರೆಶೈಮು ಸಷ್ಟು _ಪ್ರೆಛಳಅಂಸೆ,
ಜಾಗಲೂಳ್‌ ಭಂಗಿಸಿ ನೆಸರಲ್ಶಕ್ಷ್ಮೀಯ್ಯ್‌ ಇಂದು
ಇರೀ ತಿ 50, ಪ್ರಹಸ್ತಸಿತ ೬೫೦, ಸಂಕರ”
ಸಮಕು-ಖಂಕೂೂ ಇಸತ್ತದ  ವೀರ'ನಾಷ
ನಿವಾಆಓಂತುಡಸು. ಜಂಬುಮುಲ ' ಮತ್ತಮಂತೆಂತ ೮೫
ಶುಷ್ಕ್ಗರಾಜಿ ಸಳ್ಛವಡೆಮ ್ಮ ಹೇನ[ತಿಸಲ್ಬ್‌

ಕೂಟ ದಣೊಲ್ಬ್‌ ತೆತ್ತರಸ್‌ಡಿನಾ ಇನಾತಕ್ರ್ಮ್ಯ
ಪ್ರೆ.ಕೆಷಕ್‌ ತ್ರಿಹೂಟಿಮ೦, ತಿಳಾಯಸನ್ಹತ ಸಂದ
ಲಂ೪. ಸಿವಸಿಗಲ್ಟ್‌ ಇ]ಂತಕಾದರ್‌. ತಿಳು
ಇಸಂತರಾಗಅ ಸಕಲರಿ೦ನು.. .ಹೆಕ ತರುಮಲ್ಕ್ಯ

(ಕಾ ಸವದ ರಿತೊರೆದು ಡಂ ಹೇಚ್ಟೈನಾ ಆಹಿಲ )
ರೀಡಿ ಶಾಮನ ಸ್ರ್ರಂದಾಲ್ಯೆಮ್ಮ ಕ್‌ ವಾಆಂದಂ
*ೆನ್ಸೆಷ್ಹು , ಮಕೆಂಜಂ ಕೊಠಿಸಿ, ಗಜ್ಜುಗ ಸೇರ

ವನದ ಹುಲಕಛಲಭ೦ತ ಸ್ಫ್ರೋಷ ನನಾ ಚರನ್‌
ಅಂಜ, ಸೇಂತಯು ಕೆಡು. ಆ ಇಆಂಜವಂ, ಇದ್ದಂ೦ದ್ರ ಜನ. ೯0ರ
ಸನ್ಮಕ್ರದಿರ್ಷಂಹೊಡ ಎಲಾ ಮುಂತ್ಸು ಮುಂಡನ
ಶೀರ್ಜಜೇಂ ಇಪಿಸತಪುರೆ 1 ಅಂತಪ್ಪ "ಸಲ್ಛೆಯನಲ್‌
ಒಓರ್ವಗನೆನ್‌... ಅಂತುಮ; ನೀಚ ಹಂಜ್ಥಿಸಳ್ಳೆಲ್ಲರ್‌
ಒರ್ವಕೊಿರ್ವರ ರಂ ಇಡೆಷು, ಹೆರ್‌ಹಡೆ ಗಟ್ಟ,
ಕಡಲನುತ್ಕಲಿ ಲಂಕೆಗೆ ಆಸ್ಸೆನುಸ್‌ಲ್‌)

ಸ್ವತಂತ್ರ ತಮ್ಮಂ ಸೆಟ್ಟು ದಾಸ್ಯ ದೀಕ್ಷೆಯ ಪೀಂತಿ
708

ಪೊಣ್ಣು ತಲಿಸಂದು ಇೀಡುಬಟ್ವಿಕುರಲ್ಲ್ಯ, -ಆ

ಹಾರ ಪಾರದಪಾರತೆಂಯುಮೆಡೆಹೋಲುಪೋಲ್‌,

ಸಮ್ಯ ಸ್ರೆನಿಕಣಕ್ತಿಇದಿರಿಲ್ಲಹೆ೦ಬುಹದ೦

ಹಾನ್‌ ಇಲ್ದೆ ನಾದಿರುಡ೦್ಕ, ಹೆಸ್‌ಂಯುಂ ಸಮರ್ಥನೆ ೧೦೧೦

ವಲಂ. ಹೇಳ ಭಕ್ತರ, ಸಮರ ಸರ್ವೆ ಜ್ಞಅರ,

ನೈಷ ಸೀತಿ ಸುಣೆಲಅರ, ಮಾಂತಾ ಹಮರ್ಫ್ಥಲಿರ,

ತಿಳ್ಪೆಯಲಾಟಿಪೆಸಿಆಗೇಂ ಮೂಲ೦ಜಿ ಶುಡಸೆಂಬ

ಠಿ ಮಂತಣಮವೆಟ್ಟೆಂಮುಲ
ಮ್ಚು ೦6 ಅಜ್ಜಮೋಲಂತೆ

ಮೋನ ಮಿರ್ಶ್ವತ್ಕೋಲ೦. ಪೈೆತ್ಯೇಂಜ, ವಾ75ರುಂ0ಕು

ಪೆೋೋಪೊುನ್ನು೦ ಪ್ರತಿಸ್ಟಸಿಸಿತೆನೆ' ಮೈಲೂಣತಾ

ಸಭೆ, ಕಾರ ಸತು ಕುರ ನಿಂತ್‌ ಜ್ಯನೆಗ್‌ಂತೊ

ಆಂತೆ. ಅಮ್ಯ ಕ್ಕ ಮರದ ಸ್ವರಸಲ ೫. ೦ತ್ಯ್ಮ್ಗ-

ನಲ್ಲಲ್ಲ ಮೂಡಿದ ಪು ವಿದೆ ವ್ಯ ಸ್ಟೈಂದು

ಬುದ್ಧ ದಂಗಲ್‌. ನೇಡಿ ನೋಡೆ, ಚಅಸಲ್‌ ಸಕೆಂಯ ೧.೧೦

ಹೆಕ್ಕಡು, ವಸೇಭ್ರಮಂ ಹಿಡಿಯಲೆಲ್ಪಸುತ್ತೇಳ್ವ್ವ

ಹೆರ್ಬಂಡಿ ಮೆಂತ್ಯ ಸರ್‌ಮೆಸಳ್ಕೆಪ್ರೋಲ್‌ಜ್ದ ನ್‌

ಪ್ರಶಸ್ತ, ಪೃುಹ್ಚುಲ ಗಾತ್ರೆಲ, ಪ್ರಷ್ಮಮ ಶೇಸಾಸಿ,

ಇಲ್ಲ ಲಂತೆಯೊಲಾರ೦೫೦೮ ಮಿ? ಲ್‌ 95ರರ್ಕ
ಪೆಳು ಸರಾಜ ಸುಖ ಸಾಜರರ್‌. ಸುಖರುಥೌ ತಂತೆ

1 ಕ್ರಂತೊಳ್ಚಲದುಲ ಇಜಷಸಲ್ಲದಾತ್ಮ ಜನನ್‌
109

ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ದಾತನ್‌ ಪ್ರಿಲಸ್ತ ಜಾತಂಗಿ೦ತು
ಕೆಮ್ಮ» ಇಂಸ್ಟ್ರೈಸಿದ ಸು. ತನ್ನ ಮತಿಯು

ೀ ಉಅಚ್ಛಂಯ॥ ಇನದಪೋೋ? ನಾನಆಂಹಿಸೀ *ೇಟ್ಸ
ಎ ಪ ಚ

ವಲಂ: ಸುಶಿ೦ಂತು ಮುಂಜಿಂತು ಬಹೆಂಯಂ೦ ನಿವಾ೦ಿಸಲ್‌
ನೆಕೆನೀ ಮದಣ್ವರಹ ಕೇಡೆಯೋಟೊಮ್ಟು ಸಲ/4೫ ಇಂತ್ಕೆ
ಶುರ ಟೆಗಳ ೬ನ ದೆ ಶ್ರೆಂಯುು  ಯರುಡ್‌ ಈತಂಸಹುಲ್‌ಗ
ಕಾಲ ಪಟ್ರಸ ಪಲಖು ಕ್ಕ ಸಂಕುಲ ಒಓಜಲನ

ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆಂಯುಕ್ಕೆ.. ತಾರ್ನೊರ್ಷನೆ ಆತು

ಸ್ವಲ್ವ ಸುಕ್ಕು ನಷ್ಟ ಲಗನಮುರುಶಾಲೈೆ, ಇಹೇಗೆವತಿಯಂ

ಫ್ರೆಳ್ಳ ಪಸ್ತಗಹವಿ ಪಡಲ್ಹಡಿಸಿ ದಾತಂಸ್ಕ,
ತೊಟಾತೊೋ ಕಃ ಘಾಲಾ ಸಜಸರ್ಮ್‌'

ತತಿಸೇರನೂ ನುತ ಬಲ ವೆದಿ ಸೆಲ್ಫ್‌ ತಂ,

ಮಂಯಸೆಂ "ಇೆಂತಂ 'ಆಸೊಟಸಿ ಅವೆನ "ೀ್‌ ತಕಕ ಗಿಷಿ೦
ಮೆಡುಷೆನಿಂದವಸ್ಕೆ ಸಾಸು8 ಕಂಜ ತಕ್ಷಕರ್‌

ಊಯ್ಪಡೆ ಕಸಾತಲ.ವ.ನಲ್ಯಾಡಿ ಜಾ ತ೦

ನಾಕರಂಾ ತಕ್‌ ಲಳ ಎಳೆ ರಿಕಿ ವಿ೫
ಕಾಲ್ಗೆ ಗಂಸೊಟಿ ಸೋಅಸಿದಾತಡೀ ತಂ.
ಸಡೆಲಪೋಟೆನ್ಸು ಹೇಲ್ತುಯ್ಡ್ಜ ಯಮ ಸೇನೆಯಸೆ
ತರುಬುತೆಳ್ಳಿತ್ತಿ ಯೀ ತಂಗ್‌, ಹೇವೇಂಪ್ರಾದಿ

ಕಳ್ಳಾಆಕಂ ಇಡಿಜು ಬಲಕ್ಸೀಳಾಸಾರ್ಶಸಂ

೧೨೦
711

ತ೦ದನೆಂಇಊೀತಂ ೫-- ಕೆಪಿಸೇನೆ ಛೋತಾಾತೊನ್ಕೆ
ಅಚ್ಚಅಂಯೆ? ಇ೨.ಸಡಮೆ ಗ್ಗ ಕತತ ವಾಸರಂ
ಕುಟಿಲ ಎಸೆ ್ಯಂತಾಳೆಳ ತ ಏರಅಸಿರೆನ್ಟೆ
ಫ್ರೇಲಲನಿರುಳ್ಳ ಚಟ ಆ ]] ಮುತ್ತನಂ

ಇಡಿ ಶ್ರಿನ್ಯ ಇ್ರಿಸ್ತುಹಿಂತು ದ ತ್ಭುತ್‌ಜ್ರೇಕ್ಷೆ. ನೀಂ
ಥಧೀರ್ಕೋರ್‌ರ ತಾರ ಬಾಡಾ ಮ್ಚೆಲ ಯೀದಮಂ
ಸಿರ್ಮತ್ರೃಶ೦ ಕಾಪಿ ಸಿಪೆರಾಯಜು ನಿನ್ನ ಫೋಲ್‌
ಜೇ ಗ್‌ "`ವಿರಯಶ್ನೆ ತಗುವ ನಷೆ ಸ್ರತ್ಯೇಂಜೆ,,
ತೇಲ್‌ ಸೇಡಂ , ಸೆರಿ 'ನಸ್ರಿಂತು ಸ ಆಂಯಲೌಸಿಹಾಂ
ಸೇಳೆಸೆಮ್ಮ ಹಡೆಂತುಸ್ಗಲ್ಪಹೆಂತು :- ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಸಲಸಸ್‌್‌ ಅಕ್ಷರಾ ಲಣರ್‌ ಸೋಲ್ಪುದಂಯ್‌
ನಕ್ಚತ್ರೆಗಲ್ಗ ಸನಣಜೊಳ್ಳರ್ವ' ದಳದ ಜನೆ?
ಸುಲಸಮೇಕೆೆ ಮಲಲ ಕಗಳಲ್ಗ, ತಸಡಲ್‌ ಸುತ್ತಿ
ಉಳ್ನಸಿದೀ ದ್ವೀಪ ಟಿಸ್ಫತ ಮೇಆಂಕೊಲ್‌! ಹೆಲಸ ಹೆಣೆ
ನೀರ ಪಕ್ಕೆ ನಾಳ ಪಜರ ಸೋಟೆ ಸಾರಿಗಲ್ಗ್‌-'
ಸಿದ್ಯ7:೫ಹವಿಂಜು ೦ರುದ್ಯೆ ಅಲ] ಆಂತ
ಸ್ನೇಪೆಸೆ, ಬಾಸಲೇೆಯೂು ವರ,ನೀರ್‌ಮೋಲುಸುವುತ್ಕ, ಮಸುಜ
ಸೆಜಂ ಇಿಸುಟ್ಟು, ತೆರ್ಬಂಜೆಗೇಟಪೋಲುರುಲ್ಲ,
ಪುಸೆಯಲ್ಟ ಛಂ ಪ್ರಹಿಂತುಕೆದು ಮೂಂಸೇೇಶ್ಸ ಯಂ
ನೆಗಳುವರ್ಶ್‌ ಇನಿತು, ಚೌಕಿ ಲ್ವಗೇಫೆ ಪ್ರೈಜಿಷ್ಟೇ?
ಸೆಮಜ್ಜಇ ಮಪ್ಪ ಪ್ರೈಲ್‌ ಸಿಡಿವ ಇೂಲಿನ' ಫೆಣಿಂಯ

೧.೪೧

೧೨9೧
11]

ಸ್ರೆಟ್ರಇಂಸೇಳೆ ಇಶಾ ಹೇಳ್‌ 7 ಗವರ್‌ೈ
ಇಡೀಸು ಪಕ್‌ ಹಿಖ್ನಗಟ್ರ ಯು; ಬೀಲ್‌ ಇತೆಂಕೆ ೧೬೧
ಮುಲ್ಪೆಯು»,, . ಬಕ್ಕೆ ಕಪಿಜಭಲ್ಲ ; ಶಾದೆಂದ್‌
ಲಂಕೆಂಯ೦% ದರಳಮೇಜ್ದಂ ಕ್ಸ್ನೇಟ3 ಇ1೦ರ್ಲುಳ್ಳಂ
ತೆಡೆಹುಡಲ ಸಾಣ್ಟುದಲ್ಲಹೆ ಕಾಣದೀ ಸಮ್ಮ
ಸೊಬಗ ಪ್ರೇಜಲಂ

ಸುಮಾಅ೦ತು ಸುತ೦ ಕುಳ್ಳ ತೇಡನೆ
ಎಷ್ಟುವು ಸಚ್ಛಸಿತ್ತಿಹಾಸ೦ . ನಸೆಯುಗರಳ್‌ಮಟಲೆ,
ಸಂತೃಪ್ತಿ ಸಾಚಕಂ, ಸುಳದುದು ಮುಖ ಮೇಲೆ
ದಾನವೇಂದ್ರಂಗೆ, ಶೆಕ್ಕೆಸೆ, ನೆರೆದ ನೆರಎಂಕು೦
ಬಳಸಿ, ಕುಣಿದೆತ್ತವೆನ ಮೋಟದ ಸಿಲ್‌, ತೆಲಿ
ಕಣ್ಣ ಕಣ್ಣಿನ ಜೈತ್ರ ಪಿ೦ಚಮುಲ. ಇರಅರಲ್‌,
ಇಬ್ದಿದ್ದವೊಲ್‌, ಹನ್ದು ಹೊಳಟಯ್ಕು, ನೋಹುತಿರೆ, ೧೬.೦
ಮತ್ತೊವ೯-ಸೆದ್ದಸು, ಮುಕತೆತೆಬರ ಇನಿ ಷ್ಛ2ರಿ
ಔಮುಜುಐಂಜೇಲ್ಸಪ್ರೋಲ್‌', ಯುಕ್ಷೇಸು ಇರಮಂ
ಬಭಲಿಸೆ ಸಂಜವಿಸಿಷ್ಳ್‌ %ೂಜಿಕಂಗಲ್ಛ] ತೆರಿ
ಭುಜಂಗಲ್ಗತ೦ಸೆ. ಭೀತಿಂಯಲಂಕುಜ ಬಭರುನಸಂ
ಓಲಗ೦ಸೊಟ್ಟುುಸತನೆ ಹಿಂಕು ಹಮನಶಾ್‌
ವಿಇ್ಗ7ಲ ಜ್ರ್ರೈಕ್ಯಂಪ ವಕ್ಷ ಹೇಡಿ, ಮೊಕನೆಯ
ಶ್ರಣೌನಲ್‌ ಹಣಿಂತೊಳೆಸೆದುನು. ಕ್ರೌಪ್ರೆಾ
ತ್ರಿಕಾಲ ಭಳ ಆಣ, ಇತೆಳ್ಳಗುತಿದೆ. ಶಕ್ಕೊಗದಿ
712

ಸಾಧನ ನಾ ಲಂ ಿಸಹು-೦ಷು ಶೇಜ೦, ಮಹಾ
ಸಮಿತಿ, ಜಳ ಶ್ರೀವನು೦ ಇತೆಕಸಿ, ಸ)ರವಖಂ೦ಜಿ ೧೮೯೦.
ಸೆೊಲ್ಬಳನು. ಕಣ್ಣಿಹೆದು. 6ಎಸೊಗಲ್‌, ನುಡಿಸನು
ಐಷಾನಖ೦, ವಿರಲಉಸ್ಸರ ವಚ ಎದಾನದಿ೦,
ಮಂತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮ ೨ ಹಂದಿಯು ಹರಯ, ಗರು, ಸೈ್ರೈತ್ಛ
ಬಳ್ಳಪತಿ ಮು ಪಾರ್ಕ್ಸಣ೩-

೯ ಪ್ರೆಸ್ಚತನನುಮನ್‌' ಇಲ್ಲ. 6%
ಹೇಳಲೆಂದೆಳ್ಳೆಪಿ೮10 ಪ್ರಶುಸ್ತೇಂದ ೨೦ "
ನೀಂ ಸೇಳ್ದಕೆಮ್ಮ ಶುಲ ಹೆ ಣ್ಛಾಪ್ರಣೆಂಸೆಂತುಂ,
ಆ ಶ್ರೆಸತ್ರೈಸೆ ಸಿವೇಣಸೆನೆಸ್ಟ್ಸ್ಸ ಗಾಕವವದ'
ತಾಣ್ಮೆಂಯ೦,? ವ್ಯೈಕ್ತಿಲಂ ಮೈ್ಯಕ್ರಸೆನೆ ವಿಟ್ಟಿಂಯಂ
ಪಸಶಿಸಿ ಸಜಾ ಲಂಡು ಪಿಸ್ತಾರಮಲ೦ ನೋಡಿ

ರಿ

ಮುಷ್ಟಾಕೆದ ಸಾಮಾನ ಕಾಂ, ೀ ಇನ್ನನ್ನ೦ರ್ಚ ರ್ಗಶಿ
ತ್ರ ಸಭಭೆಂತಳ ಕ್ಯಕ್ಕೆ, ಇರಸ್ರಕ್ಕೆ ಸ

ಎಸೆಯಕುವೆ? ನೆಕೆಣೇ ಶಅಸ೩ಿಶ್‌ ನ್ನ

ನಿಕಾತೆ? ತೆಲೆಂಣಕಬಣ್ಣಸೆ ಇಫಿಯಂ$ ಕೆಂಕ್ರೆ

ಬಾಲವ. ಮುಮಅ, ಶಾಲಡಿಗಿಕ್ಕಿ, ನಾತೇಜಸೇಂ
ನಿಲಲಜಜೆ? ಹೆಸರ ಪಟ್ಟಿಕೆಂತೊ ಸ್ಲಂ, ಶ್‌ಸಿಸೆ
ಶೂಳ್ಳು ಗಳ್ಳೆಪುಹು. ಹ್ರಷಂತಯಮಲ೦ಡಿ7ಭಶರ್ಣಗಳ್‌
ನಾಮತಕ್ರೆವಣ ಸೂತ್ರ ದಿಂ ಹಡು ಗ1ಡೇನುಡ ೬
೧ರುವರಾಜ ಇ೦ದು ಜಿತು ೫ ಮೇವುನಾಜಂಗೆ ಇ
11)

ಆ ಒರ್ನೆಸಿಲ್ಛಿಲ್ಲಟವಳ ಗರ್ವಂ, ಮೆಹಾ
ಶುಂಜಭಶರ್ಗಂ೦! ಮುಖಸ್ಕುತಿಣರಾಗ-ಔ್ರಂ, ೨೦೦
ಶ್ರೆಸಳ್ದೆಡಾನಾತನೊಂಸಷುವಂ, ಸ್ರೆಲಕ್ಷ್ಮಜನ್ಕ್‌'
ವಿಶ್ರವಸ ಸೈಕಥಿಂತುರೆರಡ ನೆಯ ಮನವನ
ಜನ್ಮಮೂತ್ರದಿನೆರ ಡನೆದಿತು ಮನ್‌, ಸಕುಜಣಂ
ಹರ್ಷ ತಾಜ್ಚುತ ಸಸ ನ್‌ ಖಿಕ್ರಿಯ-1 ಬಲಿಂ
ಕಸಿರ್ಗ್ಸೂಸಿ `ಅಜ್ಯಂಸಿದನೆನೆ, ಒರ್ಮಚತಲಮೊಂಜು
ಶಹ ವಿಂಸ್ಯಮೊಂದು 5ಜೆ ತಾ? ತೆಸೆಯುಷ್ಟುವವನ
ಸಡೆಸೆ[ ಸಜೆ ಸಂಜು ಮಲೆತನೆನೆ ಖಜಡುಪ್ಯದಮಡಿಕ್‌
೦ರುಮನೇಕ್ಸೈಂತೊಲ್ಬ್‌! ವಜ್ರದಿ೦ದಿಕ್ಕೆಐಲಜ್ರಸಂ
ಸರಿಸಿ, ಉಕಾವತದ ದಂತಪೊಂದಲ ತಿಅಹಿ

ತ್ಮ ಸಹೆಸ್ಟುವಷನೆೆ ಬಡಿದಟ್ಟಿ ದಾತಂಸೆ ೨೧೦
ಬ್ರಹ್ಮನಿಲಜಾಲಮ್ಮೂ ವಿದ್ರಾಣಾಹಮಲ್ಲದಿತೆ
ಸಂಭೆಗಳ್ಳೇತತೆ ಸೇನೆಂಕೋತಕಿ? ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರ
ದಕ್ಷಣಿಸೆ ( ಆಹೆಜೇನಾತಸೊರ೯ಸ ಇದ್ರೆ. ಅ
ಯಿಗಿಲರ್ಷೆನ್ನುನ್ಪಡಸಿ ಬಸೆಳ್ಳತೆಂನ್‌

ಮುದ್ದಿನ ಮೆಂದು ನಿಜ್ಜೆಯನ್‌ ಕೆಜಿಗೆ ಸಾಲಜೇಸ್‌
ಒಂಜೆ 8೩1? ಅಂತಪ್ಪರಿಷ್ಟೀ ನಮ್ಮ ಲಂಕೆ
ಮಸ್ಸಾದ್ಲ್ಯೇಮಾರಂ ಜಟಂ. ಸಲಹಿದಲ್ಲ
ನೆಕೆಎರ್ಹಕೋಶೊರ೯ರುಂ "ನೀಮ ವಿಶ್ರಮಕ್‌]

ಸೀ ಸುಸ್ಯತಸತ್ತುಪೀ ಸೋಳಿತಾ ಕಂಭ ಸೀ
71/4.

ಆಕ೦ಹ, ೦, ವಜ್ರ ರಾಸ ಮಹರಾಕ್ವ ರಾಶುರೋಹೆ 2
ಕುಪ್ಪಕ್ದು. ಕಕ್ತಿಕೇತು | ಜೂಮ್‌, ಅಪ್ಲಿಕೇಶ್ಯ೨
ಯಿದ್ದುನ್ಹಾಅ » » ಬಾಹ್ಯ ಜಿಲ್‌. , ಜೇವಾಂತಶಕ್‌;

ಆ ದುರ್ಡುಬನ ಮದೆಂಯೊ ಬ್ಯರ್ಹಸ್ತುತಣ ಮಹಾ

ವಜ್ರ ದಂಪ್ನೆ೦; ಜೂಕಮಿಪ್ರೆಡಂ ಇಳಯ ಛೆಯ
ಭಫೋ ರ್‌ ಮುಜಶೋದ ದಲ; ಆಊತ್ಮಲಾ
ತಾರ್ಡುಲ %ುತ48 ೫1೮೯೧ರ್‌, ಮುತ್ತಮತ್ನಲಾ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಸ ೦ತು ರಶ್‌ ; ಮೇಣ್‌ ತೀ (..-)
ಎಲ್ಲೆ ಹ್‌ 1 ಸವನ ಹೇಸ ಸೇರ
ಪ್ರೈಗ್ಫಣಮಂತೆಂಯ ಜೇಡು! ಡಂ. ಪ್ರುಣಮುಶುರಿಂಸಿ
ಹೇಲ್ಜ್‌ನಲ್ಲಷ್ಕೆ ನಿಯ? ತುಪ್ಪ ಆಂಜೊಕೆಂತು ಲಾನ್‌
ಚಿಕ ಜನ್‌; ತಾಲಸ್ತನಾ ವ್ಸ ನ ನ]
ಶ್ರೆಕನಿಂಯ. ಯೂರಸೆಂಯು ಮಗನ ಮಿಇಲೀಪ 67೦,
ನಮ್ಮ ಲ೦ಕ ೫ ಥೈರ್ಕವಕ್ಕೇ ಪಮ (]? ಉಪ್ಪ

ಘೀ ಸತ್ತರೆ ಸೆ, ಅವರ್‌ ಇತೆರಳ್ಟ ಟ್‌

ಸುಂತಂಸ್ಸ (ಹೆಸರ ಪ ಹಟ್ರಿ ಸಲಜೈಸಲಿಸಿ

ಹೇಳಮೆಸೌಣುಸುದ ಪ್ರೆ. ಯ್ಯ್ಯಗೆಯ್ಗ್ಸಲ್ಕೇ? ಸಾಲ್ಗು೦

ದಿಣ೦, ಸೇಳ್ಪಮಾಷ್ಗ ಬ ಹೇಲಿನ ದಂ "ಮಸೆ.
ಇಂ ಸಂದಲ ಜಮೆ ಲ, ಪ್ರೆಡಸ್ತನ ಸೀಳ್ನಡಂ ಕೇಳ್ವಸ್‌;
ಅಚಿಲಿ ಹಿಣ ತವನ.ಲ ಹರ್‌ ಜಟ ಸಲ್ಮಪ್ರಜ!
ಕಿರುಳನಲ್ತೀ ಡಾನವಾಥಿಹೆ೦ , ಸನ್ಮಾನ್‌, ೨೪೦
110

ಸ್ರುರಸಂ೫ನ್‌, ಇಲ್ಲಿ ರಾಜಜ *ಾರತೆಲ್ಲರಿನ್‌,
'ಅಂತರ್ಕ್ಟೊಡಂ, ಏಕೆ ೫ ವಿಕ ಸವಿಜಿಗೀಷು)
ರಿಥಿತ4ಕ್ತಿಯಂ 31ರಎಸಿ, ವಿನಯವಟಣಿಯಂ
ನುಡಿದನು ಸತಂಜೆಯಂ 1 ತಿಣ್ಣಮಲೋಕಿಮ್‌,
ರುಡನ' ಇಷಾಣ್ಸ್ದ ಇಳಾ (ಮು ೦ 'ಬಣ್ಣಿಸಿದರಾಂಕ್ಕ ॥
ಜ್‌ ಕಣಸೇಕಿ ಈಕಡಿಂರ್ಪ ಹಳ (ಹರ್ಟ್‌
ನಿಸ) ಾ೨ರುಕಿ ರಲ ದು ವೆ ಸಾಲಜಿ ಮೊಲುಂತತೆ
ಉಬುಹಸ್ತಾ ಕೆ ಕೌ೦ದು೦7 ಶ್ಲೇಮೆ ೧ತಾತ್ರೆಂತು ಆ. ಹೋಶರುವರ್‌
ಮುಚ್ಛರಾಸದು ಕಣ್ಣನ೦ ತರಂಗ ಹೆ ರ೦ಪ್ರೈ
ಜೋಷತ್ಕೆ. ೫ತಮಹೆಷ್ದು ಹೊತೆಯೊಳ್ಳದದಿ ೨೫೦
ಶುರುರಮು ಸರ್ವ .ನೈೈನಾಕೆ5ಲ . ಬ೦ಂತುಹಟು
ಸೆಲ್ಲಯಿಲ್ಲಸೆ. ನ್‌ ಜೇವತಾ `ಕ್ರ್ಷೇಷಃಂಮಂ
ಪ್ರೂಣಚಟಿಸಿ ಅಹ! ಸ್ನಾ ಬೇಕೊಡ್‌,
ಮಹಾದ್ವಾರ ಜೊ” ಮೆಓದಿರುಶಿ ಪಿಂನಿಕು ನಮ್ಮ

ನಗರ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು 'ಹಂತ್ಸ ತೊಂ8ರು ತ್ರಿಶ್ನಲಮದ”
ನಡೆಯು ಮೀಡಿಂ!

ತನ್ನ ಹಿಗ್ಗರ್ಣಲ್ಛಂ ಇ.೮ಸು
ತೆಗೆದು, ಇಂಗಿತೆಪೆಅಿತು * ಸಿಸುಬ್ಯುಸೂಿರ್ದ-
ರಾಷಣ ಸಾ ಸಮುನೃವಪಿಕ್ಕಜೆವೆಂಂ
ಸಮಾಕ್ಸಿಸುತೆ, ಗ್‌೦'ಭೀರ ಮುಡಮಸೊಬಂ ಹುಚ್ಚು
ತನ್ನೊಳೆ ತಸ್‌” ಪ್ರಸುವನೆಂಬಂತೆ ನಂದನ. ಎ೬೦
110

ನಿಮೀಲತೆಂಯ ನ್ಟ ಯುತರೆ, ಪ್ರಿಮವಲ್ಲಡಿಕ್ದೊಡಂ
ಸುತ್ಯುವಸೊಡೆನ ತಿಕ್ಕ ತಪ್ತಿಯ೦ , ತುಲ ತನ್ನು
ಮಹಾಪಾಸ್ಟಸಮ್ಮತ್ತ ಸಂ ಮುಡಿ ಸ್ರ ಬಲಂ
ವಕ್ರಯಿಸುಡೆಂದು ಡಡಮಂ ಹೇರ್ದ ತಾ್ವಸ್ಕ್ಯ
ಮಂದರ ಮಸಲ್‌. ಲ್ಳತಲೆನ್ಸ್ದಸು. ಅಶಂಪನಂ,
ಸು.ಮೊಟಂತು ತೆನಮುಸಬವ೦ಾ ಅನುಜ ಹಪ್ರೆಹ ಸ್ತ ದುಕ
ಮುರ್ನುಡಿಂತು ಮೂರ್ಮುಲೆಕುದ ವಹೇಶ್ವೇಂತೊಳ್‌, ಸುಣ್ಣು
ನಂಯಸಂಪಣ ಕ೦ಡಅಯ ವ ವಶೊಳ್ಳಗಲ 6 ಸುತ(ಕ್ಯಲಿ
ಮೈಂಗ್ಸೈಟಲಿಂಇತ ತೆಂ ಬ ಸುತ್ಟೃತೆ ಡು ತೈಲಕ್ಕೆ
ಸೀಚೆಂಯೂತನ್ಕ್‌ ದ್ಡು್ಕ್ಷ್ನ ನಿಷ್ಣುರ೦ ಇಾಂಡ್ವುಡೆ ಆಡೊ ೨೩೬೦
ಸುಡಿಗಳೊಸನಾಜಿ ೦ರ ಸಂಖ ನಿಡಿಯುಪ್ಪುಹು. ಪ್ರೇ ಲೆಮು
ಶಾರುಗುಳ್ಡ್‌. ಸಣ್ಣಯ್ಯ ಶೋಪಿಯಲ್ಲಷೆ ಬುದ್ದಿ
ಲವಲೇಇಯಿಲಡಾತಲ ಮುಹುಸಿಐದನೆವ್ರೊಲ್‌ ` 4
ನೆಗೆರಿ ರುಸ್ತದ ಹತ್ತ ಅತ್ತಯೊಲೆಯುತ್ತ. ತು
ಖೀಂಕಲಸಿಸನು ತಸ ಪ್ರಶಿಮಕವೆ:--

ೀ ಈವಿರ್ರೋಡಿ
ಸಾನಸಸೆನ್ಸ ನ್ನಷಾ ತಲಗೆ, ಸರಿಸೆನಾ
ರನ ಹದಯ ಹಸಸ್ಯಶೊಳ್ಗ್‌, ಹೋಹಮೆಲ್ಲರಲ್‌್‌--
ದೋಹ ಮಂತಿರೇಡೇನ್‌8 ಜ್ರೋರಿಾಂಯೂರಾಸೊಡ್ಜೇನ್‌?-
ಡ್‌ ಶ್ಲೈಸಶ್‌೦. ತಣ್ಣಿ ೫೧ ಸ್ರೈವಂ ಸ್ಫಹಂ.
ಸಸ ಸೇವೆಯೆ ಹೈವೆ ನೀಡೆ, ಸತು ಸಳ್ಳಯೆ ೨೮೫5
4]

11]

ಉಒಸ್‌ಕೀಡ ಹಿಂಜಿ. ರಾಜೇಂದ್ರಿ ಸುೂೂಯಂ ತೆ;
ಸಹನ ಸುಖ ಶಿಹುಶಾಣೆ, ಪ್ರೆಭುಪಿನಾಸಂಯಮಂ
ಸಾದಿಸಲ್‌ ತಂಿಸದಿಕೆ ನಮ್ಮ ಸರ್ವಅಸ್ರಷುದ೦,
ಪ್ರೆಚುಷಿಸಿಪ್ಟುಂ ನಡೆವ ಮೂುರ್ಸಮಂ 'ಪ್ರುಣ್ಣಿಸಲ್‌
ಮಿಂಡಿಸಲ್‌-- ಸೈವ ೦ಸೆಂತಿ ದಿಟಿಂ! ಪ್ರಿಜೆಸಳಾಶ್‌ ?
ಪ್ರತಿಸುತೃಹಾ ಮಹಿಮೆಯಿಂ ಇರ್ಜುಕುವೆ ಪ್ರಚುಸಳ್ಳಟ್ಟೆ!]
ಕ್ರಮ ಗಲ್ಫ್‌ ಸ್ಪತಿಂತೈಳೀಂ? ತಂತೇಲಸೌವಗಣೆ
ನೀರ್‌, ಪರ್ಣನೆಲ್ಳ್‌ ಬಾಜುಪೋಲ್‌, ವಮಪಂ?ಬದಿರೆ
ಸಂತ್ರೃಬ್ರ, ಸಣ್ನೇಜ ಮೊ ಹಾವಕ್‌ ಪ್ರಜಾ

ಹಡತ ಗಲ. ಶ್ರೈಮುಖಮ ರಿಂ ನರೇಂದ್ರನ ಸುಖ೧. ೨ಣ
ಸಾವೆಸಸವೇಯ ದಂ ತಾನೆ ಸಾಧಿಸಿಜುನಾ
ದ್ರಿತುಜ್‌ಯೋ ಖೊಂಡು೦ ತಂಜು, ನ್ರುಷನಚ್ಯೂವಂತು ೫:೦
'ಶೃತ ಜತೆ .5ರುಬುವಕ್‌ ಕೀಳ್ಮಾಸಸಕ್‌, "ಪ್ರೀತಿ,
ನೈೃಷಿಸ(ತಿ ಷೇಣ್‌ ಪ್ರಶ ೫6ಂಗಲ್ಸೆಲ್ಲಮುಂ

5 .)೯್‌ಂತೊಲಾಕೆಮಹ೦ ಸೆಸಟ್ಚರ್‌, ಮುಸ್ತೆ
ತಾಸೊಅದಳನ್‌, ತಪ್ಪಿ ಪೆಕರ ಪಾಲಸಲಸ್‌

ಮರಲ್ಪ ಪಶೆಜನ್‌ ಇಲಪೊಡಗಲ್ಗೆ, ತಂಸೆಂಯನ್‌
ಜ್ರೈತ್ಯೇಂಜ, ಇಫ್‌ ».೨ಂತುನ್‌, ಹೆಂಚವಟ ಏಪಿಸಸೊಲ
ತ -ತಾನ್‌' ವಿರು ಅಸುತ್ತಿರಲ ಸ್‌ ಸಿರ್ನೆಕಂ
'0.ಸಿದಂಗ' ಪೆಲಿ ಭವ.ಮೂಯ್ಮು ಸ್ರೇಲ್ಬಂತೆ . ಜಲದಿ
ಪ್ರುಖಲ ವ್ರೈಅಂತು ತೇಜ ಮಲ ಪ್ರಷೆಂಡಾಯ ಅಲ್ಫು,
115

ಇತೆಂಸೊಡು ತತಂಜೆ ಪುಗೇಳಿನಿಬಹಾ ಶೂಡಿ

ಇಟ ಸ್ರುತಂಡ್ನಟ್ಟಜೆಂಖ,ನಲ ವಪ್ಲೇ ಹಿಂ

ಡ್‌.ಡಿರನರಸುಪಾಂತುಮು೦, ಆ ಉಪಾಂತಜುಮಂ

ಸಾಥಿಸುತ್ರುಜೆಂತೆಂಇಷೆ ಮಾಲಾ ಮಂತಣಂ.,
ಯ್ಯ ರುೂಲ್ಬಾ ಹಾಮ್ಮಾ ಗಲಿಡಿಸೆ ಶಡಾಗಿಲ್‌'

ಮತ್ತೆ ಕುರುಡ» ಡಲ್‌ ನುಡಿಯ ಠರಣ್‌!?

ಈ ವಿಲ್ಲಸಿಲ್‌”
ಅಕಂಪ ನಂ, ಮೆಲ್ಬಸೇಟ್ಸನ್‌ ಮತ್ತೆಮೊಖವ ಐರ್‌
ಸುಜನೇಿ೦, ಮಧು ದಿಸ್ನೇದಂಕಯು. ಸಶ್ಮೇವರದಿ
ಶೇಕನದ ಕುಟ್ಟಿಲಂ ಪ್ರೆಫ್ರಿಲ್ಲ ಪೋಲ್‌, ಚೆರಣಗೆ ಚ
ಸುಪ್ರ ಸಿಜೃಗ್‌, ಉಪ್ಪ ಎಸಲಬ್ರಸಿದ್ಧರ್‌, -ಆ
ಸುಪ್ರಸದ್ಧಹೊಳ್ಟಪ್ರಸಿದ್ದನ್‌, ಅಖ್ಯಾತಕೊಲ್‌್‌
ವಿಖ್ಯಾಂತನಕ್ಷಿವನ ಚೈತ್ರ ನಾಥನ್‌ ಸೇ)
ಔದಸ್ಯಆಸೆ, ಶಂಬಣ್ಣನ ಹುರುಳ್ಛೇಘೋಳಿ ಗಳ್‌
ಸುರುಳ ಸಹಂಜಲೆಯಲೆಯುರುಲ್ಲುವ) ಮರ್ಮೇರುರಂ,
ಸು೦ದರ ವಡನ ಸಂಪದ ೫.ವ್ಯ ಸಬಲೆ
*ಕವಲಿವೀಡಿ, ಔತಿಯುರು ಮಂ ಸೊಶೆಂಯಲೊಬ್ಬಡಿಕಂ
3ಸರುಗ್ಯ ಗ ಯೆಸೆದು ಡಾ ತಸ ಮುಖದ ಮುಗ್ಟುತೆಸಿ
ಮೋರುವನೆ ಡರ್ಚ್ರಿ, ಲಂಕೆಂಯೆಳವಂ.೧ ಮಾಲ್‌
ಇಷ್ಟಣೆ ಲಸಪ್ರಪಿಗಳ್‌? ಎಂಬ ಇಂಗೆ, ಪ್ಲ೨೦
ಸಲತ್ನೋಪಜ ಡಂ, ಮತ್ತಮಾತ ಸನಂ ಬೀಳ್ದುಡಂ
ಎ 710

(ಟಗ ಪಿ ಬಳ

ಲಕ್ಷ

ಕ ಮಿರಸೆಂಬುಪೇ ಶ್ಷಂತು ಶಾಕ ಕ್ರುಜಿಯ ಓಂ,
ಔಲಯ ರ್ವರು ನಾಟಕಪ್ರೀಕ್ಷತರೆಸರ್ಲಾ”
ಶ.ಸಾಹೇಶ್ಲೆಂಯ೦. ಸಭಾಸ್ರಕವ ಕುತೂರ್‌ಲಣೆ
ಇ೦ಿದಿಗೆದಿ೦ ಗಳ್‌ ಸ ಸೆಂಯು. ಇಹುನ್ತ್ನೆಮಂ ಹಿಂಜಸುತ್ತೆ
ಯಿಡಿಂದು ತೊಸಡೂ ದೂ೦ತು ತನ್ನುಹಿರ್‌ ತೇನೆಯಂ

ಹೌ ಸರಾ ಕಂದಣ್ಣುಕೇಕಿ;--

" ಸು. ಸ ಸ್ರಮೂನಿಸಖಿಸ್‌್‌
ಹಿಲಂತು ರ್ಸಿ ಸನಮುಸುಷೆನ್ಸ್‌್‌ ಳೆಯ ರ್ಗೆ ವಂಕಿಪಿಸ್‌,
ಮೇಣ್‌ ಸಾರವವ ಸರ್ಮಿಹಿಸ್‌. ಡಾನಷೇಂದೈಂಸೆ.
ಯಡ೦ಕುಲಿಬಳ್ಳು ರಾಜಸಂಸೆಯ ಮಹ್ಯ್ಯಯೊಳೇಲ್ವ.. ಇ೩೦
ಹೆಕ್ಕೆ ತನಗಿನಿತಿಲ್ಲಯೂಹೊಡಲ್ಕ, 8ಅತಸದೆ
ಜಾಲ್ವದು ತಾರು ಆಗೆ ಸ್‌ಭ್ವ ಕಾರ ಣಲ.
ಡಅಂಯುಗೆ೦, ಹಾಮುನಂನೆ೦;, 8೦ಅಂದತು ಸಾಮುಸ್ತ
ಇಸಮುನಪ್ರತಿಸಿದಂತುಮೆನ್‌. ಹಿಠಿಯಕೆಂತೆಂ
930ತಿಬ್ಬಿಕೆಂಬುಷ೦, ಸವೆಸಿದ, ನಮ್ಮ
ಪೆಕ್ಮೆಂಯೂಪ್ರಲ್ಲ್‌ ನಾಲ್ವಡಿ. 8೦ಂತ ಕೆರಿ ಜಾರ್‌
ಒಕ ಅಷ 980ತೆಂದು ಇಹರ ಇತಿ ಶೈ ಭತ ಗೀಷ್ಠಿ
ಏತ್‌ತಿಳ್ಳಿಯೆ ಇತ್ರ ಸುಸು) ದನ ಖ್ಫು ಸರ್ರಷಮ್‌ೌ ಯೂ)
ಅತಲಪಷನಲ ಸ್ರ ಲ್ಛ ಶಹೆಗ ಫು ತಾರಂಖಿಂ
ಸುಣಕ್ಷ್ಯಹ೦  ಮ್ಯೆಂಸ್ಕುಏಂ ೦ಬಲಿಷಸುವೊಫೋಷನ್‌ ಎ೩೪೦
ಉತ್ತೇಜಳೇ ತ್ಯ ತ ಸ್ಲೈತಿಂಎ೦ ದರಾ ತರು]
720

ಮೇಡಾವಿ: ಹುಣಮ ಮೂಲ್ಲ್ಯಂ ಅದ/ಡರ್ಲಾಮಾಜ೦,
ರಾಜ ಸುಖದ೦ತೆಂತ ಶ್ರ ಜಾಸುಖ೦. ಕಾಮಸ್ಯೇ೦
ಕುಜಪುಾ 18 ಸೀತೆಗೆ ಸುಜುಮೆ1 ಮೇಣಿನ್ಯು ಹುಕೆಸಮೇ೦
ಸುಖಮರುಜೊ 1 ಹುಖುಮೊವೇ ನಡೆ ಸರ್ವ ಸು ಖಮುಶುಜೊ।
ಬುಜ ಸರ ಸುಖತೆ ಓರೇ. ಸುಖಲ ಇಸೆೆಂಯಂಯ 1
2ೆಲೆಂಯ್ಪ್ಪಡ೦, ಸುಖಕೆ ಸುಖಿ 0 ವಾಣ್ಯಾದರೋ?
ಮೇಣ ತೆೊಸ್‌್‌ ಇರೇಕೆ ಪ್ರೆ-ಸ್ಪಿರುಜೊ? ಥರ್ನಮಾ
ಸೆ ಸ್ಪಹುಹೊ 1 ತತ್ತ ಪರ್ಶೆಗಳಪ್ಟೆರೀಲ್ಲಿ , ಅವ್‌
ವ ಪೇಳ್ವೆನೆಸ್ಸಸ್ನ ನೊಂದು ಯತಮಂ:
ಸುಖಮಹೊರ್ವನನು್‌ 'ಸಳಲರ ಹೂಖಕಾರಣಂ

ತಾಸಪ್ರಡದು ಸಿ೦ಂಡಸೀಂತುಂ, ಸ್ರೆವಿನಷಾನೊಡಂ.
ಮುಸುಜುಮು, ಲಂಕೆಯ ಪಮಾದಂದಿಹಿಂ,

ರೂಹಮಿಲ್ಲದೆ ಇಫೀತಿ ಯತದದ ಬಸ್‌ ಶಾಂತ

ಸಮ್ಮೆ ಸೆಗೆರಕಹ ಯಂಡಿವಾಳ್ಯೆಂ೦. ಇೆಳುನಗ್ಟಳ್ಳಿ
ಹುಳ್ಳತುನ ಗಲ್‌, ಸಾಲಿಹಳ್ಳ್‌ ತಿಕವೆ೦ಬಕ್‌
ಶ್ರುಕೆಸೋಹಿತಕ್‌್‌ ಬರಲರು ಜುರಂತಮಲ. ಸಲಿ, ಅಡ್ಡಿ
ಮಿಧ್ಫೈಮೆಂಬರ್‌, ತಿರಸ್ಕಲಿಸುವಕೆ. ತಿಳದವರ್‌
ಇನ ಮನದ ಮೇಲ ಷ್ಚೃ *ಪಂಣಾಸುಷುಂಕ ಶಸಯಂ
ಮೈರಿಯುಂದೆಲ್ಟು; ಧುಶ್ಮಹ ಮುೂಸಿಹೊಂದಳ್ಳ್ಯು 80
ಕಲಕುತಿದೆ -ಕ್ರರತ ಟಾ ಲಲ೦ತೈ, ಸಂ

ಶನಕ ಆ೦ಕೆ, ಪ್ರತ್ಯ ಶಾರೀ ಅಕ ತಂತು 'ಆಂಜನನ]

ವಾಂ
72]

ಅಮರ ರು ಸ್ವರ ಮಂ ಸೂಜಿ ಸೊ೦ಡಿರ್‌ಕೆಮ್ಮ _
ಊಉಸುಸ್‌ ಪೀರ್‌. ಸುರಾಂ್‌ ಸಾ ಸ೦ಸಜ್ಯಂಮು೦
ಸನ ಸ ಹಿಡುಕ ಅ ಲಸೆಯನ ಕೆಲ್ಬಿಸಲ್ಬ್‌

ಎ ಶಕ್ಶ್ರ ಫೆ 5 ೧ಮ್ನಃ ಮುರ್ಮ“ಮಂ ತಿ ಕತ್‌

ನಮ್ಮ ಕ ಕ ಇತ ಸೆಂತೊಲ್ಟಳ, ಮೆಲೆತಿರುವ) ಮೆಗಳುಂ

ಉಲ ಶಾಸ ತಿ೧೦ರು ?ಿಲಿವನಾಜುಾಿ ಗಲ್ಚ೦. ಲಂಗ

ಹೈತ್ಯ ಸೆಂಸ್ಟೈಶಿಂಯ ದೇವಾಲಂತುಮೆ ದಲ್‌! ಇದನ್‌

ಮಸಂಸಟ್ಛ ಅರ್ದ ರುಷ ಸಮಸ್ಯ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲದ ಪಿಎಂ
ಕ್ಯಲ್ಛ ಮ್‌ ಸಕರ್ಸಸೊಡಂ' ಪಾಳ್ಗೆಚ್ಯ್ಯ

ಮ ಸರ್ವ ತರ್ಕ ತಟ್ಟಿದೀ ದಿಮ್ಮೇ

ಸರ್‌ ಲಲಕ,) ಗರ್ಜ ಬೋಪಿರವ ಸೊರ್ವನ'

ಅನಿಜ್ಚತ ಸುಜತೆ ಮರಯೆೌಪ್ಟುವುಡಿ, ತಿಳ್ಳದೀ

ಸಾ ಪ್ರೆಜ್ಛೆಸಿ . ಶೇಣ್‌ಮೊೊಳೆಿ ವವ ಜೆಂ) ಮ್ತ

ಸುತತ ಮಿಡಿವ ಸೊಗಮುಲ್ಮ ಇಸ]9ಷೀ ನ ನ

ಲಂಕೆಯ ಅ (ತಸಲಸು3ರಅಂಸು ಿಳ್ಛಗಂ ಹೊಲ

ವೇಲಾದ್ರಿ ಎಪಿನಹೊಲ್ಬ *ಕಂಹೆಸು ವಸಂತಸದ.

ಮುಸೇಸದ ರುಕೆರು ಕೆಂದು ಸಿ೦ಗಅಸುತಿರ್ಜನಲ್ಮ

ಬಳ್ಳ ವಳ ೫ ಸೆಮ್ಮ, ಸುಮ ಹಸುಮೆಣೆ ಸಭ್ರಮೆರಿ ಐಲ

ಪಿಡಿದು, ಇಡೆ ಬಣ್ಣಬ ಇ ವಸು ಎರ್ಜನಂ ;

ಶಾಕ್ಮಿ ಡಕ್ಕಿಂದ: ಇತತ , ಹರಳು ಅಂತು ಕೈಸ್ಟೈಡು

ಗ್‌ ಮನ ಇಎಲ್ಲಸು ಜ್ಯ ತ ದ್ದಾತ/ನಲ'!
7)

ನಿಂಕೆಸಂಜೆಡೆ ಪ್ರೊತ ಪ್‌.ಶ್ಟೀ ಅಳೆದು ಮುರದ
ಮುಲರಾಲ್‌. ಚಲ ಜಾ ಚ್‌ ಇ.೧ತ ಸಖಶೆ ಸರ್ಲ್‌
ಬೆಲ್ಚುಂ ಸನರ್ವ” ತುಂತುಅ.ನ ಇಮುಸ್‌ಛವ್ರೆೋಲ್‌'
ಸುಚ್ಟ ಸುಲ್ಟಿನ ಹೇಹರದ ಅರಲು ಮಲು
ಓಂ.1೮ಸಿ ತುಂಚರ್ದ್ಮುವಾ ತರು ತಡ £ೆಂದುಲ, ಇಂಇ೧ರು
ಶ್ರುಸಲೊ್ಡ್‌ ಸರ್‌ಹರಮೆ ಇ೦ಡೀಂಟಟೀಟೆ ತ೦ದು

ಮೊಕೆಷು. ಸೇ ಕಿಸಿದು ಪ್ರ ಮಾಡಿಸು, ಕುಸುಮ ಡಲ ರ್ನ್ನಿನ
ಇಸು ಬು ಶಜೆಯಯಲ೦, ರೆಜಾಂಸೆ ಇಸೆತ; ಸೇಶ

ತನ ರೂವಕ್ಕಿ ಆಜಂ ಠಂ 7/-ಸಲ್ಲಾಂಡ ಎಕ್ಕಿ

ತ್ತಾ ಸ್ರಿೂಜ ಸಿ ತನ್ನ ಷಡ .ವಲಂಮ್ಮಮುಂ, ಕಿಚ್ಚು

ಕು ಬ್ಹಾಂತ್ಮು ) ರರೂವಿನೇ ಕುಲ್ಳಂತು ಜೀರ ಎದರಾಲ
ವಿಫಿಸೆರತ' 'ಮೆಕ್ಕು ಸ್ಫೃಹಂ ಸಿಸೆ ಗಂತುಂ ಜಯದ
ಮೂಲ್ಕೆಂದು ಬ್ಹಾಂಕ್ಕು ಎಸ ಕ ್‌ೋತು ಇರಾಕಿ
ಖಿ ಬ ತೆ ಔಷ ಸುತಲ ಇರ್ಟ್ರೆಡೀ ಉಪ ಔತಾ ಇ್ಗ್‌್‌
ತೇ್‌ಮೆಗಳೆ .ಮಿಸುವ ಭ್‌ ಮೆತ್ತೆ ಮೆಯೂಸೊಕೆ

ಮಿಸುವ ಹುಃಗೆಮೊಲ|... ಬರಿಯ ಸ್ರ ಬಿಲಮಂ ಸೆಮಿ
೮ಲ೦ಕೆಂಯಂ ಪಳ್ಛೆಪ್ರೆಹೆನುಇ3ತ೦, ಹಡ್ಕುು೦ ೪೦೮

ಸೆರಲಿಸುವ. ಶಶಣಹನುಳ್ಳಾಂುಮ್ಮ್‌. ಅ.ಸ ತಜ೦್ಯ
ಬರಆ ನೋಳ್ಗ್ಯಲ ಮೂರು ಲೇಶಗ್‌ಲ್‌! ಸಮಿತ!
ನೆಮ್ಮೆಳೊರ್ಪನಿದಕೆ ? 8ಸಿರ್ಯಖನಿ ಈ ಲಂಕ್ಕೆ
ಮತದ ರಜದ ಸುಳ್ಳಿಯಲನ್ನ ಸ್ಪೈ ಇಂಡಿ
723

13

ತನಗೆ ತುಣಮಿಲ್ಲ-

ಅಚ್ಚಂ ಸಲ ಚ್ಹೊತ್ತಿರೋಲ್‌”
ಇರ್ದೆರು ಸಜಾ ಸದ್‌ , ಆಲಸಿ ರಾದಸ್ಯ ಹೇತಂಯ
ಉಜಬಿನ, ಸಮ, ಮುತ್ತೆ ' ಅಂತ ಯಿನ್ನಾಸಿಮಂ.
ಸುಲ್ಛು ಮೆಯೂಹುಂ ಆತನಿರ್ದ ಏಓಸೆ
ಷಕ್ಕೌಜುಡೊತೆ; ಕಾ ಅವನಾರ್‌?7 ಅತನಾಕ್‌?
ಮ೦ಸೊರ್ಪಕೊರ್ಪರಂ” ದೃಷ್ಟಿ ಸುತ್ತಿರೆ. ಪ್ರ ಪ್ರಕ್ತೆಂಯಂ ೪೧೦0
ಸುಪ್ರಿಸಿಜ್ಚಕ್‌, ಪೀಖಯಿಸಿತು ಬ್‌ ಉರಪ್ಪೇ ಎಂಸಿ
ಅಪ್ರೆ ಸಿದ್ದರ ಸೀಲ ತ್ಸ ಭದ ಶುಣಿವೆ
ತರವಸ್ತ 'ಫೇತ,ನ೦ಸ್‌ಲ್ಟ್‌್‌ ಇದ್ದ8ಿದ್ದಂತೆ,
ಪ್ರತೀಪಡಾಗದೆ. ಮನಂ, ತಿರುಸಿತು. ಸಿಸರಂ
ಸೆ ರಾಸಸದ ಜುಳಾಖರು ಮುಸ್ಸ್ಟಣೆಂಯ ಮಸ್ತೆಯರ
ಖಿರ್ಠಣಿಸಆರ್ಜೆಡೆ ಸೆ, ಮತ್ತೆ ಪೊಸ ದುಡಾ
ಸುತೆ ೫]ಣಲುದ್ಹಮಲ್ಲರ್ದನಂ, ಸ್ಯ ಕೀಡ್ರಿಯ
ಸಂ) ಸಮಗ್ರ್‌ ಹಾ ಇಂದ್ರ ಜನ್‌ಮೇಶ ನಹನ
`ರತ್ರ್ಸ ರಂಜಿತ ಒಹಔಡ ಇಧೀಷಣ ಸ೬ತಿ೦ರು ಚಟುಲ
ಭವಸ ನರ ಸತ್ತಯ೦. ತೂಗ ೪ಡೆ ಛ್ಹ)೦
2೦% ಡಿಹುದು ಕತ ಸರ್ಷಸ್ಮಿತದ ರಜೋ
ಜಿಕ್ಣೆ, ತುಪ್ಪಳ ಸೆ ಗಳ ಇ908 ಸಂ ಕುಸಲ

ಶಾವಅರ್ಮವು) ಲಫ್ಯರಿಷ್ಟವ ನೆಡೆ ಬರಸೊಡಣ್‌,
ವದನ ದುಗ ದ್ವಾರ ಹಬುತ ಇರ ಪ್ರಹರ
14

ನುಲಿತ ಸಲಪ್ರೀಲ್‌, ಪ್ರೆಹೆಂಯು ಪ್ರುರ್ಚ್ವಸಸ ಇಲ್ಲು ತರ್ಕದ
ಕೃುಚಾತ್ರೆಂತುಕಾ, ಶರ್ಹ್ಹಿಂಲ೦ತ ಅಕ್ಟಾ ಯೋ ಗಷೊಲ್ಬ್‌”
ಪ್ರಜ್ತಅಖ. 8ರಣ ತಾರಾ ಸ್ಮಕ ಣಾ ಈಡ ಗರ್ಜ್‌
ಸಣ್ಣ ಅಂತ ಟೆಯಪ್ಟ) ಸಂಭ) ಲಂಡು ಯಣ್ಣ್ಯಮಲ್ಯ
ಶೆಗಷಪ್ರಚುಕ ಉಸಬತಕೇತು (ಲಛಪೋಲ್‌: ಪ್ರವ
ತುತ. ಜೆ) ಯೇಕಾ ಮುಣೃ ಪ್ರ ವಾರನಲ ಗೀಚಣ ಎಖ್ನ೦
ಬ ಅಸುಮಸ್ಸ್ನಾಕು ತ್ಯೀಲ ಷ೦ಷಸ್ಯೆ ಆಅಂತು
ಕಡೆಷನುಅವೆ೦ಂಕೆ೧ು೦ ಮೇಖ ನಾದಣ
“ ್ರಜುಸೆ,
ಪ್ರೆಯ 808ಕಕ ಮಂಡಲೇಗ್ಷರರ ಮಂಜ ಸ್ಕೈ
ಲ೦ಠಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಹುರುಪ, ಔ್ರ ೨ಎ ದಥ್ಫ ಲಸ
ಜ್ವೈತ್ಯ ನಿಶ್ರಮ ಸಿ೦ಹಲಿಸೆ ಸಿವೇನಿಖೆಸೆನ್ಸ್ಸ
ಸರವ ನಮಸ್ವಾರ,ಮ ೦ . ಇಂದಿನೀ ಸೆ
ಎಂದೆ.೨ಆ70ಂ ಸಾಲಸ೦ತು ಇತ.ಮತ್ಯಾರ ಮಂ
ತೋರಲೈೈ.'ಮಾತನಾಸುವ ಮಸೆಂ ಇನ್ನೆಗಮ್ಮ್‌
ಇಸಿತಿರ್ಜುಕೀಲ್ಷೆನ ಗೆ. ಶೇಳ್ಬೀಗ ಛೊರ್ವೆನಂ,
ಶರಭಿವ೦ಇತ5 ವಾಳ್ಯು ಸತುರನಲ, ಶೋಮಲ.  %%ಂ
ಡಿರ್ನೋರ ನರ, ಸೆಪಿಸುಜಿ೦ರು ತಾಡನ, ಸರತೆ ಮಿಲ್‌
೦೫) ತರುಣಶೆರ್ಸೆಸ.ಪಾರ್ಯಾ ಇಹಣಕು.. ಇ8ಿಂತೆದದು
ರಣ ಇತಜೈಗಳ್ಛನೀ ಬರಪ್‌ ಹೀಪ್ವಿಗರಿಪಪ್ಪೊಲ್‌
ಶೆಚ್ಚಾಡಿ ಜಾ ತನಂ, ಸೆರಲ್ದುಹಿಸೀ ಸಜೆ

 
10

ಷೌನಮ್ರೈೆಸ೦. ಅರೀಿಯೆ1೦ ಆತನಾಸಕೆಂದು.
ಜಟ್ಟ ಕಣು _ಗ.ಪಿಶಲ್‌ವೇಷ್ಯಸಿಂಯುಷೆ ಹಪ
ನನೆ ನಿಡ್ಳೂತೆ, ಅಂತಲಯಿತೆ ಅನ್ಯುರ್ಗೆ”
ಆ ತ್ಸ 8 ಸಾತ ಸುಲತಮಲ್ವು! 'ಮುದ್ಧಿಂತುನ್‌”
ಪುರ್ಬಹಟ್‌್‌ ವಾಷಲು ಇರವು ಜು, “ತರ್ವಾಯ
ಇವ ಜೇಸೊೆದಹೇ.ನ ಠಿಂತ ಮಪ್ಪುದೆ? ಪ್ರದಿಯ ೪೫೦
ಶಮ್ಮತ್ತು ತವ.ಸುಂ೦ ತುಟೆ ವೆಂ ಆ.ಯೇಜ್ಛಪು, ವೆಂ
ದ ಸತು ಇತು; ಪ್ರಗರಷಕ್ಚಂ,
೦ತಮಮ ಗೆ ಹಕ್ಕಾ ಸಮು ಸಲ್ಪಶ್ಸಣ೦।
ಗ ಮೊೊಡೇಯು ತಿಹೆ ತುಂಬ್‌  ಪ್ರೊರಷಕ್ಕಂ
ನಿಷ್ದಾಂತಮೆಮ್ಮ ಲ೦ಂ%) ಆಕ್ಷ್ಮಿಗಿನಿ.ತುಮಂ
ಗಾಂತುಮೆಸಸಡೆ ಮೈಲಿ ಸಷ್ಛ ತೆಯ ನಸಹೆಂಯುಂ
ಸಮರಿಶಿಂ೦.!. . ಸೃಷ ಸು-ಭಾ ಮಣಖರಂ ಇಅಿಡಿವು)ಡೆಸೆ
ಸೊಟ್ಟೆಂದು ಸ೧ಲ್ಲೆದ್ದುಡಕಾಸ೦( ಸಸ
ಉದ್ಬು ಇಬ್ರು ಹುಸಿತಿ ೧ ಸಣ ಅಪ್ತ; ಯರಿಕ್ತ್ಯ
ಮೆಚ್ಟಿತೈ ಗಡಕೂತ್ತಾಲ ಸಲಕಣಲಯಂಪ್ರಜ ತ ಬ
ಮತ್ತ *ಸರುಜಂ; ಶಎಸೆ ಮೇಣ್‌ ದ್ರೀಸೆ ತರ್ಕಂ
ಪ್ರತಿ ವಕ್ರ ಡಿ ಶ್‌ ಕಾರಣಕಟುರೆಂಕೊರ ಟನ್‌
ಅಕಕಣ೦ ಸೆವಪೊಬ್ಬಿ , ಯಾಜಿಸಯುಂ ಇಟಿಲತೆಯ
ಮುಳ್ಳ್‌ಮಳ್ಚಗೆ ತಳ್ಳ, ತಸ್‌” ಬಸಿತ್ತೆ ಸ್ಟ್ರಾ» ಹೌಶಕ್ಕೆ
ಕಣ್ಣಿ ಸುಮಾ ತತ ಶಿ ಇಲ್ಲಿಗಷ್ರಹ)ತ-
721

ಮಣ್ಲಾಸುಮವಎವೇಶ. ಮಹ ಮುನ ಕಾರಣ೦ .
ಹಕ್ಕ ಇಸಿಇಲ್ಲು ಕೆೊೊದು €೦%ಊು ಶರ್ಮರ”. ಮೇಡಿತ
ಪಫಅತಸ್ಥೈೆ 2ರ. ಸಮಿತಿಂಯಲು . ಶಾಕ್ತ ಕ್ಸಸ್ರ ಇಸಲ೧
ಸಿಕ್ಕಂ8, “ನುಸಿ ಬೇಸಗ್ಯಾತರಿತುನೆ “ತತ್ತ್ವ
ನೀತೆಂಯರಸ ಕ್ಲೈ) ಮೇ ಸಾಮನಿಲಜಕ್ತೆ ರ್ಮ್‌ ೪0
[ವ ಬಣ೦ದಷ್ತೇ, ರುಸ ಜೀಡು ಇಟ್ಟರು ದಲ್ಲಾ,
ದಾರಜಾ ತರಥಿ ವೇಟ್‌ತು ಸಿಕತ ವೌಣಂಪ
ಲಂಕೆಗೆ ಇರುಳ್ಳಮ ಪಾಂಡು೦ ನಮ್ಮ ಮಡೆ ಗಂ
ಇಡ ೫ಯೆಮ್ಮ ರ್‌ದಣಲ, ಷುವ್ಯಮಲ್ಟ, ಮೇಘ್‌ ”
ಹಕ್ಕ್‌ ಡೆಯುಮುಲ್ಟು, ಸ ಎಸುತ್ತೆ ಭಲೆ ಸನನ
ತಡೆ ಷ್‌ ಸಮ್ತು ಇತಣರನ 7 'ಮುಸ್ಟೂನ' ಸುಂ
ಚತ್ರೇಕ್ವರಂ ಗರ್ವ-5ಹ ಎಂತು ತನ್ನುತುವ

ತ್ರಜರ್‌ ಸಕ ಹೈಜಾಪ ತ್‌ ಸೃಂದ್ಯ ೨೦
ಅತ್ರಸಿಯವನ ಇಂತು, ಸ ಸೈತ್ಯಗ ಚ ಶ್ರೇಕ್ಷಣಾ ,
ರಿಂ ಸಿರಂಜುಳ ಸುಸು ಸಕಾಲ ಸೂರಸುಮು ಈ ಲಲ
ಠೊ ಇೆಕತೆ ನೆಡಹಖಂನು ಮುಂತಣಷ್ಟ್ಯು ಕ್ರವಿರ್ಥಹಲ್‌

ಬಸೆಬೆಂಸುನದು, ನಮ್ಮ ಮತಿಂತ ಮೇಲ್ಮೆಯ ಸಲ್ಫ್ಮ್ಭ
ಮೇಣೆನ್ಮ ಕ್ರೈ ಯತೆ ೧ಮು ಹಲ ಮಂತ ಸಟ, ಲ್ರ್ಯ್ಯ
ಸಾಚಿತ್ರುಹು.. ರಾಜ ಕ್ಟು)ದಂತು ಶ್ರುಜಾ ಸತ್ವ
ನುಸಾಣಾ ಸಪದಿದೂ ತಿಳಯದಹಳೆಟೌಹೋಣ' ದೆರ್‌
ಶ್ರರ್ಪ್ರಿನಂಳಕ.ಿಎನ್ನು ಬಯ ಸ್ಟಪಿಸಯಿ ರ್ಪ್ರೆಾ 7
12]

ಇು೪ಾಸು ಸಲ್‌ ಭಾವುಕ ಕುರುಜ *ಇವಾಲ'ಭಾಷಿಂಟಂ

ಇಶೋದಿಸುತ್ತಿವೆ. ನಿನಸೆ, ಸಮರ ಸಟರಾಜಂಸೆ,

ಠ5ಣ ತಂಡೆಸನಜ್ಕ ರಾಜುಶೀಂತು ಸು೦. ಹೇಸಲಂಯಯ

ಸಖಕೆ ನಅ ಸೀಡಡೆ ತನ್ನೆ ರಲ್ಲಿನ ಕುಲು ರ್ಲಂ

ತಸುತ್ರ) ಬು! ಬಜ್ಬದಕ್ಕೆ ಸ್ಮಅನ ಸಾಣಿದಂ

ಖಡಿಡೆ ಗ೬೦ಖಿಸೆ ಇ ಸರಘ್ಟಎಡು ಇ೦ಚಟಲ್ಡ ಇಸುಕೆ

ಇ31೦ಖುಡುವ ನೀರೇಕ್ಛೆಂಕಿನ್ಸಹೆ ಸಟ್ಟಾ ಲಮಣಾಸೇ

ಸಿನಸೆ' ನಾಂ ಇಟಿದ್ದಿವೇಲುವ ಮರುಲಮಠಖಕ್ಕೈ!

ನಿನಗ ಮಗನೆಂಬುಜೊಂಜೆಂಯ ಆಲ್ಫ್ಯು ದೊಕೆಸೆ ೫0

ಪ್ರೆಣಕೆಯಂ ಹುಲ ತರ್ಕಮುಲ್ಲ ಸೆನ್ನವತ ಸೈತಿಂಯ

ಸಿರ್ಣಂತುತೆ ॥ ಸಿಸ್ನಿಪ್ಟುವ೦ತೆ 'ನಜೆವ್ರಜಿ ಇಷ್ಟ

ನಿ ನ್ರಾಜ್ಞಂಡುಂ ಪಾಅಖಿಸೆ ತನರರವನೆಸನ

ಸರ್ಟವ ಹಕ್ಕ ರಾಸ್ಷಸ ಕುಲ ಶ್ಷೇಮತ್ಕೈ

ಗಾ್ಕ್ಷ್ನ ಸೌದ್‌ ಏಸ್ಲೇಯತೆಯ ಸುಳ್ಳವನ್ಯಮಂ 2700
ಕಣಿ ರಶ್ಡಂತು ವಕ್ಮವಿ೦!.. ತಮ್ಮ ಒಲ್ಮೆಂತರಿ

ಶಮೆ ಜ್‌ ನಿಚ್ಛ ಲಕ್ಷ್ಮಣಮಲ್ವು

ವೀಳ್ಳೈನಾದಾಡ. 7 ಸತೆಿಸೆ ಸಿಮ್ಮಜಾಸತೂಂ.

ಬೇಸ ಜೆಪರತೆ ನಿರ್ಸೆಕಂ .. ಶಲ್ಛವಳ್ಳಮೊ ಸಮುಸೆ
ವೈೆಅಸೆ ಮಿಗಿಲ್‌ ಪೆರಮೆ ಹ್ಹೆ, ಹೆರ್ಗೆ೦ ಲಂಕೆ,

ದು.ಶ್ತಾರೂಮು೦ಇರೋಟ್ಟಿ _ ನೊನ್ಮ ಹೈಡೆಯುಂ ೀಮ
ಇಫೀಸಣಮನಮ್ಯು ಕಾಜ್ರ ೧. ಚೋರ ನಿಖ್ರುಣಸಾ
726

ತವ ವಾನರಮೊರ್ವ್ಪೆಸೊಳ ಪ್ರಶ್ನ ಇಳಾ ಇದನ್‌
ವಿಡಿಂಯಲಾಂ ಸಹಿಮಸತಕೊಲ್ಬರ್‌ ಸುಸುಮನೆಂ ಬವಷ್‌್‌
ಬೇಡಿ ಸವರೊರೆದ ಪ್ರೊಲ್ಫ್‌, ಅಡಿಕ್ರಿ೦ತಾ *ಿಷ್ಯೆದಾಎ೦ 36
ಪರದಧಿಂತುಲ ಲಂಪಿ'ಸೆ ಸಮಶ್ಸುನಾಸನ್‌. 'ಅವರ್ಶ್ಯೆ
ಮೊಂಡ ಶ್ರುತಿ ಒ್ರಂಡಿಂತುಸೊಡ್ಡಿ ಿಂಡಣೆಷ್ಟಾ*
ಮಾರುತಿಂತು ಮಾತಿನ ಸೋಲ್ವನವಸೂಹ್ಕ್ಯೋತೆ
ಗಮೆಸಸೆಟ್ಟು- ಇಂಡ್ರಾಯಿ ಜೇವ ಕುಗಪ1ಅಶರಿ
ಸೊ್ಯಳಸಿ ಟ್‌ ಪ್ರೇ ರ್ಯಾಮೊಕ್‌ ಸಿಡಲ್‌`
ಸುಟ್ಟರಿಪು) ಜ.೪೦, ಬರಆ ಶಾಮ ಸೇಷೆ,
ಇಷ ಶ್ರಹಿಷ್ವಜ ದ ವಾಸರ ಮು! ಹಸಿರ್‌
ನೀಕ್ಕಹ ಣವಾಲಾಸಲವ ಸ್ಕೈ ಸಮ್ಮೆಬ್ದಂತುಂ
ಸ ್ಕೊಸಲೆಲೇ ಲಂಸ್ತೆ ರಂ ಪ್ರುಜೆ ಹಿಂ
ಜತ) ಇತ್ತಕ್ಕೆ. ಅರು ಗುಳ್ಳ ತರಸೆಲೆಗೇಳೆಡಿ.. ಒಂ
ಇತೇಸುತೆ ಹೋಲ್‌ ಶಾಲು ರಡ ಇತ ಮುಂ
ಸೊನ್ನ ಬೈ ವಸಲ್‌” "್‌್ರ ಖೂಂತು
ಸಮು ಸ್ಕೈ *ಡಿಸ್ಕೆಂಂರು ಸಸೆಶ ಹ್ಪ್ಯ್ಯ್‌್‌ ವ್ಯಯುಸುಹೆನ್‌ ಪಿಳ್ಳೆ
ಹಿಂ :ರುಸಜೊಲ್‌ ಜಸುವೆನ್‌, ಜ್ಪುತ್ಯಕ ಜು ಜೇಪ, ಳ
ನಿನಗೆ ಮುಡಿಪಿತ್ರ,ಮೊ. ರನ್ನ. ಸರ್ಮಸ್ತಾಮಂ॥
ಬೆಸನಸಸಸೈಸೆ `ನನುಓಿಸಿಕ್‌ವಡ್ಟ 8 ಸತ್‌'ಕ್ರಿ ಜೆಸಿ

ಮ್‌ ಭ್ಲತ್ಪೆತೇಒ್ಳೆ ಉತ ಎಷ್ಟು (33
ಶ್ರತ್‌.ಸಿಕೆಂಯ
19

ನೆಕ್ಚತ್ರ ಜೋಲ ರೊ ಹೊಂಜರಿಲ್‌ ತಾಸರ್ಜಿ”
ಇಬಂಸೆದ್ದು ಷಾಎಸಿ ನುಸ್ಸುತುಳ್ಬಓ

ಇದದ 5 ಉ್ಯತಿಂಯಾರೊಡಂ ಿಂತುಸ್‌ ರರುವನಿ ಕಂತು 140
ತರ್ಪಿಸೊಳ್ಳ್‌ "ಹಿಸ್‌ ತಳ್ಳದರ -ಡಂಜಸ್ನೇದ್ದೀಷ್ಟ
ಹಡಕೇಂತೌತುಂ ಸೋಲ್ಸು ಿಕ್ಟಿತಕಪ್ರೀಟರ್ಕ್‌ ಸೆ ಸುಭೆಯ
ಜ.ಸರುಲ್ಲಸದ ಬಾ ಇಸ್ಟ ಸಿಮುಳ ದು. ಮೆಹೆತು
ಶೀಪೋಸಮಂ, ತ್ರೆಡಣದಸ್ಯಳ ಕೋಮಲ೦ಥೈಸಿ

ಇರಾ ಮಂಡ್ಛಕ ಮಸಲ್‌, ವಿರಮಿಸುತ್ತಿ೦ಬೈ ಇತ
ಮಡಿ ಗ್‌ ಪ್ಸೇಣಾಳಿೂ ಶೌಷೆಯಾಟ ಮಂ ಎಲ್ಲಾ
ಮೆರೆಲ್ಸಪೋಲ್‌ ಹಸ್ತ ವತ್ಸ ತೆ ಸು ಸಂಇಸ್ಸ್ರಿಯಂ
ಸಸಿ ತೆನ್ನುಸ್ರತಾಸುನೆಳೆ, ೮೦೫

ಶ್ರುಶಾಹೆಸಷೆ ಪರಶ್ರಮತೆ ಶಲ ಮಣಿಆತುಟಗಿರ್ಜಿ”
ಮೇವು ಸಾಸನ ವಾಗಿ ಇಡಿದೆ. ಮಾಂಔೆ೯೦೦ಲ ೫೪6
ಸಸ ಮೆಲ್ಲಸೇಲ.ರು ತ್ತಿತೆ ಪ್ರೊಕೆಂತ ನುಚ್ಚು ತೆ,
ನಾಲಸೆಂಯನೊತೆ ಸಟೆಯ ಶೋರೆ ದಾಹೆಲಿತ `` ಸೆವ
ಯದು ತ್ರಷ ಹ ಮ.ತಶಉಂದೇಲಅರ್ದಾ-”

ರಿದಶ್ಸಾತೆ ೇಳೆಂಯ ಷ್ಕಾ್‌್ಗ ಇ೨ಬ್ದುಷು ವಿಭೀಷಣನ
ಮೇಲ ಇನಾಖು ಸೋಡ ನ್ಲುಂು “ುಣೆಂತೆ ಸ್ಪೈ ಇರ
ಪುಃಜ್ಯು ಚಿತ್ರಂ. ತೆಸಿತಿತ್ಯನೆ ತುಲ್ಚು  ಶಲಾಂತ್ತೂ )

ಶ್ರಿದದಮೂಮ್ಟು ಹೂಸ ತೆ್‌

ಜ್‌ ಬಭಮ್ಯಮೆಛ್ರರಂ
70

ಬೆಲ್ಚುಡೆಂತುುಡಲು 1ಧೀರಾನ ಸಾತ್ರಿತ ಕರ್ತು
ಪಸಕ ವೇದಿಕಾ ಪ್ರಂಾಗ್ರಹೊಟಟ್ಟಿ

7ನಃಂಸ್ಟು ನೇತ್ರ ಸಿರ್ಮಾಣ-ಹಡ ಮಂ ಸ್ಕಿ, ೫ 3/0
ಹ್ರತಿ ಮೆಂತ್ಕೋಲ್‌, ಸಿಕ್ಯಸ್ಯ-ಮಿದ್ದುಳದ ಮಂ೦ಜಿರಂ,
ನೆನಹಸೆಲ್ಛೌಸಂತೆ ಪ್ರೇ'ಲ ಇದ್ಯ ಸನಾ,

ಡ್ರವಾ ಇಾ೫7೮ ನಾ ತ್ರೆ ಯೈ) ಜ.೦ ಾ ಆಸುಲ

`'ಚಟುಟೇನ್ನತನ' ಮುಖ ದೆ ಜಹಿಠ್ನತೇಇ ೬ ತಮೋ

ದುಷ್ತಿಯೋಪಂ ತಳ ಖಕ್ಕೆಂಜು ತ್ತ್ವ 31೦
ಬಕೆಸುಗೆನೆ, ಸೊಂಕುಸಂಂಶ ರಷ ಎಟಸೆ4ಲು್‌”
ಮುಸಪ್ರೆಅಷೆಷ್ಟೇಲ್‌ಸೆಜುವಾತನಾನ್‌,ನಷಲ್ಲ್ಲ ಸ್ಯ
ಸುರೆಲ್ಛ ಕೈಯ ನಿರೇಧಿಮೂಸಜಡ ತಹ ಹರುಪ
ಸಜ್ಜೆ ಜಂಗಿಯಆಅ. ಬುದ್ಧಿಂತು ತೀಸೃತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ೫೮೦
ಗ್‌ ನೀಲಕ್ಷ ಚಟ್ಟತೆ ಸಾಶಿಕ೦, ೪4೯4
ಸನ್ನೇವರಂಗಳೆರಡಡ' ಸಡುರ್ವೇ ದು ತೆರಷೆ,
ತಿಕುಗುಟಾಡುಂಯಾಲದ. ತಿ ಹೆಜ್ಜೆ ವಾಜುಷಾ
ನೆಳೆಷ ಸನೆರು೨೦ರ೬ ನಂತುಸಿ ಸೆಂಚರತೆ. ಶಾವಣಂ
ಸೇರಿ ಸೆವೇರುಿಪ್ಪ್ಸು ಗಂಇತೀಕ ಸಾರೇರದಿ
ಚತತ ದರ,ನಲಾ ಇಜಸೆಸನಾತ್ವದ

ಹಿಷೆಂ%89 ಕ್ಲಣನ' ಮೆಧೆರೆ ಮಧುಸುದಾ ಶೇಶಕ'ತೆ --
“ಸರ್ವಶುಂ “ಊಂ ಶ್ರಮ ಶಾರದ
71

ಜೈತ್ಯ ಕೀರ್ಕಿಂದು ಸ*ಲಣದ ಕೀಉಂಬಸು ಜ್ರುಲ್ಛ_

ತವ ಇಷ್ಟ ಡ್‌ ಇಟ್ಟು ಬೇರೆ ಭನ ಬಸ್‌ ೫೦೧

ಕಾಣಿಸೌರ್ವನ ಸಿಟ್ಟ; ಸೀಪಿರು ಸುದಸ್ಸೇರಿಗೆ

ತೆಮ್ಮೆ ನಖ ಎತರುಪುಸ ಸುಡಿ ಸಿಡೆಲ್ರಹೆಳ್ಳ್‌

ಹಿಲಂಸುಕೊರ್ಟ್‌ & ಆಯ ಕೊಲ್ಬ್‌ ಉಸೆ ಮೆತ್ತಿ ಜ್‌ 7

ಇಂಡಿ ಓ೦ಿಯಪು೯ಡನರ್‌ ಹುಡೆಸ್ನನ್‌, ಅವರವರ

ಪ್ರುಶ್ಳಶಿ ಗಸಿ ೧ಐಮೆಸಲ್‌' ಇತೇಶೆ ಇತೇಶೆಯ ರೀತಿ

* ಟ್‌ ್‌್‌್‌ ಹ್ಹೈತಿಂತಲಳಿ, ವಿಧ್ಯನಹೊಲ್ಳ್‌

ಡೌ ಅಯ್ಯ, ಹಾಾ5೦ತೊಲ್ಬ, ಮೆಶಿಂದ ಎಸ್ನಾಸಸೊಳ್‌

ಯೀಳಾ್‌್‌ ಉಪ ನ್ನಸಹಲ್‌, -ಆಕ್ಕಾಸೊಡ೦ ಇ್ಗಲ್ಲ್ಲ

7ಓಿರಿಂತೊಲ್ಬಗೆ ಅ ಇನ್ನಮೇ ಸಿಡೊರ್ದದಂ

ಇಶಿತ್ರೆ ಪಶ್ಯೊಳ್ಳ್‌ಾ ತ *ತಿಸಿತೆ ೫5 ನೇ ಮ್ಯಾ
ತ ಕ ಆ

ಕಃ 'ಲಿಂಕೆಂಯಂ, ಮ ತ್ರ ಸರವ ಪಲ್ಯಯನೆ

ಶಾಕ್ಷಸ ಕುಲದ ಕವಕಹಿಲ್ಲುಂ ಹೋರ ವರ್‌

ಕುಕಣಷ ರ್‌ಂಟಷೊಕೆಷು 2-ಅಂ೦ಸಲಾಜೊಜೆಂ

ಕೇಡಹ ಸಹಲ ಸೊಗಲ ಗೈ, ಮಹಿ ತಸುಲಹೊಲ್‌

ಇತ ಕಾ ಸತ್ತೆ ನಾಮೆಲ್ಚ ೦ ಸಡೆಸ) ಡುತ್ತಮಂ,

ಸುಸವಾಲ್ತೆ 'ಇತೆಳ್ಳ ಸಗಳೆಕಷುಂ ಅತ್‌ ಆದಿಂ

ಭೊತ ದಿ೦ಯಶನುಳವಂ. ತ್‌್‌

ಇ೨ೀರದಮುಲ, ಅರದ ಜೆಂಜಲಮಿರವ ಎ೦ತಪ್ಪೆ

ಆಟ್ಚ್‌ಂಯುದಿ, ವ್ಯರ್ಥ ಸ್ರೈೆಮು ತುಜಿ. ರಿಗ ಲೌ
7320

ತಾನೊಂದು ಇವಿದ್ಕೆ ಸುಂ ಷೇಣರಂ. ಬರದಿರಲ್ಕ್‌ ಈಇ೯ಾ
ತ.ನಿಪ್ರುಮೆರಹು೦, ಖಕಪತ್ತೀಪ್ರತನ ರಾಮಸ
ಹಶಿಪ್ರ ತೆರು ತಪದ ತೀವ್ರಾತಪಷ ಶಾದ್ರಮಂ,
ಸೇಣ್ಯೆರದೇಪುದೆ೦ಂಸೇ ವಂತ ಪ್ರಮು ತಕಷ್ಟು
ಪಲವು) ಇಿರಿಬಹಿಲಮಣಂ ಸೆಸ್ಮಂಮುಾಣ ಸುಷ್ಟ
ಹ

ಹಾಸವ್‌ ಕುಲದ ಬಲದ ಹಾಡುಪುಳೆ 9 ಅನಸುಣನಂ
ಇ್ರಪಿಂತು.ನ೦ ಹೆಸೆಸೆಸೆಷು ಕೊಡಾ ಕಡಗುನ ಗಯ
ಸು೦ಕ್ನೋಸಿದ ಕಷ ತಹಲ ಅಿಥಿಂಕು ನಂತೆ ಎತರ
ಕಾರಮಖ್ರಿತಿರುತಲ,. ಸಹಸ್ರ) ಲ೦ಜೇಸ ರಡ
ವತ್ತಿ ಇತ ಮೇಖೈಸದರ ೪ ತೈಲ ಗಸ

ತ ಕ್ರಿ ಮೊಟ ಲ್‌ ್ಲ
ಇಂಸ.ದಿರಸ್ತೆು 8 ನ *ಮೀಾನಲಾಸಂತೆ,
ಪುಅಕು ಅಪ್ಲಿುದಾ ಓಂಜು ಪಬಿಮನ್‌! ಲಸೂತರಲ
ಶಾಮ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮಣ೦ರ್ಕೆ, ಶಪಿ ಸೇನೆಸಲ್ಸಳ ನಡೆ

ತ್ರೆ ಹುರ್ಗಂ; ಸ್ಪರ್ಗಮೆಯ
ಲ೦5 ೯೦ ಸಿ. ೫೧೫3 ಸ್ಪೊಲಗಂ
ಕ್ಸ ಶಾಕಗಾ ಸವಾಟಿಂಯ್ಸ್ಸ್ಸಿ

ಕಜ ಓಿಣರಲರಧಾ

೪೧೧

ಓಿಂಕಾಖಪ್ಪುರಣ
ಶೆಕ್ಕೃನೆಲ್ಛವ್‌' ಶ್ರಿವಿಷ್ಟ್ರು ಪಾಲ ಸ್ರ ಣ್ಣೀನ್‌
ಅ.ಪ್ತೃಣಂಜೋಡಲಲಸುರನಂತೆ ಪೋಲ್‌, ನಮ್ಮಿ
ಸಲರ್ಜರ್ಜಾ ಮೃಸ್ಧಮಂತ್ರಿಲತುನೆರಿಆ ಬ್ಲನಂ
12

ನಿಂಜನಷ್ಟೆಸ ಸೃಹಷೊರ್‌್‌ ಸುಂತ್ಯು, ತೆಡೆ ಸುರ್ಕ್ಯೇರ್ಜು-
ಸಲಿ ಸೆ ಟ್ರಸ್ಟ ಶಾಕ್ಷಸೇತ್ವರನ ಎಸ್ರಸ,
ವದನ ಸೇಜಲ೦, ಪ್ರಜ್ಞೆ ಯಸುಳಾಗಿ, ಇ ಲ್ಸ
ತೇ, ಮೆಲ್ಲಸಲ್ಪ೦. ತೆರಳ್ಟನ ಸು ರಾಖ್ಟ ಪಂಥ,
ಇನೆಂಯ ಶು ತಕಲ ([ ೦ ತಾಾಸಟಗಾ
ಸಾಇತೇ ತಸ್ಯ . 23ರೋಷರನ' ಆಂತ ಶ್ಟಿತಿಯ
ಹಿಜ್ಞದು, ಪಿಬಳ್ಯೋೀಪಣ೦ , ಎ.ಸ್ನ ಇಪ ವಏಿಸಜಳಹುತೆ,
ಗಾಕ್ಷ್ಮೆಸ ಹುಲಶ್ಷೀಮ ಇತಿಆತನಡ ಮುಡಾ ತ' ಮುಸಲ,
ತೇಕ್ರೆಸಿ ಜಸು” ಸೇರಮ1 ತಸ್ಸ್ಪ ತೇರ್‌ಮನೆಸೆ,

£ಗಿ೧

ಓಗರ

 

ಗಿರ ದಾ ಸಸ
ತಾಸ

ಎ! ಜಂ ಸಃ
ನಿನ್ನ ಮಸಳಲೆೆಸ್ಸವಳ್‌ ಅನಲೆ!

ಅಸಲು ಕುಮೆಲಿಸ್ರ ಒನೆ ಅಸ್ತೈಸ್ಕ್ಸ ತಣು
ಕುದ್ಧಿಂಯ ೦ ತಿಳು, ಆ ಸುತ್ತ ಹೊಂಯುಲ
ಸಿಸೈಮ್ಮಕ್ನುಡ ಸೆಸೂಟಲಸಳಸಲ_ಗೆ ಸ್ರೇಜುಯಿ;
ಇಹುಳೆಲ್ಲಯೂಳೋಇಡ ಸುತ್ತೆ ಮುಂಬ ಜರಾ
ಹ ತ್ತಕೆಯ ಎಣರು ಸಸಸಡುತ್ತೆ ಸ್ರಪಾಲಿತಲದ

ಸೇೆವತುಆಜೆಖ ತವತಿಸಿಷಾರ. ಮಿಳ್ಳೋಪ್ನು ೧೮
ಮೆಡಿಸಿ ಸೀಟ್ನಂತವ ಸುತೆ ಶನ್ರ್ಸ ಮುತೆಮಎ, ಮೆತ್ತೆ

ರಕ್ಜಸ ಕುಲಜ ಶಕ್ಷಣ "ಮ್ಮ್‌ ಸ್‌ಡ್ಡೋದದೆನ'
ಉತತ್ರ ತಂ ಮದ್ಯ ಹಿಡಿಯ ಆರ್ಪ್ಸಿ ಸತ್‌ ಹೌ್‌ಶೈಮುಮಂಲ
ಇಣ್ಣುದೆ ತಡೆ ಬೆಟ್ಟ ,ಶೇಳುಸೆ ಡಂ ಮೊಸ ಚ
ಪಕ್ಕ, ಪೊರಮಟ್ಟು ನ್ಟ ತನ್ನ ಕುಷಿ ಸಪಥ
ಕಾಶ್ಲಸೇಂದ) ನ ಶಿಷುಸನ ಸೌತೆ . ಇರ್ದುದಾ
ಸೀಪುರ ಇತ೦ಮಾ. ಸ್ರತ ಸುಪೇಂದ. ವೇಡ್ವಂ, ಮಕಾ
"ಇರಿ ಚುಡದೊಲ್‌. ಫೆಲೋ ಇರು . ವಿಶ್ರಿಮ ರುಂದ್ರ,
ವೈಕ್ಟಿಶ ರೋ ವಮುನಾ ಇಢೀಮೆ ಮಹ ಾಷಸುತ
ಶ್ರೆಮುಸಶ೦ ಮುಗುಛುಸೆಆಎ೦ಜಮಾಹಿಡಿಕ್ಕಿ
/3.
ಸಲಿ ೮-ಸ, ಳೆ 1

ಸುಸ್ತು ಸರಿಮ” ತರು ಲಶೋಡ್ಬ್ಯಾನ ಪಡ್ಲೆಂ
ಪ್ರಿವೇತಿಸಿದೆ.ನಡಕ ಜ೦ ಅಸ್ರಜ ದತಸ್ರೀಷ'

ಇತಸಂ೧೧ಣ೬2 ದ್ಜ್ಜ್ಸ್‌ ಇ ಚ ೯4 ಟ್‌ ಬೃಹದ್‌ಗಕಸೆ | ೨೦

ತ೪ಳಜು ಚರಲಂ ತಂದೆಂತ್ಟುತಂದುನ೦, ಥಿ

ಸಜೆತ೦ಜ ನಲೆ. ಮಳ ಮೊಸ್‌ಸೂಸ್ಟೇಸಮಂ
ಸಂಪೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೆ, ಸುಖು ತೆರೆಎಕೀರ್ಜ ಮರ್ಜನ'
ವಿಭೀಷಣಂ ಇತೆಸೆಸಂಡ ಸ ಶ್ರ ತ್ತಕ್ತೇಮ
ಕಾತರ ವಚ ಪ್ರಕ್ಟಲ ಸಲ್ಟ೦ . ಚೆಡರ್ದಳ್ಳನೆ
ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜಸ ನೇತು ಇಬ್ನು ಚ ತೆಯ
ಸುತ್ತ" ತ್ರ ನಿಪ್ರೆಸಿ ತೆರಲ್‌ 'ಭಂಗಮಂ೦ ತುಜು8ಸಿಲ್ಫ್‌್‌
ಪಿಸಿ ಧಂತ್ಮೋಸ ಕಯ್ಯನುಬರಜೇಸೊಂದುಮ ೦
8ವಿ,ಗ4ಅಜೆನಲ್‌' ಸರ್ಜು ತುಂದ್ರಲಾ ತನನ
ವ್ರಜ ವರ್ಯ ಸವಿಂಸ್ಲಿ ಸಿರ್ಜೆಜೆ ಸೆ, ಮಸ ಮೊದಲ್‌ ವಿರಿ
ಕ ಶ೦ಂಸನಲ ಮುಂಜಡಟಾಜದಃ ಸಲು

ತೈ ಇಸ್ಟುಂ ಇ ಸುಸೆಂರೂರ್ಜಷನ್‌್‌

ನಲಿಷ್ರ) ತಾ “ಮೂ ಶ್ರ್ರಲಿ ಸೆಂಡ್‌ ಇನೆಲ್ಟವಿರ
2 ಸಚ್ಚಾ ಇಮೆಚ್ಟು ಸೆಂ *ಂಸೊಸಸಸಿ, ದ ಯು

ತೂಲ ಖೀರದಿನೆಷ್ಟು, ತಲ್ಲಸಿದನ್‌್‌, ಅಜ್ಜನಾ
ಲಾವ ಮ್ವೇಸ್‌ಶ್ಟೈೆ “ರಗಸ ಸುಕಮಾ ಫೆವಂ
730

ಅಣ್ಣನೆಂ 3ರು.ಸೆಂಜು *ಿಸುಹುಲ್ಚಲ್‌್‌ ನೀನ ತ.ನಂ
ಅಣ್ಣು ಹೊಲ ತಲ್ಪೆಸಲ್‌, ಖಸ್‌ಸಲ್‌, ಸೇಕಮಂ
ಪೇಠಲಳುಕುತ್ತೆ ಶೋಪಿರುಲ್ಲೆೊ ಳೂ ತಂಗಿಸಿ ತು
ಸಿಜ್ಜೆೌಮಲ್ರೆಂದೆಪಷಾ ಜಳ್‌ಪಣ್ತವಲ. ತೆಮ್ಮಸೆಂತು 39
ಶುಲ ರಳ್‌ಮೂಕ್‌ಚಣ೦ ಮತ್ತಮಸನೆಬ್‌ಡತು ಏಕ್ಮ)

ಅಷಾಶ್ಯ್ಯಸೆ : ಊಎಂತಿರ್ಶುನೀಗಳ್‌?''
“ಮಲ? ರುಸ್‌,

-ನಿದ್ರಿಷನೆ?" "ದ್ರಿಸಿಪ್ಪೊಡಮಲ್ಲಂರುಂ,/ ನಿಶ್ಚಯ
ಕಲುಂಪೆಂಡಂ ಸಲಂಕುತಿಪುುದು ಮೆತಕ್ತೆಮತ್ತೂ
ಮೆತ್ತೆ ಜುಸ್ರ್‌ಶ್‌ಗ್‌ ಜ೦!'' "ಟ್ರೈಸೋಶ ತುಣೆ ಸ.
ವಎಿಸುತೆಲ್ತ ದತತ ರಾವರ ಜನಂ ತಣೆದಾ
ಅಎಂಸ್ಣ್ಯನಂ ಆಕಕ್ಕಿಸಜೆ, ತನಗೆ ತೈೀಸಿದ್ದಾ

ಪಿತನ ಜಟುಿಖ ಮುಡ್ರೆಂಡು. 7೦ರುತ್ವಮಲ ಶಃಸಲ್ಪ್ಯ,
ವಿಸಂತು ಗೌರವದಿ ಶೊಂಡೋಯ್ದೇಲವ ೦; ರಾಣಿ
ಮಂಡೋದ೦ಅ೦೦ಯು ಪ್ರೇಮ ಕ್ರೈಂಕಜ್ಯಇನೇವ ಜದ 210
ಮುಂತ್ರಿದಿಂ ಮುಸ್ಟತೆಂಯ ನಂತ ತಾತ್ಕಾಅಣದ
ಅಂತಸ್ಟ್ಬಿ3ಂದು. ಲಂಳೇಕ ಏಕ್ಷಂಕಡಡೆಗೆ,
ಸೇಟ್ಕಳ್ಳಲ್ಲದ ದಕಸ್ರೀವ ಸೆಳ್ಳ್ಯಕೆಆದು

ಅರ ೨ಂಡ.. ಕಾರಣಮಂ ಕುಪೆವೆ ಕಾಂಜರಿಮೆನಲ್‌
ಡೆಲ್ಬುಕಣಿಯು ರ್ದ -ಆ ತನ್ರ್ನಮೆಗ(ನೇಲೆ,
12

11

ಸನಮಸ್ಕ೦ಿ ಸುತರು ಸಮಸ್ಯೆಅಸಿದತ್ತಿಸಿಗೆ ,
ದಿಸ್ಜಂ ತಿ ಜಂತ ರಂಚನೆಂತು ರತ್ನ ರಮೇ ದು
'ಭವ್ಯಮಂಚಹ ಇಫೀಮುತಿ.ಸ್ಥಾಕಮಲ ತುಂಬ
ಸಾಬ್ಪ, ಮಲುಾರ್ಸಾಷಂ ತತ್ತ ಯೋಕಾಕ್ರಮ ಣು
ವಿಸ್ರೇಮವ ಇಡನ೦ಬಪೋಲಜನ್ನಾಶ್ರಮಿಪಿ, ಬ್ರ
ಮಃ ಮುಜೆ ೦ಖಂಜೆ ಎಪ್ರುಶುಪ್ರಸೆಂಬಂತೆ
ಸುಂತ್ಹಿ' ರ್ಕ ರಾಕ್ಷಸಫೀಳಸಂ ಫಿಟ್ರಿಸುತೆ,
ಯಿಂಸತ್ತ ಸೆಂತು ಇತತ ತ್ತದ್ನಸ ಸಹ ಡೊಷ್ಸೂಸೆಂ
ತೆಲ್ಚು ಶುಲ್ಚ ನ್‌ ಪಿಭೀಖ ಣಂ, ಕ್ಷಣಂ, ಕ್ಷಣಂ, ಕ್ಲಂ,
ಇಸಭ್ರರುಪುನೆ ಹಾಲ್‌ ಹೆಚ್ಚ ವಾಯ ಸಲ್‌ ಸುಂಟಿ
ಕಸಿಯು ತಿಹುಳಪ್ಪು ಶೊಸಲ್ಟ, ಯಯ ಎಮು ಯುಸಂಸರ್ಗ್‌
ಪ್ರಿರಲ್ಛಂತೆ ಪೋಲ್‌ ದಳಗ್ರೀಮನು ಸಿಕ್ಕಲ್ಲಹೆಂತು
ಸೇರೆ ಸಪ್ಪುಭಕಲ್ಲು ಕೆನ್ನಕುಷೆ ೫/ಅಜಆನಸಲ್‌”
ರೌಪ್ಪಂಯು, ಶೌೊತ್ತಿನ 'ಹಿಸಲ್‌

ಶುಪ ಕುಂಡಯಿ೦
ಸ್ಫೊಣ್ಣಿ ಕಕ್ಷೆಯ ನೆಲ ಶು೧೦ಬರ್ದ ಪೆರಿಖುಳಂ 20
ರದ ಸ್ರೆಯ್ದ ತ್ತಿ ತಿಎತ್ತು. ಈಪಳವದ ಇಾರಮಂ೦.
ಸೆಂಟಂಂಸೃತರು 3, ರ್ಜಿ” ಸುಟ್ಟದ ನೆಂತು
ಇ೦ಡ ಲುಂಟಾಸ್ಟ್ವ ಸಂ ತೊಟ ಹುತರ್ನುಸೂರ್ಕ್‌
ಹಿನಸೊನ್ಯತ ಭಾವಮಂ ತನ್ನ ಸಂಗಿಂ

ತ್ರ, ಸು ತನ್ನ? ಭಾಸ್ನಿದ್ಯಮಂ - . ಅಸಿ.ತುಂ
735

ಸಮ್ಮ ೫ಳ್ಛೆಯ್ಯ ಮೆಟಸ್ಟೂಜ ಸಗರ ಜಆಡ್‌ಬೆ ಟ್ರಿ

5 ಹಲ್ಲೆ. ಗ್ಯಾಧಿದ್ದ ಡಲ ಸ್‌ ಇರ ಸರಣ

ಇಎಸ್‌ ಘಟ್‌ಡಾಕಿಷಿ

ಸಣ
91-8-3

ಮನಸನ್ನು ಭೂತಿ ನೇಮಿ ರಾಜ್ಯಪ್ರಜೆ ಸ ಳಾಹೊಡಂ
ಕೇಂದ್ರಂ ಜೋವ ಸ್ಲಮೂತ್ರಮಾಡಾ
ವಿಭೀಷಣ ಪ್ರಜೆ 301 ಶ್ರೀ೯ಸು ತಿರ್ಜುಣಾ

ಜಾ ದ ಡಿ
ವದನ ವೇದೀ ಪ್ರಷೇಕಂಸೇೆಯ್ದು ಶೆಲಪ್ರೊಲ್ಕು
ಕುಣಿಯುತ್ತೆ. ಮತ್ತೆ ಇತ್ರದ ಸುಕ್ಕ ಸೇಪಪ್ಸೇ. ೪5
ಪಾತಾಲ್ಪೂಮಂ ಪ್ರಗುವಶತ್ಸಪ್ಪ ತೃ ೂಹ
ನಾಹಿಕ್ಟೀಂಸಛ್ವರಿ - ಸೋಹುತಿದಿ 8ರ್ದಂ ತೆ ಮುಖಂ

ಸುರ್ಕ್ಮಿ, ಸಜೆ ತುಜು ಪ್ರೈರ್ಬ್ಬು, ಮಹುಳ್ಪತೆನೆ ದರ್ಪರ್ಜಿ
ಸೋತು ಕೋಲ್ಕುಮು ಮುಸೆಂಯ ಸಿಮಿಕ್ಕೆ, ಮುಖಿ ಸಲ್ಳ್‌
ವಿಳಂಪಿಸಿದುವಚ್ಚಲಂತು ಸಲ್‌ ಇನಿಂಒುಂಗಿಂಡಂತೆ.
ಠೋಯ ರೋಮ ಿಸೊಳ್ಳದುದು ಜಬೆಮೆರ್‌. ಪೇಠೊಸಿಲ್‌
ನಡಸ ತೆಕೆ ತೆಡೆಂಯೂಂಕ್ಕು. ಪೊರೆಯ ತೆಕ್ಗೆ ಮಂಚದಾ,
ದಿ೦ತೆಂಜು ಮಣ್ಣನೊಲ್ಬ್‌. ಕಂಡರಿಯದ ಡಾ ಸ್ನಿಶಿಯ
ಸರುಣಗ ಗಸಕ್ಕೆ 'ಕರಗುತಿಕಲನಬೆಯಂತ್ಳೇ೦
ಕುಳುಂಕಿರುವತ್ತುಎ6; ಶೈತ್ಯ ಚಕ್ರೇತ್ವರಂ ಗು
ಸಿಶ್ಟೆಂತೆೊಳ್ಳಳಲ್‌ತೊಡ ಡನ್‌ ಹಸುಳ್ಳಪ್ರೋಲಂತೆ,
ಸರ್ವಲೇಕ ಭಯಂ ರನ್‌ -ಆ ಮೆಹೇಂಟ್ರಲಿ!

ಭೋಂತನೆಯೆ 5೯* ತೆಕೆದೆನಾವೇಕಿಸಿದ, ನಿಲ್ಲ

ಸರ್ಸೀಸನರ,ನ ಸಾಮಾಖ್ಯ ಮಲ. ೫೪೯೧೮, ಲಎಐ
ಕುಮಾ, ಕಿರುಸಸೆಯಂದೆ ನಾಣಿ ತೆರೆಮರೆಂಯಾಷ್ಟಿ
79

ಭಾವ ಸೋಹಸಜೆಲಸಿ ಸುರಪ ತರೆದನ್‌”
ಮೃದುಸರದಿ: “ಅಸಲಾ!* ೧ಾಸಿದರ್ಲ್‌ ಮೊಸಜೆಸಿಸ್ಕೆ
ತಲ್ಬ್ಯವೆಳ್ಳ ತೂ ಹಿಂದತೆ ಮುಂಬಂದ ತ್ನ್ನ
ಳ್ಳ

ನೃಿಡುಜಣೆಂಯ ಔಲಗಯಿಂದು೦; ೩ ಕೊಂಡಲೆಂದು
ಸ್ನೋ ಲೆಯ ಸಲ್‌, “ಉರ್ಪೆಯೆಣಲ್ಲ 1! * ಜ್ವಯ್ಯ1" ೧೦೦
ಶೇಳಿದಲ್ಲ್‌ ಹೃಕಸಲಾಕದೆ ಪ್ರಜ್ನಬಭಾವಮಂ:

“ಯನಸಿಲ್ಲ! ನೀನೆನ್ಸೈನ ಸಆರ್ಜೇ ಟನ ಸ್ಪಂಜು

5ನಸಾಜದ ಶ್ವ! ನಕ್ಕನಾಸೊಡಮವನ ಕಣ್‌
ಪ್ರೈ ನಿಪೋದ ದುಕ್ಕ ದಾನಂ ಬಕ್ಕತ್ತಿಮುವೆಸಲ

ತಕ್ಕನೊಲ್ಟದು ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಮಂ, " ನಿಷ್ವೆಸೆರ್ಯನ
ಹೊಡ್ಡೆಂಡ್ಯ, ನಾನೆಲ್ಲಾ ತೆಕಳ್ಳೆಸಿಲ್ರೀಯೆಜೆಯೆ
ಇರ್ದೆಪಿನ್‌.” "ಉಟ ಪೊಕೆದೆ, ಅ, ಅಕ್‌ ತೌಕೆಹೊಕಂ
ನೀನೆನ್ನ ನ್ನವಲಲ್ಪು!? ಚವಅ ಇಲೆ ಮಲ
ಮುಚಹಡನೆ ಹವೆಯ ಸುರಕುತಿ, ಮಂಡನ ಮೆಸಳವನ
`ಾಬ್ಹುವಂ ತಿದ್ದಿಬಳ್‌, ಸೋಡಿಸಲನಲೆ ನ್ನ್ನ ೧೧೦
ತಂಡಿ ಕಲ್ಳೆದೆಇಂ ಗ ತಾಣ. ಬಿಸುಸುಂಯ್ಯ್ಯುತ್ತ್ವೈ

ಸಾಂಡು, ತನ್ನೊಬ್ಬನ ತಂ ಇತನೆಂದನು ವಿಭೀಷಣಂ.

ಮುತ್ತೆ ತೆಕ್ಕತೆ ತೆರೆಯು ತವೆ, ಇ೨ಕ್ಯ್ಞಸಿ
ಬೈಸಸೊಂಡನಕ್ಕರೆಸ ಸೆ ಸಿಕ್ತ ಕಶ್ಚಸ೦;
“ ಅಕ್ಕ, ಸಿನ್ನಂಯ್ಯನೆಮ್ಮೂ ಬಡಲ್‌3ಗಲರುವನ್ಯ
740

ನಿನ್ನನ್‌ ಓಜ ಕುಟ್ವಿಪ್‌ವೈನೆಸ್ಸ್ನ ಪಡೆಪಯ್ಯನ್‌॥'
ಟ್ರ ( ಸೋಷುತೆ, ಅಕ್ಮ, ಮೆಹ್‌” " ದಿಡ್ಡೆಯ್ಯ
ತಗೆ ಈ ತ.ಜಲ್‌ನುಡಿ ಸ ಆಸ್‌! ಇರಸುವನೆಂಜೇಕ ರ

ಸೆಮ್ಮ ನಿಯ ತಂಕಿಖ್ಪಿ 1? ೫೧೯ ನಟ್ಟ್ಟ ಕುಲ್ಬಹನ್‌,
ಕ ಬಳ್ತಯೆ , ನಿಸ್ಸೆಡೊಸ, ಇದು ಕ್ರೊಸ್‌ ವಜೆ
ಖಸುತ್ತೆ ಕೈತೀರ್ನೆನಲೌಡಿಂ ಸ್‌ಹ್ನೇದರಸೆಡೆ?
ದಿಟ್ಟಿಯಂ೦ ಶೂರಲ್ರಸಿಜಸುರ ಕಾಜನಾ ನನ್‌ ದ
ಇಳಾವ ಪಂವಕ್ತನೆ ಸೆ. ಹಮ್ಮ್ಜೈಸಿ ಜರು. ಅನಲ
ಮಂಡ್ನೇಷಶಿಯಂರ್ಪರುಂ. ನಟ್ಟ್ಟುಸಿಲ್ಬ ತೆ
ಮರ೦ಸಟ್ಟಿರೋಲ್ಡ್‌(

ತನ್ನ ಯನು ಕುಷಯ-ಮೆಂಸು

ಹವಿರ್ಬಲ್ಯಯಂ, ಗುಪ್ತುಮಂ) ತಲ್ಚಡ ಕ)ಣ್ಟನಂ
ತಾಣ್ಚ ಶೆಡಿಯೂತ್ತಷೆಮಯ ತಂ ಜಲತಟಕ್ಕೆದ
ತರುಪೊಲ್‌” ಶ್ರಂರಾಂರುಾ ಕರ್ಬುದೆಂದ್ರಸ'
ಇರುಗಿಲ್‌ ಕಪ ತರ್ತೇಟ8ರ; “ ಬಟ್ಟರ.
ಬಳ್ಳಗಿ? ಕುಲದ್ರೋಹಿ೦ಕುಂ,, ಸತ್ರು ಮಿತ್ರಸ೦,

ಸ್ಪರ ಷೈಂಂಯಂ,. ಸರುಂತಿ ಮೊಸಿಂತೆ 'ಸಣ್ಗುಳಹ
ವಂಚನೆಯ *ಥಿಲ ಮಲಕುಪಮಂ1. - ಅಷಿಂಧ್ಯಾಕ್ಯ್ಯ,”
ಶ್ನೂಸಸು ಸಇಕಲದನಾ ಬಿರುದ ಸಾರ್ಥಕತೆ
ಸರ್ವವಿಇೈ ತಮ್ಮನ. " ಶರೆ ಅಖಂಸ್ಲ್ಯನ, ಆನ
ಮ೦ದಾರ್ಹ ನತಿತತಕೊೊಲ್ಛೆ ಬಂದಾತ ನ೦ ಕಂಜ್ಕು

ಗಿಎಂ

ಡಿ
14]

ಹೇ ಸೀಮೆಲ್ಲರೆನ್ಟ ಕಾಲೋ ಸಂಇತಸೊಡ್ಡಿ ಶ್ರ

ಕಾಜ ಅರ್ತೋಹಿಯಂ ರ ಸಶಮುತೆಕೊ ತು
ಬ್ರೂಸಿ ರ್ಪಿಕಲೆ ತೆರೆತೆಡೆ ನಡುಗೆ ಬೆಎರ್‌್‌
ಕ್ಲೈಮು ಗದು 'ಮುಖಂದನ್‌ * ಮಹಾ ಪ್ರಭ್ಯಾ ಬಂದವನ್‌”

ಹುಲಸ್ಕ್ಯ ಒಂ , ಕೈ ವ್ರತ ಸೆಂಡು ಕುಪಕೆಷ್‌ಟೆಡೆಟ ಗಗ
ಸಂಭರ. ಕ ದೈತ್ಯ ಸತ್ರೇ ಸರನೆ

ನನಗೆ ತಮ್ಮನ್‌ ತಖಿಂಸ್ಟುಮ್ಮ ಸಜ್ಜರಮರ
ತನ್ನೆ ಜೀಪಿತಹೆಂದು. ಜೋಪಾತು ಹೆಣೆ ಶಡೆನ
ಸತ್ಯದ ತೇಜಂ, ಇರ್ಚುವಕಣಿಂ  ಇ3ರಂಜೀವಿ,
ಅಸ್ಯ ಕ್ಷೇಮ ಶಾತದ ಇ ಓಂಜ್ಯತ,ನ್‌
ತಹನ ಜಳುಜಂ, ದೇವ ಸ್ರೆಪಿಸಂತಿಪ್ರೆನಸ್‌
ಮೇಲಾಟ” ತೆ ನೆಸ್‌, *'

ಸೇಟ್ಲು, ಕಣ್‌ಸಟ್ಟು,
ಸುಂತ್ಹುನಸುರ೦. ಮತ್ತೆ , ಮು೦ಜ್ನೋ ದೆೀಯ ಹಿಷ್ಟ್ಜೈ
ಇಳ ಬಾಗಿ ಸಿ೦ದಲ ರ್ದ” ಅಸಲರಯ ಸಮ್ಮ
ನೋಣದನೆರ್ಜೆಯ ಮರುತಮುಕ್ಯಲ್ಟ .ಉರುತೇಜೆದು ಗಿ346
ಸೀಳಾಸ ಅಷ್ಟೈ ತಕನ್ನಾತ ಹಿಕ್ಕುಛದಲ್ಲಿ
ಸಿಡ್ಕು ಅಎಿಂಎಂತುದ್ದು ಕೋಳ ತಿರ್ದಿ: ಕುಣಲಸೆಂಯ
ರಾಷಣಂ ತೆಕ್ಕಸೆಜ್ಯನ್‌ ಏಡಿದು ಚಿಕಸೆಳೆದು
ತಕ್ಕ್ಯಣ್ಣು, ತಹ ಮುಡ್ಡಾಡಿದಸ್‌ ತನ್ಪ್ಪ
ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರುತ್ಕಲಲಮನಟೆಯಂ೦; "ಅಭ್ಯವಿಕಳೂಕ್ತ್‌
142

ಅಕ್ಕ! ಸ.ವಪ್ಪೊಡೆಂ ಸಸ್ಯ ಸಿನ್ನ್‌್‌.ಸಸನಾ೧
ಸೋವಷ್ಪೈು ದಂ! "ಎಸುತ್ತೆ ತಸ್ನ್ನ ಸೆಜ್ಜೆಸೆ ಸೆಲ್ಛ
ಶಳ್ಳಂಸಿ, ತದ'ವಲ” ಮೆಂ್ಯಾತ್ತಿ ನ್ಗ ಸುತ್ತು
ಯೈನದಿಂದೆಲ್ಟಮಲ ನೋಡುತ೨ರ್ದನುದ. ನಂ
ಶತು ಇಂತಪ್ಪನಿಯ ಜನುಜಚೇಕ್ವರಂ: ಅನಲೆ /7೬ಂ
ನಿನ್ನ ಮಸ್‌ಛಲ್ರೆಸ್ಸ್‌, ಮಲ್ವ್‌! ಇವ ಳ)ನ್ಸ್ಸ್‌ ಶಾತಿಸುವ (ತಾವಿಡಪ)
ಜೇಪಿ! ಅಸ್ರಜಾತ್ಮೋಪ್ನಾರಮಂ “ಸುತೆ
« ಆ ಪ್ರೇಣ್ಯಮೆಸಸತ್ತ್ಯ [3 ವಎಂಜನು ವಿಭೀಪಣಂ.
ಶಿಳ್ರಿ ನಗೆಯು ಸುಳ ಸುಳ್ಯಡು ದಲ್ಲರ್ಜರೆಲ್ಲರ'
ಮಾಗ೦ಗಯೊಳ್ಳ್‌ ಸಸೆವೆಜ್ಛಗಿಗದ್ಧವಿಸಿಸತ್ತಲ್ಲ
ಮೈ ತ್ರಿಂಡು ಸೆಚಲ್‌,

ಕೀ ಪ್ರಿ ಬ್ರಚ್ನೇದಿಯೆ ಸ?7ದ್ದೊಂಡೆ
ಸನಿಂದಕ್ಯ ಮ ನೆಂ ಮುದ್ದು ಇಚೇಟ್ಟ!'' ಎಂದಾ
ಜಳಗ್ರೀವ ಜಂತೆ ಅಂತರ್ಮುಖ ತೆಲೂಂ ತಿಸಲ್‌್‌
ತಾರ್‌ ಸುರಮೆ ಗಂಧರ್ವ ತಸ್ಯ ತಂಡೆಂತೂಮುಣಂಗೆ
ಸೆತ್ರ್ವಸಿದಿ! ಕ ಶೈವಲಯಿಂತಿರ್ಸೇ ಲ ಸೋಜ ೫ ಹ ಕಾ
ಎಂದಡವಿಂಥ್ಲ[೦, ತನ್ನೊಛುಗೆ ತಾನ್‌ ಮಲ್‌ ನುಸಿ
ಪುವ್ಟಿರ್ಷಲರ್ಶ್ರೆಡ್ಜೆಟ್ತಂಡು ಜಮೆ ಯ್ಯಣಿ ಮ್ಮೆ
ಲಂಕ್ರೆಗೀ ತೋರೆ ಮುಮಣ ಳ೦3 ಶೈಲ”
ಸತ್ತು ಷಜೆಯಡ ರುಚಿಗೆ ಪ್ರೆ:ತ್ತಾಜೊಹಂ ಪಡೆವ
ತ್ನ ಜಮೆ ಕೋಗ ೫ರಣರ್ಯ» ನಿನ್ನತುಲು'
14.3

ಶ್ರೆರುಪರ್ಗಕದ ತೇಜಮಂ ತುತ್ಮಸೊತ್ಟು ತಿಜೆ|”
ಎಸುತಿರಲ್‌, ಶ೦ತು ಮು ಪಿಚೀಪಣನ ಸಗ್‌ಸನ್ನೈೆ
ತೆರಳಿ ಜಸು. ಮಲ್ಲನಲಆಂ,

"ಮಸ್ತಿಸೆನ್ನ
ಮಹೇಂಡ್ರಾಅಿ. ಎನ್ನೆ ನಾಡಾ. "ನ್ನೇ
ಮನಃಶ್ಥಿತೂ್‌ ಶಾಕಣ೦ ತಾಸಪೋ್ಯಿ ಗಡ ದು ಇಟಿ
ಸಿಷ್ಠಾಕಇ೦. ಸನ್ನ ಚ್ಯೂಷಂತು ಮಲುಜಿಸಸಿ
ನಲಸ ಇನೇಆಲ್ಲ 7೧೧. ಸಖಿಯ ಸೂತೆಂತು ಓಕೆ
ಸತ್ರು ಎಂಬಕೆ. ತಿಳ್ತದವರ್‌ ಈತ ಜ್ವರಬ್ರಾಅತಿ
ತೆಲಸ, ಸಾವಧಾಸದಿ ಮಥಿಸಿ ಕ್‌
ಸೀರ೯ಂಕಾಹೊ ಮುಲಬುತ್ತೇ ಯಂ, ಇವಾಲ್ಯ್ವ ಬಟ್ಟೆಯಂ, ತಿ
ಒಂ್ಕ್ನಸೆ, ಅಸ್ರೆಚ್ಛಿಕಮಸತ್ಟೆ, ಸಣಖ್ಯದು ಅಲ
ಸರ ಸುತೆಂತು ತಸುಎಂ. ಅಂತಕೆಂಗಳೊಳಲ್ಲಿ
ಉಲಿವ ವ್ರೇಲಾಂಯ್ತ ಸುರನಸ. ದಾುಣ್ಬು ಗ್‌ಲಒತ್ರಾ
ತಮ್ಮಂಗೆ: ಸಮಸಿಸಿದೆ ಸಮರಂ. ಸಮುಪ್ರಮಂ
ಜಾಂ ರುರುವಂ ನೆಸೆಂತೂತ್ತಿಷ್ಟ ಸಪ್ಪರ್‌” ಮಠಾ. ರಂ
ತಿಲಮಂ ಶುಲಾಜಂಡಕೇ೦ಪ ಕಲ್ಲೌೆದಲ್ಮು

ಪ್ರೊಟ್ಕು. ನೀ ಯಡಾ8ಕಅ. ನಿನಗೆ ಣಗ ಟೆಲ್ಲ

ಇಹ್ಮಾಸ್ಕಗಲ್‌. ಕಲವಸಂತೆಯ ಜೇಳಮಂ
ಸುಲರುಪ್ರುಹು ಕಅತಸಕೆ ಸುಲ್ಲಶ್ಶಣಂ, ಸಿನಸೆ

ಮುನೆ.ಒುರಲ್‌ ಸೆಕವಾಸು. ಇರ ಕರಲ್‌; ಇರ ರಲ"

ಗರ್ಭ
144

ತಲ್ಚುಿದನೆರಲ್‌ ಇತ ಣ೦ ತಅಸೆಲ್ಲ, ಸಂತೆ ಪೋಲ್‌,
ಮತ್ತೆ ಜ್ರೈಜ್ಣೆವಾಣೆಯಂ೦ * ರಾಜಇಾಸಸ ಮುರೋಡಂ,
ಸಾಜಾ ಕೈಲೆಸೆ ಕರ ಣಮಷ್ಟು ಎ
ಷೇಸುಷೊ್‌.,. €ಮಸಯಿರಲ್‌' ೫] ಇದರಲ್‌.

ಲಂತೆಯಸುಳದು ಪೋ. ಅನ್ನ ವಾಡಕ್ಕೀಲ್ಲಿ ೨೦೦
ಪೇಳ್ರಂತೊಮನುಟಲ್ಬ .. ಸತ್ತ ರಾ ಸಸಸ್ಗೆ
ದಿನ್ತದು ಸಿನಸ|ೆೋ ೋಶಟ್ಟು ಸಡ್ತೆ ನಿರ್ಣಯಷ್ಟೆಸ 1

ಶೆ ಿರ್ಣ೯ಂತಂ!" “ನಿನಸೊಲ್ಸಾ ತಣ್ರೆಃ ಸದ ದಿ
ಬಕ್ಕೆ! ತ೦ಹಿಂತು ತಪಷ ಮ ಸಸಷ್ಟ 0
ನಿನ್ನಾಕ್ಮಕ ಹ್ಲಾರ ಎಂಡೆ ಪೋಷೆೋಂಡೆ,
ಇನೀಳ್ನೊಡಿರ್ಮ! ೫ « ಮುತ್ತಣ್ಣ?" “ಅಸಿಕ್ಕಿತಂ? "ಸೆಲೆ

ದಡ ನೆಡೆಗೆ! ' ನರ್ಥಮದತೆ "ಅಂಡ ಸಿಸಸ್ಕೆ
ನೀಂ ಹೇಜ್ಳಲಕ್ಕು.ಸು೦ತ್‌ (3 ೧,ನೀಸಿ,ತಿತು. ಕೀಳ್‌ಮನರ್ಸ್‌
ಬಂಜಂಡೆನಿ (ಸ್ಟೆ. ಗ್‌. " ಹರಸ್ಸೆ ರಮ್ದೆ

ಆ ಅಂ೦ವ್ರೆ(" 'ಸಮಸ್ಥಾರ!” ಎಂದೆಷ್ಟು ನೋಡೆ ೨೧೦
ವಿಫೀಪಣ೦, ಮೇಲೆಳ್ಸ 'ಛಸಲೆ, ಕ್ರಂಡಾ ತೆಂಡಆ
ತೆಕ್ಕಸೆಲಳ್ಚತ್ತ ಸಲ್‌” ವಂ; “ಆ ಜ್ಛೆುಂ

ಸಾಧ್ಯ ಮ ಪ್ರೈಡ-ತುಡನ್‌' "ನೇಡುಷೆನ್‌. ಅಸಲೌಯಂ
ನೊೋರಜೊಂತ್ಟು, ಹುಶು ಮೂಡಿಂತುಲ ಹಡಿಸಕೊ್ಟರ್‌.

*ಮೂಡೆತ್ತಷ್‌., ತ೦ಪೆಯೆೊಡ ಫೋ ಸಿ, ದ್ಛಕ್ಕವ ಪ್‌
ತೇಂಕರ್‌್‌ ಎಂದ ನಿಗೆಂಡನ್‌” ಹನನಲ.
140

"ಸಲ್ಪರ್ದೆ ಧೈರ್ಯಕ್ಕೆ ರಾ! " ದೆಕ್ಕೆಮುಂ
ಪ್ರೊರ ಸಪ್ತ ಸೇಪಿತ್ಸ್ರುಹೆ೦ ತು? ನ ಮುಲಾಸ್ಟ್ಯಕ್‌ನೆ

ಅಸುರ, ಕೆಂಡು ಸಯ್ಯನಾಂತು ನನ್ನನ್ನೆರಂ

ನಿನ್ನೆ ನ್ನರುಲ್ರಯೆ ದರ ಮೂದ್ದಾರ ಮಾಡ ಪ್ರಜಾ ೨೨೧
ಸಿನ್ಹಯ್ಯಳಾಂ ರ್‌ ತೀಸ್‌ ಹೇಳ್ತುಮೆನೆಗಲೆ 39
ಇಸುಪ್ಪಿ ಸರ್ಪ್ಪಣಿಂತುಸ ಸೆ. ಬಟ್ಟೆ," ಇತು ತರಳೆ
ಸಿಂತಿರಲ್‌ ಪತ್ರಕ ಡು ಭಕ ಸಿಟ್ಟ್ನಸ್ಕಿ
'ದಿಭೀಖ್ಮ೧೦ “ ಹಿಲಿ೦ಯುಯ್ಯ್ಯನೆಂಬುಜೆ ದಿಟ೦, ಮಸೆ,
ನೀಪಿರಲ್‌ಟೇಲ್ಳು-ಮಣೆ *ತೀತಿ, 1 4 ಶೈಕೆವೆನ್‌ ಎಸ
ಹಾನಿ ಶಿಥ್ಲೇಯ ೧)? "ಿನಸೆ ತಜೆಯುಂಟೆ, ಪೇಳಕ್ಕ್ಳು?
ಅಂತ್ಯುನೆಲ್ಲರ್ದಡಲ್ಲೂಸೆ ಅಲದ ಡಂ,

ಪ್ರೇಸೆ ಬರಲಸುಮ ಕ ಸಂತೆಯ ವಯೂಸಮರ್‌
ಪ್ರುಪ್ಪೈಕವ ಸೀನ್‌! 'ಎನುತ್ತವಲೆ ಬಂ ಎಂಡ
ದತತರನ' ಡ್ರುಸ್ನಹೊಲ್ಟ್‌ 'ಕಸುಒಸುದ್ದಾರ ಶರ ೨೩೦
ಇಟಾವ ಬೀಜವ ಈ೦ಜು ರುರ್ನಿಸಿ ಲಾಭೀಷ್ಮ ೦
ಇನೀಳ್ಯೊಟ್ಟನಣ್ಣ ನಡ ಮನೆಯ ಕರ್ಬಗಲಂ!

 

ಎಡಿಷ್ಠಿ ಎ. ಜರದ ೧್ಗಲ,
ಟಗ್‌ ತೆ ಇಂಗ ಥ್‌ ಹಾ
1) ಗೆಯ 2 '!

ನ್‌ ಆ” ಒಟೆಕೆೊಪ್ಟಲ್‌
೪ 3) ತ ಕ ಒಮ್ಯಸೊಳು.
140

ಇಇಂಗೋಲ್‌ ಇತತ”

ಹ

ಮರ ಣಮಹವ, ಇರದಿ ತರಂ!

೦ಡಬನಂತತ್ಕೆಖಸೆಸಲ್‌, ಪ್ರುಡುಪ್ರುಡನೆ ಶುಖಂಯಲ್‌-
ಕ್ರಜಲ್‌; ಸಡುಣ ವರುಣಂ ವಕ್ಞಶರ್ಯ೦ಗ; ಕ ದ್ರ
ನಜೆಯರ್ಯ್‌, ಹಷಾಶಸರ ಲ್ಪ, ಇರ್ದಕಿಹು ಜಲಧಿ
ಹೀವನವ. ಕಾಂ ಇಲಚರ ಇೀದರಾಳೆಗಳ.
ಬೇಗ್‌ಓಿಂದಾ ಮಹೇಂದ್ರಸ ಚರಣತಲ ದಲ್ಲಿ
ಕರಥಿ ವೇಲೆ ಸರಡೆ ಸೇರಯಾ್‌ ಶಖಿಸ್ಜಜ್‌ ನಿ
ಇಡು ಎಟೈಡೆಸೆ. ವಿಸ್ತೃತ ಸಅಲ ಸೀಮೆಂತು
ಸಲತ್ತೃತಿಂಯ ಸಮ್ಮ ರೋ ಹಿಠಶತ ಸೇಮಿಯ
ಮರುಸ್ಮಂಡಸಹಳ್‌ ಸುಳಾಸ್ರೀರ್ಣಮೊಳ್ಳಳ್ಕ, ಮಖ ಸುಸ್ಛೃತ
ಷೇದಿಂಡಿ ರ್‌ ಮಂಡಿಹೆ ಕುತಾಸನಸನಪ್ರೇಅರ್ಜು:
ಮನನ ವೈತಿಂಯು»,, ಸತಿಗಾಗಿ ತಪಿುರು೯
"ಮರಣಮ ವಾ ಇರಥಿ ತರಣಂ' ಪ್ರತಿ ಜ್ನೆಯಂ
ಸರ್ಪಭೂಷಣ ಉಳ ನೇತ್ರ ಜೋಪಾನಾ
ಲೋಕ ಪ್ರ.:ಭಂತು ಕಡ ಶಿಥಿಂದಂಕರತೆ ಕಸ್ಯಕ್ಕೆ
ಶ್ರೋಮೆ ಅಾಪತೆ. ಶೀರ ಇತ್ತನಾರ9ಟಮಂ
ಸಂದ್ಯಾಸಗ್ರೈವ ಪಿಸಿ ಕ್ರಾರ್ಯ ೨.೬.5೦

೦
141

ಒಳ್ಳಸಾಕ್‌, ಕಪೀಂಪ್ರ ಸಂಕಟ ಹಫ್ಟ ಸಂವೀತ
ಇಆತ್ರನಲ!| ಶ್ರೇಮ ಸಿಕ್ಕದ ಪರಮ ತಖಿಣಂ
ಶ್ರೀಿಲೋಕ ಶರವ 85 ಪಐ.೨ತ್ರಂೆ ಮ್ರೈಜೋಶ್‌'
ಮಸರ ಪ್ರಭಾಸತ ಕಾಮ ಭವ್ಯನ! ಕಯ್‌ಮುಷ್ಮ
ಇನ್ನ೦, ತಡೆ ಕಾಶ್ರಮಂ. ಸಿನ್ನೆ ಬಲ್ಲಂತೆ,
ಶ್ರುಕ್ತತಿ 'ಮೆಕ್ಸ್ಯೆಯುಂ' &ಡದಂ೦ತೆ, ಸ ಅಂಜೋಟ್ಧ
ಗಾ೦ಭೀಕೊಾತ್ತನ ಬಡದಂತೆ ಸಿ ಜೇತಾ
ಹಾಂಟಸು ಸಮುಪ್ರಮಂ; ತಪ್ಪಿಸು ಅಸಇಲದೀ
ಲಯ ೯.ಲಮಂ, ಹೇ ಸೇವ ತಿಲ (೫ ಶಡಲಜೆಯ
ವರುಣ ಕ ಇರ್‌ ವಿಕ,
ದಿಷಿಕ.ಸರ ತೆ ಪ್ರ್ರಿವಡ್ಯ ಸರವು ಮಣ ಸರು
ವಿಜ್ಞಾನಿ, ಅಲಾ ಶ್ರುತಾ ಸಮೆಸ್ಟ್ವಿತಂ
ಟಾ ಸ್ಪಾಡಸೂಾಲ್ರ ಬ ತೇಜೀಫಿಲವ” ಸುಷಾ
ಫೇನೆ ಪುಂಡರ ತರ (ರಥ್‌ ಕುಮಿಗಣ ನೆ ಷಿ
ಹಾರಛಿತ್ರಷ ಸಿಡಿಲ ೩೫ ೬೬೩೦ದು ತಟಿಚ್ಚಟುಲ)
ಸೊಸಿತಿಂದು

"ವಸತ ತ್ರ)೦ತುಂ ಮುಗಿಹುವಿನ್ನುಮಾ
ಸಾಗ ಕಾಪಾಸೀನ್ಸ್‌ ಎರ್ಶ್ರದಇತ್ಟು/ ಇಡೆ. ಸಲ್‌
ಜಾ ಹೆ ತಸ್ಪೀ.
ತರ೦ 447ರ ಕ್‌ೆ ಸ್‌ಗರ್‌ಸಿಲನಾಷನೀ
ಸಾಗರಲ. ಮರೆತನುಹಣಾರಮಂ ನಮ್ಮವರ .
148

ಸ್ಫೈಷುಷಜನ್‌, ವಿಸ್ಮೃತಿ ಕೃತಪ್ಪಲಿಸೆ ಸೌಕ್‌ಜಮಂಯ್‌,
ಔತಿಮಿತ್ರಿ. ಚಾಪಂ ತಾ. ಸ ಆಗಊಾಗಳೆಂತೆ
ನಸುಕು ನಸು ಗ್‌ಣ್ಷಿಕೆಯು ತಿಶ್ದಾಗ್‌ಹದ ಕಡೆ?
ನೇಣ್ಕ ನಿಡೆಸುಯ್ದು , ಸೋಡದ ರಸ್ತೆಕಾಲ ತೆಸ್ಟೈ ೪0
ತೋ ದಂ೦ಡಮೆಂ ತೊ ಮೇಟಲುತ ಸ್ತ
ಇವೀ ಪಾಸ ನಂ ಮೆತ್ತೆ ತನೆ ಇನೆಂಬವೊೆಲ್‌;
“ತಣೆಷೆನೇ ತೆಣಯಾ ತಣಿಸಿ. ಬಟ್ಟೆ ಓಾಡೊರೆ
ಶುಡುವೈನಂಬಂ ಉಡ ಸಂತತ, ಕುಡಿಷ)
ಬಲಿ ಸೆಟುದೀ ಕಡ ಅಸೊಡಲಂ , ಸವೀಂದ್ರ, ಕೇಳ್‌,
ನನ್ನ್ನ ಇತೇ.ಬಳ್ಳಿ ಪಿಡಿದು ಇರಲ್ಲ ಮಗಾ ಸಸ್ಯ
ಸೀಶಂ।-

ತನ್ಹಾತ ಬ ಸಾಮಶ್ಸ್‌ಲ ಸರ್ವಾಂ
ತತ್ನಾಸ ಕ್ವಾಸಿಂಕಿತ್ತಾ ಎ ಬಾ ಗಾಗ
ದರ್ಭಾಸ್ತರ ಣಂ ಮುಷ್ಟಲ್ಟದು ನಡೆದ ನೂ
ಸ೦ಿತ್ರ ನಮ ಮೇಲೆ! ಏಂಿತು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲ ೫೦
ಇೆಲಾಕ್ಟ್‌ುದಂತು ಡಿ೦ಡಲ. ಅರಣ್ಯಕ ಮೊಂ-ಚನದಿ
ಗಡ ಗದಿಸಿಜುಡು. ಪೃಡ್ಧಿವಿ. ಕುಣಡುಸ್ಟೈ, ಇನೆದರ್ನ ಷ್ಟು,
ರ್ನೋದಿಸಿನುಷ್ಟೈ ಮಾಂಚೋದಧಿ, ಆರ್ಥಾೂರ್ಣಿತ
ತಿರಂ ಸುತ, ಕಂಸ ಲಂ ಮುದು, ಕರುಣಿಸು ಕರಣ
ಸರಣಿಯ ಪೋಲ್‌( ಶ್ಚಮಾಯಾಚನೆಸೆ ೫1ಲ್ರಾಡಿನು
ಇಟೇಡ ಲಳ ಸಿಮುಮುಹಾ ಸೋಂತ ಲಂ ತೆ “ಡೆತು
140

ದಿ೦ಇಜುಅಂಮು ಶಿರ್ಜದೆ೦ಂಬಂತೆ ಮುಸ್ನೀಕ್‌ ಮೇಡೆ
ದೀ ತ) ಪತಿಯ ಸಜೆ ಚೆನ ಸಡಲ ತತ್ತ
ಓಡತಡ ಸ ಡಮುಹೊ) ರಾವಾಡಿಗನ ಜೈಲರ್‌
ಗರುಡ ಮಂತ್ರಜೆ ಮತೆ ಮಣಿಸಳ್ಟಡೌಗೆ ಸೆಲ್ಛೆವ್‌ 01%-
ಪುಣೌೆಂಯಂತೆಫೂ ಲ್‌! ಸುಟ್ಟ್ಯಕೆಂಯ ಕಡು ಕಹೆಹದೊಂದು
ಇಟ್ರೆ ತಕ್ಷ ಹ ಮಡು ಕಹಾಂ ಶಟ್ಟರ್‌ ತಕ್ಕ ನಿಂತೆ
ಹ ಜಸು ಶಾಣಇಿಸೊಚ್ಚು ವ)ಪ್ರಿಂ ಕ್ಕ
ಮೆಚ್ಚಟ್ರೆಸಿಟ್ಟ ೫ ಅಂತೆವಲ್‌” ಸಾಲ್ಕಜಲ ಇರಧಿ ,
ಮೆಂತ್ಯ ಮೊುಜಯುವ ತೆರದ ತೆಕೆ ಮುಟಿ ಯ್ಹೃತೆ, ಬರದ
ಮಲೆತು ಹ್ಮು, ಮಣೇಂದ್ರೆ ಣೆ ಜದಂಯ್ಮಂ ನಾಣ್ಸ್‌ಷ
7ನೀರ್ಮಾ ಉ ಪೋಲ್‌,

ಸ್ರೇಲ್ಬು ದಿಸಿತಕೊಳ್ಳಬುದುಿಶಾವಮೆಂ
ಮಿರ್ವೆಂತೆ ವರಣಮತ್ತಿ ರ್ದಃಮರ ಇೇಳ್ಪಿಂಡ
ಮಾದ್ರಿ ರಘುದ್ವಯಂ ಸೆ:

« ನಲ್‌ ತೇಲ್‌, ಸಮುಹತ್ತಾ
ತಜೈ, ತಜೆ ಅಶಲ ಪ್ರುಲ್ಛಂಯ *ರ್ಟ್ಚಮಂ( ಸೊಲ್ಳದೆನಾ ಹಿಂ
ವರುಗಜೇಸನ ಸಮಸ್ಥಾರಮಂ! ಜೂತಂ,;
ದಿವಪಾಕಸರ ತಿಲ್ಬುಯೆಂ; ವಿಡ್ಣಕರ್ನ೦, ಅನತಿ
ಹೇಳಲಿ ಜ್ಯುತವದೆೋ ಉ್ಜಔ ತನಂ
ನಿಯ ತಿ ಮರ್ಯಾಜೆ೦೨೨೦ಲದುತ್ತ೦ಪ “ಉತ್ತಮ
ಉಹಪುಂ೦ದುಮು೦. ಉಳಿ ಸ೦ರು ಅಸು ಸೀಮತಿ ಸೀಮಮದೆ
