ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೦

ಸುಮುಖ:

ರಾವಣ:

ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ಕರಂಕಕ;

ಕಂಕಾಲಕ:

ರಾವಣ:

ಕಂಕಾಲಕ:

ಮಹಾರಾಜ, ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಕಾಮಾಸ್ತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸೌಮಿತ್ರಿಯು
ಶ೦ಕರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತಿದೆ -

ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಉರಿಯುವ ಆಗ್ನಿಯು ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಉನ್ಮತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕಾಮರನ್ನು ಸುಡುತ್ತಿದೆ; ಶಿರದಲ್ಲಿ ಚಂಚಲ
ಗಂಗಾಯುಕ್ತನಾದ ಅರ್ಧಚಂದ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಕೋಟಿಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳು
ನಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಪಭೂಷಣರಾದ ನೀಲಕ೦ಠರು ಸ೦ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಭಗವನ್‌ ಶಂಕರ, ಶಿರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಅಲ್ಪ; ಆದರೆ ನಿನ್ನ
ಅನುಗ್ರಹ ಮಹತ್ತಾದುದು.

(ಎಡಗಡೆ ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ ಕರಂಕಕ)

ಕೆಂಗಣ್ಣಿನ ಕಪಿರಾಜನು ಚಂಚಲವಾದ ಚರಣಗಳಿಂದ ಕುಂಭಕರ್ಣನ
ಕ೦ಕುಳಿಂದ ಜಾರಿದ; ಹಲ್ಲುಗಳ ಅಲುಗಾಟದಿಂದ ಅರಳಿದ ಮೂಗನ್ನು
ಕಚ್ಚಿದ; ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಉಗುರಿನಿಂದ ಪರಚಿದ; ತನ್ನ ಬಾಲವೆಂಬ
ಕೋಲಿನಿಂದ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆದ; ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಿ ಹೋದ.
(ವಿಷಾದದಿಂದ) ಅಯ್ಯೋ ಪ್ರಮಾದವಾಯಿತು! ವಾನರರು
ಮೋಸದಿಂದ ಹೊಡೆಯುವವರೆಂಬುದನ್ನು ವತ್ತನು ತಿಳಿಯದಾದ.

ಆ ಸುಗ್ರೀವನು ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ತಾಪಸನಿರುವಲ್ಲಿಗೆ ಹಾರಿಹೋ
ದಂತಿದೆ.

ಕಪಿರಾಜನ ಚಪಲತೆಯಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಕುಂಭಕರ್ಣನು
ಯುದ್ಧವೇ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಅಲಂಕಾಪುರಿಯ ದ್ವಾರದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದ;
ಸಕಲ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ತಾಪಸನು ಅವನ ಎದುರು ಬಂದ.
ಎದುರಿನಿಂದ. ಸರಿದು. ವಾನರ ಸೇನಾಪತಿಗಳೆಲ್ಲ ಅವನ ಸುತ್ತ
ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ; ಅವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಂಬವಂತ, ಮಣಿಮಂತ,
ಮಹಾಮುಖ, ದುಃಸಹನೇ ಮುಂತಾದ ಕರಡಿಗಳ ಗುಂಪು ವಿಂತಿದೆ;
ಹಿಂಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಗಯ, ಗವಯ, ಗವಾಕ್ಷ, ಕಟಾಕ್ಷ ಮುಂತಾದ
ಗೋಲಾಂಗೂಲ ಸೇನಾನಿಗಳಿದ್ದಾರೆ; ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಧಿಮುಖ,
ದರೀಮುಖ, ದುರ್ಮುಖ ಮುಂತಾದವರಿದ್ದಾರೆ; ಬಲದಲ್ಲಿ ಶರಭ,
ಕೇಸರೀಕಿಶೋರ (ಹನುಮ) ಮುಂತಾದವರಿದ್ದಾರೆ; ಯುದ್ಧ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಹಾಗಾದರೆ ಇದು ಇರುವೆಗಳು ಹಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದಂತೆ.
ಅದೋ ಮುದ್ಗರದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಕರಡಿನಾಯಕರು
ಮೂರ್ಛೆಹೋದರು; ಗೋಲಾಂಗೂಲ ವರ್ಗವು ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಬಾಯೊಳಗೆ ಹೋಯಿತು; ವಾನರ ಸೇನೆ ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಯಿತು;
ಕುಂಭಕರ್ಣ ರಾಮನತ್ತ ಹೊರಟ; ಮೂರ್ಛಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ವಾನರರು
ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅವನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು; ಅತಿಶಯವಾದ
ರಾವಣ:
ಕರಂಕಕ;

ರಾವಣ:
ಕರಂಕಕ:

ಕಂಕಾಲಕ;
ರಾವಣ:

ಕರಂಕಕ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೧

ಕೋಪದಿಂದ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಅವರನ್ನು
ನುಂಗತೊಡಗಿದ.

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)

ದೇವ ದಾಶರಥಿ, ವಾನರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮುಂದಾಗು -

ಐರಾವತದ ಕುಂಭಸ್ಥಳವನ್ನು ಭೇದಿಸುವ, ಯಮರಾಜನ ಕೋಣನ
ಕೋಡುಗಳನ್ನು ಕಳಚುವ ಮುದ್ಗರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕುಂಭಕರ್ಣನು ನೆತ್ತರಿನ
ನದಿಯ ನೀರಿನಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತನಾಗಿ ದೇವಾಂಗನೆಯರಲ್ಲಿ ನಗೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಸುತ್ತ
ತನ್ನವರನ್ನೂ ವೈರಿಗಳನ್ನೂ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅಹಾ ವತ್ಸನ ಅತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಗಳೆ!

ದೇವ, ಧನುವಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದ ರಾಮನು ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;
ಕುಂಭಕರ್ಣನು ವಿಶಾಲವಾದ ಬಾಹುಗಳಲ್ಲಿ ಚೂಡಾಮಣಿಯಂತಿರುವ
ಮುದ್ಗರವನ್ನು ರಾಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾನೆ

ನನ್ನ ತಮ್ಮನ ಯದ್ಭಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವೆಂಬುದಿಲ್ಲ.

ಹಾ ಹಾ।| ಕಷ್ಟಕಷ್ಟ! -

ಮತ್ತನಾರಿಯರಿಗೆ ತಿಲಕವನ್ನಿಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಷುಣವಾದ ಕೈ ಅದು;
ವೈರಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುದ್ಗರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಪ್ರಚಂಡವಾದ
ರಾಮಬಾಣದಿಂದ ಮಣಿಬಂಧವು ಕತ್ತರಿಸಿತು; ಮುದ್ಗರದೊಂದಿಗೆ ನೆಲಕ್ಕೆ
ಬಿದ್ದ.

ಮಹಾರಾಜ, ಹಸ್ತದ೦ತೆ ತೋಳು ಕೂಡ ತುಂಡರಿಸಿ ಹೋಯಿತು.
(ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆಯುತ್ತ್ರ)

ಮೂರ್ಛಿತರಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ವಾನರರ ನೆತ್ತರಿನಿಂದ ಕೆಂಪಾದ, ದಿಗ್ಗಜಗಳ
ದಂತಗಳನ್ನು ಕಂಕಣವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡ, ಭಯಂಕರವಾದ ಭುಜಂಗದಂತೆ
ಭೀಕರವಾದ ನನ್ನ ತಮ್ಮನ ತೋಳು ಮನುಷ್ಯನೋರ್ವನ ಬಾಣದಿಂದ
ಕತ್ತರಿಸಿಹೋಯಿತಲ್ಲ!

(ಮೂರ್ಛಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ)

ಮಹಾರಾಜನು ಶಾಂತನಾಗಬೇಕು. ನಿಮ್ಮ ಅನುಜನು ದುರ್ಮದನಾಗಿ
ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ಗರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಾಮನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
(ರಾವಣನು ತುಸುಮಾತ್ರ ಎದ್ದು ನೋಡುತ್ತಾನೆ)

(ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ಕುಂಭಕರ್ಣನ ತುಟಿಯು ಕತ್ತರಿಸಿದೆ; ಹಿ೦ದಿನ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ
ಕಪೋಲ; ಗಂಟಿಕ್ಕಿದ ಹುಬ್ಬು: ಮತ್ತು ರಾಮನ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರವಾದ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೨

ರಾವಣ:

ಸುಮುಖ:

ನೋಟಗಳುಳ್ಳ ಶಿರವು ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ರಾಮಬಾಣದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ
ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಕ್ರೋಭೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ)
(ಮತ್ತೆ ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿದ್ರಾಲುವಾದ ಮೊಮ್ಮಗ ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿರವು ಕೆಳಗೆ
ಬೀಳುತ್ತಿದೆ; ಅದು ಕಪಿಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪುಡಿಗಟ್ಟೀತೆ೦ದು ಶಂಕಿಸಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ
ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದ ಹನುಮನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ದೇವತೆಗಳು
ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ನೇಪಥ್ಯದಿ೦ದ)

ದೇವತೆಗಳೆ, ನಿಮ್ಮ ವಿಮಾನಗಳು ಆಚೆ ಹೋಗಲಿ; ಸೂರ್ಯನ ರಥವು
ದೂರವಿರಲಿ; ಎಲ್ಲ ಕಪಿವೀರರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು ರಣಾಂಗಣದಿ೦ದ
ದೂರವಿರಿ; ಅಂಜನಗಿರಿಯಂತೆ ವೇಗವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ, ಸಮಸ್ತ
ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯವಾದ ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಮುಂಡವು ಲಂಕೆಯ
ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಏಕಮಾತ್ರ ಕಾರಣವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ.

(ಶೋಕದಿಂದ)

ಅಯ್ಯೊ ತಮ್ಮ ಶೇಷನು ನಿನ್ನ ಅರ್ಧಕಂಠಸೂತ್ರವಾಗಿದ್ದ; ಅಂದು ನೀನು
ಅವನನ್ನು ಎಳೆದ ಭಯವು ಹೋಗದೆ ಅವನು ಶಂಕರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ; ಪಾರ್ವತಿಯ ಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ಐರಾವತಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀನು
ನಡೆಸಿದ ಯುದ್ಧ ಈಗಲೂ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿದೆ; ಸುಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು
ಕಿತ್ತೆಸೆಯಲು ಹೊರಟ ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಶತವನ್ನು ಕೇಳಿ ಬಿಟ್ಟೆ: ನಿನ್ನ
ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಬರೆದಿಟ್ಟಂತಿದೆ.

(ಎಂದು ಅಳುವನು)

(ಬಲಗಡೆಯಿಂದ) ಇದೋ ಗಾಯದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉಪ್ಪು
ಸುರಿದಂತಾಯಿತು -

ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಬಿಲ್ಲನ್ನೆಳೆದು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿದ;
ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ರುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶ೦ಕರನ ಭೈರವಾಕೃತಿಯನ್ನು
ಧ್ಯಾನಿಸಿದ; ಬಾಣದ ತುದಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಅಗ್ನಿಯು ಮೇಘನಾದನನ್ನು
ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿತು.

(ರಾವಣನು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಉಪಚರಿಸುತ್ತಾರೆ)
ರಾವಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೩

(ಮೂರ್ಛೆಯಿಂದ ಎದ್ದು)

ಬಹಳ ದಿನಗಳ ನ೦ತರ ಬರುವ ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಜಡವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು
ಇಂದ್ರನವು; ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಲಿ. ಸ್ವರ್ಗೀಯವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲ
ಫಲಪುಷ್ಪಭರಿತವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಲಿ; ಸುರರೆಲ್ಲ
ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲಿ, ಮಗೂ ನೀನು ಯಮಾಲಯವನ್ನು
ಸೇರಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಹತ್ತುಮುಖಗಳಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದು,

(ಆಕ್ರಂದಿಸಿ) ಕಿ೦ಕರರೆ, ಮಂಡೋದರಿಯನ್ನು ಕಾಣಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
(ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಿಷ್ಠಮಿಸುತ್ತಾರೆ)

ಇಲ್ಲಿಗೆ “ವೀರವಿಲಾಸ'ವೆಂಬ ಎಂಟನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.
, ಯಮಪುರುಷ:

ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಂಕ

(ಯಮಪುರುಷನ ಪ್ರವೇಶ)

ಮಹಿಷಲಾಂಛನನಾದ... ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿನಾಶಕರನಾದ
ಯಮದೇವನ ಪ್ರಭಾವವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ನಿತ್ಯವೂ ಅರಳಿದ ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ತನ್ನಿಚ್ಚೆಯಂತೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು
ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ವೇದಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಕೂಡ
ಕಾಲವಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

(ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ) ಅಹಾ ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜನಾದ ರಾವಣನ
ಶಾಸನವಾದರೂ ಎಂಥದು! ಸ್ವರ್ಗ ಮರ್ತ್ಯ ಪಾತಾಳಗಳನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯಮರಾಜನು ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು ಗುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದನು. - ಇಂದ್ರನ ಆದೇಶದಂತೆ ಗರುಡನನ್ನು ರಥವನ್ನಾಗಿಸಿ
ಮಾತಲಿಯ ಮಗನಾದ ಸುನೀತನನ್ನು ಸಾರಥಿಯನ್ನಾಗಿಸಿ ಯುದ್ಧ
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಜಯದ ಸಾಧನವಾದ
ವಾಹನವನ್ನಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅಂಥ ರಾಮನೊಡನೆ ಅಂಥ
ರಾವಣನ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಲಿದೆಯೆಂದು  ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ
ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ಆಸೆಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರ
ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಲಂಕೆಯ ಜನರ ಲೇಖಪತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.
ಅದರಿಂದ ನಾವು -
ಪುರುಹೂತ:
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೫

ಲಂಕಾವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾವಾಗ ಯಾರಿಂದ ಹತರಾದರು ಮತ್ತು
ರಾಮನಿಂದ ರಾವಣನ ವಧೆಯು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಚಾರಣರ ಮೂಲಕ ಮಹಾವೀರರ ಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಕರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ದಶರಥನಿಗೆ ಮಗನನ್ನು
ನೋಡುವ ಆಸೆಯಾಯಿತು. ಅವನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಪರಮಸ್ನೇಹಿತ.
ಹಾಗಾಗಿ. ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ರಣಭೂಮಿಗಿಳಿಯೋಣವೆಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ. ಭದ್ರಮುಖ, ವ್ಯವಹಾರ ಪುಸ್ತಕಗಳ
ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನಿಗೆ ನನ್ನ ಆದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿಸು. ಲಂಕೆಯ
ಲೇಖವನ್ನು ಪುರಂದರನಿಗೆ ಕೇಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಒಡೆಯನು
ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
(ಪರಿಕ್ರಮಿಸಿ ವಿಚಾರಿಸಿ) ಅಹಾ ದಶಕಂಠನ ಪರಾಕ್ರಮವು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು -

ಅವನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸಾಕು ಇಂದ್ರನ ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮೊಗ್ಗಾಗುತ್ತವೆ;

ಅವನ ಎದುರು ಯಮನ ದಂಡವೂ ದಂಡವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ -

ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಯಮನ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡವನ್ನು
ಹಿಡಿದು ರಣಕ್ಕಿಳಿದಾಗ ಯಮನ ಕೋಣವು ಅಂಗಭಂಗಗೊಂಡು
ಗೊರಸಿನಿಂದ ನೆಲವನ್ನು ಕೆದರಿ ಧೂಳಿಬ್ಬಿಸಿ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿತು.

ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಯಿತಲ್ಲವೆ?

(ಅನ೦ತರ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂಗಭಂಗವನ್ನು
ಅಭಿನಯಿಸಬೇಕು)
ರಾಮನ ಅನುಚರರು ಪ್ರಚಂಡರು; ಅವರು ಗೆದ್ದ ರಾಕ್ಷಸರ ಸಾವಿನ

ವಿವರವನ್ನು ಎಡಬಿಡದೆ ಬರೆದೂ ಬರೆದೂ ಸಾಕಾಗಿ ನನ್ನ ಬೆರಳುಗಳು
ಜಡವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿವೆ.

(ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ) ಇದು ವಿಷಯ.

ಸ್ವಾಮಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ. (ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆರೆದಂತೆ ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಇಲ್ಲಿ
ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಲು ಅಡಗಿರುವವರೂ ಇಲ್ಲ; ಮತ್ತರಾದ
ವರೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲು ಓದು. (ಪುರುಷನು
ಓದುತ್ತಾನೆ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೩೬

ಚಿತ್ರಗ

ಸ್ಯಾ ಕಳೆದು ತ್ರೇತಾಯುಗದ ಪ್ರಥಮ ಕಾರ್ತಿಕ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ

ತಿಪದೆಯ ದಿನ ರಾಮನಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸುಗ್ರೀವನ
ಹ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರದಂತಿರುವ ಲಂಕೆಯನ್ನು
ಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತವಾಗಿ ಮುತ್ತಿತು.

ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷನಾದ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷನನ್ನೂ
ಕಂಪಿಸದಿರುವ ಅಕ೦ಪನನನ್ನೂ ಆಂಜನೇಯನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ದೀರ್ಫಹಸ್ತನಾದ ನೀಲನು ಪ್ರಹಸ್ತನನ್ನು ಕೊಂದನು. ಎರಡನೆಯ ದಿನ
ರಾಮಚಂದ್ರನು ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎರಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದನು.

ನರಾಂತಕನಿಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಅಂಗದವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅಂಗದನು
ಆಂತಕನಾದನು. ಹನುಮಂತನು ದೇವಾ೦ತಕ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶಿರರನ್ನು ಕೊಂದನು.

ಯಷಭನು ಮಹಾಪಾರ್ಶ್ವನನ್ನು ಪಾರ್ಶ್ವಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದು ಕೊ೦ದನು.
ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಲಕ್ಷ್ಮ ಣನು ಅತಿಕಾಯನನ್ನು ನಿಷ್ಕಾಯನನ್ನಾಗಿಸಿದನು.

ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಮಕ್ಕಳಾದ ದಂಭಪಂಡಿತರಾದ ಕು೦ಭ ಹಾಗೂ ನಿಕುಂಭರನ್ನು
ಸುಗ್ರೀವ ಮತ್ತು ಹನುಮಂತರು ಯಮನ ಸೇವಕರನ್ನಾಗಿಸಿದರು.

ಗುಣವೆಂಬ ಮರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವನವಾದ, ಕಮಲನೇತ್ರನಾದ,
ಖರಾಂತಕನಾದ ರಾಮನು ಮಹಾವಿಕ್ರಮಿಯಾದ ಖರನ ಮಗನಾದ
ಮಕರಾಕ್ಷನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ಪ್ರಿಯಬಾಂಧವನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಮಹಾನಾಯಕರಿಗೆ ಮರಣವನ್ನು ತರುವ
ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸಿ೦ಹವಿಕ್ರಮಿಯೂ ಮಹಾನಾದನೂ ಆದ ಮೇಘನಾದನನ್ನು
ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ಚತುರನಾದ ಸುಗ್ರೀವನು ವಿಕಾರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನೂ ಮಹೋದರನಾದ ಮಹೋದರನನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿದನು.

ಅಪರಾಜಿತ ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಜೇಯನಾದ ರಾಮನು
ಮರ್ಮಭೇದಕವಾದ ಶರಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ಐದನೆಯ ದಿನ ಉತ್ಕಂಠನಾದ ದಶಕಂ೦ಠನು ರಾಘವನ ಅಸ್ವಲಾಘವದಿಂದ
ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಪಂಚತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವನು.

ಹಾಗಾದರೆ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯದೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು.
ಇಂದ್ರನ ಆದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಭುವು ಪಾಲಿಸುವಂತಾಗಲಿ. (ನಿಷ್ಕಮಣ)

ವಿಷ್ಕಂಭಕ
ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:

ಪುರಂದರ:

ದಶರಥ:

ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೩

(ಅನಂತರ ಇಂದ್ರ ಮತು ದಶರಥರು ಇಬ್ಬರು ಚಾರಣರೊಂದಿಗೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)

ಆರ್ಯ ಮಾತಲಿ, ಸಮಸ್ತ ದಾನವೇಶ್ವರರ ನಗರದ ಮೇಲೆ
ದಾಳಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ, ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಸಂಸಾರದ
ಜನರೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮೇಲೇರಿಸಿ ನೋಡುವಂಥ, ಐರಾವತದ
ಚಿಹ್ನೆಯಳ್ಳ, ಗಗನಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಲುಗಾಡುವ
ಮಾಣಿಕ್ಕಗಳುಳ್ಳ, ಕರುಗೆಜ್ಜಿಗಳ ನಾದದಿಂದ ನಿನದಿತವಾದ ಇಂದ್ರನ
ಸ್ಕಂದನವನ್ನು ಈ ಕಡೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ದೇವಾಸುರರ
ಸಂಗ್ರಾಮ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಮೀರಿಸುವಂಥದು ರಾಮ ರಾವಣರ
ಸಂಗ್ರಾಮಭೂಮಿ. (ಎಲ್ಲರೂ ರಥದ ವೇಗವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುವರು)
ಇಂದ್ರದೇವ, ಕೃಪೆಯಿಟ್ಟು ಈ ಕಡೆ ನೋಡು -

ಲತಾಸಮೇತವಾದ ತಮಾಲಪುಷ್ಪದಗುಚ್ಛದಂತಿರುವ ಧನುವನ್ನು ಹಿಡಿದು
ರಾಮಭದ್ರನು ರಣಭೂಮಿಗಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಮೇಘದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು
ಕುಗ್ಗಿಸಿದ ದಶಕ೦ಠನು ಧನುವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತ ಬಾಣವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ಏನು ಹೇಳಿದಿರಿ? ಒಮ್ಮೆಲೇ ಉಲ್ಲಸಿತ
ಹೃದಯನಾದ ರಾಮಭದ್ರನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖಮುದ್ರೆಯಿಂದ
ಹೇಳಿದ್ದೇನು? ದ

ಓ ಲಂಕೇಶ್ವರ, ಸ್ವತಃ ರಾಮನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ - ಸೀತೆಯನ್ನು ಕೊಡು.
ಯಾಕೆ ನಿನಗೆ ಈ ಮತಿಭ್ರಮಣೆ? ನೀತಿಯನ್ನು ನೆನೆ. ಈಗಲೂ ಕಾಲವು
ಮಿಂಚಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಖರ, ದೂಷಣ ಮತ್ತು ಶ್ರಿಶಿರರ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ನೆತ್ತರು
ಮೆತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಬಾಣವು ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ
ಸಹನೆಯಿಲ್ಲ.

ಗೆಳೆಯ ದಶರಥ, ರಾಮನಿಗೆ ವರ್ಷವೆಷ್ಟು? ಅವನು ಹಿರಿಯರು
ಹೇಳಬಹುದಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದಾನಲ್ಲ!
(ವಿನಯದಿಂದ) ದೇವ, ಇದು ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದ ಪ್ರಭಾವ.
ಕಾ೦ತಮಣಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣವೂ ಬಂಗಾರವಾಗುತ್ತದಲ್ಲವೆ?
(ಆಕಾಶದತ್ತ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ರಾಕ್ಷಸರಾಜನೇನು ಹೇಳಿದ? ರಾವಣನ
ಬಾಹುವಿಕ್ರಮದಿಂದ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ರಾಮ, ನಿನ್ನ
ಪೂರ್ವಜನಾದ ಅನರಣ್ಯನು ಕೂಡ ನನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು
ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು -

ಮದಜಲದ ಆಸೆಗೆ ಬಂದ ದುಂಬಿಯನ್ನು ಆನೆಯು ನಾಶಪಡಿಸುವಂತೆ
ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅನರಣ್ಯನನ್ನು ಹುಳದಂತೆ ಹೊಸಕಿ ಹಾಕಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅನರಣ್ಯಕುಲಕುಮಾರ।
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೮

ಪುರಂದರ;

ಚಾರಣ:

ಚಾರಣೀ:

ಚಾರಣ:

ಚಾರಣೀ:

ದಶರಥ:

ಪುರಂದರ:

ದಶರಥ:

ಮುರಾರಿಯ ಚಕ್ರವು ಕೋಪಗೊಂಡ ಹೆಣ್ಣಿನ ಕುಂಡಲದಂ೦ತೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ
ಬಿತ್ತು: ಈ ಹೆಗಲಿನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಯಮನ ಕಾಲದಂಡವು ಕಮಲದ
ದೇಟಿನಂತೆ ಮುರಿದು ಹೋಯಿತು; ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ವಜ್ರವು ನನ್ನ
ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಸ್ತೀಯರ ಹಾರದ ಹೊಡೆತದಂತುಯಖತು; ನಿನ್ನ ಭಾಗದ
ಈ ಬಲಿಷ್ಠ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಮನ್ಮಥನ ಹೂಬಾಣದಂತಾಗುತ್ತವೆ.

ರಾಮ ರಾವಣರ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹದಂತರವಿದೆ. ಅಥವಾ
ಬುದ್ಧಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೇ ಹಿರಿತನವನ್ನು ತರುವುದೇ ಹೊರತು
ವಯಸ್ಸಲ್ಲ.

(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ರಾಮಭದ್ರನು ಏನು ಹೇಳಿದ? ಹಾಗಾದರೆ ಮನ್ಮಥನ
ಬಾಣದಂತಿರುವುದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೋ.

(ಗಡಿಬಿಡಿಯಿ೦ದ) ಪುರಂದರ, ಆರಳಿದ ಕಮಲವನದಂತಿರುವ
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಇತ್ತ ಇರಿಸು. ಮೊದಲು ರಾಮನು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ
ಕೇತುದಂಡದಂಥ ಬಾಣವನ್ನು ತೆಗೆದ; ಅನಂತರ ಅವನ ಮುಖದಿಂದ
ಮಾತು. ಹೊರಟಿತು. ಶಚೀವಲ್ಲಭ, ರಾಮನ ಚರಿತೆಯು ಹಿಂದೆ
ಕಂಡಿರುವಂಥದೂ ಅಲ್ಲ; ಕೇಳಿರುವಂಥದೂ ಅಲ್ಲ. ಅವನು ಬಿಟ್ಟ
ಬಾಣವು. ಮಂಡೋದರಿಯ ಚಂಚಲ ಚುಂಬನದಿಂದ ಲುಪ್ತ
ತಿಲಕನಾದ.. ರಾವಣನ ಲಲಾಟಪಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಜಯದ್ದಜದ
ದಂಡದಂತೆ ನಟ್ಟಿತು.

ಸುಗೇಹಿನಿ, ನೀನು ಸುದಷ್ಟಿಯಾದೆ -

ಎಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ, ಎಲ್ಲಿ ರಾಜರು
ಗೋರೋಜಚನದ ತಿಲಕವನ್ನು ಧರಿಸುವರೋ, ಎಲ್ಲಿ ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ
ಗ೦ಟಿಕ್ಕಿದ ಹುಬ್ಬುಗಳು ನೆಲಸುವವೋ ಅಂಥ ಸುರವಿರೋಧಿ ರಾವಣನ
ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ರಾಮನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಪ್ರಹರಿಸಿದ.

ಧಿಕ್ಕಾರ! ಧಿಕ್ಕಾರ| ಹತಾಶನಾದ ದಶಕ೦ಠನು ಅರಳಿದ ಕಮಲವನದಂತೆ
ಅಭಿರಾಮವಾದ ನಾಭಿಯುಳ್ಳ ರಾಮನ ಗಿರಿಯ ಶಿಲೆಯಂತೆ
ವಿಶಾಲವಾದ ವಕ್ಚಸ್ಥಲಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು. ಕಾಲನ ದಾಡೆಯಂತೆ
ಕ್ರೂರವಾದ ಶರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ.

ಯಾರಿದ್ದೀರಿ? ಧನುವನ್ನು ತನ್ನಿ. ಪುರಂದರನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ
ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ದಶರಥನಿರುವಾಗ ರಾವಣನು ರಾಮನನ್ನು
ಪ್ರಹರಿಸುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಗೆಳೆಯ ದಶರಥ, ಇದು ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ. ರಾಜಧರ್ಮ ಹಾಗೂ
ದೇವತಾಧರ್ಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮೂರನೆಯವನು ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು
ಹಿಡಿಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾದರೆ ಈಗ ಉಚಿತವಾದುದೇನು9 ಹೇಳಬೇಕು.
ಪುರಂದರ:

ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:

ಚಾರಣ:

ಚಾರಣೀ:

ಪುರಂದರ:

ದಶರಥ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೦೯

ಇಲ್ಲಿ ಉಚಿತಾನುಚಿತಗಳನ್ನು ರಾಘವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಮನೇ ಬಲ್ಲ.

ಮೈಥಿಲಿಯ ಕಾಮಶಯ್ಯೆಯಾದ, ಮಾರೀಚನೆಂಬ ಕಾ೦ಚನಮೃಗದ
ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಶಿಲೆಯಂತೆ ಕಠೋರವಾದ, ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ
ಹಾರವನ್ನು ತೊರೆದ ರಾಮನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ರಾವಣನು ಬಾಣವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟನು.

ರಾವಣ ನೀನು ನಿಪುಣ. ಒಂದೇ ಬಾಣದಿ೦ದ ರಾಮದಶರಥರಿಬ್ಬರ
ಎದೆಗೂ ಹೊಡೆದೆ.

ಮಂಡೋದರಿಯ ಸ್ತನಗಳ ಕುಂಕುಮವನ್ನು ಅಳಿಸುವ, ವಜ್ತದಿಂದ
ಹೊಡೆದಾಗ ಪುಡಿಯಾದ ವಜ್ರಕಣಗಳನ್ನು ಹಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ, ಲಂಕೇಶ್ವರನ
ಎದೆಗೆ ನಿನ್ನ ಮಗನು ಮಾರೀಚನ ರಕ್ತವನ್ನು ಸವಿದ ಬಾಣದಿಂದ
ಹೊಡೆದನು.

(ಚಮತ್ಕಾರದಿಂದ) ಕಿವಿಯವರೆಗೆಳೆದ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಬಾಣಪರಂಪರೆ
ಯಿಂದ ಭುವನಕಂದರವನ್ನು ವ್ಯಾಪ್ತಗೊಳಿಸುವ ರಾಮ ರಾವಣರ
ಸಮರ ಸಂರಂಭ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅಹಾ। ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಗ್ರಜನೂ
ದಶರಥಪುತ್ರನೂ ಆದ ರಾಮನ ಬಿಲ್ವಿದ್ಯಾಕೌಶಲವೇನು ಚಂದ।
ಪುಷ್ಪಕದ ಕೇತುದಂಡವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿ 1! ಶೋಭೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
ಮಿತ್ರೆ ದಶರಥ, ರಾಮನ ಶರಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ ನನಗೆ ತ್ರಿಪುರಹರ
ಶ೦ಕರನ ನೆನಪಾಗುತ್ತಿದೆ.

(ರಾವಣನನ್ನು ನೋಡಿದಂತೆ ಅಭಿನಯಿಸಿ) ಏನು? ರಾಮಭದ್ರನ
ಚರಿತೆಯಿಂದ ಮೋದಗೊಂಡ ಮಹೇಂದ್ರನ ಮೇಲೆಯೂ ರಾವಣನು
ಕೋಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೆ? (ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು) ರಾವಣನು ಹೇಳಿದ್ದೇನು? -

ಎಲಾ ಇಂದ್ರ, ನೀನು ಸೆರೆ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಕಾರ್ತಳಾದ ಶಚಿಯು ನನ್ನ
ಬಳಿಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕ ಪತಿಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡಿದ್ದನ್ನು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಆ ಅಥವಾ ಕುದ್ರಜನರಂತೆ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರನು
ಆತ್ಮಶ್ಲಾಘನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇಕೆ? ಸರ್ವದ ವಿಷದ ಮತ್ತನ್ನಿಳಿಸುವ
ಔಷಧವಾದ ಚಂದ್ರಹಾಸವು ನನ್ನ ಕೈ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ ಕಪಿಲವರ್ಣ, ಲೋಮಶಬಾಹು, ಅಹಲ್ಯಾಜಾರ। -

ರಾಮನಾಮಾಂಕಿತವಾದ ಬಾಣಗಳು ರಥದಧ್ವಜದ ದಂಡದ ಮೇಲೆ
ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡು ನಿನ್ನ ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳೂ ನೋವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅರಳುತ್ತಿವೆಯೇನು? ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಈ
ಕಾಮುಕತಾಪಸನ ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನಾಳೆ ಮುಂಜಾನೆ ನಿನಗೆ
ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಆಟ್ಟುತ್ತಾನೆ ಈ ರಾವಣ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೦

ದಶರಥ:

ಚಾರಣ:

ಚಾರಣೀ:

ಚಾರಣ:

(ಮತ್ತೆ ಆಕಾಶದತ್ತ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ರಾಮನೇನು ಹೇಳಿದ? ಅಹಾ
ವಾಲಿಯ ಬಾಲ್ಯದ ಗೆಳೆಯ ಪೌಲಸ್ತ್ಯ, ನಿನ್ನಂಥವರಿಗೆ ವೀರರ
ಪರಿಭಾಷೆಗಳ ಅರಿವಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೇನು? ಬಾ, ನನ್ನ ಜೊತೆ ಕಾಳಗ
ಕೊಡು. ನೀನು ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ನಾದ ದಾಶರಥಿಯಿಂದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಲೇಬೇಕು. (ಯೋಜಿಸಿ)
ರಾವಣನು ಹೇಳಿದ್ದೇನು? ಎಲಾ ಮನುಷ್ಯ, ರಾವಣನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಲ್ಲ.
ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದ ರಾಮ; ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುವವನು. ಯಾರು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವಿಯಂತೆ.
(ವಿಲೋಕಿಸಿ) ಕೋಪದಿಂದ ರಾಮ ರಾವಣರು ಪರಸ್ಪರರ ಮೇಲೆ
ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ!

ದೇವರಾಜ, ಭೀಷಣವಾದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ರಾಮ ರಾವಣರ
ಮೇಲೆ. ಅನುಪಮವಾದ ಬಾಣಗಳು ಸುತ್ತುತ್ತಿವೆ... ಬಾಣದ
ಹೊಡೆತದಿಂದ ಪತಾಕೆಯ ವಸ ಸ್ವಗಳು ತುಂಡಾದವ್ರ; ಅಕ್ಷದಂಡವು
ಮುರಿಯಿತು; ಚಲಿಸುವ ರಥಚ ತ್ರೆೇಳನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿವೆ; ಮೂಕಿಗಳು
ಮುರಿಯುತ್ತಿವೆ; ಯಕ್ಷರು ಎಡಪುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಚಾರಣರ ಚರಣಕ್ಕೆ
ತಡೆಯಾಗಿದೆ; ವಿದ್ಯಾಧರರು ಮಂದರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ದೇವತೆಗಳ
ಸಂಚಾರವು ವೇಗದಿಂದ ನಿಂತಿದೆ; ಕಂಗಾಲಾದ ಸರ್ಪಗಳು ಬಿಲವನ್ನು
ಸೇರುತ್ತಿವೆ; ಗಂಧರ್ವರ ಗರ್ವ ಭಂಗವಾಗಿದೆ; ಸಿದ್ಧ ಸಮೂಹಗಳ
ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದೆ; ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುವ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಭಯಗೊಂಡಿವೆ;
ಬಾಣಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ?

(ಚೆನ್ನಾಗಿ. ನೋಡಿ) ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯ ಕುಲತಿಲಕರ
ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾ ಕೌಶಲದಲ್ಲಿ ಮಹದಂತರವಿದೆ -

ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ರಾವಣನು ರಾಮನ ಮುಖಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತು
ಬಿಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ರಾಮನಾದರೋ ಒಂದೇ
ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಹತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅಲ್ಲದೆ ಸುರಪಾಲ, ಕಾಮಿಗಳ ಪ್ರೇಮವು ಸ್ವಲ್ಪಮಾತ್ರ ಗುಣದ ಲಾಭದ
ಲೋಭದಿಂದ ದೋಷವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತದೆ ಎ

ಯಾವ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ಸೀತೆಯು ತನ್ನ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಗಂಧಚೂರ್ಣಗಳನ್ನು
ಲೇಪಿಸಿದ್ದಳೋ ಅಂಥ ರಾಮನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ರಾವಣನು ತನ್ನ ಎದೆಯ
ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಹಾರವಲ್ಲಿಯ ಕವಚವನ್ನು ತೊಟ್ಟ ಎರೆಯೊಳಗೆ
ಹೊಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬೆವರುತ್ತಾನೆ; ರೋಮಾಂಚಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು
ಉದ್ಭತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಚಾರಣೀ:

ಪುರಂದರ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೧

(ಆಕಾಶದತ್ತ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧದಿ೦ದ ರಾಮನೇನು
ಹೇಳಿದ) ಕೇವಲ ಇಂಥ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ರಾವಣನು
ಸಾಯಲಾರ. ಅಲ್ಲದೆ ಜಾನಕಿಯ ಕರತಲಸ್ಪರ್ಶದ ಕೇಳಿಯನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ರೋಮಾಂಚಕಂಚುಕವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು
ಕಳಚುವುದರೊಳಗೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ) ಜಲದಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಗ್ನಿಕಣಗಳಿಂದ
ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಜ್ಹಾಲಾಮಾಲೆಯಿಂದ ಹಿಮಮಯವಾಗಿದ್ದ ಬಂಕ
ಚಂದ್ರಭಾಗಾ “ಮುಂತಾದ ನದಿಗಳು. ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡು ಉತ್ತರ
ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಕುಲಪರ್ವತ ಹಮಾಲಯದ ವರೆಗೆ ಚಾಚ;
ತಾಪದಿಂದ ಕರಗಿದ ಶಿಲಾಜಿತುವಿನ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಕಾಲುಗಳು
ಬೆಂದು ಬೊಬ್ಬಿಡುವ ಆನೆಗಳು ಧುಮುಕಿದ ನದಿಗಳ ಶಬ್ದವು ವಿಂಧ್ಯದ
ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿನದಿಸುತ್ತಿದೆ; ಬೇಗೆಯಿಂದ ಸುಡುತ್ತಿರುವ
ಚಂದನವ್ಯಕ್ತ! ಕಗಳಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಪಗಳ ಶರೀರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
ತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ ನದಿಯ ಪ್ರಜಾಹದಲ್ಲಿ ಬೆದರಿದ ಶುಕ್ತಿ (ಜಲಚರ)ಗಳ
ಮುಖಸಂಪುಟದಿಂದ ಮುತ್ತುಗಳು ಉದುರಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ
ಮಧ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಮಲಯಪರ್ವತವನ್ನು ಸಿ೦ಗರಿಸುತ್ತಿವೆ;
ದಾಹಔಿಂದ ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಮಹಾಮುನಿ ಅಸಸ್ಯ ಸ್ವನ ಪತ್ನಿಯಾದ
ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯ ವಿವರ್ಣದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಕೋಡಗೊಂಡ ಚಪಲ
ಕಿರಾತರು ಕೀಳುವ ಪೀಡೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾದ ರೋಹಣಗಿರಿಯ
ಮಾಣಿಕ್ಯಲತಾಕು೦ಜದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕಣಗಳು ಸೋಂಕುವ ಭೀತಿಯಿಂದ
ವಿದ್ಯಾಧರರು ಕೆಲಕಾಲಮಾತ್ರ ಮಲಗುವಂತಾಯಿತು.

ರಾವಣನ ದಮನಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾದ ಆಲಸ್ಕರಹಿತನಾದ ರಾಮಚಂದ್ರನು
ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ. ಹಾಗಾಗಿ -

ರಾಮನ ಎಳೆದ ಧನುವಿನ ಅಗ್ರಭಾಗದಿಂದ ಹೊರಟ ಬಾಣಗಳು ಸಮುದ್ರದ
ಜಲರಾಶಿಯನ್ನು ಸುಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದ ವಡವಾಗ್ನಿಯನ್ನು

ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ -

ರಾಮನ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಚಾಪದಿಂದ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿ ಬಾಣಗಳ
ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಮಣಿಮಯ ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಗಳಿಗೆ ಬೆ೦ಕಿಯನು
ತಗುಲಿಸಿವೆ; ಕಾದ ಕರಕಾವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತ ಮೋಡಗಳು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿವೆ;
ಮೇರು ಪರ್ವತವು ಕರಗಿ ಸುವರ್ಣ ದ್ರವವು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸಿ
ಸಾಗರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಿದೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೨

ಚಾರಣ:

ಚಾರಣೀಃ:

ಪುರಂದರ:

ಚಾರಣೀ:

ಪುರಂದರ:

(ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ರಾವಣನೇನು ಹೇಳಿದ? ಏನು? ರಾಮನು
ದಿವ್ಯಾಸ್ತಗಳಿಂದ ಸೆಣಸಲು ಬಯಸಿದನೆ? ನಾನೂ ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಥವಾ -

ಹೃದಯ ಸಂತಾಪವೇ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರ ಅಶ್ರುಪಾತವೇ ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರ ಶ್ಚಾಸ
ಪ್ರಶ್ವಾಸಗಳೇ ಪವನಾಸ್ತ ಇದೆಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನ ಮೇಲೆ ಜಾನಕಿಯು

ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಅಸ್ತಗಳು, ಈಗ ಈ ತಾಪಸನು ಅದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕ

ಪಾರಿಜಾತವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವನ್ನು ಕಂಪಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಿ ಸಂತಾನವೃಕ್ಷಗಳ ಸಂತಾನವನ್ನು ಉರುಳಿಸಿ ಅರಳಿದ
ಮಂದಾರಗಳನ್ನು ಮರ್ದಿಸಿ ನಂದನದ ಹರಿಚಂದನಗಳನ್ನು ಬೀಳಿಸಿ
ಸಪ್ತಲೋಕಗಳ ವಿನಾಶದ ಸಂಶಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಗಾಳಿಯು
ಬೀಸುತ್ತಿದೆ.

ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತವು ಮೂರು. ಲೋಕಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ
ಸಮರ್ಥವಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದೆ ಬೆಂಕಿಗೆ ಗಾಳಿಯು ಸೇರಲೆಂದು
ರಾವಣನು ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಆಕಾಶಚಾರಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳ ಚಿಹ್ಮೆಯುಳ್ಳ ಕೇತುದಂಡಗಳು ಭಗ್ಗವಾಗಿವೆ;
ದೇವಲೋಕದ ಪಾರಿಜಾತಾದಿ ಪಂಚವೃಕ್ಷಗಳ ದುಂಬಿಗಳು ಮುತ್ತಿದ
ಕೊಂಬೆಗಳು ಮುರಿದುಬಿದ್ದಿವೆ; ಷಣ್ಮುಖನ ನವಿಲಿನ ಪಚ್ಛವು ಚದುರಿ
ಉದುರಿದೆ; ಜೋರಾಗಿ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಸಮುದ್ರತಟದಲ್ಲಿರುವ
ಮರಗಳು ಕಿತ್ತು ಬೀಳುತ್ತಿವೆ.

ಇದೇನು? ಕೋಮಲವಾದ ರಾಜಪಟ್ಟವೆಂಬ ನೀಲಮಣಿಯಂತೆ ಸ್ನಿಗ್ಗ
ಮನೋಹರವಾದ ಮೋಡಗಳು ಆಗಸದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿವೆಯೇನು?
ಉತ್ಕಂಠೆಯಿಂದ ಕಲಕಲನಾದವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತ ನವಿಲುಗಳು
ನರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ. ಕಮಲದಂಡದಂತೆ ಶುಭ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ
ಕಂದರಗಳನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಿರುವ ಜಲಧಾರೆಗಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿ೦ಂದ ಸತತವಾಗಿ
ಮಳೆಯು ಸುರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಬಿದಿರಿನ ಮೊಳಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಮ್ಮಿಸುವ,
ಗಜರಾಜನ ಫೀಂಕಾರವನ್ನು ಹೋಲುವ, ನಗಾರಿಯ ನಾದವನ್ನು
ನಾಚಿಸುವ ಗುಡುಗು ಗುಡುಗುತ್ತಿದೆ.

ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಪ ಪವನಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು ರಾಮನು
ಜಲಧರಾಸ್ತ ನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ -

ತೈಲವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕೇಶವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಆಂಧ್ರಸ್ತೀಯರ
ಕೂದಲಿನಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ, ಇಂದ್ರಚಾಪದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಚಾತಕಗಳು
ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿರುವ, ಕೇತಕಿಗಳಿಗೆ ಮೊಗ್ಗು ತರಿಸುವ, ನವಿಲುಗಳನ್ನು
ಚಾರಣೀ:

ಷುರಂದರ:

ಚಾರಣೀ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೩

ಕುಣಿಸುವ, ಆ೦ತರಿಕ್ಷವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
ಮೋಡಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.

ಅಲ್ಲದೆ -

ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಮಾನದಂಡದಂತೆ ಸುರಿಯುವ
ವೃಷ್ಟಿಧಾರೆಗಳಿಂದ ಮೂರುಲೋಕಗಳೂ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಂತಿದೆ.

ದೇವ, ನೋಡು. ಸಮುದ್ರವು ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆವರಿಸುತ್ತಿದೆ; ಅದರಲ್ಲಿ
ನೀರಾನೆಗಳು ಕಾಳಗಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿವೆ; ಪರ್ವತಪಕ್ಷಿಯು ಕಲ್ಲೋಲ
ಮಾಡುತ್ತ ಹಾರುತ್ತಿದೆ; ಅಮೃತದ ಉಳಿದ ಅಂಶವು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ;
ದೇವೇಂದ್ರನ ಆನೆಯ ಬಂಧುಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿವೆ; ಭಗವಾನ್‌ ವರಾಹನು
ಮೇಲೆತ್ತಿದ. ಭೂಮಿಯು ಮುಳುಗಿದ ಸ್ಥಾನವು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ:
ಕೌಸ್ತುಭಮಣಿಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮಣಿಗಳಿಂದ ತು೦ಬಿದ ಸಮುದ್ರದ
ಭಾಗವು. ಕಾಣುತ್ತಿದೆ; ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಬಾಲಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ
ಪ್ರದೇಶವು ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದೆ; ಪಂಚಜನ(ಶ೦ಂಖಾಸುರ)ನ ತಾಯಿಯಾದ
ಶ೦ಖಿನಿಯು ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗಿದ್ದಾಳೆ; ಭಗವಾನ್‌ ಕೂರ್ಮನ
ವಂಶಜರು ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಹಾಸುಗೆಯಾದ
ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಶೇಷನು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ; ಭಗವಾನ್‌ ಮತ್ಸ್ಯನ
ವಂಶಜರು ತಿಮಿಂಗಿಲಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ವಾರುಣಾಸ್ತವು ಅಶ೦ತ್ರವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದ
ರಾವಣನು ವಾರುಣಾಸ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಲಕಾರಕವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ
ಸಮುದ್ರಾಸ್ತವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ _

ನೀರಾನೆ ಹಾಗೂ ಮಕರಗಳನ್ನು ನುಂಗುವ ವಡವಾಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು
ಪಸರಿಸುತ್ತ, ದೈತ್ಯಸ್ತೀಯರ ಹಾಹಾಕಾರದಿಂದ ಚಪಲ ತ ಶುಕ್ತಿಗಳು
ಮುತ್ತನ್ನುಗುಳುವಣೆಸ ಸಗುವ, ರೆಕ್ಕೆಯುಳ್ಳ ಬೆಟ್ಟಗಳು ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಬಡಿದಾಗ
ಚಂಚಲವಾದ ಪ್ರಚ೦ಡ,ಜಲವುಕ್ಕುವ, ಥಟ್ಟನೆ ಮಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ
ಸಮುದ್ರವು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಭಗವಾನ್‌ ಸಹಸ್ತಾಕ್ಷ, ನೋಡು ನೋಡು - ಕಲಿಕಾಲವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವ,
ಸಪ್ತಸಮುದ್ರಪಾನಪ್ರನೀಣ, ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗದ ರಾಜಮಾರ್ಗನಾದ,
ಧರ್ಮವ್ಯಕ್ತ ಕಗಳ ಉದ್ಯಾನನೆನಿಸಿದ, ಕ್ರೋಧವೆಂಬ ವೃಕ್ತಕ್ಕೆ
ಕೊಡಲಿಯಾದ, ಜಟಾಜೂಟ ಕಮಂಡಲುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತನಾದ
ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ, ಪವಿತ್ರವಾದ ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ ಯಜ್ಜೋಪವೀತವನ್ನು
ತೊಟ್ಟ ಭಗವಾನ್‌ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೪

ಪುರಂದರ;

ಚಾರಣ:

ಪುರಂದರ;

ದಶರಥ:

ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮುಳುಗಿಸುವ ಜಲವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಅಗಸ್ತ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ರಾಮನು ಪ್ರಯೋಗಿ
ಸಿದ್ದಾನೆಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗಿಹೌವ್ರದರಿಂದ ದ

ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯ ಸೇವಾತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ಶುಭ್ರವಾದ ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು
ಧರಿಸಿದ, ರತ್ನಗಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಳ್ಳ, ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ತೊಟ್ಟ ರುದ್ರಾಕ್ಷಗಳನ್ನು "ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ
ಕುಂಡಲವಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿ ಅಗಸ್ತ ತು ಚಂಚಲವಾಡ ಬೊಗಸೆ ಗಳಿಂದ
ಸಮುದ್ರಜಲವನ್ನು ಪಾನಮಾದ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ನಮುಚಿಯನ್ನು ಮಥಿಸಿ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡ
ಶತಮನ್ಯು, ದಿವ್ಯಾಸ್ತಸಮೂಹದಿಂದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತಸಮೂಹವನ್ನು ಗೆದ್ದವನು
ರಾಕ್ಷಸ ಕ ಕ್ಷ್ಮೀವಿರಾಮನಾದ ರಾಮ; ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹಗಲೂ
ರಾತ್ರಿಯೂ. ಚಿಂತಿಸಿದರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು "ನಂಬುತ್ತಿಲ್ಲ; ಮಾತು
ಹೊರಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ರಾವಣನ ಅಜ್ಜಿಗೆ ಅಂಕುಶವಿಲ್ಲ. (ಯೋಚಿಸಿ
ಧೈಯ ೯ದಂದ) ಅಥವಾ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮ

ರಾವಣನ ಶಿರಸ್ಸು ತನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಚಂದ್ರಹಾಸವು ಆಡುವ ಕತ್ತರಿಸುವ ಆಟದ
ರುಚಯನ್ನು ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಗಡಿಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಕ್ರೋಧದ ಹೂಂಕಾರವನ್ನು
ಹೊರಗೆಡವುತ್ತತ್ತು ಬಂದಿಗಳಾದ ಅಂತಃಪುರದ ನಾರಿಯರ ಕಣ್ಣೀರಿಸೊಂದಿಗೆ
ದೇವಶಾಸ್ತ್ರೀಯಕ ಅಸೂಯೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು; ಆದು ರಾಮನ 'ಬಾಣದಿಂದ
ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಬ್ಬ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀ ಳುತ್ತಿದೆ.

ಅಹಾ। ಇಂದುಮತೀಜಾತ ದಶರಥ, ರಾಮನು ದುಷ್ಕರವಾದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನೆಸಗಿದ ದ

ಹಿಂದೆ ಶಂಕರನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಚಂದ್ರಹಾಸದಿಂದ ಕಂಠವನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಹುಟ್ಟಿದ ನೋವು ಬಹಳ ಕಾಲ ಸರಿದು ರಾವಣನಿಗೆ

ಮರೆತಿತ್ತು. ಈಗ ಧಾರೆಯ ತೇಜದಿ೦ದ ಬೆಳಗುವ ಬಾಣದಿಂದ ಶಿರವನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿ `ರಾಮನು ಆಪೀ ಡೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದ.

ರಾಕ್ಷಸರಾಜ ರಾವಣನ ಶೌರ್ಯ ಗಾಂಭೀರ್ಯಗಳು ಮೂರು

ಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡವು. ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವನು ಹಿಂದಿನ
ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ -

ರಾವಣನ ಶಿರವೊಂದು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕ೦ಠಪೀಠದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ;
ಮತ್ತೊಂದು ತಲೆಯು ಉಗ್ರವಾಗಿ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಬಾಣವನ್ನು
ಹೂಡಿದ ಬಿಲ್ಲಿನತ್ತ ನೋಡುತ್ತಿದೆ; ಇನ್ನೊಂದು ಶಿರವು ಕೋಪದ
ಮಾತುಗಳಿಂದ ರಾಮನಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು ತಲೆಯು
ಸ್ವೀಯರಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಲಂಕೆಯತ್ತ ತಿರುಗಿದೆ.
ಚಾರಣೀ:

ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:
ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:

ಚಾರಣೀ:

ದಶರಥ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೫

(ನಕ್ಕು) ಇಂದಿನಿಂದ ದಶಾನನನನ್ನು ನವಾನನನೆ೦ದು ಕರೆಯೋಣ.
ಪ್ರಿಯೆ ಮಂಜುವಾದಿನಿ, ಇಂದೇ ಅವನನ್ನು ನಿರಾನನನೆಂದು ಕೂಡ
ಕರೆಯಲಿಕ್ಕಿದೆ. ಇದು ರಾವಣನ ಶಿರೋಮಂಡಲವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ
ವಿದ್ಯೆಯ ಓಂಕಾರ ಮಾತ್ರ.

ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯವಾಣಿಯು ಪ್ರತಿಭಾಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆ.
(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ರಾಮನೇನು ಹೇಳಿದ) ಎಲ ಎಲಾ
ರಾಕ್ಷಸೀಪುತ್ರ -

ಗೌರಿಯ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ ಮೊದಲಿಗೆ ವಂದಿಸುವುದನ್ನು ತೊರೆದ, ಹಿಂದೆ
ಪ್ರೇಮಾರ್ದ್ರನಾಗಿ ವಿಲಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಾನಕಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ, ನಿನ್ನ ಆ
ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗಿದೆ. ಸ್ವರ್ನಲೋಕದ
ಬಂದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನುಳಿದ ಶಿರಗಳನ್ನು ಈಗ ಕತ್ತರಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಪುನಃ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ರಾವಣನು ಏನು ಹೇಳಿದ) ಎಲ
ಎಲಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಿಯ ಮಗನೆ, ಚರ್ಮಚಕ್ಷುವುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ಭ್ರಾಂತಿ
ಸಹಜ. ಯಾವ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದೆಂದು ನೋಡು.

(ವಿಚಾರಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ) ಮೂರುಲೋಕದ ಪ್ರಭುವಾದ ಇಂದ್ರನೆ,
ರಾವಣನ ಮಾಯಾನಿರ್ಮಿತವಾದ ತಲೆಯನ್ನು. ನೋಡಿ
ಉತ್ತಮಪುರುಷಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡ ರಾಮನು
ಒಮ್ಮೆಗೇ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುವ
ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಥೆಗೊಳಿಸುವ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು
ಸುರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ದೇವ, ನೋಡು ನೋಡು! ರಾಮನ ಬಾಣ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ
ದಟ್ಟವಾದ ಹುಚ್ಚಿನ ತುದಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಕುಟಿಲವಾದ ಲಲಾಟಪಟ್ಟವುಳ್ಳ,
ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ತುಟಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡ,
ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರಡುವ ಹೂಂಕಾರದಿಂದ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು
ಅರಳಿದ ರಾವಣನ ವಿವರ್ಣವಾದ ತಲೆಗಳು ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
ಬೀಳುತ್ತಿವೆ.

(ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ)

ಎದ್ದುಕಾಣುವ ದಾಡೆಯಿಂದ ವಿಕರಾಲವಾದ ರಾವಣನ ಶಿರಸ್ಸು ಬಾಣದಿಂದ
ಕತ್ತರಿಸಿ ಹೋಗಿ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿದೆಯೊ ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದ
ದೇವತೆಗಳು ಹಿಂದಿನ ಸಂಸ್ಥಾರದಿ೦ದ ಭಯಗೊಂಡು ನೂರಾರು ಯೋಜನ
ದೂರಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಒಮ್ಮೆಲೆ ನೋಡಿ) ಅಹಾ। ರಾಕ್ಷಸನ ಮಾಯೆಯೆ।
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೬

ರಾಮನ ಬಾಣದಿಂದ ತಲೆಯು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹೋಯಿತೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ
ರಾವಣನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಶಿರವು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ!

ರಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಹೊರಟ ಬಾಣವು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಕೋಪಗೊಂಡ ರಾವಣನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಲು ಹೊರಟಡ್ದಾನೆ.
ಆ ಮಾಯಾವಿಯ ಕಂಠದಿಂದ. ಒಂದಕ್ಷರವು 'ಹೂರಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತಲೆಯು
ಕತ್ತರಿಸಿ ಮುಂದಿನ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದ ತಲೆಯು ಹೇಳುತ್ತ ಈ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ.

(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ಸೌಮಭದ್ರನೇನು ಹೇಳಿದ) ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರೂ ದೈ ೈವವು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಫಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೇಗೆಂದರೆ -

ಸೀತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಏಕಮಾತ್ರ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶತ್ರುವಿನ ನಾಶಕ್ಕೆ
ತೊಡಗಿದ ರಾಘವನು ರಾವಣನನ್ನು ಸಂಹರಿಸ ಹೊರಟ. ತಲೆಗಳನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಕೆಡವುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಲಂಕೇಶನ ಶಿರಗಳು ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ
ಹುಟ್ಟುಕ್ತಿವೆ. ಅಯ್ಯೋ ಭಾಗ್ಯಹೀನನಾದ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ?

(ಮತ್ತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ರಾವಣನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? ಎಲಾ ರಾಮ,
ಮಿಥ್ಯಾಶಿರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ದಣಿಯುವುದೇಕೆ? ತಾವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ
ರಾವಣನ ಅಂಗಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದುಂಟೆ?
(ಮತ್ತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ” ರಾಮನು ಏನು ಹೇಳಿದ? ರಾವಣ, ನಿನ್ನ
ಮಾಯಾವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದೆ.

ಆಯ್ಯಾ ರಾವಣ, ಬುಡದಲ್ಲಿಯೇ ಕಡಿದರೂ ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಸಾವಿರಾರು
ಬಾರಿ ತಲೆಗಳು ಚಿಗುರುತ್ತಿವೆ. ಒಳ್ಳೆಯದು. ಜಾನಕಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ
ಅಪವಾದವು ಮತ್ತಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಲಗೀತು?

(ಮತ್ತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ರಾವಣನೇನು ಹೇಳಿದ? ನೀಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯ]
ಕಪಟತಪಸ್ಸಿ: ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಣ ಹೂಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು
ಕೈಹಿಡಿದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು
ಉಪಪತಿಯ ತಲೆಯಂತೆ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

(ಮತ್ತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ರಾಮನೇನು ಹೇಳಿದ? ರೆ ರೆ ನೀಚ ಪಿಶಾಚಿ -

ರಂಭೆಯ ಉಪಭೋಗದಿಂದ ನೀನು ಕೊಬ್ಬಿರುವೆ. ಆದರೆ ಜಾನಕಿಯ
ಹರಣದ ನಾಮವನ್ನೂ ರಾಮನು ಸಹಿಸಲಾರ. ನಾನು
ಸೂರ್ಯವಂಶಸ೦ಂಭವ. ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಭೂಷಣನಾದ ಪೂಷನೇ ನನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ
ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಲಿ.

ಈ ತೆರನಾಗಿ ಗಳಹುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಮುಖವು ನನ್ನಿಂದ ಶುದ್ಧವಾಗಲಿ.
ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:

ಚಾರಣ:

ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:

ಪುರಂದರ:

ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:

ಚಾರಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೭

(ನೋಡಿ ಭಯದಿಂದ) ರಾಮನ ಬಿಲ್ದಿದ್ಯಾಕುಶಲತೆಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲ.
ರಾವಣನ ಪೌರುಷಕ್ಕೆ ಸಾದೃಶ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ರಾಮನು ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ. ಅದು ಬೀಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ರಾವಣನು ಹಿಡಿದ.
ಅದರಿ೦ದ ರಾಮನ ಎದೆಗೆ ಹೊಡೆದ. ಅದೊ ಕಮಲದಂತೆ ಜೆಲುವಾದ
ಕಣ್ಣುಗಳು ಮುಚ್ಚಿದವು.

ಹಾ ಮಗನೆ ರಾಮಭದ್ರ್ರ ಇದು ಯಾವ ಆಯುಧ? ಅದರಿಂದ ನೀನು
ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದೆಯಲ್ಲ.

(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ರಾಮನು ಹೇಳಿದ್ದೇನು? ಬೇರೆ
ಅಂಗಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ
ಮಾಯಾವಿಧಿಗೆ ತಡೆಯೊದಗೀತು.

ಹೇಳಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಮಾಡಿಯೂ ಬಿಟ್ಟ (ಮತ್ತೆ ಆಕಾಶದತ್ತ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು
ಕಡಿದು ಹಾಕಿದ ಕೈ ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರಿ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಧನುವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದೆ;
ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಬಾಣವಿದೆ. ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮುಖವು ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರಿ ಗುರಿಯತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ
ನಟ್ಟದೆ. ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದು ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು.

ಆಗತಾನೇ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮು೦ಡಮಂಡಲಿಯ ಮಾಯಾಪ್ರಪಂಚದಿಂದ
ವಂಚಿತನಾದ ರಾಘವನು ತನ್ನ ಲಾಘವವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವೆಂದು
ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ... ದುರ್ಧರ ಧನುರ್ಧರನಾದ ದಶಕಂಧರನು
ಉಚ್ಚಂಡವಾದ ವಿಚಿತ್ರ ಕವಚ ತೊಟ್ಟು ಸಜ್ಜಾಗಿ ಸಹಸ್ರಾರು ಶರೀರಗಳ
ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ರಾಮನೇನು
ಮಾಡುವನೊ ಶಿಳಿಯದು.

ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುಲಪರ್ವತಗಳನ್ನು ದಹಿಸುವ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು
ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು. (ರಾಮನು ಮಾಡುವನು).

(ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ) ಮೂರ್ಲೋಕದೊಡೆಯನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ನೋಡು -

ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕವಚವನ್ನವಚಿದ ಧನುರ್ಧರರಾದ ಮಾಯಾ ರಾವಣರು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೇವತೆಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದ ಕೋಪೋದ್ಧತನಾದ ರಾಮನು
ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮುಖಕ್ಕೂ ಬಾಣಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು
ಹೂಡಿದಂತಿದೆ.

ಪುರಂದರನ ಪ್ರಸಾದವು. ಇಂದು. ಫಲಿಸಿತು. ರಾಮಭದ್ರನು
ರಾವಣನಿಗಿಂತ ಉತ್ಕಷ್ಟನಾದ.

(ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ) ರಾಮನೇನು. ಹೇಳಿದ) ಇರಲಿ.
ಪೂಜ್ಯರಾದ ಕೌಶಿಕರು ಜೃಂಭಕಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವಾಗ
ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾಯಾಹಾರಿಯಾದ ಅಸ್ವವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೮

ದಶರಥ:

ಪುರಂದರ:

ದಶರಥ:

(ದಶರಥನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ)
ಮಹಾರಾಜ್ಜ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬ ನೋಡ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ನೋಡು.

ಮಾಯಾಹರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೊಡನೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡ ಶಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ
ಒಂದೇ ರಥವಿರುವ ರಾವಣನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೋಡಿ) ರಾವಣನ ಭಯದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ನಾಕವಾಸಿಗಳು
ಪಿನಾಕಿಗೆ ಶರಣಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಮೂರುಲೋಕದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನು
ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಪ್ರಚೇತಸನ ಚೇತಸ್ಸು ಚಿಂತೆ
ಗೊಳಗಾಗಿದೆ; ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶವಾಗುವುದೆಂದು ಕೀನಾಶನು(ಯಮ)
ಆಶಂಕಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ವಿಧುವು ದುರ್ವಿಧಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಶತ್ರು
ಸಮೂಹಗಳಿಗೆ ನಿಧನಕಾರಿಯಾದ ಧನದನ ಮುಖ ಬಾಡಿದೆ;
ಸಮೀರಣನು ರಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೂರ ಸರಿದಿದ್ದಾನೆ; ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜ
ತಗ್ಗಿದೆ; ಕುಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆದೆಯೆಂದು ಅಗಸ್ತ ಪುಲಸ್ತ್ಯನನ್ನು
ನಿಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;. ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ. ವಸಿಷ್ಠನು ಧ್ಯಾನಪರನಾಗಿ
ಮಂಗಲಕಾಮನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ವಿಶ್ವಾಂಬುಜ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ
ಮಿತ್ರನಾದ. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಸಾಮಗಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;
ಭಯದಿಂದ ಮಾತನಾಡಲು ಹೊರಟ ವಿದ್ಯಾಧರರ ಅಧರಗಳು
ಕಂಪಿಸುತ್ತಿವೆ; ಮೂರುಲೋಕಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದೆ೦ಂಬ ಚಾರಣರ
ಹಾಹಾಕಾರದಿಂದ ವೃಂದಾರಕವೃಂದವು ಮುಖರಿತವಾಗಿದೆ; ಬದುಕುವ
ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಕಸರಾಜನು ಸಾರಥಿಯು ಭಯಭೀತನಾಗಿರುವಂತೆ
ತನ್ನ ರಥವನ್ನು ಹತ್ತಿರ ತಂದು ರಾಮನ ರಥದ ಮೂಕಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಗರಗರನೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ವಂದಿಸಿ) ಪೂಜ್ಯರಾದ ರಘುಕುಲದ ದೇವಿಯರೆ,
ದಶರಥನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ; ಭಗವಾನ್‌ ಇಂದ್ರ, ವಜ್ರವನ್ನು ಧರಿಸು
ಆಥವಾ ಮೇಘಲಾಂಛನದ ಧನುವನ್ನು ಹಿಡಿ. ರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು
ರಾವಣರಾಹುವು ನುಂಗುತ್ತಾನೆ. (ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗುವನು)

ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರ ಕಂಗಾಲಾಗುವುದೇಕೆ? ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು
ಮೋಡದ ಪರದೆಯು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮರೆಮಾಡೀತು?
(ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಕ್ಕ ಎತ್ತಿ) ಸಮರಸುಂದರ ಪುರಂದರ,
ನೋಡು ನೋಡು -

ಅಯ್ಯೋ ರಾಮನ ರಥವು ಕುದುರೆ, ಅಚ್ಚು, ಗಾಲಿ, ಧ್ವಜ, ನೊಗಗಳ ಸಮೇತ
ಗಗನದಲ್ಲಿ ಭ್ರಮರದ ಭ್ರಮಣದಂತೆ ಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.

(ಬೀಳುತ್ತಾನೆ)
ಪುರಂದರ:

ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:
ಚಾರಣ:
ದಶರಥ:

ಚಾರಣ:

ದಶರಥ:

ಚಾರಣ:

ಪುರಂದರ:

ದಶರಥ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೧೯

ಅಹಾ। ಈ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಬಲ ಪರಾಕ್ರಮಗಳಿವೆ!

ಸಮುದ್ರದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನೇನು ಮಾಡಲಿ? ಇದು ರಾವಣ ಸಮುದ್ರ!
ಮಿಂಚುತ್ತಿರುವ ಮಿಂಚುಗಳು ಅಂಗವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಮೋಡಗಳು;
ಭಯಚಕಿತರಾದ ದೇವಾ೦ಗನೆಯರ ಆರ್ತನಾದದೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳ
ವಿಮಾನಗಳು; ಹಾಗೆಯೇ ರಾವಣನು ತನ್ನ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು
ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿರುವ ರಥದ ಪಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ತಾರಾಮಂಡಲಗಳು
ರಾವಣನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಾರತಿಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ತಂದಿವೆ.

(ತೆರೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಕಲದ ನಂತರ)

ಹತ್ತು ತಲೆಗಳಿಂದ ಹತ್ತುದಿಕ್ಕುಗಳಿರುವ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಳಿದ, ಇಪ್ಪತ್ತು
ತೋಳುಗಳಿಂದ ಹತ್ತುಪಟ್ಟು ಪೌರುಷವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನೆ೦ಬಂತಿದ್ದ.
ಇಂದ್ರನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದ ಲಂಕೇ೦ದ್ರನು ಸೀತಾಪತಿಯಾದ ರಾಮನ
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನವಾದ ಹತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದ ತಲೆಗಳ ಬಂಧವಿಲ್ಲದ
ಕಬ೦ಧನಾದನು.

(ಕೇಳಿ) ಅಕಾರಣಬಂಧುವಾದ ಇವನಾರು? ಶ್ರವಣಾಮೃತವರ್ಷವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಚನಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂತೈುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಇದು ಅಶ್ವಾಸನೆಯಲ್ಲ. ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ. ಸಂತಸವಾಗಲೆಂದು ಲಂಕೆಯ

ವೈತಾಲಿಕನು ಇದನ್ನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ಭಗವಾಡ್‌ ಸಹಸ್ತಾಕ್ಷನು ನಯನಾಮೃತ ಪೇಯವನ್ನು

ಸೇವಿಸಲಿಲ್ಲವೆ?
ಕೇಳಬೇಕು -
ವಿಶ್ವದ ವಿಧ್ವಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿದ

ಪ್ರಚಂಡಬಾಹುಗಳಿಂದ ರಾವಣನು ಅಕ್ಷ, ಚಕ್ರ, ಧ್ವಜ, ಅಶ್ವಗಳುಳ್ಳ
ರಾಮನ ರಥವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗರಗರನೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ

(ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆದ್ರು)" ರಾವಣನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕು ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ರಥವು
ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ರಾಮನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ, ಕಾಪಾಡಿ.

(ಹರ್ಷದಿಂದ) ಕೂಡಲೇ ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಮನು
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಹತ್ತೂ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ.

(ನಕ್ಕು ರಾಮನು ನಿನ್ನಿ೦ದಲೇ ಶಬ್ದವೇಧಿಯನ್ನು ಕಲಿತ; ಗುರುವನ್ನು
ಮೀರಿಸಿದನೆಂದು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಯೋಚಿಸಿ) ರಾಮನ
ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಬಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರದಿಷ್ಟವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತವು ರಾವಣನ
ಮದವನ್ನು ಮುರಿದು ಮೂರುರೋಕಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವನ್ನು “ರಿಟುಮಾಡಿತು.
ಇದು ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದು.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೦

ಚಾರಣೀ:

ಚಾರಣ:

ಪುರಂದರ:

ಹಾಗಿದ್ದರೆ. ದೇವತೆಗಳು. ಪಟಹ ರುಲ್ಲರಿಗಳೊಡನೆ ಕೊಳಲು
ತಾಳಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತ ಶಂಖ ಭೇರಿ ವೀಣೆಗಳ ರೀಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ
ಹೂಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತ ವಿಜಯದುಂದುಭಿಯನ್ನು ಬಾರಿಸು
ತ್ತಿಲ್ಲವೇಕೆ?

ಅದು ಯಾಕೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು -

ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸುವರ್ಣಮೃಗವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ್ದು ರಾಮಬಾಣ; ಅವುಗಳಿಂದ
ರಾಕ್ಷಸಕುಲವು ನಾಶವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವವನು ಗುಣನಿಧಿಯಾದ
ವಿಭೀಷಣನೊಬ್ಬ ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಗೆದ್ದ ರಾವಣನು ಮತ್ತೆ ಎದ್ದು
ಬಂದಾನೆಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೆದರಿಕೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಲಿಲ್ಲ; ವಿಜಯ ದುಂದುಭಿಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

(ನೇಪಥ್ಯದಿ೦ದ)

ರಾಮನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಧ್ವಜದ ದ೦ಡವು ಮುರಿದಿದೆ; ಸಾರಥಿಯು ಮೂರ್ಛೆ
ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆ; ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನಲೆ೦ದು ಹದ್ದುಗಳು ಮುತ್ತಿವೆ; ಅವನ
ಶರೀರವು ಬಿದ್ದು ರಥದ ಅಚ್ಚು ಮುರಿದಿದೆ; ಕುದುರೆಗಳು ಲಾಯವನ್ನು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೀಂಕಾರ ಮಾಡುತ್ತ ತೇರನ್ನು ಲಂಕೆಯತ್ತ ಒಯ್ಯುತ್ತಿವೆ.

ಮಿತ್ರ ದಶರಥ, ರಾಮಭದ್ರನ ಪೌರುಷವು ಅಸಮಾನವಾದುದು.

ಶಂಕರನು ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಇಂಧನವಾಗಿಸಿ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದ; ಗುಹನು
ಕ್ರೌಂಚಪರ್ವತವನ್ನು ಛೇದಿಸಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಮೆರೆದ; ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ
ಯುದ್ಧೋತ್ಸವದ ತಿಳಿವು೦ಟಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ರಾವಣನ ಮುಖಗಳೆಂಬ
ವನವನ್ನು ಕಮಲಗಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದ ರಾಮನು ವೀರರ
ಚರಿತೆಯ ಉನ್ನತವಾದ ಸೀಮೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.

ಜಾರಣ, (ನಕ್ಕು) ದೇವಶೆಗಳಿಗೆ ರಾವಣನ ವಧೆಯು ಈಗ ತಿಳಿಯಿತು.
ಸಂತೋಷದಿಂದ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ರಾಮನ ಮೇಲೆ
ಹೂವಳೆಗರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ನೇಪಥ್ಯದಿಂದ)

ದೇವ ವನಿತೆಯರೆ ನೀವೆಲ್ಲ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ. ಮಾವುತ,
ಐರಾವತವನ್ನು ಸ್ವರ್ಗದ ಗಜಶಾಲೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗು. ಪಹರೆಯನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸುರರೆ, ನೀವೆಲ್ಲ ತೆರಳಿ, ಕಲ್ಪತರುವೇ ಮುಂತಾದ
ದೇವತರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಂದನವನದೊಳಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಯಮದೂತರು ರಾವಣನ ತಲೆಗಳನ್ನು ಇಂದ್ರನ ಅರಮನೆಯ
ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲೆಸೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಚಾರಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೧

ಪುರಂದರನ ಪ್ರತಿಹಾರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಮನು ಗಾಯ
ಗೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದ. ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ದಶರಥರಿಬರೂ
ಸುದೈವದಿಂದ ಸಂತೋಷ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ; ಕಾಂತಿಯುತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಯುದಪ್ರಿಯರಾದ ಸುರಾಂಗನೆಯರು ಮಂದಾರಮಾಲೆಗಳ
ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರಾಮನು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಹೆಗಲಮೇಲೆ ಕೈಯಿರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ವಂದಿಗಳು ಜಯಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದಿನಕರಕುಲಲಕ್ಷ್ಮೀವಲ್ಲಭರಾಮಚಂದ್ರನು ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ನಿಷ್ಕಮಿಸುವರು)

ಅಲ್ಲಿಗೆ "ರಾವಣವಧ'ವೆಂಬ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.
ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ:

ಹತ್ತನೆಯ ಅಂಕ

(ಶೋಕಭರಿತ ಲಂಕೆಯ ಪ್ರವೇಶ)

ಹಾ. ದುಷ್ಕರ ತಪದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತೋಷಪಡಿಸಿದ ತ್ರಿಭುವನ
ಪರಾಕ್ರಮಿ ದಶಕಂಠ! ಹಾ|! ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಮಹೇಂದ್ರನನ್ನು
ಬಂಧಿಸಿದ ಮೇಘನಾದ! ಭೀಷಣ ಸಂಗ್ರಾಮದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವ
ಕುಂಭಕರ್ಣ! ಎಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ ? ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಿ.

(ಅಲಕೆಯು ಅವಸರದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮುಂದುಗಡೆ ನೋಡುತ್ತ)

ದುರಾಚಾರಿಯಾದ ರಾವಣನು ಸತ್ತಮೇಲೆಯೂ ಲಂಕೆಯು
ಶೋಕಿಸುವುದೇಕೆ? (ವಿಚಾರಿಸಿ) ಸೇವಕರು ಒಡೆಯನು ತಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ
ಪೊರೆದನೆಂಬುದನ್ನು ಗಣಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಅವನ
ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನಲ್ಲ. (ಪ್ರಕಾಶ) ಗೆಳತಿ ಲಂಕಾ, ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ
ವಾನರರ ಆಕ್ರಮಣವಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಮಸ್ತ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠಕಾದ. ಅಮರಾವತಿ, ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ
ಉಜ್ಜಯಿನಿ, ಪಾತಾಲಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರವೆನಿಸಿದ ಭೋಗವತಿ ಮತ್ತು
ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಅನುಚರವರ್ಗವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ನಿನ್ನ
ಕ್ಷೇಮಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು ಬರಲು ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನೂ ಕೂಡ ಗೆಳತಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ -
ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ:

ಲಂಕಾ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೩

ನಿನ್ನ ಬಳಿಯ ದೇವತರುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ? ಕನಕಕಮಲಗಳಿಂದ
ಶೋಭಿಸುವ ಕ೦ದರಗಳು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಲ್ಲವಪ್ಪೆ? ರತ್ತಮಯವಾದ
ವಿಶಾಲ ಭವನಗಳನ್ನು ಸುಡಲಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ? ಹಾಗೆಯೆ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ
ಪ್ರಾಕಾರಗಳು ಭಂಗಗೊಂಡಿಲ್ಲವಷ್ಟೌ?

(ತಡವರಿಸುತ್ತ ಮಂದಸ್ವರದಲ್ಲಿ) ಅಲಕೆ, ನೀನಿರುವುದು ಕೈಲಾಸನ
ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ; ಕುಬೇರನು ಸಂರಕ್ಷಕ; ದೇವತೆಗಳ ವಾಸಭೂಮಿ.
ಇಲ್ಲಿನ ವೃತ್ತವನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ? ವಾಯುದೇವನ ಕುಮಾರ,
ಅಂಜನೆಯ ಗರ್ಭಸಂಭೂತನು ಅಶೋಕವನವನ್ನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಗೊಳಿಸಿದ;
ಅಲ್ಲಿ ಕಾಮಿನಿಯರ ಕರತಲದಂತೆ ಕೋಮಲವಾದ ಚಿಗುರುಗಳಿದ್ದವು;
ಗುರ್ಜರಲಲನೆಯರ ಜೆಂದುಟಿಗಳಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ಸುಂದರವಾದ
ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಿದ್ದವು; ಬಂದಿಗಳಾದ ದೇವಾ೦ಗನೆಯರು ಚರಣ
ಪ್ರಹಾರದ ಮೂಲಕ ದೋಹದವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದಾದ
ಆಲತಿಗೆಯ ಗುರುತುಳ್ಳ ಮರಗಳ ಸಾಲುಗಳಿದ್ದವು; ಆದು ಕಾಮನ
ವಿಲಾಸಭವನ; ಮಲಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ದಕ್ಷಿಣಾನಿಲನ
ಕುಲಗೃಹ; ಹೃದಯದ ವಿಶ್ರಾಮಸ್ಥಾನ; ವಸ೦ತನ ನಿತ್ಯನಿವಾಸ;
ಪ್ರಾಂತಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವೇ ಮೊದಲಾದ ಐದು. ವಿಧವಾದ
ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿತ್ತು. ಪಾತಾಳದ ವರೆಗೆ ಆಳವಾಗಿರುವ
ಕಂದರವನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡಿದರು. ಸೂರ್ಯನ ರಥವು ಕೂಡ
ದಾಟಲಾರದಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಪ್ರಾಕಾರವು ಹುಡಿಗೂಡಿತು.
ಮಣಿಮಯವಾದ ಭವನಗಳ ಧ್ವಂಸವನ್ನು ಕ೦ಡರೆ ಕಲ್ಲೆದೆಯೂ ಕರಗಿ
ಕಣ್ಣೀರಧಾರೆ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಿ? ಸ್ನೇಹಮಯಿಯಾದ
ಸಖಿಯನ್ನು ಕ೦ಡೆನಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ?

ಸಖಿ, ವಿಭೀಷಣನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಗೆದ್ದವನು; ಭಯಂಕರರನ್ನೂ
ಭಯಪಡಿಸುವ ಪರಾಕ್ರಮಿಯು ಅರಸನಾಗಿರುವಾಗ ನೀನು
ಚಿಂತಿಸುವುದೇಕೆ? ಕುಬೇರನ ಪೂರ್ವಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ ಲಂಕೆ. ನೀನು
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಹೋದ ಏಕಾವಳಿಯ ಮುತ್ತಿನ ಗಾತ್ರದ ಕಣ್ಣೀರ
ಹನಿಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವುದೇಕೆ? ಅತ್ತು ಅತ್ತು ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಕೊಡು. ತೊಳೆದ ಕೆಂಪುಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಕೆಂಪಾದ
ತುಟಿಗಳು ಸಹಜ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿ. ಕಮಲದ ನಾಳದಂತೆ
ದೀರ್ಥವಾದ ನಿಟ್ಟುಸರು ಲಘುವಾಗಲಿ.

ಮುಕ್ಕಣ್ಣನ ಮಿತ್ರನ ನಗರಿಯಾದ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಗಲಿ.

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೪

ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ;

ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ:

ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ:

ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ:

ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ:

ಪಾರ್ವತಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವರುಣಪಶ್ಚಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ಸ್ವರ್ಗದೇವಿ, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಧಾತ್ರಿ, ಎಲ್ಲ
ಕುಲದೇವತೆಗಳೆ, ರಾಮನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸೀತೆಯು ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಲೇ ಬನ್ನಿ.
(ಕೇಳಿ) ಇದೇನು? ಶುದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವೇನು?)

ರಾಕ್ಷಸನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸ, (ಯೋಚಿಸಿ ಮುಗುಳುನಗುತ್ತ ನಿಲ್ಲುವಳು)

ರಾಕ್ಷಸನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿದರೇನು
ದೋಷ ಸೋಂಕುವುದುಂಟೆ ವೈದೇಹಿಗೆ?
ಕತ್ತಲೆಯ ಮೊತ್ತವದು ಮುತ್ತಲೇನದರಿಂದ
ಚಂದ್ರಕಲೆ ಕಪ್ಪಾಗಿ ಪೋಪುದುಂಟಿ

ಬಾ. ಹೋಗಿ ನೋಡೋಣ.

ಕುಬೇರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಲಭಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ
ನೋಡುತ್ತೇನೆ.

ಹಾಗಾದರೆ ನನಗೂ ಹೇಳು.

ರಾಮನ ಸತಿಯಾದ ಸೀತೆಯು ಆಗ್ನಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಆಹುತಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಪಿಸಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿ ಕುರರಿಯಂತೆ ಕರುಣಾರ್ದ್ರ ದನಿಯಿಂದ ಮಾತಿನ
ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಶುದ್ಧಿಯ ಕಾರಣವನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಏನೆಂದು ಹೇಳಿದಳೆಂದು ಹೇಳು.

ದೇವತೆಗಳು ಯಜ್ಞಾಂಶವನ್ನು ಭೋಗಿಸುವುದು, ಕಾಮದೇವನು
ಮನಸಿಜನಾಗಿರುವುದು, ಸಮುದ್ರವು ಮೇರೆ ಮೀರದಿರುವುದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಹವನ ಮಾಡುವುದು, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಹಾರದ ದಿವಸವಾಗಿರುವುದು
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಿರುವುದು ಅಗ್ನಿದೇವನ
ಮಹಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಲ್ಪದೆ,
೧

ಮಿತ್ರ, ಮಂತ್ರಿ, ಗುರು, ಶಿಷ್ಯ, ಸ್ವಾಮಿ, ಭೃತ್ಯ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ
ಯಾವಾಗಲೂ ರಾಮನೇ ಹೊರತು ಬೇರೊಬ್ಬರಿಲ್ಲವೆಂದಾದರೆ, ಅಗ್ನಿಯೆ,
ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

(ಲಂಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು) ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಲಿ
ನೋಡಲಾಗಲಿ ವಜ್ರ ಹೃದಯರಲ್ಲದವರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಜಾನಕಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾವಣನ ಹೆಂಡಿರ ಹೃದಯವು
ಕೂಡ ಬಿರಿದುಹೋಯಿತು. ಗಗನಾಂಗಣದಿಂದ ಕೂಡ
ಬಾಪ್ಟಬಿ೦ಂದುಗಳ ಸಂದೋಹವುದುರಿದವು.

ಅನಂತರ -
ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ:

ಲಂಕಾ:

ಅಲಕಾ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೫

ಅಗ್ನಿಯು ಎಷ್ಟೊಂದು ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸುತ್ತಿದೆ? ಸೀತೆಯೇನು
ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ? ರಾಮನ ಮುಖದ ಕಾಂತಿ ಹೇಗಿದೆ?) ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಯಾವ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ? ಎಂದೆಲ್ಲ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಜನರು ಕಣ್ಣರಳಿಸಿ
ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಗಗನವೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುವ ವಿಮಾನಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ಅನಂತರ -

ಸೀತೆಯು ಪ್ರಸನ್ನವದನೆಯಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ
ಸುರಸುಂದರಿಯರು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದು ಹೇಗೆಂದರೆ ಅನೇಕ
ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಸ್ವರ್ಗದ ಮಾಲೆಕಾರರಿಗೆ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು
ಮಾರುತ್ತಲಿರುವಂತಾಯಿತು.

ಅನ೦ತರ ಅರುಂಧತಿಯೇ ಮುಂತಾದ ಪತಿವ್ರತೆಯರು
ಮರೆಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಉದ್ಭೋಷಿಸಿದರು -

ಅಗ್ನಿದೇವ, ರಾವಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಮಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸೀತೆಯು
ಶುದ್ಧಿಗೋಸ್ಕರ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಉರಿಯು
ಮಂದವಾಗಿ ನೀರಿನಂತೆ ತಣ್ಣಗಾಗಲಿ. ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಬಾಡಿದ ತಾವರೆಯ
ದೇಟಿನಂತೆ ಮಿದುವಾದ ಇವಳ ಅ೦ಗಗಳೇನಾದರೂ ಬೆಂದರೆ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು
ಬಯಸುವ ಜನರು ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು?

ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತವೆ) ಆಥವಾ ಎಲ್ಲರೂ
ಗುಣಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವರೇ ಹೊರತು ಶರೀರವನ್ನಲ್ಲ.

ಅಹಾ। ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಇತರ ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಂದ
ಮಸುಕಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪೊಗುವ ಸೀತೆಗೆ
ಬೆಂಕಿ ನೀರುಗಳಲಿ ಭೇದ ತೋರದಾಗಿದೆ

ಹಾ ಹಾ ಅಗ್ನಿಯು ನಿರ್ದಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ -

ವಿಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ವೈದೇಹಿಯು ಹವ್ಯವಾಹನನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. ಮುಗಿಲು
ಮುಟ್ಟುವ ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಸುತ್ತುವರಿದು ಮರೆಯಾದಳು.

ಅಶೋಕವನದ ಕ್ರೀಡಾವಾಟಿಕೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದ ಅಗ್ನಿಯು
ನಿರ್ದಯರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗನೇ ಸರಿ. ಮುಂದೆ? ಮುಂದೆ?
ಸಖಿ ಲಂಕೆ, ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳು ಕಳೆದಮೇಲೆ -

ಕಾರಕನಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಉಗ್ರವಾದ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ನಸುಮಾತ್ರವೂ
ಕಳೆಗುಂದದ, ಅನಸೂಯೆಯಿತ್ತ ದಂಡೆಯನ್ನು ಮುಡಿದ, ದಟ್ಟವಾದ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೩

ಲಂಕಾ;

ಅಲಕಾ:

ಲಂಕಾ:

ಜನಸಂ೦ದಣಿಯಿರುವ ಕಾರಣ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಕಾರಣ
ಮುಖವು ತುಸುಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಮೈಥಿಲಿಯು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಅನಲಮಂಡಲದಿಂದ ಹೊರಬ೦ದಳು.

ಅಗ್ನಿಯಲಿ ಪುಟಕಿಟ್ಟ ಬಂಗಾರದಂತೆ

ನಸುಮಾತ್ರವೂ ಕುಂದದಿರ್ಪಳಾ ಕಾಂತೆ

ಅಗ್ನಿಯು. ಅನುಚಿತವನ್ನು ಮಾಡಿದನು; ಜಾನಕಿಯ ಶುದ್ಧಿಗೆ
ಕಾರಣನೆನಿಸಿದ.
ಸಖಿ ಸರ್ವಾಂಗಹಿರಣ್ಮಯಿ ಲಂಕೆ,

ಶುದ್ಧಳಾಗಿರುವವಳನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ವಿಧಾನವಾವುದು? ಸುರಗಂಗೆಯ
ಪವಿತ್ರವಾದ ಜಲವನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸಲು ಬೇರೇನಿದೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ
ಸಖಿಯಾದ ನಾನು ತಿಳಿಯುವುದು ಹೀಗೆ. ಏನೆಂದರೆ ಲಾವಣ್ಯಾಮೃತನದಿಯ
ಧಾರೆಗಳಿಂದ ಜ್ವಾಲಾಲತೆಗಳು ನಂದಿಹೋದ ಅಗ್ನಿಯು ಸೀತೆಯನ್ನು
ಸ್ವಲ್ಪಮಾತ್ರವೂ ಸುಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಲಿಲ್ಲ.

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)

ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ ಜನಕನು ಯಾವಳಿಗೆ ತಂದೆಯೋ
ಅದರಿಂದ ಅವಳಗೇನಾಯಿತು?

(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ)

ಆ ರಾಮನ ಪಶ್ನಿಯೂ ದಶರಥನ ಸೊಸೆಯೂ ಆದ ಸೀತೆಯು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
ಶುದ್ಧಳಾದಳು.

ಅನಂತರ -

ಲವಣಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟದ, ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಗೆ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
ಸಮಿತ್ತಾಗಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಶುದ್ಧಳಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರಾಮನು
ಸುದೈವದಿಂದ ವನವಾಸವ್ರತವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಪ್ರಿಯತಮೆಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಲೆಂದು
ಪುಷ್ಪಕವನ್ನೇರಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಹೊರಟದ್ದಾನೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಪಿನಾಯಕರೆ, ಎಲ್ಲ ಗೋಲಾ೦ಗೂಲನಾಯಕರೆ, ಭಲ್ಲೂಕ
ಸೇನಾನಿಗಳೆ, ಮಹಾರಾಜ ಸುಗ್ರೀವನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ ಏನೆಂದರೆ -
ಮೂರುಲೋಕಕ್ಕೆ ಏಕಮಾತ್ರ ಮಂಗಲಕಲಶನಾದ, ರಘುಕುಲಮುಕ್ತಾ

ಮಣಿಯಾದ, ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮರಕ್ಷಾವಿಧಿಗೆ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರನಾ ನಾದ ರಾಮದೇವನ
ಜೊತೆಗೆ ಆಯೋಧ್ಯೆ ಹೋ ಗಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕು ದ
ಅಲಕಾ:

ರಾಮ:

ಸೀತೆ:

ರಾಮ:

ಸೀತೆ:

ರಾಮ:

ಖಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೭

ಸಮುದ್ರಲಂಘನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಹನುಮಂತನು
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ
ಹಾರುತ್ತಿರುವ ಸೊಬಗನ್ನು ಲಂಕಾಂಗನೆಯರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ
ಭರತನೆಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ನಾವೂ ರಾಮಭದ್ರನ ದರ್ಶನಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸೋಣ.
(ಹೋಗುವರು)

ಮಿಶ್ರವಿಷ್ಕಂಭಕ

(ಸೀತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು)

ಇದು ಪುಷ್ಪಕ; ಶಂಕರನ ಸಖನಾದ ಕುಬೇರನಿಂದ ರಾವಣನು ಇದನ್ನು
ಸೆಳೆದುಕೊಂಡ; ಅವನ ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ ವಿಭೀಷಣನ ವಶವಾಯಿತು;
ಅವನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಲಲಿತಾಂಗಿ, ಕತ್ತನ್ನು ತುಸುಬಾಗಿಸಿ
ಪ್ರಸನ್ನದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತ ಶಿರಸಾ ವಂದಿಸು; ಆನಂದಿಸು.
(ವಂದಿಸುವಳು)

(ಹಿ೦ದೆ ನೋಡಿ)

ಕಮಲಾಕ್ಷಿ, ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಬೆಳಗಿನಲ್ಲಿಯೂ ರಾವಣನ ಭಯದಿಂದ
ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸದ ಲಂಕೆಯು ವಿಭೀಷಣನ
ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನೊಮ್ಮೆ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿ ನೋಡು.

(ನೋಡಿ) ಇದು ವಿನತಾನಂದನನಾದ ಗರುಡನು ತಂದ
ಮೇರುಪರ್ವತದ ಜಂಬೂವೃಕ್ಷದ ಶಾಖೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಯಿತೆಂದು
ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಹೌದು, ಮೈಥಿಲಿ, ಪುರಾಣಜ್ಜರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ಮುಂದೆ
ತೋರಿಸಿ)

ಕೃಶಾ೦ಗಿ, ಎಳೆಯ ಕೇದಿಗೆಯ ದಳದಂತೆ ನೀಳವಾದ ಕ೦ಗಳಿ೦ದ ಕುತೂಹಲ
ತುಂಬಿ ಮುಂದೆ ನೋಡು. ನಾನಾ ತೆರನಾದ ಶಸಗಳ ಮಳೆಗರೆದ ಕಪಿ
ರಾಕ್ಷಸರ ಕೇಶಾಕೇಶಿ, ಮುಷ್ಟಾಮುಷ್ಟಿ ಯುದ್ಧ ನಡದ ರಣಭೂಮಿ ಇದು.

(ಬೇರೆಡೆ ತೋರಿಸುತ್ತ)

ಇಲ್ಲಿ ನಾಗಪಾಶದಿಂದ ನಮ್ಮ ಬಂಧನವಾಗಿತ್ತು; ಇಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಭಾವನಾದ
ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ವಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ರಾವಣನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವು ಬಲವಾಗಿ ನಟ್ಟಿತ್ತು. ಆಗ

ಆ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೮

ರತ್ನಶೇಖರ:

ರಾಮ:

ರತ್ಪಶೇಖರ:

ಹನುಮಂತನು ದ್ರೋಣಪರ್ವತವನ್ನು ತಂದು ಬದುಕಿಸಿದ. ಇಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ
ಶರಗಳಿ೦ದ ಇ೦ದ್ರಜಿತುವಿನ ಸ೦ಹಾರವಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಯಾವನೊ ಒಬ್ಬ
ದಶಕ೦ಠನ ತಲೆಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ.

(ನಕ್ಕು ಆರ್ಯಪುತ್ರ, ಅವನು ಯಾರೆಂಬುದು ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?
(ಎಲ್ಲರೂ ಮುಗುಳ್ನಗುವರು) (ರಾಮನು ನಾಚುವನು)

ಅಮ್ಮಾ ಮೈಥಿಲಿ, ಎದುರಿಗೆ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಲ್ಲಿನ
ಸೇತುವೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಕಳೇವರವು ಬಿದ್ದಿದೆಯಲ್ಲ,
ಅದು ರಾವಣನ ತಮ್ಮ ಕುಂಭಕರ್ಣನದು. ಅವನು ನಿದ್ದೆಬಡುಕ,
ದೊಡ್ಡಹೊಟ್ಟೆ, ಜೊತೆಗೆ ಬೋಳ. ಇಂಥ ರಕ್ಕಸನ ಮೂಗಿನಿಂದ
ನೆತ್ತರಿನ ಹೊಳೆ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ದೇವತೆಗಳು ಭಯಗೊಂಡೂ
ಸಹ ಅಡಗಿಕೊಂಡು ನಗುವಂತಾಗಿತ್ತು.

ಆರ್ಯಪುತ್ರನ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರಹಸನನೃತ್ಯವನ್ನು
ಕಾಣುವಂತಾಯಿತು,

(ನಸುನಕ್ಕು ಪುಷ್ಪಕವನ್ನು ಕುರಿತು) ವಿಮಾನರಾಜ, ಭೂಮಿಯ
ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಂಚ ಮೇಲೆ ಹೋಗು. ಸೀತೆಗೆ
ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ನೋಡುವ ಆಸೆಯಿದೆ.

(ಊರ್ಧ್ವಗತಿಯನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)

ಸುಂದರಿ, ವಿಮಾನವು ವೇಗದಿ೦ದ ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ಗಗನಾಂಗಣದಲ್ಲಿ
ಮೇಲಕ್ಕೇರುತ್ತಿದೆಯೊ ಹಾಗೆ ಹಾಗೆ ಮಹಾಸಮುದ್ರಗಳ ವೈಶಾಲ್ಯದಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಭೂಭಾಗವು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.

(ಸೀತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು) ಮೈಥಿಲಿ, ಗಂಧರ್ವ, ಕಿನ್ನರ ಮತ್ತು
ವಿದ್ಯಾಧರರಿಂದ ತುಂಬಿದ ಆಕಾಶವನ್ನು ನೋಡು.

(ಪ್ರವೇಶಿಸಿ)

ರಾಮಭದ್ರ, ಮಹೇಂದ್ರನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ. ಬಂದ ವಿದ್ಯಾಧರ
ರತ್ನಶೇಖರ ನಾನು. ದೇವಲೋಕದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಅಹಾ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದೇವರಾಜನು ವಿಶೇಷ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

(ಸೀತೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ)

ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ತಂದು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವನ್ನು ಬಲಿಯಲಾಯಿತು;

ರಾವಣನು ಶಿರೋಮಂಡಲವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು? ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಾರ ಸಲುವಾಗಿ
ಮಾಡಲಾಯಿತೋ ಆ ಜನಕನಂದಿನಿಯು ಹೇಗಿರುವಳೆ೦ಂಬ ಕುತೂಹಲದಿಂದ
ರಾಮ:

ಸೀತೆ:

ರತ್ನಶೇಖರ:

ಸೀತೆ:

ರತ್ನಶೇಖರ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೨೯

ವಿದ್ಯಾಧರಮಿಥುನಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅಂಗೈಯನ್ನೇ
ಕೊಡೆಯಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದು ನೋಡುತ್ತಿದಾರೆ.

(ಮರೆಯಳ್ಲಿ) ವಿದ್ಯಾಧರರು ತಮ್ಮ ಸಹಚರಿಯರ ಚತುರೋಕ್ತಿವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ
ಅತ್ಯಂತ ಅನುರಕ್ತರಾಗಿ ಆಕಾಶಮಂ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಗಮಿಸುತ್ತ
ಮೇಘಮಂಡಲವೆಂಬ ಗೋಡೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಶಯ್ಕೆಯಿಲ್ಲದ ಅದ್ಭುತವಾದ
ಸುರತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಿಯೆ ಜಾನಕಿ, ಮೋಡಗಳು ತುಂಬ ದಟ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ ಪುಷ್ಪಕವು
ಅವುಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪಾಲಾಗಿ ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. (ನೋಡಿ
ನಕ್ಳು

ಕುಟಿಲಕು೦ತಲೆ, ನೋಡು ನೀನು ಮೋಡವನ್ನು ಮದ್ದಾನೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು
ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕಾ೦ಚನಮಾಲೆಯನ್ನೆಸೆದೆ. ಅದರಿಂದ ಈ ಮೋಡವು
ಮಿಂಚಿನ ವಲಯವನ್ನು ತೊಟ್ಟಂತಿದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ

ಹಾರವನ್ನು ತೊಟ್ಟ ನೀನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ ಹಸ್ತವನ್ನು
ಹೊರಚಾಚಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬಂತೆ
ಮೋಡವು ನೀರನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಆರ್ಯಪುತ್ರ, ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮಸಾಗರದ ವರೆಗೆ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ
ಅಭ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದೇನು?

ಜಾನಕಿ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾವಣಾರಿಯನ್ನು ಕೇಳುವುದೇನು? ಈ
ರತ್ನಶೇಖರನನ್ನು ಕೇಳು. ಇದು ಹಿಮಾಲಯ.
ದೇವವೃಂದವಂದಿತನಾದ ರುದ್ರದೇವನ ಚರಣಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು
ಚುಂಬಿಸುವ ಶಿಲೋತ್ಸಂಗವುಳ್ಳ, ಗಂಗೆಯ ಪ್ರವಾಹವೇ
ಸೀಮಾರೇಖೆಯಾಗಿರುವ ನಿತಂಬವುಳ್ಳ, ಹೇರಂಬನ ದ೦ತಮುಸಲದ
ಗೀರುಗುರುತುಗಳುಳ್ಳ ಮೇಖಲೆಯಿರುವ, ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ
ನಂದಿಯ ಗೊರಸಿನಿಂದ ಕೆದರಲ್ಪಟ್ಟ ಭೂಪೃಷ್ಠವುಳ್ಳ, ಷಣ್ಮುಖನ
ನವಿಲುಗರಿಗಳು. ತಾಗಿ ಉದುರಿದ. ಮಂದಾರಕುಸುಮಗಳಿರುವ,
ಸಮಸ್ತಜನಗಳಿಗೂ ಪೂಜನೀಯವೆನಿಸಿದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಜನಕನೆನಿಸಿದ
ಹಿಮವಂತನೇ ಇವನು?

ಅವನೇ ಇವನು -

ಶ್ರೀಶಂಕರನ ಮಾವನಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ ಪೂಜ್ಯ ಹಿಮವಂತ
ಇವನು; ಉಮಾದೇವಿ ಇವನ ಪುತ್ರಿ; ಗಣೇಶನಿಗೆ ಅಜ್ಜು ಇದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನದೇನು ಹೇಳಲಿ ಇವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು? ಹಿಡಿಯಷ್ಟು
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೦

ಸೀತೆ:

ರತ್ನಶೇಖರ:

ರಾಮ:

ರತ್ನತೇಖರ:

ಸೀತೆ:

ರತ್ನಶೇಖರ:

ಬಿದಿರಕ್ಕಿಯನ್ನುಂಡು ಬದುಕುವ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ದಿವ್ಯದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮನ್ಮಥನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಲ್ಲದೆ,

ಹೆಣ್ಣಿನ ಹುಟ್ಟೆಂಬ ಹೆಮ್ಮರಕ್ಕೆ ಸೌಭಾಗ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಏಕಮಾತ್ರ ಲಾಭ; ಅದಕ್ಕೆ
ಅಧಿದೇವತೆ ಸರ್ವಮಂಗಳೆ; ಅವಳು ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿಯ ಕುಂಜದಲ್ಲಿ
ಹೆಬ್ಬೆರಳತುದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ
ಶಿವನ ಶರೀರವನ್ನು ವಿಭಜಿಸುವ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ಆರ್ಯಪುತ್ರ, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವನು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನಾದನೆ?
ನಿಜ. ಸೀತಾದೇವಿ -

ಇಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಶಿವನು ಪ್ರೇಮಪರವಶನಾಗಿ
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ಚರನಾಗಿದ್ದ. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ಗುರುತು ಸಿಗದೆ
ಗೊಂದಲಗೊಂಡು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ತಡೆದು ವಂದಿಸಿದಾಗ ಎಡಗೈಮೇಲೆ
ಬಲಗೈಯನ್ನಿಟ್ಟು ಚಪ್ಪಾಳೆಯಿಕ್ಕಿ ನಕ್ಕ.

ಏನು ಹೇಳಲಿ? ಹಿಮಾಲಯನು ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳ ತಾಣ.
ವಿರಾಧವಿಧ್ವಂಸಿಯು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆ ದ

ಇಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀಪರಿಣಯವಾಯಿತು; ಇಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ; ಇಲ್ಲಿ
ದಂತಿದೈತ್ಯನ ವಧೆಯಾಯಿತು; ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ತಲೆಯನ್ನು ಚಿವುಟಿಹಾಕಿದ್ದು:
ಇಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನ ವಧೆಯ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತೃಕೆಯರ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು; ಇಲ್ಲಿ

ತ್ರಿಪರರ ದುರ್ಗಮಪುರಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನದ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಸಮೂಹಗಳು

ಮಧುರ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಹಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ರಘುಕುಲದ ವೃದ್ಧೆಯರು ಶಿವನು ಕಾಮನನ್ನು ಹಿಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ
ದಹಿಸಿದನೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲಿದೆ?

ಇದೋ ಮರಕತಮಣಿಗಳ ಕಿರಣಗಳ ಸಂದೋಹದಿಂದ
ಮುಚ್ಚಿಹೋದಂತಿರುವ, ಬಿದಿರುಗಳ ಅಂಕುರಗಳ ನೀಲಕಾಂತಿಯಿಂದ
ಆಚ್ಛಾದಿತವಾದಂತಿರುವ, ಅರುಣನು ಸಾರಥಿಯಾಗಿರುವ ಸೂರ್ಯನ
ರಥದ ಕುದುರೆಗಳ ರೋಮರಾಜಿಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದಂತಿರುವ,
ಮಯೂರಗಳ ಕಂಠಮಂಡಲಗಳ ಕಾರಿತಿನ ಮೂಹದಂತೆ
ಶ್ಯಾಮಲಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಮರಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಆಶ್ರಮವೇ
ಭಗವಾನ್‌ ವೃಷಭದ್ದಜನದು -

ಸುಂದರಿ, ಇದು ಹಿಮಾಲಯದ ದೇವದಾರುವನ; ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇಂದ್ರನ
ಆದೇಶದಂತೆ ಭಗವಾನ್‌ ಶಂಕರನ ತಪಸ್ಸಮಾಧಿಗೆ ವಿಘ್ನವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಲು ಬಂದ ಕಾಮದೇವನು ಗಿರಿಜೆಯ ಕಣ್ಣೆದುರಿನಲ್ಲಿ
ಸೀತೆ:

ರತ್ನಶೇಖರ:

ರಾಮ:

ರತ್ನಶೇಖರ;

ರಾಮ:

ರತ್ನಶೇಖರ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೧

ಸಮಸ್ತದೇವತೆಗಳು ಕೈಮುಗಿದು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ರುದ್ರನ ಮೂರನೆಯ
ಕಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯ ರಭಸದಿಂದ ಅನರಗನಾದ.

ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮೇಲೆ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ. ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ
ಕಾಮದೇವನ ನೆರೆಯೆಲ್ಲಿದೆ?

ಮೈಥಿಲಿ, ಇದು ಕಾಮದೇವನ ಆಶ್ರಮ; ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ರತಿಯೇ ಬೆಳೆಸಿದ
ವ್ಯಕ್ಷಗಳಿವೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಕುಂತ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿವೆ; ಅದರಿಂದ
ವನದ ಶೋಭೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರವೇ ರಸ; ವಸಂತವೇ ಮಾಸ;
ಚಂದ್ರನೇ ಅಧಿದೈವ; ಪಂಚಮದಿಂಚರವೇ ರಾಗ; ಇಲ್ಲಿ ಜನರು ಲಲಿತವಾದ
್ರತಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

(ಕೌತುಕದಿ೦ದ) ಆರ್ಯಪುತ್ರನ ಕೀರ್ತಿರಾಶಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ,
ಭಗವಾನ್‌ ಶಿವನ ಅಟ್ಟಹಾಸವು ಒಟ್ಟಾಗಿರುವಂತಿರುವ,
ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕ ಒಟ್ಟಾದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ
ಹಾಲಿನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಪರ್ವತವು ಯಾವುದು?

ರುದ್ರನ ನಿವಾಸವಾದ ಕೈಲಾಸವೆಂದು ನನ್ನ ಊಹೆ.

ತಾಟಕಾವೈರಿಯು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ.

ಸ್ಫಟಿಕಮಣೆಯಂತಿರುವ ಕೈಲಾಸ ವೇ ಇದು; ಇಲ್ಲಿ ಕುಬೇರನ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತ
ಸೌಹಾರ್ದದ ಕಾರಣ ಬವ ಶಂಕರನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಡಗೂಡಿ
ಸದಾಕಾಲವೂ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಮೇಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ

ನಖಾಗ್ರದ ಗುರುತುಗಳು ರಾವಣನು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಈ ಗಿರಿಯನ್ನು ಕೀಳಲು
ಹೊರಟಾಗ ತೋರಿದ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಮತ್ತಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ -
ಕೈಲಾಸಪರ್ವತದ ಕರ್ಣಾವತಂಸದಂತೆ ನಯನಮನೋಹರವಾದ,

ಶೈಗಾರರಸದ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯಾದ, ಕುಬೇರನ ನಗರವಾದ ಅಲಕೆಯಿದೆ.

ಹೆಚ್ಚೇನು ಹೇಳಲಿ? ರಾಕ್ಷಸರಾಜನ ವಧೆಯಾದುದನ್ನು ತಿಳಿದು
ಯಕ್ಷಾಂಗನೆಯರು ಮನೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಚತುಪ್ಪಥಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗಡಿ
ಮುಂಗಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ) ಎಲ್ಲ ಉತ್ತಮವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿರುವ ಈ
ಜಲಾಶಯವು ಯಾವುದು?

ಇದು ಕಲಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಉಗಮಭೂಮಿಯಾದ, ಕನಕಕಮಲಗಳ
ಆಕರವೆನಿಸಿದ,ು. ಮಹಾದೇವನ ್ಹಕ್ರೀಡಾವಾಪಿಯಾದ, ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ
ತಾಪವನ್ನು ತಾಳಲಾರದ ಹೇರಂಬನು ಗಟಗಟನೆ ಕುಡಿದ ಕಾರಣ
ಜಲರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಗಗನಾ೦ಗಣದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಚಂದ್ರನ
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೨

ರತ್ನತೇಖರ:

ಹರಿಣವು. ನೆಕ್ಕುವ. ಜಲಕಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ತಟದ ಮೇಲೆ
ಗೂಡುಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಶಿಕೇಯನ ನವಿಲು ಕೊಕ್ಕನ್ನು ಚಾಚಿ ನೀರು
ಕುಡಿಯುವ, ಕರಿಮಕರಗಳ ಭೀತಿಯಿಂದ ದಡದ ಮೇಲಿನ
ಹಸಿರುಹುಲ್ಲನ್ನು ಐರಾವತವು ಮೇಯುತ್ತಿರುವ, ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ
ನಂದಿಯು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ. ಸಂಚರಿಸುವ, ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿನ
ಸ೦ತಾನಕವೃಕ್ಷಗಳ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿವರಾಹನು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರುವು.. ಕೂರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು. ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸಲು ಬಯಸುವ, ಮಹಾಮತ್ಸ್ವ್ಯನೆನಿಸಿದ ಪದ್ಮನಾಭನು ನೀರನ್ನು
ಕುಡಿದ್ನ್ಮು ಮೂರೂ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಆರುಂಧತೀ ದೇವಿಯು
ಕಮಲಪತ್ರಗಳೆ೦ಬ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಉದಕವನ್ನು ಒಯ್ಯುವ, ಪುರಂದರನ
ಮಾನಸವನ್ನು ಆನಂದಿತಗೊಳಿಸುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಮಾನಸಸರೋಪವರ.
(ಸೀತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು)

ಮಾನಿನಿ, ಇದು ಮಾನಸವೆ೦ಂಬ ಸುರಸರೋವರ. ತನ್ನ ಪ್ರಿಯನನ್ನು
ಅರ್ಜಿಸಲು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಇಲ್ಲಿನ ಕನಕಕಮಲಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಯುತ್ವಾಳೆ;
ಗಂಗಾನದಿಯು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಿದೆ; ಪರ್ವದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿ ಮೇಲೆದ್ದ ಭಗವಾನ್‌ ಶಿವನ ಮೈಮೇಲಿನ ಭಸ್ಮದ ಸಂಗದಿಂದ
ಪವಿತ್ರವಾದ ಜಲವನ್ನು ಮರೀಚಿಯೇ ಮುಂತಾದ ದೇವರ್ಷಿಗಳು
ಪಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ನಿತ್ಯವೂ ಹಸಿರಾಗಿರುವ ತರುಮಂಡಲಗಳಿಂದ ನಿತಂಬಪ್ರದೇಶವು
ಚುಂಬಿತವಾದ,, ಮಾರ್ತಾಂಡನ ಮಹಾರಥದ ಚಕ್ರವೊಂದರ
ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಚಕ್ಕೆಯೆದ್ದಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಸುವರ್ಣಶಿಖರವುಳ್ಳ ಈ
ಪರ್ವತವು ಯಾವುದು?

ಇದನ್ನು ಹಿಂದೆ ವಿಷ್ಣುವು ಭುಜಗಳಿಂದ ಹೊತ್ತುತಂದ; ವಾಸುಕಿಯು
ಕಡೆಯುವ ಹಗ್ಗವಾದ; ಇದನ್ನು ಕಡೆಯುವಲ್ಲಿ ದೇವಾಸುರರು
ಗೋವಳರಾದರು; ಸಮುದ್ರವೆಂಬ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಕಡೆಗೋಲಾಯಿತು;

ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಣಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಪರಿಚಿತವಾದ ಕೌತುಕಕಾರಿಯಾದ ಈ
ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಕಣ್ತುಂಬ ನೋಡು.

(ರಾಮನೊಡನೆ)

ವಿದ್ವೇಷಿಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಷಕಾರುವ, ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಅಮೃತ ತರಂಗದ
ಮಾಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸುವ ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರು -

ಇದು ಸುತ್ತೆಲ್ಲ ಹಾಲು ತುಂಬಿರುವ ಹಾಲ್ಗಡಲು; ಚಂದ್ರನಿಂದ
ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಅಮೃತದ ವರೆಗಿನ ರತ್ನಗಳು ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿವೆ; ಇದರ
ತೀರದ ಮೇಲೆ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಪ್ರದಾನದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಕೆಯೆನಿಸಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು
ರಾಮ:

ಸೀತೆ:

ರಾಮ:

ರತ್ನಶೇಖರ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೩

ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಾದ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥದಾಯಕರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ವೈಕುಂಠಪತಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನ ಕೊರಳಿಗೆ
ಕುಸುಮಮಾಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿದಳು.

ರಾಮಚಂದ್ರ, ದರ್ಶನೀಯವಾದ ಇದನ್ನು ನೋಡು -

ಭಗವಾನ್‌ ಸೂರ್ಯನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಕಿರಣಗಳ ಮುಂದೆ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಕತ್ತಲೆಯ ಮೊತ್ತದ
ಕಾರಣದಿಂದ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳೆಂಬ ವಿಭಜನೆಯ ರೇಖೆಯನ್ನು
ಎಳೆಯುವನೋ, ಯಾವುದರ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು.
ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುವನೊ. ಯಾವುದು ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ
ಕಾಂಚನಶೋಭೆಯನ್ನು ತಳೆದಿರುವುದೋ ಅಂಥ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಮೇರುವೇ ಇದು.
(ಸೀತೆಯೊಡನೆ)

ಸುಮೇರುವಿನ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಅಮರೇಂದ್ರನ ಪುರವನ್ನು ನೋಡು. ನಿನ್ನನ್ನು
ನೋಡುವ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಚಂಚಲರಾದ ನಾರೀಸಮೂಹ ಅಲ್ಲಿದೆ; ಅಲ್ಲಿನ
ತೋರಣ ಗೋಪುರಗಳಿಗೆ ನಟ್ಟಿರುವ ಹೆಸರು ಕೆತ್ತಿದ ಬಾಣಗಳು ರಾವಣನ
ಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಕ್ಷರ ವಿನ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಸಾರುತ್ತಿವೆ.

ಅಯ್ಯಾ ಪುಷ್ಪಕ, ಇನ್ನಷ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ದಿವ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಕಾಣುವ ಕುತೂಹಲಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. (ವಿಮಾನವು ಮೇಲೇರಿದ
ಅಭಿನಯವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಡುವರು)

ಕೇತಕೀಕುಸುವದ ಪರಾಗದ ಧೂಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ಶುಷ್ಕಚಂದನ
ಚೂರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು... ಹೋಲುವ, ಮುಕ್ತಾಫಲದಂತೆ
ನಿರ್ಮಲಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ಹೃದಯಕ್ಕೆ
ಅತ್ಯಾನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಇಷ್ಟೊಂದು ಬೆಳುದಿಂಗಳ ಮೊತ್ತವು
ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದೆ?

ಚಂದ್ರಲೋಕದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾರೀಚ ಹರಿಣ ಸಂಹಾರಿಯು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ -
ಆಕಾಶಮಂಡಲವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಚಂದನದ ಪಂಕವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿದಂತೆ
ಮಾಡುತ್ತ. ಐರಾವತದ ದಂತಮುಸಲದ ಖಂಡದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೋಲುವ,
ಉದ್ದವಾಗಿ ಜೋಲುವ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಮುತ್ತಿನಬಳ್ಳಿಯಂತಿರುವ ಕಿರಣಗಳಿಂದ
ಕಾಂತೆಯರಿಗೆ ಪ್ರೇಮಪತ್ರವನ್ನೋದುವಲ್ಲಿ ವಿಲಾಸದೀಪಿಕೆಯಾದ ಚಂದ್ರನು
ಉದಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ನೋಡು.

(ಸೀತೆಯೊಡನೆ)
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೪

ರಾಮ;

ರತ್ನಶೇಖರ:

ತ್ರಿಜಟಾ:

ಸುಂದರಿ, ಗೌರಾಂಗಿಯರ ಮುಖಕ್ಕೆ ಉಪಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಚಿತನಾಗಿರುವ,
ತಾರೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯತಮನಾದ, ಆಗ ತಾನೇ ತಿಕ್ಕಿ ತೊಳೆದು ಹೊಳೆಯುವ
ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ಲಲನೆಯರ ಹಲ್ಲುಗಳಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿನ, ಚಂಡೀಶ ಶಿವನ
ಚೂಡಾಮಣಿಯಾದ, ರಘುವಂಶದ ರಾಜರ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ,
ಕಾಮವ್ಯಾಪಾರದ ದೀಕ್ಷಾಗುರುವಾದ ಚಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡು.

ಇಲ್ಲಿಂದ ಮೇಲಿನದು ನಮ್ಮಂಥವರಿಗೆ ಅಗಮ್ಯವಾದ ಲೋಕ. ಅದನ್ನು
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಿಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಕಠೋರ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಗವಾನ್‌ ವಿಷ್ಣುವು ಕೌಸ್ತುಭಮಣಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ; ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ವಂದ್ಯನಾದ
ಶಂಕರನು ಗೌರಿಗೆ ದೇಹಾರ್ಧವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾನೆ; ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಬಾಲ್ಯದಿಂದ
ಈ ವರೆಗೆ ಸರ್ವಾಂಗಪ್ರಣಯಿನಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ ದೀರ್ಥಕಾಲದಿಂದ
ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಿದೇನೆ.

ಭಗವನ್‌ ಗಗನಾಂಗಣಪುಷ್ಟ ಪುಷ್ಪಕ, ಇಳಿದು ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲಿರು.
ಸಾಗರತರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾದ, ವರುಣಪತ್ನಿಯ ಬೈತಲೆಯ
ರೇಖೆಯಂತಿರುವ,.. ಆರ್ಯಪುತ್ರನ ಪರಾಕ್ರಮ ಪ್ರಸಾರದ
ಪ್ರಥಮಮಾರ್ಗವೆನಿಸಿದ ಮಹಾಸೇತುಬಂಧವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸೋಣ.
(ವಿಮಾನವು ಇಳಿಯುವ ಆಭಿನಯ)

ರಾಮಭದನಿಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಇನ್ನು ನಾನು ನಿರ್ಗಮಿಸುತ್ತೇನೆ.
(ಹೋಗುವನು)

(ಸೀತೆಯೊಡನೆ) ಪ್ರಿಯಸಖಿ, ವರುಣಭವನದ ನೀಲಮಣಿಯ
ನೆಲಗಟ್ಟಿನಂತೆ, ಪಾತಾಳದ ಅಂಧಕಾರ ಸಮೂಹದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸುವ
ಮಾರ್ಗದಂತೆ, ಭುವನವೆಂಬ. ಮಹಾಮಹೀರುಹದ ಸುತ್ತ ಕಟ್ಟದ
ಪಾತಿಯಂತೆ, ದಿಗಂಗನೆಯರ ಗೋಷ್ಠೀಸ್ಥಾನದಂತೆ, ಆಕಾಶಮಂಡಲದ
ದರ್ಪಣದಂತೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಹೋದಧಿಯನ್ನು ಅರಳಿದ
ಕಣ್ಣುಗಳ ನೋಟವನ್ನು ಪಸರಿಸಿ ನೋಡು.

ಸಗರನಿಂದ ಅಗೆಸಿದ; ಮಂದಾಕಿನಿಯನ್ನು ಮರ್ತ್ಯದ ನದಿಯನ್ನಾಗಿಸಿದ
ಭಗೀರಥನು ತುಂಬಿಸಿದ]; ಆರ್ಯ ರಾಮನು ಆದನ್ನು ಗಿರಿಗಳಿಂದ
ಬ೦ಧಿಸಿದ. ನಿನ್ನ ಮಾವಂದಿರು ಹಾಗೂ ಪತಿಯ ಅದ್ಭುತ ಕೃತಿ ಈ ಸಾಗರ.
ಅದನ್ನು ಕಮಲದ ಕಾ೦ತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
ಕೆಳಮುಖವಾಗಿಸಿ ನೋಡು.

ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯೆಂಬ ಲತೆಯ ಅಂಕುರದ ತಾಯಿಬೇರಾದ, ಶಂಕರನ
ಲಲಾಟಚಂದ್ರನ ಉದಯಾದ್ರಿಯಾದ, ಐರಾವತವನ್ನು ಜಲದಲ್ಲಿ
ರಾಮ:

ಸುಗ್ರೀವ:

ವಿಭೀಷಣ:

ಸೀತೆ:

ವಿಭೀಷಣ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೫

ಬಂಧಿಸುವಂಥದೆನಿಸಿದ,ು. ಪೀಯೂಷದ ಮಹಾಕಲಶವಾದ ಪೂಜ್ಯ
ಸಮುದ್ರರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಹರಿಣನೇತ್ರೆಯರ ವಿಲಾಸಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಗುರುವೆನಿಸಿದ ಮದಿರೆ,
ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಕೋಪವನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಬೆಳುದಿಂಗಳಿನಿಂದ ಆರ್ದವಾದ ಆಗಸ,
ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡುವ ದೇವತೆಗಳ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿ ಕುಂದದ ಹರಯ,
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸದಾ ಸಂಪದದ ಆಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾಗಿರುವುದು ಇವೆಲ್ಲ ಸಾಗರನ
ವಿಚಿತ್ರ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ದೇವಿ, ಜಲವೆ೦ಬ ಇಂಧನದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉರಿಸುವ, ಪೃಥ್ವಿಯ
ದ್ವೀಪಖಂಡಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದ, ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯರಾದ ಅಪ್ಸರೆಯರು,
ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮೃತ ಮತ್ತು ಮದಿರೆಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಮುದ್ರವು ಕೂಡ
ಬಾಣಗಳು ಬೀಳುವ ಭೀತಿಯಿ೦ದ ಮೇಲೆದ್ದು ಅಡಗಿ, ತುದಿಗಳು ಹಿರಿದ
ಗಿರಿಗಳಿಂದ, ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸೇತುವಿನ ನೆಪದಿಂದ ನಿನ್ನ
ಪತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ದೇವಿ ಮೈಥಿಲಿ, ಈ ಮಹಾಸಾಗರದ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕಷ್ಟವಾದ
ಮಹಿಮೆಯು ತ್ರಿಭುವನ ವಿಜಯಪತಾಕೆಯಾಗಿದೆ -

ರಜತಾಕರನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಸುಪುತ್ರವ೦ತನನ್ನಾಗಿಸಿದ, ಸ್ತೀಯರಿಗೆ
ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ ಗಿರಿಜೆಗೆ ಸೋದರನಾದ ಮೈನಾಕನು ಇಂದ್ರನ
ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಕತ್ತರಿಸಿಹೋಗುವ ಭಯದಿಂದ ಈ ಸಮುದ್ರದ
ಪಾತಾಲಗಭೀರವಾದ ಭಯಂಕರವಾದ ಕುಕ್ಷಿಕುಹರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಗಣೇಶನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮದಜಲಗಂಧದಿಂದ
ಭೀಷಣವಾದ ಸೊಂಡಿಲುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತ ನೀರಾನೆಗಳು
ಆಕ್ರಮಿಸಬಯಸುತ್ತದೆ. ಆಗ ರುದ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಪ್ರಮಥರು
ಅಂಕುಶ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.

(ವಿಮಾನವು ತಿರ್ಯಗ್ಗತಿಯಿಂದ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)
ಪೂರ್ಣವಾದ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನಂತೆ ಕಾಣುವ ಈ ಪ್ರದೇಶವು
ಯಾವುದು?

ಎದುರುಗಡೆ ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ಮಣಿಮಯ
ಭೂಮಿಯುಳ್ಳ ರೋಹಣಪರ್ವತವೆಂಬ ವಿಚಿತ್ರ ಶಿರೋಭೂಷಣವುಳ್ಳ ಸಿಂಹಳ
ರಾಜ್ಯ ಇದು. ಇಲ್ಲಿಯ ವಿಲಾಸಿನಿಯರಿಗೆ ದೂರ್ವಾಕಾ೦ಂಡದ ಸಮಾನವಾದ
ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನದ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಜಲವು (ಮುತ್ತು)
ಆಭರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ -
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೩

ಸುಗ್ರೀವ:

ಸೀತೆ;
ರಾಮ;

ಸುಗ್ರೀವ:

ಸಿಂಹಳದ್ದೀಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ಅಮೃತವರ್ಷವನ್ನು ಕರೆಯುವ
ವಾಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜನ, ಮಣಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ರೋಹಣಗಿರಿ
ಮತ್ತು ಮುತ್ತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಗರಗಳು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್‌ ಅಗಸ್ತ್ಯಮುನಿಯು ವಾಸಿಸುವನ೦ತಲ್ಲವೆ?

ಈ ರತ್ನಾ ಪಶಿಯಾದ ರೋಹಣಗಿರಿಯ ತಪ ಲಿನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮ
ಪ್ರದೇಶವಿದೆ. ಮುಂದಿನದು ಧರ್ಮಾರಣ್ಯ

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಡೆದ ಚಿಪ್ಪಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ದಿಕ್ಕುಗಳ
ಭೇದವನ್ನೇ ಮರೆಸುವ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ ನಾವು ಅತ್ಯಂತ ದಟ್ಟವಾಗಿರುವ
ಕಾಡಿಗೆಯ ಮೊತ್ತದಂತೆ ಕಪ್ಪಾಗಿರುವ, ಹಕ್ಕಿಗಳ ಗೂಡುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
ತಮಾಲದ್ರುಮಗಳಿರುವ ತಟದ ಬಳಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

(ಸೀತೆಯೊಡನೆ)

ಅತ್ಯಂತ ಚಪಲತೆಯಿಂದ ರೆಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಮಿಡಿಯುತ್ತ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿ ಆನೆಗಳು ನಿದ್ದೆಯ ಸುಖವನ್ನು. ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿವೆ; ಗಿಳಿಗಳ
ಕಾರಣದಿಂದ ಮಧ್ಯಭಾಗವು ಹಸಿರಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ; ಬಿದಿರು ಹಿರಡುಗಳು
ತುಂಬಿರುವ ಕಾಡುಗಳಿರುವ ಇದು ಪೃಥ್ವಿಯ ಮಾಲೆಯಂತಿರುವ
ಮಾಲ್ಯವಂತ ಪರ್ವತ.

ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೀವು ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಕಳೆದಿರಲ್ಲವೆ?

ಕೇತಕಿಯ ಸಾಲುಗಳು ತುಂಬಿದ ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ
ಕರವಾಲವನ್ನು ಗೆದ್ದ. ವಂಶಪ್ರವಾಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಕುಟಜಕುಸುಮಗಳ
ಜಾಲವನ್ನರಳಿಸುವ, ತಮಾಲಗಳ ನೀಲವರ್ಣವನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ ಮರಾಲ
(ಹ೦ಸ)ಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕರಾಲವೆನಿಸಿದ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದೆ.

(ಮುಂದೆ ತೋರಿಸಿ)

ಮಾನಿನಿ, ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು ನೀನು ಸಾಕಿದ ನವಿಲು; ಗಿರಿಯ ತುದಿಯಿಂದ
ಕತ್ತೆತ್ತಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ನೇಹಾರ್ದ್ರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ, ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಣಿಯುತ್ತಿದೆ.

ಮಗೂ ಬಾ. ಹಾರಿಬಂದು ವಿಮಾನದ ಶಿಖರವನ್ನೇರು.
ಸೀತೆಗೆ ತು೦ಬ ಸ೦ತಸವಾಗಿದೆ.

(ಸೀತೆಯೊಡನೆ) ಗುಣವತಿ, ನಾಗವಲ್ಲಿಯ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹಬ್ಬಿರುವ ಅಡಕೆಯ
ಮರಗಳು, ರಾಶಿರಾಶಿ ಮೆಣಸಿನ ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಚ೦ದನವೃಕ್ಷಗಳು ತುಂಬಿರುವ
ನಂದನಗಳು, ಹರಡುತ್ತಿರುವ ಏಲಕ್ಕಿಯ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹಬ್ಬಿದ ಕಂಕೋಲವ್ಯಕ್ಷಗಳು
ತುಂಬಿರುವ ಎದುರಿನ ಪರ್ವತವು ಮಲಯ.
ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೭

ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಉತ್ಕಂಠೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ, ಕಾಮಿನಿಯರು
ಬಿಗುಮಾನವನ್ನು ಸಡಲಿಸುವಂತೆಸಗುವ ಮಾರುತವು ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ
ಬೀಸುವುದಂತಲ್ಲವೆ?

ದೇವಿ, ನೀನು ಕೇಳಿದ್ದು ನಿಜ -

ಉಯ್ಯಾಲೆಯಾಟಕ್ಕೆ ಗುರುವೆನಿಸಿದ(ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲಗೆ ಬೀಸುವ ಮೂಲಕ
ಉಯ್ಯಾಲೆಯನ್ನು ತೂಗುವ ಬಗೆಯನ್ನೂ ಕಲಿಸುವ), ಲತೆಗಳು
ಹೂಬಿಡುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ, ಸುರತದಲ್ಲಿ
ಸುರಿವ ಬೆವರನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ. ಚೈತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ,
ಸುರತೋತ್ಸವಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಸಾಕ್ಷಿಯೆನಿಸಿದ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನ ಗಾಳಿಯು
ಮಲಯದಿಂದ ಕೈಲಾಸದ ವರೆಗೆ ಬೀಸುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ, ಮತ್ತೆ

ನಿಬಿಡನಿತಂಬಿನಿ, ಅತ್ತ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸು. ಸಮಸ್ತ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ರತ್ನಗಳ
ಜನನಿಯೆಂದು ಸಮುದ್ರರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ, ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ
ಕಾಮಧೇನುವೆನಿಸಿದ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ಇವಳು.

ಅವಳ ಸೌಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಇದೆ -

ತಟಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಂದನತರುಗಳಿರುವ ಈ ನದಿಯ ಜಲವು ಎಳನೀರಿನಂತೆ
ಮಧುರ; ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ಮುತ್ತುಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಸಮುದ್ರನಿಗೆ
ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿಯ ಮೇಲೆ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೇಮ.

(ವಿಮಾನದ ವೇಗವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿದ ರಾಮನು ಮುಂದೆ ನೋಡಿ)

ಹಲ್ಲನ್ನೇ ಒರಳಾಗಿ ಬಳಸುವ ಉಲೂಖಲವೃತ್ತಿಯ, ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದುರಿದ
ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಕಿ ಬದುಕನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಶಿಲೋಂಛವೃತ್ತಿಯ, ಕಂದ
ಮೂಲಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭುಂಜಿಸುವ, ನೊರೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುವ,
ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಜಗಿಯುವ, ಮಾಗಿ ಉದುರಿದ ಫಲಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ
ತಿನ್ನುವ, ಒಂದು ಹಿಡಿಯಷ್ಟು ಬಿದಿರಕ್ಕಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬೇಯಿಸಿ ಉಣ್ಣುವ
ತಪಸ್ವಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಶ್ರಮಪ್ರದೇಶವು ಸಮುದ್ರವನ್ನೇ
ಕುಡಿದು ಬತ್ತಿಸಿದ ಆಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳದು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾವನಳಾಗು.
(ಕೈಯೆತ್ತಿ)

ಆಯ್ಯಾ ಪುಷ್ಪಕ, ವಾಯುವೇಗದಿಂದ ಹೋಗಬೇಡ. ಮುಂದೆ
ಮುನಿಯೊಬ್ಬನು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ (ಗಾಳಿಯಿಂದ ಧೂಮ
ಚದುರೀತು); ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ ನಟ್ಟದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನ ಮೇಲೆ ನೆರಳು ಬೀಳದಿರಲಿ. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮಂದಿರವಿದೆ.
ದೂರದಿಂದಲೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕು. ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲು. ನಿನ್ನ ಮುಂದಿರುವ ತಪಸ್ವಿಗಳು
ಬೇರೆಡೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೮

ಸೀತೆ:

ರಾಮ:

ಲಕಣ:

ಆರ್ಯಪುತ್ರ, ಹವನಕ್ಕಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉರಿಸುವ, ಕಥೆಗಳ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನಿಟ್ಟ ವಿವಿಧ ವೇದಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ,
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನಡವ ಯೋಗಾಚರಣವನ್ನು. ಉಪದೇಶಿ
ಸುವ, ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಆದರಿಸುವ, ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಈ
ತಪಸ್ಪಿಗಳು ನಮ್ಮಂಥ ಜನರನ್ನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸು
ವಂಥವರಲ್ಲವೆ?

ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಪು ಬಯಕೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈಡೇರಿಸುವ ಕಾಮಧೇನು.
(ಮುಂದೆ ತೋರಿಸುತ್ತ್ರು

ಜಿಂಕೆಗಳ ಭಯದಿಂದ ಈ ತಪಸ್ವಿಗಳು ಬಹುಕಾಲದ ವರೆಗೆ ತಮ್ಮ
ವಲ್ಕಲಗಳನ್ನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ ಒಣಗಿಸುತ್ತಾರೆ; ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದ ಆಚಮನದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರಿದಾದ ಕಮಂಡಲವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ (ಆಗ ಅದು

£ರಿನಿಂದ ತುಂಬುತ್ತದೆ); ಕರಪುಟಗಳನ್ನೆ ಪಾತ್ರೆಯಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅಡವಿಯ
ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತಾರೆ; (ಅವು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ);
ಇವರ ಪೂಜೆಗೆ ಒದಗಲೆಂದು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಅಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
ಹೂ ಬಿಡುತ್ತವೆ.

(ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ) ಮಹರ್ಷಿ ಅಗಸ್ತ ಆಶ್ರಮದ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು
ಕಣ್ತುಂಬ ನೋಡು -

ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯದ ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ವಟುಗಳಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ತ್ಯ
ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ಅಂಜಲಿಜಲದ ಅಭಿಷೇಚನ; ಅತಿಥಿಗಳ
ಸಲುವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಫಲಪುಷ್ಪ ರಮಣೀಯ; ರಜೋಗುಣ
ರಹಿತರಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯ ರ ಆಶ್ರಮದ ವ್ಯಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿನ ಉತ್ಕರ್ಷವು ಅನಿರ್ವಚನೀಯ.

ತಪಸ್ವಿಗಳು ನೆಲಸಿರುವ ಭೂಮಿ ಪರಮಪಾವನ.
ವಿಮಾನರಾಜ, ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರದೇಶವೊಂದನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸು,
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿ ಅಗಸ್ತ್ಯರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಬರುತ್ತೇನೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ವಿಮಾನದಿಂದ ಇಳಿಯುವ ಅಭಿನಯ ಮಾಡುವರು)

ಸುಗ್ರೀವ,ವಿಭೀಷಣರು: ಮಹಾರಾಜ, ತ್ವರೆ ಮಾಡು. ಅಗಸ್ತ್ಯಮಹರ್ಷಿಗಳು ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ

ಅಗಸ್ತ

ಯೊಡನೆ. ಹುಳಿಬೇಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ನಮಸ್ರಲೇ
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಅನಂತರ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಲೋಪಮುದ್ರೆಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)
ಭಗವತಿ ಧರ್ಮಪುತ್ರಿ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ,
ರಾಮ:

ರಾಮ:
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ:

ರಾಮ:

ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ:

ಎ
ಅಗಸ್ತ್ಯ;

ಗಾ (
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೩೯

ಸುದೈವದಿಂದ ಸೇತುಬ೦ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿ
ಪೂರಹಹನ, ಗಗನಗಾಮಿಗಳು ಪ್ರೀತಿ “ತುಂಬಿ. ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವ,
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿ ಹೊರಟರುವ ರಾಮನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(ಬಳಿಸಾರಿ ಪಾದಮುಟ್ಟ)

ಕಾಶಪುಷ್ಪದಂತೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣದಿಂದೊಪ್ಪುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಜಲದಿಂದ
ಉತ್ಪನ್ನರಾದ ಮಿತ್ರಾವರುಣಪುತ್ರರಾದ ಕುಂಭಸ೦ಭವರೆ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.
(ಎಲ್ಲರೂ ನಮಿಸುವರು)

ರಘುವರ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಂಟಕದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಿದ ನಿನಗೆ ನಾನೇನು
ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಲಿ? ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ
ಇಂದ್ರರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಡದಿಯು ಪಡೆಯಲಿ
ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ರಘುಕುಲವು ಅನುಗೃಹೀತವಾಯಿತು.

ಮಗೂ ರಘುನ೦ದನ ರಾಮಚಂದ್ರ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾ. ಇಂದು
ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಕರಾಗ್ರದಿಂದ ರ್ಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ರಾವಣನ
ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹೇಜ ಸಹಿಸಿದೆ? ದಶಕಂಠನ" ಶಿರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದು
ಹೇಗೆ? ಹೇಳಪ್ಪ

(ಲಜ್ಜಿತನಾಗಿ) 'ಿಹಾ| ಮಹಿಮಾನ್ವಿತೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯು
ಸ್ವೀಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಳಲ್ಲ!

ಸೌಮನ ಶಿರವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ)

ಮಗೂ, ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು
ನಿನ್ನ ಅತ್ತೆಯಾದ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿದ್ದೇಕೆ? ನಾಲ್ಕೂ ಸ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು"
ಬೊಗಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೀರಿದ ಆಗಸ್ತ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೇಕೆ?

ಮಹಾತಪಸ್ವಿನಿ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ, ವಸಿಷ್ಠರು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ
ಮುಹೂರ್ತವು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡು.
ಹೋಗು, ರಾಮ, ಹೋಗು. ಸಗರ ಭಗೀರಥರ ಸಮಾನನಾಗು.
(ಎಲ್ಲರೂ ಎದ್ದು ವಿಮಾನವನ್ನೇರುವ ಅಭಿನಯವನ್ನು ಮಾಡುವರು)
ಸುದೈವದಿಂದ ನಾಡು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ

ಇದು ದ್ರವಿಡದೇಶ -

ಕೋಮಲಾಂಗಿ, ವೀಳ್ಯದೆಲೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ಹಸಿಶುಂಠಿ, ಅಡಿಕೆ, ಏಲಕ್ಕಿ ಹಾಗೂ
ಕರ್ಪೂರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸವಿಯುವ ಸೊಗಸಿನ

ಕೇರಳದೇಶ ಇದು; ಮನ್ಮಥನ ಕ್ರೀಡಾಭವನ. ಈ ನಾಡನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನ್ನ
ವಿಶಾಲವಾದ ನಯನಗಳನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿಕೊ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೪೬೦

ಸುಗ್ರೀವ:

ರಾಮ:

ರಾಮ:

ವಿಭೀಷಣ;

ರಾಮ:

ಮತ್ತೆ ದ

ಇಲ್ಲಿನ ಹೆಂಗಳ ಕಣ್ಣಿನ ಬಾಣಕೆ
ಮುಕ್ಕಡಿಯಾಗುವ ಮುಕ್ಕಣ್ಣ
ಕೇರಳ ಕನ್ಕೆಯ ಹುಚ್ಜಿನ ಬಳ್ಳಿಯೆ
ಕಾಮನಿಗೆರಡನೆ ಧನುವಣ್ಣ

(ಬಲಗಡೆ ತೋರಿಸುತ್ತ) ಮಹಾರಾಜ, ಸಪ್ತಗೋದಾವರೀ ತೀರದಲ್ಲಿ
ಭಗವಾನ್‌ ಭರ್ಗನು ಭಯಂಕರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ನಮಿಸು.

ನಾಗಗಳು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ಧವಲವರ್ಣದ, ಜಟಾಪಲ್ಲವಗಳು
ಅಲುಗುತ್ತಿರುವ ಶಿವರೂಪಿಯಾದ ಚಂದನವೃಕ್ತಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

(ಎಲ್ಲರೂ ನಮಿಸುವರು)

ಸುದತಿ, ಈ ದೇಶದ ಸುಂದರಿಯರು ಶೃಂಗಾರ ರಸದಿಂದ ಉದ್ರಿಕ್ತರಾಗಿ
ಆಂಗಿಕ, ವಾಚಿಕ, ಸಾತ್ವಿಕ ಅಭಿನಯಗಳ ಮೂಲಕ ನಿತ್ಯವೂ
ಸುರತೋತ್ಸವವೆ೦ಂಬ ಮಹಾನಾಟಕವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನ
ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವ ಗೋದಾವರಿಯ ಏಳು
ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿರುವ ದ್ವೀಪಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ
ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಮತ್ತೆ -

ಹರನ ನೇತ್ರಾಗ್ದಿಯಲಿ ದಗ ಕಾಮನ ಮತ್ತೆ
ಬದುಕಿಸುವ ಸಂಜೀವಿನಿ

ಆಂಧ್ರದೇಶದ ಲಲನೆಯರ ಕಣ್ಣ ನೋಟದಲಿ
ಸಜ್ಜುಗೊಂಡಿರುತಿಹುದು ನನ್ನಿ

ನದಿಯ ಇಕ್ಕೆಲದ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿರುವ ತೆಂಗು
ಕಂಗುಗಳ ತೋಟಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ನದಿಯೇ ಕಾವೇರಿ.
ಭಾಮಿನಿ, ಭೂದೇವಿಯ ಕಬರಿಯಂತೆ ಕಣ್ಣೆಸೆಯುವುದೇ ಕಾವೇರಿ. ಮುಂದೆ
ನೋಡು. ಅಡಿಕೆಯ ಮರಗಳಿಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡ ನಾಗವಲ್ಲಿಯ ಬಳ್ಳಿಗಳ
ಮೂಲಕ ಆಲಿಂಗನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವಂತಿದೆ.
ಕರ್ಣಾಟಲಲನೆಯರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಅವರ ಜಘನಗಳು ಅಪ್ಪಳಿಸಿ
ರುಚಿಯನ್ನು ತಿಳಿದ ನಾಭಿಕುಹರಗಳಿ೦ದ ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ
ಪಯಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಎತ್ತ ಹಾಯಿಸುವರೊ ಕನ್ನಡ ಹೆಂಗಳು

ಕಂಗಳನಾಗಳೆ ಕಾಮ

ಧನುವಿಡಿದೋಡುವ ಬಾಣವನೆಸೆಯುವ
ಕುಶಲತೆಯೊಳಗಗ್ರಗಣ್ಯ
ಸುಗ್ರೀವ:
ರಾಮ:

ತ್ರಿಜಟಾ:

ಸೀತೆ:
ತ್ರಿಜಟಾ:
ಸೀತೆ:

ರಾಮ:

ವಿಭೀಷಣ:

ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨ಟ೧

ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ, ಮುಂದಿರುವುದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ದೇಶ.

ಸುಭಗೆ, ನಿನ್ನ ಎದುರಿಗಿರುವುದು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಲು ಸುಲಭದ ಮಾರ್ಗ,
ವೇದದ ಏಳನೆಯ ಅಂಗ, ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಹಿಗಿ೦ತ ಸಿಹಿ, ವಾಜ್ಯಯದ ಚಕ್ಷು,
ಮನೋಹರವಾದ ಮಧುರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡದ
ಕಾವ್ಯಾಮೃತವು ತುಂಬಿರುವ ಸರಸ್ವತಿಯ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯೆನಿಸಿದ ವಿದರ್ಭದೇಶ.

ಹಾಗೆಯೇ -

ಸುರತಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದ ಕುಂತಲಕಾಂತೆಯರ ವಿಲಾಸವಿಭ್ರಮಗಳನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ಮನ್ನಥನು ಇವರ ಅಡಿಯಾಳಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಮಾವನ ತಂದೆಯ ಮಡದಿಯಾದ ಇಂದುಮತಿಯು
ಜನಿಸಿದಳಲ್ಲವೆ?

ಸಖಿ, ಲೀಲಾಯುಕ್ತವಾದ ಮಧುರಧ್ವನಿಯ ಸುಖಧಾಮವೆಲ್ಲಿ?
ವಿಂಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಶಶಿತಿಲಕನಾದ ಶಿವನ ಸುತೆಯು ಯಾರು?

ನರ್ಮದಾ.
ಅದೊ, ನರ್ಮದೆಯು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಆರ್ಯ ಸುಮಂತ್ರನು ನಮ್ಮಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡುದು ಇಲ್ಲಿಯೇ.

(ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳದಂತೆ) ಪ್ರಿಯೆ, ನಾವು ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
ನನ್ನ ಹಸ್ತಯಂತ್ರದಿಂದ ಚಿಮ್ಮುವ ಜಲಧಾರೆಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ
ನೀನು ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಮಲದೆಲೆಯಿಂದ ಸ್ತನಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೆ?

ಅಲ್ಲದೆ -
(ಿ

ಈ ನರ್ಮದೆಯ ಉಸುಕಿನ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಲಹವಾಡಿ ಕುಪಿತರಾಗಿ
ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿ ಮಲಗಿದ್ದೆವು. ಆಗ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ ತಣ್ಣನೆಯ ಗಾಳಿಯು
ಉಪದೇಶಿಸಿತು. ಅನಂತರ ಪ್ರೇಮಾವೇಶದಿಂದ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡದ್ದು
ನೆನಪಿದೆಯೆ?

ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಿನದು ಭೂದೇವಿಯ ಶಿರೋಭೂಷಣವೆನಿಸಿದ
ಲಾಟದೇಶ.

ಸುದತಿ, ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯ ಜನ್ಮಭೂಮಿ. ಇಲ್ಲಿಯ ನಾರಿಯರ
ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಲಿಯುವ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಇತರ ಭಾಷೆಗಳ
ರಸವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕೃತವಾದ ಗದ್ಯವು ಕಡಿಮೆ. ಇದು
ಕಾಮನ ನೆಲೆವನೆಯಾದ ಲಾಟದೇಶ. ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ದಿಟ್ಟಸಿ ನೋಡು.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೮೨

ಸುಗ್ರೀವ:
ರಾಮ:

ಸೀತೆ;
ತ್ರಿಜಟಾ:
ಸೀತಾ:
ರಾಮ:

ರಾಮ:

ಮತ್ತಲದೆ -

ಅಧಿ
ಕಾಮದೇವನು ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿ ಬಾಣ ಹೂಡಿರುವಾಗ
ಲಾಟದ ಲಲನೆಯರ ನೋಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದರೆ ಬಾಣಕ್ಕೆ ತಾನೇ
ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇವನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಹೂಡಿರುವ ಮಹಾಕಾಲ,

(ಕೈಜೋಡಿಸಿ)

ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹರಿಸಲೆಂದು ಮನ್ಮಥನು ಬಾಣವನ್ನು
ಹೊಡೆದನೊ ಅದು ವಕ್ರವಾಗಿ ಚಂದ್ರನೆನಿಸಿಕೊಂಡು ಯಾವನ ಮೌಲಿಯಲ್ಲಿ
ರಾಜಿಸಿತೋ ಆಂಥ ಶಿವನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ.

(ಸೀತೆಯೊಡನೆ)

ತ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುವ ರೀತಿ, ಅಲೆಗಳಂತೆ ಅಲೆವ ಹುಬ್ಬುಗಳಿರುವ
ಓರೆನೋಟವನ್ನು ಬೀರುವುದು, ನಿಲ್ಲುವ ಸೊಬಗು, ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ
ಮನಮೋಹಕ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹೃದ್ಯವಾಗಿ ವಾದಿಸುವುದು, ಹಾಗೆಯೇ
ರತಿಕೇಳಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಂಗಸಮರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಸುಖ ನೀಡುವುದೇ
ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವರು
ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತೆ -

ಚಂದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕುಡಿವ ಜಾಣ್ಮೆ ಚಕೋರಿಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು:
ಸುರತಕ್ರೀಡೆಯ ಕೌಶಲವು ಅವಂತಿಸುಂದರಿಯರ ಸೊತ್ತು.
ಮಳೆಗಾಲದ ಸಸ್ಯಸಮೃದ್ಧಿ ತೋರುತ್ತಿರುವುದೆಲ್ಲಿ?
ಮಾಲವದಲ್ಲಿ.

ನಯನಾನಂದಕರರಾದ ಆ ಜನಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸೌಜನ್ಯನಿಧಿಗಳಿಂದ, ವಿಭ್ರಮಭವನಗಳಿಂದ, ಶೃಂಗಾರಪ್ರಿಯರಾದ ಜನರಿಂದ
ತುಂಬಿದ ಮಾಲವಮಂಡಲವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತೇನು ಹೇಳಲಿ?
ಮಳೆಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ತೆರನ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
ಸೌಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಿತ್ರ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇಮಿಗಳು
ಪ್ರಿಯತಮೆಯರೊಂದಿಗೆ ದಿನಗಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವಸುಂಧರಾ ವನಿತೆಯ ವೇಣಿಯಂತೆ, ಗಗನದ ಕೆಸರೆಲ್ಲ ಧರೆಗಿಳಿದಂತೆ,
ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ನೀಲಮಣಿಯಿ೦ಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕೊರಳ ಸರದಂತೆ,
ಕಾಲಿಂದಿಯು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಸುಭ್ರು, ಎದುರು ಕಾಣುತ್ತಿರುವವಳು ಕಲಿಂದ ಕನ್ಯೆ ಸುರಗಂಗೆಯ ಸಖಿ;
ಕಾಳಿಂಗ ನಾಗನ ನಿವಾಸ; ಇವಳು ಅರ್ಯಮನೆನಿಸಿದ ಸೂರ್ಯಕುಮಾರಿ;
ಲಕ್ಷ್ಮಣ;

ರಾಮ:

ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೪೩

ಯಮನ ಅನುಜೆ; ಸುವರ್ಣದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಒರೆಗಲ್ಲುಗಳು
ದೊರೆವ ತಾಪಿಯು ಇವಳ ಸೋದರಿ; ಅವಳಿಗೆ ವಂದಿಸು.

(ವಂದಿಸುವಳು)
ಆರ್ಯ, ಭಗವತಿ ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರಿಯು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು
ಅಂತರ್ವೇದಿಯ ಅಲಂಕಾರವೆನಿಸಿದ ಪಂಚಾಲದೇಶ.

(ಸೀತೆಯೊಡನೆ)

ಎಲ್ಲಿಯ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ಸುಂದರ
ಹಾಗೂ ನವೀನ ಉಕ್ತಿಗೆಳಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ಅನುರಕ್ತಿಯು ಗ್ರಾಮ್ಮವಾದ
ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿರುವುದಿಶ್ಲವೊ ಆ ಪಂಚಾಲವು ನಿನ್ನ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕದೆ. ವಾಣಿಗೆ
ಸುಯೋಗ್ಯ ಪಾತ್ರವಾದ ಅದು ಯಮುನೆ ಮತ್ತು. ಗಂಗೆಯರ ನಡುವೆ ಇದೆ.
ಅತ್ತ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸು. :

ಮತ್ತೆ -

ಸುರತಕೇಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಕಾಮತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ
ಪಂಚಾಲಕಾಮಿನಿಯರ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮದನನು ಎಲ್ಲ ಬಾಣಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ
ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅನ೦ತರ, ಮಂದಾಕಿನಿ ನದಿಯು ಸುತ್ತುವರೆದ ಮಹೋದಯವೆಂಬ
ನಗರವು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.

ವೈದೇಹಿ, ಸಾಲು ಸಾಲು ಭವ್ಯಸೌಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಶತ್ರುಗಳ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕದ ಗಾಧಿಷುರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಹರಿವ ಗಂಗಾನದಿಯ ನಡುವೆಯಿರುವ ಶಫರಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ
ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸು.

ಜಾನಕಿ, ಪರಮಪವಿತ್ರವೂ ಪರಸ್ಪರ ಭೂಷಣಗಳೂ ಆಗಿರುವವು ಇವೆರಡು -
ಕಾನ್ಕಕುಬ್ದ ನಗರ ಮತ್ತು ಗೌರೀಪತಿಯ ಮೌಲಿಮಾಲೆಯೆನಿಸಿದ ಗಂಗಾನದಿ.

ಮೈಥಿಲಿ, ವೇಷವಿನ್ಯಾಸದ ರೀಶಿ, ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಜೋಡಿಸುವ
ಕ್ರಮ, ಕೇಶಪ್ರಸಾಧನಕಲೆ, ಭೂಷ ಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಧಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು
ಇತರ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಲಾಸಿನಿಯರಾದ ಹೆಂಗಳೆಯರು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ
ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಲಿಯುತ್ತಾರೊ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಬದವರಲ್ಲಿ
ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕಾಣಬಹುದು.

(ವಿಮಾನದ ವೇಗವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ)
ಅಣ್ಣ, ದಿವ್ಯನದಿಗಳಾದ ಗಂಗೆ ಯಮುನೆಯರ ಸಂಗಮ ಎದುರಿಗಿದೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೮೮೪

ರಾಮ:

ರಾಮ;

ರಾಮ:

ಸೀತೆ;

ವಿಭೀಷಣ:

ಸುಗ್ರೀವ:

ರಾಮ:

(ಸೀತೆಯೊಂದಿಗೆ) ಇದು ಶ್ಯಾಮವೆಂಬ ವಟವೃಕ್ಷ. ಇದು ಹರನ
ಜಟೆಯಿಂದಿಳಿದ ಭಾಗೀರಥಿ; ಅದರ ಜಲದೊಂದಿಗೆ ಸೇರುವ ಯಮುನೆ
ಇದು. ಇದು ಸ್ಪರ್ಗಮಾರ್ಗವೆನಿಸಿದ ಪ್ರಯಾಗತೀರ್ಥ. ನಮಸ್ಕರಿಸು.

(ಎಲ್ಲರೂ ವಂದಿಸುವರು)

(ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿ) ಇದು ಭಗವಾನ್‌ ಭರ್ಗನ ಕೇಲಿವಾಸವೆನಿಸಿದ
ಕಾಶಿ.

ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಸಂಯಮವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ, ನೀವಾರಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು
ಭುಂಜಿಸುತ್ತ ಯಾವ ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವರೆ ಅವರಿಗೆ ಅಷ್ಟು
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿಶ್ವನಾಥನ ಸದಾ
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದ ಜನರು ಸಂಭೋಗದಿಂದ ಕೂಡ
ಆ ಅಕ್ಷಯಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆನ೦ದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದಶಕಂಠಸೂದನ, ವಾರಾಣಸಿಯ ಸಂಕೀರ್ತನದಿಂದ
ನಯನಮನೋಹರವೂ ಮಾತೃಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದೂ ಆದ ಮಿಥಿಲೆಯ
ನೆನಪಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಭಗವನ್‌... ವಿಮಾನರಾಜ, ಪೂಜ್ಯ ಜನಕಮಹಾರಾಜನ
ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಸೀತೆಗೆ ತೋರಿಸು.

(ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆ ಹೋದಂತೆ ಅಭಿನಯಿಸಿ)

ಸೂರ್ಯನ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ವ್ಯನ ನಿವಾಸವ್ನಾದ, ಸದಾಕಾಲವೂ
ನಿಮಿವಂಶದ ಭೂಪಾಲರಿಂದ ಪಾಲಿತವಾದ, ನಿನ್ನ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯಾದ,
ಹರಧನುವನ್ನು ಭಂಗಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಮಿಥಿಲಾಮಂಡಲವನ್ನು
ನೋಡು.

ಭಗವತಿ ಮಿಥಿಲಾನಗರಿ, ಗುರುಜನರಿಗೂ ನಿನಗೂ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ರಾಮದೇವನು ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂತಕನಾದ ಭಾರ್ಗವನನ್ನು ಭಂಗಿಸಿದ್ದು
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲವೆ?

ನೀರಿನ ನೊರೆಯನ್ನು ಕುಡಿದು ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದ ಬೆಳುದಿಂಗಳಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ
ಮಾಡುವ ಆ ಮುನಿಯು ಕೌಸಲ್ಯಾನಂದನನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕವರ
ಕ್ಷಾತ್ರವನ್ನೆಲ್ಲ ನಾಶಮಾಡಿದ್ದನು.

(ನಾಚುಕ್ತಿರುವ ಸೀತೆಯೊಡನೆ)

ನವೀನ ಚಂಪಕಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಆಂಗವುಳ್ಳವಳೆ, ಅರ್ಥಾತಿಶಯವಿದ್ದರೂ
ಸೂಚಿತವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರಣ
ಆನಂದದಾಯಕವಾದ, ಸಮಾಸಮಸ್ಥಿತಿಯ ಅಂಶಗಳಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಸ್ತಾರದಿಂದ
ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಯೋಗಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಸಮನ್ಹಿತವಾದ,
ಹನುಮಂತ:

ರಾಮ:

ರಾಮ:

ರಾಮ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೪೫

ರಮ್ಯವಾದ ಕಾವ್ಯೋಕ್ತಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪ್ರಬಂಧಗಳುಳ್ಳ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ನಿನ್ನ
ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಆರಳಿಸಲಿ

(ದೂರಕ್ಕೆ ನೋಡುವ. ಅಭಿನಯವನ್ನು ಮಾಡಿ) ಸಾಗರವನ್ನು
ಲಂಘಿಸಿದ ಹನುಮನಿಗಿ೦ತಲೂ ದೂರವನ್ನು ನೋಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯ.
ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಿನದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

(ಅನಂತರ “ಸನುಮಂತನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ)

(ನಮಿಸಿ) ಮಹಾರಾಜ, ನನ್ನಿಂದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಸಿಷ್ಠರು
ಭರತ, ಶತ್ರುಘ್ನ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ
ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಪರಿಕ್ರಮಿಸುವರು)

(ಮುಂದೆ ನೋಡಿ ನಮಿಸಿ)

ರವಿಕುಲದ ರಾಜರ ಪರಂಪರಾಗತ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಆಯೋಧ್ಯೆಯನ್ನು
ನೋಡು; ಶರತ್ಕಾಲದ ಚ೦ದ್ರನ ಚಂದ್ರಿಕೆಯಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಸರಯೂ
ನದಿಯ ಜಲದಿಂದ ಪೂರ್ವವರ್ಶಿ ಪಾರ್ಥಿವರ ಕೀರ್ತಿಯಂತೆ
ಶೋಭಫಿಸುತ್ತಿದೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ವಂದಿಸುವರು)

(ಮುಂದೆ. ನೋಡಿ) ವಿಮಾನರಾಜ, ವಸಿಷ್ಠರೇ ಮುಂತಾದವರು
ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಷೂ
ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೆ ಇಳಿಯೋಣ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಇಳಿಯುವುದನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುವರು)
(ಅನಂತರ ವಸಿಷ್ಯ, ಭರತ, ಶತ್ರುಘ್ನರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು)
ವತ್ಸ ಭರತ, ಶತ್ರುಘ್ನ.

ಇವನು ಶಂಭುಶಿಷ್ಠನಾದ ಭಾರ್ಗವರಾಮ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ರಾವಣನೊಡನೆ ಮೆರೆಸಿದ ವಿಕ್ರಮದಿ೦ಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಜನರು
ವಿಸ್ಠಿತರೂ ಸಸ್ಮಿತರೂ ಆದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಕೂಡ ರಾಮಭದ್ರನನ್ನು
ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇವೆ. ಸುದೈವದಿ೦ದ ದಶರಥಕುಲವು ಶುಭ್ರವಾದ
ಯಶದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ.

(ಎಲ್ಲರೂ ಪರಿಕ್ರಮಿಸುವರು)
(ಬಳಿಸಾರಿ ವಿನಯದಿಂದ ಪಾದವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ)

ಇಕ್ಟ್ಟಾಕುಗಳ ಕುಲಗುರು; ಮಹರ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ, ಅರುಂಧತೀಪತಿಯೆನಿಸಿದ
ವಸಿಷ್ಠಮುನಿಗಳಿಗೆ ಈ ರಾಮನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದಾನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೮೬

ವಸಿಷ್ಠ:

ರಾಮ:

ಭರತ:
ಸೀತೆ:

ಶತ್ರುಘ್ನ;

ರಾಮ:

ಶತ್ರುಘ್ನ:

ಸೀತೆ:

ಶತ್ರುಘ್ನ;

ಜಗತ್ತಿನ ಕಂಟಕವನ್ನು  ದೂರಮಾಡಿದ ನಿನಗೆ ನಾನೇನೆಂದು
ಆಶೀರ್ವದಿಸಲಿ? ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಇಂದ್ರನಂತೆ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
ಈರ್ವರು ಪುತ್ರರನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಡದಿಯು ಪಡೆಯಲೆಂದು ಹರಸುತ್ತೇನೆ.
ಖಯಷಿಗಳ ಮಾತು. ಬೇರೆ. ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಬಂದರೂ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ. ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ
ವಸಿಷ್ಠರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(ನಮಿಸುವಳು)

ಜನಕನ೦ದಿನಿ, ರಾಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಆಶೀರ್ವಾದವೆ ನಿನಗೂ ಕೂಡ.
ಆದರೂ -

ಅನ್ಯಸ್ತೀಯರಿಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಅರುಂಧತಿಯು
ಪಡೆದಿದ್ದಳು. ಈಗ ಅದನ್ನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ" ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತಾಯಿತು.
(ಅರುಂಧತಿಯಂತೆ ಪತಿವ್ರತಯೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರಳಾಗು)

ಭಾನುಕುಲಕುಲಗುರುಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ವಂದನೆ.

ಮಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಇಂದ್ರಜಿತುವನ್ನು ಗೆದ್ದ ನಿನಗೆ ಏನೆಂದು
ಹರಸೋಣ?

ಆರ್ಯ, ರಾವಣಾರಿ, ಇದೊ ಭರತನು ವಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
(ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಚಾಚಿ) ಬಾ, ಭರತ, ಬಾ -

ಉತ್ಕಂಠೆಯಿಂ೦ದ ಅಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ನೀನೂ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊ. ಸೋದರನ
ಆಲಿಂಗನದಿ೦ದ ಸ೦ತಪ್ರಶರೀರವಾದರೂ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಶೀತಲವಾಗುತ್ತದೆ.

(ಸೀತೆಗೆ ನಮಿಸುತ್ತಾನೆ)

ವತ್ಸ ಭರತ, ಮುಖಚಂದ್ರನನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತು. ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯು
ಆನಂದದಿಂದ ಮಂ೦ಂದವಾಗಲಿ.

ಆರ್ಯ, ಪಾದಸೇವೆಯಿಂದ ದೂರನಾಗಿದ್ದ ಶತ್ರುಪ್ನನು
ವಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(ಶತ್ರುಘ್ನನನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಅವಲೋಕಿಸಿ) ಸೌಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಎರಡನೆಯ
ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

(ಸೀತೆಗೆ ನಮಿಸುವನು)

ವತ್ಸ ಶತ್ರುಘ್ನ, ಚಿರಕಾಲ ಸುಖದಿ೦ದಿರು. ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ?

ನಲ
ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅಂತಃಪುರದ್ದಾರದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ.

(ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಭರತನಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತಾನೆ)
ಭರತ:

ಶತ್ರುಘ:

ರಾಮ:

ವಸಿಷ್ಠ:

ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೬೭

ಲಕ್ಷ್ಮೀವಂತನೂ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ನನ್ನನ್ನು
ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊ. ಆರ್ಯನ ಸೇವೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ನಿನ್ನ ಆ೦ಗಗಳು ನನಗೆ
ಸುಖ ನೀಡಲಿ.

(ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಅಪ್ಪಿ) ರಾಮದೇವನ ಆದೇಶವನ್ನು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹವು ದ್ವಿಗುಣವಾಗಿದೆ.

ಪೂಜ್ಯ ವಸಿಷ್ಠರೆ, ಇವನು ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಪತಿಯಾದ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರ
ಸುಗ್ರೀವ; ಇವನು ಲಂಕಾಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಪೌಲಸ್ತ್ಯ ವಿಭೀಷಣ;
ಇವರಿಬ್ಬರೂ ತಮಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಇವರಿಬ್ಬರೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ದೀರ್ಥಸ್ತಂಭಗಳೆನಿಸಲಿ.

ಭರತ, ಸೀತೆಯ ಭಾವಂದಿರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊ.

(ಭರತ ಸುಗ್ರೀವ ವಿಭೀಷಣರು ಪರಸರರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತಾರೆ.)
ಹ ಬ ಕಾಜ

ರಾಮನು ದಶಕಂಠನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಸಿದವನು; ಸೀತೆಯು ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲಿ
ಅಗ್ರಮಾನ್ಯೆ: ಇಂದ್ರಜಿತುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಸಮಾನರು ಯಾರು?
ರಾಮನಿಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ ಭರತನ
ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದೇನು? ಶತ್ರುಘ್ನನ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಅವನ ಅಣ್ಣನ
ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗಲೇ ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚೇನು? ರಘುವಿನ
ಕುಟುಂಬವೇ ವಂದನೀಯವಾಗಿದೆ.

(ರಾಮನನ್ನು ಕುರಿತು) ವತ್ಸ ದಾಶರಥಿ ರಾಮಚಂದ್ರ, ಮುಹೂರ್ತವು
ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಿತೃಪರಂಪರಾಗತವಾದ
ಸಿ೦ಹಾಸನವನ್ನೇರು. ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. (ರಾಮನು
ಹಾಗೆಯೆ ಮಾಡುವನು)

(ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು.. ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಪ್ರಣಾಮ
ಮಾಡುವರು)
(ನೇಪಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂಗಲಸಂಗೀತ; ನಾಂದಿವಾದ್ಯ ಅನ೦ತರ ಆಕಾಶದಿಂದ)

ರಘುಕುಲವರೇಣ್ಯ, ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಾನು
ಶಿವನಿಂದ ಈ ಪುಷ್ಪಕವನ್ನು ಪಡೆದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಈಗ ನೀನೇ ಒಡೆಯ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಶ೦ಕರನ ಮಿತ್ರನಾದ ಈ ಕುಬೇರನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ವತ್ಸ ರಾಮಭದ್ರ ನೀನೇ ಧನ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಕುಬೇರನೇ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
ಯಾಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಬಾಲರಾಮಾಯಣ / ೨೪೮

ರಾಮ:

ಮಷ್ಟ

ರಾಮ:

ವಿಮಾನರಾಜ, ಭಗವಾನ್‌ ಕುಬೇರನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. (ಮೇಲೆ ನೋಡಿ) ಕುಬೇರನೆಡೆಗೆ
ವಿಮಾನರಾಜನು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೆ?

ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮತ್ತಾವ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಿ?

ಇದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದಿದೆಯೆ?

ಆಜಗವ ಧನುವನ್ನು ಭಂಗಿಸಿದೆನಾದರೂ ಶಿವನು ಮುನಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಸೇತುಬಂಧನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನ
ಮಧುರನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದ. ಪೆ ಪೌಲಸ್ತ್ಯ ರಾವಣನನ್ನು ಕೊಂದರೂ

ವೇದಪುರುಷನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಿಷನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾನೆ. ವಿಮಾನವನ್ನು
ಪಡೆದು ಬೇಡಿದ ಕುಬೇರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ,

ಹಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ -

ಸಂಸಾರವೆಂಬ ವಿದ್ಯೆಗೆ ವಿಷವಾಗಿರುವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
ಅದ್ಭುತವಾದ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ವಚನಗಳ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೂಕ್ತಿಗಳೆಂಬ
ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸಂತಕವಿಗಳು
ರಚಿಸಲಿ, ಕಾವ್ಯಮೂರ್ತಿಯಾದ ವೇದದ ಅಂತಃಕರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಿಯವಾದ
ಅನುರೂಪವಾದ ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಸೂಜಿಸಿದ ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾತ್ಸಿಕರು
ಪರಿಭಾವಿಸಿ ಅರ್ಜಿಸಲಿ,

(ಎಲ್ಲರೂ ನಿರ್ಗಮಿಸುವರು)

ಇಲ್ಲಿಗೆ "ರಾಘವಾನಂದ'ವೆಂಬ ಹತ್ತನೆಯ ಅಂಕ ಮುಗಿಯಿತು.

ಸಮಾಪ್ತ
