೭೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಹೊರಳಿಸಿ ಕಾಬೂಲನ್ನು ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಗೆದ್ದ. ಅವನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಎರಡನೆಯ
ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್‌ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೭-೭೮) ಉತ್ತರ ಸಿಂಧು, ಪಂಜಾಬ ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಬನಾರಸ ಒಳಗೊಂಡ
ಸಂಪೂರ್ಣ ವಾಯವ್ಯ ಭಾರತವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ರೋಮ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ನಡುವೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್ಸನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಕನಿಷ್ಠನು (ಕ್ರಿ.ಶ.
೭೮-೧೨೩) ರೋಮ್‌ ಜಚಕ್ರಾಧಿಪತಿ ಟ್ರೋಜಾನನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಯಭಾರಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದ ಬೌದ್ಧ
ಧರ್ಮದ ಚರಿತ್ರೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನು ವಹಿಸಿದ್ದ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮನಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಕನಿಷ್ಠನು
ವಹಿಸಿದನು.5* ಅವನು ಪಾರ್ಥಿಯನರು ಮತ್ತು ಜೇನಿಯರ ಕೂಡ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು. ಪೇಶಾವರವು
ಅವನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅಫಗಾನಿಸ್ತಾನ, ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾ, ಕಾಸ್ಗರ್‌,
ಯಾರ್ಹಂಡ್‌, ಖೋಟನ್‌? ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಬಹುಶಃ
ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಗಯಾದವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿತ್ತು. ಕನಿಷ್ಠನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ಹುವಿಷ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೩-೧೪೦)
ಮತ್ತು ವಾಸುದೇವ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೪೦-೧೭೮) ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇವರ
ಆಳ್ವಿಕೆಯ ನಂತರದ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರ ಮತ್ತು ಕುಶಾನ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವನತಿ ಹೊ೦ದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
ಕುಶಾನ ಅರಸರು ಕಾಬೂಲಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇವರ ಅವನತಿಗೆ
ಕಾರಣಗಳು ತಿಳಿದಿಲ್ಲವಾದರೂ ಪರ್ಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸಸಾನಿಡ್ಡರ (545888165) ಉದಯವೇ ಇವರ ಅವನತಿಗೆ
ಕಾರಣವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಶಕರ ರಾಜ್ಯವು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು ಎಂಬುದರ ಹೊರತಾಗಿ
ಸುಮಾರು ಒಂದು ಶತಮಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ
ತಿಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ.

ಗುಪ್ತ ವಂಶದ ಸೂರ್ಯೋದಯದೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಕು ಮರಳಿ ಹರಿಯಿತು. ಇದು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ
ವಿರುದ್ಧದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೂ ಹೌದು. ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಗುರುತೂ ಹೌದು.
ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನೀ ನಗರ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದ ಅದೃಷ್ಟದ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಿಸ್ತಶಕದ ಪ್ರಾರಂಭದ
ಮೂರು ಶತಮಾನಗಳವರೆಗಿನ ಚರಿತ್ರೆ ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಏನೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ
ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು ಎ೦ಬುದು ಗೊತ್ತಿದೆ. ಕ್ರಿಶ. ೩೨೦ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನೆಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡ
ಸ್ಥಾನಿಕ ದೊರೆ ತನ್ನ ಪಾಳೆಯಪಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡ. ತನ್ನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಸಮಾರಂಭ
ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಗುಪ್ತ ಶಕಾರಂಭಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದ. ಅವನ ಮಗ ಸಮುದ್ರಗುಪ್ತನು
ತನ್ನ ವಿಜಯ ದ೦ಡಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ. ಕ್ರಿಶ. ೩೪೦ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡ ಒಂದು ಅಸಾಮಾನ್ಯ
ದಂಡಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ (7608185018) ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಂತಿದೆ.
ಅವನು ಹೀಗೆ ಗೆದ್ದ ಎಲ್ಲ ಭೂಮಿ ಸೀಮೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನೇರ ಆಡಳಿತದಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹುಗ್ಗಿಯಿಂದ ಜಮುನಾ ನದಿಯವರೆಗೆ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿಯ ಚಂಬಲ್‌ ನದಿ ಮತ್ತು
ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ನರ್ಬುಡಾದವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಭಾಗದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ

 

೧. ಇಬ್ಬರು ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್‌ರ ನಂತರವಲ್ಲ, ಮೊದಲೇ ಕನಿಷ್ಯ ಬರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಪೂ. ೫೮ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನೆಂದು ಫ್ಲೀಜ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರ್ಯಾಂಕ್‌ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

೨. ಕ್ರಿಶ. ೯೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ, ಕನಿಷ್ಠನು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚೀನೀ ಜನರಲ್‌ ಪಾನ್‌ಚಾವೋನಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನೇ ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಜಯಶೀಲನಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೨೭

ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನ ಮಗ ಎರಡನೆಯ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ಅಥವಾ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನು ಆಗಲೇ
ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾಳವಾ, ಗುಜರಾತ್‌ ಮತ್ತು ಕಾಠಿವಾಡಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡ. ಮತ್ತು
ಸುಮಾರು ಅರ್ಧ ಶತಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ರಾಜಪುತಾನಾ ಮತ್ತು ಸಿಂಧ ಬಿಟ್ಟು ಬಹುತೇಕ ಉತ್ತರ
ಭಾರತವನ್ನು ಯಾವ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆಯೆ ಆಳಿದ. ಅವರ ರಾಜಧಾನಿಯು ಮೊದಲು ಪಾಟಲೀಪತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ನಂತರ ಕೌಶಾಂಬಿ ಮತ್ತು ಅಯೋಧ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ ತಮ್ಮ ರಾಜಮನೆತನದ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅನಾಗರಿಕರೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದ್ದ ಹೂಣರು, ಇಪ್ಶಲೈಟರು” (1118111081) ಅಥವಾ ಬಿಳಿಯ
ಹೂಣರು ಅಂದರೆ, ಯುರೋಪಿನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಹೂಣರ ಒಂದು ಪಂಗಡ. ಹೂಣರ
ಮತ್ತೊಂದು ದಾಳಿಯಿಂದ ಗುಪ್ತರ ಅವನತಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ಈ ಶಾಖೆಯು ಏಶಿಯಾದಲ್ಲಿಯೆ ಉಳಿದು
ಉತ್ತರ ಪರ್ಶಿಯಾವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿತು (ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು). ಅವರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೫೫ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ
ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಅವರನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲಾಯಿತು. ಕ್ರಿಶ. ೪೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೈನ್ಯಬಲದೊಂದಿಗೆ ದಾಳಿಮಾಡಿ ಗುಪ್ತರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು. ಅವರ ಅರಸರಾದ ತೋರಮಾನಾ
ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗ ಮಿಹಿರಗುಲಾ ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೪೦ರವರೆಗೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತವನ್ನು ಆಳಿದರು. ಪಂಜಾಬದಲ್ಲಿಯ
ಸಿಯಾಲಕೋಟನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಬಹುಶಃ ಅವರ ರಾಜಧಾನಿ
ಕೇಂದ್ರಗಳು ಬಾಮಿಯಾನ್‌ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಕಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಮಿಹಿರಗುಲಾನ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಕ್ರೌರ್ಯವು ಹಿ೦ದೂ
ಅರಸರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಲು ಪ್ರಜೋದನೆ ನೀಡಿತು. ಅವರನ್ನು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂಡಲಾಯಿತು. ಪರ್ಶಿಯನ್ನರು
ಮತ್ತು ತುರ್ಕರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಹೋರಾಡಿದ (ಫಲವಾಗಿ) ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕ್ರಿಶ. ೫೬೫ರಷ್ಟೊಕತ್ತಿಗೆ
ಹೂಣರ ಪತನ ಪೂರ್ತಿಗೊ೦ಂಡಿತು. ಹೂಣರು ಶಾಶ್ವತ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟದಿದ್ದರೂ ಅವರ ಧಾಳಿಯು
ಮಹತ್ವದ್ದೆನಿಸಿದೆ. ಅವರು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಹಮ್ಮೆಟ್ಟದಾಗಲೂ ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಹತ್ತಿದ ಹೊಂದಿದ
ಗುರ್ಜಾರರಂಥ (ಗುಜಾರರ) ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದು ವಾಯವ್ಯ ಭಾರತದ ಜನಪಂಗಡ,
ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಜಪೂತ ಕುಲಗಳು (01805) ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ನೆರವು ನೀಡಿದವು. ಇವರಿಗಿಂತ
ಮೊದಲು ಶಕರು ಮತ್ತು ಕುಶಾನರು ಇಂಥ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೆ ಉ೦ಟುಮಾಡಿದ್ದರು.

ಹೂಣರ ಪತನದೊಂದಿಗೆ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಸುಕುಮಸುಕಾದ ಕಾಲಾವಧಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಆದರೆ ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಠಾಣೇಶ್ಚರದ ದೊರೆಯಾಗಿದ್ದ ಹರ್ಷನು (ಕ್ರಿಶ. ೬೦೬-
೬೪೬) ಮೂವತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಎಡೆಬಿಡದ ಹೋರಾಟದಿ೦ದ ರಾಜ್ಯವೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ. ಆದರೆ ಅದು
ಅವನ ಜೀವನಾಂತ್ಯದವರೆಗೂ ಉಳಿದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲವಾದರೂ ಗುಪ್ತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಮತ್ತು
ಉಚ್ಛ್ರಾ! ಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳ. ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿ ಅನುಸರಿಸಿತು. ಹರ್ಷನ ಕನೌಜದಲ್ಲಿಯ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ 'ಸೂಟ್ಟ ಚೀನೀ
ಯಾತ್ರಿಕ ಹುಯಿನ್‌೨ ತ್ಸಾಂಗನ' ಹೇಳಿಕೆಯಿ೦ದ ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬರುವಂತೆ, ಬಂಗಾಲ, ಅಸಾಮ ಮತ್ತು
ಉಜ್ಜಯನಿಯ ಅರಸರು ಅವನ ಸಾಮಂತರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪಂಜಾಬ, ಸಿಂಧ ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರಗಳ
ಅರಸರು ಸ್ಫತ೦ತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಹರ್ಷನು ಬ೦ಗಾಲದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿರುವ ಕಳಿ೦ಗವನ್ನು ಗೆದ್ದನಾದರೂ ಡೆಕ್ಕನದ
ಜಾಲುಕ್ಯ ದೊರೆ ಎರಡನೆಯ ಪುಲಿಕೇಶಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

 

೧. ಆಧಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನೋಡಿ: ವಿನ್ಸೆಂಟ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ನ ಅರ್ಲಿ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ೧೯೦೮, ಪುಟ ೪೦೧.
೭೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ನಾವು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ದಕ್ಷಿಣದ ಇತಿಹಾಸದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಳಿ ನೋಡೋಣ. ಇದು ಘಟನೆಗಳ ಮತ್ತು
ಕಾಲಗಣನಾಕ್ರಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಉತ್ತರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ದ್ರಾವಿಡ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ವಸತಿರಹಿತ ಅಥವಾ ಅನಾಗರಿಕವೆಂದು ಭಾವಿಸಕೂಡದು. ಗ್ರೀಕ್‌ ಮತ್ತು ರೋಮನ್‌ ಲೇಖಕರಿಗೆ
ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಪಾ೦ಡ್ಯ ಅರಸನು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೦ರಲ್ಲಿ? ರೋಮನ್‌ ಜಕ್ರವರ್ತಿ
ಅಗಸ್ಟಸ್‌ನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನಿಯೋಗವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಚರಿತ್ರೆಕಾರ ಫ್ಲಿನಿ (011) ಮದುರಾ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಟಾಲೆಮಿ (7010839) ಇದೇ ಮದುರಾ ಮತ್ತು ಇತರ ನಾಲ್ವತ್ತು ಊರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಇಂದು ಕ್ಯಾಂಗನೂರ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾದ, ಹಿಂದೆ ಮ್ಯುಜಿರಸ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ಟಸ್‌
ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನದ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.*

ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ ದಕ್ಷಿಣದ ತುತ್ತ ತುದಿಯು, ಪಾಂಡ್ಯ, ಚೇರ ಮತ್ತು
ಜೋಳ ಎ೦ಬ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಗೊಂಡಿತ್ತು* ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜ್ಯವು.
ಮದುರಾ ಮತ್ತು ತಿನ್ನೇವಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಜೇರ ಮತ್ತು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯಗಳು ಈಗಿನ
ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ತ್ರಾವಣಕೋರಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು. ಜೋಳ ರಾಜ್ಯವು, ತ೦ಜಾವೂರ, ತ್ರಿಚಿನಾಪಳ್ಳಿ, ಮದ್ರಾಸ,
ಮೈಸೂರಿನ ಬಹುಭಾಗ, ಇವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಆಗಿತ್ತು. ಕ್ರಿಶ. ಆರರಿ೦ದ ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ,
ಮದ್ರಾಸ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡ ಪಲ್ಲವರು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಹಾನ್‌ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ
ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದರು. ಕ೦ಜೀವರಂ ಪಲ್ಲವರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಪಲ್ಲವರು ಯಾವಾಗಲೂ ದಕ್ಷಿಣದ
ಇನ್ನಿತರ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಅರಸನಾದ ನರಸಿ೦ಹವರ್ಮನು (ಕ್ರಿ.ಶ.
೬೨೫-೬೪೫) ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಪ್ರದೇಶದ ಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಜೋಳ ರಾಜ್ಯದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಆಳಿದನು. ಆದರೆ ಕ್ರಿಶ. ೭೫೦ರ ನ೦ತರ ಜೋಳರು ಪ್ರಬಲರಾದಾಗ ಪಲ್ಲವರ ಪತನವಾಯಿತು. ಅವರ
ರಾಜರಾಜ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅರಸನ (ಕ್ರಿಶ. ೬೮೫-೧೦೧೮) ರಾಜ್ಯವು ಮದ್ರಾಸ ಮತ್ತು
ಮೈಸೂರು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಅವರದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಕ್ರಿ.ಶ ೧೩ನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಂಧ್ರರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೨೦ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. ೨೩೬ರವರೆಗೆ
ಆಳಿದರು. ಆದರೆ ನಂತರ ಮೂರು ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಅಂದರೆ ವಿಜಾಪುರದ ವಾತಾಪಿಯಲ್ಲಿ (ಬಾದಾಮಿ)
ಜಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ಇದರ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗೆಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಜಾಲುಕ್ಯ
ವಂಶದ ಎರಡನೆಯ ಪುಲಕೇಶಿಯು (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೦೮-೬೪೨) ಹರ್ಷನ ಸಮಕಾಲೀನನಾಗಿದ್ದು ಅವನಿಗೆ
ಸರಿಸಮನಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವಿರೋಧಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಇವನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು
ಗುಜರಾತಿನಿಂದ ಮದ್ರಾಸಿನವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿತ್ತು. ಪರ್ಶಿಯಾದ ದೊರೆ ಎರಡನೆಯ ಖುಸ್ರು ಮತ್ತು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯ
ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ರಾಯಭಾರಿಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಖ್ಯಾತಿ ಹರಡಿತ್ತು.
ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಜಂತಾದ ಚಿತ್ರಿ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇಂಥ ಅರಸನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೪೨ರಲ್ಲಿ

೧. ಸ್ಟಾಬೊ 7೮7 ೪. ೭೩.

೨. ಹಿಸ್ಟ ನೇಟ್‌. 1% ೨೩. (೨೬)

೩. ಪಾಂಡ್ಯ, ಕೇರಳಪುತ್ರ ಜೋಳ ಮತ್ತು ಸಾತಿಯಾಪುತ್ರ-- ಈ ನಾಲ್ಕು ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೨೯

ಪಲ್ಲವರಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಹತನಾದನು.

ಪುಲಕೇಶಿ ಮತ್ತು ಹರ್ಷ ಇವರ ಮರಣದೊಂದಿಗೆ, ರಜಪೂತರ ಕಾಲ (ಆಳ್ವಿಕೆ) ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ.
೬೫೦ರಿಂದ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗಿ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೦೦ಕ್ಕೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ರಜಪೂತರ ರಾಜ್ಯ ಒ೦ದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರ
ವಂಶಗಳ ಮೂಲಪುರುಷರು ಔತ್ತರೇಯ ದಾಳಿಕಾರರು ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ಮೂಲವಲ್ಲದ ಪ್ರಾಚೀನ
ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರು. ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು:

೧. ಕನೋಜ ಅಥವಾ ಪಾ೦ಂಚಾಳ. ಹರ್ಷನ ಮರಣದ ನಂತರ ಈ ರಾಜ್ಯವು ಬಹಳಷ್ಟು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಿತು. ಆದರೆ ಕ್ರಿ.ಶ. ೮೪೦ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೧೦ರವರೆಗೆ ಆಳಿದ ಬೋಜ (ಅಥವಾ ಮಿಹಿರ) ಮತ್ತು
ಅವನ ಮಗನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಆಗ ಇವರ ರಾಜ್ಯವು
ಬಿಹಾರದಿಂದ ಸಿ೦ಧದವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿತ್ತು. ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗಹರ್ವಾಹ (0೩8೩೯೫೩5) ಅರಸು
ಮನೆತನವು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆಯಿತು.

೨. ಕನೋಜ ಯಾವಾಗಲೂ ಬಂಗಾಲದ ಪಾಲರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿತ್ತು. ಪಾಲರು,
ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ. ೨೩೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಬೌದ್ಧ ಅರಸರ ಸಂತತಿಯವರು. ಧರ್ಮಪಾಲನು (ಕ್ರಿ.ಶ.
೮೦೦) ಕನೋಜದ ಅರಸನನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸುವಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಅವನ ನಂತರ ಪಾಲ
ರಾಜ್ಯದ ಪೂರ್ವಭಾಗವು ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡು ಸೇನರ ವೈರಿ ರಾಜ್ಯವಾಯಿತು.

೩. ಜಮುನಾದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿರುವ ಜೇಜಕಭುಕ್ತಿ (101೩1000101), ಬು೦ದೇಲ ಖಂಡ ಮತ್ತು ಚೇದಿ
(ಸುಮಾರು ನಮ್ಮ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದವು) ಇವುಗಳನ್ನು ಜಾ೦ದೇಲರು ಮತ್ತು ಕಲಚೂರಿಗಳು
ಎ೦ಬ ಎರಡು ರಾಜ ಸ೦ತತಿಯವರು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಾ೦ದೇಲರನ್ನು ಗೊ೦ಡ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಮೂಲದಿಂದ
ಬ೦ದವರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಈ
ಶಕ್ತಿಯ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಖಜರಾವೊ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಎಷ್ಟೋ ಸ್ಮಾರಕಗಳು
ರಚಿತವಾಗಿದ್ದು ಇಂದಿಗೂ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಚಾ೦ದೇಲ ಕೀರ್ತಿವರ್ಮನು (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೪೯-೧೧೦೦)
ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು. ಅವನು ಎದ್ಯಾ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದನು. ಪ್ರಬೋಧ
ಚಂದ್ರೋದಯವೆಂಬ ಕಥನ ರೂಪಕವು ಅವನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೆ ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಯಿತು.

೪. ಮಾಳವ ಪಾರಮಾರ (ಪವಾರ) ಎ೦ಬ ಅರಸು ಸಂತತಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪೋಷಕವೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಪಡೆದಿತ್ತು. ಮುಂಜ (ಕ್ರಿಶ. ೯೭೪-೯೯೫) ಮತ್ತು ಭೋಜ (ಕ್ರಿಶ. ೧೦೧೮-೧೦೬೦) ಅರಸರು
ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಯೋಧರು ಮಾತ್ರವಾಗಿರದೆ ಕವಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು.

11]
ಶಕರ ಕಾಲ
ಏನ್‌ಸೆಂಟ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ ಕನಿಷ್ಠನಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡು ಶಕವರ್ಷವು ಮೊದಲು ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೮
ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೦ ಎಂಬ
ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು. ನಾವೂ ಇದನ್ನೇ ಒಪ್ಪಬಹುದಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕುಶಾನ
ಅರಸರು ಆಳಿದರು ಎಂಬುದು ಇಂದಿಗೂ ಸಂದೇಹದ ವಿಷಯವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ. ಕನಿಷ್ಠನು ಒಂದನೆಯ
೭೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್‌ (ಕುಜಲ ಕಾಸ ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್‌) ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್‌ (ವಿಮ ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್‌)
ಇವರ ನಂತರವೇ ಬ೦ದನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಲಾಗಿದೆ. ಈ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನೇ
ಬ್ಯಾಕ್ಟಿನೀಕರಣಗೊಂಡ ಸಿಥಿಯನನು. ಡಾ. ಸ್ಮಿತ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ ಇವನು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿಶ. ೪೦ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ
ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದನು (ಪಟ್ಟವೇರಿದನು). ಇವನು ಪಾರ್ಥಿಯನ್‌ ದೊರೆ ಗೊಂಡೆ ಫೆರ್ನಸ್‌ನಿಂದ ಗಾಂಧಾರಾ
ಮತ್ತು ತಕ್ಷಶಿಲಾ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ. ಶ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಪ್ರವರ್ತಕರ ಪೊಳ್ಳು ಕೃತಿಗಳಿಗೆ, ಸುಳ್ಳು
ಭರವಸೆಗಳಿಗೆ ಮಾರುಹೋಗಿ ಸ೦ತ ಥಾಮಸ್‌ ನನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದವನೇ 'ಗೊಂಡೂಫನೈಸ್‌.
ಅವನ ಮಗ ಎಮ ಕಾಡ್‌ಪಿಸೆಸ್‌ (ಕ್ರಿಶ. ೭೮- ೧೦೦ ಪಂಜಾಬ ಮತ್ತು ಗಂಗಾ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶದ
ಪಶ್ಚಿಮಾರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನೆಲ್ಲ ಒಳಗೊ೦ಡ ದೊಡ್ಡ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ.

ಕಾಡ್‌ಫಿಸೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಇವರ ನಡುವೆ ಏನಿಲ್ಲೆಂದರೂ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಮಧ್ಯಂತರವಿದ್ದಂತಿದೆ.
ಕನಿಷ್ಠನು ವಾಜೇಷ್ಠನೊಬ್ಬನ ಮಗನೇ ವಿನಾ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಆಳಿದವರ ಸಂಬಂಧಿಯಲ್ಲ. ಅವನು
ಖೋಟನ್ನಿನಿಂದ ಬಂದವ, ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾದಿಂದ ಬ೦ದವನಲ್ಲ. ಅವನು ಬೇಸಿಗೆಯನ್ನು ಪರೋಪನ್ನದಲ್ಲಿಯ...?
ಕಾಪಸಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲವನ್ನು ಪುರುಷಪುರದಲ್ಲಿ (ಪೇಶಾವರ್‌) ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವ. ಅವನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಅಕ್ಷವು ಗ್ರೀಕೊ-ಇರಾನಿಯನ್‌ ದೇಶದ (ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ) ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಕನಿಷ್ಠನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅಲ್ಪಾಯುಷಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವನಿಗೆ ವಶಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಹುವಿಷ್ಕರೆ೦ಬ ಇಬ್ಬರು
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಅವನ ನ೦ತರ ಬದುಕಿ ಉಳಿದವ ಹವಿಷ್ಠನು ಮಾತ್ರ.

ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಶಾನರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಕಾಬೂಲ್‌ ಮತ್ತು ಗಂಧಹಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಇಳಿಕೆಯಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವರು ಸಸಾನಿಡ್ದರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾದರು.

ಕ್ಲತ್ರಪರು ಅಥವಾ ಸತ್ರಪರು

ಇದು ಇರಾಣೀ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಯು-ಚಿ ಅಲೆಮಾರಿಗಳ ದಾಳಿಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟು. ಶಕರಿ೦ಂದ
ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಎರಡು ರಾಜ ಸ೦ತತಿಗಳಿ೦ಂದ ಹೀಗೆ ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.

1. ಮೊದಲನೆಯದು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ (ಕಾಠೇವಾಡ) ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು. ಈ ಚಪ್ಟನ ವಂಶದ ಅರಸನೊಬ್ಬ
ಕುಶಾನರ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಕನಿಷ್ಠನ ಸಾಮ೦ತನಾಗಿ ಮಾಳವದಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಇವನು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿ೦ದುವಿನಂತಿದ್ದ ಉಜ್ಜಯನಿಯಲ್ಲಿ ಆಳಿದ.

11. ಶಕವ೦ಶಜರ ಎರಡನೆಯ ಪಂಗಡವನ್ನು ಕ್ಷಹರಾತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು
ಆ೦ಧ್ರರ ಆಜನ್ಮ ವೈರಿಗಳು. ಈ ಸ೦ತತಿಯವರು ಆಧುನಿಕ ಸೂರತ್‌ ಮತ್ತು ಮು೦ಬಯಿ ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯದ
ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದ್ದ. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಆಳಿದರು. ಈ ಎರಡನೆಯ ಪಂಗಡದ. ಶಕರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಾತಕರ್ಣಿಯು
ನಿರ್ನಾಮಗೊಳಿಸಿದನು. ಉಜ್ಜಯನಿಯ ಸತ್ರಪ ರುದ್ರದಾಮನನು ಆಂಧ್ರದ ಅರಸನನ್ನು ಗೆದ್ದಾಗ ನೆರವು
ನೀಡಿದವರು ಮೊದಲನೆಯ ಪಂಗಡದವರು. ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಧ. ದಲ್ಲಿದ್ದ ವೈರತ್ವಕ್ಕೆ
ಆಧಾರ ಅವರವರ ಆದರ್ಶಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಭಿನ್ನತೆಗಳು. ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಸಿಥಿಯನ್ನರು ಅವರ ಸೆರಿಂಡಿಯನ್ನರು

 

ಹ
ಹ

೧. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಗಳು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿವೆ.
೨. ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಗೆದ್ದಲು ತಿಂದಿವೆ.

ಸ್‌
ಸ್ಪಪ್ರತಿ ತಿಯ
ಸ್‌

ಸ್ಪಪ್ರತಿ ತಿಯ
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೩೧

(ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯಾ). ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತೋರಖನ್ನರು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಬಗೆಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಆ೦ಧ್ರರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದ ಬಗೆಗೆ ಒಲವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.

ಗುಪ್ತರು

ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಘಟನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಇತಿಹಾಸವು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಆ
ಕಾಲದ ಕುಶಾನರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿದದ್ದು ಸ್ಟಲ್ಪ. ಕ್ರಿಶ. ೩೧೮-೧೯ರಲ್ಲಿ, ಹಳೆಯ
ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಮಗಧದಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತರ ಹೊಸದೊಂದು ರಾಜ್ಯವು ಉದಯವಾದಾಗ ಬೆಳಕು ಮರಳಿ
ಮೂಡಿತು.

ಗುಪ್ತ ವಂಶದ ಎರಡನೆಯ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನು ಉಜ್ಜಯನಿಯ ಶಾಕ್ತ ವಂಶದ ಮೊದಲನೆಯ
ಮಹಾಸತ್ರಪನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸಿ೦ಹಾಸನದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಿದ. ಅವನು
ಮಾಳವಾ, ಗುಜರಾತ ಮತ್ತು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ (ಕಾಠೇವಾಡ) ದೇಶಗಳನ್ನು (ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು) ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ.
ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದ ಬದಲಿಗೆ ಅಯೋಧ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕೌಶಾಂಬಿಗಳನ್ನು
ರಾಜಧಾನಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.?

ಪಾರ್ಥಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯನ್ನರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಹರಣ

ಡೆಮಿಟ್ರಿಯಸ್‌ (ಅಥವಾ ಮಿನಾ೦ಡರ್‌) ಗ್ರೀಕ್‌ ಎ೦ಬ ಗ್ರೀಕ್‌ ದೊರೆಯು * ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೫೫ರ
ಸುಮಾರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿಂಧೂ ನದಿಯ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಠೇವಾಡಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದನು.
ರಾಜಪುತಾನಾ ಮತ್ತು ಔಧಗಳ ಎರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಜಮುನಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿನ
ಮಥುರಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ. ಅವನ ದ೦ಡಯಾತ್ರೆಯು ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದವರೆಗೂ ಹೋಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಅವನು ಪುಷ್ಕಮಿತ್ರನಿಂದ ಅತಿ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ. ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾವು ಒಳಸೇರಲು
ಅಡ್ಡಗಟ್ಟೆಯಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಪಾರ್ಥಿಯಾದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಲು ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲವಾಯಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಮಿತ್ರ ಡೇಟಸ್‌ನೆಂಬ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೭೧-೧೩೬) ಪಾರ್ಥಿಯಾದ ಅರಸನು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೩೮ರಲ್ಲಿ
ದಂಡೆತ್ತಿ ಬ೦ದು ಕೆಲವರ್ಷಗಳ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ತಕ್ಷಶಿಲಾ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ

ಪಾರ್ಥಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಹರಣದ ಘಟನೆಯು ಭಾರತದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ
ಮಂಗೋಲಿಯದ ಬೈಲು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಬ೦ದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗಗಳ ಹೊಸ ಧಾಳಿಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿತು.

 

೧. ಸುಮಾರು (ಕ್ರಿ.ಪೂ) ೧೫೫ರಲ್ಲಿ ಆತನು ಇಡೀ ಕೆಳ ಸಿಂಧೂ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಠೇವಾಡವನ್ನು ಗೆದ್ದನು.
ರಜುತಾನ ಮತ್ತು ಔಧ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ಜಮುನಾದ ತಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಥುರಾ(ಮತ್ರಾ)ವನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಪಾಟಲೀಪುತ್ರವನ್ನೂ ತಲುಪಿದನು.
ಆತನು ಪುಶ್ಯಮಿತ್ರ(?)ನಿಂದ ತೀವ್ರ ಸೋಲನ್ನನುಭವಿಸಿದನು. ಪಾರ್ಥಿಯಾ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾದ ಗಡಿಯಾದ
ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾನಾವು ಕನಿಷ್ಠ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂಡಿಯಾವು ಪಾರ್ಥಿಯಾದ ಧಾಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಮಿತ್ರಡೇಟಸ್‌ ೧ (೧೭೧-೧೩೬) ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಪಾರ್ಥಿಯದ ಅರಸು ತಕ್ಷಶಿಲಾದ ದೇಶವನ್ನು ೧೩೮ರ
ಸುಮಾರಿಗೆ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

೨. ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಕರ ಈ ಹಿ೦ದಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
೭೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೭೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಸಿಥಿಯನ್ನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಲೆಮಾರಿಗಳಾದ ಯು-ಚಿ ಅಥವಾ
ತೋಖಾರಿಯನ್ನರ ತಂಡ ಒಂದನ್ನು ಗೋಬಿ ಅಂದರೆ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ಕಾನ್ಸುವಿನಿಂದ ಹಿಯಾಂಗ-ನು
ಅಥವಾ ಹೂಣರು ಹೊರಗೆ ದಬ್ಬಿದರು. ಹೀಗೆ ಬಂದವರಿ೦ದ ಉ೦ಟಾದ ಅಮಾನುಷ ಧಾಳಿಯಿಂದ
ಏಶಿಯಾ ಖಂಡದ ಸಮತೋಲನವೇ ಏರುಪೇರಾಯಿತು.

ಅವರು ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಕರು ಅ೦ದರೆ ಇರಾಣೀಕರಣಗೊ೦ಡ
ಸಿಧಿಯನ್ನರ ಮೇಲೆ ಏರಿಹೋದರು. ಜರಭಾರ್ಟಸ್ಸಿನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು.
ಹೊರದಬ್ಬಿಸಿಕೊ೦ಡ ಶಕರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೪೦-೧೨೦ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾಗಳ
ಮೇಲೆ ಏರಿಹೋಗಿ ಗ್ರೀಕ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದ ಅಳಿದುಳಿದ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡಿದರು.
ನಂತರ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಉ-ಸುನ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟನವರಿ೦ದ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಟೋಖಾರಿಯನರು
ಆಕ್ಷಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು. ಆನ೦ತರ, ಭಾರತದ ಪ್ರವೇಶ ಸ್ಥಳದ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ. ಇರಾಣದ ಪೂರ್ವಕ್ಕಿದ್ದ ಶಕರ
ಇಡಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಕ್ರಿಶ. ಒಂದನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.

ಕುಶಾನರು (ಕುಶಾನ) ಭಾರತವನ್ನು ಜಯಿಸಿದರು. ಕುಶಾನರೆ೦ದರೆ, ಹಲವಾರು ಯು-ಜಿ
ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಆದವರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬಂಧು ಬಳಗದವರೇ ಆದ ಪಾರ್ಥಿಯಾದ ಶಕರ
ಮೇಲೂ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬದ ಜನರ ಮೇಲೂ ಸ್ವಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು.

ಈ ವಂಶದ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸನಾದ ಕಾನಿಷ್ಠನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೫೭ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ. ೨೦೦ರ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ನಡೆಯಿತು ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಇದೆ.

ಪುಷ್ಯಮಿತ್ರನು, ಫ್ರೆಂಜ್‌ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞ ಸಿಲ್ವನ್‌ ಲೆವಿ ಕರೆದಂತೆ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಹಾರಿ (ಮೇಯರ್‌)
ಆಗಿದ್ದ?

ಸೆಲ್ಯೂಸಿಡ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಆ೦ಟಿಯೋಕಸ್‌ನು (ಕ್ರಿಪೂ. ೨೬೧-೨೬೪) ಆಳಿದನು.
ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಾವು ಸ್ವತಂತ್ರರೆಂದು ಸಾರಿದ ಪಾರ್ಥಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾನಾ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಭಾರತೀಯರಿಂದ ಪಲ್ಲವರೆಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡ ಪಾರ್ಥಿಯನರು ಟರ್ಕೋಮನ್‌
ಬಯಲಿನ ಅಲೆಮಾರಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರು ಮತ್ತು ಕಾಸ್ತಿಯನದ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕಿದ್ದ ದೇಶವನ್ನು
ಆಕ್ರಮಿಸಿದವರು. ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯನರು ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕಿದ್ದ ಪಾರ್ಥಿಯನರ ರಾಜ್ಯದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿ೦ದೂಕುಶ್‌
ಪರ್ವತ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಸ್‌ ನದಿಯ ಮಧ್ಯದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಅವರ ನಗರಗಳ ಸಾ೦ಪತ್ತಿಕ ಸ್ಥಿತಿ,
ಕಟ್ಟುಕತೆ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಗಿತ್ತು. ಈ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ಅರಸರು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಂಟಿಯೋಕಸ್‌ ಮತ್ತು
ಅವನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ಎರಡನೆಯ ಸೆಲ್ಯೂಕಸ್‌ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೪೬-೨೨೬) ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ
ಸೆಲ್ಯುಕಸ್‌ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೨೬-೨೨೩) ಇವರ ತೊಂದರೆಗಳ ಲಾಭ ಪಡೆದು ಸಮಯ ಸಾಧಿಸಿ ಅವರ
ಪರಾಧೀನತೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾದರು.

 

೧. ಪುಷ್ಕಮಿತ್ರನು ಮೌರ್ಯರ ಸೇನಾಪತಿ. ಬಲಹೀನನಾಗಿದ್ದ ಕೊನೆಯ ಮೌರ್ಯ ಅರಸನನ್ನು ಕೊಂದ. ಶುಂಗ ರಾಜಸಂತತಿ-
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ. ಇವನ ಮಗ ಅಗ್ನಿಮಿತ್ರ ಡೆಮಿಟ್ಟಿಯಸ್‌ ಎಂಬ ಗ್ರೀಕ್‌ ದಾಳಿಕಾರರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ. --ಕನ್ನಡ
ಅನುವಾದಕ.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೩೩

ಆರ್ಸೇಸನು ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಪಾರ್ಥಿಯನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಖದುನೂರು ವರುಷ ಬದುಕಿತ್ತು.
ಅವನು ಜನಗಳ ಮುಖಂಡನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಾರ್ಥಿಯನರ ದಂಗೆಯು
ಸಹಜವಾಗಿತ್ತು.

ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯನ್‌ ಉತ್ಕಾನವು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಒಬ್ಬ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಗ್ರೀಕ್‌ ಸತ್ರಪನಿ೦ದ. ಏಶಿಯಾದ
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿ (ಹೆಲೆನಿಜಂ) ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಂತೆ ಸ್ಫೋಟಿಸಿದ್ದು ಡಿಯೋಡೋಟಸ್‌
ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ.

ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇರಾಣ ಮಧ್ಯದ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಸಾಹಸೀ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಅಶೋಕನ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅವನ ನ೦ತರ ಪಟ್ಟವೇರಿದ ಅರಸರ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಲುಗಾಡಶತ್ತಿತ್ತು.

ಪಂಜಾಬವು ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪರ್ಶಿಯಾದ ಸತ್ರಪಿ (ಪ್ರಾಂತ್ಯ) ಆಗಿತ್ತು. ನಂತರ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರನ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾಯಿತು. ಹೀಗಾದಾಗಲೇ ಅದು ಪಾರ್ಥಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾ
ದೇಶಗಳ ದಾಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಯಿತು. ಈಗ ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ದುರ್ದಮ್ಯವಾದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅದರ ಬಾಗಿಲ
ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಕೊ೦ಡಿದ್ದವು. ಮೊದಲನೆಯ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಡಿಯೋಡೊಟಸ್‌ರ ಮೇಲೆ
ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡನು. ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೦೮ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು
ಅದರ ಮನ್ನಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಯುದ್ಧಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಿರಿಯಾದ
ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿಗಳು ಹಿ೦ದೂಕುಶ್‌ ದಾಟಿ, ಕಾಬೂಲ ಕಣಿವೆಯ ಮೂಲಕ ಒಳನುಗ್ಗಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಅರಸು
ಸುಭಗಸೇನನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆದಿದ್ದವು. ಯುಥೀಡೇಮಸ್‌ನ ಮಗ ಡೆಮಿಟ್ರಿಯಸ್‌
ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ. ಅದು ಈಗಿನ ಅಫಗಾನಿಸ್ತಾನವೆಂದರೆ, ಆಗಿನ ಭಾರತದ ಭಾಗವೇ ಆಗಿತ್ತು.
ಎಂತಲೇ ಅವನು ಭಾರತದ ಪ್ರಭು ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೦೦-೧೯೦). ಕ್ರಿ.ಪೂ.
೧೯೦ ಮತ್ತು ೧೮೦ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಯೋನ್‌ ಮತ್ತು ಅಗಥೊಕ್ಸಿಸ್‌ ಎ೦ಬ ಗ್ರೀಕ್‌ ಸಾಹಸಿ ಅರಸರು
ತಕ್ಷಶಿಲಾದಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೬೦-೧೪೦ರವರೆಗೆ ಕಾಬೂಲ ಮತ್ತು ಪ೦ಜಾಬಗಳು ಮಿಲಿಂದ
ಅಥವಾ ಮಿನಾಂಡರ್‌ ಎಂಬ ಶುದ್ಧ ಗ್ರೀಕ ಅರಸನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದವು. ಇವನು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ
ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅಜರಾಮರವಾದ ಕಾಣಿಕೆ ನೀಡಿದವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

111
ಹೂಣರು

ಕುಮಾರಗುಪ್ತನ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಇರಾಣಿ ಪಂಗಡಗಳು ಅವನ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ
ಮಾಡಿದವು. ಆಗ ಇವರನ್ನು ಗಡಿಯಾಚೆಗೆ ತಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಸ್ಮಂದಗುಪ್ತನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದೇ ಗಡಿಗಳಿಂದ
ಭೀಕರ ಧಾಳಿಗಾರರ ತೆರೆಗಳು ಏರಿಬ೦ದವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಲೆಮಾರಿ ಮಂಗೋಲಿಯನ್ನರಿದ್ದರು. ಭಾರತವು
ಇವರನ್ನೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಹೂಣರೆಂದು ಕರೆದಿದೆ. ಯುರೋಪಿನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದವರು ಇದೇ
ಹೂಣರೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದ ನಂತರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದವರು ಬಿಳಿಯ ಹೂಣರು ಅಥವಾ
ಇಪ್ಟಲೈಟ್ಸ್‌ರು. ದೈಹಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವರು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಟರ್ಕರನ್ನು
ಹೋಲುತ್ತಾರಲ್ಲದೆ, ಯುರೋಪಿನ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿಮಾಡಿದ ಕ್ರೂರಿ ಅಟಲಾನ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನಲ್ಲ.
೭೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಆಕ್ಸಸ್ಸಿನ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ಪರ್ಶಿಯಾ ಮತ್ತು ಕಾಬೂಲಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಸ್ಕಂದಗುಪ್ತನು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ತಡೆಗಟ್ಟದ್ದ. (ಕ್ರಿಶ. ೪೫೫). ಆದರೆ ಕ್ರಿಶ. ೪೮೪ರಲ್ಲಿ ಸಸಾನಿಡ್ಡಿನ
ಫಿರೋಜನನ್ನು ಕೊ೦ದನ೦ತರ ಯಾವ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ಅವರ ಧಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅವರಲ್ಲಿಯೆ ತೋರಮಾನಾನೆಂಬುವವನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೦೦ರಲ್ಲಿ ಮಾಳವಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತನು. ಅವನ
ಮಗ ಮಿಹಿರಗುಲನು ಪಂಜಾಬಿನ ಸಕೋಲವನ್ನು (ಶಿಯಾಲಕೋಟ) ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡ.

ಸ್ಥಾನೀಯ ಅರಸ ಯಶೋಧರ್ಮನು ಮಿಹಿಗುಲನ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿದನು. ಹೂಣರ
ಹೊರಗಟ್ಟುವಿಕೆಯು ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಧು
ಕೊಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದರು.

ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡ ಅರಾಜಕತೆಯಲ್ಲಿ ತಾನೇಶ್ವರವೆ೦ಬ (ದಿಲ್ಲಿಯ
ಹತ್ತಿರದ ಠಾಣೇಶ್ವರ) ಚಿಕ್ಕ ಸ೦ಸ್ಥಾನವೊ೦ದು ಉದಯಿಸಿತು. ಇದರ ಅಸೀಮ ಸಾಹಸಿ ರಾಜಾ ಪ್ರಭಾಕರ
ವರ್ಧನನು ರಾಜ್ಯವೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ತಾನು ಎಷ್ಟು ಸಮರ್ಥನೆಂ೦ಬುದನ್ನು ಗುರ್ಜರರು, ಮಾಳವರು ಮತ್ತು
ನೆರೆಹೊರೆಯ ಅರಸರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದನು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೦೪ ಅಥವಾ ೬೦೫ರಲ್ಲಿ ಅವನು
ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಂ೦ಗಾಲದಲ್ಲಿಯ ಗೌಡ ಪ್ರಾಂತದ ಅರಸನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಅವನ ಹಿರಿಯ ಮಗನನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆಗ ಅವನ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಹರ್ಷನು
ಪಟ್ಟವೇರಿದನು.
ಲೃ
ಮನು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು

[ಇದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ೩೧ ಪುಟಗಳ ಕೈಬರಹದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ. ಈ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ತಲೆಬರಹವಿಲ್ಲ (ಇದು
ಪೂರ್ತಿಯೂ ಆಗಿಲ್ಲ) ಇದು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. -ಸ೦ಂ.]

[

ಮನುವಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ಹೊರಗೆ ಇದ್ದವರದೊಂ೦ದು, ಮತ್ತು
ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ಒಳಗೆ ಇದ್ದವರದು ಇನ್ನೊಂದು. ಹೀಗೆ, ಎರಡು ಪ್ರಧಾನ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಭಾಗಗಳು
ಇದ್ದವೆಂಬುದು ಈಗ ಓದುಗನಿಗೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಇಂದಿನ ಕಾಲದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಂದಿನ
ಕಾಲದ ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ಹೊರಗಿನವರ ಪ್ರತಿರೂಪ. ಮತ್ತು ಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ಒಳಗಿನವರಿಗೂ ಮತ್ತು
ಹೊರಗಿನವರಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಭಿನ್ನ ಭಾವ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದೂ ಓದುಗನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು,
ಕ್ಛತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ವರ್ಗಗಳು ಕೂಡಿ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅದಾಗಿತ್ತು.

ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯ ಭಾವನೆಗಿ೦ತ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಗಳ ಭಾವನೆಯು
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಧಾನವಾದುದು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ವರ್ಗವರ್ಗಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುವಂಥದು. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ,
ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರ ಮತ್ತು ಅ೦ತ್ಯಜ (ಅಸ್ಪಶ್ಯ) ವರ್ಗಗಳು ಸಮಾನಾ೦ತರವಾದುವಲ್ಲ. ಒಂದೇ ಪಾತಳಿಯಲ್ಲಿ
ಇರುವಂಥವಲ್ಲ. ಅವು ಲಂಬವಾದುವು. ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಇರುವಂಥವು. ಯಾವ ಹಿ೦ದುವೂ ಇದು
ಹೀಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳಲಾರ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ಇದು ಗೊತ್ತು. ಯಾರಿಗಾದರೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹ ಇರುವುದಾದರೆ ಅದು ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಅಂಥವನು ಮನುವಿನ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಅವಲೋಕಿಸಿದರೆ ಸಂದೇಹ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮನುವು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಶಿಲ್ಪಿ ಅವನ
ಕಾನೂನುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ರಚಿತವಾಗಿದೆ. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯ ಯಾವ ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತು
ಪಡಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂಥವುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿದೇಶಿಯ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪುನರುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
(ಉದ್ಧ್ಭರಣೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ).

1]
ತನ್ನ ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ ಮನುವಿನ ವಿಷಯ ಎಷ್ಟಾದರೂ ಐತಿಹಾಸಿಕ
ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ವಾದಿಸಬಹುದು. ಇದು ಗತಕಾಲದ ಇತಿಹಾಸ. ಇದಕ್ಕೂ ವರ್ತಮಾನಕಾಲದ
ಹಿಂದುವಿನ ವರ್ತನೆಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ತಪ್ಪು
೭೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮತ್ತೊಂದಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿ ಇದೆ. ಮನುವಿನ ವಿಷಯವು ಮುಗಿದ ಕತೆಯಲ್ಲ. ವರ್ತಮಾನದ
ಚರಿತ್ರೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಇನ್ನೂ "ಜೀವಂತವಾಗಿರುವ
ಭೂತ'. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಯಾವುದೇ ವರ್ತಮಾನವು ನೈಜವಾಗಿರುವಷ್ಟೇ ವಾಸ್ತವವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮನುವಿನಿಂದ ನಿರೂಪಿತವಾದ ಅಸಮಾನತೆಯ ನಿಯಮವೇ ನಾಡಿನ
ಶಾಸನವಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ಬಹಳಷ್ಟು ವಿದೇಶಿಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ಕೆಲವೊ೦ದೇ
ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಸಾಕು.

ಮರಾಠರ ಮತ್ತು ಪೇಶ್ವೆಗಳ ಆಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಪೇಶ್ವೆಯರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಪುಣೆ ನಗರದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲುಗಳ
ಒಳಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ಮೂರು ಗಂಟೆ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾನೆ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಮುಂಜಾನೆ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಯ ಮೊದಲು ಮತ್ತು
ಸಾಯಂಕಾಲ ಮೂರು ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಅವರ ದೇಹಗಳ ನೆರಳು ಅತಿ ಉದ್ದವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಅವರ
ನೆರಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂಥವನು ಸ್ನಾನದಿ೦ದ ಶುಚಿರ್ಭೂತ
ನಾಗುವ ಮೊದಲು ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವ, ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಲಾರ. ಅದೇ ರೀತಿ
ಯಾವುದೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರಗೋಡೆಯ ಒಳಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ದನಕರು
ಮತ್ತು ನಾಯಿಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಲ್ಲವವಾಗಿದ್ದವು. ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು!”

ಮರಾಠರ ಮತ್ತು ಪೇಶ್ವೆಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಹಿಂದುವಿನ ಕಾಲಿಗೆ ತಗುಲಿ ಮೈಲಿಗೆ ಆಗಬಾರದೆಂದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಉಗುಳುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವರು ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಕೊರಳಿಗೆ
ತೂಗುಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಉಗುಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ತನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಲು
ಹೆಗಲಿಗೆ ಮುಳ್ಳಿನ ಟೊಂಗೆಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುವಂತೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬರುವುದನ್ನು
ಕಂಡಾಗ, ಅವನು ಇನ್ನೂ ದೂರದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ, ಅವನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ನೆರಳು ಬೀಳದಿರಲೆಂದು ನೆಲದ
ಮೇಲೆ ಮಂಡೆಯೂರಿ ಮಲಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು”

ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಕರೀದಾರವನ್ನು ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಅಥವಾ ಮುಂಗೈಗೆ
ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಗುರುತಾದ ಕೊಂಬನ್ನು ತಲೆಗೆ ಕಟ್ಟಕೊ೦ಡು ತಿರುಗಲು
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು*

ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ಕಸಗುಡಿಸುವ ಕೀಳುಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವನೆಂದು ತೋರಿಸಲು ಪಟ್ಟಣಗಳ
ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬಗಲಲ್ಲಿ ಕಸಬರಿಗೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೆಕಾಗಿತ್ತು

ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಶ್ಶರಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಮತ್ತು ಹರಿಯದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಗಡಿಕಾರರು ಬಟ್ಟೆ ಹರಿದಿದೆ ಮತ್ತು ಹೊಲಸಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ
ನಂತರವೇ ಅದನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
೧. ಡಾ. ಮುರ್ರೆ ಮಿಜ್ಜೆಲ್‌- ಗ್ರೇಟ್‌ ರಿಲಿಜನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ಪು. ೬೩
೨. ಬಾಂಬೆ ಗೆಜೆಟಿಯರ್ಸ್‌, ಸಂಚಿಕೆ 351, ಪು. ೧೭೫

೩. ಎನ್ಸ್ಟೈ ಆರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಇ. ಸಂಚಿಕೆ 2೭ ಪು ೬೩೬ (ಬಿ)
೪. ಪಂಜಾಬ್‌ ಸೆನ್ಸಸ್‌ ರಿಪೋರ್ಟ್‌ ೧೯೧೧. ಪು. ೪೧೩

 
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೩೭

ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸ ್ಶರಿಗೆ ಅ೦ತಸ್ವಿನ ಅ೦ತಸ್ವಿನ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು? ಮತ್ತು ಸತ್ತವರನ್ನು ಸುಡಲು
ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ” ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕೊಡೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು, ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಲು, ಬಂಗಾರದ
ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಲು, ಆಕಳನ್ನು ಹಿ೦ಡಲು, ಇಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ದೇಶದ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು
ಬಳಸಲೂ ಕೂಡ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.*

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸೊಂಟದ ಮೇಲಿನ ದೇಹದ ಭಾಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಕೂಡದೆಂದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಕೂಡ ಎದೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ೪

ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರೆ ಪ್ರೆಸಿಡನಿಹಲ್ಲಿ ಸೂಸನಾರರಂತಹ (ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ) ಮೇಲ್ಭಾತಿಯವರೂ ಕೂಡ ಧೋತಿಗಳನ್ನು
ಮಡಿಕೆ ಹಾಕಿ ಉಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ” ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ, `ನಮಸ್ಕಾರ' ಎಂಬ ವ೦ದನೆಯ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಬಳಸದಂತೆ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು
ದಾಮುಲಶೆಟ್ಟ ಶ್ರಿಂಬಕ್‌ ಶೆಟ್‌,

ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರ ಜಾತಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ (ಪ್ರಧಾನ) ಇವನಿಗೆ,
ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ ಜಾತಿಯವರು, ನಮಸ್ಕಾರ ಎಂದು ನುಡಿದು ವಂದಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು ಕೌದ್ದಿಲ್ಲಿನ

ಆದರಣೀಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಉಚಿತವೆಂದು ಅನಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ನಿಮ್ನ
ಜಾತಿಯವರೆಲ್ಲರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಈ ಮೂಲಕ ನಿನಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಮುಂಬಯಿ ಕ್ಯಾಸ ಸಲ್‌ ಸಹಿ. ಡಬ್ಲ್ಯು ಪೇಜ್‌
೯ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೭೭೯ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಸರಕಾರದ ಗೊತ್ತುವಳಿ
೨೮ನೆಯ ತಾರೀಖು, ಜುಲೈ ೧೭೭೯

ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು “ನಮಸ್ಕಾರ” ಎಂದು ನುಡಿದು ವಂದಿಸುವ ಪರಿಯ ಬಗೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರ ಜಾತಿಗಳ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಆಗಾಗ, ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ, ವಾದ ವಿವಾದಗಳು ೦ದ್ದಿವೆ. ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರಿಗೆ ಹೀಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ; ಅದನ್ನು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದಂತೆ- ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ನಮಗೆ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ತಕರಾರು ಸಲ್ಲಿಸಿದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪೇಶ್ವೆಯವರೂ ಕೂಡ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ, ಈ ರೀತಿ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು
ನಮಸ್ಕಾರ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸದಂತೆ ನಿಷೇಧಿಸಲು, ವಿನಂತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬರೆದುಕೊ೦ಡದ್ದರಿ೦ದ, ಇಂಥ
ಗೊತ್ತುವಳಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಎರಡೂ ಜಾತಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯ ವಿವಾದವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು
ಒ೦ದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾಯಿತು. ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು 'ನಮಸ್ಕಾರ' ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
ತಕರಾರು ಸಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಸರಕಾರದ ಯಾವ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳೂ ಅಡಕವಾಗಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಪೇಶ್ವೆಯವರಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು
ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಬರೆದು ತಿಳಿಸಬೇಕು.

 

ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ, ಪು. ೨೫೬

ಮದಾಸ್‌ ಸೆನ್ಸಸ್‌. ೧೮೯೧೦. ಪು. ೨೦೯

ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ, ಒಂದು ಕ್ಯ ಪು. ೨೫೯

ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸೆನ್ಸಸ್‌. ೧೮೯೧, ಪು. ೨೨೪

. ಮಡಿಕೆ ಹಾಕಿ ಧೋಶಿಗಳನ್ನು ಉಡುವ ವಿಧಾನವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶೂದ್ರರು ಧೋತಿಗಳನ್ನು
ಮಡಿಕೆ ಹಾಕದೆ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

. ಮನುವಿನಿಂದ ನಿರೂಪಿತವಾದ ಧರ್ಮವು ನಾಡಿನ ಶಾಸನವಾಗಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕು

ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ, ಕೆಳಗಿನ ಪತ್ರವು ಓದುಗರಿಗೆ ಸ್ಥಾರಸ್ಯಕರವೆನಿಸಬಹುದು.

ಜರಿ ೦೦

ಗ
೭೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮರಾಠರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ವೇದ ಮಂತ್ರವನ್ನು
ಉಚ್ಚರಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಉಚ್ಚರಿಸಿದರೆ ಅಂಥವನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಸ್ತವ
ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಶಾಸನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವೇದಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ಮೊ೦ಡುತನಕ್ಕಾಗಿ, ಭಂಡ
ಧೈರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಅನೇಕ ಸೋನಾರರ (ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರ) ನಾಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಅರಸನ ಆಜ್ಞೆಯನನುಸರಿಸಿ ಕೊಯ್ದು
ಹಾಕಲಾಯಿತು.

ಇಡಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮರಣ ದಂಡನೆಯ ಶಿಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದರೂ
ಅವನನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೆ ಹಾಕುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪೇಶ್ವೆಯವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಿಗಳಿಗೆ ಅವರವರ ಜಾತಿಯನ್ನು
ನೋಡಿ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಮರಣದಂಡನೆ ಶಿಕ್ಚೆಗಳನ್ನು
ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ ಅನುಭೋಗಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಪೇಶ್ವೆಯವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೆಲವೊಂದು ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿದ್ದವು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕಾರಕೂನರು
ತಮ್ಮ ಕೆಲವೊಂದು ಸಾಮಾನುಗಳಿಗೆ ಸುಂಕವನ್ನು ಮತ್ತು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕಾಳುಕಡ್ಡಿಗಳಿಗೆ
ಹರಿಗೋಲ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಮೀನುದಾರರು, ಉಳಿದ ಜಾತಿಗಳ
ಜಮೀನುದಾರರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಕರಾಕರಣೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂ ಹಿಡುವಳಿ
ಮೇಲಿನ ಲಾವಣಿಯು ಜಾತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಿಡುವಳಿದಾರನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ
ಹೆಜ್ಜು ಲಾವಣಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಮನುವು ಕ್ರಿಶ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಜನಿಸಿರಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ರಿ.ಶ. ನಂತರವೇ ಜನಿಸಿರಲಿ ಅವನು ಇನ್ನು
ಸತ್ತಿಲ್ಲ. ಜೀವ೦ತನಾಗಿದಾನೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಈ ಸಂಗತಿಗಳು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಹಿಂದೂ ಅರಸರು
ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂವಿನ ಮಧ್ಯೆ. ಸ್ಪಶ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಮಧ್ಯೆ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯವು
ಮನುವಿನ ಶಾಸನದ ಅನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಅಂಥ ಶಾಸನವು ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿ
ನಿಂತಿತ್ತು.

111

ಇದು ಮನುವಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಧರ್ಮ. ಇದಕ್ಕೆ ಮಾನವ ಧರ್ಮವೆಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ ಇದರಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ, ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೂ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಗುತ್ತದೆಂಬ
ತಿಳಿವಳಿಕೆ. ಇಂಥದೊಂದು ಧರ್ಮವು ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಶಾಪವೋ, ವರವೋ ಎಂಬ
ಬಗ್ಗೆ ಜಿ೦ತನೆ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು ಮಹತ್ವದ್ದು.
ಅದೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇರುವುದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಾಗಿಯೇ. ಆದರೆ ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಮಾನವನಾಗಿ
ಬದುಕಲೂ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಕನಿಷ್ಠ ಹಕ್ಕುಗಳೂ (ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ) ಇಲ್ಲದಿರುವುದು. ಅ೦ದರೆ, ಮೇಲ್ಭಾತಿಯಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ ಮೇಲು. ಶೂದ್ರನು
ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಕೀಳು. ಶೂದ್ರನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಿದ್ದರೂ ಅವನು ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು
ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ವಂಚಿತ. ಇಂಥ ಅಸಮಾನತೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೇಲೆ ಮಾನವ ಧರ್ಮ ನಿಂತಿದೆ.

ಈ ಮಾನವ ಧರ್ಮದ ನಾಚಿಕೆಗೇಡುತನ ಮತ್ತು ಅವಿವೇಕತನವನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸುವುದೆ೦ದರೆ ಇದನ್ನು
ಪೂರ್ತಿ ಬುಡಮೇಲುಗೊಳಿಸುವುದು. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅನ್ಯಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದವರು. ಮಹಾನ್‌ ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞ ರಾಜಕಾರಣಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕ, ಡಾ. ಆರ್‌.ಪಿ.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೩೯

ಪರಾಂಜಪೆ. ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪುನರುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ನಾನು ಅವರ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಇಣುಕು ನೋಟ

ಮುಂಬಯಿ, ಮದ್ರಾಸ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿ (ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಈ ಅಂಕಣವನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಜಾತಿಗೆ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಾರದೆಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಪಕ್ಷಗಳು
ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಭಾರತದ ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರೆಲ್ಲರೂ ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಆಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರ
ಪಕ್ಷಗಳು ಜಾತಿ-ಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣ ಆಧಾರಿತ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದವು. ಅಂದರೆ, ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ
ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಹತೆ
ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ (ಅವರವರ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಿ) ಹೆಚ್ಚಿನ
ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದವು. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೋಷವೂ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಜಾತಿಯವರು ಎಷ್ಟೇ ಜಾಣಾಕ್ಷರಿದ್ದಾಗಲೂ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವರ
ಕೈಯಲ್ಲಿಯೆ ದೇಶದ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರ ಇರಬೇಕೆಂಬುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ತಪ್ಪು.

ಒಳ್ಳೆಯ ಸರಕಾರವು ಸಮರ್ಥ ಸರಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದುದು ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬಾರದು. ಆಡಳಿತ ಕ್ವೇತ್ರಕ್ಕೂ ಇದು ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕು
ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಪಕ್ಷಗಳು ಹೊ೦ದಿದ್ದವು. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ನೇರ
ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟಾಗುವುದು ಸರಕಾರಿ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕವೇ. ಸಹಾನುಭೂತಿ ಹೊ೦ದಿದ ಆಡಳಿತದಿಂದ
ಮಾತ್ರ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಬಹುದು. ಕೇವಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರದಿ೦ದ ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗಿ೦ತ ತಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದವನು ಉಳಿದ ಜಾತಿಯವರನ್ನು
ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರನ್ನು ತುಚ್ಚವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಆಶೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ.
ತನ್ನ ಜಾತಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಒಲವುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಪಕ್ಷಪಾತ ದೃಷ್ಟಿ
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಗೆಗೆ ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಲಂಚ ರುಷುವತ್ತುಗಳ ಮುಖ
ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಡಳಿತಗಾರನಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಇವನು
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಬೇರೆ ದೇಶದವನಷ್ಟೇ ಪರಕೀಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಸಹೃದಯತೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರುವ ಅಮಿತ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ತಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು ಅಲ್ಲವೆಂದು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸರಳವಾಗಿ ಬಗೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಉಚ್ಚ ಶಿಕ್ಷಣ
ಪಡೆದ ಅವರಿಗೆ ಗೆಲುವು ತಂದುಕೊಡಬಲ್ಲ ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಎಲೆಯೆ೦ದರೆ ಅದೊಂದೇ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ, ಒಂದು
ವೇಳೆ ಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಒಂದೇ ಮಾನದಂ೦ಡವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು
ಈಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಂಭಾವ್ಯವೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅವರು ನೆನಪು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಒಂದನ್ನೇ ಮಾನದಂಡವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಿಂತಲೂ ಸಮರ್ಥರಾದ ಇಂಗ್ಲಿಷರನ್ನು, ಫ್ರೆಂಚರನ್ನು, ಜರ್ಮನರನ್ನು ಮತ್ತು ಟರ್ಕರನ್ನು
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ತಪ್ಪೇನು ಇಲ್ಲವೆಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಹೇಗಾದರೂ ಇರಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ
೭೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪಕ್ಷಗಳು ಕಾರ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮಾನದಂಡ ಒಂದನ್ನೇ ಪರಿಗಣಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ,
ಜಾತಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಿ ಸರಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಿಂದ
ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಾದಂತಾಗಿ ಆಡಳಿತವು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಪಕ್ಷಗಳು ತಾವು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ,
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿ೦ಂದಲೇ ತುಂಬಿದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿನ
ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ ತಾವು ಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕನಿಷ್ಠಮಟ್ಟಕ್ಕೆ
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವೆ೦ದು ಅವರು ಅನುಸರಿಸಿದ
ತತ್ವವು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಲ್ಲವೆಂದೇನೂ ಅರ್ಥೈಸಬಾರದು.

ಈ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹಲ್ಲು ಕಡಿದಿರಬೇಕು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಸಿಟ್ಟು ಬಹಳಷ್ಟು ಉಗ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಡಾ. ಪರಾ೦ಜಪೆಯವರ ಈ ಅಂಕಣ-ಲೇಖನವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರ
ಪಕ್ಷದ ಧೋರಣೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಒಂದು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ
ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಮುಖಂಡರು ಅತ್ಯುಗ್ರವಾಗಿ ಕೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ರೋಷಾವೇಶದಿ೦ದ ಅವರ
ಮಾತು ಕಟ್ಟಿಹೋದಂತಾಯಿತು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಡಾ. ಪರಾ೦ಜಪೇಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ತಕರಾರು
ಏನೆಂದರೆ, ಅವರು ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ ತಮಟೆಯನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಹೋದದ್ದು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರ ಪಕ್ಷ
ಹೊಸದೇನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಮನುಸ್ಮತಿಯನ್ನು ತಲೆ ಕೆಳಗು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ವಿರೋಧಪಕ್ಷದ
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಪರ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮನುವು ಶೂದ್ರನನ್ನು ಇಟ್ಟ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
ಇಡುತ್ತಿದೆ ಅಷ್ಟೆ. ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂಬ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮನುವು ಅವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಅರ್ಹತೆ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಮನುವು ಶೂದ್ರನನ್ನು ಸಮಾನ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ವಂಚಿತನನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಅವನು ಶೂದ್ರನೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಈಗ
ಕೊಟ್ಟರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಏಕೆ ತಕರಾರು ಮಾಡಬೇಕು? ಇದು ಅಸ೦ಬದ್ಧವೆ೦ದು ಅನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ,
ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವತೀರ್ಮಾನವೇ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವ ತೀರ್ಮಾನವೆಂದರೆ, ಬೇರೆ ಮತ್ತೇನೂ
ಅಲ್ಲ. ಸ್ವತಃ ಮನುಸ್ಮೃತಿಯೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರ ಪಕ್ಷದೆಡೆಗೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು
ಒಗೆಯಬಲ್ಲರು? ತಾವು ಪಾಪ ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ ಬಹುಶಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಒಗೆಯಬಹುದಿತ್ತೇನೋ.
ಆದರೆ ಲೇಖಕರು, ಪೂಜಾರಿಗಳು, ಮನುಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡವರು, ತಾವು ಪಾಪ
ಮಾಡದವರೆಂದು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಡಾ. ಪರಾಂಜಪೆಯವರ ಅಂಕಣ-ಲೇಖನವು ಮಾನವ
ಧರ್ಮದ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿರುವ ಅನ್ಯಾಯದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಖಂಡನೆ. ಶೂದ್ರನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
ಇಟ್ಟಾಗ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಭಾವನೆಗಳು ಮೂಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವುದಕ್ಕೂ
ತೋರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

[

ಅಸಮಾನತೆ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಇದು ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿತ್ತು. ಇದೇ
ಅಸಮಾನತೆ, ಸಮಾಜವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮ ಎಂಬ ಮುಂತಾದ
ವರ್ಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ -ಸಂ.)
೫

ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ

[ಇವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಕೈಬರಹದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳ ನಾಲ್ಕು ಪುಟಗಳು. ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಧರ್ಮ

ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಬೆರಳಚ್ಚು ಮಾಡಿದ ಉದ್ಧರಣೆಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಪುಟವನ್ನು ೫೬ನೆಯ ಪುಟವೆಂದು

ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲಿನ ಭಾಗವು ಉಪಲಬ್ಧವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ

ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ನಂತರದ ಭಾಗವೂ ಕಾಣದಾಗಿದೆ. ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. -ಸಂ.]
ಜೇ ಜೇ ಜೀ

೫1. ೧೦೦ “ಯಾರು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ, ಸೈನ್ಯಗಳ ಆಧಿಪತ್ಯ,

ರಸರ ಅಧಿಕಾರ, ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ, ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮೇಲಿನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಅಧಿಕಾರ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಹೊಂದುವ
ಅರ್ಹತೆ ಇರುತ್ತದೆ (ಅಂದರೆ, ಯಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೋ ಅವನಿಗೆ).
(ಮನುಸ್ಥೃತಿ)

ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಯೋಜಿಸಲಾದ ಎರಡನೆಯ ತಂತ್ರವು
ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇದು ಹಿಂದೂ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಉಗ್ರ ಸ್ವರೂಪದ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು ಮೂರು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಾಂತಿ ತಲೆದೋರುವಿಕೆಯು ಮೂರು ಉಪಾಧಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರುತ್ತದೆ.
(೧) ಲೋಪದೋಷಗಳ ಇರುವಿಕೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ (೨) ಲೋಪದೋಷಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ
ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು (6೩) ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಲಭ್ಯತೆ. ಎರಡನೆಯ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಕ್ರಾಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ,
ಕ್ರಾಂತಿಯು ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ಮೊದಲೇ ಅದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು. ಅಂದರೆ ಕ್ರಾಂತಿ ಸಂಭವಿಸದಂತೆ
ಮೊದಲೇ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ, ಕ್ರಾಂತಿ ಸಂಭವಿಸಿದನಂತರ ಸೂಕ್ತ
ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವುದು. ಮೂರನೆಯ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ, ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಮೊದಲೇ
ತಡೆಯುವುದು ಶಕ್ಕವೇ, ಅಥವಾ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವುದು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದ ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗವೇ
ಎಂಬುದನ್ನು ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಉಪಾಧಿಗಳು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.

ಎಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಯ ಸದವಕಾಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಶಿಕ್ಷಣದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ. ಅದು ಸಾಮಾಜಕ
ವೃವಸ್ಥೆಯ ಎರುದ್ಧ ಬಂಡೇಳುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ "ೈತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ. ಎಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಉತ್ಕರ್ಷ ಹೊಂದಲು ಸದವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ, ಶಿಕ್ಷಣ ಪ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು
೭೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆಯೋ ಅಂಥ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಬಳಗಾದವರನ್ನು 'ಬಂಡಾಹು ಏಳುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ ಒಂದೇ ಒಂದು. ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ ಬಂಡೇಳುವುದನ್ನು ಹಿಂಸೆ
ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದ ನಿಗ್ರಹಿಸುವುದು. ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಂಡಾಯವು ಏಳದಂತೆ ಮಾಡಲು
ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ಮುಂಬರುವ ಎಲ್ಲ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಗೂ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಇಷ್ಟೇ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ. ಅಂದಿನ
ಮತ್ತು ಇಂದಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ ಸ್ಥಾನಮಾನದಲ್ಲಿ 'ವೃತ್ಯಾಸವಿರದ್ದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ಅಸಮಾಧಾನ
ಹೆಚ್ಚಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೆಳವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಸ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ಅವರ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳೇ ಅವರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ. ಮೂಲವೆಂಬ ಪ್ರಜ್ಞೆ
ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿರುವುದು. ಪ್ರಜ್ಞೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇರುವುದೇ ಆದರೆ, ತಮ್ಮ ಕೆಳಮಟ್ಟದ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗೆ ಯಾರೂ ಕಾರಣರಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು. ಇದು ತಮ್ಮ ಹಣೆಯ ಬರಹದ ಪರಿಣಾಮ ಎಂದು
ತಿಳಿದು ತೆಪ್ಪಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಕಷ್ಟ-ನಿಷ್ಠುರಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅರಿವು ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೂ,
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಜನರು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎರುದ್ಧ
ಬಂಡೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ... ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ಸದವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾದ. ಜ್ಞಾನ
ಸಂಪಾದನೆಯ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಲಾದ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದಂಗೆಯು ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವಾದ ಶ್ರ ಮ್‌ ಓಂಸಯ ರೂಪ ತಳೆದಾಗ ಮೇಲೆ ಸೂಜಿಸಿದ
ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸದವಕಾಶಗಳ ಹಕ್ಕು, ಜ್ಞಾನಸಂಪಾದನೆಯ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ. ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕು ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅನ್ಯಾಯದ
ಏಷಯ... ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇದರಿಂದ ನಾಜಿಕೆಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದು ಎರಡು
ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಒಂದನೆಯದು, ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು, ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ
ಮತ್ತು ಅಪ್ಪೇ ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿನ ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವುದು. ಎರಡನೆಯದು, ಮನುಷ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹತ್ಯೆ
ಮಡಲು ಅತಿ ಅಮಾನುಷ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ್ಯೂ, ಹಿಂದೂಗಳೆ೦ದರೆ ಅತಿ ದಯಾಪರರು ಎಂಬ
ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದದ್ದು.

ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಲಕ್ಷಣವು ಅದರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
ಯೋಜಿಸಿದ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ತ೦ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಗಳಿವೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ತಂತ್ರವು. ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಎತ್ತಿ
ಹಿಡಿಯುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅರಸನ ಬಾಹುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿದೆ. ಮನುವು ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

1111. ೪೧೦. “ವೈಶ್ಯ ವರ್ಗದ (ಜಾತಿಯ) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ, ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಲು,
ಅಥವಾ ಹಣ ಸಾಲವಾಗಿ ನೀಡಲು, ಅಥವಾ ಒಕ್ಕಲುತನ ಮತ್ತು ಪಶುಪಾಲನೆ ಮಾಡಲು; ಮತ್ತು ದಾಸ್ಯ
ವರ್ಗದ (ಜಾತಿಯ) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದ್ವಿಜರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅರಸನು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.”

1111. ೪೧೮. “ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಕರ್ಮಿಗಳು ತಂತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೊ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಸನಾದವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೪೩

ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ ಜ್ಯುತಿಗೊ೦ಡರೆ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೊಂದಲದ
ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ದೂಡುತ್ತಾರೆ.”

ಮನುವು ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಅರಸನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಸ್ಪಷ್ಟ ನಿರೂಪಣೆ ಅಷ್ಟನ್ನೇ ಮಾಡಿಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ಥಾಪಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮುನ್ನಡೆಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅರಸನು
ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ತಮ್ಮನ್ನು ಅಪಾಯದಿಂದ ರಕ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ
ಪ್ರಜೆಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ೦ತೆಯೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮನುವು ಮತ್ತೆರಡು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ಅರಸನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲಿನ ಒಂದು ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನ ಪ್ರಕಾರ,
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಶೀಲಗೊಳಿಸುವ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರಸನು ಅಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದೆಂದರೆ
ಅಪರಾಧಗೈದಂತೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅರಸನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ನ್ಯಾಯವಿಚಾರಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ
ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮನುವಿನ ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದರಣೆಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ.

11111. ೩೩೫. “ತಂದೆಯಾಗಲೀ, ಬೋಧಕನಾಗಲಿ, ಮಿತ್ರನಾಗಲಿ, ತಾಯಿಯಾಗಲಿ, ಪತ್ನಿಯಾಗಲಿ,
ಪುತ್ರನಾಗಲಿ, ಮನೆಯ ಪುರೋಹಿತನಾಗಲಿ (ಗುರು) ತ೦ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ
ನಿರ್ವಹಿಸದಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅರಸನ ಶಿಕ್ಷಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರಲು ಶಕ್ಕವಿಲ್ಲ.”

11111. ೩೩೬. “ಕೀಳು ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಪಣ ದ೦ಡ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ.
ಅರಸನಿಗೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪಣಗಳ ದ೦ಡ ಹಾಕಬೇಕು. ಆ ದಂಡವನ್ನು ಪುರೋಹಿತನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು
ಅಥವಾ ಪಣಗಳನ್ನು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಬೇಕು, ಇದು ಪವಿತ್ರ ನಿಯಮ.”

ಮನುವು ವಿಧಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಟ್ಟಳೆಯೆ೦ದರೆ, ಯಾವ ರಾಜನು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯತೆ ಉಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೊ
ಅಥವಾ ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೊ ಅಂಥವನ ಎರುದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು
ವೈಶ್ಯರು ಸಶಸ್ತ್ರ ದಂಗೆ ಏಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸ/[11. ೩೪೮. “ದ್ವಿಜರ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ ಹೇರಿದಾಗ, ಕೇಡುಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಪತ್ತು
ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಜರು ಶಸ್ತ್ರಸನ್ನದ್ಧರಾಗಬಹುದು.”'

(ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ -ಸಂ.)
೬
ಹಿಂದೂಗಳೊಂದಿಗೆ

[ಕೈಬರಹದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ -ಸಂ.]

ಹಿಂದೂಗಳು ಎಂದಾದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು ನಂಬುವುದು
ಅಸಾಧ್ಯ. ಅವರ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ, ಅಂದರೆ ದೂರ ತಳ್ಳುವ
ಸ್ವರೂಪದ್ದು. ಒಂದರೊಳಗೊಂದು ಲೀನಗೊಳ್ಳುವ ಆಶೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊ೦ದಿದವರಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಮಿತಿ
ಮೀರಿದ ಆಶಾವಾದಿತ್ವವುಳ್ಳವರು. ಇಂಥವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿಂತ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ಂದೂಗಳಲ್ಲಿಯೆ ಹೆಚ್ಚು.
ಇಂಥ ಆಶಾವಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರೋ, ಅಪ್ರಮಾಣಿಕರೋ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡುವಂಥದಲ್ಲ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಲೀನಗೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾದ ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು
ಇವರು ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಆಶಾವಾದಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರೂ,
ಇದು ಶತಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಮು೦ದುವರೆಯುವಂತಹ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ
ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾಮಿತ್ವದಡಿಯಲ್ಲಿ
ಜೀವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಇ೦ದು, ಮುಂದೂ ಅವರು ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು
ಹಿಂಸೆಯಿ೦ದ ಸಂಕಟ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂಗಳ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು
ಆನಂದದ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ ಮೊದಲಿದ್ದಂತೆಯೆ ಅವರ ಸುಪರ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಕಾಣದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಅವರು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತ ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಸ್ತ೦ಂಶಯವಾಗಿ
ಬುದ್ಧಿ ಸರಿಯಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಡಲಾರ. ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಾಲಾವಧಿ ಹೆಜ್ಜೇ ಆಗಿರಲಿ, ಕಡಿಮೆಯೆ
ಆಗಿರಲಿ, ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ, ತುಳಿತ, ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯ
ಏರ್ಪಾಡು ಆಗಲೇಬೇಕು. ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಎಂಥ ಏರ್ಪಾಡುಗಳು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ
ಉತ್ತರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೇ ಬಿಟ್ಟರೆ, ಅವರು ಎರಡು ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒ೦ದು, ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ರಕ್ಷಣೆಗಳು; ಮತ್ತು ಎರಡು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಸಾಹತುಗಳು (ಸೆಟಲ್‌ಮೆಂಟ್ಸ್‌).

[
ಭಾರತೀಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘಟನೆಯಾದ ಆಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಶೆಡ್ಯೂಲ್ಡ್‌ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌
ಫೆಡರೇಶನ್‌, ಇದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಭದ್ರತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಿದೆ. ಹೀಗೆ ಅರ್ಥೈಸಲಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮೂರು ಮತ್ತು ಏಳು,

ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
೭೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಗೊತ್ತುವಳಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩
(ಉದ್ಧರಣೆ ಪು. ೩೫೯)
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿಲ್ಲ -ಸಂ.)

ಗೊತ್ತುವಳಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೭

(ಉದ್ಧರಣೆ ಪು. ೩೬೧)
(ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿಲ್ಲ)
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಈ ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹಿ೦ದು ಮುಂದೆ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದದ್ದು. ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿಶೇಷ ಭದ್ರತೆಗಳ ಬಗೆಗೂ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿದೆ.
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೆಂದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉಳಿದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಅರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ (ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ) ಅವರು ಅರ್ಹರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ವಾದವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ. ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹರಾಗಬಲ್ಲರು
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿ೦ದೂಗಳಿ೦ದ ಭಿನ್ನರಲ್ಲ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ

ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಬಾಲಿಶವಾದದ್ದು ಎಂದೆನಿಸದಿರದು.
(ಲೇಖನ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ -ಸಂ.)
೭
ಆಶಾಭ೦ಗ (ಭ್ರಮನಿರಸನ)

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅತಿ ಬಸವಳಿದ, ಹೆಚ್ಚು ಜುಗುಪ್ಸೆಗೊಂಡ ಮತ್ತು ಅತಿ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಈಡಾದ ಜನಾಂಗವೆಂಬುದಕ್ಕೆ
ಇತಿಹಾಸವೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ತ್ಕಾಗ ಬಲಿದಾನ ಮಾಡಿದ ಜನ. ಶೆಲ್ಲಿ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಅವರದು-

“ಸ್ವರ್ಗವೇರುವ ಬಳಲಿಕೆಯ ಬಿಳಿಚು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಜೊತೆಗಾರರಿಲ್ಲದ ಸುತ್ತಾಟ.

ಭಿನ್ನ ಹುಟ್ಟಿರುವ ತಾರೆಗಳ ನಡುವೆ.”

ಸರಳವಾದ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆಶಾಭಂಗದ ಭಾವನೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಸುಕಿದೆ. ಮಾಥ್ಯು ಆರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ.? “ಜೀವನವು ಸಹಜವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಂತಃಸತ್ವವನ್ನು
ಬೆಳಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥ, ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು

ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವತ್ತ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು. ಹೀಗೆ ಅಂತಃಸತ್ವವನ್ನು
ಅರಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯೇ ಆಶಾಭಂಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದನ್ನು
ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಲಗೊಳ್ಳುವುದು, ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಕಮರುವುದು, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ
ವಿಕಸನ ಕುಂಠಿತಗೊಳ್ಳುವುದು.”

ಅಸಂಖ್ಯ ಜನರು ತಮ್ಮ ಜೀವನಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆಶಾಭಂಗದಿ೦ಂದ ಸಂಕಟಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು
ಸುಸಮಯ, ಸುಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿದಾಗ ಕೂಡಲೆ ಉಪದ್ರವಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಹೊಸ ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ
ಜೇತರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಖ್ಯಾತಿ ಮರಳಿ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಷಯವು ಇಂಥವರಿಗಿಂತ
ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇವರ ಆಶಾಭ೦ಗವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿರದೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಆಶಾಭಂಗವಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವದಿದಿದೆ.
ಅದು ದೇಶ ಅಥವಾ ಕಾಲದಿಂದ ವಿಮೋಜನೆಗೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕತೆಯು ಯಹೂದಿಗಳಿಗಿಂತ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದೆ.

ಇಜಿಪ್ತದಲ್ಲಿಯ ಯಹೂದಿಗಳ ಬಂಧನವು ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ಆಪತ್ತು ಆಗಿತ್ತು. ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ:

(ಉದ್ಧರಣೆ- ಚಿಲ್ರನ್ಸ್‌ ಬೈಬಲ್‌-೩೯)

(ಉದ್ಧರಣೆ- ಬರೆದಿಲ್ಲ -ಸಂ)

 

೧. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳು.
ಹ

೨. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳಿಸಲಾಗಿದೆ. -ಸಂ.
೭೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಫೆರೊ ಅರಸನು ದುರ್ಬಲನಾಗಿ ಸೋತನು. ಆಗ ಯಹೂದಿಗಳು ಇಜಿಪ್ಪ
ಅರಸನ ಬಂಧನದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹಾಲುಜೇನಿನ ಹೊಳೆ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ. ಫಲವತ್ತಾದ ಪ್ರದೇಶ
ಕ್ಯಾನನ್‌ದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು.

ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯ ಅರಸನಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಆಪತ್ತು ಸ೦ಭವಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. (ಕೆಲವು ಪುಟಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ -ಸಂ).

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಇಷ್ಟೊಂದು ಆಶಾಭಂಗಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಒಳಗಾದರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಈಗ ವಿವರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯ ಅವರ ದೇಹ ಮನಸ್ಸುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಜಡವಾದ,
ಮಲಿನವಾದ ಮತ್ತು ನಿಸ್ಸತ್ವವಾದ ಗತಕಾಲವು ಭವಿಷ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪೋಷಕವಾದ ಆಶಾಕಿರಣವನ್ನು
ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲದು? ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ತಪ್ಪು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರ ಅದೃಷ್ಟದ ಆಶಾಭಂಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಅಹಿತಕರವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರ. ಇದುವೇ
ಅವರ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾರಕವಾಗಿತ್ತು.

ಅವರ ಪಾಡು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಹನೀಯವಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಲಾಯಿಲ್‌ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ-

(ಉದ್ಧರಣೆ ಪು. ೨೦೧)

(ಉದ್ಧರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿಲ್ಲ -ಸಂ)

ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಲು ಕೆಲವರು ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಮತ್ತೆ
ಕೆಲವರು ರಕ್ತಪಾತದಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಯಾಬ್ಲಿ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ ಒಮ್ಮೆ
ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

(ಉದ್ಧರಣೆ ಪು. ೧೫೨)

(ಉದ್ಧರಣೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿಲ್ಲ)

ಅವರು ಅನುಭವಿಸಿದ ಆಶಾಭ೦ಗದ ಮಟ್ಟ ಇಷ್ಟೊಂದಿದೆ.

111

ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು, ಎಮರ್ಸನ್‌ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ, ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳ ಆಧಿಕೃದ ಸ್ಥಿತಿ
ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ಎಮರ್ಸನ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ, “ಯಶಸ್ಸು ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯವಾದುದು. ಇದು ದೇಹ
ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳ ಆಧಿಕೃವು, ದುಡಿಮೆಯ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಧ್ಯೇಯೋತ್ಸಾಹದ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಧ್ಯೇಯೋತ್ಸಾಹದ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು
(ಕೆಲವೊಂದು) ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ಆಧಿಕ್ಕದ ಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ ಧನಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿ ಇವೆರಡೂ ಯಾವಾಗಲೂ ತಪ್ಪದೆ
ಜೊತೆಗೂಡಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಔಂಸಿನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಔಂಸಿನ ಭಾರ ಎರಡೂ (ಕೂಡಿಯೇ)
ಸಮಸಮನಾಗಿರುತ್ತವೆ.”

ಯಹೂದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮೊದಲನೆಯ ದಾಸ್ಯತ್ವದ ನಂತರ ಏಳಿಗೆ ಹೊ೦ದಲು ಅವರ ದೇಹ ಮತ್ತು
ಮನಸ್ಸುಗಳ ಆಧಿಕ್ಯವೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳ ಆಧಿಕ್ಕದ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯು ಎರಡು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವವಾಗಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ದೇವರನ್ನು
ನಂಬುವುದರಿಂದ, ನೆಚ್ಚುವುದರಿ೦ದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ("ನಂಬಿ ಕರೆದೊಡೆ ಓ ಎನ್ನನೇ ಶಿವನು'
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೪೯

ಎಂದು ಶರಣರು ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ?) ಏನೂ ಇಲ್ಲದಾಗ ಕೊನೆಯಪಕ್ಷ ದೇವರ ಕರುಣೆಯಾದರೂ ಇದ್ದರೆ
ನಮಗೆ ಧೈರ್ಯ ನೀಡಲು ಸಾಕು. ಸ೦ಕಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವರಲ್ಲಿದ್ದ ನಂಬಿಕೆಯೇ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಮಾನಸಿಕ ಶಕ್ತಿಯು, ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಆಧಿಕ್ಕದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ನಮ್ಮ
ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಬಲ್ಲದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ದೇವರ ಕೃಪಾಶೀರ್ವಾದ ಇದ್ದುದರಿ೦ದಲೇ ಯಹೂದಿಗಳು
ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು ಎಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿ ಹೇಳಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಪ್ಪೂ ಇಲ್ಲ.

[1

ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಆಧಿಕ್ಕದ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಕೂಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರದ ಪರಿಣಾಮವೇ
ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ, ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಪರಿಸರವಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಇಂಥ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗಲು
ಸಾಧ್ಯ. ಎಂಥ ಪರಿಸರವು ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳ ಆಧಿಕ್ಕಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಏಳಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಲ್ಲದು?)
ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರ ಏನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ? ಇದು ಬ೦ಧನಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೇಗಾದರೂ ಜೀವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ, ಸುಖ, ಸಂತೋಷ,
ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಬಾಳುವ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಂಥದು. ಒಬ್ಬನ ಐಷಾರಾಮಿನ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು
ಕತ್ತೆಯಂತೆ ದುಡಿಯುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಹಜ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಏಕಸನದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಯಾರಿಗೂ ದೋಚಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮು೦ದೋಡುತ್ತಿರುವ ಸ್ಪರ್ಧಾಳುವಿನ ಕಾಲನ್ನು ಯಾರೂ
ಜಗ್ಗದಂತೆ ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಧನೆ ಆಧರಿಸಿ ಪ್ರತಿಫಲ ನೀಡುತ್ತದೆಯೆ ಏನಾ ಜಾತಿ ಆಧರಿಸಿ
ಅಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಒಳ್ಳೇ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊ೦ದಿರುವಂಥದು. ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ
ಬಯಸುವಂಥದು. ಇಂಥ ಪರಿಸರದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳ ಆಧಿಕ್ಕದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ನೆರವು
ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಏಳಿಗೆಗೆ ನೀರು ಗೊಬ್ಬರವಾಗಬಲ್ಲದು. (ಈ ಲೇಖನದ ಮುಂದಿನ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿ
ಹಾಕಿದ್ದರಿಂದ ಓದಲು ಬರದಂತಾಗಿದೆ. -ಸಂ)

(ಮೇಲಿನ ಭಾಗಗಳು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿವೆ. ಒಂದೊಂದು ಭಾಗವನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. -ಸಂ.]
೮
ರಾಜಕೀಯ ದಮನದ ಸಮಸ್ಯೆ*

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ತತ್ವದ ಪ್ರವೇಶವು ಮ೦ದಗತಿಯದು ಮತ್ತು ಹ೦ತಹ೦ತವಾಗಿ
ಕಾರ್ಯಗತವಾಗಿರುವಂಥದು. ೧೮೯೨ನೆಯ ವರ್ಷ, ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ
ತತ್ವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದಾಗ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಉದಯವಾಯಿತು. ೧೯೦೯ರಲ್ಲಿ ಈ ತತ್ವದ
ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆಗಿನ ಪ್ರಜಾಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದೋಷಗಳಿದ್ದವು. ಮೊದಲನೆಯ
ದೋಷವೆಂದರೆ, ಚುನಾವಣಾ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ಅತಿ ಉಚ್ಛಮಟ್ಟದ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಅಸಂಖ್ಯ ಜನರು ಈ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಶ್ರೀಮ೦ತ ವರ್ಗಗಳ
ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಜನರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ಲಭ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಎರಡನೆಯ ದೋಷವೆಂದರೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ತತ್ಹವು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದುದು. ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಆಡಳಿತಾ೦ಗಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆಡಳಿತಾಂಗವು ಮತ್ತೊಂದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರದೆ ಸರ್ವಸ್ಪತಂತ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಆಡಳಿತಾ೦ಂಗದ
ಆಗುಹೋಗುಗಳ ಮೇಲೆ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಹಿಡಿತ ಎಷ್ಟು ಇರಲಿಲ್ಲ. ೧೯೧೯ರ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಗೆ ಸುಧಾರಣೆಯಾಯಿತು. ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ, ೧೯೧೯ರ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ, ಮೊದಲಿದ್ದ
ಸ್ಥಿತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ಶಾಸಕಾ೦ಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಾಂಗಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯಿಸಲಾಯಿತು. ರಾಜಕೀಯ ಆ೦ದೋಳನದ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಉಚ್ಚ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಇದು ಹೀಗಾಯಿತು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರದ ಕಡೆಗೆ ಒಲವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೇ
ಏನಾ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ, ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ತಾವೇ ಹೊಂದುವುದರಿಂದಲೇ ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಯಿಂದ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಲಾಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ ತಮಗೇ ಬೇಕೆಂದು ಉಜ್ಚ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಉಚ್ಚ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಿವಿ
ಚುಚ್ಚಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ ತ೦ದರು. ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ
ತಾವೇ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.

ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ನಿಸ್ತ್ನಂಶಯವಾಗಿ ೧೯೦೯ರ ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ನಿರ್ಧರಿತವಾದ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿ
ಎಸ್ತರಣೆಗೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ದುರ್ದೈವದಿಂದ ಇದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ತಲುಪಲಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕಡುಬಡತನ ಇದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಎಷ್ಟು ಬಡವರಾಗಿದ್ದರೆ೦ದರೆ, ಪ್ರೌಢ ಮತದಾನದ
ಹಕ್ಕಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಅವರ ಹೆಸರು ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು.

* ಇದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಕೈಬರಹದ ಆರು ಪುಟಗಳ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ. "ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ' ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ೫117ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಎಂದು ಅಂಕಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಕೊನೆಯ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು
ಅಪೂರ್ಣವಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

-ಸಂ.
೭೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಇಂಡಿಯಾದ ಸರಕಾರವು ಇದರಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಂಗೆಟ್ಟಿತು (ಗೊ೦ದಲದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತು). ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡದೆ
ಅವರನ್ನು ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಬಗ್ಗೆ ಅದು ತನ್ನ
ಕಳವಳವನ್ನು ಅಸಂತೋಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ತನ್ನ ೧೯೧೯ರ ಸರಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ
ಹೀಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದೆ-

(ಉದ್ಧರಣೆ ಮಾಡು)

೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ “ಮತೀಯ ತೀರ್ಪು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿರುವ ಯೋಜನೆಯ
ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಮೂಲಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾಯಿತು.

(೧) ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನೂರಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ಜನರಿಗೆ ಮತವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಭೇದಾತ್ಮಕ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಭೇದಾತ್ಮಕ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಸ್ಥಾನಗಳ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯುವರು.

(೩) ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅವರ ಮತದಾರರನ್ನೇ ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಮತದಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತುಂಬಲಾಗುವದು.

(೪) ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದುವುದರ
ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂದೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಎರಡನೆಯ ಅಥವಾ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಪಡೆಯುವರು.

ಮಿ. ಗಾಂಧಿಯು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಆಕ್ಟೇಪಿಸುತ್ತಲೇ ಬ೦ದಿದ್ದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಈ ಕೋಮು ಆಧಾರಿತ
ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಆಮರಣ ಉಪವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದರು.
ಮಿ. ಗಾಂಧಿಯ ಆಕ್ಟೇಪಣೆಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಕ್ಟೇತ್ರದ ರಚನೆಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿತ್ತು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು
ತನ್ನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ಮಿ. ಗಾ೦ಧಿ ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಂತೆ
ತಮ್ಮ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕೊನೆಗೆ ಅನೇಕ ಹಿತೈಷಿಗಳ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶದಿಂದ ೧೯೩೨
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದವಾಯಿತು. ಇದು ಪೂನಾ
ಒಪ್ಪ೦ದವೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ:

ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ»
(೧) ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತವೆ:

* ೧೯೩೨, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೫ರಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ರುಜು ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೫೩

ಮದ್ರಾಸ್‌ ೩೦, ಸಿಂಧವನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಮುಂಬಯಿ ೧೫, ಪ೦ಜಾಬ್‌ ೮. ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಓಡಿಸ್ಸಾ
೧೮, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳು ೧೮, ಅಸ್ಸಾಂ ೭, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೦, ಒಟ್ಟು ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳು
೧೪೮.

ಈ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ನಿರ್ಧಾರದ ಘೋಷಣೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕೌನ್ನಿಲ್ಲುಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುತ್ತವೆ.

(೨) ಈ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯು ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಿ ಸಂಯುಕ್ತ
ಮತದಾನದ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಮತದಾರರಾಗಿ
ಹೆಸರು ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಗಳ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಇಲೆಕ್ಟೋರಲ್‌ ಕಾಲೇಜು
ರಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಮೀಸಲು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದವರಲ್ಲಿ
ಏಕಮತ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ನಾಲ್ಕು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ (೫೩861) ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂಥ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮತ ಪಡೆದ ನಾಲ್ವರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಜುನಾಯತ
ಸಮುದಾಯದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

(೩) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವೂ ಕೂಡ ಸಂಯುಕ್ತ ಚುನಾಯತ
ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಗಳ ತತ್ಹವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಮೇಲಿನ ಎರಡನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಯೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೪) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ನೂರಕ್ಕೆ ೧೮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.

(೫) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ ಅರ್ಹ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ
ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮೊದಲೇ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೆಳಗಿನ ೬ನೇ ವಿಧಿಯ ಷರತ್ತಿನಂತೆ ಮೊದಲೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳದಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(೬) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಂಗಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ
ಮೀಸಲಾತಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮೇಲಿನ ಒಂದು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಎರಡೂ ಸಮುದಾಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.

(೭) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜಾತಿಯ ಜನರ ಚುನಾವಣೆಯು
ಲೋಥಿಅನ್‌ (1018180) ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

(೮) ಸ್ಥಾನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕ
ಮಾಡುವಾಗ ಆಗಲೀ, ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳೂ ಅಡ್ಡ ಬರಲಾರವು.
ಆದರೆ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದ ಕನಿಷ್ಠ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ,
ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ
ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
೭೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(೯) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ತೆಗೆದಿರಿಸಲಾಗುವದು.

ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತಾ ಪತ್ರವೆನಿಸಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ಚುನಾವಣೆ....... (ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ -ಸಂ)
೯

ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು ಕೆಟ್ಟದ್ದು? ಯಾವುದು ಅತಿ ಕೀಳು?
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯೋ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೋ?

ಗಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು, ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಈ ಮಾಲೆಯ
ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟದ ಒಂದು ಮತ್ತು ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ, 'ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು'
ಮತ್ತು “ಸಮಾನಾಂತರ ನಿದರ್ಶನಗಳು' ಎಂಬ ಶಿರೋನಾಮೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ
ಇದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪುಸ್ತಿಕೆಯೊ೦ದು ನಮಗೀಗ ದೊರಕಿದೆ. ಈ ಪುಸ್ತಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವೊ೦ದು
ಪ್ಯಾರಾಗಳು ಐದನೇ ಸಂಪುಟದ ಒಂದನೆಯ ಮತ್ತು ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ,
ಪುಸ್ತಿಕೆಯಿ೦ದ ನಕಲು ಮಾಡಿದ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಮೊದಲು ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ವಿಷಯ
ಎರಡೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪೂರಕವಾಗಿವೆ. ಪುನರುಕ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಸುಸಂಬದ್ಧ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣ
ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯೂ ಆಗಿವೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪುಸಿಕೆ ಒಳಗೊ೦ಡ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ
ಸಂಶಯಪಡಲು ಕಾರಣವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಪುಸ್ತಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ದೇವಿ ದಯಾಲರಿಗೂ ಮತ್ತು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೂ ೧೯೪೩ರಿಂದ ೧೯೪೭ರವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ, ಸಂಬಂಧ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕೊಟ್ಟ ಶಿರೋನಾಮೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಿಕೆಗೆ ಇಟ್ಟ ಹೆಸರು ಎರಡೂ
ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಈ ಪುಸ್ತಿಕೆಯು ಅಂಬೇಡ್ಕರರೇ ಬರೆದದ್ದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಈ
ಪುಸ್ತಿಕೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಒಂದನೆಯ ಪುಟದಿ೦ದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಪುಟದವರೆಗೆ “ಕನ್ಸಿಡರೇಶನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌
ಹೂಮ್ಯಾನಿಟಿ' (ಮಾನವೀಯತೆ ಕುರಿತ ಆಲೋಜನೆಗಳು) ಎಂಬ ತಲೆಬರಹದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
ಪ್ಯಾರಾಗಳು ಈಗಾಗಲೇ, ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ೮೦ರಿಂದ ೮೮ರವರೆಗಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗದಿರಲೆಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ದೇವಿ ದಯಾಲರಿಗಾಗಿ
ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೇಖನವನ್ನು ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ದಿಲ್ಲಿಯ ಶ್ರೀ ಭಗವಾನದಾಸರು ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ, ಕೃತಜ್ಞತೆಗೆ
ಪಾತ್ರರು.
-ಸಂಪಾದಕರು)
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ
ಹಿಂದೂಗಳು ತಾವು ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎ೦ದು ವಾದಿಸುತ್ತ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತ ಬಂದ
ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಎರಡನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು. ಒಂದು, ಭಾರತದ ಹಿಂದೊಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ
ಎಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡು, ಅಸ್ಷಶ್ಯತೆಯು ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಹಾನಿಕಾರಕ.
ಮೊದಲನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯು ನೈಜವಾಗಿ, ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಅಸತ್ಯವಾದದ್ದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು
ಹಿಂದೂಗಳ ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಸಂಸ್ಥೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರನಾದ ಮನುವು ಇದನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಮನುವಿನ ನಂತರದ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ
೭೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸ್ವರೂಪ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಓಬೀರಾಯನ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕ್ರಿಶ.
೧೮೪೩ರರವರೆಗೆ ಜೀವ೦ತವಾಗಿ ಸಾಗಿಬ೦ದ ಸಂಸ್ಥೆ. ಕ್ರಿಶ. ೧೮೪೩ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅದನ್ನು ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲಕ ರದ್ದುಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ ಇಂದಿಗೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತೇನೋ! ಇದು ಸ್ಪಶ್ಯ ಮತ್ತು
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎರಡೂ ಜನವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆ.

ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಬಡತನ ಹೆಚ್ಚು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರ
ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಹೆಚ್ಚು. ಕ್ರಿಶ. ೧೪೮೩ರವರೆಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎರಡು ತೆರನಾದ ದಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ
ದುರ್ದೈವಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಒ೦ದು, ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ದಾಸ್ಯ. ಇನ್ನೊಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯದು. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ದಾಸ್ಯ ಹಗುರವಾದದ್ದು. ಈ ದಾಸ್ಯವನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೮೪೩ರ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ನಿರ್ಮೂಲನ
ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿ೦ದ ವಿಮೋಜನೆ ಹೊಂದಿದರು. ಇ೦ದು ಈ ದಾಸ್ಯದ ಶೃಂಖಲೆಯಿ೦ದ ವಿಮೋಚನೆ
ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಅರ್ಥ ಅವರಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುವುದೆಂದರೆ
ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹರಿದು ಹಾಕಿದಂತೆಯೇ. ಇತಿಹಾಸದ ನೈಜತೆಯನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆದಂತೆಯೇ.

ಭಾರತದ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಎಂದೂ ಇದ್ದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ವಾದದ
ಹರವು ಅಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾದುದೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ
ಅಪಾಯಕಾರಿ, ಕಡಿಮೆ ಕೆಡಕುಳ್ಳದ್ದು ಎಂಬ ವಾದದ ಹರವು ಹೆಚ್ಚು. ಮಿಸ್‌ ಮೇಯೋ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜವನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಕ೦ಡು ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಮಹಾನ್‌ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕ,
ಅಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಿತ್ರ, ಹಿತಚಿಂತಕನಾದ ಲಾಲಾ ಲಜಪತರಾಯ್‌ರ೦ಥವರೂ ಕೂಡ,
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯೆದುರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಏನೂ ಅಲ್ಲ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿ೦ದ ಉಂಟಾದಷ್ಟು ಕೆಡಕು ಇದರಿಂದಾಗಿಲ್ಲ
ವೆಂದರು. ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲೋಸುಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯ
ನೀಗ್ರೋಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯ ಸರಿಯೆಂದು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಇಂತಹ ಮಹಾನ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ
ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವಾಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯೇ? ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಗಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ಮಾನವೀಯತೆ ಉಳ್ಳದ್ದೇ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಡೆತಡೆ
ಒಡ್ಡುತ್ತಿದೆಯೆ? ಲಾಲಾ ಲಜಪತರಾಯ್‌ ಎತ್ತಿದ ವಾದ ವಿವಾದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮಹತ್ವವು. ಈ
ಬಗೆಗಿನ ಚರ್ಚೆಯು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಮತ್ತು ಬೋಧಪ್ರದವಾಗಬಲ್ಲದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ
ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತಿಳಿಯಲು ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಶಬ್ದದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಅಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅರ್ಥ ಇದರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಪತ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ, ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ
ಅ೦ದರೆ ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಂದರೆ, ತನಗಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು,
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೫೭

ದಂಡಿಸಬಹುದು, ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಎರವಲಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಮಾರಬಹುದು,
ಇಷ್ಟೇ ಏಕೆ? ಕೊಲ್ಲಲೂಬಹುದು. ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗೆ ಈಡಾಗಬಹುದಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪುರುಷನ ಗುಲಾಮಳು
ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಶಬ್ದದ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಬಳಕೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ,
ಜಮೀನು ಜೀತದಾಳುಗಳನ್ನು (50%) ಗುಲಾಮರೆಂದು ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.
ಜೀತದಾಳು ಎಂದರೆ, ಒಡೆಯನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವವ. ನಿಶ್ಚಿತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವವ
ನಿಶ್ಚಿತ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕೊಡುವವ, ಒಡೆಯನ ಭೂಮಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡವ, ಧಣಿ ಜಮೀನನ್ನು ಮಾರಿದಾಗ
ಜಮೀನಿನೊಡನೆ ತಾನೂ ಹೊಸ ಥಧಣಿಗೆ ಸೇರಿಹೋಗುವವ, ಇಂಥವನನ್ನು ಗುಲಾಮನೆಂದು
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು
ಮೇಲಿನಂಥ ಎಲ್ಲ ಪದಗಳಿಗೂ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು. ಆದರೆ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ
ಅರ್ಥ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಆಸ್ತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾದಾಗ ಅಂಥವನನ್ನು
ಗುಲಾಮನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗನಿಗೆ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಬಹುಶಃ ಹೆಜ್ಜು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಥಿ ಎಂಬ ಪದವು ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹೊಂದಿದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಒಡೆತನ ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕು, ಬಳಕೆಯ ಹಕ್ಕು, ಅದರಿಂದ ಲಾಭ ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕು,
ಮಾರಾಟದ ಮೂಲಕ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು. ಅಡವು ಇಡುವ ಅಥವಾ ಗೇಣಿ ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು
ಮತ್ತು ನಾಶ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಮುಂತಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದೆಲ್ಲ
ಅವನ ಆಸ್ತಿ. ಒಡೆತನವೆಂದರೆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಇದನ್ನೇ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಗುಲಾಮನು ಒಡೆಯನ ಆಸ್ತಿಯೆ೦ದಾಗ, ಒಡೆಯನು ಗುಲಾಮನನ್ನು ಅವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ
ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಒಡೆಯನು ತನ್ನ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಗೇಣಿಗೆ ಕೂಡಬಹುದು, ಮಾರಬಹುದು
ಅಥವಾ ಒತ್ತೆ ಇಡಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು ಗುಲಾಮನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಹಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಇತ್ತು. ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಗುಲಾಮನ ಕೇವಲ ಒಂದು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತು (ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತು). ಒಡೆಯನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಬಂದಂತೆ ಬಳಸಬಹುದು.

ಈ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು
ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದು ಅನಿಸಿರಲೇಬೇಕು. ಗುಲಾಮನನ್ನು ಮಾರಬಹುದು, ಒತ್ತೆಯಿಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಗೇಣಿಗೆ
ಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ಮಾರಲು, ಒತ್ತೆಯಿಡಲು ಅಥವಾ ಗೇಣಿಗೆಗೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಒಡೆಯನು ಗುಲಾಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು. ಗುಲಾಮನ ಕೊಲೆ ಅಪರಾಧವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಚನನ್ನು
ಕೊಲೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಅವನ ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದವನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಗುಲಾಮನನ್ನು ಕೊ೦ದವನಿಗೆ ದಂಡನೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಿಲ್ಲ. ಸ್ಫತ೦ತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೊಲೆಯು ಕೊಲೆಗಾರನನ್ನು
ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಂತೆಯೆ ಗುಲಾಮನ ಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಕೂಡ ನರಹತ್ಯೆಯೆಂದು ಕಾನೂನು
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಗುಲಾಮನ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಾನೂನಿನ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಗುಲಾಮನ ಸ್ಥಿತಿಯು ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ
ಹೆಜ್ಚು ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಚಿ೦ತಾಜನಕವಾದದ್ದು ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ.
೭೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಗುಲಾಮನನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು. ಅದು ಮೇಲಿನಷ್ಟೇ ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧವಾದುದು ಮತ್ತು ನಿಖರವಾದುದು. ಆದರೆ ಈ ಮಾರ್ಗವು ಅಷ್ಟೊಂದು ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಲ್ಲ. ಗುಲಾಮನನ್ನು
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ ಹೀಗಿದೆ:

ಗುಲಾಮನು ಮಾನವ ಜೀವಿಯೇ ಆದರೂ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಗುಲಾಮನನ್ನು
ಈ ರೀತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು ಬಹುಶಃ ಕೆಲವರನ್ನು ದಿಗ್ಭಮೆಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾನೂನಿನ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ವ್ಯಕ್ತಿ (೧೮೫೦೫) ಮತ್ತು ಮಾನವಜೀವಿ ಈ ಎರಡೂ ಪದಗಳು ಒಂದೇ, ಭಿನ್ನವಾದುವಲ್ಲ
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ. ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದ ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳಿರ
ಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮಾನವಜೀವಗಳಲ್ಲದ ಕೆಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಅರ್ಥದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಈ
ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿ೦ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಮಾನವ
ಅಥವಾ ಮಾನವೇತರ ವಸ್ತು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಹೊಂದುವ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಕ ಮಾಡಿರುತ್ತದೆ. ಗುಲಾಮನು
ಮಾನವ ಜೀವಿಯೇ ಆದರೂ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ (0600). ವಿಗ್ರಹವು ನಿರ್ಜೀವ
ವಸ್ತುವೇ ಆದರೂ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಗುಲಾಮನು
ಮಾನವ ಜೀವಿಯೇ ಆದರೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಕಾನೂನು ಅವನನ್ನು ಶಾಸನ ಸಿದ್ಧವಾದ ಹಕ್ಕು
ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿದವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಗ್ರಹವು (1601) ಮಾನವಜೀವಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಕಾನೂನು ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ. ಅದರ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು
ಏವೇಕದ್ದೊ, ಅವಿವೇಕದ್ದೊ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೇರೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಮಾನ್ಯಮಾಡುವುದು ಬಹುಶಃ ಭೀಕರ
ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿ. ಈ ಸ೦ಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಆ ಮೂಲಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು
ಹಕ್ಕು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಇವು ಕೇವಲ ಜೀವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾತ್ರ
ಮಾಡಿದಂತೆ ಅಲ್ಲ; ಇವು ಜೀವನಾಧಾರಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸ೦ಪಾದನೆ, ಅವುಗಳ
ಸುಖಾನುಭೋಗ, ಅವುಗಳ ವಿಕ್ರಯ ಅಥವಾ ವಿನಿಯೋಗ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಭೌತವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನಹಕ್ಕು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು ಎ೦ದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭೌತವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಿಂತಲೂ
ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಇತರ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯಲ್ಲದೆ. ಪ್ರಾಣಹಾನಿ ಮಾಡದ ಹಕ್ಕು, ಊನ ಮಾಡಲಾರದ ಹಕ್ಕು,
ಅಥವಾ ಗಾಯಗೊಳಿಸಲಾರದ ಹಕ್ಕು. ಇಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಹಕ್ಕುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿಯಲ್ಲದೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡದ ಹಕ್ಕು. ಇದನ್ನು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕು ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಹೊ೦ದುವ ಹಕ್ಕು, ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಹಕ್ಕು ಅಥವಾ ಒಡನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕೀಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಹಕ್ಕು, ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು, ಅಂದರೆ ಬೇರೆಯವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಬಹುದಿನಗಳಿಂದಿದ್ದ ಆದರ-ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕುಸಿಯದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ (ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ)
ಹಕ್ಕು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅನಿರ್ಬಂಧವಾಗಿ
ಚಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು?
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೫೯

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ತಾನು ವ್ಯಕ್ತಿಯೆ೦ಬ (೧೦೫೦೧) ಕಾರಣದಿಂದ, ಯಾವುದೆ ಹಿಂಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗದೇ,
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಲು
ಅರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ತೆರನಾದ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೆ ಅತಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಹಕ್ಕು ಎ೦ದರೆ, ತಾನು ಉಪಜೀವನ
ಸಾಗಿಸಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಯಾವ ಆತಂಕ, ಹಿಂಸೆಗಳಿಲ್ಲದೆಯೆ ಅನುಸರಿಸುವ ಹಕ್ಕು.
ಇದೇ ತೆರನಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮಾಲಿಕೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇತರ ಹಕ್ಕುಗಳೆಂದರೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು,
ನೌಕಾ ಸಂಜಾರಯೋಗ್ಯ ನದಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ಅನಿರ್ಬಂಧವಾಗಿ
ಬಳಸುವ ಹಕ್ಕುಗಳು. ಯಾವ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಎಲ್ಲರ ರಕ್ಷಣೆಗೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ
ಅಂಥ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವನ್ನೇ ತನ್ನನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ, ಹಿ೦ಸಿಸುವ ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸದಂತೆ ತಡೆಯುವ
ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಕೂಡ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ನಷ್ಟ. ವಂಚನೆ ಅಥವಾ
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಇವುಗಳ ಎರುದ್ಧ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ, ನಷ್ಟವು೦ಟಾಗುವ
ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಮೋಸದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲಾಗದ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ. ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ
ಮಣಿದು, ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿರುವ ಹಕ್ಕು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಯ (ವೈಯಕ್ತಿಕ) ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ
ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳೆ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೆ, ವೈವಾಹಿಕ ಹಕ್ಕು, ಪೈತೃಕ
ಹಕ್ಕು. ಪಾಲಕ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಭುವಿನ ಹಕ್ಕು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ವೈವಾಹಿಕ ಅಥವಾ ದಾಂಪತ್ಯದ ಹಕ್ಕು ಅ೦ದರೆ, ಒತ್ತಾಯದಿ೦ದಾಗಲೀ, ಮನವೊಲಿಸುವಿಕೆ
ಯಿಂದಾಗಲೀ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಪತ್ನಿಯ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಅವನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲಾಗದ
ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಪರಾಧೀ ಭಾವದಿಂದ ಆತ್ಮೀಯತೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಹಕ್ಕು.
ಇದನ್ನು ಹೋಲುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪುರುಷನಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಗೆ, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಸು ಆಗುವವರೆಗೆ

 

೧. ಹಕ್ಕುಗಳು, ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆಂದು
ಬರೆದ ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ
ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ಬೇರೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು.
ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಆ ಹಕ್ಕು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಅದು
ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲೂಬಹುದು ಅಥವಾ ದುಷ್ಕಿಯೆಯಿಂದ ಕೆಡಕೂ ಆಗಬಹುದು.

ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಭಿನ್ನವಾದುವು. ಆದರೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿಶಾಲಾರ್ಥದಲ್ಲಿ (ವ್ಯಾಪಕಾರ್ಥದಲ್ಲಿ)
ಬಳಸಿದಾಗ ಅದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಗ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯದ ವ್ಯತ್ಕಾಸ ಕಾಣದಾಗುತ್ತದೆ
(ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ). ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂದರೆ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುವಂತೆ ಏನಾದರೂ
ಮಾಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬೇರೆಯವರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಬರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅ೦ಶವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು: ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೂ, ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅವನಿಗಾಗಿ
ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತವೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಅವನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಮಾಡಬಹುದಾದ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ.

ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ, ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಾನೂನಿನ ಬ೦ಧನಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗದೆಯೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ
ಅವಸ್ಥೆಗಳು. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನ್ಯಾಯಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಅವನನ್ನು ಅವನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತನಗಿಷ್ಟವಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಬಿಟ್ಟು
ತೃಪ್ತಿಯಿಂದಿರುತ್ತದೆ.
೭೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ, ಅವರು ಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕರಾದ ನಂತರ ಅವರ
ಜೀವನ ಮಧ್ಯೆ (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ) ಕ್ರೈ ಹಾಕದಿರುವುದಕ್ಕೂ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಪೈತೃಕ ಹಕ್ಕು. ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು
ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಕರಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪಾಲಕ ಹಕ್ಕು ಎಂದೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಲಾಭವು ತಂದೆ
ತಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಮಕ್ಕಳಿಗೇ ಹೆಚ್ಚು. ಪಾಲಕರು ಮಕ್ಕಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ;
ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳ ಶ್ರಮದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಾಲಕರು
ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಭುವಿನ ಹಕ್ಕು. (1161877 76010) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಗಾಯಗೊಳಿಸುವುದು
ಮತ್ತು ಮರಳುಗೊಳಿಸುವುದು, ಈ ಮೂಲಕ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಉಲ್ಲಂಫಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ
ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ, ಮಕ್ಕಳ ಮೌಲ್ಯ ಕಡಿಮೆ, ಪಾಲಕರು ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬುದು.

ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನು `ವ್ಯಕ್ತಿ' (೧೦೫೦೧) ಅಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಅವನಿಗೆ ಯಾವ
ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ 'ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ'
ಕೊಡಮಾಡಿದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು ಎಂದು ಯಾರೂ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ
ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು, ಜೀವಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕು, ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯ ಹಕ್ಕು, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ "ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಅನಿರ್ಬಂಧ ಬಳಕೆಯ ಹಕ್ಕು, ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇವೆ.
ಗುಲಾಮನನ್ನು, ಆಸ್ತಿಯ ತುಂಡು ಎಂದಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಲ್ಲವೆಂದಾಗಲೀ, ಹೇಗಾದರೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಿ,
ಗುಲಾಮನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗಿ೦ತ ಅತೀ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಗುಲಾಮನ ಶಾಸನಾನುಸಾರವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು (661016) ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ ಇದು ಹೀಗೆಯೆ
ತೋರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ಆದರೆ. ರೋಮ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಗುಲಾಮರ ವಾಸ್ತವಿಕ (66 ೦10) ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಎಂತಿದ್ದವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಈಗ ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.
ಇದನ್ನು ವಿಶದಪಡಿಸಲು ಮಿ. ಬ್ಯಾರೊ? ಅವರ "ರೋಮ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ” ಎಂಬ
ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ಧ್ಭರಣೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ (ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ).

“ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನೆಗೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ
ಮುಖವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೊ೦ದು ಮುಖವೂ ಇದೆ. ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಗಳು
ಅಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದವು (ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯ, ಸಹಜ) ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯವು ತೆರೆದು ತೋರಿಸಿದೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಗುಲಾಮರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿಯೂ
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ರೋಮ್‌ದಲ್ಲಂತೂ ಇದು ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇಟಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಕಗಳಲ್ಲಿ
ಇದರ ಬಹಿರಂಗ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅಷ್ಟೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಗೃಹಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಬಹುಭಾಗ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಹುಟ್ಟುವಳಿಯ ಉತ್ಪಾದಕ
ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಳೆಯ ತೆರನಾದ ಮೇಸ್ತ್ರಿ `ಮತ್ತು ಗುಲಾಮನ ಬಾಂಧವ್ಯ “ಅಲ್ಲಿ
ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಗುಲಾಮನು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಒಡೆಯನ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ. ತನ್ನ
ಗುಲಾಮೀ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಿಗೆ ಇದ್ದ ಅಂತಃಕರಣವು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಅವನು ತನ್ನ
ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರ ನೋವು ಸಂಕಟಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಅಪಾರವಾದ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ

 

೧. ಸ್ಲೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌, ಪು . ೪೭-೪೯.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೬೧

ಉದ್ದೇಶ ತಾನು ಧರ್ಮಶೀಲನೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಜನರು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಾರೆ, ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ಶಹ್ಹಾಶ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ.
ಫ್ಲಿನಿಯ ಮನೆತನವು ಗುಲಾಮರ ಜಿಕ್ಕ ಗಣರಾಜ್ಯದಂತಿತ್ತು. ಫ್ಲಿನಿಯು ತನ್ನ ಗುಲಾಮರನ್ನು
ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿನೀತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ವರದಿಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೌಲ್ಯರಹಿತ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಂತೆ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂಥ ಮನೋಭಾವನೆಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮ೦ತ ಕುಟು೦ಬಗಳು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ
ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮತ್ತು ನೈಜ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆಸಕ್ತಿ
ಎಂಬೆರಡು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು. ಸೆನಿಕಾ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಕಾಲ್ಫಿಸೆಸ್‌ ಸಾಬಿನಸ್‌ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು
ಗುಲಾಮರಿದ್ದರು. ಹೋಮರ್‌, ಹೆಸಿಯಾಡ್‌ ಮತ್ತು ಭಾವಗೀತೆಗಳನ್ನು ರಜಿಸಿದ ಒಂಬತ್ತು ಕವಿಗಳ
ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡಿ ಹಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಕಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅಸಭ್ಯ
ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬ "ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಇವರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಸೋವಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ' ಅಂದ. ಅವನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ, “ಭೆ, ಛೆ, ಮನೆಯ ಮಂದಿ ತಿಳಿದಷ್ಟೇ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನೂ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ'.
ಇಂತಹ ತೆಗಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ನೋಡಿದರೆ, ಮುದ್ರಣದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಆಗದೇ ಇದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ,
ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಗುಲಾಮರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದೇನೊ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತಿದೆ... ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತ
ವಕೀಲ, ಕಲಾಪ್ರೇಮಿಯಾದ ಕವಿ, ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿರುಜೆಯುಳ್ಳ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಸಜ್ಜನರು- ಇವರಿಗೆಲ್ಲ
ನಕಲು ಮಾಡುವವರು, ಓದುಗರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿರಬೇಕು. ಅ೦ಥ ಜನರೆಲ್ಲ
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಭಾಷಾಚತುರರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಗ್ರಂಥಪಾಲನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೆ
ಮೃತನಾದ. ತಾನು ಗ್ರೀಕ್‌ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತ ಎಂದು ಜ೦ಬ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಬರೆದುದನ್ನು (ಕೃತಿಗಳ) ರಚನೆ ಮಾಡುವವರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಪಾಲರು ಇದ್ದದ್ದು ಕಾಣಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಶೀಘ್ರಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲು
ಗುಲಾಮೀ ನೋಟರಿಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು...

ಅನೇಕ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಜೆಗಳ, ಅಲಂಕಾರಿಕರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕರಣ ಪಂಡಿತರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಸೈಟೋನಿಯಸ್‌ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥಕಾರನು ತನ್ನದೊ೦ದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಆಸ್ಪಸ್‌ನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವೆರಿಯಸ್‌ ಫ್ಲಾಶಸ್‌ ಎಂಬುವವನು ಬೋಧಕನಾಗಿದ್ದ ಅವನು ಸತ್ತ
ನಂತರ ಅವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸ್ಕಿಬೋನಿಯಸ್‌
ಅಫ್ರೋಡೀಸಿಯಸ್‌ ಎಂಬುವವನು ಆರ್ಬಿಲಿಯಸ್ಸನ ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದ. ನಂತರ
ಅವನನ್ನು ಸ್ಕಿಬೇನಿಯ ಎ೦ಬುವವನು ದಾಸ್ಕದಿ೦ದ ಮಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು. ಹೈಜಿನಸ್‌ ಎಂಬುವವನು
ಪ್ಯಾಲಟೈನ್‌ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಗ್ರಂಥಪಾಲನಾಗಿದ್ದ. ಅವನ ನ೦ತರ ಗ್ರಂಥಪಾಲನ ಅಧಿಕಾರ
ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡವನು ಮೊದಲು ಗುಲಾಮನಾಗಿದ್ವು ಅವನಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತನಾದ ಜೂಲಿಯಸ್‌ ಮಾಡೆಸ್ಟಸ್‌
ಎಂಬುವವನು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ಚರಿತ್ರೆಕಾರರು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಗುಲಾಮ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅವನ ಯಜಮಾನ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ವಾದ ಮಾಡಲು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರ ಬಗೆಗೂ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸ್ಚತ೦ತ್ರರಾದ ಗುಲಾಮರು ಡಾಕ್ಟರರಾದ ಬಗ್ಗೆ
೭೬೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿಯೆ ಕೆಲವರು ವಿಶೇಷ ತಜ್ಞರಾದ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ
ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿಂದ
ವಿಮೋಜನೆ ಹೊಂದಿದ ಬಳಿಕ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಪ್ರಖ್ಯಾತರೂ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕುಖ್ಯಾತರೂ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು.”

“ಸಮಾಜದ ಕೆಲವೊ೦ದು ಭಾಗದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರ ಅಭಿರುಜಿಗಳ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ನೃತ್ಯಪಟುಗಳು,
ಗಾಯಕರು, ಸ೦ಗೀತಗಾರರು, ಜೂಜುಗಾರರು, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಲಾಕಾರರು, ದೈಹಿಕಪಟುಗಳಿಗೆ
ತರಬೇತಿ ನೀಡುವವರು, ಅಂಗಮರ್ದನ ಮಾಡುವವರು- ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿತ್ತು.
ಗುಲಾಮರಲ್ಲಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬೋಧಕರಿಂದ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿತ್ತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೀ

“ಆಗಸ್ಪಸ್‌ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಶುರು ಆಯಿತು. ಈ
ಮುಂಜೆಯೂ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕರಕುಶಲ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ
ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಠಾತ್ತನೆ ಉಂಟಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದಾಗಿ... ಅವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದವು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ರೋಮನ್ನರು ತಮ್ಮ ವಿವಿಧ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಾಹಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ
ಮತ್ತು ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ವಾಣಿಜ್ಯ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅತಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆದಾರರು (ನಿಯೋಗಿಗಳು) ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾತ್ರ
ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತಾಯಿತು. ಇಂಥ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆದಾರರೆಲ್ಲ ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಗುಲಾಮರೇ
ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಬ೦ಧನವು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯೇ
ಆಗಿತ್ತು. ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಆಶಯದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಉತ್ತೇಜಕ ಭತ್ಯೆ
ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಬ೦ಧನವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಡಿಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ಬಂಧನವನ್ನು
ಬಿಗಿಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ನಡೆದಿತ್ತು. ಅದು ಹೇಗೆ೦ದರೆ, ಗುಲಾಮನ ದುರ್ನಡತೆಯಿಂದಾಗಿ
ಒಡೆಯನಿಗೆ ಯಾವ ನಷ್ಟವೂ ಆಗದಿರುವಂತೆ (ಮಧ್ಯಸ್ಥನು) ಖಾತರಿ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವ್ಯಾಪಾರ
ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮ, ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವ ಅಂದರೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥ ಇವರ ನಡುವೆ
ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸರ್ವೇಸಾಮಾನವ್ಯವಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಇದರಿ೦ದ ಲಾಭ ಗಳಿಕೆಯು ಒಡೆಯನಿಗೆ
ನಿಸ್ತರಶಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಡೆಯನ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೂ ಇದೇ ಆಗಿತ್ತು... ಹೊಲವನ್ನು
ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಲಾವಣಿ (ಬಾಡಿಗೆ) ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದ್ಯಮ
ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಅಂಥದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಒಡೆಯನು ಒಂದು ಬ್ಯಾಂಕನ್ನೋ, ವ್ಯಾಪಾರಿ ಉದ್ದೇಶದ ಒಂದು ಹಡಗನ್ನೊ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ
ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೋ, ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಮೀಶನ್ನಿನ ಮೂಲಕವೋ ಗುಲಾಮನಿಗೆ
ಕೊಡಬಹುದಿತ್ತು?”

 

೧. ಸ್ಲೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌, ಪು. ೧೦೧-೧೦೨.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೬೩

“ಗುಲಾಮನ ಗಳಿಕೆಗಳು ಅವನ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಉಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಗಳಿಸಿದ
ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಅವನು ಎವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಎಷ್ಟೋ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಕೆಯು
ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ವ್ಯಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ...
ಆದರೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯೆ೦ದರೆ, ಚಿಲ್ಲರೆ ಪಲ್ಲರೆ ಉಳಿತಾಯ, ಸಾ೦ದರ್ಭಿಕ ಗಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಿಡಿಗೇಡಿತನದ
ವ್ಯರ್ಥ ಖರ್ಜು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲೇಬಾರದು. ಗುಲಾಮನು ತನ್ನ ಒಡೆಯನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು
ಲಾಭದಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ಆಸ್ಥೆ ವಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕೆ ಲಾಭ ಗಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ
ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಲಾಭದಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾದ ಮತ್ತು
(ಚುರುಕಾದ) ಹರಿತವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿತ್ತು. ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆದಾಯವನ್ನು ಒಡೆತನ
ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ತೊಡಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಥವಾ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಇತರೆ ವ್ಯವಹಾರ
ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದ. ತನ್ನ ಒಡೆಯನ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಬಂಧ
ಬೆಳೆಸಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ವ್ಯವಹಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎಂಬ
ಭಾವವಿತ್ತು. ಅಂದರೆ, ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಒಡೆಯನ ಸಂಬಂಧವು ಅವರ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಅಡ್ಡ
ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಡೆಯನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೂರನೆಯ ಅ೦ದರೆ ಬೇರೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊ೦ದಿಗೂ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು
ಕುದುರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಗುಲಾಮನು ತನ್ನ ಆಸ್ಕಿಪಾಸ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಏಜೆಂಟರನ್ನು ಕೂಡ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಗುಲಾಮನ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳೆಂದರೆ
ಭೂಮಿ, ಮನೆಗಳು, ಅಂಗಡಿಗಳು ಮಾತ್ರವಾಗಿರದೆ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದವು.”

“ಗುಲಾಮರ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅಸಂಖ್ಯವಾಗಿವೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ
ಅ೦ಗಡಿಕಾರರಿದ್ದರು. ಅವರು ಬ್ರೆಡ್‌, ಮಾ೦ಸ, ಉಪ್ಪು, ಮೀನು, ಮದ್ಯ. ತರಕಾರಿ, ಕಾಳುಗಳು,
ಬೀಜಗಳು, ಜೇನುತುಪ್ಪ, ಮೊಸರು, ಹ೦ದಿಮಾ೦ಸ, ಬಾತುಕೋಳಿಗಳು ಮತ್ತು ತಾಜಾ ಮೀನು
ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅ೦ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟು ಮಾರುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಟ್ಟೆ ಬರೆಗಳನ್ನು,
ನಿಲುವಂಗಿಗಳನ್ನು. ಮಹಿಳೆಯರ ಮೇಲಂಗಿಗಳನ್ನು, ಚಪ್ಪಲಿಗಳನ್ನು, ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಗಡಿಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಅವರು ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಸ್‌ ಮ್ಯಾಕ್ಸಿಮಸ್‌, ಪೋರ್ಟಿಕಸ್‌
ಟ್ರಿಗೇಮಿನಸ್‌, ಎಸ್ಕಿಲೀನ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ಕವೋಲಿಯನ್‌ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ದೊಡ್ಡ ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿ,
ಸುಬು್ರಾ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.”

“ಪಾಂಪೇ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೆಸೇಲಿಯಸ್‌ ಜುತ೦ಂಡಸ್‌ ಎಂಬುವವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಕಾಲದ
ಕೆಲವು ರಶೀದಿಗಳು ದೊರಕಿವೆ. ಗುಲಾಮರು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಏಜೆಂಟರಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಒಡೆಯರ ಪರವಾಗಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನು ಆ ರಶೀದಿಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ.”*

“ಆಗೆ ಪ್ರಭುತ್ತದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವಂಥಾದ್ದು

ಗಿರ್ಪ್‌್ಮ್‌

ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಎಷ್ಟಾದರೂ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಭುತ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೆರೆ

 

೧. ಸ್ಲೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌, ಪು. ೧೦೫.
೨. ಅದೇ, ಪು. ೧೦೬.
೭೬೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸಿಕ್ಕವರು ರಾಜ್ಯದ ಆಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವಂಥಾದ್ದೂ ಇತ್ತು ಅದೆಂದರೆ, ಪ್ರಭುತ್ವದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರು
ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳು...”

“ರೋಮ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗುಲಾಮ'ನೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಅದರ ಬೇರೆ ಅಧಿಕಾರ
ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗುಲಾಮನೆಂಬ ಅರ್ಥ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಗುಲಾಮ ಎಂಬ ಪದವು
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂದು ರಾಜ್ಯದ ಗುಲಾಮರು, ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶದ ಗುಲಾಮರು
ಮತ್ತು ದೊರೆಯ ಗುಲಾಮರು ಎಂಬ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗುಲಾಮರೆಲ್ಲರ ಕೆಲಸ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅವು ಇಂದಿನ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಕೆಲವು ಉನ್ನತವರ್ಗದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಎಲ್ಲ ಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಪುರಸಭೆಗಳ ನೌಕರರು, ಇವರೆಲ್ಲರು
ಮಾಡುವ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ... ರಾಜ್ಯ ಬೊಕ್ಕಸದ ಕೆಳಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ಕಾರಕೂನರು ಮತ್ತು ವಿತ್ತಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರೆಲ್ಲ ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದ
ಗುಲಾಮರು ಇಲ್ಲವೆ ಗುಲಾಮರೇ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಹಿವಾಟಿಗೆ ಇತಿಮಿತಿಗಳೇ
ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ನೈಟ್‌ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಟ೦ಕಶಾಲೆಯ
ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅವನ ಕೆಳಗೆ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಟಂಕಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ
ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಗುಲಾಮನಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವನ ಕೆಳಗೆ ದಾಸ್ಕಮುಕ್ತ ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರು ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು...
ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಒಂದೆರಡು ತುರ್ತು ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ರಾಜ್ಯ ಒ೦ದು ಸೇವೆಯಿಂದ
ಮಾತ್ರ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಇಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವೈರಿಯೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಂಥ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಅವರು ಅನರ್ಹರೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಪ್ರೇರಕ ಕಾರಣಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ
ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಗುಲಾಮರಿಗೆ ನೀಡುವುದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ
ಕಂಡಿರಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಕಾದಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಆಸ್ಪದವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು, ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ನೌಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಲು ಈ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವಕರೆಂದು
ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.”?
ರೋಮ್‌ನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದವು. ಈಗ

ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾದ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಎಂತಿದ್ದವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುವ
ಕೆಲವೊಂದು ಸ೦ಗತಿಗಳು ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತವೆ:

 

೧. ಸ್ಲೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌, ಪುಟ ೧೩೦-೧೪೭.
೨. ಚಾರ್ಲಸ್‌ ಸಿ. ಜೋನ್ಸನ್‌ನ, “ದ ನಿಗ್ರೋ ಇನ್‌ ಅಮೇರಿಕನ್‌ ಸಿವಿಲಿಜೇಶನ್‌'.
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೬೫

“ನೌಕಾಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿಳಿಯರು ಮತ್ತು ಕರಿಯರ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ
ಯಾವ ಕಹಿ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದಂತೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಾದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು
ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ವತಃ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡುದನ್ನು ಲಫಾಯೆತ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾರೋಲೀನಾದ
ಗ್ರಾನ್‌ಎಲ್‌ ಪ್ರದೇಶದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಶುದ್ಧ ನೀಗ್ರೋ ರಕ್ತವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದ ಜಾನ್‌ ಜಾವಿಸ್‌ ಎ೦ಬುವವನು ಬಿಳಿಯರ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಯೊಂದನ್ನು
ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಥಾನಿಕ ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶ ನೀಡಲು ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ಆ
ರಾಜ್ಯದ ಬಿಳಿಯರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬ ಉತ್ತರ
ಕ್ಯಾರೋಲೀನಾದ ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿದ್ದ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಉದಾರವಾದಿ ಸೆನೆಟರ್‌
ಆಗಿದ್ದ. ಅವನ ಇಬ್ಬರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾರೊಲೀನಾದ ಪ್ರಧಾನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯ
ಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದರು. ರಾಜ್ಯದ ಅತ್ಯ೦ತ ಹಿರಿದಾದ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸ೦ಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿದ್ದವನ
ತಂದೆಯು ಇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಊಟೋಪಚಾರ ಪಡೆದು ಇವನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದ.

ಗುಲಾಮರ ಶ್ರಮವನ್ನು ಎಲ್ಲ ತೆರನಾದ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನೀಗ್ರೋ
ಗುಲಾಮರಲ್ಲಿಯೆ ಹೆಜ್ಜು ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಾದವರಿಗೆ ಕುಶಲ ಕರ್ಮಿಗಳಾಗಲು ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಅವರನ್ನು
ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭ ಬ೦ದಾಗ ಅವರನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉ೦ಟು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಮಿಗೆಲಸದ ಆಳಿಗಿಂತ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಬೆಲೆ ಗುಲಾಮೀ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಯ
ಮಾರಾಟದಿಂದ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು. ನಿಷ್ಠಾತರಾಗಿದ್ದ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗುತ್ತ ನಡೆದಂತೆ ಕೆಲವು ಒಡೆಯರು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು
ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕೊಂಡು ಗುಲಾಮಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡರು.
ಎಷ್ಟೋ ಗುಲಾಮಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ದುಡಿಮೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ದುಡಿದು,
ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಿ ಗಳಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡರು, ಅಂದರೆ ದಾಸ್ಯದಿಂದ
ಮುಕ್ತರಾದರು.”

“ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದು, ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿದ್ದವರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅ೦ದಿನ ಜಾಹಿರಾತುಗಳು ಗುಲಾಮರ ಕೌಶಲ್ಯದ ಸೂಜ್ಯಂಕಗಳಾಗಿವೆ. ಅವರು
ಬಿಳಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಡಕಾರ್ಮಿಕನಷ್ಟೇ ಅಥವಾ ಅವನಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಕೂಲಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಒಡೆತನ ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಾರ್ಜಿಯಾದ
ಅಥೆನ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ, ೧೮೩೮ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ಮರಗೆಲಸದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ
ಒ೦ದು ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ನೀಗ್ರೋ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು
ಏನಂತಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದ್ದ ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿಷಯಗಳು ಇಂತಿದ್ದವು. “ಬಿಳಿಯನೇ
ಈ ದೇಶದ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ನಿಜವಾದ, ಕಾನೂನುಬದ್ಧ, ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಮಾಲೀಕ. ಈ
ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಹಕ್ಕು ಸ್ಥಾಪಿತವಾದದ್ದು ಬಿಳಿಯನು ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ದಿನದಿಂದಲೇ.
ಕೋಪರ್ನಿಕಸ್‌ ಮತ್ತು ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಅವರಂಥ ಬಿಳಿಯರೇ ಭೂಮಿಯು ಗೋಳವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಸೂಚಿಸಿದವರು. ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬಿಳಿಯನಾದ ಕೊಲಂಬಸ್ಸನಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ
೭೬೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೌಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋದರೆ ಹೊಸ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದೆ೦ಬ ವಿಜಾರ
ಹೊಳೆದದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಹೊಸ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದವರು ಬಿಳಿಯರಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಾರೂ
ಅಲ್ಲ. ಹೌದು, ಅಂಥ ಬಿಳಿಯರು ಇಂದು ಹಸಿದ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ರೊಟ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ. ಮ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು
ಬಟ್ಟೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆ ಗೊತ್ತೇ? ನೀವು ನೀಗ್ರೋಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ ಬಿಳಿಯರಿಗೆ
ಜೀವನಾಧಾರವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರಲ್ಲಿ ಹಣವಿಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಇದು
ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ.” ೧೮೫೮ರಲ್ಲಿ ಅಟ್ಲಾಂಟಾದ ಇಬ್ಬರು ಬಿಳಿಯ ಮೆಕ್ಕಾನಿಕ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಒಡೆಯರ ಬೇರೆ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಕರಿಯ ಗುಲಾಮಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸಲು ಕೋರಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಅರ್ಜಿಯೊಂದನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಮರು ವರ್ಷವೇ ಬಿಳಿಯ
ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಹೊಸದೊಂದು ತೊಂದರೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು
ಕಾರ್ಯನಿರತನಾಗಲು ಒಬ್ಬ ನಿಗ್ರೋ ದ೦ತವೈದ್ಯನಿಗೆ ನಗರ ಸಮಿತಿಯು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದುದೇ
ಅವರ ವ್ಯಥೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. "ನಮಗೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಆದ ಅನ್ಯಾಯ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲು
ಕೂಡಲೇ ಇದನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಬೇಕು. ಅಟ್ಲಾಂಟಾದ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ನಾವು ನಿಮಗೆ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ
ಈ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ” ೧೮೧೯ರಲ್ಲಿ, ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ರಿಜ್‌ಮಂಡ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದ
ದಾಸ್ಯಮುಕ್ತ ನೀಗ್ರೋಗಳ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಸುಬುದಾರರೆಂದರೆ,
ಬಡಗಿಗಳು, ಕ್ಷೌರಿಕರು, ದೋಣಿಗಳನ್ನು ರಿಷೇರಿ ಮಾಡುವವರು, ಜೇನು ಮಾಡುವವರು, ನೂಲುವವರು,
ಗಿರಣಿದಾರರು, ಚರ್ಮಕಾರರು, ನೇಕಾರರು, ರಕ್ಷಾಕವಚಗಳ ತಯಾರಕರು, ಮರ ಕೊಯ್ಯುವವರ
ಸಹಾಯಕರು, ಉಗಿದೋಣಿ ನಡೆಸುವವರು ಇತ್ಯಾದಿ. ಮನ್ರೋ ಅಮೇರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣವಚನ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ದಿನದಂದು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೂಟುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಮಾಡಿದವನು ಒಬ್ಬ
ನೀಗ್ರೋ ಕಸಬುದಾರ. ಮೋಂಟಿಸೆಲ್ಲೊ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್‌ ಜೆಫರ್ಸನ್ನನ ಮನೆಗೆ ಸುಂದರವಾಗಿ
ಹಾಸುಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ ಗುಲಾಮನ ಕೈಕುಸುರಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೋಡಿ ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್‌
ಮಾರ್ಟಿನೊ ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗಿದ್ದಳು. ಆ ಹಳೆಯ ನೆಡುತೋಪಿನ ಮಧ್ಯದ ಬೃಹತ್‌ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಆ
ನೀಗ್ರೋ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಕೈಚಳಕದ ಮಹತ್ತರ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಕಾಣಬಹುದು. ಶುದ್ಧ
ಮತ್ತು ಬಲಿತ ಓಕ್‌ ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಕ೦ಬಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ
ಮೊಳೆಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ, ಭದ್ರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಆ ಭವನಗಳು ಇಂದಿಗೂ ತಮ್ಮ
ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ನೂಲುವ ಮತ್ತು ನೇಯ್ಗೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕುಶಲಿಗಳಾದ
ನೀಗ್ರೋ ಮಹಿಳೆಯರು ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೮೩೯ರಲ್ಲಿ ಬಕಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌
ಎಂಬವನು ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ಅಥೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರು ಬಿಳಿಯ ಹುಡುಗಿಯರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ಆಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ಜುಗುಪ್ಪೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕ೦ಡಿದ್ದ.

ದಕ್ಷಿಣದ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲದ ಗುಲಾಮ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ
ಸಹೋದರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು. ೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಡೆಲ್‌ಫಿಯಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ೧೬೩೭
ನಿಗ್ರೋ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿದ್ದರೆ೦ಂದು ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂರಾಂಶಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ
ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಕಸುಬಿನ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಹಗೆತನದ
ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹವೇ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಿ೦ದಲೇ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೬೭

ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಜನರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ನಿಗ್ರೋ ಜನರನ್ನು ಬಳಸಿದಂತೆಯೇ
ಬಳಸಿಕೊಂಡರು. “ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಮಾಡಲಾದ ಒಂದು ವಾದವೆಂದರೆ, ಐರ್ಲ೦ಡಿನ ಒಬ್ಬ
ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಪಂಥೀಯಯನು ತನಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಲು ಯತ್ನಿಸುವುದೇ
ಅಪರೂಪ, ಆದರೆ ನಿಗ್ರೋ ಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಫಲನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.
ಕರಿಯ ಗುಲಾಮರ ಮಾರಾಟ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ಯರಿಟನ್‌ ಆಲಿವರ್‌ ಕ್ರಾಮ್‌ವೆಲ್‌
ಎ೦ಬುವನು ದ್ರೊಫೇಡಾ ಹತ್ಯಾಕಾ೦ಡದಲ್ಲಿ ಸಾಯದೇ ಉಳಿದಿದ್ದ ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಜನರನ್ನು ಬರ್ಬಡಾಸ್‌ಗೆ
(ವೆಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಜ್‌ ದ್ವೀಪ) ಮಾರಿರಲಿಲ್ಲವೇನು? ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಮತ್ತು ಪೆನ್ಸಿಲ್ದೇನಿಯಾ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದ
ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ತಲೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನೀಗ್ರೋಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಐರಿಶ್‌ ಜನರ ಗುಂಪಿನ ಎರುದ್ಧ
ಫರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅತಿ ಹಿ೦ಸಾತ್ಮಕ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ಈ ವಿಷಪೂರಿತ
ದ್ವೇಷಭಾವನೆಯು ಭುಗಿಲೆದ್ದಾಗ ಜರುಗಿವೆ. ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಈ ಜನರು ಗಾರೆ ಕೆಲಸದವರ ಭಾರವಾದ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊರುವ ಮತ್ತಿತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಜೀವನಾಧಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ
ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಕೇಡಿಗರೆ೦ದು ಅವರು ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.”
ರೋಮ್‌ನ ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕದ ನಿಗ್ರೋ ಗುಲಾಮ ಇವರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದ್ದಿತು.
ಭಾರತದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇ? ರೋಮ್‌
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳೊಡನೆ ಭಾರತದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ
ನೋಡಲು ಆ ಕಾಲವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಸಮಂಜಸವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರೋಮ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳೊಡನೆ ಈಗಿನ ಕಾಲದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಲು
ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ಕಡೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು
ಕಡೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಇಂದಿನ ಕಾಲವನ್ನು ಸುವರ್ಣಯುಗವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಂದಿನ
ಗುಲಾಮರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ನಮಗೆ ಕಾಣುವುದೇನು? ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ
ಗುಲಾಮರು, ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರತಿ ಮಾಡುವವರ, ಶೀಘ್ರಲಿಪಿಕಾರರ ಮಂತಾದ
ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಅಸ್ಪ್ಯ ಶ್ಯರು ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೆ? ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ
ಎಷ್ಟು ಜನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು, ಬೌದ್ಧಿಕವಾದ ಆಲಂಕಾರಿಕ, ವ್ಯಾಕರಣಕಾರ, ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ. ಬೋಧಕ. ವೈದ್ಯ ಮತ್ತು
ಕಲಾವಿದ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ? ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಎಷ್ಟು ಜನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ವ್ಯಾಪಾರ ವಾಣಿಜ್ಯ
ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ? ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಇಂದಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನಿಗ್ರೋನ ಅಂದಿನ
ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗಲೂ ಇಂದಿನ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಗುಲಾಮನಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿವೆ ಎಂದು
ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಾದುದಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆಯೇ?
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಸಂಪಾದಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಅವನ ಕಾಲ ಬಳಿ ಕುಳಿತು ಓದಿದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಕ್ಕಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆಯೇ? ಅಂಥ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಭಾವಿಸಲಿಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಏಕೆ
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಾಗಿದೆ? ಆದರೆ ಇಂಥದು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ. ರೋಮಿನ
೭೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕೆಯ ನಿಗ್ರೋ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಇಂದಿನ ಭಾರತದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಸುವರ್ಣಯುಗವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗೂ, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ
ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗೂ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಚರಿತ್ರೆಕಾರರು
ಅನಾಗರಿಕರೆಂದು ಕರೆದುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಂದಿನ ಕಾಲದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಹೆಚ್ಚು ನೆಲಕಚ್ಚಿದ (ಕುಸಿದುಹೋದ)
(ಜನರಾಗಿದ್ದಾರೆ) ಜನಾ೦ಗವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಗುಲಾಮರಿಗಿಂಥ ಅತಿ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂದು
ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಇದರ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ, ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಮಾನವ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ
ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಷ್ಟು ಹಾನಿಕಾರಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರ ಮೇಲೆ ಒ೦ದು ವಿರೋಧಾಭಾಸದ
ಉಕ್ತಿಯಿದೆ. ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅತಿ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಲಾಮರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿ೦ತ
ಅತ್ಯಂತ ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರಿಗಿ೦ತ ಅತ್ಯಂತ ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅತಿಹೀನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಈ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಏವರಿಸುವುದೆಂತು? ಎಲ್ಲ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗುಲಾಮರಿಗೆ, ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾದ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯದ ಕಠಿಣವಾದ
ತೊಡಕನ್ನು ದಾಟಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ, ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದು ಯಾವುದು?
ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಕಾನೂನು ನೀಡಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನಿಷ್ಠಲಗೊಳಿಸಿ, ಅವನ ಜೀವಶಕ್ತಿಯು
ಕಮರುವಂತೆ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾವುದು?

ಈ ವಿರೋಧಾಭಾಸ ಉಕ್ತಿಯ ವಿವರಣೆಯು ಬಹಳಷ್ಟು ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಇವುಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅರಿತರೆ ಈ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಉಕ್ತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ
ಬಹುದು. ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಜನರ ವರ್ತನೆಯನ್ನು (ನಡತೆಯನ್ನು) ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ
ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಕ್ರಿಯೆ ಇನ್ನೊಂದರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗಾಗ
ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವು ಕಾನೂನಿಗಿ೦ತಲೂ ಮುಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಕಾನೂನಿನ ಕಾಠಿಣ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು
ವಿರೋಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಕಾನೂನು
ವಿಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಪಯೋಜಕಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ
ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮರನ್ನು
ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸ್ಪಾರ್ಥದ ದುರಾಸೆಯಿ೦ದಲೋ. ಮಾನವೀಯತೆಯ ವಿಚಾರದಿ೦ಂದಲೋ,
ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ
ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತವರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡೂ
ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಕಾನೂನುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಎರಡೂ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮಾನವಜೀವಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿಯೆ
ಪರಿಗಣಿತನಾಗಿದ್ದ ಇದನ್ನೇ ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಕಾನೂನಿನ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದ್ದ
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಸಮಾಜವು ದಯಪಾಲಿಸಿತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಳ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಅಗಾಧವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಡಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾದದ್ದು

ಸಂಭವಿಸಿದೆ. ಕಾನೂನು ಅಸ್ಸ ಶ್ಯನಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಮಾಜವು ತಡೆಹಿಡಿದಿತ್ತು. ಗುಲಾಮನ
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೬೯

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಅವನನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರದಿದ್ದರೂ ಸಮಾಜವು ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿ
ಹಿಡಿದದ್ದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಹಾನಿಯೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೂ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ಅದನ್ನು ಮನ್ನಿಸದೆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರಿಂದ
ಅಂಥ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅಸ್ಸಶ್ಯನಿಗೆ ಏನೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ದಯಪಾಲಿಸದಿದ್ದರೂ ಗುಲಾಮನಿಗೆ
ಆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಿತ್ತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಆದೇಶವಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಮೂಲಭೂತವಾದುದು. ಇದು ಮಾತ್ರ ಮೇಲಿನ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಬಲ್ಲದು.
ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಬ೦ಧನವಿದ್ದರೂ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಸಮಾಜ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದಿತ್ತು ಅಸ್ಸಶ್ಯತೆಗೆ ಕಾನೂನಿಗೆ
ನೆರವಿದ್ದರೂ ಸಮಾಜ ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ತುಳಿದಿತ್ತು.

ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ತೆಗಳಿದವರು ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅದು ವ್ಯಾಪಾರ, ಕೈಕಸಬು
ಅಥವಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯದ ಉಮೇದುವಾರಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೊಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಮರೆತಿರುತ್ತಾರೆ. ನಷ್ಟ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಏನೂ ಪರಿಹಾರವಿರದ ದುಃಖಪೂರಿತ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ತೆಗಳಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದದ್ದು ಆದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ
ಜೊತೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಕಸುಬಿನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಸದವಕಾಶವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡ
ಅಮಾನುಷ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯೆಂದರೆ ಅರೆ ಅನಾಗರಿಕತೆಗೆ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು
ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದದ್ದೇ ಆದರೂ ನೈಜವಾದದ್ದು. ನಾಗರಿಕ ಜೀವನದ
ಎಲ್ಲ ಸದವಕಾಶಗಳ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಬಳಕೆಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದದ್ದು ನಿಜ.
ಆದರೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಉದ್ಯೋಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬಹುದಾದ ಒಂದು
ಸದವಕಾಶವಾಗಿತ್ತು ಇದನ್ನೇ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಮ್ಯುರೆಸ್‌, “ಉನ್ನತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ” ಎ೦ದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.

ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಬಗೆಗಿನ ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಹೆಚ್ಚು ಸರಿಯಾದದ್ದು ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ
ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಇವು ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದವು.
ಜೊತೆಗೆ ಅಷ್ಟೇ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಒಡೆಯನು ತನ್ನ ಗುಲಾಮರನ್ನು ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು
ಅವರನ್ನು ಉಚ್ಚ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಭರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು “ಗುಲಾಮರಾಗುವ
ಮೊದಲು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅತಿ ಸಣ್ಣದಿತ್ತು. ಇದು ಬೇಡಿಕೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ, ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಚಿಕ್ಕವರಿರುವಾಗಲೇ ಮನೆಗೆಲಸದಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಕೈಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಅವರನ್ನು ಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,
ರೋಮ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಕೇಟೊ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಗೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದ. ಗುಲಾಮರಿಗೆ
ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕೂಡಿಯೇ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದೊಡ್ಡ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಕುಟು೦ಬಗಳು
ಇದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಜ್ಞ ಬೋಧಕರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ತರಬೇತಿಯು, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ,
ಕಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು.”

ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಉಚ್ಚ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು?)
ಹೀಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲಾಗುವಂಥದೇ ಸೌಲಭ್ಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಅದೃಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಬಿದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೆಚ್ಚು
ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುವಲ್ಲಿ ನನ್ನದೊ೦ದು ಉದ್ದೇಶವಿದೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರವು ನಾನು
ತಲುಪಲಿರುವ ನನ್ನ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ತೀರ್ಮಾನವೆಂದರೆ, ಅಸ್ಲ್ಯ ಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿಂತ
೭೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಿತ್ತು. ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು.

ಒಡೆಯನು ತನ್ನ ಗುಲಾಮನನ್ನು ವಿವಿಧ ಕಸಬುಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸಲು ಬಹಳಷ್ಟು ತೊಂದರೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂಥ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದರ ಹಿಂದೆ ನಿಸ್ತರಶಯವಾಗಿ ಲಾಭದ ಉದ್ದೇಶವಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಸ್ತಿಯ ಒಂದು ವಸ್ತು ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೌಶಲವುಳ್ಳ ಗುಲಾಮನ ಮೌಲ್ಯ ಕೌಶಲ್ಯರಹಿತ ಗುಲಾಮನಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿಗಿತ್ತು. ಪರಿಣಿತ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ
ಹೆಚ್ಚು ಬಾಡಿಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಡೆಯನಿಗೆ ತನ್ನ ಗುಲಾಮನನ್ನು ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸುವುದೆಂದರೆ,
ಬಂಡವಾಳ ತೊಡಗಿಸಿದ೦ಂತೆಯೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಗುಲಾಮನ ಉನ್ನತಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಅವನತಿಗೆ ಇದಿಷ್ಟೇ
ಕಾರಣ ಸಾಲದು. ರೋಮ್‌ನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನ ಕೈಯಿಂದ ಕಾಯಿಪಲ್ಲೆ, ಹಾಲು, ಬೆಣ್ಣೆ. ನೀರು
ಅಥವಾ ಮದ್ಯ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿತ್ತು. ನಿಷೇಧವಿತ್ತು ಎಂದು ಊಹಿಸಿರಿ. ಅದೇ ರೀತಿ ರೋಮ್‌ನ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು, ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ
ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇತ್ತು ಎಂದೂ ಭಾವಿಸಿರಿ. ಹೀಗಿದ್ದರೆ. ಒಡೆಯನಿಗೆ ತನ್ನ ಗುಲಾಮನನ್ನು
ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತೇ? ಅವನನ್ನು ಅರೆ ಅನಾಗರಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತೇ? ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಗುಲಾಮನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಒಡೆಯನು
ಅವನನ್ನು ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸುವುದು ಉನ್ನತಿಗೊಳಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ತಿರುಗಿ
ಮತ್ತೆ ಅದೇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಲಾಮನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕವೇ
ಸಮಾಜವು ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗಿನ ಒಡನಾಟಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯನೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ವರಾಡಿದ ಹಿಂದೂ ಸವರತಾಜಮ) ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನ ಸರ್ವನಾಶಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.

ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿಯ ಗುಲಾಮನು, ಗುಲಾಮನೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅವನು ಮಾನವನಿಗಿಂತ ಯಾವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೂ ಕಡಿಮೆಂಯೆನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಬಂ೦ಂಧನದೊಳಗಿದ್ದರೂ ಮಾನವ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ
ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಎಂಬ ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ರೋಮಿನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು. ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಹೀಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ ದೇವಾಲಯದ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿರಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು
ಆಚರಿಸಿದಂತೆ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಗುಲಾಮರನ್ನು ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಂದ
ಹೊರಗಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದು ಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಪುರುಷರಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ ಕೂಡ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವರನ್ನು ಬೋನೊ ಡಿ. ವೆಸ್ಟಾ ಮತ್ತು ಸೆರಿಸ್‌ (00701204, 110508 ೩76 00105) ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಗಳ
ಆಚರಣೆ ಮಾಡದಂತೆ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಆರಾ ಮಾಕ್ಷಿಮಾದಲ್ಲಿಯ (ಗಿ:೩ 11251738)
ಹರ್ಕ್ಯುಲಸ್‌ನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತಾಚರಣೆಗಳಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ರೋಮ್‌ನ
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿ, ಗೌರವಾದರಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಕುಟುಂಬದ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಕ್ರಿಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾದ ಪ್ರವೇಶ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು. ಮನೆದೇವತೆಗಳ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದ
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೭೧

ರಕ್ಷೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಇದ್ದೇನೆಂದು ಗುಲಾಮನು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದ... ದಾಸ್ಯಮುಕ್ತ ಮಹಿಳೆಯರು
ವೆಸ್ಟಾದ (1588) ಮಹಿಳಾ ಪಾದ್ರಿಗಳಾಗಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಅಗಸ್ಟಸ್‌ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದ.
ಗುಲಾಮನ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಸ್ಪತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮಾಧಿಯಷ್ಟೇ ಪಾವಿತ್ರ್ಯದಿ೦ದ ಕಾಣಬೇಕೆ೦ಬುದು
ಕಾನೂನಿನ ಬಿಗಿಯಾದ ನಿಬಂಧನೆ ಇತ್ತು. ಗುಲಾಮನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ರೋಮ್‌ನ ಪುರಾಣವು ವಿಶಿಷ್ಟ
ಸ್ವರ್ಗವನ್ನಾಗಲಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನರಕವನ್ನಾಗಲೀ ಒದಗಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಗುಲಾಮನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳು
ಒಡೆಯನ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಶರೀರಗಳಂತೆಯೆ ಒ೦ದೇ ಮೂಲವಸ್ತುವಿನಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿವೆಯೆಂದು
ಜುವಿನೆಲ್‌ (1016081) ಕೂಡ ಒಪ್ಪತ್ತಾನೆ...”

ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು

ಗುಲಾಮನ ರೂಪಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಳಂಕವನ್ನು ಅಂಟಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಥವಾ
ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ ಯಾವುದೇ ಕಂದಕವು ಗುಲಾಮನನ್ನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರ್ಯೇಕಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹೊರನೋಟದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನಿಗೂ ಮತ್ತಿತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಣ್ಣವಾಗಲೀ.
ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆಗಳಾಗಲೀ ಅವನು ಗುಲಾಮನೆಂದು ಸಾರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂಥ
ಆಟಗಳನ್ನೇ ಅವನೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ನಗರಸಭೆಯ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ರಾಜ್ಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ
ನೌಕರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಸ್ವತ೦ತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಂತೆಯೆ ವ್ಯಾಪಾರ ವಾಣಿಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದ. ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ದತ್ತವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ ನೈಜ ಜಿನ್ಟೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಿ೦ದ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವ ತೋರಿಕೆಯ ಸಮಾನತೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಗಣನೀಯವಾದದ್ದು ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಸ್ಪತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇನೊ ಅನ್ನುವಷ್ಟು
ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಡೆತಡೆಗಳಿದ್ದವು. ಇವರೀರ್ದರಲ್ಲಿ ಏವಾಹವು ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಗುಲಾಮನ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಕಳಂಕಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಕಳಂಕಿತನಾಗಿದ್ದ. ಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು
ಗೌರವಾನ್ವಿತನಾಗಿದ್ದ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮರಿಗಿ೦ತ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣೀ
ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯಹೂದಿಗಳ ದಾಸ್ಕವು ಇದ್ದುದರಲ್ಲಿಯೆ ಸ್ವಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಸ್ಲ್ಯ ಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು
ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ಯಹೂದಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ಮಾಡಲಾದ ಭೇದಭಾವದ ಆಧಾರವು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂಥಾದ್ದು.
ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದದ್ದಲ್ಲ. ಇದು ಧರ್ಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಯಹೂದಿಗಳ ಹಠಮಾರಿತನವನ್ನು
ಆಧರಿಸಿತ್ತು. ಈ ಹಠಮಾರಿತನವೇ ಆ ಎಲ್ಲ ಶಿಕ್ಷೆ ದಂಡನೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟತ್ತು. ತಮ್ಮ ಹಠಮಾರಿತನವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಅವರು ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಷಯ ಹೀಗಿಲ್ಲ, ಬೇರೆಯೆ
ಆಗಿದೆ. ಅವರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಅವರು ಪ್ರತಿಭಟನಕಾರರು ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಗಳನ್ನು,
ನಿಯಮಪಾಲನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದಿರುವವರು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಯಹೂದಿಗಳು ತಮ್ಮದಲ್ಲದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಲು
ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋದರು.

ಇದು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಇದನ್ನು ಸಂಗತಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ. ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲುಗೊಂಡ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಇದು
೭೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಯಹೂದಿಗಳ ಮನೋವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಉದಾಹರಣೆಯು ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನ
ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಯು, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು
ಯಹೂದಿಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಲು ಒಪ್ಪಿದಾಗ. ಗಿಲ್ಡ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಅಲಾಸ್ಕಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿ-
ವಿರೋಧಿಗಳು, ಯಹೂದಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಎತ್ತಿದರು. ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಹೂದಿಗಳ ಪರಿಗಣನೆಗೇ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.

“ಯಹೂದ್ಯ ಮತದ ತತ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ಪೌರತ್ವ ನಿಯಮಗಳು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಸಂಗತವಾಗಿವೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಯ ಯಹೂದಿ
ಪ್ರಮುಖರ ಸಭೆ ಕರೆದನು. ಅವನು ಯಹೂದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಜನಸಮುದಾಯದೊಂದಿಗೆ ಬೆಸೆಯುವ
ಬಲವಾದ ಆಶೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. ಯಹೂದಿ ದೇಶಾಭಿಮಾನದ ಸಾಧ್ಯತೆ, ಯಹೂದಿ ಮತ್ತು ಯಹೂದ್ಯೇತರರ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಅಂತರವಿವಾಹದ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ದುಬಾರಿ ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯವಹಾರದ ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧತೆ ಮು೦ತಾದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಟ್ಟು ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸಲು ೧೧೧ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಸಭೆಯು ಪ್ಯಾರಿಸಿನ ನಗರಸಭಾ ಭವನದಲ್ಲಿ ೧೮೦೬,
ಜುಲೈ ೨೫ರಂದು ಸೇರಿತು. ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಂದ ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ.
ಅವನು ಪುರಾತನ ಜೆರುಸಲೆಮ್ಮಿನಲ್ಲಿಯ ಸಭೆಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯುವ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು.
ಅದು ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಸಾದ ವಿಧಿಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡುವ ನಿರ್ಧಾರ
ಕೈಗೊಂಡನು. ಫ್ರಾನ್ಸ್‌, ಜರ್ಮನಿ, ಹಾಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಗಳ ೭೧ ಸದಸ್ಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪುರಾತನ
ಜೆರುಸಲೆಮ್ಮಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಭೆಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಸಭೆಯು ಸ್ಟ್ರಾಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ದ ರಬ್ಬ ಸೈನೊರುಮ್‌
ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ, ೧೮೦೭ನೇ ಇಸವಿ, ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿ೦ಗಳು ೯ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಂದು ಸೇರಿತು. ಒಂದು
ತೆರನಾದ ಚಾರ್ಟರ್‌ (ಸನ್ನದು) ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಆ ಚಾರ್ಟರ್‌ ಮೂಲಕ ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌
ದೇಶವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪಿತೃಭೂಮಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಂತೆಯೂ, ಅದರ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸಹೋದರ ಭಾವದಿಂದ
ಕಾಣಬೇಕೆ೦ದೂ, ಫ್ರೆಂಜ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದೂ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳಿತು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು
ಮತ್ತು ಯಹೂದಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬಹುದಾದ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಕಾಣಬೇಕೆಂದೂ,
ಅವುಗಳಿಗೆ ಯಹೂದ್ಯರ ಆರಾಧನಾ ಮಂದಿರದ ಮುನ್ನಡೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಸಾರಿತು.” ಯಹೂದಿಗಳು
ಮತ್ತು ಯಹೂದ್ಯೇತರರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿನ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಮುನ್ನಡೆ ನೀಡಲು ಯಹೂದಿಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆಂಬುದನ್ನು
ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಹನೆಯಿಂದ ಕಾಣುವುದಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು. ಎರಡನೆಯ
ಉದಾಹರಣೆಯು, ೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ ಬಲೌವಿಯನ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುವಾಗ ಸಂಭವಿಸಿದ ಘಟನೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಯಹೂದಿ ಸಮುದಾಯದ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು, ಯಹೂದಿ
ಕೆಲಸಗಾರರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರಕಾರದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ ತಂದರು.
“ಆದರೆ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಯಹೂದಿಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ,
ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನ್ನುವಂತೆ ಲ್ಯಮ್‌ಸ್ಪರ್‌ಡಾಮ್‌ನ ಯಹೂದಿ ಸದಸ್ಯರು ಏರೋಧಿಸಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ,
ಪೌರಸಮಾನತೆಯು ಯಹೂದ್ಯ ಮತದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು
ಹೆದರಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬುಗೆಗಳ ಅಣತಿಯ ಪರಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ತಾವು ಸಹಧರ್ಮಿೀಯರೆಲ್ಲ
ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿ ಸಾರಿದರು. ಯಹೂದಿಗಳು ಸಮಗ್ರ
ಇತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೭೭೩

ಸಮುದಾಯದ ಅಂ೦ಗವಾಗದೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಪರಿಚಿತರಂತೆ ಬಾಳಲು ಸಮೃತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಇದು ಎತ್ತಿ
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ “ಶಾಶ್ವತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಂತೆ” ಅವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು
ದಂಡನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಏಷಯವು ಇದರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಕೂಡ
ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನರಾದ “ಶಾಶ್ವತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೇ”. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಯಹಾೂದಿಗಳಂತೆ
ಬಯಸಿ ಉಂಡದ್ದಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಉಳಿದವರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಅಪರಾಧದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಅವರನ್ನು ದಂಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರು ಬೆರೆಯಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಕಟ ಇಜ್ಛೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ
ಶಿಕ್ಷೆ. ಈ ಸಂಕಟ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತ ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಏಕೆ೦ದರೆ, ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೆಂಬುದಿದೆ,
ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಶದವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿಂತ ಕೆಟ್ಟದು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇದೊಂದೇ ಕಾರಣವಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳೂ
ಇವೆ. ಆದರೆ ಇವು ಎದ್ದು ಕಾಣುವ೦ಥವಲ್ಲ, ಆದರೂ ನಿಜವೆಂಬುದು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ.

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ೦ಥದ್ದನ್ನು ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಹುದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು
ಗುಲಾಮನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಹರಣ ಮಾಡಿದರೂ ಅವನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ದೇಹಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರವನ್ನು
ಅವನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದೆ. ಗುಲಾಮನು ತನ್ನ ಊಟ, ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ವಸತಿಗಳಂಥ ಮೂಲಭೂತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಂದ
ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಅವನ ಒಡೆಯನು ಅವನಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲೇಬೇಕು. ಒ೦ದು
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇದು ಒಡೆಯನಿಗೆ ಭಾರವಾದ ವಿಷಯವೇ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಗುಲಾಮನು ತನ್ನಿಂದ
ಒಡೆಯನಿಗೆ ಆಗುವ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚ್ಛಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ದುಡಿದು ಗಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಸ್ವತ೦ತ್ರ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಊಟ ಮತ್ತು ವಸತಿಯ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಭರಿಸುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ದುಬಾರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಉದ್ಯೋಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೊಟ್ಟಿಗಿಲ್ಲ. ಬಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲ.
ವ್ಯಾಪಾರದ ಏರಿಳಿತಗಳು, ಉತ್ಕರ್ಷ-ಮುಗ್ಗಟ್ಟುಗಳು, ತೇಜಿ-ಮಂದಿಗಳು, ಸ್ವತ೦ತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ದುಡಿಮೆಯ
ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿಯೇ ಬೀರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇವು ಗುಲಾಮನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ
ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಗುಲಾಮನು ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಉತ್ಕರ್ಷವೇ ಇರಲಿ, ಮುಗ್ಗಟ್ಟೇ
ಇರಲಿ, ಮೊದಲಿನಷ್ಟೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಪಡೆದೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತ ಕೆಟ್ಟದ್ದು
ಏಕೆಂದರೆ, ಗುಲಾಮನಿಗಿದ್ದಂಥ ಉಪಜೀವನದ ಯಾವ ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನ
ಊಟ, ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ವಸತಿಗೆ ಯಾರೂ ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ
ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕ್ರೌರ್ಯದಿಂದಲೂ
ಕೂಡಿರುವಂಥದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಒಡೆಯನು ತನ್ನ ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಬಾಧ್ಯತೆ
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಉಪಜೀವನ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸ
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಇಂಥ ಕಚ್ಚಾಟವಿದ್ದಾಗ ಬಡಹೀನ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಪಾಲಿಗೆ ಏನು ತಾನೆ ದಕ್ಕೀತು?
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಈ ನೌಕರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ, ಅವನಿಗಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಂಕದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಅವನು ನೌಕರಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯವ ಮತ್ತು ನೌಕರಿ ಕೊಡದೇ ಓಡಿಸಿಬಿಡುವಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವ
ನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಕ್ರೌರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅಸ್ಸಶ್ಯರಿಗೆ
೭೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಉಪಜೀವನ ಮಾರ್ಗದ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡದೆಯೇ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊರಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿಂತ ಕೆಟ್ಟದು. ಗುಲಾಮನು ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ. ಹೀಗಾಗಿ
ಒಡೆಯನಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಮೌಲ್ಯವುಳ್ಳವನಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವನ
ಒಡೆಯನು ಗುಲಾಮನ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಡೆಯನ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಅಡಕವಾಗಿತ್ತು. ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಜವುಳು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಲೇರಿಯಾ
ಬಾಧೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ
ನೌಕರಿ ಮಾಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ತಗ್ಗು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಮಲೇರಿಯಾ
ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಎಂದಿಗೂ ಗುಲಾಮರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿರೆಂದು ಕೇಟೊ
ರೋಮ್‌ನ ಭೂ ಒಡೆಯರಿಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ. ಇದು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ
ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡಿದರೆ ಇದು ಸಹಜವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಗುಲಾಮನು ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಆಸ್ತಿ. ಹೀಗಾಗಿ
ತನ್ನ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತ ವಿವೇಕಿಯಾದ ಒಡೆಯನು ಗುಲಾಮನನ್ನು ಮಲೇರಿಯಾ ಹಾವಳಿಗೆ
ಗುರಿಮಾಡಲೇಕೂಡದು. ಗುಲಾಮನಷ್ಟೇ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಯಜಮಾನನ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲ. ಇಂಥ ಪರಿಗಣನೆಯು ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.

ಯಾರಿಗೂ ಮಾಡದಷ್ಟು ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಗುಲಾಮನಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಆಲೋಚನೆಯು
ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆ
ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗಿಲ್ಲದೆ ಕಂಗಾಲಾಗಿ ಸಾಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಎರಡನೆಯ ಅಥವಾ ಬಹುಶಃ ಮೂರನೆಯ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಬಂಧನಕಾರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯು
ಬ೦ಧನಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು "ಮಾನ್ಯತೆ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ'. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನಸ್ಸಿರದಿದ್ದರೆ ಬಿಡಬಹುದಿತ್ತು.
ಅವನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಒತ್ತಾಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. (ಅ೦ದರೆ, ಒಡೆಯನಿಗೆ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಹೊಂದುವ
ಅಥವಾ ಬಿಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿತ್ತು. ಆದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಗುಲಾಮನಾಗಬೇಕೊ, ಬೇಡವೊ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನೊಂದು ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ವಸ್ತು ಮಾತ್ರವಾಗಿದ್ದ) ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ
ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂವು ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲೇಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಬಂಧವಿತ್ತು.
ಕಟ್ಟಳೆಯಿತ್ತು. ಹಿಂದೂವಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಶಯಗಳು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅವನು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನ ಸೇವೆಯನ್ನು

ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ಬ೦ಧಕವಾಗಿತ್ತು. ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಆಅ
ಅಂ೦ಗೋರ ೪೩, ೪೪
ಅಂಜುಮನ್‌ ೧೧೯

ಅಂಟೋಸಿಸ್‌ ೪೦
ಅಂಡರಹಿಲ್‌ ೩೩೭
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ೮೫
ಆಕ್ಟರ್‌ ೬
ಅಗಷ್ಟಸ್‌ ೨೭, ೪೦
ಅಗ್ರಿಪಿನಾ ೨೯
ಅಘಿಲ್‌ ೩೩
ಅಜರ್‌ ೫೮
ಅಟಲ್ಲಿಯಾ ೫೨
ಅಟ್ಟಿಲ್ಲಾ ೫೨
ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ೪೦
ಅಡುಲೆ ೩೦
ಅಡೆನ್‌ ೧೬
ಅಡ್ರಿಯಾಕ್‌ ೫೨

ಅಡ್ರಿಯಾಟಕ್‌ ೫೧, ೫೨
ಅಡ್ರಿಯಾನೊಪಲ್‌ ೫೨
ಅಥೆನ್ಸ್‌ ೫೨
ಅದಾಲತ್‌ ೧೨೭, ೧೩೧, ೧೩೨, ೧೩೩, ೧೩೪,
೧೩೬, ೧೪೦
ಅಫಘಾನಿಸ್ತಾನ ೯, ೧೫
ಅಫಿಲ್‌ ೨೧
ಅಬಾಸ್ಕೆಡ್‌ ೫೫
ಅಜಬಿಸೀನಿಯಾ ೧೬, ೨೮, ೩೭
ಅಮಲಫಿ ೫೧
ಅಮಲ್‌ಫಿತಾನಾ ೫೧

ಅಮಾಲ್‌ಫಿ ೫೧, ೫೪

ಅಮೆರಿಕ ೫೯, ೫೯, ೬೯, ೮೦, ೮೭, ೯೩,
೧೬೭, ೧೬೯, ೨೭೫

ಅಮೋನಿಯಾಕ್‌ ೭೧

ಅಯಿನೆಕ್ಟಲ್‌ ೪೫

ಅಯೋಧ್ಯೆ ೧೩

ಅರಬ ೧೬, ೨೩, ೨೮, ೨೯, ೩೬, ಶಿ೭, ೩೮,
ರ್ಕಿ, ೪೦, ೪೧, ೪೮, ೪೯

ಅರಜಿ ೪೦

ಅರಸ್‌ಲಾ ೪೨

ಅರಿಯಾನಾ ೧೯

ಅರಿಸ್ಟೊಬುಲಸ್‌ ೨೫

ಅರೇಬಿಯನ್‌ ೨೦

ಅರೇಬಿಯಾ ೭, ೧೯, ೨೨, ೨೮, ೩೫, ೩೬,
೩೭, ೩೮, ೪೦, ೪೧, ೪೨, ೫೭

ಆರ್ಸನ್‌ ೪೨

ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೩೯೨

ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾ ೨೫, ೨೬, ೨೯, ೩೬, ೫೩,
೫೬, ೯೦

ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರ್‌ ೧೩. ೧೬, ೨೩, ೨೪, ೨೫, ೨೬,
೨೭, ೨೯

ಅಲೆಪ್ಟೋ ೯೦

ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನ್‌ ೪೩, ೪೪, ೪೫

ಅಸೈನೀ ಫಾರ್‌ಸ್ಟರ್‌ ೧೮೭೪ ಎಚ್‌ ಆರ್‌ ೧೯
ಇಡಿ ೭೪ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಧಿಯಿಂದ ಪಾವತಿ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸದೆ

ಅಸ್ತ್ರಾಖಾನ್‌ ರ೯

ಅಹಮದನಗರ ೧೦೨
೭೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಹಾಲಿಮ್‌ ೨೧
ಅಹೋಲೋತ ೨೧

ಆ
ಆಂಗೋರಾ ೪೬
ಆಂಗ್ಲರು ೬೪, ೮೭, ೯೧, ೯೪
ಆಂಗ್ಲಶಾಲೆ ೧೦೨
ಆಂಗ್ಲೋ ೬೧, ೯೮, ೧೦೭
ಆಂಟಿಕೊ ೫೨
ಆ೦ಟಿಯೋಕ್‌ ೩೫, ೪೩, ೫೫, ೫೬, ೯೦
ಆಂಟೊನಿಯ ೩೧
ಆಂ೦ಟೊನಿಯುಸ್‌ ಪಿಯುಸ್‌ ೨೯
ಆ೦ಟೋನಿನ್‌ ೨೯
ಆಕ್ಕಾಡಿಯನ್‌ ೧೯
ಆಕ್ಟಂಡ್‌ ೧೦೩
ಆಕ್ಟಿಲಿಯೇನ್‌ ೪೯
ಆಕ್ಸಸ್‌ ೪೨
ಆಟ್ಟಾಕ್‌ ೧೩
ಆಡಾನಾ ೫೨
ಆಡ್ರಿನೋಪಲ್‌ ೪೭
ಆಡ್‌ವ್ಯಾಲೋರಮ್‌ ೭೨
ಆನಿಮಸ್‌ ೨೯೦
ಆನ್ನ ೧೭೬
ಆಪರ್ಟ್‌ ೧೮
ಆಫ್ಟಾನಿಸ್ತಾನ ೯೦
ಆಫ್ರಿಕಾ ೧೬, ೨೦, ೨೨, ೩೫, ೩೬, ೪೦, ೪೮,
೫೨, ೨೦೩, ೨೦೪, ೨೬೭, ೨೭೪
ಆಬೋಕ್‌ ೭೧
ಆ್ಯಂಬರ್‌ ೭೪
ಅ್ಯಡಂಸ್ಕಿತ್‌ ೬೫
ಅ್ವನಿಮಸ್‌ ೨೯೦, ೨೯೧
ಆರಲ್‌ ೧೯
ಆರ್ಕಾಟ್‌ ೯೪

ಆರ್ಟಾಕ್ಷರಟ್ಕ್ಸ್‌ ೪೦
ಆರ್ಕೇನಿಯಾ ೪೧, ೪೩, ೪೫
ಆರ್ಯನ್‌ ೧೯. ೨೨

ಆರ್ಯಪಡೆ ೩೧

ಆರ್ಲ್‌ ೧೮, ೬೮, ೧೦೩. ೨೨೬
ಆಲಮ್‌ ೫೬

ಆಲಿಪ್ಟೊ ೫೫

ಆಲಿವರ್‌ ೬೧

ಆಲ್ಜರ್‌ಮೆನ್‌ ೧೯೨

ಆಲ್ಬನಿ ೨೭೪

ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ೨೦೩, ೨೦೪
ಆಸ್ಫೇರಿಯನ್‌ ೧೯

ಇ

ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ೨೪, ೬೧, ೬೯, ೭೦, ೭೨, ೭೩, ೭೪,
೭೭, ೮೦, ೮೧, ೯೧, ೯೫, ೧೨೦, ೧೬೭,
೧೬೯, ೧೭೫, ೧೭೬, ೧೮೧, ೧೮೮, ೨೦೨,
೨೧೩, ೨೩೩, ೨೩೪, ೨೪೨, ೨೭೦, ೩೧೨,
೩೧೪, ೩೧೭, ೩೩೭, ೩೩೮, ೩೩೯, ೩೪೧,
೩೭೯

ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ೫೭, ೬೧, ೬೨, ೬೬, ೬, ೬೮,
೬೯, ೭೦, ೭೧, ೭೨, ೭೩. ೭೫, ೭೬, ೭೮,
೮೦, ೮೧, ೯೧, ೯೩. ೯೫, ೧೦೪, ೧೦೮,
೧೬೯, ೧೭೧, ೧೮೨, ೧೮೭, ೧೮೮, ೧೮೯,
೨೦೩, ೨೧೮, ೨೩೦

ಇಂಚಿವರ್‌ ೨೪

ಇಂಡಸ್‌ ೩೧, ೩೨, ೫೮

ಇಂಡಿಕಸ್‌ ೭೧

ಇಂಡಿಗೊ ೫೭

ಇಂಡೀಸ್‌ ೭೧, ೭೨

ಇಂಡೋಸಿರಿಯನ್‌ ೯೦

ಇಂದಪಸ್ಸ ೧೩

ದ್‌
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಇಜಿಪ್ತ ೧೭, ೧೮, ೮೮, ೯೧

ಇಜಿಪ್ಲಿಯನ್‌ ೧೭, ೧೯, ೩೫

ಇಟಲಿ ೨೭, ೫೦, ೫೧, ೫೬, ೫೭, ೫೮, ೬೩

ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ೫, ೭, ೫೩ ೫೫

ಇಡುವಮಿ ೨೦

ಇಥಿಯೋಪಿಯಾ ೩೦

ಇನಾಂದಾರ ೧೮೭

ಇನೋಪ್‌ಸ್ಟಿಯಾ ೫೨

ಇನ್ನೂರೆನ್ಸ್‌ ೨೩೦

ಇಫಿಸಸ್‌ ೫೨

ಇಬ್ಬೆ ೬೪

ಇಯರ್‌ ಲೋಮ್‌ ೨೪೬

ಇಯಾಮ್‌ಜ್ಲಿಚಿಸ್‌ ೬

ಇರಾಕ್‌ ೫೫

ಇಲ್ಲುಟ್ಟಂಗ್ಸ್‌ ೨೨೬

ಇಶಾಮ್ಯಾಕ್ಮಿಟೀಸ್‌ ೧೮

ಇಸರೇಲ್‌ ೪೨

ಇಸಿಡೋರು ೨೮

ಇಸ್ಕೆಯಾ ೨೧

ಇಸ್ರೇಲಿ ೧೭

ಇಸ್ಲಾಂ ೨೯, ೩೬, ೩೭, ೩೮, ೩೯, ೪೦, ೪೧,
೪೨, ೪೮, ೫೪, ೫೭, ೫೮, ೯೦

ಇಸ್ಲಾಮೀಯರು ೧೫೨

ಈ
ಈಕ್ವಿಟಿ ೨೧೩
ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ೬, ೭, ೧೭, ೧೮, ೧೯, ೨೦, ೨೩,
೨೫, ೨೬, ೨೭, ೨೮, ೩೭, ೪೦, ೪೫, ೫೦,
೫೨, ೯೦
ಈಜಿಪ್ತಿಯನ್‌ ೨೪
ಈಡನ್‌ ೬೪

೭೭೭

ಉಬೆರಿಮ ೩೦೭
ಉರಲ್‌ ೪೫
ಉಸ್ಮಾನ ೪೫

ಎ
ಎಆಯ್‌ಆರ್‌ ೩೯೧
ಎಜಾಯಿನ್‌ಗರ್‌ ೨೧
ಎಟ್ರುಸ್ಕಾನ ೫
ಎಡಿನ್‌ಬರೋ ೧೧೩
ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ೭೫
ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌ ೭೪, ೭೫
ಎಡ್ಡುಜೀ ಬೈರಮಜೀ ೨೦೪
ಎಡ್‌ವರ್ಡ್‌ ಕೋಕ್‌ ೧೭೦, ೧೯೬
ಎಬಾ ೨೪
ಎಬು ೨೪
ಎಮಿಸಾ ೫೫
ಎರಟೊಫಲ್‌ ೪೩, ೪೪
ಎರುರುವಮ್‌ ೩೪
ಎರೆಜಿನಾಲ್ಡ್‌ ೧೪೬
ಎರ್‌ಜರುಮ್‌ ೪೩, ೪೪
ಎರ್ಟೊಗ್ರುಲ್‌ ೪೩, ೪೪
ಎಲಾತ್‌ ೨೧
ಎಲಿಫೆಸ್‌ ೨೪
ಎಲಿಯಮ್‌ ೧೩೮
ಎಲೆನ್‌ಬರೋ ೭೬
ಎಲ್ಫಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌ ೧೧೦, ೧೧೬
ಎಲ್ಲಾಮೆಸ್‌ ೨೨೭, ೨೨೮
ಎಸ್‌ಆರ್‌ ೩೯೧
ಎಸ್ಟೊನಿಯನ್‌ ೧೯
ಎಸ್ರಾಹಡನ್‌ ೨೨
೭೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಏ
ಏಡ್‌ ೧೨೦
ಏಶಿಯಾ ೬, ೧೮, ೧೯, ೨೧, ೨೪, ೨೭, ೩೬,
೪೨, ೪೩, ೪೪, ೪೫, ೪೬, ೪೭, ೪೮, ೫೭,
೫೮, ೬೨, ೭೩. ೭೫, ೮೯, ೯೧
ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್‌ ರ೯
ಐ
ಐರಿಷ್‌ ೧೭೧, ೧೮೮, ೨೬೫, ೨೭೨
ಐರೋಪ್ಯ ೯೪
ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ೧೭೧, ೧೮೮, ೧೮೯, ೨೦೩, ೨೭೦

ಒ
ಒಕೋಮೆಡ್‌ ೧೯೫
ಒಕ್ಸಸ್‌ ೩೪, ೫೮
ಒಘುಜ್‌ ೪೩, ೪೪
ಒಟ್ಟಮಾನ್‌ ೪೩, ೪೪, ೪೬, ೪೭, ೫೮
ಒಪನ್‌ಹೀಮ್‌ ೨೦೫
ಒಬರ್ಟಿ ೫೨
ಒಮರ ೪೦
ಒಮಾನ್‌ ೧೬
ಒಮಿಯ್ಯಾ ೪೦
ಒಮ್ಮಾನ ೩೫
ಒರಿಜಾ ೨೪
ಒರ್‌ಮರು ೩೫
ಒಸ್ಮಾನ ೪೫

ಓಗಾದಿ ೪೩

ಓರಿಸ್ಸಾ ೧೩೬

ಓರ್ಮುರು್‌ ೮೯

ಓಲ್ಗಾ ೪೩, ೪೪, ೪೫, ೫೮

ಶ್ರ
ಔಂಧ ೭೪
ಔಧ್‌ ೧೩

ಕಥಲಮಿಷ್‌ ೪೨

ಕನೋಜ ೬೨

ಕನ್ನನೈಟ್‌ ೧೯

ಕನ್ನಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ ೪೮

ಕಪ್ಫಾ ರ್ಲ೯

ಕಫಿರ್‌ ೨೧

ಕಬಜಿದಾರ ೩೪೦

ಕರವಾ ೨೪

ಕರಾಕೋರಮ್‌ ೯

ಕರಾರು ೩೦೩

ಕರಾವಳಿ ೧೬, ೨೨, ೨೬, ೮೯, ೯೦

ಕರೋಜಾ ೪೫

ಕರ್ಜನ್‌ ೯೨

ಕರ್ಟಸ್‌ ೩೧

ಕರ್ತಾ ೩೯೮

ಕರ್ನಾಟಕ ೬೮, ೧೫೪

ಕರ್‌ನಾಲ್‌ ೬೨

ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೭೪, ೭೯, ೧೨೨, ೧೩೧, ೩೧೪, ೩೩೧,
5೩೮, ೩೯೨, ೩೯೭

ಕಲ್ನಾರು ೩೦

ಕಲ್ಲಿಯನ್‌ ೩೨

ಕವಿರಿ ೩೩

ಕಷ್ಟರ್‌ ೮೯

ಕಸಿನ್ಸ್‌ ೨೨೯

ಕಾಂಗ ೮

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೧೪೬, ೨೦೨

ಕಾಂಪಾಜ್ಞ ೫೨

ಕಾಂಬೇ ೬೩
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಕಾಶೇವಾಡ ೧೨೦

ಕಾಡರೇಥಾ ೩೧

ಕಾನ್‌ಸ್ಟಂಟೈನ್‌ ೭, ೩೦, ೪೦

ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಂಟನೋಪಲ್‌ ಕಿ೪, ೩೪, ೪೧, ೪೨, ೪೬,
೪೭, ೪೮, ೫೦, ೫೧, ೯೧

ಕಾಬಾ ೩೭, ೩೮

ಕಾಮ್‌ಪೋಮಿಯಾ ೭೪

ಕಾರಜಾ ೪೩, ೪೪

ಕಾರ್ಥೇಜ್‌ ೨೭

ಕಾರ್‌ಪಿಯೊನ್‌ ೨೪

ಕಾರ್ಸ್‌ ೪೩

ಕಾವೇರಿ ೩೩

ಕಾಶಿನಾಥ ೧೦೧

ಕಾಳಿಘಟ್ಟ ೧೫೧

ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ ೨೬೫, ೨೬೬, ೨೬೭, ೨೭೦

ಕಿನ್‌ಸೀ ೪೫

ಕಿಯು ೪೩

ಕಿಲೆನ್‌ ೪೩

ಕಿಲ್ಲಾ ೩೮೫

ಕೀತನ ೩೭೬

ಕುಂತಿತ್‌ ೧೨೪

ಕುಗೇಟ್‌ ೩೧

ಕುಡ್ಡುವನ್‌ ೩೩

ಕುದ್ಲಿಫಾರ್ಮ ೧೮

ಕುರ್ಡಿಸ್ತಾನ ೯೦

ಕುಸಾನ್‌ ೩೧

ಕೂರ್‌ ೧೨೯

ಕೂರ್ಗ್‌ ೧೫೪

ಕೂರ್ಡ್‌ ೧೨೪, ೧೨೬, ೧೨೭, ೧೨೮, ೧೨೯,
೧೩೦, ೧೩೧

ಕೆಥೊಲಿಕ್‌ ೧೫೫

ಕೆನಡಾ ೨೦೩, ೨೦೪

ಕೆನಡಿ ೨೨

೭೭೯

ಕೆಯಾಂಗ್‌ ೪೩

ಕೆರ್ತ್‌ ೨೭೪

ಕೇಕಯ ೧೩

ಕೇಪ್‌ ಆಫ್‌ ಗುಡ್‌ ಹೋಪ್‌ ೭೪, ೮೭, ೮೯

ಕೇಲ್‌ ೨೩೦

ಕೈಕೋಬಾ ೪೩, ೪೪, ೪೫

ಕೈಮಾರಾ ೩೩

ಕೊಂಟಿ ೬೩

ಕೊಜೆಲ್‌ಸ್ಕೆ ೪೩, ೪೪

ಕೊಡಗದ ೧೫೪

ಕೊಮೋಡಸ್‌ ೨೯

ಕೊರಿಯ ೪೩

ಕೊರೀ ೧೫೨

ಕೊರೀಂಥ ೫೨

ಕೊರೆಗಾಂವ ೯೩

ಕೊಲಂಬಸ್‌ ೨೮, ೫೯, ೮೭, ೯೨

ಕೊಲಕ್ಕೂಲಸ್‌ ೭೧

ಕೋರೆಗಾಂವ ೯೫

ಕೋರೆಶ್‌ ೩೮

ಕೋರ್‌ಫಸ್‌ ೫೨

ಕೋಸ್‌ ೩೫

ಕೌನಗಾರಾ ೩೨

ಕ್ಯಾಂಡಿ ೧೦೩

ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌ ೧೭೩

ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ೫೪, ೫೫, ೭೫

ಕ್ಯಾಲಿಕೊ ೭೨

ಕ್ಯಾಸಿಬಡ್‌ ೭೧

ಕ್ಯಾಸಿಯಾ ೭೧

ಕ್ಯಾಸ್ಸಿಯನ್‌ ೪, ೫೮, ೮೯

ಕ್ಯೂಜೆಟ್ಸ್‌ ೭೧

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ೨೬, ೨೭, ೩೭, ೪೧, ೪೬, ೪೮, ೫೦,
೫೪,೫೫,೫೬, ೫೭, ೫೮, ೭೩, ೧೧೨, ೧೮೨

ಕ್ರಿಸೊಪೊಲಿಸ್‌ ೫೨
೭೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

(8

ಸೇಡ್‌ ೨೧೮
ೀಗ್ಸ್‌ ೨೩೭

ಕು ೩೧, ೫೦, ೫೪, ೧೧೧, ೧೧೨, ಲಿ೫೧,
೧೫೨

೨೬೮

ನ್‌ ೨೬೯

ತೊಕ ೧೪೬, ೧೪೯

ಡಿಯಸ್‌ ೨೯

ರೆನ್ಸ್‌ ೧೭೩

ಸೆಸ್‌ ೯೫

್ಲವ್‌ ೬೪, ೭೩ ೭೪, ೭೫, ೮೦, ೯೪, ೯೫

(೦೬ (0೬

1 ೫»**»8?20980%(್ಲ

3೦೬

ಖಟ್ಟೆಯ ೧೮೭

ಖಬೇರಿಸ್‌ ೩೩

ಖಲೀಫ ೩೯, ೪೦, ೪೨, ೪೫, ೫೫

ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಕಾಜಿ ಶಹಬುದ್ಧೀನ್‌ ೧೧೯
ಖುರಾನ್‌ ೩೮, ೪೦

ಖೈರಮೋಡೆ ೮೫

ಖೈರಾಪೂರ ೧೧೯

ಖೊರೊಸಾನ್‌ ೫೫, ೫೬

ಖೋತಾನ್‌ ೮೯

ಖೋರಿಷ್‌ ೩೯

ಗ
ಗಂಗಾ ೧೭, ೨೫, ೬೩
ಗಂಗಾನದಿ ೩೨, ೧೩೬
ಗಜ್‌ ೪೨
ಗಜನ್‌ ೪೫
ಗಜನಿ ೪೨, ೬೨
ಗಲೋಸೆಸ್ಟರ್‌ ೧೭೩
ಗಾಡ್‌ಎನ್‌ ೧೯೩

ಗಾಲೆನ್‌ ೬

ಗಾವುಲ್‌ ೭

ಗಿಬ್ಬನ್‌ ೩೬

ಗುಜರಾತ್‌ ೨೧, ೩೨, ೬೩

ಗುರ್ಯ ೯೭

ಗುಲಾಮದೇಶ ೮೧

ಗುಸ್ತಾವ್‌ ೧೮

ಗೆರಾ ೨೩

ಗೆರ್ರಾಹ ೨೮

ಗೋಥರು ೪೮

ಗೋಸಟ್ಟಿ ೧೯೪

ಗೋಸೆಟ್‌ ೧೯೩, ೧೯೪

ಗೌತಮ ೧೪

ಗೌಲ ೪೯

ಗ್ಯಾಂಬೇಜ್‌ ೭೧

ಗ್ಯಾಲಿ ೮೮

ಗ್ರಾಸಿಯೊ ೨೬

ಗ್ರೀಕ್‌ ೫, ೧೩, ೨೪, ೨೪, ೨೬, ೨೮, ೩೧, ೪೨,
೪೫, ೫೬, ೬೦

ಗ್ರೀಸ್‌ ೮, ೨೪, ೨೫, ೨೬, ೨೭

ಗ್ರೆಗರಿ ೩೬

ಘ
ಘಸನೈಡ್‌ ೨೮
ಘೋಣೆ ೧೫೪

ಚ
ಚಂಗೇಜಖಾನ್‌ ೪೩, ೪೫, ೪೬
ಚಂದ್ರ ೫೮
ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ೨೬
ಚಂದ್ರಮುಖ ೨೯
ಚಕ್ಕಡಿ ೧೨
ಚಾನ್ಲೆರಿ ೨೧೩, ೨೩೫, ೨೪೦
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಜಾಫ್ಲಿನ್‌ ೭೮

ಚಾರ್ದಮೆನ್‌ ೪೦

ಜಾರ್ಲ್ಸ್‌ ೪೯, ೫೧, ೬೬

ಜಾಲ್ಜಿಯನ್‌ ೨೨. ೨೩. ೫೩

ಜಾಲ್ಜಿಯಾ ೧೯

ಜೀನಿಯ ೧೫೭

ಜೆಂಬೂರ್‌ ೩೨

ಜೆಯೋಸ್‌ ೫೨

ಜೆರಾಕ್ಸ ೨೮

ಚೆರಿಲಾ ೩೨

ಜೆಲಿಯನ್‌ ೩೧

ಜೇರಾ ೩೩

ಜೈನಾ ೯, ೧೫, ೧೯, ೨೨, ೨೬, ೩೦, ೪೩,
೪೫, ೫೫, ೫೭, ೮೯

ಜೈನೆ ೮೭

ಜೈನೇ ೯೦

ಚೌಗಢ ೧೩೬

ಛಾನ್ಸೆರಿ ೧೯೩
ಛಾಲ್ಡಿಯಾ ೮೯

ಜಕಾರಿಯ ೨೩೯

ಜಟ್ಟಾ ೫೮

ಜಫ್ರಿ ೧೦೦

ಜಬರ್‌ ೪೩, ೪೪
ಜಮಾದಾರ್‌ ೯೮, ೧೩೮
ಜಮುನಾ ೬೨

ಜಣ್ದಿನ್‌ ೫೮

ಜರ್ಮನಿ ೫೭, ೫೮, ೮೮
ಜರ್ವಿಸ್‌ ೧೦೧
ಜಲೊಲ್‌ ೧೫೨

೭೮೧

ಜವೊನಿಸ್‌ ೨೪
ಜಸ್ಟಿನಿಯನ್‌ ೨೯. ೩೧
ಜಾನ್‌ಗಾಂಟಿ ೧೭೩.
ಜಾನ್‌ ಟೌಸೆ ೨೨೭
ಜಾನ್‌ಬಾಲ್‌ ೮೮
ಜಾನ್‌ಶೋರ ೮೧
ಜಾಫ್ನಾ ೯೦
ಜಾರ್ಜ್‌ ೬೯, ೮೦, ೧೦೧, ೧೦೩, ೧೫೩,
೧೭೬, ೧೮೪
ಜಾರ್ಜಿಯಾ ೪೩
ಜಾವಾ ೧೬, ೭೧
ಜಿಂಗಿಬೇರ್‌ ೨೪
ಜಿನೊವ ೫೨, ೫೩, ೫೪, ೫೮
ಜಿನೋಯಿಸ್‌ ೮೮
ಜಿನೋವ ೫೮
ಜಿಬ್ರಾಲ್ಬರ್‌ ೪೯, ೨೬೯
ಜೀಪಿ ೨೩
ಜುಡಾ ೩೮
ಜುಡಿಕೇಚರ್‌ ೨೩೫
ಜುಡೆ ೨೪
ಜುಡೆಯಾ ೧೯, ೨೭
ಜುಡೋದ ೨೧
ಜುನಾಗಡ್‌ ೧೧೯
ಜುನಾಪುರ ೧೨೫
ಜುಲಿಯನ್‌ ೨೯
ಜೂನಿಂಗ್‌ ೪೩
ಜೆಡ್ಡಾ ೩೫
ಜೆನೋಬಿಯಾ ೨೭
ಜೆಬರ್ಸ್‌ ೪೯
ಜೆರುಸಲೇಮ್‌ ೨೧, ೬೧
ಜೆಸಿಲ್‌ ೪೩, ೪೪
ಜೇಥಕ ೧೩
ಜೇಮ್ಸ್‌ ೧೮, ೧೭೯, ೧೯೩, ೨೨೪
೭೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಜೇಮ್ಸ್‌ ಫರ್‌ಗ್ಯೂಸನ್‌ ೧೮
ಜೊರಾಸ್ಟಾನ್‌ ೩೭

ಜೊರೋಸ್ಟಿಯನ್‌ ೩೭

ಜೊಸಿಯಾ ೬೭

ಜೋನ್‌ ೧೭೩

ಜೋನ್ಸ್‌ ೨೨೪

ಜೋಸೆಫ್‌ ೧೮, ೨೩೯

ಜ್ಯಾಕ್‌ ೬೪

ಜ್ಯೂ ೨೦, ೩೭, ೫೦, ೧೧೧, ೧೧೨
ಜ್ಯೂರಿಸ್ಟಿಕ್ಷನ್‌ ೨೬೯

ರು

ರುಂರಿಬಾರ್‌ ೧೬
ರಿಮ್‌ನ್‌ರನ್‌ ೧೬
ರ್ಳುರೆ ೨೦, ೨೪

ಟಕ್ಕರ್‌ ೬೯, ೭೦
ಟಗರಾ ೩೨
ಟರ್ಕರು ೪೨, ೪೬, ೪೭
ಟಾಡ್‌ಮೋರ್‌ ೨೭
ಟಾಯಾಸ್‌ ೯೦
ಟಾರ್ಟ್‌ ೧೮೦
ಟಾರ್ಟರ್‌ ೪೬
ಟಾರ್ಟರಿ ೪೫
ಟಾರ್ಟಾರರು ೨೬
ಟಾರ್‌ಸಸ್‌ ೫೨
ಟಾಲೆಮಿ ೩೧
ಟಾಲೋಮಿ ೬
ಟಿಗಿಸ್‌ ೫೫
ಟಿಪ್ಪು ೬ಲ, ೬೯
ಟಿಫ್ಟಿಸ್‌ ೪೩

ಟಿಬೇಟ್‌ ೯

ಟುಕಿ ೨೧

ಟುನಿಸ್‌ ೫೩

ಟುರ್ಕರು ೪೭

ಟುರ್ಕಿ ೪೩, ೪೪, ೪೬
ಟೂರ್ಸ್‌ ೪೮, ೪೯
ಟೆನ್ನಸ್ಸರಿಮ್‌ ೯

ಟೆಬರಿಜ್‌ ೩೪

ಟೈಂಡಿಸ್‌ ೩೨

ಟೈಗ್ರಿಸ್‌ ೨೧, ೩೫, ೪೦, ೯೦
ಟೈರೆಗೆ ೨೦

ಟೈರೆಯ ೨೧

ಟೊಲೆಮಿ ೨೫, ೨೬, ೩೨, ೩೩
ಟೋಕೆಯಿ ೨೧

ಟ್ಯಾಕ್ಸಾರ್ಟ್ಸು ೨೬

ಟ್ಯಾಬುಲ್‌ ೫೧

ಟ್ಯುಟನ್‌ ೫೬

ಟ್ಯೂಡರ ೨೧೩
ಟ್ರಾವನ್‌ಕೋರ್‌ ೨೦೧
ಟ್ರಿಪೋಲಿ ೯೦

ಟ್ರೆಬಿಜಾಂಡ್‌ ೩೪
ಟ್ರೋಜನ್‌ ಓ್ಮ ೨೯, ೩೭, ೪೦
ಟ್ವೇಡ್‌ ೯೫

ಡಜ್‌ ೮೦, ೮೭

ಡಚ್ಚರು ೮೭, ೯೧

ಡನ್‌. ೨೩೮

ಡಮಾಸ್ಕಸ್‌ ೩೬, ೪೦, ೫೫, ೯೦
ಡಯಾಸಿಯಾನ್‌ ೧೮೯

ಡರ್ಲ್‌ ೨೩೯

ಡರ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌ ೧೮೯

ಡಲ್ಲಾಸ್‌ ೨೪೦
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಡಾಕ್ಕಾ ೭೯

ಡಾನ್‌ ೫೮, ೮೯
ಡಾಮರು ೫೭
ಡಾಯ್‌ಮಚುಸ್‌ ೨೬
ಡಾಲ್ಕೈರಾ ೨೭
ಡಿಕನ್ಸ್‌ ೬೬

ಡಿಜಿ ೨೭೪
ಡಿಮಿಟ್ಟಿಯಾಸ್‌ ೫೨
ಡಿಯೊರ್ಸ್ಕೊಡೀಸ್‌ ಹ
ಡಿಲೋಮೆ ೧೭೧
ಡೀನ್‌ ೨೧

ಡೀನ್‌ ಸ್ಟ್ಯಾನ್‌ಲಿ ೨೧
ಡುರಾಜೂ ೫೧
ಡುರಾಜ್ಜೊ ೫೨
ಡೆಕನ್‌ ೧೪

ಡೆಡ್ಡೆ ೮೦

ಡೆನ್ನಿಸ್‌ ಪೆಪ್ಪರ್‌ ೨೩೦
ಡೇವಿಡರು. ೨೩
ಡೇವಿಸ್‌ ೨೨೬
ಡೈಯೋಸಿಯಾನ್‌ ೧೮೯
ಡೈಲೀ ೨೨೮

ಡೈಸಿ ೧೬೭
ಡೊಮಿನಿ ೨೯೦, ೨೯೧
ಡೋಗ್ರಾ ೯೭
ಡೈಪರ್‌ ೪೩
ಡ್ಕಾಮೇಜಸ್‌ ೨೮೪
ಡ್ಯೂಕ್‌ ೧೭೩

ಡ್ರೇಕ್‌ ೨೩೦
ಡ್ರ್ಯಾಗನ್‌ ೭೧
ಡ್ರ್ಯೂರಿ ೨೩೨

೭೮೩

ತತ್‌ಸಿನ್‌ ೩೦

ತಬ್‌ರಿಜ್‌ ೪೫

ತಮಿಳುನಾಡು ೨೪

ತಮೂರಲೇನ ೪೬

ತಾನಾ ೫೮, ೮೯

ತಾನ್‌ಲಿನ್‌ ೩೦

ತಾಬ್ರಿಜ್‌ ೯೦

ತುಗಲಖ್‌ ೬೩

ತುರೇನಿಯನ್‌ ೧೮, ೧೯

ತುರ್ಕ ೪೨, ೪೨, ೪೩, ೪೪, ೪೫, ೪೬, ೪೮,
೯೧

ತುರ್ಕಿ ೩೭, ೪೨, ೪ಕ್ಮಿ ೪೪, ೪೫, ೪೬, ೪೭,
೪೮, ೫೩, ೫೯

ತೈಮೂರ ೪೬

ತೋಪಾ ೮೭

ತಿನ್‌ ೩೦

ಥ
ಥಾನೆ ೧೦೧
ಥಾಮಸ್‌ ೬೧, ೮೧, ೧೭೩
ಥಾಮಸ್‌ ಮನ್ರೋ ೬೧, ೮೧
ಥಾರನ್‌ಡೈಕ್‌ ೨೨೩, ೨೨೫
ಥಿಯೋಡೇಶಿಯಾ ೫೮
ಥಿಸಲ್‌ನೋಕಿಯಾ ೫೨
ಥೇಬ್ಸ್‌ ೧೮, ೩೫, ೩೬, ೫೨
ಹೇಬ್ಲರ ೧೮
ಥೇಮ್ಸ್‌ ೨೯
ಥೋಹ್ನಸ್‌ ೧೮

ದರಖಾಸ್ತ ೪೦೫
ದರಿಯಸ್‌ ೨೩, ೨೪
೭೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ದರೋಗಾ ೧೩೮, ೧೩೯

ದಶರಥ ೧೩

ದಸ್ತಕ್‌ ೧೨೮

ದಾದಾಭಾಯಿ ಮನೆಕಜಿ ಸರ್‌ ೧೪೩, ೧೪೪,
೧೪೫, ೧೪೬, ೧೪೯

ದೆಹಲಿ ೧೩, ೧೨೨

ದ್ರಾವಿಡ ೧೯, ೨೨

ದ್ರಾವಿಡಿಯನ್‌ ೧೯

ಧ
ಧರಣಾ ೧೩೩, ೧೩೪, ೧೩೫
ಧರ್ಮಲಂಡ ೫೪
ಧಾರವಾಡ ೧೧೫, ೧೫೦, ೧೫೧
ಧೇಡ್‌ ೧೦೯

ನ
ನರ್ಮದಾ ೧೪
ನವಾಬ ೭೪, ೯೧, ೯೩
ನಾಗಮಣಿ ೩೦

ನಾಟಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌ ೨೧೩

ನಾಯಿಬರು ೧೩೮

ನಾರ್ಕ್‌ಹ್ಯಾಂಟನ್‌ ೧೯೩

ನಾರ್ಮನ್‌ ೫೧, ೬೧, ೨೧೮

ನಿಗ್ರೊಪಾಂಟ್‌ ೫೨

ನಿಜರಾನ ೩೭

ನಿರಭಾಮತ್‌ ೧೨೭, ೧೩೧, ೧೩೨, ೧೩೩ ೧೩೪,
೧೩೬, ೧೪೦

ನಿಯರಟಿಸ್‌ ೨೫

ನಿಶಿಫೊರಸ್‌ ೪೨

ನೆಟಾಲ್‌ ೧೭

ನೆಡುಂಜ ೩೧

ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ ೯೩

ನೆಬುಛಾದೈರಭಾರ ೨೨

ನೆಲ್‌ಕಿಂಡಾ ೩೨

ನೇಪಲ್ಸ್‌ ೫೧

ನೇರಸಮುದ್ರ ೮೯

ನೈನೆವಾ ೨೨

ನೈಲ್‌ ೮,.೨೦, ೨೨, ೨೬, ೩೫, ೩೬
ನೈಲ್‌ನದಿ ೯ಂ

ನೋಥಾರ್ಡ್‌ ೨೩೦

ನ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ೭೧

ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್‌ ೨೬೫

ಪ
ಪಂಕೆಲಾವೊಟಿಸ್‌ ೧೩
ಪಂಜಾಬ ೧೯, ೧೦೦, ೧೫೪
ಪಕ್ಕಮ್‌ ೩೩
ಪಗೋಡಾ ೧೮, ೧೫೨
ಪರೆರೊ ೮೨
ಪರೈಯ ೯೬

ಪರ್ಷಿಯನ್‌ ೧೯, ೨೧, ೩೫, ೩೭, ೪೦, ೪೮,
೫೭, ೮೯, ೯೦, ೧೨೬, ೧೨೯

ಪರ್ಷಿಯಾ ೧೫, ೧೯, ೨೩. ೨೫, ೪೦, ೪೧,
೪೨, ೪೫, ೫೫, ೫೭, ೯೦, ೯೧

ಪರ್ಸಿವಲ್‌ ಫಾರ್‌ಸ್ಟರ್‌ ೧೮೭೪ ಎಜ್‌ ಆರ್‌ ೧೯
ಇಡಿ ೭೪ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಧಿಯಿಂದ ಪಾವತಿ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸದೆ

ಪರ್ಸೊನಮ್‌ ೨೨೨

ಪಹರೋನಿಕೊ ೨೨

ಪಾಂಡ್ಯ ೩೧

ಪಾಂಪೇ ೩೭

ಪಾಟಲಿಪುರ ೧೩

ಪಾಟ್ನ ೧೩

ಪಾದ್ರಿ ೧೬

ಪಾಮೀರಾ ೩೦

ಪಾಮೈರ್ಸ ೨೩
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಪಾರ್ಥಿಯನ್‌ ೨೭, ೨೮, ೫೩
ಪಾರ್ಸಿ ೧೪೩, ೧೪೬
ಪಾಲಿ ೧೪

ಪಾಲಿಮೊ ೫೧
ಪಾಲಿಸ್ಸಿನ್‌ ೨೧
ಪಾಲ್‌ಮಿರಾ ೨೮, ೨೯
ಪಾಲ್ಮೆರಾ ೨೭

ಪಿಗು ೪೨

ಪಿಟ್ಸ್‌ ಕಾಯಿದೆ ೬೮
ಪೀಟರ್‌ ಬೌನ್‌ ೨೩೯
ಪೀರ್‌ ೧೭೨

ಪೀಲ್‌ ಕಮೀಷನ್‌ ೯೫
ಪೀಸಾ ೫೩ ೫೪
ಪುಷ್ಕರಾವಶಿ ೧೩
ಪೆಂಬಾ ೧೭

ಪೆಟಿಯಾ ೨೮

ಪೆಟ್ರಾ ೩೬

ಪೆರಿಪ್ಟಸ್‌ ೩೧, ೩೨, ೩೩
ಸರ್ಲ್‌ ೭೧

ಸಿಫಿಕ್‌ ೨೭೨

ಪೇಗನ್‌ ೫೩

ಪೈರಿನೀಸ ರ್ಳ

ಪೈಸ್‌ಲೇ ೭೮
ಪೊಯಿಟೂರ್‌ಸ್‌ ೪೯
ಪೊರಸ್‌ ೨೫

ಪೊಲೀಸ ೧೩೮, ೧೩೯
ಪೋಪ್‌ ೧೫೫, ೧೮೨
ಪೋರಸ್‌ ೨೫
ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ ೭೩, ೮೭, ೯೧
ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ೨೨, ೮೦, ೮೭, ೮೮, ೯೧
ಪೋರ್ಡ್‌ ೧೭೩
ಪೋರ್‌ಫೆರಿ ೬
ಪೋರ್ಟಿಸ್ಕೋ ೧೯೩

ಜ೬&೩ ಓ

೭೮೫

ಪೋಲನ್‌ ೨೨೮
ಪೋಲೆಂಡ್‌ ೪೩, ೪೪
ಪೌಲೆಸ್‌ ೨೨೪
ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ೬೪

೫
೭೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಫಿಲೊಟರಸ್‌ ೧೭
ಘೂನಿಸಿಯನ್‌ ೧೯
ಫೆಂಗ್‌ ೪೩
ಫೆಡಿಕ್‌ ೮೧
ಫೆಲಿಕ್ಸ್‌ ೧೯

ಫೈಡೀಸ್‌ ೩೦೭

ಘೊನಿಶಿಯನ್‌ ೨೦, ೨೧, ೨೨, ೨೪, ೫೬
ಫೊಯಕಿಯಾ ೫೨

ಫೌಂಡ್‌ಲ್ಕಾಂಡ್‌ ೨೬೬

ಫ್ರಾಂಕರು ೪೯

ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ೪೯, ೫೩, ೧೬೯

ಫ್ರಾಯಿಸಾರ್ಟ ೮೭

ಫ್ರೆಂಚ್‌ ೬೧, ೮೦, ೮೭, ೯೩. ೧೬೯, ೧೭೧
ಫ್ರೆಡ್‌ರಿಕ್‌ ೬೩, ೭೭

ಫ್ಲ್ಯಾಂಡರ್ಸ್‌ ೫೭, ೬೩

ಬ

ಬಂಗಾಳ ೬೪, ೬೯, ೭೧, ೭೩, ೭೪, ೭೯, ೯೩,
೯೬, ೧೦೫, ೧೦೮, ೧೦೯, ೧೧೬, ೧೨೪,
೧೩೫, ೧೩೬, ೧೩೭, ೧೪೦

ಬಕರೆಯಿ ೩೨

ಬಕಲ್‌ ೧೫

ಬಕಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌ ೧೭೩

ಬಕ್ಷರ್‌ ೯೪

ಬಕ್ಸ್‌ಕೌಂಟಿ ೧೯೩

ಬಟುಟಾ ೬೩

ಬಟ್ಟರ ೨೦೬

ಬಡಿಗ ೧೨, ೧೩, ೩೩

ಬನಾರಸ ೧೨೪, ೧೨೮, ೧೩೧, ೧೩೨, ೧೩೩,
೧೩೪, ೧೩೫, ೧೩೬

ಬನ್ಸಬರ್ಯಹ ೧೩೬

ಬನ್ಸಿಯನ್‌ ೨

ಬಯಜಿನ್‌ ೪೬

ಬಯೇಜಿದ್‌ ೪೭

ಬರೈಗಾಜಾ ೩೨

ಬರೋಜ್‌ ೩೨, ೩೫

ಬರೋಡಾ ೧೧೯

ಬರ್ದವಾನ ೬೮

ಬರ್ನ್‌ ಕರ್ವಾಲೋ

ಬರ್ನಾರ್ಡ್‌ ೫೪

ಬರ್ಮಾ ೯

ಬಲ್ಲರು ೪೮

ಬಲ್‌ಗೆರ್‌ ೪೩, ೪೪

ಬಸುಟೋಲ್ಕಾಂಡ್‌ ೨೬೭, ೨೬೯

ಬಸ್ರಾ ೫೫

ಬಸ್ನೊರಾ ೩೫

ಬಾಂಬೆ ೭೯, ೯೬, ೧೦೧, ೧೦೫, ೧೧೬, ೧೧೭,
೧೪, ೩೩೮, ೩೭೩, ೩೭೬, ೩೯೧, ೩೯೨,
ರ್ಕ೭, ೩೯೮

ಬಾಗ್‌ ೪೩, ೪೪

ಬಾಗ್ದಾದ್‌ ೪೨, ೯೦, ೯೧

ಬಾಜಪೈ ೧೪೭, ೧೫೦

ಬಾನ್‌ಬರಿ ೨೨೬

ಬಾಬರ ೬೩

ಬಾಬೆಲ್‌ ೩೫

ಬಾಯಿಜಿದ್‌ ೪೬, ೪೭

ಬಾರ್‌ಟೆಮಾ ೬೩

ಬಾರ್ನ್‌ಹಾಟ್‌ ೨೨೭

ಬಾರ್‌ಬೋರಾ ೬೩

ಬಾರ್ಸೋವಾ ೯೦

ಬಾಲ್ದಾಷ್‌ ರ೯

ಬಾಲ್‌ಟಿಕ್‌ ೫೬

ಬಾಲ್ಚಿಕ ೫೭

ಬಾಸೋರ್‌ ೫೫

ಬಾಸೋರಾ ೮೯

ಬಾಹುಳ್ಯ ೬
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಬಿಯಾಸ್‌ ೧೩

ಬಿಲೇಜಿಕ್‌ ೪೫

ಬಿಶಪ್‌ ೧೫೨

ಬಿಷಪ್‌ ೭೯, ೮೦, ೧೭೧, ೧೮೨, ೧೮೯
ಬಿಸ್ಕೋ ೨೨೬

ಬುದ್ದೊ ೧೨೪

ಬುಯದ್‌ ೪೨
ಬುರ್ಕುಂದಾಜ ೧೩೮
ಬೆಂಗಾಲ್‌ ೮೧
ಬೆಂಜಾಮಿನ್‌ ೭೧
ಬೆಚುನಾಲ್ಯಾಂಡ್‌ ೨೬೮
ಬೆನಾರಸ್‌ ೭೪

ಬೆನ್ನೆಟ್‌ ೨೪೫
ಬೆಬಿಲೋನಿಯಾ ೨೧, ೨೨
ಬೆರನೈಸ್‌ ೩೫

ಬೆಲ್ಲೆ ೨೬೮

ಬೇರೂಟ್‌ ೯೦
ಬೈಜಾಂಟೈನ್‌ ೪೬, ೪೮, ೫೨, ೫೩, ೭೪
ಬೈಬಲ್‌ ೧೯

ಬೈರನೈಸ್‌ ೩೫

ಬೈರಮಜೀ ೨೦೪
ಬೈರಿನೈಸ್‌ ೨೬
ಬೈರ್ಜಾಟೈನ್‌ ೫೦
ಬೊಟಾನಿಕೇಟಸ್‌ ೪೨
ಬೊಡ್ಚೆಕ್ಸ್‌ ೪೯

ಬೊಲ್‌ಗರಿ ೪೩, ೪೪
ಬೊಸ್‌ಫೊರಸ್‌ ೫೦
ಬೋರು ೩೧೨, ೩೧೩
ಬೋರ್ಯಾಕ್ಸ ೭೧

ಬೌಲಿ ೬೬

ಬೌಲೇ ೬೬

ಬ್ಯಾಕ್ಟಿಯಾ ೨೬, ೩೧
ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ೧೪೪, ೧೪೬, ೧೪೭

೭೮೭

ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯಾ ೧೯, ೨೩, ೩೫

ಬ್ರಾಡ್ಜಾ ೧೯೩, ೧೯೪

ಬ್ರಿಂದಿಸಿ ೫೧

ಬ್ರಿಟನ್‌ ೭೦, ೭೬, ೭೮, ೯೩, ೯೪, ೧೭೧,
೧೮೮, ೨೦೫, ೨೬೯, ೨೭೪

ಬ್ರಿಟಿಷ ೬೦, ೬೧, ೬೨, ೭೫, ೭೭, ೭೮, ೮೨,
೯೧, ೯೨, ೯೩, ೯೪, ೯೫ ೯೬, ೯೭, ೯೮,
೧೦೩, ೧೧೩, ೧೨೪, ೧೩೫, ೧೫೫, ೧೫೭,
೧೫೮, ೨೦೧, ೨೦೬

ಬ್ರೂಸಾ ೪೭

ಬ್ರೈಯನ್ನಿಯಾಸ್‌ ೪೨

ಬ್ರೌನ್‌ ೨೩೯

ಬ್ಲಾಕ್‌ಸ್ಟೂನ್‌ ೧೭೦, ೧೭೧

ಭ

ಭೋಖಾರಾ ೮೯
ಭೋಜಾ ೩೧೩, ೩೬೮

ಮ

ಮಂಗೋಲ ೪೩, ೪೪, ೪೫, ೯೧

ಮಂಡಗೋರಾ ೩೨

ಮಂಡೆಬ್‌ ೩೫

ಮಗಯಾರ್‌ ೪೮

ಮಚಲಿ ೩೨

ಮಚುರಿ ೩೩

ಮಜಲಿಸ್‌ ೩೧

ಮಜಿರಿಸ್‌ ೩೨

ಮದನಮೋಹನ ಮಾಲವಿಯ, ಪಂಡಿತ ೧೪೪,
೧೪೬

ಮದಿನಾ ೩೭, ೩೮, ೩೯

ಮದ್ರಾಸ್‌ ೭೩, ೭೯, ೯೬, ೧೦೪, ೧೦೫, ೧೦೬,
೧೫೨, ೩೧೪, ೩೯೨, ೩೯೭, ೩೯೮

ಮರಾರಿುಯಾ ೬೩
೭೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮರಾಠ ೬೦, ೬ರ ೬೪, ೮೨, ೯೩

ಮರಾಠಿ ೮೫

ಮರುವರ್‌ ೩೩

ಮಲಬಾರಿ ೧೪೭, ೧೪೮

ಮಲಯ ೯೧

ಮಲಯಾಳಂ ೨೧

ಮಲ್ಲೊಟ್ಟ ೩೫೦

ಮಸಲಿಪಟ್ಟಣಮ್‌ ೩೨

ಮಸೀದಿ ೪೦

ಮಸ್ಕಟ್‌ ೧೬, ೩೫

ಮಸ್ಸಿನಾ ೫೧

ಮಹಮದ್‌ ೩೮

ಮಹಮ್ಮದೀಯ ೬೩, ೯೯, ೧೧೧, ೧೧೨, ೧೧೭,
೧೧೮, ೧೧೯, ೧೨೦, ೧೨೧, ೧೨೨, ೩೨೩,
೩೪೫, ೩೯೯

ಮಹರ್‌ ೧೫೦

ಮಹಾದೇವ ೧೨೩

ಮಹಾರ್‌ ೯೫, ೯೬, ೯೭, ೧೦೯, ೧೧೫

ಮಹಾರ ೧೪೯, ೧೫೧

ಮಾಂಟಿಕೊ ೫೫

ಮಾಂಟೆಸ್‌ಕ್ಯೂ ೧೫, ೧೬೯

ಮಾಕ್ಸ್‌ ೨೩

ಮಾಟಲ್ಹಾ ೮೮

ಮಾಡೆಸ್‌ಕ್ಕೂ ೧೬೯

ಮಾಡೇ ೬೬

ಮಾನಸ ೮

ಮಾರಾರಿಯಾ ೬೩

ಮಾರ್ಕ್‌ ೩೧

ಮಾರ್ಕಂಡ್‌ ೮೯

ಮಾರ್ಕೆಸ್‌ ಟ್ವೀಡ್‌ ಡೇಲ್‌ ೯೫

ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ೮೧

ಮಾರ್ಷಲ್‌ ೨೬೮

ಮಾರ್ಸೇಲೀಸ್‌ ೮೭

ಮಾಲಗುಜರಿ ೧೩೮

ಮಾಲ್ಕೀ ೩೦೯, ೩೧೪, ೩೧೫, ೩೮೫

ಮಾಲ್ಕೀಹಕ್ಕು ೩೬೭

ಮಾಲ್ಕೊಚ್‌ ೭೧

ಮಾಸ್ಕರೆ ೯೧

ಮಾಸ್ಕೊ ೪೩, ೪೪

ಮಿಯೋಸ್‌ ೩೬

ಮಿರ್ಫ್‌ ೭೧

ಮಿಲ್‌ ೮೧, ೯೪

ಮಿಲೊ-ಡಿ-ಕೊಂಟಿ ೬೩

ಮುಂಬೈ ೧೦೦, ೧೦೧, ೧೦೨, ೧೦೩, ೧೦೮,
೧೦೯, ೧೧೦. ೧೧೪, ೧೧೫, ೧೧೮, ೧೧೯,
೩೭೧

ಮುರ್ಗಟ್ರಾಯ್ಡ್‌ ೨೬೮

ಮುಲ್ಲರ ೨೩

ಮುಸಲ್ಮಾನ ೬ಲ, ೧೫೪

ಮುಸ್ಲಿಂ ೭, ೫೩, ೬೧, ೬೨, ೧೧೯

ಮೂರ್‌ ೧೯೬

ಮೂರಿಷ್‌ ೪೯

ಮೂಸಾ ೪೭

ಮೆಕಾಲೆ ೬೪, ೭೪, ೯೩, ೯೪

ಮೆಕೆಲ್‌ವೇನ್‌ ೨೨೧

ಮೆಕ್ಕಾ ೭, ೩೮, ೩೯, ೪೦

ಮೆಕ್‌ಫೆರಸನ್‌ ೯೩

ಮೆಕ್‌ಲಿಜಿಗರಾ ೩೨

ಮೈಕೊ ೭೪

ಮೆಗಸ್ಥಾನಿಸ್‌ ೨೬

ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ೮, ೧೫, ೧೬, ೨೦, ೨೧,
೨೭, ೩೪, ೩೫, ೫೫, ೫೬, ೮೮, ೮೯, ೯೦

ಮೆರೆಡಿತ್‌ ೨೨೪

ಮೆರೊ ೪೨

ಮೆಸೆಪೊಟೇಮಿಯಾ ೪೫, ೮೯

ಮೆಸ್ಸಲಿನಾ ೨೯
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಮೇರಿ ೧೯೫

ಮೇಸ್‌ ೭೧

ಮೈನರ ೪೩, ೪೫

ಮೊಂಟ ೧೦೦

ಮೊಕರ ೨೨

ಮೊಗಲ್‌ ೪೬, ೬೦, ೬೩, ೮೨, ೧೫೭

ಮೊರುೂಂಬಿಕ್‌ ೧೬

ಮೊನೆಸಿಯಾ ೮೨

ಮೊನೊಗ್ಗೊಸೋನ್‌ ೩೨

ಮೊರೆನ್ಸಿ ೧೦೦

ಮೊಕ್ಗೆ ೭೫

ಮೊವಾಯನ್‌ ೩೯

ಮೊಸುಲರ ೫೫

ಮೊಹಮದ್‌ ೩೬, ೩೭, ೩೮, ೩೯, ೪೦, ೪೧,
೪೨, ೪೫, ೪೭, ೪೮, ೪೯, ೫೭, ೬೨, ೬೩

ಮೊಹಮ್ಮದಿಯ ೪೯

ಮೊಹರಿರ್‌ ೧೩೮

ಮೋಹನ್‌ ೧೦೦

ಮ್ಯಾಂಜೆಸ್ಟರ್‌ ೭೮

ಮ್ಯಾಕೆಂಜಿ ೭೫

ಮ್ಯಾಕ್‌ಫರಸನ್‌ ೬೯

ಮ್ಯಾಟ್ರಕ್‌ ೧೨೦

ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‌ ೭೪

ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ೨೩೦

ಮ್ಯಾಸಿಡೋನಿಯಾ ೨೭

ಯ
ಯಮನ್‌ ೩೭
ಯಮೆನ್‌ ೧೬, ೧೯, ೨೩
ಯಾಂಗ್‌ ೪೩
ಯಾಂಗಟ್ಟೆ ೮
ಯಾರ್ಕ್‌ ೧೮೯

೭೮೯

ಯಾರ್‌ಹಿಸ್ಸಾರ್‌ ೪೫

ಯಿನ್‌ಚೂ ೩೦

ಯುಫ್ರೇಟಸ್‌ ೮, ೨೧, ೨೭, ೪೩, ೪೪, ೮೯

ಯುರೋಪ್‌ ೮, ೧೯, ೨೫, ೩೬. ೪೯, ೫೧

ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ಸೌತ್‌ ಆಫ್ರಿಕಾ ೨೬೫

ಯೂರೋಪ್‌ ೮, ೯, ೧೦, ೧೬, ೨೪, ೩೬,
೪೦, ೪೨, ೪೩, ೪೫, ೪೬, ೪೭, ೪೮, ೫೦,
೫೪,೫೫,೫೭,೬೮,೮೭, ೮೯, ೯೧, ೯೩, ೧೦೮

ಯೇಲ್‌ ೬೯

ರರಿಯಾ ೬೨

ರಮ್‌ ೭೧

ರಶಿಯನ್‌ ೪೮

ರಸೆಲ್‌ ೨೭೦

ರಾಕ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ ೨೪೧

ರಾಜಾ ಸರ್‌ ಮಾಧವರಾವ್‌ ೧೨೩
ರಾಜೇಂದ್ರ ೧೫೪
ರಾಟರುಲ್‌ ೧೬

ರಾನಡೆ ೧೨೩

ರಾಬರ್ಟ್‌ ೧೫೨, ೧೭೩.
ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌ ೨೦, ೨೧, ೨೫
ರಾಬಿನ್‌ಸನ್‌ ೪೯
ರಾಮಸೆಸ್‌ ೧೭
ರಾಮಾಯಣ ೧೩
ರಾಯಲ್‌ ಚಾರ್ಟರ್‌ ೧೪೧
ರಿಜಾನ್‌ ೪೩, ೪೪
ರುಬಾರ್ಬ್‌ ೭೧
ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್‌ ೧೪೯

ರೆಮ್‌ ೨೨೨

ರೈನದ ೮೮

ರೈಸ್‌ ೨೩, ೨೩೨
ರೊಹಿಲ್ದಾ ೭೫
೭೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ರೋಡಿಕ್‌ ೨೩೭

ರೋಮ್‌ ೬, ೭,೮, ೧೨, ೨೭, ೨೮, ೨೯, ೩೦,
೩೧, ೩೬, ೩೭, ೫೧, ೨೭೫

ರೋಮನ್‌ ೫, ೬, ಪ, ೨೭, ೨೮, ೨೯, ೩೦,
೩೧, ೩೬, ೪೦, ೪೧, ೪೨, ೪೯, ೫೦, ೫೧,
೬೦, ೭೪, ೭೫, ೮೨, ೧೫೬, ೨೭೫

ರೋಲ್ಯಾಂಡ್‌ ೬೧

ರ್ಯಾಮ್‌ಸೇ ೨೬೮

ರಿನೋಕೋಲುರಾ ೨೦

ರ್ಹೋಡೀಸಿಯಾ ೨೬೭

ಲ
ಲಂಕ್ಯಾಸ್ಟೆರ್‌ ೧೭೩
ಲಂಡನ್‌ ೫೭, ೬೪, ೮೫, ೧೮೯, ೧೯೨
ಲಖಿರಜ ೧೩೮
ಲಾಖರೇಜ್‌ ೧೩೦
ಲಾಖರ್ಜೆ ೧೨೮
ಲಾಗಸ್‌ ೨೬
ಲಾಟಿನರ್‌ ೮೮
ಲಾಯ್ಡ್‌ ೧೭೬, ೨೨೬
ಲಾರ್ಡ್‌ ನಾರ್ಥ್‌ ೬೯
ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ ೧೭೦, ೧೭೫, ೧೭೬, ೧೮೯
ಲಾಲಾ ಮೋಹನ್‌ ಲಾಲ್‌ ೧೦೦
ಲಾವೆಸ್‌ ೨೪೫
ಲಾವೊಡಿಕಾ ೫೫
ಲಾವೋದಿಸಿಯಾ ೯೦
ಲಾಸ್‌ ೨೬೬
ಲಾಸೆನ್ನರು ೨೧, ೨೪
ಲಾಹೋರ ೩೧೪
ಲಿಂಡ್ಸೆ ೧೫೨
ಲಿಬಿಯನ್‌ ೫೩
ಲಿಸಿರೆಮ್‌ ೩೧
ಲೀಮದಲ್ಲಿ ೭೪

ಲೀವೆಂಟ್‌ ೫೪
ಲೆಗುರಿಯನ್‌ ೫
ಲೆವಾಂಟ್ಸ್‌ ೫೫%
ಲೆವೊಟ್‌ ೫೧
ಲೇಪಾಂಟ್‌ ೮೯
ಲೋಪ್‌ ೮೯
ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ೫, ೪೮, ೫೧
ಲ್ಯಾವೆಂಟೇನ್‌ ೫೨
ಲ್ಯೂನಸಿ ೨೪೪

ವದ್ಧಕಿ ೧೨

ವರಾಕ್ಸ್‌ ೮೮

ವಾಂಡಿವಾಶ್‌ ೭೩. ೯೧
ವಾಟಣಿ ೩೮೫

ವಾಟರ್ಲೂ ೯೩

ವಾಟ್‌ಕಿನ್ಸ್‌ ೨೨೪

ವಾರೆನ್ಸ್‌ ೧೫೨
ವಾಸ್ಕೋಡಗಾಮ ೯೨
ಎಂಧ್ಯಾ ೧೪

ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ೧೮೪

ಎಟೋ ೧೭೫

ಎತ್ಸ್‌ ೨೨೯

ಏನ್‌ಜೆಸ್ಟರ್‌ ೧೭೩, ೧೮೯
ಏನ್‌ಸೆಂಟ್‌ ೩೦

ಏಪಾಶಾ ೧೩

ವಿಲಿಯಂ ೧೭೯, ೧೮೪, ೧೯೫,
ಎಲಿಯಂ ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌ ೨೩೦
ಎಲಿಯಂ ರಿಚರ್ಡ್‌ಸನ್‌ ೨೩೦
ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ ಕಸಿನ್ಸ್‌ ೨೨೯, ೨೩೦
ಏಲ್ಶೆ ೧೯೩

ವಿಲ್ಲೋಜಿ ೧೦೫, ೧೦೬
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಏಲ್ಲನ್‌ ೭೮, ೩೫೦
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ೨೦೭
ವೀಟೋ ೨೬೬, ೨೭೧
ವೀಹೈವೀ ೨೬೯
ವೆನಿಸ್‌ ೪೮, ೫೧, ೫೨, ೫೪, ೫೬, ೫೮, ೭೪
ವೆನೇಷಿಯನ್‌ ೮೮
ವೆಬ್‌ಸ್ಟರ್‌ ೨೭೪
ವೆಲ್ತ್‌ ೬೫
ವೆಲ್ಡೋರ್‌ ೧೫೫
ವೆಸ್ಟ್‌ಮಿನಿಷ್ಟರ್‌ ೨೦೩
ವೇನ್ಸ್‌ಡೇಲ್‌ ೧೮೭
ವೋಮಿಕಾ ೭೧
ವೋಲ್ಗಾ ೮೯
ವ್ಯೂವಸ್ಥಾ ೧೩೪
ವ್ಹಾಡಿಮೀರ್‌ ೪೩, ೪೪
ವ್ಹಿಪ್‌ ೨೩೧

ಶ
ಶಹಜಹಾನ ೬೩
ಶಹಬುದ್ಧೀನ್‌ ೧೧೯
ಶಾರ್ಕ್‌ ೧೩೬
ಶಿಯಾ ೪೨
ಶಿವ ೨೯
ಶಿವಾಸ್‌ ೪೬
ಶಿಶುಬಲಿ ೧೩೫, ೧೩೬, ೧೩೭
ಶಿಶೋಟ್ರಸ್‌ ೩೭
ಶೀರ ೨೭
ಶೀಲಿ ೯೫
ಶೆಣೈ ೧೦೮
ಶೆನ್ಸಿ ೪೩
ಶೆರಿಡಾನ ೭೫
ಶೆರ್ರಿಂಗ್‌ ೨೩೯, ೨೪೦
ಶೆಲ್‌ಜೂಕ ೪೧, ೪೨, ೪೩, ೪೪, ೪೭
ಶೇರ್‌ಶಾ ೬೩

೭೯೧

೫.

30

೦ಗು ೮೮
ರೀಫ ೨೧೮

ಜ.೬

2.

ಸಂತಾಜೆರಿಬ್‌ ೨೨
7 ಕ್ಲೇಡ್ಸ್‌ ೭೨

2೩

ಸಮರಖಂಡ್‌ ೪೦
ಸರ್ವಿಯಸ್‌ ೨೯
ಲುಸಿಡಿಯನ್‌ ೩೦

2. 2೭ಓ 2 2ಓ 2 2 2ಓ 2 2೬
1 ೭೬

೯

ವ

[್‌

ವ
2ಡಿ
ಆ.
ಕ್ಮ
ಕ

ಸಸ್ಪ್ಯಾನಿ ೩೧

ಸಾಂಡರ್ಡ್‌ ಆಂ೦ಬ್ಲರ್‌ ೨೪೬

ಸಾಂಡರ್ಸ್‌ ೨೪೬

ಸಾರ್ಕನ್‌ ೪೦, ೪೧, ೫೦, ೫೧, ೫೬, ೫೭

ಸಾರ್ಸನಿಕ್‌ ೯೧

ಸಾಲೆರ್‌ನೋ ೫೧

ಸಿಂಧ್‌ ೧೧೯

ಸಿಂಧೂ ೨೫

ಸಿಕ ೯೭

ಸಿಥಿಯಾ ೩೭

ಸಿನೆಯ ೧೯೫

ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲ್‌ ೯೩

ಸಿರಿಯಾ ೬.೧೯, ೨೬, ೨೭, ೩೦, ೪೦, ೪೩,
೪೫, ೫೦, ೫೫, ೮೯, ೯೦
೭೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಸೀರುರ್‌ ೬೩, ೧೫೬
ಸೀಲಿ ೯೪

ಸುಂಗ್‌ ೪೩
ಸುಂಗಾರಿಯಾ ೪೩, ೪೪
ಸುಂಗ್‌ಶೂ ೩೦
ಸುಂದಾ ೧೬

ಸುಗೂತ್‌ ೪೪
ಸುಜುಕಿಯನ್‌ ೪೩, ೪೪
ಸುಪಾರಾ ೩೨
ಸುಬೇದಾರ್‌ ೯೮
ಸುಮಾತ್ರಾ ೮೭
ಸುಮೇರಿಯನ್ನರು ೧೯
ಸ ರೇಂದ್ರನಾಥ್‌ ೧೪೪, ೧೪೬
ಸುಲೆಮಾನ ೪೨
ಸುಲೇಮಾನ್‌ ೪೩, ೪೪
ಸೂರತ್‌ ೩೨, ೬೪, ೭೯, ೧೦೧
ಸೂರ್ಯ ೩೭

ಸೆನಾಯಿ ೨೧

ಸೆನಿಯೋ ೧೩
ಸೆಬಿಯನ್‌ ೫

ಸೆಮುಲ್ಹಾ ೩೨
ಸೆಲಜುಕಿಯನ್‌ ೪೫
ಸೆಲಿಂಬ್ರಿಯಾ ೫೨
ಸೆಲ್ಜೂಕ್‌ ೪೫

ಸೆಲ್ಷನ್‌ ೨೧೩

ಊ

ಸೆಲ್ಯೂಕಸ್‌ ೨೫, ೨೬

ಸಎಲ್ಲೆ ೪೦

೫ ಶ್ರ

4

2. 2೬ 2೬
ಜಿ
29
ಚ್ದ
ದು
[೧

ಸೈಕಾಮೋರ್‌ ೨೧
ಸೈರಾಕ್ಯೂಸ್‌ ೫೧
ಸೈಸಐಪ್ರಸ್‌ ೨೬೯

ಸೊಲೊಮನ್‌ ೨೧, ೨೭

ಸೋಮನಾಥ ೬೨

ಸೋರಿಯ ೪೩, ೪೪

ಸೋಲಾಪೂರ ೧೧೯

ಸೌಗರ ೧೩೫, ೧೩೬

ಸೌಪಾರಾ ೩೨

ಸೌಪ್ಟೆರಾ ೩೨

ಸ್ಕಾಟ್‌ ೧೭೬

ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಕಾಂಡ್‌ ೬೧, ೧೭೧, ೧೮೮, ೧೮೯, ೨೭೦
ಸ್ನಾಡನ್‌ ೯೬

ಲ್ಯ
ಸ್ಟಾಕಿನ ೬೮

|

ಸ್ಟುವರ್ಟ್‌ ೧೦೧, ೧೧೦
ಸ್ಪೈನ್‌ ೪೦
ಸ್ಟೊಬಿಲೋಸ್‌ ೫೨
ಸಹಾನ್‌ ೨೨೧

ಟು

ಸ್ಪಾಬೋ ೩೬

ಆ

ಸೈಲ್ಲ ೩೩೭

ಸ್ಟೇನ್‌ ೨೨, ೪೯, ೫೩, ೭೩, ೮೭
ಸ್ಪಾನಿಷ್‌ ೭೪

ಮಲಿ

ಸ್ಮಿತ್‌ ೩೦, ೬೫
ಸ್ಯಾಕ್ಷನರು ೬೧
ಸ್ಕಾಗೋ ೭೧

ಸ್ಲಾವರ ೪೮
ಸ್ವಾಜೀಲ್ಕಾಂಡ್‌ ೨೬೮
ಸ್ವೀಡಿಷ್‌ ೬೮

ಹ
ಹಂಗರಿ ೪೩, ೪೪
ಹಂಟ್‌ ೨೨೪, ೨೨೫
ಹಂಟರ್‌ ೭೩
ಹನೀಫ ೩೭
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಹನ್ನರು ೪೮

ಹವಾತ್‌ ೫೫

ಹಸ್ತಿನಾಪುರ ೧೩

ಹಾಂಡೆಸ್ಕ್ಯೂ ೧೬೯

ಹಾಬ್‌ಹೌಸರು ೧೯೫

ಹಾಲ್‌ ೨೨೪, ೨೩೯, ೨೪೦

ಹಾಲೆಂಡ್‌ ೭೩

ಹಾಲ್‌ಬ್ರೂಕ್‌ ೨೨೪

ಹಾಲ್ಲರ ೨೦೫

ಹಾಲ್ಟ್‌ಬರಿ ೨೬೯, ೨೭೦

ಹಾಶಮೈಟ್‌ ೩೮

ಹಾಸಮೈಟ್‌ ೩೮

ಹಾಸಮೈಟಸ್‌ ೩೮

ಹಿಂದು 0೦, ೧೧, ೧೫, ೨೩, ೩೮, ೬೧, ೬೨,
೧೦೩, ೧೫೭

ಹಿಂದುಕುಷ್‌ ೯, ೧೫, ೮೯

ಹಿಂದುಸ್ಥಾನ ೩೧, ೩೨, ೪೫, ೭೯, ೯೦

ಹಿಂದೂ ೧೧, ೧೨, ೧೪, ೯೮, ೧೧೦, ೧೧೯,
೧೨೩, ೧೨೬, ೧೩೭, ೧೪೧, ೧೪೨, ೧೪೪,
೧೫೦, ೧೫೪, ೧೫೫

ಹಿಪೊಲಸ್‌ ೨೮

ಹಿಫಾಸಿಸ್‌ ೧೩

ಹಿರಾಕ್ಸಿಯಾ ೫೨

ಹಿರಾಮ ೨೧

ಹಿರೈನ್‌ ೨೦

ಹಿರೊಡೊಟಸ್‌ ೧೭

ಹಿರ್ತರು ೩೦

ಹಿರ್ದರ್‌ ೧೫

ಹೀದನ್‌ ೧೫೨, ೧೫೩

ಹೂಜಿ ೨೫೭

ಹೆನ್ರಿ ೮೭, ೧೭೧, ೧೭೩, ೧೮೪, ೧೯೨

ಹೆಬರ್‌ ೭೯, ೮೦

ಹೆಬ್ರೂ ೨೧

೭೯೩

ಹೆಮ್ಸ್‌ ೫೫

ಹೆಲಿಸ್‌ಪಾಂಟ್‌ ೪೨, ೪೭
ಹೆಲೆನಾ ೨೬೯

ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ ೭೫, ೧೫೨
ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ೧೧೯. ೨೦೧
ಹೈಪಾಸಿಸ್‌ ೧೩

ಹೈಲ್ವೆ ೨೩೭

ಹೊನೆನ್‌ ೪೩

ಹೊರ್ಮಾ ೩೬

ಹೋಮೆರೈಟ ೨೮

ಹೋಲ್ಟ್‌ ೭೫

ಹೋಲ್ಡ್‌ ವರ್ತ್‌ ೨೦೨, ೨೦೪
ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಶೈರ್‌ ೨೨೯
ಹ್ಯಾಟ್ಬನ್‌ ೨೫೭
ಹ್ಯಾಪ್ಟಿನ್‌ಸನ್‌ ೨೩೮
ಹ್ಯಾಮರ್‌ ರ

ಹ್ಯಾಮರು ೪೮

ಹ್ಯಾಲ್ಸ್‌ಬರಿ ೨೬೮, ೨೬೯, ೨೭೦
