೫೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಲ್ಪ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ ಒಂದು ಸಾಲವು ಸಾಲವಾಗಿಯೇ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಲವನ್ನು
ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಕ್ರಮೋಪಾಯವು ಒಂದು ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸಾಲವನ್ನು
ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವ ಕ್ರಮೋಪಾಯವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಇಲ್ಲದೆ ಎಂದು
ಸಾಲದ ವ್ಯವಹಾರವು ಅ೦ತ್ಯಗೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಒ೦ದು ಸಾದಾ ಅಡಮಾನದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಬಹುದು.

(೧) ಸಾಲಗಾರನು ಸಾಲವನ್ನು ತಿರುಗಿಕೊಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ವಚನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಒಂದು
ಒಪ್ಪ೦ದ ಕರಾರಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

(೨) ಇದೂ ಸಹ ಒಂದು ಖರೀದಿ ದಸ್ತಾವೇಜು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಒತ್ತೆ ಹಾಕಿದ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಅವನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ 1- ಅಡಮಾನ ಒತ್ತೆ ಹಾಕಿದ ಒಂದು ಹೊಲವು ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಅದರ ಕಾನೂನಿನ
ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಯಾವ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾನೂನು
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ?

ಇದು ಈಗ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾನೂನು ಅದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತವಿಕ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಕೇವಲ ಜಾರಿ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕರಾರು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇರುವುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಶ್ನೆ 11 - ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು9- ಆ ಸಾಲವನ್ನು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ
ಸಾಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕೇ? ಎಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ ಹೊಲದ
ಮೇಲೆ ಭದ್ರತೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವರೊ ಅ೦ತಹ ಹೊಲವು ಎಲ್ಲಿ ಇದೆಯೋ? ಭದ್ರತೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು
ಸಾಲ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಮತ್ತೊಂದರ ಮೇಲೆ ಸಂಪುರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

11]
ಒಂದು ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯ ಅಡಮಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಾವುವು
ಇದಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ.
೧. ಒಂದು ಅಡಮಾನವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವ ಅಂಶಗಳು.
೨. ಒ೦ದು ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ವಿಷಯ.
೩. ಒಂದು ಅಡಮಾನವನ್ನು ಕೊಡಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಪಕ್ಷಗಾರರಿಗಿರಬೇಕಾದ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.

1. ಅದನ್ನು ಯಾವ ಔಪಚಾರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು
ಕಲಮು ೫೯
೧. ಸ್ವಾಮ್ಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಡುವ ಅಡಮಾನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೧೩

ಅಡಮಾನವು ಒಂದು ನೂರು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಲದ ರಕಮನ್ನು ಮೂಲಹಣ ಸಾಲದ
ಮರುಪಾವತಿ ಪಡೆಯುವ ಜಾಮೀನು ಟಿ.ಪಿ. ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಆಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು
ನೋಂದಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ ಇಡುವವನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಟ ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು.

೨. ಸಾಲದ ಅಸಲು ಮೊತ್ತವು ಒ೦ದು ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ, ಅಡಮಾನವನ್ನು
ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ ಸಾದಾ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು
ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಡಮಾನವನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

೩. ಆ ಸಾಲದ ಅಸಲು ಮೊತ್ತವು ೧೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ. ಆ ಅಡಮಾನದ
ವ್ಯವಹಾರವು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ ಅದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು
ಮತ್ತು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ:

(೧) ಅಡಮಾನ ಇಡುವವನು ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು.
(೨) ಕನಿಷ್ಠ ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಸಹಿ ಹಾಕಬೇಕು,
(೩) ನೋಂದಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
೪. ಅದು ೧೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದು ಮೌಖಿಕ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
(೧) ಸಾದಾ ಅಡಮಾನ.
(೨) ಷರತ್ತಿನ ಅಡಮಾನ.
(೩) ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಡಮಾನ.
(೪) ಭೋಗ್ಯದ ಅಡಮಾನ.

ಮೌಖಿಕ ಒಪ್ಪಂದದೊಂದಿಗೆ ಕಬ್ಬಾ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು.

೫. ಅಡಮಾನದ ಹಣವು ೧೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದವುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾವು
ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕು.

(೧) ಸಹಿ

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಲಮುಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೯೭ ಕಲಮು ೩ (೫೨)

೧. ಸಹಿಯನ್ನು ಸಂಕೇತ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ ಪಡಿಯಚ್ಚು ಮೂಲಕ ಮಾಡಬಹುದು.

೨೫ ಕಲ್ಕತ್ತ ೯೧೧- ಹೆಸರಿನ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ ಇದ್ದಂತಹ ಮನುಷ್ಯನ ಸೇವಕನು ಅದನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ.

೨. ಅದು ಒಬ್ಬ ಅಶಿಕ್ಷಿತ ಮನುಷ್ಯನ ಗುರುತು ಆಗಿರಬಹುದು.

೪೧ ಬಾಂಬೆ ೩೮೪- ಒಂದು ಹರಿತವಾದ ಆಯುಧದ ಗುರುತು ಆಗಿರಬಹುದು.

೩. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸಹಿಯನ್ನು ಒಂದು ಗುರುತಿನ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಲಿತ ಆರೋಪಿಯು ಸಹಿ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ.

ಶಿ

೩೨ ಕಲ್ಕತ್ತ ೫೫೦
೫೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ
ಒಬ್ಬನು ಸಹಿಯು ಬರೆಯಲು ಬಾರದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡುವ ಗುರುತನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ

೧. ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ- ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರು ಅ೦ದರೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗು ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ
ಮಾಡಿ ಹೇಳುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ನೈಜತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುವುದು; ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುವುದು
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದು. ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗುವಿಕೆಯು ಅ೦ದರೆ ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಇಲ್ಲವೆ ಮರಣಪತ್ರ
ಬರೆದುಕೊಟ್ಟುದುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡುವುದು. ಸತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ
ಸಹಿ ಮಾಡುವುದು. ಅನುಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನೆಂದರೆ ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಡುವುದನ್ನು
ನೋಡಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು.

೨. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಾಜರಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು ಮತ್ತು ಒತ್ತೆಯನ್ನು ಹಾಕುವವನು (ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು
ಒತ್ತೆಯನ್ನು ಹಾಕುವವನು) ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನು ಕೇವಲ ತಾನು ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿರುವೆನೆಂದು
ಆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಮುಂದೆ ಒಪ್ಪಿದರೆ, ಆಮೇಲೆ ಆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಸಹಿಯಿ೦ದ ಅನುಮೋದಿಸಿದರೆ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಈ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಅನುಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ
ದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

೩. ಪ್ರಿವ್ಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಅನುಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು
ಅವನು ಬರೆದುಕೊಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಾಜರು ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ಅವನು ಕೇವಲ ಅದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟರುವೆನೆಂದು
ಒಪ್ಪಿದರೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

೩೯ ಅಯ್‌.ಎ. (ಇಂಡಿಯನ್‌ ಅಪೀಲ್ಸ್‌) ೨೧೮, ೩೫ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೬೦೭- ಇವು ಅಲಹಾಬಾದ್‌
ಮತ್ತು ಮುಂಬೈ ತೀರ್ಪಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿವೆ. -೨೭ ಬಾಂಬೆ ೯೧ ಮತ್ತು ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೬೯.

ಘೋಷ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವವರು ಅನುಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದು: ಸಾಕ್ಷಿ ಹಾಕುವುದು
೪. ಅದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಯಿತು. ಘೋಷಾ ಹಾಕಿರುವ ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಅನುಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಿದಾರಳು. ಆದರೆ ಅವಳ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆಯಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಅವಳು ಅನುಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಾಕ್ಷಿದಾರಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿರ್ಣಯವಾದ ಪ್ರಕರಣ: ೪೫ ಆಯ್‌.ಎ. ೯೪
ಒ೦ದು ಒತ್ತೆಯ ದಸ್ತಾವೇಜು ೧೦೦-೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಪರದಾ
ಹಾಕಿದ- (ಘೋಷಾ ಹಾಕಿದ) ಮಹಿಳೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಅಲ್ಪ್ಬವಯಿ ಮಗನ
ವತಿಯಿ೦ದ ಸಹಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರು ಅನುಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಸಹಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.
ಅವರ ಸಾಕ್ಷಿ ಮೇಲಿಂದ ಕ೦ಡುಬ೦ದುದೇನೆಂದರೆ, ಆ ಪರದಾ(ಘೋಷಾ)ದ ಮಹಿಳೆ ಸಹಿಗಾಗಿ ಆ
ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದಾಗ ಆ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಪರದೆಯ ಹಿಂದೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ
ಎ೦ದು ಆಕೆಯ ಮಗ ತಿಳಿಸಿದ ನ೦ತರ ಇಬ್ಬರು ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಅನುಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಾಕ್ಷಿದಾರ
ಆ ಘೋಷಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಸಹಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವಳ ಮಗನು ಪರದೆಯ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೧೫

ಹಿ೦ದಿನಿಂದ ಬ೦ದು ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ತಾಯಿಯು ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದರ ಮೇಲಿಂದ
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಹಿಯನ್ನು ಅನುಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರೆ೦ದು ಮಾಡಿದರು. ಆ ದಸ್ತಾವೇಜು ಅನುಪ್ರಮಾಣಿತ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದಲ್ಲವೆಂದು ತೀರ್ಪು ಕೊಡಲಾಯಿತು. (ಟಿ.ಪಿ.) ಆಸ್ಕಿ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಕಲಂ ೫೯ರ ಅನ್ವಯ ಅನುಪ್ರಮಾಣಿತವಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
೪೨ ಆಯ್‌.ಎ. ೧೬೩
ಒಂದು ಒತ್ತೆಯ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಘೋಷಾ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟರೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಇಬ್ಬರು ಅನುಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಾಕ್ಷಿಯಿ೦ದ ಕಂಡುಬ೦ದುದೇನೆಂದರೆ ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ
ಸಹಿ ಮಾಡುವಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬಳ ಕೈಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಿದೆವೆಂದೂ ದಸ್ತಾವೇಜು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟವರ
ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಆ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟವರು ಮಾತನಾಡಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿದರೆಂದೂ ಮತ್ತು
ಅವರ ದ್ವನಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇದರ ಮೇಲಿಂದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದುದೇನೆಂದರೆ
ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಅನುಪ್ರಮಾಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.

೫. ಈಗ ಕಾನೂನು ಬದಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟವನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸ್ವೀಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ
ಅವರ ಸಹಿ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅನುಪ್ರಮಾಣಿಕೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಯುಕ್ತವಾದುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಸ್ತಿಯ
ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮದ ೧೯೨೬ರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ, ಅನುಪ್ರಮಾಣಿಕತೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು
ನೋಡಿರಿ.

(೩) ನೋಂದಾಯಿತ
(ಪುಟವನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ)
ಜೇ ಜೇ ಜೀ

(ಮೊದಲಿನ ಭಾಗವು ಸಿಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ -ಸಂ) ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಲು ಸಾಂಕೇತಿಕ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು
ಕೊಡುವುದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟವನ ಕಬ್ಬೆಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದು
ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದಾ: ಎಕ್ಸ್‌ಟೋನ್‌ ಏರುದ್ಧ ಸ್ಕಾಟ್‌ (೧೮೩೩) ೬ ಸಾಯಮೋನ್‌ ೩೧

ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಒಬ್ಬನು ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹೇಳುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸದೆ ಅವನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಆ ಹಣಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಒತ್ತೆಯ ಪತ್ರದ
ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವ ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ತನ್ನ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅನೇಕ
ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡನು. ಮತ್ತು ದಿವಾಳಿಖೋರನಾಗಿ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡನು. ಅವನು ಸತ್ತನಂತರ
ಒ೦ದು ಭದ್ರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಸಂಗಡ ಈ
ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಇದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಒತ್ತೆಯಲ್ಲವೆ೦ದು ವಾದಿಸಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ, ಆ
ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಾದವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ತಕ್ಷಣದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವು ಇದ್ದಿತೆಂದು
ತೋರಿಸಲು ಸಾಕ್ಷಿಯು ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟಿತು.
೫೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

೬. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಾರ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೆ೦ದರೆ ಈ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ
ಕೊಡಲಾಗಿದ್ದರೆ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ತಡಮಾಡಬಾರದು.
ಆದರೆ ಇದು ಈಗ ಯಾವ ನಾತೆಯಿಂದ ಈ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಿದರು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
ಅದನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಗಾರನಿದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವನು
ಅಪರಿಚಿತನಿರಬಾರದು- (೧೮೯೭) ೨ ಸಿಎಚ್‌. ೬೦೮.

೭. ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಕಾಗದ ಪತ್ರವು ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರವೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವ೦ತಹದ್ದು ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅದು ಆ ಕೂಡಲೇ ಜಾರಿ ಬರದಂತಹದ್ದು ಇದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಲಂಬಿತ
ಪತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥವು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಗೀಚುಹಾಕಿದ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ಒಂದು ಕರಾರನ್ನು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸುವವರೆಗೆ ಅದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದು
ಬರೆದುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೮. ಕೇವಲ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಜಾರಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವು
ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಕೊಡುವುದು ಅಂದರೆ ಕೂಡಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಉದ್ದೇಶವು ಒಪ್ಪಿಸುವುದು (ಕೊಡುವುದು) ಇಲ್ಲವೆ ಒಪ್ಪಿಸದಿರುವುದು (ಕೊಡದಿರುವುದು) ಇವುಗಳನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೯. ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲವು ಜನರು ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶ
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕೆಲವು ಜನರು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಪೂರ್ಶಿಗೊಳಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಆಗ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ ಯಾರು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿರುವರೋ ಅವರಿಗೆ
ಬಂಧನಕಾರಕವಾಗಿರುವುದೋ ಎ೦ಬುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲಿಂದ
ಪಕ್ಷಗಾರರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು- ಅದರ ಪರಿಣಾಮ

೧. ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟವನ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯದೆ ಒಂದು ಒತ್ತೆಯ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತು ಕರಾರು ಭಾಗಿಯಾದವನ ಮತ್ತು ಯಾವನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತಾನೆಯೋ
ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

೨. ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತುಂಬುವುದು ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಕೇಡು ತರದ೦ತಹವುಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(೧೯೦೫) ೨ ಸಿಎಚ್‌ ೪೫೫)

೩. ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಕಾರ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆ೦ದರೆ ಯಾವುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.

೧೦. ಸಿ.ಡಬ್ದೂ ಎನ್‌. ೭೮೮ (ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಮುಖರ್ಜಿ)

ಯಾವುದೇ ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಮೂಲದಲ್ಲಿ

ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಕಾನೂನಿನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೊ೦ದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಕಾನೂನು
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೧೭

ತನ್ನ ಗುರುತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷಗಾರರ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದರೆ,
ಅ೦ಥದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲವೆ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಒ೦ದು ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಯು
ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಮೃತಿ ಕೊಡದ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಾರರ ಎರುದ್ಧ ಅಸಿಂಧುವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಗಾರರನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೂರು ಔಪಚಾರಿಕೆಗಳ ಮಹತ್ವ
೧. ಮೂರು ಔಪಚಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೊ೦ದರ ಅಭಾವವಿದ್ದರೂ ಆ ವ್ಯವಹಾರ ಅಪಾಯಕಾರಿ
ಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೊಂದೇ ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದ್ದು.
೨. ಈ ಔಪಚಾರಿಕೆಗಳು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕಲ್ಲದೆ ಅವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೂ ಆಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಇರಬೇಕು.
೩. ಸಹಿಯು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕಲ್ಲದೆ ಅವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಸಹಿಗಳಾಗಿರಬೇಕು.
೪. ಅವು ಅನುಪ್ರಮಾಣಿಕ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಆಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಅನುಪ್ರಮಾಣಿಕತೆ ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧವಾಗಿ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಹೇಗೆಂದರೆ-
(1) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಅ೦ದರೆ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತಿದ್ದರೆ.
೧೮ ಲಕ್ಕತ್ತ ೫೫೬/ ೪ ಬಿ.
(1) ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ಆಸ್ತಿಯು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದರೆ. ಆ
ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಯೋಗ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲು ಹಾಜರುಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ, ಆ
ದಸ್ತಾವೇಜು ಅಸಿಂಧು ಆಗುತ್ತದೆ.
(೫೮ ಅಯ್‌. ಎ.)
ಉಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಇರುವ ಔಪಜಚಾರಿಕತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಚಾರಿಸ
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

1. ಒಂದು ವಿತ್ತೆಯ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಕೊಡಲು ಸಾಕಾಗುವುದೇ?

೧. ಕೇವಲ ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವು ಇರದಿದ್ದರೆ ಅದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ
ಒಪ್ಪಂದವಾಗಲಾರದು ಹಾಗೂ ಬ೦ಧನಕಾರಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಇದನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೂತ್ರದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು
ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೩. ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು ಅಂದರೇನು ಅನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯದ ಹೊರತು ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದಿರಬಹುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಹಸ್ತಾಂತರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಮವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ
ದಸ್ತಾವೇಜು ಕೂಡಲೇ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

೪. ಶಫರ್ಡ್‌ (580/06) ಎ೦ಬುವವನು ತನ್ನ ಕೃತಿ ಟಜ್‌ಸ್ಪೋನ್‌(10/0%51016)ದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾಂತರವು
೫೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಒಂದು ಉತ್ತಮ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಜ್ಯುರಿಗಳು
ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವಂತಹದ್ದು ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.

ತೀರ್ಪುಜನ್ಯ ಕಾನೂನು
1. ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಇವರ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ
(೧೯೦೬) ೧ ಕೆಬಿ. ೬೧೩;೫ ಎಯುಸಿ ೧೫೭; ೩೭ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೫೫
11. ರಾಜನ ಸ್ಥಾನಮಾನ
೧೯೨೦ ಎ ಸಿ ೫೦೮; ೧೯೩೨ ಎ ಸಿ ೨೮; ೧೯೨೯ ಎ ಸಿ ೨೮೫; ೮ ಎಪಿಪಿ
ಕೇಸಿಸ್‌ ೭೬೭; ೮ ಎಮ್‌ ಅಯ್‌ ಎ ೫೦೦; ೧೯೨೦೩ ಎಪಿಪಿ ಕೇಸಿಸ್‌ ೫೦೧
111. ಸಾರ್ವಭೌಮತೆ
(೧೭೯೨) ೨ ಎಈವಎಸ್‌ ೬೦, ೧೩ ಏಮ್‌ ಪಿ ಸಿಸಿ ೨೨ (೧೯೦೬),
೧ಕೆಬಿ ೬೧೩ ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾ - ಕಲಂ ೩ (೧೭)
ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೬೭
ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಬ್ರಿಟಿಷ ಇಂಡಿಯಾ: ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ
ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಅದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಇಂಡಿಯಾದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒನ್ನಲೇ ಎರುದ್ಧ ಪ್ಫೋವಡೆನ್‌ - (೧೯೫೬-೫೯) ೧ ಬಾಂಬೆ ೧೪೫
ಆದರೆ ರಾಜ ಇಲ್ಲವೆ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಅದು ತನ್ನ ಮೊದಲಿನ
ಕಾನೂನನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
೧೯ ಬಾಂಬೆ ೬೮೦ (೬೮೬) ೧ ಎಮ್‌.ಆಯ್‌.ಎ.
೧೭೫: ೨೭೧- ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ

ಸ್ಟ್ಯಾಂಪು ಅಧಿನಿಯಮದಂತಹ ಕಾನೂನುಗಳು

ಭಾರತೀಯ ಶಾಸನದಿ೦ದ ಪಾಸಾಗಿರುವವುಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಬ್ರಿಟಿಶರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ
ಇರುವುದರಿಂದ ಅವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಹೊರಗಡೆ ಇದ್ದರೂ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಉದಾ: ಬೆ೦ಗಳೂರು, ಹೈದ್ರಾಬಾದ್‌ಗಳ ನಿಗದಿತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು, ಬರೋಡಾ ಕಂಟೋನ್‌ಮೆಂಟ್‌,
ದಂಡಾಳಿತ ಪ್ರದೇಶ, ಮೌಂಟ್‌ ಅಬು ಮುಂತಾದವುಗಳು) ವಿದೇಶಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯರ್ಶಣ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೭೯ರ ಅನ್ವಯ ಕಲಮು ೪ ಮತ್ತು ೫ರ ಅನ್ವಯ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ
ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಭಾರತ (ವಿದೇಶಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ) ಆರ್ಡರ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಲಿಲ್‌ ೧೯೦೨ ಇವುಗಳ
ಅನ್ವಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಹೊರಡಿಸುವ ಮೂಲಕ.

ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಹಾಕುವ (ಕೊಡುವ) ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯತೆಯು
೧. ಒಂದು ಒತ್ತೆಯ (ಅಡಮಾನವು) ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದೊಂದು
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೧೯

ಒಪ್ಪ೦ದದ ಕರಾರು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಾದ ಅಂಥ ಒಂದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ
ಆಸ್ಮಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಪ್ರಕಾರ ಇರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಇದರಲ್ಲಿ
ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು: ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ

೧. ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರವೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಜೀವ೦ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಒಬ್ಬನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜೀವಂತ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ
ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜೀವ೦ತ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬರೆದುಕೊಡುವ ಒಂದು ಕೃತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಒತ್ತೆಯು (ಅಡಮಾನ) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಒಂದು ಕೃತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕೃತಿಗೆ
ಪಕ್ಷಗಾರರಾದವರು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಕ್ಷ ಇಬ್ಬರೂ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಜೀವ೦ತ ಇರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿರುವುದರ ಉದ್ದೇಶವು ಎರಡು
ವಿಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಜೀವ೦ತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡುವುದು,

(11) ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮುಖಾ೦ತರ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು
(ವಿಭಾಗ ೧೩, ೧೪, ೧೬ ಮತ್ತು ೨೦).

೪. ಒ೦ದು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟವನ (ಮರಣ ಶಾಸನಕರ್ತನ) ಮರಣದಿಂದ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಒತ್ತೆಯನ್ನು (ಅಡಮಾನವನ್ನು) ಒಂದು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದಿ೦ದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಜೀವಂತ ಇರುವಾಗಲೇ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಒಂದು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವು
ಇಬ್ಬರು ಜೀವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಣ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಒಂದು ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಎಂದರೆ ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕಲಮು ೧೩. ೧೪. ೧೬, ೨೦ ಈ ಕಲಮು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒತ್ತೇಅಡಮಾನ)ಯು
ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು.

ಜೀವಂತ ಇರುವ

೧. ಜೀವಂತ ಇರುವ ಈ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೇನು? ಯಾವನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮರಣವನ್ನು ಅನುಭವಿ
ಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು, ಅಥವಾ ಅದರ ಅರ್ಥವು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮರಣವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದೇ? ಒಬ್ಬನಿಗೆ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮರಣ ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾಎಕ ಮರಣವಿಲ್ಲದೆ
ಇರಬಹುದು.

ಉದಾ:

ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿ.

ಒಬ್ಬನು ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸನ್ಯಾಸ ಆಶ್ರಮ ಕೈಕೊ೦ಡರೆ ಅವನ ಕೃತಿಯು
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮರಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
೫೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಉದಾ:

ಸನ್ಯಾಸಿ - ಮುಲ್ಲಾ, ಪುಟ ೧೧೩

ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿ - ೭ ರಂಗೂನ ೬೭೭ ಐ.ಬಿ.

೨. ಒಬ್ಬನು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಟಿ.ಪಿ. ಅಧಿನಿಯಮದ ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಸತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೩. ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ (ಆಯ್‌.ಪಿ.ಸಿ.) ಕಲಮು ೨೯೯, ವಿವರಣೆ ೩ ಇದರಲ್ಲಿ ಜೀವಂತ ಇರು
ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ದೇಹದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರುವುದನ್ನು ಇದು
ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಆದರೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಂಡುಕೂಸು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಆ ಕೂಸು
ಜೀವಂತ ಮಗನಿಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮುಲ್ಲಾ - ಪುಟ ೩೧೯, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬನು ಜೀವ೦ತ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಟಿ.ಪಿ. ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ (ಆಸ್ತಿಯ
ಹಸ್ತಾಂತರ ಕಾನೂನಿನ) ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೧೬ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೭೬:೩೭ ಅಲಹಾ ೧೬೨, ೫೮ ಮದ್ರಾ. ೮೮೬೧9

೪. ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದವನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವವನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ
ಅನ್ವಯ ಒಂದು ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಆಸ್ಕಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರ
ಮಾಡಲಾರನು ಮತ್ತು ಎರವಲು ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಅವನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ಒತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ
ಹಣವನ್ನು ಎರವಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದವನ ಆಡಳಿತಗಾರನು ಆ
ಶಿಕ್ಷಣೆ ಒಳಗಾದವನ ಆಸ್ತಿಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಹಾಕಬಹುದು. ಸ್ಪಶ್ತಿನ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು
ಹಾಕುವ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೬ ಮತ್ತು ೩೪ ಸಿಎಜ್‌ ೨೩, ೧೮೭೦ ಅಂದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧ ಮರಣ ಶಿಕ್ಷೆಯ ತೀರ್ಪನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಯೋಗ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ದಂಡ ರೂಪದ ಶಿಕ್ಷಗೊಳಗಾದವನೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಹೇಳಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ್ದರೆ ಅಂಥವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ವೇಲ್ಸ್‌ ಇಲ್ಲವೆ
ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ರಾಜದ್ರೋಹದ ಇಲ್ಲವೆ ಘೋರ ಅಪರಾಧದ ಯಾವುದೇ ದೋಷಾರೋಪಣೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆ ಹೊಂದಿದವನು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

೫. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆಯಾದವನ ಸ್ಥಾನಮಾನವೇನು?

* (ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪುಟವು ಖಾಲಿ ಇದೆ -ಸಂ)

 

೧. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸಹ ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ (6119017176) ಗ೦ಡು ಮಗುವನ್ನು ಕೂಡ ಜೀವಂತ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳು
(೧೯೦೩) ೨ ಸಿಎಚ್‌ ೪೧೧
(೧೯೦೯) ೧ ಕೆಬಿ. ೧೭೮
(೧೯೦೭) ೨ ಕೆಜಿ. ೪೨೨
(೧೯೨೬) ೯೬ ಎಲ್‌.ಐ.ಕೆ.ಬಿ. ೨೫೦
ಕಂಟ್ರಾ ೧೦. ಲಾಹೋರ್‌ ೭೧೩.
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೨೧

ವ್ಯಕ್ತಿ

೧. ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ "ವ್ಯಕ್ತಿ' ಈ ಪದವು ಯಾವುದೆ ಕಂಪನಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಸಂಘ ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಮೂಹ. ಅದನ್ನು ನಿಯಮಿತಗೊಳಿಸಿರಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ನಿಯಮಿತಗೊಳಿಸಿರದಿರಲಿ
ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

೨. 'ವ್ಯಕ್ತಿ' ಈ ಪದವು "ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ೦ತಹ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‌ ನಿಗಮ ಎಂದು ಬಹು
ಹಿಂದೆಯೇ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪರಂತುಕದ ಮೂಲಕ ಟಿ.ಪಿ.
ಅಧಿನಿಯಮ, ಆಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮ ಇದಕ್ಕೆ ೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ಕಲಮು ೫ ಇದನ್ನು ಕೂಡಿಸುವುದರಿಂದ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

೩. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತು
ಅದನ್ನು ಹೊಂದುವ ಅಧಿಕಾರವು ಅದರ ಅಂತರ್ಗತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂದರೆ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಅದನ್ನು ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಹಾಕಬಹುದು. ಶಾಸನಬದ್ಧ ನಿಗಮದ ಅಧಿಕಾರವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ನಿಯಮಿತಗೊಳಿಸಿದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ನಿಗಮಕ್ಕೆ
ಯಾವಾಗ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೋ ಆಗ ಟಿ.ಪಿ. ಅಧಿನಿಯಮ ಆಸ್ಥಿ ಹಸ್ತಾಂತರವನ್ನು
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿಷೇಧಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಒಂದು "ವ್ಯಕ್ತಿ'ಯಾಗಿದೆ.

೪. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ದೇವತಾಮೂರ್ತಿಯು `ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ'ಯಾಗಿದ್ದು.
ಅದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.

೩೧ ಐ.ಎ. ೨೦೩

ಆದರೆ ಆ ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಯ ಕಚ್ಚ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಆ ಸಭಾಹಿತದಲ್ಲಿ ವಿಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ದೇವತಾಮೂರ್ತಿಯದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ದೇವತಾಮೂರ್ತಿಯು ನ್ಯಾಯಿಕ

ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅದು ಒಂದು ಜೀವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಒಂದು
ಒತ್ತೆ(ಅಡಮಾನ?)ಗೆ ಪಕ್ಷಗಾರನಾಗಬಲ್ಲದು.

ಒಂದು ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು

೧. ಇದನ್ನು ಕಲಮು ೭ರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಲಮು ೭ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ೦ಗತಿಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರುತ್ತದೆ.

(1) ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಕರಾರು ಒಪ್ಪ೦ದ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(11) ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು
ಬರುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಏಲೇಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

(೧) ಒಂದು ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಕ್ಹಮತೆ

೧. ಟಿ.ಪಿ. ಅಧಿನಿಯಮ(ಆಸ್ಮಿ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮ)ದ ಅಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಕಲಮು ೪, ಇದು
ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ಭಾರತ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದದ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
೫೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

೨. ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕ್ಷಮತೆಯು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಕ್ಷಮತೆ ಭಾರತ
ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರಿನ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಇರಬೇಕು.

ಕಲಮು ೧೧ರ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಯಸ್ಕನು
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಅವನು ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುವನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸ್ವಸ್ಯಚಿತ್ತದವನು
ಮತ್ತು ಯಾರು ಒಂದು ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನರ್ಹನಲ್ಲವೆಂದು ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ
ಅನ್ವಯ ಅವನು ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುವನೋ ಅದರ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವವನು
ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

೩. ಒಬ್ಬ ದಿವಾಳಿಯಾದವನ ಅನರ್ಹತೆಗಳು.

ಒಬ್ಬ ದಿವಾಳಿಯಾದವನು ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಆ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ಅವನಿಗೆ
ಇರುವ ಅಧಿಕಾರ; ಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಈಗ ಇದು ನಿರ್ಧರಿತ
ಕಾನೂನು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಯಾವ ದಿವಾಳಿಕೋರನು ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು
ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವನು ತಾನು ನ೦ತರ ಹೊಂದಿದ, ಆರ್ಜಿಸಿದ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒತ್ತೆ
(ಅಡಮಾನ) ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೧೭ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೨೧ (ಆದರೆ ೮ ಕಲ್ಕತ್ತ. ೫೫೬ ನೋಡಿರಿ)

ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನು

೧. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನು ಅ೦ದರೆ, ಅದರ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಮಾಲೀಕನಾಗಿ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನು ಇಲ್ಲವೆ
ಸೀಮಿತ ಮಾಲೀಕನೆಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಹಾಕುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ೦ಂಬುದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸೀಮಿತ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಒತ್ತೆ ಹಾಕುವ (ಅಡವು ಇಡುವ) ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ?
ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

೩. ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲದೆ

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು. ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿ
ಒಂದು ನ್ಯಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು. ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಖರೀದಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ
ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಒತ್ತೆ ಹಾಕುವ (ಅಡಮಾನ ಇಡುವ) ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಪಾಲುಗಾರ- ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ
ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಹಾಕಬಲ್ಲನು.

೫. ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕನು ಇಲ್ಲವೆ ಆಡಳಿತಗಾರನು ಭಾರತೀಯ ವಾರಸಾ ಅಧಿನಿಯಮ ಅನ್ವಯ
ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

೬. ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆ. ಒಂದು ಹಿಂದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ಕರ್ತ, ಹಿ೦ದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿಗಳ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು.
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೨೩
೭. ಕೊನೆಯ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇದೆ.

ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಲ್ಲ ಆಸ್ತಿ

೧. ಒಬ್ಬನು ಆಸ್ತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಸೀಮಿತ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು
ಹೊಂದಿರಲಿ, ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವ೦ತಹದಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೨. ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬರುವಂತಹ ಆಸ್ತಿಯು ಯಾವುದು)

(1) ಕಲಮು ೬ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ- ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ, ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ್ದು, ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದರೆ
ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಆಸ್ಮಿಗಳು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬರುವಂತಹವು ಆಗಿರುತ್ತವೆ.

(1) ಈ ಅಪವಾದಗಳು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ.

(ಅ) ಕೇವಲ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಬರಲಾರದು.

(ಬ) ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಅದರ ಮಾಲಿಕನಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೀಮಿತ ಉಪಯೋಗವಿದ್ದರೆ
ಅದನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬರಲಾರದು.

೩. ಚರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಹ ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಇಡಬಹುದೆ೦ದು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಟಿ.ಪಿ.
(ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ) ಅಧಿನಿಯಮ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕರಾರು
ಒಪ್ಪಂದವು ಇದನ್ನು ಒತ್ತೆ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನದ) ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಳ ಅ೦ಶಗಳು

ಅಡಮಾನದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೧. ಸಾಲ ಇಲ್ಲವೆ ವಚನಬ೦ಧ ಇವು ಜಾಮೀನಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಆ ಒತ್ತೇಅಡಮಾನವನ್ನು)ಯನ್ನು ಒ೦ದು ಸಾಲವನ್ನಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ
ಬದಲಿಸಬಹುದು.

೨. ಹಣ ಕೊಡುವ ವೇಳೆ ಇಲ್ಲವೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಇದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಕರಾರು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹಣವನ್ನು ಕ೦ತುಗಳ ಮೂಲಕ
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಇರಬಹುದು.

೩. ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಹಣ ಕೊಡುವ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಅನೇಕ ರೀತಿಯ (ಒತ್ತೆ) ಅಡಮಾನಗಳು ಇದ್ದು ಯಾವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಲದ ಇಂಗಿತ ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.

೪. ಅಡಮಾನವಿಟ್ಟ (ಒತ್ತೆ ಹಾಕಿದ) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಯಾವಾಗಲೂ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಇಲ್ಲವೆ ತಪ್ಪು ವರ್ಣನೆ ಇದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಇಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಾಹ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ: ಆಸ್ತಿಯ ವಿವರಣೆ ಕೊಡದೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಒತ್ತೆಯು ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧವಾದುದೇ?
೫೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಪ್ರಶ್ನೆ: ಸಾಲಗಾರನ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಒತ್ತೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಬಹುದೆ?

೧. ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವರ್ಣನೆ
ಕೊಟ್ಟು ಜಾಮೀನು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಾಲಗಾರನು ತಾನು ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡಲು
ತಪ್ಪಿದರೆ ಆ ಸಾಲದ ಆ ಹಣವನ್ನು ಆ ಸಾಲಗಾರನ ಯಾವತ್ತು ಆಸ್ಮಿಯಿಂದ ತಿರುಗಿ ಪಡೆಯಲು
ಸ್ವತ೦ತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಂತರದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದರೆ, ಆ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸಾಹುಕಾರನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ಮಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ
ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಬರುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.
ಇಂತಹ ಆಧಾರ ಮಾಡುವುದು ಒತ್ತೆ ಅಡಮಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದೇ? ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ
ಜಾಮೀನುಗಳ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂತಹ ಆಧಾರಗಳು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಬಹಳ
ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧. ಇಂತಹ ಆಧಾರಗಳು ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿವೆ. ಒಂದು ಕರಾರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದುದು
ಮತ್ತು ನಂಬಲರ್ಹವಾಗಿರಬೇಕು. ಕರಾರು ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೨೯ರ ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ಭಾರತ
ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೯೩ರ ಅನ್ವಯ ನಂಬಿಕೆ ಇಡಲು ಬರುವಂತಹದ್ದು ಇರಬೇಕು.

೨. ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ (ಸಂದಿಗ್ಧತೆ) ತಪ್ಪು ದಾರಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅರ್ಥವು ಬಳಸಿದ ಭಾಷೆಯು
ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೆ (೨) ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ
ಆಸ್ತಿಯು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೋ ಅದನ್ನು ಆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿಲ್ಲ.

ಕ್ಷ ಆದಾಗ್ಯೂ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚನ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಭಂಗ ತರುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ಕರಾರಿನ ವಿಷಯವು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಇದು
ಸಂಕುಜಿತವಾದುದು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು “ನಾನು ನನ್ನ ಜಮೀನಿನ ಎಲ್ಲಾ
ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಒತ್ತೆ (ಅಡಮಾನ) ಮಾಡುವೆನು” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ ಇದು ವಿಶಾಲವಾದುದು ಆದರೂ
ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು ಆಗಿದೆ.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅನೇಕ ಮನೆಗಳಿವೆ. ಅವನು ನನ್ನ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮನೆಯನ್ನು ಒತ್ತೆ
(ಅಡಮಾನ) ಹಾಕುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದರ ವರ್ಣನೆಯು ವಿಶಾಲವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅದು
ಇನ್ನೂ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೪. ಟಿ. ಪಿ. ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ (ಆಸ್ಕಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಅಧಿನಿಯಮ)ಯ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪದವನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದದಿ೦ದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಕಾಣಿಸದ ಹೊರತು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಒತ್ತ(ಅಡಮಾನವುಯಾಗಲಾರದು.

೫. ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಮೂದಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ
ವಾದರೂ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
ವಿಭಾಗ 11

ಅಡಮಾನಿನ (ಒತ್ತೆಯ) ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
೧. ಅಡಮಾನದ (ಒತ್ತೆಯ) ವಸ್ತುವಾಗಿರುವ ಆಸ್ತಿಯು (ಒತ್ತೆ ಹಾಕುವವನ ಅಡಮಾನಕಾರನ
ಹಾಗೂ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವೆ.
೨. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ-
(1) ಅಡಮಾನಕಾರನ ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಯಾವುವು?
(1) ಆ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇನು?

ಹಕ್ಕುಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇನು
೧. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನು ವಿಭಾಗಿಸಿರುವಂತೆ, ಅಡಮಾನಕಾರನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ
ಸಂಪದವೆಂದೂ ಆದರೆ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಸಮೃತವೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನು ಈ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಅ೦ಂತರ(ವ್ಯತ್ಯಾಸ)ವನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
(೧೮೭೨) ಅಯ್‌.ಎ.ಸಕ್ಷಿಮೆಂಟ್‌ ೪೭ (೭೧), ೩೦ ಅಯ್‌.ಎ. ೨೩೮
೨. ನ್ಯಾಸ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇಂತಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸ(ಅ೦ತರ)ವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
೫೮ ಅಯ್‌.ಎ. ೨೭೯
೩. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಕಾನೂನಿನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇದ್ದು. ಕಾನೂನಿಗೆ ಎರುದ್ಧ ನ್ಯಾಯ ಸಮೃತವೆನ್ನುವುದು
ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
11. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಮಾಲೀಕನು ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅಡಮಾನಕಾರ:
ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಮರು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಿಂದ ಪುನಃ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ.
೧. ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಇದು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅಡಮಾನಕಾರನು ಮಾಲೀಕನು
ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು. ಅದನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಡಮಾನಕಾರನ ಹಕ್ಕುಗಳು
೧. ಅಡಮಾನಕಾರನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
(1) ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು.
(1) ಆಸ್ತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು.
(11) ಪುನಃ ಹಸ್ತಾಂತರ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು.
೫೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಲಮು ೬೦:
೧. ಅಡಮಾನದ ವಿಮೋಚನೆಯ ಹಕ್ಕು ಅಡಮಾನಕಾರನಿಗೆ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಕೆಳಗಿನ
ಮೂರು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
(1) ಅಡಮಾನಕಾರನಿಗೆ ಅಡಮಾನದ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.
(11) ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಅಡಮಾನಕಾರನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.
(11) ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನೋ೦ದಾಯಿಸಬೇಕು (ಈ
ಹಕ್ಕು ವಿಮೋಜಚನೆಯಾಗಿದ್ದರೆ).
೨. ವಿಮೋಚನೆ ಪಡೆಯುವ ಅಡಮಾನಕಾರನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೆಳಗಣ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.
(1) ಒತ್ತೆಯ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನ೦ತರ ಇಲ್ಲವೆ ನೀಡಿದ ನ೦ತರ,
(1) ಯಾವುದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಸಾಲದ ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಅವಧಿಯು ಬ೦ದಾಗ.
(11) ಕೋರ್ಟಿನ ವತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಪಕ್ಷಗಾರರ ಕೃತಿಯಿ೦ದ ವಿಮೋಚನೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು
ನಾಶವಾಗದಿದ್ದರೆ.

1 ವಿಮೋಚನೆ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು

೧. ಈ ಕಲಮು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಗೈರು ಹಾಜರಿ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಗಳ
ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುವ ಈ ಹಕ್ಕು ಒಂದು ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಹಕ್ಕು. ಯಾವುದೇ
ಕರಾರಿನಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಅಡಜಣೆ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರತಿಬ೦ಧ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ರ೯ ಅಯ್‌.ಎ. ೬೦

೩. ಯಾವುದೇ ಅಂತಹ ಕರಾರು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲು ಆತಂಕ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಕಾನೂನು

ಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತದೆ.

11. ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ಆತಂಕ

ಒ೦ದು ಅಡಮಾನದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನು ಅದನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು
ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಅಸಿಂಧುವಾಗುತ್ತದೆ.

(೧) ಈ ಆತಂಕದ ಎರುದ್ಧ ಇರುವ ನಿಯಮದ ತತ್ವವೇನೆಂದರೆ ಒತ್ತೆಯ ಒಂದು ಸಾಲವನ್ನು
ತಿರುಗಿ ಕೊಡಲು ಆ ಸಾಲಕ್ಕೆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಜಾಮೀನು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಜಾಮೀನನ್ನು ತಿರುಗಿ
ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದೂ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಜಾಮೀನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅ೦ತರವಿದೆ. ಅದು ಖರೀದಿಯಾಗಿದ್ದರೆ. ಆಸ್ಥಿಯನ್ನು
ಪುನಃ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜಾಮೀನು ಆಗಿದ್ದರೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆಯುವ (ವಾಪಸು)
ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೨೭

(೩) ಒಂದು ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ,
ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಆತಂಕ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

111. ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲಿಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅಡ್ಡಿಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳು

(1 ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲು ಅಡ್ಡಿಯ ಕಲಮುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೧. ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಅಆಡಮಾನವನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಬೇಕು.

೨. ತನ್ನ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಪಡೆಯುವುದು ಇತರ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲ.

೩. ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಬೇಕು,
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಆ ಅಡಮಾನ ಖರೀದಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

೪. ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವುದು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿಗೆ
ಶಾಶ್ವತ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ.

(11) ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲು ಕೆಳಗಿನ ಖಂಡಗಳು ಅಡ್ಡಿಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೧. ಮೊದಲಿನ ಅಡಮಾನಗಳನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯದೆ ಈ ಅಡಮಾನವನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯ
ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

೨. ಭೋಗ್ಯ ಆಡಮಾನವನ್ನು ೧೫ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವಾಪಸು ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

೩. ವಾಪಸು ಪಡೆದ ನಂತರ ಅದರ ಕಬ್ಬೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒಂದು ಯೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯ
ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು.

(11) ಯಾವುದು ಅಡ್ಡಿ ಯಾವುದು ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ನಿಯಮವೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೧. ಕೇವಲ ಅಡಮಾನದ ಕರಾರುಗಳು ಕಠಿಣವಾಗಿವೆಯೆ೦ಂಬುದು ಆ ಕಲಮಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲು ತನ್ನ ಹಕ್ಕು ಚಲಾಯಿಸಲು
ತಡೆಯುಂಟುಮಾಡಿ, ಅವನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆನ್ನುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದರೆ, ಅದೇ
ಅದರ ಪರೀಕ್ಷೆ.

೩. ಒಂದು ಖಂಡವು ಅಡ್ಡಿ ಆಗಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಲ್ಲಿ
ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮನ್ನಾ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವ ತತ್ವವು ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ಅಡಮಾನದ
ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಯಾವಾಗ ಅಡಮಾನದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವರು
ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಅನಂತರ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಒಪ್ಪಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
ಕರಾರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೧. ಹೀಗೆಂದರೆ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಅಡಮಾನದ ಒಂದು ಕರಾರನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಅಡಮಾನ
ಮಾಡಿದವನ ಅಡಮಾನದ ಆಸ್ತಿ ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುವ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಆದರೆ ಅನಂತರ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ
೫೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಖಂಡವು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯು೦ಟು ಮಾಡಿದರೆ
ಅದು ಅಡ್ಡಿ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಸಲ್ಲತಕ್ಕದ್ದು:

೧. ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ಇದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಏಂಗಡಿಸಬೇಕು. ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ಹಣವು ಇರಬಹುದು,
ಆದರೆ ಅದು ಸಲ್ಲತಕ್ಕದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಸಲ್ಲತಕ್ಕದ್ದುಎಮಾಗಣಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ

೩. ಕೊಡಬೇಕಾದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಅದನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ನಿರಾಕರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಡಮಾನವು ಅಡಮಾನವಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

171. ಸಂದಾಯ

(1) ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವರು ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಚು ಜನರಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇ
ಬೇಕು.

(1) ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯ ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತ ಚಲಾವಣೆಯ ಹಣ ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಲ
ಕೊಟ್ಟವನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇನ್ನಾವುದೇ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕವಾಗಬಹುದು.

(111) ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ (ಏವರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ).

ವಿಮೋಚನೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆ
ವಿಭಾಗ ೬೩೮ಆ

೧. ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನು ವಿಮೋಚನೆಯ ನಂತರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದೇ
ಅಂಶ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಆ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಅವನು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಿರುತ್ತಾನೆ.

೨. ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನು ಆ ಸುಧಾರಣೆಯ ಖರ್ಜೆನ ಹಣ ಕೊಡಲು ಹೊಣೆಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ;

(೧) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಳಾಗುವುದರಿ೦ದ ಉಳಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದರೆ,
(೨) ಸಾಕಷ್ಟು ಜಾಮೀನು ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ.
(೩) ಒಬ್ಬ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಿದ ಆದೇಶ ಈಡೇರಿಸುವುದು.

೩. ಇದೂ ಸಹ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿರದಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.

೪. ಕಲಮು ೬೩ಅ- ಇದು ಹೇಳುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಡಮಾನ
ಪಡೆದವನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಸ್ಟತಂತ್ರನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಚಾರ್ಜು ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನಿನ ಉಪದೇಶವು ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು
ಬಹಳಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಜು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ತನ್ನ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೀಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಅದನ್ನು ವಏಮೋಜನೆಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕು೦ಠಿತ
ಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಾರದು. ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಅಡಮಾನ
ಮಾಡಿದವನು ಅದನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲಿಕ್ಕೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬಾರದು.
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೨೯

ಇದನ್ನು ಒಬ್ಬ ಆಡಮಾನಕಾರನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
೫. ಸಾಲವನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವ ವಚನ ಇರದ ಹೊರತು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಸುಧಾರಣೆ
ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ಅವನನ್ನು ಹೊಣೆಗಾರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಡಮಾನನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಒಂದು ಗೇಣಿಯ
ನವೀಕರಣದ ಪ್ರಯೋಜನ
ಕಲಮು ೬೪

ಒ೦ದು ಗೇಣಿಯ ನವೀಕರಣವೆ೦ದರೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನ ಮೂಲ ಶಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಅನುವ್ಯದ್ಧಿಯಂತಿರುತ್ತದೆ.

೧. ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಆ ಗೇಣಿಯ ನವೀಕರಣ ಮಾಡಿ. ಆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಆ
ನವೀಕರಣದ ಪ್ರತಿಫಲ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಅಡಮಾನದ ವಿಮೋಚನೆಯ ನ೦ತರ ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವ
ನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

೨. ಇದು ಎರುದ್ಧವಾಗಿರದ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವುದು
ಕಲಮು ೬೬

೧. ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುವನೋ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ,
ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಲು ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರ
ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಫಲಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಯಾವುದೇ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಇಡದೆ ಅವನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

೨. ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ದುರ್ವ್ಯಯಕ್ಕೆ
ಹೊಣೆಗಾರನಿರುವನೋ?

೩. ದುರ್ವ್ಯಯ ತತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ದುರ್ವ್ಯಯವು ಸ್ವ
ಇಜ್ಛೆಯದೋ? ಇಲ್ಲವೆ ಅನುಮತಿಸಬಹುದಾದುದೆ?) ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ದುರ್ವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು
ಆ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವ ಅ೦ದರೆ, ಅದರ ಜೋಡಣೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿ೦ದ, ಇಲ್ಲವೆ
ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ವ್ಯವಸಾಯ ಯೋಗ್ಯ ಭೂಮಿಯನ್ಶಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸಿ, ಅವುಗಳ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡುವುದು ದುರ್ವ್ಯಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನುಮತಶಿಸಬಹುದಾದ ದುರ್ವ್ಯಯ ಇದು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಬಿಡುವುದರಿಂದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳು ನಶಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ೦ಬುದು ಇದರ ಇಂಗಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯ ದುರ್ವ್ಯಯವೆನಿಸಲು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದು, ಹೀಗೆ ನಾಶ ಮಾಡುವುದು
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಮಾಡಿದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ, ಅಲಕ್ಷ್ಯತನದಿ೦ದ ಆದುದು ಇರಬೇಕು.
ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವಾಗ ಅವು ನಾಶವಾದರೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ
ಉಪಯೋಗಿಸುವವನ ಉಪಯೋಗವು ಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆಯೋ
೫೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ, ಉಪಯೋಗಿಸುವ ರೀತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮತ್ತು
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಗೇಣಿದಾರನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

೪. ಕಲಮು ೬೬ರ ಅನ್ವಯ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಅನುಮಶಿಸಬಹುದಾದ ದುರ್ವ್ಯಯಕ್ಕೆ
ಹೊಣೆಗಾರನಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯ ದುರ್ವ್ಯಯದಿಂದ ಯಾವ ಜಾಮೀನು ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯು
ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ.

೫. ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣಕ್ಕಿಂತ ಕೊಟ್ಟ ಜಾಮೀನು ಆಸ್ತಿಯು ೧/3೩ಕ್ಕಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಜಾಮೀನು ಇಟ್ಟ ಕಟ್ಟಡದ ಕಿಮ್ಮತ್ತು ಕೊಟ್ಟ ಜಾಮೀನಿನ ಕಿಮೃತ್ತಿಗಿ೦ತ ೧/೨ರಷ್ಟು
ಕಿಮೃತ್ರಿಗೆ ಆದರೆ ಆಗ ಜಾಮೀನು ಸಾಕಷ್ಟು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದು. ಕಲಮು ೬೫ ಅ.

ಅಡಮಾನುದಾರನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು
ಕಲಮು ೬೫
೧. ಕೆಲವು ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ವಿಧಿಯುಕ್ತ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಗಳು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
೨. ಅವು ಶಾಸನಗಳಾಗಿದ್ದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು
ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
೧. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
(ಅ) ಮಾಲಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾದವುಗಳು
(1) ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು
ಇರುತ್ತದೆ.
(1) ಅವನಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಇದ್ದಿತು.

ಬದಲಿ ಜಾಮೀನು

ಒಬ್ಬ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯನು ಅವಿಭಜಿತ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿಯ ತನ್ನ ಜ೦ಟಿ ಪಾಲನ್ನು
ಅಡಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಜಾಮೀನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಅಡಮಾನ
ಪಡೆದವನು ಈ ಕೋಪಾರ್ಟನರ, ಸಹ ಪಾಲುಗಾರನ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಆತನ ಪಾಲು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅದರ ಮೂಲಕ ಆ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಅವಿಭಕ್ತ ಹಿಸ್ಪೆ ಇದನ್ನು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಭಾಗವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ೧೧ಎ. ೧೦೬, ಅವರಲ್ಲಿ ಸರಳ ಹಿಸ್ಸೆ ಆದನಂತರ ಈ
ಜಾಮೀನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗವಾಗಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ಆತನ ಜಂಟಿ ಹಿಸ್ನೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ಹಿಸ್ಸೇಯ
ಎರುದ್ಧ ಕೊಡಲಾಗುವುದು, ಆದರೆ ಆತನ ಮೊದಲಿನ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜಂಟಿ
ಪಾಲನ್ನು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದರ ಎರುದ್ಧ ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ ಖೇ ಖೀ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೩೧

(ಅ) ಮು೦ದೂಡಿದ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆ:

(ಬ) ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆ- ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು
ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದರೆ.

(ಕ) ಅದರ ಮೇಲಿನ ಮೊದಲಿನ ಯುಣಭಾರ (ಸಾಲ) ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವ ಅವಧಿಯು ಸನ್ನಿಹಿತ
ವಾಗಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಕೊಡುವ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆ.

11. ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯು ಗುತ್ತಿಗೆ ಸೊತ್ತು (ಗೇಣಿ ಸೊತ್ತು) ಆದಾಗ:

(1) ಆ ಅಡಮಾನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಂದಿನಿಂದ ಆಗಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆ.

(11) ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಅಡಮಾನದ ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಆ ಗೇಣಿಯ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದ
ಗೇಣಿ ಕೊಡುವ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆ.

(11) ಗೇಣಿಯನ್ನು ನವೀಕರಣ ಮಾಡಿದರೆ ಎಲ್ಲ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆ.

ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆಗಳಲ್ಲ. ಅವು ಅಡಮಾನವಿಟ್ಟ ಆಸ್ಕಿಯ ಸಂಗಡ
ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರದಿ೦ಂದ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿಂದ ಪಡೆದಿರುವನೋ
ಅವನು ಅವುಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಬಲ್ಲನು.

ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಹಕ್ಕುಗಳು
೧. ಅವು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
(೧) ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು.
(೨) ಅಡಮಾನವು ಮುಂದುವರಿದಾಗ ಅದರ ಜಾಮೀನನ್ನು ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಹೋಗುವುದು.
೧. ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು
(೧) ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿ- ಕಲಮು ೬೭.
(೨) ಕಲಮು ೬೭ ಮತ್ತು ೬೯ರ ಅನ್ವಯ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು.
(೩) ಅಡಮಾನದ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ದಾವೆ ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು- ಕಲಮು ೬೮.
(೪) ಮಾರಾಟಮಾಡಿ ಬ೦ದ ಹಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಣ ಕೇಳುವ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು- ಕಲಮು ೭೩.
೨. ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಅಡಮಾನವಿಟ್ಟ ಆಸ್ಕಿಯನ್ನು ಅಡಮಾನದಿ೦ದ ವಿಮೋಜನೆಗೊಳಿಸುವಂತೆ
ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಷೇಧಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಒಂದು ದಾವೆ
ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ದಾವೆಯು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ
೧. ಅಡಮಾನದ ಹಣವೆಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಡಮಾನದ ಹಣವೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಕಂತಿನ ಮೂಲಕ ಕೊಡುವುದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಆ
೫೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಒಂದು ಕಂತಿನ ಹಣ ಅಂದರೆ ಸಾಲದ ಮೂಲ ಹಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಗಾಗಿ ಅಡಮಾನ
ಮಾಡಿದವರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿಗೆ ದಾವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತದೆ.
೩ ಎಮ್‌.ಎಲ್‌.ಅಯ್‌. ೨
೨. ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಷರತ್ತು ಇರದಿದ್ದರೆ, ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಕ೦ತುಗಳ ಮೂಲಕ
ಹಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬದ್ಧನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
೨೪. ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೪೮೬೧
೩. ಮೂಲ ಅಡಮಾನ ಹಣಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಬಡ್ಡಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ದಾವೆಯು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಇರದ ಹೊರತು, ಮೂಲ ಧನ ಕೊಡದ
ಹೊರತು ಬಡ್ಡಿ ವಸೂಲಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ನಿಷೇಧಿತ ವಿಧಿಯುಕ್ತ ಒಪ್ಪಂದ ಇರದ ಹೊರತು
ಅವನು ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದು.
೪. ಈ ಮೂರು ಹಣಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೧. ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು
ಕಲಮು ೬೮

ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ತಾನೇ ಹಣವನ್ನು ಮರುಸಂದಾಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂಬ ಬ೦ಧನಕ್ಕೊಳಗಾದರೆ
ಮಾತ್ರ ಇದು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ; ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ತಾನೇ ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಬ೦ಧನಕಾರಿಯಾಗುವನೆಂದು
ಯಾವಾಗ ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದು?

(ಅ) ಎಲ್ಲ ಅಡಮಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಅದು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯದು ಇರಲಿ, ಇದು ಒಂದು ವಿಧಿಯುಕ್ತವೆಂದು
ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಗ್ರಹಿಕೆಯದಾಗಿದೆ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಒ೦ದೇ ಅ೦ತರವೆಂದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವ್ಯಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾದ ಕರಾರುಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಇಂಗಿತದ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾದ
ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಬಹುದೆಂದು ಕೇಳಬಹುದು- ೧೩, ಲಾಹೋ. ೨೫೯.

(ಬ) ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಧಿಯುಕ್ತ ಒಪ್ಪಂದದ ಪದಗಳು
ಅವನನ್ನು ಬಂಧನಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲವು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಧಿಯುಕ್ತತೆಯು ಇಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಇಂಗಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದಾಗ ಈ ವಿಭಾಗ ಅನವಶ್ಯಕ.

ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿಂದ-
ಕಲಮು ೫೮
೧. ಒಂದು ಸಾದಾ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ತಾನೇ ಆ ಹಣವನ್ನು ತಿರುಗಿ
ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಬ೦ಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.
೨. ಷರತ್ತುಪೂರ್ವಕ ಮಾರಾಟ ಮೂಲಕದ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
೩. ಮಿತವಾದ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಸಹ ಅವನು ಭೋಗ್ಯ ಅಡಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಸಾದಾ ಅಡಮಾನದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಡಿಕ್ರಿಗಾಗಿ ದಾವೆ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೩೩

ಮಾಡಬಹುದೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಉಳಿದ ರೀತಿಯ ಅಡಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಧಿಯುಕ್ತ ಒಪ್ಪಂದ ಇರದ ಹೊರತು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಪವಾದಗಳು

ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಹಣದ ಡಿಕ್ರಿಗಾಗಿ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ವರ್ಗಾವಣೆ ಪಡೆದವನ ಎರುದ್ಧ. ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ವಾರಸುದಾರರು
(ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ವಾರಸುದಾರರು) ಅವನ ಎರುದ್ಧ ದಾವೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಉಳಿದ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಡಿಕ್ರಿಗಾಗಿ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ತಾನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಒಪ್ಪಂದದ ಅನ್ವಯ ತಾನು ಹೊಣೆಗಾರನೆಂದು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ದಾವೆ ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತದೆ.

೨. ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಧಿವತ್ತಾದ ಒಪ್ಪಂದ ಇರದಿದ್ದರೂ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಒಂದು ದಾವೆಯನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದಾದಂತಹ ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳೂ ಇವೆ.

ಕಲಮು ೬೮

(1) ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ಸ೦ಭವಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಕೃತಿಯಿಂದ ಆಗಿರದೆ
ಅಗ್ನಿ (ಬೆ೦ಕಿ), ಮಹಾಪೂರ, ದೈವ ಘಟನೆ, ಅಪಘಾತ ಇವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಆಸ್ತಿಯು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಶಃ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಕೊಟ್ಟ ಜಾಮೀನು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ
ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಒ೦ದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟರೂ ಅವನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಮೀನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ.

(1) ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿ೦ದ ಜಾಮೀನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಶಃ ಆ
ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಅವನಿಂದ ಅಪಹರಿಸಿದರೆ,

(11) ಎಲ್ಲಿ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅಡಮಾನದ ಸೊತ್ತಿನ ಕಬ್ಬೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವ
ನಾಗಿರುವನೋ, ಹಾಗೂ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಅದರ ಕಬ್ಬೆ ಕೊಡಲು ತಪ್ಪತ್ತಾನೆಯೋ, ಇಲ್ಲವೆ
ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಜಾಮೀನು ತನ್ನ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತಪ್ಪುತ್ತಾನೆ.

ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು
೧. ಈ ಹಕ್ಕು ಕೇವಲ ಕೆಳಗಿನವುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ-
(1) ಸಾದಾ ಅಡಮಾನ.
(11) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಡಮಾನ.
(111) ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಅಡಮಾನ.

೨. ಅವರು ದಾವೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅವುಗಳ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ದಾವೆ ಮಾಡಬಲ್ಲರು. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ,
ಅದು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ನಂತರ ಆ
ಅಡಮಾನವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೧೯. ಮದ್ರಾಸ್‌ ೨೪೯ (೨೫೨-೫೩) ಪಿ.ಸಿ.
೫೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು
ಇವುಗಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಕರಾರುಗಳು

೧. ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಯುಕ್ತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂದಾಯ
ಮಾಡಿದರೆ, ಮತ್ತು ಅಡಮಾನವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಷ್ಟ ಮಾಡುವ ಡಿಕ್ರಿಯು ಪಾಸಾಗುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ.

೨. ಆ ದಾವೆಯು ಅಡಮಾನದ ಹಣದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಅಡಮಾನ
ಹಣದ ಭಾಗಶಃ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿಗೆ ಅಡಮಾನದ
ಆಸ್ತಿಯ ಭಾಗಶಃ ಆಸ್ಕಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಪವಾದಗಳು: ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಬೇರ್ಪಡೆಯಾದರೆ, ಆ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನ
ಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದ ಒಂದು ಭಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ದಾವೆ ತರಬಹುದು.

ಕಲಮು ೬೭೮ಅಆ
೩. ಒಬ್ಬ ಅಡಮಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು ಒಬ್ಬ ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನ ಅನೇಕ ಸೊತ್ತುಗಳನ್ನು
ಅಡಮಾನವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಆ ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನು ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ದಾವೆಯನ್ನು ತರಲಿಕ್ಕೇ
ಬೇಕು-
(1) ಅವನಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಬೇಕು,
(1) ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಡಿಕ್ರಿ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆಯೋ

ಕಲಮು ೬೫ಅ
೪. ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಅಶಕ್ಕನಾದಾಗ
ಆದರೆ ಅವನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಅಡಮಾನದ ಆಸ್ತಿ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅದರ ಗೇಣಿಯನ್ನು
ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿಗೆ ಬ೦ಂಧನಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೫. ಅಡಮಾನದ ನಂತರ, ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು ಆ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಸೀಮಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರ ಎನ್ನುವುದು ಯಾವುದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
೬. ಗೇಣಿ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳ ಮಿತಿಗೊಳಪಡುತ್ತದೆ.
()) ಸ್ಥಾನಿಕ ಕಾನೂನು, ರೂಢಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ಗೇಣಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದು.
(1) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗೇಣಿಯ ಕಾಯ್ದಿಡುವುದನ್ನು ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹಣವು ಯೋಗ್ಯ
ರೀತಿಯಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಗೇಣಿಯು ಅದನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
(11) ಗೇಣಿಯು ನವೀಕರಣದ ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಗೊಳ್ಳಲೇಬಾರದು.
(1೪) ಒ೦ದು ಗೇಣಿಯು ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದಿತೋ ಆ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
೬ ತಿ೦ಗಳುಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ತಡವಾಗದಂತೆ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕು.
(೪) ಒ೦ದು ಕಟ್ಟಡದ ಗೇಣಿ. ಆದರೆ ಆ ಗೇಣಿ ಅವಧಿಯು ೩ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಮಿಕ್ಕಬಾರದು.
೭. ಒಂದು ಗೇಣಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರವು ತದ್ದಿರುದ್ಧ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಉಳಿದ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೩೫

ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನೇಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳು-

ಆ ಹಕ್ಕುಗಳು ಕೆಳಗಿನವರಿಗೆ

(೧) ಷರತ್ತುಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಮಾರಾಟ ಮೂಲಕ ಅಡಮಾನ.
(೨) ಯಾವ ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ ಒ೦ದು ಅಸ೦ಗತ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನು.

ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವರು ಮಾರಾಟಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುವರು.

(೧) ಭೋಗ್ಯದ ಅಡಮಾನದಾರರು.

(೨) ಒಂದು ರೇಲ್ವೆಯ ಅಡಮಾನದಾರರು ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆ ಇಲ್ಲವೆ ಉಳಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಡುವ ಅಡಮಾನದಾರ.

ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನೇ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗುವ ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ಮತ್ತು
ಪತ್ರದ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗುವುದರ ಪ್ರಕರಣ ಇಲ್ಲವೆ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗುವುದು.

ಇಂತಹ ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವರು ಇಲ್ಲವೆ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವರು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ಧತಿ,
ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಲ್ಲರೇ?

ಉಪಖಂಡ (ಬ) ಕಲಮು ೬೭ ಉಪಬಂಧಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ- ಒಬ್ಬ ಅಡಮಾನಕಾರನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಯಾವನು ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯೂ ಆಗಿರುವನೋ ಅವನು ಈ ಉಪಖಂಡದ
ಅನ್ವಯ ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾದವನು, ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದು,
ಆದರೆ ಅವನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿಗೆ ದಾವೆ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ
ದೃಷ್ಟಿಯೊಂದು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯ ಕರ್ತವ್ಯವು ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಸಮಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಾದ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು
ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿನ ರದ್ದತಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಪದ್ಧತಿಯ ತತ್ಹದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದು

೧. ನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೂಲಕ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ
ತರಬಲ್ಲನು.

೨. ಕಲಮು ೨೯- ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಅಡಮಾನವು ಇಂಗ್ಲಿಷ ಅಡಮಾನ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅಡಮಾನ
ಪಡೆದವನಾಗಲಿ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಮಹಮದ್ಯೀನಾಗಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಬೌದ್ಧಮತದವನು
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಸೂಚಿಸಿದ ಸಮಾಜದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ

(1) ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಎಸ್‌ಆಫ್‌ಎಸ್‌.
೫೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(11) ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಭಾಗವು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವ ದಿನಾಂಕದಂದು
ಮುಂಬೈ ಮುಂತಾದ ಶಹರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೆ.

ಕಲಮು ೬೯ಅ

೩. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯು ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕು ಇದೆಯೋ (ಯಾವ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ) ಅಂಥವನು ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಒಬ್ಬ ರಿಸೀವರನ್ನು
ನೇಮಿಸಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ವತಿಯಿಂದ ನೇಮಿಸಬೇಕು.

೪. ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ ರಿಸೀವರನನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ನೋಟೀಸಿನಿಂದ ತಿಳಿಸಬೇಕು.

೫. ಕೊಡಬೇಕಾದ ಮೂಲ ಸಾಲದ ಹಣ ಹಾಗೂ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದ್ದಕ್ಕೆ
ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿ ಈ ನೋಟೀಸಿನಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಕಲಮು ೭೩

1. ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಖರೀದಿ ಹಣದ ಕ್ರಮ ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕು

೧. ಬಾಕಿ ಉಳಿದ ಕಂದಾಯದ ಹಣ ಇಲ್ಲವೆ ಉಳಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಕರಭಾರ
ತೆರಿಗೆ ಕೊಡದಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ ಇಂ೦ತಹದ್ದನ್ನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪುವುದು ಅಡಮಾನ
ಪಡೆದವನ ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪದಿಂದ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಹಣದಲ್ಲಿ
ಬಾಕಿ ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು ಕೇಳಲು ಅವನಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ.

೨. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅರ್ಜಿಸಿದ್ದು
ಇದ್ದು, ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ನಷ್ಟ
ಪರಿಹಾರದ ಹಣದೊಳಗಿಂದ ಕೇಳಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

೩. ಆತನ ಬೇಡಿಕೆ ಪೂರ್ವ ಅಡಮಾನದವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರ ಎರುದ್ಧವೂ
ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

೪. ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡುವ ದಿನಾಂಕವು ಇನ್ನೂ ಬ೦ದಿರದಿದ್ದರೂ ಆತನ ಮಾಗಣಿಯನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

18. ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಜಾಮೀನು ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ದುರಸ್ಥಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅಡಮಾನವು
ಮುಂದುವರೆದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ಮುಂದುವರಿಯುವುದು.

(1) ಅನುವೃದ್ಧಿಯ ಹಕ್ಕು- ಕಲಮು ೭೦
(1) ಗೇಣಿ ನವೀಕರಿಸಿದ ಹಕ್ಕು- ಕಲಮು ೭೧
(11) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕು- ಕಲಮು ೭೨
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೩೭

ಕಲಮು ೭೦

೧. ಅನುವೃದ್ಧಿ ಹಕ್ಕು:

ಈ ಅನುವೃದ್ಧಿಯು ಅಡಮಾನದ ನಂತರ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ತನ್ನ ಜಾಮೀನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ಅನುವೃದ್ಧಿಗೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. (೨೯ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ೮೦೩) ಎರಡು ಅಡಮಾನಗಳನ್ನು
ಒಂದೇ ಒಂದು ಮನೆ ಇದ್ದ ಒಂದೇ ಜಾಗವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ನ೦ತರ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನು
ಎರಡು ಹೊಸ ಮನೆಗಳನ್ನು ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದರೆ, ಅವು ಅನುವೃದ್ಧಿಯೆಂದು ಯಾವುದರ ಮೇಲೆ
ಅಡಮಾನ ಮಾಡುವವನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಅಡಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮನೆಯನ್ನು
ಕಟ್ಟದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾರನು.

ಡಿಕ್ರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದರೆ.

ಹಾಗೆ ಕಲಮು ಏನೂ ಹೇಳದಿದ್ದರೂ ಡಿಕ್ರಿಯ ನ೦ತರ ಕಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾರನು.

ಇದು ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.

ಕಲಮು ೭೧
೨. ಒಂದು ಗೇಣಿ ನವೀಕರಣ ಮಾಡಿದರೆ ಪ್ರಯೋಜನ: ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು:

ಆತನ ಜಾಮೀನಿನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಗೇಣಿಯ ಪ್ರಯೋಜನ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವನು
ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಇದು ತದ್ದಿರುದ್ಧ ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೭೨
೩ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿರಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕು:
೧. ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಅಗತ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಬಹುದು.

(1) ಅಡಮಾನವಿಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು
ಹಾಕುವುದರಿಂದ, ಕಳೆದುಹೋಗುವುದರಿ೦ದ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಪರಿರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ.

(11) ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ,

(11) ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನ ಮಾಲಿಕತ್ವ ಹಕ್ಕಿನ ಎರುದ್ಧ ತನ್ನ ಹಕ್ಕು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವೆಂದು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ.

(1) ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯು ನವೀಕರಣಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಗೇಣಿ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ
ಅಂತಹ ಗೇಣಿಯನ್ನು ನವೀಕರಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ.

(೪) ಆಸ್ತಿಯ ವಿಮೆ ಇಳಿಸಲು ಬರುವ೦ತಹದ್ದಾದರೆ ಅದನ್ನು ವಿಮೆ ಇಳಿಸಬಹುದು. ವಿಮೆಯ
ಕಂತಿನ ಹಣವನ್ನು ಮೂಲ ಸಾಲದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಬಹುದು.
೫೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮುಂಚಿನ ಅಡಮಾನದ ಆದ್ಯತೆಯ ಹಕ್ಕು
1. ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆ

೧. ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ಕಿಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಟಿ.ಪಿ. (ಆಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಂತರ)
ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೪೮ರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

೨. ಇದೇ ನಿಯಮವು ಅಡಮಾನಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಅಡಮಾನಗಳು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಅನುಕ್ರಮವಾದ ದಿನಾಂಕಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ದಿನಾಂಕದಲ್ಲಿ
ಮೊದಲನೆಯದಾದುದಕ್ಕೆ ನಂತರ ಆದ ಅಡಮಾನದ ಮೇಲೆ ಆದ್ಯತೆ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

೫೬ ಕಲ್ಕತ್ತ ೮೬೮

೩. ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಕಲಮು ೭೮ ಒಂದು ಅಪವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮುಂಚಿನ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವರನ್ನು ನಂತರ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಹಾಕಬಲ್ಲದು. ಎಲ್ಲಿ ಮು೦ಚೆನ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಮೋಸದಿಂದ, ತಪ್ಪ ನಿರೂಪಣೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ
ಅತೀವ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯತನದಿಂದ ನಂತರದ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿಗೆ ಆ ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ
ಮುಂಗಡ ಹಣ ಕೊಡಲು ಆತನ ಮನ ಒಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತಪ್ಪ ನಿರೂಪಣೆ-
೧. ಇದರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಕರಾರು ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಮು ೧೮ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
೨. ಹೀಗೆಂದರೆ ಇದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಮೋಸದ ತಪ್ಪು ನಿರೂಪಣೆ ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ.

ಮೋಸ
ಅತೀವ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ:

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಅ೦ತರವಿದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಅತೀವ
ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಅ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವೂ ಮೋಸವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಅತೀವ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವು ಮೋಸಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

1. (ಹಣ) ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ ಆದ್ಯತೆಯು
ಪ್ರಶ್ನೆ- ಒಬ್ಬ ಮೊದಲಿನ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು
ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ: ವ್ಯಕ್ತಿ ಮೇಲೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಲ್ಲನೆ?

ಕಲಮು ೯೩

೧. ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಅಡಮಾನ ಇರುವುದು ತಿಳಿದೋ, ತಿಳಿಯದೆಯೋ
ಒಬ್ಬನು ಮೊದಲಿನ ಅಡಮಾನದಾರನ ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಅಂತಹ
ಅಡಮಾನದಾರನು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಅಡಮಾನದಾರನ ಮೇಲೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೨. ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಅಡಮಾನದಾರನು ಇರುವನೆಂಬುದು ತಿಳಿದೋ ಇಲ್ಲವೆ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಅಡಮಾನ
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯ್ದೆ ೫೩

ಪಡೆದವನು ನ೦ತರ ಅಡಮಾನ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಮುಂಗಡ ಹಣ ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವವನು ನಂತರದ
ಮುಂಗಡ ಹಣ ನೀಡಿದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಅಡಮಾನದಾರನ ಮೇಲೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೭೯

ಈ ಕಲಮು ೯೩ರ ಎರಡನೆಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೭೯- ಒಬ್ಬನ ನಂತರ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನೊಬ್ಬ ಮೊದಲಿನ ಅಡಮಾನ ಸ೦ಗತಿಯು
ನೋಟೀಸಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಮುಂಗಡ ಹಣ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಮೊದಲಿನ ಆಡಮಾನವನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂಗಡ ಪಡೆಯಲು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಮುಂಗಡ
ಹಣದ ಮೊತ್ತವು ಪರಮಾವಧಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ್ದರೆ-

ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನು ಕ್ರಮ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

ಕಲಮು ೮೧
ಕಲಮು ೮೨
ಕ್ರಮ ನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಶ್ನೆ

೧. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವರಿಗೆ ಎರಡು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಅಡಮಾನ
ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಎರಡು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚನ ಆಸ್ತಿಗಳು ಅಡಮಾನದ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಅಡಮಾನ
ಪಡೆದವನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೊಂದೇ ಆಸ್ತಿಯು ಅಡಮಾನದ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಉದಾ: "ಅ'ನು ಬ್ಲಾಕ್‌ ಕೇರ್‌ ಮತ್ತು ವೈಟ್‌ ಕೇರ್‌ ಎಂಬ
ಎರಡು ಆಸ್ತಿಗಳ ಮಾಲೀಕನು ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ಅ'ನು ವೈಟ್‌ ಕೇರ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್‌ ಕೇರ್‌ ಎರಡನ್ನೂ
`ಬ'ನಿಗೆ, ಆಮೇಲೆ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಕೇರ್‌ ಅದನ್ನು `ಕ'ನಿಗೆ ಅಡವು ಇಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ಹೀಗಿದೆ: "ಬ'ನಿಗೆ ವೈಟ್‌ ಕೇರ್‌ ಅದರಂತೆ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಕೇರ್‌ ಎರಡು ಅಡಮಾನವಾಗಿದೆ. “ಕ'ನಿಗೆ ಬ್ಲಾಕ್‌ಕೇರ್‌
ಒ೦ದೇ ಮಾತ್ರ ಅಡಮಾನವಾಗಿದೆ. ಅಡಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, `ಬ'ನಿಗೆ ಎರಡೂ
ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ವೈಟ್‌ಕೇರ್‌ ಅದರಂತೆ ಬ್ಲಾಕ್‌ಕೇರ್‌ನಿಗೆ ಮಾರುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ “ಕ'ನಿಗೆ
ಬ್ಲಾಕ್‌ಕೇರ್‌ ಒಂದನ್ನೇ ಮಾರುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ.

ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನೆಂದು 'ಬ'ನಿಗೆ ಅವನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ
“ಕ'ನಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

`ಕ'ನನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು ನ್ಯಾಯವು ಕ್ರಮ ನಿರ್ಣಯವೆ೦ಬ ಒಂದು ತತ್ಪವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಈ ನ್ಯಾಯ
ಸಮ್ಮತಿಯ ಅನ್ವಯ "ಬ'ನು ಮೊದಲು ಅವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಅಡಮಾನದ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಜಾಮೀನು ಕೊಡದೆ
ಇದ್ದ ಆಸ್ತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕಲಮು ೮೧ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಅಡಮಾನ ಪಡೆದವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಹಣ ಕೇಳಲು
ಮೊದಲಿನ ಅಡಮಾನದ ಅರಿವು ಇರುವುದು ಅನವಶ್ಯಕ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅಧ್ಯಾಯ ೮
ಸಾಕ್ಚ ದ ಕಾನೂನು
ಸಾಕ ಹ ಕಾನೂನು

೧. ಸಾಕ್ಷ ಕೆ ಪದದ ಅರ್ಥ:
ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುವ ಶಬ್ದಗಳಂತೆ ಈ ಪದ ಜನಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಜನಪ್ರಿಯ ಅರ್ಥ:
ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಜನಪ್ರಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಿಸುವ ಅಂಕವನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಛ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೩೯೩

ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥ:

ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ವಿಭಾಗ ೩ರಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ
ಯೆಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

`ಸಾಕ್ಷ್ಯ' ಎಂದರೆ ಅದು ಕೆಳಗಣ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

(೧) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಇರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ; ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಹಾಜರು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ.

`ಸಾಕ್ಷ್ಯ' ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.

ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ತಂದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಪು ನೀಡಲು
ಎರಡು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು
ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಸಾಕ್ಷೀದಾರರ ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾಡಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದರ ಮೂಲಕ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಒಕ್ಕಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉಳಿದ
ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡಬಹುದು (ಕಲಮು-೫೯) ಯಾವನೊಬ್ಬನು ತಾನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ
ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ವಿಷಯವು ನಿಜವೆಂದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆತನ ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿದೆ.
(ಕಲಮು ೬೭-೭೩)

“ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ' ಎಂಬ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ `ಸಾಕ್ಷ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು
ತೀರಾ ಸಂಕುಚಿತ ಅರ್ಥವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.
೫೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

“ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ” ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ವಯ ಒಂದು ವಿಷಯವು *“ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ'
ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಯಾವಾಗ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಇರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ನಂಬಿದರೆ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು “ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ' ಎಂದು
ಹೇಳಬಹುದು.

`ಮುಂದಿರುವ ವಿಷಯ' ಈ ಪದ 'ಸಾಕ್ಷ್ಯ' ಪದಕ್ಕೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ.

ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ:

೧. ಪಕ್ಷಗಾರರು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಪಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು.
- ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳು.
ಸ್ಥಾನಿಕ ಎಜಾರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು.
- ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಸಂಗತಿಗಳು.
. ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ಕಿ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಮಹತ್ವದ್ಧಾಗಬಹುದು.
ಮುಂದೆ ಆಯುಧಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಕಳವು ಮಾಡಿದ ವಸ್ತುಗಳಂತಹ ವಿವಾದಾಂಶವನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವಾಗ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವಾಗಬಹುದು.

ಶ್ಲ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ಆರೋಪಿಗೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಪಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ.
ಆದರೆ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅದರ ಮುಂದಿರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಇದರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚೆಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಉಳಿದ ಅಧಿನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನೂ 0೫ ಟ

೨. ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೂಲ:
೧. ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ಇದು ೧೮೭೨ರ ೧ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೩. ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನಿನ ವೈವಿಧ್ಯ:

ಏವಿಧತೆ ಯಾವಾಗ ರೆಗ್ಯುಲೇಟಿಂಗ್‌ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಈಸ್ಟ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೭೭೩ರಿಂದ
ಎರಡು ರೀತಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣಗಳಾದ ಬಾಂಬೆ, ಮದ್ರಾಸ್‌ ಮತ್ತು
ಕಲ್ಕತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್‌ ಜಾರ್ಬರ್‌ನ ಮೂಲಕ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಹಳ್ಳಿಯ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಸಿವಿಲ್‌ (ದಿವಾಣಿ) ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟನಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷಿಯ ನಿಯಮಗಳು, ಹಳ್ಳಿಯ ಪ್ರದೇಶ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದವು.

೩. ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟುಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು
೧೭೨೬ರ ಮೊದಲು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅದೇ ವರ್ಷ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೪೫

ಜಾರ್ಬರ್‌ದಿ೦ಂದ ಮಂಡಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ನಂತರ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಶಾಸನಗಳನ್ನಾಗಿ ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದ್ದೆಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಉಳಿದವುಗಳಿಗೆ ರೂಢಿ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ಇರಲಿಲ್ಲ.

೪. ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣಗಳ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ರಾಯಲ್‌ ಜಾರ್ಭ್ಬರ್‌ನಿಂದ
ಸ್ಥಾಪಿಸದೆ ಇರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೇ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
೧೭೯೩ ಮತ್ತು ೧೮೩೪ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ರೆಗ್ಯುಲೇಶನ್ನುಗಳು ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಕಾನೂನಿನ
ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ ಹೇಡ್ಯದ ಮತ್ತು ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು
ಇದೆ. ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳಿ೦ದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಏಕರೂಪತೆಯತ್ತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು:

೫. ಗವರ್ನರ ಜನರಲ್‌ರ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಕುರಿತು ಮೊದಲನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವೆಂದರೆ ೧೮೩೫ನೆಯ
ಇಸವಿಯ ೧೦ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ. ಇದು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸಿತು. ಮತ್ತು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇವರ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅಧಿನಿಯಮ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಇದರ ಮುಂದೆ ಮುಂದಿನ ೨೦ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ೧೧ (ಹನ್ನೊಂದು) ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಪಾಸು ಮಾಡಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಆಗಿದೆ. ಮತ್ತು
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಆದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

೧೮೫೫ರಲ್ಲಿ: ೧೮೫೫ರ ೨ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಪಾಸು ಮಾಡಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಲಮುಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ
ಅನೇಕ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೬. ಏಕರೂಪತೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನಿಯಮ
ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಕೋರ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಟೀಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
ಇಂತಹ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ೧೮೭೨ನೆಯ ಇಸವಿ ೧ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು
ಪಾಸು ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದು

೧. ಒಂದು ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು (೧) ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಬಹುದು, (೨) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು,
(೩) ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎ೦ದರೆ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇರಬಹುದು. ಒ೦ದು
ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದು ಅದನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಅಧಿನಿಯಮವು ಅದರ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ
ಅಧಿನಿಯಮದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೫೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

೨. ಒಂದು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದು: ಒಂದು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ
ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು (೧೯೮೧) ಎ.ಸಿ. ೧೦೭(೧೨೦)ಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ವರ್ಸಸ್‌ ವ್ಹಾಗಲಿಯನಾ

ಲಾರ್ಡ್‌ ಹಾಲ್ಬರಿಯು ಪರಿವೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು. ಪು.0೧೨೦

“ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಶಾಸನವನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಕಾನೂನು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನೀವು ಆ
ಸಂಹಿತೆಯ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲು ಸ್ವತಂತ್ರ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು
ಅಶಕ್ಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ

ಅಟ
ಮತ್ತೊಂದು ಕಾನೂನು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿದ್ದಿತು.”

ಲಾರ್ಡ್‌ ಹರ್ಷೆಲ್ಫ್‌ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ:
ಪುಟ ೧೪೪
“ಮೊದಲನೆಯ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಶಾಸನದ ಭಾಷೆಯನ್ನು

ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅರ್ಥವೇನು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಕಾನೂನು ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ (ಮುಂಚೆ) ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯು ಇದ್ದಿತೆಂಬ ವಿಚಾರಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗದೆ
ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಈ ಕಾನೂನು ಹೇಗೆ ಇದ್ದಿತೆಂಬ ವಎಜಾರಣೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸದೆ ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ
ಬಹುತರವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡಬಾರದೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿತೆಂದು ಊಹಿಸಬಾರದು. ಪದಗಳು
ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು.”

೩. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಾಖೆಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅದು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಆ
ಶಾಸನದ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದಲ್ಲಿ ತರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದರ
ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

೪. ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿದ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದು: ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿದ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು
ಅರ್ಥೈಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು (೧೮೯೪) ೨ ಸಿಎಚ್‌ ೫೫೭ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶಿಟ್ಟಿ (ಪು. ೫೬೧) ಅವರು ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಎರುದ್ಧ ವಾಗ್ಗೇನೋದಲ್ಲಿ
ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಅಧಿನಿಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಲಾರ್ಡ್‌ ಹಾಲ್ಲಬರಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಅರ್ಥೈಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು
ಸಮೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.

“..ಆದರೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಕುರಿತು
ವ್ಯವಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಕೋಡೀಕರಿಸುವ
ಕಾನೂನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ, ಈ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಗಳು
(ಲಾರ್ಡ್‌ ಹಾಲ್ಪ್‌ಬರಿಯವ)) ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿದ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಕಲಮನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದು ಮತ್ತು ಈ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ
ಅಧಿನಿಯಮಗಳು ಹಿಂದಿನ ಕಾನೂನಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಯಾವ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೪೭

ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಾಸನ
ಮಾಡುವುದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.”

೫.ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೇವಲ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ
ಚದರಿಹೋದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೇವಲ ಹಳೆಯ ಕಾನೂನನ್ನು
ಪುನಃ ಅಧಿನಿಯಮಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಶಾಸನವು ಹೊಸ ಕಾನೂನು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ
ಅದರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಹಿ೦ದಿನ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ಈಗ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೂ ಅದೇ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು

೬. ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ,
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಅಧಿನಿಯಮವಿದೆ.

ಇದು ಕೇವಲ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಅದು
ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಇರುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಸ೦ಯೋಜನಗೊಳಿಸುವ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ವಿ.
ವಾಗ್ಗಿನೋ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ವಿಸ್ತಾರ
೧. ಕಲಮು ೨ರಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕುರಿತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು
ಕಲಮು ೨ರ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ್ದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
(1) ಈ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
(1) ಉಳಿದ ಅಧಿನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ ಶಾಸನಗಳು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಯಾವುಗಳನ್ನು ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿರಸನಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ,
ಈ ಕಲಮು ಪರಿಣಾಮ ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರದ ಯಾವುದೇ
ರೀತಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ಶಾಸನ ಇಲ್ಲವೆ
ರೆಗ್ಕುಲೇಶನ್‌ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿರಸನಗೊಳಿಸಲಾಗದ ರೆಗ್ಯುಲೇಷನ್‌ನಲ್ಲಿರದ ವಿಷಯಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು
ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ.
ಕಲಮು ೨- ಕೆಳಗಿನ ಕಾಣಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
(೧) ಯಾವುದೇ ಶಾಸನದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ರೆಗ್ಯುಲೇಷನ್‌
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇರದ ಎಲ್ಲ ಸಾಕ್ಷಿಯ ನಿಯಮಗಳು.
(೨) ಇಂಥ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳು ರೆಗ್ಯುಲೇಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹುಗಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌
ಅಧಿನಿಯಮದ ೧೮೬೧ ಕಲಮು ೨೫ರ ಅನ್ವಯ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಣಾಮವುಂಟಾಗಿದ್ದರೆ.
(೩) ಪರಿಶಿಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳು.
೨. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೇರೆ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು.
೫೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

೧. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಸನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕಾನೂನಿನ ಒಂದು
ಮಹತ್ವದ ಭಾಗವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದರ ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಿಂದ
ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರಸನ
ಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೊಂದು ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗದ
ಹೊರತು ಈ ಉಪಬಂಧಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.

೭ ಲಾಹೋರ್‌ ೮೪
ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು

ಕಲಮು ೧: ಇದು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅನ್ವಯ

ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಇದು ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಇದು
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು:
ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳೆಂದರೇನು?
ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಉದ್ದೇಶವು ಯಾವಾಗ ಇಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಕಾನೂನಿನ, ನ್ಯಾಯಿಕ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ಇದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಯ
ಏಜಚಾರಣೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಇಂತಹ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
೧೨ ಬಾಂಬೆ. ೧೦ ಎಮ್‌.ಅಯ್‌.ಎ. ೩೪೦
ಮುಂಬೈ ಭೂಕಂದಾಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಂ ೩೨ರ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ವಿಚಾರಣೆಯು ಒಂದು
ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
೨೨ ಬಾಂಬೆ ೯೩೬
೨. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಸಿವ್ಹಿಲ್‌ ಅದರಂತೆ
ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು.
೩. ಅಧಿನಿಯಮವು ಕೇವಲ ದಾವೆಗಳ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು
ವಿಚಾರಣೆಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ವಿಶಾಲ ಮೇರೆ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಂ
೧೦೭ ಇಲ್ಲವೆ ಕಲಮು ೧೪೪ದಲ್ಲಿಯ ವಿಚಾರಣೆ ವಿಚಾರಣೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ ಒಂದು
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೪೯

ಡಿಕ್ರಿಯ ಅಮಲ ಬಜಾವಣಿಯು ಒಂದು ದಾವೆಯು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಒಂದು ಕೇವಲ
ವ್ಯವಹರಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತತ್‌ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ವಿಜಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ದಾವೆಗಳ
ಹೊರತಾದ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೆ ಏನು?
೧. ಕಲಮು ೩- ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಕೊಡುವ ಖಂಡವು ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ `ನ್ಯಾಯಾಲಯ' ಈ
ಪದವನ್ನು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಕಲಮಿನನ್ವಯ-
“ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರನ್ನು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥರನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಸಾಕ್ಷಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವರು.”'
೨. ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೇನೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಕಲಮು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಈ ಪದದಲ್ಲಿ ಏನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಅದೆಂದರೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
೩. ಒ೦ದು ಖಂಡವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವಾಗ ಒ೦ದು ಪದದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು
ಅದರ ಅರ್ಥವು ತನ್ನ ಮೊದಲಿನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಖಂಡವು
ಆ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಏಶಾಲಗೊಳಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಅದು
ಒಳಗೊಂಡಿರದಿದ್ದರೆ.
೨೩ ಎ.ಎಲ್‌.ಜೆ. ೮೪೫
೪. ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲ ಜನರು ಯಾರಿಗೆ ಕಾನೂನು
ಪ್ರಕಾರ ಸಾಕ್ಷಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೋ ಅವರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು
ಕೇವಲ ಸಿವ್ಹಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಪೀಠಾಸೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬಾರದ್ದು.
೧೫ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೧೩೮
ಒ೦ದು ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವೇ ಆಗಿದೆ.

೫. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು:

ಈ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ `ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು' ಈ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಿವ್ಟಿಲ್‌
ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ಕಲಮು ೨(೮)ರಲ್ಲಿ 'ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು' ಈ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಪೀಠಾಸೀನ ಸಿವಿಲ್‌ (ದಿವಾಣಿ) ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಮು ೧೯ರಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ “ನ್ಯಾಯಧೀಶ' ಇದರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಅನ್ವಯ ಯಾವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಸಿವ್ಟಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ

ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನ ಕೊಡಲು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ.
೫೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

೬.ಮ್ಕಾ ಜಿಸ್ಟೇಟರು

ಈ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ
(೧೮೯೭ನೆಯ ಇಸವಿಯ ೧೦ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ) ಇದರಲ್ಲಿ ಈ ಪದದ "ವ್ಯಾಬ್ಯೆಯು ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಇರುತ್ತದೆ.

“ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌' ಈ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗೆ ಎಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು *ಆಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಎಲ್ಲರೂ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

೭. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವೆ೦ದರೆ ಅವು ಏಕರೀತಿಯವು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ಅವು ಸಹ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(1) ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ವಿ ವಾಗ್ದಿಯಾನೋ ಲಾರ್ಡ್‌ ಹಾಲ್ಲಬರಿ ಅವರು ಪರಿವೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು. ಭಾರತ
ದಂಡಸಂಹಿತೆ ಕೆಳಗೆ ಅದೇ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ತಳಹದಿಯ "`ಅತನು ತೀರ್ಪು ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.

(11) ದ೦ಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಕೆಳಗೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಎಂದರೆ `ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರ'ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ `ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌'ರನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(11) ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಇದು ಮಧ್ಯಸ್ಥನನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ಅದರಂತೆ
ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭಾರತದ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಕೇವಲ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ರಜಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅದರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಆಜೆಗೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸಬಾರದು.

1ಯಾವ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಅಧಿನಿಯಮ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ:
(1) ಸೈನ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಇಲ್ಲವೆ ವಾಯು ಸೇವೆ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಕರೆದ ಸೇನಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
(1) ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾಗ.
(11) ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರ ಮುಂದಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು.

ಸೇನಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ವ್ಯವಹರಣೆ

೧. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಸೇನಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ ಅಧಿನಿಯಮ
ಅದೆಂದರೆ- ಇದೇ ರೀತಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಸೈನಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯ (೧೯೧೧ರ ೮ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವು)
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೫೧

೨. ಭಾರತೀಯ ಸಮುದ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮುಂದಿರುವ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
೧೮೮೭ನೆಯ ಇಸವಿ ೧೪ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಮು ೬೮
೧೮೯೮ರ ೧೭ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೮೯೯ರ ೧ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ
೩. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ವಾಯುದಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಸೈನಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುವ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸ್ಥಳ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ
ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದೋ ಅದರ ಅನ್ವಯ
ಪರಿಹಾರ ಕೋರಿದ್ದರೆ ಆ ದೇಶದ ಕಾನೂನನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ
ಮಾಡಲು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಯಾವ ಪರಿಹಾರ ಬೇಕು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿ
ಕೂಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಈ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಆ
ಘಟನಾ ಸ್ಥಳದ ಸ್ಥಾನಿಕ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಉಪಬಂಧ ಅಪವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

1. ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳು:
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ತೆರೆದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಧೀಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳ
ಲಾಗುವುದು.
(ಸಿ.ಪಿ.ಸಿ. ಆರ್ಡರ್‌ ೧೮)
ಒ೦ದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದು ಅದು ಹೇಳಿಕೆ: ನಿರೂಪಣೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ

ಟು
(
1
ಭ್ರ
೫

ಸ್ರ

ವು
ಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಶಪಥವನ್ನು ಮಾಡಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯ
ದೃಢೀಕರಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ತ

ನ
ಕ
ಠ

೫ ೮
ಆ
[
ಚ
[8]
ಆ ೮೪
2
೧
ಜ್ಜ
೧
ಲು
ನ್ದ
ಕ
£)
೫೬
ಗ
೨2೬
ಲ
0
ನ
[
ಟ್ವ
ಟಿ
ಜಿ
೧
ಕ್ಷ
|
ಗೆ.
ಟಿ
೧
೮ಂ
ಆ
ಕ್ಷ

ನ್ನು ಸ೦ರಕ್ತಿಸಲು ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಿರುತ್ತವೆ.
(1) ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಹಾಜರುಮಾಡುವ ಉಪಬಂಧಗಳು.
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಉಪಬಂಧಗಳು.

ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು

ಅವನು ಸ್ಥೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅವನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕಾನೂನಿನ
ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳಿಗೆ, ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
೫೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ಮಾರ್ಗ:

೧. ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಸಾಕ್ಷಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತದೆ.

೧ನೆಯ ಭಾಗವು ಸಂಗತಿಯ ಸುಸಂಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೨ನೆಯ ಭಾಗವು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೩ನೆಯ ಭಾಗವು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಹಾಜರು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಕುರಿತು ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೨. ಇದೊಂದು ತರ್ಕಬದ್ಧ ಆದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದೊಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆದೇಶವಾಗಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಇದೊಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆದೇಶವೆಂದು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ವರೂಪವೆಂದರೆ
ನ್ಯಾಯ ಮಾಡುವವರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿರುವುದು.

೩. ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಿಯಮಗಳು ದಾವೆಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಡತೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ. ವಾದ
ಪ್ರತಿವಾದ ನಿಯಮಗಳು ಪಕ್ಷಗಾರರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ವಿವಾದಾ೦ಶಗಳು, ವಿಷಯಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆಗ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಯೋಗ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾದಾ೦ಶಗಳ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.

೪. ನ್ಯಾಯ ಮಾಡುವವನು ಎದುರಿಸುವ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ವಿವಾದಾ೦ಶವನ್ನು
ಯಾರು ಸಾಬೀತುಮಾಡಬೇಕು? ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೆಂದರೆ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಿ೦ದ ಅವುಗಳನ್ನು
ಸಾಬೀತುಮಾಡುವುದು ಅವನಿಗೆ ಅಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಸಾಬೀತುಮಾಡುವ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಆರಂಭಿಸಬೇಕು.
ಭಾಗ ೧
ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ

೧. ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ಅಂದರೇನು?
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಜ್ಯೂರಿಯಾಗಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಆಪಾದಿಸಲಾದ
ಅನೇಕ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಗಾರರು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದ್ದರ ಮೇಲಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂಗತಿಗಳು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಮತ್ತು ಜ್ಯೂರಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯ ಮೇಲಿಂದ
ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಪಕ್ಷವು ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲಿಕ್ಕೆ
ಬೇಕೋ ಅಂತಹ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ
“ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
೨. ಒ೦ದು ವಿವಾದಾಂಶವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರವು ಎರಡು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(1) ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವುದು
(11) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವುದು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ:
೧. ಒಂದು ವಿವಾದಾ೦ಶವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ೦ತಹ ಅನೇಕ
ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನಾದರೂ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ:
೧. ಮುದ್ದೆಯು "ಅ'ನು “ಬ'ನ ಖೂನಿ ಮಾಡಿರುವನೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
೨. ಮುದ್ದೆಯು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಸಹಿಯು "ಅ'ನದೇ?
೨ನೆಯ ವಿವಾದಾಂಶದಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಭಾರವಿರುತ್ತದೆ.
೧ನೆಯ ವಿವಾದಾಂಶವು ಅನೇಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಉದಾ: “ಅ'ನು ಹಾಜರಿದ್ದನೇ?
“ಕನು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದನೇ?
ರಕ್ತ ಹತ್ತಿದ ಶರ್ಟು ಅವನದೇ ಇತ್ಯಾದಿ.

ಒಂದು ವಿವಾದಾಂಶವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ

೩. ಒ೦ದು ವಿವಾದಾ೦ಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದೆಂದರೆ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಸಂಗಶಿಯ ಅನೇಕ ಸ೦ಗತಿಗಳು
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಇದು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಊಹಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಪಕ್ಷದವರು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು
ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಎರುದ್ಧ ಪಕ್ಷದವರು ಆ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು. ಒಂದು ವಿವಾದವನ್ನು
೫೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಬಹುದು.

(೧) ಆರೋಪಿಸಲಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಆರೋಪಿಸಲಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವೆಂದು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ಎಂದರೆ ಇವೆರಡೂ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಿ೦ದ ವಿವಾದಾಂಶವನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲು
ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿದೆ- ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿ ಇಲ್ಲವೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿ.

೪. ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ:

(ಅ) ಯಾವುದು ಇದೆಯೆಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಸಂಭವನೀಯವಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು

(ಬ) ಎರಡೂ ಬಣದ ಪಕ್ಷಗಾರನಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದು.

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಸಂಗತಿಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆಯೆಂದು ಆಪಾದಿಸುತ್ತಾನೋ
ಅವನೇ ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವು ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಒಂದು
ಪ್ರಸ್ತಾವವು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಇದೆಯೆಂಬುದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು
ಅವನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾರು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಂಥವರು ಅವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಕಲಮು ೧೦೧ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

೫. ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಬದಲು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕಾನೂನಿನ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಕಾರಣಗಳೇನು?

(೧) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದ ಮುಂದೆ ಕರೆತರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂಥವನು
ತನ್ನ ಹಕ್ಕಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಅವಲಂಬಿತನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ತಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಮಾಡುವುದು,
ಮತ್ತು ಅವನ ಎದುರುಗಾರನ ಹಕ್ಕು ಅಥವಾ ಆತನ ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಮೇಲೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದಾಹರಣೆ:

ಮಿಡ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ರೇಲ ಕಂಪನಿ ವಿರುದ್ಧ ಬ್ರಾಂಬಿ- ೧೭ ಸಿ.ಬಿ. ೩೭೨

ಡೋವ ಎರುದ್ಧ ಲಾಂಗಘೀಲ್ದ- ೧೬ ಎಮ್‌ ಲ್ಯ೦ಡ್‌ ಡಬ್ಲ್ಯು ರ

೧೭ ಸಿ.ಬಿ. ೩೭೨

ಪಿ.೩೮೦

(೨) ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಒಂದು ಸಾಧಾರಣ ನಕಾರಾತ್ಮಕವು ಒಂದು
ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಠಿಣವಿರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬನು ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯು ನಡೆದಿದೆಯೆಂದು ಒತ್ತಿ
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಎ೦ದು ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇದನ್ನು ನಿಜವಲ್ಲವೆಂದು ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಹಾಗೂ ಉಳಿದವರಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ
ವೇಳೆ, ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಎಂತಹದೇ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸಂಗತಿಯು ನಡೆದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಸಿದ್ಧಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದೆ? ಕೊನೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಘಟನೆ ಆಗಿದೆಯೆ೦ಬ ಸಂಗತಿಯು
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೫೫

ನಡೆದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಸಹ ಬಹಳಷ್ಟು ಗ್ರಹಿಸತಕ್ಕಂತಹ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಒ೦ದು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆಯ ಎರುದ್ಧ ಸಾಕ್ಷಿಯಿಂದ ವಿ೦ಗಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಇದನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು, ಇಲ್ಲವೆ ಅಡ್ಡಹಾಯಿ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಉದಾಹರಣೆ: ದ್ವೇಷಪೂರ್ವಕ ಪ್ರೊಸಿಕ್ಕ್ಯೂಶನ್‌

ಒ೦ದು ದ್ವೇಷಪೂರಿತ ಅಭಿಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ವಾದಿಯು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

(೧) ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಅವನ ಮೇಲೆ ಅಭಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು.

(೨) ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯ ಸಕಾರಣಗಳಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ವಾದಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ:

ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಯೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಉಚಿತ ಕಾಳಜಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಇದು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಲ್ಲ ಆದರೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ದೃಢೋಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

೬. ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಬೇಕು.

೧೨ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೫೨೬ ೧೫ ಜೆಯುಆರ್‌. ೫೪೪-೫೪೫

ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಎಂದರೇನು?

೧. ಇದು ವಾದ ಪ್ರತಿವಾದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಿರುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರು ನ್ಯಾಯ ಮಾಡುವವರ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ, ಇದು
ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದುದು ಮತ್ತು ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರ ತೀರ್ಪಿಗಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ವಾದಿಯು ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಆಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ವಾದಿಗೆ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ತನ್ನ ವಿರುದ್ದ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಗೆ
ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಯಾವ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದೆ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಆ ಎಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಬಹುದು, ಅಥವಾ ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಬಹುದು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿತ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಬೇರೆ
ಸ್ವರೂಪ ಕೊಡಬಹುದು.

ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಅವುಗಳನ್ನು

(೧) ಒಪ್ಪಬಹುದು.
(೨) ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಗಳೆಯಬಹುದು.
(೩) ಅಲ್ಲಗಳೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
೨. ವಾದಿಯು ತನ್ನ ವಾದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಯಾವಾಗ

ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಅದನ್ನು ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
೫೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಎದುರುಗಾರನ ವಾದಪತ್ರದಲ್ಲಿಯ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವು
ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಪಾದನೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಯಾವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾಗಿದೆಯೋ
ಅದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆಪಾದಿಸಿದ ನಿಯಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸುವುದನ್ನು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಆಪಾದನೆಗಳಿಂದ ಎಂಗಡಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ
ಆಪಾದನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಒ೦ದು ಪಕ್ಷವು ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರೆ ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಕೇಸನ್ನು ರುಜುವಾತು
ಮಾಡುವಾಗ ಅದು ಅವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯು
ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಂತಹವು ನಕಾರಾತ್ಮಕವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದೂ
ಸಹಿತ ಅವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಅವುಗಳನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನೇ ಅವುಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಬದ್ಧನಿದ್ದಾನೆ.

ವಾದಿಯು ತನ್ನ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡುವಾಗ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದುದನ್ನು ಸಹ ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ಸತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು
ಅದನ್ನು ವಾದಿಯು ಸಿದ್ಧಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಅಡಮಾನ («ಒತ್ತೆ- ಯಥೋಚಿತ ಬೆಲೆ. ಬೆಲೆಯು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ?

11. ಒ೦ದು ವಿವಾದವು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ನಕಾರಾತ್ಮಕವೆ೦ದರೆ ಆ ವಿಷಯದ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು
ನಕಾರಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಗಳ ವಿವಾದಾಂಶ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದಾ:

(೧) ಮೂಡಿ ಮತ್ತು ಎ ರೊಜಿನ್‌ಸನ್‌ ೪೬೪. ಅಮೆಸ್‌ ವರುದ್ಧ ಹ್ಯೂಸ್‌.

ವಾದಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿ ಸಂಗತಿ

ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಒಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರನು ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಕೋ ಉಬ್ಬಜ್ಚು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಲಿಖಿತ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳು

ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಕೆಲಸಗಾರನಂತೆ ಇದನ್ನು ಉಬ್ಬಜ್ಚು ಮಾಡಿದ್ದನು. ಇದು ಯಾರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
ಯಾಗಿರುತ್ತದೆ? ಇದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಪ್ರತಿವಾದಿಯ ಮೇಲೆ ಈ ರುಜುವಾತು
ಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ವಾದಿಯು ಮೇಲೆ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಇದನ್ನು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಅವನು
ಕೆಲಸಗಾರನು ವೃತ್ತಿಪರನಲ್ಲದವನ ರೀತಿ ಕ್ಯಾಲಿಕೋ ಉಬ್ಬಚ್ಚು ಮಾಡಿದನು ಎಂಬಂತೆ ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

(೨) ೭ ಕ್ಯಾರಿಂಗಟನ್‌ ಮತ್ತು ಪೇನ್‌, ೬೧೨. ಲೋವದ್ದ ಎರುದ್ಧ ಲೆಗ್ಲಾಟ್‌.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೫೭

ವಾದಿಯು ಆರೋಪಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳು

ವಾದಿಯು ಆರೋಪಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳು ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ತನ್ನ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಕಾರ
ಆವರಣವನ್ನು ದುರಸ್ಥಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಆರೋಪಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಗಳು; ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ದುರಸ್ತಿ
ಮಾಡಿಸಿದ್ದನು. ಇಂತಹ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವಾದಿಯ ಮೇಲೆ ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು
ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮೂಲತಃ ಇದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ವಾದಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ (ಫೌಜದಾರಿ) ಪ್ರಕರಣಗಳ ವಿಚಾರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾದಾಂಶವನ್ನು
ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
೧. ವಿಭಾಗ ೧೦೧: ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲಮು ಆಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇದು ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ
ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿಭಾಗ ೧೦೫

ಇದು ಒಂದು ವಿವಾದಾಂಶವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನೊಂದು
ಕಲಮು ಆಗಿದ್ದು, ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಿಂತ ಒ೦ದು ವಿವಾದಾ೦ಶವನ್ನು
ಸಾಬೀತು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಈ ಕಲಮನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ದಂಡಸ೦ಹಿತೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು
ಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯು ವಿವಿಧ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ- ಕಳವು, ಕೊಲೆ, ಮೋಸ ಮುಂತಾದವುಗಳು. ಒಟ್ಟಾರೆ ಅವು ೪೦೦ ಇರುತ್ತವೆ.

ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ಅವು ಏಕರೂಪವಾಗಿರಬೇಕು, ಅವು ಬಹಳಷ್ಟು
ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿ ಇರದ ಕಾರಣ ಅವುಗಳ ನಿಜವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಕೊಡಲು ತೊಂದರೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ದ೦ಂಡಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಬರೆದವರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೂ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ರಜೆಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಅದನ್ನು ಬಹಳ
ವಏಶಾಲಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಅವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಇಂತಹ ಕೆಲವು
ಅಪವಾದಗಳು ದಂಡಸಂಹಿತೆಯ ಎಲ್ಲ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳು
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಉದಾ: (೧) ಯಾವನು ಗಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಕಲಮು ೩೨೩.

(೨) ಯಾವನು ಕಳವು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ (೩೭೯)

ಯಾರಾದರೂ ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಯಾವುದೇ ವಯಸ್ಸಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆ೦ದು ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದೆ.
ಇದು ೧ ವರ್ಷದ ಹುಡುಗನನ್ನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಭಾರತ ದ೦ಡಸಂಹಿತೆಯು ೭
ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಿಕ ಮನಸ್ಸು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿದೆ.
೫೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಒಂದು ಮಗುವು ಅಪರಾಧದ ಹೊಣೆಯಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆಯಲು ಅವನು ಏಳು ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಭಾರತ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲಮಿನಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಬೇಕು.

೧. ಯಾವನಾದರೊಬ್ಬನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಅವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಆತನ ಪರವಾನಗಿ
ಇಲ್ಲದೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದರೆ- ೩೭೮

೨. ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ೦ಧನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿದ್ದರೆ- ೩೪೨

೩. ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿಯ ಒಳಗೆ ಹೋದರೆ- ೪೪೧

೪. ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆತನಿಗೆ ಅಪರಾಧಿಕ (ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌)
ಬಲ ತೋರಿಸಿದರೆ- ೩೫೨

ಈ ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳ ಅನ್ವಯ ಒಬ್ಬ ಬೀಲಿಫನು ತನ್ನ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಆದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ
ಜಫ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೋದಾಗ ಕಳುವಿನ ಕಲಮು ೩೭೮ ಮತ್ತು (ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌) ಅಪರಾಧಿಕ ಆಕ್ರಮಣ
ಛಳ೪ಣವಾಗುತ್ತದೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆ ಒಬ್ಬ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ಅಕ್ರಮ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ೩೩ ಮತ್ತು
ಅವನನ್ನು ಅಕ್ರಮಬ೦ಧನ ಮಾಡುವವ ತಪ್ಪಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾನೆ. ೩೪೨ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ
ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆಯ
ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ದೂರವಿಡಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ (ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು): ಸೇವಕರಿಗೆ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ
ಏನಾಯಿತಿ ಕೊಡಲು ಸಂಹಿತೆಯು ಅವುಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕಲಮಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರನು ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿ೦ದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆಯಲು ಹೀಗೆ
ಹೇಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಯಾವನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೌಕರನು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಈ ಸೀಮಿತ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರ ಬದಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ಅವು ಏಕರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳನ್ನು 111ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಅಪರಾಧಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವು ಕಲಮು ೭೬ರಿಂದ ೧೦೬ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಖಂಡಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ದಂಡಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಕೆಲವು ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಉದಾ: ಕಲಮು ೪೯೯ ಮಾನಹಾನಿ.

ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಎಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ೧೦ ಅಪವಾದಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ೯ನೆಯ
ಅಪವಾದದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಅಪವಾದಗಳು ವಿಶೇಷ
ಅಪವಾದಗಳಾಗಿದ್ದು. ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಪವಾದಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.

ಇಂತಹ ಅಪವಾದಗಳು ವಿಶೇಷ ಅಪವಾದಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಪವಾದಗಳಿಂದ
ವಂಗಡಿಸಿದ್ದು ಆದರೆ-

ಪರಂತು ಕ-
ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಭಾರತ ದ೦ಡಸಂಹಿತೆ ಕಲಮು ೯೨.
ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ- ಆರೋಪಿಯ ಮೇಲಣ ಆಪಾದನೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಅಪವಾದಗಳಲ್ಲಿ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೫೯

ಬರುತ್ತದೆ೦ದು ಯಾರು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕು? ಅಪವಾದ ಅಥವಾ ಪರಂತುಕ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇ
ಇದ್ದರೂ, ಅಭಿಯೋಜನೆಯು, ಯಾರ ಮೇಲೆ ಆಪಾದನೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು, ಅಥವಾ ಆರೋಪಿಯ ಮೇಲೆ
ಆಪಾದನೆ ಇದೆಯೆಂದು ವಾದಿಸುವುದು? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕಲಮು ೧೦೫ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಆರೋಪಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಇದು ಮೊದಲಿನ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಅಪವಾದಗಳಲ್ಲಿ
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಅಭಿಯೋಜನೆಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದಿತು.

ಸಿವಿಲ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ

೧. ಸಿಎಲ್‌ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಲಮು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ನಿಯಮವು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣ ಅಪವಾದಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಂದು
ಪ್ರತಿವಾದಿಯೇ ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕು.

ಉದಾ: ೧೫ ಕಲ್ಕತ್ತ ೫೫೫.

“ಈ ದಾವೆಯು ೧೮೫೯ನೆಯ ಇಸವಿ ಬಂಗಾಲದ ೧೧ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಮು ೩೭ರ
ಅನ್ವಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. (ರಾಜಸ್ವ ಮಾರಾಟ ಅಧಿನಿಯಮ) ಮತ್ತು ಈ ಕಲಮು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಯಣಭಾರ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಭೂಮಿ ಹಿಡುವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಲಿಲಾವಿನಲ್ಲಿ
ಹಡಿದವನಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಹಿಡುವಳಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನೆಂದು ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲು ಮತ್ತು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು
ಮುಂದು ಮಾಡುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಹೀಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಉಳಿದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ರೀತಿಯ ಹಿಡುವಳಿಗಳು ಶೂನ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ನಿರೂಪಣೆ ಎಂದು ಸಾರಿ ಹೇಳುವುದರ
ಪರವಾಗಿ ನಮಗೆ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅಪವಾದವನ್ನು ವಾದಿಸುವುದರಿಂದ
ಆತನು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಹೀಗಿರುವಾಗ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ತಾನು ವಾದ ಮಾಡುವಂತಹ
ಅಪವಾದದಲ್ಲಿ ತಾನು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಅವನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ಅಪವಾದಕ್ಕೆ ಪರ೦ತುಕ ಇದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ
ಪೂರ್ವ ಷರತ್ತು:

೧. ಪರಂತುಕ ಮತ್ತು ಅಪವಾದಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸ

ಒಂದು ಪರಂತುಕ ಇದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ವಿಷಯ ಸಂಗತಿಗಳ
ಬಾಹ್ಯ ಸ್ಫೋಟಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು

ಒಂದು ಅಪವಾದವು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ವಿಷಯ ಸಂಗತಿಗಳಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವು ಹೊರತು
ಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

ಪರಂತುಕ ಅಥವಾ ಅಪವಾದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಶಬ್ದಗಳು ಯಾವ ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ
೫೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಅವಲಂಬಿತ
ವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವು ಕಂಡುಬಂದರೆ,

೨. ವಾದ ಪತ್ರದ ನಿಯಮದಂತೆ ವಾದಿಯು ಪರಂತುಕದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವಾಗ್ಯೂ ತನ್ನ ವಾದಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು
ನಿಯಮ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು.
ಆಗಾ ಸೈಯಿದ ಸದಕ್‌ ಎರುದ್ಧ ರಾಯಿ ರುಕಾರಿಯೂ ಮಹಮ್ಮದ್‌
೨ ಇಂಡಿ ಜರ್ನಲ್‌, ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ೩೦೮ (೩೧೦)

ಓ೧೦ ಮಾರ್ಕಬಾಯ್‌ ಜೆ

ಥರ್ಸಬಾಯ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ಲಾಂಟ್‌ ಇದರ ಟಿಪ್ಪಣಿ ೧ ಡಬ್ಲ್ಯು.ಎಮ್‌.ಎಸ್‌. ಸೌಂಡ ಪಿ. ೨೩೩೬
ಇದರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದು ಏನೆಂದರೆ ಪರಂತುಕ ಇದು ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ ವಿಷಯ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಾಹ್ಯ
ನೋಟಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಆಗಿದ್ದರೆ ಆ ಒಪ್ಪ೦ದ ಕರಾರಿನ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮುಕ್ತ
ಮಾಡುವುದು ಅಪವಾದವು. ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ ವಿಷಯ ಸಂಗತಿಯಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವುಗಳನ್ನು
ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ವಾದಿಯು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು
ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಂತುಕದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಪವಾದಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕು.

೩. ಇದೊಂದು ವಾದ ಪತ್ರದ ನಿಯಮವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಇದು ಒಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಕೂಡ ಇದು ಸರಿಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವಿಮೆಯ ಪಾಲಿಸಿಯಲ್ಲಿಯ
ಒಂದು ಖಂಡವು ಅಪವಾದವಾದರೆ ಅದನ್ನು ವಾದಿಯು ಹೇಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಅದು ತನಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಅವನು ತೋರಿಸಬೇಕು. ಅದು ಪರ೦ತುಕ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಯು
ಹೇಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಂದು ತೋರಿಸಬೇಕು.

೨ ಇಂಡಿಯಾ ಜರ್ನಲ್‌, ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ೩೦೮, ೩೧೦

೨. ಇಂಡಿಯನ್‌ ಜರ್ನಲ್‌ ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ೩೦೮

೧೮೬೭

“ಅ'ನು “"ಬ' ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಎರುದ್ಧ ಒಂದು ಹಡಗಿನ ಮೇಲಿನ ಎಮೆಯ ಪಾಲಿಸಿ ಮೇಲೆ
ದಾವಾ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. “ಅಲಿಯಾ' ಎಂಬ ಹಡಗಿನ ಮೇಲೆ ೧೮೬೫ನೆಯ ಇಸವಿ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೪ರ
ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿಂದ ೧೮೬೬ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೪ರ ತಾರೀಖಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ
ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಎಂದಿದ್ದು, “ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಬ೦ದರುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳು” ಈ
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬರೆದದ್ದು ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. “ಬ' ಮತ್ತು ಕ೦ಪನಿ ತಮ್ಮ ಕೈಫಿಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ತಾವು ಕೊಟ್ಟ ಪಾಲಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕೆಳಗಿನ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು
ಹಡಗನ್ನು 'ಸಿ' ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಗ೦ಂಡಾ೦ತರ ಹಾನಿ ಸ೦ಭವಿಸುವಿಕೆಯು ನಷ್ಟವನ್ನು
ಮತ್ತು ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದ ಯಾವುದೇ ಗಂಡಾಂತರದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಪಲ್ಮರಾಸದಿಂದ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೬೧

ಸಿಲೋನದವರೆಗೆ ಹಿಡಿದು ಕೋರಮಂಡಲ ಇದರ ಸಮುದ್ರ ದಂಡೆ ಮುಟ್ಟುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ
ಮೇಲೆ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವಾಗ ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೫ರಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೫ರವರೆಗೆ ಎರಡೂ
ದಿನಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೂಲಕ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಯಾವ
ಗಂಡಾ೦ತರ ಮತ್ತು ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ವಿಮೆ ಮಾಡಿದವನು ಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದು
ಏನೇ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಇದ್ದರೂ ಸಹಿತ. ವಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡವನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಕಿ ಅಕಿಕ್ಸ

ಛ. ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಶರತ್ತುಗಳು:-ಪರಂತುಕ

ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ಮೂರು ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದೆ.

೧. ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರವು ಯಾರು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನ
ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವನ ಮೇಲೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ
ಕಾನೂನಿನ ಸೌಕರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು.

ಈ ತತ್ವದ ಉದಾಹರಣೆ ಕಲಮು ೧೦೪ರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.

೨. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ:

೧. ಒಂದು ವಿವಾದಾಂಶವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯಂತೆಯೇ ಇವರ ನಿಯಮವು
ಇರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಯಾವ ಪಕ್ಷದವನು, ಆ
ಸಂಗತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ದೃಢೀಕರಿಸುವನೋ ಅವನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವನು
ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಯಮವು ಕಲಮು ೧೦೩ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು
ಆ ನಿಯಮದ ಕಾರಣಗಳು ಸಹ ಎರಡೂ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ.

೨. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರವು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು
ಒ೦ದು ಸಂಗತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಥವಾ ಅದರ ಅಸ್ಪಿತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ
ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು
ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕಲಮು ೧೦೪ರಿಂದ ಕಲಮು ೧೧೧ರವರೆಗೆ ಇವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಯಾವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

೩. ಈ ಕಲಮುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ತತ್ವವು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮದಿ೦ದ ರುಜುವಾತು
ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳು ಕಾಣುತ್ತವೆ.

(1) ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಯಾವನು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವನೋ ಅವನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಒದಗಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಿದ್ದರ
ಮೂಲಕ ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು.

(1) ಯಾವಾಗ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಸಾಪೇಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಉತ್ತಮ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವರೋ, ಇಲ್ಲವೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವರೋ ಅವರ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.
೫೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

(11) ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳು ಇನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿವೆಯೋ ಆಗ ಆ ಸಂಗತಿಯು
ಮುಂದುವರಿದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಯಾವನು ಅದು ಮುಂದುವರಿದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಆಪಾದಿಸುವನೋ ಅವನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

(1೪) ೦ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಸ೦ಗತಿಯು ಕೇವಲ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿಯ ಕಾನೂನಿನ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸಂಗತಿಯೆಂದು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದು ರುಜುವಾತು
ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಯಾವನು ಅದು ಆಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದು ಆಪಾದಿಸುವನೋ ಅವನ ಮೇಲೆ ಇದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ತತ್ವದ ಕಲಮುಗಳ ದೃಷ್ಟಾಂತ ರೂಪ

೧. ಕಲಮು ೧೦೪ ಇದು ಮೊದಲನೆಯ ತತ್ವದ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲು ಅಂದರೆ ಮತ್ತೊಂದು
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವುದು.

೨. ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ೦ಗತಿಯ
ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ಅದರಂತೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು
ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಂಗತಿಯು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆ: 1

ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಮುಂದೆ ಕೊಡದ ಹೊರತು ಅದು
ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದರಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯು ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಆ ಮನುಷ್ಯನು
ಸತ್ತರೆ ಆತನದು ಸಾಕ್ಷ್ಯವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ
ಸತ್ತವನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಆ ವಿವಾದಾಂಶಕ್ಕೆ ಸುಸಂಬಂಧವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಸತ್ತ ಸಂಗತಿಯು `ಸಿದ್ಧವಾದ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ”.

ಉದಾಹರಣೆ: 1!

ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕಾನೂನು ಅವಶ್ಯಪಡಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಸಾಬೀತು
ಪಡಿಸುವ ಆ ಮೂಲ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕಾನೂನು ದ್ವಿತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ಕೊಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಯು ಕಳೆದಿದೆಯೆ೦ಬ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು.

೩. ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬನು ಸತ್ತ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಮೂಲ ದಸ್ತಾವೇಜು
ಕಳೆದಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಯಾರು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಬೇಕು? ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪೂರ್ವ ಕರಾರುಗಳನ್ನು
ಯಾರು ಸಿದ್ಧಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು? ಕಲಮು ೧೦೪ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಅದರ
ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛೆಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ರುಜುವಾತು
ಮಾಡಬೇಕು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೬೩

ಎರಡನೆಯ ತತ್ವದ ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ದೃಷ್ಟಾಂತರೂಪ
೧. ಕಲಮು ೧೦೬ ಮತ್ತು ೧೧೧ ಎರಡನೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುವುದು.

ಕಲಮು ೧೦೬

ಈ ಕಲಮು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯು ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಗಾರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸ೦ಗತಿಯು
ಆಗಿದ್ದು, ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಕಲಮು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(1 "ಅ'ನು ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಆಪಾದಿಸಿದರೆ "ಬ'ನು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಕಲಮು
೧೦೩ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ “ಅಆ'ನು ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ “ಅ'ನು
ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

(11) ಆದರೆ ಆ ವಿಷಯದ ಸಂಗತಿ ಜ್ಞಾನ ಅರಿವು “ಬ'ನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದರೆ ಆಗ ಈ ಕಲಮಿನ
ಅನ್ವಯ ಈ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು "ಬ'ನ ಮೇಲೆಯೇ ಬೀಳುತ್ತದೆ.

೨. ಉದಾಹರಣೆಗಳು

೨೨ ಕಲ್ಕತ್ತ ೧೬೪

ಹರ್ದನ್ನನಿಗೆ ೨ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಅವರು ಅವಳಿ ಜವಳಿಗಳಾಗಿದ್ದು ೧ ವರ್ಷದವರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಕರುಣಾ ಅನ್ನುವ ವೇಶ್ಯೆಗೆ ೯ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು
೧೦ ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಕರುಣಾಳಿಗೆ ಈ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದನು. ಅವಳೇ ಆ ಕೂಸನ್ನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ
(ಬಾಲ್ಯದಿಂದ) ಜೋಪಾನ ಮಾಡಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಇಂದು ವೇಶ್ಯಾಜೀವನವನ್ನು
ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಪ್ರಶ್ನೆ: ಕಲಮು ೩೭೨:೩೭೩ರ ಅನ್ವಯ ನಡೆಯಿಸಿದ ಅಭಿಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ವಯಿ ಕೂಸನ್ನು
ವೇಶ್ಯಾವಾಟಿಕೆಗಾಗಿ ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಆ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಗೆ
ಇಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾರಿದ್ದು ಮತ್ತು ಕೊ೦ಡದ್ದನ್ನು ಯಾರು ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಉದ್ದೇಶವು ಕೇವಲ ಆರೋಪಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಕಾರಣ ಇದನ್ನು ಆರೋಪಿಯರು ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡಬೇಕು.

೨೩ ಅಲಹಾಬಾದ ೧೨೪

ಆಗ್ರಾ ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರಗಡೆ ಅತೀ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ೧೧ ಗಂಟೆಯ ಸುಮಾರಿಗೆ ಅನೇಕ ಜನರು
ಬ೦ದೂಕು ಮತ್ತು ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅರಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಬ೦ದೂಕ ಒಯ್ಯಲು ಪರವಾನಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಆ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು
ಹಾಜರಿದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೪೦೨ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯಲ್ಲಿ ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಆರೋಪಿಯ
ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.
೫೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಲಮು ಗ೧೧ಣ
೧. ಕಲಮು ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರದ ಸದ್ಭಾವನೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರವನ್ನು ಕುರಿತು
ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೨. ಸದ್ಭಾವನೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ

(೧) ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸದ್ಭಾವನೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಇದನ್ನು ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ ಕಲಮು ೫೨ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೊಂದು
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಕ್ಕ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ್ದು. ಇಲ್ಲವೆ ನಂಬದೆ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದನ್ನು
ಸದ್ಭಾವನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ೧೮೯೭ನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೦ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಇದರ
ಕಲಮು ೨(೨೦)ರಲ್ಲಿ ಸಹ ಇದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

`ಅ'ನು ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಸದ್ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಮಾಡಿರುವನೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಅವನು
ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ ಅವನು ಅದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯತನದಿಂದ
ಮಾಡಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಮಾಡಿಲ್ಲದಿರಲಿ.

(೪) ಈ ಎರಡೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅ೦ತರವು ಏನೆಂದರೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸದ್ಧಾವನೆಗೆ
ಮಹತ್ವವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದಂಡಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಅತಿ
ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.

(೫) ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸದ್ಭಾವನೆ ಈ ಪದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ
ಇದರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕ ಸದ್ಭಾವನೆ ಇದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಇರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ

(೧) ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ೦ದು ಕಾನೂನಿನ
ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಅಗೌರವವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ದ್ವೇಷ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಬಾರದು. ಕಾನೂನು ಯಾರ ಮೇಲೂ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅನೈತಿಕತೆಯನ್ನು
ಆರೋಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಹೀಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ನಡತೆಯನ್ನು
ಅಪ್ರಮಾಣಿಕನೆ೦ದು ಇಲ್ಲವೆ ದೋಷಯುಕ್ತವಾದುದೆಂದು ಖಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಅಂಥವನ ಮೇಲೆ
ಅಪ್ರಮಾಣಿಕ ಮತ್ತು ದೋಷಪೂರಿತನೆಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ
ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಗ್ಯ ಸದ್ಭಾವನೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಯಾರು
ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವನೇ ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(೨) ಕಲಮು ೧೧೧- ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಮತ್ತು
ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಇಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಸದ್ಭಾವನೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೬೫

ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಇಂತಹ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ.
ಅಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸದ್ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಭಾರವು ಯಾರು ಸಕ್ರಿಯ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವರೋ ಅವರೇ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು.

ಒ೦ದು ವ್ಯವಹಾರದ ಇಬ್ಬರೂ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಸಕ್ರಿಯ ವಿಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿರುವ
ಸ೦ಬ೦ಧ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

(೪) ಸಕ್ರಿಯ ವಿಶ್ವಾಸದ ಸ್ಥಾನದ ಅರ್ಥ:

(1) “ಅ೦ತಸ್ತು' ಎ೦ದರೆ ಕಾನೂನಿನ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ

(1) ಸಕ್ರಿಯ ವಿಶ್ವಾಸ ಎ೦ದರೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಉಪದೇಶದ ಮೇಲೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಸಕ್ರಿಯ ವಿಶ್ವಾಸದ ಸ್ಥಾನವು ಎಂದರೆ ಇಬ್ಬರು ಪಕ್ಷಗಾರರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷದವನು
ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದವನನ್ನು ತನ್ನ ಹಿತಸ೦ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸಮಾಲೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನು
ಕೊಡುವ ಉಪದೇಶವು ಅವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಲಂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಕಾನೂನಿನ ಸಂಬ೦ಧವು ಇಬ್ಬರು ಪಕ್ಷಗಾರರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಮನುಷ್ಯನು ಅವನ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕಾಲನ್‌ ಏರುದ ಅಲಿಸನ್‌ ಒಂದನೆಯ ಪ್ರಕರಣ ಈ ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ
೨ ಇಎಫ್‌. ಆಂಡ್‌ ಜೆ ೫೮೧ರ ಯಾಕೆಂದರೆ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಗಂಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿ
ಹಾಯ್‌ಗ್ಲೀವ ಏರುದ್ದ ಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಇವರಾಡ್‌ | ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಿಲ್ಲ.
೬ ಅಯರ್‌ಲಂಡ್‌ ಏಕೆಂದರೆ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಗ೦ಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸಿ.ಎಚ್‌.ಆರ್‌.೨೭೮ ಅವರು ಪ್ರಿಯತಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಯಸಿ ಆಗಿದ್ದರು.

ಒಬ್ಬ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಿ, ವಕೀಲ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಗಾರ. ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಗ ಇಲ್ಲವೇ
ಗ೦ಡ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿ ಅವರು ಸದ್ಭಾವನೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ಎತ್ತಿದರೆ ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾರೆ.

(೫) ಯಾವ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನೊಡನೆ ಇಂತಹ ಸಕ್ರಿಯ ವಿಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ
ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಬಲ್ಯ, ಆದಿತ್ಯ ಹೊ೦ದಿದವನಾಗಿದ್ದರೆ. ಮತ್ತು ಅವನ ಮೇಲೆ ಅನುಚಿತ
ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೧೦೭, ೧೦೮

೧. ಇವುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಯೇ ಓದತಕ್ಕದ್ದು ಯಾಕೆಂದರೆ ಕಲಮು ೧೦೮ ಇದು ಕಲಮು ೧೦೭
ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಪರಂತುಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಈ ವಿಭಾಗಗಳು ಒಬ್ಬನು ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಜೀವ೦ತ ಇರುವನು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ಚರ್ಚೆಸುವುದಿಲ್ಲ.
೫೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೩ ಈ ವಿಭಾಗಗಳು ಯಾವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಸತ್ತನು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಜರ್ಜೆಸುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಈ ವಿಭಾಗಗಳು ಆ ಹಿ೦ದಿನ ದಿನಾ೦ಕದ೦ದು ಅವನು ಜೀವ೦ತ ಇದ್ದನೋ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ತಿದ್ದನೋ
ಎಂಬ ವಿಷಯವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಈ ವಿಭಾಗಗಳು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ, ಅ೦ದರೆ ದಾವೆಯನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿದ
ದಿನಾಂಕದಂದು ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಜೀವ೦ತ ಇದ್ದನೋ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ತಿದ್ದರೋ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೂರನೆಯ ತತ್ಪದ ಸಿದ್ಧಾಂತರೂಪದ ವಿಭಾಗಗಳು
ಕಲಮು ೧೦೭, ೧೦೮ ಮತ್ತು ೧೦೯

ಕಲಮು ೧೦೭ ಇದು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಜೀವ೦ತ ಇರುವನೋ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ತಿರುವನೋ ಎಂಬುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಇರುವಾಗ ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಈ ವಿಭಾಗದ ಅನ್ವಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಳೆದ ೩೦ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವ೦ತವಾಗಿದ್ದನೆಂಬುದು
ಸಿದ್ಧವಾದಾಗ, ಆಗ ಅವನು ಸತ್ತಿರುವನೆಂದು ಹೇಳುವ ಪಕ್ಷದವನ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ
ಹೊಣೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ೩೦ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವ೦ತ ಇದ್ದನೆಂದು
ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆಗ ಅವನು ಜೀವ೦ತ ಇರುವನೆಂದು ಹೇಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೧೦೮- ಇದು ಯಾವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜೀವ೦ತ ಇರುವನೆಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ತಿರುವನೆ೦ದು
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ:

(೧) ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಳೆದ ಏಳು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಏನೂ ತಿಳಿದುಬರದಿದ್ದರೆ.

(೨) ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕೆಲವರು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿರುವರೋ ಆಗ ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ
ಹೊಣೆಯು, ಅವನು ಜೀವ೦ತ ಇರುವನೆಂದು ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಪಕ್ಷಗಾರನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:

ಒಮ್ಮೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜೀವ೦ತ ಇರುವನೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದು
ಈ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಬ್ಬನು ಜೀವಿಸಿರುವನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಸತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಯಾರು ಅದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರ ಮೇಲೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಒಬ್ಬನು ಜೀವ೦ತ ಇರುವನೆ೦ಬ ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಕೊನೆಯ
ಸಲ ಕೇಳಿದ ಅವಧಿಯಿಂದ ಏಳು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಏಳು ವರ್ಷಗಳ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವ೦ತ ಇದ್ದನೆ೦ದು ಅದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವವನ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ
ಭಾರವು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಉಳಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಸಹಮತಿಸಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆ ಮನುಷ್ಯನ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಸಂಗತಿಯು ಏಳು ವರ್ಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ನಡೆಯಿತೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು.

ರಿ: ವಾಕರರ್‌ (೧೯೦೯) ಪು. ೧೧೫
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೬೭

ಕಲಮು ೧೦೭-೧೦೮ ಇವುಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು

ಕಲಮು ೧೦೭-೧೦೮: ಇವೆರಡೂ ಕಲಮುಗಳ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಂತೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ ಆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜೀವ೦ತ ಇದ್ದನೋ ಇಲ್ಲವೆ ಸತ್ತಿದ್ದನೋ ಅನ್ನುವ ವಿಷಯ
ಕುರಿತು ಇವೆರಡೂ ಕಲಮುಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತನೆಂಬ ವಿಷಯವಿದ್ದರೆ ಆ ಕಲಮುಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವನೊಬ್ಬ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಖಚಿತ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತನೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು
ಅವನ ಮೇಲೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೧೦೯:

ಈ ಕಲಮು ಮೂವರು ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ ಸಂಬಂಧ
ಮುಂದುವರೆಯದಿರುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಕುರಿತು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

(೧) ಪಾಲುಗಾರರು.

(೨) ಭೂಮಾಲಿಕರು ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರರು.

(೩) ಯಜಮಾನ ಮತ್ತು ಏಜೆಂಟರು.

ಈ ಕಲಮು ಒದಗಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪಾಲುಗಾರರಾಗಿ ಇದ್ದುದನ್ನು
ಭೂಮಾಲೀಕ ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರರೆಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಯಜಮಾನ ಮತ್ತು ಏಜೆಂಟರೆ೦ದು ತೋರಿಸಿದರೆ.
ಎಂದಿನಿಂದ ಅವರ ಸಂಬಂಧವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತೆಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಯಾವ
ಪಕ್ಷಗಾರನು ಆ ಸಂಬ೦ಧವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದೆಯೆ೦ಂದು ಅಪಾದಿಸುವನೋ ಅವನ ಮೇಲೆಯೇ
ಇರುತ್ತದೆ.

ನಾಲ್ಕನೆಯ ತತ್ವದ ಕಲಮಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತ ರೂಪದವು
ಕಲಮು ೧೧೦

ಈ ಕಲಮು ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯು ಒಬ್ಬನ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬೆಯಿಲ್ಲದ ಭೂಮಾಲೀಕ ಇವರಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಇರುವಾಗ
ಅದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೧. ಕಲಮು ೧೧೦ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ ಮಾಲೀಕನಲ್ಲದವನು ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುವವನು
ಅದರ ಮಾಲೀಕನಲ್ಲವೆಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಯಾರು ಅವನು ಮಾಲೀಕನಲ್ಲವೆಂದು
ಆಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನ ಮೇಲೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ:
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಆಸ್ತಿಯ ಉಪಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಬ್ಬೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಮಾಲೀಕನು ಉಳಿದೆಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಆಸ್ತಿಯ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿರುವನು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು

ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿ ಕಬ್ಬೆಯಿ೦ಂದ ಅಪಹರಿಸಿದರೆ, ಅದರ
೫೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಅವನಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಆ ಆಸ್ಥಿಯನ್ನು ಅವನು ಏಲೇ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ, ಅಡಮಾನ ಹಾಕುವ ಇಲ್ಲವೆ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನಾಗಿ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಹ
ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ವಿಲೇ ಮಾಡುವ ಇವೆರಡೂ ಹಕ್ಕು; ಆದ್ದರಿಂದ
ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹಕ್ಕು ಅನುಗತವಾಗಿ ಬರುವ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕತ್ವ್ಚವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯೂ ಮತ್ತು ವಿಲೇಮಾಡುವ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇರುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾನೂನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬನು ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕನಲ್ಲದೆ ಅವನು
ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರ ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಭಾರವು ಅವನ ಎರುದ್ಧ ಪಕ್ಷದವನ
ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಲಮಿನ ತತ್ವವು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ-

(1) ಎಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬೆಯು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿ೦ದ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಕೇವಲ ನ್ಯಾಯಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ.

(1) ಎಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಮೋಸ ಬಲತ್ಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೋ.

ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ

೧. ಯಾರ ಮೇಲೆ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಇರುವುದೋ ಅವರೇ ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ
ಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಾನೂನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೨. ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಎರಡು ಪ್ರತಿಫಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲಕ್ಷ್ಯ
ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(1) ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿವೆ.

(11) ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವಂತಹ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿವೆ.

೩. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಮುಂದುವರಿಯೋಣ ಮತ್ತು ಆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಜಾರಿಸೋಣ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೬೯
1. ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು

೧. ಯಾವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ

೧. ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವು ಮೂರು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತವೆ.

(೧) ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೨) ಯಾವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪಕ್ಷಗಾರರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

(೩) ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಾನೂನು ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

(1) ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

೧. ಕಲಮು ೫೬ ಮತ್ತು ೫೭ ಇವು ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯ ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

೨. ಕಲಮು ೫೬. ಇದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವುದೋ ಅ೦ತಹ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೩. ಕಲಮು ೫೭ಇದು ೧೩ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

೪. ಕಲಮಿನ ತತ್ವವ: ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳು ಇಷ್ಟು ಸರ್ವಸಮ್ಮಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟು
ಡ

ದ್ದ
ಬಿ
ಕದ್ದೆ ೦ಬುದು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ.

ದ

ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುತ್ತದಲ್ಲ ಇದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಮಾ ತ

ಉದಾ:
(೧) ಹಗೆತನ ಪ್ರಾರಂಭವಾದುದು ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿದುದು.

(೨) ಭೂವಿವರಣೆಯ ವಿಭಾಗಗಳು

೫. ಕಡೆಯ ಎರಡು ಪ್ಯಾರಾಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕಲಮು ೫೬ರೊಂದಿಗೆ
ಓದಬೇಕು. ಅವುಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಸುಳಿವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂದರೆ ಯಾವಾಗ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಮು ೫೭
ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಳಗಾಗಿದ್ದರೆ, ಪಕ್ಷಗಾರರು ಒಂದು ಸ೦ಗತಿ ಅಸ್ತಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವವನು
ಅದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪುರಸ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇಲ್ಲದೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ
ಬರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(೧) ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಸ್ವಂತದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಸಾಕಾಗುವುದು. ಹಾಗೆ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಅವನು ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಗಮನ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(೨) ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತನಗೆ ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ ಪಕ್ಷಗಾರರಿಗೆ ತನಗೆ ಸಹಾಯ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಬಲ್ಲನು.
೫೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(೩) ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಈ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಎಲ್ಲ
ನಿಯಮಗಳು ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯ ತಪಾಸಣೆಯ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬನು ಅವುಗಳನ್ನು
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು.

(11) ಪಕ್ಷಗಾರರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಸಂಗತಿಗಳು
ಕಲಮು ೫೮

೧. ಎರಡು ರೀತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಎಂಗಡಿಸಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(೧) ಔಪಚರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಒಂದು ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನ್ಯಾಯದ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದು.

(೨) ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಒಂದು ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಪಕ್ಷದವರು ಮಾಡಿರುವರು ಎಂದು
ಆಪಾದಿಸಲಾದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು, ಆದರೆ ಅದು ವ್ಯವಹರಣೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದುದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಕಲಮು ೫೮ ಇದು ಔಪಚಾರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಔಪಜಾರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಪಕ್ಷಗಾರರು ೬ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು:

(೧) ವಾದ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲಿಂದ.

(೨) ಪರಿಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ.

(೩) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನೋಟೀಸಿಗೆ ಒಪ್ಪಿ ಉತ್ತರ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದು.

(೪) ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ.

(೫) ದಾವೆಯು ನಡೆದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಗಾರನ ಸಾಲಿಸಿಟರ್‌ನ ಸಲಹೆ.

(೬) ತೆರೆದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆ ದಾವೆ ಮಾಡಿದವನು ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ವಕೀಲನ ಮೂಲಕ.

೩. ಇಂತಹ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ. ಪಕ್ಷಗಾರರು ಯಾವ ವಿವಾದಾ೦ಶಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ದಾವೆ ಇರುವುದೋ ಅ೦ತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದವರು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಅವರು ಒಪ್ಪಿದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳ ವಿಜಾರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಮು ೫೮ನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದರ ಕುರಿತು
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.

(1) ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳ ವಿಜಚಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾರ್ಷನ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

(1) ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ೦ದು ಕನಿ೦ಗ್ಯಾಮನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

೩೦ ಬಾಂಬೆ ಲಾ. ಆರ್‌. ೬೪೬
ಕಲಮು ೫೮ ಇದು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೭೧

ಆರ್‌ಎಟಿ.ಯುವಎನ್‌. ಕ್ರಿವಿಜ. ನಿ. ೭೬೯
ಕಲಮು ೫೮ ಇದು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಅಪವಾದ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

೩೯ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೪೪೯

ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಕಲಂ ೫೮ ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಅನ್ವಯ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

“ನಾವು ಈ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಬಹುದೇ? ಇಲ್ಲವೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌
ಕಾನೂನಿನ ಪೂರಕವೆ೦ದು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು
ಈ ಕಲಮನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಇನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ
ಉಳಿದಿದೆ.” ೧೨ ಅಲಹ. ೧. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಈ ನಿಯಮವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದಲ್ಲ. ಈ ಕಲಮು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲು ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿ
ಆಧಾರ ಮೇಲೆ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಆ
ಪಕ್ಷಗಾರನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಇದು ಅಜ್ಜಾನಿ ಮತ್ತು ಸಾದಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಸಲುವಾಗಿ
ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಬಹುತರವಾಗಿ ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಉಪಬಂಧಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಇಂತಹ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುರಿತು ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆ:
೧. ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ:
ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಯು ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಮಾಡಿದ ಊಹೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿದೆ.
೨. ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಯ ನಿಯಮವು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ತತ್ತ್ವ:

(೧) ವಿಶ್ವವು ವಿವಧ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತತ್ಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅದು ಜನರ ಮೇಲೆ ಬೀರುವ
ಉದ್ದೇಶಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇರುತ್ತವೆ.

(೨) ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಖತುಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ,
ಉದಯವಾಗುವ ಹಾಗೂ ಮುಳುಗುವ ಆಕಾಶದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಗೊತ್ತಿದ್ದಂತಹ
ವಸ್ತುವಿನ ಗುಣಧರ್ಮಗಳು: ಸೂಜಿಗಲ್ಲು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಇವು
ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಏಕತೆಯಿ೦ದ ಚಲನವಲನ ಆಗುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.

(೩) ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಗುಣಗಳು ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಕುಲಕ್ಕೆ
ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯಾಸಂಗ ವಿಭಾಗಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
ಏಕರೂಪವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
೫೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

(೪) ಜನರ ನಡತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೆಜ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಏಕರೂಪತೆ- ಅವುಗಳನ್ನು ಅದೇ
ಏಕರೂಪತೆಯಿ೦ದ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

೩. ಈ ಏಕರೂಪತೆ ಇದೆಯೆಂದಾಗ ಒಂದನ್ನು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದೆಂದು ಹೇಳುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
೪. ಕಲಮು ೧೧೪ ಈ ತತ್ವದ ಆಧರಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೧) ಈ ಕಲಮು ಒಂದು ಸಂಗತಿಯು ಅಸ್ಪಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೆಯೆ೦ದು ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸ೦ಗತಿಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ೦ಗತಿಯಿ೦ದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದ್ದರೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಆ ಸಂಗತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಂದು ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಡುತ್ತದೆ.

(೨) ಪ್ರಯೋಗ:

(1 ಸಾಮಾನ್ಯ ಘಟಕಗಳ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕ್ರಮ.
(11) ಮಾನವನ ನಡತೆ.
(11) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯವಹಾರ.

(೩) ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಏನಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ೯ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

(೪) ಉದಾಹರಣೆಗಳ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು (ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಲ್ಲ. -ಸಂ)

(೫) ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯು ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದರೂ ಬೇರೆ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯನ್ನು
ಹೊಂದುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣದ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆಗಳು (ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲ)

(೬) ಈ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

(೭) ಈ ಪೂರ್ವಗ್ರಹದ ಪರಿಣಾಮವು ಏನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ
ಹೊಣೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

(೮) ಕಾನೂನಿನ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ೦ಗತಿಗಳ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆ.

(೯) ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಯು ಖಂಡಿಸಲು ಬರುವಂತಹದ್ದು ಮತ್ತು ಖಂಡಿಸಲು ಬಾರದಂತಹ
ದ್ಹಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ನಾರ್ಟನ್‌ ಪು. ೩೮೧.
11 ಸದೃಶ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳು ಕಾನೂನಿನ ಸೂತ್ರಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
೧. ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
೨. ಕಾನೂನಿನ ಸೂತ್ರಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳು.
(೧) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಕಾನೂನು ಗೊತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕಾನೂನು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು

೫೭೩

(೨) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು ತನ್ನ ಕೃತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಕಾನೂನು

ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.
(೩) ಒಬ್ಬ ಆರೋಪಿಯು ನಿರಪರಾಧಿಯೆಂದು ಕಾನೂನು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.

(೪) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.
(೫) ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆ: ಕೊಡಲೇಬೇಕಿಲ್ಲದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡುವುದು.

(೬) ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಬಕ್ಷೀಸು ಎ೦ದು ಆದರೆ ಸಾಲ ಅಲ್ಲವೆಂದು

ಕಾನೂನು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು
ಇವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರ್ತಿಸಲು ಸಹಾಯಕ
ವಾಗುತವೆ.

ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆ

೧.
೨.

ಶ್ರ
- ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುದ್ರೆ (ಶೀಲ) ಅಥವಾ ಸಹಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದ

ಪ

ಲೆ.

೯

ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯ ದಾಖಲೆಯೆಂದು ಹಾಜರುಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ
ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

ರಾಜ್ಯಪತ್ರ, ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

. ಸರಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಯಾರಿಸಿದ ನಕಾಶೆ ಅಥವಾ ಪ್ಲ್ಯಾನ್‌ ಇವುಗಳ

ಕಾನೂನು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯಗಳ ವರದಿ ಇವುಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಊಹೆ.

ಅಟಾರ್ನಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

ಪರದೇಶದ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪತ್ರಗಳ
ನಕಲು ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

ಪುಸ್ತಕಗಳ, ನಕಾಶೆಗಳ ಮತ್ತು ಜಾರ್ವ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

೧೦. ತಂತಿ ಸಂದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.
೧೧. ಹಾಜರು ಮಾಡದೆ ಇರುವ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ

ಅನುಪ್ರಮಾಣಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬರೆದುಕೊಡುವುದು ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

೧೨.೩೦ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹಳೆಯದಾದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆ.

೭೯-೯೦
೭೯

೮೦
೮೧

೮೨

೮೩

೮೪
೮೫

೮೬

೮೭

೮೯
೦
೫೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು
(11) ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ:
೧. ಯಾವ ಸಂಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪಕ್ಷಗಾರರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. (ನಿರ್ಣಾಯಕ
ಸಾಕ್ಷಿ)
೨. ಪಕ್ಷಗಾರನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ. (ನಿರ್ಬಂಧ)
೩. ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗದಂತೆ ಹೇಳಿದ ಸಂಗತಿಗಳು.
೪. ಅಸಂಗತ ಸ೦ಗತಿಗಳು.

1. ಪಕ್ಷಗಾರರು ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಅನರ್ಹರು ಇರುತ್ತಾರೆ

ಪಕ್ಷಗಾರರು ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಲು ಅನರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಂಗತಿಯೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಲು ಬಾರದಂತಹ
ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಕಲಮು
೪೧. ೧೧೨ ಮತ್ತು ೧೧೩ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

11. ಕಲಮು ೧೧೨
(೧) ಕಲಮು "ಆ'ನು “ಬ'ನ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ “ಕ' ಅವರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಗನೆಂದು ಹೇಗೆ
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
(೨) ಈ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬಹುದು. ಇದು ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಆಕಸ್ಮಿಕಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
(1) ಈ ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕವೆ೦ಂದರೆ ಆ ಕೂಸು ಅವರ ವಿವಾಹವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ
ಮುಂದುವರೆದಾಗ ಜನಿಸಿದ್ದರೆ.
(ಅ) “ಬ' ಮತ್ತು "ಕ' ಇವರ ನಡುವೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಲಗ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕು.
(ಬ) “ಅ'ನು ಹುಟ್ಟುವ ದಿನಾಂಕದ೦ದು 'ಬ' ಮತ್ತು “ಕ' ಇವರ ನಡುವೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ
ವೈವಾಹಿಕ ಸ೦ಬ೦ಧ ಇದ್ದಿತೆಂದು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು. ಇವೆರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡಿದಾಗ “ಅ'ನು "ಬ' ಮತ್ತು 'ಕ' ಇವರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಮಗನೆಂದು
ಕಾನೂನು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

(11) ಈ ಆಕಸ್ಥ್ಮಿಕವು `ಬ' ಮತ್ತು 'ಕ' ಇವರ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದಾಗ ತಂದೆಯು
ತೀರಿಕೊಂಡ ನ೦ತರ ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ ನಡುವೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಆದ ನಂತರ ಈ ಕೂಸು
ಹುಟ್ಟಿದರೆ,

(ಅ) ಆ ಕೂಸು ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನ ಬಿಡುಗಡೆ ಆದನ೦ತರ ೨೮೦ ದಿನಗಳ ಒಳಗಾಗಿ
ಜನಿಸಿದನೆಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು.

(ಬ) ತಾಯಿಯು ಆ ೨೮೦ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಲಗ್ನವಾಗದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಳೆಂಬುದನ್ನು
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೭೫

ಈ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದಾಗ “ಅ'ನು “ಬ'ಮತ್ತು “ಕೆ ಇವರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ
ಮಗನೆಂದು ಕಾನೂನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು:

೧. ಕೂಸಿನ ಕಾನೂನು ಸಮೃತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬ೦ದಾಗ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಸು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಣ ಮಾಡಿತು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸ೦ಗತಿಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೂಸಿನ ಜನನ
ತಾರೀಖು ಮಹತ್ವದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಕೂಸಿನ ಜನನವಾಗುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಗಂಡನು
ಯಾವನು ಇರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅತನು ಆ ಕೂಸಿನ ತಂದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆ: ಪಾಲ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ವಿರುದ್ಧ
ಜಗೀರ. ೭ ಲಾಹೋರ್‌ ೩೬೮

ಹರ್ನಾಮ ಕೌರಳು ಹರಿಸಿ೦ಗನನ್ನು ಲಗ್ನವಾದಳು. ಹರಿಸಿ೦ಗನು ದಿನಾ೦ಕ ೧೯೧೯ನೆಯ ಇಸವಿ
ಜನವರಿಯ೦ದು ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು. ಹರ್ನಾಮ ಕೌರಳು ೧೯೧೯ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫ನೆಯ
ತಾರೀಖಿನಂದು ಸೋಹನಸಿ೦ಗನನ್ನು ಲಗ್ನವಾದಳು. ಜಗೀರನು ಹರ್ನಾಮ ಕೌರ ಇವಳಿಗೆ ದಿನಾಂಕ
೧೭-೧೦-೧೯೧೯ರಂದು ಜನಿಸಿದನು. ಅ೦ದರೆ ಹರಿಸಿ೦ಗನು ತೀರಿಕೊಂಡ ೨೭೯ ದಿನಗಳ ನಂತರ
ಮತ್ತು ಆಕೆಯು ಸೋಹನಸಿಂಗನನ್ನು ಲಗ್ನವಾದ ನ೦ತರ ೧೯೮ ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಜನಿಸಿದನು. ಜಹಗೀರನು
ಯಾರ ಮಗನೆಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬ೦ದ ನ೦ತರ ಹರಿಸಿ೦ಗನ ಮಗನು ಅಹುದೇ ಅಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಬ೦ದಾಗ ಜಗೀರನು ಸೋಹನಸಿ೦ಗ ಈತನ ಮಗನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಹರಿಸಿ೦ಗನ ಮಗನಲ್ಲವೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.

೨. ಪಳನಿ ಎರುದ್ಧ ಸೇತು ೪೯ ಮದ್ರಾ. ೫೫೩

ಪೇಜೆ ಅಮ್ಮಾಳು ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಎ೦ಬುವವನನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೦೩ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಲಗ್ನವಾದಳು.
ಆ ಲಗ್ನವು ೧೯೦೪ನೆಯ ಇಸವಿ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಛೇದವಾಯಿತು. ಜುಲೈ ೧೯೦೪ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ
ಪೇಜೆಯು ತಿರುಮಣಿ ಎಂಬುವನನ್ನು ಲಗ್ನವಾದಳು. ಪಳನಿಯು ೧೯೦೪ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌
ಎರಡನೆಯ ವಾರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. ಪೇಜಿಯು ಸುಬ್ರಮಣ್ಯನ ಜೊತೆಗೆ ಲಗ್ನದ ವಿಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
೪ ತಿಂಗಳ ನ೦ತರ ಮತ್ತು ತಿರುಮಣಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಲಗ್ನವಾದ ೩ ತಿಂಗಳ ನ೦ತರ.

ಪಳನಿಯು ಯಾರ ಮಗಳ? ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಅಥವಾ ತಿರುಮಣಿಯ ಮಗನೇ?

ಅವನು ತಿರುಮಣಿಯ ಮಗನೆಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಲಾಯಿತು.

೨. ಈ ಪ್ರಕರಣವು ನಿರ್ಣಾಯಕ ರುಜುವಾತು ಪ್ರಕರಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಸತ್ಯವು ವಾದ-ವಿವಾದದ ಹೊರಗಡೆ ಇದೆಯೆಂದು ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಒಬ್ಬನ ಜೊತೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಲಗ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಜೊತೆಗೆ ಅನೈತಿಕ ಸ೦ಬ೦ಧ
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರ ಬಹುದು. ಆಕೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಅ೦ತಹ ಪ್ರಿಯತಮನ ಮಕ್ಕಳೂ ಇರಬಹುದು. ಈ ರೀತಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಯ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲವೆ, ಸಮಾಜದ
ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ಕೃತಕವಾದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣವಾದ
ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹಾಜರು ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಲಂ ೧೧೨ರ ಅನ್ವಯ ಕೃತಕ ಪ್ರಮಾಣಿಕ
೫೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಮೌಲ್ಯವು ಕೆಳಗಿನ ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
(೧) ಮದುವೆಯ ಸಂಗತಿ.
(೨) ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ: ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಸಂಗತಿಗಳು.
ಎಲ್ಲಿ ಇವೆರಡೂ ಸಂಗತಿಗಳು ಅಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಕೂಸು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ
ಹುಟ್ಟಿದೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಆ ಕೂಸು ಆ ಗಂಡನಿಗೆ ಹುಟ್ಟರಲೇಬೇಕು.
(೨) ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಟ್ಟು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸ
ಬಹುದು.
ಆ ಕೂಸಿನ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಆಗುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಲಗ್ನವಾದ ಪಾರ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಯಾವುದೇ
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವು

೧೯೩೪-೩೮ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೩೯೪

ಕರಪಯ್ಯ ಎರುದ್ಧ ಮಯ್ಯಾಂಡಿ:

ಸಂಪರ್ಕದ ಅವಕಾಶವೆ೦ದರೆ ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರು ಕೂಡಿ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕೆಂಬ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಅದೆಂದರೆ
ಅವರು ಸಂಭೋಗ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ.

ಕರಪ್ಪಯ್ಯ ಒಬ್ಬ ಮದ್ರಾಸದ ಹಿ೦ದೂವಾಗಿದ್ದು, ಬರ್ಮಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಸ್ತಿ ಮಾಡಿದ್ದನು.
೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ ಅವನು ಹುಚ್ಚನಾಗಿ ತೀರಿಕೊ೦ಡನು. ಕರಪಯ್ಯನು ಮೊದಲು ಕರಪಾಯಿ ಅನ್ನುವವಳನ್ನು
ಲಗ್ನವಾದನು. ಆ ನ೦ತರ ನಾಜಿಯಮ್ಮನನ್ನು ಲಗ್ನವಾದನು. ಕರಪಯ್ಯನು ನಾಚಿಯಮ್ಮನ ಜೊತೆಗೆ
ತಮಾಗ್ಯೊ ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಕರಪಾಯಿ ಎಂಬುವಳು ಹೌಲಮೀನ ಎಂಬಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಸಹೋದರನ ಜೊತೆಗೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಳು.

೧೯೧೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವಾಯಿತು. (ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ
-ಸಂ)

೩) ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಂಭೋಗ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಅನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಟ್ಟು ಈ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೨೯ ಅಯ್‌. ಎ. ೧೭ ನರೇಂದ್ರ ವಿರುದ್ಧ ರಾಮ ಗೋವಿಂದ,

೧೯೦೧

ಉಪೇ೦ದ್ರ ಎಂಬುವನು ತಿಲೋತ್ತಮಾಳೆಂಬುವಳನ್ನು ಲಗ್ನವಾಗಿದ್ದನು. ಉಪೇ೦ದ್ರನು ಜುಲೈ ೧೫,
ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು. ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಹುಣ್ಣು ಆಗಿದ್ದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನು ಸತ್ತನು. ಅವನು ಅದಕ್ಕಿಂತ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದನು. ಉಪೇ೦ದ್ರನ ಮರಣನ ನ೦ತರ ೧೮೮೭ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೮ರಂದು
ತಿಲೋತ್ತಮೆ ನರೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಗ೦ಡು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು. ಅ೦ದರೆ ೯ ತಿಂಗಳ ೧೦ ದಿವಸ ಅಥವಾ
ಉಪೇ೦ದ್ರನ ಮರಣದ ನ೦ತರ ೨೮೦ ದಿವಸಕ್ಕೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೧) ನರೇಂದ್ರನು ತಿಲೋತ್ತಮಳ ಮಗನೇ ಅಥವಾ ಉಪೇ೦ದ್ರನ ಮಗನೇ.
(೨) ಉಪೇಂ೦ದ್ರನು ಸತ್ತ ೨೮೦ ದಿವಸಗಳ ನ೦ತರ ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದನೋ?
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೭೭

(೩) ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರನು ಗರ್ಭಧಾರಣವಾದಾಗ ಅವಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು
ಯಾವುದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಅವಕಾಶ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ?
ಕೊನೆಯ ವಿವಾದಾಂಶದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಇದ್ದಿತು:

ತಿಲೋತ್ತಮಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವಳಿದ್ದಾಗಲೇ ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಹತ್ತಿರ ಇರುವಾಗಲೇ ಲಗ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಜುಲೈ ೧೮೮೬ರಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಾಯುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಆಕೆಯ ಗಂಡನ ಜೊತೆಗೆ ಇರಲು
ಹೋಗಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಅವಳು ಎಷ್ಟು ದಿನ ಇದ್ದಳೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಅವಳು
೫-೬ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇದ್ದಳೆಂದು, ಇತರರು ೧೦-೧೨ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇದ್ದಳೆ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮತಹ್ಹದ ಸ೦ದರ್ಭಗಳು ಇದ್ದವು.

(೧) ಉಪೇ೦ದ್ರನು ೧೫ ದಿನಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಬಂಕಲ್‌ ಎಂಬ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು.

(೨) ಉಪೇ೦ದ್ರನು ೧೪ನೆಯ ಜುಲೈ ೧೮೮೬ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ
ತಿಲೋತ್ತಮಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಹುಡುಗನನ್ನು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಆಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ನಿರ್ವಾಹಕಳೆಂದು ನೇಮಿಸಿದನು. ಆತನು ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಇದ್ದರೆ ಅವನು ಅವಳ ಸಂಗಡ ಸಂಭೋಗ
ಮಾಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಅವರ ವಾದವಾಗಿತ್ತು. ಆ ವಾದವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸಂಭೋಗ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಶಕ್ಯತೆ ಇದನ್ನು ನಪುಂಸಕ ಜೀವನದ ಅಶಕ್ಕತೆಯಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸಲಿಕ್ಕೆ
ಬೇಕು.

(೩) ೧೯೩೫ (ಆಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ರಿಪೋರ್ಟ್‌) ಪಿ.ಓ. ೧೯೯ ದೈಹಿಕ ಅಶಕ್ತತೆಯ ಸಲುವಾಗಿ.

ಪ್ರಶ್ನೆ- ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ನಪುಂಸಕನಿದ್ದರೆ.

ಈ ಕಲಮು ಒಂದು ಕೂಸು ಔರಸ ಪುತ್ರನೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡಲು ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು
ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ೧೦ ಅಲಹ. ೨೮೯.

೧. ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ಕೂಸು ಲಗ್ನವಾದ ೬ ತಿ೦ಗಳ ನಂತರ
ಇಲ್ಲವೆ ಅಥವಾ ಲಗ್ನದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ೨ ವರ್ಷಗಳ ಅಥವಾ ಗ೦ಡನು ಸತ್ತ ಎರಡು ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ
ಕೂಸು ಹುಟ್ಟಿದರೆ ಅದು ಅವನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಕೂಸು ಎಂದು ಕಾನೂನಿನ ಊಹೆ ಇರುತ್ತದೆ.

೨. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಲಗ್ನದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನ೦ತರ ೧೦ ತಿಂಗಳು ಅಥವಾ ಗಂಡ
ಸತ್ತ ೧೦ ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಎಂದರೆ ೨೮೦ ದಿವಸಗಳ ನ೦ತರ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಸು ತಾನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ
ಕೂಸೆಂದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಈ ಕಲಮು ಅಡ್ಡ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು
ಆತನದೇ ಆಗಿದೆ. ೨೪ ಅಲಹಾ. ೪೪೫. ೩೫೭ ದಿವಸಗಳು ತಂದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ.

ಕೂಸಿನ ಜನನದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬ೦ದಾಗ ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಅವಕಾಶ
ಕುರಿತಂತೆ ಅರ್ಹತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅ೦ತರ ಇರುತ್ತದೆ.

(೧) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಅವರು ಅನರ್ಹರು ಇರುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಅವರು ಅರ್ಹರು ಇರುತ್ತಾರೆ

೩೮ ಮದ್ರಾಸ್‌ ೪೬೬, ೨೮ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೨೦೭
೫೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಕಲಮು ೧೧೩

೧. ಈ ಕಲಮು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವು ಒಂದು ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕೂಡಿದ್ದೆಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು ಎಂದೂ ಮತ್ತು
ಅದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಿ೦ದ ಮುಕ್ತ ಹೊ೦ದಿದೆಯೆ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಗೆ ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಬೀತುಮಾಡಬೇಕು.

೧. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಕೇವಲ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇದಕ್ಕೆ ಬಹಳ
ಮಹತ್ವ ಇದೆ. ಇದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮೂಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ಯಾವುದೇ ಭಾಗವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಆಗ ಅದು ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಕಲಮು ೧೧೩ರಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಪರಿಪತ್ರದಲ್ಲಿಯ ಒಂದು
ಅಧಿಸೂಚನೆ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದೇಶಿಯ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ
ರಾಜನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರೆ, ಆಗ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ಒ೦ದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಕಾಣಿಸಿದ ಒಂದು ದಿನಾಂಕದಂದು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.

೩. ಈ ಕಲಮು ಭಾರತದ ಶಾಸನದ ಅನ್ವಯ ಅಧಿಕಾರಾತೀತವಾದುದೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದೆ ಮತ್ತು
ಅದರಿಂದ ಅದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಲಿಲದ ಕಾನೂನು ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಿಲ್ಲ.

೧. ಬಾಂಬೆ ೩೬೭ ದಾಮೋದರ ಗೋರ್ದನ್‌ ಏರುದ್ಧ ದೇವರಾಮ ಕಾನಜಿ

ಪಿ.ಓ. ೧೮೭೬

ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಇವರು ೨೪.೨೫ ವಿಐಸಿ ೦.೬೭ ಕಲಮು ೨೨ ಕೌನ್ನಿಲ್ಲಿನಿ೦ದ
ನೇರವಾಗಿ ಸಾರ್ವಭೌಮನಿಗೆ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಅರಸನ ವಸಾಹತಿಗೆ
ಅಥವಾ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ರ ಜನಾಂಗದ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಯಾವುದೆ ಶಾಸನದಿಂದ (ಈ.ಜಿ. ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮ
ಕಲಮು ೧೧೩) ಒಂದು ಶಾಸನವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದಂತೆ ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ಸಿದ್ಧಾ೦ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ್ದರ
ಕುರಿತು ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಅದರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆ ಕುರಿತು ನ್ಯಾಯಾ೦ಗ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ತೀರ್ಪುಗಳು ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಾಗಿ:

೧. ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳು ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳು ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಇರುವಂತೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಕೆಲವು ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಮುದ್ದೆ (ವಿವಾದಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ) ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಕಲಮು ೪೧.

೨. ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ತೀರ್ಪುಗಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಯಾವುವು ಅಂದರೆ-

(೧) ಮರಣ ಶಾಸನದ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿ.
(೨) ವೈವಾಹಿಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೭೯

(೩) ನೌಕಾದಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳು.
(೪) ದಿವಾಳಿತನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ.

ಈ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದು ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ
ಅಥವಾ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಸ್ಟರೂಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಸ್ಪರೂಪವನ್ನು
ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೆ ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರದೆ ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದು
ಇಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಗ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟಂತಹ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಪು ಆದೇಶ ಮತ್ತು ಡಿಕ್ರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ನಿರ್ಣಾಯಾತ್ಮಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು:
(೧) ಕಾನೂನಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಇಲ್ಲವೆ ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡ೦ತಹವು.
(೨) ಇಂತಹದು ತೀರ್ಪಿನ ದಿನಾಂಕದಂದು ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದು ಇರಬಹುದು.

ಕಲಮು ೪೧

ಈ ಕಲಮು ಕಾನೂನಿನಂತೆ ರಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕೊಟ್ಟ ತೀರ್ಪನ್ನು ಕುರಿತು ಕೆಲವು
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಇಲ್ಲವೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ:

(೧) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಹ ಹಕ್ಕು.

(೨) ಅಂತಹ ಹಕ್ಕು ಅವನಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ:
(೧) ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನಗೆ ಇದ್ದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಯೆ?
(೨) ಹಾಗೆ ಆಗಿದ್ದರೆ ಯಾವಾಗ?
ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೆಲವು ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರನಿದ್ದಾನೆಯೇ ಎಂಬುದು.
ಈ ಕಲಮು ಕೆಲವು ತೀರ್ಪುಗಳು ಈ ಸ೦ಗತಿಗಳು ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ಸಾಕ್ಷಿ ಪುರಾವೆಯೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಂತಹ ತೀರ್ಪುಗಳು ಯಾವುವು?
(೧) ಅದು ಯೋಗ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು ಇರಲೇಬೇಕು.
(೨)ಅಂ೦ತಹ ತೀರ್ಪು ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಲಾಯಿಸಿದ್ದು ಇರಬೇಕು.
(1) ಮರಣಶಾಸನದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ
(1) ವೈವಾಹಿಕ
(11) ನೌಕಾದಳ.
(11) ದಿವಾಳಿತನ.
೧. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಆತನ ಕಾನೂನು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲವೆ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
೫೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೨. ಯಾವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನೆ೦ದು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎರುದ್ಧ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲ.
೩. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದು ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಪು, ಆದೇಶ ಅಥವಾ ಡಿಕ್ರಿ ಆಗಿದ್ದರೆ.

ಮರಣ ಶಾಸನದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ

ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು (೧) ಭಾರತೀಯ ವಾರಸಾ ಕಾನೂನು (೨) ಹಿಂದೂ ಮರಣ ಶಾಸನದ
ಅಧಿನಿಯಮ (೩) ಮರಣ ಶಾಸನ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ಅಧಿನಿಯಮ ಇವುಗಳ ಅನ್ವಯ ಮರಣಶಾಸನ
ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

ವೈವಾಹಿಕ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಭಾರತೀಯ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ಅಧಿನಿಯಮ ಮತ್ತು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಅಧಿನಿಯಮಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುವುದು.

ನೌಕಾ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ೧೮೯೦ನೆಯ ಇಸವಿ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ನೌಕಾ
ಅಧಿನಿಯಮ.

ದಿವಾಳಿತನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು
ಸನ್ನದು ಮತ್ತು ದಿವಾಳಿತನ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು.

ಯಾವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪಕ್ಷಗಾರರು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧. ವಿಬ೦ಂಧ ಕಾನೂನು ಕಲಮು ೧೧೫, ೧೧೬, ೧೧೭ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಕಲಮು ೧೧೫ ಎಬಂಧದ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಕಲಮು ೧೧೬ ಮತ್ತು ೧೧೭ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧದ ವಿಬಂಧಗಳನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತವೆ.

೨. ಕಲಮು ೧೧೫
(1) ಕಲಮು ೧೧೫- ಇದನ್ನು ಕಲಮು ಓ೧ರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದು:
ವಿಬಂಧವು ಒಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯಬಗ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆಯೇ
ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಂತಹ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಅದನ್ನು
ವಾಪಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯೆಂದರೆ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಆಂತಹ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನಿಷ್ಕಾಳಜಿಯಿಂದ
ಮತ್ತು ತಾತ್ಸಾರತನದಿ೦ದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ತಪ್ಪ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ವಿವರಣೆ
ಕೊಡಬಹುದು. ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಅವನಿಂದ ಕೇಳಬಹುದು. ಆತನು ಅದನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೮೧

ಅದು ಸುಳ್ಳು ಅನ್ನುವುದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹಿತ ಅವನಿಂದ ಕೇಳಬಹುದು.
ಅವನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಒಬ್ಬನು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಸಂಶಯ
ಬರದಂತೆ ಹೇಳಿದರೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ನಡತೆಯ ಮೇಲೆ
ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯನು ಅದಕ್ಕೆ
ತದ್ವಿರುದ್ಧ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡಲು ಕಾನೂನು ಅವನಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಬ೦ಧ ಮತ್ತು
ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಯು ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ವಿಬ೦ಧ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಆ ಹೇಳಿಕೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
(1) ವಿಬಂಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ಯಾವುವು?
ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಾಗ ವಿಬಂಧವು ಆಚರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
೩೭ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೫೪೪ ಪಿ.ಸಿ.
(1) ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆಯೆಂದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆ
ಅಥವಾ ಅವನು ವಾದಿಯ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಪ್ರತಿನಿಧಿ (ಎಜೆಂಟ್‌) ಅವನ ಅಥವಾ ಅವನ ಪರವಾಗಿ
ಒಬ್ಬನು
(1) ವಾದಿಯು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಂಬಿದವನಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೈಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
ಮತ್ತು

0

(111) ವಾದಿಯು ಅ೦ತಹ ಹೇಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೇಳಿಕೆಯು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿರುವಂತೆ ಆಗಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು:
(೧) ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಿಕೆಯು ಶಬ್ದಗಳಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ನಡತೆಯಿಂದ ಇರಬಹುದು.
(ಅ) ಮೌಖಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಸುಳ್ಳು ಇದೆಯೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ತಪ್ಪು
ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಇರಬಹುದು.
ಉದಾ:
ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ಯಾನ್ಸ್‌ ಎರುದ್ಧ ಲಂಡನ್‌ ಆಂಡ್‌ ನಾರ್ಥ್‌ ವೆಸ್ಟನ್‌ ರೇಲ್ಭೆ ಕಂ (೧೮೬೧) ೭ ಎಚ್‌. ಲ್ಯಂಡ್‌
ಎನ್‌ ೪೭೭
“ಎಮ್‌' ಎಂಬುವನು ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಲಿವರಪೂಲ್‌ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಎಡ್ಜ್‌ ಹಿಲ್‌ದಿಂದ
ವುಲ್‌ವರ್‌ ಹ್ಯಾಂಪ್ಟನ್‌ವರೆಗೆ ಯುಕ್ತವಾದ ಲಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸುವ ಕುರಿತು ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ರೇಲ್ವೆದವರು ಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಟ್ರಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. “ಎಮ್‌', ಈತನು ಘೋಷಣೆಯ ಫಾರ್ಮನ್ನು ತುಂಬಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕುದುರೆಯ ಬೆಲೆಯು ೧೦ ಪೌಂಡಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಅಂತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗಿನ ರೇಲ್ವೆದವರು
ಕುದುರೆಯನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯೆ೦ದರೆ ಆ
ಕುದುರೆ ಮಾಲೀಕನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು ಕಳುಹಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಧತಿಯೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುದುರೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸ್ಟಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಯು.
೫೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಎರಡನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಕುದುರೆಗೆ ಸಾಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ದರವು ಮೊದಲನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಸಾಗಿಸುವ
ದರಕ್ಕಿಂತ ಮೂರುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದಿತು. ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ರೇಲ್ವೆ ನಿಯಮವೆಂದರೆ ರೇಲ್ವೆದವರು
೧೦ ಪೌಂಡ್‌ ಕಿಮ್ಮತ್ರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಿಮ್ಮತ್ರಿನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಟ್ರಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವದಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ
ರೀತಿ ಸಾಗಣೆಯಲ್ಲಿ ರೇಲ್ವೆದವರು ಪೂರೈಸಿದ ಟ್ರಕ್ಕುಗಳು ದೋಷಪೂರಿತವಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲವು
ಕುದುರೆಗಳು ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಇದರಿಂದ "ಎಮ್‌'ನಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಕುದುರೆಗಳ ಬೆಲೆಯು
೧೦ ಪೌಂಡ್‌ನಿಂದ ೨೫ ಪೌಂಡ್‌ ಆಯಿತು. ಈ ಹಣವನ್ನು ರೈಲ್ವೆದವರು ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದರು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಟ್ರಕ್ಕುಗಳು ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದವು. ವಾದಿಯು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಕುದುರೆಯ ನಿಜವಾದ
ಬೆಲೆಯು ೪೦ ಪೌಂಡು ಮತ್ತು ಲುಕ್ಸಾನು ಆದದ್ದು ೫೫ ಪೌಂಡುಗಳವರೆಗೆ. ಇದು ಸಕ್ರಿಯ ತಪ್ಪ
ನಿರೂಪಣೆಯ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಉದಾ: (೨) ಮುನ್ನೂಲಾಲ ಎರುದ್ಧ ಲಲ್ದಾಚುನಿಲಾಲ. ೧. ಅಯ್‌.ಎ. ೧೪೪

ರೀಪ ಸಿ೦ಗನು ಸಾಲದಲ್ಲಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು. "ಎಮ್‌'
ಎನ್ನುವನು ಅವನಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಡುವವನು (ಬ್ಯಾಂಕರ್‌) ಆಗಿದ್ದನು. ದಿನಾಂಕ ೯-೧೦-೧೮೬೩ರಂದು
“ಆರ್‌'ನಿಗೆ ೨೦,೦೦೦ ರೂ. ಸಾಲದ ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ "ಎಮ್‌'ನು “ಆರ್‌'ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಡಮಾನವನ್ನಾಗಿ
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡನು. ೯-೮-೧೮೬೩ರಂದು “ಆರ್‌'ನು 'ಸಿ'ಗೆ ಅದೇ ಆಸ್ಮಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದನು.
“ಆರ್‌' ಮತ್ತು "ಸಿ' ಇವರ ಖರೀದಿ ವ್ಯವಹಾರವು ನಡೆದಾಗ "ಎಮ್‌' ಹಾಜರಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದನು ಮತ್ತು "ಸಿ'ಯು ಮಾಡಿದ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನದು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ
ಭೋಜಾವು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

೧೮೬೮ರಲ್ಲಿ “ಎಮ್‌' ಈತನು "ಸಿ`ನ ಎರುದ್ಧ ತನ್ನ ಅಡಮಾನ ಪತ್ರದ ಮೇಲಿಂದ ಹಣ ಪಾವತಿ
ಮಾಡಲು ದಾವೆ ಮಾಡಿದನು. ಅವನಿಗೆ ವಿಬ೦ಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಇದು ಸಹ ಸಕ್ರಿಯ ತಪ್ಪು ನಿರೂಪಣೆಯ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(ಬ) ಈ ನಿರೂಪಣೆಯು ನಿರಪರಾಧಿಕವಾದ (ಮುಗ್ಭ) ತಪ್ಪು ನಿರೂಪಣೆಯು ಇರಬಹುದು.

ಉದಾ: ಗೌಲ್ದ ಎರುದ್ಧ ದಿ ಬ್ಯಾಕಪ್‌ ಲೋಕಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌

(೧೮೮೧)೫೦ ಎಲ್‌.ಜೆ. (ಎಮ್‌.ಸಿ.) ೪೪)

ಗೌಲ್ದನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಕೆಲವು ಆವರಣಗಳನ್ನು ತು೦ಬಾ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದನು.
ಬೋರ್ಡಿನವರು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೂ ಅವನು ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆಗ ಬೋರ್ಡಿನವರು ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ನೋಟೀಸು ಜಾರಿ ಮಾಡಿ.
ಇಂತಿಷ್ಟು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರದಿದ್ದರೆ ಅವನ ಎರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ
ತಿಳಿಸಿದರು.

ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಎರಡು ರೀತಿಯಿಂದ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯು
ಇದ್ದಿತು. ಒಂದು ಕಲಮು ೨೧೩ರ ಪ್ರಕಾರ ಇದ್ದಿತು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕಲಮು ೨೪೦ರ ಪ್ರಕಾರ
ಇದ್ದಿತು. ಕಲಮು ೨೧೩ರ ಪ್ರಕಾರ ಬೋರ್ಡಿನ ಸ್ಥಳೀಯ ಧಾರಣೆಯಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ವಸೂಲು
ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಯು ಇದ್ದಿತು ಮತ್ತು ಕಲಮು ೨೪೦ರ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಒ೦ದೇ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ
ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಅನುಮತಿಯು ಇದ್ದಿತು. ಗೌಲ್ದನನಿಗೆ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದ ನೋಟೀಸಿನಲ್ಲಿ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೮೩

ಕಲಮು ೨೧೩ರ ಪ್ರಕಾರ ವಸೂಲ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಇದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಬೋರ್ಡಿನವರು ದಾವೆಯಲ್ಲಿ
ಕಲಮು ೨೪೦ರ ಪ್ರಕಾರ ವಸೂಲ ಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಬೋರ್ಡಿನವರು
ವಿಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಮುಗ್ಧ ತಪ್ಪ ನಿರೂಪಣೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

(೨) ನಿರೂಪಣೆಯು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಇರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಮೌನದಿಂದ ಇರಬಹುದು. ಕೆಲವು
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನವು ಇರಬಹುದು ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಯ ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಇರಬಹುದು ಮತ್ತು
ನಿಜವಾಗಿ ಮಾತಿನಿಂದ ಇರಬಹುದು.

ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೌನವನ್ನು ಮಾತನಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನಿಗೆ ಬೇಕಾದುದು ಏನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಕರ್ತವ್ಯ
ಬದ್ಧನಿದ್ದಾನೆಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವನು ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದನ್ನು
ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮೌನವು ಬ೦ಗಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮೌನವು
ಏಬಂಧವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾತನಾಡುವ ಹೊಣೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರಬೇಕು. ಇಂತಹ ಮೌನದ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾದರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ
ಯಾವುದೇ ವೇಳೆಗೆ ಮೌನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಅವಕಾಶವು ಇದ್ದಿತೋ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು. ಮೌನದ
ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಊಹೆ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಿರಲೇಬೇಕು.

(೧೮೯೬) ಎ.ಸಿ. ೨೩೧ (೨೩೮)

೨ ಬಿ.ಆರ್‌. ಸಿಸಿ. ೪೦೦ (೪೧೯)

೭ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌.

ಉದಾಹರಣೆಗಳು: (೧) ಮೌನವು ವಿಬಂಧಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಲ್ಲ

೧೦ ಬಾಂಬೆ ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೨೯೭

ಒಬ್ಬ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನು ತಂದೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಡಿಕ್ರಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ದರಖಾಸ್ತದಲ್ಲಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಜಿಲ್ಲಾ ಕಲೆಕ್ಟರನು ಅದರ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಮತ್ತು ಅದರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ತಂದೆಯು ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು. ಮಗನು ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ
ವಾರಸುದಾರನಾದನು. ಜ೦ಟಿ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರು ಮಗನ ವಿರುದ್ಧ ಡಿಕ್ರಿ ಅಮಲ ಬಜಾವಣಿ ತರಲು
ಮಗನು ಆ ಸಾಲವು ಅಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಇದ್ದಿತೆಂದು, ತಾನು ಅದನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಿಲ್ಲವೆಂದು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು ಮಗನಿಗೆ ವಿಬ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ೦ದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಆತನ ಮೌನವು ಆ ಡಿಕ್ರಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಅದು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಹಾಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡಲಾಯಿತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅಂತಹ ಕರ್ತವ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಉದಾ: (೨) ಮೌನವು ವಿಬಂಧಕ್ಕೆ ಆಧಾರ

೧೫ ಆಯ್‌.ಎ. ೧೭೧.

ಒ೦ದು ಡಿಕ್ರಿಯ ಅಮಲ ಬಜಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರೊಕ್ಲೋಮೇಶನದಲ್ಲಿ ಜಡ್ಜ್‌ಮೆಂಟ್‌
ಡೆಟರನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅತಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ೪೦,೦೦೦
ರೂಪಾಯಿ ಕಿಮ್ಮಕ್ತಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ೨೦,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಲಾಗಿತ್ತು. ಜಂಟೀ ಸಾಲಗಾರನು
೫೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಆ ಖರೀದಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಕುರಿತು ದಾವೆ ಮಾಡಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಮೌನವು ವಿಬಂಧಷೆ೦ಂದು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆತನು ಮು೦ದೆ ಒ೦ದು ಪ್ರೊಕ್ಸೋಮೇಶನ್‌ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವನ
ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.

ನಡತೆಯಿ೦ದ ನಿರೂಪಿಸುವಿಕೆ:
1. ನಡತೆಯು ನಿರೂಪಣೆಯು ಆಗಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
(1) ಅದು ಎಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗುವುದೋ ೧೯ ಅಯ್‌. ಎ. ೨೦೩
(1) ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ೧೯ ಆಯ್‌.ಎ. ೨೨೧.
11. ನಡತೆಯು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಇಲ್ಲವೆ ಮಂ೦ಂದಗತಿಯದು (ಜಡಸ್ಟರೂಪ) ಇರಬಹುದು.
ಮಂದಗತಿಯ ನಡತೆಯು
(೧) ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ, (೨) ಮೌನಸಮೃತಿ

ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಇವೆರಡೂ ಇರಬಹುದು. ಒಂದು ಮಂದಗತಿ ನಡತೆ ಒಂದು
ಏಬಂಧವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಮೌನಸಮ್ಮತಿಯು ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಅದು ಕೇವಲ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯತನದ ನಡತೆಯಿಂದ
ಇರಬೇಕೆಂದು ಅಲ್ಲ. ಮೌನಸಮ್ಮತಿಯ ನಡತೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

“ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಜ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುವುದನ್ನು
ಅವನು ನೋಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವನು ಹ್ಯುತಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ಶತ್ತಿರವಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
ದೂರ ಉಳಿಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಇವನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದು ಇಂತಹ ನಡತೆಯು
ಮೌನಸಮೃತ್ತಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

೨ ಬಿಎಚ್‌ ೧೧೭ (೧೨೩) ೪೧ ಇ.ಆರ್‌. ೮೮೬
ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌. ೪೫ ಬಂಬೆ ಅಯ್‌.ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೮೦
೧೪ ಅಲಹಾಬಾದ ೩೬೨ (೩೬೪)

ಯಾವ ಒಂದು ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೌನಸಮೃತಿಯು ಮುಂದುವರಿದರೆ ಅದು ಮೌನಸಮೃತಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಅಥವಾ ಅದು ಪೂರ್ತಿಯಾದಾಗ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಏಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಚ್ಯುತಿ ಮಾಡುವುದು ಮುಂದುವರಿದಾಗ ಅದು ನಡೆಯಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಸಿಎಚ್‌.ಡಿ. ೨೮೬ (೩೧೪)

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು
1. ತಪ್ಪು ನಿರೂಪಣೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಉದ್ದೇಶ ಅಲ್ಲ.
೫ ಆರ್‌.ಎಲ್‌. ಕೆಸಿಸ್‌ ೧೮
ಉದಾಹರಣೆಗಳು:
(೧) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಹಕ್ಕು ಅವನಿಗೆ
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವನು ಆ

0
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೮೫

ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

(೨) ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದವರಿಗೆ ನಿಜ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತಹದ್ದರಲ್ಲಿ
ವಿಬಂಧವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೩೦ ಕಲ್ಕ. ೫೩೯ ಪಿ.ಸಿ. ಮೋಹರಿಬೀಬಿ ವಿರುದ್ದ ಧರ್ಮದಾಸ ಭೋಜ್‌.

೧೮೯೫ನೆಯ ಜುಲೈ ೨೦ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಂದು ದಾಮೋದರ್‌ ದಾಸನು ಒ೦ದು ಅಡಮಾನದತ್ತವನ್ನು
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ ಅನ್ನುವ ಸಾಲ ಕೊಡುವವನ ಹೆಸರಿಗೆ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟನು. ಈ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ವ್ಯವಹಾರವು
ನಡೆದಾಗ ಈ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನು ಗೈರುಹಾಜರು ಇದ್ದನು. ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರ ಆತನ ವಕೀಲನಾದ
ಕೇದಾರನಾಥ ಈತನ ಮುಖಾಂತರ ನಡೆಯಿತು. ಹಣವನ್ನು ದೇಡ್ರಾಜ ಅನ್ನುವ ಸ್ಥಾನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಅಂತಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ವ್ಯವಹಾರವು
ನಡೆದಿರುವಾಗ ದಾಮೋದರದಾಸನ ತಾಯಿಯು ಕೇದಾರನಾಥ ವಕೀಲನಿಗೆ ಒ೦ದು ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು.
ದಾಮೋದರ್‌ದಾಸನು ಅಲ್ಬವಯಿ ಇರುವವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ಅವನಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟರೆ
ಅವರು ತಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಅಂತಾ ಬರೆದಳು. ಅಡಮಾನ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ
ದಿನ ಕೇದಾರನಾಥನು ದಾಮೋದರದಾಸನಿಂದ ಆತನು ವಯಸ್ಕರಿಸಿದ್ದನೆಂದು ದೀರ್ಥ ಘೋಷಣೆ
ಪತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ದಿನಾಂಕ ೧೦ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೮೯೫ನೆಯ ದಿವಸ ತಾಯಿಯು ದಾಮೋದರ ಅಲ್ಬವಯಿ ಇದ್ದ
ಕಾರಣ ಅಡಮಾನ ಪತ್ರ ರದ್ದು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ದಾವೆ ಮಾಡಿದಳು.

ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನ ವಾದವೆ೦ದರೆ ದಾಮೋದರನನ್ನು ವಿಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಏನೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅದು ಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದಿತು.

ಎಲ್‌.ಆರ್‌. ೨೦ ಸಿಎಚ್‌.ಡಿ. ೧. ರೆಡ್‌ಗ್ರೇವ ಎ. ಹದ್ದ.

ವಾದಿಯು ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೩೦೦ ಪೌಂಡು ಬರುತ್ತದೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿದನು. ಮತ್ತು
ಆ ಬಗ್ಗೆ ೨/೩ರಷ್ಟು ತೋರಿಸಲು ೩ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆ ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಕಾಗದ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹಾಜರ
ಪಡಿಸಿದನು. ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಈ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೇಲೆ
ವಾದಿಯು ವ್ಯವಹಾರ ಖರೀದಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದನು. ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಹಣವನ್ನು ಠೇವಣಿಯಾಗಿ
ಇಟ್ಟನು. ನಂತರ ಆ ವ್ಯವಹಾರವು ಅಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬ೦ದುದರಿ೦ದ ಅವನು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ವಾದಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ದಾವೆ ಮಾಡಿದನು.
ವಾದಿಯ ವಾದವೆಂದರೆ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ವಾದಿಯ ವಿರುದ್ಧ ವಾದಿಯ ನಿರೂಪಣೆಯು ಸುಳ್ಳು
ಎಂದು ಅಪಾದಿಸಲು ಎಬಂಧನೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗವು
ಇದ್ದಿತು.

ಜೆಸ್ಟ್‌ಲ್‌ ಎಮ್‌.ಆರ್‌.ಪಿ. ೨೧
“ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಸಂಗತಿ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅವನ ಮನ ಒಲಿಸಿದರೆ. ಆಗ ಆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಿಗೆ ಆ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
೫೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ಅವರಿಂದ ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣೆ ಆಗಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನಿಜ
ಸಂಗತಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ಲವೆ ಕಾಳಜಿಪೂರ್ವಕ ಆ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವಲ್ಲವೆಂದು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಆ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಆ ಸಂಗತಿ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ಲವೆ
ಅವನು ಹೇಳಿದ ಕರಾರುಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತನ್ನ ನಡತೆಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ತಾನು ಆ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು
ನಂಬಿರಲಿಲ್ಲ.”

11. ಈ ನಿಯಮದಲ್ಲಿರುವ ಎರಡನೆಯ ವಿಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶದ ಅನ್ವಯ ವಾದಿಯು ಹೇಳಿಕೆಯ
ನಂಬಿಗೆಯ ಮೇಲಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡುವ ಪಕ್ಚಗಾರನು ಮೋಸ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ತಪ್ಪು ದಾರಿಗೆ ಎಳೆಯಲು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ
ತಾನೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕೆಂಬುದು ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೧೯ ಆಯ್‌.ಎ. ೨೦೩.

ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಪಕ್ಷಗಾರನ ಉದ್ದೇಶವು ವಾದಿಯು ಆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಂಬಿ ಅದರ

ಮೇಲೆ ತಾನು ಕಾರ್ಯತತ್ಪರನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.

ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು?

ಉದ್ದೇಶ ಪದವನ್ನು ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೧) ಕಾನೂನಿನ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
ತನ್ನ ಕೃತಿಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಶ್ಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದನೆ೦ದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಒಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತೆಂದು ತೋರಿಸಲು ಈ
ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಒಂದು ಸ೦ಂಗತಿಯಂತೆ ಉಳಿದ ಸ೦ಗತಿಗಳಂತೆ ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯನ್ನಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದಾಹರಣೆಗಳು:

(೧) ಕಲಮು ೨೨೫ ಭಾರತ ದ೦ಡ ಸಂಹಿತೆ ಅಯ್‌.ಪಿ.ಸಿ. ಯಾವನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಕೊಡಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ,

(೨) ಕಲಮು ೧೨೪ ಅಯ್‌.ಪಿ.ಸಿ. ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ. ಯಾವನೊಬ್ಬನ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಕ್ಷಗಾರನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಯಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಯು ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಯುಕ್ತ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ ಮತ್ತು ನಂಬಿ ಮತ್ತು ಅದರ
ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವಶ್ಯಕವಿರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು.

೧೯ ಅಯ್‌.ಎ. ೨೦೩ (೨೧೯)

111. ವಿಬ೦ಂಧದಲ್ಲಿಯ ಮೂರನೆಯ ಅಂಶ ನಿಯಮ ಏನೆಂದರೆ ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಾರನಿಗೆ ಆ ತಪ್ಪ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೮೭

ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ಆ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೧. ಈ ಅಂಶವೇ ನಿಜವಾಗಿ ವಿಬ೦ಧನ ಕಾನೂನಿನ ತಳಹದಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ
ತತ್ಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಬ೦ಧ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು
ಅನ್ಯಾಯ ಇರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ನಿರೂಪಣೆಯಿಂದ ನಿಜವಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಆ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿರುವನೋ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಅದನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಮೊದಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಆ ಮೊದಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಂಬಿ ನಡೆದವನಿಗೆ ಆದ ಹಾನಿ ಲುಕ್ಸಾನುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಅವನಿಗೆ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.

೨. ಈ ನಿಯಮದ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರನಾದನು
ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದನು. ವಿಬ೦ಧನೆಯು ಉಂಟಾಗಬೇಕಾದರೆ ಒಂದು
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿರುವನೋ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖ
ನಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

೧೪ ಬಾಂಬೆ ೩೦೨
೧೩ ಮೂರ್ಸ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಅಪೀಲ್ಸ್‌ ೫೮೫ (೫೯೯)

ವಿಬಂಧನೆಯ ನಿಯಮದ ಮೇಲೆ ಕಾಲಪರಿವಿತಿ:
೧. ಈ ದೇಶದ ಕಾನೂನನ್ನು ಇದು ಅಧ್ಯಾರೋಹಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಸಾಧ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
(1) ಅಲ್ಪವಯಿಯು- ವಯಸ್ಕರನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪವಯಿಯೆಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡಲು ಎಬಂಧನೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
(11) ನಿಗಮ ನಿಯಮಗಳು ಅಧಿಕಾರಾತೀಶವೆಂದು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಲು ವಿಬಂಧನೆಯು ಅಡ್ಡ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಬಂಧನೆಗಳ ನಡುವಿನ ಉಳಿದ ವಿಭಿನ್ನತೆಗಳು:

೧. ಒಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದವನು ಅದು ಸತ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವಿಬಂಧನೆಯು ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದವರನ್ನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಯಾವನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವನೋ ಅವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ
ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಅದರ ಲಾಭ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು. ಒಂದು ವಿಬ೦ಧನೆಯನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಮಾಡಿರುವನೋ
ಅವನು ಮಾತ್ರ ಅದರ ಲಾಭ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು. ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತನ ವಿರುದ್ಧ ಅವನು ಅದರ ಸತ್ಯವನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಬಲ್ಲನು.

೫ ಎ.ಆರ್‌. ೨೦೯
ವಾದಿಯು ತನ್ನ ಒ೦ದು ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ರೂ. ೧೦.೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಆರ್ಥಿಕ ತೊಂದರೆಯಿಂದಾಗಿ ನ೦ತರ ತಾನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಅಡಮಾನ
೫೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಹಾಕಿದನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಒ೦ದು ವರ್ಷದ ನ೦ತರ ಅವನು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿ ಪಡೆದನೆಂದೂ ಮತ್ತು
ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡನೆ೦ದು ಆರೋಪಿಸಿದ್ದನು.

ಪ್ರತಿವಾದಿಯು, ವಾದಿಯಾದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಡಿಕ್ರಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು. ಆ
ಡಿಕ್ರಿಯ ಅಮಲಜಾರಿ ಹಾಗೂ ಡಿಕ್ರಿ ಸಮಾಧಾನಕ್ಕಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.
ಬೇನಾಮಿ ತರೀಖ ಅದನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ವರದಿಯನ್ನು ಅದರಿ೦ದ ಹೊರಹಾಕಲಾಯಿತು.
ವಾದಿಯು ಈ ದಾವೆಯನ್ನು ಆಸ್ಕಿಯ ವಸೂಲ (ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು) ಈ ದಾವೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

ಒಳಗಾಗಿ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ವಾದಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ವಾದಿಯು ತಾನು ಮಾಲೀಕನೆಂದು ರುಜುವಾತು
ಮಾಡಲು ವಿಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮೊದಲಿನ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ವಾದಿಯು ಆ ದಾವೆ ಆಸ್ತಿಗೆ ತನ್ನ
ತಾಯಿಯು ಮಾಲೀಕಳೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದನು. ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ಆ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಗಾರನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ವಿಬ೦ಧನೆಯು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಬಂಧನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ಯಜುವಾತು ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಂತರ
೧. ವಿಬ೦ಧನೆಯು ಯಾರ ಪರವಾಗಿ ಇದೆಯೋ ಅ೦ತಹ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಲ್ಲನು.
ಆದರೆ ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ರುಜುವಾತನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪೂರ್ವನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವಿಬಂಧನಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಂತರ
ಪೂರ್ವನ್ಯಾಯವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಎರಡು ಸಲ ಒಂದು
ದಾವೆಯ ನ೦ತರ ಮತ್ತೊಂದು ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಬ೦ಧನೆಯು ಒಬ್ಬನು
ಒ೦ದು ವೇಳೆಗೆ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ವೇಳೆಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ತದ್ದಿರುದ್ಧ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುವುದನ್ನು
ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
೩೬ ಬಾಂಬೆ ೨೧೪

ವಿಬಂಧನೆಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನು
೧. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ವಿಬ೦ಧನೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೂರು ವಿಧದಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸ
ಲಾಗಿದೆ.
(1) ದಾಖಲೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಬಂಧನೆ.
(11) ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ವಿಬ೦ಧನೆ.
(111) ನಡತೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಬಂಧನೆ.
೨. ದಾಖಲೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಬಂಧನೆ ಅಂದರೆ- ಯೋಗ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪಿನ ಮೂಲಕ.
(1) ದಾಖಲೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದೆ.
ಅದು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.
(ಅ) ಸಿವ್ಹಿಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸ೦ಹಿತೆ ಕಲಮು ೧೧.೪.
(ಬ) ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಮುಗಳು ೪೦-೪೪.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೮೯

೩. ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ವಿಬಂಧನೆಯು

೧. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ ಪಕ್ಷವಾದವನು ಯಾವುದೇ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ
ಆತನು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದವರ ಎರುದ್ಧ ತಾನು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಿಸಿದ ಹೇಳಿಕೆಯ
ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಯಮವು ಒಂದು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನು
`ಸೀಲ್‌', (ಮುದ್ರೆ) ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ. ಒ೦ದು "ಸೀಲ್‌' ರಚಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದನ್ನು ಶೀಲು
ಮಾಡುವ ಮೇಣ ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಂಕೇತ ಮಾಡುವುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಿಂದ
ತೋರಿ ಬರುವಂತೆ ಒಬ್ಬನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಮಸಿ ಬಳಿದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರ
ಮಾಡಿ ಅದು ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜು ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಮತ್ತು ಗುರುತು ಹಿಡಿಯಲಾದ ಸಹಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಬಹಳಷ್ಟು ಮಹತ್ವ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಬ೦ಧನೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳಿ೦ದ ವಿಬಂಧನೆಯ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ತತ್ವದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೩. ಆದರೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ತತ್ವವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸದಿದ್ದರೆ, ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಗಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಕೇವಲ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಯಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಜ್ಜು ಕಡಿಮೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕವಾದುದವು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಉಳಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷವು ಆ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಂಬಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಮನ ಒಲಿಸಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ
ಹೇಳಿಕೆಯು ಒ೦ದು ವಿಬಂಧನೆಯಾಗಿ ಪ್ರವರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಗತಿ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಿಂದ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ವಿಬ೦ಂಧವು ಇಲ್ಲವೆ ಉಳಿದ ಕಾಗದಗಳದ್ದು. ಕೇವಲ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆ ವಿಬ೦ಧನವನ್ನು
ನಡತೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ತಪ್ಪ ನಿರೂಪಣೆಯಿ೦ದ ಎಂದು ಕಲಮು ೧೧೫ರ ಅನ್ವಯ ಆಗಬಹುದು.

೪. ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ನಿಬಂಧನ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯು ಒಂದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅದು ಯಾವಾಗ ಕಲಮು ೧೧೫ರಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅದು ವಿಬ೦ಧನೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

೧ ಅಲಹಾ ೪೦೩

೧೧ ಬಾಂಬೆ ೭೦೮

೫. ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿಯ ಒಕ್ಕಣಿಕೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಸಂದರ್ಭಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ವಿಬ೦ಧನೆಯೂ ಆಗಬಹುದು.

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಬಂಧನೆಗಳು

೧. ಕಲಮು ೧೧೫ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಬಂ೦ಧನೆ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಕಲಮು ೧೧೬ ಮತ್ತು
೧೧೭ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

೨. ಕಲಮು ೧೧೫ರ ವಿಬಂಧನೆ ಹಾಗೂ ಕಲಂ ೧೧೬ ಮತ್ತು ೧೧೭ ವಿಬ೦ಧನೆ ನಡುವಿನ
ಅಂತರವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
೫೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(1) ಕಲಮು ೧೧೫ ವಿಬಂಧನೆಯು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು. ಅವರು
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾನೂನಿನ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದು ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಲಂ
೧೧೬-೧೧೭ ವಿಬಂಧನಗಳು ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಾರರ ನಡುವೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ
ಮಾತ್ರ ಅದು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಕಲಮು ೧೧೫ರಲ್ಲಿಯ ವಿಬ೦ಧನ ಒ೦ದು ಪಕ್ಷದವನು ಸ೦ಗತಿಗಳ ತಪ್ಪ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು
ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷಗಾರನಿಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲಂ ೧೧೬, ೧೧೭ರ ವಿಬ೦ಧನವು ಪಕ್ಷಗಾರರು
ತಾವು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಕಲಂ ೧೧೬
ಇದು ಯಾರ ಮಧ್ಯ ನಿಬಂಧನಗಳು ಇರುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
(1) ಭೂಮಿಯ ಮಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರ, ಮತ್ತು
(11) ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಲೈಸನ್ಸ್‌ ಕೊಡುವವನು ಮತ್ತು ಲೈಸನ್ಸ್‌ದಾರನು.

೧. ಭೂಮಿಯ ಮಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರನು

ಈ ವಏಬಂಧನೆಯು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಗೇಣಿದಾರನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ವಿಬಂಧನೆಯು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕ್ಷೇಮು- ಮಾಗಣಿಗೆ ಗೇಣಿದಾರನ ಮುಖಾಂತರ ಸಹ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಗೇಣಿದಾರನು ಈ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ, ಆತನ ಪರವಾನಿಗೆ
ಇಲ್ಲದೆ ಉಪಗೇಣಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಆ ಉಪಗೇಣಿದಾರನು ಭೂಮಿಗೆ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ
ಮಾಲೀಕತ್ವವೇ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸುವ ವಿಬ೦ಧನೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

೩. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕನ ಮುಖಾ೦ತರ ಈ ವಿಬ೦ಧನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು
ಖಚಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಎರಡು ಸಾಧ್ಯವಿರಬಹುದಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ.

(1) ಎಲ್ಲಿ ವಾದಿಯು ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಗೇಣಿ ಕೊಟ್ಟು ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

(1) ವಾದಿಯು ಪ್ರತಿವಾದಿಗೆ ತಾನೇ ಗೇಣಿ (ಬಾಡಿಗೆ) ಕೊಟ್ಟು ಅದರ ಕಬ್ಬೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅದರ ಮಾಲಿಕತ್ವ ಇದ್ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ಕ್ಷೇಮ (ಮಾಗಣಿ) ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಕಲಮು ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರನು ಅದರ ಮಾಲೀಕನ
ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ವಿಬ೦ಧನೆಯು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಭೂಮಾಲೀಕನ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿ೦ದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಖರೀದಿ
ಗೇಣಿ ಇಲ್ಲವೆ ವಾರಸಾ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಬಂದವು. ಹೀಗೆ ವಾದಿಯು ತನಗೆ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಮೂಲಕ ಕೇಳಿದಾಗ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ವಾದಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ವಾದಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಬೇರೆಯವರ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಅವರು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಲು ವಿಬ೦ಧವು ಪ್ರಶಿಬ೦ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ಗೇಣಿದಾರನು ತನಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿ೦ದ ಆ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಹಕ್ಕು ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತೋರಿಸಬಲ್ಲನು.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೯೧

“ಮಾಲೀಕನ ಮುಖಾ೦ತರ ಕ್ಷೇಮ (ಮಾಗಣಿ) ಮಾಡಿದ್ದು” ಈ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರ ಪರಿಣಾಮ
ವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ವಿಬಂಧನವು ಗೇಣಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಗೇಣಿದಾರನು ತನ್ನ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಅವಧಿಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದ್ದಂದು ಇಲ್ಲವೆ
ಅ೦ತ್ಯಗೊಂಡಿದ್ದೆಂದು ತೋರಿಸಬಲ್ಲನು. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಾರದು.
ಆದರೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಘಟನೆಯ ನ೦ತರ ಕೃತಿಯಿಂದಾಗಿ ನ್ಯಾಯದಾನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಗೇಣಿದಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ವಾದವನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ನಿಜವಾದ ಮಾಲೀಕತ್ವ
ಇದ್ದವನಿಗೆ ಗೇಣಿದಾರನು ಹೊಣೆಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಹಣ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟೂ
ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಹೊಣೆಗಾರನಿದ್ದರೆ ಅದು ಅನ್ಯಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ಹಕ್ಕು ನಷ್ಟವಾದುದನ್ನು
ತೋರಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನಾಗಿ ಅದರ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯ
ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಅವಧಿಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅ೦ತ್ಯಗೊಳಿಸಿತ್ತೆ೦ಂದೂ ತೋರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಿಲ್ಲ.

೪. ವಿಬಂಧನೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ:

ಒಬ್ಬ ಗೇಣಿದಾರ ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಂದು ಅವರ ಗೇಣಿಯು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೋ ಯಾವ ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕನು ಆ ಗೇಣಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಮಾಡಿರುವನೋ
ಅಂಥವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ಥಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಆ ದಿನಾಂಕದಂದು ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

೫. ಈ ವಿಬಂಧನೆಯು ಗೇಣಿದಾರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಗೇಣಿಯು ಮುಂದುವರೆಯುವುದೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಬ೦ಧನಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಗೇಣಿಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾದರೆ ಆಗ ಅವನು
ತನ್ನ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತರಹದ ಮಾಲೀಕ ಹಕ್ಕು ತನಗೆ ಗೇಣಿ ಕೊಟ್ಟ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದಲೇ ಆಸ್ತಿ
ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

11. ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವವ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು
ಕೊಂಡವ.

೧. ಅನುಮತಿ ಪಡೆದವನಂತೆ ಅಂದರೆ, ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವವನಿಗೆ ಅಂತಹ ಕಬ್ಬೆಯ ಮಾಲೀಕತ್ವದ
ಹಕ್ಕು. ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇದ್ದಿತು.

೨. ಗೇಣಿದಾರ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ಪಡೆದವನ ನಡುವಿನ ಅಂತರ.

ಲೈಸನ್ಸ್‌ ಅ೦ದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿ ಮಾಡಲು ಪರವಾನಗಿ
ಕೊಡುವುದು. ಇ೦ತಹ ಪರವಾನಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಅವನು ಅ೦ತಹ ಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅದು ಕಾನೂನಿಗೆ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಾರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮರಣದೊಂದಿಗೆ ಅದು ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಇದನ್ನು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟವನು ಅನುಮತಿ ರದ್ದು ಮಾಡದ ಹೊರತು ಅನುಮತಿ
ಪಡೆದವನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣ ಕೊಡದ ಹೊರತು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟವನು ಅವನ್ನು ರದ್ದು
ಮಾಡಲಾರನು.
ರ೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಕಲಮು ೧೧೭

(೧) ವಿನಿಮಯ ಪತ್ರದ ಒಪ್ಪಿಗೆದಾರನ ವಿಬ೦ಧನೆ.

(೨) ಸರಕು ರಕ್ಷಕನ ವಿಬ೦ಧನೆ.

(೩) ಲೈಸನ್ನುದಾರನ ವಿಬ೦ಧನೆ.

ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.

(೧) ಒಪ್ಪಿಗೆದಾರನ ವಿಬ೦ಧನೆ ಪ್ರಕಾರ ಧನಾದೇಶಕಾರನಿಗೆ ವಿನಿಮಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡಲು
ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಹಿಂಬರಹ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಅವಕಾಶವಿರ
ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರಣವು ಒಪ್ಪಿಗೆದಾರ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪತ್ರಧಾರಕ ಇವರ ನಡುವೆ
ಏರ್ಪಟ್ಟ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಅಂಗೀಕಾರದ ಒಪ್ಪಂದದ ಅರ್ಥವೇನು:
(೧) ಅವನು ಸ್ವೀಕರ್ತನಿಗೆ ಅಥವಾ ಧಾರಕನಿಗೆ, ಸಂದಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಂದು,
(೨) ಅವನು ಹಾಗೆ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ, ಧನಾದೇಶಕಾರನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವನೆಂದು.
ಧನಾದೇಶಕಾರನು ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡುವನು ಎಂದರೆ ಅದರ ಅರ್ಥವೇನು? ಧನಾದೇಶಕಾರನಿಗೆ
ತನ್ನನ್ನು ಬ೦ಧನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇತ್ತು ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಸ್ವೀಕರ್ತನು ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡನು. ಆದ ಕಾರಣ, ಆ೦ಗೀಕರ್ತನು,
ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ವಿವರಣೆ ೧
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ, ಧನಾದೇಶಕಾರನ ಸಹಿ ಖೋಟಾ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

(೨) ಮತ್ತು (೩) ಸರಕು ರಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಲೈಸೆನ್ಸುದಾರ ಇವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಬಂಧ:

ಸರಕು ರಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಲೈಸೆನ್ಸು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ. ಸರಕು ರಕ್ಷಕನು ಅಥವಾ ಲೈಸೆನ್ಸುದಾರನು
ಅಂಥ ಸರಕು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಲೈಸೆನ್ಸು ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಪೂರ್ವಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳು

೧. ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಗಾರನು ಮಾಡಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು
ಬರುತ್ತವೆ.

೨. ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು, ೨೩ನೇ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.
ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷಗಾರನ ಎರುದ್ಧ ಅದನ್ನು ಸಾಬೀತುಗೊಳಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೯೩

೩. ಅಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಯಾವುವು?
(೧) ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದರೆ.
(ಅ) ಷರತ್ತು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ
(ಆ) ಪಕ್ಷಕಾರರ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಷರತ್ತು ಇಂಗಿತವಾಗಿರಬಹುದು.
(೨) ಒಪ್ಪಂದವು ಮೌಖಿಕವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಲಿಖಿತವಾಗಿರಬಹುದು.

ಛ. ೨೩ನೇ ಕಲಮಿನ ಅನ್ವಯ

(೧) ಇದು ಸಿವಿಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ನಿಯಮವು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಿಗೆ
ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ನ್ಯಾಯಕ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯ ಮೂಲಕ, ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಅನ್ವಯವನ್ನು, ಅದರಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯಾವುದೇ “ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಇಲ್ಲದೆ” ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸಿದ ಸಂಗತಿಯ
ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರವೆ ಅದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜತೆ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ, ಮತ್ತು ಆ ವಿವಾದವನ್ನು ಅಥವಾ ವ್ಯವಹಾರದ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ
ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಹೊರತು, “ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಇಲ್ಲದ” ಎಂದು ಗುರುತು ಹಾಕಲಾದ
ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
೨೩ ಬಾಂಬೆ. ೧೭೭ (೧೮೦).

ವಿವರಣೆ:
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯ
ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸುಸಂಬದ್ಧವಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳು:

೧. ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ಯಾವ ಎಷಯಗಳು ಅಸಂಬದ್ಧ ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ಕಾನೂನು ಸುಸಂಬದ್ಧ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತ. ಯಾವ ವಿಷಯಗಳು
ಅಸಂಬದ್ಧ ಎ೦ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷ ಸುಸ೦ಬದ್ಧತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವುಗಳು ಎಂಬ ಆಕ್ಟ್ಷೇಪವುಂಟು.

೪. ಇಂತಿರುವಾಗ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಎರಡು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ನ೦ಬಬೇಕೆ, ಬೇಡವೆ ಅಥವಾ ನ೦ಬುವುದಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಗೆ
ನಂಬಬೇಕು?)

(11) ಸಾಬೀತುಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಾನು ನಂಬುವ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನು ಯಾವ
ಊಹೆಗೆ ತಲುಪಬೇಕು?)

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಮುಖ್ಯವಾದ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿರುತ್ತವೆ- ಇದು
೫೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ನಿಜವೆ? ಇದು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮು೦ದಿನ ಕ್ರಮವೇನು?

೫. ಸುಸಂಬದ್ಧತೆಯ ನಿಯಮಗಳು “ಇವೆರಡೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಜೆಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು, ಈ
ನಿಯಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವ
ಸಂಭವವುಂಟು.

೬. ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ

(1) ಮನುಷ್ಯರು, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದೆಯೇ ತರ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ
ತರ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನಾವು ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅದರ
ಅರ್ಥವಲ್ಲವಷ್ಟೆ.

(1) ಸುಸಂಬದ್ಧತೆಯ ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಪ್ರವಾಹವೇ ಉಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಎಂಥ ದೃಢ ಜೇತನವನ್ನೂ ಅಲುಗಾಡಿಸಬಹುದು. ಎಂಥ ಏಕಾಗ್ರಕೆಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಕಂಗೆಡಿಸಬಹುದು,
ಎಚಲಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.

೧. ಸುಸ೦ಬದ್ಧತೆಯ ಪ್ರಧಾನ ನಿಯಮವೆಂದರೆ ನೀವು ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಬಹುದು,
ಆದರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಗ್ರಹಿಸ
ಬಹುದಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗದವುಗಳು, ಅವಾವುವೆಂದರೆ (೧) ಉದ್ದೇಶ,
(೨) ಮೋಸ, (೩) ನಂಬುಗೆ ಮತ್ತು (೪) ಜ್ಞಾನ.

ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ರುಜುವಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವ ವಿಷಯ:
೧. ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳು ೩, ೫, ೧೨.
೨. ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸುಸಂದಿಗೃವಾದ ಸಂಗತಿಗಳು.
೩.್ಛ೦೬.,.ಪ,೮,೯,
೧೩. ೧೬, ೨-೫೮, ೪೫-೫೧.
ಕ್ಷ ವಿವಾದ್ಯ ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಗತವಾದ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಗತವಾದ ಅಥವಾ
ವಿವಾದ್ಯ ಸ೦ಗತಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಯ ಸಂಭಾವ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಸಂಗತಿಗಳು. ೩೪,
೩೯, ೪೬.
ಟಿಪ್ಪಣಿ- ೩೧-೩೨ ಇವು ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಪವಾದಗಳಾಗಿ ನೇರ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ.
೪. ೧೧(೧)ರೊಂದಿಗೆ ಸುಸಂಗತವಾದ ಸಂಗತಿಗಳು.
ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳು, ೧೭-೩೧
ಅಥವಾ ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಯ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಯ
ಅಸಂಭಾವ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಸಂಗತಿಗಳು. ೪೧-೪೪, ೪೬
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೯೫

ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳು

ಕಲಮು ೩: ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗೆ ಎರಡು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಅ೦ಶಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

(೧) ಅದು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿ.

ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಕ್ಲೇಮು ಮಾಡಲಾದ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ
ಪಕ್ಷಕಾರನ ಎರುದ್ಧ ಅಥವಾ ಅವನ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವ ಬಾಧ್ಯತೆಗೆ ಬುನಾದಿಯಾಗಿರುವ
ಸಂಗತಿ.

ವಿವಾದ್ಯ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ, ಕ್ಷೇಮನ್ನು ನೀಡಲು ಅಥವಾ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಎಧಿಸಲು ಯಾವುದರ
ರುಜುವಾತು ಅಗತ್ಯವಿರುವುದೇ ಆ ಸ೦ಗತಿ.

ದೃಷ್ಟಾಂತ

(೧) `ಅ'ನು 'ಬ'ನ ಮಗನಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಅವನ ಸೊತ್ತಿಗೆ ವಾರಸದಾರನೆ ಅಲ್ಲವೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ
ವಿಚಾರಣೆ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ.

ಆಗ ಕೆಳಕ೦ಡ ವಿಷಯಗಳು ಅಗತ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ.

()) “ಅ'ನು “ಬ'ನ ಮಗನೆ ಅಲ್ಲವೇ?

(1) “ಬ'ನು ಮೃತನಾಗಿರುವನೆ?

(111) ಸೊತ್ತು "ಬ'ಗೆ ಸೇರಿದ ಸೊತ್ತೆ? ಅಲ್ಲವೆ?

ಇವೆಲ್ಲ ಅಗತ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳು. ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಆ ಸ೦ಗತಿಗಳು ರುಜುವಾತು ಆಗದೆ “ಅ'ನು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ
ಕೋರಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸ್ಷೇಮನ್ನು ಮಂಜೂರ್ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂಗತಿಗಳು ಅವನ ಸ್ಲೇಮಿಗೆ

ಬುನಾದಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ದೃಷ್ಟಾಂತ

(೨) ಇನ್ನು. ವಿಚಾರಣೆಯು ಕೆಳಕ೦ಂಡ೦ಥ ವಿಚಾರಣೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸೋಣ.

“ಅ'ನು 'ಬ'ನ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣನಾದನೇ ಹೇಗೆ?

ಆಗ ಕೆಳಕಂಡ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಅಗತ್ಯ ಸ೦ಗತಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ.

(1) "ಅ'ನು "ಬನ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣನಾದನೇ?

(1) "ಅ'ನಿಗೆ “ಬ'ನನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದಿತೇ ಹೇಗೆ?)

೨. ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ೦ಗತಿಯು ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿ ಅಲ್ಲ. ಅಗತ್ಯವಾದ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು
ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟು ಹೇಳಿದಾಗ ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ, ಅದು ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

೧ ಮತ್ತು ೨ ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಗತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಅದು
ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

೩. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಯು, ಎರಡು ಪಕ್ಷಕಾರರ ನಡುವೆ ವಿವಾದದಲ್ಲಿರುವ
ಒಂದು ಅಗತ್ಯ ಸ೦ಗತಿ.
೫೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೨. ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದ ಸಂಗತಿಗಳು

ಕಲಮು ೩. ೧. ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸ೦ಗತಿ.

೧. ಸಂಬಂಧವು ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟ ಆಗಿರಬೇಕು ಅಂದರೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು.

೨. ಸ೦ಂಬ೦ಧವು ನಿಕಟವಾಗಿರಬೇಕು. ಸುದೂರ ಆಗಿರಕೂಡದು.

೩. ಸಂಬಂಧವು ಎಲ್ಲ ಪೂರ್ವಭಾವ್ಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಸಂಬಂಧ ಆಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಅದು ಯುಕ್ತ (ಸಮಂಜಸ) ಆಗಿರಬೇಕು, ಹೊರತು ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ ಅಥವಾ ಊಹ್ಯ ಆಗಿರಕೂಡದು.

೪. ಸಂಬಂಧ ಇದೆಯೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎನ್ನುವುದು ಅಭ್ಯಾಸದಿ೦ದ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕಾನೂನು
ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು-ಭಾವನೆಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಚಾರ. ಈ ಕುರಿತು ಕೆಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು
ಕೊಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

(1) “ಅ'ನ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಧಿ ವಿಚಾರಣೆಯ ತರುವಾಯ, ಅವನು ಸಾಕ್ಷಿಯಿಲ್ಲದ "ಬ'ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಅಪರಾಧಿಯೆಂದು ಮತ್ತು 'ಅ'ನು ನಿರಪರಾಧಿ ಎಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗುವುದು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಷಾಮೀಲು
ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯ ಅಪಾಯದ ಹೊರತಾಗಿ, ಸುದೂರ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧದ ಕೊರತೆ.

(ಆರ್‌ ಎರುದ್ಧ ಗ್ರೇ.ಐ.ಅ೦ಡ್‌.ಐರ್‌. ರೆಪ್‌. ೭೬)

(1) “ಅ'ನು “ಬ'ನಿಗೆ ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ೫ ಪೌಂಡುಗಳ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ “ಆ'ನು "ಬ' ಎರುದ್ಧ
ಹೂಡಿದ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ. ಅವನು ತನ್ನ ಡೈರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ನಮೂದನೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧದ ಕೊರತೆಯ
ಕಾರಣ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಸ್ಟಾರ್‌ ಏರುದ್ಧ ಸ್ಕಾಟ್‌. ೬, ಸಿ. ಪಿ. ೨೪೧

(11) ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನ ಏಜ೦ಟನಾಗಿರುವ “ಅ'ನು "ಕ'ನಿ೦ದ ಸರಕುಗಳನ್ನು
ಖರೀದಿಸಿದನು. "ಅ'ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡುವಾಗ ತಾನು ಯಾವ ಯಜಮಾನನ ಏಜೆಂಟು ಎಂದು “ನಿಗೆ
ತಿಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇನ್‌ವಾಯ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ "ಬ'ನ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ “ಅ' ಮೂಲಕ ಖರೀದಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸರಕುಗಳ
ಖರೀದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರ. ಆ ತರುವಾಯ "`ಕ'ನು ಮೊಬಲಗಿಗಾಗಿ `ಅ'ನ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಧನಾದೇಶ
ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. "ಬ'ನು ಖರೀದಿ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು "ಅ'ನು ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ “ಆ'ನ ಹೆಸರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ ಇರಸಾಲು ಮಾಡಿದನು. ಆದರೆ “ಅ'ನು
ದಿವಾಳಿ ಆಗಿದ್ದನು.

`ಕ'ನು ಯಜಮಾನ `ಬ'ನ ಮೇಲೆ ದಾವೆ ಹೂಡಿದನು. ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತಾನು ಯಜಮಾನನೆಂದು "ಬ'ನ
ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿದೆನು ಎ೦ದು ತೋರಿಸಲು ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬಯಸಿದನು.

ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಸ್ಥಿತ್‌ ಏರುದ್ಧ ಆಂಡರ್ಸನ್‌. ಎಫ್‌.ಸಿ. - ಬಿ. ೨೧)

11. ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಗತಿ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಒಂದು ವಿಶೇಷ
(ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂದ ಹೊಂದಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ಯಾವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು (ಕಾಯಿದೆಯ)
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೯೭

೬.೧. ವಿವಾದ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡಿರುವ ವ್ಯವಹಾರದ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳ ರುಜುವಾತಿಗೆ
ಅನುಮತಿಯಿರುತ್ತದೆ.
ದೃಷ್ಟಾತ (8). (ಐ. (6) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.

ವ್ಯವಹಾರ ಎಂದರೆ ಏನು?
ಅಪರಾಧ (ಅಪರಾಧ), ಕರಾರು, ಮಾರಾಟ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಒಂದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುವ
ಹಾಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಕರಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಸ೦ಗತಿಯು ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ ಸ೦ಬ೦ಧವು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ನಿಕಟವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅದೇ ವ್ಯವಹಾರದ
ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯವಹಾರವು ಏನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?
ವ್ಯವಹಾರವು ಮಾಡಲಾದ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ವ್ಯವಹಾರದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ
ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ದೃಷ್ಟಾಂತ

ಅತ್ಯಾಚಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಮಹಿಳೆಯ ಕೂಗು ಹೇಳಿಕೆಯ ಅದೇ ವ್ಯವಹಾರದ ಭಾಗವಾಗಬೇಕಾದರೆ,
ಅದು ಆ ಕೃತ್ಯದ, ಜತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಘಟಸಿರಬೇಕು (ಸ೦ಭವಿಸಿರಬೇಕು).

ಅದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಎಂದರೇನು?

೧. ಅದೇ (ಒಂದೇ) ಎಂದರೆ ಒಂದೇ ಬಗೆಯದು ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಒಂಡೇ ಬಗೆಯ
ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸರಣಿಯು ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಲ್ಲ.

೨. ಅದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಎಂದರೆ, ಒಂದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ
ವ್ಯವಹಾರ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಸಂಭವದ ಏಕಕಾಲ, ಏಕ ಸ್ಥಳ ಇವುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಗಣನೆಯಿಲ್ಲ.

ಟಿ

ದರೋಡೆಯು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರಬಹುದು. ದರೋಡೆಯಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು,
ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರುವರಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವಾತನಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬಹುದು. ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟವಾಗಬಹುದು. ಇವೆಲ್ಲ ಘಟನೆಗಳು ಒಂದೇ

ವ್ಯವಹಾರದ ಭಾಗವಾಗುತ್ತವೆ.
೩. ಅದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಎಂದರೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರ- ಒಂದೇ ಪದಾರ್ಥದ ಭಾಗಗಳು.
ತೀರ್ಪು-ನ್ಯಾಯ (ಕೇಸ್‌ಲಾ) ಕಾಕಲ್ಸ್‌, ಪು. ೬೬-೬೮.

ದೃಷ್ಟಾಂತ
೫೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಈ%೩. ಕಲ್ಕತ್ತಾ? ೩೭೨

ತತ್ವಃ ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದುಂಟು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆ ಮೂಲಕ ವಿಷಯವನ್ನು
ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಯ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗೆ ಪ್ರಸ೦ಗ, ಕಾರಣ, ಪರಿಣಾಮ ಅಥವಾ
ಅವಕಾಶ ಇವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವಂಥ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.

೧. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಕಳವು ಮಾಡಿರುವನೆಂದು ಆಪಾದಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಬಳಿ ಹಣ
ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಕಳವು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೇ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೂ
ಒಂದು ಪರಿಣಾಮ ಉ೦ಟು. ಪರಿಣಾಮ ಇಲ್ಬದಿದ್ದರೆ, ಕಾರಣ ಇದ್ದಿಲ್ಲ ಎಂದಾಯಿತು.

೨. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಿರುವನೆಂದು ಆಪಾದಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಸಂಗ ಅಥವಾ ಕಾರಣ
ಇತ್ತೆಂದು ತೋರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಜಗಳ ನಡೆದಿತ್ತು ಎ೦ದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ವಿಷ ಹಾಕಿರುವನೆ೦ದು ಆಪಾದಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ದಾದಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಜರಿದ್ದಳು
ಎಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೪. “ಅ'ನು "ಬ'ನನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಆಪಾದಿತನಾಗಿದ್ದಾರೆ.

೮. ಯಾವುದೇ ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗೆ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗೆ ಹೇತು ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧತೆ
ಇದ್ದಿತೆಂದು ತೋರಿಸಲು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.

ಹೇತು: ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು (ಅ) (ಬ) ವಿವೇಕಿಯಾದ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಹೇತು ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ
ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಿದ್ಧತೆ: ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು (ಸಿ) ಡಿ)

ತೀರ್ಪು ನ್ಯಾಯ: (ಕೇಸ್‌ ಲಾ)

೧. ೬೧ ಕಲಕತ್ತಾ ೫೪ - ಹೇತು - ಉದ್ದೇಶ - ಸಿದ್ಧತೆ - ಪ್ರಯತ್ನ - ಕೃತ್ಯ

೨. ಆರ್‌. ವಿರುದ್ಧ ಪಾಮರ್‌ - ಕಾಕಲ್‌ ಪಿ ಕುಕ್‌ನನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದನು, ಹಣಕಾಸಿನ ಇಕ್ಕಟ್ಟು,
ಅವನು ವಿಷವನ್ನು ಕೊ೦ಡುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮಹಜರನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ.

೩. ಆರ್‌. ಎರುದ್ಧ ಲಿಲಿಮನ್‌ ಕಾಕಲ್‌ಪಿ. (೧೮೯೬) ೨೦೫೧೬೭

೪. ಯಾವುದೇ ದಾವೆಯ ಪಕ್ಷಕಾರನಾಗಿರುವವನ ನಡತೆಯ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ,

ಅದೇ ರೀತಿ, ಆಪಾದಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡತೆಯು ವಿವಾದ್ಯವಾದ ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯ ಮೇಲೆ
ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದಾದರೆ ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗುವುದಾದರೆ ಆ ನಡತೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು
ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.

೧. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು- (ಡಿ) ಮರಣಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು.
ಮರಣ ಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ, ಮೃತನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದನು
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೫೯೯
ಮತ್ತು ಕರಡು ತಯಾರಿಸಿದ್ದನು ಎನ್ನುವುದು ಸುಸಂಬದ್ಧ.

ಆಪಾದಿತನ ನಡತೆ
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು - (ಇ) ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುವುದು.
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು - (ಹೆಚ್‌) ತಲೆಮರೆಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು.
ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು - (ಹೆಜ್‌) ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡುವುದು.

ವಿವರಣೆ:

೧. ಯಾವುದೇ ಹೇಳಿಕೆಯು ನಡತೆಯ ಜತೆಗಿದ್ದ ಹೊರತು ಮತ್ತು ನಡತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ
ಹೊರತು ನಡತೆಯು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

೨. ನಡತೆಯು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದರೆ, ಆಗ ನಡತೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು, ಆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅವನ ಇದಿರು ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕೇಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಆ ಹೇಳಿಕೆಯು
ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು:
(8) 'ಅ'ನು 'ಬ'ನಿಗೆ ೧೦,೦೦೦/- ರೂಪಾಯಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೆ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ.
“ಅ'ನು ತನಗೆ ಹಣ ಸಾಲ ಕೊಡುವಂತೆ `ಕ'ನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. `ಡ'ನು “ಅ'ನ ಇದಿರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು

ಅವನಿಗೆ ಕೇಳುವ ಹಾಗೆ “ಕ'ನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. “ `ಅ'ನು ೧೦,೦೦೦/- ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಅವನನ್ನು ನಂಬಬೇಡ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ 'ಅ' ಏನೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಿ

ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಘಟನೆ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ತೀರ್ಪು ಕಾನೂನು:

11710. ಓಒಳಿ 0೫ 6/8. ೧೦೮೭

1110. ೭ ಅಲಹಾಬಾದ್‌. ೩೮೫ ಎಫ್‌. ಇ.

ಕಾಕಲ್ಸ್‌ ೧ ೭೫ ೫7/11! 7%. (0 ಔ. 720011

೫. ವಿವಾದ್ಯ-ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು
(ಮಂಡಿಸಲು) ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು
(6) ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಆಪಾದಿತನಾದ ಮೇಲೆ ಆಪಾದಿತನು ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
ಆರೋಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವನಿಗೆ ತುರ್ತು ಕೆಲಸ ಇತ್ತು ಎಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

(0 ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಅವನನ್ನು ಭಯಪಡಿಸಲು
೬೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ದೊಂಬಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ “ಎ”ನನ್ನು ಅಧಿವಿಜಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಅವನು ದೊಂಬಿಯ
ಧುರೀಣತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಏವರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
ದೊಂಬಿಯ ಕೂಗಾಟಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು.

(0) ಅಪಕೀರ್ತಿಕರ ನಡತೆಯನ್ನು ಆರೋಪಿಸುವ ಅಪಮಾನಕರ ಲೇಖನದ ಬಗ್ಗೆ ದಾವೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಅಪಮಾನಕರ ಲೇಖನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಗಾರರ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಮತ್ತು
ಸಂಬಂಧಗಳು ವಿವಾದ್ಯ ಸ೦ಗತಿಗೆ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.

ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದು:

(೧) ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಗುರುತು ಪ್ರಶ್ನಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ
ವಸ್ತುವಿನ ಗುರುತು.

(೨) ವಿವಾದ್ಯ ಸ೦ಗತಿಯು ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಯು ನಡೆದ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು
ಸಮಯ.

(೩) ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಯ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸ೦ಗತಿಯ ಪಕ್ಷಕಾರರ ನಡುವಣ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳು.

೪. ಯಾವ ಬಗೆಯ ಮನೋಭಾವ (ಮನಸ್ಥಿತಿ) ಇದ್ದಿತು ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು
ರುಜು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.

೧. ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಹೇತು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಸದ್ಭಾವನೆ. ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ, ದುರ್ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ಸದ್ಭಾವನೆ.

ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು (೫: ಸದ್ಭಾವನೆ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು, (೧ ಹೇತು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು (0);
ದುರ್ಭಾವನೆ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು (ಓಿ.

೩. ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಆಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಮಿತಿಗಳು.

೧) ಯಾವ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನಸ್ಥಿತಿ-
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನೋಭಾವ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನಿತವಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಎಷಯಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿರತಕ್ಕ ಮನಸ್ಥಿತಿ.

(೨) ಈ ಹಿಂದೆ ಎಸಗಿದ ಅಪರಾಧದ ಬಗೆಗಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು. ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ (ಪ್ರಶ್ನಿತವಾದ) ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇರುವ ಅವನ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿರುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿರಬೇಕು.

೧೫. ಪ್ರಶ್ನಿತವಾದ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತೆ ಹೊರತು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಕೃತ್ಯವು ಅದೇ ಬಗೆಯ ಕೃತ್ಯಗಳ ಸರಣಿಯ
ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.

ಉದಾಹರಣೆ- (ಎ) (ಬಿ)

೧. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಕೃತ್ಯಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒ೦ದು ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ಪ್ರಶ್ನಿತವಾದ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿರುವನೆ೦ದು ಊಹಿಸುವುದು ಸಮಂಜಸವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

೧೬. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಆಗಿರುವಾಗ,

ಉದಾ: (ಎ) (ಬಿ)

ಇದು ಸಂಭಾವ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೦೧

ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪತ್ರವು 'ಅ'ನಿಗೆ ತಲುಪಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ಪತ್ರವನ್ನು ಅಂಚೆಗೆ
ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತೇ. ಆದರೆ ಅದು ಡೆಡ್‌ ಲೆಟರ್‌ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ವಾಪಸು ಬರಲಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬಹುದು.

೧೩. ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ರೂಢಿಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು
ಉದಾಹರಣೆಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯ.

೧. ಅಧಿಕಾರ ಎಂಬ ಪದದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ

(ಎ) ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ.

ಖಾಸಗಿ- ಖಾಸಗಿದಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರ.

ಸಾಮಾನ್ಯ- ಯಾವುದೇ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ವರ್ಗಕ್ಕೆ- ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರ
ಅ೦ದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗ್ರಾಮದ ನಿವಾಸಿಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಾವಿಯ ನೀರನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಹೊಂದಿರುವ ಅಧಿಕಾರ. ಉದಾಹರಣೆ: ಕಲಮು ೪೮ ನೋಡಿ.

ಸಾರ್ವಜನಿಕ: ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಭಾಷಿಸಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರವು. ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರದ ಪರಿಭಾಷೆಯ ಭಾವದಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರವೇ. ಆದರೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಅಧಿಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲ.

ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಎಂಬ ಪದದ ನಿಮಿತ್ತ.
ಖಾಸಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸರಿಯೆ, ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

(ಬಿ) ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಎಂಬ ಪದವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕಾರಣ. ಒಮ್ಮೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ತೀರ್ಮಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಘರ್ಷಣೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ನಿಗಮಿತ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಈಗಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರದ ಸದರಿ ಪ್ರಕರಣವು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

೨. ರೂಢಿ ಎಂಬ ಪದದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ರೂಢಿಯು ಪ್ರಾಜೀನ ರೂಢಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರೂಢಿಗಳನ್ನೂ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನೂ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಚರಣೆ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಜನಸಮುದಾಯವು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಈಗ ಅಥವಾ
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳ ಕೃತ್ಯವು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಭ್ಯಾಸವು ಇತ್ತೀಚೆನದಾಗಿರಬಹುದು.
ಅಥವಾ ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬಂದುದಾಗಿರಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ
ಅಭ್ಯಾಸ ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಆಚರಣೆ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಬಿ. ರೂಢಿಯು
(1 ಖಾಸಗಿ ರೂಢಿ - ಕುಟುಂಬ ರೂಢಿ
(1) ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಢಿ - ಜನಸಮುದಾಯದ ಗಣನೀಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರೂಢಿ
೬೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧

ಮತ್ತು ಅದು

(ಎ) ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿರಬಹುದು.

(ಬಿ) ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಒ೦ದು ವರ್ಗದ ರೂಢಿಯಾಗಿರಬಹುದು.

(ಸಿ) ವ್ಯಾಪಾರ ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಆಚರಣೆ ಆಗಿರಬಹುದು.
(11) ಸಾರ್ವಜನಿಕ - ಪರಿಭಾಷಿಸಿಲ್ಲ.
ಸಿ. ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಎಲ್ಲ ರೂಢಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
೩. ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು, ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ರೂಢಿಯು ಯಾವ ವ್ಯವಹಾರ ಅಥವಾ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ

(ಪ್ರಸಂಗ) ಉದ್ಭವಿಸಿತೋ ಅದನ್ನು ಕುರಿತ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು.

ಎ. ವ್ಯವಹಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರಸಂಗದ ಅರ್ಥ

(೧) ವ್ಯವಹಾರ- ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಸಲಾಗುವ ದಂಧೆ ಅಥವಾ
ವಹಿವಾಟು.

(೨) ಪ್ರಸಂಗ- ಸಂಭವಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ- ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡುವುದು.

ಬಿ. ರುಜುವಾತು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಕಾರರಾದವರ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿ೦ದಿನ ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ
ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಹಾರವು ವ್ಯಾಜ್ಯದ
ಪಕ್ಷಕಾರರ ನಡುವೆ ಏರ್ಪಟ್ಟರಬೇಕು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು (ವ್ಯವಹಾರವು) ವ್ಯಾಜ್ಯದ
ಪಕ್ಷಕಾರ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತ ಇವರ ನಡುವೆ ಅಥವಾ ಅಪರಿಚಿತರ ನಡುವೆ ಏರ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದು.

ಸಿ. ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ೦ಗ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ತೊಂದರೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಆ
ಪದದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ, ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ೦ಗದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಅದೇ ಪಕ್ಷಕಾರರಲ್ಲಿ (ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸ್ವಭಾವವಲ್ಲದ) ಸಂಭವಿಸಿದ ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿರದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸಲಾದ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದುಂಟು.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಗಜ್ಜುಲಾಲ್‌ ಎ೦ಬ ಫತ್ತೇಲಾಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಲೋಜಚಿಸಲಾಯಿತು.

11] ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳು ಅಥವಾ ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿ ಅಥವಾ
ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿ ಆಗುವ ಸ೦ಗತಿ- ಇವುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗುವ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭಾವ್ಯ
ವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೧. ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ
ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಒಂದು ಸಂಗತಿಯು ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿಯೊಡನೆ, ತರ್ಕಸರಣಿಯ
ಮೂಲಕ ಸ೦ಬ೦ಧ ಕಲ್ಪಿಸಿ, ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಯ ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ
ಬೀರುವುದಾದರೆ. ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು. ರುಜುವಾತಿನಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಸಬಹುದು ಎಂಬ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು.

೨. ಅಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಅರ್ಥವು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು "ಅತ್ಯ೦ತ'
ಎಂಬ ಪದಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. "ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭವನೀಯ' ಎ೦ಬ ಪದವು ಸೂಚಿಸುವುದೆಂದರೆ,
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೦೩

ವಿವಾದ್ಯ ಸ೦ಗತಿ ಮತ್ತು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸ೦ಗತಿ ಇವುಗಳ ಸಂಬಂಧವು, ಸಹ ಅಸ್ತಿತ್ವವು
ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭವನೀಯವಾಗುವ ಹಾಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅನುಮತಿಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವಲ್ಲಿ,
(ಎ) ಅದನ್ನು ತರ್ಕಸಂಗತವಾದ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು (ಬಿ) ಹಾಗೆ
ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ತರುವಾಯ, ವಿವಾದದಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ಪೂರ್ವಭಾವನೆಗೆ
ಅಥವಾ ಊಹೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಬೇಕು.

೪. ಈ ಪ್ರಕರಣದ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಧಿನಿಯಮದ ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು-

೧. ರಾಮಾನುಜನ್‌ ಎರುದ್ಧ ಸಾರ್ವಭೌಮ,

೫೮ 1/04 ೫೨೩ 1:0.

ಸೀತಮ್ಮಾಳ್‌ ಅವಳನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದ್ದನೆ೦ದು ರಾಮಾನುಜನ್‌ ಆಪಾದಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು
ಹಿ೦ದಿನ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟದೆ.

ಹತ್ಯೆಗೆ ಯಾರೂ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಸಿಕ್ಕೂಷನ್‌ ಕೆಳಕ೦ಡ ಸಂಗತಿಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.

(೧) ಸೀತಮ್ಮಾಳ್‌ ತನ್ನ ಗ೦ಡನನ್ನು ತೊರೆದಾಗ ಒಬ್ಬ ಕೈದಿಯ ಜತೆಗೂಡಿ ಹೋದಳು. ಹೋಗುವಾಗ
ಕೆಲವು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಒಂಯ್ಹಳು.

(೨) ಸೀತಮ್ಮಾಳ್‌ ಮತ್ತು ಆಪಾದಿತನು ವಿವಿಧ ವಿಳಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.

(೩) ಅವರಿಬ್ಬರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದದ್ದು, ಜನವರಿ ೧೧ನೇ ತಾರೀಖು, ೨೪, ಪೆದ್ದುನಾಯ್ಕನ್‌
ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ.

(೪) ೧೨ನೇ ತಾರೀಖಿನ ಮುಂಜಾನೆ, ಹಾಲಿನವಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬೀಗ
ಹಾಕಿತ್ತು.

(೫) ೧೩ನೇ ತಾರೀಖು ಅಥವಾ ಆ ಸುಮಾರಿಗೆ ಅವನು ಸೀತಮ್ಮಾಳ್‌ ಅವಳ ಕೆಲವು ಆಭರಣಗಳನ್ನು
ಒತ್ತೆಯಿಟ್ಟನು.

(೬) ಹೆಣವನ್ನು ಸುತ್ತಿಟ್ಟ ಜಾಪೆಯನ್ನು ಅವನು ಖರೀದಿಸಿದ್ದನು.

೨. ಸಂದಾಯ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಸಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ದೀರ್ಫ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ತಗಾದೆ
ಮಾಡದಿರುವುದು.

೩. ಜೀವನಾಂಶ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ತಂದೆ ಎಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಮಗುವಿನೊಂದಿಗೆ
ಅವನ ಹೋಲಿಕೆ.

11 (೨) ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಅಥವಾ ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಸಂಗತವಾಗಿರುವ
ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭವನೀಯಗೊಳಿಸುವ ಸಂಗತಿಗಳು.
೬೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

೧. ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಹಣದ ಬಗೆಗೆ ಕೈಕೊಂಡ ಕ್ರಮದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನು
ಎಂದು ಹೇಳಲಾದವನ ಬಡತನವು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ಸಾಲ ನೀಡಿಕೆಗೆ
ಅಸ೦ಗತವಷ್ಟೆ.

೨. ಸಾಕ್ಷಿಯು ಅಥವಾ ಆಪಾದಿತನು ಬೇರೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದನು ಎನ್ನುವುದು ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ. ಅಪರಾಧದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದನು ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾದ ಹಾಜರಾತಿಗೆ ಅದು ಅಸ೦ಗತವಪ್ಪೆ.

೩. ಹೆಬ್ಬೆರಳ ಗುರುತು "ಅ'ನದೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಪ್ರಕರಣ. ಇನ್ನೊಂದು
ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿನ ಅವನ ಹೆಬ್ಬರಳ ಗುರುತನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಒಂದೆಡೆ ಇರುವ ಗುರುತಿಗೂ
ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಇರುವ ಗುರುತಿಗೂ ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅವನ ಹೆಬ್ಬೆರಳ ಗುರುತಿನ ಕಥೆಯು

ಅಸಂಭವನೀಯವೆಂದು ತೋರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

೫೨-೫೫ ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳ ರುಜುವಾತು
೧. ಶೀಲವನ್ನು ಕುರಿತ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
1. ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದವುಗಳು.
11. ಪಕ್ಷಕಾರರ ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದವುಗಳು.

ಸಾಕ್ಸಿಗಳ ಶೀಲ
೧. ಸಾಕ್ಷಿಯ ಶೀಲವು ಅವನ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಕಾರಣ ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ. ಸಾಕ್ಷಿಯ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ವಿವಾದ್ಯ ಏಷಯ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ತನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದದ್ದು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ
ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕವೇ. ಆದಕಾರಣ ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾದವರೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು
ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದದ್ದು ಮಹತ್ಚಪೂರ್ಣವೂ, ಪ್ರಧಾನವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ, ಮತ್ತು
ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಪಾತ್ರತೆಯ ಸಲುವಾಗಿ, ಉಳಿದ ವಿಚಾರಗಳ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಟಿದಾರನಿಗೆ ಅವನ
ಶೀಲವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.
-ಕಲಮುಗಳು ೧೪೫-೧೫೩.
ಪಕ್ಷಕಾರನ ಶೀಲ
೧. ಪಕ್ಷಕಾರನ ಶೀಲದ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡವುಗಳನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು, ಅಂದರೆ
ಪಕ್ಷಕಾರನ ಶೀಲವು ಎವಾದ್ಯವಾಗಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು.
ಮತ್ತು
ಅದು (ಶೀಲವು) ವಿವಾದ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದ ಪ್ರಕರಣಗಳು.
ಪಕ್ಷಕಾರನ ಶೀಲವು ವಿವಾದ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಥವಾ ಸಿವಿಲ್‌ ಎಂಬುದನ್ನು
ಗಮನಿಸದೆ, ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.
ಕಲಮು ೫೨.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೦೫

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

(1) ಒಂದು ಸಿವಿಲ್‌ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ “ಗವರ್ನೆಸ್‌ ಅವಳು ತನ್ನ ನಿಯೋಜಕನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ.
ದಕ್ಷತೆಯುಳ್ಳವಳು, ಸಬ್ಯಳು ಮತ್ತು ಸುಸ್ವಭಾವದವಳು ಆಗಿದ್ದಳೇ” ಎಂಬುದು ವಿವಾದ್ಯವಾಗಿರುವಾಗ,
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಿಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ದಕ್ಷತೆ. ಉತ್ತಮ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವ ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೌದೋ
ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.

(1) ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೋಸದ ದಂಧೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಒಳಸಂಜಿಗಾಗಿರುವ ಒಂದು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ಆಪಾದಿತನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೀಲವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೌದೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು
ಅವಕಾಶವುಂಟು.

ಪಕ್ಷಕಾರನ ಅಂಥ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೀಲವು ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಶೀಲದ ರುಜವಾತಿಗೆ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಕಲಮು ೫೨.

ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅಪವಾದಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಅಡಿಯಭ್ಲಿ, ಶೀಲವು ವಿವಾದ್ಯವಲ್ಲವಾಗಿದ್ದರೂ,
ಶೀಲವನ್ನು ಕುರಿತ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವುಂಟು.

(1) ಸಿಎಲ್‌ ದಾವೆಗಳಲ್ಲಿ, ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳು ನಷ್ಟಭರ್ತಿ ಮೊಬಲಗಿನ ಮೇಲೆ
ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಂತಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಸ೦ಗತಿಗಳ ರುಜುವಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶವುಂಟು.

ಕಲಮು ೫೫.

(1) ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ದಾವೆಗಳಲ್ಲಿ,

(1) ಆಪಾದಿತನು ಸಚ್ಛೀಲವ೦ತನೆಂದು ತೋರಿಸುವ ಸ೦ಗತಿಗಳ ರುಜುವಾತಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ
ಅವಕಾಶವುಂಟು. ಕಲಮು ೫೩.

(11) ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೊರತು, ಆಪಾದಿತನು ದುಶ್ಶೀಲವ೦ತನೆಂದು ತೋರಿಸುವ ಸಂಗತಿಗಳ
ರುಜುವಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಪಾದಿತನು ತಾನು ಸಚ್ಚೀಲವ೦ತನೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವ ಪ್ರಕರಣ.

ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಭೇದ ಮಾಡಿರುವ ಬಗೆಗಿನ
ಕಾರಣಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

(೧) ದುಶ್ಮೀಲವು ಆಪಾದಿತನ ವಿರುದ್ಧ ಪೂರ್ವಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅವನ
ಎರುದ್ಧ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸಾಬೀತು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆಪಾದಿತನು ತನ್ನ ಸಜ್ಬೇಲದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಎವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿ ಆಗಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಹೊರತು, ಅದು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂದರೆ ಹಾಗೆ ಅವನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸುಶ್ತೀಲದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸ
ಬಹುದು.

(೨) ಸಚ್ಛೇಲವು ಆಪಾದಿತನ ನಿರ್ದೋಷತೆಯನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವೀಯ
ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಆ ಕುರಿತ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
೬೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ
ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕು.

೧. ಶೀಲ ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಏನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ?
ಕಲಮು ೫

ಶೀಲ ಎಂಬ ಪದವು ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವ ಇವೆರಡನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗೆ ವಿಭಿನ್ನವಾದುದು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಶೀಲವು ಖ್ಯಾತಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಪರಿಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು೦ಟು. ಖ್ಯಾತಿ ಎ೦ದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಇತರರು ಏನು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೂಲಕ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಖ್ಯಾತಿಯು ಅ೦ಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ದ್ಹಾರಾ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪಡೆದ ಪ್ರತ್ಯಯ.

ಮನೋಭಾವ ಕೃತ್ಯದ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನೂ, ಹೇತುವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಸ್ಥಾಪಿತ
ವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಕಲ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಚನೆಯನ್ನೂ ಗಮನಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಶೀಲವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ?

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಶೀಲವನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಎರಡು ದಾರಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಒ೦ದು ದಾರಿ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು. ಇನ್ನೊಂದು ದಾರಿ
ವಶಿಷ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು. ಅಂದರೆ ಆ ಮೂಲಕ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವಗಳ
ಆಧಾರವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

೫೫ರ ವಿವರಣೆ
ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರವೇ
ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು.

೫೫ರ ವಿವರಣೆ
ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಅಪವಾದವು೦ಟು. ಆ ಮೇರೆಗೆ ದುಶ್ಶೀಲದ ಬಗೆಗಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂದಿನ
ಅಪರಾಧ ನಿರ್ಣಯದ (ದೋಷ ಸಿದ್ಧಿಯ) ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

ಕಲಮು ೪೫-೫೧

ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ರುಜುವಾತು

೧. ಸಾಕ್ಷಿಗಳು- ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಮೇಲೆ
ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಏನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರು ಅಥವಾ ಏನನ್ನು ನಂಬಿದರು ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು
ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹವಾಗುತ್ತದೆ: (೧) ಆ ಮೂಲಕ ಏನನ್ನೂ ತೋರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೦೭

ಮತ್ತು (೨) ಆ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದು, ಹೊರತು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ನಿಯಮವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ ಎರಡು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸ
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(೧) ತೃತೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು (ಎಂದರೆ ವಾದಿಯು ಅಲ್ಲದ ಪ್ರಶಿವಾದಿಯೂ ಅಲ್ಲದ ಅಥವಾ
ಸೆರೆಯಾಳುವೂ ಅಲ್ಲದ, ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು) ಪ್ರಶ್ನಿತ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ವಿಚಾರ
ಮಾಡುವನೋ ಅಥವಾ ನಂಬುವನೋ ಅದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಅಂಥ ತೃತೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯೆಂದು
ಕರೆದಾಗ, ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಅವನು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬೇಕು; ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಮುಖ್ಯ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ
ಅವನು ಏನನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡುವನೋ ಅಥವಾ ಏನನ್ನು ನಂಬುವನೋ ಅದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಮತ್ತು ಸಿವಿಲ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾದ್ಯ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು- ಕಾರ್ಟರ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಬೊಚಿನ್‌, ಕಾಕಲ್‌ ಪಿ

ಒ೦ದು ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ವಿಮಾ ಪತ್ರಕಾರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲವೊ
ಅವುಗಳನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಆ ಪಾಲಿಸಿಯು ನಿರರ್ಥಕವಾಯಿತೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಬ್ರೋಕರನು
ಆ ಸಂಗತಿಗಳ ಮಹತ್ವದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದನು. ಈ ಸ೦ಗತಿಗಳು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಆ ಕರಾರನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿ, ತಾನು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ಅವನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದ್ದ ನಿಮಿತ್ತ. ಅದನ್ನು
ಅನುಮತಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ
ಕೇಳಿದ್ದರೆ. ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

(೨) ನಿಯಮವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಕೊಡುವುದು ಖಂಡಿತ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಇರಬಹುದು. ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಏಶೇಷ ತರಬೇತಿ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಅನುಭವ
ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯು ಸರಿಯಾದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಅದರ ಮುಂದೆ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರ ಅಥವಾ
ಏಶೇಷ ಅನುಭವ ಇರುವವರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಯಾರೇ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ, ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಖಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಹೇಳುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು೦ಟು. ಅವನು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅಥವಾ
ನಂಬಿಕೆಯ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಲೇಬೇಕಾದರೂ ಕೂಡ, ಆ ಪ್ರಕರಣಗಳು ತು೦ಬ ಸ೦ಕೀರ್ಣ ಸ್ವರೂಪ
ದ್ಹಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅವನು ನೀಡುವ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವಿಷಯವಾಗುವುದೇ ಹೊರತು,
ಅನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ವರೂಪದ ಆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸಹ ಅನಿಶ್ಚಿತವೂ ಅಸ್ಪಷ್ಟವೂ ಆಗುವ
ಸಂಭವ ಹೆಚ್ಚು. ಹೀಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪೈಕಿ ಎಷ್ಟು ಸಮ೦ಜಸವೋ
೬೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

ಅಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ನಮೂದಿತವಾದವುಗಳು ಎಜ್ಞಾನ. ಕಲೆ ಅಥವಾ
ಕೌಶಲ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ಪ್ರಕರಣಗಳು. ಎರಡನೆಯವು ತಜ್ಞರಲ್ಲದವರ
ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ, ಅನಿಸಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣಗಳು.

(೫) ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಅಪವಾದವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೪೫

(೧) ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವೃತ್ತೀಯ ಅಥವಾ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸ್ವರೂಪದವುಗಳಾಗಿರತಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಏಶದೀಕರಿಸಲು ಕುಶಲ ಅಥವಾ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ (ತಜ್ಞರ) ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಅನುಮತಿಸ
ಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ:

(1) ವಿದೇಶೀ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

(1) (ಗನ್‌ ಮಷೀನ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ) ಎಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಕಲೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ.

(11) ಕೈಬರಹವನ್ನು ಅಥವಾ ಹೆಬ್ಬೆರಳ ಗುರುತನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ

ಕಲಮು ೪೭
(೨) ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದನೋ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಬರೆದನೋ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ, ಅವನ ಕೈ ಬರಹದ ಪರಿಚಯವಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೪೮

(೩) ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ, ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಸಂಭವವಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಲಮು ೪೯
(೪) ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
(೧) ಯಾವುದೇ ಮಾನವ ಸಮುದಾಯದ ಆಚರಣೆಗಳ ಮತ್ತು ತತ್ಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ.
(೨) ಯಾವುದೇ ಮತಸಂಬಂಧವಾದ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ರಚನೆ ಮತ್ತು
ಆಡಳಿತದ ಬಗಗೆ,
(೩) ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜನವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶಬ್ದಗಳು ಅಥವಾ
ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ,
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವಲ್ಲಿ, ಆ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶ
ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೦೯

ಕಲಮು ೫೦

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಹೊ೦ದಿರುವ ಬಂಧುತ್ಚದ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವಲ್ಲಿ, ಆ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶವಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಆ ಪಕ್ಷಕಾರರ ನಡತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು- (ಎ) (ಬಿ)
ಪರಂತುಕ. ಅ೦ಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಭಾರತೀಯ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ವಿವಾಹದ ಬಗ್ಗೆ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಭಾರತ ದ೦ಂಡಸಂಹಿತೆಯ ೪೯೪, ೪೯೬, ೪೯೭,

೪೯೮ ಈ ಕಲಮುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್‌ಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಲಾರದು.
ರುಜುವಾತಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಾಕ ತೆ ಸ್ಹಭಾವ

ಕಾನೂನಿನ ಸಾರಾಂಶ
1. ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮ.
11. ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನಿಯಮದ ಅಗತ್ಯಗಳು.
(1) ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮದ ಅಗತ್ಯಗಳೆಂದರೆ:
(8) ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಬಾಯಿಮಾತಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ನೇರವಾಗಿರಬೇಕು.
(0) ಅಪವಾದಗಳು.
(1) ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನಿಯಮದ ಅಗತ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ದಸ್ತಾವೇಜು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ
(1) ಅಸಲು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು.
(೩) ಅಪವಾದಗಳು
(1) ಅದು ಅನನ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು
(೩) ಅಪವಾದಗಳು

ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮ

೧. ಯಾವುದೇ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯಾರೇ ಪಕ್ಷಗಾರನು, ಆ ಪ್ರಕರಣದ
ಸ್ವಭಾವ ನಿಮಿತ್ತ ಸಾಧ್ಯವಿರುವಂಥ ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಮೂಲಕ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು
ಕಾನೂನಿನ ನಿರ್ವಿವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

೨. ನಿಜವೆಂದರೆ, ಈ ನಿಯಮವು ಸಮಗ್ರ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಡುತ್ತದೆ.

(1) ಈ ನಿಯಮದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ, ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಅ೦ಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಗೆ ಪೂರ್ವ ಷರತ್ತು ಆಗಿ,
ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಸಂಗತಿ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ಸಂಬಂಧ ಇರಬೇಕು ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ಆಗ ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಈ ನಿಯಮದ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಸ್ಟೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು
ಯಥೋಚಿತ ಲಿಖಿತಗಳ ಮೂಲಕ ಬರಬೇಕು ಎಂದು ಕಾನೂನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

(11) ಈ ನಿಯಮದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು
ಮೂಲಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿರಬೇಕೆ ಹೊರತು ವ್ಯತ್ಪನ್ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿರಕೂಡದು ಎ೦ದು ಕಾನೂನು
ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

೩. ಒ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ, ಅದರ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಈಗ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಾಗಿದ್ದವುಗಳು ಪರ್ಯಾಪ್ತತೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದವುಗಳು ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
೬೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೧ಿ

೪. ಆದರೆ ಈ ನಿಯಮವು ಇನ್ನೂ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ದಸ್ತಾವೇಜು
ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಇವುಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಶಾಸನದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳ ಕಾರಣ ಈ ನಿಯಮವು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯ
೧. ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಮೌಖಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಉತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ನಿಯಮವು
ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
೨. ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ೬೦ನೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
೩. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಎಂದರೇನು?
೪. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗುವ ಉತ್ತರ ಎಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ವಾಗಿರಕೂಡದು. ಆ ಕಾರಣ ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ನಿಯಮವು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳ ಅಪವಾದಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
(1 ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳು. ಪಕ್ಷಣಾರನ ಸಮಕ್ಷಮ ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು.
(1) ಈ ಮಧ್ಯೆ ಮೃತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಗಳು.
(111) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು.

ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ ಕೆ ಎಂದರೇನು?
೧. ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಭಾಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

(1) ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಕೊಡಲಾದ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮಾತ್ರವೇ ಹೊಮ್ಮುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆದರೆ
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸಹ ಭಾಗಶಃ ಆಧರಿಸಿರುವುದೋ
ಆ ಎಲ್ಲ ಸಾಕ್ಷ್ಯ.

(1) ವಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸ೦ಗತಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಅಥವಾ ಅನಸ್ತಿತ್ಚವನ್ನು ಕುರಿತ ಹೇಳಿಕೆಯು,
ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಲ್ಲದವನಿಂದ ಅನ್ಯಥಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವಾಗ
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೨. ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲದವರು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ವರದಿ
ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ.

ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ವರ್ಜಿಸುವುದೇಕೆ (ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದೇಕೆ)?

೧. ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ “ಅ'ನು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುವಾಗ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿ೦ದ ನೇರವಾಗಿ,
ನೋಡಿಲ್ಲದ ಆದರೆ “ಬ'ನ ಮೂಲಕ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಕೇಳಿದ ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಏವರಿಸಿದರೆ,
ಅವನು ತನ್ನ ದೈಹಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ, ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದರೆ, ಯಾರೋ
ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ನೋಡಿರುವುದಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡದೆ ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವ
ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯ ಕೈನ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಕಾನೂನು ೬೧೩

ನೆರವಿನಿಂದ. ಅ೦ದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷಕಾರನು ಒದಗಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಥವಾ ಕೊಳವೆ ದಾರಿ ಮಾತ್ರವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. "ಅ'ನು ತನಗೆ
ಹೇಳಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮೂಲ
ಹೇಳಿಕೆಯ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಅಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವುದು
ಸುಸ್ಪಷ್ಟವೇ. ವರದಿಯ ಮೂಲಕರ್ತನು ಶಪಥಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು
ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ತಮಾಷೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಲಘುವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಅವನು
ಸಾಮಾನ್ಯ (ಮಾಮೂಲು) ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ಜರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೆ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು
ಶಪಥ ಮಾಡಿ ಹೇಳಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅವನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಒಂದು ಸುಳ್ಳು ಕಥೆಯನ್ನು
ಕಟ್ಟಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ತೆರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಸುದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಯಾರದೋ ಮೋಸಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿರಬಹುದು
ಅಥವಾ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ತಪ್ಪು ಭಾವನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಅಥವಾ
ನೆನಪಿನ ಶಕ್ತಿಯು ಕೈಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿನ ಒಂದಿನಿತು
ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಅವನು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿ ಸೋತುಹೋಗಬಹುದು. ಆದಕಾರಣ, ಅಂಥ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲ
ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ "ಆ'ನನ್ನು ಕರೆಯುವ ಪಕ್ಷಕಾರನಿಗೆ, "ಬಿ'ನಿ೦ದ “ಅ'ನು ಕೇಳಿರುವ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೆ, 'ಬಿ'ನನ್ನೇ ಹಾಜರುಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವನು
ತನ್ನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಪಾಟೀ
ಸವಾಲಿನ ಎರಡು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಗುರಿಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಂಬ೦ಧಿ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅನುಭವವುಳ್ಳ, ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತನಾದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಚರ್ಯೆ, ನಡವಳಿಕೆ, ಹಾವಭಾವ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುವ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಪರೀಕ್ಷಗೆ ಸಹ ಒಳಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಪವರ್ಜನದ (ಹೊರತಾುಪಡಿಸುವಿಕೆಂತು) ಈ ನಿಯಮವು ಎಲ್ಲ ವದಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೆ?

೧. ವದಂತಿ ಎಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿಲ್ಲದ ಯಾರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಖಾ೦ತರ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
ಆ ಹೇಳಿಕೆ.

೨. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೂ ಅಪವರ್ಜನ
ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೆ?

೩. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದಾಗ,
ಅದು ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೇಳಿಕೆ ಎಂದರೆ ಒಂದು
ಸಂಗತಿ ಹಾಗೆಯೇ ಅದು ಸ೦ಗತಿಯ ಹೇಳಿಕೆ.

ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

ಟಿ

“ಅ`ನು ತನಗೆ 'ಬಿ'ನು ಅದನ್ನು ಅಥವಾ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು ಎಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ
೬೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧ಣ೧ಿ

(1) ಸಂಗತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಾಗ, ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಅವನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದನೆ ಅಥವಾ
ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೇ.
(1) ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಾಗ, ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಹೇಳಿದ್ದು ಸುಳ್ಳೆ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವೆ.
೪. ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು.
(1 ಅಂಥ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು
(1) ಮಾಡಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸತ್ಯವಾದ ಹೇಳಿಕೆ ಎಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು.
ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅದು ವಿವಾದ್ಯ ಸ೦ಗತಿ ಮಾತ್ರ. ಎರಡನೆಯ ಅಂಶದಲ್ಲಿ, ಹೇಳಲಾದ
ವಷಯದ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡುವ ಒತ್ತು ಹೇಳಿಕೆ.

೫. ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಲ್ಲದವನು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡಲು ಬಯಸಿರುವ ಮತ್ತು
ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಯು ಪ್ರಶ್ನಿತವಾಗಿರುವ ಆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು. ಕೇವಲ ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ
ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸಂಗತಿಯಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೇ ಮತ್ತು ವಿಷಯದ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ರುಜು ಮಾಡುವ ಒತ್ತು
ಹೇಳಿಕೆ ಆಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.

೬. ಅಪವರ್ಜನದ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಂಕುಚಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಹಾಗೆಯೇ ವ್ಯಾಪಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಕುಚಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲು
ಬಳಸುವ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿಲ್ಲದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು, ವ್ಯಾಪಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ.
ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸರಿಯೇ. ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ಸಂಗತಿಗಳಾಗಿ ಬಳಸುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳು
ಸೇರಿದಂತೆ, ಎಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳ ಸೇರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ನಿಯಮ
೧. ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವು “ಎಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ
ಒಳಗಾದಾಗ, ಸಾಕ್ಷಿದಾರನ ಹೊರತಾಗಿ ಅನ್ಯಥಾ ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅಥವಾ ಅನಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು
ಕುರಿತ ಯಾವುದೇ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ?” ಎಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
-ಮಾರ್ಕ್‌ಬಿ
೨. ಭಾರತೀಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ. ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಲ್ಲದವರು ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು,
ಅವುಗಳ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಛತೆಗಿಂತ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿರುವಾಗ, ಸಾಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೩. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
(1) ವಿವಾದಾ೦ಶ ಸ೦ಗತಿಯ ಭಾಗವಾಗಿರತಕ್ಕ ಹೇಳಿಕೆಗಳು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವಿವಾದ್ಯ ಸಂಗತಿ
ಆಗಿ ರಜಿಸುವಂತಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಜತೆಗಿರಲಿ, ಅವುಗಳನ್ನು, (ಕಲಮುಗಳು ೫, ೮)
(1) ಒಡೆತನದ. ಗೇಣಿ, ಲೈಸೆನ್ಸು ಮತ್ತು ಅನುದಾನ ಮುಂತಾಗಿ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಂತ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು. (ಕಲಮು ೧೩)
