ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಲು ನಿಮಗೊಂದು ವಿಷನ್ ಇರಲಿ, ನಿಮಗೊಂದು ಗುರಿ ಇಲ್ಲ ದಿದ್ದ ರೆ ವಿಷನ್
ಇರುವುದಿಲ್ಲ . ನಾನು ಆಸ್ಟ್ರ ಿಯಾದ್ಲಿಲ ಜಮಮನಿಯ ಆಕ್ರ ಮಣಕ್ಕೊ ಳಗಾಗಿತ್ತು . ಆರ್ಥಮಕ್ ಹೊಂಜರಿತ
ತೀವ್ರ ವಾಗಿತ್ತು . ನಾನು ಈ ಪರಿಸ್ಟ್ಿ ತಯೊಂದ್ ತಪ್ಪಿ ಸ್ಟ್ಕ್ಕೊಂಡು ಹೀಗಲು ಬಯಸುತು ದ್ದದ . ಒೊಂದು ದಿನ
ನಾನು ಶಾಲೆಯಲಿಲ ಅಮೆರಿಕ್ ಕುರಿತ ಡಾಕುು ಮೆೊಂಟರಿ ನೀಡಿದ್ದ. ನನನ ಗುರಿ ಅಮೆರಿಕ್ ಎೊಂದು ನನಗೆ
ಸಿ ಷರ ವಾಯತ್ತ. ಆದ್ರೆ ಅಲಿಲ ಗೆ ಹೀಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಆದ್ರೆ ಅದೃಷರ ವ್ಶಾತ್ ಒೊಂದು ದಿನ ನಾನು
ಬಾಡಿಬಿಲಿಡ ೊಂಗ್ ಮ್ಯು ಗಝಿನ್ ಒೊಂದ್ನುನ ನೀಡಿದ್ದ. ಮುಖಪುಟದ್ಲಿಲ ಒಬಬ ಬಾಡಿಬಿಲ್ಡ ರ್ ಚಿತರ .
'ಹಕುು ಮಲ್ಸ್ ಸಾರ ರ್ ಆದ್ ಮಿಸರ ರ್ ಯೂನಿವ್ಸ್ಮ' ಎೊಂದು ತಲೆಬರಹವಿತ್ತು . ಆತನ ಹೆಸರು ರೆಜ್
ಪಾರ್ಕಮ. ಆ ಲೇಖನವ್ನುನ ನಾನು ಸಾಧ್ು ವಾದ್ಷ್ಟರ ವೇಗವಾಗಿ ಓದಿದ್ದ. ಆತ ಹೇಗೆ ಇೊಂಗೆಲ ೊಂಡಿನಲಿಲ
ಬಡತನದ್ಲಿಲ ಬೆಳೆದ್, ಹೇಗೆ ದಿನಕ್ಕೊ ಐದು ಗಂಟೆ ತರಬೇತ ಪಡೆದು ಮಿಸರ ರ್ ಇೊಂಗೆಲ ೊಂಡ್ ಆದ್, ನಂತರ
ಮತ್ತು ಪರ ಯತನ ಪಟ್ಟರ ಹೇಗೆ ಮಿಸರ ರ್ ಯೂನಿವ್ಸ್ಮ ಆದ್, ಎರಡನೇ ಬಾರಿ, ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಹೇಗೆ
ಆ ಚೊಂಪ್ಪಯನ್ ಶಿಪ್ ಉಳಿಸ್ಟ್ಕ್ಕೊಂಡ, ಕ್ಕನೆಯಲಿಲ ಹೇಗೆ ಹಕುು ಮಲ್ಸ್ ಸ್ಟ್ನಿಮ್ಯಗೆ ಹೀರೀ ಆದ್
ಇತ್ಯು ದಿ ಮ್ಯಹತ ಅದ್ರಲಿಲ ತ್ತು .

ನನನ ಗುರಿ ನನಗೆ ಸಿ ಷರ ವಾಯತ್ತ. ಆತನಂತೆ ಅದೇ ವೇದಿಕ್ಕಯಲಿಲ ಮಿಸರ ರ್ ಯೂನಿವ್ಸ್ಮ ಆಗಬೇಕು.
ನಂತರ ಅಮೆರಿಕ್ಕ್ಕೊ ಹೀಗಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಸ್ಟ್ನಿಮ್ಯಗಳಲಿಲ ನಟಿಸಬೇಕು. ಅದ್ನೆನ ಲ್ಲ ಸಾಧಿಸಲು
ಎಷ್ಟರ ಕ್ಷರ ಬೇಕಾದ್ರೂ ಪಡಬೇಕಾಗಿ ಬರಲಿ ಅವೆಲ್ಲ ದೊಡಡ ವೇನಲ್ಲ . ನನನ ಗುರಿ ನನಗೆ ಸಿ ಷರ ವಿತ್ತು .
ಹದಿನೈದ್ಕ್ಕೊ ೀ ನಾನು ಬಾಡಿಬಿಲ್ಡ ರ್ ಆದ್ದ. ಜನ ಹೇಳಿದ್ರು, 'ಹುಚ್ಚು ಹಡಿದಿದ್ದಯಾ ನಿೊಂಗೆ,
ಬಾಡಿಬಿಲಿಡ ೊಂಗ್ ಅಮೆರಿಕ್ದ್ ಆಟ. ನಿೊಂಗೆಲಿಲ ಆಗುತೆು ?' ನಾನು ತಲೆಕ್ಕಡಿಸ್ಟ್ಕ್ಕಳಳ ಲಿಲ್ಲ . ಇಪಿ ತೆು ರಡಕ್ಕೊ ೀ
ಮಿಸರ ರ್ ಯೂನಿವ್ಸ್ಮ ಆದ್ದ. ಮತೆು ಮತೆು ಚೊಂಪ್ಪಯನ್ ಆದ್ ಮೇಲೆ ನನನ ಗುರಿ ಇತು ಲ್ಲ , ಸ್ಟ್ನಿಮ್ಯ
ಸಾರ ರ್ ಆಗುವುದು! ರೆಜ್ ಪಾರ್ಕಮ ತರ ಹಕುು ಮಲ್ಸ್ ಸ್ಟ್ನಿಮ್ಯ ಮ್ಯಡಬೇಕು ಎೊಂದ್ದ. ಏಜೊಂಟ್‌ಗಳು,
ನಿದೇಮಶಕ್ರ ಬಳಿ ಹೀದಾಗ ಎಲ್ಲ ರೂ 'ನಿನನ ದೇಹ ಸರಿಯಲ್ಲ , ರಾಕ್ಷಸನ ಥರಾ ಇದಿೀಯ, ಹೀರೀ
ಆಗೀಕಾ ನಿೊಂಗೆ ನಿನನ ಉಚಾ ರಣೆ ನೀಡು ಯಾರಾದ್ರೂ ಅೊಂತ್ಯರಾಷ್ಟರ ಿೀಯ ನಟ ಜಮಮನ್
ಉಚಾ ರಣೆ ಹೊಂದಿದುದ ನೀಡಿದಿದ ೀಯಾ, ಸಾಧ್ು ವೇ ಇಲ್ಲ ನಿೀನು ಹೀರೀ ಆಗೀದು' ಎೊಂದು
ನಕ್ೊ ರು. 'ನಿನನ ಹೆಸರೀ ಶಾಾ ರ್ಜಮನೆಗರ್ ಯಾರಿಗಾದ್ರೂ ಹೇಳಲು ಬರುತ್ಯು ?' ಎೊಂದ್ರು. ಆದ್ರೆ ನಾನು
ಅವ್ರ ಮ್ಯತ್ತ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ . ನಾನು ಕ್ಷರ ಪಡಲು ತಯಾರಿದ್ದದ . ನಟನೆ, ಇೊಂಗಿಲ ಷ್ ತರಗತಗಳು, ಜಮಮನ್
ಉಚು ರಣೆಯನುನ ತೆಗೆಯುವ್ ತರಗತಗಳು ಎಲ್ಲ ದ್ಕ್ಕೊ ಹಾಜರಾದ್ದ. ಆದ್ರೆ 'ಟಮಿಮನೇಟರ್'
ಸ್ಟ್ನಿಮ್ಯದ್ಲಿಲ ನನನ ವಿಶಿಷರ ಉಚಾ ರಣೆಯೇ ಪಾತರ ದ್ ಯಶಸ್ಟ್ಿ ಗೆ ಕಾರಣವಾಯುು !

ಚಿಕ್ೊ ೊಂದಿನಿೊಂದ್ಲೇ ನಾನು ಸಮಯದ್ ಸದುಪಯೀಗದ್ಲಿಲ ನಂಬಿಕ್ಕ ಇಟರ ವ್ನು. ಕಾಲೇರ್ಜಗೆ
ಹೀಗುತು ದ್ದದ , ದಿನಕ್ಕೊ ಐದು ಗಂಟೆ ರ್ಜಮಿಿ ಬೆವ್ರಿಳಿಸುತು ದ್ದದ . ರ್ಜಮ್ ಖಚ್ಚಮ ವೆಚ್ು ವ್ನುನ ಪೂರೈಸಲು
ಕ್ಟರ ಡ ನಿಮ್ಯಮಣ ಕ್ಕಲ್ಸವ್ನ್ನನ ಮ್ಯಡುತು ದ್ದದ . ಅಷ್ರ ೀ ಅಲ್ಲ , ವಾರದ್ಲಿಲ ನಾಲುೊ ದಿನ ರಾತರ
ಎೊಂಟರಿೊಂದ್ ಹನೆನ ರಡು ಗಂಟೆಯವ್ರೆಗೆ ನಟನಾ ತರಬೇತಯ ತರಗತಗಳಲಿಲ ಪಾಲ್ಗೊ ಳುಳ ತು ದ್ದದ . ದಿನದ್
ಇಪಿ ತ್ಯನ ಲುೊ ಗಂಟೆಗಳಲಿಲ ಒೊಂದು ನಿಮಿಷವ್ನ್ನನ ವ್ು ಥಮ ಮ್ಯಡುತು ರಲಿಲ್ಲ . ಅದ್ಕ್ಕೊ ೀ ಇವ್ತ್ತು ಇಲಿಲ
ನಿೊಂತದಿೀನಿ. ನಿಮಗೆ ನಿಮಿ ಗುರಿ ಸಿ ಷರ ವಿರದಿದ್ದ ರೆ, ಎಲಿಲ ಗೆ ಹೀಗಬೇಕು ಎೊಂಬ ಅರಿವಿರದಿದ್ದ ರೆ ನಿೀವು
ಎಲಿಲ ಗೂ ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ . 'ದಿನವೂ ರ್ಜಮಿಿ ಐದಾರು ಗಂಟೆ ವ್ರ್ಕಮಟ ಮ್ಯಡಿಯೂ ನಿಮಿ ಮುಖದ್
ಮೇಲೆ ನಗು ಹೇಗೆ ಇರುತು ದ್ದ' ಎೊಂದು ಜನರು ನನನ ನುನ ಕೇಳುತು ದ್ದ ರು. ಏಕ್ಕೊಂದ್ರೆ ನನಗಿೊಂತ ಬಹಳ
ಕ್ಡಿಮೆ ಅವ್ಧಿ ಕ್ಳೆದ್ರೂ ಮುಖ ಸಪ್ಪಿ ಮ್ಯಡಿಕ್ಕಳುಳ ವ್ವ್ರೇ ಜಾಸ್ಟ್ು ಇದ್ದ ರು. ನನೆನ ದುರು ನನನ
ಗುರಿಯ ಮಿಸರ ರ್ ಯೂನಿವ್ಸ್ಮ ಕಿರಿೀಟವಿತ್ತು . ನಾನು ರ್ಜಮಿಿ ಕ್ಳೆಯು ಎೊಂಬ ಅರಿವಿತ್ತು . ನನನ
ಗುರಿಯನುನ , ಕ್ನಸನುನ ವಾಸು ವ್ವಾಗಿ ಪರಿವ್ತಮಸ್ಟ್ಕ್ಕಳಳ ಲು ಕ್ಷರ ಪಡುವುದು, ಕ್ಕಲ್ಸ ಮ್ಯಡುವುದು
ಅನಿವಾಯಮ ಎೊಂದು ನನಗೆ ಗತು ತ್ತು . ನಿಮಗೆ ರ್ಜೀವ್ನದ್ಲಿಲ ಒೊಂದು ಗುರಿ ಇದ್ದ ರೆ ಕ್ಕಲ್ಸ
ಮೀಜಾಗುತು ದ್ದ. ಮಹಮದಾಲಿ ಗತ್ತು ನಿಮಗೆ. ಹಗಲೂ ರಾತರ ಶರ ಮಪಟ್ಟರ ಕ್ಕಲ್ಸ ಮ್ಯಡುತು ದ್ದ ರು.

ಒಮೆಿ ಅವ್ರನುನ ಯಾರೀ ಕೇಳಿದ್ರಂತೆ, 'ದಿನಕ್ಕೊ ಎಷ್ಟರ ಸ್ಟ್ಟ ಅಪ್ ಮ್ಯಡುತು ೀರಿ' ಆಗ
ಮಹಮದಾಲಿ ಹೇಳಿದ್ರಂತೆ, 'ಸ್ಟ್ಟ ಅಪ್ ಮ್ಯಡಿ ಮ್ಯಡಿ ನೀವು ಶುರುವಾದ್ ಮೇಲೆ ನಾನು ಲೆಕ್ೊ
ಪಾರ ರಂಭಿಸುತೆು ೀನೆ!' ವ್ಮೊಂಗ್ ಹಾಡ್ಮ ಎೊಂದ್ರೆ ಅದು!

ಯಶಸ್ಟ್ಿ ಗೆ ಯಾವುದೇ ಮ್ಯು ರ್ಜರ್ಕ ಗುಳಿಗೆ ಇಲ್ಲ . ಪರಿಶರ ಮ ಪರಿಶರ ಮ ಮತ್ತು ಪರಿಶರ ಮ ಮ್ಯತರ ಯಶಸ್ಟ್ಿ ಗೆ
ಕಾರಣ. ನಲ್ವ್ತೆೊಂದು ನಿಮಿಷ ವ್ರ್ಕಮಟ ಮ್ಯಡಲು ಜನರು ರ್ಜಮ್ ತ ಹೀಗಲು, ಮುಕಾೊ ಲು
ಗಂಟೆಯೊಂದ್ ಒೊಂದು ಗಂಟೆ ತಮಿ ಮ್ಯಡಲು ತಮಗೆ ಸಮಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎೊಂದಾಗ ಅಚ್ು ರಿಯಾಗುತು ದ್ದ!
ದಿನಕ್ಕೊ ಒೊಂದು ಗಂಟೆ ಇತಹಾಸ ಓದುತು ೀರಿ ಎೊಂದುಕ್ಕಳಿಳ . 365 ಗಂಟೆಗಳ ಓದಿನ ನಂತರ ಎಷ್ಟರ ಜಾಾ ನ
ಸಂಪಾದಿಸುತು ೀರಿ ಎೊಂದು ಯೀಚಿಸ್ಟ್. ಯಾವುದಾದ್ರೂ ಉದ್ು ಮ ಮ್ಯಡಬೇಕ್ಕೊಂದಿದ್ದ ರೆ ದಿನಕ್ಕೊ ಒೊಂದು
ಗಂಟೆ ಕ್ಕಡಿ. ನಿೀವು ಎಷ್ಟರ ಮ್ಯನಸ್ಟ್ಕ್, ದೈಹಕ್ ಆರೀಗು ಹೆಚಿು ಸ್ಟ್ಕ್ಕಳಳ ಲು ಏನನಾನ ದ್ರೂ
ಮುೊಂದುವ್ರಿಯಬಹುದ್ದೊಂದು ಯೀಚಿಸ್ಟ್. ನಮಗೆಲ್ಲ ದಿನಕ್ಕೊ ಇಪಿ ತ್ಯನ ಲುೊ ಗಂಟೆಗಳಿವೆ. ಆರು ಗಂಟೆ
ನಿದ್ದರ ಗೆ ಹೀದ್ರೆ ಹದಿನೆೊಂಟ್ಟ ಗಂಟೆಗಳ ಸಮಯ ಸ್ಟ್ಗುತು ದ್ದ. ಒಬಬ ಸಾಮ್ಯನು ಮನುಷು ಎೊಂಟರಿೊಂದ್
ಹತ್ತು ಗಂಟೆ ಕ್ಕಲ್ಸ ಮ್ಯಡುತ್ಯು ನೆ. ಹತ್ತು ಗಂಟೆ ಎೊಂದೇ ಇಟ್ಟರ ಕ್ಕಳ್ಳ ೀಣ. ಅಲಿಲ ಗೆ ಎೊಂಟ್ಟ ಗಂಟೆಗಳು
ಉಳಿದ್ವು. ಪರ ಯಾಣಕ್ಕೊ ಒೊಂದ್ದರಡು ಗಂಟೆಗಳು ಎೊಂದ್ರೆ ಇನ್ನನ ಆರು ಗಂಟೆಗಳು. ಏನು ಮ್ಯಡುತು ೀರಿ
ಆರು ಗಂಟೆಗಳನುನ ? ದಿನದ್ ಇಪಿ ತ್ಯನ ಲುೊ ಗಂಟೆಗಳನುನ ಸರಿಯಾಗಿ ಯೀರ್ಜಸ್ಟ್ದ್ರೆ, ಕ್ಷರ ಪಟರ ರೆ
ನಮಿ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಅದಾಗದಿದ್ದ ರೆ ಇದು ಎೊಂದು ಕ್ಕಲ್ವ್ರು ಮತ್ು ೊಂದು ಯೀಜನೆ
ಯೀಚ್ನೆ ಮ್ಯಡಿರುತ್ಯು ರೆ! ಆದ್ರೆ ನಾನು ಈ ಪಾಲ ಯನ್ ಬಿ ಎೊಂದ್ರೆ ದೂರವಿರುತೆು ೀನೆ. ಏಕ್ಕೊಂದ್ರೆ
ನಮಿ ಸುತು ಮುತು ಅನುಮ್ಯನ ಪಡುವ್ವ್ರೇ ಇದಾದ ರೆ. ನಿನನ ಹತು ರ ಇದು ಸಾಧ್ು ವಿಲ್ಲ ಎೊಂದು
ಹೇಳುತ್ಯು ರೆ. ಆಗ ನಮಗೆ ನಮಿ ಮೇಲೆಯೇ ಅನುಮ್ಯನ ಬರುತು ದ್ದ. ಇದು ಅತು ೊಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ.
ಆಗ ನಾವು ಮ್ಯಡುತು ರುವ್ ಕ್ಕಲ್ಸದ್ ಬಗೆೊ ನಮಿ ಪೂತಮ ಗಮನ ಹಾಕ್ದೇ ಇದು
ಯಶಸ್ಟ್ಾ ಯಾಗದಿದ್ದ ರೆ ಪಾಲ ಯನ್ ಬಿ ಮ್ಯಡಬಹುದು ಎೊಂದು ಯೀಚಿಸುತು ನಾವೇ ನಮಿ ಗುರಿಗೆ
ಅಡಡ ಗಾಲಾಗುತೆು ೀವೆ. ಒೊಂದು ವಿಷಯ ನೆನಪ್ಪಟ್ಟರ ಕ್ಕಳಿಳ . ಯಾವುದೇ ಸುರಕಿಿ ತ ವ್ಲ್ಯ ಇಲ್ಲ ದಿದಾದ ಗ
ನಾವು ಯಶಸುಿ ಗಳಿಸುವ್ ಸಾಧ್ು ತೆ ಹೆಚಿು ರುತು ದ್ದ. ಇದ್ಲ್ಲ ದಿದ್ದ ರೆ ಇನನ ೊಂದ್ನುನ ಮ್ಯಡಬಹುದು
ಎೊಂಬ ಸಾಧ್ು ತೆಯ ಅರಿವು ನಮಗಿರುವುದೇ ನಮಿ ಸೀಲಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತು ದ್ದ.

ನಾನು ಎೊಂದಿಗೂ ಪಾಲ ಯನ್ ಬಿ ಇಟ್ಟರ ಕ್ಕಳಳ ಲಿಲ್ಲ . ಒೊಂದು ಸಲ್ಕ್ಕೊ ಒೊಂದೇ ಗುರಿ ಇಟ್ಟರ ಕ್ಕೊಂಡೆ. ಬಾಡಿ
ಬಿಲಿಡ ೊಂಗ್್‌ನಲಿಲ ವಿಶಾ ಚೊಂಪ್ಪಯನ್ ಆಗಬೇಕು, ಸ್ಟ್ನಿಮ್ಯಗಳಲಿಲ ನಟಿಸಬೇಕು, ರಾಜಕಿೀಯ ಹೀಗೆ
ಆಯಾಯ ಗುರಿ ಇಟ್ಟರ ಕ್ಕೊಂಡಾಗ ಅದ್ಕ್ಕೊ ಸರಿಯಾಗಿ ಕ್ಕಲ್ಸ ಮ್ಯಡಿದ್ದ. ಫಲಿತ್ಯೊಂಶ ಸ್ಟ್ಗುವ್ವ್ರೆಗೂ
ಕ್ಕಲ್ಸ ಮ್ಯಡಿದ್ದ. ಜನರು ಸೀಲುವುದ್ರ ಬಗೆೊ ಯೀಚ್ನೆ ಮ್ಯಡುತ್ಯು ರೆ. ಸೀಲುವುದ್ರ ಬಗೆೊ
ತಲೆಕ್ಕಡಿಸ್ಟ್ಕ್ಕಳಳ ಬೇಡಿ. ಸೀಲುವುದ್ರಲಿಲ ತಪ್ಪಿ ೀನ್ನ ಇಲ್ಲ . ಗೆಲುವಿನ ಏಣಿ ಹತು ಲು ನಿೀವು
ಸೀಲ್ಲೇಬೇಕು. ಸೀಲ್ದೇ ಗೆದ್ದ ವ್ರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ . ಖ್ಯು ತ ಬಾಸ್ಕೊ ಟ್‌ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ ಮೈಕ್ಲ್
ಜೀಡಾಮನ್ ಅವ್ರನುನ ಯಾರೀ ಕೇಳಿದ್ರಂತೆ, 'ಎೊಂಥ ಅದುು ತ ಗುರಿ ನಿಮಿ ದು, ಹೇಗೆ
ಸಾಧ್ು ವಾಯತ್ತ ಇದು?' ಆಗ ಜೀಡಾಮನ್ ಹೇಳಿದ್ರಂತೆ, 'ನಿೀವು ಯಶಸ್ಟ್ಿ ನ ಬಗೆೊ ಮ್ಯತರ
ಮ್ಯತ್ಯಡುತು ದಿದ ೀರಿ. ಇದ್ಕ್ಕೊ ಮುೊಂಚೆ ಆಡುವಾಗ ನಾನು ಒೊಂಬತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕೊ ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ ಗುರಿ
ತಪ್ಪಿ ದ್ದದ !'

ನಾವೆಲ್ಲ ಸೀಲುತೆು ೀವೆ. ತ್ೊಂದ್ರೆಯೇನಿಲ್ಲ . ಆದ್ರೆ ಸೀತ್ಯಗ ಮೇಲೇಳದೇ ಕ್ಕತ್ತಬಿಟರ ರೆ ಸೀಲು
ಶಾಶಾ ತವಾಗುತು ದ್ದ. ಸೀತರೂ ಎದುದ ಮುನನ ಡೆಯುವ್ವ್ರು ಗೆಲುಲ ತ್ಯು ರೆ, ಅವ್ರೇ ವಿನನ ರ್ ಆಗುತ್ಯು ರೆ.
ನಾನು ಬಾಡಿಬಿಲಿಡ ೊಂಗ್ ಸಿ ರ್ಧಮಯಲಿಲ ಸೀತದ್ದದ ೀನೆ, ಪವ್ರ್ ಲಿಫ್ರ ೊಂಗ್, ವೇಟ ಲಿಫ್ರ ೊಂಗ್್‌ಗಳಲೂಲ
ಸೀತದ್ದದ ೀನೆ. ನನನ ಚ್ಲ್ನಚಿತರ ಗಳಿಗೆ ಅತು ೊಂತ ಕ್ಕಟರ ವಿಮರ್ಶಮಗಳು ಬಂದಿವೆ. ರಾಜಕಿೀಯದ್ಲೂಲ
ಏಳುಬಿೀಳು ಕಂಡಿದ್ದದ ೀನೆ. ಹೇಯ್! ಪರವಾಗಿಲ್ಲ , ಯಾಕಂದ್ದರ ನಾವೆಲ್ಲ ಸೀಲುತೆು ೀವೆ. ಆದ್ರೆ ಸೀಲಿನ

ಬಗೆೊ ಚಿೊಂತಸಬಾರದು. ಚಿೊಂತಸ್ಟ್ದ್ರೆ ನಾವು ಮರಗಟ್ಟರ ತೆು ೀವೆ, ಬಿಗಿದುಕ್ಕಳುಳ ತೆು ೀವೆ. ರಿಲಾರ್ಕಿ ಆಗಿ
ಇರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ಬಾಕಿಿ ೊಂಗ್ ಇರಲಿ, ಹಸ ಕ್ಕಲ್ಸವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಯೀಚಿಸುವುದಿರಲಿ ಎಲ್ಲ ವೂ
ಸಾಧ್ು ವಾಗುವುದು ನಿೀವು ಆರಾಮ್ಯಗಿದಾದ ಗ, ಹಾಗಾಗಿ ಸೀಲೆೊಂದ್ರೆ ಹೆದ್ರಬೇಡಿ,

ಕ್ಷರ ಪಟ್ಟರ ಕ್ಕಲ್ಸ ಮ್ಯಡಿ, ಸಮಯವ್ನುನ ಪೂತಮಯಾಗಿ ಉಪಯೀಗಿಸ್ಟ್ಕ್ಕಳಿಳ . ಸಮ್ಯಜದಿೊಂದ್
ಪಡೆದುಕ್ಕೊಂಡು ಒೊಂದಿಷ್ಟರ ವಾಪಸ್ ಕ್ಕಡಿ. ಒೊಂದೇ ಪರ ರ್ಶನ ಕೇಳಿಕ್ಕಳಿಳ - ನಾವ್ಲ್ಲ ದಿದ್ದ ರೆ ಮತ್ಯು ರು,
ಈಗಲ್ಲ ದಿದ್ದ ರೆ ಇನಾು ವಾಗ?'

