ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುವಾಗ, ಓದುವಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳು ತ್ತ ೋನೆ.
ಎಲ್ಲ ರಿಗೂ ಕಾಲಿಡಲಾಗದ, ಏರುವ ಕನಸನ್ನೂ ಕಾಣಲಾಗದ ಸಾಧನೆಯ ಗೌರಿಶಂಕರವನ್ನೂ ಏರಿ
ಗ್ಗಲುವಿನ ಬಾವುಟ ಹಾರಿಸುವ ಧೋಮಂತಿಕೆ ಇರುವ ಅಪರೂಪದ ವಯ ಕ್ತತ ಗಳವರು. ಈ ಸಾಧಕರಲೂಲ
ತಮ್ಮ ದೇ ಆದ ವಿಶೇಷತ್ಯುಳು ವರು ಇದ್ದಾ ರೆ. ಎಲ್ಲ ಬಾಗಿಲುಗಳೂ ಮುಚ್ಚಿ ಹೋದರೂ
ಧೈಯಯಗ್ಗಡದೇ ಮುಚ್ಚಿ ದ ಕ್ತಟಕ್ತಯ ಪುಟಟ ಸಂದಿಯಾಂದರಿಾಂದ ತೂರಿಬರುವ ಬೆಳಕ್ತನಕೋಲ್ನೊ ೋ
ಏಣಿಯಾಗಿಸಿಕಾಂಡು ಆಗಸ ಮುಟ್ಟಟ ದ ಅಸಾಮನಯ ರವರು. ಸೋಲಿನ, ಸಂಕಟದ, ಅಪಮನದ
ಸುಳಿ ತಮ್ಮ ನ್ನೂ ಆಪೋಶನ ತ್ಗ್ಗದುಕಳ್ಳು ವ ಕನೆಯ ಗಳಿಗ್ಗಯಲೂಲ ಸೋಲಿಗ್ಗ, ಸಾವಿಗ್ಗ ಸೆಡುು
ಹಡೆದು ಜಗತ್ತ ೋ ಬೆರಗಾಗುವಂತ್ ಈಜಿ ದಡ ಸೇರಿದವರಿದ್ದಾ ರೆ.

ಇಾಂಥ ಸಾಧಕರ ಕುರಿತು ಯೋಚ್ಚಸುವಾಗಲೆಲ್ಲ ಕ್ಯಯ ಬಾದ ಅನ ಫೇಸುಟ ತಿವ ಿ ರಾಟ್ ನೆನಪಾಗುತ್ತತಳೆ.
1980 ಮ್ತುತ 90ರ ದಶಕದ ಜಗತಿತ ನ ಗಮ್ನ ಸೆಳೆದ ಓಟಗಾತಿಯಯಾಕೆ. ಜಗತಿತ ನ ಪುಟಟ
ದಿಿ ೋಪರಾಷಟ ರಗಳಲ್ಲ ಾಂದ್ದದ ಕ್ಯಯ ಬಾ ಕ್ತರ ೋಡಾಪಟುಗಳನ್ನೂ ತನೂ ಕ್ತೋತಿಯಯ ಕ್ತರಿೋಟಗಳೆಾಂದು
ಭಾವಿಸುತತ ದೆ. ದೇಶದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನೂ ಜಗತಿತ ಗ್ಗ ಸಾರುವ ಕ್ತರ ೋಡಾಪಟುಗಳಿಗ್ಗ ಆ ದೇಶದಲಿಲ ವಿಶೇಷ
ಗೌರವ. ಬರಿೋ ಒಾಂದೂಕಾಲು ಕೋಟ್ಟ ಜನಸಂಖ್ಯಯ ಇರುವ ಕ್ಯಯ ಬಾ 2016 ರ ರಿಯೋ ಡಿ ಜನೈರೋ
ಓಲಂಪಿಕ್ಸ ್‌ನಲಿಲ ಗ್ಗದಾ ದುಾ ಐದು ಚ್ಚನೂ ವೂ ಸೇರಿದಂತ್ ಹನ್ೂ ಾಂದು ಪದಕಗಳನ್ನೂ ! ಇದನ್ನೂ ಸೇರಿ
1900ರ ನಂತರ ಬೇಸಿಗ್ಗ ಓಲಂಪಿಕ್ಸ ್‌ನಲಿಲ ಅವರ ಸಾಧನೆ 78 ಚ್ಚನೂ , 68 ಬೆಳಿು ಮ್ತುತ 80 ಕಂಚ್ಚನ
ಪದಕಗಳ್ಳ! ಒಟುಟ 226 ಓಲಂಪಿಕ್ಸ ಪದಕಗಳ್ಳ! ಅಲಿಲ ಕ್ತರ ೋಡೆಗ್ಗ ಮ್ತುತ ಕ್ತರ ೋಡಾಪಟುಗಳಿಗ್ಗ ಇರುವ
ಮ್ಹತಿ ವನ್ನೂ ಇದರಿಾಂದ ಊಹಿಸಿಕಳು ಬಹುದು.

ಇಾಂತಹ ಕ್ತರ ೋಡಾಪ್ರ ೋಮಿ ಪುಟಟ ದೇಶದ ಅನಾ ಫಿಡೆಲಿಯಾ ಕ್ತಿ ರಾಟ್ ಜನಿಸಿದುಾ 1963ರ ಮರ್ಚಯ
23ರಂದು. 'ಫ್ಯಯ ಟ್ಟ' ಎಾಂಬ ನಿಕ್ ನೇಮ್ ಹಾಂದಿದಾ ಅನಾಳ ಕುಟುಾಂಬವೇ ಆಟಗಾರರದುಾ . ತಂದೆ
ಬಾಕಸ ರ್ ಆಗಿದಾ ರೆ ಅಣಣ 400 ಮಿೋಟರ್ ಓಟಗಾರ, ಅಕವ ಕ್ಯಡ ಬಾಸೆವ ಟ್್‌ಬಾಲ್ ಆಟಗಾತಿಯ.
ಬಾಲ್ಯ ದಿಾಂದಲೇ

ಓಟಗಾತಿಯಯಾಗುವ ಆಸೆ ಇಟುಟ ಕಾಂಡಿದಾ ಅನಾ ಹದಿಮೂರನೇ ವಯಸಿಸ ಗೇ ಕ್ಯಯ ಬಾದ ಪರ ತಿಷ್ಠಿ ತ
ಕ್ತರ ೋಡಾ ಶಾಲೆಯಲಿಲ ಪರ ವೇಶ ಗಿಟ್ಟಟ ಸಿಕಾಂಡಳ್ಳ. ಉಚ್ಚತವಾಗಿ ವಿಶಿ ದರ್ಜಯಯ

ಓಟಗಾತಿಯಯಾಗುವ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ವಿದ್ದಯ ಭಾಯ ಸ ಮುಗಿಸಿ ಓಡಲಾರಂಭಿಸಿದಳ್ಳ. ತನೂ ಪಿರ ೋತಿಯ
800 ಮಿೋಟರ್ ಓಟ ಹಾಗೂ 400 ಮಿೋಟರ್ ಓಟ ಎರಡರಲೂಲ ರಾಷ್ಠಟ ರೋಯ ದ್ದಖಲೆ ನಿಮಿಯಸಿದಳ್ಳ.
ಆದರೆ ಕ್ಯಯ ಬಾ 1984 ಮ್ತುತ 1988ರ ಓಲಂಪಿ ಗಳಲಿಲ ಭಾಗವಹಿಸದ ಕಾರಣ ಅನಾ ಎರಡು
ಓಲಂಪಿಕ್ಸ ್‌ನಿಾಂದ ವಂಚ್ಚತಳಾಗಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೆ ವಿಶಿ ಅಥ್ಲಲ ಟ್ಟಕ್ಸ ್‌ನಲಿಲ ಬೆಳಿು ಗ್ಗದಾ ಳ್ಳ. 1987ರ ಪಾನ
ಅಮೆರಿಕನ ಗೇಮ್ಸ ್‌ನಲಿಲ 800 ಮಿೋ ಹಾಗೂ 400 ಮಿೋಟರ್ ಓಟಗಳೆರಡರಲೂಲ ಚ್ಚನೂ ಗ್ಗದಾ ಳ್ಳ!
ಅದಲ್ಲ ದೇ ಕೆರಿಬಿಯನ ಮ್ತುತ ಮ್ಧಯ ಅಮೆರಿಕಾದ ಹತ್ತತ ರು ಪಂದ್ದಯ ವಳಿಗಳಲಿಲ ಚ್ಚನೂ ದ
ಹುಡುಗಿಯೂ ಆಗಿದಾ ವಳ್ಳ.1989ನೇ ಇಸವಿಯಲಿಲ 800 ಮಿೋಟರ್ ಓಟದಲಿಲ ಸತತ 39 ಸಪ ರ್ಧಯಗಳನ್ನೂ
ಗ್ಗದುಾ ಆ ವಷಯದ ಅತುಯ ತತ ಮ್ ಮ್ಹಿಳಾ ಕ್ತರ ೋಡಾಪಟು ಎಾಂಬ ಬಿರುದನ್ನೂ ಅಾಂತ್ತರಾಷ್ಠಟ ರೋಯ
ಅಮೆಚೂರ್ ಅಥ್ಲಲ ಟ್ಟಕ್ಸ ಫೆಡರೇಶನ್‌ನಿಾಂದ ಪಡೆದಳ್ಳ! 1992ರ ಬಾಸಿಯಲ್ೋನಾ ಓಲಂಪಿಕ್ಸ ನಡೆದ್ದಗ
ಆಕೆ ಕೆಲ್ವು ವಾರಗಳ ಗಭಿಯಣಿ. ಆದರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಕಂಚ್ಚನ ಪದಕ ಪಡೆದಳ್ಳ! ಆದರೆ ಆಕೆಯ

ಬದುಕ್ತನಲಿಲ ಅನಿರಿೋಕ್ತಿ ತ ಆಘಾತವಾಂದು ಕಾದಿತುತ . ಯಾರೂ ಊಹಿಸದ ಅಪಘಾತವದು. ಆದರೆ
ಅಾಂತಹ ದುರಂತದ ಬಳಿಕವೂ ವಾಪಸಾದ ರಿೋತಿ ಆಕೆಯನ್ನೂ ಚಾಂಪಿಯನೂ ರ ಚಾಂಪಿಯನ
ಎನಿಸಿಕಳ್ಳು ವಂತ್ ಮಡಿತು! ಅನಾ ತನೂ ಜಿೋವಮನದ ಅತುಯ ತತ ಮ್ ಸಾಧನೆ

ಮಡಿದುಾ ಆ ದುರಂತದ ನಂತರವೇ! ಬದುಕುವುದೇ ಅಸಾಧಯ ಎಾಂದು ವೈದಯ ರಿಾಂದ ಹೇಳಿಸಿಕಾಂಡ
ಹುಡುಗಿ ಎರಡೇ ವಷಯದಲಿಲ ವಿಶಿ ಚಾಂಪಿಯನ ಆಗುವುದು ಜಗತಿತ ನ ಕ್ತರ ೋಡಾ ಇತಿಹಾಸದಲಿಲ
ಕಂಡುಕೇಳರಿಯದ ಸಂಗತಿಯೇ ಸೈ. ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಅನಾ ಕ್ತಿ ರಾಟ್ ಎಳೆಯ ಪಿೋಳಿಗ್ಗಗೊಾಂದು
ಸುಪ ತಿಯಯ ಕ್ತಡಿ. ಅಪರೂಪದ ರೋಲ್ ಮಡೆಲ್!

1993ರ ಜನವರಿ 23ರ ಆ ಬೆಳಗು ಅನಾಳ ಪಾಲಿಗ್ಗ ಕರಾಳವಾಗಿತುತ . ಬಟ್ಟಟ ತೊಳೆಯುವ ರಾಸಾಯನಿಕ
ಮಿಶರ ಣವನ್ನೂ ಒಲೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿ ತಿರುವಿ ಹದಗೊಳಿಸುತಿತ ದಾ ಅನಾಳ

ಮೈಯಯ ನ್ನೂ ಉಕ್ತವ ದ ಮಿಶರ ಣಕೆವ ಜತ್ಯಾದ ಬೆಾಂಕ್ತ ಪಾರ ಣಾಂತಿಕವಾಗಿ ಸುಟುಟ ಹಾಕ್ತತುತ . ಯಾರಿಗೂ
ಅನಾ ಬದುಕುವ ಭರವಸೆಯಿರಲಿಲ್ಲ . ಅನಾ ಆ ಸಂದಭಯದಲಿಲ ಏಳ್ಳ ತಿಾಂಗಳ ವಾಯ ಪಾರ ಮುಗಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಅನಾ ಬದುಕ್ತದಳ್ಳ. ಎಲ್ಲ ರೂ ನ್ೋಡನ್ೋಡುತಿತ ದಾ ಾಂತೇ ಸಾವನೊ ೋ ಗ್ಗದಾ ಳಾಕೆ. ಅವಳ್ಳ ಬದುಕ್ತ
ಪವಾಡವೇ ಸೈ ಎಾಂದಿದುಾ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ , ಸಿ ತಃ ಹವಾನಾ ಆಸಪ ತ್ರ ಯ ವೈದಯ ರು! ಅಕಾಸಾಮ ತ್
ಆಗಿ ಬದುಕ್ತದರೂ ಆಕೆ ಎಾಂದಿಗೂ ಓಡಲಾರಳ್ಳ ಎಾಂದೂ ಹೇಳಿದಾ ರು ಅವರು! ಆದರೆ ಸುಟಟ
ಗಾಯಗಳ ನ್ೋವು, ಮೈತುಾಂಬಾ ಎದುಾ ಕಾಣುತಿತ ದಾ ಸುಟಟ ಚಮ್ಯ, ಮ್ಗುವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕಾಂಡ
ಸಂಕಟ ಹೇಳತಿೋರದ್ದಾ ಗಿತುತ ! ಜತ್ಗ್ಗ ಅನಾ ಸೆಲೆಬಿರ ಟ್ಟ ಆದುದರಿಾಂದ ಆತಮ ಹತ್ಯ ಗ್ಗ

ಗಭಿಯಣಿ ಬೇರೆ. ಹುಟ್ಟಟ ದ ಮ್ಗು ಕೆಲ್ದಿನಗಳಲೆಲ ೋ ಇಹಲ್ೋಕದ ವಾಯ ಪಾರ ಮುಗಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅನಾ
ಬದುಕ್ತದಳ್ಳ. ಎಲ್ಲ ರೂ ನ್ೋಡನ್ೋಡುತಿತ ದಾ ಾಂತೇ ಸಾವನೊ ೋ ಗ್ಗದಾ ಳಾಕೆ. ಅವಳ್ಳ ಬದುಕ್ತ ಪವಾಡವೇ
ಸೈ ಎಾಂದಿದುಾ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ , ಸಿ ತಃ ಹವಾನಾ ಆಸಪ ತ್ರ ಯ ವೈದಯ ರು! ಅಕಾಸಾಮ ತ್ ಆಗಿ
ಬದುಕ್ತದರೂ ಆಕೆ ಎಾಂದಿಗೂ ಓಡಲಾರಳ್ಳ ಎಾಂದೂ ಹೇಳಿದಾ ರು ಅವರು! ಆದರೆ ಸುಟಟ ಗಾಯಗಳ
ನ್ೋವು, ಮೈತುಾಂಬಾ ಎದುಾ ಕಾಣುತಿತ ದಾ ಸುಟಟ ಚಮ್ಯ, ಮ್ಗುವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕಾಂಡ ಸಂಕಟ
ಹೇಳತಿೋರದ್ದಾ ಗಿತುತ ! ಜತ್ಗ್ಗ ಅನಾ ಸೆಲೆಬಿರ ಟ್ಟ ಆದುದರಿಾಂದ ಆತಮ ಹತ್ಯ ಗ್ಗ ಪರ ಯತಿೂ ಸಿದಳೆಾಂಬ ಗಾಳಿಸುದಿಾ
ಬೇರೆ! ಬಹುಶಃ ಇವೆಲ್ಲ ಘಟನೆಗಳ ಪೈಕ್ತ ಯಾವುದ್ದದರೂ ಒಾಂದು ತಮ್ಮ ಬದುಕ್ತನಲಿಲ ನಡೆದರೂ
ಕೈಚೆಲುಲ ವ ಜನರಿರುವಾಗ ಅನಾ ಫಿೋನಿಕ್ಸ ್‌ನಂತ್ ಬೂದಿಯಿಾಂದ ಎದುಾ ಬರುವ ನಿರ್ಧಯರ
ಕೈಗೊಾಂಡಳ್ಳ.

ಹೇಳಿಕೇಳಿ ಓಟವನ್ನೂ ರ್ಧಯ ನಿಸಿದ ಪಿರ ೋತಿಸಿದ, ಎದೆಗವುಚ್ಚಕಾಂಡ ಜಿೋವ ಅನಾಳದುಾ . ಓಟವನ್ನೂ
ಉಸಿರಿನಷ್ಟಟ ಅನಿವಾಯಯವಾಗಿಸಿಕಾಂಡವಳ್ಳ. ಹಾಗಾಗಿ ರಕತ ಗತವಾಗಿಹೋಗಿದಾ ಓಟದ ಕನಸು
ಬೆಾಂಕ್ತಯಲಿಲ ಬೆಾಂದು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ . ಈ ದುರಂತ ಘಟನೆ ನಡೆಯುವ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಹಾಂದ್ದಣಿಕೆ
ಬಾರದೇ ಅವಳ ಪತಿ ಹೈಜಂಪ್ ಪಟು ಜೇವಿಯರ್ ಸಟೋಮೇಯರ್ ದೂರವಾಗಿದಾ . ಆದರೆ
ಅಪಘಾತವಾದ ಮೇಲೆ ಅವಳಿಗ್ಗ ಮನಸಿಕ ಬೆಾಂಬಲ್ ನಿೋಡಿದ. ಟ್ರರ Eಕ್ ಅನಾಳನ್ನೂ ಕೈಬಿೋಸಿ
ಕರೆಯುತಿತ ತುತ . ಮೂವತತ ರ ನಂತರದ ವಯಸುಸ ಓಟಗಾತಿಯಯರಿಗ್ಗ ನಿವೃತಿತ ಯ ಹತುತ . ಮ್ನಸುಸ
ಓಡಬೇಕು ಎಾಂದರೂ ದೇಹ ಸಹಕರಿಸದ ಸಮ್ಯ. ಆದರೆ ಅನಾಳ ಪರ ಖರ ನಿರ್ಧಯರ ಝಳಕೆವ
ಅಡೆತಡೆಯ ಗೊೋಡೆಗಳ್ಳ ಕರಗಿಹೋದವು! ಏಳ್ಳ ಚಮ್ಯದ ಕಸಿಯ ಶಸತ ರಚ್ಚಕ್ತತ್ಸ ಗಳಾದವು. ಆಸಪ ತ್ರ ಯ
ದಿೋಘಯವಾಸ ಮ್ನ್ೋಬಲ್ವನ್ನೂ ಕುಗಿೆ ಸದಂತ್ ಆಕೆ ಧೈಯಯವನ್ನೂ ಒಗೂೆ ಡಿಸಿಕಾಂಡಳ್ಳ. ಇಾಂಥ

ಸಿಿ ತಿಯಿಾಂದ ಎದುಾ ಬಂದ ಅನಾ ಜಗತಿತ ನ ಅತುಯ ತತ ಮ್ 800 ಮಿೋಟರ್ ದೂರ ಓಟಗಾತಿಯಯರಲಿಲ ಸಾಿ ನ
ಗಿಟ್ಟಟ ಸಿಕಾಂಡದುಾ ಅತಯ ಪರೂಪದ ಸಂಗತಿ.

ಹಿೋಗ್ಗ ಮ್ತ್ತ ಟ್ರರ Eಕ್್‌ಸೂಟ್ ಹಾಕ್ತದ ಅನಾ ಹಿಾಂದಿರುಗಿ ನ್ೋಡಲಿಲ್ಲ . 1995ರ ಗೊಥ್ಲನ್‌ಬರ್ಗಯ ವಿಶಿ
ಅಥ್ಲಲ ಟ್ಟಕ್ಸ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್್‌ನಲಿಲ 800 ಮಿೋಟರ್ ಓಟದಲಿಲ ಚ್ಚನೂ ಗ್ಗದಾ ಳಾಕೆ. ಮೈಯಿಡಿೋ
ಸುಟಟ ಗಾಯದ ಗುರುತುಗಳ್ಳ ತುಾಂಬಿದಾ ಅನಾ ಎಾಂಬ ಮೂವತ್ತ ರಡರ ಕ್ತರ ೋಡಾಪಟು ಬಂಗಾರ ಗ್ಗದ್ದಾ ಗ
ಜಗತಿತ ನ ಅಚಿ ರಿಯೆಲ್ಲ ಪ್ರ ೋಕ್ಷಕರ ಕಂಗಳಲಿಲ . ಅನಾ ಸಾಧಸಿದುಾ ಅಾಂತಹುದಾಂದು ವಿಕರ ಮ್ವನ್ನೂ .
1996ರ ಅಟ್ರಲ ಾಂಟ್ರ ಓಲಂಪಿಕ್ಸ ನಲಿಲ ಬೆಳಿು ಗ್ಗದಾ ಳ್ಳ. 1997ರ ಅಥ್ಲನಸ ವಿಶಿ ಅಥ್ಲಲ ಟ್ಟಕ್ಸ
ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್್‌ನಲಿಲ ಭಾಗವಹಿಸುವಾಗ ಅವಳಿಗ್ಗ 34 ವಷಯ! ಅನಾ ಮ್ತ್ತ ಚ್ಚನೂ ಗ್ಗದುಾ
ವಿಶಿ ಚಾಂಪಿಯನ ಕ್ತರಿೋಟ ಧರಿಸಿದಳ್ಳ!.

'ಚಾಂಪಿಯನೂ ರು ಹುಟುಟ ತ್ತತ ರೆ, ಅವರನ್ನೂ ನಿಮಿಯಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ' ಎಾಂಬ ಮತಿದೆ. ಆದರೆ
ತಮ್ಮ ನ್ನೂ ತ್ತವೇ ಇಾಂಚ್ಚಾಂಚಗಿ ನಿಮಿಯಸಿಕಾಂಡು ಸೃಷ್ಠಟ ಗ್ಗ ಸವಾಲ್ಡುು ವ ಇಾಂಥವರಿಗ್ಗ
ಏನೆನ್ೂ ೋಣ? ಸಣಣ ಪುಟಟ ಎಡವುವಿಕೆಗ್ಗ ಉಸಸ ಪಾಪ ಎಾಂದು ಕುಳಿತುಬಿಡುವ, ಬಾವಿಯಳಗಿನ
ಕಪ್ಪ ಗಳಂತ್ ಬದುಕ್ತಡಿೋ ಒಟಗುಡುತ್ತತ ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಸದೇ, ಸಾಧಸಿದವರನ್ನೂ ನ್ೋಡಿ ಖುಶಿಯನ್ನೂ
ಪಡದೇ ಹಿೋಗ್ಗ ಹುಟ್ಟಟ ಹಾಗ್ಗ ಸಾಯುವ ಜನರ ನಡುವಿನಿಾಂದಲೇ ಬಂದು ತಮ್ಮ ನ್ೂ ಾಂದು
ಮದರಿಯಾಗಿ ರೂಪಿಸಿಕಾಂಡ ಅನಾಳಂತಹ ಚಾಂಪಿಯನೂ ರಿಗ್ಗ ಅವರ ಛಲ್ಕೆವ , ಜಿೋವನಪಿರ ೋತಿಗ್ಗ
ಶರಣು. ಮ್ತ್ತ ಓಡದಿದಾ ರೆ ತ್ತನ್ನ ಸತ್ತ ೋಹೋಗು ಎಾಂಬ ಆಕೆಯ ಮತು ಸಾಧನೆಯ ಹಂಬಲ್ದ
ತಿೋವರ ತ್ಗೊಾಂದ ಗೂರ ಪ್ ಉದ್ದಹರಣೆ!

ಚಾಂಪಿಯನ ಆಗಲು ಸಪ ಧಯಸಬೇಕು, ಅತುಯ ತತ ಮ್ ಚಾಂಪಿಯ ಆಗಬೇಕೆಾಂದರೆ ಅತುಯ ತತ ಮ್ರಡನೆ
ಸಪ ಧಯಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಅನಾರಂತಹ ಚಾಂಪಿಯನೂ ರು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮಿೋರಿ ತಮ್ಮ ಜತ್ ತ್ತವೇ
ಸಪ ಧಯಸಿ ದಂತಕಥ್ಲಗಳಾದವರು. ಮ್ತ್ತ ಏಳಲಾಗದಂತ್ ನೆಲ್ಕಚ್ಚಿ ದರೂ ಅಪರ ತಿಮ್ ಮ್ನ್ೋಬಲ್ದಿಾಂದ
ಎದುಾ ಇತಿಹಾಸ ನಿಮಿಯಸಿದ್ದಕೆ ಅನಾ. ಛಲ್ಬಿಡದ ಸಾಹಸದಿಾಂದ ಜಗತತ ನ್ನೂ ಬದುಕಲು ಇನ್ನೂ
ಉತತ ಮ್ ಸಿ ಳವಾಗಿಸಿದಾ ಕಾವ ಗಿ ಅನಾಳಿಗ್ಗ ನಮೆಮ ಲ್ಲ ರ ಕೃತಜ್ಞತ್ಗಳ್ಳ ಸಲುಲ ತತ ವೆ.

