1983ರಲ್ಲಿ ನೈಕಿ ಕಂಪನಿಯ ಬಳಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಆಟಗಾರರು ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟಿ ದದ ರು. ಅಡಿಡಾಸ್
ನಂಬರ್ ಒನ್ ಬ್ರ ಾಂಡ್ ಆಗಿತ್ತು . ಮೈಕೆಲ್ ಜೋಡಾಾನ್ ಆಗ ಉದಯೋನ್ಮು ಖ ಆಟಗಾರ. ಈತ
ಭವಿಷ್ಯ ದ ಬ್ಸ್ಕೆ ಟ್‌ಬ್ಲ್ ತಾರೆಯಾಗುತಾು ನಾಂದು ಎಲ್ಿ ರೂ ಭವಿಷ್ಯ ನ್ಮಡಿದಿದದ ರು. ಎಲ್ಿ ಶೂ
ಬ್ರ ಾಂಡ್್‌ಗಳೂ ಮೈಕೆಲ್್‌ನ್ಮು ಸಹಿ ಮಾಡಿಸಲು ಕಾತರರಾಗಿದದ ರೂ ಆತ ಅಡಿಡಾಸ್ ಜತೆ ಒಪಪ ಾಂದ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಲು ಕಾತರನಾಗಿದದ . ಬರೋ ಜೋಡಾಾನ್ ಮಾತರ ವಲ್ಿ , ಎಲ್ಿ ಆಟಗಾರರಗೂ ಅಡಿಡಾಸ್
ಅಾಂದರೆ ಸ್ಕಳೆತ. ಗೆದದ ವರ ಜತೆಯೇ ತಾನೇ ಎಲ್ಿ ರೂ ಇರಲು ಬಯಸುವುದು? ಅದಕೆೆ ಆಟಗಾರರೇನ್ಮ
ಹೊರತಾಗಿರಲ್ಲಲ್ಿ . ಆದರೆ ಅಡಿಡಾಸ್ ಯಾಕೊೋ ಜೋಡಾಾನ್ ಜತೆ ಒಪಪ ಾಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಳ ವುದರಲ್ಲಿ
ಎಡವಿತ್ತ. ತನ್ು ಕಾಲ್ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಕಲ್ಿ ಲ್ಿ , ಬಂಡೆಗಲ್ಿ ನು ೋ ಹಾಕಿಕೊಾಂಡಿತ್ತ!

ಜೋಡಾಾನ್ ಆಗತಾನೇ ಎನ್್‌ಬಿಎ ಪರ ವೇಶಿಸಿದದ . ಆತ ಒಾಂದೂ ಪಂದಯ ವನ್ಮು ಆಡಿರಲ್ಲಲ್ಿ .
ಅಡಿಡಾಸ್್‌ನಿಾಂದ ಜೋಡಾಾನ್್‌ಗೆ ವಿಶೇಷ್ ಆಹಾಾ ನ್ವೂ ಬಂದಿರಲ್ಲಲ್ಿ . ಆದದ ರಾಂದ ಆತ ಬಹಳ್
ನಿರಾಶನಾಗಿದದ . ಹಾಗಂತ ಅಡಿಡಾಸ್ ಜೋಡಾಾನ್್‌ನ್ನ್ಮು ಗಮನಿಸಿರಲ್ಲಲ್ಿ ಎಾಂದಲ್ಿ , ಬೇರೆಲ್ಿ
ಸೂಪರ್ ಸ್ಟಿ ರ್್‌ಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಅಡಿಡಾಸ್ ಜೋಡಾಾನ್್‌ಗೂ ಒಾಂದು ಲ್ಕ್ಷ ಡಾಲ್ರ್ ಪರ ತಿವಷ್ಾ
ಕೊಡುವ ಒಪಪ ಾಂದಕೆೆ ಮಾಂದಾಯಿತ್ತ. ತನ್ು ನ್ಮು ವಿಶೇಷ್ವಾಗಿ ಗುತಿಾಸಬೇಕು ಎಾಂದು ಬಯಸಿದದ
ಜೋಡಾಾನ್್‌ಗೂ, ಮಗನ್ ವಿಶೇಷ್ ಪರ ತಿಭೆಗೆ ವಿಶೇಷ್ವಾದ ಮೊತು ವನು ೋ ಸಹಜವಾಗಿ ನಿರೋಕಿಿ ಸುತಿು ದದ
ಮೈಕೆಲ್ ತಂದೆಗೂ ಅಡಿಡಾಸ್್‌ನ್ 'ಎಲ್ಿ ಸೂಪರ್ ಸ್ಟಿ ರ್್‌ಗಳಂತೆ ನಿೋವೂ' ಎಾಂಬ ಸ್ಟಮಾನಿೋಕರಣ
ಕೊಾಂಚವೂ ಒಪ್ಪಪ ಗೆಯಾಗಲ್ಲಲ್ಿ .

1983ರಲ್ಲಿ ನೈಕಿಯ ಮೊದಲ್ ತೆರ ೈಮಾಸಿಕ ಆಯವಯ ಯ ನ್ಷ್ಿ ವನ್ಮು ತೋರಸುತಿು ತ್ತು . ಈ
ಸಂದಭಾದಲ್ಲಿ ನೈಕಿಗೆ ಎನ್್‌ಬಿಎ ಆಟಗಾರನೊಬಬ ನ್ ಅವಶಯ ಕತೆ ಬಹಳ್ವಿತ್ತು . 1984ರ ಸುಮಾರಗೆ
ಎನ್್‌ಬಿಎಯ ಪರ ತಿಭಾನಿಾ ತ ಮತ್ತು ಮಾಂದೆ ಹೆಸರು ಮಾಡಬಲ್ ಸ್ಟಮರ್ಥಯ ಾವಿರುವ ಆಟಗಾರನಿಗಾಗಿ
ನೈಕಿ ತಿೋವರ ಹುಡುಕಾಟ ನ್ಡೆಸಿತ್ತ. ಮೈಕೆಲ್ ಜೋಡಾಾನ್ ತಮು ಕಂಪನಿಯನ್ಮು ಮೇಲೆತು ಬಲ್ಿ ಆ
ಆಟಗಾರ ಎಾಂದು ನೈಕಿ ನಿರ್ಾರಸಿತ್ತ. ಆದರೆ ಮಜ ನೊೋಡಿ! ಅಡಿಡಾಸ್ ಬ್ರ ಾಂಡ್ ಬಗೆೆ ತಿೋವರ ಆಸಕಿು
ಹೊಾಂ ಜೋಡಾಾನ್ ನೈಕಿಯಾಂದಿಗೆ ಮೋಟಾಂಗ್ ನ್ಡೆಸಲೂ ತಯಾರರಲ್ಲಲ್ಿ ! ಈಗ ನಂಬರ್ ಒನ್
ಬ್ರ ಾಂಡ್ ಆಗಿರುವ ನೈಕಿ ಎಲ್ಲಿ ? ಎನ್್‌ಬಿಎಯಲ್ಲಿ ಒಾಂದೂ ಪಂದಯ ವಾಡದ ಹೊಸ ಆಟಗಾರನೊಬಬ
ಮಾತ್ತಕತೆಗೇ ನಿರಾಕರಸಿದ ಆ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ?
ಆದರೆ ನೈಕಿಯ ಮಾಲ್ಲಕ ಫಿಲ್ ನೈಟ ಈ ನಿರಾಕರಣೆಯಿಾಂದ ವಿಚಲ್ಲತವಾಗಲ್ಲಲ್ಿ . ಅದನ್ಮು ತನ್ು
ಅವಮಾನ್ ಎಾಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಲ್ಲಲ್ಿ . ಅರೇ ಈ ಹೊಸ ಹುಡುಗ ತನ್ು ಕಂಪನಿಯ ಜತೆ ಮಾತೂ
ಆಡಲು ನಿರಾಕರಸಿದನ್ಲ್ಿ ಎಾಂದು ಕೊೋಪ್ಪಸಿಕೊಾಂಡು ತನ್ು ಪರ ಯತು ಬಿಟ್ಟಿ ಬಿಡಲ್ಲಲ್ಿ ! ಫಿಲ್್‌ಗೆ
ಗೊತಿು ತ್ತು ! ಮೈಕೆಲ್ ಜೋಡಾಾನ್ ಅಷ್ಟಿ ಸುಲ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿ ಕೊಡುವಂತಹ ಆಟಗಾರ
ಅಲ್ಿ ವಾಂದು! ಆತನ್ ಜತೆ ಸೇರದರೆ ನೈಕಿ ಎರುವ ಎತು ರದ ಬಗೆೆ ಫಿಲ್ ಊಹಿಸಿದದ . ಇತು ಜೋಡಾಾನ್
ತನ್ು ಏಜಾಂಟ ಗೆ ಹೇಳಿದದ 'ಏನಾದರೂ ಆಗಲ್ಲ ನಾನ್ಮ ಅಡಿಡಾಸ್್‌ಗೇ ಸಹಿ ಹಾಕಬೇಕು ಅಷ್ಿ ೋ'.

ಫಿಲ್ ತನ್ು ಪರ ಯತು ವನ್ಮು ತಿೋವರ ಗೊಳಿಸಿದ. ಆತನ್ ಸತತ ಪರ ಯತು ಮೈಕೆಲ್ ತನ್ು ತಂದೆತಾಯಿಯಾಂದಿಗೆ ನೈಕಿ ಜತೆ ಮಾತ್ತಕತೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿತ್ತ. ಮೋಟಾಂಗ್್‌ಗೆ ಹೊೋದಾಗ
ಜೋಡಾಾನ್ ಗಾಗಿಯೇ ವಿನಾಯ ಸ ಮಾಡಿದದ ಕಪ್ಪಪ ಮತ್ತು ಕೆಾಂಪ್ಪ ಬಣಣ ದ ಶೂ ಅನ್ಮು
ನಿೋಡಲಾಯಿತ್ತ. ನೈಕಿಯ ಈ ನ್ಡವಳಿಕೆ ಜೋಡಾಾನ್್‌ಗೆ ಬಹಳ್ ಇಷ್ಿ ವಾಯಿತ್ತ, ತಾನ್ಮ ಅವರ ಜತೆ
ಡಿೋಲ್್‌ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಈ ಅಾಂಶವೂ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು ಎಾಂದು ಆಮೇಲೆ ಸಂದಶಾನ್ವಾಂದರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದದ ಜೋಡಾಾನ್. ಬೇರೆಲ್ಿ ಕಂಪನಿಗಳ್ಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೊಟಿ ಶೂಗಳ್ನ್ಮು ಆಟಗಾರರು
ಹಾಕಬೇಕಿತ್ತು . ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಜೋಡಾಾನ್ ಆಸಕಿು , ಇಷ್ಿ ವನ್ಮು ಗಮನಿಸಿ ಕಂಪನಿಯಾಂದು

ಮೊದಲ್ಬ್ರ ಶೂ ತಯಾರಸಿತ್ತು . ಅಷ್ಿ ೋ ಅಲ್ಿ ನೈಕಿ ಆ ಕಾಲ್ಕೆೆ ಆಫರ್ ಮಾಡಿದ ಮೊತು ಎಲ್ಿ ರೂ
ಅಚಚ ರಪಡುವಂತಹುದಾದ ಗಿತ್ತು ! ವಷ್ಾಕೆೆ ಐದು ಲ್ಕ್ಷ ಡಾಲ್ರ್ ಗಳಂತೆ ಐದು ವಷ್ಾದ ಒಪಪ ಾಂದ!
ಅದು ಬ್ಸ್ಕೆ ಟ್‌ಬ್ಲ್ ಮಾತರ ವಲ್ಿ ಜಗತಿು ನ್ ಯಾವುದೇ ಆಟಗಾರ ಪಡೆಯಲ್ಲರುವ ಅತಿೋ ಹೆಚ್ಚಚ ನ್
ಮೊತು ವಾಗಿತ್ತು !

ಈ ಸಂದಭಾದಲ್ಲಿ ಒಾಂದೂ ಮಖಯ ಪಂದಯ ವಾಡದ ಆಟಗಾರನ್ ಜತೆ ಡಿೋಲ್ ನ್ಡೆಸಿ ತಾನ್ಮ
ಬಹುದೊಡಡ ರಸ್ೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಳ ತಿು ರುವುದು ನೈಕಿಯ ಮಾಲ್ಲಕ ಫಿಲ್ ನೈಟ್‌ಗೆ ಗೊತಿು ತ್ತು . ಅದಕೆೆ
ಜೋಡಾಾನ್ ಎದುರಗೆ ಮೂರು ಸವಾಲುಗಳ್ನಿು ಟ್ಟಿ ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಒಾಂದು ಕರಾರನ್ಮು
ಪೂತಿಾಗೊಳಿಸಬೇಕು, ಇಲ್ಿ ವಾದರೆ ಎರಡು ವಷ್ಾ ಮೊದಲೇ ಅಾಂದರೆ ಮೂರುವಷ್ಾಕೆೆ ಒಪಪ ಾಂದ
ಕೊನಗೊಳ್ಳಳ ತು ದೆ ಎಾಂಬುದನ್ಮು ಹೇಳ್ಲಾಯಿತ್ತ. ಆ ಮೂರು ಸವಾಲುಗಳೆಾಂದರೆ ಮೊದಲ್ನಯದು
ವಷ್ಾದ ರೂಕಿ ಪರ ಶಸಿು ಪಡೆಯುವುದು, ಎರಡನಯದು ಆಲ್ ಸ್ಟಿ ರ್ ಆಗುವುದು, ಮೂರನಯದು
ಎನ್್‌ಬಿಎಯಲ್ಲಿ ಸರಾಸರ ಇಪಪ ತ್ತು ಪ್ಪಪ್ಪಜಿ ಪಡೆಯುವುದು. ಇವು ಯಾವುದೂ ಆಗದಿದದ ರೆ ಮೂರು
ವಷ್ಾದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಿ ನ್ಲ್ವತ್ತು ಲ್ಕ್ಷ ಡಾಲ್ರ್ ಮೌಲ್ಯ ದ ಶೂಗಳ್ಳ ಮಾರಾಟವಾಗಬೇಕು ಎಾಂಬುದು
ಮತು ಾಂದು ಕರಾರಾಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಜೋಡಾಾನ್್‌ಗೆ ಇನ್ನು ಅಡಿಡಾಸ್ ಜತೆ ಒಪಪ ಾಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಳ ವ ಮನ್ಸುು ! ಆಗ ಆತ ನೈಕಿ
ಕೊಟಿ ಆಫರ್ ಅನ್ಮು ಅಡಿಡಾಸ್ ಕೊಟಿ ರೆ ತತಕ್ಷಣ ಅಡಿಡಾಸ್ ಜತೆ ಒಪಪ ಾಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಳ ವುದಾಗಿ
ಹೇಳಿ ಕಳ್ಳಹಿಸಿದ! ಆಗ ಅಡಿಡಾಸ್ ಅದನ್ಮು ತಿರಸೆ ರಸಿತ್ತ. ಬಹುಶಃ ಅಡಿಡಾಸ್ ಮಾಡಿದ
ಬಹುದೊಡಡ ತಪ್ಪಪ ಇದು! ಯಶಸಿು ನ್ ಅಲೆಯಲ್ಲಿ ತೇಲುವಾಗ ಈ ರೋತಿಯ ಸಣಣ ದೊಾಂದು
ಅಜಾಗರೂಕತೆ ಇಣುಕಿದುದ ಸಹಜವೇನೊೋ! ಆದರೆ ಜೋಡಾಾನ್್‌ರನ್ಮು ತಿರಸೆ ರಸಿದದ ಕಿೆ ಾಂತ ಅದಕೆೆ
ಕಂಪನಿ ಹೇಳಿದ ಕಾರಣ ವಿಚ್ಚತರ ವಾಗಿತ್ತು . ಅದೇನಾಂದರೆ ಶೂ ಜಾಹಿೋರಾತಿಗೆ ಜೋಡಾಾನ್ ಎತು ರ
ಬಹಳ್ ಕಡಿಮೆ ಎಾಂಬುದು! ಈ ಕಾರಣ ನಿೋಡುವ ಮೂಲ್ಕ ಜೋಡಾಾನ್್‌ನೊಾಂದಿಗೆ ಒಪಪ ಾಂದವನ್ಮು
ಅಡಿಡಾಸ್ ನಿರಾಕರಸಿತ್ತ! ಅಾಂದಹಾಗೆ ಜೋಡಾಾನ್ ಎತು ರ 6.6 ಅಡಿಗಳ್ಳ!

ನಂತರ ಜೋಡಾಾನ್ ಸೈಕಿಯಾಂದಿಗಿನ್ ಒಪಪ ಾಂದಕೆೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ. ಪಾಪ! ಅಡಿಡಾಸ್್‌ಗೇನ್ಮ
ಗೊತಿು ತ್ತು , ತಾವು ಎತು ರ ಸ್ಟಲ್ದೆಾಂದು ನಿರಾಕರಸಿದ ಆರಡಿ ಆರಾಂಚು ಎತು ರದ ಈ ಹುಡುಗ ಬ್ಸ್ಕೆ ಟ
ಬ್ಲ್್‌ಗೇ ಪಯಾಾಯಪದವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಿಲುಿ ತಾು ನಾಂದು! ಮೂರುವಷ್ಾದೊಳ್ಗೆ ಪೂರೈಸಬೇಕಿದದ
ಮೂರು ಸವಾಲುಗಳ್ ಪೈಕಿ ಒಾಂದನ್ಮು ಸ್ಟಧಿಸಬೇಕಿದದ ಸವಾಲು ಹೊಾಂದಿದದ ಜೋಡಾಾನ್
ಮೂರನ್ನು ಒಾಂದೇ ವಷ್ಾದೊಳ್ಗೆ ಸ್ಟಧಿಸಿಬಿಟಿ ! ಅದೂ ಅತ್ತಯ ತು ಮ ಪರ ದಶಾನ್ದೊಾಂದಿಗೆ!
ಜೋಡಾಾನ್ ಎಳೆಯರ ಆರಾರ್ಯ ದೈವವೇ ಆದ! 'Be Like Mike' ಎನ್ಮು ವುದು ಮಕೆ ಳ್ ಬ್ಯಲ್ಲಿ
ನ್ಲ್ಲಯುವ ವಾಕಯ ವಾಯಿತ್ತ.

ನೈಕಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಅತಯ ತು ಮ ಡಿೋಲ್ ಇದಾಯಿತ್ತ! ನೈಕಿ ಶೂಗಳ್ ಮಾರಾಟ ಉತ್ತು ಾಂಗಕೆೆ ೋರತ್ತ!
1984ರಲ್ಲಿ ಜೋಡಾಾನ್್‌ಗೊೋಸೆ ರ ವಿಶೇಷ್ವಾಗಿ ತಯಾರಸಿದದ ಶೂ ಅದೇ ವಷ್ಾ ಏರ್ ಜೋಡಾಾನ್
ಎಾಂಬ ಹೆಸರನೊಾಂದಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತ್ತ. ಮೂರು ವಷ್ಾದಲ್ಲಿ ನಾಲುೆ ಮಲ್ಲಯನ್ ವಯ ವಹಾರ
ಹಿಗಿೆ ಸುವ ಕರಾರು ಹಾಕಲಾಗಿತು ಷ್ಿ ೋ! ಒಾಂದೇ ವಷ್ಾದಲ್ಲಿ ಏರ್್‌ಜೋಡಾಾನ್ ನ್ನರು ಮಲ್ಲಯನ್
ಡಾಲ್ರ್ ವಯ ವಹಾರ ಮಾಡಿಬಿಟಿ ತ್ತ! ಅಾಂದಿನ್ ಕಪ್ಪಪ , ಕೆಾಂಪ್ಪ ಬಣಣ ದ ಏರ್ ಜೋಡಾಾನ್
ಕಾಲಾಾಂತರದಲ್ಲಿ ವಿವಿರ್ ವಿನಾಯ ಸ, ಬಣಣ ಗಳ್ನ್ಮು ಪಡೆದುಕೊಾಂಡು ಇಾಂದಿಗೂ ಅತಿ ಹೆಚುಚ
ಮಾರಾಟವಾಗುತಿು ರುವ ಖ್ಯಯ ತಿ ಹೊಾಂದಿದೆ. ಕಂಪನಿಗೆ, ಜೋಡಾಾನ್್‌ಗೆ ಬಿಲ್ಲಯಗಟಿ ಲೆ ಲಾಭ
ತಂದುಕೊಟಿ ದೆ!

ಅಾಂದು ತೆಗೆದುಕೊಾಂಡ ಅತ್ತಯ ತು ಮ ನಿರ್ಧಾರ ಇಾಂದು ನೈಕಿಯನ್ಮು ಈ ಸ್ಟಾ ನ್ಕೆೆ ತಂದುನಿಲ್ಲಿ ಸಿದೆ
ಅಾಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಅತಿಶಯೋಕಿು ಅಲ್ಿ ! ಒಾಂದು ವೇಳೆ ಅಡಿಡಾಸ್ ಈ ಒಪಪ ಾಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಲು
ಆಸಕಿು ತೋರದದ ರೆ ಬಹುಶಃ ಅದು ಇಾಂದು ನೈಕಿಯ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ರುತಿು ತ್ತು ! ಅಾಂದರೆ ಅಡಿಡಾಸ್್‌ನ್
ನಂಬರ್ ಒನ್ ಸ್ಟಾ ನ್ ಅಬ್ಧಿತವಾಗಿರುತಿು ತ್ತು ! ಅಷ್ಿ ೋ ಅಲ್ಿ , ನೈಕಿಯ ಗುಣಮಟಿ , ಒಳೆಳ ಯ
ಮಾಕೆಾಟಾಂಗ್ ಇವರಡೂ ಜೋಡಾಾನ್್‌ನಂತಹ ಬ್ರ ರಾಯಭಾರಯ ಜತೆ ಸೇರದದ ರ ಪರಣಾಮವೇ
ಇಾಂದು ನೈತಿ ಏರರುವ ಎತು ರ.
ವಯ ವಹಾರವಿರಲ್ಲ ಅರ್ಥವಾ ಬದುಕಿನ್ ತಿೋವಾನ್ಗಳಿರಲ್ಲ ಆರಂಭಿಕ ಅಡೆತಡೆಗಳ್ನ್ಮು ಮೋರ ಸತತ
ಪರ ಯತು ಮಾಡುವವರಗೆ ಯಶಸುು ಕಟಿ ಟಿ ಬುತಿು ಎಾಂಬುದನ್ಮು ನೈಕಿಯ ಕಥೆ ಹೇಳ್ಳತು ದೆ. ಅದೇ ರೋತಿ
ಕಠಿಣ ಪರಶರ ಮದಿಾಂದ ಅಹಾತೆಯನ್ಮು ಗಳಿಸಿಕೊಾಂಡರೆ, ತನ್ು ಯೋಗಯ ತೆಯ ಬಗೆೆ
ಆತು ವಿಶ್ವಾ ಸವಿದದ ರೆ ಅವಕಾಶ ಹೇಗೆ ಹುಡುಕಿಕೊಾಂಡು ಬರುತು ದೆ ಎಾಂಬುದಕೆೆ ಮೈಕೆಲ್ ಜೋಡಾಾನ್
ಒಾಂದು ಅತ್ತಯ ತು ಮ ಉದಾಹರಣೆ.

