ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ಟೆಸ್ಟ್‌ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ!

ರಮೇಶ ಕೋಟೆ | 12/೩ (೩೧೩03೩ 1601168160: 02 [187 2021,
01:33:00 ೧1/

ಭಾರತೀಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಅನ್ನು ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟಿದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ
ಸ್ಮಾನಕ್ಕೇರಿಸಿರುವ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಕೆಲವೇ
ಕೆಲವು ಪಂದ್ಯಗಳ ವೈಫಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮು೦ದಿಟ್ಟುಕೂ೦ಡು
ಟೀಕಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

 

ಖಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ (ಚಿತ್ರ: ಎಎನ್‌ಐ, ಟಿಒಐ)

ವಿರಾಟ್‌ ಕೂಹ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ ಎ೦ದು
ಬಹುಪರಾಕ್‌ ಕೂಗಿದ್ದ ಕೆಲವು ಮಾಜಿ ಆಟಗಾರರು, ಕಿ೧೦ಗ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ
ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೆ ಅನ್‌ ಫಿಟ್‌ ಎ೦ದರು. ಆದರೂ, ಟೀಕಾಸ್ಫಗಳ ನಡುವೆ
ಎದೆಗು೦ದದೆ ಮುನ್ನಡೆದಿದ್ದ ವಿರಾಟ್‌, ಭಾರತ ತಂಡದ ಯಶಸ್ವಿ ನಾಯಕರ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು.

* ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 10 ನಿಮಿಷ ವ್ಯಯಿಸಿ, ರಸಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಿಸಿ

ಆದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ದಾಖಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರೆ ಭಾರತ ಟೆಸ್ಟ್‌ ತಂಡದ
ಅತ್ಯ೦ತ ಯಶಸ್ವಿ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮು೦ಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
2014ರಲ್ಲಿ ಮಹೇ೦ದ್ರ ಸಿ೦ಗ್‌ ಧೋನಿ ಅವರಿ೦ದ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ಭಾರತ
ಟಿಸ್ಟ್‌ ತಂಡದ ನಾಯಕತ್ವ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರು. ಇದುವರೆಗೂ 59 ಟಿಸ್ಟ್‌
ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಟೆಸ್ಟ್‌ ತಂಡವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿರುವ ಕೂಹ್ಲಿ, 35ರಲ್ಲಿ
ಗೆಲುವು, 14ರಲ್ಲಿ ಸೋತು, 10 ಹಣಾಹಣಿಗಳನ್ನು ಡ್ರಾ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ.

ಇನ್ನು 2008ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಟೆಸ್ಟ್‌ ತಂಡದ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ
ಮಹೇಂದ್ರ ಸಿ೦ಗ್‌ ಧೋನಿ 2014ರವರೆಗೂ ಒಟ್ಟು 60 ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದರು. ಧೋನಿ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ, 27 ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಜಯ, 18ರಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಹಾಗೂ ಹಾಗೂ 15 ಹಣಾಹಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರಾ
ಕಂಡಿತ್ತು. ಕೊಹ್ಲಿ ಬಳಿಕ ಭಾರತ ಟೆಸ್ಟ್‌ ತಂಡದ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯ೦ತ ಯಶಸ್ವಿ
ನಾಯಕ ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತಿ ಧೋನಿ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.

'ಕೊಹ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ಹೀರೊ' ಎ೦ದ ಆಸೀಸ್‌ನ ಮಾಜಿ ನಾಯಕ!

ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ಅನುಪಸ್ಥಿಶಿಯಲ್ಲಿ ಅಜಿ೦ಕ್ಯ ರಠಾನೆ ಐದು ಪ೦ದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ತಂಡವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದರು, ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಇನ್ನುಳಿದ ಒ೦ದೇ
ಒ೦ದು ಪ೦ದ್ಯವನ್ನು ಡ್ರಾ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ
ಕೊಹ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಡಿಲೇಡ್‌ ಟಿಸ್ಕ್‌ ಹೀನಾಯ ಸೋಲಿನ ಬಳಿಕ
ತಂಡದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತ ರಹಾನೆ, 2-1 ಅ೦ತರದಲ್ಲಿ ಟಿಸ್ಡ್ಟ್‌ ಸರಣಿ ಗೆದ್ದು
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.

ಗಾಯ, ಜನಾಗೀಯ ನಿ೦ದನೆ, ಸ್ನೆಡ್ಡಿ೦ಗ್‌, ಕೊಹ್ಲಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೊದಲ
ಆಯ್ಕೆಯ ಆಟಗಾರರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸವಾಲುಗಳ
ನಡುವೆಯೂ ಅಜಿ೦ಕ್ಯ ರಹಾನೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಕೊನೆಯ ಮೂರು
ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದರು. ಬೌಲಿ೦ಗ್‌
ಬದಲಾವಣೆ, ಫೀಲ್ಡಿಂಗ್‌ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು, ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸ್ಥೈರ್ಯ
ತುಂಬುವುದು, ಅ೦ಗಳದಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ
ಸೇರಿದಂತೆ ರಹಾನೆ ನಾಯಕತ್ವ ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಆಸ್ಚೈೇೇಲಿಯಾ ಟಿಸ್ಟ್‌ ಸರಣಿ ಮುಗಿದ ಬೆನ್ನಲ್ಲೆ ಹಲವು ಮಾಜಿ ಆಟಗಾರರು
ಅಜಿ೦ಕ್ಯ ರಹಾನೆ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಮುಕಕ೦ಠದಿ೦ದ ಗುಣಗಾನ
ಮಾಡಿದ್ದರು. ವಿರಾಟ್‌ ಕೂಹ್ಲಿ ಬದಲು ಅಜಿ೦ಕ್ಯ ರಹಾನೆ ಅವರೇ ಭಾರತ
ಟಿಸ್ಕ್‌ ತಂಡದ ಫುಲ್‌ ಟೈಮ್‌ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ಮಾಡಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಟ್ವಿಟರ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಟ್ರೆ೦ಡ್‌ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇ೦ಗ್ಗೆ೦ಡ್‌
ವಿರುದ್ಧ ಟಿಸ್ಕ್‌ ಸರಣಿಗೂ ಮುನ್ನ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದ ರಹಾನೆ, ವಿರಾಟ್‌
ಕೊಹ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ನಾಯಕ ಹಾಗೂ ನಾನು ಅವರ ಉಪ ನಾಯಕನಾಗಿಯೇ
ಇರುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದರು.

2019ರ ಕಠಿಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಹ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಸಹಾಯ ನೆನೆದ
ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ವೆಲ್‌!

ನಾಯಕತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕೂಗು ಅಡಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಚೆನ್ನೈ ಎ೦ಎ
ಚಿದಂಬರಂ ಕ್ರೀಡಾ೦ಗಣದಲ್ಲಿ ಇ೦ಗ್ಗೆಎಡ್‌ ವಿರುದ್ದ ಮೊದಲನೇ ಟಿಸ್ಕ್‌
ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ 227 ರನ್‌ಗಳಿಂದ ಹೀನಾಯ ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಇದರ ಬೆನ್ನಲ್ಲೆ ಭಾರತ ತ೦ಡಕ್ಕೆ ಕೊಹ್ಲಿ ಬದಲು ಅಜಿ೦ಕ್ಯ ರಹಾನೆ
ಅವರನ್ನೇ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸುವ ಕೂಗು
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಳಿ ಬ೦ದಿತ್ತು.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದ ಇ೦ಗ್ಲೆಎಡ್‌ ತ೦ಡದ ಮಾಜಿ ಸ್ಪಿನ್ನರ್‌ ಮಾ೦ಛಿ
ಪನೇಸರ್‌, ಎರಡನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯ ಸೋತರೆ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ
ನಾಯಕತ್ವದಿ೦ದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ೦ದು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿದಿದ್ದಾರೆ. "ಕೊಹ್ಲಿ
ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡ ಈಗಾಗಲೇ ನಾಲ್ಕು ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪ೦ದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮು೦ದಿನ ಪ೦ಂದ್ಯವೂ ಸೋತರೆ ಸತತ
ಐದರಲ್ಲಿ ಸೋತಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಮೇಲೆ ವಿರಾಟ್‌ ನಾಯಕತ್ವದಿ೦ದ ಕೆಳಗೆ
ಇಳಿಯಬಹುದು," ಎ೦ದು ಪನೇಸರ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು.

ಆಸ್ಚೈೇಲಿಯಾ ಟಿಸ್ಟ್‌ ಸರಣಿಯ ವೇಳೆ ಆಸೀಸ್‌ ಮಾಜಿ ಆಲ್‌ರೌಂಡರ್‌ ಶೇನ್‌
ಲೀ ಕೂಡ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ಬದಲು ಅಂ೦ಜಿಕ್ಯ ರಹಾನೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ
ನಾಯಕತ್ವ ನೀಡಿ ಎ೦ದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಅಜಿ೦ಕ್ಯ ರಹಾನೆ
ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡ ವಿರಾಳವಾಗಿದೆ. ತ೦ಡದಲ್ಲಿ ಫಿಟ್ನೆಸ್‌
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಬೆಳೆಸಿದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ
ಪಾತ್ರರಾದರೂ, ಕಾಯಂ ನಾಯಕನ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತೀಯ ಆಟಗಾರರು
ಬಹುತೇಕ ಭಯಬೀಔತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ರಹಾನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು
ಸ್ವತ೦ತ್ರರಾಗಿದ್ದು, ಭಯ ರಹಿತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಶೇನ್‌ ಲೀ
ಹೇಳಿದ್ದರು.
ರೊನಾಲ್ಕೊ, ಮೆಸ್ಸಿ ಒಳಗೊ೦ಡಿರುವ ಎಲ್ಕೆಟ್‌ ಕ್ಷಟಬ್‌ ಸೇರಿದ ಕಿ೦ಗ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ!

ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕ೦ದರೆ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೆ ಬುಡಕ್ಕೆ ಕೈ
ಹಾಕಿದ್ದೇ ಅಜಿ೦ಕ್ಯ ರಹಾನೆ! ಏಕೆ೦ದರೆ ಕೊಹ್ಲಿ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಂಡ
ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಸಿಕ್ಕ ಕಡಿಮೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ರಹಾನೆ ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೂಂಡರು. ಸುದ್ದಿಗೊಷ್ಮಿಯಲ್ಲಾಗಬಹುದು,
ಮೈದಾನದಲ್ಲಾಗಬಹುದು, ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ ರಣಾನೆ ಸೈ
ಎನವಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಇದಕ್ಕ ಆಸ್ಚೈೇಲಿಯಾ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ಯಶಸ್ಸು
ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅಜಿ೦ಕ್ಯ ರಹಾನೆ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಸಸ್‌
ಆಗದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ವಿರಾಟ್‌ ಕೂಹ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ,
ರಹಾನೆ ಕ೦ಡ ಸಕ್ಸಸ್‌ನಿ೦ದ ಇದೀಗ ಕೊಹ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಒತ್ತಡಕ್ಕ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಇ೦ಗ್ಲೆಂ೦ಡ್‌ ವಿರುದ್ದ ಮೊದಲ
ಪಂದ್ಯದ ಸೋಲಿನ ಬೆನ್ನಲ್ಲೆ ಕಾಯಂ ನಾಯಕನ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡ ಇನ್ನಷ್ಟು
ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಆದರೆ, ಚೆನ್ನೈನ ಎರಡನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪ೦ದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡ 317
ರನ್‌ಗಳಿ೦ದ ಭರ್ಜರಿ ಗೆಲುವು ಪಡೆದಿತ್ತು ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ
ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಕ್ರೀಡಾ೦ಗಣವಾದ ನರೇ೦ದ್ರ ಮೋದಿ ಸ್ನೇಡಿಯ೦ನಲ್ಲಿ ಗುರುವಾರ
ಭಾರತ ತಂಡ, ಇ೦ಗ್ಗೆಂಡ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಪಿ೦ಕ್‌ ಬಾಲ್‌ ಟಿಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ 10
ಎಕಕಟ್‌ಗಳ ಸುಲಭ ಗೆಲುವು ಪಡೆದಿತ್ತು. ಆ ಮೂಲಕ ನಾಲ್ಕು ಪ೦ದ್ಯಗಳ
ಟೆಸ್ಟ್‌ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಹ್ಲಿ ಪಡೆ 2-1 ಮುನ್ನಡೆ ಪಡೆಯಿತು. ಆ ಮೂಲಕ
ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ಮೇಲಿದ್ದ ನಾಯಕತ್ವದ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. ಇದೀಗ
ಭಾರದ ಚಿತ್ತ ಕೊನೆಯ ಪ೦ದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲದೆ ವಿಶ್ವ ಟಿಸ್ಡ್‌
ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಹಪಷಿಪ್‌ ಫೈನಲ್‌ಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯುವುದಾಗದೆ.

ಡೇ-ನೈಟ್‌ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಗೆದ್ದು ಎ೦ಐಎಸ್‌ ಧೋನಿ ದಾಖಲೆ ಮುರಿದ ವಿರಾಟ್‌ ಕೂಕ್ಲಿ!

ಏನೇ ಆಗಲಿ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ 2014ರಿ೦ದಲೂ ಭಾರತ ಟಿಸ್ಟ್‌ ತಂಡವನ್ನು
ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿಕೂ೦ಡು ಬ೦ದಿದ್ದಾರೆ. ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು
ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೋತ ಮಾತ್ರಕ್ಕ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವವವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ
ಮಾಡುವುದು ಯಾವ ಸ್ವ್ಥ್ಯಾಯ? ಹಲವು ಬಾರಿ ಭಾರತ ತ೦ಡವನ್ನು ಐಸಿಸಿ
ಟಿಸ್ಕ್‌ ಶೇಯಾ೦ಕದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾಸಕ್ಕೇರಿಸಿದ್ದರು. 2018/19ರ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಕೊಹ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತ೦ಡ ಆಸ್ಚೇಲಿಯಾ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಟೆಸ್ಟ್‌
ಸರಣಿ ಗೆದ್ದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿತ್ತು.

ಅಲ್ಲದೆ, ಕಳೆದ ತಿಂಗಳು ಭಾರತ ತಂಡ ಸತತ ಎರಡನೇ ಬಾರ್ಡರ್‌-ಗವಾಸ್ಕರ್‌
ಟ್ರೋಫಿ ಗೆಲುವಿನ ಹಿ೦ದೆ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿಯ ಪರಿಶ್ರಮವೂ ಇದೆ. ಒ೦ದೇ
ರಾತ್ರಿ ಅಥವಾ ಒ೦ದೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ತ೦ಡ ಬಲಿಷ್ಕವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಒ೦ದು ತ೦ಡ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದರೆ, ಅದರ ಹಿ೦ದೆ
ನಾಯಕನ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಪರಿಶ್ರಮ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ತಂಡ ಯಶಸ್ಸಿನ
ಶ್ರೇಯ ನಾಯಕ ಪಡೆದರೆ, ವೈಫಲ್ಯ ಅನುಭವಿಸಿದಾಗಲೂ ಅದರ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಾಯಕನ ಮೇಲೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಅಶ್ವಿನ್‌ 'ಆಧುನಿಕ ಕ್ರಿಕಟ್‌ನ ದ೦ತಕತೆ'; ಸಹ ಆಟಗಾರನನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ
ಕೊಕ್ಲಿ!

ಭಾರತೀಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಕ್ರಿಕಟ್‌ ಅನ್ನು ಯಶಸ್ಸಿ ಉತ್ತು೦ಗಕ್ಕ ಏರಿಸಿರುವ ವಿರಾಟ್‌
ಕೊಹ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಕೆಲವೇ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ
ಮಾಡಬಾರದು. ನಾಯಕತ್ವ ಎ೦ದ ಮೇಲೆ ಏರಿಳಿತಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಅವರದೇ ಆದ ಸಮಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಅಜಿ೦ಕ್ಯ
ರಹಾನೆ ಆಡಿದ ಕೇವಲ ಐದು ಪ೦ದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಕ೦ಡಿದ್ದರೂ,
ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕೊಹ್ಲಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ತಪ್ಪ. ಕೊಹ್ಲಿ
ಮೂಲತಃ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಮನೋಭಾವದ ಆಟಗಾರ, ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಮೈದಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ
ಅವರದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ತಂಡವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.

ಸದ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್‌ ಫೈನಲ್‌ ತಲುಪುವ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ವಿರಾಟ್‌ ಕೂಹ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಇದೀಗ ಒತ್ತಡ ಇರುವುದು ವಿಜ. ಈ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಟಿಸ್ಟ್‌ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅ೦ತರದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇ೦ಗ್ಲೆ೦ಡ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಇನ್ನುಳಿದ ಒ೦ದು ಪ೦ದ್ಯ ಗೆಲ್ಲುವ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು
ಭಾರತ ಹೊಂದಿದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಕೊನೆಯ ಪ೦ದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸೋತು
ಖವಶ್ವ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಚಾ೦ಂಪಿಯನ್‌ಹಿಪ್‌ ಫೈನಲ್‌ಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯದೇ ಹೋದರೂ
ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿಯನ್ನೇ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು. ಒ೦ದು
ವೇಳೆ ತಂಡವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಆಗದೇ ಇದ್ದರೆ ಖ೦ಡಿತಾ ಕೊಹ್ಲಿಯೇ ಸ್ವ೦
ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
