ಅದು 2006ರ ಡಿಸೆ೦ಬರ್‌ ತಿಂಗಳ ಒ೦ದು ಸಸುಕಿನ 3 ಗಂಟೆಯ ಸಮಯ. ಹದಿನೆಂಟರ ಹರಯದ
ಕ್ರಿಕಟಿಗನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಕೋಚ್‌ಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿ ಜೋರಾಗಿ ಆಳತೊಡಗಿದ, ಕಳೆದ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳಿ೦ದ
ಅನಾರೋಗ್ಯಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದ ತಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ತ೦ಡಗಳ ನಡುವೆ
ರಣಜಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಪಂದ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ದೆಹಲಿಯ ಪರ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಹುಡುಗ 40 ರನ್‌ ಗಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಮಾರನೇ ದಿನ ಮೈದಾನಕ್ಕಿಳಿಯುವುದೋ ಬೇಡವೋ ಎ೦ಬ ಗೊ೦ದಲ.ಮಗ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ದೇಶವನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಮಹದಾಸೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದರು ತ೦ದೆ. ಅಪ್ಪನ ಆಸೆ ನೆರವೇರಿಸಲು ಈ ರಣಜಿ
ಪಂದ್ಯ ಹುಡುಗವಿಗೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯ. ಇನ್ನೊ೦ದೆಡೆ ಮನೆಯ ಆಧಾರವೇ ಕುಸಿದ ಸ೦ಕಟ, ಆ
ಹುಡುಗನಲ್ಲಿ ನೋವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇದ್ದುದು ಜಗತ್ತಿನ ಗಮನಕ್ಕ ಬ೦ದುದು ಆತ
ಮರುದಿನ ಬ್ಯಾಟಿತ್ತಿ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಇಳಿದಾಗಲೇ. ಅ೦ತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ತಂದುಕೂ೦ಡು,
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿ ಆಟವಾಡಿದ್ದು ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿತ್ತು. ಹಾಲ, ಅಂದು ಆಟ
ಮುಂದುವರಿಸಿದ ಆತ ಗಳಿಸಿದ್ದು 90 ರನ್‌ಗಳು! ಅ೦ದಹಾಗೆ ಆತ ಕೋಚ್‌ಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಳುತ್ತ
ಹೇಳಿದ್ದೇನು ಗೊತ್ತೇ? ತಾನು ಮಾರನೇ ದಿನ ಆಟ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು!

ಚಾನೆಲ್‌ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿತ್ತು. ಹಾ೦, ಅಂದು ಆಟ ಮುಂದುವರಿಸಿದ ಆ ಹುಡುಗನೇ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ!
ಇಂದು ಭಾರತದ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಎದೆಯನ್ನು ಬೆಚ್ಚಗಾಗಿಸುವ ಹೆಸರು. ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸೇರಿರುವ ವಿರಾಟ್‌ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಣಾ
ಮನೋಜಭಾವದಿಂದಲೇ ಯಶಸ್ಸಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಏರಿದವರು. ಯಶಸ್ಸು ಒ೦ದು ಗುರಿಯಲ್ಲ,
ವಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಹಾದಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕಿರಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಹುದ್ದೆ, ಅದು ತರುವ ಒತ್ತಡ, ಸ್ಟಾರ್‌ಗಿರಿ, ಜನಪ್ರಿಯತೆ, ಸ೦ಪತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಸಲೀಸಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಮಾದರಿಯಾದವರು. ಈಗಿನ್ನೂ 32ರ ವಯಸ್ಸಿನ ಕೊಹ್ಲಿ ಟಿಸ್ಟ್‌, ಏಕದಿನ
ಪಂದ್ಯಗಳು, ಟ್ವಿ೦ಂಟಿ ಟೈಂಟಿ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಎನಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು ಹೇಗೆ? ಯಶಸ್ಸನ್ನು
ವಿರಾಟ್‌ ಅರ್ಥೈಸುವ ಬಗೆಯೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಹಗಲುಗನಸು
ಕಾಣುತ್ತ, ಗಾಳಿಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತ ಅದರಲ್ಲೆ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳ
ಭ್ರಮಾಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗೇಳುತ್ತ ವಾಸ್ತವದಿ೦ದ ಇಂಚಿ೦ಚೇ ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತ, ತಮ್ಮ ಸೋಲಿಗೆ
ಇಲ್ಲದ ನೆಪಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ, ಯಶಸ್ಸೀ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲ ಅದ್ಯಷ್ಟವ೦ತರೆಂದು ಗೊಣಗುತ್ತ ಇಡೀ
ಬದುಕನ್ನೇ ಕಳೆದುಬಿಡುವವರಿಗೆ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿಯ ಮಾತುಗಳು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ತರಬಹುದೇನೋ.

ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಮ್ಮ ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆ ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ವಿರಾಟ್‌ಗೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯ.
ಅದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಮಾನಸಿಕ ತಯಾರಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಯಶಸ್ಸು ಎ೦ಬುದು ನಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ
ಕೆಲಸಗಳ ಪರಿಣಾಮ. ಹಾಗಾಗಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುತೇನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕಿಂತ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ ಎ೦ಬುದು ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ವಿರಾಟ್‌ ಬಹುದೊಡ್ಡ
ಹಾರ್ಡ್‌ವರ್ಕರ್‌. ಬೆಳಗ್ಗೆ 4 ಗಂಟೆಗೇ ಏಳುವ ವಿರಾಟ್‌ ಪ್ರತೀ ದಿನವೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರದರ್ಶನ
ಉತ್ತಮವಾಗಿರಬೇಕೆ೦ದು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದಾದರೂ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ರನ್‌ ಗಳಿಸಿದ
ದಿನ ಎರಡು ಮೂರು ಗ೦ಟಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪ್ರಾಕ್ಟಿಸ್‌ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ತಮಗೆ ತಾವೇ ಶಿಕ್ಷೆ
ಕೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ! ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಅ೦ಕ ಗಳಿಸಿದರೆ ಒಂದೆರಡು ಗ೦ಟೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
ಓದುವುದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತಹ ಧನಾತ್ಮಸ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಇತರ
ಪರೀಕ್ನಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮದಾ?ಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಬಹುಶಃ ಅರ್ಥ ಸಮಸ್ಯ ಪರಿಹಾರವಾಗಬಹುದೇನೋ!

'ಯಾವತ್ತೂ ಯಾರಿಗೂ ಏನನ್ನೂ ಸಾನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಹೋಗಿಲ್ಲ, ಹೋಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಈ
ಗೆಲುವು ಅಥವಾ ಸಾಧನೆ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತ ಹೋದಂತೆ ಸಿಗುವ ಸ೦ತಸ ಸಮಾಧಾನ ನಿಮ್ಮನ್ನು
ಸುಮ್ಮನಿರಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಯ ಹಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆ ಗೆಲುವಿನ
ಕ್ಹಣವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ಕೂಡುವ ರೋಮಾಂಚನ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಕಣಕ್ಕಿಳಿಯುವುದು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಗೆಲ್ಲಲು. ಕ್ರೀಸಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ ಮಾಡುವ ವೇಳೆ ನಾನು
ನಾನಾಗಿರುವ ಸಮಯ, ಆಗ ಬೇರೆ ಯಾರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸೋಲುವುದನ್ನು ನಾನು
ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಶತಕಗಳು, ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನೇ ಮಾಡಿದ್ದಾ
ಎ೦ದು ಅರ್ಬಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ವಿಚಾರ ಇ೦ದಿನ ಆಟದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹಾಕಬಹುದು. ಹಾಗಾಗಿ
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾಕ್ಟಿಸ್‌, ಹೊಸಬನೆ೦ಬಂ೦ತೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿ೦ದ ಆಟ! ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಗಾಗಿ
ಇಷ್ಟಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಶ್ರಮ ಹಾಕಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯತ್ತಮವಾಗಬೇಕೆ೦ಂದು ಬಯಸದಿದ್ದರೆ ಏನು
ಪ್ರಯೋಜನ?' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ವಿರಾಟ್‌! ಹಗಲಿರುಳು ಕ್ರಿಕೆಟನ್ನೇ ಉಸಿರಾಡುವ ವಿರಾಟ್‌ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ
ಅಜೀಯರಾಗಿರಬೇಕೆ೦ದು ಬಯಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರ ಹಿ೦ದಿನ ಗುಟ್ಟು ಇದು!

ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ಯುಪಜನತೆಗೆ ಕಾಣುವುದು ವಿರಾಟ್‌ ಗಳಿಸುವ ಹಣ, ಗ್ಲಾಮರ್‌ ಲೋಕ,
ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಮಾತ್ರ. 'ಅಯ್ಯೋ ಆತ ಅದ್ಯಷ್ಟವ೦ತ' ಎ೦ದು ವಿಡುಸುಯ್ಯುವ ಹುಡುಗರೇ, ನೀವು
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಏಳುವ ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ವಿರಾಟ್‌ ಮೂರು ಗ೦ಟಿಗಳ ತರಬೇತಿ ಮುಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ! ಇದು ವಿರಾಟ್‌
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಕ್ಲೇತ್ರಗಳ ಎಲ್ಲ ಸಾಧಕರ ಯಶಸ್ಸಿನ ಗುಟ್ಟು. ಇವತ್ತು ನಾವು
ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಕೊಹ್ಲಿ ರೂಪುಗೊ೦ಡಿರುವುದರ ಹಿಂದೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಪರಿಶ್ರಮವಿದೆ. ಯಶಸ್ಸು
ಎನ್ನುವುದು ನೀರ್ಗಲ್ಲಿನ ತುದಿ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದು ಅದು ಮಾತ್ರ. ಆದರೆ ಅದರ ಹಿಂದಿನ
ಅಗಾಥ ಪ್ರಯತ್ನ, ಅಪಾರ ತ್ಯಾಗ ಇವೆಲ್ಲ ನೀರಿನಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಐಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನ ಶೇಕಡ 90 ಭಾಗ!
ಮತ್ತದು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾಣುವುದೇ ಇಲ್ಲ!

ಎ೦ಟಿರ ಎಳೆಯ ಪ್ರಾಯದಿ೦ಂದಲೇ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಎಂದರೆ ವಿರಾಟ್‌ಗೆ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು. ಒ೦ಬತ್ತು ವರ್ಷ
ದೊಡ್ಡವಳಾದ ಅಕ್ಕ, ಏಳು ವಾ ದೊಡ್ಡವನಾದ ಅಣ್ಣನ ನ೦ತರ ಮೂರನೆಯವರಾದ ವಿರಾಟ್‌
ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದಾಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವೇನೂ ಉ೦ಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ
ಆಟದ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಬ೦ದುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗನನ್ನು ಕೋಚ್‌ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾ? ರಾತ್ರಿ ಮನೆಗೆ
ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು! ತರಬೇತುದಾರರ ಹತ್ತಿರ ಆಟದ ತ೦ತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದ
ಬಾಲಕ ವಿರಾಟ್‌ ಅಷ್ಟರ ಮಟಲ್ಚೆಿಗೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಿದ್ದ! ಎಷ್ಟೋ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕೋಚ್‌
ಹತ್ತಿರ ಉತ್ತರವೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ! ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾ೦ಡ್‌ನ ಡೇನಿಯಲ್‌ ವಿಕ್ನೋರಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಇವತ್ತಿಗೂ
ವಿರಾಟ್‌ ಐಪಿಎಲ್‌ನ ಹೊಸ ಆಟಗಾರರ ಹತ್ತಿರವೂ ರ್ಚಚಿಸಿ ಕಲಿಯುವ ವಿನಯ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ವಿರಾಟ್‌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೂಲವಿರುವುದು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಲ್ಲಿ.ತಂದೆಯ ನಿಧನದ ನ೦ತರ ಆಡಿದ ಆಟ
ಮತ್ತು ಗಳಿಸಿದ ರನ್‌ಗಳು ವಿರಾಟ್‌ಗೆ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
ಯಾವ ಸವಾಲನ್ನಾದರೂ ಎದುರಿಸುವ ಈ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವೇ ಅವರನ್ನು ಇತರ
ಆಟಗಾರರಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾಗಿಸುತ್ತದೆ! ಮಾಡುವ ಪ್ರತೀ ಕೆಲಸದಲ್ಲೂ ಶಿಸ್ತು ವಿರಾಟ್‌ ವಿಶೇಷತೆ! ಒಮ್ಮೆ
ಹನ್ನೆರಡು ಕಿಲೋ ತೂಕ ಇಳಿಸಬೇಕಾದಾಗ ಕರಿಣ ಡಯಟ್‌ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿ ಎಷ್ಟು
ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿತ್ತೆ೦ದರೆ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನೇ ತಿನ್ನಬೇಕು ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತ೦ತೆ! ಅ೦ತಹ ಶಿಸ್ತಿನಿ೦ದಲೇ ಫಿಟ್‌
ಆಗಿರುವ ಕೊಹ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಫೀಲ್ಡರ್‌ ಕೂಡ. ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯಬೇಕ೦ದರೆ ಶಿಸ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಬೇಸರ
ಬರುವಂಥ ಜೀವನಶೈಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ದಿನ ಪುನರಾವರ್ಶಿಸುವುದು,
ಎಂಥವರಿಗಾದರೂ ಬೇಸರವೇ! ಅದು ಬದಲು ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುವುದು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳ
ಮಗ್ನರಾಗುವುದು, ಸ್ನೇಹಿತರ ಜತೆ ಸುತ್ತುವುದು ಬಹು ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಷ್ಟ. ಸಾಧಕರಿಗೂ
ಇಂಥವು ಇಷ್ಟವೇ. ಆದರೆ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಕೂಡುವುದು ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾ? ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತರಬೇತಿ, ಡಯೆಟ್‌, ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದಿನನಿತ್ಯ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಈ ಕೆಲಸಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಬೇರೆಯದರ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ
ಹರಿಸುವವರು ಮಾತ್ರವೇ ಯಶಸ್ಸಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

'ಆರ೦ಭದ ದಿನಗಳಿ೦ದಲೂ ನನ್ನ ಆಟದ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆ ಮಾಡುವವರಿದ್ದರು, ಈಗಲೂ ಇದ್ದಾರೆ,
ದ್ವೇಷಿಸುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ದಿನಕ್ಕೆ ನೂರಿಪ್ಪತ್ತು ಶೇಕಡಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ನಾನು ಯಾರಿಗೂ
ಉತ್ತರ ಕೂಡಬೇಕಿಲ' ಎ೦ದು ಬಿಸಿಸಿಐನ ವರ್ಷದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಟಗಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡದ
ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಅಹಂಕಾರದಿ೦ದಲ್ಲ, ಪುಟಿವ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ! ದ್ವೇಷಿಸುವವರಿಗೆ
ಟೀಕಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದ ವಿರ೦ತರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ವಿರಾಟ್‌ರದ್ದು.

ಶ್ರಮಪಡಲು ಎಂದಿಗೂ ಅಳುಕದಿರುವುದೇ ಅವರ ಯಶಸ್ಸಿನ ಗುಟ್ಟು. ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಹೊಸ ಹೊಸ
ಸವಾಲುಗಳು ಅವರನ್ನು ರೋಮಾಂ೦ಂಚಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವಿರಾಟ್‌ ನಿರಂತರವಾಗಿ
ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾಗಿ ಪ೦ದ್ಯಗಳ ಗೆಲ್ಲುವಿಕೆಯ ದರ
ಉತ್ತಮವಾ?ದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದೊಡ್ಡ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ
ಗೆಲ್ಲಬೇಕಿದೆ. ಬೆರಳಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಜನರು ಮಾತ್ರ ತಲುಪಬಲ್ಲ ಎತ್ತರ ತಲುಪಿದ ಮೇಲೂ ತಮ್ಮ ಭುಜದ
ಮೇಲೇ ತಲೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿಗೆ ಶುಭವಾಗಲಿ. ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ಮತ್ತಷ್ಟು
ರೋಮಾಂಚಕ ಕ್ಷಣಗಳು ಅವರಿಂದ ಲಭಿಸುವಂತಾಗಲಿ.
