ಮೋಟಾರ್‌ ಸ್ಫೋರ್ಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಯುವ
ಕನ್ನಡಿಗನ ಕೀರ್ತಿ ಪತಾಕೆ: ಪ್ರಧಾನ
ಮಂತ್ರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಾಲ ಪುರಸ್ಕಾರ
ಪಡೆದ ಯಶ್‌ ಆರಾಧ್ಯ

505೦106

 

* ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 10 ನಿಮಿಷ ವ್ಯಯಿಸಿ, ರಸಪು್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತರಿಸಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು: ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ಯಶ್‌ ಆರಾಧ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಾಲ ಪುರಸ್ಕಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾದ ಭಾರತದ ಮೊದಲ
ಮೋಟಾರ್‌ ಸ್ಫೋರ್ಟ್ಸ್‌ ಪಟು ಎನ್ನುವ ಹಿರಿಮೆಗೆ ಗುರುವಾರ
ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅದ್ಧೂರಿ
ಕಾರ್ಯಕುಮದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ್‌ ಕೋವಿ೦ದ್‌ ಅವರಿಂದ
ಯಶ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.

9ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಿ೦ದಲೇ ರೇಸಿ೦ಗ್‌ ಕ್ಲೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಯಶ್‌
ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ 13 ಚಾ೦ಪಿಯನ್‌ಹಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. 17
ವರ್ಷದ ರೇಸರ್‌ ಈ ವರೆಗೆ 65 ಬಾರಿ ಪೋಡಿಯಂ (ಟಾಪ್‌ 3) ಫಿವಿಶ್‌
ಮಾಡಿದ್ದು, 12 ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮುಡಿಗೇರಿಸಿಕೂ೦ಡಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಾಲ ಪುರಸ್ಕಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ 18
ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗಿನ ಅಸಾಧಾರಾಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ ಸಾಧನೆ ಪರಿಗಣಿಸಿ ನೀಡುವ ಭಾರತದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಯಶ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ 49 ಪ್ರತಿಭಾವ೦ತರನ್ನು ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ, ಕೇ೦ದ್ರ ಮಹಿಳಾ
ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಈ ಪ್ರತಿಭಾವ೦ತ
ಬಎದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಜನವರಿ 26ರಂದು ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಪರೇಡ್‌ಗೂ ಮುನ್ನ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.

ವೃತ್ತಿಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ದೊಡ್ಡ ಗೌರವ: ಯಶ್‌

ಜಿ ಡಬ

ಮ ಬ ಐ ಡ್‌
ಎಟ ಎ ಸಯ ಯಓಓ (ಭು

(37721283

 
"ನನ್ನನ್ನು ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕ ಧನ್ಯವಾದ
ಹೇಳಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿ೦ದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು ಹಾಗೂ
ಪ್ರದಾನಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ದೊಡ್ಡ ಗೌರವ.
ನನ್ನ ವೃತ್ತಿಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಶ್ರಮ ವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಹಾಗೂ ಅ೦ತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಯಶಸ್ಸು ಸಾಧಿಸಿದ
ನಂತರ ಈ ಗೌರವ ಸಿಗುತ್ತಿರುವುದು ಸ೦ತಸ ವೀಡಿದೆ,' ಎ೦ದು ಯಶ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಹೇಳಿದರು.

"ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಹಳ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ನನ್ನೊಬ್ಬನ
ಸಾಧನೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದಲ್ಲ, ಇಡೀ ತ೦ಡಕ್ಕ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಯುವ ರೇಸರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಾಧನೆಗೈಯಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಲಿದೆ.
ಅವರು ಇನ್ನಷ್ಟು ಪರಿಶ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಾರೆ, ಏಕ೦ದರೆ ಅವರ
ಪರಿಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲ ಸಿಗಲಿದೆ,' ಎ೦ದರು.

ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮದಿ೦ದ ರೇಸಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ

 
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ರೇಸಿ೦ಗ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಯಶ್‌
ತಮ್ಮ ಸ್ವ೦ತ ಶ್ರಮದಿ೦ದ ಈ ಮಲ್ಟ ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ. 8 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಜೆಕೆ
ಟ್ರೈರ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೋ ಕಾರ್ಟಿ೦ಗ್‌ ಚಾ೦ಪಿಯನ್‌ಹಷಿಪ್‌ವಿ೦ದ ವೃತ್ತಿಬದುಕು
ಆರ೦ಭಿಸಿದ ಯಶ್‌, ಅಕ್ಬರ್‌ ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ಅವರ ಮೀಕೋ ಮೋಟಾರ್‌
ರ್ಸ್ಪೋೂರ್ಟ್ಸ್‌ ತ೦ಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು. ಹಂತಹ೦ತವಾಗಿ ಒ೦ದೊ೦ದೇ
ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಏರುತ್ತಾ ಫಾರ್ಮುಲಾ ರೇಸಿ೦ಗ್‌ ವರೆಗೂ ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ.

ಫಾರ್ಮುಲಾ 4 ರೇಸಿ೦ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾ

 

ಯಶ್‌, 2015ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನ್‌, ಬೆಲ್ಡಿಯ೦ ಹಾಗೂ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಿಐಕೆ
ಎಫ್‌ಐಎ ಅಕಾಡೆಮಿ ಟ್ರೋಫಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್‌ಗಳಲ್ಲೂ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 2017ರಲ್ಲಿ
ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರೋಟಾಕ್ಕ್‌ ವಿಶ್ವ ಫೈನಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು
ಪ್ರತಿವಿಧಿಸಲು ಎಫ್‌ಎ೦ಐಎಐಸ್‌ಸಿಐವಿ೦ದ ನಾಮವಿರ್ದೇಶನಗೊ೦ಡಿದ್ದರು.
2019ರಲ್ಲಿ ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಫ್‌ಐಐ ಮೋಟಾರ್‌ ರ್ಸ್ಟೋರ್ಟ್ಸ್‌
ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲೂ ಅವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದರು.
2019ರ ಖತುವಿನಲ್ಲಿ ಯಶ್‌ ಫಾರ್ಮುಲಾ-4 ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ
ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್‌ಗೆ ಪದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ, 2 ಬಾರಿ ಪೋಡಿಯಂ ಫಿನಿಶ್‌
ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆ ಅನಾವರಣ
ಪಡಿಸಿದ್ದರು.

ಪರಿಶಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರತಿಫಲ ಸಿಗುತ್ತಿದೆ

 

"ಬಾರತದಲ್ಲಿ ಮೋಟಾರ್‌ ಸ್ಫೋರ್ಟ್ಸ್‌ ಯಶಸ್ಸಿನ ಉತ್ತು೦ಗಕ್ಕೇರುತ್ತಿದೆ.
ಮೊದಲು, ಗೌರವ್‌ ಗಿಲ್‌ ನಮ್ಮ ಕ್ಲೇತ್ರದಿ೦ದ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ಮೊದಲಿಗ ಎನಿಸಿಕೊಂಡರು. ಈಗ ಯಶ್‌ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಬಾಲ ಪುರಸ್ಕಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತೀಯ ಮೋಟಾರ್‌
ಸ್ಫೋರ್ಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದ್ದು, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ
ಹೆಮ್ಮೆಯ ಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ಪರಿಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರತಿಲ
ಸಿಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಸ೦ತಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಶ್‌ ಒಬ್ಬ
ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಚಾಲಕ, ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಉತ್ಪಾಹ
ತು೦ಬಲಿದ್ದು, ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಲಿದೆ,"
ಎ೦ದು ಜಿಕ ಟೈರ್‌ ಮೋಟಾರ್‌ ಸ್ಫೋರ್ಟ್‌ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಸ೦ಜಯ್‌ ಶರ್ಮಾ
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
"ಯಶ್‌ ಸಾಧನೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಖುಷಿ ವೀಡಿದೆ. ನಾವು ಅರ್ಹರಿದ್ದರೂ
ನಮ್ಮನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಗೌರವ್‌ ಗಿಲ್‌
ಹಾಗೂ ಯಶ್ಲೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಗೌರವದಿ೦ದ ನಮಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಪುರಸ್ಕಾರಗಳು ಸಿಗಲಿದೆ ಎನ್ನುವ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿಸಿದೆ. ಜನ ನಮ್ಮ
ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾಗ ಪರಿಗಣಿಸಲಿದ್ದಾರೆ,' ಎಂದು
ಎಫ್‌ಎ೦ಐಎಐಸ್‌ಸಿಐನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಿ.ಪೃಥ್ವಿರಾಜ್‌ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಯಶ್‌ ಮತ್ತಷ್ಟು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ: ಕೋಚ್‌

     

"ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅದರ ಮುಖಪುಟ ನೋಡಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬಾರದು. ಯಶ್‌
ಆರಾಧ್ಯಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮೊದಲು
ಗೋ ಕಾರ್ಟಿ೦ಂಗ್‌ಗೆ ಕಾಲಿಟ್ನಾಗ ಯಾರೂ ಈ ಹುಡುಗ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬ೦ದು
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎ೦ದುಕೊ೦ಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಆತನಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ಪಾಹ, ಕ್ರೀಡೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಪ್ರೀತಿ, ಛಲವನ್ನು
ಗಮನಿಸಿದ್ದರೆ ಮೋಟಾರ್‌ ಸ್ಫೋರ್ಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ ಎ೦ದು
ಅನಿಸದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿ ಹಂತದಲ್ಲೂ ಕುಟುಂಬದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ,
ಯಾವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಅವರ ತಂದೆಯ ಹಠದಿ೦ದ ಯಶ್‌
ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮಲ್ಟಕ್ಕ ಬೆಳೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಆರ೦ಭವಷ್ಟೇ,
ಆತನಲ್ಲಿರುವ ಬಲವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಸುತ್ತಲಿರುವವರ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಿ೦ದ ಯಶ್‌ ಅ೦ತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೃತ್ತಿಪರ ರೇಸಿ೦ಗ್‌ನಲ್ಲಿ
ತನ್ನದೇ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಲಿದ್ದಾನೆ," ಎ೦ದು ಮೀಕೋ ಸ್ಫೋರ್ಟ್ಸ್‌ನ
ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಹಾಗೂ ಯಶ್‌ನ ಕೋಚ್‌ ಅಕ್ಬರ್‌ ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ಹೇಳಿದರು.
