2021ರ ಐಪಿಎಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ನಿರೀಕ್ಷೆ
ಮೂಡಿಸಿರುವ ಯುವ ತಾರೆಗಳು!

505೦106

ಏಪ್ರಿಲ್‌ 9 ರಿ೦ದ ಆರ೦ಭವಾಗಲಿರುವ ಬಹುವಿರೀಕ್ಷಿತ 2021ರ
ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಲೀಗ್‌ ಟೂರ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವು
ಯುವ ಆಟಗಾರರು ಫ್ರಾ೦ಚೈಸಿ ಲೀಗ್‌ಗೆ ಪದಾರ್ಪಣೆ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಭಾರೀ ವಿರೀಕ್ಷ ಮೂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸ್ಯ
ಸ್ವ

 

ಇ
( |
೫.
ಸ್ಮ ್ಶ್ನ ಸ
ಸ ” ;

ನ ನ ಸಷ್ಣ ದ ಗಾನ
' ಹೀಧ್ರಗಟ್‌ ರಾ ದುಗ ಜ೫% ಜ್ರ ೧10% 2, ಇ.

* ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 10 ನಿಮಿಷ ವ್ಯಯಿಸಿ, ರಸಪು್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ಪ್ತದಿಸಿ

ವೈಷ್ಣವಿ ಪ್ರಕಾಶ್‌

ಬೆ೦ಗಳೂರು: ವಿಶ್ವದ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಫ್ರಾ೦ಚೈಸಿ ಲೀಗ್‌ ಎ೦ದು ಖ್ಯಾತಿ

 
ಪಡೆದಿರುವ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಲೀಗ್‌ (ಐಪಿಎಲ್‌)
ಆರ೦ಭವಾದಾಗಿವಿ೦ದಲೂ ವಿಶ್ವದ ಹಲವು ಯುವ ತಾರೆಗಳು
ಅ೦ತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ಕಂಡುಕೊ೦ಡುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ದಿಟ್ಟ
ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಐಪಿಎಲ್‌ ಮುಗದ ಬಳಿಕ ಹಲವು
ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಆಟಗಾರರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತ೦ಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

2008ರ ಉದ್ಧ್ಭಾಟನಾ ಆವೃತ್ತಿಯ ಐಪಿಎಲ್‌ ಟೂರ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬ೦ದ
ವಿರಾಟ್‌ ಕೊಹ್ಲಿ ಇ೦ದು ಟೀಮ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ ನಾಯಕನಾಗಿ
ಬೆಳೆದಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ವಿಶ್ವ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಹಲವಾರು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ
ಅ೦ತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. 5878
ರನ್‌ಗಳೊ೦ದಿಗೆ ಐಪಿಎಲ್‌ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮೊತ್ತ
ಕಲೆ ಹಾಕಿದ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ ಎ೦ಬ ಖ್ಯಾತಿಗೂ ಆರ್‌ಸಿಬಿ ನಾಯಕ
ಭಾಜನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದ್ದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಹಾಗೂ ಇ೦ಗ್ಲೊಂಡ್‌
ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವೀರಾವೇಶದಿ೦ದ ಹೋರಾಡಿ ಭಾರತ ತಂಡವನ್ನು
ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್‌ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದ ವಾಷಿ೦ಗ್ಜನ್‌
ಸುಂದರ್‌, ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಸಿರಾಜ್‌, ರಿಷಭ್‌ ಪ೦ತ್‌, ಸೂರ್ಯಕುಮಾರ್‌
ಯಾದವ್‌, ಕೃಣಾಲ್‌ ಪಾಂಡ್ಯ, ಇಶಾನ್‌ ಕಿಶಾನ್‌, ಪ್ರಸಿಧ್‌ ಕೃಷ್ಣ,
ಟಿ.ನಟರಾಜನ್‌ ಅವರ೦ಥ ಯುವ ಪ್ರತಿಬೆಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬ೦ದಿದ್ದು ಕೂಡ
ಐಪಿಎಲ್‌ ಟೂರ್ವಿಯಿ೦ದಲೇ.

ಎ೦ದಿನ೦ತೆ ಈ ಬಾರಿಯ ಐಪಿಎಲ್‌ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಆಟ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವ ಕನಸನ್ನು ಹಲವು ಯುವ
ಆಟಗಾರರು ಹೊ೦ದಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಾರತದ ಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಗಳು
ಕೂಡ ಇದ್ದಾರೆ.

ಕೈಲ್‌ ಜೇಮಿಸನ್‌ (ಆರ್‌ಸಿಬಿ)
 

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನ್ಯೂಜಿಲೆ೦ಡ್‌ ಪರ ಅ೦ತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ಗೆ ಪದಾರ್ಪಣೆ
ಮಾಡಿದ್ದ ಯುವ ಆಲ್‌ರೌಂಡರ್‌ ಕೈಲ್‌ ಜೇೀಮಿಸನ್‌ ಈ ಬಾರಿ ರಾಯಲ್‌
ಚಾಲೆ೦ಜರ್ಸ್‌ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಪರ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಲೀಗ್‌ಗೆ
ಪದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅನುಭವಿ ವೇಗಿಗಳ
ಕೊರತೆ ಇರುವ ಆರ್‌ಸಿಬಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಸಿರಾಜ್‌, ನವದೀಪ್‌ ಸೈೆವಿಗೆ
ಕಿವೀಸ್‌ ವೇಗಿ ಸಾಥ್‌ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ. ಆರು ಅಡಿ ಎ೦ಟು ಇ೦ಚು ಎತರವಿರುವ
ವೇಗಿ ಜೀಮಿಸನ್‌ ಅವರನ್ನು ಬೆ೦ಗಳೂರು ಫ್ರಾ೦ಜೈಸಿ ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ 15
ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳಿಗೆ ಖರೀದಿ ಮಾಡಿತ್ತು. ಕ್ರಿಸ್‌ ಮಾರಿಸ್‌, ಡೆಲ್‌ ಸ್ಟೇನ್‌
ಅವರಂಥ ವೇಗಿಗಳ ಕೂರತೆ ನಿಭಾಯಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕೈಲ್‌ ಜೇೀಮಿಸನ್‌
ಹೆಗಲ ಮೇಲಿದೆ.

ಇನ್ನು ಮು೦ಬೈ ಇ೦ಡಿಯನ್ಸ್‌ ಪರ ಆಡಲಿರುವ ಮಾರ್ಕೂ ಜಾನ್ಸನ್‌, 14
ಕೋಟಿರೂ.ಗಳಿಗೆ ಕಿ೦ಗ್ಸ್‌ ಇಲೆವೆನ್‌ ಪ೦ಜಾಬ್‌ ಪಾಲಾಗಿರುವ ಜೇ
ರಿಚರ್ಡ್ಗನ್‌ ಮತ್ತು ರಿಲೀ ಮೆರಿಡಿತ್‌, ಆರ್ಸಿಬಿಯ ಫಿನ್‌ ಅಲೆನ್‌ ಹಾಗೂ
ರಜತ್‌ ಪಾಟಿದರ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಇನ್ನು ಹಲವು ಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ
ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತ೦ಡದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾರತ ಓಡಿಐ ತ೦ಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮೌನ ಮುರಿದ
ಪಡಿಕ್ಕಲ್‌!
ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಅರುರುದ್ದೀನ್‌ (ಆರ್‌ಸಿಬಿ)

     

ಸ್ಕಿ
| 1
| 13 ಸ

ಭಾರತ ತಂಡದ ರಿಷಭ್‌ ಪ೦ತ್‌ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಕೇರಳದ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌
ಅಜರುದ್ದೀನ್‌ ಕೂಡ ಉತ್ತಮ ವಿಕೆಟ್‌ ಕೀಪರ್‌-ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ ಆಗಲು
ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ. 2020/21ರ ಆವೃತ್ತಿಯ ಸೈಯದ್‌ ಮುಷ್ತಾಕ್‌ ಅಲಿ ಟ್ರೊಫಿ
ಟಿ20 ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮು೦ಬೈ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಫೋಟಕ ಶತಕ ಸಿಡಿಸಿದ್ದ
ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಅರುರುದ್ದೀನ್‌ ದೇಶಾದ್ಯ೦ತ ತೀವ್ರ ಸ೦ಚಲನ
ಮೂಡಿಸಿದ್ದರು. ಮು೦ಬೈ ವಿರುದ್ಧದ ಲೀಗ್‌ ಪ೦ದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 52
ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ 137 ರನ್‌ ಸಿಡಿಸಿದ್ದ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಅರುರುದ್ದಿನ್‌, 2021ರ
ಐಪಿಎಲ್‌ಗೆ ಆರ್‌ಸಿಬಿ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದರು. ಮೂಲಬೆಲೆ 20 ಲಕ್ಷ ರೂ.ಗಳಿಗೆ
ಬೆ೦ಗಳೂರು ಫ್ರಾ೦ಚ್ಕಸಿಯು ಕೇರಳ ಆಟಗಾರನನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತ್ತು. ಈ
ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಜಾಶ್‌ ಫಿಲಿಪ್‌ ಅಲಭ್ಯರಾಗಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್‌ಸಿಬಿ ಪರ
ಅರುರುದ್ದೀನ್‌ ವಿಕೆಟ್‌ ಕೀಪಿ೦ಗ್‌ ಪ್ಯಾಡ್‌ ಕಟ್ಟುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಆ
ಮೂಲಕ ಎಬಿಡಿವಿಲಿಯರ್ಸ್‌ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.

2020ರ ಐಪಿಎಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊಹ್ಲಿ-ಎಬಿಡಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಸಹಾಯ ಸ್ಕಠಿಸಿದ
ಕನ್ನಡಿಗ!

ಜ|
ಶಾರೂಖ್‌ ಖಾನ್‌ (ಕಿ೦ಗ್ಸ್‌ ಇಲೆವೆನ್‌ ಪ೦ಜಾಬ್‌)

ಚ. ಜಾ

 

ದೇಶಿ ಟಿ20 ಟೂರ್ನಿಯಾದ ಸೈಯದ್‌ ಮುಷ್ತಾಕ್‌ ಅಲಿ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ
ಅರಳಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಪ್ಪ€ ಪ್ರತಿಭೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶಾರೂಖ್‌ ಖಾನ್‌.
2020/21ರ ಆವೃತ್ತಿಯ ಸೈಯದ್‌ ಮುಷಾಕ್‌ ಅಲಿ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ
ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಆಗುವಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿ೦ಗ್‌ ಆಲ್‌ರೌಂಡರ್‌
ಶಾರೂಖ್‌ ಖಾನ್‌ ಕೂಡ ನೆರವಾಗಿದ್ದರು. ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ವಿರುದ್ಧ
ಕ್ವಾಟರ್‌ ಫೈನಲ್‌ ಕಾದಾಟದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 19 ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ 40 ರನ್‌ ಗಳಿಸಿದ್ದ
ಶಾರೂಖ್‌ ಖಾನ್‌, ಫೈನಲ್‌ ಹಣಾಹಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 7 ಎಸೆತಗಳಲ್ಲೇ 18
ರನ್‌ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡು ಚಾ೦ಪಿಯನ್ಸ್‌ ಪಟ್ಟ
ಅಲಲ೦ಕರಿಸಲು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕೂಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಆ ಮೂಲಕ ಕಿ೦ಗ್ಸ್‌
ಇಲೆವೆನ್‌ ಪ೦ಜಾಬ್‌ ತ೦ಡದ ಗಮನ ಸೆಳೆದು 525 ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳಿಗೆ
ಖರೀದಿಯಾಗಿದ್ದರು. ದೇಶಿ ಟೂರ್ನಿಗಳ೦ತೆ ಐಪಿಎಲ್‌ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲೂ
ಸ್ಫೋಟಕ ಬ್ಯಾಟಿ೦ಗ್‌ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಯುವ ಆಲ್‌ರೌಂಡರ್‌
ಹೊ೦ದಿದ್ದಾರೆ.

ಐಪಿಎಲ್‌ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ 5 ಮಿ೦ಚಿನ ಶತಕಗಳಿವು!
ಲುಕ್ಮನ್‌ ಮೆರಿವಾಲ (ಡೆಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್‌)
ತ 6 ತೆ
ತೆ

ತ

ತ್‌
` 1 1 |

ಸ್ತ

 

ಸೈಯದ್‌ ಮುಷ್ತಾಕ್‌ ಅಲಿ ಟ್ರೋಫಿ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯತ್ತಮ ಆಲೌಂಡರ್‌
ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರಿದ್ದ ಯುವ ಆಟಗಾರ ಲುಕ್ಕ್ಮನ್‌ ಮೆರಿವಾಲ ಅವರು 2021ರ
ಐಪಿಎಲ್‌ ಆಟಗಾರರ ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಬೆಲೆ 20 ಲಕ್ಷರೂ. ಗಳಿಗೆ
ಡೆಲ್ಲಿಕ್ಕಾಪಿಟಲ್ಸ್‌ ಪಾಲಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇಶಿ ಚುಟುಕು ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ
ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರಿರುವ ಎಡಗೈ ವೇಗ ಬರೋಡಾ ಪರ 15
ವಿಕೆಟ್‌ ಕಬಳಿಸಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಪ೦ಜಾಬ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಸೆಮಿಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ
ಹಣಾಹಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಿ೦ಚಿನ ಬೌಲಿಂಗ್‌ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ 28 ರನ್‌ಗಳಿಗೆ 3 ವಿಕೆಟ್‌
ಕಬಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಐಪಿಎಲ್‌ ಫ್ರಾ೦ಚೈಸಿಗಳ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದರು. ಇದೀಗ
ಅವರು ಡೆಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಪಿಟಿಲ್ಸ್‌ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರಿ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡದ ಕದ ತಟ್ಟಿಲು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
