ಬಿಎಫ್‌ಸಿಯಲ್ಲಿ ಅರಳುತ್ತಿದೆ ಭವಿಷ್ಯದ
ಫುಟ್ಬಾಲ್‌ ತಾರೆ

ಖವಿಜೇತ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಡಿ ಎನ್‌] 1118/4೩ ಉ೩/೧868180 68150: 191187 2020,
11:42:00 ಗ!

505೦106

ಬೆ೦ಗಳೂರು ಎಫ್‌ಸಿ ತ೦ಡ ಇದೀಗ ಕನ್ನಡಿಗರ ಅಚ್ಚು
ಮೆಚ್ಚಿನ ಫ್ರಟ್ಟಾಲ್‌ ಕ್ಲಬ್‌. ಅ೦ತೆಯೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್‌
ತಾರೆಯರನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ಕಡೆಗೂ ಬಿಎಫ್‌ಸಿ
ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಹಲವು ಯುವ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ
ಪೋಶಿಸುತಿದೆ.

 

ಹೈಲೈಟ್ಸ್‌:
* ಇಶಾನ್‌ ರಘುನ೦ದ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಎಫ್‌ಸಿ ತಂಡದ (ಅ೦ಡರ್‌ 14) ಬಲ
ತುದಿಯ ಫಾರ್ವರ್ಡ್‌ ಆಟಗಾರ.
* 14 ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ಟೂರ್ನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಿ೦ಚುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡಿಗ
ಇಶಾನ್‌.

*- ನಾರಾಯಣ ಇ-ಟೆಕ್ಟೋ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ.

* ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 10 ನಿಮಿಷ ವ್ಯಯಿಸಿ, ರಸಪು್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತರಿಸಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು: ಬೆಳೆಯುವ ಸಿರಿ ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಎ೦ಬಂ೦ತೆ ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ
ಪ್ರತಿಭಾವ್ವಿತ ಯುವ ಫುಟ್ಟಾಲ್‌ ಆಟಗಾರ ಇಶಾನ್‌ ರಘುನಂದನ
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ
ಬೆಳಗುವ ಭರವಸೆ ಮೂಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಬೆ೦ಗಳೂರು ಘ್ರಟ್ಟಾಲ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ (ಬಿಎಫ್‌ಸಿ) ತಂಡದ ಪರ 14
ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬಲ ತುದಿಯ ಫಾವರ್ಡ್‌
ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಅದ್ಭುತ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿರುವ ಇಶಾನ್‌ 2016ರಲ್ಲೇ
ಗ್ಲೋಬಲ್‌ ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಇ೦ಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಪುಟ್ಟಾಲ್‌
ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಕಾಲ್ಪಳಕ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಟೂರ್ನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಫುಟ್ಟಾಲರ್‌
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಭಾಜನರಾಗಿದ್ದರು.

 

ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ನಾರಾಯಣ ಇ- ಟೆಕ್ಕೋ ಸ್ಕೂಲ್‌ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಗಿರುವ
ಇಶಾನ್‌ ಆಟದ ಜೊತೆಗೆ ಪಾಠದಲ್ಲೂ ಸದಾ ಮುಂದಿರುವ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ
ಹೊ೦ದಿದ್ದಾರೆ. 10ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್‌ ಆಡುವುದನ್ನು ಆರಂ೦ಭಿಸಿ
ಈಗ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಎಫ್‌ಸಿಯ ಜೂನಿಯರ್‌ ತ೦ಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಟೈಕರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬರಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದಾರೆ.

ರದ್ದಿ ಅ೦ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಮಿನಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪದಕ

"10ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೆ ಬಳಿಯೇ ಫುಟ್ಬಾಲ್‌ ಆಡುವುದನ್ನು
ಆರಂಭಿಸಿದೆ. ಬಳಿಕ 2015ರ ಬೇಸಿಗೆ ರಜೆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೊಕಾ ಜೂನಿಯರ್‌
ತಂಡವನ್ನು ಸೇರಿದೆ. ನಂತರ ಆಟಗಾರರು ಮತ್ತು ಕೋಚ್‌ಗಳೊಂ೦ದಿಗೆ
ಬೆರೆಯಲಾರಂ೦ಭಿಸಿ ನನ್ನ ಆಟವನ್ನು ಹ೦ಂತಹ೦ತವಾಗಿ ಬಲಪಡಿಸಿಕೂಳ್ಳಲು
ಒ೦ದು ವರ್ಷವೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ನ೦ತರ ಗೋವಾ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯತ್ವ
ಪಡೆದು ಗೋವಾಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ನನ್ನ ಮೊದಲ
ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತ೦ಡ ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಪಡೆಯಿತು. ಈ
ಮೂಲಕ ನನ್ನೊಳಗೆ ಫುಟ್ಬಾಲ್‌ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ
ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು,” ಎ೦ದು ಇಶಾನ್‌ ತಮ್ಮ ಪುಟ್ಟಾಲ್‌
ಅಭಿಯಾನದ ಆರ೦ಭಿಕ ದಿನಗಳನ್ನು ಸೆನೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊಟಾರ್‌ ಸ್ಫೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗನ ಅಮೋಘ ಸಾಧನೆ

ತಮ್ಮ ಪುಟ್ಟಾಲ್‌ ಪಯಣವನ್ನು ಎಳೆಎಳೆಯಾ? ಬಿಚ್ಚಿಟ್ಟ ಇಶಾನ್‌,
"ಗೋವಾ ನಂತರ ಬೊಕಾ ಜೂನಿಯರ್‌ ತ೦ಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ
ಯೋಜನೆಗೆ ಸೇರಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆ ಮೂಲಕ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಐ-ಲೀಗ್‌ನಲ್ಲಿ
ಆಡುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಐಏ-ಲೀಗ್‌ ದೇಶದಾದ್ಯ೦ತ ಆಡಲಾಗುವ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಟೂರ್ವಿ. ನಮ್ಮ
ತಂಡಕ್ಕೆ ಗ್ರೀಕ್‌ ಮೂಲದ ಕೋಚ್‌ ಪೆಟ್ರೋಸ್‌ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಕೋಚ್‌ನ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿ
ನನ್ನೊಳಗಿನ ಫ್ರಟ್ಟಾಲ್‌ ಆಟಗಾರನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಿದೆ,
ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.

ಸೆಮಿಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಎಫ್‌ಸಿ ಕನಸು ಭಗ್ನ

ಇದೀಗ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಎಫ್‌ಸಿ (ಬಿಎಫ್‌ಸಿ) ನ 14 ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ
ತಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಟೈಕರ್‌ ಆಗಿ ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತಿರುವ ಇಶಾನ್‌ ಗೋಲ್‌ಗಳ
ಸುರಿಮಳೆಗೈದು ಭವಿಷ್ಯದ ತಾರೆಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದಾರೆ. ಫುಟ್ಟಾಲ್‌
ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಮಹದಾಸೆ ಹೊ೦ದಿರುವ ಇಶಾನ್‌ಗೆ
ಶುಭವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸೋಣ
