೧೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೩) ವಿಧವೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದು.
೪) ಜನಿವಾರವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದು.
೫) ಗೋಮಾಂಸ, ಕೋಳಿ, ಹ೦ದಿ ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಣೆ.
೬) ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಅಥವಾ ಕ್ರೆ ಸ್ತರ ಅಥವಾ ಕೆಳಜಾತಿಯವರು ಬೇಯಿಸಿದ ಊಟವನ್ನು
ಮಾಡುವುದು
೭) ಕೆಳಜಾತಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು
೮) ಮನೆಯ ಮಹಿಳೆ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದು
೯) ವಿಧವೆ ಬಸುರಿಯಾಗುವುದು.
ಈ ಪಟ್ಟಿ ಪೂರ್ಣ ವಿವರ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಮೂರು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟದೆ. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ:
೧೦) ಜಾತಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗಿನ ಜಾತಿಯವರಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗುವುದು.
೧೧) ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವರ ಜೊತೆ ಸಹಭೋಜನ.
೧೨) ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬದಲು ಮಾಡುವುದು.
ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಎರಡನೆಯ ದೋಷವೆಂದರೆ ಅವರು ಅವಶ್ಯಕ ಮತ್ತು ಅನಾವಶ್ಯಕಗಳಲ್ಲಿ
ಅ೦ತರವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಜಾತಿಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಶಿಕ್ಷೆ ಸಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವನ ಮಿತ್ರರು, ಸಂಬಂಧಿಕರು, ಜೊತೆಗಾರರು ಅವನ ಆತಿಥ್ಯ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಮನೆಗೆ
ಮನರಂಜನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಮಗ ಅಥವಾ ಮಗಳಿಗೆ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಸಂಬಂಧ
ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮದುವೆಯಾದ ಅವನ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಜಾತಿಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲ್ಪಡುವ
ಭಯದಿಂದ ಅವನ ಭೇಟಿಗೆ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವನ ಧರ್ಮ ಗುರುಗಳು, ಕ್ರೌರಿಕ, ಅಗಸ ತಮ್ಮ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವನ ಜಾತಿಯವರೇ ಅವನೊಂದಿಗೆ
ಸಹಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಜಾತಿಬಾಹಿರನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಸ್ಮಶಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೇಶ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಾತಿ ಬಾಹಿರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಾಗ ಪಾಲಿಸಲಾಗುವ ಈ ಕಾರಣಗಳು ಆ ಜಾತಿಯ ನಿಯಮ
ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾದವುಗಳೂ ಇವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದಿರುವ ಇತರ ಜಾತಿಗಳುಂಟು.
ಅದೇ ಆವಶ್ಯಕ ಮತ್ತು ಅನಾವಶ್ಯಕ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.
ತನ್ನ ಜಾತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಜಾತಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಸೇರಬಲ್ಲ9
ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರವೆಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ. ಉಪವಾಸದಿ೦ದ, ದೇಹದಂ೦ಡನೆ ಮತ್ತು
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹಿಂದುತ್ವ ಪಡೆಯಬಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ ಬಗೆಗೆ ಕೆಲ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ತಿಳಿಯಲೇಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಜಾತಿ ದ್ರೋಹ ಮಾಡಿದ ಕೆಲ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ರಗಳಿಲ್ಲ.
ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲ ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ
ದಂಡ ತುಂಬಾ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಘೋರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
`ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ ಕಲ್ಪನೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಅಥವಾ ಅದರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದರೆ ಬೇಕಾದ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಲು ವಿನಾಯಿತಿ ಇದೆ
ಎಂದಲ್ಲ. ಇದರರ್ಥ ಅಪರಾಧದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದ್ದು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೮೫

ಉಳಿಗಾಲವಿಲ್ಲವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ತನ್ನ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅವನಿಗೆ ಮರು ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರ

ಇರುವ ಕಲ್ಪನೆ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುತ್ತ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳೆಸುತ್ತ ಹೋಗಬಹುದೆ೦ದು ಆಗಬಹುದು.

ನಿಶ್ಚಿತ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಹೋಗಬಹುದು ಎ೦ದೂ ಆಗಬಹುದು.
ಹೀಗಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಹೊರದೂಡಿದ ಜಾತಿಗೆ ಆಗಾಗ ಮರು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಲೂ ಇರಬಹುದು. ಎರಡು
ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರವಿಲ್ಲ. (೧) ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ
ಹೊ೦ದಿದಾಗ (೨) ಬೇರೆ ಧರ್ಮ, ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಈ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಜಾತಿ
ಬಾಹಿರನಾದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಮರು ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಕೆಲ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಉಗ್ರವಾಗಿದೆ.
೧) ಹಿಂದೂವಲ್ಲದ ಜಾತಿಯವರೊಡನೆ ಸಹಭೋಜನ.
೨) ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯದಲ್ಲದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಉಳಿದ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ದಂಡ
ಗಣನೀಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಯ ನಿಯಮ ನಿಬಂಧನೆಗಳು
ತಾವಾಗಿಯೇ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತವೆ. ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಅಪರಾಧಗಳು ಈ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಾತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮಗಳಿವೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪಿಗೆ ಜಾತಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು. ಅವರು
(೧) ವಿವಾಹ (೨) ಭೋಜನ (೩) ವೃತ್ತಿ ಮು೦ತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತಿನ ನಿಯಮ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಒಟ್ಟು
ಸಮುದಾಯದ ಒಂದೇ ಗುಂಪಿಗೆ ಜಾತಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಅದೇ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿವಾಹ ಜರುಗಬೇಕೆಂಬುದು ಜಾತಿಯ ಕಟ್ಟಳೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತರ್ಜಾತೀಯ
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಈ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಜಾತಿಯ ಕಲ್ಪನೆ ಬೆಳೆದುಬಂದಿದೆ.

ಅಂತರ್ಜಾತೀಯ ಭೋಜನವೂ ನಿಷಿದ್ದವಿದೆ. ಅ೦ದರೆ ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಬರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವರೊಡನೆ ಸಹಭೋಜನದ ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎ೦ದ೦ತಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒ೦ದೇ
ಕುಲದ ಗುಂಪಿನ ಜೊತೆಗೆ ಜಾತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.

ಕಸಬಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತನ್ನ ಜಾತಿಯು ಪರ೦ಪರಾಗತವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿಕೊ೦ಡು
ಬ೦ದ ಕಸಬು ಅಥವಾ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಮಾಡುವುದು. ಜಾತಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವೃತ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ತಂದೆಯ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು.

ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ತಸ್ತು ಅವನ ವಂಶದಿಂದ ನಿರ್ಧಾರಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಜಾತಿಯ
ಅಂತಸ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಅವನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತಸ್ತನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವನ್ನು ಅವನ
ಪಾಲಕರ ಮತ್ತು ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ಂದೂವು ತನ್ನ ಜಾತಿಯನ್ನಾಗಲಿ,
ಅಂತಸ್ತನ್ನಾಗಲಿ ಬದಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹಿ೦ದೂವಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿ ಹಿಂದೂವಾಗಿಯೇ ಮರಣ
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಒ೦ದು ಸಲ ತನ್ನ ಜಾತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಮತ್ತೆ ಆತ ಹಿ೦ದೂವಾಗಲಾರ. ಅಲ್ಲದೇ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲಾರ.

ಜಾತಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಿರುವ ಅಂಶದ ಮಹತ್ವವೇನು? ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ಉತ್ತರವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು. ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಗಳು ಸಂಘಟಿಸಿದ ಅಥವಾ
ಅಸಂಘಟಿಸಿದವುಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಅದರದೇ ಆದ ನಿಯಮಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಸ್ವಯಂ
೧೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸಂಘಟಿತವಾದ ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಗುರಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಇನ್ನೊ೦ದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಾಗಿ ಒ೦ದು ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಅವನಿಗೆ ತಾನು ಸೇರಿದ ವರ್ಗದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ನಿಯಂತ್ರಣವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯೆ೦ಬುದು
ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯೆಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಇದರ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಾತಿ ಎಂಬುದು ಸ್ಹಯಂ೦ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮೂಹ. ಹೀಗಾಗಿ
ಹಿಂದೂವಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಹಲವಾರು ಬ೦ಧನಗಳು ಸದಾ ಇರುತ್ತವೆ. ಜಾತಿ ಕಲ್ಪನೆ
ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಬಂದದ್ದು ಮತ್ತು ತೀರ ವೈಶಿಷ್ಟವನ್ನು ಪಡೆದ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ಲೇಖಕರು
ಇದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಇದರಿ೦ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದ ಜಾತಿಯ ವರ್ಗಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಹಲವು
ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ಕುಂಬಾರರು, ಅಗಸರು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಜೀವಿಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ
ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ಹಯಂ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಒಂದೇ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇವರಿಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಜಾತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಅಸ್ವಿತ್ವ, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅದು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಹೆಸರಿನ ಮೇಲಿಂದ
ಜಾತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಜಾತಿಯನ್ನು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರಿನ ಭಾಗವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದುಂಟು.
ಹೆಸರಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜಾತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು. ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅಡ್ಡ ಹೆಸರಿರುವುದರಿ೦ದ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧಗಳೂ ಅವನಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಜಾತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮುರಿದಾಗ ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ
ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು.

ಇಷ್ಟನ್ನು ಜಾತಿಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಇನ್ನು ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅಂತರ್ಜಾತಿಯ
ಸ೦ಬ೦ಂಧಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ೦ತೆ ಇದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದು. ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಲವಾರು ವಿಶೇಷ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಜಾತಿಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾರ್ವಭೌಮ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಒ೦ದು ಜಾತಿ ಮತ್ತೊಂದು ಜಾತಿಯ ಸಾಮೀಪ್ಯಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು. ಆದರೆ
ಒ೦ದನ್ನೊಂದು ಒಳಹೊಕ್ಕು ಸೇರುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳದೇ ಆದ ಕ್ರಮವಿದೆ. ಅದು
ಸಮಾನಾಂತರವಿರದೇ ಉಚ್ಚ-ನೀಚ ಎ೦ಬ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳಿಗೂ ಒಂದೇ
ಅ೦ತಸ್ತು ಇಲ್ಲವೆಂದರ್ಥ. ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಜಾತಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಅಥವಾ
ಕನಿಷ್ಠತೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ (೧) ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಸಹಪಂಕ್ತಿ ಭೋಜನಗಳಿ೦ದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಧರ್ಮದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.
೧) ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ರತಾಚರಣೆ
೨) ಮಂತ್ರಗಳು (ಜಪ-ತಪ)
೩) ಪುರೋಹಿತನ ಸ್ಥಾನಬಲ

ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹದಿನಾರು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ರತ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂಧರ್ಮೀಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹನೆಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಕೆಲವು
ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆ ಹಕ್ಕು ಇದೆ. ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ಕೆಲವನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೮೭

ಉಪನಯನವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಜನಿವಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ಧರಿಸಲು ಪಾತ್ರರಲ್ಲ.
ಹಿ೦ದಿನಿ೦ಂದ ನಡೆದು ಬ೦ದ ಪದ್ಧತಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿತವಾಗುವುದು. ಯಾವ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯ
ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅರ್ಹರೋ ಅವರನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಾತಿಯವರೆಂದು,
ಕ್ರಮಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಷ್ಟೂ ಕೆಳದರ್ಜೆಯವರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮ೦ತ್ರಗಳ ಬಗೆಗೂ ಒಂದು
ಏಧಾನ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ. ಹ೦ಂದೂ ಧರ್ಮದಂತೆ ಒಂದೇ ಆಚರಣೆಯನ್ನು, ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ಮೂರು
ವಿಧದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬಹುದು. (೧) ವೇದೋಕ್ತ (೨) ಶಾಸ್ತೋಕ್ಕ (೩) ಮರಾಣೋಕ್ತ. ವೇದೋಕ್ತದಲ್ಲಿ
ವೇದಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಾಸ್ತೋಕ್ತದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಪುರಾಣಗಳ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಿಧಿಗಳ ಆಚರಣೆಯ ರೂಢಿ ಇದೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: (೧) ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು
(೨) ಆರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು (೩) ಹದಿನೆಂಟು. ಪುರಾಣಗಳು. ಎಲ್ಲ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನ್ಯತೆ
ಇದ್ದರೂ ಒಂದೇ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಇಲ್ಲ. ವೇದಗಳಿಗೆ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ. ಆನ೦ತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನ. ಪುರಾಣಗಳಿಗೆ
ನಂತರದ ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಪ್ರತಿ ಜಾತಿಯ ಹಿ೦ದೂವಿಗೂ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಆಚರಣೆಯ
ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಹದಿನಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಮೂರು ಜಾತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಹವಾಗುವುವು. ಅವು ವೇದ,
ಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸಬಹುದು. ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು ಆ ಜಾತಿಯ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸಬಲ್ಲದು.

ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಯ ಪೂರ್ಣ ಲಾಭ ಅದನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡುವ ಪುರೋಹಿತನ
ಅಂತಸ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈ ಪುರೋಹಿತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿರಬೇಕು ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿರದೇ ಕಾರ್ಯ ಸಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಜಾತಿಯ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವ ಜಾತಿಯವರದು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ನಿರ್ಣಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ
ನಡೆದು ಬಂದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅವನು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ
ಅಂಶವೂ ಜಾತಿಗಳ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸಹಪಂಕ್ತಿ ಭೋಜನದ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು. ವಿವಾಹದ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಅಂತರ್ಜಾತಿ ಮತ್ತು
ಸಹಭೋಜನಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿವೆ. ಸಹಭೋಜನದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ
ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಮೂಲತಃ ಸ೦ಜಾರಿ ಸ್ಹಭಾವದವನು. ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ
ಅವನ ಜಾತಿಯವರು ಸಿಗುವುದು ದುಸ್ತರವಾಗಬಹುದು. ಅಪರಿಚಿತರ ಮಧ್ಯ ಇರುವ ಪ್ರಸ೦ಗ ಬರಬಹುದು.
ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಊಟದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ತುರ್ತತೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಜಾತಿಯವರಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧಾರ
ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭೋಜನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಅವಕಾಶಲಾಭ ಇದೆಯೇ
ಹೊರತು ನೀಚ ಜಾತಿಯವರಿಗಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಯಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ
ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಭೋಜನದ ಸ್ವೀಕಾರ ಪದ್ಧತಿ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದು
ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ನಡೆದು ಬ೦ದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಭೋಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಂಶವು ಜಾತಿಯ ಉಚ್ಚತೆ, ನೀಚತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲಿ
೧೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಭೋಜನವನ್ನು, ನೀರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ನಿಯಮಗಳಿವೆ :
೧). ಕೆಲವೇ ಜಾತಿಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಅವನು ನೀರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ನೇರವಾಗಿ

ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ನಿಷಿದೃವಿದೆ.
೨) ಅದರಂತೆ ಅಡುಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಯ ಮೇಲೂ ಬಂಧನಗಳಿವೆ.
೩) ಎಣ್ಣೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೆಲವೇ ಜಾತಿಯವರಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಊಟ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಬಗೆಗೂ ನಿಯಮಗಳಿವೆ. ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ,
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಲೋಹಪಾತ್ರೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ
ಅಂಶಗಳ ಮೇಲಿಂದಲೂ ಜಾತಿಯ ಮೇಲು ಕೀಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು. ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಲೇಪ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದು ಅದರಿ೦ದ ತೀರ ಕೆಳಜಾತಿಯವರಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುಡಿಯಬಹುದು. ಆದರೆ
ಆಯಾ ಧಾತು ಪಾತ್ರೆಗಳು ಆಯಾ ಜಾತಿಯ ಮೇಲುಕೀಳನ್ನು ಅಂತಸ್ತನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಸ೦ಗತಿಗಳು
ಒಟ್ಟು ಹಿಂದೂ ಜಾತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಹಿಂದೂ ಜಾತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟೇ ಸಾಕೆ? ಎಂದು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಹಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಟೆನಿಸ್‌ ಚೆ೦ಡುಗಳ ಒಂದು ಸರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ಜೆ೦ಡುಗಳು ಒಂದೇ
ಸರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪರಸ್ಪರ ಅ೦ತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತವೆ. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯ
ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಅರಿಯುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ವರ್ಗಭೇದ, ಜಾತಿಬೇದಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಇದು
ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಎನ್ನುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ
ವಿಚಾರಗಳು ವಿರೋಧಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ
ಜಾತಿಭೇದವು ವರ್ಣಭೇದಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಂತೂ ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ವಿವಿಧ ಭೇದಗಳಿದ್ದಂತೆ ಉಳಿದ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಲವು ವರ್ಗಗಳುಂಟು. ಹಿ೦ದೂ ಯಾವಾಗಲೂ
ತನ್ನ ಜಾತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅದರಂತೆ ವರ್ಗಭೇದಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಅವನಿಗೆ ಅರಿವು ಇರುತ್ತದೆ. ಜಾತಿಭೇದದ ತಿಕ್ಕಾಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಅವನ ನಿಲುವು
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಜಾತಿಯವರಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತಿಕ್ಕಾಟ ಬ೦ದಾಗ ಅವನ ಜಾತಿಯ ಬಗೆಗೂ ಅವನು
ಧೋರಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಪುರಾವೆಗಳು ಬೇಕಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮದರಾಸು
ಮತ್ತು ಮುಂಬೈ ರಾಜ್ಯಗಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ
ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಜಾತಿಭೇದಗಳ ಪರಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಶಂಕೆಯೂ ಉಳಿಯಲಾರವು.

ವರ್ಣಭೇದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು ಎ೦ಬುದು ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥವಿಹೀನ
ಮಾತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಕಾಸವೇ ಜಾತಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಅವಿವೇಕ ಎಂಬುದನ್ನು ನ೦ತರ
ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜಾತಿಯು ವರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒ೦ದು ವಿಕೃತ ರೂಪ. ಹೇಗೆ ನೋಡಿದರೂ, ಇದು
ವಿರೋಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆದ ವಿಕಾಸವೇ. ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾತಿ ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಕೃತಗೊಳಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಅದು ವರ್ಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿ೦ದಲೇ ಎರವಲು ಪಡೆಯಿತು. ವರ್ಗ-ಜಾತಿ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು, ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವರ್ಗ ಒಡಕುಗಳನ್ನು ತೀರ ನಿಕಟವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿದೆ.

ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಜಾತಿಯ ಪಿರಮಿಡ್ಡುಗಳನ್ನು, ಈ
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೮೯

ಹಿರಮಿಡ್ಡುಗಳು ಒಡೆದು ಮತ್ತೆ ಬಣಗಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ಇವೇ ವರ್ಗ ಒಡಕುಗಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಒಡಕಿನ ಮೊದಲ ಬಿರುಕು ಕಾಣಿಸುವುದು ಪುರಾತನ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯ - ಈ ಮೂವರು ಒಂದು ಕಡೆ ಆದರೆ ಶೂದ್ರರು ಮಾತ್ರ ಸುಧಾರಿಸದ, ಪುನರುಜ್ಜೀವಗೊಳಿಸಲಾಗದ
ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಮೊದಲಿನ ಮೂರು ವರ್ಗದವರು ಪವಿತ್ರ ದಾರ (ಜನಿವಾರ) ಧಾರಣೆ ಮತ್ತು
ವೇದಾಧ್ಯಾಯನಗಳ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರನ್ನು
ಪುನರುಜ್ಜೀವಗೊಳಿಸಲಾಗದ ವರ್ಗ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅ೦ತರ ವರ್ತಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಬೆಳೆದುಕೊ೦ಡು ಬಂದಿದೆ. ಈ ಅ೦ತರವು ಜಾತಿ ಮತ್ತು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಕೀಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿಕೊಂಡು
ಬಂದಿದೆ.

ಈ ಒಡಕಿನ ನಂತರ ಕಾಣುವುದೇ ವರ್ಗ ಒಡಕಿನ ಹಿರಮಿಡ್ಡು. ಕೆಳ ವರ್ಗಗಳ ಜಾತಿಗಳ
ತಳದಲ್ಲಿಯೇ ಇದು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಜಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಗಳಿ೦ದ ಹುಟ್ಟಿದ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಇದು
ರೂಪ ತಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ಉಳಿದ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್‌ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಳಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ಪಿರಮಿಡ್ಡು ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಕೇವಲ “ಉಳಿದ ಜಾತಿಗಳು' ಎ೦ದು ಹೆಸರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ
ವರ್ಗದ ಒಡಕೇ ವಾಸ್ತವವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ಪದ್ಧತಿಯ ಸ್ಪಷ್ಟ, ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದು.
ಈ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಭೇದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ; ನಾಲ್ಕನೇ ವರ್ಣದ
ಮೇಲೆ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯದ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಜಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯದ
ಹೊರಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಭೇದವನ್ನೂ ಇದು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಭೇದವನ್ನು ಹೇಳುವ ಪರಿಭಾಷೆಯೂ ಇದಕ್ಕಿದೆ.
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯದ ಒಳಗಿರುವವರು-ಮೇಲಾಗಲಿ, ಕೀಳಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಲಿ, ಶೂದ್ರರಾಗಲಿ ಅವರನ್ನು
ಸವರ್ಣೀಯರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ವರ್ಣದ ಮುದ್ರೆ ಬಿದ್ದವರು. ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯದ
ಹೊರಗಿನವರನ್ನು ಅವರ್ಣೀಯರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ವರ್ಣದ ಮುದ್ರೆ ಇಲ್ಲದವರು.

ಜಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವವರಿಗೆ ಸವರ್ಣೀಯರೆಂದು ಮತ್ತು ಪರಿಧಿಯ
ಹೊರಗೆ ಬರುವವರಿಗೆ ಅವರ್ಣೀಯರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಜಾತಿಯಿಂದ "ಹಿ೦ದೂ' ಎನ್ನುವ ಶಬ್ಬ
ಹೀಗೆ ರೂಪಿತವಾಯಿತು. ಅವರ್ಣೀಯರೆಂದರೆ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು-ಹಿ೦ದೂಯೇತರರು ಎಂದು
ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬಹಳ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅವರ್ಣೀಯರ
ಬಗೆಗೆ ಬಹಳ ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯರ ಜೊತೆಗೆ ಇವರಿಗಿರುವ
ಸ೦ಬ೦ಧ, ಅವರ ಸ್ಥಾನಮಾನ - ಈ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನ ಹರಿದಿಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲ
ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕಟ್ಟಿದ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಯ ಬಗೆಗೆ ನಿಜವಾದ ಚಿತ್ರ
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಲೇಖಕ ಗ್ರಿಮ್‌ನು ಬರೆದ "ಗಂಧರ್ವಕತೆ'ಯಲ್ಲಿಯ ಮಾಟಗಾತಿ ಭೂತ ಮತ್ತು
ನರಭಕ್ಷಕ ದೈತ್ಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಹೋದಂತೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು
ಅರಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ್ಣೀಯರಲ್ಲಿ (೧) ಪುರಾತನ ಜಾತಿ (೨) ಅಪರಾಧಿ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಜಾತಿ (೩) ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜಾತಿಗಳು. ಹೀಗೆ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯೇನಿಲ್ಲ.
೧೯೩೧ ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪುರಾತನ ಜನಾ೦ಗಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೨೫ ಮಿಲಿಯ ಆಗಿತ್ತು.
ಅಪರಾಧಿ ಜಾತಿ ೪? ದಶಲಕ್ಷ, ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜಾತಿ ೫೦ ದಶಲಕ್ಷವಾಗಿತ್ತು ಮೂರೂ ಸೇರಿ ೭೯%/ ದಶಲಕ್ಷ
ಜನ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು.
೧೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸವರ್ಣೀಯ ಮತ್ತು ಅವರ್ಣೀಯರ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ವಿಷಮತೆಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿ
ಏಕರೂಪತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವದರಿ೦ದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸುಲಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸವರ್ಣೀಯರಲ್ಲಿಯ ವಿಷಮತೆಯಂತೆ,
ಅವರ್ಣೀಯರಲ್ಲಿಯೂ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ಪಶ್ಶರೊಡನೆ ಇರುವ ಅ೦ತರ ವಿಷಮತೆ ಗಮನೀಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ ಸ೦ಬ೦ಧವಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಈ ರೀತಿ ವಿಷಮತೆ ಅಥವಾ ಅ೦ತರದ ಆಧಾರವೇನು? ಇದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಆಗಿಲ್ಲ. ದ್ವಿಜರು
ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಅ೦ತರವೇ ಇದಾಗಿದೆ. ಶೂದ್ರರಂತೆ ಅವರ್ಣೀಯರು ಸುಧಾರಿಸಲಾಗದ
ಜನರಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಜನಿವಾರ ಧರಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಶೂದ್ರರು ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ
ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅ೦ತರ ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಸತ್‌ಶೂದ್ರರೂ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಎ೦ಬ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಈ ಹೊಸ ಶಬ್ದ
ಹೆಚ್ಚಿಗೇನೂ ಸೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ. ಶೂದ್ರರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಅವರ್ಣೀಯ ಜಾತಿಗಳ ನಡುವಣ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವೇನು? ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಇದೆಯೆ?)
ಅಥವಾ ಅವು ಕೇವಲ ಜಾತಿಗಳ ಒಂದು ಸಮೂಹವೇ? ಅವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಜಾತಿಗಳ ಒಂದು
ಸಮೂಹ. ಈ ಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ವರ್ಗಗಳಿರುವುದು ಖಚಿತ. ಆದಿಮ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಜಾತಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವರ್ಗ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೇ ಎಂಬುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿದೆ.
ಬಹುಶಃ ಈ ವರ್ಗ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಬಹಳ ಮಸುಕು ಮಸುಕಿನದು. ಆದರೆ ಆದಿವು ಜಾತಿಗಳು, ಅಪರಾಧ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವೆ ವರ್ಗ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಆದಿಮ
ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಜಾತಿಗಳು ತಾವು ಅವರ್ಣೀಯ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ
ಜಾತಿಗಳು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿವೆ.

ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯಿ೦ದ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುವುವು. (೧) ಜಾತಿ (೨)
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಜಾತಿವ್ಯವಸ್ಥೆ (೩) ಜಾತಿವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಒ೦ದು ವರ್ಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.

ಈ ಕಟ್ಟಣದ ಸ್ವರೂಪ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿಯೂ ತೀರ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದುದು. ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಇದರ
ಒಟ್ಟು ಚಿತ್ರ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಕೃತಿಯ ಮುಖಾ೦ತರ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಬಹುದು.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಕೊಡಬಹುದು.

ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಹಾಗೇ ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ - ಸಂ.

 

 

 

 

 

 

 

ಜಾತಿಯಿಂದ ಹಿಂದೂ ಹಿಂದೂ ಜಾತಿ ಹಿಂದೂ

ಗಳು ಸವರ್ಣೀಯ ಸವರ್ಣೀಯ ಅವರ್ಣೀಯ ಅಹಿಂದೂ
ಜಾತಿಗಳು

ವರ್ಗ 1 ವರ್ಗ ೫ ವರ್ಗ 11 ವರ್ಗ 1
ಉಚ್ಚಜಾತಿಗಳು ಕೆಳಜಾತಿ ಅನಾಗರಿಕ

ದ್ವಿಜರು-ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಶೂದ್ರರು (01117111170)

ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ವರ್ಣ ಅಪರಾಧೀ ಜಾತಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ವೈಶ್ಯರೆಂಬ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಶೂದ್ರರಿಂದ (೧11೫1221)

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬಂದವರು

ಬಂದವರು

 
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೯೧

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ಈ ನಕ್ಷೆಯು ಹಿ೦ದೂಗಳ ವರ್ಣ-ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾದ
ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಈ ರೇಖಾಚಿತ್ರ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಲವಾರು
ವುಂಹತ್ವದ' ಗುಣಾ೦ಂಶಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ (೧) ಸವರ್ಣ
(೨) ಅವರ್ಣ ಎ೦ಬ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದರಲ್ಲಿ ದ್ವಿಜರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಎಂಬ
ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಆದಿಕಾಲದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧೀ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ
ಜಾತಿಗಳಿವೆ. ಒಂದು ಜಾತಿಯಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ಜಾತಿಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ
ಈ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ವಿ೦ಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ರೇಖಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಜಾತೀಯ ವರ್ಗಗಳನ್ನು
ಚೌಕದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೇಲಿನ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲವು ಆವರಣಗಳು ಕಾಯಂ ಆಗಿವೆ.
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕೆಲಕಾಲ ಉಳಿಯಬಲ್ಲವು. ದ್ವಿಜರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರ ನಡುವಣ ವಿಭಜನೆ ವಿಭಜನೆಯೇ
ಅಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ತೆರೆ ಮಾತ್ರ. ಅವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಡಲು ಮಾಡಿದ ಉಪಾಯ. ಶೂದ್ರ ಜಾತಿಗಳು
ಮತ್ತು ಅವರ್ಣೀಯ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನ ಎರಡು ಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ಆದ ವಿಭಜನೆ ಮಾತ್ರ
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದದ್ದು. ಆದರೆ ಇದು ಚಿಕ್ಕದು ಮತ್ತು ತೆಳುವಾದದ್ದು. ಇದು ದಾಟಬಹುದಾದದ್ದು. ವಿಭಜನೆ
ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಮೂರು
ವರ್ಣಾಶ್ರಮದ ಜನರು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜಾತಿಯವರೊಡನೆ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡ ಅ೦ತರ ಮಾತ್ರ ವಾಸ್ತವವಾದದ್ದು
ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು. ಇದೊ೦ದು ಮುಳ್ಳಿನ ಬೇಲಿ. ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ವಿಚ್ಛೇದನವೇ.
ಮೊದಲಿನ ಮೂರು ಸವರ್ಣೀಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಒಂದೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಈ ವಿ೦ಗಡಣೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಮೂರನೇ ವಿಭಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ಬೆರಳಜ್ಜಿನ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ ('ಒಂ೦ದು' - ಈ ಶಬ್ದ

* ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಹಾಗೇ ಖಾಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ - ಸ೦.
೧೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನಾವು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ - ಸಂ). ಈ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ “ಒ೦ಂದು' ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತರಲು
ಉಳಿದ ಜಾತಿಯಿ೦ದ ವಿಭಜಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದುಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅತಿ ನಿಂದ್ಯವಾದ ವಿಭಜನ ಕ್ರಮ.
ಅವರನ್ನು ಸಮಾಜದಿ೦ದ ಹೇಗೆ ದೂರ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಇಟ್ಟದೆ ಎ೦ದು ತೋರಿಸಲು ಇದನ್ನು
ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ರೇಖಾಚಿತ್ರ ತೋರಿಸುವ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಜಾತಿಗಳ ಕ್ರಮಾಂಕ ಜಾತಿಯ ಪದ್ಧತಿ
ವಿಶಿಷ್ಟತೆ. ಸವರ್ಣೀಯರಲ್ಲಿಯೇ ಉಚ್ಚ ಮತ್ತು ನೀಚ ವರ್ಗದವರಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಅವರ್ಣಿೀಂಯರಲ್ಲಿ ನಾನು ಭೇದವನ್ನು ತೋರಿಸಿಲ್ಲ. ಸಾವರಾಜಿಕ ದೃಷ್ಟಿಂಯುಲ್ಲಿ ಅವರು
ಕೆಳಜಾತಿಯವರಾಗಿರಬಹುದು. ಉಚ್ಚ, ಮಧ್ಯಮ, ನೀಚ, ತೀರ ಕೆಳದರ್ಜೆ - ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುವುದು
ಒ೦ದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿಯೇ ಒಟ್ಟು ಸಮಾಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರ್ಣ
ಮತ್ತು ಸವರ್ಣ ಜಾತಿಗಳು ಈ ಪೂರ್ಣತೆಯ ಭಾಗಗಳೇ 9 ಇಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಚೀನ ಯುಗದ
ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿ ಜಾತಿಗಳ ವಿಭಜನೆ ವರ್ಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗೆ
ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ವರ್ಣಾಶ್ರಮದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅ೦ಗವಾಗಿದ್ದರು. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ಮನು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು, ಐದನೆಯದು ಎ೦ದು ವತ್ತಾವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿ ಮಿತ್ರರು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ
ಮಾಡುವ ಭರದಲ್ಲಿ ಮನುವಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮನುವಿನಂತೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ 'ಶೂದರಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಮನುವು ಈ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಶೂದ್ರರೆಂದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಐದನೆಯ
ವರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಲ್ಲ. ಮೂಲತಃ ನಾಲ್ಕೇ ವರ್ಣಗಳು ಇದ್ದು ಪುರಾತನರು ಕಟ್ಟಿದ ಈ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದ ಸೌಧದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಐದನೆಯ ವರ್ಣವೆಂದು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿ ಗುರುತಿಸುವುದು
ಅವನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆಂದೇ ನಾಲ್ಕೇ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದನು.
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವನು ಅವರನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಸ೦ಘಟನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಇಟ್ಟನು.
ಅವರನ್ನು “ವರ್ಣ ಬಾಹ್ಕ'ರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧೀ ಜಾತಿಗಿ೦ತ ಇದು
ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಉಂಟು. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಭಾಗವಾಗಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉಂಟು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರಕರಣ
ಹಾಗಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ನಿಷೇಧವಿದೆ. ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
ಅವರನ್ನು ಸಮಾಜದಿ೦ದ ಯಾವಾಗಲೂ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಸಮಾಜದ ಭಾಗವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುವ
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಭಾಗವಾಗಿಲ್ಲ. ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೂ ಒಟ್ಟು ಸಮಾಜದ ಅಂ೦ಗವಾಗಿಲ್ಲ.
ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಟ್ಟಾ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬದ್ಧ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಐನಾಪೂರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು
ಓಂದೂ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪಾದ "ಮತ್ತು ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೊಲಿಸಿ
ಹೇಳಿದರು. ಮನುಷ್ಯ ಪಾದರಕ್ಷೆ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಅವನ ಕಾಲಿನ ಭಾಗವೇ. ಆದರೆ
ಅದನ್ನು ಮನಬಂದಾಗ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಈ ಹೋಲಿಕೆ ನಿಖರವಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೀ ೫
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೭
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ

ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವೆಂದರೆ ಜಾತಿಗಳ ಒ೦ದು ಬೃಹತ್‌ ಮನೆಯಂತೆ. ಹಿ೦ದೂಗಳೆಂದರೆ ಅವರು
ಕೇವಲ ಜನಸಮೂಹವಲ್ಲ. ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಹೋದ ಒಂದು ಒಟ್ಟು ಜನ ಸಮುದಾಯ.
ಇದೇ ಅದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಭಾರತವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಿದೇಶಿ ಸಂದರ್ಶಕರಿಗೆ
ಕಂಡುಬ೦ದ ಅಂಶವೇ ಇದಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಜಾತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅ೦ತಹ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು
ಏನಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳುವವರೂ ಉಂ೦ಟು. ಪ್ರೊ. ಬೇನ್ಸ ಅವರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು:

“ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಶೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ತರಹದ ಸ೦ಗತಿಗಳು
ಕೇವಲ ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದೇ ಇವೆ. ಉಳಿದ ಪ್ರಭಾವಗಳಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಮೊದಲಿನ
ಸ್ಹರೂಪ ಈಗ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಹಲವು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಸಂಘಟನೆಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದದ್ದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಂಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದು ಬ೦ದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಅತಿ
ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ತೀರ ಸ್ಥಾಭಾವಿಕವಾದ
ಬೆಳವಣೆಗೆ.”

ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಾಗ
ಈ ಬಗೆಯ ವಾದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಷ್ಟಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಪುರಾತನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಾನವನು ಯಾವಾಗಲೂ
ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ತೀರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಆದರೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯೆ೦ದರೆ ಆಗ ಜನರು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿಯೇ
ವಾಸಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗು೦ಪುಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತ ನಡೆದವು. ಇದುವರೆಗೆ
ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಕುಟು೦ಬವೆಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅ೦ತಹುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಂಸ್ಥೆ. ಅದು
ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಹೌದು. ಕುಟುಂಬಕ್ಕಿಂತ ವಿಶಾಲವಾದದ್ದು ಪ೦ಂಗಡವಾಗಿತ್ತು. ಇದರ
ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರ, ಸಂಬಂಧಿಕರ ಗುಂಪು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿದ್ದಿತು. ತಾಯಿ ಅಥವಾ
ತಂದೆಯ ಕುಟುಂಬದ ಸಂಬಂಧಿಕರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಸೋದರ-ಸೋದರಿಯರ ಮಕ್ಕಳು ಒಂದು ಕುಟುಂಬದ ಗುಂಪಿನ, ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅ೦ಗವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶ್ರ
ಸಂಬಂಧಗಳು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ಈ ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧವನು

ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಗು೦ಪುಗಳ ಬೃಹತ್‌ ಸ೦ಘಟನೆ ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆ. ಎರಡಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಂತಹ ಗುಂಪುಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾದಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಅರೆವಾಸಿ ಗುಂಪೆಂದು
ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ದ್ವಿವಿಧ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿತ್ತು ಎ೦ಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬ೦ದಿಲ್ಲ. ಈ
ಭಾಗ ಮತ್ತು ಉಪವಿಭಾಗ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದವು

ಮತ್ತು ಸೋದರ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಬೆಸೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಯಶ್ಚಸಿಯಾದವು. ಉಳಿದ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನಾ೦ಗದ
೧೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸ್ವರೂಪ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮು೦ದಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಯಾಯಿತು. ಈ ಬುಡಕಟ್ಟನ ಜನಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಭಿನ್ನತೆ ಸಾಕಷ್ಟಿದ್ದಿತು. ಹಳ್ಳಿವಾಸದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಸಲ ಈ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಸ್ವರೂಪ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಉಪವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಂದದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿತ್ತು. ತಾವು ಯಾವ ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬ ಅ೦ಶ ಗೌಣವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೂ ಈ ಬುಡಕಟ್ಟು ನಿರ್ಮಾಣದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾಡಭಾಷೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಢಿ - ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು,
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮೇರೆಗಳು, ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ ಮು೦ತಾದ ಅಂಶಗಳು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಂಧನದ
ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಮು೦ದಿನ ಎಸ ಸ್ವರೂಪವೇ ಇಂಥ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ
ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಸಾಧ್ಯತೆ ವಿಶಿಷ್ಟ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೀತಿ-ಭಯದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಾಗ
ಮಾತ್ರ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗುವುದು ವಿರಳವಾಗಿದ್ದಿತು. ಪುರಾತನ ಜನಾ೦ಗದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ
ಘಟನೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಇರೋಕ್ಯುಯೋಸ್‌ ನಾಡಕೂಟದ ಉದಾಹರಣೆ ಇದಕ್ಕೆ
ಒಂದು ಅಪವಾದ.

ಈ ಮೇಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗು೦ಪುಗಳು ಒಂದು ವೈಚಾರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬೆಳೆದವುಗಳು ಅಥವಾ
ಒಂದು ಸೀಮಿತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದವುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಈ ಪುರಾತನ ಜನರ ವಿಭಜನಾ ಕ್ರಮದ
ಹಲವಾರು ಉಳಿದ ಅಂಶಗಳೂ ಇಲ್ಲದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಲಿಂಗಭೇದ, ವಯಸ್ಸು ಕೂಡ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದವು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಜಾತಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆದಾಗ ಹೀಗಾಗುವದು ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ಏನಲ್ಲ. ಜಾತಿಯೂ ಒಂದು ಪಂಗಡದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನಾ ಸ್ವರೂಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.

ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಗು೦ಪು ಒ೦ದೇ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೂ ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು
ಅರ್ಥ ಒಂದೇ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಗೂ ಉಳಿದ ಬಣ ಪದ್ಧತಿಗೂ ಮೂಲಭೂತ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಬಣ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲು-ಕೀಳುಗಳಲ್ಲ. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ-ಬಣಪದ್ಧತಿ
ಎರಡೂ ವಿರೋಧ ವಿಚಾರಗಳೇ. ವರ್ಗ ಬಣಪದ್ಧತಿಗೂ-ವರ್ಗ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಆದಿಕಾಲದ
ವರ್ಗ ಬಣ ಪದ್ಧತಿಗೂ ಆಧುನಿಕ ಹಿಂದೂ ಜಾತಿಪದ್ಭತಿಗೂ ಇರುವ ಅ೦ತರಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿವರಣೆ, ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಅವೆರಡರಲ್ಲಿಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳಿದೆ ಅಷ್ಟೇ.
ನನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಂತೆ ಜಾತಿವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ಥಾಭಾವಿಕವೊ ಅಸ್ಥಾಭಾವಿಕವೊ, ಸಾಮಾನ್ಯವೊ, ಅಸಾಮಾನ್ಯವೊ
ಎ೦ಬ ಮಾತು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬೋಧಪ್ರದವಾದುದು. ನಾನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಹುಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಉಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಈ ರೀತಿಯ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆ ನಾಗರಿಕತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಮಾಯವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು? ಆದರೆ ಈ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ತಳವೂರಲು ಕಾರಣವೇನು?

ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮಾದರಿಯದೇ ರೋಮನ್ನರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಿತು.
ಸಮಾನವಾದ ಇಂಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಉಳಿದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವಾದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಬೇರೂರಿತು?
ಜನರು ಏಕೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಗೆ ತಲೆಬಾಗುತ್ತಾರೆ. ಜಾತಿಗೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಅದೆಂತು ಉಳಿಯಿತು)

ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಜನರು ಪಾಲಿಸಲು ನಾಲ್ಕು ಕಾರಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.
೧) ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆ
೨) ಜನಪ್ರಿಯತೆ
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ ೧೯೫

೩) ಕಾಯಿದೆಯ ಅನುಗುಣತೆ
೪) ಧಾರ್ಮಿಕತೆ

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಂಶ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ? ಅದನ್ನು ಉತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಮೊದಲು ಈ ಮೇಲಿನ ನಾಲ್ಕು ಆಧಾರಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ.

ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆ ಚಟವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಾಗೇ ರೂಢಿಸಿಕೊ೦ಡೇ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ
ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಕಾರಣವೇ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕತೆ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಚಟವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಜನಮನ್ನಣೆ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೂಲಕ ಜನ್ನತಾಳುತ್ತದೆ. ಬಹಳ ಕಾಲದ ರೂಢಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತಿ
ಅಥವಾ ಅಸ್ವೀಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ
ಅ೦ಶಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಂಶಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಸರ್ವ ಜನಮನ್ನಣೆ ಜನಾ೦ಗ ಜೀವನದ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿ
ಬೆಳೆದುಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮ೦ಜೂರಾತಿ ಅಥವಾ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ಅಂಶಗಳು
ವಿಶೇಷವಾದಮುಗಳೇನಲ್ಲ. ಸಾವರಾಜಿಕ ಸಂಬಂ೦ಂಧ'ದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಂರುಗಳಲ್ಲಿ೦ಂತರೂ
ಈ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಉಳಿದೆರಡು ಪ್ರಭಾವಗಳಿ೦ದ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮಾತ್ರ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಗ೦ಭೀರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಾಯಿದೆಬದ್ಧ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ
ಅ೦ಶಗಳಿ೦ದ ದೊರೆಯುವ ಮಂಜೂರಾತಿ ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಬಲವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೂ
ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿ೦ದೂ ಕಾಯಿದೆ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಬಗೆಗೆ ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲ.
ಜಾತಿ ಒ೦ದು ಕಾಯಿದೆಬದ್ಧ, ಕಾಯಿದೆಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ಇರುವ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದು ಪ್ರತಿ ಹಿಂದೂ ಕಾಯಿದೆಯ
ಗ್ರಂಥಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತವೆ. ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಾಗ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಮನುವು
ರಚಿಸಿದ ಮಾನವ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಪುರಾತನವಾದುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ; ಅಧಿಕೃತವಾದುದು,
ಅಧಿಕಾರಯುತವಾದುದು. ಇದರಿ೦ದ ಉದ್ಧತಮಾಡಬಲ್ಲ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಕಾಯಿದೆ ಹೇಗೆ ಜಾತಿ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾಯ್ದೆ ರೂಪಿಸಿದ ಮನುವು
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ಕಾಯಿದೆಬದ್ಧ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೇ
ಅದು ಆಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ನಿಬಂಧನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಶ್ಲೋಕಗಳಿ೦ದ ಈ ಮಾತು
ಸ್ಪಷ್ಟ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ :

೧.೧ ಮಹಾನ್‌ ಯಷಿಗಳು ವಿಚಾರಮಗ್ನನಾದ ಮನುವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ
ಹೀಗೆ ನುಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
೧.೨ “ದೈವಸ್ವರೂಪರೇ ನಮಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಸ್ವರೂಪ

ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ತಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸುವ ಕೃಪೆ
ಮಾಡಬೇಕು.” ಆಗ ಮನುವು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಂಜೂರಾತಿ ಕೊಡುವುದಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಅರಸನು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜೆನ್ನಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ :

೫11 ೩೫... ಅರಸನು ಈ ಜಾತಿಯ (ವರ್ಣ) ಸಂರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವುದೇ ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವು. ಆಯಾ
ಜಾತಿಗೆ (ವರ್ಣ) ಸೇರಿದವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕು.
೧೯೬

1111 ೨೪.

೨೫11 ೬೦.

೫1 ೧೮೧.

೨೫1 ೧೮೨.

೨1 ೧೮೩.

೨೫1 ೧೮೪.

೨1 ೧೮೫.

1೭ ೨೦೧.

೨1 ೧೮೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅಂತರ್ಜಾತಿಯ ಮಿಶ್ರಣವಾಗುವುದು೦ಟು, ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ
ಉಂಟು ಮತ್ತು ಈ ಅಂಶದ ಮೇಲೆಯೇ ಒಂದು ವರ್ಣದ ಜನ ಉಳಿದವರೊಡನೆ
ಕಾದುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ.

ಜಾತಿ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು ಮನುವು ಒಂದು ಪಾಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಾತಿ
ಬಾಹಿರನಾದ ಪತಿತನಿಗೆ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಶಿಕ್ಷೆ ಮರಣದ ನ೦ತರ ದೊರೆಯುವಂತಹದ್ದು. ಅವನೆನ್ನುತ್ತಾನೆ:
ಜಾತಿಬಾಹಿರನ ಜೊತೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧ ಬೆಳೆಸಿದರೆ, ಪರಪತ್ತೀ ಸ೦ಗ ಬಯಸಿದರೆ ಮತ್ತು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕದ್ದರೆ ಅಂಥವರು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರಾಗುವರು. ಆದರೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
ಇಂತಹ ಪತಿತನಿಗೆ ಜಾತಿಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಜಾತಿಬಾಹಿರತೆಯ
ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ :

ಜಾತಿಬಾಹಿರನ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕವಿಟ್ಟವನು ಒ೦ದು ವರ್ಷದ ನ೦ತರ ಅವನೂ
ಜಾತಿಬಾಹಿರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಅ೦ಂತಹವನ ಜೊತೆಗೆ ಮದುವೆಯ ಸಂಬಂಧ ಅಥವಾ
ಬೋಧನೆ ಅಥವಾ ಅವನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾನೆಂಬ ಗಂಭೀರ
ಆರೋಪಗಳಿಗಲ್ಲ. ಅವನು ಕೇವಲ ಜಾತಿಬಾಹಿರನ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮತ್ತು
ಸಹಭೋಜನ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಜಾತಿಯಿಂದ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುವನು.

ಇಂಥ ಜಾತಿಬಾಹಿರನ ಜೊತೆಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಾಗಿ ಬ೦ದ ಆ ಪಾಪಿಯೂ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ
ಅರ್ಹನು.

ಇಂಥ ಪಾಪಿಯು ಸಪಿ೦ಡ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಉದಕವನ್ನು ಅಶುಭ ದಿನದಂದು ಸಾಯಂಕಾಲ
ಹಳ್ಳಿಯ ಹೊರಗೆ ತನ್ನ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರು, ಪುರೋಹಿತರು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗುರುಗಳ ಎದುರು
ಅರ್ಪಿಸಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಕೀಳು ದಾಸಿಯು ನೀರು ತುಂಬಿದ ಮಡಕೆಯನ್ನು, ಸತ್ತವನಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವಂತೆ, ತನ್ನ
ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದ್ದು ಒಡೆಯುವದು, ಸಮಾನ ಉದಕಗಳು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಒ೦ದು
ದಿನ ಅಶುದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಅನ೦ತರ ಅವನ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ, ಸ೦ಪರ್ಕ, ಆಸ್ತಿಪಾಲು, ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು
ನಿಷಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು. ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಜಾತಿಯಿಂದ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟವನು, ಕುರುಡನು, ಕಿವುಡನು, ಹುಚ್ಚ, ನಪು೦ಸಕ, ಮೂರ್ಯ
ಮತ್ತು ಮೂಕ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಅ೦ಗವಿಕಲನಿಗೆ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಇಲ್ಲ.

ಇಂಥ ಜಾತಿಬಾಹಿರನು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯಮಗನಾಗಿದ್ದರೆ ಜೇಷ್ಠಪುತ್ರನ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅವನ ಪಾಲಿನ ಹಕ್ಕಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನ ಕಿರಿಯ ತಮ್ಮ
ಪಡೆಯುವನು. ಜಾತಿಬಾಹಿರನು ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು (ಜಾತಿಯಿಂದ
ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುವುದು ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು) ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ನಿಗದಿತ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಪರಿಹಾರದ ಬಗೆಗೆ ಮನುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ ೧೯೭

೫1 ೧೮೭... ಇಂಥವನು ಪ್ರಾಯತಶ್ಚಿತ್ರವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವನ ಜೊತೆಗೆ ಉಳಿದವರು ಪವಿತ್ರ
ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ನೀರು ತು೦ಬಿದ ಒ೦ದು ಹೊಸ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಎಸೆಯುವುದು.

೫1 ೧೮೮. . ಹಾಗೆ ಅವನು ಆ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಎಸೆದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು. ಪತಿತನಿಗೂ ಪತಿತಳಿಗೂ ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅ೦ತರವಿದ್ದಿತು.
ಈರ್ವರಿಗೂ ರಿಯಾಯಿತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಿಯಮಗಳು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅನ್ಹಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮನುವು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ :

21 ೧೮೯. ಜಾತಿಬಾಹಿರವಾಗುವ ಪಾಪವೆಸಗಿದ್ದರೆ ಸ್ವೀ-ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಮಾನ ಶಿಕ್ಷಾ ನಿಯಮಗಳಿವೆ.
ಆದರೆ ಅನ್ನ, ನೀರು, ಬಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು
ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸಮೀಪದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಂಜೂರಾತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದವು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ.

ಜಾತಿ ಬಾಹಿರತೆಗೆ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಇದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆ ಎರಡು ಬಗೆಯದಾಗಿತ್ತು. ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ
ಜಾತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸರ್‌ ಥಾಮಸ್‌
ಸ್ಟೇಂಜ್‌ ಹಿ೦ದೂ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೇಲಿನ ತನ್ನ ಗಂಥದಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲಿನ ಶಿಕ್ಷಾ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳು ಎಷ್ಟು
ಕಡುತರವಾಗಿದ್ದವು ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ :

“ಜಾತಿಬಾಹಿರತೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳನ್ನು ಅವನು
ಮಾಡುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪರ್ಕ,
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಜೊತೆ ಒಡನಾಟ, ಮಾತುಕತೆ, ಅಧಿಕಾರ ಅಂತಸ್ತು, ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರಿ೦ದ ದೂರ,
ಆಸ್ತಿಹಕ್ಕು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು-ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡು ಇಂತಹ ಜಾತಿಬಾಹಿರ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಜೀವನ್ಮತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ. ಹಾಗೆ ಕೇಳಿದಲ್ಲಿ ಮೃತನೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಅವನು ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ತಕ್ಕಾಗಿ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಬಹುಶಃ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆ, ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಬಹುಶಃ
ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಯುಗದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದರ ಕಾಠಿಣ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಂಚ ಸಡಿಲಿಸಿರಬಹುದು.
ಯಾಕೆಂದರೆ "ಪಾಪಿ ಮಾತ್ರ ಪಾಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂಬ' ತತ್ತ್ವ ಬ೦ದಿರಲು ಸಾಕು. ಏಕೆಂದರೆ
ಸಹಭೋಜನವನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹರಾಗುವುದೂ ಇದ್ದಿತು. ಜಾತಿಯಿಂದ
ವಿನಾಕಾರಣ ಅಥವಾ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯುತ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಹಾನಿಯನ್ನು
ತುಂಬಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಮುಂಬೈ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅ೦ಶವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಬೇರೆ ಸ್ಟರೂಪ ಪಡೆಯಿತು.

ಈ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ೧೮೧೪ರಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸದ್ದರ್‌ ದೇವಾನೀ ಅದಾಲತ್‌ದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು
ಪ್ರಕರಣ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು. ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಾತಿಬಾಹಿರರು ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ ಜಾತಿಬಾಹಿರರು -
ಹೀಗೆ ಎರಡು ಭೇದವನ್ನು ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ
ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒ೦ದು ಸಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಆತ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಅರ್ಹನಲ್ಲ ಎಂದು ಎತ್ತಿ
ಹಿಡಿಯಿತು. ಶಿಯನ್ನೌತ್‌ ಎ೦ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಲ್ಲ ಪಾಪದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು. ಮದ್ಯಪಾನ,
ಕೆಳಜಾತಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಭೋಜನ, ದೇಹಸಂಬಂ೦ಧ, ಹಲವಾರು ಸಲ ಹಲವು ಜನರಿಗೆ ಮಾಡಿದ
೧೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಗಾಯಗಳು, ತನ್ನ ದತ್ತ ತಾಯಿಯ ಮನೆಯನ್ನು ಸುಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ-ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಒ೦ದು ಉದ್ದನೆಯ
ಪಟ್ಟಿಯ ಅಪರಾಧಗಳೇ ಇದ್ದವು. ಆದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜಾತಿಗಿ೦ತ ಕೀಳು ಜಾತಿಯವಳೊಬ್ಬಳೊಡನೆ
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಪರ್ಕದ ಪಾಪ ಗುರುತರವಾಯಿತು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಜಾತಿಬಾಹಿರತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ
ಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಕೇವಲ ಜಹಾತಿಬಾಹಿರತೆಗೆ ಆಗ ಆಳರಸರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಪೀಲು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಜನಸಮೂಹದ ಸಮಾಜದ ನೀತಿ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಮಾರ್ಗಸೂಜಿಯಾಯ್ತು ಹೊರತಾಗಿ
ಕಾನೂನು ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನುಬಾಹಿರತೆ ಅತೀ ಕೊನೆಯ ಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದರೆ ಭಾಗಶಃ
ಶಿಕ್ಷೆಯೂ ಕೊಡಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು ಅಪರಾಧದ ಮೊದಲಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಜಾತಿಬಾಹಿರನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿನ
್ಯುತಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನ೦ತರವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರೂ ಆ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಸಹಾನುಭವಿಗಳಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪರಪುರುಷನ ಸ೦ಗದ ಪಾಪವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ ಮಹಿಳೆಯೂ ಕಾನೂನುಬದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಶಿಕ್ಷೆ
ಅನುಭವಿಸಿಯೂ ಆಸ್ತಿಹಕ್ಕಿನ ಜ್ಯುತಿ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದಳು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಮಹಿಳೆ-ಪುರುಷ
ಈರ್ವರಿಗೂ ಈ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಸಮಾನಾರ್ಹ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆಗಿದ್ದ ಕಾನೂನಿನ ನಿಬಂಧನೆ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಎಷ್ಟೇ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳಿದ್ದರೂ, ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಮಾನವೀಯತೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಪರತೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದವು ಎಂದು
ಹೇಳಲು ಅಡ್ಡಿ ಇಲ್ಲ.

ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಆಗಿನ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಈ ರೀತಿ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕಿನ ವಂಚನೆಯನ್ನು
ತಂದೆ-ಮಗ ಹೀಗೆ ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಇಬ್ಬಗೆಯ
ರೂಢಿಗಳು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕೃತ್ರಿಮ ವರ್ತನೆಯನ್ನು
ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಧರ್ಮರಕ್ಷಕರು, ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವವರು
ಎಂಬ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ವಂತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹೊರಗೆ
ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಯ ಸೋಗಿನ ವಂಚಕರು ಎಂದು ಇವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು.

ಅಸಮಾನ ಮದುವೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ರೇತ್ರ. ಶೂದ್ರರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಹು
ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದು ಮದುವೆಯಾದರೆ
ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅನುಮತಿ ಇದೆಯೇ?
ವೇದಗಳು ಜಾತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಯಗ್ವೇದ, ಜಾತಿಯ ಮೂಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
೧) “ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಹಸ್ರ ತಲೆಗಳು; ಸಹಸ್ರ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಸಹಸ್ರ ಕಾಲುಗಳು, ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ

ಕಡೆಯಿ೦ದ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹತ್ತು ಬೆರಳಿನ ಅ೦ತರದಿ೦ದ ಆಕ್ರಮಿಸಿದನು.

೨) ಯಾವದು ಏನೇ ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಪುರುಷನೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು. ಅವನು ಅಮರತ್ವದ ದೇವತೆಯು.
ಅನ್ನದಿ೦ದ ವಿಕಸಿತನಾಗುವವನು.

೩) ಪುರುಷನು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು, ಉಳಿದ ಎಲ್ಲ ಚರಾಚರಶಕ್ತಿ ಅವನ ಕಾಲು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ. ಅವನ
ಮುಕ್ಕಾಲು ಅಂಶವೆಂದರೆ ವಿಶಾಲ ಆಕಾಶ ಮಾತ್ರ.

೪) ಮುಕ್ಕಾಲು ಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುರುಷ ಮೇಲೇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ
ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಅವನಿ೦ದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಎರಡು ತರಹದ ಸೃಷ್ಟಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಆಹಾರ
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ ರ ೯

ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ಭಾಗಗಳು.

೫) ಪುರುಷನಿಂದ ವಿರಾಜ ಮತ್ತು ವಿರಾಜನಿ೦ದ ಪುರುಷ ಜನ್ಮತಾಳಿದರು. ಜನಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಪುರುಷನು
ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಬೆಳೆದನು.

೬) ದೇವತೆಗಳು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಪುರುಷನನ್ನು ಬಲಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ವಸ೦ತ ಖುತು
ತುಪ್ಪವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಬೇಸಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿಯಾಗಿ, ಚಳಿಗಾಲ ಅದರ ಜೊತೆ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ
ಅರ್ಷಿತವಾದವು.

೭) ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದ ಪುರುಷನನ್ನು ದರ್ಭೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಬಲಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯರು,
ಖಯಷಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.

೮) ಆ ವಿಶ್ವಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಮೊಸರು, ಬೆಣ್ಣೆ ದೊರಕಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇವುಗಳಿಂದ ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿ ಮತ್ತು
ವನ್ಯಮೃಗಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾದವು.

೯) ಯಜ್ಞದಿಂದಲೇ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಕಾವ್ಯದ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಯಜುಸ್‌ಗಳು
ನಿರ್ಮಾಣವಾದವು.

೧೦) ಇದರಿಂದ ಹಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾದ ಕುದುರೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು, ಮುಂದೆ ಆಡು-ಕುರಿ ಇತ್ಯಾದಿ
ರೂಪಿತವಾದವು.

೧೧) ಪುರುಷನನ್ನು ಎಷ್ಟು ಭಾಗವಾಗಿ ತು೦ಡರಿಸಿದರು? ಅವನ ಬಾಯಿ ಯಾವುದು? ಕೈಗಳು ಯಾವುವು?
ಅವನ ಕಾಲು ಮತ್ತು ತೊಡೆಗಳು ಯಾವುವು?

೧೨) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪುರುಷನ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಜನ್ಮತಾಳಿದರು. ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಅವನ ಭುಜಗಳು, ತೊಡೆಯಿಂದ
ವೈಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಕಾಲಿನಿ೦ದ ಶೂದ್ರರು ನಿರ್ಮಾಣಗೊ೦ಡರು.

೧೩) ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಂದ್ರ ರೂಪುಗೊಂಡ. ಕಣ್ಣುಗಳಿ೦ದ ಸೂರ್ಯ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಅವನ
ಬಾಯಿಯಿ೦ದ, ವಾಯು ಅವನ ಉಸಿರಿನಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡರು.

೧೪) ಅವನ ಹೊಕ್ಕುಳಿಂದ ಗಾಳಿ, ತಲೆಯಿಂದ ಆಕಾಶ, ಕಾಲಿನಿಂದ ಪೃಥ್ವಿ ಕಿವಿಯಿ೦ದ ಉಳಿದ ಮೂರುಪಾಲು
ಸೃಷ್ಟಿ- ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ಸೃಷ್ಟಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು.

೧೫) ಪುರುಷನನ್ನು ಬಲಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಈ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯ ಸುತ್ತ ಏಳು ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳ ಕಟ್ಟೊಂದು
ಇದ್ದಿತು. ಈ ರೀತಿ ದೇವರು ವಿಶ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

೧೬) ಬಲಿಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಈ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳು ಇದ್ದವು. ಹೆಚ್ಚಿನ
ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಇದನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. “ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ'ದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ
ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೨೩) ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿ (ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದನು ಎ೦ದು ವಿವರಣಕಾರರ
ಹೇಳಿಕೆ. ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ನಿರ್ಮಾಣವಾದವರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಂದ್ರ, ವರುಣ,
ಸೋಮ, ರುದ್ರ, ಪರ್ಜನ್ಯ, ಯಮ, ಮೃತ್ಯು ಇತ್ಯಾದಿ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗಿ೦ತ
ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಲ್ಲ. ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕೆಳಗೆ ಕೂಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ
ಎಲ್ಲ ವೈಭವಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲ.
೨೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅರಸನು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ತನಗೆ ಮೂಲಶಕ್ತಿ ಎಂದು

ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದೆಂದರೆ ಸ್ವಯಂ ತನ್ನನ್ನೇ ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡಂತೆ. ತನ್ನ

ವರಿಷ್ಠರನ್ನು ನೋವಿಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿದ ದುಃಖ ಅವನದಾಗುತ್ತದೆ.

೨೫) ಅವನು ವಿಕಸಿತಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಶಕ್ತಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಧರ್ಮವೆಂಬ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೂಪ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

೨೬) ಅನ೦ತರ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಭಾವಯುತವಾದ ನ್ಯಾಯ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು. ಅದು ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ದುರ್ಬಲರು ಶಕ್ತಿವ೦ತರನ್ನು ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸೋಲಿಸಬಹುದು. ಈ
ನ್ಯಾಯವೇ ಸತ್ಯವು. ನ್ಯಾಯವನ್ನು ನುಡಿಯುವವನು ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ.

೨೭) ಇದುವೇ ಬ್ರಹ್ವ ಕ್ಷತ್ರ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರರು ರೂಪಿತವಾದ ಬಗೆ. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಈತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
ಬ್ರಹ್ಮನಾದ. ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆ೦ದು ಕರೆಸಿಕೊ೦ಡನು. ಉಳಿದವರು ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಾಗ ಅಗ್ನಿಯ ಮುಖಾ೦ತರವೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮುಖಾಂತರವೂ ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.”

ತೈತ್ರಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ : ೨, ೬, ೭ ರಲ್ಲಿ 'ದೈವೋ ವೈ ವರ್ಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಅಸುರಯೋ ಶೂದ್ರಃ

- ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಯು ದೇವರಿಂದಲೂ ಶೂದ್ರರು ಅಸುರರಿ೦ದಲೂ ಜನಿಸಿದರು ಎ೦ಬ ಮಾತಿದೆ.

ಈ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ ಯಶಸ್ವಿ ಜಾಲನೆಗೆ ಧರ್ಮದ ಅನುಮತಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ - ಈ
ಎರಡು ಮೂಲ ಶಕ್ತಿಗಳು ಕಾರಣೀಭೂತವಾದವು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮದ ಅನುಮತಿ
ಮತ್ತು ರೂಢಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತ ಹೋಯಿತು. ಕಾನೂನಿನ
ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಮೊರೆ ಹೋಗುವದು ವಿರಳವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೋದಾಗಲೂ ಧಾರ್ಮಿಕತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವ
ಬೀರುತ್ತಿತ್ತು. ೧೮೫೦ರ ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಕಾನೂನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಿತು. ಜಾತಿ ಅನರ್ಹತಾ
ಕಾಯಿದೆ ಆ ವರ್ಷ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಅನುಮೋದಿತವಾಗಿ ಧರ್ಮದ ಹಿಡಿತ ಕಾನೂನಿನ ಹಿಡಿತಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಜ್ಜು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಧರ್ಮ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಸದಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲೀ ಯಂತ್ರ. ಧಾರ್ಮಿಕ
ಮಂಜೂರಾತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ಶಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಮಾತು ನಿಜ. ಪ್ರೊ ಡರ್ಪೀಮ್‌
ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.”

“ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶ್ವಾಸ, ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಒ೦ದು ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದುದ್ದೇ
ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ವೈಜಾರಿಕ ಪ್ರಣಾಲಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿಯೇ ಅವರ ಜಾತಿಯ ಗುಂಪು ಒಂದಾಗಿ
ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತ, ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಅವರಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.”

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದದ್ದು, ಸಂಸ್ಕಾರಜನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ ಡರ್ಪೀಮ್‌ ಅವರ ಈ
ವಿಚಾರ ಕೇಳೋಣ-

“ಎಲ್ಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿದಾಗ ಎರಡೇ ವರ್ಗಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. - ಒಂದು
ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆಯ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಲೌಕಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಗು೦ಪು. ಮಾನವ ಇತಿಹಾಸದ ಎಲ್ಲ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ
ಈ ವಿಭಜನೆ ಮಾನವನ ನೈತಿಕ ನಿಲುವಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ಪರಂಪರಾಗತವಾದ ಶಿಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು

 

೧. ಎಲಿಮೆಂಟರಿ ಫಾರ್ಮ್‌ ಆಫ್‌ ರಿಲಿಜಿಯಸ್‌ ಲೈಫ್‌ : ಪು. ೩೭-೪೦.
೨. ಆದೇ, ಪು. ೪೩.
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ ೨೦೧

ದುಷ್ಪಶಕ್ತಿಕೂಡ ಆರೋಗ್ಯ-ಅನಾರೋಗ್ಯ ಜೀವನದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದಂತೆ - ಜೀವನದ ವಾಸ್ತವ ಸ೦ಗತಿಗಳಾಗಿ
ನಿಂತಿವೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ರೀತಿನೀತಿಗಳು, ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಇವಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯ ಅವುಗಳಿಗೂ
ಬದ್ಧನಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದುದು ಒ೦ದು ಮನುಕುಲದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.”

ಈ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳಿ೦ದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಲೌಕಿಕ
ವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾಗಿ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿವೆ. ಧಾರ್ಮಿಕವಾದದ್ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹರವನ್ನು
ಪಡೆದಿರಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕವಾದುದು ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿರಬೇಕೆ೦ದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕವಾದದ್ದು
ಸಾಮಾಜಿಕವಾದರೂ, ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕವಾದ ವಿಚಾರಗಳು ಲೌಕಿಕವಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದದ್ದು
ಮಾತ್ರ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊ೦ದಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶ್ವಾಸಗಳನ್ನು ಗುಂಪಿನ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇರಬಹುದು, ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಗುಂಪಿನ ಸ್ವರೂಪದ ಆಧಾರ ಧರ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಪರಾಧ
ಮನ್ನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಪರಾಧ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸರ್ವ ಸಮಾಜದೆದುರು
ದುರ್ಬಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನುಮತಿಗಿ೦ತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅನುಮತಿ ದೊರಕಿಸುವುದು
ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನಿಲುವು, ನಿರ್ಧಾರ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗುವ ಸಂಭವ
ಉಂಟು. ಆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕತೆ ಹಾಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವೀಕೃತಿ ಅಥವಾ
ಅಸ್ವೀಕೃತಿಯ ಅ೦ಶ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಪವಿತ್ರವಾದುದು, ಪೂಜನೀಯವಾದುದು ಎಂದು ಗುಂಪಿನ
ಒಟ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾದಾಗ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗು೦ಪಿನ ಅನಿಸಿಕೆ - ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೊ. ಡರ್ಪೀಮ್‌ನ ವಿವರಣೆ ಇದು:

“ಧರ್ಮ ಸಂಬಂಧಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುವಾಗ ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಹಾಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಭಯ, ಆದರಗಳಿ೦ದ ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗಿನ ಎಲ್ಲ ಎಚ್ಚರದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದಂತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ, ಹಗುರವಾಗಿ
ವರ್ಶಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.”

ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಪೂಜ್ಯತೆಯ ಭಾವನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರಿ೦ದ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವಾದ
ಕಲ್ಪನೆಯ ವಿಜಾರ ಅದಾದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಾಗಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದಾಗಲಿ ಅಪರಾಧವೆಂಬ
ಭಾವನೆ ಜನಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರಗಳು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೇರೂರಿದಾಗ
ಅವನೇ ಅವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ
ಜಾತಿವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬೇರೂರಿದ ಕ್ರಮವೇ ಈ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯದು. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪವಿತ್ರವಾದುದು; ಪಾಲಿಸಲೇಬೇಕಾದುದು. ಏಕೆಂದರೆ ವೇದಗಳು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು.
ವೇದಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎ೦ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದು ಸಮ್ಮತವಲ್ಲದ
ವಿಚಾರ. ಅವು ಪವಿತ್ರವಾದವು, ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮದ ವಿಜಾರ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಿದೆ. ವೇದಗಳು

 

೧... ಎಮ್‌. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯಾರ್‌ - ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್‌ ಸ್ಥಾನ್‌ಸ್ಕಿಟ್‌ ಲಿಟರೇಚರ್‌; (ಇಂಟ್ರಡಕ್ಷನ್‌) ಪು. 11-೪01 ಮತ್ತು
ಸ್ರ ಟ್ರ
ಪು. ೮೩೬.
೨೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರ, ವೇದಗಳು ಎಂದರೇನೇ ಜ್ಞಾನ-ತಿಳಿವಳಿಕೆ. "ಪವಿತ್ರ' ಶಬ್ದಕ್ಕಿರುವ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಹೆಚ್ಚುಪಟ್ಟು ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವರು ವೇದಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ವೇದವನ್ನು ಶ್ರುತಿ, ಎಂದರೆ ದೇವರಿ೦ದ
ಕೇಳಿದ್ದು ಎ೦ದು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರತೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾನವನೇ
ಮಾಡಿದ್ದ ಅಲ್ಲವೇ? ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು ಯಾವುದೆಂದರೆ ದೇವರು ಹೇಳಿದ್ದು ಆದ್ದರಿಂದ
ಪರಮಪವಿತ್ರ.

ಹಿ೦ದೂಗಳು ವೇದಗಳನ್ನು ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಯಪೂರ್ಣ ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೃಷ್ಟಿ
ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ “ಕಲ್ಪ'ಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.? ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರತಿ ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಗೆ ಸರ್ವನಾಶವಾಗಿ
ಪುನಃ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿ ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳು ದೇವರಿಂದ
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಕಲ್ಪನೆ ಅವರದು. ಕೃತಯುಗದ ಪ್ರಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ದೇವರಿಂದ ಖುಷಿಗಳಿಗೆ
ದೊರೆತವು. ವೇದಗಳನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳು ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಅಜರಾಮರ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವು
ಅಪೌರುಷೇಯ ಅಂದರೆ ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತವಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ವೇದಗಳೆಂದರೆ ದೇವನುಡಿ
ಮತ್ತು ದೇವರ ಆದೇಶ.

“ಶ್ರುತಿ'ಯೆ೦ದು ಕರೆಯದಿದ್ದರೂ ವೇದಗಳು ಪರಮಪವಿತ್ರ. ಪ್ರೊ. ಮ್ಯಾಕ್ಷಮುಲರ್‌ರಳ? ವಿಭಜನೆ
ಗಮನಾರ್ಹ :

ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅಥವಾ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು ಎ೦ದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು. ಇದು ಒಂದು ಪರಿ. ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಎ೦ದೂ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಬಹುದು. ಮೂರನೆಯ ವಿಭಜನೆಯ
ರೀತಿಯೆ೦ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕತೆ, ಪ್ರಕೃತಿಸಿದ್ಧವಾದ, ದ್ವೈತ ಬಹುದೇವತಾರಾಧನೆಯ,
ಏಕದೇವತಾರಾಧನೆಯ, ಉಗ್ರ ದೇವತಾರಾಧನೆಯ, ಸರ್ವಜೇತನವಾದ ಅಥವಾ ಮಿಥ್ಯಾವಾದವೆಂದೇ
ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿಭಜಿಸುತ್ತ ಹೋಗಬಹುದು. ಗ್ರಂಥರಹಿತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಧಾರಿತ ಧರ್ಮ ಎಂದೂ
ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿಭಜಿಸಬಹುದು. ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೀಗೆ ಅವಿರತವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತಲೇ ಹೋಗಬಹುದು.
ಸ೦ಸ್ಥಾಪಕರಿ೦ದ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಧರ್ಮ, ಸ೦ಸ್ಥಾಪಕರಹಿತ ಧರ್ಮ ಎಂದೂ ವಿಭಜಿಸಬಹುದು.

ಎರಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಬಗೆಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಹತ್ವ ಇದೆ. ಗ್ರಂಥಾಧಾರಿತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಲಾಭವಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಸಂವಿಧಾನದ ಆಧಾರವಿದೆ. ಮತ್ತು ಸತ್ಯಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವಕಾರಿ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು
ತೋರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತದೆ. “ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುವ ತತ್ವಗಳು ಆಚರಣೆಗೆ ದೂರವಿದ್ದರೂ
ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ. ಗ್ರಂಥ ರಹಿತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕೀಳರಿಮೆ ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ಹಾಗೆನಿಸುತ್ತದೆ” ಎಂದು
ಮ್ಯಾಕ್ಸಮುಲರ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.* ಗ್ರಂಥ, ಧರ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ
ಇದು ವಿಶೇಷ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಇದರಿ೦ದ ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಜನರು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಬೋಧಿಸಿದ ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಅದು
ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಥ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಬಹಳ ದಿನ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶ್ವಾಸಗಳು
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಆ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಲಿತತೆ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

 

೧. ಇಂಟ್ರಡಕ್ಷನ್‌ ಟು ದಿ ಸ್ಥೆನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ರಿಲಿಜನ್‌
೨. ನ್ಯಾಚುರಲ್‌ ರಿಲಿಜನ್‌, ಪು. ೫೪೯.
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ ೨೦೩

ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬ೦ದ ಧರ್ಮ ಜನರಿಂದ ಉಗಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯದ ಬಲದ ಮೇಲೆ
ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದೇವರು ತಿಳಿಸಿದ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ
ಅ೦ಧತೆಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಧರ್ಮದ ಪವಿತ್ರತೆ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಮರ್ಶಾತೀತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ವೇದಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಲಾಭಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಸ೦ವಿಧಾನವೂ ಇದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಶ್ರುತಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆ ಮತ್ತು ಗಂಥಸ್ಥತೆ
ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಈ ಮೇಲಿನ ವಿವರಣೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ವೇದಗಳು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸರ್ವಮಾನ್ಯವಾಗಬೇಕೆಂಬ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆ. ದೇವತಾ ಮಾನ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು
ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಆಧಾರ. ಹೀಗೆ ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಜಾರ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ವೇದದಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೈವೀಸತ್ಕವಾದುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಇದನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕು
ಎಂಬ ಆಗ್ರಹ. ಇದು ದೈವಿಕವಾದ್ದರಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ಆಕ್ರಮಣ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರಾಗುವರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹರು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ.

ಇದು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯತ್ತ ನೋಡುವ ಹಿ೦ದೂವಿನ ದೃಷ್ಟಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿ೦ದೂವು ರಿಸ್ಲ್ಷೆಯವರ
ಆಧುನಿಕ ವಿವರಣೆಯತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸೆನಾರ್ಟನ ವ್ಯವಸಾಯ ಆಧಾರಿತ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೆಸ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌ನ ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕ ಏವರಣೆಯೂ ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ವೇದದಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವನು, ಜಾತಿ ದೇವರಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ,
ಶ್ರುತಿಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು, ನಿತ್ಯವಾದದ್ದು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಲು ಹೊರಟಾಗಲೆಲ್ಲ ಅದರ ರಕ್ಷಕರ ವಾದವಿಷ್ಟೇ. ಜಾತಿ ದೈವಸ೦ಭೂತ,
ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಅನೂಜಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಶಿಷ್ಕರ ನಡುವೆ ಒಮ್ಮೆ ನಡೆದ
ಈ ವಿಷಯದ ಜಚರ್ಜೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.?

“ಒ೦ದು ಸಲ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ದೈವೀಬೆಂಬಲವಿದೆ ಎಂದಾಕ್ಷಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತಾತ್ವಿಕತೆಗೆ ಒಂದು

ಪ್ರಬಲ ಬಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯ ಮಾತ್ರರು ಅದನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು.

ಅದಕ್ಕೆ ವೇದಗಳ ಬೆಂಬಲವೂ ಇದೆ. ರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಒಪ್ಪಿತ ಸ್ಥಾನ ದೊರಕುವುದುಂಟು.
ಶ್ರುತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತತ್ಹದ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು, ಸರಳತೆಯನ್ನು, ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ತಾತ್ವಿಕ ಚಿ೦ತನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅವರು ಕೊಟ್ಟರೂ ಮೊದಲ ಮೂರು
ತಾತ್ವಿಕ ಚೌಕಟ್ಟಾದ ಮೀಮಾಂಸ, ನ್ಯಾಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಮಡಿವಂತಿಕೆಯ
ಸ೦ಪ್ರದಾಯದವುಗಳೆ೦ಂದರೂ ವೈಶೇಷಿಕ, ಸಾ೦ಖ್ಯ, ಯೋಗ, ವೈಜಾರಿಕ ಪ್ರಣಾಲಿಗಳನ್ನು ಅವರು
ತಾತ್ವಿಕ ಚರ್ಜೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದರು. ವಾದ, ಚರ್ಜೆ ನಡೆದರೂ ಮೂಲದ ವೈಜಾರಿಕ ಆಧಾರ
ಸಡಿಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವೆಡೆ ಅರ್ಥ, ಪ್ರತಿ ಅರ್ಥ, ಶಂಕೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ಅವಕಾಶಗಳಿದ್ದರೂ

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ವೈಜಾರಿಕ ನೆಲಗಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಮಾನವ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲವೇ ವೇದ.

 

೧. ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲ ಉಲ್ಲೇಖಗಳ ಮೂಲ (ಪುಟ ೧೬೭ ರವರೆಗೆ) ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. -ಸಂ.
೨೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸತ್ಯವಾದುದು ಎನ್ನುವ ಅವರ ವಾದ ನಡೆದೇ ಇದ್ದಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ

ಯಾವ ಮೂಲಭೂತ ವಎಿಜಾರಗಳು ಅಡ್ಡಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಶಾಕ್ಯಮುನಿ ಬುದ್ಧ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಧಾರರಹಿತ

ಹೇಳಿಕೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕಪಿಲನ ನಾಸ್ತಿಕವಾದದಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಸತ್ವಯುತ ಅಂಶಗಳು

ಕ೦ಡುಬರಲಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ದೈವೀ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ

ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು.

ಬುದ್ಧನು ಮೂಲತಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಹತ್ವಾಕಾ೦ಂಕ್ಷಾ ಗುಣವನ್ನು ಅವನ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ
ವಿರೋಧಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ಶತಮಾನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಬುದ್ಧನಂತೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳ ಭದ್ರವಾಗಿತ್ತು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತನಗೂ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬ ವರ್ಗಕ್ಕೂ ದೊರಕಿಸಲು ಬಹಳ ಹೋರಾಡಿ
ಪಡೆದನು. ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಅವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದವು. ವಿದೇಹದ ರಾಜ
ಜನಕನೂ ಕೂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ತಾನೂ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನು ಎಂಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಿದನು ಎ೦ಬ ಮಾತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ
ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರು ಹೋರಾಡಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ ಕೇ೦ದ್ರ ವಿಷಯ ಒಂದೇ ಆಗಿತ್ತು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೂವರೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ನದ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದವರೇ ಆಗಿದ್ದರು.

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ತನ್ನ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಿರಬಹುದು. ಜನಕರಾಜ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿ೦ದ
ತನ್ನ ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆದು ತೃಪ್ರನಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲದ ವಿರುದ್ಧ ಒ೦ದು ಅತೃಪ್ತಿಯ
ಹೊಗೆ ಆಡುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಪರಶುರಾಮನಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ನಾಶದ ಪ್ರಯತ್ನದ
ಕಥೆ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದ ಒಂದು ಕರಾಳ ಪ್ರಕರಣವೂ ಹೌದು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಕಾಲದ ಮೊದಲ ಘಟನೆಯೂ ಅದಾಯಿತು. ಪ್ರಭುತ್ವ
ರಾಜಸತ್ತೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಹಳ ಆಶೆ ಪಡೆದಿದ್ದರೂ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಒಂದಲ್ಲ
ಒ೦ದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಆಳುವ ಜಾತಿಯಾಗಿಯೇ ಪರಿಣಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ನೇರವಾಗಿ ದೈವತ್ವದ
ಕಡೆಗೆ ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳು ದೋಷರಹಿತ, ತಮ್ಮ ದೇವತೆಗಳೆ ನಿಜವಾಗಿ ಪೂಜನೀಯ ಅರ್ಹ ದೇವತೆಗಳು,
ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಖಷಿಗಳನ್ನು ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ
ರಚನಕಾರರಿಗಿ೦ಂತಲೂ ತಮ್ಮ ದೈವೀಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಈ
ಕೊನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮೊದಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದ ವಿಜಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗಿ೦ತ
ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಪತನದತ್ತ ನಡೆಯಿತು. ಸತ್ಯದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ ಜನಸಮುದಾಯವೇ ಈಗ ಈ ಬೌದ್ಧಿಕ
ಹಿ೦ಸಾಜಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿತು. ವಿಶ್ಚದ ತೀರ ಪುರಾತನ ಜಾತಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು, ಭೂದೇವನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಕಾಯಿತು. ಮುಕ್ತಿ ಅರ್ಚಕರ
ಧ್ಯಾನಗಳಿಲ್ಲದೇ ಸಾಧ್ಯ. ಖಯಷಿಗಳ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬ
ಕಲ್ಪನೆ ಆಧಾರರಹಿತ. ಇವನೇ ಶಾಕ್ಯಮುನಿಯಾದ ಬುದ್ಧನು: ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬುದ್ಧನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ
ತಾರ್ಕಿಕ ವಾದಗಳಿ೦ದ ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಾಚಸ್ಪತಿ ಮಿಶ್ರರು ಬರೆದ ವೇದಾಂತ
ಸೂತ್ರಗಳ ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೊಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ವಿಚಾರಗಳ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಜಿಸುತ್ತಲೇ ಬುದ್ಧ ತಾರ್ಕಿಕತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತರ್ಕವಿಲ್ಲದ
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ ೨೦೫

ವಿಚಾರವಿಲ್ಲ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ ತಾತ್ವಿಕ
ಆಧಾರಗಳು, ಅ೦ಶಗಳು ಇದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿದ್ದವು. ಅವರ ಮುಖ್ಯ ತಕರಾರೆಂದರೆ ಬುದ್ಧನ
ಬೋಧನೆಗೆ ಸತ್ಯದ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಶ್ರುತಿಯಿ೦ದ ಜನಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧನ ಸಾಂಖ್ಯತತ್ವ,
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತತ್ವದ ಆಕಾರ ನಿರಾಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರೋಧಮುಖವಾದ ತಾತ್ಹಿಕ ನಿಲುವನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ. ಅಂದರೆ ವೇದಾಂತದ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದೆ. ಸಾಂಖ್ಯ ತಾತ್ವಿಕ ಪ್ರಣಾಳಿಯ ಕಪಿಲ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಂತೆ
ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಅನುಭವಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರುತಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಧಾನ ಮತ್ತು ಬಹು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಕೊಟ್ಟನು. ಆದರೆ
ಬುದ್ಧ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕಪಿಲನ ತಾತ್ವಿಕತೆ (ಅಭಿಧರ್ಮ) ಮತ್ತು ನೈತಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ವಗಳಿಗೆ
(ವಿನಯಗಳಿಗೆ) ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ - ಮಾನವನ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳು ಹೇಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ
ವೇದವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿ೦ಬಿತವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ತಾತ್ವಿಕ ಸಮಾನತೆಯ ಮುಖಾಂತರ
ಬಿ೦ಂಬಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಬುದ್ಧನು ಹೇಳಿದ ತತ್ವಗಳಾದ "ನೀನು ಯಾರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಬಾರದು', "ನೀನು ಮದ್ಯ ಸೇವಿಸಬಾರದು.'
`ನೀನು ನಿಂತುಕೊಂಡು ತಿನ್ನು' ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಅವನ ಮರಣದ ನಂತರ
ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಅವನ ಕೆಲ ತತ್ಪಗಳನ್ನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ್ರುತಿಯ ಸತ್ಯದ ಆಧಾರರಹಿತ ತತ್ವಗಳು
ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಅವನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಬೌದ್ಧರೂ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ತತ್ನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೈವಾದೇಶದ ಅಂಶವಿದೆ ಎಂದು
ವಾದಿಸಹತ್ತಿದರು. ವೇದಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದೈವಸ೦ಭೂತವೆಂದು, ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಒಪ್ಪಿದ ಹಾಗೆ
ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಬರಹಗಳು ದೈವೀಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿವೆಯೆ೦ದು ಹೇಳಹತ್ತಿದರು. ಕುಮಾರಿಲನ
`ತಂತ್ರ ವಾರ್ತಿಕಾ' ಎ೦ಬ ಗ್ರ೦ಥದಲ್ಲಿಯ ಒ೦ದು ಚರ್ಜೆಯಿ೦ದ ಇದು ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವಪಕ್ಷದ
ವಾದದಂತೆ ವೇದಗಳು ಮನುಷ್ಯ ರಚಿತವಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಶಾಕ್ಯನ ತತ್ವಬೋಧನೆಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಈ
ಕೃತಿಯ ಲೇಖಕನಂತೆ ಶಾಕ್ಕನ ಅಧಿಕಾರವಾಣಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಶಾಕ್ಕನ ತತ್ವಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟ
ಮತ್ತು ತಿಳಿಯುವಂತಹುದಿವೆ. ಶಾಕ್ಯನು ಕೇವಲ ತತ್ವಗಳ ಬೋಧಕನೇ ಹೊರತಾಗಿ ಅವನು ಅವುಗಳ
ಜನಕನಲ್ಲ. ಮೀಮಾ೦ಸಕರು ವೇದಗಳ ಅಧಿಕಾರಯುತ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದಂತೆ ಬುದ್ಧನ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ
ದೈವಿಕತೆ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಕುಮಾರಿಲನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಈ ಬಗೆಯದಿದೆ: ಈ ಶಾಕ್ಯರು, ವೈಶೇಷಿಕರು
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಧರ್ಮವಿರೋಧಕರು ತಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಅಮರವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಮತ್ತು ಕೇವಲ
ತಿರಸ್ಕಾರದ ಭಾವನೆ ಹೊಂದಿರುವ ಅವರು ವೇದಗಳು ಪುರಾತನ ಗಂಥಗಳು ಎ೦ದು ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧನ
ಹಲವಾರು ತತ್ವಗಳು ವೇದದ ವಿರುದ್ಧ ಕಲ್ಪನೆಗಳು? ಹೀಗಾಗಿ ವಿಶ್ವ ದಯೆ ಮೊದಲಾದ ತತ್ವಗಳು
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆದರೂ ಈ ತಾರ್ಕಿಕರು ಅದನ್ನು ಮೊಂಡುತನದಿಂದ
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ವಾದವನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟು ಪ್ರತಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮೀಮಾ೦ಸಕರ ಶಕ್ತಿಯುತ
ವಾದಕ್ಕೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಗಳಿಲ್ಲ. `ನನ್ನ ಕುಟು೦ಬ ನಿನ್ನ ಕುಟು೦ಬದಷ್ಟೇ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮದುವೆಯಾಗು'
ಎಂದು ಕೇಳುವ ಮೂರ್ಯ ಮದುವೆಯಾಗುವಂತೆ, ಅತಾರ್ಕಿಕ ವಾದಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳು ಅಮರ, ದೇವರಿಂದ ಸಂಭೂತವಾದವುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದೇ ದಿಶೆಯಿಲ್ಲದೇ, ಕೇವಲ ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹುಜ್ಚು ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ವಾದಿಸುತ್ತ
ಹೋಗುತ್ತಾರೆ!
೨೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ತನ್ನ ಆರ್ಭಟದ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಮಾರಿಲ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಎ೦ದು ಹೇಳದ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಜ್ಞಾನೋದಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಯಾವ
ಹಕ್ಕಿದೆ?

ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯಿ೦ದ ಒಂದು ಮಾತು ನಿಶ್ಚಿತ. ಏನೆಂದರೆ ಜಾತಿಯ ಕಲ್ಪನೆ ಧರ್ಮದಿಂದ
ಜನಿತವಾದದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಧರ್ಮವೆಂಬ ಬಹು ಶಕ್ತಿಯುತ ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿನ
ಮೇಲೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೌಕಟ್ಟನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಗು೦ಪೇ
ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು ಅಲ್ಲವೇ ? ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ವಿಚಿತ್ರವಾದದ್ದು ಏನಿದೆ ಎ೦ದು ವಾದಿಸುವವರನ್ನು
ಕಂಡಾಗ ಇಂಥವರಿಗೆ ಜಾತಿ ಎಂದರೇನೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಜೋರಿನಿ೦ದ ಹೇಳಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುವ ಮಾತೆಂದರೆ ಜಾತಿ ತು೦ಬಾ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದಲೇ
ಅದಕ್ಕೆ ಜನರಿಂದ ವಿಧೇಯತೆ ತಾನಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ. ಮ್ಯಾಕ್ಷಮುಲರ್‌ ಸಮಾಜದ ಉನ್ನತಿಯ ಮೇಲೆ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
ಗುರುತಿಸುತ್ತ ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ :

“೮ತಿಹಾಸ ನಮಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಪಾಠ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡದೆ

ಮನುಷ್ಯ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ಒ೦ದು ಕಾನೂನಿನ ಪಾತ್ರತೆ, ಅಪಾತ್ರತೆ, ತಪ್ಪು,

ಸರಿ ಇವು ಯಾವುವೂ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗದೇ ಕಾಯದೆಬದ್ಧ ಕಾನೂನು ಇದು ಎಂದಾಕ್ಷಣ

ಅದನ್ನು ಮನುಷ್ಯ ಅದಕ್ಕಿರುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಹಿನ್ನೆಲೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ಗಮನಿಸಿ ನೇರವಾಗಿ

ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದು ಗ್ರಂಥರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದ್ದರೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು

ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಧರ್ಮಗಳು ಕಲಿಸುವ ಪಾಠವೊ೦ದಿದು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಜಲ ಭಕ್ತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳನ್ನು

ಪವಿತ್ರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕತೆ

ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಹುಟ್ಟಿನ ಮೂಲಗಳ ಅಂಶ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದೈವಿಕವಾದದ್ದು ಎಂಬ ಬಲದ ಮೇಲೆ ಪುರಾತನವಾದ ಗ್ರ೦ಥ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ

ಅತಿಮಾನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಇತಿಹಾಸ ಬೋಧಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂರನೇ ಪಾಠವಿದೆ. ಕಾನೂನನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಪ್ರತಿ
ನಾಗರಿಕ ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಸಾಗಿ ಬ೦ದ ಕಾನೂನನ್ನು ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ತಪ್ಪು-ಸರಿ
ಎಂಬ ತನ್ನ ವಿವೇಕದಿ೦ದ ಕಾನೂನನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸದೇ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಭಯಂಕರ
ಅಪಾಯವುಂಟು. ಧರ್ಮದ ಕಟ್ಟಳೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಪ್ರತಿ ನಾಗರಿಕನಿಗೂ ಈ ಅಪಾಯ
ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಧರ್ಮ ಒಂದು ವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಆಚರಣೆಯ ಬಿಗಿ ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ
ರೂಢಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾದೃಷ್ಟಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು೦ಟು.

ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊ೦ಂದದ೦ತಹ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿಕೆಗಳನ್ನು
ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು.
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ ೨೦೭

ಗ್ರಂಥಾಧಾರಿತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಗಂಥರಹಿತ ಧರ್ಮಗಳ ಏಭಜನೆಯ ಆಧಾರದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿ
ಗಮನಿಸೋಣ, ಗ್ರಂಥಾಧಾರಿತ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಲಾಭಗಳಿವೆಯೆಂದು ಗಂಥರಹಿತ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು
ನಾವು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಾಭಗಳೂ ಇಲ್ಲದೇ ಇಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ
ಭಾರತೀಯ ಹಿ೦ದೂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪಾದ್ರಿಯೊಬ್ಬನೆದುರು ತನ್ನ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ
ವಿವರಿಸಿದನು:

“ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಉನ್ನತ ಶಕ್ತಿ ಎರಡು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿತು. ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರರೂಪವಾಗಿ
ಕಾನೂನಿನಾಚೆ ಬಿಳಿಯರು ಪಾಲಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗ ಸೇರಬೇಕಾದ ಬೋಧನೆಗಳು ಒಂದಾದರೆ, ಎರಡನೆಯದು
ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಆಕಾಶ, ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು, ನದಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಒಂದು ಸೃಷ್ಟಿರೂಪಿತ
ಧರ್ಮ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ ಧ್ಹನಿಯನ್ನು ಕೇಳಬಲ್ಲ, ಕೆಂಪುವರ್ಣೀಯ, ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ
ಧ್ವನಿಯನ್ನು, ಆದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಬಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಟ್ಟಬಲ್ಲ.

“ಮನುಷ್ಯನ ತಲೆ ಮತ್ತು ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ, ಬಂಡೆಗಳು, ನದಿಗಳು
ಹಾಗೂ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಾವು ನಿಸರ್ಗ ಧರ್ಮವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಈ ಧರ್ಮದ ಬೇರಿರುವುದರಿ೦ದ ದೈವಿಕ ಪ್ರಕಟನೆಯೂ ಈ ಧರ್ಮದ
ಭಾಗವಾಗಿ ಬರುವ ಅ೦ಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಲಕಳೆದಂತೆ ಈ ಧರ್ಮ ಕಾಲಾನುಸಾರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತ ಸಾಗುತ್ತದೆ. "ನೀನು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡು' ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ “ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ”
ಎಂದು ಈ ಧರ್ಮ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಈ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಿಸರ್ಗಧರ್ಮಗಳಿಗೆ
ಗ್ರಂಥಗಳ ಆಧಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಗೂ ಒಂದು ತಾತ್ವಿಕ ಜೌಕಟ್ಟನ ಪ್ರಣಾಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಪಿತ
ರೂಢಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ವಿಶ್ವಾಸ, ನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಿಗೂ ಅಧಿಕಾರಯುತ
ಬೋಧಕರಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಬಹು ಬಿಗಿಯಾದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಇವುಗಳ
ವಿಶೇಷಗುಣ. ಆಗಾಗ ಕ೦ಡುಬ೦ದ ದೋಷಗಳ ನಿವಾರಣೆಯೂ ನಡೆದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹೊಸಘಟ್ಟ
ಶೋಧನೆಯಾದಾಗ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವಾದದಿ೦ದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಾಗ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಗ್ರಂಥಸ್ಥ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಈ ಲಾಭವಿಲ್ಲ ; ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಗಂಥದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ
ಅಥವಾ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೋಧನೆ ದಾಖಲಾದಾಗ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಕೇವಲ
ಕುರುಡುನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. "ದೇವರು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ” ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ
ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದು ಬ೦ದ ವೇದದ ಬೋಧನೆಗಳು, ವಿಚಾರಗಳು ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ, ಸ೦ಶಯಾತೀತ,
ವಿವೇಚನಾತೀತವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯನ ವಿವೇಕ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು
ಬೋಧಿಸುವವರು ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆ, ಅನುಭವಗಳಿಗಿ೦ತ ಈಗಾಗಲೇ ದಾಖಲಾದುವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು
ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಾತನ ಕವಿಗಳು ವೇದ ಅಪೌರುಷೇಯ ಎ೦ದು ಹೇಳುವ ಮಾತಿಗೆ ಈ ಮೇಲಿನ
ತಿರುವುಗಳು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಕಾಲಾನುಸಾರ ಹೊಸ ಹೀಳಿಗೆಗಳು
ಈ ಬೋಧನೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು. ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಮೊದಲಿನ
ಸಿದ್ಧಾಂತವಾದ ವೇದ ದೈವಸಂಭೂತ-ಶುುತಿ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಪುನರುಕ್ತಿ ಪಡಿಸಿದವು. ಹೀಗಾಗಿ ವೈದಿಕ
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಹೆಜ್ಜಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಳೆಯದ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗದ ಯಾವ ವಸ್ತುವೇ ಆಗಲಿ, ತತ್ವವೇ
ಆಗಲೀ ನಾಶವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಗ್ರಂಥರಹಿತ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಈ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲ.”
೨೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸರ್‌ ವಿಲಿಯಮ್‌ ಮ್ಯೂರ್‌ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದರಲ್ಲೂ
ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ಬಗೆಗೆ ಅವನ ಹೇಳಿಕೆ ಇದು :

“ಬಹು ಗಡುಚಾದ ಆಚರಣೆಯ ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ
ಗುಣವಿರದಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಅರಳುವುದು, ಬೆಳೆಯುವುದು ದುಸ್ತರವಾದ ವಿಷಯ. ಪ್ರಾರಂಭದ ಕೆಲ ಕಾಲ
ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಗುಣವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೂ
ಬದಲಾವಣೆಗೆ ವಿಮುಖರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮನುಷ್ಯನ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ
ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೂ ಹೀಗಾಗುವುದರಿ೦ಂದ ಹಲವಾರು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.'?

ಮಾನವನ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಧರ್ಮದ ಪವಿತ್ರ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗಾಗಿ ದ್ವನಿ ಎತ್ತದೇ ಇರಲಾರ. ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದಂತೆ ಪವಿತ್ರ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಧರ್ಮಗಳ
ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗವನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಬಹುದು. ಪ್ರೊ. ಮಾಕ್ಸ್‌ಮುಲರ್‌ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಹಾಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ ಪವಿತ್ರ
ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಹಿಂದೂಧರ್ಮವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಅ೦ಥದೇ ಬೇರೆ ಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು. ಬೇರೆಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದಾಗ
ಈ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದು.

ವಿಷಯವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳೆಂದು
ಮನುಷ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಪವಿತ್ರತೆಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು೦ಟು.
ಕಲ್ಲುಗಳು, ನದಿಗಳು, ಗಿಡಮರಗಳನ್ನು, ದೇವ-ದೇವತೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
ಒ೦ದು ಜನ ಸಮುದಾಯದೊಡನೆ ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಿದ್ದುಂಟು. ಹಲವು ಸಲ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು
ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಗಣಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ
ಉದಾಹರಣೆ ಒಂದೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಚೀನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜನ ವರ್ಗದ ಕ್ರಮ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಿತು.
ಅದರಂತೆ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಪಂಗಡದ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಇದ್ದಿತು. ಈಜಿಪ್ಟ್‌, ಪರ್ಶಿಯಾ, ರೋಮ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಸ್‌
ಇತ್ಯಾದಿ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳದೇ ಆದ ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗ ಸ್ಟರೂಪಗಳಿದ್ದವು. ಕೆಲವಡೆ ಸ್ಹತಂತ್ರ
ಪ್ರಜೆಗಳಿದ್ದರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವಡೆ ಗುಲಾಮಿ ಪದ್ಧತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಕೆಲವೆಡೆ ಪರದೇಶಗಳ ಜನರಿದ್ದರೆ ಇನ್ನು
ಕೆಲವೆಡೆ ಒಂದೇ ಜನಾ೦ಗದ ಜನ ಕೂಡಿ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ವರ್ಗ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಶ್ರಮವಾಗಿತ್ತೇ
ಹೊರತು ಅದಕ್ಕೆ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಜೌಕಟ್ಟು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಿದೆ.
ಸಮತಾವಾದದ ವಿರೋಧಿ (ಕಮ್ಯುನಿಸಂ ಏರೋಧಿ) ಸಂಘಟನೆಗಳಿವೆ. ನಾಯಿ ವಾದ ಮುಂತಾದವುಗಳೂ
ಇವೆ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಗಳೇ ವಿನಾ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲ. ಬೇಟೆಗಾರರ
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಧರ್ಮವೆಂಬುದೊಂದು ಇತ್ತು ಆದರೆ ಬೇಟೆಯನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವರಿಗೆ
ಒಂದೇ ಧರ್ಮ ಪವಿತ್ರವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವದಿಲ್ಲ.

 

೧... "ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದನ ಸ್ಥಾನ' ಎಂಬ ಲೇಖನದಿಂದ ಏಶಿಯಾಟಿಕ್‌ ಕ್ಪಾರ್ಟರ್ಲಿ ರಿವ್ಯೂ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೮೮೯
ಇ ದ ಬುನ್‌ಸೆನ್‌ ಉದ್ದತ; ಷು. ೨೮೭.
ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ ೨೦೯

ಜೀವನೋಪಾಯ ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಲ್ಲ. ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
ಸದಾ ಧರ್ಮದ ಪರಿಧಿಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಉಳಿದಿವೆ. ಗೊಲ್ಲ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಧರ್ಮವೆಂಬುದು ಇದ್ದಿತು.
ಆದರೆ ದನಕಾಯುವುದು ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಪಾವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು ಎಂದಲ್ಲ. ಬೇಸಾಯ
ಜೀವನಪರಿಯಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಧರ್ಮದ ಪವಿತ್ರತೆಯ ಬಂಧನ ಅದಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಾಳೆಯಗಾರಿಕೆ,
ಜಮೀನುದಾರಿಕೆಗಳು ಅವುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದ್ದತಿಗಳು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿಲ್ಲವೆ೦ದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ
ಗುಣವಿಶೇಷಗಳೆಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಕೇತಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇಡೀ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಪರಸ್ಪರ
ಮನುಷ್ಯ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಪವಿತ್ರತೆ ಸದಾ ಜಾಗೃತ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಉದ್ಯೋಗ ಕ್ವೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಅವರು ಈ ಭೇದವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಿಖತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಪವಿತ್ರ ಗಂಥಗಳಿವೆ ಎಂದು
ತಿಳಿಯಲಾಗದು. ಜೊರಾಷ್ಟಿಯನ್ಸ್‌ ಧರ್ಮದವರಿದ್ದಾರೆ, ಇಸೇಲಿಗಳದ್ದಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಂತೂ
ಇದ್ದೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪವಿತ್ರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಲಿಖಿತ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿವೆ. ಓಔಂದೂಗಳು ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲ
ವಿಧದಿ೦ದಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಾತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಅದ ಪ ಪದ್ಧತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಕಾಲ ಕಳೆದರೂ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ ತನ್ನ ಕಪಿಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು.

ಇನ್ನೊಂದು ಅ೦ಶದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಉಳಿದವರಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ವೇದಗಳನ್ನು ಶ್ರುತಿ,
ದೈವ ಸಂಭೂತವೆ೦ದು ಅವರು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತರೂ, ಮುಸ್ಲಿಮರೂ, ಜ್ಯೂಗಳೂ ಧರ್ಮದ
ಬಗೆಗೆ ಹಾಗೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು ತಮಗೆ
ಜೊರಾಷ್ಟಿಯನ್ಸ್‌ನಿ೦ದ ತಿಳಿದವೆಂದು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು, ಕ್ರೈಸ್ತನಿಂದ ಬಂದವೆಂದು ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮಹಮ್ಮದನಿಂದೆ. ಬ೦ದವೆ೦ದು ಮುಸ್ಲಿಮರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಎದ್‌ ಯಾವ ಹಿಂದೂಗಳೂ ಸ
ದೇವನಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು? ಮತ್ತು ಅವು ಶ್ರುತಿಗಳಾಗಿ ಹೇಗೆ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಲು ಸ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು?
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹಿ೦ದೂವಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಗಳಿಲ್ಲ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳು ಯಾರಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಉಳಿದ ಧರ್ಮದ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರ್ತೃ ಗೊತ್ತಿರುವುದರಿಂದ
ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ವೇದಗಳನ್ನು
ದೈವಸಂಭೂತವೆಂದದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಪಶ್ಚಿಸುವದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದೇವರನ್ನು ತೆಗಳುವುದು
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಉಳಿದ ಧರ್ಮಗಳ ದೂತರು ವಿಮರ್ಶೆಗೆ. ಅರ್ಹರು. ಆದರೆ ಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಧರ್ಮದೂತರೂ ಇರದಿದ್ದರಿಂದ ವಿಮರ್ಶೆ, ವಿವೇಚನೆ ಅಸಾಧ್ಯ. ಅಸ೦ಭವವಾಗುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಹು ಪ್ರಬಲ ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿನ
ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಬಂಡೆಗಲ್ಲು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿಲ್ಲ. ಗ್ರಾನೈಟ್‌ ಪ್ರಕಾರದ ಭದ್ರವಾದ
ಶಕ್ತಿಯುತ ಕಲ್ಲಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೀ ೫
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೮
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು

ಸ್ಪಶ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು.
ಈ ಅಜ್ಚರಿಗೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೇ ಇಲ್ಲ. ಸ್ಪಶ್ಯ ಎ೦ದೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನ ಒ೦ದು ಜನಸಮುದಾಯವಾಗಿಲ್ಲ.
ಅವರಲ್ಲಿಯೇ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜಾತಿ-ಉಪಜಾತಿಗಳಿವೆ. ಪ್ರತಿ ಹಿಂದೂ ತನ್ನ ಜಾತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಬಹಳ
ಎಚ್ಚರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಭಿನ್ನತೆ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಎರಡು ಗು೦ಪುಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವದು
ದುಸ್ತರವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಗು೦ಪುಗಳ ವಿಭಜನೆಯ ತಳಹದಿಯ ವಿವರಣೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದಾದರೂ
ಆಧುನಿಕ ಭಾರತವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಇದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದುದ್ದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೆಂದರೆ, ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರಾರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸಲು ಹೋಗುವುದಲ್ಲದೆ
ಬೇರೇನಲ್ಲ. ಇದು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದಂತೆ.

ಗಾ೦ಧೀಜಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ
ಮಾತನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮುಂದೆ ಸಾಗುವುದು. ಈ ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ಸಮಾಜವು ಆದರ್ಶ
ಸಮಾಜವೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅವರು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಅರಿವಿಲ್ಲದವರು, ಅಥವಾ ಕಾಲ್ಬನಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿದವರು ಅಥವಾ ತಾವು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆ೦ದಿರುವ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ
ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಯಸುವವರು. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಸಮಾಜವು ಎ೦ದೂ ಬಂಧುತ್ವದಿ೦ಂದ
ಕೂಡಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಹಕಾರೀ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ
ಮುಂದುವರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಇತಿಹಾಸ ವರ್ಗಕಲಹ ಮತ್ತು ವರ್ಗಕಾಳಗಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕಹಿರೂಪ ತಾಳಿದ ಇವು ಯಾವ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ವಾದಿಗಳನ್ನೂ ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಸಮಾನ
ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದೇ ಅವುಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.

ಮೊದಲ ವರ್ಗಕಲಹ ನಡೆದುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಗುಂಪಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯರು
ಒ೦ದೆಡೆಗೆ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಗೆ. ಕಾತ್ಯಾಯನನ ಸೂತ್ರದಂತೆ ಅಂಗವಿಕಲರು, ವೇದ ಓದದವರು
ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಅಪಾತ್ರರು ಎಂದಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ರಾಜವ೦ಶಜರು, ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾಗದ
ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

ಮನು ಹೇಳಿದಂತೆ...(ಯಾವುದು ಎಂಬುದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿಲ್ಲ)

ಮನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ...... (ಯಾವುದು ಎಂಬುದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿಲ್ಲ)

ಈ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಶೂದ್ರರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ತಸ್ವಿನ ಬಗೆಗೆ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಮನುವಿಗಿ೦ತ
ಮತ್ತು ಕಾತ್ಯಾಯನನಿಗಿ೦ತ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹೋಲಿಸೋಣ.

ಪ್ರೊ. ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ಮುಲರ್‌ ಶೂದ್ರರನ್ನು ಯಾಗಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ. ಅದರಲ್ಲೂ ಗಾವೇಧು ಕಛಾರು ?
ಎಂಬ ಯಜ್ಞಗಳಾದ ರಥತಾರಾ, ನಿಷಾಢ ಸ್ಥಪತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೨೧೧

ಶೂದ್ರರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದ ವಿರಳ ಉದಾಹರಣೆ ಇದಾಗಿರಬಹುದು.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉ೦ಟು ಎಂಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ವೇದದ ಭಾಗವಾದ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು
ಯಜ್ಞದ ಪುರೋಹಿತರು ಹೇಗೆ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ಬಗೆಗೆ ಸೂತ್ರಗಳಿವೆ. ಅವನು “ಎಹಿ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸುತ್ತಾನೆ. “ಅಕ್ಷಿ' ಇಲ್ಲಿ ಬನ್ನಿ ಎ೦ದು ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತು “ಆದ್ರವಾ' ಅ೦ದರೆ “ಬೇಗ
ಬನ್ನಿ' ಎ೦ದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಮತ್ತು 'ಆಧ್ದಾ' ಅ೦ದರೆ "ಓಡಿ ಬಾ ಇತ್ತ' ಎ೦ದು ಶೂದ್ರರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಈ ವಾಕ್ಯವೃಂದ ನಿಜವಾಗಿ ತು೦ಬಾ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಶೂದ್ರರಿಗೂ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಈ ಗೌರವ ಇತ್ತೆಂದು ಇದರಿ೦ದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವೇದದಲ್ಲಿ
ಶೂದ್ರನನ್ನು ಈ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಕರೆಯುವ ಉಲ್ಲೇಖವಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವರು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ
ಪಡೆದಿರಲು ಸಾಕು.

ಕಾತ್ಕಾಯನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಅಧಿಕಾರ-ಹಕ್ಕು ಇದ್ದವರು ಮಾತ್ರ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು, ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನದ
ಹಕ್ಕು ಇತ್ತು ಎ೦ಬ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಬೆ೦ಬಲವಾಗಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಶಾಂತಿಪರ್ವದ ಭೃಗುವಿನ ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ಉದಾಹರಣೆ ಇದೆ. “ವರ್ಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವದು ಹೇಗೆ9' ಎಂಬ ಪಕಶ್ನೆಗೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ

“ಬ್ರಹ್ಮನು ಮೊದಲು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರದೇ ಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ೬೯೪೦ ಜಾತಿಭೇದಗಳಾಗುತ್ತ ನಡೆಯಿತು. ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಅವರ ಗುಣಗಳಾದ,
ಹಿ೦ಸಾವಾದಿತ್ವ ಮತ್ತು ಐಹಿಕ ಭೋಸಗತ್ವದಿ೦ದ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು. ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ವ್ಯವಸಾಯದಿಂದ ಬದುಕುವವರು, ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಯುತರಾದವರು ಅವರು ವೈಶ್ಯರಾದರು. ಆದರೆ ಯಾವ
ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸುಳ್ಳು-ವಂಚನೆಗಳಿ೦ದ ಬಾಳಹತ್ತಿದರೋ ಅವರು ಶೂದ್ರರಾದರು.
ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಹೋಮಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾರೂ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಯಾರಿಗೂ
ನಿರಾಕರಣವಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಾರಸ್ವತರನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ತಮ್ಮ ದುರಾಶೆಯಿ೦ದ ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದ ದಾರಿ ಹಿಡಿದರು.”

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸರಸ್ವತಿ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

“ವೇದಗಳಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿದ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮನು.
ಆದರೆ ಅಜ್ಜಾನದಿ೦ದ ಅ೦ಧಕಾರದತ್ತ ತೆರಳಿದ ಶೂದ್ರರು ವೇದಗಳ ಮೇಲಿನ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡರು.”

ಶೂದ್ರರ ನ೦ತರ ಬಂದಿತು ವೈಶ್ಯರ ಸರದಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಮಧ್ಯೆ ಬಹು ದ್ವೇಷಭಾವದ
ವರ್ಗಕಲಹ ನಡೆಯಿತು. ಹಿ೦ದೂ ಪುರಾತನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈ ಎರಡೂ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಕಲಹದ
ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತವೆ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ವೇನನೆಂಬ ಅರಸನ ಜೊತೆಗೆ ನಡೆದ ಹೋರಾಟ.
“ಮೊದಲು ಪುಣ್ಯಶೀಲನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾಗಿ ಅತ್ರಿವಂಶದ ಅ೦ಗನೆಂಬುವನಿದ್ದನು. ಅವನ ಮಗನೇ
೨೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪ್ರಜಾಪತಿ ವೇನ. ಮೃತ್ಯುವಿನ ಮಗಳಾದ ಸುನೀತಾಳ ಮಗನು ಅವನು. ಇವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ಮರೆತು ಭೋಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿದ್ದನು. ರಾಜನು ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾಪಿತ ವೈದಿಕ ಪದ್ಧತಿ ಮರೆತು ಅರಾಜಕತೆಗೆ
ಕಾರಣನಾದನು. ಅವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಜನರು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ
ಯಾಗಗಳು ನಡೆಯದೇ ದೇವತೆಗಳು ಕುಪಿತರಾದರು. “ನಾನೇ ಸರ್ವಸ್ವ, ನನಗೆ ಎಲ್ಲ ಗೌರವಾದಿಗಳು
ಸಲ್ಲಬೇಕು.” ಎ೦ಬ ಅಹ೦ಭಾವದ ವರ್ತನೆ ಅವನದಾಗಿತ್ತು ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಬುಷಿವೃಂದ ಮರೀಜಿಯ
ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಅವನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿತು. “ಎಲೈ ವೇಣನೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ಮರೆತು ತಪ್ಪು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಿ. ನಾವು ಒ೦ದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಬಹುಕಾಲ ಪುಣ್ಯ ತರುವ
ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೇರವೇರಿಸಲಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ನಡೆದಿರುವೆ”. ಆದರೆ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಅವಿವೇಕಿ ವೇನ ರಾಜನು. ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಯಷಿವೃ೦ದವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ :

“ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನನ್ನದು. ನಾನು ಯಾರಿಗೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿರಬೇಕು?

ಈ ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯ ನನ್ನದು. ನನಗೆ ಸಮನಾರು?

ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯದವರು ನೀವು. ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ - ಸ್ವರೂಪ. ನಾನು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ

ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಬಲ್ಲೆ. ಜಲಪ್ರಳಯ ಮಾಡಿಸಬಲ್ಲೆ. ಸ್ವರ್ಗ-ಮರ್ತ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದು

ಮಾಡಬಲ್ಲೆ.”

ಇಂಥ ಗರ್ವದ ಅರಸನನ್ನು ನೋಡಿದ ಖಷಿಗಳು ಇನ್ನು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು
ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅವನ ಎಡ ತೊಡೆಯನ್ನು ತಿಕ್ಕಿದರು. ಆ ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕುಳ್ಳಗಿನ ಕಪ್ಪು
ವರ್ಣದ ಮನುಷ್ಯ, ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಿ೦ತುಕೊ೦ಡನು. ಅತ್ರಿ ಖುಷಿ ಅವನಿಗೆ “ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ
(ನಿಷಿಧಾ)' ಎ೦ದರು. ಅವನೇ ನಿಷಿಧ ವಂಶದ ಮೂಲಪುರುಷನು. ಅಲ್ಲದೇ ಮೀನುಗಾರ ಜಾತಿಗೂ
ಮೊದಲನೆಯವನು. ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರಾಜಕತೆಯಿ೦ದ ವಾಸಿಸುವ ತುಖಾರರು ಮತ್ತು
ತು೦ಂಬುರರು ಜನ್ಮತಾಳಿದರು. ಖಷಿಗಳು ಉತ್ತೇಜಿತರಾಗಿ ವೇನನ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಆರಣಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು
ತಿಕ್ಕಿದ೦ತೆ ತಿಕ್ಕಿದಾಗ ಪ್ರಜ್ವಲಿತ ಬೆ೦ಕೆಯಂತೆ ಪೃಥು ಹುಟ್ಟಿಕೊ೦ಡನು”

ಆಗ ವೇನನ ಮಗನಾದ ಪೃಥು ಕೈಮುಗಿದು ಬಷಿಪು೦ಗವರನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು:

“ಕರ್ತವ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ಅರಿವು ತುಂಬ ಕಡಿಮೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ದಯವಿಟ್ಟು
ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ, ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ, ಗುರಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿಸಿ.” ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಖಷಿಗಳು
ಕೂಡಿಯೇ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಿದರು. "ನಿನಗೆ ಜೊತೆಗೆ ಬ೦ದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ಎಲ್ಲರನ್ನು
ಸಮಾನತೆಯಿ೦ದ ಕಂಡು ನಿನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಯಿಸು. ಅಹಂಕಾರ, ಕೋಪ, ಭೋಗದಿ೦ದ ದೂರವಿರು.
ಸಜ್ಜನರನ್ನು ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಕಾಪಾಡು. ಸದಾಕಾಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು (ವೇದ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ?)
- ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ವಚನ ಕೊಡು ಮತ್ತು ಜಾತಿಗಳ ಗೊ೦ದಲದಿ೦ದ ಸಮಾಜವನ್ನು
ದೂರವಿಡು. ವೇನನ ಪುತ್ರನು “ನಾನು ಹಿರಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವ
ಸದಾ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ” ಎಂದನು "ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದರು ಅವರು. ದೈವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಶುಕ್ರ ಅವನ
ಪುರೋಹಿತನಾದ. ವಾಲಖಿಲ್ಯ, ಸಾರಸ್ವತೇಯರು ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದರು. ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಯಷಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಗರ್ಗ ಅವನ ಜ್ಯೋತಿಷಿಯಾದರು.”
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೨೧೩

ಎರಡನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಹೋರಾಟದ ಉದಾಹರಣೆ ಪುರೂರವನದು ಮಹಾಭಾರತದ
ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.

“ಆನ೦ತರದಲ್ಲಿ ಪುರೂರವ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇವನು ಹದಿಮೂರು ದ್ವೀಪಗಳ
ಮತ್ತು ಮಹಾಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಅರಸನಾಗಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ ಇವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡನೆ
ತಿಕ್ಕಾಟಕ್ಕಿಳಿದು ಅವರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರೂ ಅವರ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ದೋಜಿಕೊ೦ಡನು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ
ಸ್ವರ್ಗದಿ೦ದ ಬ೦ದ ಸನತ್‌ ಕುಮಾರ ಅವನನ್ನು ಬಯ್ದು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ
ಕಿವಿಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ಕುಪಿತರಾದ ಖಷಿಗಳಿ೦ದ ಶಾಪ ಹೊಂದಿದ ರಾಜನು ನಾಶಹೊಂದಿದನು. ತನ್ನ
ಶಕ್ತಿಯ ದುರಹಂಕಾರಿತನಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಅವನು ವಿವೇಚನಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಊರ್ವಶಿಯೊಡನೆ ಬ೦ದ ವಿರಾಟನು- ಪವಿತ್ರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಗಂಧರ್ವರು
ವಾಸಿಸುವ ಸ್ವರ್ಗದಿ೦ದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತ೦ದವನು ಮೂರು ಪಾಲು ಮಾಡಿದನು.”

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ವಿರೋಧದ ಮೂರನೇ ಉದಾಹರಣೆ ನಹುಷ ರಾಜನದು.
ಮಹಾಭಾರತದ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದರ ದೀರ್ಥ ವಿವರಗಳಿವೆ. ಅದರ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ಅದು ಈ
ರೀತಿ ಇದೆ :

“ವೃತ್ರ ಎಂಬ ದಾನವನನ್ನು ಸ೦ಹರಿಸಿದ ನ೦ತರ ಇ೦ದ್ರನು ತಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಸ೦ಹರಿಸಿದೆನೇನೊ
ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ (ವೃತ್ರನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡನು.
ದೇವರಸನಾದ ಇಂದ್ರನ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಿ೦ದ ಸ್ವರ್ಗದ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವಲೋಕದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
ಸ್ಥಗಿತಗೊ೦ಡವು. ಖಷಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ನಹುಷನನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾಗಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಮೊದಲಿಗೆ ಹಿಂದೇಟು ಹಾಕಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಈ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡನು. ಈ ಪದವಿಗೆ
ಬರುವವರೆಗೆ ಅವನು ಗುಣವ೦ತನಾಗಿ ಬಾಳಿದವನು. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರಬ೦ದನ೦ತರ ಅವನ ತಲೆ ತಿರುಗಿ
ಅಧಿಕಾರಮದದಿ೦ದ ಐಹಿಕ ಭೋಗಲಾಲಸೆ ಮತ್ತು ಐಷಾರಾಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದ್ರನ
ಪತ್ನಿಯಾದ ಇಂದ್ರಾಣಿಯನ್ನೇ ಬಯಸಿದನು. ದೇವತೆಗಳ ಗುರುಗಳಾದ ಅ೦ಗೀರಸ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಅವರು
ವಿನಂತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ರಕ್ಷಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು. ಹೀಗೆ ಈ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀರಸರ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಅರಸನಿಗೆ
ಇಷ್ಟವಾಗದೇ ಅವನನ್ನು ಕೆಣಕಿದ೦ತಾಯಿತು. ದೇವತೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು
ಮತ್ತು ಪರಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬಯಸುವುದು ಅನೀತಿಕರ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಆ ಬುದ್ಧಿವಾದ
ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದೇ ಇಂದ್ರನಿಗಿ೦ತಲೂ ತಾನೇನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ವಾದಿಸಿದನು
(೩೭೩). ಖಷಿ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅಹಲ್ಕೆಯನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಬಯಸಿದಾಗ ನೀವೇಕೆ ಅವನನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ?
(೩೭೪). ಇಂದ್ರನು ಹಿಂದೆ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಅನಾಗರಿಕನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದನು, ಸೌಜನ್ಯತೆಯನ್ನು
ಮೀರಿ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಆಗ ನೀವೇಕೆ ಅವನನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ ? ನಹುಷನಿಂದ ಒತ್ತಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಇಂದ್ರನು ಇಂದ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕರೆತರಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ
ಪತಿಯ ಕ್ಷೇಮದ ಬಗೆಗೆ ಕಾತರಳಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವಳು ಕೊ೦ಜಚ ಕಾಲ ಮಿತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ಅವಳ
ವಿನಂತಿ ಮಾನ್ಯವಾಯಿತು. ಅವರು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಇಂದ್ರನು ಒಂದು ವೇಳೆ ತನಗೆ ಯಾಗವನ್ನು
ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ದೋಷಮುಕ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯ ಪಡೆಯುವನು ಮತ್ತು ನಹುಷನು ತನ್ನಿಂದ ನಾಶವಾಗುವನು
ಎ೦ದು ಹೇಳಿದನು. ಇ೦ದ್ರನು ಅದರಂತೆ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು
೨೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ : “ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದ ರೂಪದ ಹಲವು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹ೦ಂಜಿಹೋದ
ಇಂದ್ರನ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ವಾಸವ (ಇ೦ದ್ರನನ್ನು ಅವನ ಪಾಪದಿ೦ದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು.”
ಇದರಿಂದ ನಹುಷನನ್ನು ಅವನ ಅಧಿಕಾರದಿ೦ದ ಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ (ಈ ನಿರೂಪಣೆ
ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಗೊ೦ದಲವಿದೆಯೋ) ತನ್ನ
ಮೊದಲಿನ ಅಧಿಕಾರ ವೈಭವಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದಿರಲು ಸಾಕು. ಆದರೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಇಂದ್ರನು
ಮತ್ತೆ ನಾಶವಾಗಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಇಂದ್ರಾಣಿ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ಹೊರಡುತ್ತಾಳೆ.
ಅಪಶ್ರುತಿಯ (ರಹಸ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ನಿಶಾದೇವತೆ) ಸಹಾಯದಿ೦ದ ಅವನನ್ನು ಹಿಮಾಲಯದ ಉತ್ತರ
ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ದಂಟಿನಲ್ಲಿ ಶೋಧಿಸುತ್ತಾಳೆ. ನಹುಷನ ದುಷ್ಪ ಲಾಲಸೆಯನ್ನು
ಅವನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಾಪಸಾಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ನಹುಷನ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಕೂಡಲೇ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ವಿಷಯವೆಂದು ಇಂದ್ರನು
ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಅವನ ಸ್ಥಾನದಿ೦ದ ಉರುಳಿಸುವ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. 'ನೀನು
ಯಷಿಗಳಿ೦ದ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವ ಸ್ಪರ್ಗಲೋಕದ ರಥದಲ್ಲಿ ಬರುವುದಾದರೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗುವೆನು
ಎಂದು ಹೇಳು' ಎ೦ದು ಸೂಜನೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರಂತೆ ಇಂದ್ರಾಣಿ ನಹುಷನಿಗೆ “ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರರು,
ಅಸುರರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಇದುವರೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸದ ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳಿ೦ಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವ ವಿಶಿಷ್ಟ
ವಾಹನವನ್ನು ಹತ್ತಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಾ” ಎಂದಾಗ ನಹುಷ ತನ್ನ ಆತ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ: “ನಾನು ತ್ರಿಕಾಲವೂ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ಏಳು ಖಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಯಷಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸು೦ದರ ಇಂದ್ರಾಣಿಯೇ, ನೀನು ಚಿಂತಿಸದಿರು.
ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೋಡು” ಎಂದನಂತೆ. ಈ ಕತೆ ಹೀಗೇ ಸಾಗುತ್ತದೆ: “ಅತಿ
ಅಹಂಭಾವದ ದುಷ್ಟನಾದ ಅರಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಖಷಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಾಹಕರನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿದನಂತೆ.” ಇಂದ್ರಾಣಿ
ಈಗ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮೊರೆಹೋದಳು. ಆಗ ಅವನು ಈ ಸೇಡನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ;
ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮೊದಲಿನ೦ತಾಗಲು ತಾನು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವೆನೆಂದು
ಮಾತುಕೊಟ್ಟನು. ಇಂದ್ರನನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ತರಲು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಇಂದ್ರನ
ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆದುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು. ಕುಬೇರನೊಂದಿಗೆ ಇಂದ್ರನು ಯಮ, ಸೋಮ, ವರುಣ
ಮೊದಲಾದವರು ನಹುಷನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಹವಣಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು. ಅಗಸ್ತ್ಯ ಖಷಿಗಳು ಬ೦ದು
ಇಂದ್ರನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಹುಷ ನಾಶವಾದ ಬಗೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. ಖಷಿಗಳು ಮತ್ತೆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ವಾಹಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒ೦ದು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಹೇಳಿದರು.

“ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗ್ರ೦ಥಗಳನ್ನು ನೀನು ಅಧಿಕಾರಯುತವಾದವು
ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೀಯೋ ಇಲ್ಲವೋ 9” ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅರಸನು “ಇಲ್ಲ ನಾನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ'
ಎಂದಾಗ ಖಷಿಗಳು “ನೀನು ಅನಾಚಾರದ, ಪಾಪದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರುವಿ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ
ಗ್ರಂಥಗಳ ಪವಿತ್ರತೆಯ ಬಗೆಗೆ ನಿನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲ. ಮಹಾನ್‌ ಖುಷಿಗಳಿ೦ದ ಪಠಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಮಂತ್ರಗಳು
ಅಧಿಕಾರಯುತವಾದ ಧರ್ಮಸೂತ್ರಗಳು.” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತ. “ನಹುಷ, ಮುನಿಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ತನ್ನ ಅನಾಚಾರದ ವರ್ತನೆ
ಮತ್ತು ಧೋರಣೆಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಟ್ಟನು. ಈ ಪರಿಣಾಮ ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೨೧೫

ವೈಭವ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡುಬಿಟ್ಟನು. ಅವನು ದುಗುಡಗೊ೦ಂಡು ಭೀತನಾದಾಗ ನಾನು
ಹೇಳಿದೆ. 'ಎಲ್ಕ ಮೂರ್ಹ್ಪನೇ, ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುರಾತನ ಖಷಿಗಳು ರಚಿಸಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಸದಾ
ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಖಷಿಗಳು ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸ ಹತ್ತಿದರು. ನೀನು ನನ್ನ ತಲೆಗೆ
ಕಾಲಿನಿ೦ದ ಒದ್ದಿರುವೆ ಮತ್ತು ನೀನು ಖಷಿಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಡಲ್ಪಟ್ಟರುವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿನ್ನ
ಪಾಪ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಡದು. ನಿನ್ನ ಘನತೆ, ಗೌರವ, ವೈಭವ ಎಲ್ಲ ಮಣ್ಣು ಪಾಲಾದವು. ನೀನು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ
ಭೂಮಿಗೆ ಬರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನೀನು ಮಹಾಸರ್ಪವಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ
ಉರುಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಅವಧಿಯ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಿಯೇ' ಹೀಗೆ ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಟ
ತನ್ನ ದೈವತ್ವದ ಪದದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿದನು.”

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಅರಸರ ಹೋರಾಟದ ಮುಂದಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನಿಮಿ ಅರಸನನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು.
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣವು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಈ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ :

“ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ನಿಮಿ ರಾಜನು ಹೋಮವೊಂದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದನು.
ಇದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರಭಾವ ತಳೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಇಂದ್ರ ಈಗಾಗಲೇ ಐದುನೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ
ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ಂದ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಬರುವುದಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.
ಅರಸನು ಯಾವ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಸಿಷ್ಠರು ಅವನ ಮೌನ ಸಮ್ಮತಿಯೆಂದು
ತಿಳಿದು ಹೊರಟುಹೋದರು. ಬ೦ದನ೦ತರ ಅವರಿಗೆ ಅರಸನು ಗೌತಮ ಖಷಿಗಳನ್ನು ಇತರರ ಜೊತೆಗೆ
ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಿತು. ಕುಪಿತರಾದ ಅವರು ಅರಸನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನಿತ್ತರು. ಆಗ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಅರಸನು ತನ್ನ ಭೌತಿಕ ಶಾರೀರಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ನಿಮಿ ರಾಜನು
ತನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಸಿಕ್ಕ ಶಾಪವನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ ಕೋಪಗೊ೦ಡು ತಾನೂ ಅಂತಹುದೇ ಶಾಪವನ್ನು ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟು ಮರಣಹೊಂದಿದನು.” ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣದ ಪುಟ 17 ೫-೬ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ವಸಿಷ್ಠರ
ಶಕ್ತಿವರುಣ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು ಮತ್ತು ಊರ್ವಶಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಕ್ಷಣ ಹೊರಬಿದ್ದ
ಬೀಜದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದರು. ನಿಮಿ ರಾಜನ ದೇಹವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು. ಯಾಗದ
ಕೊನೆಗೆ ಪುರೋಹಿತರ ಮಾತಿನಂತೆ ದೇವತೆಗಳು ಅರಸನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜೀವ೦ತ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮರುಜನ್ಮ ಕೊಡದೇ ಹಾಗೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು. ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು
ಉಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಅವನ ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದಿತು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚುವ - ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯುವ
ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪಕ್ಷಿಯೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. (ನಿಮಿಷೆಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣು ರೆಪ್ಪೆ ಬಡಿಯುವುದು). ಸುಮುಖರಾಜ
ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಇನ್ನೊಂದು ತಿಕ್ಕಾಟವನ್ನು ಮನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೂ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಬಹಳ ವಿವರಗಳು
ಉಪಲಬ್ಧವಿಲ್ಲ.

ಈ ಮೇಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಕ್ಟತ್ರಿಯ ಅರಸರ ತಿಕ್ಕಾಟದ ಕಲ್ಪನೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದು
ಕೇವಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ತಿಕ್ಕಾಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವರ್ಗ ಕಲಹಗಳಾಗಿದ್ದವು ಇದಕ್ಕಾಗಿ
ಮೂರು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಸಿಷ್ಠರ ತಿಕ್ಕಾಟ. ಕೃತ್ರಿಯನೊಬ್ಬನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ದಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎ೦ಬುದು ಅವರ ತಾತ್ತಿಕ ಜಗಳವಾಗಿತ್ತು.

ಈ ಕಥೆ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದೆ :
೨೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

“ಅರಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗ ಕುಶ. ಅವನ ಮಗ ಕುಶನಾಭ. ಅವನ ಮಗ ಗಾಧಿ. ಇವನ ಮಗನೇ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ. ಸಹಸ್ರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಇವನು ಆಳಿದನು. ಒ೦ದು ಸಲ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು
ಸುತ್ತು ಹಾಕುವಾಗ ವಸಿಷ್ಠರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು. ಈ ಆಶ್ರಮ ಎಷ್ಟೋ ಸಾಧುಸ೦ತರು, ಖಷಿಗಳು,
ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿಯ ತಾಣವಾಗಿತ್ತು. ಮೊದಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮಗನ ಕಡೆಯಿಂದ
ಆತಿಥ್ಯ-ಸತ್ಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿದನು. ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೂ ಕಾಮಧೇನುವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದನ್ನು
ತನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದನು. ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ಸಹಸ್ರಾರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಕಳುಗಳನ್ನು
ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಈ ಆಕಳು ಬಹುಮೌಲ್ಯವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅತಿಮೌಲ್ಯದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ರಾಜಮಾತ್ರ ಹೊ೦ದಬಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಕಾಮಧೇನು ನನ್ನ ಹಕ್ಕು” ಎ೦ದು ವಾದಿಸಿದನು. ವಸಿಷ್ಠ
ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಒತ್ತಾಯದಿ೦ದ ಒಯ್ಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅದು ಎಲ್ಲರಿ೦ದ
ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಯಜಮಾನನಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಕಡೆಗೆ ಬರಶತ್ತಿತು. “ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಿರುವೆ'
ಎಂದು ಕಾಮಧೇನು ನುಡಿದಾಗ `ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅರಸನು
ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎ೦ದರು ವಸಿಷ್ಠರು. ಆಗ ಕಾಮಧೇನು “ಅರಸರನ್ನು
ಬಹಳ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತ ಹೋಗಬೇಡಿ. ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು.
ಅವರಲ್ಲಿ ದೈವೀಶಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ದೈಹಿಕ ಶಕ್ತಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನದು. ದೈವೀಶಕ್ತಿ ಅಳೆಯಲಸಾಧ್ಯವಾದುದು.
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನವನಲ್ಲ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
ಪಡೆದಿರುವಿ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊ. ನಾನು ಈ ದುರಭಿಮಾನಿ, ದುಷ್ಟ ಅರಸನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.”
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನೂರಾರು ಆಕಳುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಪರಿವಾರವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅವು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವು. ಶಕರು, ಯವನರು ಮೊದಲಾದ ಪರಾಕ್ರಮಿ,
ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿ ಅವರು ಅರಸನ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕೊ೦ದರು. ಆದರೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ
ಎದುರು ಅವರ ಆಟ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಕಾಮಧೇನು ಧ್ವನಿ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ದೇಹದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಸೈನ್ಯ ಹೀಗೆ ಸರ್ವರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಪದಾತಿದಳ, ಆನೆಗಳು, ಅಶ್ವಗಳು, ರಥಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಒ೦ದರ ಹಿಂದೆ ಒ೦ದು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಅರಸನ
ನೂರು ಮಕ್ಕಳು ಆಯುಧಗಳಿ೦ದ ಸುಸಜ್ಜಿತರಾಗಿ ವಸಿಷ್ಠರ ಕಡೆಗೆ ಕ್ರೋಧದಿ೦ದ ನುಗ್ಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ
ವಸಿಷ್ಠನ ಬಾಯಿಯಿ೦ದ ಹೊರಟ ಸಿಡಿತದಿ೦ದ ಬೂದಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ಶಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಸೋತು,
ಹತಾಶನಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಡೆಗೆ
ತೆರಳುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಘೋರ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಮಹಾದೇವನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆಗ
ಶಿವನು ಅಸ್ತವಿದ್ಯೆಯ ಎಲ್ಲ ಶಾಖೆಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಧಾರೆ ಎರೆದು, ಸ್ವರ್ಗದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಪಡೆದು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಬೀಗಿ ಮತ್ತೆ ವಸಿಷ್ಠನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ದಾಳಿ ಇಡುತ್ತಾನೆ.
ಆಗ ವಸಿಷ್ಠ ತನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದ ಗದೆಯನ್ನು ಅವನ ಅಸ್ತ್ರದ ವಿರುದ್ಧ ಎತ್ತಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ವಸಿಷ್ಠನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಆಹ್ಹಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ : “ಕ್ಷತ್ರಿಯನ
ಶೂರತನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಹಾನ್‌ ಶಕ್ತಿಯ ಎದುರು ಯಾವ ಮೂಲೆಯದು? ಹೋಲಿಕೆಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲದೇ?
ಈಗ ನೋಡು ನನ್ನ ಬ್ರಹಶಕ್ತಿಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು” ಅನ್ನುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತವನ್ನು ವಸಿಷ್ಠನ
ಜಲಾಸ್ತ್ರವು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಉಪಶಮನಗೊಳಿಸಿತು. ಅದರಂತೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಹೊಂದಿದ ಹಲವು ದೈವಾಸ್ತಗಳಾದ
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೨೧೭

ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಗ್ಗದ ಸುತ್ತು. ಕಾಲಾಸ್ತ್ರ, ವರುಣಾಸ್ತ್ರ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಶಿವನ ತ್ರಿಶೂಲ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ
ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಎಸೆದನು. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನು ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಗದೆಯ ಅಸ್ತ್ರ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ
ನುಂಗಿ ಹಾಕಿದನು. ಕೊನೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದಾಗ ಮಾತ್ರ ದೇವತೆಗಳು ಗಾಬರಿಯಾದರು. ಆದರೂ
ವಸಿಷ್ಠನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದ ರೂಪವಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವರು
ಭಯಾನಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದರು. “ಇಡೀ ದೇಹ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ಜಾಚುತ್ತ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗದೆ
ಬೀಸುತ್ತಾ ನಡೆದಂತೆ ಯಮನ ಎರಡನೇ ಅವತಾರದಂತೆ ಕ೦ಡರು.”” ಮುನಿಗಳು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ವಸಿಷ್ಠರು ಶಾ೦ತರಾದರು. ಆದರೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ನೋವಿನಿಂದ ನುಡಿದನು. “ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಶಕ್ತಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶಕ್ತಿಯೇ ನಿಜವಾದ ಶಕ್ತಿ. ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಗದೆ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದೆ.”
ಹೀಗೆ ಸೋತ ಸಾಮ್ರಾಟನಿಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ
ಕೆಳದರ್ಜೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು ಅಥವಾ ತಾನೂ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಟ್ಟವನ್ನು,
ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಆಗ ಎರಡನೆಯದನ್ನೇ ಸಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪಣ ತೊಡುತ್ತಾನೆ. “ನನ್ನ
ಸೋಲಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿ ನಾನು ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪಡೆದೇ ತೀರುತ್ತೇನೆ.” ಈ ಹತಾಶ ಮತ್ತು ನೊಂದ
ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾನೆ. “ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು
ತಪಶ್ಚರ್ಯ ಮಾಡಿದರೂ ನನ್ನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ರಾಜರ್ಷಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ
ಈವರೆಗಿನ ಪ್ರಯತ್ನ ವ್ಯರ್ಥ.” ಈ ವಿಚಾರಧಾರೆಯೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಮತ್ತೆ
ಕಷ್ಟತಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಈ ವೇಳೆಗೆ ಅವನ ತಪಸ್ಸು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನಾವಳಿಗಳಿ೦ದ ಭ೦ಗವಾಗುವ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು
ಒದಗಿದವು. ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದ ಅರಸ ತ್ರಿಶ೦ಕುವು ಸ್ಪರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಯಾಗವೊ೦ದನ್ನು ಯೋಜಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದಾಗ ಇದು ಅಶಕ್ಕವೆಂದು ಸಾರಿದರು. ತ್ರಿಶಂಕು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ
ಕೈಗೊಂಡನು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠರ ನೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅವರ ತಪಸ್ಸಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸಿದಾಗ
ಅವರ ತಂದೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಇವರು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡನು. ಅವರನ್ನು
ತು೦ಬಾ ಪೂಜ್ಯ ಮತ್ತು ಗೌರವ ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು. “ಇಕ್ಸ್ವಾಕು ವಂಶ
ಸದಾಕಾಲ ತನ್ನ ಕುಲಗುರುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಸ೦ಕಟದಲ್ಲಿ ಸಾ೦ತ್ಚನ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು
ಅವರಿಂದ ಬಯಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಸಿಷ್ಠರ ನ೦ತರ ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ಈ ಕೆಲಸ ಕೂಡಿದೆ” ಎಂದಾಗ ಕುಪಿತ
ಯಷಿ ಕುಮಾರರು ಅರಸನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೆಗಳಿದರು. “ಎಲೈ ಮೂರ್ಪನೆ, ಸತ್ಯಬೋಧನೆಯ
ಆ ಗುರುಗಳೇ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮನ್ನಿಸದೆ ಮತ್ತೆ ಈ ಬೇರೆ ಪ್ರಯತ್ನ
ಏಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ಇಕ್ಟ್ಟ್ವಾಕು ವಂಶಜರಿಗೆ ಕುಲಗುರುವಿನ ಮಾತೇ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನು
ಯಾರೂ ಮೀರಬಾರದು. ದಿವ್ಯ ಯಷಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರೇ `ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದು' ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದ
ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ನೀನು ಏಕೆ ಹವಣಿಸುತ್ತಿ? ನೀನು ಮೂರ್ಪನಿರುವಿ. ನಮ್ಮನ್ನು
ಕೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಹೋಗು. ವಸಿಷ್ಠರೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ನಡೆಸಿಕೊಡಬೇಕಾದ ಈ
ಯಾಗಕ್ಕೆ ನಾವು ಅದೆಂತು ಬಂದೇವು? ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅಗೌರವ ಸೂಜಿಸದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?”
ಎ೦ದರು. ಆಗ ತ್ರಿಶಂಕು ಹೀಗೆ ತ೦ದೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಕೂಡಿಯೇ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏನು
೨೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಜಿಸಶತ್ತಿದ್ದನು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಅವರು ಅವನನ್ನು ಚಾ೦ಡಾಲನಾಗು ಎಂದು
ಶಪಿಸಿದರು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನ ರೂಪ ಬದಲಾಗಿ ಚಾಂಡಾಲನಾಗಿ ಪರಿವರ್ಶಿತನಾದ.
ಅವನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದನು (ಆಗ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದನು) ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗುಣ
ಗೌರವಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಈ ದುರ್ದೈವದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಕೊ೦ಡನು. ಇದರಿ೦ದ ಕನಿಕರಗೊ೦ಡ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು, ತಾನು ಯಾಗವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡುವೆನು ಎ೦ದು ಆಶ್ವಾಸನವಿತ್ತನು. ಅಲ್ಲದೇ, ಚಾ೦ಡಾಲನ
ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುವೆನು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದನು. "ಸ್ವರ್ಗವು ಈಗ ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ'
ಎನ್ನುತ್ತಾ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದನು. ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವನು
ವಸಿಷ್ಠರನ್ನೂ ಉಳಿದ ಯಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸು ಎ೦ದು ಆದೇಶಿಸಿದನು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು “ಎಲ್ಲ
ಕಡೆಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಖಷಿಗಳು ಆಗಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ವಸಿಷ್ಠರು ಮತ್ತು ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದಿಲ್ಲ.”
ಕೋಪಾವಿಷ್ಣರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ನೂರು ಮಕ್ಕಳು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. “ಜಚಾಂಡಾಲನಿಂದ ನಡೆಯುವ ಈ
ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಕೃತ್ತಿಯನಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಪ್ರಧಾನ ಪುರೋಹಿತ. ಅದು ಹೇಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಈ ಜಾ೦ಡಾಲ ಮತ್ತು
ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಕಡೆಯಿಂದ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ? ಜಾಂಡಾಲನ ಕೈಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಅನ್ನವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅದೆ೦ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.?” ಈ ಸೊಕ್ಕಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಕೋಪದಿ೦ದ ವಸಿಷ್ಠರ ನೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಪಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಅವರು ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತರಾಗಿ
ಮತ್ತೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಬಾಹಿರರಾಗಿ ಏಳುನೂರು ಸಲ ಜನ್ಮ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಮಹೋದಯನೇ
ನಿಷಾದನಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದನು. ತನ್ನ ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವದ ಪರಿಣಾಮ ಕಂಡ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ತ್ರಿಶಂಕುವನ್ನು
ಹೊಗಳಿ ಯಜ್ಞ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ ಎ೦ದು ಆಜ್ಞೆ ಇತ್ತನು. ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈ ಮಾತು ಒಪ್ಪಿ
ಭೀತರಾಗಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ತಾನೇ ಯಾಜಕನಾಗಿ ಉಳಿದ ಖಷಿಗಳು
ಯತ್ನಿಕರಾಗಿ ಯಾಗದ ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಯಾಗದ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ದೇವತೆಗಳನ್ನು
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಬರದಿದ್ದನ್ನು ಕ೦ಡು ಕೋಪಾವಿಷ್ಣನಾಗಿ ತ್ರಿಶಂಕುವಿಗೆ ಹೀಗೆ
ನುಡಿದನು: “ಎಲೈ ಸಾಮ್ರಾಟನೇ, ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಗಳಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ
ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಲೌಕಿಕ ಶರೀರ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಆನ೦ದವನ್ನು
ಪಡೆ. ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಿದ್ಧಿಯೂ ಇದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದನು. ಮುನಿಗಳ ಎದುರೇ ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ
ತೆರಳಿದನು. ಆದರೆ ಇ೦ದ್ರನು ಅವನನ್ನು ತಿರುಗಿ ತೆರಳು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದನು. ಹಿರಿಯ ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದ
ಗುರುವೃಂದದಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವನು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಲೆಕಳಗೆ ಮಾಡಿ ನೀನು
ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಬಿದ್ದುಹೋಗು ಎ೦ದು ಅಂದಾಗ ಅದರಂತೆ ತ್ರಿಶ೦ಕು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ತನ್ನ
ಗುರುಗಳಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ಸಹಾಯ ಕೋರುತ್ತಾ ಜೋರಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತ ನಡೆದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ತನ್ನ ದೈವೀಜ್ಞಾನದಿ೦ದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ,
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಂತೆ, ದಕ್ಷಿಣದ ಆಕಾಶಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಮುಂದುವರಿದು
ಮತ್ತೊಂದು ನಕ್ಷತ್ರಮಾಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. “ನಾನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಇಂದ್ರನನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ
ಇಂದ್ರನೇ ಇರದ ಸೃಷ್ಟಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದೆಲ್ಲ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ನುಡಿಯುತ್ತ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆ ಮತ್ತು
`ಷಿಮುನಿಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವತೆಗಳು
ಒಪ್ಪಂದದ ದ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು : “ಅವನನ್ನು ಪೂಜ್ಯ ವಸಿಷ್ಠರೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಮತ್ತು
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೨೧೯

ಶಾಪಕೊಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ ಸಜೀವವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಣವಿಲ್ಲದೇ
ಅನುಮತಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ.” ಆದರೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ತಾನು ಈಗಾಗಲೇ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯ ತ್ರಿಶ೦ಕುವಿಗೆ ಮಾತು
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ತ್ರಿಶಂಕುವಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು ತಾನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನಕ್ಷತ್ರ ಮಾಲೆಗಳು ಅನ೦ತ ಕಾಲ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ೦ತಾಗಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡನು. ದೇವತೆಗಳು
ಈ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿ “ತ್ರಿಶಂಕು ಅರ್ಧ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಧ ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಇರಲಿ ಮತ್ತು
ಅವನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿರಲಿ'” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇದರಿ೦ದ ಎರಡೂ ಮಾತುಗಳು ನಡೆದಂತಾದವು
ಎ೦ದರು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಈ ರೀತಿ ನಿರ್ಣಯವಾದ ಜಗಳಾಟವನ್ನು ಈ ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.

ಹರಿವಂಶದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ತ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಘಟನಾವಳಿಗಳಿಗೂ ಇದಕ್ಕೂ ಅ೦ತರವಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು
ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ಇದು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರ ತಿಕ್ಕಾಟದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

“ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಬಷಿಗಳೂ ಯಾಗದ ನಂತರ ತೆರಳಿದಾಗ ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ,
ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ಭಂಗ ಬ೦ದಂ೦ತಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ನಮ್ಮ
ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ತೆರಳುವೆವು”” ಎನ್ನುತ್ತ ಪಶ್ಚಿಮದ ಕಾಡುಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಹೊಸದಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಆಚರಿಸಿದನು. ಈ
ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಕಥೆ ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೊಂದು ಉಪಕಥೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅದುವೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಅರಸನಾದ
ಅ೦ಬರೀಷನದು. ಅವನು ರಾಮಾಯಣವು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಇಕ್ಟ್ವಾಕು ವ೦ಶದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶ೦ಕುವಿನಿ೦ದ ಇಪ್ಪತ್ತರಡನೆಯ
ಪೀಳಿಗೆಯವನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮಾತ್ರ ಈ ಎರಡೂ ಅರಸರ ಸಮಕಾಲೀನನು ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂಬರೀಷನು ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅವನ ಯಾಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬಲಿಯನ್ನು ಇಂದ್ರನು
ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು _ ಹೋದನು. ಈ ಅಮಂಗಳ ಘಟನೆಗೆ ಕಾರಣ ಅರಸನ ದುರ್ಬಲ ಆಅಡಳಿತವೆಂದು
ಪುರೋಹಿತರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರಂತೆ. ಮಹಾನ್‌ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವೆ೦ದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದರು. ಅಂಬರೀಷ ಕೊನೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಚಖಷಿಯಾದ ಭೃಗುವಿನ ವಂಶಜ ಖಚೀಕ ಹತ್ತಿರ ಬ೦ದು,
ಅವನ ಮಗನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಲು ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಆಕಳಿನ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಡಲು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡನು.
ಯಚೀಕ ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗನನ್ನು ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಕಿರಿಯನನ್ನು ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ್ದರಿ೦ಂದ
ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಎರಡನೇ ಮಗನಾದ ಶುನಶ್ಶೇಫನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ನೂರು
ಹಸುಗಳು, ಲಕ್ಷ ಲಕ್ಷ ಜಿನ್ನದ ವರಹಗಳು, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಶುನಶ್ಯೇಫನನ್ನು ಒಯ್ಯಲಾಯಿತು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಕರ ಸರೋವರದ ಬಳಿ ತನ್ನ ಸೋದರಮಾವನಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ನೋಡಿದ ಶುನಶ್ಶೇಫನು
ಅವನ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ಬಿದ್ದು ತನ್ನ ಗೋಳು ಹೇಳಿ, ಅಸಹಾಯಕತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ತನ್ನನ್ನು ಇದರಿಂದ
ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸೆಂದು ಗೋಗರೆದನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಅವನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತು೦ಬಾ
ಜೋರಿನಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದರು. “ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಲಿಕೊಟ್ಟು ಬೇರೆಯವರ ಮಗನನ್ನು ಅದೆಂತು
ರಕ್ಷಿಸಲು ಹೊರಟರುವೆ? ಇದು ತಪ್ಪೆಂದು ನಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆ.” ಆದರೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಈ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ
ಕೋಪಾವಿಷ್ಣನಾಗಿ “ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ವಸಿಷ್ಠರ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗೆ ಕೆಳಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಲಿ, ನಾಯಿಯ ಮಾಂಸ
ತಿನ್ನಲಿ. ಸಾವಿರವರುಷ ಇದೇ ಜನ್ಮ ಅವರಿಗಿರಲಿ” ಎ೦ದು ಶಪಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಶುನಶ್ಯೇಫನಿಗೆ “ನಿನ್ನನ್ನು
ಬಲಿಪೀಠಕ್ಕೇರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಾಗ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಎರಡು ದೈವೀ ಶ್ಲೋಕಗಳಿ೦ದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೋ.
ಆಗ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದು.'' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದನು. ಅದರಂತೆ
೨೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಆ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿ ಅಂಬರೀಷನ ಜೊತೆಗೆ ಶುನಶ್ಶೇಫನು ಮುಂದುವರಿದನು. ಬಲಿಪೀಠದ
ಮೇಲೆ ಕೆಂಪುಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿ ಇನ್ನೇನು ಬಲಿಕೊಡುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
ಆ ಎರಡು ರಹಸ್ಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಸಹಸ್ರ ಕಣ್ಣುಗಳ ಇ೦ದ್ರನು ಇದರಿ೦ದ ಸುಪ್ರೀತನಾಗಿ
ಅವನಿಗೆ ದೀರ್ಫ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು. ಅರಸ ಅ೦ಬರೀಷನು ತಾನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಯಾಗದಿಂದ
ಸಾಕಷ್ಟು ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ಮುಂದುವರಿಸಿದನು.

ಈ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಯಷಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಅವನು ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದದೇ ಮತ್ತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಆಗ ಮೇನಕೆ ಎಂಬ
ಅಪ್ಸರೆ ಪುಷ್ಕರ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಬ೦ದಾಗ ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮೋಹಿತನಾದ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಭಂಗ ತ೦ದುಕೊ೦ಡು ಅವಳೊಡನೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೀವನ
ನಡೆಸಿದಾಗ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಮೇನಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಭಂಗಮಾಡಲೆಂದೇ ದೇವತೆಗಳು ಹೂಡಿದ ಸಂಚು
ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಕೌಶಿಕೀ ನದಿಯ ದಂಡೆಗೆ ತೆರಳಿ
ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಕೊನೆಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಅವನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ
ಅವನಿಗೆ ಮಹರ್ಷಿ ಪದವಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವನಿಗೆ “ಇನ್ನೂ ನೀನು ಎಲ್ಲ
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಯಿಸಿಬೇಕು” ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ
ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೂ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲೆಂದು ಒಂದೇ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು
ಮೇಲಕ್ಕೆ ಜಾಚಿ ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೇ ಗಾಳಿವಳೆ ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿ
ಎಲ್ಲ ಖತುಗಳ ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಶರೀರವನ್ನು ಒಡ್ಡಿ ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಕಠಿಣತಮ ತಪಸ್ಸನ್ನು
ಆಚರಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಗಳಿಸುತಿದ್ದ ಅಪಾರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು, ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಕಳವಳಗೊಂಡು
ರಂಭೆಯನ್ನು ತಪಸ್ಸು ಭಂಗಮಾಡಲು ಕಳುಹಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಮೊದಲು ಆ ಅಪ್ಪರೆ
ಯಷಿಯ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಭಯಗೊಂಡು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಇಂದ್ರನು ಬಹಳ ಸಲ
ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಳು. ಇಂದ್ರನು, ತಾನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರೇಮದೇವತೆಯಾದ ಕಂದರ್ಪ ಕೂಡಿ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ಅವಳು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಂಗಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ
ಇದರ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಕೋಷಿಷ್ಯನಾಗಿ ರಂಭೆಯನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಕಲ್ಲಾಗು
ಎಂದು ಶಪಿಸಿದನು. ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದರೂ ಕೋಪಕ್ಕೇ ಬಲಿಯಾದದ್ದರಿಂದ
ಇದುವರೆಗೆ ಗಳಿಸಿದ ತಪಶ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡು ಮತ್ತೆ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೇಹ ಒಣಗಿದರೂ
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವ ಪದವಿ ಸಿಗುವವರೆಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಿಪಡೆದು ಕೊನೆಕೊನೆಗೆ ಒಮ್ಮೆ ತಾನೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ಆಹಾರವನ್ನು ಇನ್ನೇನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದುಕೊ೦ಡಾಗ ಇ೦ದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಆ
ಆಹಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಕೋಪವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಅದನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಟ್ಟನು.
ಅವನ ತಪಃಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಉಸಿರನ್ನೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಅವನ ತಲೆಯಿ೦ದ ಹೊರಟ ಹೊಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
ನಡುಗಿಸಿತು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ದೇವೇ೦ದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು : “ಯಾವುದೇ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಾವು ಏಫಲಗೊಳಿಸದೇ ಹೋದೆವು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೨೨೧

ಅವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ತ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
ನಾಶಪಡಿಸಬಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೆಡೆಗೆ ಕೋಲಾಹಲ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಮಾನವಲೋಕ ನಾಸ್ತಿಕವಾಗುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯು೦ಟು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆಗ ಇಂದ್ರನು
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತ “ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನಿನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ
ಪದವಿ ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನೀನು ಜಿರಾಯುವಾಗು.” ಆಗ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು “ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವ
ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ "ಓ೦ಕಾರ' ಶಬ್ದ ಮತ್ತು "ಸ್ವಾಹಾಕಾರ' (ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆಹುತಿ ಕೊಡುವ ಮಂತ್ರು,
ವೇದಗಳು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ವಸಿಷ್ಯ ಕ್ಹಾತ್ರ ವೇದದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವ, ನನ್ನ
ಬ್ರಹ್ಮತ್ರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಗೌರವಿಸಲಿ. ಆಗ ವಸಿಷ್ಠ ಉಪಾಯವಿಲ್ಲದೇ ಕೊನೆಗೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಈ ಕರಾರುಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೂ ಅವನ ಅರ್ಹತೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಗೌರವವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದನು.

ಕ್ವತ್ರಿಯರಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹತ್ಯೆಯಾದುದು ಇನ್ನೊಂದು ಘಟನೆ. ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ
ಇದರ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ :

ಕೃತವೀರ್ಯ ಎ೦ಬ ಅರಸನಿದ್ದನು. ಅವನ ಕುಲಗುರುಗಳಾದ ಭೃಗುವಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಧನಕನಕಗಳನ್ನು
ದಯಪಾಲಿಸಿದ್ದನು. ಅವನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ ಅವನ ವಂಶಜರಿಗೆ ಹಣದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗಿ
ಭೃಗುವನ್ನು ಬ೦ದು ಕೇಳಿದರು. ಭೃಗುವಿನ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಹಣವನ್ನು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿ೦ದ ಭೀತಿಗೊ೦ಡ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮಲ್ಟಿದ್ದದ್ದನ್ನು
ಕೊಟ್ಟರು. ಭೃಗುವಿನ ಮನೆಯ ನೆಲವನ್ನು ಅಗೆಯುವಾಗ ಹಣವು ಕ್ಷತ್ರಿಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ದೊರೆಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಭೃಗುವಿನ ವ೦ಶಜರನ್ನು ಕೊ೦ದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಮುಂದೆ
ಹುಟ್ಟಿಬರಬಹುದಾದ ಭ್ರೂಣಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದರು. ಏಧವೆಂಯರು ಹಿಮಾಲಯದ ಕಡೆಗೆ
ಪಲಾಯನಗೈದರು. ಅವರಲ್ಹೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಾಗ ಈ
ಸುದ್ದಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿ ಅವರು ಅದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಹೊರಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ
ಆ ಮಗುವಿನ ಪ್ರಭೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕಣ್ಣನ್ನು ಕೋರೈಸಿತು. ಈ ಘಟನೆಯಿ೦ದ ವಿಜಚಲಿತರಾಗಿ ಕಣ್ಣು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿ ದಯಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಅವಳು
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಚ೦ಡ ಶಕ್ತಿಯ ಮಗುವಾದ ಅಪೂರ್ವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅವನಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸಪ್ರಣೀತ
ವೇದದ ಶಕ್ತಿಯ ತೇಜಸ್ಸು ಅಡಗಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಇದು ಅದುವರೆಗೆ ನಾಶಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತೇಜಸ್ಸಿನ
ಫಲವಾಗಿತ್ತು ಈಗ ಅವನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿ ವಾಪಸಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು. ಅವರ ಬಿನ್ನಹದಂತೆ
ಅವರ ದೃಷ್ಟಿ ತಿರುಗಿ ದೊರೆಯಿತು. ಆದರೆ ತನ್ನ ಭೃಗು ವಂಶಜರ ಸರ್ವನಾಶವಾದದ್ದರಿ೦ದ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಯುವಾನ ಸೇಡಿನಿ೦ದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿಗೆಂದು ಹೊರಟಾಗ ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಮನುಷ್ಯರು
ಭಯಭೀತರಾದರು. ಆದರೆ ಅವನ ವಂಶಜರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಅವನ ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮರೆಯಲು
ತಿಳಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಕ್ಚತ್ರಿಯರ ವಿರುದ್ಧ ಅವನ ಸೇಡಿನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಬಿಡಲು ತಿಳಿಸಿದರು. “ಕ್ಷತ್ರಿಯರು
ಭೃಗುವಿನ ವಂಶಜರ ಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಇರಲು ಅವರಲ್ಲಿಯ ಯಾವ ದೌರ್ಬಲ್ಯವೂ
ಕಾರಣವಲ್ಲ. ನಮಗೆ ಮುಷ್ಟಿನಿ೦ಂದ ತೊಂದರೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಾವೇ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಂತೆ
ಇಚ್ಛೆಪಡುತ್ತೇವೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೂತಿಟ್ಟು ಆ ಕ್ಚತ್ರಿಯರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಗೆಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಲು
ಅನುವಾಗಲೆಂದು ಮಾಡಿದ ಉಪಾಯ. ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಯಸುವ ನಮಗೆ ಹಣದ ಚಿಂತೆ ಏಕೆ ೨ ಈ
೨೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯ ದೋಷ ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಪಾಪವನ್ನು ಮರೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೋ”. “ಅಯುವಾನ್‌
ಕ್ಷತ್ರಿಯನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ. ಅಥವಾ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು”. “ನಿನ್ನ ತಪಶ್ಚರ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
ದೊರೆತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಬೇಡ.” ಆದರೆ ಅಯುವಾನ್‌ “ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೇ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ”ಎಂದು
ನುಡಿದನು.

ತನ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಈ ಸೇಡಿನ ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು, ಇಲ್ಲವಾದರೆ
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತನ್ನನ್ನೇ ನುಂಗಿ ಹಾಕುತ್ತದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ವಾದವನ್ನು ನ್ಯಾಯ, ಕರ್ತವ್ಯ, ತೀವಕ್ರಮದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಮೂಲ ಪುರುಷರು ಹೇಳಿದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ವಿರುದ್ಧ
ಕರುಣೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಪಿತೃಗಳು ಅವನ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಬೇಕೆಂದು
ಸಲಹೆ ಇತ್ತರು. ಈ ರೀತಿ ಅವನ ಸೇಡಿಗೂ ಒಂದು ಕೊನೆ ಬಂದಿತೆಂದರು.

ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಹೇಳಿರುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದ ಕಥೆಗಳು
ಮೂರನೆಯ ಇಂಥ ಘಟನೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು.

“ಮಾಹಿಷ್ಯತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಹಸ್ರಬಾಹು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ, ಮಹಾಕಾ೦ತಿಯ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಅರಸನು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಅರಸನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಮುನಿಗಳಿ೦ದ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ
ತನಗೆ ಸಹಸ್ರಬಾಹುಗಳು ಬರುವಂತೆ ವರವೊ೦ದನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಸದಾ ಸುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಹಿರಿಯರಿಂದ ಉಪದೇಶ ಪಡೆಯುತ್ತ ರಾಜ್ಯವಾಳುವುದೂ ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು.

“ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಭೆಯಷ್ಟು ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ತನ್ನ ರಥವನ್ನು ಏರಿ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮದೋನ್ನತ್ರನಾಗಿ
ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು. “ಧೈರ್ಯ ಸ್ಥೈರ್ಯ, ಕೀರ್ತಿ, ನಾಯಕತ್ವ, ಶಕ್ತಿ ಬಲಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು
ಮೀರಿಸಬಲ್ಲರು9” ಆಗ ಅವನ ಮಾತಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವಾಣಿಯೊಂದು ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಿಸಿತು:
ಮೂರ್ಪಾ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕ್ಪತ್ರಿಯನಿಗಿ೦ತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಎ೦ದು ನೀನರಿಯೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ
ಕ್ಪತ್ರಿಯರು ಪ್ರಜೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಅರ್ಜುನನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ “ನನಗೆ
ಖುಷಿಯಾದರೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ, ಬೇಡವೆಂದರೆ ಯಾವದನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸಬಲ್ಲೆ. ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ
ಕೃತಿ, ವಿಜಾರ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೃತ್ರಿಯರ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವೇದದ ನೆಪವನ್ನು
ಹೇಳಿ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೆ. ನ್ಯಾಯದ ಮೂಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕೈವಶದಲ್ಲಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಕ್ಪತ್ರಿಯರ ಆಶ್ರಯವೇ ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅದೆಂತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗಿ೦ತ
ಶ್ರೇಷ್ಠರು? ಎ೦ದು ಕೇಳಿದನು. ಗಾಯತ್ರಿಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯದ ನುಡಿ ಸಾಧ್ಯ. ಎಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ನಾನು
ವಶಮಾಡಿ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವೆ. ಮೂರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೇವತೆಯಾಗಲೀ ಮನುಷ್ಯರಾಗಲೀ
ನನ್ನ ರಾಜ್ಯ, ಪದವಿ, ಅಧಿಕಾರ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಿ೦ತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಲೇ?
ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾರರು.” ಅರ್ಜುನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ವಾಯು ಈ
ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು. “ಈ ಪಾಪದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಲೆಬಾಗು. ನೀನು

ಅವರಿಗೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದೇನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯ ನಾಶವಾಗುವುದು. ನಿನ್ನನ್ನು ಅವರು ಸೋಲಿಸಿ
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೨೨೩

ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕುವರು.” "ನೀನಾರು' ಎ೦ದು ಅರ್ಜುನ ಕೇಳಿದಾಗ “ನಾನು ವಾಯು-
ದೇವತೆಗಳ ಸಂದೇಶವಾಹಕ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವೆ”” ಎ೦ದನು. ಅದಕ್ಕೆ
ಅರ್ಜುನನು “ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪರವಾಗಿ ನೀನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತಿ. ಅವರೂ ಪೃಥ್ವಿಯ
ಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳು. ಅವರದೇನು ಹೆಚ್ಚಳ” ಎ೦ದನಂತೆ.

ಈ ಅರಸನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಜಮದಗ್ನಿಯ ಮಗ ಪರಶುರಾಮನ ಜೊತೆಗೂ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದನು.
ಅದರ ಕಥೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ :

“ಗಾಧಿ ಎಂಬ ಅರಸನು ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬ ಎಂಬ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಸತ್ಯವತಿ ಎಂಬ
ಮಗಳಿದ್ದಳು. ರಾಜಕುವರಿಯ ಮದುವೆ ಖಚೀಕ ಮುನಿಯ ಜೊತೆ ಮತ್ತು ಜಮದಗ್ನಿಯ ಜನನದ ಕಥೆ
ಮೇಲೆ ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಿದ ಪರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಜಮದಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವತಿಯರಿಗೆ ಐದು
ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳು. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯವನೇ ಪರಶುರಾಮ. ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಸೋದರರು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ
ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ತಿರುಗಿ ಪರಶುರಾಮನ
ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ಅವನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಜಮದಗ್ನಿ ಬದುಕಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಮಾತೃಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪದಿಂದ
ಅವನನ್ನು ಮುಕ್ತಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅಜೇಯತ್ವ ಮತ್ತು ದೀರ್ಫ ಜೀವನದ ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅವನ ಕಥೆ ಮುಂದೆ ಅರ್ಜುನ ಅಥವಾ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನ ಸಂ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಜಮದಗ್ನಿಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ಗೌರವದ ಉಪಚಾರ ಪಡೆದರೂ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ
ಜಮದಗ್ನಿ ಖುಷಿಗಳ ಯಜ್ಞದ ಆಕಳನ್ನು ಒಯ್ದಿರುತ್ತಾನೆ. ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ಕ್ರೋಧಗೊ೦ಡ ಪರಶುರಾಮನು
ಎತ್ತರವಾದ ಮರಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನ
ಸಹಸ್ರಬಾಹುಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅವನನ್ನೂ ಕೊಂದು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ
ಅರ್ಜುನನ ಮಕ್ಕಳು ಶಾ೦ತ ಸ್ವಭಾವದ ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಪರಶುರಾಮನ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ೦ಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತಂದೆಯ ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ನ೦ತರ ತಿರುಗಿ ಬ೦ದ ಪರಶುರಾಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಪೂರ್ಣ ಜನಾ೦ಗವನ್ನೇ
ನಾಶ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಪಣತೊಟ್ಟನು. ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನ ಮಕ್ಕಳು ಅವನ ಹಿಂಬಾಲಕರನ್ನು ಸದೆಬಡಿದನು.
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಲ ಈ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದನು. ಐದು ರಕ್ತದ
ಸರೋವರಗಳನ್ನು ಸಮಂತ ಪ೦ಚಕ ಎ೦ಬ ಸ್ಕಳದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಆಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಭೃಗುವಿನ
ತಾತಂದಿರಾದ ಖಚಜೀಕ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಪರಶುರಾಮನನ್ನು ಸ೦ಬೋಧಿಸಿದರು. ಇ೦ದ್ರನಿಗೆ ಅವರು
ಮಹಾನ್‌ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಕಶ್ಯಪರಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ದೊಡ್ಡ
ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇದನ್ನು ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹಂಜಿಕೊ೦ಡರು.
ಖಾಂಡವ ವನಗಳೆಂದು ಆಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಕಶ್ಯಪರಿಗೆ ಪೃಥ್ವಿ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದುದರಿ೦ದ
ಪರಶುರಾಮನು ಮಹೇ೦ದ್ರ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸಹತ್ತಿದನು. ಹೀಗೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಶುರಾಮನಿಗೆ
ವೈರತ್ವ ಬೆಳೆದುಬಂದಿತು. ಆದರೆ ಪರಶುರಾಮನ ಅದ್ಭುತ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಇಡೀ ಪೃಥ್ವಿ ಅವನದಾಯಿತು.”

ಮಹಾಭಾರತದ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಶುರಾಮನು ಕೊ೦ದ ರಾಜವಂಶಗಳ ಹೆಸರುಗಳು
ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿವೆ. ಕಾಶ್ಮೀರ, ದಾರದರು, ಕುಂತಿ, ಕ್ಷುದ್ರಕ್ದ ಮಾಲವ, ಅ೦ಗ, ವಂಗ, ಕಳಿಂಗ, ವಿದೇಹ,
ತಾಮ್ರಲಿಪ್ತಕ ಮಾರ್ತಿಕವತ, ಶಿವಿ ಮು೦ತಾದ ಉಳಿದ ರಾಜವ೦ಶಜರು.

ಕ್ಚತ್ರಿಯರು ಮತ್ತೆ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಬಗೆಯ ವಿವರಗಳು ನಮಗೆ ದೊರೆತಿವೆ :
೨೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

“ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಲ ಸತತವಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದ ಪರಶುರಾಮನು ಮಹೇ೦ದ್ರಪರ್ವತಕ್ಕೆ
ತೆರಳಿದನು. ನಾಶಹೊ೦ದಿದ ಅರಸರ ವಿಧವೆಯರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಳಿ ಬ೦ದು ತಮ್ಮ ಮು೦ದಿನ ವಂಶವನ್ನು
ಬೆಳೆಸುವವರಾರು) ನಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಎಂದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಖತುವಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಈ ರಾಣಿಯರ ಜೊತೆಗೆ
ದೇಹಸಂಪರ್ಕ ನಡೆಸಿ ಅವರಿಗೆ ಶೂರ ಪುತ್ರ-ಪುತ್ರಿ ಸ೦ತಾನಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದರು. ಅವರೇ
ಮುಂದೆ ಕ್ರತ್ರಿಯ ವಂಶಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋದರು. ಹೀಗೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ವಂಶ ಮುಂದುವರಿಯಲು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಕಾರಣರಾದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಿ೦ತ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಗಳು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ
ಜಾತಿಗಳು ಎಂದು ಬೆಳೆದುಬ೦ದವು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೯
ಜಾತಿಯೆಂಬ ಶಾಪ

ನಾನು ನನ್ನ ಮೊದಲ? ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ (ಜಾತಿ ಎನ್ನುವುದು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವಂತಹುದಲ್ಲ) ಜಾತಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಾತಿ ಎಂದರೆ ವಿಭಜನೆ, ವಿ೦ಗಡನೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ತರುತ್ತದೆ. ಇದು ಎ೦ತಹ ಮಹಾನ್‌ ಶಾಪವಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯುವವರು ತುಂಬಾ ವಿರಳ. ಈ ಶಾಪದ ವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನು, ಇದು ನಿರ್ಮಿಸುವ ವಿಚ್ಛೇದನೆಯ,
ಏಭಜನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಜಾತಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೇವಲ
ಅದು ರೂಪಿಸುವ ವಿಚ್ಛೇದನಾಕ್ರಮ, ಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೂ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಜಾತಿಯ
ಇತಿಹಾಸ ಕೊಟ್ಟ ತೃಪ್ತಿ ಮಾತ್ರ ನಮದಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ನಾನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ಅವರೇ ಈ ಜಾತಿಯೆ೦ಬ ಕಲ್ಪನೆಯ ವಿಶಾಲರೂಪದಿ೦ದ ಯಾವ ರೀತಿ ಅವರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಮಿತಿಮೀರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಮೂಲತಃ ಈ ಜಾತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯ
ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವವರು. ಭಾರತದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ
ಎರಡು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬಹುದು. ಒ೦ದು ಪಂಗಡವನ್ನು ದ್ರಾವಿಡರೆಂದು ಮತ್ತು
ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಗೌಡರೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಮಾನ ಸ್ವರೂಪದ ಒಂದು ಭಾಗವಂತೂ
ಅಲ್ಲ. ಈ ವಿಭಜನೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಗಿದೆ ಎ೦ದರೆ ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಲ್ಪನೆ ಮೀರಿ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮು೦ದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ದ್ರಾವಿಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು

ದ್ರಾವಿಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿವೆ. ಅವರನ್ನು ಪಂಚ ದ್ರಾವಿಡರೆಂದೂ
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
೧) ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯರು
೨) ಆಂಧ್ರದವರು
೩) ದ್ರಾವಿಡರು (ಮೂಲತಃ)
೪) ಕರ್ನಾಟಕದವರು
೫) ಗುರ್ಜರರು

ಈ ಪಂಚದ್ರಾವಿಡರು ಪುನಃ ಹೇಗೆ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ.

ಖಟ ಲ

 

೧. ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖ "ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಜಾತಿಗಳು' ಎಂಬ ಲೇಖನ. ಸ೦ಪುಟ ೧ರಲ್ಲಿ ಲೇಖನ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ - ಸಂ.
೨೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೧. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಅವರಲ್ಲಿಯ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ :
(೧) ದೇಶಸ್ಥ (೨) ಕೊಂಕಣಿಸ್ಥ (೩) ಕರಾಡರು (೪) ಕಾಣ್ವರು (೫) ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿನರು
(೬) ಪಾಧ್ಯರು (೭) ದೇವರುಬಾ (೮) ಪಾಲಾಶರು (೯) ಕಿರವ೦ತರು (೧೦) ತಿರಗುಲರು
(೧೧) ಜಾವಲರು (೧೨) ಅಭೀರರು (೧೩) ಸಾವಸ (೧೪) ಕಾಸ್ತ್ರ (೧೫) ಕುಂದಗೋಲಕ
(೧೬) ರಾಂಡಗೋಲಕ (೧೭) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜೈ (೧೮) ಸೋಪಾರಾ (೧೯) ಖಿಸ್ತೀ (೨೦) ಹ್ಯುಸೀನೀ
(೨೧) ಕಾಲಾಂಕಿ (೨೨) ಮೈತ್ರಯಾನಿಯಾಸ (೨೩) ವಾರಾಡಿ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿನ ಯಜುರ್ವೆೇದಿ
(೨೪) ವಾರಾಡಿ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿನ - ಖಗ್ದೇದಿ (೨೫) ರುಾಡೆ.
ಶೆನ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಈ ರೀತಿ ೯ ಉಪಜಾತಿಗಳಾಗಿವೆ: (೨೬) ನರವನಕರ್‌ (೨೭) ಕೆಲೋಸ್ಕರ್‌
(೨೮) ಬರ್ಡೇಶಕರ್‌ (೨೯) ಕುಡಾಲಡೇಶ್ಕರ್‌ (೩೦) ಪೇಡ್ನೆಕರ್‌ (೩೧) ಭಾಲವೇಲೇಕರ್‌
(೩.೨) ಕುಷ್ಟಸ್ಥಲಿ (೩೩) ಖಾಡಪೆ (೩೪) ಖಾಜುಲೆ.

೨. ಆಂಧ್ರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಜಾತಿ ಉಪಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು :
(೧) ವಾರ್ನಾಸಾಲು (೨) ಕಮರಕುಬೀ (೩) ಕರನಕಾಮುಲು (೪) ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿನ
(೫) ತೈಲಂಗಣಾ (೬) ಮುರುಕುನಾಡು (ಪ) ಆರಾಧ್ಯರು (೮) ಯಾಜ್ಯವಲ್ಯ್ಯ (೯) ಕಾಸರನಾಡು
(೧೦) ವೇಲಾಂಡು (೧೧) ವೆ೦ಂಗಿನಾಡು (೧೨) ವೇಡಿನಾಡು (೧೩) ಸಾಮವೇದಿಗಳು
(೧೪) ರಾಮಾನುಜರು (೧೫) ಮಾಧ್ವಾಚಾರಿಗಳು (೧೬) ನಿಯೋಗಿಗಳು.

೩. ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
(೧) ಖುಗ್ಡೇದಿಗಳು (೨) ಕೃಷ್ಣಯುಜುರ್ವೆದಿಗಳು (೩) ಶುಕ್ಷ ಯಜುರ್ವೆೇದಿ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿನರು
(೪) ಶುಕ್ಷಯಜುರ್ವೆೇದಿ - ಕಾಣ್ವರು (೫) ಸಾಮವೇದಿಗಳು (೬) ಅಥರ್ವರು (ಪಿ) ವೈಷ್ಣವರು
(೮) ವೀರ ವೈಷ್ಣವರು (೯) ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವರು (೧೦) ಭಾಗವತರು (೧೧) ಶಾಕ್ತರು.

೪. ಕರ್ನಾಟಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
(೧) ಖುಗ್ದೇದಿಗಳು (೨) ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೆೇದಿಗಳು (೩) ಶುಕ್ಷಯಜುರ್ವೇದಿಗಳು - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿನರು
(೪) ಶುಕ್ಷ ಯಜುರ್ವೆೇದಿಗಳು - ಕಾಣ್ವರು (೫) ಸಾಮವೇದಿಗಳು (೬) ಕಮ್ಮೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
(೭) ನಾಗರಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
೫. ಗುರ್ಜರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
] ಅಂಡಿಛ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಅವರ ಉಪಜಾತಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ :
(೧) ಸಿದ್ಧಾಮರಾ ಅ೦ಡಿಛ್ಯಾ (೨) ಶಿಹೋರ್‌ ಅಂಡಿಭ್ಯಾ (೩) ಟೋಲ್‌ಕಿಂಯಾ
ಅಂಡಿಛ್ಯಾ (೪) ಕುನ್‌ಬಿಗೋರ್‌ (೫) ಇನೋಜಿಗೋರ್‌ (೬) ದಾರ್ಜಿಗೋರ್‌
ಜಾತಿಯೆಂಬ ಶಾಪ ೨೨೭

11

111]

11

1]

11]

111]

1೫

(೭) ಗ್ರಾಂದ್ರಾರಪಾಗೋರ್‌ (೮) ಕೋಲಿಗೋರ್‌ (೯) ಮರಾರವಾಡಿ ಅಂಡಿಭ್ಯಾ
(೧೦) ಕಚ್ಚಿ ಅಂಡಿಛ್ಯಾ (೧೧) ವಾಗ್ದೆಯಾ ಅಂಡಿಛ್ಯಾ

ನಾಗರಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪಜಾತಿಗಳು

(೧೨) ವಾದಾನಾಗರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೧೩) ವಿಶಾಲನಗರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೧೪) ಸಥೋದ್ರಾ
(೧೫) ಪ್ರಶ್ನೋರಾ (೧೬) ಕ್ರಿಶ್ನೋರಾ (೧೭) ಚಿತ್ರೋಡಾ (೧೮) ಬರಾಡರು.
ನಾಗರಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಉಳಿದ ವಿಭಾಗಗಳು ಹೀಗಿವೆ :

(೧೯) ಗುಜರಾತಿ ನಾಗರರು (೨೦) ಸೋರಾಥಿ ನಾಗರರು (೨೧) ಉಳಿದ ಪಟ್ಟಣಗಳ
ನಾಗರರು.

ಗಿರಿನಾರಾಬ್ರಾಹ್ಮಣರು : ಅವರಲ್ಲಿ -

(೨೨) ಜುನಾಗಡದ ಗಿರಿನಾರರು (೨೩) ಜೋರವಾಡಾ ಗಿರಿನಾರರು
(೨೪) ಅಜಕಿಯಾಜ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಎಂಬ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.

ಮೇವಾಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು : ಅವರಲ್ಲಿ -

(೨೫) ಭಾಟಾ ಮೇವಾಡರು (೨೬) ತ್ರಿವಡಿ ಮೇವಾಡರು (೨೭) ಛಾರೋಸೀ ಮೇವಾಡರು.
ದೇಶವಾಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು : ಅವರಲ್ಲಿ -

(೨೮) ದೇಶವಾಲ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುರಟಿ ಎ೦ಬ ವಿಭಾಗವಿದೆ.

ರಾಯಕಾವಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು : ಅವರಲ್ಲಿ -

(೨೯) ನವ್ಯರು (೩೦) ಮೋಠಾ (ಹಳಬರು).

ಖೇಡವಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ : ಐದು ಉಪಜಾತಿಗಳಿವೆ :

(೧) ಖೇಡಾವಲಾ ಬಾಜಾ (೨) ಖೇಡಾವಲಾ ತ್ರಾ (೩) ಖೇಡವಾ ಬಾಜಾ
(೪) ಖೇಡವಾ ಭಿತ್ರಾ.

ಮೋಧಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು : ಅವರಲ್ಲಿ ೧೧ ಉಪಜಾತಿಗಳಿವೆ -

(೧) ತ್ರಿವೇದಿ ಮೋದಧಾ (೨) ಚತುರ್ವೇದಿ ಮೋದಧಾ «೩) ಅಗಿಹಂಸ ಮೋಧಾ
(೪) ತ್ರಿಪಾಲ ಮೋಧಾ (೫) ಖಿಜಾದಿಯಾ ಸನವನಾ ಮೋಧಾ (೬) ಏಕದಶ ಧರಮೋದಾ
(೭) ತಂಡುಲೋಧಾ ಮೋಧಾ (0೮) ಉತ೦ಜಲಿಯ ಮೋಧಾ (೯) ಜೇಠಿಮಲ್‌ ಮೋಧಾ
(೧೦) ಚತುರ್ವೇದಿ ಥಿನೋಜಾ ಮೋಧಾ (೧೧) ಧಿನೋಜಾ ಮೋಧಾ.

ಶ್ರೀಮಾಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ : ಈ ಉಪಹಾತಿಗಳಿವೆ :

(೧) ಮಾರವಾಡಿ ಶ್ರೀಮಾಳಿ (೨) ಮೇವಾಡಿ ಶ್ರೀಮಾಳಿ (೩) ಕಚ್ಛಿ ಶ್ರೀಮಾಳಿ (೪) ಕಾಶೇವಾಡಿ
ಶ್ರೀಮಾಳಿ (೫) ಗುಜರಾಧಿ ಶ್ರೀಮಾಳಿ.

ಗುಜರಾಥಿ ಶ್ರೀಮಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ :

(೧) ಅಹಮೃದಾಬಾದಿ ಶ್ರೀಮಾಳಿ (೨) ಸುರತಿ ಶ್ರೀಮಾಳಿ (೩) ಘೋಗಾರಿ ಶ್ರೀಮಾಳಿ
(೪) ಖಾಂಬಾಟೀ ಶ್ರೀಮಾಳಿ.

ಖಾಂಬಾಟೀ ಶ್ರೀಮಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ :

(೧) ಯಜುರ್ವೇದಿ ಖಾಂಬಾಟೀ ಶ್ರೀಮಾಳಿ (೨) ಸಾಮವೇದಿ ಖಾ೦ಬಾಟೀ ಶ್ರೀಮಾಳಿ.
೨೨೮

೫]

೫1

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಚೋವಿಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ : ಎರಡು ಉಪಜಾತಿಗಳಿವೆ :
(೧) ಮೋಟಾ (ದೊಡ್ಡವರು) (೨) ಲಹಾನಾ (ಸಣ್ಣವರು).

ಸಾರಸ್ಪತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ : ಎರಡು ಉಪಜಾತಿಗಳಿವೆ :
(೧) ಸೋರಾಥಿಯಾ ಸಾರಸ್ವತ (೨) ಸಿ೦ಧವಾ ಸಾರಸ್ವತ.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಗುಜರಾಥಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಉಪಜಾತಿಗಳಿಲ್ಲ :

(೧) ಸಛೋರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. (೨) ಉದಂ೦ಬರಾ (೩) ನರಸೀಪಾರಾ (೪) ವಾಲಾದಾರು
(೫) ಪರಗೋರಾ (೬) ನಂದೋದ್ರಾ (೭) ವಾಯದಾ (೮) ತಮಿಳು (ದ್ರಾವಿಡರು)
(೯) ರೋಢಾವಾಲಾ (೧೦) ಪಾದ್ಮೀವಾಲಾ (೧೧) ಗೋಮತಾವಾಲಾ (೧೨) ಇಟಾವಾಲಾ
(೧೩) ಮೇಧಾತವಾಲಾ (೧೪) ಗಾಯವಾಲಾ (೧೫) ಅಗಸ್ತ್ಯವಾಲಾ (೧೬) ಪ್ರೇತಾವಾಲಾ
(೧೭) ಉನೇವಾಲಾ (೧೮) ರಾಜಾವಾಲಾ (೧೯) ಕನೋಜಿಯಾ (೨೦) ಸರವಾರಿಯಾ
(೨೧) ಕನೋಲಿಯಾ (೨೨) ಖರ್ಕೇಲಿಯಾ (೨೩) ಪಾರವಾಲಿಯಾ (೨೪) ಸೋರಥಿಯಾ
(೨೫) ತಂಗಮಾದಿಯಾ (೨೬) ಸನೋದಿಯಾ (೨೭) ಮೋಟಾಲಾ (೨೮) ರಭಾಲೋರಾ
(೨೯) ರಾಯಪಲಾ (೩೦) ಕಪಿಲಾ (೩೧) ಅಕ್ಷಯ ಮಂಗಲಾ («೩೨) ಗುಗ್ಗಿ
(೩೩) ನಾಪಾಲಾ (೩೪) ಅನಾವಾಲಾ (೩೫) ವಾಲ್ಮೀಕಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೩೬) ಕಳಿಂಗಾ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೩೭) ತೈಲಿಂಗಾ (೩೮) ಭಾರ್ಗವಾ (೩೯) ಮಾಲವಿ (೪೦) ಬಂಡೋಆನ್‌
(೪೧) ಭಾರತಾನಾ (೪೨) ಪುಷ್ಕರಣಾ (೪೩) ಖಾದಯತಾ (೪೪) ಮಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
(೪೫) ದಾಹಿಮಾ (೪೬) ಜೋವೀಸಾ (೪೭) ಜಾ೦ಂಬು (೪೮) ಮರಾಠಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
(೪೯) ದದೀಭಾ (೫೦) ಲಲಾಟಾ (೫೧) ವಾಲೂಟಾ (೫೨) ಬೋರಸಿದ್ಧಾ
(೫೩) ಗೋಲಾವಾಲಾ (೫೪) ಪ್ರಯಾಗವಾಲಾ (೫೫) ನಾಯಕವಾಲಾ (೫೬) ಉತ್ಕಲ
(೫೭) ಪಲ್ಲಿವಾಲಾ (೫೮) ಮಥುರಾ (೫೯) ಮೈಥಿಲಾ (೬೦) ಕುಲಾಭಾ (೬೧) ಬೇಡುಆ
(೬೨) ರಾವವಾಲಾ (೬೩) ದಶಹರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೬೪) ಕರ್ನಾಟಿಕ (೬೫) ತಾಲಾಜಿಯಾ
(೬೬) ಪರಾಶರಿಂಯಾ (೬೭) ಅಭಿರಾ (೬೮) ಕುಂಡು (೬೯) ಹಿರಾವರಾಜಿಯಾ
(೭೦) ಮಾಸ್ತವಾ (೭೧) ಸ್ಥಿತಿಕ್ಲಾ (೭೨) ಜಿಲಾ (೭೩) ತಿಲೋತಿಯಾ (೭೪) ದುರ್ಮಾಲಾ
(೭೫) ಕೊಡ್ಬಾ (೭೬) ಹನುಷನಾ (ಪ೭೭) ಶೇವಡಾ (೭೮) ತಿತ್ರಾಗಾ (೭೯) ಬಾಸುಲದಾಸ್‌
(೮೦) ಮಾಗಮಾರ್ಯಾ (೮೧) ರಾಂಯಸ್ಕಲಾ (೮೨) ಛಾಪಿಲಾ (೮೩) ಬಾರಾಡಾ
(೮೪) ಭುಕಾನಿಯಾ (೮೫) ಗರೋಡಾ (೮೬) ತಪೋರ್ಣಾ.

11 ಗೌಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ದ್ರಾವಿಡರಂತೆ ಗೌಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿಯೂ ಐದು ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿವೆ :
(೧) ಸಾರಸ್ಪತರು (೨) ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಹಾ (೩) ಗೌಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೪) ಉತ್ಕಲ (೫) ಮೈಥಿಲಬ್ರಾಹ್ಮಣರು.
ಪಂಚದ್ರಾವಿಡರಂತೆಯೇ ಈ ಪ೦ಚ ಗೌಡರಲ್ಲಿಯೂ ಆಂತರಿಕ ಸ್ವರೂಪ ರಜನೆ, ಆಂತರಿಕ
ಜಾತಿಯೆಂಬ ಶಾಪ ೨೨೯

ವಿಭಾಗಗಳು, ಉಪವಿಭಾಗಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉಂಟು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರತಿ ಗುಂಪನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಸಾರಸ್ವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
(೧) ಪಂಜಾಬದ ಸಾರಸ್ವತರು (೨) ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಾರಸ್ವತರು (೩) ಸಿ೦ಧದ ಸಾರಸ್ವತರು.

ಪಂಜಾಬದ ಸಾರಸ್ವತರು
ಲಾಹೋರ್‌, ಅಮೃತಸರ, ಬಟಾಳಾ, ಗುರುದಾಸಪುರ, ಜಲ೦ಧರ್‌, ಮುಲ್ತಾನ್‌, ರಭಾಂಗ,
ಶಾಹಾಪೂರ- ಇವರಲ್ಲಿಯೂ ಉಜ್ಚ ಮತ್ತು ನೀಚ ಉಪಜಾತಿಗಳಿವೆ.

ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯವರು

(೧) ನವಾಲೆ. (೨) ಚುನಿ (೩) ರಾವಡೆ (೪) ಸಂವಾಲಿಯ (೫) ಪಂಡಿತ (೬) ತಿಖೆ
(೭) ಯುಂಗಾನ್‌ (೮) ಕುಮಾದಿಯ (೯) ಜೇಟ್ಟೆ (೧೦) ಮೋಹ್ಷೆ ಅಥವಾ ಮೋಲೆ (೧೧) ತಿಖೆ-
ಅ೦ಂಡೆ. (೧೨) ರುಂಗನ್‌ ಪಿ೦ಗನ್‌ (೧೩) ಜೇಟ್ಲ-ಪೇಟ್ಲಿ (೧೪) ಕುಮಾದಿಯೆ - ಲುಮಾದಿಯೆ
(೧೫) ಮೋಹ್ನೆ-ಬೋಫ್ಲೆ (೧೬) ಬಾಗೆ (೧೭) ಕಾಪುರಿಯೆ (೧೮) ಭಾತುರಿಯೆ (೧೯) ಮಾಲಿಯ
(೨೦) ಕಾಲಿಯ (೨೧) ಸಾ೦ಡಾ (೨೨) ಪಾಠಕ (೨೩) ಕುರಾಲ್‌ (೨೪) ಭಾರದ್ದಾಜೇ (೨೫)
ಜೋಶಿ (೨೬) ಶೋರಿ (೨೭) ತಿವಾಡಿ (೨೮) ಮಾರುಡ (೨೯) ದತ್ತಾ (೩೦) ಮುಜ್ಜಾಲ
(೩೧) ಛಿಬಾರ್‌ (೩೨) ಬಾಲಿ (೩೩) ಮೋಹನಾ (೩೪) ಲಾವಾ (೩೫) ವೈದ್ಯ (೩೬) ಪ್ರಭಾಕರ
(೩೭) ಶಾಮೆ-ಪೋತ್ರೆ (೩೮) ಭೋಜಾ-ಪೋತ್ರೆ (೩೯) ಸಿಂಘೇ-ಪೋತ್ರೆ (೪೦) ವಟ್ಟೆ-ಪೋತ್ರೆ
(೪೧) ಧನ್ನ್‌ನ್ಸ್‌-ಪೋತ್ರೆ (೪೨) ದ್ರಾವಡೆ (೪೩) ಗೈಂಧಾರ (೪೪) ತಖ್ರ ಲಾಲಡಿ
(೪೫) ಶಾಮಾದಾಸಿ (೪೬) ಸೆತ್‌ಪಾಲ್‌ (೪೭) ಪುಷ್ಪತ್‌ (೪೮) ಭಾರದ್ದಾಜೀ (೪೯) ಕಾಟ್‌ಪಾಲೆ
(೫೦) ಘೋಟಕೆ (೫೧) ಪಕರ್ಣಿ.

ಕೆಳಜಾತಿಗಳು

(೫೨) ದಿಡ್ಡಿ (೫೩) ಶ್ರೀಧರಾ (೫೪) ವಿನಾಯಕಾ (೫೫) ಮಜ್ಜು (೫೬) ಖಂಡಾರಿಯೆ
(೫೭) ಹಾರದ (೫೮) ಪ್ರಭಾಕರ (೫೯) ವಾಸುದೇವ (೬) ಪರಾಶರಾ (೬೧) ಮೋಹನಾ
(೬೨) ಪ೦ಂಜಾನ್‌ (೬೩) ತಿವಾರಾ (೬೪) ಕಪಾಲಾ (೬೫) ಭಾರಖಾರಿ (೬೬) ಸೋಧಿ
(೬೭) ಕಾಜಾರ್‌ (೬೮) ಸಂಗದ್‌ (೬೯) ಭಾರದ್ವಾಜಿ (೭೦) ನಾಗೇ (೭೧) ಮಕಾವರ
(೭೨) ವಶಿಷ್ಠಾ (೭೩) ದಂ೦ಗಾವಲ (೭೪) ಜಲಪ್‌ (೭೫) ತ್ರಿಪಾನೆ (೭೬) ಬಾರತೆ
(೭೭) ಬನಸಾಲೆ (೭೮) ಗಂಗಾಹರ್‌ (೭೯) ಜೋತಾಷಿ (೮೦) ರಿಖಿ (ಅಥವಾ ರಿಷಿ)
(೮೧) ಮಂದಾರ್‌ (೮೨) ಬ್ರಾಹ್ಮೀ (೮೩) ತೇಜಪಾಲ್‌ (೮೪) ಪಾಲ್‌. (೮೫) ರೂಪಾಲ್‌
(೮೬) ಲಖನ್‌ ಪಾಲ್‌ (೮೭) ರತನ್‌ ಪಾಲ್‌ (೮೮) ಶೇತ್‌ ಪಾಲ್‌ (೮೯) ಭಿಂಡೆ (೯೦) ಧಾಮಿ
(೯೧) ಛಾನನ್‌ (೯೨) ರನದೇಹಾ (೯೩) ಭೂಟಾ (೯೪) ರತಿ (೯೫) ಕುಂಡಿ (೯೬) ಹಸಧೀರ
೨೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

(೯೭) ಪಂಜ್‌ (೯೮) ಸಾಂಧಿ (೯೯) ಬಾಹೋಯಿ (೧೦೦) ಎರಾದ (೧೦೧) ಕಾಲಂದ
(೧೦೨) ಸುರನ್‌. (೧೦೩) ಸೂದನ್‌ (೧೦೪) ಓರು. (೧೦೫) ಬ್ರಾಹ್ಮ ಸಕುಲ. (೧೦೬)
ಹರಿಯ (೧೦೭) ಗಷೇಷು (೧೦೮) ಭಾನೋಟ್‌ (೧೦೯) ಟಿನುನಿ (೧೧೦) ಜಲ್ಲಿ (೧೧೧)
ಟೋಲೆ (೧೧೨) ಜಾಲಾಪ್‌ (೧೧೩) ಜಿಟ್‌ ಛೋಟ್‌ (೧೧೪) ಪಾಢೆ ಅಥವಾ ಪಾಂಧೆ (೧೧೫)
ಮಾರುದ್‌ (೧೧೬) ಲಾಲ್‌ದಿಯ (೧೧೭) ಟೋಟೆ. (೧೧೮) ಕುಸಾರಿಟ್‌ (೧೧೯) ರಾಮತಲ್‌
(೧೨೦) ಕಾಪಲೆ (೧೨೧) ಮಸೋದಾರೆ . (೧೨೨) ರತ್‌ನಿಯೆ (೧೨೩) ಚಂದನ್‌ (೧೨೪)
ಛುರವಾನ್‌ (೧೨೫) ಮನ್‌ಧಾರ್‌ (೧೨೯) ಮಧಾರೆ (೧೨೭) ಲಾಕರ್‌ಫಾರ್‌ (೧೨೮) ಕುಂಡ
(೧೨೯) ಕರದವರ್‌ (೧೩೦) ದಾಂಡೆ (೧೩೧) ಸಹಜಪಾಲ್‌ (೧೩೨) ಪಾಬಿ
(೧೩೩) ರತಿ (೧೩೪) ಜೈಕ್ರೆ (೧೩೫) ದೈದ್ರಿಯೆ (೧೩೬) ಭಾತರೆ (೧೩೭) ಕಾಲಿ (೧೩೮)
ಜಾಲ್‌ಪಾಟ್‌ (೧೩೯) ಮೈತ್ರಾ (೧೪೦) ಸಂಖಾತ್ರೆ (೧೪೧) ಲುದ್ರಾ (೧೪೨) ವ್ಯಾಸ (೧೪೩) ಪಾಲ್ತು
(೧೪೪) ಕಿರಾರ್‌ (೧೪೫) ಪುಜೆ (೧೪೬) ಇಸಾರ್‌ (೧೪೭) ಲಟ್ಟಾ (೧೪೮) ಧಾಮಿ (೧೪೯)
ಕಲ್ಚನ್‌ (೧೫೦) ಮದಾರಖಂಬ್‌ (೧೫೧) ಜೇಡೇಸರ (೧೫೨) ಸಲ್‌ವಹನ್‌ (೧೫೩) ಧಂಡೆ
(೧೫೪) ಮರುದ್‌ (೧೫೫) ಬಾತುರೆ (೧೫೬) ಜೋಟಿ (೧೫೭) ಸೋಯಾರಿ (೧೫೮) ತೇಜಪಾಲ
(೧೫೯) ಕುರುಲಪಾಲ್‌ (೧೬೦) ಕಾಲಸ್‌ (೧೬೧) ಜಾಲಪ (೧೬೨) ತಿನ್ನಣೆ (೧೬೩) ತಂಗಾನಿವಾತ್‌
(೧೬೪) ಜಾಲ್‌ಪಾಟ್‌ (೧೬೫) ಪಟ್ಟು (೧೬೬) ಜಾಸ್ರವಾ (೧೬೭) ಜಯಚಂದ್‌ (೧೬೮) ಸನ್‌
ವಾಲ (೧೬೯) ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ (೧೭೦) ಅಗ್ರಫಕ್ಕಾ (೧೭೧) ರುಥಾಡೆ (೧೭೨) ಭಾಜಿ (೧೭೨) ಕಚ್ಚಿ
(೧೭೪) ಸಲೀಲಿ (೧೭೫) ಭಾಂಬಿ (೧೭೬) ಮೇಡು (೧೭೭) ಮೇಹಡ್‌ (೧೭೮) ಯಾಮೆ
(೧೭೯) ಸಂಗಾರ್‌ (೧೮೦) ಸ್ಯಾಂಗ್‌ (೧೮೧) ನೇಹರ್‌ (೧೮೨) ಜಾತ್‌ಪಾಲಿಂತು
(೧೮೩) ಬಿಜರಾಯೆ (೧೮೪) ನಾರದ್‌ (೧೮೫) ಕುತ್‌ವಾಲ್‌ (೧೮೬) ಕೋತ್‌ಪಾಲ್‌ (೧೮೭)
ನಾಭ (೧೮೮) ನಾದ (೧೮೯) ಪರಾಂಜೆ (೧೯೦) ಖೇತಿ (೧೯೧) ಅರಿ (೧೯೨) ಛಾವ್ಜೆ (೧೯೫)
ಬಿಜ್ಜೆ (೧೯೪) ಬಾ೦ಡು (೧೯೫) ಮಚ್ಚು (೧೯೬) ಸುಂದರ್‌ (೧೯೭) ಕರಾಡಗೆ (೧೯೮) ಛಿಬ್ಬೆ
(೧೯೯) ಸಾಧಿ (೨೦೦) ತಲ್ಲನ್‌ (೨೦೧) ಕರದ್ದಾಮ್‌ (೨೦೨) ರುಮಾನ್‌ (೨೦೩) ರಾನಗಡೆ
(೨೦೪) ಭೋಗ್‌ (೨೦೫) ಪಾಂಡೆ (೨೦೬) ಗಾಂಡೆ (೨೦೭) ಪಾಂಟಿ (೨೦೮) ಗಾಂಧೆ (೨೦೯)
ಧಿಂಡೆ (೨೧೦) ಟಾಗಲೆ (೨೧೧) ದಾಗಲೆ (೨೧೨) ಲಾಹದ್‌ (೨೧೩) ತಾಡ್‌ (೨೧೪) ಕಾಯಿ
(೨೧೫) ಲುಥಧ್‌ (೨೧೬) ಗಂಧರ್‌ (೨೧೭) ಮಾಹೆ (೨೧೮) ಸೈಲಿ (೨೧೯) ಭಾಗಿ (೨೨೦)
ಪಾಂಡೆ (೨೨೧) ಪಿಪರ್‌ (೨೨೨) ಜಾಥೀ.

(ಬಿ) ಕಾಂಗಡಾದ ಸಾರಸ್ವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಅದರ ಎದುರಿನ ಗುಡ್ಡುಗಾಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು.
ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಉಚ್ಚ ಮತ್ತು ನೀಚ ಜಾತಿಗಳಿವೆ.

ಉಚ್ಚ ಜಾತಿ
(೧) ಓಸ್ಜಿ (೨) ಪಂಡಿತ್‌ ಕಾಶ್ಮೀರಿ (೩) ಸೋತ್ರಿ (೪) ವೇದ್ವಿ (೫) ನಾಗಾ (೬) ದೀಕ್ಷಿತ್‌
(೭) ಮಿಶ್ರಿ ಕಾಶ್ಮೀರಿ (೮) ಮಾದಿಹಾತು (೯) ಪಂಚಕರ್ಣ (೧೦) ರೈನೆ. (೧೧) ಕುರುಡು
(೧೨) ಆಚಾರಿಯೆ.
ಜಾತಿಯೆಂಬ ಶಾಪ ೨೩೧

ಕೆಳಜಾತಿಗಳು
(೧೩) ಛಿಥು (೧೪) ಪನ್ಯಾಲು (೧೫) ದುಂಬು (೧೬) ದೇಹೈಡು (೧೭) ರುಖೆ
(೧೮) ಪಂಬಾರ್‌ (೧೯) ಗುತ್ತೆ (೨೦) ದ್ಯಾಬುದು (೨೧) ಮೈತೆ (೨೨) ಪ್ರೋಟ್‌ (ಪುರೋಹಿತ್‌)
ಜಾಡತೋತ್ರೋತಿಯೆ (೨೩) ವಿಶಿಪ್ರೋತ್‌ (೨೪) ಪಾಧೆ. ಸರೋಜ್‌ (೨೫) ಪಾಧೆ ಖಾಜುರೆ
(೨೬) ಪಾಧೆ ಮಾಹಿತೆ (೨೭) ಖಾಜುರೆ (೨೮) ಛುಟವನ್‌ (೨೯) ಭಾನ್‌ ವಾಲ್‌ (೩೦) ರಾಂಬೆ
(೩೧) ಮಾಂಗ್ರುಡಿಯ (೩೨) ಖುರವಧ (೩೩) ಗಲವಧ (೩೪) ಡಾ೦ಗಮಾರ್‌ (೩೫) ಛಾಲಿವಾಲೆ.

(ಸಿ) ದತ್ತಾರಸುರ್‌ ಹೋಸಿಯಾರಪುರ್‌ ಮತ್ತು ಎದುರಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಾರಸ್ಪತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು.

ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಗಳು
(೨) ಡೋಗ್ರೆ (೩) ಸರಮಾಯಿ (೪) ದುಭೆ ಲರ್ಬಪಾಲ್‌ (೫) ಪಾಧೆ ಧೋಲೆ ಬಾಲವೊಯೆ
(೬) ಪಾಧೆ ಘೋಹಾಸನಿಯೆ (೭) ಪಾಧೆ ದಾಡಿಯೆ (೮) ಪಾಧೆ ಖಂದಾದಿಯಾ (೯) ಖಾಜುರಿವೆ.

ಕೆಳಜಾತಿಗಳು

ಕಪಾಹಟಿಯ, ಭಾರಯಾಲ್‌, ಛಾಪ್ರೋಹಿಯೆ, ಮಾಕಡೆ, ಕುಟಾಲಿಡಿಯ, ಸರದ, ದಗಾಡು, ವಾ೦ಟಡೆ,
ಮುಛಲೆ, ಸಮ್ಮೋಲ್‌, ಧೋಸೆ, ಭಾಟೋಲ್‌, ರಾಜೋಹ, ಧಾನಿಕ್‌, ಪಾನಯಾಲ್‌, ಛಿಬ್ಜೆ, ಮಾಡೋತೆ,
ಮಿಶಾರ್‌, ಛಾಕೋತಾರ್‌ ಜಾಲ್ರಿರಿಯ, ಲಹದ್‌, ಸೆಲ್‌, ಭಾಸುಲ್‌, ಪಂಡಿತ್‌, ಛಂಗೈಲ್‌, ಲಥ, ಸಾಂಡ್‌,
ಲೈ, ಗಡೋತ್ರೆ, ಛಿರನೋಲ್‌ ಬಾಧಲೆ, ಶ್ರೀಧರ್‌ ಪಟ್ಟು ಜುವಾಲ್‌ ಮೈತೆ, ಕಾಕ್ಸಿಯ ಟಕ್‌ ರೋಲ್‌
ಭಾಡೋ. ತಂಡಿಕ್‌ ರುಮುತಿಯಾರ್‌, ಎ-ದಣ. ಮೀರಾತ್‌, ಮುಕತಿ, ದಾಲಛಾಲ್ಲಿ. ಭಾತೋಹಯೆ,
ತ್ಯಾಹಯೆ ಭಾತಾತ್ರೆ

ಕಾಶ್ಮೀರ ಸಾರಸ್ಪತರು

ಅವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಒಳ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.

ಅ) ಜಮ್ಮು ಜಾಸ್ರೋತಾ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಸಾರಸ್ವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ
ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ನೀಚ ಜಾತಿಯವರೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಣವಿದೆ.

ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಗಳು
ಅ೦ಗೋತ್ರೆ, ಥಾಪ್ಟೆ, ದುಜೆ. ಸಪೋಲಿಯೆ, ಪಾಧೆ ಬಡಿಯಾಲ್‌, ಕೇಸರ್‌, ನಾದ, ಖಾಜುರೆ
ಪ್ರಹೋತ್‌, ಜಾಮವಲ್‌ ಪಂಡಿತ್‌, ವೈದ್ಯ, ಲಾವಾ, ಛಿಬಾರ್‌, ಅಲಿಯೆ ಮೋಹನ್‌, ಬಾ೦ಬಾವಲ್‌.

ಮಧ್ಯಮ ಜಾತಿಗಳು
ರೈನೆ, ಸಾತೋತ್ರೆ, ಕಾತೋತ್ರೆ, ಲಾಲೋತ್ರೆ, ಭಾ೦ಗೋತ್ರೆ, ಸಾಮನೋತ್ರೆ, ಕಾಶ್ಮೀರಿಪಂಡಿತ್‌, ಪಾ೦ಡೋತ್ರೆ,
ಏಲ್ಟ್‌ ನೋಕ್‌, ಬಾಡು, ಕೆರನಾಯೆ ಪ೦ಡಿತ್‌, ದಾನಾಲ್‌ ಪಾಥೆ, ಆಧೋತ್ರೆ, ಮಿಶ್ರಾ, ಪರಾಶಾರಾ,
ಬಾವಗೋತ್ರೆ, ಮಾನಸೋತ್ರೆ ಸುಧಾತಿಯೆ.
೨೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಕೆಳಜಾತಿಗಳು

ಸುದಾನ್‌, ಸುಖೆ, ಭುರೆ, ಛ೦ದನ್‌, ಜಾಲೋತ್ರೆ, ನಭೋತ್ರೆ, ಖಾಡೋತ್ರೆ, ಸಾಗ್‌ದೋಲೆ, ಭುರಿಯೆ,
ಭಾಗನಛಾಹಲ್‌, ರಾಜುಲಿಯೆ, ಸಾಂಗ್ಚೆ, ಮುಂಡೆ, ಸುರನ್‌ಛಾಲ್‌, ಲಡ೦ರುನ್‌, ಜಾಖೋತ್ರೆ, ಲಖನ್‌ಪಾಲ್‌,
ಗೌಡ, ಪುರೋಹಿತ್‌, ಷಾಗೋತ್ರೆ, ಖಾನೋತ್ರೆ ಗರೋಕ್‌, ಮಾರೋತ್ರೆ. ಉಪಾಧೆ, ಖಿ೦ಧಯೆಪಾಧೆ.
ಕಾಲಾಂದರಿ, ಜರದ್‌, ಉದಿಹಾಲ್‌, ಘೋಡ, ಬಸ್‌ನೋತ್ರೆ. ಬರತ್‌, ಛಾರ್‌ಗತ್‌, ಲಾವಂತಿ, ಭರಂಗೋಲ್‌,
ಜಾರಂಗಲ್‌, ಗುಹಾಲಿಯೆ, ಧಾರಿಯಾಂಛಾ, ಪಿ೦ಡಾದ್‌ ರಾಜುನಿಯೆ, ಬಡಾಕುಲಿವೆ ಸಿರಖಂಡಿಯೇ,
ಕಿರಪಾದ್‌, ಬಲ್ಲಿ, ಸಲುರ್ನ್‌, ರತನ್‌ಪಾಲ್‌, ಬನೋಟ್ರೆ, ಯಂತ್ರಧಾರಿ, ದಾದ್ರೋರಿಜ್‌, ಭಾಲೋಕ್‌,
ಛಾಛಿಹೈಲ್‌, ಜ೦ಗೋತ್ರೆ, ಮಾಗ್‌ದೋಲ್‌, ಫಾಲುನ್‌ಫಾನ್‌, ಸಾರೋಜ್‌, ಗುಡ್ಡೆ, ಕಿರ್ಲೆ, ಮಾನಸೋತ್ರೆ.
ತಮ್ಯೋತ್ರೆ, ಥನ್‌ಮಾಥ್‌, ಬ್ರಾಮಿಯೆ, ಕು೦ದನ್‌, ಗೋಕುಲಿಯ ಗೋಸೈನ್‌, ಛಾಕೋತ್ರೆ, ರಾಡ್‌, ಬಾರ್ಗೋತ್ರೆ,
ಕಾವಡೆ, ಮಾಗಟಯಾಲಿಯೆ, ಮಾಥಾರ್‌, ಮಾಹಿಜಿಯೆ, ಧಾಕುರೆ, ಪುರೋಹಿತ, ಗಲ್‌ಹಾಲ್‌, ಛಾಮ,
ರಾಡ್‌, ಲಾಬೋತ್ರೆ, ರೇಡಾಥಿಯೆ, ಪಾಟಲ್‌, ಕಾಮಾನಿಯೆ, ಗ೦ಧಾರಗಾಲ್‌, ಪೃಥ್ವಿಪಾಲ್‌, ಮಾಧೋತ್ರೆ,
ಕಾಂಬೋ, ಸರಮಾಯೀ, ಬಾಭಾಲ್‌ ಮಾಖೋತ್ರೆ ಜಾಡ್‌, ಬಾಟೈಲಿಯೆ, ಕುಡಿದಾಬ್‌, ಜಾಂಬೆ, ಕುರಾನ್‌ಥಿಯ,
ಸುಸಾಡೆ, ಸಿಗಾಡ್‌, ಗರಾಡಿಯೆ, ಮಾಛಾರ್‌, ಭಾಗೋತ್ರೆ, ಸೈನ್‌ಹಾಸನ್‌, ಉತ್ರಿಯಲ್‌, ಸುಹಾ೦ಡಿಯಾ,
ರಿುಂದಾದ್‌, ಬಟ್ಟಲ್‌, ಬೈಖಾಂರೆ, ಬಿಸ್‌ಗೋತ್ರೆ, ರಭಾಲು, ದಾಬ್‌, ಭುಟಾ ಕಾಠಿಯಾಲು, ಪಾಲಾಧು,
ಜಾಖೊತ್ರಿ, ಪಾ೦ಗೇ, ಸೋಳ್ಟೆ, ಸುಗುಣಿಯೆ, ಸನ್‌ಹೋಕ್‌, ದುಹಾಲ್‌, ಬಾ೦ಡೋ, ಕಾನು೦ಗೋ,
ರುಾವಡು. ರ್ಫಭಾಪಾರು, ಕಾಲಿಯೆ, ಖಪಾ೦ಖೋ.

ಕಾಶ್ಮೀರ ಸಾರಸ್ವತರು”

ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪಟ್ಟಿ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ :

ಕೌಲ, ರಾಜದಾನ್‌, ಗುರಿಟಿ, ಜಾಟಿಶ್‌, ದಾರ, ತ್ರಾಕಾರಿ, ಮುರಿ, ಮನಸಿ, ಬೂತಲ್‌, ಜಾವಿ,
ಬಾಜೆಯೆ, ರೀ, ಹು೦ಡೋ, ದಿಪ್ತಿ, ಚಿಛವಾಲಿ, ರುಗಿ, ಕಾಲ್‌, ಸಮ್‌ ಹಾ೦ಂಜ್‌ ಹಾಸ್ತಿವಾಲಿ, ಮುಟು, ಟಿಕ್ಕು,
ಗೈಸ್‌, ಗಡಿ. ಬ್ರಾರಿ, ಗ೦ಜ್‌, ವ೦ಗನ್‌, ವಾಗ್‌ನಾ, ಭುಟ್‌, ಭೈರವಾ, ಮದನ್‌, ದಿನಾ, ಶರಗಲ್‌,
ಹಕಜಾರ್‌, ಹಕ್‌, ಕುಕರ್‌, ಛಾತರಿ, ಸೌನಪರಿ, ಮಟ್ಟಿ, ಖುಶ್‌, ಶಖಧರ್‌, ವೈಷ್ಟಿವಾ, ಕೋಟಾರ್‌, ಕಕ್‌,
ಕಛಾರಿ, ತೋಟೆ, ಸರಾಫ್‌, ಗುರಾಹ, ಥ೦ಥಾರ್‌, ಖಾರ್‌, ಥಾವುರ್‌, ಟೆ೦ಗ, ಸೈಯದ್‌, ಟ್ರುಪುರಾಯ,
ಮುತಿ, ಸಫಾಯ್‌, ಭಾನ್‌, ವನ್ಯೆ, ಗಾರಿಯಲ್‌, ಥಾಪಲ್‌ ನೌರಿ, ಮಸಾಲ್‌ದಾನ್‌, ಮುಷರಾನ್‌, ಟರ್ಕಿ,
ಪೋತೆದಾರ್‌, ಖಾರು, ಕರಬಾಂಗಿ, ಭಾಟ್‌, ಕಿಛಿಲು, ಛಾನ್‌, ಮುಕಾದಮ್‌, ಖಪಾರಿ, ಬುಲಾಕಿ, ಕರ್‌,
ಜೇಲಾಲಿ ಸಫಾಯು, ಬಾಟಫಾಲಿ, ಹುಖಿ, ಕುಕಪರಿ, ಕಾಲಿ, ಜಾರಿ, ಗ೦ಜ, ಕಿಮ್‌, ಮುಂಡಿ, ಜ೦ಗಲ್‌,
ಜಾಟಿ, ರಖ್ಯಾಸ್‌, ಬಾಕಾಯಿ, ಜೆರಿ, ಗಾರಿ, ಕಾಲಿ, ಪ೦ಜಿ, ಬಾ೦ಗಿ, ಸಾಹಿಬ, ಬೇಲಾವ್‌, ರಾಯಿ,
ಗಾಲಿಕಾರಪ್‌, ಛಾನ್‌, ಕಬಾಬಿ, ಯಾಛ, ಜಾಲ್‌ಪುರಿ, ಸವಸಹಾರಿ, ಕಿಸಿ, ಧುಸಿ, ಗಾಮಖರ್‌, ಧೋಲಾಲ್‌,
ಪಿಸ್ತಾ, ಬದಾಮ್‌, ತ್ರಭಾಲ್‌, ನಾಡಿರ್‌, ಲಿಡಾರಿಗರಿ, ಪ್ಯಾಲ್‌, ಕಾಬಿ, ಛಾತ್ರಿ, ವ೦ತಿ, ವಾಟಿಲಿಲು, ಖಾರಿ,

೨ ಅಜ

 

೧. ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಾರಸ್ವತರು ಹೌದೊ ಅಲ್ಲವೊ ಎ೦ಬ ಬಗೆಗೆ ವಿವಾದಗಳಿವೆ. ಕೆಲವರು
ಅವರು ಸಾರಸ್ವತರು ಎ೦ದರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಜಾತಿಯೆಂಬ ಶಾಪ ೨೩೩

ವಾಸ್‌, ಜಾತಿ, ಸಾಬಂ, ದಂಡಿ, ರಾವಲ್‌, ಮಿಸಾರಿ, ಸಿಬ್ಬಿ, ಸಿ೦ಗಾರಿ, ಮಿಜ್ರೆ, ಮಾಲ, ವಾರಿಕಿ, ಜಾನ್‌,
ಲುಟಾರಿ, ಪಾರಿಮ್‌, ಹಾಲಿ, ನಾಕಿಬ, ಮೇನ್‌, ಅ೦ಬಾರಾದಾರ್‌, ಉಖಾಲ್‌, ಕಾ೦ಥ, ಬಾಲಿ, ಜ೦ಗಲಿ,
ದುಲಿ, ಪಾರವಾ, ಹಾರಕರ್‌, ಗಾಗರ್‌, ಪಂಡಿತ್‌, ಜಾರಿ, ಲಂಗೀ, ಮುಕ್ಕಿ, ಬಿಹಿ, ಪಡೋರ್‌, ಪಾಡೆ,
ಜಾ೦ಡ, ತೆಂಗ್‌, ತು೦ಡ, ಡ್ರಾಬಿ, ಡ್ರಾಲ್‌, ಫಾಂಬ್ಬಿ, ಸಾಜಾವುಲ್‌, ಬಕ್ಷಿ, ಉಗ್ರಾ, ನಿಚ್ಚಿ, ಪಠಾಣ್‌, ವಿಚಾರಿ,
ಉಂಥ್‌. ಕುಛಾರಿ, ಶಾಲ್‌ಬಾಬಿ, ಮಖಾನಿ, ಲಬಾರಿ, ಖಾನ್ಯಾ, ಖಾನ್ಯಕಾತಿ, ಶಾಹ, ಪಿರ್‌, ಖುರಡಿ,
ಖುಂಕಿ, ಕಲ್‌ಪೋಷ್‌, ಪಿಷಾನ್‌, ಬಿಷಾನ್‌, ಬುಲ್‌, ಜೋಕಿ, ಛಕ್‌, ರಾಯ, ಪ್ರಿತಿ, ಪತಿ, ಕಿಛಲಿ, ಕಾಹಿ,
ಜಿಜಿ, ಕಿಲ್‌ಮಕ್‌, ಸಲ್‌ಮಾನ್‌, ಕಡಾಲ್‌ಬಾಜು, ಕ೦ಡಾಹಾರಿ, ಬಾಲಿ, ಮಾನಟಿ, ಬ೦ಕನ್‌, ಹಕೀಮ್‌,
ಗರೀಬ್‌ ಮಂಡಲ್‌, ಮಂ೦ಜಾಹಾ, ಷೇರ್‌, ನನ್‌, ಟೆಲಿ, ಖಲಾಶಿ, ಛಾ೦ದ್ರಾ, ಗಾಡಿರ್‌, ಜಾರಾಬಿ, ಸಿಹಾರಿ,
ಕಲ್‌ಎಟ್‌, ನಾಗರಿ ಮಂಗುವುಛ, ಬೈಬಾರಿ, ಕುಳ್ಳಿ, ಕಾಬಿ, ಖೋಸಾ, ದುರಾನಿ ತುಲಿ, ಗರಿಬ್‌, ಗಾಡಿ,
ಜಾಟಿ, ರಕ್ಷಸಾಸ್‌, ಹಾರ್‌ಕರ್‌, ಗ್ರಾಡ್‌, ವಾಗಾರಿ - ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ.

ಸಿಂಧದ ಸಾರಸ್ವತರು
ಅವರಲ್ಲಿಯ ಒಳವಿಭಾಗಗಳು
(೧) ಷಿಕಾರ್‌ಪುರೀಸ್‌ (೨) ಬಾರೋವಿಸ್‌ (೩) ರವನಜಾಹಿಸ್‌ (೪) ಶೇಟಪಾಲಸ್‌
(೫) ಕುವಭ೦ಡಾಸ (೬) ಪೋಖಾರನಾ.

11 ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು

ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬರ ಹೆಸರು ಕನೋಜ ಎಂಬ ರಾಜಧಾನಿಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಬ೦ದಿದೆ. ಅದು ಅವರ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರನ್ನು ಕನೋಜರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಎರಡು ಕ್ರಮಾ೦ಕಗಳಿವೆ. ಸರ್‌ವಾರಿಯಾ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬರೆ೦ದು. ಸರ್‌ವಾರಿಯಾ ಎಂಬ
ಹೆಸರು ಸರಯೂ ನದಿಯಿಂದ ಬಂದುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಜನರು ಇದ್ದರು.
ಕನೌಜರ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಿನ್ನತೆಯ ಜನತೆ ಅವರು. ಸರಯೂ ಮತ್ತು ಕನೌಜರ ಉಪಜಾತಿಗಳು ಒಂದೇ
ಬಗೆಯದಾಗಿದ್ದವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನೌಜರ ಉಪವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕಾಗಬಹುದು.

(೧) ಮಿಶ್ರಾ (೨) ಶುಕ್ಲಾ (೩) ತಿವಾರಿ (೪) ದುಬೆ (೫) ಪಾಠಕ (೬) ಪಾಂಡೆ (೭) ಉಪಾಧ್ಯ
(೮) ಜೌಜೆ (೯) ದೀಕ್ಷಿತ್‌ (೧೦) ವಾಜಪೇಯಿ.

ಈ ಮೇಲಿನ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮರು ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.

೧. ಮಿಶ್ರರು
(೧) ವರಾಧಬನಿ (೨) ಛಂಪಾರನ್‌ (೩) ಪಾಟ್ಲಾಲ್‌ ಅಥವಾ ಪಾಟ್ಬ್ಲಂರರಾಲ್‌
(೪) ರತನವಾಲಾ (೫) ಬ೦ಡೋಲ್‌ (೬) ಮಾಟೊಲ್‌ ಅಥವಾ ಮಾಟೇವಾಲ (೭) ಕಟಾರಿಯಾ
(ಸಾಮವೇದ) (೮) ವತ್ಸ ಗೋತ್ರದ ನಾಗಾರಿಯಾ (೯) ಪಾಯಸಿ (ವಶ್ಸಗೋತ್ರ (೧೦) ಗಣಾ
(೧೧) ಟೆವು೦ಟಾ (೧೨) ಮಾರ್ಜಾನಿ ಗುರ್‌ಹಾ (೧೩) ವಾರ್‌ಕರಾ (೧೪) ಜಿಗ್ನ್ಯಾ
(೧೫) ಪಾರಾಯನಾ (೧೬) ಪೇಪಾರಾ (೧೭) ಆಟೇರ್ಟಾ ಅಥವಾ ಅಥರ್ಬಾ (೧೮) ಹಾಥೊಪಾರಾ
೨೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

(೧೯) ಸುಗಂತಿ (೨೦) ಖೇತಾ (೨೧) ಗ್ರಾಂಬಾಸಿ (೨೨) ಬಿರಹ (೨೩) ಕೌಸಿ (೨೪) ಕೇವತಿ
(೨೫) ರೈಸಿ (೨೬) ಭಾಹ್ಯಾಜಿಯಾ (೨೭) ಜೆಲ್ವ (೨೮) ಉಸ್ರೈನಾ (೨೯) ಕೋಡಿಯಾ
(೩೦) ತವಕಪುರಿ (೩೧) ಜಿವರಾಲ್‌ಪುರಿ (೩೨) ಶೃ೦ಗರಷುರಿ (೩೩) ಸೀತಾಪುರಿ
(೩೪) ಪುಟಾವಾ (೩೫) ಸಿರಾಜಪುರಿ (೩೬) ಭಾಮ್‌ಪುರಿ (೩೭) ಟೆರ್ಕಾ (೩೮) ದುಧಾಗಾಮಿ
(೩೯) ರತ್ನಾಪುರಿ (೪೦) ಸುನಹನ್ಹಾ.
೨. ಶುಕ್ಲರು

(೧) ಎರಡು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಹೆಸರಾದ ಖಾಖಯಿಖೋರ್‌ (೨) ಎರಡು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ
ಹೆಸರಾದ ಮಾಮ್‌ಖೋರ್‌ (೩) ತಿಪ್ತಿ (೪) ಭೇಡಿ (೫) ಬಕಾರುವಾ ೬) ಕಾಂಜಾ
(೭) ಖಂಡೈಲ್‌ (೮) ಬೇಲಾ (೯) ಅವಸ್ತಿಯ ಬದಲಾವಣೆ (೧೦) ತೇವರಾಸಿ ಪ್ರಭಾಕರ
(೧೧) ಮೇಹುಲಿಂರರಾರ್‌ (೧೨) ಬರಬಾಹಿಂರರಾ (೧೩) ಛಾಂಡಾ (೧೪) ಗ್ರಾಗ
(೧೫) ಗೌತಮಿ (೧೬) ಪಾರಸಾ (೧೭) ತಾರಾ (೧೮) ಬಾರಿಖಪುರಿ (೧೯) ಕಾರ್‌ಯವ
(೨೦) ಅಜ್ಜಮದ್‌ ಗಧ್ಯ (೨೧) ಪಿಜೌರ (೨೨) ಮಾಸುವಾ (೨೩) ಸೋಂಧೈನ್ವಾ (೨೪) ಆಕಿನ್‌
(೨೫) ಬಿರ್‌ (೨೬) ಗೋಪಿನಾಥ.

೩. ತಿವಾರಿಗಳು

(೧) ಲೋನಾಖರ (೨) ಲೋನಾಪಾರ್‌ (೩) ಮಂ೦ಜುವಾನಾ (೪) ಮಂಗ್ರೈಛ
(೫) ರುನಾದಿಯಾ (೬) ಸೊಹಗಾವುರಾ (೭) ತಾರಾ (೮) ಗೋರಖಪುರಿಯಾ (೯) ದಾವುರಾವಾ
(೧೦) ಪೆಂಡಿ (೧೧) ಸಿರಜಾಮ್‌ (೧೨) ಧಾತುರಾ (೧೩) ಪನೌಲಿ (೧೪) ನಾಡೌಲಿ ಅಥವಾ
ತಂಡೌಲಿ (೧೫) ಬುರಹಿಯಾಬಾರಿ (೧೬) ಗುರಾಲುಲಿ (೧೭) ಜೋಗಿಯಾ (೧೮) ದೀಕ್ಷಿತ
(೧೯) ಸೊನೌರಾ (೨೦) ಅಗೋರಿ (೨೧) ಭಾರ್ಗವಾ (೨೨) ಬಾಕಿಯಾ (೨೩) ಕುಕುರ್ಲ್‌
ಗಾರಿಂರರಾ (೨೪) ದಾಮಾ (೨೫) ಗೋಪಾಲಾ (೨೬) ಗೋವರ್ಥನಾ (೨೮) ಟುಕೆ
(೨೯) ಛಟ್ಟು (೨೯) ಶಿವಾಲಿ (೩೦) ಶಖಾರಾಜ (೩೧) ಉಮರಾರಿ (೩೨) ಮನೋಹಾ
(೩೩) ಶಿವರಾಜಪುರ (೩೪) ಮಾನಧನಾ (೩೫) ಸಾಪೆ (೩೬) ಮಾನಧನ ತ್ರಿವೇದಿ
(೩೭) ಲಾಹರಿ ತ್ರಿವೇದಿ (೩೮) ಜೇಠಿ ತ್ರಿವೇದಿ.

೪. ದುಬೆಯವರು
(೧) ಕಂಛಾನಿ (೨) ಸಿಂಘವಾ (೩) ಬೆಲವಾ (೪) ಪಾರವಾ (೫) ಕರೈಯಾ
(೬) ಬರಗೈನ್ಯ (೭) ಪಂಛಾನಿ (೮) ಲಾಧಿಹಿ (೯) ಗುರುದ್ದನ (೧೦) ಮೇಥಿಬರ್‌
(೧೧) ಬರಮಪುರಿಂಯಾ (೧೨) ಸಿಂಗಿಲಾವಾ (೧೩) ಕುಛಾಲಾ (೧೪) ಮುಂಜಾಲ್ವಾ
(೧೫) ಪಾಲಿಯಾ (೧೬) ಧೇಗ್ವಾ (೧೭) ಸಿಸ್ರಾ (೧೮) ಸಿನಾನಿ (೧೯) ಕುಡವಾರೆ
(೨೦) ಕಟ್ಟೆಯಾ (೨೧) ಪಾನ್ವಾ
೫. ಪಾಠಕರು
(೧) ಸೋನೌರಾ (೨) ಅಂಬಾತಾರಾ (೩) ಪಾಠಕವಲಿಂತರಾ (೪) ಧಿಗ್‌ವಾಛ
(೫) ಭಂಡಾರಿ.
ಜಾತಿಯೆಂಬ ಶಾಪ ೨೩೫

೬. ಪಾಂಡೆಯವರು
(೧) ತಿರ್‌ಫಾಲಾ ಅಥವಾ ತ್ರಿಫಲಾ (೨) ಜೋರವಾ (೩) ಮಾಟೈನ್ಯಾ (೪) ತೋರ್ಯಾ
(೫) ನಖಭೌರಿ (೬) ಪಾರೀಷಾ (೭) ಸಹನ್‌ಕೋಲ್‌ (೮) ಬಾರಹದಿಯಾ (೯) ಗೇಗಾ
(೧೦) ಖೋರಿಯಾ (೧೧) ಪಿಚೌರಾ (೧೨) ಪಿಜೌರಾಪ್ಯಾಸಿ (೧೩) ಜುಟಿಯಾ ಅಥವಾ ಜಾಟ್ಯಾ
(೧೪) ಇತಾರ್‌ ಅಥವಾ ಇಂತಾರ್‌ (೧೫) ಬೆಸೌಲ ಅಥವಾ ಜೆಸ್ತಾವಾಲಾ (೧೬) ಛಾರಪಾಂಡ
(೧೭) ಸಿಲಾ (೧೮) ಅಧುರ್ಜ (೧೯) ಮಾದರಿಯಾ (೨೦) ಮಾಜಗೌಮ್‌ (೨೧) ದಿಲಿಪಾಪಾರ್‌
(೨೨) ಪಾಯಣತ್ಯಾ (೨೩) ನಾಗದ (೨೪) ತಾಲವ (೨೫) ಜಾಂಬು.

೭. ಉಪಾಧ್ಯರು
ಅವರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ :
(೧) ಹರೈನ್ಯಾ ಅಥವಾ ಹಿರಿನ್ಯ (೨) ದೇವರೈನ್ಯಾ (೩) ಖೋರಿಯಾ (೪) ಜೈಥ್ಯ
(೫) ದಹೇ೦ದ್ರ (೬) ಗೋರತ್‌ (೭) ರಾನೀಸರಪ್‌ (೮) ನಿರಭಾಮಬಾದ್‌ (೯) ದುಧೋಲಿಯಾ
(೧೦) ಬಾಸಗವಾ
೮. ಚೌಬೆಗಳು
(೧) ನಾಯಪುರಾ (೨) ರಾರಗಾಡಿ (೩) ಛೌಖಾರ (೪) ಕಟಯ್ಯಾಸ್‌ (೫) ರಾಮಪುರಾ
(೬) ಪಾಲಿಯಾ (೭) ಹರದಾಸಪುರ (೮) ತಿಬ್ಕೆಯಾ (೯) ಜಮಾದುವಾ (೧೦) ಗಾರ್ಗೇಯಾ
೯ ದೀಕ್ಷಿತರು
(೧) ದೇವಗೌಮ (೨) ಕಾಕರಿ (೩) ನೇವರ್ಶಿಯಾ (೪) ಆ೦ಟರ್‌ (೫) ಸುಕಾಂತಾ
(೬) ಜೌಧರಿ (೭) ಜುಜಾವಾತಿಯಾರ್‌.

೧೦. ವಾಜಪೇಯರು
(೧) ಉಂಜೆ ಅಥವಾ ಉಚ್ಚ (೨) ನೀಜೆ ಅಥವ ಕೆಳದರ್ಜೆ
ಈ ಮೇಲಿನ ವಿಭಾಗ-ಉಪವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲದೇ ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬರಲ್ಲಿಯ ಇನ್ನು ಕೆಲವರನ್ನು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ
ಜಾತಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ :
(೧) ಸಾಮದಾರಿಯಾ (೨) ತಿರಗುವಾತಿ (೩) ಭಾಲುರ್ಹಾ (೪) ಖಬೀಸಾ (೫) ಕೇವಟಿ
(೬) ಜಾಂ೦ದ್ರಾವಾಲಾ (೭) ಕುಸುಂಬಿಯಾ (೮) ಬಿಸೋಯ್ಯಾ (೯) ಕನಹಾಲಿ (೧೦) ಖಜವಾಯಿ
(೧೧) ಕಿಸಿರಮನ್‌ (೧೨) ಪೈಹಿಯಾ (೧೩) ಮಸೋನಾದ (೧೪) ಬಿಜಾರಾ (೧೫) ಅನ್ಸಾನೌರಾ.

111 ಗೌಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಗೌಡ ಎಂಬ ಈಗ ಹಾಳಾದ ಊರಿನಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಬಹಳ ಕಾಲ ಅದು
ಬಂಗಾಳ -ಬಿಹಾರಗಳ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು (ಅ೦ಗ ವ೦ಗ ಮತ್ತು ಬ೦ಗರ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿವೆ :
(೧) ಗೌಡರು ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಗೌಡರು (೨) ಆದಿ ಗೌಡರು (೩) ಶುಕ್ಲಾವಲಾ ಆದಿ ಗೌಡರು
೨೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

(೪) ಓರಭಾ (೫) ಸನಧ್ಯಾಗೌಡ (೬) ಜಿ೦ಗಾಲಾ (೭) ಖಂಡೇವಾಲಾ (೮) ದೇಮಯಾ
(೯) ಶ್ರೀ ಗೌಡರು (೧೦) ತಾಂಬೋಲಿ ಗೌಡ (೧೧) ಆದಿ ಶ್ರೀ ಗೌಡರು (೧೨) ಗುರ್ಜರ ಗೌಡ
(೧೩) ಟೇಕಬಾರಾ ಗೌಡರು (೧೪) ಛವರತಾರ್‌ ಗೌಡರು (೧೫) ಹರಿಂಕರಾನಾ
(೧೬) ಕೀರ್ತನ್ಯಾ (೧೭) ಸುಕುಲ ಗೌಡರು.

11' ಉತ್ಕಲ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು

ಉತ್ಕಲ್‌ ಎ೦ಬುದು ಒರಿಸ್ಸಾದ ಪುರಾತನ ಹೆಸರು. ಉತ್ಕಲ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ೦ದರೆ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಎಂದರ್ಥ. ಅವರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ :

(೧) ಶಷಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೨) ಶ್ರೋತ್ರೀಯರು (೩) ಪಂಡಾ (೪) ಘಾಟಿಯಾ (೫) ಮಹಾಸ್ಥಾನಾ
(೬) ಕಲಿಂಗ.

ಶಷಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಈ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿವೆ :

(೧) ಸಾವಂತ (೨) ಮಿಶ್ರಾ (೩) ನಂದಾ (೪) ಪಾಟೆ (೫) ಕಾರಾ (೬) ಆಚಾರ್ಯ
(೭) ಸತ್‌ಪಾಸ್ತಿ (೮) ಬೇಡಿ (೯) ಸೇನಾಪತಿ (೧೦) ಪಾರನ್‌ಗ್ರಾಹಿ (೧೧) ನಿಶಾಂಕ
(೧೨) ರಾನಿಪತಿ.

ಶ್ರೋತ್ರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ -

(೧) ಶ್ರೋತ್ರೀಯರು (೨) ಸೋನಾರಬಾನಿ (೩) ತೇಲಿ (೪) ಅಗ್ರಬಕ್ಷ.

1 ಮೈಥಿಲ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಮಿಥಿಲಾದಿಂದ ಮೈಥಿಲ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಮಿಥಿಲಾದ ಈಗಿನ ಆಧುನಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾದ
ತಿರಹತ್‌, ಸರನ್‌, ಪುರ್ನಿಯಾ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳದ ಪಕ್ಕದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಲಾದ ಅವರ
ಉಪವಿಭಾಗಗಳು :
(೧) ಓರಭಾ (೨) ಠಾಕುರರು (೩) ಮಿಶ್ರಾ (೪) ಮರಾ (೫) ಶ್ರೋತ್ರೀಯಾ (೬) ಭುಯಿಹಾರಾ.

ಉಪ ವಿಭಾಗಗಳು
(೧) ಜಾಂದಹಾರಿ (೨) ರಾಯಾ (೩) ಪರಿಹಸ್ತಾ (೪) ಖನ್ನಾ (೫) ಕುಮಾರರು.

111 ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ವಿಂಧ್ಯದ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ೦ಚದ್ರಾವಿಡರು. ಪಂಚಗೌಡರು ವಿಂಧ್ಯದ
ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ಅ೦ದರೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಪಂಚಗೌಡರೆಂದು, ದಕ್ಷಿಣ
ಭಾರತದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಪ೦ಚ ದ್ರಾವಿಡರೆಂದು ಹೆಸರು. ಐದು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳ ಎಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬರುತ್ತಾರೆ೦ದೇನಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ
ಅವರಲ್ಲಿಯ ಉಪವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು :
ಜಾತಿಯೆಂಬ ಶಾಪ ೨೩೭

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
(೧) ಕೊಂಕಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು” (೨) ಹುಬು' (೩) ಗೌಕರ್ಣ* (೪) ಹವಿಕಾ್‌ (೫) ತುಳ” (೬)
ಅಮ್ಮ ಕೊಡಗಾ" (೭) ನಂಬೂದ್ರಿ.
ಮಲಬಾರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಧಾನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ೦ದರೆ ನಂಬೂದ್ರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ಅವರನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ೦ದರೆ : (೧) ಪೋತೀಸ್‌ (೨) ಮುಟ್ಟಾದಸ್‌ (೩) ಫೆಡುಸ್‌ (೪) ರಾಮನಾಡ್‌-
ರಿಟ್‌ ಪರಸಾಹಾ (೫) ಪತ್ತಾರರು (೬) ಅ೦ಬಾಲ್‌ವಾಸಿ.

ಉಳಿದ ರಜಪೂತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು

ಗುರ್ಜರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಲ್ಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪಟ್ಟ ಇಂತಿದೆ :

(೧) ಶ್ರೀಮಾಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೨) ಸಛೋಡಾ (2) ಪಲ್ಲಿವಾಲಾರ್‌ (೪) ನಂದನರು
(೫) ಪುಷ್ಕರರು (೬) ಪೋಖಾರ ಸೇವಕಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೭) ಮೇಡತ್‌ವಾಲಾ (೮) ಪಾರೀಖಾ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (೯) ಲಾವಣಾ (೧೦) ಡಕೋಟಾ (೧೧) ಗಾರುಡಿಯಾ (೧೨) ಅಛರಜಾ
(೧೩) ಬುರಾ (೧೪) ಕಾಪಿಡಾ (೧೫) ದಹಿಮಾ (೧೬) ಖಂಡೇಲವಾಲಾ (೧೭) ದಿವಾ
(೧೮) ಶಿಕಾವದರು (೧೯) ಛಮತ್‌ವಾಲರು (೨೦) ಮರುಗಳು (೨೧) ಶ್ರೀವ೦ತರು
(೨೨) ಅಬಿರರು (೨೩) ಬಭಾರತನರು (೨೪) ಸನಾಕಾದರು (೨೫) ವೇಗಾದೀಗಳು
(೨೬) ಮೇವಾಡರು (೨೭) ರಾಜಗುರು (೨೮) ಭಟ್‌ರು (೨೯) ಜಾರಣರು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

 

ದಿ

ಕೊಂಕಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟದ ಕೊಂಕಣಸ್ಥಳದಿಂದ ಬೇರೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಕಡೆ ಹಿಂದೆ
ಇದ್ದ ಗೋವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೊಂಕಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು.

ಕಾರವಾರದ ಕಡೆಯವರು.

ಇವರ ಸ್ಥಳದ ಬಗೆಗೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲ-ಸಂ.

ತೆಲ್ಲಿಜೇರಿಯ ಸಮೀಪ ಇರುವವರು

ಉಡುಪಿಯ ಬಳಿ ಇರುವವರು

ಕೊಡಗಿನವರು

೧. ೫% 06೫
ಭಾಗ ಮೂರು
ರಾಜಕೀಯ

ಈ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿಲ್ಲದ ರಾಜಕೀಯ
ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಏಳು ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು
ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦
ವಿಚ್ಛಿದೆಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ

೧) ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂಬುದು ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

೨) ೧೯೧೧ರ ಜನಗಣತಿ ಮೊತ್ತಮೊದಲನೆಯ ಅವರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗಣನೆಯ ಯತ್ನ.
೩) ೧೯೧೧ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಜನಗಣತಿಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ದೃಢೀಕರಣ.

೪) ಲೋಥಧಿಯನ್‌ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು “ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ ಇಲ್ಲ” ಎ೦ಬ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕೂಗು.
೫) ಈ ಕೂಗಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು.

೬) ಹಿಂದುಳಿದ ಜನಾ೦ಗದ ಮತ್ತು ಮಹಮದೀಯರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ.

[|

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಷಯವನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಯಸುವ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಖಂಡಿತ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು. ಈಗ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುವುದು
ಸುಲಭ. ಏಕೆಂದರೆ ೧೯೩೧ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೦ ದಶಲಕ್ಷ. ಈಗ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂದು ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎ೦ಬುದು ಶಾಸನಸಮೃತವಾದ
ಪದವಲ್ಲ. ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯತೆಯೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಾಸನಸಮೃತವಾದ ಸ್ಪಷ್ಟ ನಿರೂಪಣೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ ಯಾರು
ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರು ಯಾರು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲ ಸಿ೦ಬುದನು ನಿಷ್ಕರ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯೆಂಬುದು
ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಿತೆಯಾಗಿದ್ದು ಅದು ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಮೈಗೂಡಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮಾರ್ಪಾಡಾದಂತಲ್ಲಾ ಅಸ ಸಶ್ಯತೆಯ ಸ್ವರೂಪವೂ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಾಗಿ.
ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಷ್ಟು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲು ಸವರ್ಣ ಓಂದೂಗಲು ಯಾವಾಗಲೂ
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜನಗಣತಿಯ ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಅವರು
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅದುಮಿಬ್ಬರು. ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ವಿಭಜನೆಯ ಸ್ವರೂಪ 'ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಹತ್ತು ವಷ ರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ
ನಡೆಯುವ ಜನಗಣತಿಯಿ೦ದ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಾರದೆಂದು ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ.
ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸಲಹೆ ಬಂದಿತು.

ಇಂತಹ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಬೀರಲಿಲ್ಲ.
೨೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು
ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಪೋಷಕವಾಗಿ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮಂಡಿಸಿದ
ವಾದವೇನೆಂದರೆ -

“ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೆಂದೆನಿಸಿದ ಜಾತಿಯ ಅನುಕೂಲತೆ ಮತ್ತು ಅನಾನುಕೂಲತೆಯು ಅದೇನೆ
ಇರಲಿ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಯಬೇಕಾದರೆ
ಅಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮರೆತು ಚಿಂತಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಇಂದಿಗೂ
ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ತಳಹದಿ ಜಾತಿಯೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು
ಗುರುತಿಸಲು ಜಾತಿಯ ಗಣನೆಯು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂವೂ (ಈ ಪದವನ್ನು ವಿಸ್ತೃತ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದೆ) ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನ ಧಾರ್ಮಿಕ,
ಸಾಮಾಜಿಕ, ಅರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೂ ನಿರ್ಣಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಾದ
ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ - ಇವು ಉದಾರವಾಗಿದ್ದು ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಪಡುವಂತಿದ್ದು ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು
ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯದ ಬಿಗಿಯನ್ನು ಸಡಿಲಿಸುವಂತಿವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಹಾಗೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವೃತ್ತಿ-ಇವು ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಮೇಲಕ್ಕೇರುತ್ತವೆ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರಲ್ಲಿ
ಜನಗಣತಿಗೆ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಆಧಾರವಾದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜಾತಿಭೇದಗಳು ಆಧಾರವಾಗುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೆನಿಸಿದ
ಜಾತಿಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವಿರಲಿ ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜಾತಿಯು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ
ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ದಶವಾರ್ಷಿಕ ಜನಗಣತಿಯು
ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ೦ತರಗೊಳಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆಂಬ ವಾದ ಒಪ್ಪುವ೦ತಹುದಲ್ಲ.

೧೯೧೧ ನೆಯ ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿ ಆ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಎಣಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಜಾತಿಯ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ಎಣಿಕೆ ಕೂಡದೆಂಬ ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಿರೋಧ ಪ್ರಬಲವಾಯಿತು. ಆಗ ವಿಧಿಸಿದ
ಪ್ರಮಾಣಗಳು ದಲಿತವರ್ಗದವರನ್ನು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಿ೦ಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತಿದ್ದುವು ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ದಲಿತರನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಅವರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ ಮಹಮದೀಯರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರವೇ ಈ ಸುತ್ತೋಲೆಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಸವರ್ಣ
ಹಿಂದೂಗಳು ಹೆದರಿದರು.

ಇವರ ವಿರೋಧದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡಿದ್ದ ಹತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಎಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೂ ಅವರ ವಿರೋಧ ತಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ೧೯೨೧ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಮತ್ತೆ ತಲೆಯೆತ್ತಿತು.
ಈ ಸಾರಿ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜಾತಿ
ವಿಚ್ಛದಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ೨೪೩

ಆಧಾರಿತ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವ ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
(ಅ) ಜಾತಿಭೇದದಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರಯುತವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ ಬೆಳೆಸುವುದು
ಅಸಾಧುವಾದದ್ದು. (ಆ) ಈ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ಬಾರದವುಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಳಗಿನ ಜಾತಿಯ ಜನ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿ ತಾವು ಮೇಲು
ವರ್ಗದವರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿರೋಧಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಯೇನಾದರೂ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಿದ್ದರೆ,
ಆಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪುಣ್ಯವಶಾತ್‌
ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು ಆ ದಿನ ಗೈರುಹಾಜರಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಅದು ಜರ್ಜೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ೧೯೨೧ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಎಂದಿನಂತೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು
ಸ್ವತಂತ್ರರಾದರು.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ೧೯೧೧ಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗಣನೆ ಮಾಡಲು ಯಾವ
ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರೂ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಗಣತಿ ನಡೆದದ್ದು
೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ. ೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿ ಮತಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ
ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿಸಿ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೇ
ಹೊರತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜೇನನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಮೇಲು ಕೀಳೆಂದು ಸ್ಪಶ್ವರು ಅಸ್ಪಶ್ಶರೆಂದು
ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಅದು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಎರಡನೆ ಜನಗಣತಿ ೧೮೯೧ರಲ್ಲಿ
ನಡೆಯಿತು. ಈ ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಜಾತಿ,
ಬುಡಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಶ್ರೇಣಿಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದರು.

ಭಾರತದ ಮೂರನೆಯ ಜನಗಣತಿ ೧೯೦೧ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಆ ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದ
ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಭಜನಾ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ “ಸ್ಥಳೀಯ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವು ಗುರುತಿಸಿದ ಪರಂಪರಾನುಗತ
ವರ್ಗೀಕರಣ ಪದ್ಧತಿ.” ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದ, ಮೇಲು ಕೀಳೆ೦ಬ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ನಂಬಿದ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮೇಲಿನ ನಿಯಮ ಬಹು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ೦ತಹ ಜನನಿಬಿಡವಾದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ವರ್ಗೀಕರಣ, ಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದಲೋ ಅಥವಾ ಮೌನದಿ೦ದಲೋ, ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಬೆಳೆದುಬ೦ದದ್ದನ್ನು, ಅದು ಒಂದು ಪರಂಪರಾನುಗತ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ,
ಬೇರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೂ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

1]

ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ
ಪ್ರಯತ್ನವು ೧೯೧೧ರಲ್ಲಿ ಜನಗಣತಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಂದ ನಡೆಯಿತು.

೧೯೧೧ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಜನಗಣತಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಮಾರ್ಲೆಮಿ೦ಟೋ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಆಗಲೇ
ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಭಾರತದ ಮಹಮದೀಯರು ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು.
ತಮ್ಮ ಈ ಒತ್ತಾಯದ ಅ೦ಗವಾಗಿ ಮಹಮದೀಯರು ಅಂದಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕೌನ್ಲಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ
ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಮಾರ್ದೆಯವರನ್ನು ೧೯೦೯ನೆಯ ಜನವರಿ ೨೭ರಂದು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ,

" ಆ ದ
೨೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅವರಿಗೆ ಒ೦ದು ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರವನ್ನು
ಕಾಣಬಹುದು.

(ಹೇಳಿಕೆಯು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಯಾಗಿಲ್ಲ-ಸಂ.)

೧೯೦೭ ರಲ್ಲಿ ಮಹಮದೀಯ ನಿಯೋಗವು ಅರ್ಪಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು
ಕುರಿತಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೂ, ಅದಾದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ನ೦ತರ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೂ ಏನಾದರೂ ಸಂಬ೦ಧವಿದೆಯೇ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ
ಜಾತಿಪ೦ಗಡಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಮಾಡಿದ್ದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ, ೧೯೧೧ರಲ್ಲಿ
ಅಂದಿನ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡಿರಲೂ ಸಾಧ್ಯ ಅದೇನಾದರೂ ಇರಲಿ,
ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಎಣಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಾಗ,
ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವೇ ಉಂಟಾಯಿತು. ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಒಡೆದು, ಅವರನ್ನು ಅಶಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಮಹಮದೀಯರು ಮತ್ತು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಒ೦ದು ಒಳತಂತ್ರ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ
ಹಿ೦ದಿನ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬುದಿಲ್ಲ, ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಹಿಂದೂಗಳ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಒಡೆದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬುದಷ್ಟೆ ಎಂದು
ಅವರು ತಿಳಿದರು. ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪುಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿಸಲು
ಹಿಂದೂಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.

ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಈ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ದಾಳಿಯಿ೦ದ ಎದೆಗುಂದದೆ, ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿತ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗಣನೆಮಾಡಲು
ಅವರು ಅನುಸರಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವ೦ತೂ ವಿನೂತನವಾದದ್ದೇ. ಕೆಲವು ಮಾನದಂಡಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲದ ಅಹವಾ
ಕೆಲವು ನ್ಯೂನತೆಗಳಿಗೊಳಗಾದ, ಹಿ೦ದೂಜಾತಿ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿದ ಜನರನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಎಣಿಸುವಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಜನಗಣತಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಿಗೆ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು
ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಜನಗಣತಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಏವಿಧ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಜನರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಎಣಿಸಿದರು. (೧) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು
(೨) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಗುರುಗಳಿಂದ ಮಂತ್ರ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯದವರು (೩) ವೇದ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಒಪ್ಪದವರು (೪) ಹಿಂದೂಧರ್ಮದ ಹಿರಿಯ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸದವರು
(೫) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಒಪ್ಪದವರು (೬) ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸೇವಿಸಬಯಸದವರು
(೭) ಸಾಧಾರಣ ಹಿ೦ದೂ ದೇವಾಲಯದ ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯದವರು (೮) ಹೊಲೆಗಡುಕರಾದವರು
(೯) ಸತ್ತವರನ್ನು ಹೂಳುವವರು (೧೦) ಗೋವನ್ನು ಆರಾಧಿಸದವರು ಮತ್ತು ಗೋಮಾಂಸವನ್ನು
ತಿನ್ನುವವರು.

ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ನಡೆಸಿದ ಈ ತನಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಂಶಯಕ್ಕೂ ಎಡೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.

ಏಕೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ೧೯೧೧ನೆಯ

ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಆ ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ತದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ವಿಚ್ಛದಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ೨೪೫

ಇಸವಿಯ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಪ್ಟೆಂಬುದನ್ನು
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.*

 

 

 

 

 

ಪ್ರಾಂತ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯ
(ದಶಲಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ) (ದಶಲಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ) ಜನಾ೦ಗದ ಸ್ಥಾನಗಳು
ಮದರಾಸ್‌ ೩೯೮ ೬೩ ೧೨೦ ೨
ಬೊಂಬಾಯಿ ೧೯.೫ ೦0.೬ ೧೧೩ ೧
ಬಂಗಾಳ ೪೫.೦ ೯೯ ೧೨೭ ೧
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು ೪೭೦ ೧೦.೧ ೧೨೦ ೧
ಪಂಜಾಬ್‌ ೧೯.೫ ೧.೭ ೮೫ ದ
ಬಿಹಾರ್‌ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ ೩೨೪ ೯೩ ೧೦೦ ೧
ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳು ೧೨.೦ ೩೭ ೭೨ ೧
ಅಸ್ಸಾಂ ೬೦ ೦.೩ ೫೪ -
೨೨೧.೨ ೪೧.೯ ೭೯೧ ಪ್ತಿ

 

 

ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನವರು ಗ್ರಹಿಸಲಾರರು.

ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಅಸ ಸಶ್ಯತೆಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳಬಹುದು. ಅಸ ಸ್ಪೃಶ್ಯ ಜನರ
ಜನಸ ಯನ್ನ ತಿಳಿಯುವುರರಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಆಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯೆಂಬುದು ತಲೆಗೂದಲಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೈಬಣ್ಣದಿಂದಾಗಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು
ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೆಂಬುದು ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
ವ್ಯಕ್ರವಾಗುವಂತಹುದು. ಹಿ೦ದೂಗಳಿ೦ದ ಭಿನ್ನವಾದ ಕೆಲವು ಆಚರಣೆಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಅಸ್ಪ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳು
ಒ೦ದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೂಗಳು ಇ ಶಿಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ಕಾಣುವ
ಕೆಲವು ರೀತಿಗಳೇ ಇವೆ. ಹೀಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ರರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅವರ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ರೀತಿಯನ್ನು
ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಜನಾಂಗವಾವುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದೊ೦ದೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ. ಅದು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ. ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ
ಈ ಅಂಶ ಮನದಟ್ಟಾದರೆ, ಆಗ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಣ್ಣ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಜೊಕ್ಕಮುದ್ರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆಯೆಂಬುದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. “ಲ ಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು
ಅನುಸರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದ್ದವು ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ
ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ತನಿಖೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದು ಇ೦ತಹ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇದರಿಂದ
ದೊರೆತ ಚಿತ್ರಣವು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಬಹುದು.

 

*.. (ಈ ಪಟ್ಟಯು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯವರ ಡಾ. ಖಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ
ಬರಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು, ಸಂ.೨ ಇದರಿಂದ ಪುನರ್‌ಮುದ್ರಣಗೊಂಡಿದೆ. ಪು. ೩೬೪. ಇದು ಹಸ್ತ
ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಶೆಯಾಗಿಲ್ಲ.)
೨೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

111

೧೯೧೧ನೆಯ ಇಸವಿ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂದು
ಹೇಳಿದರೋ ಅದನ್ನೇ ೧೯೨೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ದೃಢೀಕರಿಸಿದರು.

೧೯೨೧ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಿದರು. ೧೯೩೧ನೆಯ ಜನಗಣತಿಯ ವರದಿಯ ಒಂದನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಈ ರೀತಿ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ :

“ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಒಂದು ಭಾಗದ ಜನರನ್ನು “ದಲಿತವರ್ಗ' ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು
ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆ ಪದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಕೊನೆಯ ವಿವರಣೆಯೆಂಬುದಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಅದು ಯಾರನ್ನು ನಿರ್ದೆೇಶಿಸುತ್ತದೆ೦ಬುದೂ ಖಚಿತವಿಲ್ಲ. ೧೯೧೨/೧೭ರ ನಡುವಿನ ಐದು
ವರ್ಷದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಗತಿಯ ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶೆಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ (೧೮ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ೫೦೫ನೆಯ
ಪರಿಚ್ಛೇದ) ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ದೊರೆತ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನೆರವು ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ವರದಿಯ ೧೨ನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾತಿಗಳು
ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಒಟ್ಟು ದಲಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ
೩೧ ದಶಲಕ್ಷ ಆಥವಾ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ಶೇಕಡಾ ೧೯ರಷ್ಟು
ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಭೇದಕಾರಕವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ದೊಡ್ಡ ಅಪಾಯವಿದೆಯೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ ನಿಜ. ಆದರೆ ದಲಿತವರ್ಗದ ಪಟ್ಟಿ
ಈಗಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಗೊಂಡಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನ ಸೇವಾ ಸ೦ಘಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಾಗಿ
ದಲಿತರ ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆ ಬೆಳೆದಿದ್ದು, ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಯುತವಾದ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿದ್ದುದರಿ೦ದ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ ದಲಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಲು ಯತ್ನಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ದಲಿತವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಜಾತಿಗಳ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ಜನಗಣತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ನಾನು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಜನಗಣತಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಿಗೆ ಸೂಜಿಸಿದೆನು”.

“ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತದ ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಿ೦ಂದಲೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಸಿದ್ಧಗೊ೦ಡ ದಲಿತರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪಟ್ಟಿ ನನಗೆ ತಲುಪಿತು. ಆದರೆ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ರೀತಿಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ದಲಿತರ ಒ೦ದು ಅ೦ದಾಜು ಪಟ್ಟಿಯೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಲಿತರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಏಕರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣವಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಒ೦ದೇ
ಗುಂಪಿನ ಜನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಣಗೊಂಡಿದ್ದರಿ೦ದ ೧೯೧೧ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಜನಗಣತಿಯ
ವರದಿ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಲಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಈ ಮೊದಲೇ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಯಾವ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗದಷ್ಟು
ದೋಷ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಮರುಕಳಿಸಿತು. ಹಿ೦ದೂ ಜನಾಂಗದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು “ದಲಿತ
ವರ್ಗಕ್ಕೆ” ಸೇರಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬ ಅ೦ಶ ವರದಿಗಳಿ೦ದ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಿ೦ದ
ದೊರೆತ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು ೫೩ ದಶಲಕ್ಷವೆಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಹುಕಡಿಮೆಯ ಹಾಗು ಜಿಪುಣತನದ
ಅಂದಾಜು ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ (೧) ಆಯಾ ಜಾತಿಯ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಒಟ್ಟು
ವಿಚ್ಛದಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ೨೪೭

ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಲಿ (೨) ಹಿಂದೂ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸೇರಿದ ಅನಾಗರಿಕ ಬುಡಕಟ್ಟನ ಮೈಲಿಗೆಯ
ಜನವಾಗಲಿ ಸೇರಿಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೈಲಿಗೆಯವರೆನಿಸಿದ ದಲಿತರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ೫೫ ರಿಂದ ೬೦
ದಶಲಕ್ಷವಿರಬಹುದೆ೦ದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಬಹುದು.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ೧೯೧೯ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದಂತೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ
ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಫಲಶ್ರುತಿಯೇನೆಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ತರಬೇಕಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ಸೂಚಿಸಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನಿಂದ ನಿಯೋಜಿತವಾದ ೧೯೨೯ರ ಸೈಮನ್‌ ಕಮೀಷನ್‌ ತನ್ನ
ತನಿಖೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.

೧೯೧೯ರ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಬ೦ದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ
ಮಾಂಟೆಗೋ ಜಲ್ಮ್‌ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ವರದಿಯ ಕರ್ತೃಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದ್ದು.
ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಂದು ಪಣತೊಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಲಾರ್ಡ್‌
ಸೌತ್‌ ಬರೋರವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಮತಚಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣಾ ಸ್ಟರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು
ನೇಮಕವಾದ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆಯಿತು. ಈ ಮನೋವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪದ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಈ ರೀತಿ ಟೀಕೆ ಮಾಡಿತು :

“ಅವರು (ಅಸ್ಪಶ್ಯರು) ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಐದನೆಯ ಒಂದರಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಮಾರ್ದೆ-
ಮಿಂಟೋ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು (ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು)
ಎರಡು ಸಾರಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಅದು ಅವರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ
ನಾಮಕರಣದಿ೦ದಲಾದರೂ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲೋಸುಗ ಮಾತ್ರ. ಆ ಸಮಿತಿಯ
ಈ ಜನರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆಯೇ
ಎ೦ಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿ೦ದ ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು
ಆ ಸಮಿತಿ ವಿವರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವೆಂದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ
ಐದನೆಯ ಒಂದರಷ್ಟಿರುವ ಈ ಜನರಿಗೆ ಎ೦ಟುನೂರು ಸ್ಥಾನಗಳಿರುವ ಕಡೆ ಏಳು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಹಂಚಿಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು. ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಿತವನ್ನು ಗಮನಿಸುವ ಸುಮಾರು
ಆರನೆ ಒ೦ದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರಿರುತ್ತಾರೆ೦ಬುದು ನಿಜ; ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣಾ
ವರದಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಅದಿರಲಾರದು. ಸುಧಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಕರ್ತೃಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಹಿತವನ್ನು
ತಾವು ಕಾಪಾಡಲು ಕಲಿಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅರವತ್ತು ಅಥವಾ ಎಪ್ಪತ್ತು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಿರುವ
ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸದಸ್ಯನಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
ಖಂಡಿತ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ. ಆ ವರದಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧ್ಯಗೊಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಮತ್ತಷ್ಟು ಉದಾರವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.”

ಆ ಸಮಿತಿಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹ೦ಜಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಎರಡರಷ್ಟು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರವು
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು. ಅದರಂತೆ ಏಳು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ
ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಈ ಔದಾರ್ಯವು ಕೃತಿಗಿಳಿದಾಗ ಅಷ್ಟೇನು ಹೆಚ್ಚು ಎಂದೆನಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ದೊರಕಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯ ಇದರಿಂದ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ.

೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಯದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಮನ್‌ ಕಮೀಷನ್‌ನ ಮುಂದೆ
೨೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಬೃಹದಾಕಾರವಾಗಿ ನಿಂತ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಒಂದು. ಅಂದಿನ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ
ಲಾರ್ಡ್‌ ಬಿರ್ಕನ್‌ಹೆಡ್‌ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಮಹತ್ಪವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಷನ್ನನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.”

ಸಹಜವಾಗಿ ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತಂದಿತು. ಈ
ಸಮಸ್ಯೆಯು ಅದರ ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾದ ರಾಜಕೀಯ
ಸಮಸ್ಯೆಯಂತೆ ಕಂಡರೂ ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಮೂಲಭೂತ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ
ಅದರಲ್ಲಿದ್ದಿತು.. ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಣಯವಾಗದೆ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವೆಷ್ಟಿರಬೇಕೆ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಅನ್ವೇಷಣೆ
ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ೦ಖ್ಯೆಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಕರೆನೀಡಿತು ಮತ್ತು ಆ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರದಿ೦ದ ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸ೦ಖ್ಯೆಯ ನಿಖರತೆಯ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
ಸೌತ್‌ಬರೋ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ
ಈ ಮುಂದಿನ ಪಟ್ಟ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.?

[1]
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ದಶಲಕ್ಷ ಎ೦ದು ಅ೦ದಾಜು ಮಾಡಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ೧೯೧೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕಂಡುಹಿಡಿದು
೧೯೨೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ೧೯೨೯ರ ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ನಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಾದ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹಿ೦ದೂವೂ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ತಪ್ಪೆಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿಲ್ಲ.
ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿ೦ದ ರಚಿತವಾದ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಯಾವ ತಕರಾರೂ ಇಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
೧೯೩೨ರ ಲೋಥಿಯನ್‌ ಸಮಿತಿ ತನ್ನ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ತಕರಾರು ಮಾಡಿದರು. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸ ಶ್ಯರೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವವರೆಗೂ
ಹಿಂದೂಗಳು ಹೋದರು. ಈ ಘಟನೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಮನೋಧರ್ಮವೆಂತಹುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಭಾರತದ ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನಾಗರಿಕ ಉಪ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಲೋಥಿಯನ್‌
ಕಮಿಟಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಮಧ್ಯಪ್ರಾ೦ಂತ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು

ಚಚ

ಭಾರತದ ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ

 

೧. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟದೆ. - ಸಂ.
೨. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ. - ಸಂ.

``
ವಿಚ್ಛದಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ೨೪೯

ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಹಾಗೂ ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿವಿಧ ರಾಜಕೀಯ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ, ಜನರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತದ ಸರಕಾರಗಳು
ರಚಿಸಿದವು. ಅಧಿಕಾರೇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಈ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಸದಸ್ಯರೇ ಇದ್ದರು. ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ತಮ್ಮ ವಿವೇಜನೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿತ ಗುರಿಯ ಮೇಲೆ
ಕೇ೦ದ್ರೀಕರಿಸಲೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಉಪ ಸಮಿತಿಯು ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಗಳನ್ನು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದಿತು. ನಾಗರಿಕ ಉಪಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವೆಂದರೆ, ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರದೊಂದಿಗೆ ಚಿ೦ತಿಸಿ, ಅವರ ಲಿಖಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಪಡೆದು, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸಮಿತಿಗೆ ಸಾಧಾರಯುತವಾದ ಸಲಹೆಯೊಂದಿಗೆ
ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ವಿವರವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿ
ರೂಪುಗೊ೦ಡ ಒಂದು ಖಚಿತವಾದ ದಾಖಲೆಯಾಯಿತು.

ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಲೋಥಿಯನ್‌ಗೆ ಆ ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಜಾರಗಳ ಕಡೆಗೆ ಅವರ ಗಮನವನ್ನು
ಸೆಳೆಯಲಾಯಿತು.

“ದುಂಡು ಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳಿ೦ದ ತಿಳಿದುಬ೦ದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ದಲಿತರ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
ನಾಮಕರಣದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತಿರಬಾರದು. ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ದಲಿತರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
ಚುನಾವಣೆಯಿರಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ದಲಿತರೂ ತಮ್ಮ ಮತಚಲಾಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವಂತಿರಬೇಕು. ದಲಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವೂ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದವರನ್ನೇ
ಒ೦ದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣಾ ಸಮುದಾಯವಾಗಿ ರೂಪಿಸಬಯಸಿದರೆ, ಆಗ ದಲಿತರಿಗೆ ಮತದಾನದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಚುನಾವಣಾ ಸಮುದಾಯವಾಗಿ ರೂಪಿಸಬೇಕೇ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳಕು
ಜೆಲ್ಲುವಂತಿರಬೇಕು.

ಅದರಂತೆಯೇ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯು ತಯಾರಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

“ದಲಿತ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ನೀವು ಸೇರಿಸುತ್ತೀರಿ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲದ ವರ್ಗದವರನ್ನೂ
ಸೇರಿಸುತ್ತೀರಾ? ಹಾಗಾದರೆ ಆ ವರ್ಗಗಳಾವುವು?9”

ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದೆ. ನಾನು ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣಾ ಸಮುದಾಯ ಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಬಹುದೆ
ಎಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಹಜೇಕಾಗುತ್ತದೆಂಬುದರ ಅರಿವು ನನಗಿದ್ದಿತು.
ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅವರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ೦ಬುದು ನನಗೆ
ತಿಳಿದಿದ್ದಿತು. ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಡಜನ್‌ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಾನೊಬ್ಬನೇ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರಬೇಕಾದೀತು. ಅಷ್ಟೊಂದು ಅಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಲು ನಾನು
೨೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೆ. ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವ ಮುನ್ನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಬೇರೆ
ಚುನಾವಣೆ ಸಮುದಾಯವಿರಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬಹುದೆ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರ
ಆ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರಕೂಡದು ಎ೦ಬ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದೆ. ಈ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಭಾರತ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು
ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಲುವ ಭಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಈ ಯುಕ್ತಿಗಾಗಿ
ಆ ಸಮಿತಿಯ ಹಿಂದೂ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಅರಿವಿಗೇ ಬರದ
ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆ ಅಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರಿತು. ಆ ಸಮಸ್ಯೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ೧೯೧೧ ರಿಂದ ೧೯೨೯ರ ವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಸಾರಿ ಅಧಿಕಾರಯುತವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಅದು ಸುಮಾರು ೫೦ ದಶಲಕ್ಷ ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯವಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ
ಬರಲಾರದೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೆ.

ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ತುಂಬಾ
ಬಿರುಸಾದ ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿತ ವಿರೋಧ ತಲೆದೋರಿದ್ದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ
ಎಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು, ಸಮಿತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮಿತಿಗಳು ಮುಂದೆ ಬ೦ದವು.
ಇದು ನನ್ನನ್ನು ಚಕಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆ೦ಬ ಜನಾ೦ಗವೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮುಂದೆ
ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಾಗರಿಕ
ಸಮಿತಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಅದರ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿದರೆ ಸಾಕು.

ಪಂಜಾಬ್‌
ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

“ಹಿಡುವಳಿದಾರರಿಗೂ ಚುನಾವಣಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಅನೇಕರಿಗೆ ಓಟು
ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಭಾವ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದಾಗಿ ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತದೆ.”

“ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಾರತದ ಶಾಸನಬದ್ಧ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ
ಸರ್ಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಜ್ಞಾಪನಪತ್ರದ ೨೫ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದನ್ನು
ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕವಾದದ್ದಲ್ಲ ಹಾಗೂ
ಓಡುವಳಿದಾರರಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.?

ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

“ಕೆ.ಬಿ. ದಿನ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಹನ್ಸರಾಜ್‌ (ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು)

 

ಸಂ. 1 ಪು. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಜ್ಞಾಪಕಪತ್ರ ೩ನೇ ಸಂಪುಟ.
೨. ಐ.ಎಫ್‌.ಸಿ. ಸಂ. 11 ಪು. ೨೯ ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಪೂರಕ ಜ್ಞಾಪಕ ಪತ್ರ ೩ನೇ ಸಂಪುಟ ೨೯ನೇ ಪುಟ.
ವಿಚ್ಛದಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ೨೫೧

ಇವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಮಹಮದೀಯರಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗವೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು
ಸಿಬ್ಹಿರಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗವೆಂಬುದಿದೆ - ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩.೧೦.೭೦೯. ಶ್ರೀ ಹನ್ಸರಾಜ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಪಟ್ಟ
ಅಪೂರ್ಣವೆಂದೆನಿಸಿದೆ.”

“ದಲಿತರನ್ನು ಬೇರೆ ಸಮೂಹವೆಂದೇ ಗುರುತಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು. ದಲಿತವರ್ಗ ಅಂದರೆ ತಾವು ಹುಟ್ಟಿದ ಧರ್ಮದಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪೌರ
ಹಕ್ಕುಗಳ ನಷ್ಟವನ್ನನುಭವಿಸುವವರು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಶ್ರೀ ನಜೀರ್‌ ಹುಸೇನ್‌,
ರಾಯಬಹದ್ದೂರ್‌ ಚೌಧರಿ, ಜೊಟೂರಾಮ್‌, ಶ್ರೀ ಓನ್‌ ರಾಬರ್ಟಸ್‌, ಕೆ.ಬಿ. ಮುಹಮದ್‌ ಹಯಾತ್‌,
ಶ್ರೀ ಕುರೇಷಿ, ಶ್ರೀ ಚಟರ್ಜಿ, ಸರ್ದಾರ್‌ ಬೂಟಾಸಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ ನಾನಕ್‌ಚ೦ದರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಪಂಡಿತ ನಾನಕ್‌ಚಂದ್‌ ಮತ್ತು ಸರ್ದಾರ್‌ ಬೂಟಾಸಿಂಗ್‌ರ ಪ್ರಕಾರ ದಕ್ಷಿಣ
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ದಲಿತ ವರ್ಗವೆಂಬುದೊಂದಿಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ್ಗದ ಜನ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕೀಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ದಲಿತ ವರ್ಗವೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುವ
ಚರ್ಮದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಚಮ್ಮಾರನನ್ನು, ಮಹಮದೀಯರಲ್ಲಿ ಚರ್ಮದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮೋಜಿಯನ್ನು
ಬೇರೆ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.”

ಹೀಗಾಗಿ ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳದೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಪಂಜಾಬ್‌ನ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಮಿತಿಯು ಇಲ್ಲಿ ದಲಿತ ಅಥವಾ ಅಸ್ಪಶ್ಚ್ಯ ಎ೦ಬುವವರು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು
ಬಹುಮತದಿ೦ದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.

ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು

ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

“ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮಾತ್ರ
“ದಲಿತರು” ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಂಗಿಗಳು, ದೋಮರು,
ಮತ್ತು ಧನುಕರ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೫೮೨,೦೦೦ನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಈ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆಂಬುವವರು
ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ”

ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದ
ಬಾಬುರಾಮ್‌ ಸಹಾಯ್‌ ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನಮತದ ಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ
೧,೧೪,೩೫,೪೧೭ ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇ ಸಮಿತಿಯ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ
ರಾಯಿಸಾಹಿಬ್‌ ರಾಮಚಂದ್ರನ್‌ ತನ್ನ ಭಿನ್ನಮತ ಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದಲಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಇಪ್ಪತ್ತು ದಶಲಕ್ಷ ಎ೦ದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.*

ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ದಲಿತರ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ೧೭

 

೧... ಐ.ಎಫ್‌.ಸಿ. ಸಂ. ॥॥! ಪು. ೩೫ ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತಿಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಜ್ಞಾಪನಪತ್ರ
ಪು
೨೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ದಶಲಕ್ಷ; ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಎ೦ದರೆ ಒ೦ದು ದಶಲಕ್ಷ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ದಲಿತರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯೆಂದರೆ ೬೭,೭೩,೮೧೪.

ಬಂಗಾಳ

ಬಂಗಾಳದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿತು.?

“ಈ ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೂ ಬರಲಾಗದ ಕಾರಣ ಕೇಂದ್ರ
ಸಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.”

ಅದೇ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿತು- “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬಾರದವರು ಈ ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಇತರ ಕಡೆ ಬಳಸಿರುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಭೂಯಿಮಾಲಿಗಳ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ಜನಾ೦ಗವನ್ನೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಈ ಸಮಿತಿಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತದೆ.”

ಬ೦ಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದ
ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನಮತ ಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ರರ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ೮೬
ಜಾತಿಯ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ.

ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ

೧೯೧೧ನೆಯ ಇಸವಿಯ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೯೩,೦೦,೦೦೦ ಮತ್ತು ೧೯೨೧ರ ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೮೦,೦೦.೦೦೦*

ಆದರೆ ಬಿಹಾರ್‌ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಜ್ಞಾಪನ
ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿತು.”

“ದಲಿತ ಜನಾಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪಂಗಡಗಳ ಸಮಗ್ರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ. ದಲಿತರೆ೦ದು ಹೇಳಬಹುದಾದ ವರ್ಗಗಳೆಂದರೆ ಮುಷಹರರು,
ದುಸದ್ಯರು, ಚಮ್ಮಾರರು, ಧೂಮರು ಮತ್ತು ಮೆಹತರು. ಅವರುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಒಂದು ಚುನಾವಣಾ
ವರ್ಗವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲು ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ. ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಸಮಸ್ಯೆ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಮತ್ತು
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.”

ಅದೇ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಅ೦ತಿಮ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿತು :

“ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರೆಂದು ಕರೆಯಲಾದ ವರ್ಗಗಳೆಂದರೆ ಚಮಾರ್‌, ಬುಸದ್‌, ದಾಮ್‌
ಹಲಾಲ್‌ಕೋರ್‌, ಹರಿ, ಮೋಚಿ ಮುಷಹರ್‌, ಪನ್‌ಪಾಸಿ. ಆ ಸಮಿತಿಯ ಬಹುಮತಾಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ

 

ಬರಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು, ಸಂ. ೨ ಪುಟ ೪೩೭
೦. 11 ಪು. ೪೩೧ - ಸಂ.
೦. 1! ಪು. ೧೮೮

೨ 0೫3 ಓಟ ೧)
೫೫೪% |
ಛು
ಸ ಯ್ಯ
ಲ್ಪ
ಕ
ಛು
ವಿಚ್ಛದಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ೨೫೩

ದಲಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಡ ಏಕೆಂದರೆ ಬೊಂಬಾಯಿ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಕಾಣುವಷ್ಟು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಅವರ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ.

ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೆ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ
ಇಳಿಸಲು ಕಾರಣವೇನು? ೧೯೧೧ ರಿಂದಲೂ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೦ ದಶಲಕ್ಷವೆಂದು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ
ದಾಖಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ಕೂಡ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೯೩೨ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಯಾವ
ಮಾರ್ಗದಿ೦ಂದಲಾದರೂ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಏಕೆ ಸ೦ಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದರು?

ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸುಲಭ. ೧೯೩೨ರ ವರೆಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಯಾವ ಮಹತ್ವವೂ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಪತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರ ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣದ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ಹೊರಗಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವರನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಅಂ೦ಗವೆಂದೇ
ಗುರುತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮುಂತಾದ ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ
ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿ೦ದ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೯೩೨ರ ವರೆಗೆ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ
ಸ್ಥಾನಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರ ನಡುವೆ ಹಂಜಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುವೇ ಹೊರತು ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಪಾಲಿಗೆ ಬ೦ದ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸ್ಪಶ್ವರ ನಡುವೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾಗಿ
ಆ ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾನಗಳೂ ಸ್ಪಶ್ಯರ ಪಾಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವೇ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ೧೯೩೨ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಈಗ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರ ನಡುವೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಹಿಂದೂ
ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೆ ಹ೦ಜಿಕೊ೦ಡರೆ ಸಾಲದು. ಹಿಂದೂಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಬ೦ದ ಒಟ್ಟು
ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪಾಲಿನ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ವರೇ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು
ಎ೦ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಇವರ ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ
ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಮಾನ್ಕಮಾಡಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ
ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರಬೇಕೆ೦ಂದು
ದುಂಡುಮೇಜು ಸಭೆಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪ ಸಮಿತಿಯು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಷಯ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವ ಪಡೆಯಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದಷ್ಟೂ
ಸ್ಪಶ್ಯರಾದ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ೧೯೩೨ಕ್ಕೆ
ಮುಂಚೆ ಸ್ಪಶ್ಶರೆನಿಸಿದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇದ್ದ ಮತ್ತು
೧೯೩೨ರ ನ೦ತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆಂಬುವವರು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬುದಾಗಿ ಹೇಳುವುದರ ಉದ್ದೇಶ ಇದರಿಂದ
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಲೋಥಿಯನ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಕೊಟ್ಟ ಕೋರಿಕೆಯ ಕಾರಣಗಳು ಎರಡು. ಜನಗಣತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕೊಟ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆ ದಲಿತ ವರ್ಗದ
ಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಹೊರತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದಲಿತ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಶರಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ
ವರ್ಗದವರೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಮೊದಲ ಕಾರಣ. ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ಅರ್ಥವಿರುವಂತೆ ಅವರ
೨೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಇದನ್ನೇ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ
ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಅವರು ವಿರೋಧಿಸಿದರು.

ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ವಾದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸತ್ಯವಾದದ್ದು. ದಲಿತ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎಂಬ
ಪದಗಳು ಸಮಾನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿದ್ದು ಎರಡನೆಯ ಪದದ ಸಂಬೋಧನೆ ಅಸಭ್ಯತೆಯ
ಸೂಚಕವೆನಿಸಿದ್ದಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಆ ಪದ ಬಳಕೆಯಾಗಿದ್ದಿತೇ ಹೊರತು ಮೂಲ
ನಿವಾಸಿಗಳು ಅಥವಾ ಅಪರಾಧಿ ಜನಾಂಗದವರನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶ ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ದಾದಬೊಹೈರವರು ಸೂಚಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯದ ಮೇಲೆ ನಡೆದ
ಚರ್ಚೆಯಿಂದ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಎರಡನೆಯ ವಾದವೇನೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಒಂದೇ ಇರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು. ಈ ವಾದದ ಉದ್ದೇಶ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದಷ್ಟೆ ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರ. ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸ್ಪಶ್ಯರ
ದೃಷ್ಟಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದೂ ಅಪವಿತ್ರ. ಈ ರೀತಿ ಹತ್ತಿರ ಬಾರದವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ. ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೂರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮೀಪ ಸಂಧಿಸಬಾರದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಒಂದು ವರ್ಗ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನೆರಳು
ಹಿಂದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳದಷ್ಟು ದೂರವಿರಬೇಕಾದವರು ಮತ್ತೊಂದು ವರ್ಗ. ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅಥವಾ ಸಮೀಪ ಬರುವುದು ಅಪವಿತ್ರ ಎ೦ಬ ಆಚರಣೆಯಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ
ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಅಪವಿತ್ರ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ನೀರು ಮತ್ತು ಆಹಾರವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು
ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಡೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದವರನ್ನು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರೆ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯ
ಭಿನ್ನತೆಯಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ವತೆಯೆಂದರೆ ಕೇವಲ ದರ್ಶನಕ್ಕೂ ಹೊರತಾದ ಜನ ಎಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸುವುದಾದರೆ
ದರ್ಶನ ಬಾಹಿರರಾದ ಜನರನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರಾದವರು
ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಾದರೆ ಆಗ ಅವರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರಾದವರಿಂದ ಪಶ್ಯೇಕಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರಾದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಾದರೆ ಆಗ ಅಂತಹವರನ್ನು ನೀರು
ಆಹಾರವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಅನರ್ಹರಾದ ಅಥವಾ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಗುಂಪಿನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ವರ್ಗದಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕ್ಷೀಣಿಸಲು
ಬಯಸಿದರು. ಅವರ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ದೋಷಪೂರ್ಣವಾದದ್ದೆಂಬುದು ಖಂಡಿತ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಹಿ೦ದೂವೊಬ್ಬನ ಅ೦ತರ೦ಗದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ ತಿರಸ್ಕಾರದ ಬಾಹ್ಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ. ತಿರಸ್ಕಾರದ ಈ
ಬಾಹ್ಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯವಿರಲು ಸಾಧ್ಯ. ತಿರಸ್ಕಾರದ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಅದರ ಬಾಹ್ಯ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾಣಬಹುದು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕಾರವಿದೆಯೊ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಿದೆ. ಈ ಸರಳ ಸತ್ಯ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೂ
ಗೊತ್ತು. ಆದರೂ ಅವರು ಏಕತೆಯ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದೊಡ್ಡಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ ಕ್ಷೀಣಗೊಳಿಸಿ,
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಲಾಭವನ್ನು ತಾವು ಅನುಭವಿಸಲು ಬಯಸಿದರು.

ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ ಈ ಹೋರಾಟ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆಯೇ
ಆಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅ೦ಂತರ್ಗತವಾದಂತೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಆದರೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ
ಸಂಗತಿ ನಡೆಯಿತು. ಅದು ಹಿ೦ದುಳಿದ ಜನಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ ಕಲಹ. ದಲಿತ ವರ್ಗ ಎಂಬ
ವಿಚ್ಛದಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ೨೫೫

ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ರ್ಯರೇ ಅಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿ೦ದುಳಿದ ಇತರ ವರ್ಗದ ಜನರೂ
ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹಿ೦ದುಳಿದ ಜನಾ೦ಗದ ನಾಯಕರು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಳಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿ೦ದುಳಿದ ಜನರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರಬೇಕೆ೦ಬ ಇವರ ವಾದ
ಮೆಚ್ಚುವಂತಹುದೆ. ಅವರ ಈ ವಾದದಲ್ಲಿ ಹೊಸದೇನನ್ನು ಅವರು ಬಯಸಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದ ಸುಧಾರಿತ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಬೊಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮದರಾಸ್‌
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರಿಗೆ ಅವರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿ೦ದುಳಿದವರೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ
ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಹಿ೦ದುಳಿದ ಈ ಜನಾ೦ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಮು೦ತಾದ ಮುಂದುವರೆದ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಅವರು
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ದಮನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭಯವಿದ್ದಿತು. ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಜಾತಿಯವರಿ೦ಂದ ದಮನಗೊಳ್ಳುವಂತಹ ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳು ಇತರ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತಮಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮ.? ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗದವರನ್ನು
ದಲಿತ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದರೆ ಆಗ ದಲಿತ
ವರ್ಗದ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸವರ್ಣ
ಹಿಂದೂಗಳು ಯಾರೂ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರೆ ದಲಿತರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರೋ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲದ ಯಾರನ್ನೂ
ದಲಿತರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸಬಾರದೆಂದು ಆ ವಾದವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಇದ್ದ
ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಸ್ಪಶ್ವ್ಯ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಮು೦ದುವರಿದವರು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದುಳಿದವರೆಂದು
ವಿಭಜಿಸಿ, ಹಿಂದುಳಿದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಬೇಕೆಂದು ಹೋರಾಡುವುದು. ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಚ್ಯರೂ ಸಹ ಅವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಇದಕ್ಕೊಪ್ಪದೆ, ತಮ್ಮನ್ನು ದಲಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ತಮ್ಮ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. "ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಸಾಧಿಸುವುದು ಸುಲಭ' ಎ೦ದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಬಂದರೆಂಬ
ಕಾರಣ, ಹಿ೦ದುಳಿದ ಜನಾ೦ಗದವರು ಮುಂದುವರೆದ ಹಿ೦ದೂಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅಸ್ಪಶ್ಶರೆಂಬುವವರು
ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದವರಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಾದಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

 

೧... ಈ ರೀತಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಂಚಿಕೆ ಬೇಕೆಂಬ ಒತ್ತಾಯ ತಂದ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತದ ಸರ್ಕಾರ
ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ಗೆ ತಾನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದರು.
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತದ ಶಾಸನಸಭೆಯ ರಚನೆಯ ರೀತಿ ಹೀಗಿದೆ - “ಈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ
ಜಾತಿಗಳೆನಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಠಾಕೂರ್‌, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾಯಸ್ತರು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇ ೨೧.೫ರಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಶಾಸನಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಇವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಶೇ. ೯೩ ರಷ್ಟಿದೆ. ಜಾಟರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
ಶೇ. ೧.೮ ರಷ್ಟಿದ್ದು ಅವರು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ. ೫ರಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ : ಇನ್ನು ಉಳಿದ ಲಕ್ಷಾಂತರ
ಜನ ಹಿಂದೂಗಳು, ವ್ಯವಸಾಯದ ಜನಾಂಗವೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಶೇ ೭೬ ರಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿದ್ದರೂ, ಅವರು
ಶಾಸನಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸಂಖ್ಯೆ ಶೇ ೨ ರಷ್ಟು ಮಾತ್ರ" ಪು. ೫೬೦.
೨೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಈ ರೀತಿ ಸ್ಪಶ್ಶರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ ಕಲಹದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಹಮದೀಯರಿಂದ
ಯಾವ ನೆರವೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಮದೀಯ
ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬನು ಮಾತ್ರ ಪ೦ಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆನಿಸಿದ ಕೆಲವು ಜನಾ೦ಗಗಳಿವೆ ಎಂಬ
ವಾದವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದನು. ಉಳಿದ ಮಹಮದೀಯ ಸದಸ್ಯರು ಇದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬಂಗಾಳ
ಪ್ರಾಂತದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮಹಮದೀಯ ಸದಸ್ಯರು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಈ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಹೇಳದೆ ಸುಮ್ಮನಾದರು. ಮಹಮದೀಯರು ಮೌನವಹಿಸಿದ್ದು
ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ವಿಚಾರ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜನಾ೦ಗವೆಂದು ಗುರುತಿಸುವುದು
ಮಹಮದೀಯರಿಗೂ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸ್ಪಶ್ಯರಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ
ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತ್ತು. ಆದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗಣನೆಗೆ ಅವರೇಕೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ?
ಮಹಮದೀಯರು ಈ ನಿಲುವು ತಾಳಿದುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮಹಮದೀಯರು
ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತಮಗೆ ತೂಕ ಕಟ್ಟಕೊಡಬೇಕು ಅ೦ದರೆ ತಮಗೆ ಬರಬೇಕಾದದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು
ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ತೂಕ ಕಟ್ಟಿಕೊಡಬೇಕಾದರೆ ಹಿಂದುಗಳಿಗೆ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು ಅವರೂ ಬಲ್ಲರು. ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವರ್ಗದವರು ಈ
ನಷ್ಟವನ್ನು ಭರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ತಮ್ಮ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ನಷ್ಟವಾಗದಂತೆ ಈ ತೂಕ
ಕಟ್ಟಿಕೊಡಲು ಉನ್ನತವರ್ಗದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುವುದು ಎ೦ಬ ಸಮಸ್ಯೆ
ಬ೦ದಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪಾಲನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ
ಅನಿಸಿತು. ಅವರ ಪಾಲನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಎ೦ದರೆ ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು
ಎಂದಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಹಮದೀಯರು ನೆರವಾಗದಿರಲು
ಇದು ಒಂದನೆಯ ಕಾರಣ. ಮಹಮದೀಯರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೆರವಾಗದಿರಲು ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪ ಬಯಲಾದೀತೆಂಬ ಭಯ. ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವರ್ಣ ಮತ್ತು
ಜನಾಂಗದ ಭೇದವನ್ನು ಮೀರಿ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೋದರಭಾವವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು
ಎಂಬ ಮಾತು ನಿಜವಾದರೂ, ಭಾರತದ ಮಹಮದೀಯರಲ್ಲಿ ಜಾತಿಭೇದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿಲ್ಲ.
ಮಹಮದೀಯರರಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿಲ್ಲ ನಿಜ. ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ ಎಂಬುದಂತೂ
ನಿಜ ಮಹಮದೀಯರ ಈ ಜಾತಿಯ ಭೇದ ಭಾರತದ ಮಹಮದೀಯರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ
ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು. ಆ ಸಮಾಜವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ
ಬಲ್ಲರು. ಬ೦ಗಾಳದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ನಿರ್ದೇಶಕರು ತಮ್ಮ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ : (ಈ ಉದ್ಧರಣವು
ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿಲ್ಲ - ಸಂ.)

ಈ ವಿಚಾರಗಳು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮಹಮದೀಯರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಹಕರಿಸಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ
ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕುಗ್ಗುವಂತಾದರೆ, ಆಗ ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಈ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು
ಎತ್ತಿ ಹೇಳಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು. ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಈ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಅರಿವಿದ್ದಿತು.
ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಭೇದವನ್ನು ಕೆಣಕಲು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದರ ಬದಲು
ವಿಚ್ಛದಗೊಂಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ೨೫೭

ಯಾರ ಪರವನ್ನೂ ವಹಿಸದೆ ಮೌನದಿಂದಿರುವುದರಿ೦ಂದ ತಮ್ಮ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯಾಗುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು
ಮಹಮದೀಯರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.

ಹೀಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸಂಖ್ಯಾನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತಾವು ಮಾತ್ರವೇ ಹೋರಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಈ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಲು ಅವರನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸುವಂತೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಚರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲು ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಸೋತ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನೇ ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಸರ್ಕಾರವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದೆ, ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಸೇರಿದರೆ ಅದರಿಂದ
ಬಿಡುಗಡೆಯೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿ, ಅ೦ತಹವರು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರೆನಿಸುವುದರಿ೦ದ, ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದು
ತಪ್ಪು ಎಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಶರಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. ಈ ಸಲಹೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅನೇಕ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗಗಳು, ಈ ರೀತಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಉದ್ದೇಶ ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ತಿಳಿದು ಅವರಿಗೆ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದೇ ಹೊರತು, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲವೆಂದು
ಆ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಯಹೇಳಿ, ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರಮಪಡಬೇಕಾಯಿತು.

ಪುಣ್ಯವಶಾತ್‌ ಈ ಹೋರಾಟವೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದಿದ್ದು, ವಾದವಿವಾದ ಕೊನೆಗೊಂಡು, ಈಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಈಗ ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ೧೯೩೫ರ ಕಾನೂನಿನ ತಪಸೀಲಿನಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು ದಲಿತವರ್ಗ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಹೋರಾಟದಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳ
ಸ್ವಭಾವವೆಂತಹುದು ಎಂಬುದು ಈಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿವಾಯಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಧ್ವನಿಸತ್ತವರಾದರೆ ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ
ನಾಜಿಕೆಯೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಖ್ಯಾಬಲದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಉದಾಸೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಅವರು ಸಾವಿರ ಸ೦ಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೇ, ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆಯಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದೇ
ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಲೆಯೆತ್ತಿ ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರಿ ಎ೦ದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೇ
ಇಲ್ಲಗೊಳಿಸಿ, ತನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮರೆತು, ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹ೦ಚಿಕೊಡಲು ಯಾವ
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೧
ಹ್‌
ಅಸ್ಪಶ್ಕರ ಬಂಡಾಯ

ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ವರಿಗಾದ ಅನ್ಯಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ,
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಇತಿಹಾಸವೇ ಇದೆ. ಇದರ
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹ೦ತಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಅರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಅಹವಾಲುಗಳ
ಹ೦ತವೆ೦ಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನೇರ
ಹೋರಾಟವನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅವರ ಈ ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಎರಡು
ರೀತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯುಂಟು. ನಮ್ಮ ಅರ್ಜಿ ಅಹವಾಲುಗಳಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನಸ್ಸು ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದು ಒ೦ದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಯ
ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಜನರ ಬಳಕೆಗೂ ತೆರೆದಿವೆ ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ಸಾರಿದುದು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಕಾನೂನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದ ಅನೇಕ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ
ಉಡುಗೆತೊಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬುದು ಒಂದು. ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಜೇರಿಗಳು ಮು೦ತಾದವುಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಪೂರ್ಣ ಸಮ್ಮತಿ ದೊರೆಯಿತು.
ಆದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ವಿರೋಧದಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ವರು ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವರ ವಿರೋಧವನ್ನು
ಎದುರಿಸಿ ತಮ್ಮ ನೋವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೋಸುಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ನೇರ
ಹೋರಾಟಕ್ಕಿಳಿದರು. ೧೯೨೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಈ ಬದಲಾವಣೆಯಾಯಿತು.

ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಡೆಸಿದ ಬಂಡಾಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ತಿಳಿಸಲು ಅವರ ನೇರ ಹೋರಾಟದ ಕೆಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಿದರ್ಶನವೆಂದರೆ
ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ ವೈಕ್ಯಂ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪಕ್ಕದ ರಸ್ತೆಯ ಬಳಕೆಗಾಗಿ
ಮಾಡಿದ ಹೋರಾಟ. ಈ ರಸ್ತೆಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಖರ್ಚಿನಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ರಸ್ತೆಗಳು
ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಹು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿವೆಯೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸಮೀಪದ ಕೆಲವು ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ಈ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ಫಲವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕಾ೦ಪೌಂಡನ್ನು
ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಆ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಬಳಸಿದರೂ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಷ್ಟು
ದೂರ ಆ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಬ್ಬಿದರು.

1]

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜಲಾಶಯಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ತರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ

ಜಾದರ್‌ ಕೆರೆಯ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು.
ಅಸ್ಪಶ್ತರ ಬಂಡಾಯ ೨೫೯
ಊರೆ

ಈ ಚಾದರ್‌ ಕೆರೆಯಿರುವುದು ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ಕೊಲಾಬ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಹಡ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ.
ನದಿಗಳಿಂದ ಹರಿದುಬರುವ ಮಳೆಯ ನೀರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ಜಿಲುಮೆಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ
ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಈ ಕೆರೆ. ತು೦ಬಾ ವಿಶಾಲವಾದದ್ದು, ಈ ಕೆರೆಯ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಒಡ್ಡು
ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ; ಈ ಕೆರೆಯ ಸುತ್ತ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಭೂಮಿಗಳಿವೆ. ಈ ಜಮೀನುಗಳಿಂದ
ಆಜೆಗೆ ಕೆರೆಯ ಸುತ್ತ ಪೌರಸಭೆಗೆ ಸೇರಿದ ರಸ್ತೆಯಿದ್ದು ಅದರಿಂದಾಜೆಗೆ ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮನೆಗಳಿವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಕೆರೆಯು ಹಿ೦ದೂಗಳ ನಿವಾಸದ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದು ಅವರ ಮನೆಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.

ಈ ಕೆರೆ ತುಂಬಾ ಹಳೆಯದಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಯಾರು ಯಾವಾಗ ಕಟ್ಟಿಸಿದರೆಂಬುದು ಯಾರಿಗೂ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ೧೮೬೯ರಲ್ಲಿ ಮಹಡ್‌ ನಗರ ಸಭೆ ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಸರ್ಕಾರವು ಈ
ಕೆರೆಯನ್ನು ನಗರಸಭೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.

ಮಹಡ್‌ ನಗರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕೇಂದ್ರ. ಅದು ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇ೦ದ್ರವೂ ಅಹುದು. ಸುತ್ತಣ ಹಳ್ಳಿಗಳ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಸೂಲಾದ
ಕಂದಾಯವನ್ನು ತಾಲ್ಲೂಕು ಕಚೇರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಡ್‌
ನಗರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಹೊರಗಿನಿ೦ದ ಬ೦ದವರಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇದ್ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಕೆರೆಯೆ೦ದರೆ ಚಾದರ್‌ ಕೆರೆ ಒಂದೇ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಈ ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರಿಗೆ ಮಹಡ್‌ ನಗರದ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಾವಿಯೊಂದೇ ನೀರಿನ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಈ ಬಾವಿ ನಗರದ ಕೇ೦ದ್ರ ಸ್ಥಳದಿ೦ದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಿತು. ನಗರ ಸಭೆಯವರ ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿ೦ದಾಗಿ ಈ
ಬಾವಿಯ ಹೂತುಹೋಗಿದ್ದಿತು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀರಿಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತು೦ಬಾ ತೊಂದರೆಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಹು ಕಾಲ ಹೀಗೆಯೇ
ನಡೆಯಿತು. ೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಶಾಸನಸಭೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದಿ೦ದ ರಚಿತವಾದ ಮತ್ತು
ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸೇರಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗಳು, ನೀರಿನ ಕೇಂದ್ರಗಳು,
ಧರ್ಮಶಾಲೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗಳು, ಕೋರ್ಟು ಕಜೇರಿಗಳು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶವಿರಬೇಕು ಎ೦ಬ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಶಾಸನವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು :

“ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ
ಇಲಾಖೆಯ ಉನ್ಮತಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬೊಂಬಾಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ಕೋರುತ್ತದೆ. ಈ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ
ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದರ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ
ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ.”

ಸರ್ಕಾರದ ಈ ಆಜ್ಞೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅದರ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮಹಾಡ್‌
ನಗರಸಭೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ೧೯೨೪ರ ಜನವರಿ ೫ ರಂದು ಮಹಾಡ್‌ ನಗರಸಭೆಯು
ತನ್ನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ವರು ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲು ಯಾವ ಅಭ್ಯಂತರವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಈ ನಿರ್ಣಯ ಅಂಗೀಕಾರವಾದ ಕೂಡಲೆ ಕೊಲಾಬಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಭೆ ಮಹಾಡ್‌ನಲ್ಲಿ
ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ನಾನು ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದೆ. ೧೯೨೭ನೆ ಮಾರ್ಜಿ ೧೮ ಮತ್ತು ೨೦ರ ಈ ಎರಡು
೨೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ದಿನ ಈ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಕೊಲಾಬಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಭೆ ನಡೆದಿದ್ದು ಇದೇ ಮೊದಲು. ಸುಮಾರು
೨೫೦೦ ಜನ ನೆರೆದಿದ್ದ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಮೊದಲನೆಯ ದಿನದ ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತುಂಬು ಮಾನವರಂತೆ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ
ಹೋರಾಡುವಂತೆ ನಾನು ಕರೆಕೊಟ್ಟೆನು. ಅದಾದ ನ೦ತರ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಾವೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸ್ನೇಹಿತರೆಂದೂ, ಅವರು ತಮಗೆ ಕಾನೂನುದತ್ತವಾಗಿ ದೊರೆತಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ
ಹೋರಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಕರೆಕೊಟ್ಟರು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಮುಗಿದವು.
ಮರು ದಿನದ ಬಹಿರ೦ಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ವಿಷಯ
ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಭೆ ಅ೦ದು ಸಂಜೆ ಸೇರಿತು. ಮಹಾಡ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿಗೆ
ಅತ್ಯಂತ ತೊ೦ದರೆಯಿದೆಯೆಂದೂ ಈ ಸಭೆಗೆ ಬ೦ದ ಸ್ಥಾಗತ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಮೊದಲುಗೊಂಡು,
ಜನರೆಲ್ಲಾ ಕೆರೆಯಿ೦ದ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಡುವ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ೧೫ ರೂ.
ಕೊಡಬೇಕಾಯಿತೆಂಬ ವಿಚಾರ ವಿಷಯ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.

ಮರುದಿವಸ ೨೦ನೆಯ ತಾರೀಖು ಸುಮಾರು ೯ ಗಂಟೆಗೆ ಸಭೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ವಿಷಯ
ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿತವಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಮಹಾಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.
ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟು ೩ ಗಂಟೆ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು
ನೆರವಾದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ವಂದನಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲು ಬ೦ದ ನಮ್ಮ ಸಹ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನು, ಸಭೆಗೆ ಬ೦ದ ಜನ
ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿಗಾಗಿ ಪಟ್ಟ ಬವಣೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಲು
ನಗರಸಭೆಯ ಅನುಮತಿಯು ಇರುವುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಹಕಾರವು ಇರುವುದರಿಂದ
ನೀರು ಕುಡಿಯಬಹುದು ಎಂದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದನು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದೆಂದು ಪ್ರಜೋದಿಸಿದ್ದ ಸುವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಬಿಟ್ಟರು. ಇದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಪ್ರಭಾವವಾಯಿತು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಂದು
ರೀತಿಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಚಾರವಾದ೦ತಾಯಿತು. ನನ್ನ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಜೊತೆಗೂಡಿ ನಿಂತ
೨೫೦೦ ಜನ ಅಸ್ಪಶ್ಚರು, ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟರು. ಈ ವಾರ್ತೆ
ಬಿರುಗಾಳಿಯಂತೆ ಹಬ್ಬಿತು ಮತ್ತು ನಗರದ ಜನರೆಲ್ಲರು ಇದನ್ನು ನೋಡಲು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ನೆರೆದರು.

ಆ ನಗರವಾಸಿಗಳಾದ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಈ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅದರಿ೦ದ ಅವರು
ಬೆದರಿಹೋದರು. ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ ಈ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಅವರು ಮೂಕರಾದರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ
ಅವರು ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಭಯಭೀತರಾದಂತೆ ಕಂಡರು. ಈ ಮೆರವಣಿಗೆಯು ನಾಲ್ಕು ಜನರಂತೆ ಸಾಲುಗಟ್ಟಿ
ನಡೆದು ಜಾದರ್‌ ಕೆರೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿತು ಮತ್ತು ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ತಾವೆ
ಎತ್ತಿ ಕುಡಿದರು. ನಡೆದದ್ದೇನೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿತ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ನೀರನ್ನು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ದೌರ್ಜನ್ಯವನ್ನೆಸಗಿದರು. ಆ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ
ಕಡೆ ಮುಂದೆ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಹಾಡ್‌ನಗರದ ಚಾದರ್‌ ಕೆರೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಎಸಗಿದ
ಆಕ್ರಮಣ ಅವರ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ದೊರೆತ ಒಂದು ಪ್ರಚೋದನೆಯೆಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಾವು ಚಲಾಯಿಸಿದ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದರು.
ಅಸ್ಪಶ್ತರ ಬಂಡಾಯ ೨೬೧
ಊರೆ

ಹಿ೦ದೂಗಳ ಹೋರಾಟದ ಈ ಕೆರೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಾದರು.
ಅದರಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಎರಡನೆ ಸಭೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕರೆದರು. ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೂ
ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. (ಕಾನೂನು ನಿರಾಕರಣೆ ಮತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೆ)

ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಚಾದರ್‌ ಕೆರೆಗೆ ಬಂದು ಅದರ ನೀರನ್ನು
ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸದಂತೆ ಅಪರಾಧ ಶಾಸನದ ೧೪೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು
ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸುವಂತೆ ಕೊಲಾಬ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆ ಕೆರೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ
ಕೆರೆಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದರ ನೀರನ್ನು ಮುಟ್ಟದಂತೆ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಿಳಿಸಿದರು. ತಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದರ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು. ೧೯೨೭ನೇ
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೫, ೨೬ ಮತ್ತು ೨೭ರಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಎರಡನೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯಲು ನಿರ್ಣಯವಾಯಿತು.
ಸಮ್ಮೇಳನದ ದಿನ ಸಮೀಪಿಸಿದಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉತ್ಸಾಹ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕ೦ಡು ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲಾ
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ತಮ್ಮ ನೆರವಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತಿಳಿದ ಹಿಂದೂಗಳು, ತಮಗಿನ್ನು ಉಳಿದದ್ದು ಒಂದೇ
ಮಾರ್ಗ ಎ೦ದು ಅರಿತು, ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರವೇಶ
ಕೂಡದೆ೦ದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ೯ ಜನರು
ವಾದಿಗಳಾಗಿ ೧೯೨೭ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೨ರಂದು ಮಹಡ್‌ ನಗರದ ಸಬ್‌ ಜಡ್ಜ್‌ರ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ
೧೯೨೭ನೆಯ ಇಸವಿಯ ದಾವಾ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೦೫ ರಂತೆ ದಾವೆ ಹೂಡಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ
ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ನಾಲ್ವರನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಿದರು. ಈ ದಾವೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಚಾದರ್‌
ಕೆರೆಯು ಸ್ಪಶ್ಶರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸ್ವಂತ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅದರ ಸಮೀಪ ಹೋಗುವುದಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಅದರ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಲಿ ಕೂಡದೆಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು.
ಈ ದಾವೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದ ದಿನವೆ ಈ ಫಿರ್ಯಾದಿಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಶಾಶ್ವತ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ
ಮುನ್ನ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಕೆರೆಯಿ೦ದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಒಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಹೊರಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ಯುಕ್ತವಾದದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
೧೯೨೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೪ರಂದು ನಾನು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಜನರ ಮೇಲೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಪ್ರತಿಬ೦ಧಕಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಿದರು.

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಈ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಕಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನಗೆ, ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಆರಂಭವಾಗುವ ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದರು. ನಾವುಗಳು ಇದನ್ನು ಕುರಿತು
ಚರ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ನಮಗೆ ಕಾಲವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನವೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಲೆಂದು ನಾನು ಸುಮ್ಮನಾದೆ.

ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹಿಂದೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕೃತ್ಯವನ್ನು
ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲೆಂದೇ ಈಗಿನ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ದಾರಿಯನ್ನು
ತೆರವು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಿಬ೦ಧಕಾಜ್ಞೆಯನ್ನು
ನೀಡಿದ್ದರು. ಸಮ್ಮೇಳನ ಸೇರಿದಾಗ - ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಕೆರೆಯನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬುದು ಮೊದಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
೨೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಈಗ ಬೇರೆ ನಿಲುವನ್ನು ತಾಳಿದರು. ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು
ತಾವೇ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು. ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೆರೆಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಸಬ್‌ ಜಡ್ಬರು ಆಜ್ಞೆಯಿತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ನನ್ನ
ನಿಲುವು ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಈಗ ಕೆರೆಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದರಿ೦ದ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸನವನ್ನು ಮೀರಲು ದುರುದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ
ನೀಡುವುದು ನನಗೆ ಈಗ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ ಎ೦ದರು ಹಾಗೂ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಈ ತಡೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಕೆರೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೇ ಆದರೆ, ಆಗ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪರ ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಅಲ್ಲ, ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಘನತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಅದರ ತಡೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರು.

ಸಮ್ಮೇಳನವು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ನಿಷೇಧಾಜ್ಯೆಂಯನ್ನು
ಮೀರಿ ಕೆರೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಹೇಗಿರಬಹುದೆ೦ಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು.
ಕೊನೆಗೆ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ನಡೆದು ಅದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಕ್ಷೇಮಕರವಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು. ಹಾಗಾಗಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ದಾವೆ ತೀರ್ಮಾನವಾಗುವವರೆಗೂ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರುವ ಯತ್ನವನ್ನು
ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.

ಈ ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಗೆದ್ದರು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳು ಸೋತರು. ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು ಮೀರದೆ ಅದನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕೆಂಬ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಸರಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪು ಎಂಬುದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳಲಿ ಎಂಬುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ. ಒ೦ದು ಸಂಪ್ರದಾಯವು
ನ್ಯಾಯಸಮೃತವೆನಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದು ಬಹು ಪುರಾತನವಾಗಿದ್ದು. ನಿಶ್ಚಿತತೊ೦ಡು ಜನತೆಯ ಆಚರಣೆ
ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಿಲ್ಲದ೦ತಿರಬೇಕು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಅನೀತಿಯುತವಾಗಿದ್ದು ಜನಮನಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪುವಂತಹುದಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆದರೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ
ಹೇಳುವವರೆಗೂ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಂಥ ಆಚರಣೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಲ್ಲವೆಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರೆ, ಆಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಹೋರಾಟ
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವೆನಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಧೈರ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಜಾದರ್‌ ಕೆರೆಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ದೊರೆತ ಕಾನೂನಿನ ಗೆಲುವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದು. ಆದರೆ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಆಚರಣೆಯು ಸರಿಯೇ ತಪ್ಪೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳದಿದ್ದುದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಿರಾಶೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕೆರೆಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಾದವನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು, ಈ ಆಚರಣೆಯ ಪುರಾತನತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸೋತದ್ದರಿ೦ದ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ತೀರ್ಪಿತ್ರಿತು. ಆ ಆಚರಣೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ್ದಿತು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಆ ಕೆರೆಗೆ ಪ್ರವೇಶವೇನೋ ದೊರೆಯಿತು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ವರಿಗೆ ಜಯದೊರೆತಂತಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎ೦ಬುದು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಆಚರಣೆಯೆ ಎಂಬುದು ನಿರ್ಣಯವಾಗಬೇಕಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ವಿಜಾರ.
ಅಸ್ಪಶ್ತರ ಬಂಡಾಯ ೨೬೩
ಊರೆ

ದುರದೃಷ್ಟದಿ೦ದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಹೇಳಲು ಜಾರಿಕೊಂಡಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲೇಬೇಕಾಯಿತು.

[1]

ನೇರ ಹೋರಾಟದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಘಟನೆ, ನಾಸಿಕದ
ಕಲಾರಾಮನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ
ಮಾಡಿದ ನೇರ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬುನಾದಿಗೆ ಸಿಡಿಮದ್ದನ್ನಿಟ್ಟು
ಸಿಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ ಎರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳು ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಒಂದು
ಮನುಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸತ್ತ ದನಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು
ಅದರ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುಲಿಯಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದುದು.

೧೯೨೭ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೦ನೆಯ ತಾರೀಖು ಮಹಡ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮನುಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಸುಡಲಾಯಿತು.
ಚಾದರ್‌ ಕೆರೆಯಿ೦ದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿ ಈ ಸಮಾರಂಭವು
ನಡೆಯಿತು. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಸುಡುವ ಕೆಲಸವು ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ
ಎದುರು ನಡೆಯಿತು. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಸುಡುವ ಮುನ್ನ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಠರಾವುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೋರಾಟದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ಠರಾವುಗಳು ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳ೦ತಿರುವುದರಿಂದ
ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ :

ಠರಾವು ೧ : ಹಿ೦ದೂಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆ

“ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಇಂದಿನ ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆ ಎ೦ದರೆ, ಒಂದು ಸಮಾಜ ತನ್ನ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸರಿಸಿ ತಪ್ಪು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಆರ್ಥಿಕ
ದುರಾಜಾರಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ, ತಾನು ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ಹಿ೦ದೂ
ಸಮಾಜದ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣ, ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಸಮುದಾಯವು ಮಾನವನ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳೇನೆಂಬುದನ್ನು
ಅರಿತು ಅವುಗಳ ಮನ್ನಣೆಗೆ ಹೋರಾಡದೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥಿ ಜನರ ಕೀಳು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತದೆ
ಬ೦ದದ್ದು, ಮಾನವನ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಹಕ್ಕುಗಳಾವುವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವು ವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ವರ್ಗ
ವರ್ಗಗಳ ನಡುವಿನ ಘರ್ಷಣೆಯಿ೦ದ ನಾಶವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪವಿತ್ರ
ಕರ್ತವ್ಯ. ಮಾನವನಲ್ಲಿರುವ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲಾರದ೦ತಹ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಹಕ್ಕುಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವು ತಿಳಿದಿರಲಾರನೆಂಬ ಕಾರಣ, ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ

ಕೆಳಗಿನ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ -

೧) ಎಲ್ಲ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೂ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೂ ಸಮಾನವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವಿದೆ.
ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾನತೆ ಅವರ ಸಾವಿನವರೆಗೂ ಉಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾ೦ರ್ಯುಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನತೆಯಿರಬಹುದು. ಆದರೆ
ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಇರಬಹುದಾದ ವೈವಿಧ್ಯದಿ೦ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನವರಾನವನ್ನು ಹೀನಾ೦ರುಗೊಳಿಸುವ ೦ರರಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ
೨೬೪

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಎಲ್ಲ
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉದ್ದೇಶವೂ
ಅದೇ ಆಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ವಿನಾಶಕಾರಕವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅಸಮತೆಯನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸುವ ಸನಾತನ ಮತ್ತು ವಿನೂತನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಕ್ತಿಯೂ ಜನತೆಯಿಂದ ದೊರೆತದ್ದು. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವರ್ಗ ಅಥವಾ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಯಸುವ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಮಾಜವು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ಆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವರ್ಗದವರು ವೇದ, ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ
ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನತೆಯ ಮನ್ನಣೆಯಿಲ್ಲದೆ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ವಾಕ್‌ ಸ್ನಾತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ "ಮಾನವನ ಜನ್ಮದತ್ತವಾದ ಹಕ್ಕು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ

ಜ್‌ ವಿಕಿ ಜರ್‌ ಶ್‌
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಬಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತಾವ

ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಇಂತಹ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೇರಲು ಜನತೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಬೆಣೇ
ಹೊರತು. ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರದಿಂದಲ್ಲ. ಜನಮತವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರದಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ,
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಭವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಎಲ್ಲ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಈ
ಸಮ್ಮೇಳನವು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜನ್ಮದತ್ತವಾದ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ
ಮಾತ್ರ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕಾನೂನಿನ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮನ್ನಣೆ ಇಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಯಾವ ಹಿ೦ಂದೂವಿಗೂ ಒತ್ತಾಯವಿರಬಾರದು. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ಜನತೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಸ್ತೆ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿ, ಕೆರೆ, ದೇವಸ್ಥಾನ ಮುಂತಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗದ ಸ್ಥಳಗಳು ದ
ಇವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಬಾರದು. ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯು ಇಲ್ಲದ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡುವ ಜನ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜನತೆಯ ವೈರಿಗಳು ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾನೂನೆಂಬುದು ಯಾವುದೋ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಜನರ ಆದೇಶವಲ್ಲ. ಕಾನೂನೆಂಬುದು
ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಿ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ಸರ್ವಮಾನ್ಯವಾದ ಕಾನೂನು
ಯಾವ ಭೇದವು ಇಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಿದ್ದು ಎಲ್ಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೂ ಅರ್ಹವಾಗಿರಬೇಕು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಭಜನೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿತದ್ಧ  ಶ್ವಿಯಿಂದ ಅವಶ್ಯಕವನಿಸಿದಾಗ ಲಿದು ಜನತೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಗಬೇಕೆ ಹೊರತು ಅವರ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ನಿರ್ಣಯವಾಗಬಾರದು. ಹಿ೦ದೂ
ಧರ್ಮದ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯು, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಸಮಾಜಘಾತಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಅದು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ನಿರ್ಣಯವಾಗುವುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಅದು ಜನತೆಯ
ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ಗಳಿಸಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ.”

ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಎರಡನೆಯ ಠರಾವು ಈ ರೀತಿ ಇದೆ :
೨೬೫

ಠರಾವು - ೨

“ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಕರ್ತೃವಾದ ಮನುವಿನಿ೦ದ ರೂಪುಗೊಂಡು, ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕಾನೂನು
ಗ್ರಂಥವಾಗಿರುವ ಮನುಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿಧಿಗಳು, ಕೆಳವರ್ಗದ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ
ಅವಮಾನಕರವಾಗಿದ್ದು, ಅವರ ಮಾನವೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ, ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು
ನಾಶಗೊಳಿಸುವಂತಿವೆ. ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಜಗತ್ತಿನ ಬೇರೆ ಜನಾಂಗದ ಜನರ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ
ನೋಡಿದಾಗ, ಮನುಸ್ಮತಿ ಎಂಬುದು ಯಾವ ಗೌರವಕ್ಕೂ ಅರ್ಹವಲ್ಲದ ಅಧರ್ಮಿ ಗ್ರಂಥವಾದ್ದರಿಂದ,
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಮ್ಮೇಳನವು ತನ್ನ ಅತೀವ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಅದರ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿ, ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅಸಮತೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ.”

ಈ ಠರಾವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ನೋಡಿದರೂ ಆ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಜಿ೦ತನೆ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉದ್ದೇಶ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಾದರೂ, ಅ೦ತಹ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದರಿಂದ
ಅದು ತೃಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂಬುದನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಕಾಲ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮನಗಂಡಿತು. ಅದು ಸೂಚಿಸಿದ ಗುರಿಯನ್ನು
ಮುಟ್ಟಲು ಬಹುಕಾಲ ಬೇಕಾಯಿತು. ಹಿಂದೂಗಳ. ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಬೇಕೆಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಬಯಸಿದರು. ಇದರ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣ `೦ದಿನಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ
ವಮೇಲಿರಬಾರದೆಂದೂ ಸಮ್ಮೇಳನ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಈ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣ ಏನೇ ಇರಲಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂವಿನ ನಡುವೆ ಸಮಾನತೆ
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಪಾಲನೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿದ್ದು, ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರಬಾರದು
ಎಂದು ಸಾರಿತು. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಶಾಸ್ತ ಸ್ವಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ
ಮಾಡಿತು.

ಅದು ವಾಲ್ಪೇರನು ತನ್ನ ಕಾಲದ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರ ಪ್ರತಿ ಧ್ವನಿಯಂತಿದ್ದಿತು.
ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯ ಎದುರು ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ “ಇದು ನಾಚಿಕೆಗೇಡನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ” ಎಂಬ
ಕೂಗೆದ್ದಿತು.

ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮನುಸ್ಮ ತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದೆ. ಅದು ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಂಗವಾದ್ದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೂ "`ವಿತ್ರವೆನಿಸಿದೆ. ಅದು ಪವಿತ್ರವೆಂದೆನಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ಅದನ್ನು ನಿರ್ದೋಷವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವು ಅದರ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ
ಮತ್ತು ಅದರ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ತಲೆ ಬಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮನುವು ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಅದಕ ಕಾನೂನಿನ ಮನ್ನು ಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಮನುಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸುಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಸಾಹಸ
ಬೇಕು. ಅದು ಒಂದೂ. ಧರ್ಮದ ಕೋಟೆಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಂತೆ. ಪುರಾತನ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಪ್ರತೀಕವಾದ ಬೆಸ್ಟಿಲ್ಲಾ ಸೆರೆಮನೆಯ ಗೋಡೆಗಳಿದ್ದಂತೆ. ಔಂದೂಗಳ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಚಿ೦ತನೆಯ ಆಧಾರವಾದ
ಅಸಮತೆಯ ಪ್ರತೀಕವೇ ಮನುಸ್ಮೃತಿ. ಅಸ್ಪಟ ಶೃರು ಮಹಡ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿ ಮನುಸ್ಥ ತಿಯನ್ನು
ಸುಟ್ಟದ್ದು ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಜನತೆಯು "ಸ್ಯಾತಂತ್ರ್ಯ
೨೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸಮರದಲ್ಲಿ ಬೆಸ್ಟಿಲ್ಲಾ ಸೆರೆಮನೆಯ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿದಷ್ಟು ಮಹತ್ವದ ವಿಚಾರ.

ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಡೆಸಿದ ನೇರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ
ಎರಡನೆಯ ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆಯೆಂದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸತ್ತ ದನಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅವುಗಳ
ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುಲಿಯಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನಾಗಿಸಿದ ಅವರ ಜೀವನ ಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ, ಅವರನ್ನು ಕೆಲವರು ನಿಂದಿಸುವುದನ್ನು
ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅವುಗಳ ಚರ್ಮವನ್ನು
ಸುಲಿದು ಅವುಗಳ ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಈ ಆಚರಣೆಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ನಿ೦ಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದುರ್ಬಲವರ್ಗದ ಜನರ ಪರಮ ಸ್ನೇಹಿತನೆನಿಸಿದ ಅಬಿ ದುಬಾಯ್ಸನು ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಪರೆಯ ಜನರನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

“ಸ್ಥಳೀಯರಿಗೆ ಪರೆಯರ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಅಸಹ್ಯವೆನಿಸುವ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವರು ತಿನ್ನುವ
ಆಹಾರ. ಕೊಳೆತ ಮಾ೦ಸದ ವಾಸನೆಯಿ೦ದ ಆಕರ್ಷಿತರಾದ ಇವರು ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ, ನಾಯಿ, ನರಿ, ಕಾಗೆ
ಮುಂತಾದ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅರ್ಧ ಕೊಳೆತ ಆ ಮಾಂಸವನ್ನು
ಗುಡಿಸಲಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಮಸಾಲೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಅನ್ನವೂ
ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಅದನ್ನು ತಿಂದುಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪ್ರಾಣಿ ಯಾವ ರೋಗದಿಂದ ಸತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬ ಅರಿವು
ಅವರಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಅವರು ಹಸು ಮತ್ತು ಎಮ್ಮೆಗಳಿಗೆ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ವಿಷಹಾಕಿ
ಸಾಯಿಸಿ ನಂತರ ಅವುಗಳ ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದು ಸಂತೋಷಣಹಡುತ್ತಾರೆ. ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತ
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದೇಹವು ತೋಟಿ ಅಥವಾ ಜಾಡಮಾಲಿಗೆ ಸೇರಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿದ್ದು ಅದರ ಮಾಂಸವನ್ನು
ಮಿಕ್ಕ ಪರೆಯರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಅವನು ಮಾರುತ್ತಾನೆ. ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಆ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದು
ಮುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿಟ್ಟು ಆಹಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಚೂರುಗಳ ತೋರಣ ಅವರ ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುತ್ತದೆ. ಅದು ನೇತಾಡದೆ ಇರುವ ಪರೆಯರ
ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದೇ ಅಪರೂಪ. ಇದರ ವಾಸನೆ ಪರೆಯರಿಗೆ ಅಸಹ್ಯವೆನಿಸದಿದ್ದರೂ ಹಳ್ಳಿಯ
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಈ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು ಯಾವ
ಜಾತಿಯವರೆಂಬುದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.....

ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ ಜಾತಿಯ ಜನ ಇವರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಸಹ್ಯಪಟ್ಟುಕೊ೦ಡರೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನು? ಇಂತಹ ಅನಾಗರಿಕರೊ೦ದಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಪರ್ಕವೂ ಬೇಡವೆಂದದ್ದು ಅವರ ತಪ್ಪೆ
ಅಥವಾ ಅವರಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು ಅವರ ತಪ್ಪೇನು?.............. 33

ಈ ಆಜಚರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಸಹ್ಯ ಭಾವನೆ ಹುಟ್ಟಿದುದು
ನಿಜ. ಆದರೆ ವಿಜಾರವ೦ತ ಜನ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಮರೆಯಬಾರದು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸವನ್ನು ಏಕೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ? ತಮ್ಮ ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
ಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಅವುಗಳ ಚರ್ಮ ಸುಲಿಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸವನ್ನು ಏಕೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ? ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹಿ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ಮಾಂಸ ದೊರೆಯುವಂತಿದ್ದರೆ ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸವನ್ನು ಯಾರೂ ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಅಸ್ಪಶ್ತರ ಬಂಡಾಯ ೨೬೭
ಊರೆ

ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿ೦ದು ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಇಚ್ಛೆಪಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದಲ್ಲ.
ಅವರು ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಬೇರೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರು
ಅಸ್ಪಶ್ವರೆಂಬ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಹೊರೆಯಲು ಯಾವ ವೃತ್ತಿಯೂ ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಕಸುಬುಗಳೂ
ಅವರ ಪಾಲಿಗೆ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿವೆ. ಭೂಮಿಯಿಂದ ದುಡಿದು ಜೀವಿಸೋಣವೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಭೂಮಿಯೇ
ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ಜೀವನಾಧಾರವೆಂದರೆ
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೂ ಬೇಡವಾದ ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸ. ಈ ಮಾಂಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಉಪವಾಸದಿಂದ ಅವರು ಅಕ್ಷರಶಃ ಸಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಪ್ಪು ಅವರದಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಇದರಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಗೌರವಯುತವಾದ ಯಾವ ವೃತ್ತಿಯಿ೦ದಲೂ ಜೀವನ
ಮಾಡಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಕೊಳೆತ ಮಾ೦ಸವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಅಷ್ಟೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನೆಯ ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
ಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಚರ್ಮ ಸುಲಿಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದರೆ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಅದನ್ನು ಅವರು
ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅವರಿಗೆ ದಂಡನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅಸಹ್ಯ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನಂಬಿಕೆಗೆ ದ್ರೋಹವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಉಳಿದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು
ಅಪರಾಥವೆನಿಸಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ದ೦ಡ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಂತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಗ್ರಾಮದ ಸೇವಕರೆನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಾಮಸೇವಕರಾದ ಕಾರಣ ಅವರು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಜನತೆಯ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅವರ ಈ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು
ಆ ಭೂಮಿಯ ವ್ಯವಸಾಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಮನೆಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳು
ಸತ್ತಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಅದರ ಚರ್ಮ ಸುಲಿಯುವುದು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಒಂದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಈ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಸಹ್ಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಉಪವಾಸವಿರುವುದು ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ
ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಅವರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ೦ತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಗಾರರು ಭ೦ಗಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು
ಅಪರಾಧವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪೌರಸಭೆಯ ೧೯೧೬ರ ಕಾನೂನಿನ ೨ನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅ೦ಶ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ :

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೦೧

೧) “ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಭಂಗಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಯಾವನೇ ಜಲಗಾರನು
(ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಜಲಗಾರನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ತನ್ನ ಭಂಗಿ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸದಿದ್ದರೆ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಲ್ಲಿ ದೂರು
ಕೊಡಬಹುದು.”

೨) “ಆ ದೂರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅದರ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಜಲಗಾರನು
ಮನೆಯ ಭಂಗಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು ತಿಳಿದರೆ, ಆಗ ಆ
೨೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜಲಗಾರನಿಗೆ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿಯವರೆಗೂ ಜುಲ್ಮಾನೆ ವಿಧಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದೇ ತಪ್ಪನ್ನು

ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಸಾರಿ ಅದೇ ಮನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ಆ

ಮನೆಯ ಭಂಗಿ ಕೆಲಸದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.”

೧೯೧೧ರ ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪೌರಸಭೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಕರಣ ೧೬೫ರಲ್ಲಿ ಇಂತಹದೇ
ನಿಯಮವು ಸೇರಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕಿಂತ ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಅಧಿನಿಯಮ ಸ್ವಲ್ಪ
ಮುಂದುವರಿದಂತಿದ್ದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಜಲಗಾರನಿಗೆ ಬದಲು ಗುತ್ತಿಗೆ ಜಲಗಾರನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾ೦ತ್ಯದ ಅಧಿನಿಯಮ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ:

೩) “ಒಬ್ಬ ಜಲಗಾರನು (ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜಲಗಾರನ ಹೊರತು) ಒಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭಂಗಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಲು ಗುತ್ತಿಗೆ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ತ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ನೋಟೀಸು
ಕೊಡದೆ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ದಂಡ
ವಿಧಿಸಬಹುದು.”

“೨೨೭, ಪ್ರಕರಣ ೧೬೫ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ತೀರ್ಪಿನಂತೆ ಜುಲ್ಮಾನಿತರು ಅದಕ್ಕಿಂತ
ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಪೀಲು ಮಾಡಬಹುದೇ ಹೊರತು ಅನ್ಯಥಾ ಯಾರಿಗೂ ದೂರು ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ”

ಈ ರೀತಿ ಜೀತಪದ್ಭತಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ನೋಡಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಗಾಬರಿಯಾಗಬಹುದು. ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿ. ಗುಲಾಮನಿಗೂ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಕೂಲಿಗಾರನಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಅದು ಅಪರಾಧವೆನಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಜುಲ್ಮಾನೆ ಅಥವಾ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸವನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು.
ಸ್ವತಂತ್ರ ಕೂಲಿಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾದರೆ ಅದು ನಾಗರಿಕ ತಪ್ಪು ಎಂದೆನಿಸಿ
ಅದರಿಂದ ಆದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕೂಲಿಗಾರನು ಕಟ್ಟಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ
ಭಂಗಿಯ ಕೆಲಸವೆ೦ಬುದು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಿದ ವೃತ್ತಿ ಎಂದೆನಿಸಿ ಅದರಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದ೦ತಾಯಿತು.

ಈ ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತ ಮೇಲೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಇಂತಹ ಅಸಹ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೆ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರನ್ನು ದೂರುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ ಸೇವಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಂತಹ ಶಾಪಕ್ಕೆ
ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ ಮಹಡ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಯಾವ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೂ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಮನೆಯ ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
ಹೊತ್ತು ಅವುಗಳ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುಲಿದು ಕೊಳೆತ ಮಾ೦ಸವನ್ನು ತಿನ್ನಬಾರದು ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದು
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ. ಈ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಎರಡು ರೀತಿಯದ್ದು. ಅಸ್ಪಶ್ಶರಲ್ಲಿ
ಆತ್ಮಗೌರವ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಉದ್ದೇಶ. ಇದು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ್ದು.
ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಹತ್ವದ್ದಂದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಬಲವಾದ ಗದಾಪ್ರಹಾರ
ಮಾಡುವುದು. ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆಧಾರವಾದ ವೃತ್ತಿ ವಿಭಜನೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣ
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಶುಚಿಕರವಾದ ಮತ್ತು ಗೌರವಯುತವಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಘನತೆ ಗೌರವಗಳನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ತುಚ್ಛವಾದ ಕೀಳು ದರ್ಜೆಯ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಸಲ್ಲದ
ಅಸ್ಪಶ್ತರ ಬಂಡಾಯ ೨೬೯
ಊರೆ

ಕಳಂಕವನ್ನು ಇವರು ಹೊರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ನಿರ್ಣಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಇಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಎದ್ದ ಬಂಡಾಯ ಎಂದೆನಿಸಿತು. ಹಿಂದೂಗಳು ತಮಗೆ ಅಸಹ್ಯವೆನಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ತಾವೇ ಮಾಡಲು ಕಲಿಯಬೇಕೆಂಬುದು ಇದರ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶ.

ಇವು ಹಿಂದೂಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎಸಗಿದ ಐತಿಹಾಸಿಕ
ಕ್ರಾಂತಿಯ ಒಂದು ಸ್ಥೂಲ ಸ್ವರೂಪ. ಅದು ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ನಂತರ ಭಾರತದ
ಎಲ್ಲ ಭಾಗಕ್ಕೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೨
ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ

೧) ಅಸ್ಪಶ್ಶರ ಬಂಡಾಯಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ
೨) ದಯೆ ಇಲ್ಲದ ದಮನಕ್ಕೆ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗ
೩) ಅಸ್ಪಶ್ಯರು, ಒಂದು ದುರ್ಬಲ ಶಕ್ತಿ

೪) ನಾಜಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಕಾರ

೫) ಮೊಂಡಾದ ಆಯುಧ

[|

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಂಡಾಯದ ಇತಿಹಾಸವು ಹಳೆಯ ವಿಧಾನದ ನಿರ್ಗಮನ ಮತ್ತು ಹೊಸ ವಿಧಾನದ
ಆಗಮನದ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಬಂಡಾಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಏನು? ಇದರ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದವರು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಲು ಹಿ೦ಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾದದ್ದು ಎ೦ಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳು ಇದನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವುದು ಏಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟದ ವಿಚಾರ. ಅವರ ವಿರೋಧವಂತೂ ಇದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ
ಇಲ್ಲ.

ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಸ ಶ್ಯರ ನಡುವೆ ಇರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ರೀತಿಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಆಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳು ಏಕೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬುದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ ತೀವ್ರವಾದ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ನಾವು ಎ೦ದೂ ಮರೆಯಬಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪಶ್ಯರ ಕೇರಿ ಮತ್ತು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕೇರಿ ಎಂದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಅವೆರಡು ಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನವಿದ್ದು.
ಅವೆರಡರ ನಡುವೆ ಗಣನೀಯವಾದ ದೂರವಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ ಆ ಎರಡರ ನಡುವೆ
ಸಾಮೀಪ್ಯ ಅಥವಾ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕೇರಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಮಹರ್‌ವಾಡ,
ಮಂಗವಾಡ, ಜಾಮ್‌ರೊಟ್ಟಿ, ಖಾಯಕಾನ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಕಂದಾಯದ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಮತ್ತು ಅಂಜೆಯ ವಹಿವಾಟಿಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕೇರಿಯನ್ನು ಗ್ರಾಮದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ವಸ್ತುತಃ ಅದು ಹಳ್ಳಿಯಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಂತಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ಹಳ್ಳಿಯ ಹಿ೦ದೂವು ಹಳ್ಳಿಯ ವಿಜಾರವನ್ನು
ಹೇಳುವಾಗ ಅವನು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಾಸಮಾಡುವ ಕೇರಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವಾಗ ತಮ್ಮ ಕೇರಿಯನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎಂಬ ಎರಡು
ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ೨೭೧
ಗು೦ಪುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಒಂದೇ
ಜನಾ೦ಗವೆಂದೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಾವು ಮೊದಲು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

ಈ ರೀತಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಭಿನ್ನ
ಪೌರಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದಂತಿರುತ್ತಾರೆ೦ಬುದು ಎರಡನೆಯ ಅಂಶ. ಅಮೆರಿಕ ದೇಶದ ಅಥವಾ ಯೂರೋಪ್‌
ದೇಶದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಸಮುದಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಅವನು
ಅವರೊಂದಿಗೆ ತಾನೆ ಬಯಸಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಒ೦ದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅವನು
ತಾನು ಬಯಸದ ಹೊರತು ತನ್ನ ಜೀವಮಾನವೆಲ್ಲಾ ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊ೦ಡಂತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನಗೆ
ಬೇಕಾದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡು, ತಾನು ಬಯಸಿದ ಕಡೆ ವಾಸಮಾಡುತ್ತ ತನಗೆ ಸರಿಕ೦ಡ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವನು ತನಗೆ
ಸರಿಕ೦ಡದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನಲ್ಲ. ಅವನು ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ “ವ್ಯಕ್ತಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಂಬ೦ಧಗಳು ಅವನಿಂದಲೇ ಅವನಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಸ್ಪಶ್ಚರಾಗಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಟರಾಗಲಿ ಅವರಾರೂ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರ ಸಂಬ೦ಧಗಳು
ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ ಸಮೂಹ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಣಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಂತೆ ಸ೦ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದವರಂತೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟದ ಪ್ರಜೆಗಳಂತೆ ಸಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಅಂಶವು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಪಶ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ಮೇಲೆ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ. ಆ ಸಂಬ೦ಧ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಸಮಾಜದ ವಿಭಿನ್ನ ವಂಶಗಳ
ನಡುವಿನ ಸ೦ಬ೦ಧಕ್ಕೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ವಂಶಸ್ಥರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲವು
ಹಕ್ಕುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪರಕೀಯರಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಕೀಯನನ್ನು ಅತಿಥಿಯಂತೆ
ಆದರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ನ್ಯಾಯದ ಹಕ್ಕು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ೦ಶಸ್ಥರ ನಡುವೆ
ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಸಂಧಾನ ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು ನ್ಯಾಯದ ಹಕ್ಕು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಂಶಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದವನು
ಕಾನೂನಿಗೂ ಹೊರತಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪರಕೀಯರು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಸ್ಪಶ್ವರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಕೀಯನಿದ್ದಂತೆ. ಅವನು ಒಂದು
ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನಲ್ಲ. ಅವನು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕತನಾದವನು. ಅವನು ಸ್ಪ ಶ್ವರಂತೆ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮೂರನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವೆ
ಸ್ಥಿರಗೊ೦ಡಿರುವ ಸ೦ಬ೦ಧ. ಅದು ಸ್ಥಾನದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದ್ದು, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಕೀಳು ಸ್ಪಶ್ಯನು
ಮೇಲು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ ದೃಢಗೊಂಡಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅನುಸರಿಸುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು
ಕೀಳೆಂಬ ಭಾವನೆ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ. ಆ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಎಂಥವು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಮೊದಲೇ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಆ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. 'ಸೀಸರ್‌' ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು 'ಸೀಸರನಿಗೆ
ಕೊಡಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಸ್ಪಶ್ಯನೊ೦ದಿಗೆ ಕರಾರಿಗನುಗುಣವಾದ ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು
ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸ್ಥಾನ ಗೌರವದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿ ಬಾಳಬೇಕೆಂದು ಸ್ಪಶ್ಯರು
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಎರಡು ಹೋಳುಗಳಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ
೨೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸಂಬಂಧವು ಈ ಮೊದಲೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಶ್ಯರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದು ಈಗ
ಹೊಸ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ನಡುವಿನ
ಸಂಬಂಧವು ಕರಾರಿಗನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಆದರಿಸಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕೆ 9
ಎ೦ಬುದು ಇವರ ಹೋರಾಟದ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದು.

ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳು ತುಂಬಾ ವ್ಯಗ್ರಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಡೆಸಿದ
ಹೋರಾಟವು ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಹೋರಾಟವೆಂದು ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಗುರುತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಮಗೆದುರಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಇವರ ಹೋರಾಟ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಗಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ
ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಹಿಂದೂಗಳ ವಿರೋಧ.

1]

ಹಿಂದೂಗಳ ವಿರೋಧ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ತುಳಿದು ಹಾಕಬೇಕೆಂಬ
ದೃಢಸ೦ಕಲ್ಪದಿ೦ದ ಮೂಡಿದ್ದಿತು. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಎಷ್ಟು
ದೂರ ಬೇಕಾದರೂ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ
ಹಿಂದೂಗಳು ಎದುರಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದಮನಮಾಡಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅದೆಷ್ಟು
ಕ್ರೂರಿಗಳಾಗಬಲ್ಲರೆಂಬುದನ್ನು ಒಂದೆರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುವ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಮಹಡ್‌
ನಗರದ ಜಾದರ್‌ ಕೆರೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಆ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು
ಬಾಂಬೆ ಕ್ರಾನಿಕಲ್‌ ಈ ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ :

“ಅವರ ಮೆರವಣಿಗೆ ತುಂಬ ಶಾ೦ತ ರೀತಿಯಿ೦ದ ನಡೆದು ಎಲ್ಲವೂ ಸುಗಮವಾಗಿ ಸಾಗಿದ್ದಿತು.
ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗ೦ಟೆಗಳ ನ೦ತರ ಕೆಲವು ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ನಾಯಕರು, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ
ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಿದ್ಧಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎಂಬ ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿದರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ
ಅನೇಕ ಪೋಕರಿ ಜನ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ದೊಣ್ಣೆ ಸಮೇತ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದರು. ಜನಸಮೂಹವು ಬಹು
ಬೇಗ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ತಳೆದು, ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ನಗರವೆಲ್ಲ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ರಕ್ತವನ್ನು
ಹೀರಬಯಸುವ ಪುಂಡರಿ೦ದ ತು೦ಬಿ ಹೋಯಿತು.

ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಮುನ್ನ ಊಟದ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು
ನಗರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಮೇಲೆ, ಅವರು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಡಿಗೆ ಶಾಲೆಯ ಕಡೆ ಈ ಪುಂಡರು ನುಗ್ಗಿದರು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕರು ಅವರ ಜನರನ್ನು ಶಾ೦ತಗೊಳಿಸದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಎರಡು ಗುಂಪಿನ ನಡುವೆ
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ಧವೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಕದನ ನಡೆಯುವುದು ತಪ್ಪಿತು. ಆ
ಪುಂಡರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪ್ರಚಜೋದನೆಯೂ ದೊರೆಯದಿದ್ದುದರಿಂದ. ಸಣ್ಣ ಗು೦ಪುಗಳಲ್ಲಿ
ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ದೊಂಬಿ ನಡೆಸಿದರು. ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಮನೆಗೆ ನುಗ್ಗಿ
ಅತ್ಯಾಚಾರವೆಸಗಿದರು. ಇವರ ದೊ೦ಬಿಯಿ೦ದ ಗಾಯಗೊಂಡ ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦ರಷ್ಟು.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ವರ್ಗದವರು ಎಷ್ಟು ಕೀಳಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡರೋ ದಲಿತರು ಅಷ್ಟೇ ಮೇಲಾಗಿ
ನಡೆದುಕೊಂಡರು. ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ದಲಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಬಹು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದಿತು.
ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ೨೭
ಆದರೆ ಅವರ ನಾಯಕರ ಉದ್ದೇಶ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಶಾ೦ತ ರೀತಿಯಿ೦ದ ನಡೆಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದಾದ್ದರಿ೦ದ,
ದಲಿತವರ್ಗದ ಜನ ತಮಗಾದ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿದರು. ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಜನಕ್ಕೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯ
ಪ್ರಚೋದನೆ ಬಂದರೂ ಸಹ, ಅವರು ಹಿಂಸೆಗೆ ಇಳಿಯದೆ ಸಂಯಮದಿಂದಿದ್ದುದು ಅವರ ಸುಗುಣವೆನಿಸಿತು.
ಉತ್ತಮ ಕುಲದ ಜನ ದಲಿತವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳದಿಂದ ನೀರು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುವಂತಹ
ಸಾಧಾರಣ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ, ಎಂಬುದನ್ನು ಮಹಾಡ್‌ ಸಮ್ಮೇಳನ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.

ಮಹಾಡ್‌ ಮತ್ತು ಕೊಲಾಬಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉತ್ತಮ ವರ್ಗದ ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಕೂಡಲೇ ತಮ್ಮ
ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಉತ್ತಮ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸಿ, ದಲಿತ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಊರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದುದು, ಅವರ ದಮನಕಾರಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಆಜ್ಞೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಜನ ಮಹಾಡ್‌
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳಾದ ಮಹರ್‌ ಜನರನ್ನು ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡಿಸಿದರು. ದಲಿತ ವರ್ಗದ
ಜನನಾಯಕರು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಜಿಲ್ಲಾ ಪೊಲೀಸು ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೆ ಇದ್ದು ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅ೦ದು ಅಲ್ಲಿದ್ದ
ಸ್ಥಳೀಯ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಯು, ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಆ ಎರಡು ಗಂಟೆ, ನಿಷ್ಠಿಯನಾಗದಿದ್ದರೆ ಈ ದೊಂಬಿಯೇ
ನಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.”

ಕಾಲರಾಮ್‌ ದೇವಾಲಯ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಕ್ರಮಣವು ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯದೇನಲ್ಲ.

೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಡೋಲಕ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕವಿತ ಎ೦ಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಡೆದ
ಘಟನೆ ಇತ್ತೀಚಿನದು.

ಬಾಂಬೆ ಸರ್ಕಾರವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಬಯಸಿ ಹೊರಡಿಸಿದ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ ಹೀಗಿದೆ.?

“೧೯೩೫ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೮ನೆಯ ತಾರೀಖು ಕವಿತ ಗ್ರಾಮದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಗ್ರಾಮದ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದರು. ಇದನ್ನು ನೋಡಲು ಗ್ರಾಮದ ಉತ್ತಮ
ಜಾತಿಯ ಹಲವು ಜನ ಶಾಲೆಯ ಬಳಿ ಸೇರಿದ್ದರು. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಈ ಕೆಲಸ ಯಾವ ದುರ್ಫ್ಥಟನೆಯೂ
ಇಲ್ಲದೆ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.”

ಮರುದಿನ, ಹರಿಜನರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಸೇರಿ ಅಪವಿತ್ರವಾಗುವುದನ್ನು ಬಯಸದ ಸವರ್ಣ
ಹಿಂದೂಗಳು, ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಅದಾದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ದಂಡಿಸಿದರು.
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೨ರಂದು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮೇಲೆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಲು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗಂಡಸರು ಡೋಲಕ್‌ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಯಸ್ಕರಾರೂ ಊರಿನಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದುದನ್ನು
ತಿಳಿದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ತತ್ತಿ, ದೊಣ್ಣೆ
ಭರ್ಜಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ರೀತಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಹೆಂಗಸರೂ ಇದ್ದರು.

 

೧. ಡೋಲಕ್‌ನ ನವಯುವ ಮಂಡಲಿಯವರು ಆ ಘಟನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನನಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಹೇಳಿಕೆಯ
ಭಾಷಾಂತರ ಇದು.
೨೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅವರು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೆ೦ಗಸರು ಮತ್ತು ಮುದುಕರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ದಾಳಿಗೊಳಗಾದ
ಕೆಲವರು ದಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ಮತ್ತೇ ಕೆಲವರು ಕಾಡಿಗೆ ಓಡಿದರು. ಹಳ್ಳಿಯ ಶಾಲೆಗೆ ತಮ್ಮ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಮುಂದಾಳುತನವನ್ನು ವಹಿಸಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಈ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರು ಸೇಡು
ತೀರಿಸಲು ಈ ರೀತಿ ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಅವರ ಮನೆಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಒಡೆದರು ಮತ್ತು ಅವರು
ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಅವರ ಮನೆಯ ಹೆಂಚು ಮತ್ತು ಜಾವಣಿಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿದರು.

ಈ ರೀತಿ ದಾಳಿಗೊಳಗಾಗಿ ಏಟು ತಿಂದು ಭಯಭೀತರಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು ಗಂಡಸರು,
ಡೋಲಕ್‌ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದು ರಾತ್ರಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹಿ೦ಂದಿರುಗಬೇಕಾದ ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಕ್ಷೇಮದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಆತಂಕಗೊಂಡರು. ಡೋಲಕ್‌ಗೆ ಹೋಗಿರುವ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕರು ರಾತ್ರಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವರ ಮೇಲೆ ರಕಮಣ ನಡೆಸಲು ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಸನ್ನ ದ್ವರಾಗಿ
ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ಗಿಡಮರಗಳ ಪೊದೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿತುಕೊಂಡರು. ಇದನ್ನು ಅರಿತ ಅಸ್ಷಶ್ವರ
ಹೆಂಗಸರು ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ನುಸುಳಿಹೋಗಿ, ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ನಾಯಕರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ,
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂಗಳು ಅವರಿಗಾಗಿ ಹೊಂಚು ಹಾಕಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು
ಹಳ್ಳ” ಬರುವುದು ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ತಾವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮತ್ತೆಷ್ಟೊ ಅನರ್ಥ
ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಹೆದರಿದ ಹಿರಿಯರು ಇವರ ಮಾತಿಗೆ ಕಿವಿಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ತಾವು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಪನೇಶಿಸಿದರೆ
ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಯಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಭಯವೂ ಅವರಿಗಿದ್ದಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯವರೆಗೂ
ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಕಾಯುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಈ ಮಧ್ಯೆ ಇವರಿಗಾಗಿ
ಅವಿತು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕಾದು ಕಾದು ಸಾಕಾಗಿ, ಬೇಸತ್ತು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ರಾತ್ರಿ ಮೂರು "'ಗ೦ಟೆ ನಂತರ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕರು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಅವರೇನಾದರೂ
ಮೊದಲೇ ಬ೦ದು ಕೊಲೆಗಡುಕರ ಗುಂಪನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದರೆ ಅವರೆಲ್ಲ ಸ ಸಾಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಜನಕ್ಕೆ
ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗೆ ಆಗಿದ್ದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಈ" ಜನ ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಅಹಮದಾಬಾದಿಗೆ `ಜೋಗಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಗಾಂಧಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ ಹರಿಜನ ಸೇವಾ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ
ಈ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಸಹಾಯಕರಾದರು. ವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಚರನ್ನು ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿ ಹಿ೦ಸಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಪಿತೂರಿ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೂಲಿ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ದವಸ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾರಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಮೇಯಸಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ. ಮಾಡಿ, ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರ
ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು ಗರಿಡಸರ ಮೇಲೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹಲ್ಲ ನಡೆಸಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂಗಳು
ತಮ್ಮ ಆವೇಶದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನೀರು ತರುತ್ತಿದ್ದ ಬಾವಿಗಳಿಗೆ ಸೀಮೆ "ಎಣ್ಣೆ ಸುರಿದರು. ಇದನ್ನು ಅನೇಕ
ದಿನಗಳವರೆಗೂ ಮಾಡಿದರು. ಅದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಯಿತು.
ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಈ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೭ನೆಯ ತಾರೀಖು ಕೆಲವು ಹಿಂದೂಗಳ
ಮೇಲೆ ಆಪಾದನೆ ಹೊರಿಸಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ ಮುಂದೆ ದೂರು ಕೊಟ್ಟರು.

ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೇನಾನಿ ಎನಿಸಿದ ಸರದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ರವರು
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಕವಿತ ಗ್ರಾಮದ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಎಸಗಿದ ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯದ ಪೂರ್ಣ ಅರಿವಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿ ಮಾಡಿದ
ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ೨೭೫
ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಆ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗುವಂತೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದರು.
ಆ ದುಷ್ಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಬೇಕೆಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ನೆಚ್ಚಿನ
ಅನುಯಾಯಿಯಾದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ರು ಇನ್ನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಡೆದುಕೊ೦ಡರು. ಅವರು ಕವಿತ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡಬಾರದೆ೦ದು ಸವರ್ಣ
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದರು. ಅವರಾರೂ ಇವರ ಮಾತಿಗೆ ಕಿವಿಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಎಳೆದು ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡಿಸಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ನಾವು ಕಿರುಕುಳಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ತೋರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಿ೦ದ ಮಾಡಿಸಿ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಹ
ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ದೂರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆಸಿದರು. ಇದರ
ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಸ್ನೇಹಿತ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲರ ಸಹಾಯದಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಅವರ ಪೀಡಕರು ಶಿಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡರು.

ಬಹು ಸಾಧಾರಣ ವಿಷಯಗಳಾದ, ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ, ಒಂದು ಒಡವೆಯನ್ನು
ಧರಿಸಿದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ನಿರಂತರ ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಅ೦ತಹ ಎರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು.

11]
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿರುವವರು ಅ೦ದಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರದಿ೦ದ
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅ೦ತಿಮ ಜಯ ಯಾರಿಗೆ ಎಂಬುದು ಕುತೂಹಲಕರವಾದ ಊಹೆಯಷ್ಟೇ. ಕೊನೆಯ
ಪರಿಣಾಮ ಏನಾದರೂ ಅಗಲಿ ಒಂದು ಮಾತಂತೂ ನಿಜ. ಬಹುಪಾಲು ಘಟನೆಗಳು ಅಸ್ಸ ಶ್ಕರಿಗೆ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಇವೆ.
ಹಿ೦ಂದೂಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸಹಾಯಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಇದ್ದಾರೆ. ಜಾತಿವಾದಿಗಳ ಪುಂಡಾಟದ ಮುಂದೆ ಅಸ್ಪಶ್ವರು ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರಿಗೆ
ಸದಾ ಏಟು ಬೀಳುತ್ತವಲ್ಲ, ಏಕೆ? ಅವರು ಅಸಹಾಯಕರಾಗುತ್ತಾರಲ್ಲ, ಏಕೆ? ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಾದುದರಿಂದ, ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಲೇಬೇಕು.
ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳೊಂದಿಗಿನ ತಮ್ಮ ಕಲಹದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಸಹಾಯಕರಾಗುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ ಬಹು ಸರಳ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವರು ಅವರಿಗೆ ಸರಿಸಮರಲ್ಲ.
ಯಾವ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಗಣನೀಯವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹುಪಾಲು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಕುಟು೦ಬಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅಲ್ಪ
ಸಂಖ್ಯೆ, ಹಿಂದೂಗಳ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೫೦
ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟಿದ್ದು, ಅದು ಅಗಾಧವಾಗಿ ಕಂಡರೂ, ಅವರು ಎಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಂ೦ಚಿಹೋಗಿದ್ದು
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೋರಾಟದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಲ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು, ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಇವರನ್ನು

೮
ಮೀರಿಸಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
೨೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಹಮದೀಯರು ಸಹ, ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ನಿಜ.
ಅವರೂ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಜಿಹೋಗಿದ್ದು, ಕೆಲವು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಮದೀಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಗಿ೦ತಲೂ
ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಮಹಮದೀಯರು ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಷ್ಟು ಅವಮಾನ ಮತ್ತು
ನ್ಯೂನತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಂರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿರುವಷ್ಟೇ, ಆಳವಾದ ವಿರೋಧವಿದೆ. ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇಕೆಂದರೆ
ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿಲ್ಲದ ಒ೦ದು ಸೌಲಭ್ಯವಿದೆ.

ಪರಕೀಯರನ್ನು ಪವಿತ್ರ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕಾಣುವುದು ಎಲ್ಲ ಪುರಾತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ
ಒಂದು ನಿಯಮ. ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಆಘಾತ ಅಥವಾ ಅವಮಾನವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಕೀಯರನ್ನು ಬಂಧುಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಯರಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ರೋಮನ್‌ ಸಮಾಜದ ನಿಯಮ.
“ಯಾರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಅಣುವಿನಷ್ಟು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇದೆಯೋ ಅವರು ಪರಕೀಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಅಪರಾಧವಾಗದಂತೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ” ಎಂಬುದಾಗಿ ಫ್ಲೇಟೋ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪರಕೀಯರ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆದುಬಂದಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಪರಕೀಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಇಷ್ಟೊಂದು ಪವಿತ್ರ ಕಲ್ಪನೆ ಬೆಳೆಯಲು ಕೇವಲ ಸೌಜನ್ಯ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾರಣ ಇರಲಾರದು. ಸಾಮಾಜಿಕ
ಜೀವನದ ನಡೆನುಡಿಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಪರಕೀಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಹಜವಾದ ಧೋರಣೆಗಿ೦ತಲೂ
ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪರಕೀಯರನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಕ೦ಡು ಗೌರವಿಸಲು ನಿಜವಾದ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಅವನು ವೈರಿಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಹಾನಿಯಾದರೆ, ಅದು
ರಕ್ತಪಾತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ರಕ್ತಪಾತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದೀತೆ೦ಬ ಭಯದಿ೦ದ, ಪರಕೀಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಈ ರೀತಿ ಉದಾರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಹಳ್ಳಿಯ ಮಹಮದೀಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯ. ಹಿಂದೂಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು
ಪರಕೀಯ. ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವನಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡಲಾರರು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಹಾನಿಯಾದರೆ
ಮಹಮದೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ರಕ್ತಪಾತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು ಅವರು
ಬಲ್ಲರು. ಹಿಂದೂ ಮಹಮದೀಯರ ಕಲಹಗಳು ರಕ್ತಪಾತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಒಬ್ಬ
ಮಹಮದೀಯನಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಯಿತೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಡೆದಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯ
ರಕ್ತಪಾತದ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಮದೀಯರ ಜೀವನ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಹಾನಿಯಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕಾರ ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.
ರಕ್ತಪಾತವಾಗುವ೦ತಹ ಕಲಹದ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ
ಓಂಸಿಸಬಹುದು. ಮಹಮದೀಯರಾದರೋ ತಮ್ಮ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ
ಕೆಡಕಾದರೆ ತಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿ೦ದ ಹೋರಾಡಿ. ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಅವರು ಸಂಘಟಿತರು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರೊ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಂತೆ ಜಾತಿ ಉಪಜಾತಿಗಳ ಕಲ್ಬನೆಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ, ಅಸ೦ಘಟಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿರುವ ಜಾತೀಯ ಭಾವನೆಯಿಂದಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷ ಅಸೂಯೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿತ
ಕ್ರಿಯೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮಹಮದೀಯರಲ್ಲಿಯೂ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಂತೆ ಅವರೂ
ದೇಶದ ತುಂಬೆಲ್ಲಾ ಹರಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಜಾತಿಯೆ೦ಬುದು ಅವರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದು,
ತಾವು ವಿಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೂ ಮೂಲತಃ ಮಹಮದೀಯ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದೇವೆ, ಎಂಬ
ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ೨೭೭
ಕಲ್ಪನೆ ಅವರಲ್ಲಿದೆ. ಅಂತಹ ಏಕತೆಯ ಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ಯಾವ ಅ೦ಶವೂ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದ ಜೂರುಗಳಂತಿದ್ದು
ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ.

ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಹುಪಾಲು ಅಸ್ಪ ಶ್ಶರು ಗ್ರಾಮಸೇವಕರು, ಅಥವಾ ಜಮೀನಿಲ್ಲದ ಕೂಲಿಗಾರರು.
ಗ್ರಾಮಸೇವಕರಾಗಿ ಅವರು ತಾವು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ
ಹಿಂದೂಗಳ ಮನೆಮನೆಗೂ ಹೋಗಿ ಅವರಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಅಡಿಗೆಯನ್ನೋ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನೋ ಸ್ತೀಕರಿಸಿ
ಬದುಕುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವರ ವೇತನದ ಒಂದು ಭಾಗ. ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ
ದವಸ ಧಾನ್ಯಗಳು ಅವರ ವೇತನದ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗ. ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೂ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಬಂದಾಗ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮಾಡುವ ಮೊದಲನೆಯ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ದಿನವೂ ನೀಡುವ ರೊಟ್ಟಿ
ಮತ್ತು ಸುಗ್ಗಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ದವಸ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಕೂಲಿಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ಕರೆಯುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ಹೋರಾಡಬೇಕಾದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು
ಉಪವಾಸವನ್ನೆದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಪಾದಿಸಲು ಬೇರೆ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಹಾಲು
ತರಕಾರಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾರುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾದ್ದರಿ೦ದ ಇವನಿ೦ದ ಯಾರೂ ಅವುಗಳನ್ನು
ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಬೇರೆ ಯಾವ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಉದ್ಯೋಗಗಳು
ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬಂದಿರುತ್ತವಾದ್ದರಿ೦ದ ಇವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಳ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ
ಹಿ೦ಂದೂಗಳನ್ನೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಇವನು ಸ್ಪಶ್ವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗರ್ವಿಷ್ಠ ಅಥವಾ
ಅಸಭ್ಯ ಎಂದರೆ ಆಗ ಹಿಂದೂಗಳು ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆಯಲು ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅವರ
ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಹ ಅವರು ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕು. ಹಳ್ಳಿಯ ಎಲ್ಲ
ಅಂಗಡಿಗಳು ಸ್ಪಶ್ವರಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ವ್ಯಾಪಾರವು ಸ್ಪಶ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಮತ್ತು ಇರಬೇಕಾದ
ಒಂದು ವೃತ್ತಿ. ಅ೦ಗಡಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಸ್ಪಶ್ಯನಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸ್ಪಶ್ಯನಾದ
ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲೀಕನು ಮಾರಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಸಾಮಾನು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ?
ಅಂಗಡಿಯವನು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಹಣವಿದ್ದರೂ
ಅವನು ಉಪವಾಸವಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಶ್ವರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವೆ ಕಲಹವಾದಾಗ ಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಸಾಮಾನನ್ನು ಮಾರದಂತೆ ಅಂಗಡಿಯವನಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿ ಅಸ್ಸ ಶ್ಯರೊಂದಿಗೆ
ಯಾವ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬ೦ಧವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ದಿಗ್ಫಂಧನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವನ್ನೇ
ಸಾರುತ್ತಾರೆ. “ವೈರಿ ಯನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಲು ಪೋಕರಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ದಂಡನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಕೇರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಅವರ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ದಯಾದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಅವರ ಹೆ೦ಗಸರು ಮತ್ತು
ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ದೌರ್ಜನ್ಯವೆಸಗುತ್ತಾರೆ.

ಅವರು ಸರ್ವೇಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಅಸ್ತವೆಂದರೆ, ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರಾದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ವಿಧಿಸುವುದು. ಗಾ೦ಧಿಯ “ಅಸಹಕಾರ ಮಾರ್ಗ”ದ ಮತ್ತೊಂದು
ರೂಪದಂತೆ ಕಾಣುವ ಬಹಿಷ್ಕಾರದ ಭೀಕರತೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಮುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದುಳಿದ
೨೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜನತೆಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ತಿಳಿಯಲು ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ನೇಮಿಸಿದ ಸಮಿತಿಯು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರದ ಸ್ಹರೂಪವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ನೆರವಾಗುವಂತಹ ಅನೇಕ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಾವು
ಸೂಚಿಸಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ರೀತಿಯ ಅನಾನುಕೂಲಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳ
ಬಳಕೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಕಾಲ ಬೇಕಾಗಬಹುದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಜನಾ೦ಗದವರು ಅವರ ಮೇಲೆ
ನೇರವಾಗಿ ಹಿಂಸೆಗೆ ತೊಡಗಬಹುದೆ೦ಂಬುದು ಮೊದಲನೆಯ ಅಡಹಣೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕಲ್ಪಿತ ಆಕ್ರಮಣದಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಘನತೆ ಗೌರವಗಳಿಗೆ ಜ್ಯುತಿ
ಬ೦ದರೆ ಅದನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಿ೦ದಲಾದರೂ ನಾವು ಎದುರಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಸ್ಥರ
ಸಂಖ್ಯೆಯೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಪೊಲೀಸಿನವರು ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮ
ಜರುಗಿಸಿಯಾರೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು ಹಿ೦ಸಾಜಾರಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಹವರ
ಸ೦ಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಇಂದಿನ ಆರ್ಥಿಕ ದುಸ್ಥಿತಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದದ್ದು ಎರಡನೆಯ ಅಡಜಣೆ. ಈ ಪ್ರಾಂತದ
ಬಹುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯಿಲ್ಲ. ಕೆಲವರು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ವರ್ಗದವರ
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅವರ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಹಿಡುವಳಿದಾರರಾಗಿ ಬೇಸಾಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಗಾರರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರು ಗ್ರಾಮಸೇವಕರಾಗಿ
ದುಡಿಯುತ್ತ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳಿ೦ದ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಳ್ಳಿಯ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಜನರು
ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ದ್ವನಿಯೆತ್ತಿದರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿ
ಹಿಡುವಳಿದಾರರಾದ ದಲಿತರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡು ಅವರಿಗೆ ಕೂಲಿಯು
ಸಿಕ್ಕದಂತೆ ಮಾಡಿ ಗ್ರಾಮಸೇವಕರಿಗೆ ವೇತನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ದವಸವನ್ನು ಕೊಡದೆ ತೊಂದರೆ
ಕೊಟ್ಟ ಅನೇಕ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಅವರ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಅದೆಷ್ಟು
ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುತ್ತದೆಂದರೆ ಅಸ್ಪ ಸ್ತರನ್ನು ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಯಬಡದೆ
ಹಳ್ಳಿಯ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಾಮಾನುಗಳು ದೊರೆಯದಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ವರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಹೇರಲು ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಕಾರಣವೇ ಸಾಕೆಂಬುದನ್ನು ಅನೇಕ ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾಣಬಹುದು. ಅನೇಕ ಸಾರಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ತಂದ ಕಾರಣದಿ೦ದ
ಬಹಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಜನಿವಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದನೆಂಬುದಕ್ಕೋ, ಒಂದು
ತು೦ಡು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೊಂಡನೆಂಬುದಕ್ಕೋ, ಒಳ್ಳೆಯ ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಆಭರಣವನ್ನು ಧರಿಸಿದನೆ೦ಬುದಕ್ಕೋ
ಅಥವಾ ಮದುವೆ ಗಂಡನ್ನು ಕುದುರೆ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಉತ್ಸವ ಮಾಡಿದನೆಂಬ
ಕಾರಣದಿ೦ದಲೋ ಬಹಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೊಳಗಾದ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ದಮನಗೊಳಿಸಲು ರೂಪಿಸಿದ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರದಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾದ ಮತ್ತೊಂದು
ಅಸ್ತವನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಇದರ ಮುಂದೆ ನೇರವಾದ ಹಿ೦ಸಾಮಾರ್ಗವೂ ಮಂಕಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಇದರ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪ್ರಭಾವ ಬಹುದೂರದವರೆಗೂ ಜಾಜುತ್ತದೆ. ನಮಗಿರುವ ಕರಾರಿನ
ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಇರುವಂತೆ ತೋರುವ ಈ ಅಸ್ತ್ರ ಕಾನೂನು ಬದ್ಭವೆನಿಸಿ, ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಿನ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಈ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು ಬಿಗಿಮುಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನಿಗ್ರಹಿಸದೆ
ಇಕ್ಕಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ೨೭೯
ಹೋದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉದ್ದಾರಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ವಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಭರವಸೆ ಅವರಿಗೆ
ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.”

[1]

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅಸಹಾಯಕತೆಗೆ ಮೂರನೆಯ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪೊಲೀಸಿನವರಿ೦ದ ರಕ್ಷಣೆ
ದೊರೆಯುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ನ್ಯಾಯ ದೊರೆಯುವುದಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪೊಲೀಸ್‌
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವವರೆಲ್ಲಾ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳೇ. ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳೇ.
ಪೊಲೀಸರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಬ೦ಧುಬಳಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಅವರು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನೇ ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬನು ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂ ಒಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ದೂರು ಕೊಡಲು ಪೊಲೀಸು ಠಾಣೆಗೆ ಹೋದರೆ, ಅವನಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬದಲು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೈಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಅವನ ದೂರನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಾರೆ
ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅವನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದ ಸ್ಪಶ್ಯನು
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಳ್ಳಿಗರ ಒಳಸಂಜಿನಿಂದಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಸ್ಪಶ್ವರಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿಯೂ
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ ಆದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕರೆತಂದರೆ ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅವರು ಸ್ವತಂತ್ರ
ಸಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲ ಪಕ್ಷ ಪಾತ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ೦ಂಬುದಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಅವರು ಸ್ಪತಂತ್ರವಾದ ಸಾಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಆಗ ದೂರು ಕೊಟ್ಟ ಅಸ್ಪಶ್ವ್ಯನು ಆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಸತ್ಯಸಂಧರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸೋತಿದ್ದಾನೆ
ಎಂಬ ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗದಿ೦ದ ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ಖುಲಾಸೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಅವರು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರೊಬ್ಬರು
ಸಾಕ್ಷಿಯ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಿ
ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತೀರ್ಪು ನೀಡಬಾರದೆಂಬ ಅರಿವು ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಸಹ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಈಗ ಒಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ತಮಿಳುನಾಡು ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘವು ೧೯೩೭ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೩೦ನೆಯ ತಾರೀಖು
ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ಅದರ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ. “ದೇಶದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ಪೊಲೀಸಿನವರೆ ಆಳುತ್ತಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಿಜನರಲ್ಲಿ ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ರಾಜಕೀಯ
ಪ್ರಜ್ಞೆ ಜಾಗ್ರತಗೊ೦ಡಿದ್ದರೂ ಇದನ್ನು ಸದಾ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಏಕೆ೦ದರೆ ಹರಿಜನರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳೊಂದಿಗೆ ಫಘರ್ಷಣೆಯಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳೇ
ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಲಹದ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂದರೆ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ
ದೂರು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಹರಿಜನರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ
ಪೊಲೀಸರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಸಾರಿ ನಮ್ಮ ದೂರುಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವುದೇ
ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಸಾರಿ, ಉನ್ನತ ಜಾತಿಯವರ ಪರವಾದ ತೀರ್ಮಾನ ದಾಖಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು
ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದೂರುಗಳಿಗೂ ಅದೇ ಗತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ದರೆ, ಕೆಳವರ್ಗದ
ಪೊಲೀಸರಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಹರಿಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದಾಗ ಅವರಿಗೆ
ಹರಿಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅರಿವೇ ಇರುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವನು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ
೨೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಅವನು ಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದಿ೦ದ ಇರಲೂ ಸಾಧ್ಯ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸಾರಿ
ಲಂಚದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಶ್ರೀಮಂತ ಜಾತಿವಾದಿಗಳ ಪರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ” (ಹಿ೦ದೂ, ಮಾರ್ಜಿ ೭, ೧೯೩೮.)
ಇದರ ಅರ್ಥ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಿಂದೂಗಳ ಪರವಿದ್ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವನ
ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪೊಲೀಸರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಲಂಚಕೋರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೇವಲ
ಲಂಚಕೋರರಾಗಿದ್ದರೆ ಸ್ಥಿತಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಕೆಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಲಂಚಕೋರ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಎರಡು
ಕಡೆಯವರೂ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚಿನ ದುರ್ದೈವದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಪೊಲೀಸರು ಮತ್ತು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಲಂಚಕೋರರಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಲವಿರುವುದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅವರಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಲಿ ನ್ಯಾಯವಾಗಲಿ
ದೊರೆಯದಂತಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಒಲವು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವಿದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೇ
ಇಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೆ ಬಂದಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ
ವಿದ್ದೇಷದಲ್ಲಿ ಈ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮನೆಮಾಡಿದೆ. ಪೊಲೀಸರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟಿನಿ೦ದಲೇ
ಬೆಳೆದು ಬ೦ದ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಅಸಕ್ತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಜೀವ ಚೈತನ್ಯ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಅನುಕ೦ಂಪವೂ ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಯಕೆ, ನೋವು, ಆಸೆ, ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ಇವರ
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಇವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ
ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ವರ ಆತ್ಮಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗೌರವಕ್ಕೆ ಇಂಬುಕೊಡುವ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು
ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಜಿವುಟಿ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಘನತೆ ಮತ್ತು
ಗೌರವಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಮೆ ಉಳಿಯಲು ನೆರವಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಕಲಹವಾದಾಗಲೂ ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಂತೆ
ನೇರವಾಗಿ, ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತ ನ್ಯಾಯವೋ ಅನ್ಯಾಯವೋ ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ “ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಿಗೆ
ಪಾಠ ಕಲಿಸಿ” ಅವರನ್ನು ಸ್ವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಡಬೇಕೆ೦ಬ ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇದೆಲ್ಲದರ ಅತಿ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ನರೂಪವೇನೆಂ೦ದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಅನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಕಿರುಕುಳವನ್ನು
ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವು ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ತನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕರೆಯದೆ ಇರಬಹುದು. ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನೂ
ಮಾರದಿರಬಹುದು. ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಭೂಮಿಯ ಒಕ್ಕಲುತನದಿ೦ದ ಬಿಡಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೊಲದ
ಮೂಲಕ ದನವನ್ನು ಹೊಡೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯಬಹುದು. ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಇವನು
ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಂಬುದನ್ನು ಕಾನೂನು ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಿಗೆ ಏನೆಲ್ಲ
ತೊ೦ದರೆಯಾಗುತ್ತವೆಂಬುದನ್ನು ಕಾನೂನು ಲಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪೊಲೀಸರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನು
ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು
ಸೇರಿಸಿ ಅಥವಾ ಎರುದ್ಧವಾದದ್ದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹುಸಿಮಾಡಬಹುದು. ತನಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವ
ಪಕ್ಷದವರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಹುದು. ಅವರನ್ನು ಬ೦ಧಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು. ಅ ವ್ಯಾಜ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೆಡಿಸಲು ನೂರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಬಹುದು.
ಇದರಿಂದ ತನಗೆ ಹಾನಿಯಾದೀತೆ೦ಬ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಅವನು ಈ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ೨೮೧
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಾಯಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತವೆ.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಪೊಲೀಸಿನವರ ಸ್ಹಂತ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇವನಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ತೀರ್ಮಾನವು
ಸಾಕ್ಷಿಯು ದೊರಕಿಸುವ ಆಧಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ತೀರ್ಮಾನ ಸಾಕ್ಷಿಯು
ನಂಬಿಕಸ್ಮನೆ ಅಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಒಂದು ಪಕ್ಷದ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
ನಂಬಿಕಸ್ಕನೆಂದು ನಂಬಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಪಕ್ಷವನ್ನು ಬಿಡಬಹುದು. ಅವನು ಒಂದು ಪಕ್ಷವನ್ನು ನಂಬುವುದರಲ್ಲಿ
ನಿರಂಕುಶಮತಿಯಾಗಿರಬಹುದು. ಅದು ಅವನ ಸ್ವಂತ ವಿವೇಜನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ
ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಮ್ಮ ಈ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಅಸ್ಪ ಶ್ವರಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಬಳಸಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿವೆ. ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಸತ್ಯಸ೦ಧರಾಗಿದ್ದರೂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
“ನಾನು ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ನ೦ಬಲಾರೆ” ಎ೦ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಯಾರೂ ಅವರ ಈ
ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬುದೂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವಿವೇಚನೆಗೆ
ಸೇರುತ್ತದೆ. ಮೇಲಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಪೀಲು ಮಾಡುವಂತಹ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅಪೀಲು
ಮಾಡದಂತಹ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಅಪೀಲು ಮಾಡುವುದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಂದು
ಮಾರ್ಗ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಅಪೀಲು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ೦ಂತಹ ತೀರ್ಪನ್ನು ಇತ್ತು. ಯಾವ
ಪರಿಹಾರಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಿರುದ್ಧ ಶಕ್ತಿಗಳು ಹೋರಾಟಕ್ಕಿಳಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಎದುರು ಗರಿಗೆದರಿ ನಿಂತಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಲು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊ೦ಡಿರುವ
ಸಮಾಜವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸ್ಯ
ಈ ರೀತಿ ನಿವಾರಿಸಲಾರದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆಮಾಡಲು ಅಸ್ಸ ಶರಿಗೆ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ
ತೆರೆದಿದ್ದಿತು. ಅದೇ ರಾಜಕೀಯದ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕೆಂಬ
ಮಾರ್ಗ. ಆದರೆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೩
ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ

೧) ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಧರ್ಮ

೨) ಮನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮ

೩) ಆಧುನಿಕ ಪ್ರತಿರೂಪಗಳು

೪) ನಡತೆ ಮತ್ತು ಮನೋಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದಮನಮಾಡಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅನುಸರಿಸಿದ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳ
ವಿಜಾರವನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಓದಿದರೆ ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅಸಹ್ಯವಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ. ಹಿಂದೂಗಳು
ಇಷ್ಟೊಂದು ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಏಕೆ ಬಳಸಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಯಾರಾದರೂ ಖಂಡಿತ ಕೇಳಿಯೇ
ಕೇಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇ೦ತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು
ಒ೦ದು ಶುಭ್ರವಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದರೆ ಅವನನ್ನು ಏಕೆ ಪೀಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಾಗುವ
ನೋವು ಏನು? ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ಅವರನ್ನೇಕೆ ಕಾಡಿಸಬೇಕು? ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯನೊಬ್ಬನು
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೆಂಚಿನ ಮೇಲ್ಜಾವಣಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ ಅವನಿಗೇಕೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡಬೇಕು? ಅದರಿಂದ
ಹಿಂದೂಗಳಿಗಾಗುವ ಹಾನಿ ಏನು?) ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನು ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಅದರ
ಕೊಳೆತ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವಂತೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಡುವಂತೆ ಬಲವಂತ
ಮಾಡಲು ಕಾರಣವೇನು? ಈ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತೊರೆದರೆ ಹಿ೦ಂದೂಗಳಿಗಾಗುವ ನಷ್ಟವೇನು?
ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಹಿಂದೂಗಳೇಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರಬೇಕು? ಅವನ
ಮತಾಂತರದಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳೇಕೆ ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬೇಕು? ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬನು ಗಂಭೀರವಾದ
ಮತ್ತು ಗೌರವಯುತವಾದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊ೦ಂಡರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೇಕೆ ಅಸಹ್ಯವೆನಿಸಬೇಕು?
ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಹಿಂದೂಗಳಿಗಾಗುವ ನಷ್ಟವೇನು? ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಹೆದ್ದಾರಿಗೆ
ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಮನೆಕಟ್ಟಿದರೆ ಹಿಂದೂಗಳೇಕೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಬೇಕು? ಅದರಿಂದ ಇವರಿಗೇನು
ತೊಂದರೆ? ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಶಬ್ದ ಹಿಂದೂಗಳ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರೆ ಏನು
ತಪ್ಪು? ಅದರಿಂದ ಅವರೇನೂ ಕಿವುಡರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಯಾವುದಾದರೂ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು
ಹಿಡಿದರೆ, ಒಂದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೊಂಡರೆ, ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿದರೆ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ವತ೦ತ್ರನಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂ೦ತನೆನಿಸಿದರೆ, ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಏಕೆ ಅಸಹನೆಯಾಗಬೇಕು?
ಹಿಂದೂಗಳು ಅವರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರೇತರರಾಗಲಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ತುಳಿಯಲು ಏಕೆ ಯತ್ನಿಸಬೇಕು? ಪರಸ್ಪರ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಕಚ್ಚಾಡುವ ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳು ಜೊತೆಗೂಡಿ,
ಹಿಂದೂ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ತುಳಿಯಲು ಇವರು ಏಕೆ ಸಂಚು ಮಾಡಬೇಕು)
ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ ೨೮೩

ಇದೆಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟುಕಥೆಯಂತೆ ತೋರಬಹುದು. ಹಿ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ
ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಓದಿದವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಹಿಂದೆ ವಾಸ್ತವಿಕ ಘಟನೆಗಳ ಆಧಾರವಿದೆ
ಎಂಬುದು. ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಕಟ್ಟುಕಥೆಗಳಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಹೇಡಿಗಳೆನಿಸುವಷ್ಟು ದುರ್ಬಲರಾದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಇಂತಹ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯದ
ವಿಚಾರ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬಹು ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವರು. ಮಹಮದೀಯರಂತೆ ಕ್ರೌರ್ಯ
ಅಥವಾ ಉಗ್ರ ಸ್ವಭಾವದವರಲ್ಲ. ಇ೦ತಹ ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದ ಜನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬ೦ಡಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ
ಹುಚ್ಚತ್ತಿ ನಾಚಿಕೆ ಅಥವಾ ಮರುಕವಿಲ್ಲದೆ ಹೆ೦ಗಸರು ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಲೂಟಿ, ದಂಗೆ ಮತ್ತು
ಹಿ೦ಸೆಗಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕವಾದ ಮತ್ತಾವುದೋ ಆಳವಾದ ಕಾರಣವಿರಬೇಕು.

ಇಂತಹ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಮತ್ತು ಅಮಾನವೀಯ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಏನಾದರೊಂದು ವಿವರಣೆ ಇರಲೇಬೇಕು.
ಅದು ಏನು?)

ನೀವು ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವನ್ನು, ನೀವು ಈ ರೀತಿ ಏಕೆ ಅನಾಗರಿಕರಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಶುಜಿಯಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ನಿಮಗೇಕೆ ಇಷ್ಟು ಕೋಪ
ಎ೦ದು ಕೇಳಿದರೆ ಅವನು ಕೊಡುವ ಉತ್ತರ ತು೦ಬಾ ಸರಳವಾದದ್ದು. ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ “ನೀನು
ಹೇಳೋ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸುಧಾರಣೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲ; ಅದು ನಮ್ಮ ಧರ್ಮದ
ಮೇಲಿನ ಅವರ ಆಕ್ರಮಣ'”. ಅವನ ಈ ಧರ್ಮ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಎಂದು ನೀವು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಅವರ
ಉತ್ತರ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸರಳ “ನಮ್ಮ ಧರ್ಮವು ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ” ಎ೦ದು. ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಮನಸ್ಕನ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ನಡೆಸುವ ಈ ದಮನ ಕಾರ್ಯವು, ಮೂಲತಃ ಕೆಟ್ಟದಾದ ಹಿ೦ಸೆ, ಲೂಟಿ,
ಸುಲಿಗೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದು. ಇದು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅಧರ್ಮ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳ ನಂಬಿಕೆಯೇನೆಂದರೆ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯನು ಧರ್ಮಶಾಸನವನ್ನು
ಮೀರಿದ್ದರಿ೦ಂದ, ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು.
ಹಓ೦ದೂಗಳ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಈ ಮಾತಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾರರು. ಇದರಿಂದ
ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತದೆ : ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ವಿಧಿಸಿರುವ ಧರ್ಮಗಳು ಯಾವುವು ಮತ್ತು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅವು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತವೆ? ಎಂಬುದು.

॥[
ಧರ್ಮ ಎನ್ನುವ ಪದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲದ್ದು. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಸಂಸ್ಕೃತ
ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವಾದ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಧರ್ಮ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಹೇಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿದೆ? ಎಂಬುದನ್ನು
ಕಾಣಬಹುದು. ಅದರ ವಿವರಣೆಗೆ ಇದು ಸ್ಥಳವಲ್ಲ. ಧರ್ಮ ಎನ್ನುವ ಪದ ಬಹುಬೇಗ ಇ೦ದಿನ ಅದರ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು. ಧರ್ಮ ಎ೦ಬ ಪದದಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ,

 

೧. ಪಿ. ವಿ. ಕಾಣೆಯವರ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ನೋಡಿ ಪು. ೧-೨
ವೌ
೨೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅವನ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ನೈತಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳೂ ಸೇರುತ್ತವೆ.

ಎಲ್ಲ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ಒಪ್ಪಿರುವ೦ಂತೆ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಮುಖ ಆಧಾರಗಳೇನೆಂದರೆ, ವೇದ, ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು. ಧರ್ಮದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವೇದ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳ ನಡುವೆ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಇಂದು
ನಾವು ಕಾಣುವ ಧರ್ಮದ ಬೇರು, ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದರಿ೦ದ ವೇದಗಳೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ ಎಂದು
ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ವೇದಗಳು ತಾವು ಧರ್ಮದ ನಿರೂಪಣ
ಗ್ರಂಥಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ (ವಿಧಿಗಳನ್ನು) ಕುರಿತಂತೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿವರಣೆ ಅಲ್ಲಿ
ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಪ್ರ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾದ ಮಾತುಗಳು
ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಸ್ಮತಿಗಳಲ್ಲಾದರೊ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ "'ಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ನಿರೂಪಣೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಅಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳೆನಿಸುತ್ತವೆ.
ಧರ್ಮ ಅಧರ್ಮಗಳ ನಡುವೆ ತಿಕ್ಕಾಟ ಬಂದಾಗ ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು.
ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಧರ್ಮದ ಮೂಲಗಳೆನಿಸಿದ್ದು. ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ಅವುಗಳನ್ನು ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿಧಿಸಬಲ್ಲ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ಬೆಳೆದುಬಂದಿರುವ ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅ೦ದಾಜು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ - ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆ ಐದು ಮತ್ತು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆ ನೂರು. ಈ ಎಲ್ಲ ಸ್ಮೃತಿಗಳೂ
ಒ೦ದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳೆನಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅಂಶವನ್ನು ನಾವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕವು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಿ,
ಅವುಗಳಿಗೆ ಭಾಷ್ಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಮೃಃ ತಿಗಳಿಗೆ ಬರೆಯಲಾದ ಭಾಷ್ಕಗಳನ್ನಾ ಧರಿಸಿ ಸ್ನ ತಿಗಳ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಾದರೆ ಆಗ ಮನುಸ್ಥ ತಿ, ಯಾಜ್ಯ್ಞವಲ್ಯ್ಯಸ್ಯ ಕ್ಮ] ತ್ರಿ ನಾರದಸ್ನೈ
ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧವೆಂದು. ಕರೆಯಬಹುದು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮನು ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ 'ಸದಾದ ತಸ
ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಅದು "ಮೂಲಾಧಾರ.

ಹಿಂದೂಗಳು ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಟ ಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ನಡೆಸುವ ಹೋರಾಟದ ಸರಿಯಾದ ಅರಿವು
ಆಗಬೇಕಾದರೆ, ಸ ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮನುಸ್ಥ ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಧರ್ಮಶಾಸನಗಳಾವುವು
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳೆಯಜೇಕು. ಈ ಶಾಸನಗಳ ಅರಿವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ" ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಏಕೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರ ಸರಿಯಾದ ಅರಿವು ನಮಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ನಾವು
ಸ್ಮೃ ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಧರ್ಮಶಾಸ ಸ್ವದ ಎಲ್ಲ ಶಾಖೆಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ
ಪಾಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾದ ಕಾನೂನು ಅಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಅವನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ “ಧಿ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ನಾವು
ತಿಳಿದರೆ ಸಾಕು. “

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮನು ಗುರುತಿಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯ ವಿವಿಧ ವರ್ಗದ
ಜನರಿಗೆ ಅವನು ವಿಧಿಸಿದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ "ಮೂಲದಲ್ಲಿನ. ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಿ೦ದಲೇ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಪುನರುಚ್ದರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮನು ಸೂಜಿಸಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬಹುಪಾಲು ಜನ ಸರಿಂಡಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ನಾವು ಆ ತಪ್ಪು ಮಾಡದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು. ಸಮಾಜವನ್ನು
ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ ೨೮೫

ನಾಲ್ಕು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸುವಂತಹ ಚಾತುರ್ವರ್ಣವೆ೦ಬ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಮನು. ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಮನುಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೆಂದರೆ ಇದಿಷ್ಟೇ ಎಂದು.
ಬಹು ಜನ ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾದ್ದರಿಂದ `ದನ್ನು ತಿದ್ದದೆ ಹೋದರೆ,
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮನುವಿನಿಂದ ನಿರೂಪಿತವಾದ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಪ್ಪು
ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮನುವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಪಾರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.
ಮನುವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರ ವಿಭಜನೆ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲ. ಈ ವಿಭಜನೆಗೆ
ಅವನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ. ಇದು ಜಾತುರ್ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಅಷ್ಟೆ. ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನೇ, ವೈಶ್ಯನೇ, ಶೂದ್ರನೇ ಎ೦ಬುದು ಅನೇಕರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿಯ ವಿಭಜನೆ ಅವನಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದಿತು. ಮನುವು ತಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸೇರಿಸಿ, ಇದನ್ನು
ಓಗ್ಗಿಸಿ, ಈ ನಾಲ್ಕು ಸ್ತರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಭಜನೆ ಅವನಿಂದ
ಮೂಡಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಂದ ಆರಂಭವಾದ ಹೊಸ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇನೆಂದರೆ (೧) ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಮತ್ತು (೨) ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದವರು, ಎಂಬುದು.
ಈ "ತೊಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಸ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು ಮನು ಹಿಂದೂಗಳ ಪುರಾತನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮನು
ಕೊಟ್ಟ ಕಾಣಿಕೆ ಇದು. ಈ ವಿಭಜನೆ ಮನುವಿಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದರ ಕರ್ತೃ ಅವನು ಮತ್ತು
ಇದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಕೊಟ್ಟವನು ಅವನು.
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಂಥದ ಭಾಗವನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬೇಕು.
(೧) ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಭಾಗ (೨) ಜಾತುರ್ವರ್ಣಕ್ಕೆ
ಹೊರತಾದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ೦ಥಭಾಗ.
೧) ಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು-ಅವರ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ
೧) ಈ ವಿಶ್ವವು ಗಾಢಾಂಧಕಾರಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಯಾವ ವಿಜಾರಕ್ಕೂ ನಿಲುಕದ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮುಸುಕಿನಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿ ದೀರ್ಥನಿದ್ರೆಯಛ್ಬಿದ್ದಿತು.
೨) ನಂತರ ಸ್ವಯಂಭುವೆನಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಅನ೦ತಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ
ಪಂಚಭೂರಯುಕ್ತವಾದ, ಈ ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಮೊದಲಿದ್ದ ಅ೦ಧಕಾರವನ್ನು ನೀಗಿದನು.
೩) ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಬಹ್ಮ ತಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತನ್ನ
ಬಾಯಿ, ತೋಳು, ತೊಡೆ ಮತ್ತು ಪಾದದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.
೪) ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲೋಸುಗ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಅವನು ಈ ರೀತಿ ಬಾಯಿ, ತೋಳು,
ತೊಡೆ ಮತ್ತು ಪಾದದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಿದನು.
೫) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು, ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಅನ್ಕರ
ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಭಿಕ್ವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ನೀಡುವ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಅವನು ಅವರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದನು.

 

೧. ಮನು 1,೫; ೨. ಅದೇ | ೬ ೩ ಮನು 1 ೩೧;
