ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೭೧

ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು, ನನಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರೂ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು
ಅಪೂರ್ವವಾದ ಒಂದು ಕೃತಿ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ಇದೊ೦ದು ಅಗಾಧವಾದ ಕೃತಿ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮತ್ತು ಅವರ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಹಲವು ತಿ೦ಗಳು ಬಹು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಕೃತಿ.
ಇದು ತಜ್ಞರ ಕೆಲಸ, ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ತೌಲನಿಕವೂ, ಆಯ್ಕೆಯದೂ, ಕಾರ್ಯಸಮರ್ಥವೂ
ಆದ ಕೃತಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ .........
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫
* ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ..... ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಬಹು ಉತ್ತಮವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಅವರು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ಸಮಿತಿಯು, ಕಾನೂನು
ಬಾಹಿರವಾಗಿ, ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಭೆಯು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಕೆಲವು ಮಹತ್ವದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅವರು
ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫
*- ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿದ್ದಾ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ತಜ್ಞರೂ
ಸಮರ್ಥರೂ ವಕೀಲರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯಾದ
ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಿ೦ದ ಅವರು ಹೊರಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲು ಆಧಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಸ೦ವಿಧಾನ. ಆದರೆ ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರು

ನಜ!
ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನೂ ಅಲಕ್ಷಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಹದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನೇ

ಸಜ ಜೇ ಸೇ
** ಶ್ರೀ ಜೈನಾರಾಯಣ್‌ ವ್ಯಾಸ್‌ (ಜೋಧಪುರ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರನ್ನೂ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು, ಬೆರಳಚ್ಚುಗಾರರು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕಾರರನ್ನು ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಪಟ್ಟಿರುವ ಕಷ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ವ೦ದಿಸಬೇಕು. ಇದೊ೦ದು ಬಹುದೊಡ್ಡ
ಕರಡು, ಅನೇಕಾನೇಕ ವಿಷಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದೆ.....
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎ. ಮ್ಯಾಂಡಲಾಯ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಲಲಿತವಾದ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸರಕಾರದ ಸ್ಹರೂಪವು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ. ದೇಶದ
ಒಟ್ಟು ರಚನೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವರು, ಪ್ರಬಲವಾದ ಕೇ೦ದ್ರವಿರುವ ಒಕ್ಕೂಟ ಮಾದರಿಯ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೬, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೬೨
ತ ಅದೇ ಪುಟ ೨೬೫
೫. ಅದೇ ಪುಟ ೨೬೯
೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸರಕಾರ ಎ೦ದೂ, ಒಂದೇ ನ್ಯಾಯಾ೦ಗ ಹಾಗೂ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳ ಏಕರೂಪತೆಯಿರುವ ಸಾ೦ಸದಿಕ
ಸ್ವರೂಪದ ಸರಕಾರ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಒತ್ತಡವು ಸ್ಥಿರತೆಗಿ೦ತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಶಾಂತಿಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ, ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೇಲೆ ಬಂದಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಭಾಷಣವು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ
ಒ೦ದು ತಿಳಿಯಾದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು
ಹಲವು ಸಮಿತಿಗಳ ವರದಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಅವು ಕೇ೦ದ್ರ ಅಧಿಕಾರ ಸಮಿತಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಮಿತಿ, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮಿತಿ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ತನ್ನ ಮೊತ್ತಮೊದಲನೆಯ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರ್ಣಯವೊಂದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಅದನ್ನು
ನಮ್ಮ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನಾಯಕರಾದ ಪಂಡಿತ್‌ ಜವಾಹರಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದರು.
ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಅದು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ಆ ಉದ್ದೇಶಗಳ ನಿರ್ಣಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನವು ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ನಾವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು
ಸೋದರತ್ವಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವು ಆ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳ ನಿರ್ಣಯದ
ನಿಜ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

ನಮ್ಮ ಧ್ಯೇಯ - ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಈಡೇರಿಸಿದೆಯೇ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
ಇನ್ನೊಂದು ಒರೆಗಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ತೀಯ ಜಾತ್ಯತೀತ ಸರಕಾರವನ್ನು
ಉಳಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಎ೦ದು ನೋಡುವುದು. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದರೂ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನವು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.....

ಮಾನ್ಯರೇ, ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ನಾಗರಿಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ ಹಲವು
ಸ೦ವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತ ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದು. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಉತ್ತಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುವ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ನಾವು
ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶವು
ಸಂತೋಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತೇವೆ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಮ್ಮನ್ನು ಅಗಲಿರುವ ಮಹಾನಾಯಕ ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತರ ಜೀವನ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಭಾರತವು ಇತರ ಪರಾಧೀನ ದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲು,
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಶಾಂತಿ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳನ್ನು ತರಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.

ಈ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸದನವು
ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

* ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ (ಯು.ಪಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ) 2 ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವು
ಮಿತ್ರರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಸಚಿವರಿಗೆ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನಾನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ ಅದು

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೬, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೭೨-೭೩
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೭೩

ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರಿಗೆ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ,
ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸದೆ ಹೋದರೆ ಅದು ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ
ಮಿತ್ರರು ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಕರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಅಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿರುವ ಒ೦ದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ, ನಮ್ಮದು ತು೦ಬಾ ದೊಡ್ಡಗಾತ್ರದ
ಸ೦ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು. ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರೇ ಈ ದಾಖಲೆಯ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು
ಉಭ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇತರ ಸಂವಿಧಾನಗಳ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಪವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮದು
ನಿಜವಾಗಿ ಬೃಹತ್‌ ಆದ ಸಂವಿಧಾನವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಮಾನ್ಕರೇ, ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ,
ಅದರಲ್ಲಿ ೩೧೫ ವಿಧಿಗಳಿವೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ, ಅ೦ದರೆ ಕೆನಡದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೧೪೭
ವಿಧಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ; ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌ ಆಫ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೨೮ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ;
ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ಸೌತ್‌ ಆಫಿಕಾ ಲ್ಯಕ್ಟ್‌ ೧೫೩ ಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದೆ; ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ೬೭. ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ; ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೨೮ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳಿವೆ;
ಯು.ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಆರ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೧೪೬, ಸ್ವಿಸ್‌ ಫೆಡರಲ್‌ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೧೨೩, ಜರ್ಮನ್‌
ರೀಕ್‌ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೧೮೧; ಜಪಾನಿನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೧೦೩ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ. ಇವು ಯಾವುದರಲ್ಲೂ
೨೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಧಿಗಳಿಲ್ಲ; ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೩೧೫ ವಿಧಿಗಳಿವೆ.

ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಈ ಬೃಹತ್‌ ಗಾತ್ರವನ್ನೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು
ವಿಮರ್ಶಕರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮದು ೩೩೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿರುವ ಬೃಹತ್‌ ದೇಶವೆಂಬುದನ್ನು
ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು. ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗದ ಐದನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ......

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿವೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲೂ ನಾವು
ಪ್ರಾಂತಗಳು-ರಾಜ್ಯಗಳು-ಎ೦ದು ಕರೆಯುವಂಥವು ಇಲ್ಲ. ಈ ಹಲವು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ
ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಜೋಡಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರ್ತೃಗಳಿಗೆ ತಾವು
ಹೇಳಬೇಕೆನಿಸಿದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೆಲವೇ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಅಡಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ
ಗಾತ್ರವು ತು೦ಬಾ ದೊಡ್ಡದು ಎ೦ದು ಆಲೋಚಿಸುವುದು ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತು ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

* ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ
ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಮಿತ್ರರು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರ ಅಪೇಕ್ಷೆಗೆ ನಾನು ಮಣಿಯುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸರಾಗವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಲ್ಲೆ ಎಂಬುದು ನಿಜ. ಆದರೂ ನನ್ನ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸದನದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರೂ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಸದನವು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ ವರ್ಷಿಸಿರುವ ಪ್ರಶ೦ಸೆಯ ಮೇಳಗಾನಕ್ಕೆ ನಾನು
ದನಿಗೂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅಭ್ಯ೦ತರವಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾರದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕೆಲವು
ಮಿತ್ರರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ದೂರುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ನಾವು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಏನು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೬, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೭೫
೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆವೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ...
ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಭಾರತದ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಶಿನಿಧಿಸಿಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಿ...
ಈ ಕ್ಯಾಮರವು (ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು) ಅನೇಕ ಜನರು ಭಾರತವು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸುವರೋ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ
ಮನಸ್ಸು ದೊರಕಿಲ್ಲ. ಈ ಕ್ಯಾಮರಾದ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಜನಕೋಟಿಯು ಪ್ರತಿಬಿ೦ಬಿತವಾಗಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸುವವರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಸಮಿತಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೇನು, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತೋರಿಸಿದ ಶ್ರಮ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ದಕ್ಷತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ೦ಸಿಸದೆ ಇರಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪದೆಯೂ,
ಆ ನಿರರ್ಗಳವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಜೀವಾಳವಿರುವುದು ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಸೋದರತ್ವ (171೩101117) ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು
ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಪೀಠಿಕಾ ಭಾಗದ ಒರೆಗಲ್ಲನ್ನು ಇಡೀ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನ್ಯಾಯ, ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸೋದರತ್ವಗಳು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬ೦ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಈ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನವು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ
ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

* ಪ್ರೊ| ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ (ಯು.ಪಿ. : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ... ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಇಂದು
ನಾವು ನಮ್ಮ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ತತ್ಹಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ವಿದ್ದಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರನ್ನು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನ೦ದಿಸಬೇಕು.
ಅವರು ನೀಡಿದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಹಲವು ಸಾರಿ ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತ
ಸೊಗಸಾದ ನಿರೂಪಣೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫
ಸ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಮಾನ್ಕರೆ, ನಮಗೆ ಸೊಗಸಾದ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಡೆಪಡೆಯುತ್ತದೆ
ಎಂದೂ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಾತುಗಳಿ೦ದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸಭೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಲ, ನವೆಂಬರ್‌ ೬, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೮೪
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೭೫

** ಶ್ರೀ ಸಾರಂಗಧರ ದಾಸ್‌ (ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳು) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಈ ಮುಂಚೆ
ಮಾತನಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಭಾಷಣಕಾರರ೦ತೆ ನಾನೂ ಸಹ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅದರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಬಹು ಕಷ್ಟದ ದುಡಿಮೆಗಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅವರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಪ್ಪದಿರುವಂತಹ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳಿವೆ.....

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

3. ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ದಿವಾಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನನಗಿಂತ
ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳನ್ನೇ
ಹೇಳುತ್ತಾ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ನಾನು ಕಬಳಿಸಬಾರದು. ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯವೆ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುವ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಒ೦ದು ವಿಜಾರವೆ೦ದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಕೃತಿ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈಗಾಗಲೇ
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೂ, ಈ ಸದನದ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆಯಲು ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೂ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಯಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು
ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಸಮಿತಿಯು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ನಮ್ರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿದೆ. ಅದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಏಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದೆ. ಕೆಲವು
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದೆ. ಅನೇಕವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು
ಹಾಗಿದ್ದವೋ ಏನೋ. ಆ ಬಗೆಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದೇ
ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ನಾವು ಕರಡನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಈ ವಿಷಯವು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು....

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

* ಮೆಹಬೂಬ್‌ ಆಲಿ ಬೇಗ್‌ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದುರ್‌ (ಮದರಾಸು : ಮುಸ್ಲಿಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಡಾಸ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶೆಯು ಅಪೂರ್ವವಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲಲಿತವಾಗಿದ್ದವು. ತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದುವು. ಅಪಾರವಾಗಿ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವೂ
ಆಗಿದ್ದುವು. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕೆಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಈ ಸರ್ವರ
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದಾಗ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡದಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ...

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

** ಮಿ॥ ಜೆಡ್‌.ಹೆಚ್‌. ಲ್ಯಾರಿ : ....... ಅವಕಾಶಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವಾಗ ನಾನು
ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ನಿರ್ಣಯದ
ಸೂಚಕರು, ಅ೦ದರೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳು.

 

ಅದೇ, ಪುಟ ೨೮೬
ಅದೇ ಪುಟ ೨೯೧
ಅದೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೮, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೯೫
ಅದೇ ಪುಟ ೨೯೮

೨ ಟಿ ಬ .]
೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಕಳೆದ ಹದಿನೈದು ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು
ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಅನುಭವ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಆಧಾರಗಳಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಸದನವು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದಾಗ
ನಮಗೆ ಆ ಅನುಭವ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಇದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸೂಚಕರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಮೊದಲನೆಯ
ವಿಚಾರ, ಅವರದೇ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇನೆ: “ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವು ಮೂಲತಃ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವೀಯವಲ್ಲದ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲಿನ ಹರಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ....... " “ಆಡಳಿತ ರೂಪಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನಂಬುವುದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲ”. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ
ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ಸರಿ.......
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

“ಆ ಮಿ ಹುಸೇನ್‌ ಇಮಾಂ : ....... ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಯಾರೂ
ಹೊಟ್ಟಿಕಿಚ್ಚು ಪಡಬಾರದ೦ಥದ್ದು ಸೋವಿಯತ್‌ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಏಕೆ ನಕಲು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಎಡರಂಗದವರು ಟೀಕಿಸುತ್ತಾರೆ; ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಮೂಲ ಘಟಕವನ್ನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟದುದಕ್ಕೆ
ಬಲಪಕ್ಷಗಳವರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗೊ೦ದಲವಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯರು ಯಾವ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸಂವಿಧಾನವು ಪರಿಹಾರ
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ಬಟ್ಟೆಬರೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಒದಗಿಸುವುದು ಸಂವಿಧಾನದ
ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ
ಎಂದು ವಿಷಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ನಮ್ರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನವು ದೇಶದ ಯಾವ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಅದನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ನಮ್ಮವೇ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂಲಾಂಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆಯೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕಾದು ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

* ಬೇಗಂ ನವಾಜ್‌ ರಸೂಲ್‌ (ಯು.ಪಿ. ಮುಸ್ಲಿಂ): ಮಾನ್ಯರೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರನ್ನು ತಿಳಿಯಾದ ಬೋಧಪ್ರದವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ
ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರೂ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಮಾಡಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ
ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು.

ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಸದವಕಾಶವು ನನಗೆ ದೊರೆತದ್ದು
ತು೦ಬಾ ಸಂತೋಷಕರವಾಗಿದೆ. ಸಂದರ್ಭದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯದ ಅರಿವು ನನಗಿದೆ. ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳ
ದಾಸ್ಯದ ನಂತರ ಪರಾಧೀನತೆಯ ಕತ್ತಲಿನಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬೆಳಕಿಗೆ ಭಾರತವು ಕಾಲಿಟ್ಟಿದೆ. ಇಂದು ಈ
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವಿಲ್ಲಿ
ಸೇರಿದ್ದೇವೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ರೂಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಈ ವಿಶಾಲ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ
ಬದುಕುತ್ತಿರುವ ಮೂವತ್ತು ಕೋಟಿ (ಮುನ್ನೂರು ಮಿಲಿಯನ್‌) ಜನರ ಸಾಮೂಹಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳೇನೆಂದು ನಾವು ಚೆನ್ನಾಗಿ

 

೫೫ ಅದೇ ಪುಟ ೩೦೨
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೮. ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೦೫
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೭೭

ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ ಜನಕೋಟಿಯ ಅಗತ್ಯಗಳು, ಬೇಡಿಕೆಗಳು, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು
ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ೦ತಹ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ರೂಪಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡು ಕಾ೦ರ್ಯನಿರತರಾಗಿರಬೇಕು.....

ಹ” ಗ್ರಾಮಾಡಳಿತವನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕುರಿತು
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಟೀಕೆಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ನಿಲುವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಆಧುನಿಕ ವಿಚಾರಧಾರೆ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಕ್ಕಿನ ಪರವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಸಾಂಘಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಡೆಗಲ್ಲ. ಗ್ರಾಮಪ೦ಚಾಯಿತಿಗಳೂ ನಿರಂಕುಶವಾಗಬಹುದು.........

ಮಾನ್ಕರೆ, ಲಿಂಗಕಾರಣವಾಗಿ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರಿ೦ದ, ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ
ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಅವಕಾಶಮಾಡಿರುವುದು ಅತ್ಕಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಎದುರು ನೋಡಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

* ಡಾ। ಮನೋಮೋಹನ್‌ ದಾಸ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರೂ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಈಗ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದವು. ಈ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ಸದನದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು
ಈ ಸದನಕ್ಕಿರುವ ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ,
ಮಿಕ್ಕವರದು ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯದ ತೀರ್ಪು. ಕೆಲವು ಉಪವಾಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತಿದ್ದಾಣಿಕೆಗಳು,
ಕೂಡು-ಕಳೆಯುವಿಕೆಗಳಿ೦ದ ಅವರು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ
ತಕ್ಕುದಾದ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಂವಿಧಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಭರವಸೆ
ಕೊಡುವ ಒ೦ದು ಅಂಶ ಏಕ ಪೌರತ್ವ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅಮೆರಿಕದ ಸ೦ವಿಧಾನದ೦ತಲ್ಲದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಏಕ ಪೌರತ್ವವನ್ನು, ಭಾರತದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯತೆಯ
ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಪಕ್ಕದ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು ತಾನು ಬದುಕಬೇಕೆ೦ದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತವೂ
ಬಯಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನಮ್ಮ ನೆರೆಯ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಮತ್ತು ಸದ್ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನಾವು
ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವಾಗ, ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೆಮ್ಮದಿ ತರುವ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಿಂದ
ಬಂದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ನನಗೆ ಇದರಿಂದ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿ
ಏಕ ಪೌರತ್ಚದ ಈ ಉಪವಾಕ್ಯವು, ಭಾರತಾದ್ಯ೦ತ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದಾಗ, ನಮ್ಮ ನೆರೆಯ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳು ನಮಗಾಗಿ ತೆರೆಯುತ್ತವೆ. ಪೂರ್ವ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ
ನಮ್ಮ ದುರದೃಷ್ಟಶಾಲೀ ಮಿತ್ರರು ನಮ್ಮ ನೆರೆಯ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸೇ ೫% ೫% ೫%

** ಶ್ರಿ ವಿ.ಐ. ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೆ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ,

 

೫ ಅದೇ ಪುಟ ೩೦೭
ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೮. ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೦೮
೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ಗೌರವಯುತ ಸದನದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ, ಈ ಸದನದ ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು
ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಇ೦ದು ಜಗತ್ತಿನೆಲ್ಲೆಡೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸ೦ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಈ ಉಪಖಂಡದ
ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುವ೦ಥದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದನ್ನು
ನೋಡಿ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯು ತುಂಬಾ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತದೆ.......

ಈ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು, ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಈ ಸಭೆಗೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ನೀಡಿ ಅಪಾರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೇ ೫% ೫%

* ಶ್ರೀಮತಿ ದಾಕ್ದಾಯಿಣಿ ವೇಲಾಯುಧನ್‌ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ,
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತದ ನೂತನ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷರಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೂ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವರು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಆಡಳಿತದ ಹಸ್ತಾಂತರವು ಯಾವುದರ ಪ್ರಕಾರ
ನಡೆಯಿತೋ ಆ ಸ್ಥೂಲ ತತ್ವಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದಾಜೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಡಿಯಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವಾದವು. ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದವು.
ಆಕ್ಟೇಪಣೆಯೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಮಗೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಕೋಟ್ಯಾಂತರ ಜನರು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ನಮ್ಮ ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕು.
ಅವರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಪಾರವಾಗಿ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವಾಗ ಬಹುವಾಗಿ
ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಂದಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ........

ಸೇ ಜೇ ೫% ೫%

* ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ (ದೆಹಲಿ) : ಮಾನ್ಶ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಸದನದ ವಿವಿಧ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿರುವ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ನಾನು
ಅಭಿನ೦ದಿಸಲಾರೆನೆಂದು ಹೇಳಲು ಎಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.....

ಸ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದು ಇಷ್ಟು ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಈ
ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದೆಹಲಿ ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಇರಬೇಕು. ಈ ವಿಜಾರವಾಗಿ ನಾನು ಲಾಲಾ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ
ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಆಜ್ಮೇರ್‌, ಮೇವಾರಾ, ಕೊಡಗು, ಪ೦ಟೀಪ್ಲೋಡಾ
ಮೊದಲಾದ ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ

 

೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೩೧೦
೫ ಆದೇ, ಪುಟ ೩೧೨-೧೭
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೭೯

ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಸಾಹಿಬ್‌ ಅವರಲ್ಲಿ ಇದಿಷ್ಟನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ದೊಡ್ಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಅದರಿ೦ದ ಅವರು ಈ ದೇಶವನ್ನೂ
ಮೇಧಾವಿತನದ ದೇಶದಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತದ ಜೀವಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ
ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.....
ಇ ಬ ಜಬ
* ಗಿಯಾನಿ ಗುರುಮುಖ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮುಸಾಫಿರ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬು : ಸಿಖ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ,
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತರಂತೆಯೇ ನಾನೂ ಕೂಡ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅಭಿನಂದನೆಗೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಲವು
ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ಅವರು ಅಭಿನ೦ದನೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಅವರು ಮತ್ತು ಸಮಿತಿ ಪಟ್ಟಿರುವ ಶ್ರಮ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದದ್ದು ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾವುದಾದರೂ
ತಪ್ಪನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ......
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
* ಸನ್ಮಾನ್ಯ ರೆ| ಜೆ.ಜೆ.ಎಂ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ (ಅಸ್ಸಾಂ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಡಾ|
ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೂ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ನನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂತೋಷಹಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಹೊರತರಲು ಅವರು ಅಪಾರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ...
** ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತವುಳ್ಳ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ
(1150101 ೮01018)ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡುದಕ್ಕಾಗಿ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳನ್ನು ಆರನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತವುಳ್ಳ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಎಂದು
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
-- ಮಿ। ಮಹಮದ್‌ ಅಆಸ್ಕೈಲ್‌ ಸಾಹಿಬ್‌ (ಮದರಾಸು : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿರುವ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮಾಡಿರುವ ಭಾಷಣ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಉತ್ಕಷ್ಟವಾದದ್ದು. ನಿರರ್ಗಳತೆ, ಮನವೊಲಿಕೆ, ಪ್ರಭಾವಕಾರಿತ್ವ ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧತೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವುವೂ ಮೀರಿಸಲಾರದು. ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. ಆದರೆ, ಅವರು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅದರ ಅರ್ಥವವಲ್ಲ.......
ಸಜ ಜೇ ಸೇ

3 ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೇ, ಕರಡು

ತ್‌ ಣದ

 

ಅದೇ, ಪುಟ ೩೨೪
ಅದೇ, ಪುಟ ೩೨೭
ಅದೇ, ಪುಟ ೨೪೦
ಅದೇ, ಪುಟ ೩೩೦
3... ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೮, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೩೪

ತಂ ಾಾ ತತ
೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು ಬಹು ಸಮರ್ಥವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಡಾ। ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು
ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದ ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ಅಲಕ್ಷಿಸಿರುವ ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವು ಮೇಲು ಮೇಲಿನ
ಹರಡಿಕೆ ಮಾತ್ರ ಎ೦ದ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ........

ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿ ಅವರು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅದರ ಸದಸ್ಯರ ಪಾತ್ರವನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಹೇಳಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳಿವೆ. ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ,
ಅನಾರೋಗ್ಯವಿದ್ದರೂ ಅದರ ಹಲವು ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಾಗಲೂ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ
ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಹಲವು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು, ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ಪ್ರಕಟವಾದ ಮೇಲೆ,
ಆರೋಗ್ಯವು ಸರಿಯಾಗಿರದಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗದಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕರಡಿನ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸೂಚನೆಗಳ ಕೀರ್ತಿ ನನಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.......

ಸಜ ಜೇ ಸೇ

ಹ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾದ ಸಮೀಕ್ವೆಯಿ೦ದ, ಅದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರದ
ಭದ್ರವಾದ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಗೊಂಡಿದೆ ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರಗಳಿಗೆ
ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅದು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅದು ಪ್ರಪ೦ಚದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದುವರಿದ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿದೆ. ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವು ನಾವು ಅದರಿ೦ದ ಏನನ್ನು ಅಪೇಕ್ಟಿಸುತ್ತೇವೆ
ಎ೦ಬುದರ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಕನಿಷ್ಠ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ
ಕಾಲದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಅದು ನಿಂತಿದೆ. ಇತರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಜಗತ್ತು ಮಾದರಿ ಸಂವಿಧಾನವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ.

ಸಜ ಜೇ ಸೇ

** ಪಂಡಿತ ಗೋವಿಂದ ಮಾಳವೀಯ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಬೇರೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು,
ನಮಗೂ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೂ, ಅದರ ಮೇಧಾವಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೂ,
ಈ ಅತ್ಯಂತ ಅಮೋಘವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ನೀಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ
ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. ಅವರು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದದ್ದು ಬಹು ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ. ಅದನ್ನು ಅವರು
ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ
ಅನೇಕ ವಿಜಾರಗಳು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿದೆ. ಎಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಹಾಗೆಯೇ

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

 

೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೩೩೮
೫೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ, ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೮. ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೪೦
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೮೧

**೫ ಶ್ರೀ ಆರ್‌ ಶಂಕರ್‌ (ತಿರುವಾಂಕೂರು) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಮೊದಲು, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ದಕ್ಷವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಜಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ, ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೈ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಒಂದೋ ಎರಡೋ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವಷ್ಟಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಅತ್ಯಂತ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶಗಳು, ಪ್ರಬಲವಾದ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದುರ್ಬಲವಾದ ಆದರೆ ಏಕರೂಪತೆಯುಳ್ಳ
ಘಟಕಗಳು. ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಪ್ರಾಂತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇದೇ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ತಳೆದು
ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಏಕರೂಪವಾದ
ಘಟಕಗಳನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಅವರು ಕಳಕಳಿಯಿ೦ದ ಮನವಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.......

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

*. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನಾಗಲೀ, ನಮ್ಮ
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಏನೊ೦ದೂ ಇಲ್ಲ ನಿಜ. ಪಶ್ಚಿಮದ ಕೆಲವು ಹಳೆಯ
ಸ೦ವಿಧಾನಗಳಿಂದಾರಿಸಿಕೊಂಡು ತೇಪೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವ ಕೃತಿ ಎನ್ನುವುದೂ ಹೌದು. ಅಲ್ಲೂ ಪಶ್ಚಿಮದ
ಆಧುನಿಕ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಶಾಸನದ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೊಣೆಗಾರರಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ ಈ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರರು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ
ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ನೆನಪುಗಳು ಮರುಕಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಹೊಸ ಲಕ್ಷಣವೊ೦ದನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು
ನಾವು ಯೋಚಿಸಿಲ್ಲ. ಇದು ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಪ್ಪಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ತಪ್ಪು.....

ಸೇ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ (ಅಸ್ಲಾಂ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವುಳ್ಳ
ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ನನಗೆ ಈ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ತಮಗೆ ತುಂಬಾ
ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮುಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅದರ
ಅತ್ಯಂತ ಅರ್ಹ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ ಮೇಲಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಸಲಹಾಕಾರರಿಗೆ ನನ್ನ
ಪಾಲಿನ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬಡ ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ತಾರುಣ್ಯದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು
ನೀಡಿದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ......

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

3 ಶ್ರಿ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಕರಡು

ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಉಜ್ವಲವೂ ಆದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಾಗಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು

 

೫೫ ಅದೇ, ನವೆಂಬರ್‌ ೯, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೪೫

ತ ಅದೇ ಪುಟ ೩೫೨

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೮, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೫೪
1... ಅದೇ ಪುಟ ೩೨೫
೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕರಡಿನಛ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆ
ಸಲ್ಲಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅದು ಅವರದಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ
ಬಹುತೇಕ ಉಪವಾಕ್ಕಗಳನ್ನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ, ನಿವಾರಿಸಿ, ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲೋ ಕೆಲವೇ
ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸೇರಿಸಲು ಬಿಡಲಾಯಿತು. ಆದರೂ
ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮಕ್ಕೆ ವ೦ದನೆಗಳು ಸಲ್ಲಬೇಕು.....
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
* ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವಂಭರ ದಯಾಳ ತ್ರಿಪಾಠಿ (ಯು.ಪಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ
ಬರುತ್ತೇನೆ. ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷಣಕಾರರೂ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ, ಅದರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನೂ, ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಈ ಔಪಚಾರಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ತು೦ಬಾ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಈ
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಾಕಿ ಕೊಟ್ಟ ಮುಖ್ಯ ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು
ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಉತ್ತಮಾಂಶಗಳಿವೆ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಓದಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ
ದೇಶದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಗುಣ ಎಂದರೆ:- ಅದು ಒಂದು "ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ' ಸ೦ವಿಧಾನವಾಗಿರುವುದು.......
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
- ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ವಿ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾವ್‌ (ಮೈಸೂರು) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳು. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿ
ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿರುವ ವಿವಿಧ ಭಾಷಣಕಾರರೊಂದಿಗೆ
ನಾನೂ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಜಗತ್ತಿನ ಹಲವು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವೀಯ ಸಂವಿಧಾನಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಈ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ. ಯಾವ ಸಂವಿಧಾನವೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವೂ ಈ ಸದನದಿಂದ ಒಂದು ರೂಪ ಪಡೆದು ಹೊರಬರಬೇಕಾದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಬೇಕು.......
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
** ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಮಾಧವರಾವ್‌ (ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳು): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಅವಕಾಶಗಳ ಮೇಲೆ
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವ ರೀತಿಯ ಮೇಲೆಯೂ
ಹಲವು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಬ೦ದವು. ಸಮಿತಿಯು ಹಲವಂಶಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದ, ಕಳೆದ. ಆರೋಪಿತ ದೋಷದ

 

೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೩೬೯
ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೯, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೮೨
೫ ಅದೇ ಪುಟ ೩೮೪-೮೫
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೮೩

ಮೇಲೆ ಕೂಡ ಟೀಕೆಗಳು ಎರಗಿದವು. ನಿನ್ನೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಮತ್ತು
ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡಲಿರುವ ಮಿ। ಸಾದುಲ್ಲಾ ಆ ಆಕ್ಟೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ
ತಪ್ಪಾದ ಭಯಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ,
ನಾನು ಸೇರಿಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಅನೇಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸದನದ ಬಹುತೇಕ
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ, ಇರಬಹುದಾದ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದೆ.

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ
ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ ನಿಜ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗೋಹತ್ಯೆಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಿಲ್ಲ; ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ ತೀರಾ ಹೆಜ್ಜು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತನನ್ನು ಕುರಿತಾಗಲೀ ರಾಷ್ಟ್ರದ್ದಜ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟಗೀತೆಗಳನ್ನು “ಕುರಿತಾಗಲೀ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಇಬ್ಬರು ಮಿತ್ರರು ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ. ದೇವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲ
ನಮಗೆ ಬಹಳ ಹಿತವಾದ ವಿಚಾರಗಳೇಯೆ. ಆದರೆ ಅವು ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ,
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಹಲವು ಭಾಷಣಕಾರರು, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಗಾ೦ಧಿ ದರ್ಶನದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ,
ಅನ್ಯದೇಶೀಯ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಎರವಲಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾ - ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಶಾಸನವೂ ಸೇರಿ - ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಮೂಲಾಂಶಗಳನ್ನು ತನ್ನ
ನೇಯ್ಗೆಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬಿಟ್ಟಿದೆ - ಎ೦ಬ ಆಧಾರಗಳಿಂದ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗಾಂಧೀ ವಎಿಜಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರರು, ಆ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು
ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಅವುಗಳ ತಾರ್ಕಿಕ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಒಯ್ದು, ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೈನ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ, ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಇವುಗಳ
ಕೆಲಸವು ಸಮಯದ ಹಾಳು ಎ೦ದು ಗಾಂಧೀಜಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರು. ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸಿ ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ವಿತರಣೆ ಮಾಡುವ ಸರಳವೂ ಅನೌಪ ಬಾರಿಕವೂ ಆದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತರುವರೇನು?) ಯಾವ. ಸರಕಾರಿ ನೌಕರನು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನು ತಿ೦ಗಳಿಗೆ
೫೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವೇತನ ಪಡೆಯಕೂಡದು ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದೇನು?
ಕೆಲವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮುಖಂಡರು ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು, ತರುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಎ೦ದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ
ನಂಬುತ್ತಾರೆ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ನಾವು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸಿದ ರೂಪದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು .....

* ಸೈಯ್ಯದ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಸಾದುಲ್ಲಾ (ಅಸ್ಸಾಂ : ಮುಸ್ಲಿಂ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷೆ. ........ ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ತನಗೆ ತಾನೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ೧೯೪೭ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸದನವು ಒಂದು
ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿರುವುದಾದರೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೯, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೮೮
೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನಾನು ತೀವ್ರವಾದ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿ೦ದ ಮಲಗಿದ್ದೆ. ಆ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ
ವರದಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದು ಇದು. ಉದ್ದೇಶಗಳ ನಿರ್ಣಯ (೦1॥]600%6 80801/1100) ಯಾವುದಿದೆ,
ಅದರ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳೊಳಗೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಜಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ ನಾವು ಕೇಳಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೆ ಆಗಲೂ ಬುದ್ಧಿವಂತರು
ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದರು. ಅಧಿಕೃತ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಮು೦ಬಯಿಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಖೇರ್‌
ಅವರು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅವರ ಭಾಷಣದಿಂದ ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಓದುತ್ತೇನೆ. ಮೂಲ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿದ ಅವರು
ನುಡಿದರು: “ಈಗಾಗಲೇ ಅಸೆಂಭ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ರೂಪಕೊಟ್ಟು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ
ಸಲಹಾಕಾರರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಪಠ್ಯದ ಕರಡನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು
ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು, ಆ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗುವ೦ತಹ ಎಲ್ಲಾ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು. ಇಂಥದೊಂದು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ತರಬೇಕು.
ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಈ ಸಭೆಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು".....

ಸ ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅದು. ಮಾನ್ಯರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಖೇರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿ
ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು, ನಾವು ನಮ್ಮ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಚ್‌

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ನಾವು ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸೋಣ.

* ಸೈಯದ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಸಾದುಲ್ಲಾ : ....... ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ
ಹೇಳಬಹುದು? ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು, ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಖಂಡಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಹಾಗೂ ಆಧುನಿಕವಾದ, ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಜಾಲಾಡಿದೆವು.
ಹಾಗೆ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಕರಡನ್ನು ತೇಪೆ ಕೆಲಸವಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಟೀಕಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ, ಕುಶಲಕಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಗೊತ್ತು. ತೇಪೆ ಕೆಲಸದಿ೦ದಲೂ
ಸು೦ದರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಗೆ ಅರ್ಹವಾಗುವ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು. ಎಷ್ಟೇ ಕೊರತೆಗಳಿದ್ದರೂ
ಈ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರವು ದೊರಕುವಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭೆಗೆ,
ಚರ್ಜೆಯ ಆಧಾರವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಸಮಗ್ರವಾದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು
ಕೊಡಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಇದೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತು
ಎ೦ದು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಎ೦ದೂ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿಯ ಅವಕಾಶಗಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ದೋಷರಹಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದಾಗಲೀ, ಈ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದಾಗಲೀ
ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದನದ ಮುಂದೆ, ಅಂತಿಮ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಇರಿಸಿರುವ ಈ ಕ್ರಮವೇ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನೀತಿಗೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೯, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೩೮೯
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೮೫

ಎಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಮಿತಿಗಳ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿ೦ದ ಬೇರೆಯಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆದಿದ್ದೇವೋ, ಎಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದ
ಸ್ವೀಕೃತ ತತ್ವಗಳಿ೦ದ ಇಲ್ಲೊಂದು ಪದ ಅಲ್ಲೊಂದು ಪದವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದಿತೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಅಡಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಹಾಗೂ, ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ ಏನನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ತತ್ವಗಳಿ೦ದಲೋ, ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿ೦ಂದಲೋ. ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಭಾವಿಸಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು
ಆ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಆ ಕಡೆಗೆ ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದು
ಉದ್ದೇಶ.

(ಮಿ. ಸಾದುಲ್ಲಾ ಅವರ ಭಾಷಣವಾದ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು - ಸಂ)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ:

“೧೯೪೭ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೯ರಂದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ನೇಮಿತವಾದ
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ, ಭಾರತದ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯು ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು”

ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

(ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅನುಬ೦ಧವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದೊಂದು
ಉಪವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತ ಚರ್ಜೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಮುನ್ನಡೆಸಿದುದನ್ನು ಈ ಸ೦ಪುಟದ ಮುಂದಿನೆರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು - ಸಂ.)
ಅನುಬಂಧ
ಭಾಗ - ೧
೯. ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ
ನವದೆಹಲಿ, ೨೬ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೮

ನಂ/ಸಿ.ಎ./೯೯/ಕಾನ್ಸ್‌/ಐ೭.- ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ರಜಿಸಿದ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ
ಕರಡುಪ್ರತಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ನವದೆಹಲಿ
೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೮
ಗೆ
ಮಾನನೀಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ
ನವದೆಹಲಿ

ಮಾನ್ಕರೆ,

ಪರಿಚಯ -

ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೯, ೧೯೪೭ರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ನಡಾವಳಿಯಂತೆ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಪರವಾಗಿ, ನಾನು ಭಾರತದ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನು, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದಂತೆ
ತಮಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವೆ.

ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ, ರುಜು ಹಾಕಿ ತಮಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ,
ನಾನು ತಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬಹುದಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಸಮಿತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರೂ ಸಮಿತಿಯ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೂ,
ಅವಶ್ಯ ಕೋರ೦ ಇದ್ದು ಬಹುಮತ ಇಲ್ಲವೇ ಅಧಿಕ ಮತದಿಂದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರಿಂದ
ಮಂಜೂರಾಗಿವೆ.
೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ಕರಡುಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವಾಗ, ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯಿಂದ
ರಚಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡೇ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು, ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ. ಈ ವಿವಿಧ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ರಜನಾ ಸಮಿತಿಯು ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಗೆರೆ ಎಳೆದು, ಅಥವಾ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಗೆರೆ ಎಳೆದು ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸೂಜಿಸಿದೆ. ಏನಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು, ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿ೦ದ ತಿಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಕೈಗೊಂಡಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾನು ಈ ವಿಧವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ತಮ್ಮ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ

ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುವೆ.

೨. ಪೀಠಿಕೆ:

ಜನವರಿ ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಮಿತಿಯು ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಭಾರತವು
ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದರೆ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ, ಗಣರಾಜ್ಯ
ಎಂಬ ಪದಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಪದವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ
ಒಡಗೂಡಿದ್ದು. ಮತ್ತೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದು
ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು. ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ, ಗಣರಾಜ್ಯ ಬಾ೦ಧವ್ಯದ ಬಗೆಗೆ
ಸಮಿತಿಯು ಇನ್ನೂ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸಮಿತಿಯು ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಹೋದರತ್ಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಒಂದು ಉಪವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ. ಅದು ಉದ್ದೇಶ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಇಂದಿನ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾತ್ಮತ್ವಸಹಮತ ಮತ್ತು ಸದ್ಭಾವನೆ ಅಗತ್ಯ
ವಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಈ ಬಗೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕದಿ೦ದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಅದನ್ನು ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಬೇಕೆ೦ದೇ ಇದ್ದುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು
ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ.

ಎಧಿ೧ ೩. ಭಾರತದ ವಿವರಣೆ :

ವಿಧಿ ೧ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವೆಂದೇ
ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಮಿತಿಯು, ಸರಿಸಮಾನತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ,
ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿಯ ಅ೦ಗಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ
ಈಗ ಗವರ್ನರ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಕಮೀಷನರ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಅಥವಾ
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳೆ೦ಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಒಕ್ಕೂಟದ ರಾಜ್ಯಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನೂತನ
ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಕರಡು ೯೧

ಸಂವಿಧಾನ

ವಿಧಿ ೫ ಮತ್ತು ೬

ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲೆಂದೇ ಸಮಿತಿಯು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಿದ ಭಾಗ-( ಭಾಗ-1ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾಗ-!|ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದು
ಅವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗವರ್ನರ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳು,
ಕಮೀಷನರ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
ಸಮಾನವಾಗಿವೆ.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಸಮಿತಿಯು ಫೆಡರೇಷನ್‌ನ
ಬದಲಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೆ. ಈ ಹೆಸರಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ, ಸಮಿತಿಯು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಉತ್ತರ
ಅಮೆರಿಕಾದ ೧೮೬೭ರ ಕಾನೂನಿನ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಾದ
ಭಾಷೆಯನ್ನೇ ಆಂಯಯ್ದುಕೊಂಡಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತವನ್ನು
ಒಕ್ಕೂಟವೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೂ, ಅದು ತನ್ನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ವಿಧವಾದ
ಭಾಷೆಯ ಆಯ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರವೆಂದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟದೆ.
೪. ಪೌರತ್ವ:

ಸಮಿತಿಯು, ಒಕ್ಕೂಟದ ಪೌರತ್ವ ಕುರಿತಂತೆ ಗಂಭೀರ
ಹಾಗೂ ದೀರ್ಫ್ಥವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ. ಸಮಿತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಲ್ಪನೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಸಮಂರುದಲ್ಲಿ
ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಜನನದಿ೦ದಾಗಲೀ,
ವಾಸದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ರಕ್ತ ಸಂಬ೦ಂಧದಿ೦ದಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ಆನುವಂ೦ಂಶಿಕತೆಯಿ೦ದಾಗಲೀ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸ೦ಬಂ೦ಧ'
ಹೊಂದಿರಲೇಬೇಕೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ
ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಬಾ೦ಧವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರದೇ ಹೋದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪೂರಕವಾಗಿ ವಿಧೇಯತ್ಹವನ್ನು
ತೋರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿದ್ದು ಅವರು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೆ ನಾಗರಿಕ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಮಿತಿಯು ಸ೦ಶಯ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಸಮಿತಿಯು, ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ವಲಸೆ ಬಂದಿರಬಹುದಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು (ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ)
ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅಂತಹವರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಆಸ್ಪದವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಅವರ ಬಗೆಗೆ ಅವರ ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾತ ಮುಂತಾದವರು
ಭಾರತ ಅಥವಾ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಈ
ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.
೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಧಿ ೭ ರಿಂದ ೨೭

ವಿಧಿ ೫೯

ವಿಧಿ ೨೭೮

ವಿಧಿ ೬೦

ಅ... ಅಂತಹವರು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿಕೆ
ನೀಡಿ ತಮಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹಕ್ಕು ನೀಡಬೇಕೆಂದು
ಕೋರಬೇಕು ಮತ್ತು

ಆ... ಈ ವಿಧವಾದ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಮುಂಚೆ, ಅವರು ಕನಿಷ್ಠ
ಪಕ್ಷ ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳು ಅವಧಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿರಬೇಕು.

೫. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು :

ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ
ನೀಡಬೇಕಾದುದರಿ೦ದ ಸಮಿತಿಯು, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಇತಿಮಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.

ಓ. ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕಾರಗಳು

ಮರಣದಂಡನೆ ಕುರಿತಂತೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ, ಭಾರತೀಯ

ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಜ್ಯುತಿ ಬಾರದಂತೆ ಆ

ವಿಧವಾದ ಮರಣದಂಡನೆ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಅಮಾನತುಗೊಳಿಸುವ,

ಕಡಿತಮಾಡುವ, ಮನ್ನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರಬೇಕೆ೦ದು ಸಮಿತಿಯು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ.

ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ನೂತನ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಹಲವಾರು ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಅಮಾನತಿನಲ್ಲಿರಿಸಿ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಸಾರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಆಜ್ಞೆ
ಕೇವಲ ಎರಡೇ ವಾರಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು ನಂತರ ಅದನ್ನು
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾದ ವರದಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದನ್ನು ತೆರವು
ಮಾಡಲೂಬಹುದು ಇಲ್ಲವೇ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನೂತನ
ಆಜ್ಞೆಯೊಂದನ್ನು ಸಾರಬಹುದು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ,
ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು ಕೇಂದ್ರದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಬದಲು ಕೇಂದ್ರ
ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ

ಆ ರಾಜ್ಯವು ಕೇ೦ದ್ರಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ೧೯೩೫ರ

ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ “ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೯೩ ಆಡಳಿತದ” ಬದಲಾಗಿ

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.

೭. ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ

ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ

ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಕುರಿತಂತೆ
ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಕರಡು ೯೩

ಸಂವಿಧಾನ

ವಿಧಿ ೬೭

ವಿಧಿ ೬೩ ಮತ್ತು ೧೫೧

ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿದಂತೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ
ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಭಾಗ-। ಮತ್ತು ॥ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ
ಶಾಸನ ಪಟ್ಟಿ ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆಯ ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ
ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ (ಅಂದರೆ
ಈಗ ರಾಜ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ) ಸೇರಿದ್ದು. “ಆದರೆ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ೦ಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ರಚಿತವಾದ
ಕಾನೂನಿನಂತೆ” ಎ೦ಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ. ಈ ವಾಕ್ಯದ
ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಆಹಳಿತಾಧಿಕಾರ ಕುರಿತಂತೆ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಹಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ
ನೀಡುವುದರಿಂದ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರವು ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಸಮವರ್ತಿಯಾಗಿರಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡುತ್ತದೆ.
೮. ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯ ರಚನೆ:

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ, ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ೨೫೦
ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕೆಂದೂ, ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ
ಪಟ್ಟಿ ಆಧಾರ ಹಾಗೂ ಮತದಾರರ ಕ್ರೇತ್ರದಿ೦ದ ೨೫ ಸದಸ್ಯರಿಗಿ೦ತ
ಮೀರಿ ಚುನಾಯಿಸಿರಕೂಡದು ಎಂದೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ಯಾನಲ್‌ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಿಂದ
ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಅದು ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಫಲಪ್ರದವಾಗಿರದೇ
ಹೋದುದರಿಂದ ಸಮಿತಿಂಯು ವಿವಿಧ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿರಬಹುದಾದ ೧೫ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ
ನಾಮಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನ,
ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕು. ಕಾರ್ಮಿಕ, ಉದ್ದಿಮೆ, ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು
ವಯಸ್ಕರ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ನಡೆಸುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ವಿಫುಲವಾಗಿದೆ.
೯. ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಅವಧಿ :

ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನ, ವಯಸ್ಕರ
ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅದರ
೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಧಿ ೧೦೭ ಮತ್ತು ೨೦೦

ವಿಧಿ ೧೩೧

ವಿಧಿ ೧೩೮

ಅವಧಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಅಧಿಕವಾಗಿರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ
ನೂತನವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಹೊ೦ದಿದ ಮಂತ್ರಿಮಹೋದಯರಿಗೆ
ಆಡಳಿತದ ಬಗೆಗೆ ಅರಿಯಲು ಸಮಯಾವಕಾಶ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಆಡಳಿತದ ಕೊನೆಯ ಸಂವತ್ತರ, ಅವರ ಮುಂದಿನ
ಚುನಾವಣೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗತಿಸಿ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ನಾಲ್ಕು
ವರ್ಷ ಅವಧಿ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅದು ನಾಲ್ಕು ವಷ ೯ಕ್ಕೂ
ಮಿಗಿಲಾಗಿರಬೇಕು.
೧೦. ಸರ್ವೋನ್ನತ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು :

ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಹಾಗೂ ಅಮರಿಕಾದ ಸ೦೦ರಮಿಕ್ತ
ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ, ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು
ಹಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
೧೧. ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಧಾನ :

ಸಮಿತಿಯ ಹಲವು ಸದಸ್ಯ ಸ್ಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಜನರಿ೦ದಲೇ
ಆಯ್ಕೆಯಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಹಗೂ ಶಾಸನ ಸಬೆಗೆ ಹೊಣೆಗಾರನಾದ
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ' ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪೈಪೋಟಿಗೆ ಆಸ್ಪದ
ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಸಮಿತಿಯು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಆಯ್ಕೆಗೆ ನೂತನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ
ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಗವರ್ನರರ ಹುಡ್ದೆಗೆಂದೇ ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರ
ಒಂದು ಪಟ್ಟಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಶ್ಯ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ
ಕಡ್ಡಾಯವಿಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ
ನೇಮಿಸಬಹುದು.
೧೨. ಉಪರಾಜ್ಯಪಾಲರು:

ಸಮಿತಿಂರು ಅಜಿಪ್ರಾಂರುದಲ್ಲಿ ಉಪರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಇರುವವರೆಗೆ, ಉಪ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಇರಲಾರದು, ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿಯ
ವಿಷಯ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಉಪ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ
ಆನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಮೇಲ್ಮನೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ
ಉಪರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಏನೂ ಕಾರ್ಯವೇ ಇರಲಾರದು. ಅಲ್ಲದೆ
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಗೆ
ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಕರಡು ೯೫

ಸಂವಿಧಾನ

ಎಧಿ ೨೧೨ ರಿಂದ ೨೧೪

ಆಸ್ಪದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೩. ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು :

ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ದೆಹಲಿ, ಅಜ್ಮೀರ್‌, ಮೇವಾರ,
ಕೊಡಗು, ಪಂತ ಪಿಪಲೋಡಾ ಹಾಗೂ ಅಂಡಮಾನ್‌ ನಿಕೋಬಾರ್‌
ದ್ವೀಪ- ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಕುರಿತಂತೆ,
ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿರುವಿರಿ.
ಆ ಸಂವಿಧಾನ ಉಪಸಮಿತಿಂಯು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೧,
೧೯೪೮ರಂದು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದು ಅದರ ಶಿಫಾರಸುಗಳು
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೀಗಿವೆ:
೧. ದೆಹಲಿ, ಅಜ್ಮೀರ್‌, - ಮೇವಾರ ಹಾಗೂ ಕೊಡಗುಗಳಿಗೆ

ಭಾರತದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಗವರ್ನರನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು.
೨. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಬದ್ಧವಾದ

ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಆಡಳಿತದಿಂದೊಡಗೂಡಿರಬೇಕು.
೩... ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತವೂ ಚುನಾಯಿತ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ಂದ

ಕೂಡಿರಬೇಕು.

ಪಂತ ಪಿಪಲೋಡಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಮಿತಿಯು ಅದನ್ನು
ಅಜ್ಮೀರ್‌-ಮೇವಾರದೊಂದಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಿದೆ. ಅಂಡಮಾನ್‌ ನಿಕೋಬಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ನೇನೆಂದರೆ, ಸದ್ಯ ಆ ದ್ವೀಪದ ಆಡಳಿತವು
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ವಶದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕು. ಅದು ಮುಖ್ಯ
ಆಯುಕ್ತರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ
ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು. ಅಜ್ಮೀರ - ಮೇವಾರ ಹಾಗೂ
ಕೊಡಗಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ
ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆದಿದ್ದು ತಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಭೌಗೋಳಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ೦ಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರದೇ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮುಂದೆ ತಮ್ಮ
ನೆರೆ ಹೊರೆ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಸೇರಲೂಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ವಿಷಯ ಕುರಿತಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಆಸ್ಪದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ದೆಹಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತದ ರಾಜಧಾನಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು
ಯಾವ ಸರಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿರಿಸದೇ ಅದು ಕೇ೦ದ್ರಾಡಳಿತದಲ್ಲಿಯೇ
೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಧಿ ೨೧೬ ರಿಂದ ೨೩೨

ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಬಂದಿದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಸ೦ಸತ್ತುಗಳು
ರಾಜಧಾನಿಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಆದುದರಿ೦ದ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ನೀಡಿದ ಸಲಹೆಗಿ೦ತ ಸಮಗ್ರ
ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಲ್ಲ ಒ೦ದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರವೇ ಆಯುಕ್ತರು ಅಥವಾ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಗವರ್ನರ್‌
ಮುಖಾಂತರವೇ ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ನೆರೆರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ
ಗುರಿಪಡಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಲಹೆಯಂತೆ, ದೆಹಲಿಯ
ಆಡಳಿತವನ್ನು ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಗವರ್ನರಿ೦ದ ಕೊಡಗಿನ ಆಡಳಿತೆಯನ್ನು
ಅಲ್ಲಿಯ ಜನತೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅರಿತುಕೊ೦ಡು ಮದ್ರಾಸಿನ
ಗವರ್ನರ್‌ ಅಥವಾ ಮೈಸೂರಿನ ಅರಸನ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ
ವಹಿಸಿಕೊಡಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗ
ಅಥವಾ ಸಲಹಾ ಸದಸ್ಯರ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಅವರದೇ ಆದ
ಸಂವಿಧಾನದ ಮುಖಾಂತರ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವಂತೆ
ಆದೇಶಿಸಬಹುದು. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ
ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿ ಕೊ೦ಡು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಭಾರತೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ (ಒರಿಸ್ಸಾ ಗುಂಪು) ಸೇರಿದಂತೆ
ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಏಲೀನಗೊಳಿಸುವ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿರುವ
ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ಆಯುಕ್ತರ ಇಲ್ಲವೇ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಗವರ್ನರರ,
ಅಥವಾ ನೆರೆರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿ
ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ನಡೆಸಬಹುದಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಮಿತಿಯು
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತದೆ.
೧೪. ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ವಿತರಣೆ :
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆಂದೇ ನೇಮಿಸಿದ ಉಪಸಮಿತಿಯ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನೇ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ.
ಆದರೂ ನಾನು ಮೂರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಿದ್ದು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವೆ.

ಆ) ರಾಜ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ವಿಷಯ,
ರಾಷ್ಟೀಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ
ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಕರಡು ೯೭

ಸಂವಿಧಾನ

ವಿಧಿ ೨೪೭ ರಿಂದ ೨೬೯

ಕೇಂದ್ರವು ಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಕೇ೦ದ್ರವು ತನ್ನ
ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡದಂತೆ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯು ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ರಾಜ್ಯಗಳ
ಸಭೆಯು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಮಂಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಗೆ ಎರಡು ಮೂರಂಶ ಬಹುಮತದ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಕೇಂದ್ರ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಬ) ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯ ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ವಾರಸುದಾರಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಸಮಿತಿಯು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ. ಇದೇ
ಮಾದರಿಯಂತೆ ಸಮಿತಿಯು, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ
ಪಕ್ಷಗಳ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದು, ಮುಂದೆ
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಒ೦ದೇ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನು
ರಚಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.

ಕ) ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಭೂಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರದ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸಮಿತಿಯು ಜಂಟಿಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಏಕರೂಪತೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಇದಲ್ಲದೆ ಇಂದಿನ ಗ೦ಭೀರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಮಿತಿಯು
ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕೇಂದ್ರದ
ಅಧಿಕಾರವೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ಪ್ರಮುಖ ವಿತರಣೆ,
ವಾಣಿಜ್ಯ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಸಿತರು,
ಪುನರ್ವಸತಿ ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯಗಳು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ದಿನದಿ೦ದ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ೧೯೪೬ರ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ
ಹಾಗೂ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾನೂನಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

೧೫. ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧೀ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಕಲ್ಪನೆ:
ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಆರ್ಥಿಕ
ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದರೂ, ಕೇ೦ದ್ರ ಹಾಗೂ

ಆ
೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎಧಿ ೨೮೧ ರಿಂದ ೨೮೩

ಎಧಿ ೨೮೯ ರಿಂದ ೨೯೧

ವಿಧಿ ೩೦೪

ವಿಧಿ ೨೯೨, ೨೯೪ ಮತ್ತು ೩೦೫

ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಚಿ

ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರಮಾನ ಹಂಚುವಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹಲವಾರು
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇ೦ದಿನ ಅನಿಶ್ಚಿತ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಹ೦ಜಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸಮಿತಿಯು,
ಇದ್ದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದು, ಮುಂದೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಅರ್ಥಿಕ ಆಯೋಗದ
ಸಲಹೆಯಂತೆ ನಡೆಯಲು ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಈಗಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
೧೬. ಸೇವೆಗಳು :

ಸೇವೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಅದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಶಗಳ
ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಕೈಹಾಕಿಲ್ಲ.

೧೭. ಮತದಾನ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆ ಮುಂತಾದವು :

ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ, ಮತದಾನ,
ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಂಗಡಣೆ ಮುಂತಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಶಾಸನಗಳಿಂದ
ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು.
೧೮. ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ :

ಸಮಿತಿಯು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಹಲವು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ನೀಡಿದೆ.
೧೯. ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷ ಣೆ:

ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
ಮೀಸಲಾತಿ ಕುರಿತಂತೆ ಸಮಿತಿಯು ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನೇ ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ. ಈ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು
ಭಾರತೀಂಯ, ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸದೇ ಹೋದರೂ,
ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸದೆ, ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು
ಮುಂದಾಗಬೇಕೆ೦ಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂದು
ಸಮಿತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಆಗ್ರಹಿಸಿದೆ.
೨೦. ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತಗಳು :

ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾಗ - | ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ
ಅಡಿಟಿಪಣಿಯ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಬಯಸುವೆ.

ಟು ಲ್ರ
ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಕರಡು ೯

ಸಂವಿಧಾನ

ಐದು - ಆರನೆ ಅನುಸೂಚಿಗಳು

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಆಂಧ್ರ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ ಭಾಷಾವಾರು
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ
ಮುಂಜೆಯೇ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾದರೆ ಶೀಘ್ರ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಂಡು ಆ
ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ೧೯೩೫ನೇ ಕಾಯ್ದೆಯ ೨೯೦ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಗವರ್ನರರ ಆಡಳಿತ ಪ್ರಾಂತಗಳೆಂದು ಸಾರಬೇಕು. ನೂತನ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ನೂತನ ಪ್ರಾಂತಗಳ ರಚನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಆಸ್ಪದ
ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಅವು
ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುವು.

೨೧. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಗುಡ್ಡಗಾಡುಗಳ
ಪ್ರದೇಶಗಳು :

ಈ ವಿಷಂರುದ ಬಗೆಗೆ ಸಮಿತಿಂಯು, ಸಂವಿಧಾನ
ಉಪಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನೇ ಅನುಸೂಚಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ.
೨೨. ಧೋರಣಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ

ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಅವರ

ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ಈ ವರದಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿದೆ.

೨೩. ಈ ವರದಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮುಂದೆ
ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾದ ಅಂಶ ಎಂದರೆ, ಸರ್ವಶ್ರೀ.
ಬಿ.ಎನ್‌.ರಾವ್‌, ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಲಹೆಗಾರ, ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಎನ್‌.
ಮುಖರ್ಜಿ, ಜ೦ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ
ಸಹಾಂತು ಮತ್ತ್ತು ಸಹಕಾರಗಳನ್ನು ನಾನು
ದಾಖಲಿಸಬಯಸುವೆ.

ತಮ್ಮ ನಂಬುಗೆಯ
ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಭಾರತದ ವಿಶೇಷ ಗೆಜೆಟ್‌ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೬, ೧೯೪೮
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಪೀಠಿಕೆ
ನಾವು ಭಾರತದ ಜನರು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಭಾರತವನ್ನು ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾ ತ್ಕಕ ಗಣರಾಜ್ಯ*
ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಅದರ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ :

 

ನ್ಯಾಯ : ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ;

ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ :. ವಿಚಾರದ, ವಿಶ್ವಾಸದ, ನಂಬಿಕೆಯ, ಆರಾಧನೆ ಹಾಗೂ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ;

ಸಮಾನತೆ ; ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಈ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸಮಸ್ತರಲ್ಲಿ ಹರಡಲು;

ಬ್ರಾತೃತ್ವ : ವ್ಯಕ್ತಿ ಗೌರವದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟದ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ;

ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ (ಮೇ, ೧೯೪೮ ಕ್ರಿಶ.) ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಅಧಿನಿಯಮಿತಗೊಳಿಸಿ ಆತ್ಮಾರ್ಹಿತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವೆವು.

 

೫ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಫ್‌ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಮಧ್ಯೆ
ಇರಬೇಕಾದ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಶಾಗಿದೆ
೧೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ-೧

ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರದೇಶದ ಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿ

ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರದೇಶ -
ಹೆಸರು

ನೂತನ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ
ಹಾಗೂ ಸೇರ್ಪಡೆ

ನೂತನ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು
ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಗಡಿಗಳು ಅಥವಾ
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಹೆಸರುಗಳ ಬದಲಾವಣೆ

 

೧.

*(೧) ಭಾರತವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿದೆ.
(೨) ರಾಜ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಲಾದ ಭಾಗ- |, || ಮತ್ತು ||
(೩) ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಒಡಗೂಡಿದೆ.
(ಅ) ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರದೇಶ
(ಆ) ಮೊದಲನೆ೦ರುು ಅನುಸೂಚಿಂರುಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿರಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಭಾಗ - !/ರ
೧೦ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು.
(ಇ) ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಪ್ರದೇಶ.
೨. ಸಂಸತ್ತು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ

ನೂತನ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ
ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೩. ನೂತನ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು,
ಗಡಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಹಾಲಿ ಇರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸುವುದು.

ಅ.

ಚಿ ಓ೩ ೯ ಅ

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶದ ಗಡಿಯನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅಥವಾ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ನೂತನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು;
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು;
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಲೂಬಹುದು;
ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು;

ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಸರನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು;
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ

೫ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ೧೮೩೭ರ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ; ಭಾರತವು ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ,
ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟವೆಂದೇ ಕರೆಯಲು ಸಮ್ಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

 

೧೦೩

ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಮಾತ್ರ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಬದಲಾವಣೆ

ತರಬಹುದು:

ಅ. ಹೇಗೆಂದರೆ

೧) ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ಪ್ರದೇಶದ ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಹೊರತುಪಡಿಸುವಂತೆ,
ಬಹುಮತದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಮನವಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ;

೨) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿ ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಹೆಸರನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಬೆಂಯ
ನಿರ್ಣಯದಿಂದ;

ಬ. ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ಭಾಗ ॥| ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ

ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗೆ

ಸೇರಿದಂತೆ* ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮತ್ತು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಅರಿತುಕೊಂಡ ನಂತರ,

೪ (೧). ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೨ ಅಥವಾ ವಿಧಿ ೩ ರಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಜೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಅದು ಕಾನೂನಿನ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬರುವ ಸಾಂದರ್ಥಿಕ
ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕೂಡ
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

(೨) ವಿಧಿ ೩೦೪ರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನು ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು.

ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಭಾಗ ॥॥ ಹೊರತಾಗಿ, ಪೂರ್ವಸಮೃತಿ ಬೇಕಾಗಿರದೆ, ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರು

ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಸಾಕು. ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಚಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ
ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾದ ವಿಷಯಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ೨ ಮತ್ತು ೩ನೇ ವಿಧಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ | ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಗಡಿಗಳ ಮೇಲೆ
ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಂತಹ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೆದ್ದಾಗ ರಾಜ್ಯದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು.
೧೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂವಿಧಾನದ ಆರಂಭದಂದು
ಪೌರತ್ವ

ಪೌರತ್ವದ ಹಕ್ಕು ಕುರಿತಂತೆ
ಸಂಸತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ಅನ್ಹಯಿಕ ಕಾಯದೆ

 

ಭಾಗ ॥
ಪೌರತ್ವ

೫. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ :

(ಅ) ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅವರ ಪೋಷಕರು,
ಅಥವಾ ಅವರ ಅಜ್ಞ-ಅಜ್ಜಿಯರು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ೧೯೪೭ ಏಪ್ರಿಲ್‌
೧ರ ನ೦ತರ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ನೆಲೆ ಹೊಂದದೇ ಇದ್ದರೆ
ಮತ್ತು

(ಬ) ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅವರ ಪೋಷಕರು,
ಅಥವಾ ಅವರ ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿಯರು ೧೯೩೫ನೆಯ ಮೂಲ
ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಬರ್ಮಾ, ಸಿಲೋನ್‌ ಅಥವಾ ಮಲಯಾಗಳಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿದ್ದು ಭಾರತೀಯ ವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಂತೆ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಸ೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವರು
ವಿದೇಶೀ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಕೂಡದು.

ವಿವರಣೆ : ಈ ವಿಧಿಯ ಎರಡನೆಯ ಉಪನಿಯಮಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದ ನಿವಾಸಿ
ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು -

(೧) ೧೯೨೫ರ ಭಾರತೀಯ ವಾರಸುದಾರ ಕಾನೂನು ಭಾಗ
॥ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಅ೦ಶಗಳಂತೆ ಅವನನ್ನು ಭಾರತವಾಸಿ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು.

*(೨) ಸ೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ದಿನಾ೦ಕದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ತಿಂಗಳು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರದೇಶದ ವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದು ಜಿಲ್ಲಾ
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರ್‌ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ
ನೀಡಿದ್ದ. ಅವನಿಗೆ ಪೌರತ್ವ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

೬. ಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.

೫ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಮಧ್ಯಂತರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಶಾಸನದ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
ವಿಧಾನದಿಂದ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಅರ್ಜಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ॥ ಉಪನಿಬ೦ಂಧನೆಯ
ಏವರಣೆಯಂತೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಹೊರಪುಪಡಿಸುವಿಕೆ

 

೧೦೫

ಭಾಗ ॥॥
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು

ಸಾಮಾನ್ಯ

೭. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ “ರಾಜ್ಯ” ಎಂದರೆ ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಸ೦ಸತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಸರಕಾರ
ಮತ್ತು ಶಾಸನ ಸಭೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಭೂಭಾಗದೊಳಗೆ
ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಎಂದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು.

೮. (೧) ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಮುನ್ನ
ಇರಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾನೂನುಗಳೂ ಸ೦ವಿಧಾನದ ಅ೦ಶಗಳಿಗೆ
ವಿರೋಧವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು ತಾವೇ ತಾವಾಗಿ ಅನೂರ್ಜಿತ ಹೊ೦ದುವುವು.

(೨) ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿರುದ್ಧ
ರಾಜ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ ವಿರುದ್ಧ
ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳು ಸಂವಿಧಾನ ಬಾಹಿರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಅವು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳಲಾರವು.

* ಆದರೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಕಾಯ್ದೆಗಳಿಂದ
ಅಸಮಾನತೆ, ಭೇದಭಾವ, ಅನಾನುಕೂಲತೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು
ಉದ್ಭವಿಸುವುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಬಹುದು.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಕಾನೂನು” ಎಂದರೆ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ
ಆಜ್ಞೆ ಉಪಾಜ್ಞೆ ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಭಾರತೀಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಭಾವನೆಗಳು; ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬಹುದು.

ರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಭೇದಭಾವಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ರಾಜ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಕಾನೂನುಗಳು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ವ್ಯತ್ಕಾಸಕ೦ಡರೂ ಭೇದಭಾವನೆಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಅವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
೧೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಧರ್ಮ, ಜಾತಿ, ಪಂಗಡ,
ಲಿಂಗ ಭೇದಭಾವನೆಗಳನ್ನು
ಎರೋಧಿಸುವುದು

೧೦. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ

ಅಸ್ಸಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆ

 

ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳು

೯. (೧) ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ,
ಪಂಗಡ ಅಥವಾ ಲಿಂಗ ಭೇದ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸುರಿ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

ವಿಶೇಷವಾಗಿ : (ಅ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳ, ಮುಂಗಟ್ಟುಗಳು,
ಹೋಟೆಲ್‌, ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟು ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಮನೋರಂಜನಾ ಸ್ಥಾನಗಳು.

(ಬ) ಬಾವಿಗಳ ಉಪಯೋಗ, ರಸ್ತೆಗಳ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಉದ್ಯಾನ ಏಹಾರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಧರ್ಮ ಪಂಥ ಲಿಂಗ
ಭೇದಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ.

(೨) ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆಂದೇ ವಿಶೇಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಕಲ್ಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ.

೧೦. (೧) ರಾಜ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲ
ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

(೨) ಯಾವ ನಾಗರಿಕನೇ ಆಗಿರಲಿ, ಧರ್ಮ, ಜಾತಿ, ಲಿ೦ಗ
ಮತ್ತು ವ೦ಶ ಹುಟ್ಟಿನ ಆಧಾರಗಳ ತಾರತಮ್ಯ ಇರದೇ ಸಮಾನ
ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

(೩) ಆದರೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯವು*
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಯಾವ
ನಿರ್ಬಂಧಗಳೂ ಇಲ್ಲ.

(೪) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತಹ ಯಾವ ವಿಷಯವೂ,
ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದ ಅಥವಾ ಉಪಧರ್ಮದ ಸಂಘಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿರಬೇಕೆಂಬ ಕಡ್ಡಾಯವಿರದೇ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ ಧರ್ಮದ
ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧಿಯಿಂದ
ಯಾವ ವಿಧದ ಅಡಚಣೆ ಇಲ್ಲ.

೧೧. “ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು
ಕಾನೂನಿನ ವಿರೋಧವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

*.. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ "ನಾಗರಿಕ ವರ್ಗ'ದ ಬದಲು “ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ' ಪದ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಬೇಕು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಬಿರುದಾವಳಿಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ

ವಾಕ್‌ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು

ರಕ್ಷಿಸುವ ಹಲವು ಹಕ್ಕುಗಳು

೧೦೭

೧೨. (೧) ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಯಾವ ಬಿರುದಾವಳಿಗಳನ್ನು
ನೀಡಲಾಗದು.

(೨) ಪರರಾಷ್ಟಗಳಿಂದ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕನು ಯಾವ
ಬಿರುದುಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು.

(೩) ರಾಜ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಾವ
ನಾಗರಿಕನೂ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಪರವಾನಗಿ ಇಲ್ಲದೇ, ಪರರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ
ಸಂಭಾವನೆ, ಬಿರುದು ಅಥವಾ ೦ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ
ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

೧೩. (೧) ಈ ವಿಧಿಯ ಇತರ ಅಂಶಗಳಂತೆ ಸಮಸ್ತ
ನಾಗರಿಕರೂ ಈ ವಿಧವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ:-

(ಅ) ವಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ;

(ಆ) ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆ

ಸೇರುವುದು;

(ಇ) ಸಂಘಟನೆ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು;

(ಈ) ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಸ೦ಚರಿಸುವುದು;

(ಉ) ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲಸುವುದು

ಹಾಗೂ ವಾಸ ಮಾಡುವುದು;

(ಊ) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಾಗೂ ಮಾರಾಟ

ಮಾಡುವುದು;

(ಯ) ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆ. ವ್ಯವಹಾರ, ವ್ಯಾಪಾರ

ಮಾಡುವುದು;

(೨) (೧)ನೆಯ ಕಲಮಿನ ಉಪಕಲಮಿನ (ಅ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯದ ಅಸ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಒಡ್ಡುವ, ಅಪಮಾನಕರ
ಹೇಳಿಕೆ, ಮಿಥ್ಯಾರೋಪ, ವಿದ್ರೋಹಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವ
ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನೂ
ಹೇರಲಾಗದು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಯ್ದೆ
ಅಥವಾ ನೂತನ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಉಪಯೋಗಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.

(೩) ಇದೇ ಕಲಮಿನ (ಆ) ಉಪಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅಥವಾ ನೂತನ ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸಲು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ
ಧಕ್ಕೆ ಒದಗಬಹುದಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
೧೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಪರಾಧ ಶಿಕ್ಷೆ -ರಕ್ಷ ಣೆ ಬಗೆಗೆ

ಜೀವ, ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ನ್ಪಾತಂತ್ರ, ಸಮಾನತೆ

ಕ್ಯ ದಿ

ಇವುಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ರಕ್ಷಣೆ

 

(೪) ಇದೇ ಕಲಮಿನ (ಇ) ಉಪಕಲಮಿನಂತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಿತರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಥವಾ ನೂತನ ಶಾಸನದಿಂದ,
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೫) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಮೂಲ
ನಿವಾಸಿ ಪಂಗಡಗಳ (ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಅಲ್ಪ
ಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತಂತೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ
ಹೇಳಲಾಗದು) ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಈ ಕಲಮಿನ (ಈ)(ಉ)
ಮತ್ತು (ಊ)ಗಳಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾಯ್ದೆಗಳಾಗಲೀ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡಲಾರವು.

(೬) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾನೂನು ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೀತಿ ಅಥವಾ
ಸೌಖ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ
ಕಲಮಿನ (ಎ)ಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಯಾವ ವಿಷಯವೂ ಅಡ್ಡಿ
ಬಾರದು.

೧೪. (೧) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು, ಕಾನೂನು ಭಂಗದ
ಕಾರ್ಯವೆಸಗಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ಎಸಗಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಮಾತ್ರ ವಿಧಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅಧಿಕವಲ್ಲ; ಇದು ಕಾನೂನಿಗೆ
ಸಮ್ಮತವಾಗಿರಬೇಕು.

(೨) ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

(೩) ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ
ಸಾಕ್ಷಿ ನೀಡುವಂತೆ ಆಗ್ರಹಿಸಬಾರದು.

*೧೫. ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಸಮಾನತೆಯ

೫ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಆಲ್ಬಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತಂತೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗದು.
ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ "ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ' ಪದದೊಂದಿಗೆ “ವ್ಯಕ್ತಿ' ಪದವನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು. ಈ ಪದ
ಜೋಡಿಸದೆ ಹೋದರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪದವು ತುಂಬಾ ವಿಶಾಲಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಆಸ್ಪದ ಪಡೆದು
ಈಗಾಗಲೇ ವಿಧಿ ೧೩ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಸಮಿತಿಯು “ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮದ
ಪ್ರಕಾರ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು “ಕಾನೂನಿನ ವಿಧಾನ”ದ ಬದಲಾಗಿ ಬಳಸಿದೆ. (ಜಪಾನಿನ ಸಂವಿಧಾನ ವಿಧಿ »0೦-
೧೯೪೬) ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಐದ್ದೆಂಡಿನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ :
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸಲಾಗದು. ಮುಂದುವರಿದು ಸಮಿತಿಯ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ೧೦೯

ಅಪಹರಣಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಕಾನೂನಿನ ಸಮಾನತೆ, ಎಲ್ಲಾ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸಮನಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕಾಣುವುದು.
ಕಾನೂನಿನಡಿಂರಂಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸವರತಾನರೆಂದೇ

ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
** ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು 1 ೧೬. ವಿಧಿ ೧೨೪೪ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ
ಭಾರತದೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸಂಪರ್ಕದ ವ್ಯಾಪಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಮಾನವರ ಮಾರಾಟ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ್ಹಯ ಮುಕ್ತಾವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಮತ್ತು ಜೀತದಾಳು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೧೭. (೧) ಮಾನವರ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ
ವಿರೋಧ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಡ್ಡಾಂತು ಕಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಂರುನ್ನು

ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದರೂ, ಅದನ್ನು
ಕಾನೂನು ವಿರೋಧವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಶಿಕ್ಷೆ
ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದು.

(೨) ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯ ಯಾವ ಅಂಶಗಳೂ ರಾಜ್ಯವು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವಲ್ಲಿ
ಅಡ್ಡಿ ಬರಲಾರವು. ಈ ವಿಧವಾದ ಕಡ್ಡಾಯ ಸೇವೆಯನ್ನು
ವಿಧಿಸುವಾಗ ಜನಾ೦ಗ, ಧರ್ಮ, ಜಾತಿ, ವರ್ಗ ಭೇದಭಾವನೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು.

೧೮. ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಕೂಲಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ, ಗಣಿ ಅಥವಾ
ಯಾವ ಕಷ್ಟದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ.

 

ಆಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ "ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು' ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ
ಎಲ್ಲರೂ ಸರಿಸಮಾನರು” ಎಂದು ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಕರಣ ೧ ವಿಧಿ 7೪% ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂವಿಧಾನ
(೧೮೬೫).

1೫೫. ಸಮಿತಿಯು "ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪದಗಳು ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ
ಸಂಬಂಧಗಳ ಮುಂದೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ರಾಜ್ಯ
ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟದ ಗಡಿಗಳ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ರವಾನೆದಾರ ಮತ್ತು ರವಾನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಂದರೆ
ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಶೇಷ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
೧೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಧರ್ಮಾಚರಣೆ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು
ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ

ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಹಾಗೂ
ದಾನದತ್ತಿಗಳ ವ್ಯವಹಾರ ಹಕ್ಕು

ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶ ಹಾಗೂ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆಂದೇ ಮೀಸಲಾದ
ಹಣದ ಮೇಲೆ ಕರ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು

ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು

೧೯. (೧) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ
ಕೊಂಡು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸವರಾಜದ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ, ಧರ್ಮಾಚರಣೆ, ಪ್ರಚಾರ
ಹಾಗೂ ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಕಲರಿಗೂ
ಸಮಾನವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ವಿವರಣೆ : ಸಿಕ್‌ ಧರ್ಮಾನುಯಾಯಿಗಳು ಪೇಟ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು
ಕಿರ್ಪಾಣವನ್ನು ಹೊ೦ದಬಹುದು.

(೨) ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ಯಾವುದೇ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಹೊಂದಿದೆ :-

(ಅ) ಧರ್ಮಾನುಚರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ,
ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಜಾತ್ಯತೀತ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧನೆ
ಅಥವಾ ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ರಾಜ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ.

(ಬ) ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅಭಿ ವೃದ್ಧಿಗೆ ಪರಿಪೋಷಕವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

೨೦. ಎಲ್ಲಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪ
ಪಂಗಡಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿವೆ :

(ಅ) ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಹಾಗೂ ದಾನ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುವ;

(ಬ) ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವ;

(ಕ) ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆಂದೇ ಸ್ಥಿರ - ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು
ಹೊಂದುವ; ಹಾಗೂ

(ಡ) ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಈ ಆಸ್ತಿಯ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿವೆ.

೨೧. ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಆದಾಯದ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂ
ಕರ ನೀಡುವಂತೆ ಬಲಾತ್ಕಾರ ಪಡಿಸಲಾಗದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ -
ಹಾಜರಿ ಹಕ್ಕು

೧೧೧

*೨೨. (೧) ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ
ಯಾವ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗದು: ಆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆಂದೇ
ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿರುವ ದತ್ತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಧಿ ಅಡ್ಡಬಾರದು.

(೨) ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಧನ ಸಹಾಯ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಯಾವುದೇ
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲೀ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು
ಅಥವಾ ಅದರ ಅವರಣವನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ
ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಿದೆ.

(೩) ಆದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವ ವಿಧಿಗಳೂ, ಒಂದು
ಧಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ತನ್ನ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ
ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ
ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ಸಮಯದ ನಂತರವೇ ಮಾಡಬಹುದು.

ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಸಣಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಟು” ೨ ಉಟ ಸ”

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಿತಾಸಕಿ ರಕಣೆ
ತಾ 0

 

೨೩. (೧) ಬಾರತದ ೦ರತಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸಿರಬಹುದಾದ ಜನಾ೦ಗವು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಭಾಷೆ
ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು, ಮುಂದುವರಿಸಿ
ಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ರಾಜ್ಯದಿಂದ ನಡೆಸಲಾದ ಯಾವ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮ, ಸಮುದಾಯ ಅಥವಾ ಭಾಷೆಗಳ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರವೇಶ
ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡಲಾರದು.

(೩) (ಅ) ಭಾಷೆ ಧರ್ಮ, ಮತ ಹಾಗೂ ಸಮುದಾಯ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತ
ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

(ಬ) ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ಮತ ಹಾಗೂ ಭಾಷೆಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯ ಧನ ಸಹಾಯ ಅಥವಾ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

೫ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಆಧಾರದಂತೆ ಈ ಕಲಂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು

ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ
ತರಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ

ಸೈನ್ಯ ಬಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ

ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು

೨೪. (೧) ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಮಾತ್ರ ಯಾವ ಆಸ್ತಿ

ಯನ್ನಾದರೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(೨) ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವ ವಿಧಾನದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರ
ಹಾಗೂ ಚರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ, ಸೂಕ್ತ
ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದು.

೩. ಆದರೆ ಮೇಲಿನ (೨)ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಯಾವ ವಿಷಯವೂ
ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಬಾರದು.

(ಅ) ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಅಂಶಗಳು ಅಥವಾ

(ಬ) ರಾಜ್ಯವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಕರ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಾಗೂ
ಜೀವನಕ್ಕೆ ಗಂಡಾ೦ತರಕಾರಿಯಾಗುವ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕಾಯ್ದೆ
ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಬಾರದು.

ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಪರಿಹಾರಗಳ ಹಕ್ಕು

೨೫. (೧) ಈ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ
ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮದಂತೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅಭಯ ನೀಡಿದೆ.

(೨) ಹಕ್ಕುಗಳ ಜಾರಿಗೆ೦ಂದೇ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌, ಮೆ೦ಡಮಸ್‌ ರಿಟ್‌, ಸೆರ್‌ಟಿಯೊರಾರಿ,
ಮುಂತಾದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೩) ಈ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆ (೨)ರನ್ವಯ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲಕ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ, ಸ್ಥಳೀಯ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

(೪) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನಂತೆ
ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಾಗದು.

೨೬. ಈ ವಿಧವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯವರಿಗೆ,
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ
ಅಧಿಕಾರ ಸ೦ಸತ್ತಿಗಿದೆ.

ಈ ಭಾಗದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ
ಕಠಿಣ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಶಾಸನ

೧೧೩

ಅವರ ಕಾರ್ಯ ಶಿಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಭಂಗ ಬಾರದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.

೨೭. ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದಂತೆ
ಸ೦ಸತ್ತು ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳು ಭಾಗ 1 |! ಮತ್ತು |
ಗಳಿಗೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಅ) ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ
ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತು

(ಬ) ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ
ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಕೂಡಲೇ ಸಂಸತ್ತು
ಈ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವ ಕುರಿತು ಕಾನೂನನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು:

ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಯ್ದೆ ಈ ಉಪ ನಿಬಂಧನೆ (ಅ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಥವಾ
ವಜಾಗೊಳಿಸುವವರೆಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಭಾಗ 0/

ರಾಜ್ಯ ನೀತಿಯ ನಿರ್ದೇಶನ ತತ್ವಗಳು ;

ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ
ಸೂತ್ರಗಳ ಅನ್ವಯ ಜಾರಿ

ಜನರ ಉನ್ನತಿಗೆ ಮತ್ತು
ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯವು
ಪಡೆಯುವುದು

ಹಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತತ್ವಗಳನ್ನು
ರಾಜ್ಯ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.

೨೮. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
“ರಾಜ್ಯ” ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ
“ರಾಜ್ಯ” ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

೨೯. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು
ನ್ಯಾಂರರಾಲಂರುದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಷ್ಟೇ
ಮಹತ್ವವಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ರಾಜ್ಯಾಂಗದ ಆಡಳಿತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಈ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಸದಾ ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

೩೦. ರಾಜ್ಯವು, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ
ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಜನತೆಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಕಾಪಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಘ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಬೇಕು.

೩೧. ರಾಜ್ಯವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಧೋರಣೆ
ಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವಾಗ ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು:-

(೧) ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೆ ಜೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಸೂಕ್ತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅವಕಾಶ.

(೨) ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಂತೆ ಸಕಲರಿಗೂ ದೊರೆಯುವಂತೆಯೂ ಹಾಗೂ
ಅದರ ಒಡೆತನ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ ಸರ್ವರಿಗೂ
ದೊರೆಯಬೇಕು.

(೩) ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ
ಪರಿಪೂರಕವಾಗಿರಬೇಕು. ಸ೦ಪನ್ಮೂಲಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು
ವಿತರಣೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿ ಸಾವರಾಜಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ
ಮಾರಕವಾಗಬಾರದು.

(೪) ಸಮಾನ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರತಿಫಲ, ಸ್ತೀ ಹಾಗೂ
ಪುರುಷರಿಗೆ ದೊರೆಯಬೇಕು.

(೫) ಸ್ವೀ, ಪುರುಷ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಕಾರ್ಮಿಕಶಕ್ತಿ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು

(
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಉದ್ಯೋಗ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು
ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸಹಾಯ

ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯ ಮತ್ತು
ನ್ಯಾಯಯುತ ಸೌಕರ್ಯಗಳು-
ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಜೀವನಾಧರಿತ
ಕೂಲಿ

ಪೌರರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ

ಸಂಹಿತೆ

ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಪಂಗಡಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ
ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ
ಕಾಪಾಡುವ ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶ

ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಮಟ್ಟ,

೧೧೫

ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಬಾರದು. ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು
ಜೀತದಾಳು ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಉದ್ಯೋಗ
ಹೇರಲಾಗದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೬) ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಯುವಕರನ್ನು ಶೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧ
ದುರುಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗದಂತೆ ಕಾಪಾಡಬೇಕು.

೩೨. ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, ತನ್ನ
ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಇತಿಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಹಕ್ಕು,
ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕು, ನಿರುದ್ಯೋಗ ಪರಿಹಾರ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಯೋಜನೆ,
ಅಂಗಹೀನರಿಗೆ, ಅಶಕ್ತರಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾದ
ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

೩೩. ರಾಜ್ಯವು ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯ
ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೆರಿಗೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

೩೪. ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆಲ್ಲಾ ಜೀವನಾಧಾರಿತ ಕೂಲಿಯನ್ನು
ನೀಡಬಲ್ಲ ಸೂಕ್ತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಈ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು.
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಬೇಕು.

೩೫. ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸು
ವಂತೆ ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು.
೩೬. ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ನಾಗರಿಕನಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಹತ್ತು
ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲಾ
ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಉಜಿತ ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ

ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು.

೩೭. ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದವರ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ
ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ವಿಕಾಸ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ
ವಿಧವಾ ಶೋಷಣೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಆಸಕ್ತಿ
ವಹಿಸಬೇಕು.

೩೮. ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು
೧೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಜೀವನ ಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ

ಚಿ

ರಾಜ್ಯದ ಕರ್ತವ್ಯ

ಪುರಾತನ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಮತ್ತು
ಅಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು
- ವಸ್ತುಗಳನ್ನು

ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು
ಭದ್ರತೆ ಇವುಗಳನ್ನು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು.

ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವ
ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ
ನೀಡಬೇಕು.

೩೯. ಪುರಾತನ ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ ಹಾಗೂ
ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಜೋಪಾನ ಮಾಡು
ವುದು ರಾಜ್ಯದ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ದ್ವಾರ
ರಾಷ್ಟೀಯ ಮಹತ್ವವಂದು ಸಾರಿದ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸ್ಥಳಗಳು ಹಾಳಾಗದಂತೆ
ಕಾಪಾಡುವುದು ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

೪೦. ರಾಜ್ಯವು ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬಾಂಧವ್ಯ
ವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಹೌಗೂ ಭದ್ರತೆ
ಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು "ೋಗಬೇಕು. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾನೂನನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಹಾರ ಸ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಬೇಜು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಭಾಗ ಖೆ
ಒಕ್ಕೂಟ

ಪ್ರಕರಣ ೧ - ಆಡಳಿತಾಂಗ
ರಾಷ್ಟಪತಿ ಮತ್ತು ಉಪರಾಷ್ಟಪತಿ
ಲ ದಿ ಲ

ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟಪತಿ ೪೧. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಓರ್ವ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು
ಒಕ್ಕೂಟ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ೪೨. (೧) ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ ಯವರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅವರು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ

ಹೇಳಿದಂತೆ ಹಾಗೂ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಯಾವ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಹೇಳಲಾದ ಅಂಶಗಳಂತೆ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳ ಸರ್ವೋತ್ತಮ
ದಂಡನಾಯಕರಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಅಧಿಕಾರ
ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ:

(ಅ) ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಂತೆ, ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರದ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗದು. ಅಥವಾ

(ಬ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ, ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಜರುಗಿಸಬೇಕಾದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು.

ತಿ ಚುನಾವಣೆ ೪೩. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಚುನಾವಣಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಸದಸ್ಯರ
ಮೂಲಕ ಜುನಾಯಿಸಲ್ಪಡುವರು.

(ಅ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಸದಸ್ಯರು

(ಬ) ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರು.

ಲ್ಸ
28.
ಚ

ಶು

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು ೪೪. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ಚುನಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟೂ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು

ಕಾಪಾಡಲಾಗುವುದು.
೧೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

* (೨) ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲೋಸುಗ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ
ಈ ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮತಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು:

೪೪ನೇ ವಿಧಿ ಎರಡನೆ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ
ಮತ ಎಣಿಕೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ:- ಉಪನಿಬಂಧನೆ
(೨)ರ (ಅ) ಮತ್ತು (ಬ)ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು.

(ಅ) ರಾಜ್ಯದ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಸಾವಿರದ
ಗುಣಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಭಾಗಲಬ್ಧ ಮತಗಳು ಅ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯದ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಚುನಾಯಿತ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ
ಬಭಾಗಿಸಲಾಗಿ ಬರುವ ಸಂಖ್ಯೆಂಯ ಮೊತ್ತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗುವುದು.

(ಬ) ಹೀಗೆ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮತ ಒಂದು
ಸಾವಿರದಲ್ಲಿ ೫೦೦ಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸಾವಿರ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿ
ಒ೦ದು ಮತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು. ಉಪವಿಧಿ(೨)

(ಕ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ, ಶಾಸಕಾ೦ಗ
ಸದಸ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಮತಗಳನ್ನು ಭಾಗಿಸಿ ಬ೦ದ ಸ೦ಖ್ಯೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ
ಅ-(ಬ) ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಒಂದೇ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

೫ ವಿವರಣೆ: ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗ” ಎಂದರೆ ದ್ವಿಸದನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆ” ಎಂದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಂದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಿನ ಖಾನೇಶುಮಾರಿನಲ್ಲಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

() ಜೊಂಬಾಯಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೨೦, ೮೪೯, ೮೪೦, ಬೊಂಬಾಯಿ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ
೨೦೮ ಎಂದು ತಿಳಿಯೋಣ (ಒ೦ದು ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ). ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಚುನಾಯಿತ "ದಸ್ಯ ಗೆ
ರಾಷ್ಟಪತಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಮತಗಳ ಮೊತ್ತ ಎಂದರೆ ೨೦, ೮೪೯, ಉಂ ೨೦೮ ಇದನ್ನು
ಪುನಃ ೧೦೦೦ ಭಾಗಲಬ್ಧದಿಂದ 'ಧಾಗಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಭಾಗಿಸಿದಾಗ ಬರುವ ಮೊತ್ತ ೧೦೦೨೩೯. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ
ದೊರೆಯುವ ಮೊತ್ತ ೧೦೦೨೩೯/೧೦೦೦ ಅಂದರೆ ೧೦೦ (೨೩೯ ಅರ್ಧಕ್ಕೆಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿಂದ
ಕೈಬಿಡಬೇಕು).

(1) ಮತ್ತೊಂದು ಉದಾ: ಬಿಕನೀರ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧, ೨೯೨, ೯೩೮, ಬಿಕನೀರ್‌ನ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಚುನಾಯಿತ
ಸದಸ್ಯ ರು ೧೩೦ ಎಂದೇ ತಿಳಿಯೋಣ. (ಸುಮಾರಾಗಿ ೧೦.೦೦೦ಕ್ಕೆ ಓರ್ವ) ಈಗ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸೂತ್ರದಂತೆ
೧.೨೯೨, ೯೩೮ - ೧೩೦ಎ೯೯೪೫-೧೦೦೦೧೦ (೯೪೫ - "೦ ಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ).

ತ ಉದಾಹರಣೆ (೨)(ಕ):- ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮತಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ
ನಂತರ ೭೪,೯೪೦ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೫೦ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಸಂಸತ್‌ ಸದಸ್ಯ ರಿಗೆ
ದೊರೆಯುವ ಮತಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ೭೪,೯೪೦ - ೭೫೦. ಆಗ ಸ೦ಸತ್‌ ಸದಸ್ಮ ಗೆ
ಒಂದು ನೂರು ಮತ ದೊರೆಯುವುದು. ಹೀಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತಗಣನೆ ಆಗುವುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ರಾಷ್ಟಪತಿ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ

ಷುನರಾಯ್ಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯತೆ

ರಾಷ್ಟಪತಿ ಚುನಾವಣೆ
- ಅರ್ಹತೆ

೧೧೯

(೩) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ರಹಸ್ಯ
ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಏಕಮತ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ವಿಧಾನದಿ೦ದ ಜರುಗಿಸ ಲಾಗುವುದು.

೪೫. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು, ತಾವು ಅಧಿಕಾರವಹಿಸಿದ ದಿನದಿಂದ
ಐದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ :

(ಅ) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ತಾವೇ ತಮ್ಮ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿ ಪತ್ರ
ಬರೆದು ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು. ರಃ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರ
ಚೇರ್ಮನ್‌, ರಾಜ್ಯಸ ಸಭೆ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ಲೋಕಸಭೆಯವರಿಗೆ
ನೀಡಬೇಕು.

(ಬ) ಸಂವಿಧಾನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರನ್ನು
ಆರೋಪಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಹುದ್ದೆಯಿ೦ದ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೫೦ನೇ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಮಹಾಜಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿ. ವಜಾ
ಮಾಡಬಹುದು.

(ಕ) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯು ಮುಗಿದಿದ್ದರೂ,
ತಮ್ಮ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರೆಗೂ, ಅವರು
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೪೬. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿ
ಚುನಾವಣೆ ಹೊ೦ದಿದ ನಂತರ ಕೇವಲ ಮತ್ತೊಂದು ಅವಧಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

೪೭. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಲು ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈ ಕೆಳಗೆ
ನಮೂದಿಸಿದ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲೇಬೇಕು.

(ಅ) ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕನಾಗಿರಬೇಕು.

(ಬ) ೩೫ ವಯಸ್ಸು ಮೀರಿದವನಾಗಿರಬೇಕು.

(ಕ) ಲೋಕಸಜ' ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದವನಾಗಿರಬೇಕು.

೨. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ, ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಭದಾಯಕ ಹುದ್ದೆಂಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬಾರದು ಅಥವಾ ಸರಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿರಲೂಬಾರದು.

ವಿವರಣೆ : ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ,
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ವೇತನ

ಪ್‌
ಪಡೆಯಬಾರದು.
೧೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕಾರ ಷರತ್ತುಗಳು

ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಮಾಣ
ವಚನ ಸ್ಟೀಕಾರ

(ಅ) ಭಾಗ ೧ ಪ್ರಥಮ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದಂತೆ
ಅವನು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರಕೂಡದು ಅಥವಾ

(ಬ) ಅನುಬಂಧ ೧ ಭಾಗ || ಹೇಳಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯ
ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುವ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರಬಾರದು ಅಥವಾ ಎರಡು
ಸದನಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮುನೆಯ ೩/೪ ಅಂಶ ಸದಸ್ಯರು
ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರಬಾರದು.

೪೮. (೧) ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವ
ಸದನದ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ಂದಿರಕೂಡದು ಅಥವಾ ಯಾವ
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರಬಾರದು. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಆ ವಿಧವಾದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಥವಾ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವ
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಕೂಡಲೇ
ತೆರವು ಮಾಡಬೇಕು.

೨. ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಬೇರೆ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ಲಾಭದಾಯಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಿಲ್ಲ.

ಕ್ಷಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಸ೦ಸತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಸ೦ಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸುವವರೆಗೆ ಎರಡನೆಯ
ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಗೌರವಧನವನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುವುದು.

೪. ಅವರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ
ವೇತನ ಮತ್ತು ತುಟ್ಟಿಭತ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕಡಿತವನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗದು.

೪೯. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
ಹಂಗಾಮಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ
ಆಗಲಿ, ಅಧಿಕಾರ ಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯವರ ಮುಂದೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮಾಣ
ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

“ನಾನು .................... ವಿಧಿಯುಕ್ಕವಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನ ನೀಡುತ್ತಾ
ನಾನು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತ್ರಿಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ,
ನನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರವಾಗಿ, ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವೆ;
ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಭಾರತದ ಜನತೆಯ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕೆಂದೇ ನನ್ನ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಮಹಾಭಿಯೋಗ ವಿಧಾನ

ರಾಷ್ಟ್ರಪ ಪತಿಯ ಸ್ಥಾನ ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದವರ
ಅಧಿಕಾರಾವಧ್ಧಿ ಮತ್ತು

ಹಂಗಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ತುಂಬಲು
ಆಯ್ಕೆಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಧಿಕಾರ
ಚಲಾವಣೆಯ ಶರತ್ತುಗಳು

ಭಾರತದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ರಾಜ್ಯ
ಸಭೆಯ ಪ ಪದನಿಮಿತ್ತ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ

೧೨೧

ಸೇವೆ ಮುಡುಪಾಗಿದೆ.'
೫೦. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಾಗ
ಅವರನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವ ಸದನವಾದರೂ, ಮಹಾಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ
ಗುರಿ ಮಾಡಬಹುದು.

೨. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡಬೇಕಾದಲ್ಲಿ-

(ಅ) ೦ರರಾವ ಸದನವು ಈ ಆರೋಪವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಿದೆಯೋ ಆ ಸದನದ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂವತ್ತು ಸದಸ್ಯ ರು
ಆರೋಪ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ನೋಟೀಸನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

(ಬ) ಈ ವಿಧಾನದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ಸದನದ ಎರಡು ಮೂರ೦ಶ
ಬಹುಮತದಿ೦ದ ಮಂ೦ಜೂರಾಗಬೇಕು.

೩. ಈ ವಿಧವಾದ ಆರೋಪ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಬೇರೆ ಸದನ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಣೆ
ನಡೆಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗೆ
ತನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಲಾಗುವುದು...

೪. ೦ರರಾವ ಸದನ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪತಿಯವರ ಎರುದ್ಧ
ಆರೋಪಗಳಿಗಾಗಿ ಆಪಾದಿಸಿದೆಯೋ ಆ ಸದನದ ಪರಿಶೋಧನೆಯ.
ನಂತರ, ಆಪಾದನೆಗಳು ಎರಡು ಮೂರ೦ಶ ಅಧಿಕ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಆ ದಿನಾ೦ಂಕದಿಂದಲೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರನ್ನು
ಅಧಿಕಾರದಿ೦ದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.

೫೧. ೧. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು
ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗುವ ಮುನ್ನವೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಜರುಗಿಸಬೇಕು.

೨.ರಾಜಿನಾಮೆ ಮರಣ ಅಥವಾ ಉಚ್ಛಾಟನೆ ಮುಂತಾದ
ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಅ೦ದರೆ
ಆರು ತಿಂಗಳು ಅವಧಿಯ ಮುನ್ನವೇ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಿ ಸ್ಥಾನ
ತುಂಬಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತಗೊ೦ಡವರ ಅಧಿಕಾರ
ಅವಧಿ ಅವರು ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದಿದ ದಿನದಿಂದ ಸಂವಿಧಾನದ
೪೫ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಐದು ವರ್ಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೫೨. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಓರ್ವ ಉಪರಾಷ ಷ್ಟಪತಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.

೫೩. ಉಪರಾಷ ಷ್ಟಪತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಬಲದಿಂದ ರಾಜ್ಯ
ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬೇರೆ ಯಾವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನಾಗ ಗಲೀ ಅಥವಾ ಸ ಸ್ಥಾನವನ್ನಾ ಗಲೀ ಹೊಂದಿರ ಕೂಡದು:
೧೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ
ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಹಂಗಾಮಿ ರಾಷ್ಟಪತಿ
ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸುವರು

ಉಪ ಪರಾಷ್ಟಪ ಪತಿ ಚುನಾವಣೆ

ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ
ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗದು.

೫೪. ೧. ಮರಣ ರಾಜೀನಾಮೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ
ಕಾರಣಗಳಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸ್ಥಾನ ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದ ಸಮಯ
ದಲ್ಲಿ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ
ಮಾಡುವರು. ಆದರೆ ಅವರು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರ ಚುನಾವಣೆ
ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ನೆರವೇರಿದ ಕೂಡಲೇ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ
ತೆರವು ಮಾಡಬೇಕು.

೨. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸದೇ ಇರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡೊಡನೆ ಇವರ. ಅಧಿಕಾರ
ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಇ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಸ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ
ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದು `ರಾಷ ಷ್ಲಪತಿಯಾಗಿಯೇ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವರು.

೫೫. ೧. ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಪ್ರಮಾಣ
ಬದ್ಧ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ
ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಡುವರು. ಈ ವಿಧವಾದ
ಮತದಾನ ಗೌಪ್ಯ ಏಧಾನದಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.

೨.ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡ ಸದಸ್ಯ ್ಯ ಸ೦ಸತ್ರಿನ
ಅಥವಾ ಯಾವ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದನದ ಚುನಾಯಿತ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರಕೂಡದು.

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಆ ವಿಧವಾದ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ.
ಚುನಾಯಿತಗೊ೦ಡ ಕೂಡಲೆ ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕು.

೩. ಉಪರಾಷ ಷ್ಟಪತಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ `ರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆ:

(ಅ) ಭಾರತದ ಪೌರನಾಗರಚೀಕು.

(ಬ) ೩೫ ವರ್ಷ ಮೇರಿದವನಾಗಿರಬೇಕು.

(ಕ) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು.

ಲ್ಪ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ತ ಸರಕಾರ, `ಓಥವಾ ರಾಜ್ಯ

ಸ
ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ
ಭಾರತ ಸ೦ವಿ

ಉಪರಾಷ್ಟಪ

ಶು

ಧಾನದ ಕರಡು

ತಿ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ

೧೨೩
ಹುದ್ಧೆ ಅಥವಾ ಸರಕಾರ ನಿಂರುಂತ್ರಿತ ಸಂಸ್ಕೆಂರುಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯನಿರತನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ಉಪರಾಷ್ಟಪತಿ ಪದವಿಗೆ

ಅನರ್ಹರು.

ಏವರಣೆ : ಈ ಕಲಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಕೆಳಗೆ
ತಿಳಿಸಲಾದಂತೆ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಪದವಿ ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವನು
ಅನರ್ಹನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು :

(ಅ) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ ೧
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ.

(ಬ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ ೩ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ;
ಅವನು ಯಾವುದೇ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ
ದ್ವಿಸದನ ಹೊಂದಿದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಕೆಳಮನೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದು
ಈ ವಿಧವಾದ ಸದನ ೩/೪ ಸದಸ್ಯರು ಜುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

೫. ಉಪರಾಷ್ಟಪತಿಯ ಅವಧಿ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನವೇ
ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.

೬. ಮರಣ, ರಾಜೀನಾಮೆ, ಉಚ್ಛಾಟನೆ ಮುಂತಾದ
ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಸ್ಥಾನವು ತೆರವು ಹೊಂದಿದಾಗ,
ಚುನಾಯಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪೂರ್ಣ ೫ ವರ್ಷ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಧಿ
೫೬ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

೫೬. ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅಧಿಕಾರ ಗ್ರಹಣದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
೫ ವರ್ಷ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ :

ಆದರೆ

(ಎ) ಅವರು ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮ ಕೈ ಬರಹದಲ್ಲಿಂಯೇ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ.

(ಬಿ) ಅವಿಶ್ವಾಸ ಹಾಗೂ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಅಧಿಕ ಬಹುಮತದಿಂದ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ,
ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಲೋಕಸಭೆಯಿಂದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮು೦ದುವರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ
ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನದ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ನೀಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.

(ಸಿ) ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರವೂ ಬೇರೆಯೊಬ್ಬರು
ಚುನಾಯಿತಗೊ೦ಡು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರೆಗೂ ಅವರು
೧೨೪

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಬಗೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ

ರಾಷ್ಟಪತಿ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚುನಾವಣೆಯ
ವಿಷಯಗಳು

ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಶಿಕ್ಷೆಯ ಅಮಾನತ್ತು. ಕ್ಷಮಾದಾನ,
ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮತ್ತು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ
ಬದಲಾವಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ
ಬಗೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅಧಿಕಾರ

೬೦. ಒಕ್ಕೂಟ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ

 

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೫೭. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸದೇ ಹೋದ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ ರಾಷ ಪ್ವಪತಿಯವರ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಸೂಕ್ತ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

೫೮. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಾಗೂ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ
ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂದೇಹ ಹಾಗೂ ತಗಾದೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಅದರ ನಿರ್ಣಯವೇ ಅಂತಿಮ.

(೨) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಾಗೂ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂದಿಸಿದಂತೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ
ಎಲ್ಲಾ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸ೦ಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.

೫೯. (ಬಿ) ರಾಷ್ಟಪತಿ ಅವರಿಗೆ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಕ್ಷಮೆ
ನೀಡುವ, ಮರಣದ೦ಡನೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವ, ಮುಂದೂಡುವ,
ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ನೀಡುವ, ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ:-

(ಎ) ಮಿಲಿಟರಿ ಕಾನೂನಿನ ಅಪರಾಧಗಳ

(ಬಿ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾನೂನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸದೇ ಹೋದ ಅಪರಾಧಗಳ

*(ಸಿ) ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಮರಣದಂಡನೆಗಳು ಕುರಿತಂತೆ
ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

(೨) ಆದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (ಎ) ಮತ್ತು
(ಬಿ) ಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನ
ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಮಿಲಿಟರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪಿನಂತೆ
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ.

(೩) ಅದರಂತೆಯೇ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆ (೧) ಕ್ಲಾಸ್‌ (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದ ವಿಷಯ ರಾಜರು ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ
ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು.

೬೦. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಕಲ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರ :-

೫ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪ ಪತಿಯವರು ರಾಜರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ,

ಸ್‌

ಮರಣದಂಡನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಕ್ಷಮಿಸುವ, ತಗ್ಗಿಸುವ, ಮುಂದೂಡುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ

ಅವರ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು
ಸಹಾಯ

ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆತರ ಅಂಶಗಳು

 

೧೨೫

(ಎ) ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ

(ಬಿ) ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಕರಾರುಗಳಿಗೆ:

**ಮೇಲಿನ (ಎ)೦ರುಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ,
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ, ಅಥವಾ ಶಾಸನ ಸಭೆ
ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ ಕಾನೂನುಗಳ೦ತೆ ನಡೆಯಬೇಕು.

೨. ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನುಗಳು ರಚನೆ ಹೊಂದುವ ಮುನ್ನ
ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಯು, ಈ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಅಡಜಣೆಯಿಲ್ಲದೇ, ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳ

೬೧. (೧) ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಮುಖಂಡತ್ವದ ಮಂತ್ರಿ
ಮಂಡಳಿಯ ಸಲಹೆ, ಸೂಚನೆಗಳಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು
ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

೨. ಈ ವಿಧವಾದ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.

೬೨. ೧. ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ
ನೇಮಿಸಿಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಧಾನಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಇತರ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

೨. ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೩. ಮಂತ್ರಿ ಮ೦ಡಳಿಯು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಲೋಕಸಭೆಗೆ
ಹೊಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೪. ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಹಾಗೂ ಗೌಪ್ಯತೆಯ

1೫೫. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿರುವುದರ
ವಿನಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಎಂಬ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ.
೧೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾರತದ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌

 

ವಚನ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

೫. ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಾಗದೇ ಯಾರೇ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ
ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಚುನಾವಣೆ ಹೊ೦ದದೇ
ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತಿಲ್ಲ.

೬. ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು. ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ
ಎರಡನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ೦ಂತೆ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಭಾರತದ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌

*೬೩... (೧) ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯಾಗಲು ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಭಾರತದ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ ಎ೦ದು ನೇಮಕ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಭಾರತದ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್ಲರು, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯ ಕಾನೂನುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳ ಕಾರ್ಯ
ಪೂರೈಸುವುದು, ಹಾಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಕಾನೂನುಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ.

(೩) ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ,
ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ಹಾಜರಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಮುಕ್ತ ಆಸ್ಪದವಿದೆ.

(೪) ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಇಚ್ಛೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ಸ೦ಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

*.. ಸಮಿತಿಯು "ಆಡ್ಜೋಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌' ಪದದ ಬದಲಾಗಿ "ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌' ಪದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೆ. ಕಾರಣ
ಎಂದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕಾಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಡ್ಜೋಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್ಲುಗಳಿಗಿಂತ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಪದವಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮನಗಾಣಬಹುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೧೨೭

ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕ್ರಮ

ಭಾರತದ ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರ
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕ್ರಮ

ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ
ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ
ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಕರ್ತವ್ಯ

೬೪. ೧. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತದ ವ್ಯವಹಾರ
ವೆಲ್ಲವೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.

೨. ಅಪ್ಪಣೆ ಹಾಗೂ ಆಜ್ಞೆಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ಜಾರಿಗೆ
ಬ೦ದದ್ದನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವರ ಅಪ್ಪಣೆಗಳನ್ನು
ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯ ಮೂಲಕ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನೂ
ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

೬೫. ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಕರ್ತವ್ಯ :

(ಅ) ಭಾರತದ ಆಡಳಿತ ಕುರಿತಂತೆ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳಿಯ
ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು.

(ಬ) ಆಡಳಿತದ ಬಗೆಗೆ ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಕಾನೂನುಗಳ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಕೋರಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.

(ಕ) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಶಾಖೆಯ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ತೀರ್ಮಾನದ ಬಗೆಗೆ ಸಂಪುಟ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸದೇ ಹೋದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರುವುದು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಪ್ರ

ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದನಗಳ ರಚನೆ

 

ಭಾಗ ॥
ಸಂಸತ್ತು
ಎಬಿ

ಸಾಮಾನ್ಯ

೬೬೬ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸ೦ಸತ್ತು ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ಅಂತಹ
ಸಂಸತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಾಗೂ ಉಭಯ ಸದನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು
ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಹೆಸರು ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಹಾಗೂ
ಲೋಕಸಭೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.

೬೭. (೧) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ೨೫೦ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
ಅದರಲ್ಲಿ

(ಅ) ಈ ವಿಧಿಯ ೨ನೇ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಹದಿನೈದು ನಾಮಕರಣ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು

(ಬ) ಮಿಕ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ಏವಿದ' ರಾಜ್ಯಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಆದರೆ, ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು
ಭಾಗ 11 ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಶೇಕಡಾ
ನಲವತ್ತಕ್ಕೆ ಅಧಿಕವಾಗಿರಕೂಡದು.

*೨. ಉಪನಿಬಂ೦ಂಧನೆ೦ಂತು (ಬ)೦ರುಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ನಾಮಕರಣ ಹೊಂದಿದ ಸದಸ್ಯರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತೆಯನ್ನು ಅನುಭವವನ್ನು
ಪಡೆದ ತಜ್ಞರಾಗಿರಬೇಕು:

ತ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಹದಿನೈದು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವಾಗ ವಯಸ್ಕರ
ಮತದಾನ ಪದ್ದತಿಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಕಾರ್ಮಿಕ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಉದ್ದಿಮೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ
ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಕೂಡದು. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡಿನಲ್ಲಿಯ ಪಟ್ಟ ಪದ್ಧತಿಯೂ "ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ತರಲು ಸೂಕ್ತವಾದುದ್ದಲ್ಲ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿಯೇ ಸಮಿತಿಯು ನಾಮಕರಣ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದೆ. ಚುನಾವಣೆಯ ಬದಲಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿರುವ
ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪದವಿರುವುದರಿಂದ

ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೧೨೯

ಎ) ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ

ಬಿ) ಬೇಸಾಯ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ತತ್ಸಂಬಂಧ ವಿಷಯ

ಸಿ) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಕಲೆ

ಡಿ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಸೇವೆ.

೩. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗ 1! ಅಥವಾ ಭಾಗ ॥
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಚುನಾಯಿಸಲಾಗುವುದು.

ಎ) ಯಾವ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಸದನಗಳಿವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯ
ಕೆಳಮನೆಯಿ೦ದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು.

ಬಿ) ಎಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸದನವಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಆ ಸದನದ
ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರಿ೦ದ ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು.

ಸಿ) ಯಾವ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದನವೇ ಇರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನು ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು.

೪. ಸದ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ ಬಾಗ || ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ
ಚುನಾಯಿಸಿ ನ೦ತರ ಸ೦ಸತ್ತು ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

೫. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿಗಳು ೨೯೨ ಮತ್ತು ೨೯೩ರಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಲೋಕಸಭೆ

ಎ) ಐದು ನೂರು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಿಗಿಲಾಗದಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳ
ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಜನತೆಯಿಂದಲೇ
ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಬಿ) ಉಪನಿಬಂಧನೆ (ಎ)ಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಭಾರತದ
ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತದಾರ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆಂದು ವಿ೦ಗಡಿಸಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮತದಾರ
ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವಂತಹ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ
ಮತದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ೭,೫೦,೦೦೦ ಎಂದೂ, ಹಾಗೂ
ಪ್ರತಿ ೫,೦೦,೦೦೦ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಓರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಇರಬೇಕೆಂಬ
ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಆದರೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮೀರದಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗ
| ಮತ್ತು || ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಕ್ರಮವಹಿಸಲಾಗುವುದು.
೧೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದನಗಳ ಅವಧಿ

 

ಸಿ) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಕಾಪಾಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

೬. ಲೋಕಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಗಳು ವಯಸ್ಕರ ಮತದಾನ
ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇಲೆ ಜರುಗುವುದು. ಅಂದರೆ ೨೧ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ
ಪೌರರಿಗೆಲ್ಲಾ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನಂತೆ, ಅನಿವಾಸಿ, ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ, ಅಪರಾಧ,
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ, ಮು೦ತಾದ ಅನರ್ಹತೆಗೆ ಈಡಾದವರಿಗೆ ಮತದಾರರಾಗಿ
ನೋಂದಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.

೭. ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯತ್ವ
ಹೊಂದುವ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನುಗಳಂ೦ತೆ
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುವುದು.

೮. ಸಂವಿಧಾನದ ೨೮೯ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ,
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನಗಣನೆಯಾದ ನ೦ತರ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಹಾಗೂ
ಲೋಕಸಭೆಯ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮತದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.

೯. ಈಗ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ
॥ ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ೦ತೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿವಿಧ ಗು೦ಪುಗಳಿ೦ದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಗುಂಪನ್ನು ಒಂದು ರಾಜ್ಯವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
೬೮. (೧) ರಾಜ್ಯಸಬ'೦ರಂರ ವಿಸರ್ಜನೆಂತರಾಗದೆ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನಿನ
ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಒ೦ದು ಮೂರಂಶ ಸದಸ್ಯರು,
ತಮ್ಮ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣವಾದ ನಂತರ ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೆ
ನಿವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

೨. ಲೋಕಸಭೆಯು ಅವಧಿಗೆ ಮುನ್ನ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ
* ೫ ವರ್ಷ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅದರ ಮೊದಲನೆಯ ಸಭೆಯ

೫ (ಸಮಿತಿಯು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಆದರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯ ಅವಧಿಯು ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಷ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷ ಮುಂದಿನ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮಯ ವ್ಯಯವಾಗುವುದರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಮುಂದಿನ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಭೆಗಳ
ಮುಂದೂಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು
ವಿಸರ್ಜನೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ಸದನಕ್ಕೆ
ವಿಶೇಷ ಸಂದೇಶ ನೀಡುವ
ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
ಮಾತನಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ

ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿ ಒಂದು
ಅಧಿವೇಶನ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ವಿಶೇಷ ಭಾಷಣ
ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಭಾಷಣದ
ಮೇಲಿನ ಸಂಸದೀಯ
ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪನೆ

 

೧೩೧

ದಿನದಿಂದ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ
ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಗುವುದು.

ಆದರೆ ಈ ಅವಧಿಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಸ೦ವತ್ಸರದ
ಅವಧಿ ಮೀರದಂತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಘೋಷಣೆಯ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ
ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಲೇಬೇಕು.

೬೯. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ
ಎರಡು ಬಾರಿ ಕರೆಯಲೇಬೇಕು. ಎರಡು ಅಧಿವೇಶನಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಅಂತರವು ಆರು ತಿ೦ಗಳು ಮೀರಿರಬಾರದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು:

ಎ) ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸದನಗಳನ್ನು ಕರೆಯುವ

ಬಿ) ಸದನಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕುವ

ಸಿ) ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

೭೦. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವ

ಸದನವನ್ನಾದರೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಬಹುದು ಅಲ್ಲದೆ
ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆದು ಮಾತನಾಡಬಹುದು. ಈ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸದಸ್ಯರ ಹಾಜರಾತಿ ಅನಿವಾರ್ಯ.
(೨) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನಕ್ಕೆ
ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂದೇಶವು
ಯಾವ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆಯೋ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸದನವು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

೭೧. (೧) ಸಂಸತ್ತು ಸೇರುವ ಸಮಯದ ಉದ್ಭಾಟನಾ
ಭಾಷಣವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರೇ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜ೦ಟಿ
ಅಧಿವೇಶನದ ಆರ೦ಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ
ಸರಕಾರದ ಧೋರಣೆಯ ಸ್ಥೂಲವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸ
ಲಾಗುವುದು.

ಸಮಯ ವ್ಯಯವಾಗುವುದರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಅವಧಿ ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಲಾಗದೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಲೋಕಸಭೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.)
೧೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರ ಹಾಗೂ ಅಟಾರ್ನಿ
ಜನರಲ್‌ರ ಭಾಷಣದ
ಅಧಿಕಾರಗಳು

ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು

ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳ ರಾಜೀನಾಮೆ,
ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದು ಹಾಗೂ
ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗುವುದು

ಉಪಸಭಾಪತಿ ಸಭಾಪತಿಯಾಗಿ
ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ವಿಷಂಯುಗಳ ಜರ್ಜೆಗೆ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಸಮಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತೆ, ಎರಡೂ
ಸದನಗಳು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸದನದ
ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ಒದಗಿಸಬೇಕು.
೭೨. ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಟಾರ್ನಿ
ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ
ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸದನದ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಯಾವ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಾಗೂ ಮತ
ಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಸಂಸತ್ತಿನ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು

೭೩. (೧) ಭಾರತದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತನ್ನ
ಸ್ಥಾನ ಗೌರವದಿಂದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

(೨) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧಿವೇಶನ ಜಾರಿಯಾದ ದಿನದಂದೇ
ಓರ್ವ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ
ತೆರವಾದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರೇ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ
ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು.

೭೪. ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ
ಸದಸ್ಯ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಬೇಕು.

(ಎ) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ

(ಬಿ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ತನ್ನ ಕೈ ಬರಹದಿಂದ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು

(ಸಿ) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಬಹುಮತದಿಂದ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಅಥವಾ ಅವಿಶ್ಚಾಸಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಲ್ಲಿ.

ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಂದರೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನ ಮುಂಚೆ
ನೋಟೀಸ್‌ ನೀಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯ. ಈ ವಿಧವಾದ ಮುನ್ಸೂಚನೆ
ನೀಡದೆ ತೆಗೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

೭೫. (೧) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಾಗ
ಅಥವಾ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿ
ಸುತ್ತಿರುವಾಗ (ವಿಧಿ ೫೪ರಂತೆ) ಉಪಸಭಾಪತಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಸಭಾಪತಿಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉಪಸಭಾಪತಿಯ ಸ್ಥಾನ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ದ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ

ಅಧ್ಯಕ್ಷ - ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ
ರಾಜೀನಾಮೆ, ತೆಗೆದು
ಹಾಕುವುದು ತೆರವಾಗುವುದು

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಥವಾ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ
ವಹಿಸಿಕೊಂಡವರ ಅಧಿಕಾರಗಳು

೧೩೩

ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದಾಗ, ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೨) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಭಾಪತಿಗಳ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ
ಉಪಸಭಾಪತಿಯೂ, ಅವರ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ
ನಿಯಮಾವಳಿಯಂತೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅವರು
ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಸಭೆ ತನ್ನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಭಾಪತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.

೭೬. ಲೋಕಸಭೆ ರಚನೆಯಾದ ಕೂಡಲೇ ಇಬ್ಬರು
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಬೇಕು. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನಗಳು ತೆರವಾದ
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಸದನವೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.

೭೭. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು:
(ಎ) ಲೋಕಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿಯಲಾಗದು.

(ಬಿ) ತನ್ನ ಕೈ ಬರಹದಿಂದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಅಥವಾ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು

(ಸಿ) ಅವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸದನದ
ಬಹುಮತ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ
ವಿಧವಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನದ ಮುಂಚೆ
ನೋಟೀಸ್‌ ನೀಡಿ ತಿಳಿಸಲೇಬೇಕು.

ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಲೋಕಸಭೆ
ವಿಸರ್ಜನೆ ಹೊಂದಿದಾಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡದೆ
ಮುಂದಿನ ಲೋಕಸಭೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸಭೆ ಸೇರುವವರೆಗೂ
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೭೮. (೧) ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನವು ತೆರವಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ;
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವರು,
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನವೂ ಖಾಲಿಯಾದಾಗ ಲೋಕಸಭೆಯು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿದ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಲೋಕಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರೂ ಗೈರು
೧೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ಕೋರಂ,
ತೆರವಿದ್ದ ಸ್ಥಾನಗಳು ಇದ್ದಾಗ

ಓದ [`್‌್ಲ ದ್‌
ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

ಹಾಜರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಯಂತೆ
ನೇಮಿಸಲಾದ ಸದಸ್ಯರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಸಬೇಕು. ಅವರೂ
ದೊರೆಯದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಸಭೆಯು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.

೭೯. ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂಸತ್ತು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ವೇತನ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಸ೦ಸತ್ತು
ಈ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಎರಡನೆಯ
ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ವೇತನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆ

೮೦. (೧) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದಂತೆ, ಸದನ
ಸೇರುವ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಸದನವೇ ಬಹುಮತದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು.

ಈ ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಹಾಗೂ ಲೋಕಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮತದಾನ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ,
ಅವರು ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ಮಾಡದೇ
ಹೋದರೂ, ಅವರು ಮತದಾನ ಪರ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧವಾಗಿ
ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮತವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

(೨) ಎರಡೂ ಸದನಗಳೂ, ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಹೊಂದಿವೆ. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸದಸ್ಯನಲ್ಲದೇ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದನೆಂದು ನ೦ತರ ತಿಳಿದು ಬಂದಲ್ಲಿ ಸಭೆಯ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ರದ್ದಾಗಲಾರವು.

(೩) ಸದನ ಕಲಾಪಕ್ಕೆ ಸದನದ ಒಂದು ಆರ೦ಶ ಸದಸ್ಯರ
ಕೋರಂ ಅನಿವಾರ್ಯ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೋರಂನ
ಕೊರತೆ ಕಂಡಾಗ, ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಹಾಗೂ ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮುಂದೂಡಿ ಕೋರಂ ಕೂಡಿದ ನಂತರ
ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸಬೇಕು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಘೋಷಣೆ

ಸ್ಥಾನ ತೆರವು ಮಾಡುವಿಕೆ

ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅನರ್ಹತೆಗಳು

 

೧೩೫

ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅರ್ಹತೆಗಳು

೮೧. ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವ ಮುಂಚೆ, ಮೂರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಮುಂದೆ ಅಥವಾ
ಅವರಿಂದ ನೇಮಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

೮೨. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನದ ಸದಸ್ಕರಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ,
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಉಭಯ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸದನದ ಸದಸ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ತೆರವು ಮಾಡುವಂತೆ
ವಧಿಸಬೇಕು.

(೨) ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ

(ಎ) ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ವಿಧಿಯ (೧)ರ೦ತೆ ಅನರ್ಹತೆ
ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ

(ಬಿ) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ತನ್ನ ಸ್ವಹಸ್ತದಿ೦ದ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಾನ
ತೆರವಾಗುವುದು.

ಉಭಯ ಸದನದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನಾದರೂ ಸತತವಾಗಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆಯದೇ ಅರವತ್ತು ದಿನಗಳು ಸಭೆಗೆ
ಗೈರುಹಾಜರಾದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆರವು ಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.

ಆದರೆ ಈ ಅರವತ್ತು ದಿನಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವಾಗ ಸದನವನ್ನು
ಸತತವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮುಂದೂಡಿದ್ದನ್ನು
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು.
೮೨. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅನರ್ಹತೆಗಳು:

(ಎ) ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಲಾಭದ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ,
ಅವರು ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮು೦ಂದುವರಿಯಲಾರರು.

(ಬಿ) ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಯೋಗ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ದಿಂದ ಸಾರಿದಾಗ
(ಸಿ) ದಿವಾಳಿಕೋರನೆ೦ದು ಸಾಬೀತಾದಾಗ
3. ಡಿ) ವಿದೇಶೀ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯತೆ ಅಥವಾ ವಿದೇಶೀ

4... ಸಮಿತಿಯ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ಟ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೪೪(೧)ನ್ನು ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದೆ.
೧೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿದವರು
ಅನರ್ಹರು.
(ಇ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾಯ್ದೆಗಳಿಂದ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿದವರು
೨. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲೀ ಸರಕಾರದಿಂದ ಲಾಭಗಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೇಂದ್ರ
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಂದ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅಂದರೆ
(ಎ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ | ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ
ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
(ಬಿ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ದ್ವಿಸದನದ ಕೆಳಮನೆಯ ಸದಸ್ಯ ಎಲ್ಲಿ
ಮೂರು ನಾಲ್ಕಂಶ ಸದಸ್ಯರು ನೇರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿರುವರೋ
ಆ ವಿಧವಾದ ಸದನ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಕೂಡಲೇ ಅವರು

ಅನರ್ಹರಲ್ಲ.
ವಿಧಿ ೮೧ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರಮಾಣ ೮೪. ಯಾವುದೇ, ಉಭಯ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ೮೧ನೇ
ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸದೇ ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಮಾಣ ಸ್ವೀಕರಿಸದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಪಾಲುಗೊಂಡರೆ ತೆರಬೇಕಾದ ಕೂಡುವುದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸು
ದಂಡ ವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸದನದಲ್ಲಿಯ

ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡರೆ ಆ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಪ್ರತಿದಿನಕ್ಕೆ ಐದು ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳ ದಂಡವನ್ನು
ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಸವಲತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಳು

ಸದಸ್ಯರ ಸವಲತ್ತುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ೮೫. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಆಜ್ಞೆಗಳು ಹಾಗೂ
ಸಂಸತ್ತಿನ ನಡಾವಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ರೂಢಿಗಳಿಗನುಸರಿಸಿ ವಾಕ್‌
ಸ್ಥಾತ೦ಂತ್ರ್ಯವಿದೆ.

(೨) ಸದನದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್‌ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡಿರಬಹುದಾದ
ಹೇಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಮತದಾನ ಕುರಿತು ಯಾರೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸಮಿತಿಯ
ಮುಂದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿರಬಹುದಾದ ಪ್ರಕಟಣೆ,
ಮತದಾನ, ನಡಾವಳಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.

(೩) ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ

ಸಂಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಆಜ್ಞೆಗಳಂತೆ ಸದಸ್ಯರು ಹಕ್ಕು
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳು

ಮಸೂದೆಗಳ ಮಂಡನೆ ಹಾಗೂ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಂಶಗಳು

೧೩೭

ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯ
ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕೆಳಮನೆಂಯಾದ ಹೌಸ್‌
ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯ ರೂಢಿ ರಿವಾಜು ಆಜ್ಞೆಗಳಂತೆ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

(೪) ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಉಪನಿಬಂಧನೆ(೧) (೨) ಮತ್ತು
(೩)ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ, ಸಂ೦ಸತ್ತಿನ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ವಾಕ್‌ ಸ್ನಾತಂತ್ರ್ಯದ
ಹಕ್ಕು - ಹಾಗೂ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ೦ಸತ್‌ ಸದಸ್ಯನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

೮೬. ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನ ಸದಸ್ಯರೂ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯುವರು. ಸಂಸತ್ತು ಈ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಭಾರತದ ಆಧಿಪತ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿಂದ

ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ ವೇತನ ಜತ್ತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಶಾಸನ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನ

೮೭. (೧) ೮೯ ಹಾಗೂ ೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ
ಹಣಕಾಸಿನ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ
ಯಾವ ಸದನದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

(೨) ಸಂವಿಧಾನದ ೮೮ ಮತ್ತು ೮೯ನೇ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಮಸೂದೆಯೇ ಆಗಲೀ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ
ಸದನಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನಂತರವೇ ಅದನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು. ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಎರಡೂ ಸದನದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದಿರಲೇಬೇಕು.

(೩) ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರಬಹುದಾದ ಮಸೂದೆ,
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೂಡುವಿಕೆ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಜ್ಯುತಿ ಹೊ೦ದಲಾರದು.

(೪) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಯಾವ ಮಸೂದೆಯೂ
ಲೋಕಸಜಭೆಂರು ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಡ್ಯುತಿ
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

(೫) ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ೮೮ನೇ ವಿಧಿಯಂತೆ, ಲೋಕಸಭೆ
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ್ದು ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಅನುಮೋದನೆಯ ಮುಂಜೆಯೇ
ಲೋಕಸಭೆ ವಿಸರ್ಜನೆ ಹೊಂದಿದಲ್ಲಿ ಆ ಮಸೂದೆ ಜ್ಯುತಿಗೆ
೧೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸದನಗಳ ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನ

ಗುರಿಯಾಗುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು.

೮೮. (೧) ಒಂದು ಸದನದಿ೦ದ ಮಸೂದೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ
ಮತ್ತೊಂದು ಸದನದ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ :-

(ಎ) ಬೇರೆ ಸದನದಿ೦ದ ಮಸೂದೆ ತಿರಸ್ಕತವಾದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ

(ಬಿ) ಸದನಗಳು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬಾರದೇ
ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ

(ಸಿ) ಬೇರೆ ಸದನ ಆರು ಶಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯಾದರೂ
ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ.
ರಾಷ್ಟ್ರ ಪತಿಂತುವರು, ಇದ್ದರೆ, ಆ ಮಸೂದೆಂರುನನ್ನು
ಅಂಗೀತರಿಸಲಿಕ್ಕೆಂದೇ ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯುವ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ
ಮೂಲಕ ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನದ ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು.

ಆದರೆ ಈ ವಿಷ೦ಂರು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಈ ಮೇಲಿನ (೧) ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ
ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಸದನದ ಮುಂದೂಡಿಕೆ ಅಥವಾ
ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾದ ಅಂದರೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು.

(೩) ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ (೧) ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನದ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ
ಮೇರ, ಯಾವ ಸದನವೂ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು, ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ
ಎಂದಾದರೂ ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಇದರನ್ವಯ ಸದನಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ.

(೪) ಈ ವಿಧವಾದ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಒಂದು ಸದನದಿ೦ದ ಅಂಗೀಕಾರವಾದ ಮಸೂದೆ ಬೇರೆ
ಸದನದಿಂದ ಅ೦ಗೀಕರಿಸದೇ ಹೋದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ
ಕುರಿತಂತೆ, ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತದಾನ
ಮಾಡುವವರ ಅಧಿಕ ಮತದಿ೦ದ ಪಾಸಾದಲ್ಲಿ, ಸಂವಿಧಾನದ ಈ
ಮಸೂಡೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ದೊರೆತಂತೆ :

ಆದರೆ ಈ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನ :

(ಎ) ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸದನ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದು
ಮತ್ತೊಂದು ಸದನ ಒಪ್ಪಿರದಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ
ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮ

ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆ-ಪರಿಕಲ್ಪನೆ

೧೩೯

ಮೂಲ ಸದನಕ್ಕೆ ಮರಳಿಸಿದಾಗ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿರಲಾರದು.

(ಬಿ) ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದು, ಬೇರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡದಂತೆ ಇದ್ದಾಗ,
ಈ ವಿಧವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ತೀರ್ಮಾನವೇ ಅಂತಿಮವಾದದ್ದು.

(೫) ಈ ವಿಧವಾದ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾದ
ಮಸೂದೆಗೆ ಲೋಕಸಭೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಘೋಷಿಸಿದ ನ೦ತರ. ೦ರರಾವ. ಅಡಜಣೆಂಯುನು
ಉಂಟುಮಾಡಲಾರದು.

೮೯. (೧) ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಲಾಗದು.

(೨) ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ನ೦ತರ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು
ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ೩೦ ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮರಳಿಸಬೇಕು.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯು
ಒಪ್ಪಲೂಬಹುದು ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲೂ ಬಹುದು.

(೩) ಲೋಕಸಭೆಯು, ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಂಯು ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಂದ
ಅಂಗೀಕೃತವಾಗುತ್ತದೆ.

(೪) ಒಂದು ವೇಳೆ ಲೋಕಸಭೆಯು, ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಹೋಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅಂ೦ಗೀಕರಿಸಿದಾಗಲೂ ಮಸೂದೆ ಮಂಜೂರಾಗುತ್ತದೆ.

(೫) ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಂಯು ಲೋಕಸಭೆಂತು
ಅನುಮೋದನೆ ಹೊಂದಿ, ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳಿಗೆಂದು, ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ
ರವಾನಿಸಿದ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಸಭೆ ತನ್ನ
ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡದೇ ಹೋದರೂ, ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ
ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ.

೯೦. (೧) ಈ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, “ಹಣಕಾಸಿನ
ಮಸೂದೆ' ಎಂದರೆ ಮಸೂದೆಯು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿರಬೇಕು :

(ಎ) ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಕರ ಹೇರುವುದು, ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು,
ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು;

ಎ
೧೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(ಬಿ) ಸಾಲರೂಪವಾಗಿ ಧನ ಪಡೆಯುವ ಅಥವಾ ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸಿನ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಂಡಿಸುವುದು;

(ಸಿ) ಒದಗಿಸುವುದು;

(ಡಿ) ಭಾರತದ ಆದಾಯವನ್ನು ಹ೦ಚುವುದು;

(ಇ) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚವನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಈ ಎಧವಾದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು
ಆದಾಯದಿಂದ ಪಡೆಯುವುದು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುವುದು;

(ಎಫ್‌) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಆದಾಯದಿಂದ ಅಥವಾ
ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಹಣ,
ಅದರ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುವುದು ಅಥವಾ

(ಜಿ) ಈ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ (ಎ) ಯಿಂದ (ಎಫ್‌)ಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದು.

(೨) ಆದರೆ ಒಂದು ಮಸೂದೆಂಯು; ಸ್ಥಳೀಯ
ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಹಣಕಾಸಿನ
ದಂಡವಿಧಿಸುವ, ಅಥವಾ ನಿಗದಿತ ಶುಲ್ಕ ವಸೂಲಿ, ಅಥವಾ
ನೀಡುವ ನಿಗದಿತ ಸೇವೆಗಾಗಿ, ವಿಧಿಸುವ, ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ,
ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು.

(೩) ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು "ಹಣಕಾಸಿನ
ಮಸೂದೆ' ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಎಷಯದಲ್ಲಿ ತಕರಾರು
ಉಂಟಾದರೆ ಲೋಕಸಜಭೆಂರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನಿರ್ಣಂರುವೇ
ಅಂತಿಮವಾದದ್ದು.

(೪) ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ, ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ
ಕಳಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ
ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಲೋಕಸ ಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ, ಸಹಿಯಾಗಿ
ಅದು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ ಎಂದು ದೃಢೀಕರಿಸಿರಬೇಕು.

೯೧. ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಪಡೆದ ನ೦ತರ ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಳಿಸಿದಾಗ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಮಸೂಡೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯಬಹುದು.

ಎರದರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು. ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು

ಸಲಹೆ ಸೂಜನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಆರು ವಾರದ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ವಾರ್ಷಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ

೧೪೧

ಸದನಕ್ಕೆ ಮರಳಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮರು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತೆ
ಆದೇಶಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಕ್ರಮ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸಲಾರದು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಂದ ಮರಳಿ ಬಂದ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಮ

೯೨.೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು, ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ “ವಾರ್ಷಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ಹೇಳಿಕೆ”ಯನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು. ಈ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅಂದಾಜು ಆದಾಯ
ಹಾಗೂ ವೆಚ್ಚಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅ೦ದಾಜು ಪತ್ರಿಕೆ ಅಥವಾ ಮುಂಗಡ
ಪತ್ರವಾಗಿದೆ.

(೨) ಈ ವಿಧವಾದ ಅಂದಾಜು ಪತ್ರಿಕೆಯು ವಾರ್ಷಿಕ
ಹಣಕಾಸಿನ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗೆ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ತೋರಿಸಬೇಕು.

(ಎ) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಆದಾಯದಿಂದ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಹಣದ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.

(ಬಿ) ಆದಾಯದಿ೦ದ ಇತರ ಖರ್ಚಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಸರಿದೂಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆದಾಯ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ
ಇತರೆ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು.

೩. ಈ ಕೆಳಗಿನ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭಾರತದ ಆದಾಯದ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(ಎ) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ ಹಾಗೂ ಅವರ
ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಇತರೇ ಖರ್ಚು

(ಬಿ) ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ
ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳು

(ಸಿ) ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಮಾಡಲಾದ ಸಾಲ, ಅದರ
ಬಡ್ಡಿ, ಮುಳುಗಡೆಯಾದ ಹಣ, ಬಿಡುಗಡೆಯ ಹಣ ಹಾಗೂ
ಸಾಲ ಎತ್ತುವಿಕೆ, ಅದರ ಖರ್ಚು, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸೂಟಿಬಿಡುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಮೊತ್ತ.

(ಡಿ) ! ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ,
ಭತ್ತೆ ಹಾಗೂ ಪಿ೦ಚಣಿ ಮೊತ್ತಗಳು.

॥. ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳ ಪಿಂಚಣಿ
೧೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಂದಾಜುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ವಿಧಾನಗಳು

ಅಧಿಕೃತ ವೆಚ್ಚದ ಅನುಸೂಚಿಯ
ದೃಢೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದು

1, ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ ೧
ಮತ್ತು ೨ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನ ನೀಡಬೇಕಾದ ಹಣದ ಮೊತ್ತ.

(ಇ) ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ
ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಳಿಯ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಮಾನ, ಡಿಕ್ರಿ ಅಥವಾ
ಅವಾರ್ಡನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬೇಕಾಗಿರುವ ಉಾವುದೇ
ಮೊಬಲಗುಗಳು.

(ಎಫ್‌) ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನಿಂದ
ಘೋಷಿಸಲಾದ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಇತರೆ ಯಾವುದೇ

೯೩. (೧) ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ಪಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ
ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಷ್ಟು ಅ೦ದಾಜುಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಮತಕ್ಕೆ ಮ೦ಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ
ಅಂಶವೇ ಆಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಂದಾಜುಗಳ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಅರ್ಥೈಸಬಾರದು.

(೨) ಇತರ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿರುವಂತೆ ಸದರಿ
ಅ೦ದಾಜಿನಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅನುದಾನಗಳ
ಬೇಡಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ನೀಡಲು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಲು ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ಮೊಬಲಗನ್ನು
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಯಾವುದೇ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸದಿರಲು ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

(೩) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಅನುದಾನದ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.

೯೪. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಈ ಕೆಳಗೆ
ನಮೂದಿಸಿರುವ ಒಂದು ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ಅಧಿಕೃತ
ಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(ಎ) ಇತರ ಹಿ೦ದಿನ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯಿಂದ
ಮಾಡಲಾದ ಅನುದಾನಗಳು.

(ಬಿ) ಯಾವುದೇ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಮುಂದೆ
ಹಿಂದೆಯೇ ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಃಖ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ವೆಚ್ಚದ ಪೂರಕ ವಿವರಣ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಗಳು

[|

೫

ಅಧಿಕ ಅನುದಾನಗಳು

ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಗಳಿಗೆ
ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶಗಳು

 

೧೪೩

ಮೊಬಲಗಿಗಿ೦ತ ಯಾವುದೇ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೀರದಿರುವಂತೆ
ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸಲು
ಬೇಕಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಮೊಬಲಗುಗಳು.

(೨) ಈ ರೀತಿ ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಿದ ಅನುಸೂಜಿಯನ್ನು
ಲೋಕಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಮತ ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ.

(೩) ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವಿಧಿಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಿದ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸದಿದ್ದಕ್ಕೆ.
ಬಾರತದ ರಾಜಸ್ವದಿಂದ ೦ತರಾವುದೇ ವೆಚ್ಚವನ್ನು
ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು.

೯೫. ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ವದಿಂದ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಗತ್ಯವಾದರೆ ಆ ವೆಚ್ಚದ ಅಂದಾಜು ಮೊಬಲಗನ್ನು
ತೋರಿಸುವ ಒ೦ದು ಪೂರಕ ವಿವರಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾಡಬೇಕು
ಮತ್ತು ಹಿ೦ದಿನ ವಿಧಿಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳು ಆ ವಿವರಣಾ ಪಟ್ಟಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ಹಣಕಾಸು ವಿವರಣಾ ಪಟ್ಟಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ
ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಂಧಿಸಿದರೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೬೯೬, ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೇವೆಗೆ
ಮಂಜೂರಾದ ಮೊಬಲಗಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಭಾರತದ
ರಾಜಸ್ವದಿ೦ದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಾದಾಗ
ಲೋಕಸಭೆಯ ಮತವು ಆ ಸೇವೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ಮೊಬಲಗಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೯೩ ಮತ್ತು ೯೪ನೇ
ವಿಧಿಗಳ ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಅನುದಾನಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೯೭. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೯೦ರ ಉಪಬಂಧ
(೧)ರ (ಎ) ಇಂದ (ಎಫ್‌) ವರೆಗಿನ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ

೫ ಈ ವಿಧಿಯು ಸಂವಿಧಾನದ ಹಣಕಾಸಿನ ಅವಕಾಶಗಳ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.
೧೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನಿಯಮಾವಳಿ ಬ

98.
ಟಿ
ಟಿ

ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಒ೦ದು
ಮಸೂದೆ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ
ಮಂಡಿಸಬಾರದು ಅಥವಾ ವಿನಂತಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಅಂತಹ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಬಾರದು:

ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ
ವಜಾ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವುಂಟುಮಾಡಲು ಒಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಉಪಬ೦ಧದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

(೨) ದಂಡವನ್ನು ಅಥವಾ ಇತರ ಹಣಕಾಸಿ ಸಂಬಂಧದ
ದಂಡಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಲೈಸೆನ್ಸುಗಳ ಶುಲ್ಕದ ಬೇಡಿಕೆಗೆ
ಅಥವಾ ಪಾವತಿಗೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಶುಲ್ಕಗಳು
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಯಾವುದೇ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಜಾ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ಮಾಫಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ
ಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಮಸೂದೆ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅವಕಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆಂದು
ಭಾವಿಸಕೂಡದು.

(೩) ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ಟಗಳಿ೦ದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮ ಮಾಡಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದರೆ,
ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನಗಳ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನವು
ಅನುಮೋದಿಸ ಕೂಡದು.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಕಿಯೆ

೯೮. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನವು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತನ್ನ ಕಾಂರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವವರೆಗೆ;
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಒಕ್ಕೂಟದ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಅನುಸರಿಸಿದ್ದ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನೇ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುವು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದ ಭಾಷೆ

ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಚರ್ಚೆಯ
ಬಗೆಗೆ. ನಿಬಂಧಗಳು

 

೫

ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ

೧೪೫

ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೇನಾದರೂ ಮಾಡಬಯಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ
ಹಾಗೂ ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾಡಬಹುದು.

೩. ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯು ಲೋಕಸಭೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರೊಂದಿಗೆ. ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನದ ಬಗೆಗೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ,
ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಗೆ
ಅರುಹಬಹುದು.

೪. ಜಂಟಿ ಸಮಾವೇಶನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯ
*ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ವಹಿಸುವರು. ಅವರ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ (೩)
ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯಂತೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನ
ವಹಿಸಬಹುದು.

೯೯. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ಹಿಂದಿ ಅಥವಾ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬಹುದು.

ಆದರೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು, ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮಾತೃಭಾಷೆಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.

(೨) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಥವಾ ಲೋಕಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನಾಗಲಿ ತಮ್ಮ
ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ, ಆ ಭಾಷಣದ "ಸಾರಾಂಶವನ್ನು
ಹಿಂದಿ ಅಥವಾ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಸದನಗಳ
ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.

೧೦೦. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ನ್ಯಾಯಧೀಶ ಬಗೆಗೆ ಅಥವಾ
ಅವರ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗದು. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕೆಂಬ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ. ಸೂಚಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅದೂ.
ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡನೆ ಮುಖಾಂತರ ಚರ್ಜಿಸಬಹುದು.

ಡಿ) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ
ಭಾಗ 1! ಪ್ರಕರಣ ಗಿ/ರಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದು
ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಲೋಕಸಭೆಯ ಆಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಜಂಟಿ

ಸದನದ ಅಧಿವೇಶನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕೆಂದಾಗಿದೆ.
೧೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ೧೦೧. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು

(೨) ಸಂಸತ್ತಿನ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸದನದ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅವರ ನಿರ್ಣಯ, ವಿಧಾನ, ಆಜ್ಞೆ
ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಯಾವ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದಲ್ಲಿಂಯೂ
ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.

ಪ್ರಕರಣ ॥॥ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರಗಳು

೧೦೨. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳು
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆಂಯಾದರೆ ಅಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಸಂಸತ್ತು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಲ್ಲದಾಗ (೨) ಈ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗೆ

ದು ಆ

ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಮಂಜೂರಾತಿ ಪಡೆದ ಮಸೂದೆಯ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ

(ಎ) ಈ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳು
ಕಾರ್ಯಾರಂಭಮಾಡಿದ ಆರುವಾರದ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಮನ್ನಣೆ
ಪಡೆಯದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವ ಮುನ್ನವೇ ಸದನಗಳು
ಅದರ ಎರುದ್ಧ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ ಅದರ ಆಯಸ್ಸು
ಮುಗಿದಂತೆ ಮತ್ತು

(ಬಿ) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರೇ ಆದನ್ನು ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಾಗಲೀ
ಮರಳಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ವಿವರಣೆ : ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳ ಅಧಿವೇಶನಗಳನ್ನು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿನಾ೦ಕಗಳಂದು ಕರೆಯಲಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ದಿನದಿಂದಲೇ ಆರುವಾರಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೩) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದ ಶಾಸನದ
ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಹೊರಡಿಸಲಾಗದು. ಹಾಗೇನಾದರೂ ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನ ಬಾಹಿರ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು
ಡ್‌
ಪ್ರಕರಣ 0/

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ರಚನೆ

 

೧೪೭
ಒಕ್ಕೂಟದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ

೧೦೩. (೧) ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಹಾಗೂ *ಏಳು
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರದ ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಯವು, ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ತರಲಾಗುವುದು.

(೨) ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

ಶ್ರ
ರಾಷಪತಿಯವರದು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೈಬರಹದ ಆದೇಶ ಮತ್ತು

ಮುಚ್ತಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಆಜ್ಞೆಯ ಲಕ ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಈ
ವಿಧವಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದವರು ೬೫ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

ಆದರೆ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಬೇರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನೇಮಿಸುವಾಗ ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬೇಕು :
ಆದರೆ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾದಂತೆ

(ಎ) ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಮ್ಮ ಕೈಬರಹದಿಂದ ಬರೆದ
ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

(ಬಿ) ಉಪನಿಬಂಧನೆ  (೪)ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಅವರ ಅಧಿಕಾರದಿ೦ದ ವಜಾಮಾಡಬಹುದು.

(೩) ಭಾರತದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಇರುವವರನ್ನು
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಲಾಗದು ಮತ್ತು

(ಎ) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಐದು ವರ್ಷ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿರಬೇಕು.

(ಬಿ) ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿ ಕನಿಷ್ಟ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು.

೫ ಆರಂಭ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಏಳು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲವಿದ್ದು ನಂತರ ಸ೦ಸಶ್ತಿನ ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ
ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದೆ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಮಿತಿಯು ಹೊಂದಿದೆ.
೧೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನಗಳು ಅತ್ಯಾದಿ

ವಿವರಣೆ |: ಈ ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ “ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು.

ವಿವರಣೆ |: ಈ ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಾಗ ಅವರು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬಹುದಾದ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೪) ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ದುರ್ನಡತೆಗೆ ಸಂಬಂ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ೨/೩
ಬಹುಮತದಿಂದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ,
ಸೇವೆಯಿ೦ದ ವಜಾ ಮಾಡಬಹುದು.

(೫) ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ದುರ್ನಡತೆ, ಅಸಮರ್ಥತೆಯನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ
ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

(೬) ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅಧಿಕಾರ
ೇಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಮೂರನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಷ್ಟಪತಿ ಅಥವಾ ಅವರಿ೦ದ ನಿಯಮಿಸಲಾದವರ ಮುಂದೆ
ಮಾಣವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಹಿ ಹಾಕಬೇಕು.

(೭) ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮುಂದೆ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

೧೦೪. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ವೇತನ, ಭತ್ತೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸೌಕರ್ಯ, ರಜೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ
ಮುಂತಾದವನ್ನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸ೦ಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು. ಸಂಸತ್ತು
ಈ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವವರೆಗೆ ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ವೇತನ ಭತ್ತೆ ಮುಂತಾದವನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಆದರೆ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ
ನೀಡಿದ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಅವರ ಸೇವಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ

2

ರ್ರ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಹಂಗಾಮಿ ಪ್ರಮುಖ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನೇಮಕ

ಹಂಗಾಮಿ ಪ್ರಮುಖ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನೇಮಕಾತಿ

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸೇವಾನಿಯುಕ್ತೆ

 

೧೪೯

ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲಾಗದು ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಅನಾನುಕೂಲವಾಗುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದು.

೧೦೫. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ
ಸ್ಥಾನ, ಅವರ ಗೈರುಹಾಜರಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣದಿಂದ ತೆರವಾದಾಗ ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಲು ಅದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಓರ್ವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು
ಹಂಗಾಮಿ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ನೇಮಿಸಬಹುದು.

೧೦೬. (೧) ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿವೇಶನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಕೋರಂನ ಅಭಾವ
ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಂರರಾಧೀಶ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಂದಸರಾಲಂತರುದ ಪ್ರಮುಖ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ಬರಹ ಮೂಲಕ
ಅವರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೋರಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗಿದೆ.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು,
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಿ
ಕಾರ್ಯಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ ಸಕಲ ಸ್ಥಾನಮಾನ,
ಸೌಕರ್ಯಗಳು, ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

* ೧೦೨. ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಂರರಾಧೀಶನು, ಈ ವಿಧಿಂಯುಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ,
ಸಂಯುಕ್ತ ಅಥವಾ ಸರ್ವೋಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನ್ಯಾಂಗರಾಮೂರ್ತಿಯ ಸೇವೆಂಯುನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು... ಈ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ. ಸಲ್ಲಿಸಿದ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯ ಅಧಿಕಾರ ಸೌಕರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ

೫ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಎರವಲು ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅಮೆರಿಕ ಹಾಗೂ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ದೇಶಗಳಿಂದ ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡಿದೆ.
೧೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪೀಠ

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮೂಲ ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿ

ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಂತೆಂಯೇ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಆದರೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ೦ತೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆಂದು
ಕೋರಲಾದ ನ್ಯಾಂಯುಮೂರ್ತಿ, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರಬೇಕು.

೧೦೮. ದಾಖಲೆಗಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪೀಠವು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ
ಮತ್ತೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅನುಮತಿ
ಪಡೆದು, ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಕರೆಯಬಹುದು.

೧೦೯. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಅ೦ಶಗಳಂತೆ,
ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮೂಲಾಧಿಕರಣ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ :

(ಎ) ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಮಧ್ಯೆ
ಅಥವಾ

(ಬಿ) ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ, ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ
ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ
ಅಥವಾ

(ಸಿ) ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಥವಾ ಮಿಗಿಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ, ಕಾನೂನಿನ ಅಥವಾ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಕುರಿತಂತೆ :

(1) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಜ್ಯ ಕಕ್ಸಿದಾರನಾಗಿದ್ದು
ವ್ಯಾಜ್ಯವು ಒಪ್ಪಂದ, ಒಡ೦ಬಡಿಕೆ, ನಿರ್ಣಯ, ಸನ್ನದು
ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನವೇ ಅಥವಾ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನಾಂಕದ ನಂತರವೂ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ;

(1) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯವು ಕಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿದ್ದು ಆ
ವ್ಯಾಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದ, ಒಡ೦ಬಡಿಕೆ, ನಿರ್ಣಯ, ಸನ್ನದು ಹಾಗೂ
ಇತರ ದಾಖಲೆಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಆ ವಿಧವಾದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು.

೧೧೦. (೧) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ
ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿ

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು: ಈಗ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
ಭಾಗ ॥! ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ

೧೫೧

ತಾನು ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪಿನ ಕುರಿತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಬಗೆಗೆ, ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಹಾಗೂ
ಇತರ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ
ಅಪೀಲು ಮಾಡಬಹುದು.

(೨) ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣ
ಪತ್ರವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡದೇ ಹೋದ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನ ಅರ್ಥೈಸುವ
ಹಾಗೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಬಲ ಅ೦ಶ ಅಡಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬಹುದು.

(೩) ಎಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಪ್ರವರಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಬಗೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು ಸಕ್ರಮವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿದ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

ಏವರಣೆ : ಈ ವಿಧಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
“ಕೊನೆಯ ಆಜ್ಞೆ? ಎಂದರೆ ಅಪೀಲುದಾರರ ಪರವಾಗಿ
ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ನಿರ್ಣಯ ಎಂದೇ
ತಿಳಿಯಬೇಕು.

೧೧೧. (೧) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧ ಭಾಗ |1ರಲ್ಲಿಯ
ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರದೇಶ
ದಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ ಯಾವ ರಾಜ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ
ನೀಡಿದ ಸಿವಿಲ್‌ ತೀರ್ಪುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲಿ :

(ಎ) ಆ ವ್ಯಾಜ್ಯದ ಹಣದ ಮೊತ್ತವು ಇಪ್ಪ
ಮೀರಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ

(ಬಿ) ನಿರ್ಣಯ ಅಹವಾ ಡಿಕ್ರಿಯು ಅಥವಾ ಅಂತಿಮ
ನಿರ್ಣಯವು ನೇರ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೊತ್ತ ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ

(ಸಿಎ) ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ
ಅರ್ಹವೆನಿಸಿದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತೀರ್ಪು, ಡಿಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ನಿರ್ಣಯ
ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹಾಗೂ (ಸಿ) ಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ

ಸಹಸ್ತಕ್ಟೂ

ದು ಆಂ
೧೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ವಿಶೇಷ ಪರವಾನಗಿ ಮೂಲಕ
ಮೇಲ್ಮನವಿ

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ
ಭಾಗ ॥| ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಸರ್ವೋಚ್ಛ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಲಹೆ ಕೋರಿ
ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿ ಕಳಿಸುವುದು.

ಆಸ್ಪದವಿದೆ.

(೨) ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸದೆ, ಯಾರೇ ಆಗಲೀ ಉಪನಿಬಂ೦ಧನೆ (೧) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಅರ್ಥೈಸುವ ಹಾಗೂ ಕಾನೂನಿಗ
ಸಮಗ್ರತೆ ಬಗೆಗೆ ಕೆಳಳೋರ್ಟಿನ ನಿರ್ಣಯದ ಸಮಂ೦ಜಸತೆಯನ್ನು
ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಮುಖೇನ ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದು.

೧೧೨. ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ
॥[ರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಹಾಗೂ ೧೧೦ ಮತ್ತು
೧೧೧ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಏಶೇಷ ಪರವಾನಗಿಯ ಮುಖಾ೦ತರ
ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಹುದು.

೧೧೩. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ
ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ತನ್ನ ಸಿವಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಬಗೆಗೆ,
ಸ೦ಸತ್ತಿನಿ೦ದ ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ನಿರ್ಮಾಣ ಹೊಂದಿದ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು
ಅರ್ಥೈಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹ ಅಥವಾ ಸಂದಿಗೃತೆ
ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪಿನ ಬಗೆಗೆ
ಸಂಶಯ ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗ ಅಂಥ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅರುಹಿ ಅದರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ (೧) ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ,
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂತಹ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಜ್ಯ
ಮಂಡನೆಗೆ ಆಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯ (೧) ಹಾಗೂ (೨)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ,
ವ್ಯಾಜ್ಯವು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರಾಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಗಾದ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು
ಸರ್ವೋಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊರಬೀಳುವ
ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ತಡೆಹಿಡಿದಿಡಬೇಕು.

(೪) ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯರಾಲಯ ಈ ವಿಧವಾದ
ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಕ್ಷಿದಾರರಿಗೆ ನೋಟೀಸು ನೀಡಿ,
ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿ,
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯವಿವಕ್ಷೆ ಯ ವ್ಲಾಪಿಯನು

ದಿ ಎ ಐ
ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು.

ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತ ರಿಟ್‌ ಹೊರಡಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೀಡುವುದು.

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ತತ್ಸಂಬಂಧ ಅಧಿಕಾರಗಳು

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪು ಎಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಬದ್ಧತೆ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಆಜ್ಞೆಗಳು ಆದೇಶಗಳ ಪರಿಪಾಲನೆ

೧೫೩

ತನ್ನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಅದರ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ನ೦ತರ ರಾಜ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಲಹೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗದಂತೆ ತನ್ನ
ಮುಂದಿರುವ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕು.

(೫) ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೋರಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಕಳಿಸಬಹುದು.

೧೧೪. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನಿನಿ೦ದ, ಒಕ್ಕೂಟದ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯವಿವಕ್ಟೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೨) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ
ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಬಹುದು.

೧೧೫. ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ರಜೆಸಲಾದ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಕ;
ಸರ್ವೋಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ರಿಟ್‌
ಅರ್ಜಿ, ಮ್ಯಾಂಡಮಸ್‌, ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆ ಕೊವಾರೆ೦ಟೊ, ಸರ್ಷಿಯೊರ
ಮುಂತಾದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ವಿಧಿ ೨೫(೨) ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
(ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಚರಣೆ) ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ವಹಿಸಬಹುದು.

೧೧೬. ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಕಾಯ್ದೆ ಮೂಲಕ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ
ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತತ್ಸಂಬಂಧ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಹುದು. ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ
ಮಾಡಲು ಅನುವಾಗುತ್ತದೆ.

೧೧೭. ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಗಳೂ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರ
ತಕ್ಕದ್ದು.

೧೧೮. (೧) ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ
ಹೊರಡಿಸಬಹುದಾದ ಡಿಕ್ರಿ ಮು೦ತಾದವನ್ನು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.
೧೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅಧಿಕಾರ

ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶವನ್ನು

ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಪರಿಪಾಲಿಸಬೇಕು.

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಯಮಗಳು

 

ಈ ವಿಧ”'ವಾದ. ಆದೇಶಗಳು ೦ರರಾವ ವಿಧವಾಗಿ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಕಾಯ್ದೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಸ೦ಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಯ
ಮುಖಾಂತರ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಭಾರತದ
ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಕಂತ ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಹಾಜರಿ ಪಡೆಯುವ, ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುವ,
ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಿಂದನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಹೊಂದಿದೆ.

೧೧೯. (೧) ಕಾನೂನಿನ ಹಾಗೂ ಇತರ ವಾಸ್ತವಿಕ
ಮಾಹಿತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ, ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಹತ್ವ ವಿಷಯ
ಗಳ ಬಗೆಗೆ, ತಮಗೆ ಬೇಕೆಂದಾಗ ರಾಷ ಷ್ವಪತಿಯವರು.. ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅರುಹಬಹುದು.

(೨) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ದಿ೦೦ರ ಉಪಬಂಧ (೧)ರಲ್ಲಿ
ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಸದರಿ ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಿದ ಒಂದು ವಿವಾದವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದಾಚೆಗೆ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಅಹವಾಲು ಮಂಡಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ನೀಡಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ವರದಿ
ಮಾಡಬೇಕು.

೧೨೦. ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸಮಸ್ತ ಅಧಿಕಾರ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕಿದೆ. ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲೇಬೇಕು.
ಇದು ಕಡ್ಡಾಯ.

*೧೨೧. ಸಂಸತ್ತಿನಿ೦ದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ,

೧೨೧.* (ಅಮೆರಿಕಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಚಾರಣೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಎಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ,
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಕೇಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಆಥೈ! ೯ಸುವ ಹಾಗೂ

ರಾಷ್ಟಪ ಪತಿಯವರು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿದಾಗ ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಬೇಕೆ ವಿಷಯಗಳ ಬಗಗೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು

ಕೈಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಮುಂತಾದವು

೧೫೫

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅನುಮೋದನೆ
ಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಾನ, ಆಚರಣೆಗಳ ಜತೆಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

(ಎ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವಾದಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ಅರ್ಹತೆಯ ಬಗೆಗೆ ನಿಯಮಗಳು.

(ಬಿ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗೆಂದು ಬರುವ
ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ವಾದಿಸಲು
ನೀಡಬಹುದಾದ ಸಮಯ, ಮುಂತಾದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಬಗೆಗೆ.

(ಸಿ) ನ್ಯಾಯಾಲಯ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಫೀಸ್‌ ಹಾಗೂ
ಇತರ ವೆಚ್ಚಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಸೂಲು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಹಣ ಇತ್ಯಾದಿ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.

(ಡಿ) ಜಾಮೀನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವ ನಿಯಮಗಳು

(ಇ) ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ ನೀಡುವ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮತ್ತು

(ಎಫ್‌) ಕೇವಲ ಸಮಯಗಳಿಸಲೆಂದೇ ಬರಬಹುದಾದ
ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಅರ್ಜಿಗಳ ಹಾಗೂ ವಿನಾಕಾರಣದ
ಅರ್ಜಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ.

(೨) ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾನೂನಿನ ಮಹತ್ವದ ಅ೦ಶವನ್ನು
ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ
ವಿಚಾರಣೆ ಪೀಠದಲ್ಲಿರಲೇಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಂಖ್ಯೆಯು
ಅಥವಾ ೧೧೯ನೇ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಬರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದಂತೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಯಾವ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯು ತನ್ನ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ
ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ನಿಗದಿತ ಕಾರ್ಯದಿಂದ
ಗೈರುಹಾಜರಿಯಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ
ಹಾಜರಿರಲೇಬೇಕು.

ವಿಷಯ(ಬಿ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟೆ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ
ಮಂಡಿಸಬೇಕು. ಮಿಕ್ಕದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮ ಅರ್ಜಿಯ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದಂತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ
ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಆಯ್ಕ್ಯರವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಅದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಮೆರಿಕೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.)
೧೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ನೌಕರರ
ವೇತನ, ಭತ್ತೆ, ಪಿ೦ಚಣಿ,
ನೌಕರರ ಖರ್ಚು,
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವೆಚ್ಚ
ಕುರಿತಂತೆ

ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ ॥| ರಲ್ಲಿ
ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ರಚನೆ ಕುರಿತು

(೩) ಸಂವಿಧಾನದ ೧೧೯ನೇ ವಿಧಿಯಂತೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಬಹಿರಂಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಬೇಕು.

(೪) ಈ ವಿಧವಾದ ವರದಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಹಾಜರಿದ್ದ ಬಹುಮತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ತೀರ್ಪಿನ ಬಗೆಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೋರ್ವನು ತನ್ನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ತೀರ್ಪನ್ನೂ
ನೀಡಲು ಆಸ್ಪದವಿದೆ.

೧೨೨. (೧) ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ,
ನೌಕರರ ವೇತನ ಭತ್ತೆ ಮತ್ತು ಪಿ೦ಚಣಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರೊಂದಿಗೆ
ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.

(೨) ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆಡಳಿತ ವೆಚ್ಚ
ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ, ನೌಕರರಿಗೆ ನೀಡುವ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ ಹಾಗೂ
ಪಿ೦ಚಣಿ ಮು೦ತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಆದಾಯದ
ಖಾತೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಕೋರ್ಟು ಪಡೆದಿರುವ ಫೀಸಿನ
ಮೊತ್ತವೂ ಈ ಆದಾಯದ ಬಾಬತ್ತಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು.

೧೨೩. (೧) ೧೦೩ ಮತ್ತು ೧೦೬ನೆಯ ವಿಧಿಗಳ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ
ಭಾಗ ॥| ಒ೦ದನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯದ
ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಬಗೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಂರುದೊಂದಿಗೆ ಸವರಾಲೋಜಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಂತು
ರಾಜನೊಂದಿಗೆ, ಅಲ್ಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಇದು
ಭಾಗ | ಒ೦ದರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು.

(೨) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ॥
ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ನ್ಯಾಂಯಾಲಂಯಗಳ ಮರು
ಪರಿಶೀಲನೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ೧೧೦ ಮತ್ತು ೧೧೩ನೇ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೧೫೭

ಪ್ರಕರಣ - */ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌

ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕ

ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರ
ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ
ಪರಿಶೀಲನೆ ಬಗೆಗೆ

(ಭಾರತದ ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕ)

೧೨೪. (೧) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಾಲೆಕ್ಕ
ಪರಿಶೋದ'ಕರನ್ನನ್ನು ನಿಂಯುಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಲ್ಲಿಯ ವಿಧಾನವೇ ಮಹಾಲೆಕ್ಕ
ಪರಿಶೋಧಕರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(೨) ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ ಹಾಗೂ
ಇತರ ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಕ
ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು. ಈ ಬಗೆಯ ನಿರ್ಣಯ ಸಂಸತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಅವಧಿಯ ಮುನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.

ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕ ಸೇವಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ವೇತನ,
ಭತ್ತೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳು, ರಜೆಗಳು, ಪಿ೦ಚಣಿ ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

(೩) ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ ತೆರವು
ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ
ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತಿಲ್ಲ.

(೪) ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಮಹಾಲೆಕ್ಕ
ಪರಿಶೋಧಕರು, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ
ನಿರ್ಧರಿಸುವರು.

(೫) ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ
ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಆದಾಂರುದ ಬಾಬತ್ತಿಗೆ
ಸಂದಾಯಿಸಲಾಗುವುದು.

೧೨೫. ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ೦ತೆ ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಇತರ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ
ಪರಿಶೋಧನೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಬಗೆಗೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನಿ೦ದ ರಚಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆ ಎಂದರೆ ಈಗ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಯ್ದೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೧೨೬. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳು, ರಾಷ್ಟಪತಿ
ಯವರ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು
೧೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳಂತೆ, ಇರಬೇಕು. ಆಡಿಟರ್‌
ಜನರಲ್ಲರೂ ಸೂಜಿಸಬಹುದಾದ ಕ್ರಮದಂತೆ ಭಾರತ ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.
೧೨೭. ಭಾರತದ ಮಹಾಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರು ತಯಾರು
ಪಡಿಸಿದ ವರದಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಆ
ವರದಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಮಂಡಿಸುವರು.

ಭಾಗ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿಯ ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳು
ಪ್ರಕರಣ । ಸಾಮಾನ್ಯ

ಪರಿಭಾಷೆ ೧೨೮. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹೇಳದೇ ಹೋದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯ” ಎಂದರೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿಯ ಜಾಗ (1ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ರಾಜ್ಯವೆಂದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಕರಣ ॥ - ಕಾರ್ಯಾಂಗ

ರಾಜ್ಯಪಾಲರು

ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ೧೨೯. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಓರ್ವ ರಾಜ್ಯ
ಪಾಲರಿರಬೇಕು.

ರಾಜ್ಯಗಳ ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರ ೧೩೦. (೧) ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರವನ್ನು

ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಅವರು ಸ೦ವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಕಾಯ್ದೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ:

(ಎ) ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಯ್ದೆ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗದು.

(ಬಿ) ಸ೦ಸತ್ತು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳು ತಮ್ಮ
ಕಾಯ್ದೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರ ಅಧಿಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ
ವಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸಬಹುದು.

ರಾಜ್ನಪಾಲರ ಚುನಾವಣೆ ೧೩೧. ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ

ಸ
ಬಾಗವಹಿಸುವ. ಮತದಾರರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ

ಸಸ ಪುನರಾಯ್ಕೆಯ ಅರ್ಹತೆಗಳು

 

೧೫೯

ಚುನಾಯಿಸಬಹುದು. ಅಥವಾ ಅನ್ಯ ಮಾರ್ಗ
ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ

೧೩೧. ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಏಧಾನ ಸಭೆಯು
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ತಮ್ಮ ಮೊಹರು ಮತ್ತು ಕೈಬರೆಹದಿ೦ಂದ ಹೊರಡಿಸಿ ವಾರೆಂಟ್‌
ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಿಸಬೇಕು.
ಅಥವಾ ವಿಧಾನಸಭೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನ ಕರೆದು ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧ ವರ್ಗಾವಣೆ
ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾದ
ಮತದಾನವನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಜರುಗಿಸಬೇಕು.

೧೩೨. ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ತಾವು ಅಧಿಕಾರವಹಿಸಿಕೊಂಡ
ದಿನಾಂಕದಿಂದ, *ಐದು ವರ್ಷದ ಅವರಧಿಂರುವರೆಗೆ
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

ಆದರೆ :

(ಎ) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಕೈಬರೆಹದಿಂದ ಬರೆದ
ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು, ಏಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ, ಎಲ್ಲಿ ದ್ವಿಸದನ
ಪದ್ಧತಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ.

(ಬಿ) ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿ೦ದ** ಸ೦ವಿಧಾನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾದಾಗ
ಅವರನ್ನು ಮಹಾಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ವಿಧಿ ೧೩೭ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದಾಗ

(ಸಿ) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ,
ಬೇರೆಯೊಬ್ಬರು ಬ೦ದು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರೆಗೂ,
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೧೩೨. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇವಲ
ಒ೦ದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಪುನರ್‌ನೇಮಕ/ಪುನರಾಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.

೫ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಐದು ವರ್ಷವಿರಬೇಕೆಂಬ
ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ.

೫೫. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಾ

ಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ

ಸ್‌

ಮಹಾಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡಬೇಕು. ರಾಷ ಪೃಪತಿಯಂತೆ ದುರ್ನಡತೆಗೆ ಅಲ್ಲ.
೫೫. ಎರಡನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ೧೩೧ನೆಯ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಳವಡಿಸಲಾಗಿದ್ದರೆ ಇಪ್ಪ ಪುನರ್‌ನೇಮಕ” ಪದದ ಬದಲಾಗಿ
ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಪುನರಾಯ್ಕೆ” "ಪದ ಬಳಸಬೇಕು.
೧೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲು
ಅರ್ಹತೆಗಳು

ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ನೇಮಕ
ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹತೆಗಳು

ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹುದ್ದೆಯ
ನಿಬಂಧನೆಗಳು

 

೧೩೪. (೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ನೇಮಕಹೊಂದುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ೩೫ ವರ್ಷ
ಮೀರಿದವನಿರಬೇಕು

(೨) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶಾಸನಸಭೆಗೆ ಜುನಾಯಿತಗೊಳ್ಳುವ
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ

(ಎ) ಅವನು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅನರ್ಹನು. ಆದರೆ
ಅವನು ರಾಜ್ಯದ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿರಲೇಬೇಕೆಂಬ ಕಡ್ಡಾಯವಿಲ್ಲ.

(ಬಿ) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಹುದ್ದೆ ಅಥವಾ ಲಾಭದಾಯಕ ವ್ಯವಹಾರ
ಹೊಂದಿರಬಾರದು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಥವಾ ಸರಕಾರಗಳಿಂದ
ಲಾಭದಾಯಕ ಹುದ್ದೆ ಹೊ೦ದಿರಕೂಡದು.
ವಿವರಣೆ : ಈ ನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ;

(ಎ) ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ॥ರ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ

(ಬಿ) ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ||ರಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ದ್ವಿಸದನ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ೩% ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಗೊ೦ಡ
ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರತಿಫಲದ ಹುದ್ದೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

*೧೩೪. (೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದುವ
ವ್ಯಕ್ತಿ ೩೫ವರ್ಷ ಮೀರಿದ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕನಾಗಿರಲೇ ಬೇಕು.

(೨) ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯನಾಗುವ ಅರ್ಹತೆಗಳಿಲ್ಲದೇ
ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವನು ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಲು ಅನರ್ಹನು.
ಆದರೆ ಅವನು ರಾಜ್ಯ ನಿವಾಸಿ ಆಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಕಡ್ಡಾಯವಿಲ್ಲ.

೧೩೫. (೧) ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಹೊಂದಿರಕೂಡದು. ಒಂದು ವೇಳೆ

ರ ಈ ಎರಡನೇ ವಿಧಾನವನ್ನು ೧೩೧ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ

ಸೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ

ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಮಾಣ

ವಚನ ಸ್ಟೀಕಾರ

ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಮಹಾಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ
ಗುರಿಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನ

೧೬೧

ಈ ಬಗೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನೇಮಕಗೊಂಡರೆ
ಅವರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ
ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು.

(೨) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಲಾಭದಾಯಕ
ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬಾರದು.

(೩) ರಾಜ್ಯಪಾಲಕರಿಗೆ ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು
ಅಲ್ಲದೆ ಶಾಸಕಾಂಗವು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಮೊತ್ತದ ವೇತನ
ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಈ ನಿರ್ಧಾರ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಎರಡನೆಂರು ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೪) ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಅವರ
ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಗ್ಗಿಸಲಾಗದು.

೧೩೬. ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲ
ನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಧಿಕಾರವಹಿಸುವ ಮುನ್ನ
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರ ಮುಂದೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಪ್ರಮಾಣವಚನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು :

“ನಾನು........................ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಹಾಗೂ ವಿಧೇಯನಾಗಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ಬದ್ಧವಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವೆ.
ನಾನು ರಾಜ್ಯದ ಜನಹಿತವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವೆ.”

೧೩೭. (೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಮಹಾಭಿಯೋಕಕ್ಕೆ
ಗುರಿಪಡಿಸುವ ಸಂವಿಧಾನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಆರೋಪವನ್ನು
ಏಧಾನಸಭೆಯು ಮಂಡಿಸಬೇಕು.

(೨) (ಎ) ಆದರೆ ಆ ವಿಧವಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು, ಸದನದ
ಮೂವತ್ತು ಸದಸ್ಯರಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವರು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು.

(ಬ) ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಲುವಳಿಯು ಸದನದ ೨/೩
ಬಹುಮತದಿಂದ ಅಂ೦ಗೀಕಾರವಾಗಬೇಕು.

(೩) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ತಿಳಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ
೧೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಅಥವಾ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ರಾಜ್ಯ ಪಾಲರ

ಅಧಿಕಾರದ ಅವಕಾಶ

ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹುದ್ದೆಗೆ ಭರ್ತಿ
ಮಾಡಲು ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ
ಪಟ್ಟಿಯ ಚುನಾವಣೆ ಸಮಯದ
ನಿರ್ಧಾರ

ಪರಿಶೋಧನೆ ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ
ಸೂಕ್ತ ಹೇಳಿಕೆ, ಹಾಗೂ ಹಾಜರಾಗುವ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು.

(೪) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ,
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ೨/೩
ಬಹುಮತದಿಂದ ಮಹಾಭಿಯೋಗವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರೆ,
ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಏಧಾನಸಬೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು.

೧೩೮. ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಮಗೆ ಸರಿ ಎನಿಸಿದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಪಾಲರ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

೧೩೯. (೧) ಚುನಾವಣೆ/ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ
ಬಗೆಗೆ, ಹೆಸರುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಅವರ
ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ಮುನ್ನವೇ ನಡೆಯಬೇಕು.

ರಾಜ್ನಪಾಲರ ಚುನಾವಣೆ

(೨) ಚುನಾವಣೆ / ಅಥವಾ ಹೆಸರುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅವರ
ಮರಣದ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ಕ್ರಮದಿಂದ
ಅಥವಾ ರಾಜೀನಾಮೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೇಮಕ
ಹೊಂದಿದವರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣಾವಧಿಯವರೆಗೂ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ
೧೩೨ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೯8೪೦. (೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಚುನಾವಣೆಯ ಬಗೆಗೆ

 

ಸಂ

(೧೩೮) ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಪಟ್ಟಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೇಮಿಸಿದಾಗಲೀ, ಉಪರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹುದ್ದೆಯು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿಯ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಂತೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಉಪರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಏಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಆಧ್ಯಕ್ಷ ಪದವಿಯು ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಉಪರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ನಿರ್ವಹಿ ಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ಉಪರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹುದ್ದೆಗೆ ಇರುವ ಏಕೈಕ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಮಾತ್ರ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗ ಅಥವಾ 'ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಮುಂಚೆಯೇ
ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿಯ ಮಾದರಿಯ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯದ
ಶ್ರೇಷ್ಠನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು.
ಎರಡನೆ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಧಿ ೧೩೧ರಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, “ಹೆಸರುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು
ಚುನಾವಣೆ”ಯನ್ನು “ಚುನಾವಣೆ” ಎನ್ನುವ ಪದವನ್ನು ಆ ವಿಧಿಯ ಖಂಡ (೧) ಮತ್ತು (೨)ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು
ಮತ್ತು `ನಾಯಿತರಾದವರು' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ವಿಧಿಯ ಖಂಡ (2೨)ರಲ್ಲಿ “ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ”
ಎಂಬುದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು.

ವಿಧಿ ೧೩೧ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ, ಈ ವಿಧಿಯ ಖಂಡ (೧) ಮತ್ತು
(೨)ರಲ್ಲಿನ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಚುನಾವಣೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ನೇಮಕಕ್ಕೋಸ್ಕರ” ಹೆಸರುಗಳ

ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು “ಚುನಾವಣೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು
ಅಥವಾ ಅವರ ಚುನಾವಣೆಯ

ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಅಥವಾ
ನೇಮಕಾತಿಯ ಬಗೆಗಿನ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಗಳು

ಹಲವಾರು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕ್ಲಮಾಪಣೆ, ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡುವ, ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಅಆರಬಹುದಾದ
ಅಧಿಕಾರ

ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದಂತೆ

ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳದ
ಸಲಹೆ ಸಹಕಾರ ನೀಡುವಿಕೆ

೧೬೩

ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂದೇಹಗಳು ಅಥವಾ ವಿವಾದಗಳು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ನೇಮಕಾತಿಂದ ಬಗೆಗೆ

ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಪಟ್ಟಿಯ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ತೀರ್ಪು
ಅಂತಿಮವಾದುದು.

(೨) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ, ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾಂಗವು. ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಚುನಾವಣೆಯ ಬಗೆಗೆ/ ಅವರನ್ನು
ಚುನಾಯಿಸುವ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ರಚಿಸಬಹುದು.

೧೪೧. ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ,
ಕ್ಷಮಾದಾನ ನೀಡುವ ಮತ್ತು ದಂಡಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಈ ಅಧಿಕಾರವು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ
ರಚಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೧೪೨. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ
ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

(ಎ) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ
ಕಾಯ್ದೆಗಳಿಗೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಮತ್ತು

(ಬಿ) ಸದ್ಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ
ಭಾಗ ॥| ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ೨೩೬ ಮತ್ತು
೨೩೭ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ೦ತೆ ರಾಜ್ಯ ಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗೂ.

ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳ

೧೪೩. (೧) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರ
ಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿಯ
ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಳವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಸಹಕಾರಗಳನ್ನು
ನೀಡಬೇಕು. ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಈ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

(೨) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ
ಕಾಂರ್ಪಾಚರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅವರ ವಿವೇಚನೆಂರುನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರು ಕೈಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು
೧೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆತರ ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶ

ಎಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.
(೩) ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳವು ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಸಲಹೆಯ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು
ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.

೧೪೪. (೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು
ನಿಯಮಿಸುವರು. ಹಾಗೂ ಈ ಮಂತ್ರಿಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಸಂತುಷ್ಟಿಯವರೆಗೂ ಪದವಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಪರ೦ತು ಬಿಹಾರ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಿರಾರ ಹಾಗೂ
ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಅಥವಾ
ಜನಾ೦ಗಗಳಿಗೆಂದೇ ಓರ್ವ ಮಂತ್ರಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿ, ಪಂಗಡಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವನು.

(೨) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ
ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಮಂತ್ರಿಯು ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಗೌಪ್ಯತೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ಬೋಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

(೩) ಯಾವುದೇ ಮಂತ್ರಿಯು ಆರು ಶಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ
ಶಾಸನಸಭೆಗೆ ಚುನಾಯಿತನಾಗದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮಂತ್ರಿ
ಪದವಿ ತನಗೆ ತಾನೇ ರದ್ದಾಗುವುದು.

(೪) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ
ಹಾಗೂ ಅವರೊಡನೆ ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ
ಸಂಬಂಧಗಳ ಆಚರಣೆಂರುನ್ನು ೦ತರಾರೂ ೦ರರಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.

(೫) ಮಂತ್ರಿಗಳ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗವು
ತನ್ನ ಕಾಯ್ದೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು.
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಎರಡನೆಯ ಅನುಬಂ೦ದಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ
ನಡೆಯಬೇಕು.

(೬) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ೦ತೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇಮಕ ಹಾಗೂ
ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವಿವೇಜನೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೧೬೫

ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಡ್ಡೊಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌

ರಾಜ್ಯದ ಅಡ್ವೊಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌

ಸರಕಾರದ

ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ
ವ್ಯವಹಾರದ ಕ್ರಮ

ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯ

೧೪೫. (೧) ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ರಾಜ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದುವ
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಓರ್ವರನ್ನು ರಾಜ್ಯದ
ಅಡ್ಡೊಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌ ಪದವಿಗೆ ನೇಮಿಸಬಹುದು.

(೨) ರಾಜ್ಯದ ಅಡ್ವೊಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದರೆ,
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ
ವಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು ಹಾಗೂ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಸೇರಿದ ಕಾಂರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ
ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಯ್ದೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು.

(೩) ರಾಜ್ಯದ ಅಡ್ವೊಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌ರು ರಾಜ್ಯದ
ಮುಖ್ಯವುಂತ್ರಿಂಯು ಅಧಿಕಾರಾವದಧಿ೦ರುಲ್ಲಿ ವರಾತ್ರ್‌
ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯೊಬ್ಬರನ್ನು
ನೇಮಿಸುವವರೆಗೂ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.

(೪) ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಮೊತ್ತದ
ವೇತನವನ್ನು ಅವರು ಪಡೆಯುವರು.

ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಕ್ರಮ

೧೪೬. (೧) ರಾಜ್ಯದ ಸಮಸ್ತ ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.

(೨) ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿ೦ದ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಆಜ್ಞೆ ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿ೦ದ ಹೊರಡಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಗಳಂತೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಿದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

೧೪೨. ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಂದರೆ:
(ಎ) ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ ಬಗೆಗೆ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಳಿಯು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ಎಲ್ಲ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಾಂಗದಾಡಳಿತಕ್ಕೆ
ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬೇಕು.

(ಬ) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ರಾಜ್ಯಾಂಗದ ಆಡಳಿತ ಅಥವಾ
೧೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ಭಾಗ |ರ ರಾಜ್ಯ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ರಚನೆ

ವಿಧಾನಸಭೆ ರಚನೆ

 

ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೋರಿದಾಗ ಅದನ್ನು
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಒದಗಿಸಲೇಬೇಕು.

(ಸಿ) ಓರ್ವ ಮಂತ್ರಿಯು ಕೈಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂತ್ರಿ
ಮಂಡಳದ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ
ಸಲಹೆ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಕರಣ ॥! ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗ

ಸಾಮಾ ನ್ಯ

೧೪೮. (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮತ್ತು

೩) ರಾಜ್ಯದ... ದ್ವಿಸದನಗಳಿಂದ
ಒಡಗೂಡಿರುತ್ತದೆ.*

0) ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕ ಸದನದಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಎಲ್ಲಿ ದ್ವಿಸದನಗಳಿವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸದನದ
ಹೆಸರು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತೆಂದೂ, ಮತ್ತೊಂದರ ಹೆಸರನ್ನು
ವಿಧಾನಸಭೆಯೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಏಕಸದನವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಏಧಾನ ಸಭೆಯೆಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.

೧೪೯. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೨೯೪ ಹಾಗೂ ೨೯೫ನೆಯ

ವಿಧಿಗಳಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯನ್ನು ನೇರ
ಚುನಾವಣೆಯ ವಿಧಾನದಿಂದ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
(೨) ಈ ವಿಧವಾದ ಚುನಾವಣೆಯು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ
ಪದ್ಧತಿಯ ಏಧಾನದಂತೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು. ಅಂದರೆ ಯಾವ
ಪೌರನೇ ಆಗಲೀ ೨೧ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದು ಈ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗ
ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಕೂಡದು.
ಅಂದರೆ ರಾಜ್ಯದ ಅನಿವಾಸಿಯಾಗಿರದೇ ಹಾಗೂ ಅಸ್ವಸ್ಥ ಮಾನಸಿಕ
ತೊಂದರೆಗೆ ಈಡಾಗಿರದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೂ ಶಿಕ್ಷೆ
ಹೊಂದಿರಬಾರದು, ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜ್ಯದ ಮತದಾರನಾಗಿ
ನೋಂದಾವಣೆಯಾಗಿರಲೇಬೇಕು.

೫ ಯಾವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಸದನಗಳಿವೆಯೋ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆ

೧೬೭

(೩) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತದಾರ ಕ್ವೇತ್ರವನ್ನು
ಹಿಂದಿನ ಜನಗಣತಿ ಸಂಖ್ಯೆಂತು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಅಸ್ಲಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಾಯತ್ತ
ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒ೦ದು ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಓರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಸನಸಭೆಯು ಮೂರು ನೂರು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಕೂಡದು
ಅಲ್ಲದೆ ಅರವತ್ತು ಕನಿಷ್ಟ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಲೇಬೇಕು.

(೪) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನಗಣತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ,
ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೨೮೯ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಮತದಾರ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಸಭೆಯು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಆದರೆ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಸಭೆಯ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ
ನಂತರವೇ ಈ ವಿಧವಾದ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಂತರು ಕಾರ್ಯ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

೧೫೦. (೧) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯವು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು,
ಅಲ್ಲಿನ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡಾ ಇಪ್ಪತ್ರೈದಕ್ಕಿಂತ
ಅಧಿಕವಿರಬಾರದು.

(೨) ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ :

(ಎ) ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೩)ರಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದಂತೆ ಅರ್ಧ
ಮೊತ್ತ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(ಬಿ) ಒ೦ದು ಮೂರಂ೦ಶ ಮೊತ್ತದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯಿಂದ ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧ ಏಕಮತ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ವಿಧಾನದಿಂದ
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(ಸಿ) ಮಿಕ್ಕ ಮೊತ್ತದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಬೇಕು.

(೩) ಮೊದಲನೆಯ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯ ಮುನ್ನ,
ನಂತರದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ನಡೆಯಬಹುದಾದ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದ ೧೫೧ನೇ ವಿಧಿಯ (೨)ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ,
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಐದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರಬೇಕು. ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
೧೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ರಾಜ್ಯ ವಎಧಾನ ಸಭೆಯ
ಕಾಲಾವಧಿ

ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ

ಸದಸ್ಯತ್ವದ ವಯೋಮಿತಿ

 

ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೋರ್ವನು ಇದ್ದು ಮಿಕ್ಕ ನ್ಯಾಯ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಜಿಸಿದ ಕ್ರೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತೆ ಅನುಭವ
ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿರಬೇಕು :

(ಎ) ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ

(ಬಿ) ವ್ಯವಸಾಯ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ತತ್ಸಂಬಂಧ ವಿಷಯ

(ಸಿ) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ - ಶಿಲ್ಪಕಲೆ

(ಡಿ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತ - ಸಮಾಜಸೇವೆ

(೪) ಈ ವಿಧವಾಗಿ (೩)ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ
ಸೂಜಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತದ ಎರಡರಷ್ಟು
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸೂಚಿಸಬೇಕು.

(೫) ಖಂಡ («ಜ೩) ಮತ್ತು «೪)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಉಪ
ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಸೇರಿದೆ.

೧೫೧. (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ
ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ದಿನದಿ೦ದ* ಐದು
ವರ್ಷ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಮುಂಜೆಯೇ
ವಿಸರ್ಜಸಲೂಬಹುದಾಗಿದೆ. ಐದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿ
ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಅದು ವಿಸರ್ಜನೆಗೊ೦ಡಂತೆ.

(೨) ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗದೇ
ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುವುದು. ಆದರೆ ಅದರ ಒ೦ದು ಮೂರಂಶ ಸದಸ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ
ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವರು. ಈ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗವು
ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಗುವುದು.

೧೫೨. ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ೨೫
ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ವಯೋಮಿತಿ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ೩೫ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ.

ತ ಸಮಿತಿಯು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಬದಲು ಐದು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿಯ
ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಷವು ವಿಷಯವನ್ನು ಅರಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷವು
ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯಯವಾಗುವುದರಿ೦ಂದ ಏನೂ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲಾಗದು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಯೋಜಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗದು.
ಹೀಗಾಗಿ ಐದು ವರ್ಷ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಮಾಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು
ಮುಂದೂಡುವುದು ಮತ್ತು
ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು

೧೫೪. ಸದನಗಳಿಗೆ ಭಾಷಣ
ಮಾಡುವ ಅಥವಾ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡುವ

ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹಕ್ಕು

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧಿವೇಶನದ
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ
ಅಧಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
ಮಾತನಾಡುವ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾಗದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆ

 

೧೬೯

೧೫೩. (೧) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದನ ಹಾಗೂ
ಸದನಗಳನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ಬಾರಿಯಾದರೂ ಒಂದು
ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯತಕ್ಕದ್ದು. ಕನಿಷ್ಠ ಆರು ತಿ೦ಗಳ
ಅವಧಿಯ ಅ೦ತರದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಾವೇಶಗಳು ಜರುಗಲೇಬೇಕು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ

(ಎ) ಸದನ ಅಥವಾ ಸದನಗಳ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ತಮಗೆ
ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕರೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

(ಬಿ) ಸದನ ಹಾಗೂ ಸದನಗಳನ್ನು ಮು೦ದೂಡಬಹುದು.

(ಸಿ) ವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬಹುದು.

(೩) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೨೨ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ

(ಎ) ಮತ್ತು (ಸಿ) ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ
ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

೧೫೪. (೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದಾಗ
ವಿಧಾನಸಭೆ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಸದನವನ್ನು ಎರಡೂ
ಸದನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜಂಟಿ ಸದನಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
ಮಾತನಾಡಬಹುದು. ಈ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಸದಸ್ಯರು
ಹಾಜರಾಗಲೇಬೇಕು.

(೨) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಯಾವುದೇ ಸದನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸಂದೇಶಗಳ
ಮೂಲಕ, ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬ೦ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಸಭೆಯು
ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.

* ೧೫೫. (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆರಂಭ ಅಧಿವೇಶನ
ಸಮಾವೇಶಗೊ೦ಡಾಗ, ವಿಧಾನಸಭೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿದೆಯೋ, ಎರಡೂ ಸದನಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ,
ಅಧಿವೇಶನದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ
ಮೂಲಕ ಹೇಳಬಹುದು.

(೨) ಈ ವಿಧವಾದ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಂದೇಶವನ್ನು, ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಬರಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗಿ೦ತ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿ

೫ ಈ ಖಂಡವನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್ದ೦ನ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಸಮಿತಿಯು
ಸೇರಿಸಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲೂ ಅದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸದನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಹಾಗೂ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌
ಜನರಲ್ಲರ ಹಕ್ಕುಗಳು

ಮೊದಲು ಜರ್ಚಿಸುವಂತೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ನಿಯಮಾವಳಿಯ
ಮುಖಾಂತರ ಚರ್ಚಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

೧೫೬. ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಅಡ್ವೊಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್ಲರೂ
ಯಾವ ಸದನದ ಹಾಗೂ ಸಮಿತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು
ಗಳ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಮತದಾನ ಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ.

ರಾಜ್ನ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು

ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
- ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು

ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ
ತೆರವಾದಾಗ, ರಾಜೀನಾಮೆ
ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದಾಗ

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಥವಾ ಇತರರು
ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗ
ಅಧಿಕಾರಗಳು

೧೫೭. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧಾನಸಭೆಯೂ ಇಬ್ಬರು ಅಧಿಕಾರಿ
ಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೇ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಬೇಕು. ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮತ್ತು
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಭೆಯೇ ತನ್ನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

೧೫೮. ಯಾವ ಸದಸ್ಯನೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ :

(ಎ) ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ

ಸ್ಥಾನ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

(ಬಿ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೈಬರಹದಲ್ಲಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದಾಗ

(ಸಿ) ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿ, ಅಥವಾ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಕಾರಣದಿಂದ, ಸಭೆಂತು ಇವರ ಎರುದ್ಧ ಬಹುಮತದ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಾಗ

ಆದರೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (ಸಿ) ಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ಅವಿಶ್ವಾಸ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಜಾರಿ ವಠರಾಡದೇ ಗೊತ್ತುವಳಿಂತುನ್ನು
ಚರ್ಜೆಸಲಾಗದು.

ಸದನವು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ವಿಸರ್ಜನೆ ಹೊಂದಿದಾಗ,
ಮುಂದಿನ ಸಭೆಯ ಅಧಿವೇಶನದ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೧೫೯. (೧) ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಾಗ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು,
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ
ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಾಗ, ಸಭೆಯು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಸದಸ್ಯನು
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು

ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ
ರಾಜೀನಾಮೆ, ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಾಗ
ಅಥವಾ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದಾಗ

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನ ಹಾಗೂ
ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ನಾನದ
ಡು [ಥಿ
ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ

ವಿಧಾನಸಭೆ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ

೧೭೧

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಅಧ್ಯಕ್ಷರ, ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ, ಅಥವಾ ಅವರ
ಗೈರುಹಾಜರಾದಲ್ಲಿ, ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಸದಸ್ಯರೂ ಗೈರುಹಾಜರಾದಲ್ಲಿ
ಸದನವು ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

೧೬೦. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಎಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಬೇಕು. ಅವರಿಬ್ಬರ
ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

೧೬೧. ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನಾಗಲೀ :

(ಎ) ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ತೆರವು
ಮಾಡಬೇಕು.

(ಬಿ) ೦್ರರರಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೂ, ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೂ ತಮ್ಮ ಕೈ ಬರೆಹದಲ್ಲಿ
ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು

(ಸಿ) ಅವರ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹಾಗೂ ಅವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ ಅವರ
ವಿರುದ್ಧ ಸದನವು ಬಹುಮತದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದಾಗ.

ಆದರೆ ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಾವ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನದ
ನೋಟೀಸನ್ನು ನೀಡಲೇಬೇಕು.

೧೬೨. (೧) ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಾಗ ಅವರ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಾಗ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಆ ಸ್ಥಾನದ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಯಾರನ್ನಾದರೂ
ನೇಮಿಸಬಹುದು.

(೨) ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಹಾಗೂ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಗೈರುಹಾಜರಿಂರುಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ನಿಯಮಾವಳಿಯಂತೆ ನೇಮಿಸಿದ ಸದಸ್ಯ ಅಥವಾ ಅವರೂ
ಗೈರುಹಾಜರಿದ್ದರೆ, ಸದನವೇ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಸದಸ್ಮರು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬಹುದು.

೧೬೩. ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಾಗೂ
೧೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಧ್ಯಕ್ಷ ದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಶಾಸಕಾಂಗದ

ವೇತನ - ಭತ್ತೆ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಚತ್ತೆಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ
ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಎರಡನೇ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ವೇತನ

ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ನಡಾವಳಿ

ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ೧೬೪. (೧) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ, ಸದನ
ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರ ಕೋರಂ ಗಳಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೂ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನವೂ

ಒಡಗೂಡಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತದಾನ
ನೀಡುವ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬಹುಮತದಿಂದ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅಥವಾ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಪರ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧ
ಮತಗಳು ಸಮನಾದ ವಿಶೇಷ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಾಯಕ
ಮತವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

(೨) ಸದನದಲ್ಲಿ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಿದ್ದರೂ, ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾಂಗವು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಮತದಾನ ನೀಡಿದನೆ೦ಂದು ತಿಳಿದುಬ೦ಂದರೂ ಈ
ಅಧಿಕಾರವು ಆಬಾಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೩) ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಹಾಗೂ
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋರ೦ನ ಅಭಾವವಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕೋರಂಗಾಗಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕು ಹಾಗೂ
ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಅವರ
ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಸದನಗಳ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಕೋರ೦ ಹತ್ತು ಜನ
ಸದಸ್ಯರು ಅಥವಾ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಒ೦ದು ಆರ೦ಶ ಸದಸ್ಯರು
ಯಾವುದು ಅಧಿಕವೋ ಅದರನ್ಹಯವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಪ್ರಮಾಣ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಘೋಷಣೆ

ಸ್ಥಾನಗಳ ತೆರವು

೧೭೩
ಸದಸ್ಯರ ಅನರ್ಹತೆಗಳು

೧೬೫. ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನಸಭೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸದಸ್ಯರು ತಾವು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮುನ್ನ
ಪ್ರಮಾಣ ವಚನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಮಾಣವಚನ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ನೇಮಿಸಬಹುದು.
ಹೀಗೆ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಸದಸ್ಯರು
ಮೂರನೇ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಘೋಷಣಾ
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಬೇಕು.

೧೬೬. (೧) ಯಾವ ಸದಸ್ಯನೂ, ರಾಜ್ಯದ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ
ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಎರಡೂ ಸದನದ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಂದಕ್ಕೆ ಕೂಡಲೇ
ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕು.

(೨) ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲೀ ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಾಗೂ
ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಅವಧಿಯಂತೆ ಆ ಸದಸ್ಯನ
ಸ್ಥಾನವು. ರಾಜ್ಯದ ಸದನದಲ್ಲಿ ತೆರವಾಗಿದೆ ಎಂದೇ ಸಾರಲಾಗುವುದು.
ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯನು ತನ್ನ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು
ನೀಡಬಹುದು. ಆಗ ಅವನು ರಾಜ್ಯದ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ.

(೩) ಯಾವ ಸದಸ್ಯನೇ ಆಗಲೀ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ
ಮುಂದುವರೆಯಲಾರ :

(ಎ) ಈ ವಿಧಿಯ (೧)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ೦ತೆ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ

(ಬಿ) ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕೈಬರೆಹದ ಮೂಲಕ ವಿಧಾನಸಭೆ
ಅಥವಾ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ
ಅವರ ಸ್ಥಾನಗಳು ತೆರವಾದಂತೆ.

(೪) ಸದಸ್ಯರು ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆಯದೆ,
ಸತತವಾಗಿ ಅಂದಿನ ಸದನಕ್ಕೆ ಗೈರುಹಾಜರಾದರೆ ಅವರ ಸದಸ್ಯತ್ವವು
ರದ್ದಾಗುವುದು.

ಆದರೆ ಈ ೬೦ ದಿನಗಳನ್ನು ಕೂಡುವಾಗ, ಸದನದ
ಮುಂದೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ತಳ್ಳಲಾದ ನಾಲ್ಕಕ್ಕೂ ಅಧಿಕವಾದ ದಿನಗಳನ್ನು
ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
