೩೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ತತ್ವಗಳ ನಂಬಿಕೆಯ ಕೊರತೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಬರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೂ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರ
ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದೇಕೆ? ಅಸ್ಪಶ್ಚ್ಯರ ಒ೦ದು ಗುಂಪು ಗಾಂಧೀಜಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ ಇದಕ್ಕೆ
ವಿವರಣೆ ಕೇಳಲು ಶೇಗಾ೦ವ್‌ಗೆ ಹೋಯಿತು. ಹೀಗಾಗುತ್ತೆಂದು ಮೊದಲೇ ಊಹಿಸಿದ್ದ ಗಾಂಧೀಜಿ
ಮೌನ ಆಚರಣೆ ಶುರು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಹಾಗಾಗಿ ಯಾವ ವಿವರಣೆಯೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಗಾಂಧೀಜಿ
ಅವರ ಎರುದ್ಧ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ಅವಮಾನ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರು ಶೇಗಾ೦ವ್‌
ಬಿಟ್ಟು ಪಠಾಣರಿಗೆ ಅಹಿ೦ಸೆ ಬೋಧಿಸಲು ವಾಯವ್ಯ ಸೀಮೆಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೊರಟರು. ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರು ಮೌನವಾಗಿದ್ದು ದೇವರ ಜೊತೆ ಸಂಭಾಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲವೆಂದು
ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಆಳವಾದ ಭಾವನೆಗಳು ತೀವ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಬಿಸಿಯಲ್ಲಿ
ಹೊರಬೀಳಬಹುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ನೆಪ ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಂಡರು,
ಅಷ್ಟೆ. ಅಂತೂ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರಿ೦ದ ಯಾವ ಉತ್ತರವೂ ದೊರಕಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ
ಇರುವುದು ಒಂದೇ ಉತ್ತರ; ಗಾಂಧೀಜಿ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಇದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಉತ್ತರ
ನೀಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಶರ ಬಗ್ಗೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿಗಿರುವ ಆದರ್ಶ ಬಹಳ ಕೀಳುಮಟ್ಟದ್ದು. ಅವರು
ಬಯಸುವುದಿಷ್ಟನ್ನೆ : ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಜನ ಮುಟ್ಟಬೇಕು, ಮುಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೇ
ಇರಬೇಕು. ಇಷ್ಟಾದರೆ ಸಾಕು. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಇನ್ನೇನೂ ಮಾಡಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಗಾಂಧೀಜಿ
ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟೂ ಸೋತಿದ್ದರೆ ಅವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಂಥ ಕೀಳು ಆದರ್ಶವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ
ಹೊರಟಿರುವ ಅವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ೨ ಕೀಳಾದ ಆದರ್ಶ ಸೋಲಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡ
ಅಪರಾಧ.

ಎರಡನೆಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಬಾಚುವ ಘಟನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆ
ಉದಾಹರಣೆ ಗಾಬರಿ ಮೂಡಿಸುವಂತಿದ್ದರೆ ಇದು ಭಯಂಕರವಾಗಿದೆ. ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಸಾರಾಂಶದಿ೦ದ ನೀವೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಬಾಚುಮ, ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದ
ಹುಡುಗಿ. ವಾರ್ಧಾ (ಈ ಹೆಸರು ಮೂಲಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ನ೦ತರ ಸೇರಿಸಿದ್ದು - ಸಂ) ದಲ್ಲಿ
ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕುಟುಂಬವೊಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವಳು. ಒಂದು ಸಂಜೆ ಅವಳನ್ನು ಮರುಳು ಮಾಡಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನನಾದ ಒಬ್ಬ ಪೊಲೀಸ್‌ ಸಬ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲಾಯಿತು.
ಅವಳನ್ನು ರಾತ್ರಿ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಮೂರು ಜನ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಅವಳ ಮೇಲೆ
ಅತ್ಯಾಚಾರ ಎಸಗಿದರು. ಒಬ್ಬ ಸ್ವತಃ ಪೊಲೀಸ್‌ ಸಬ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌; ಎರಡನೆಯವನು ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗದ
ಸಬ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌; ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವ ಒಬ್ಬ ವಕೀಲ. ಮೂವರನ್ನೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ
ನಡೆಸಿ, ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಎರಡು ವರ್ಷ ಕಠಿಣ ಸಜ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಹುಡುಗಿ ಗುರುತಿಸಲು
ಅಸಮರ್ಥಳಾದ್ದರಿ೦ದ ವಕೀಲನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಇಬ್ಬರು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಪೀಲು ಹೋದರು. ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅವರ ಅಪೀಲನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಶಿಕ್ಷ
ಖಾಯಂ ಮಾಡಿತು. ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊ೦ಡೇ ಅವರು ಗೌರ್ನರ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕ್ಷಮಾದಾನಕ್ಕೆ
ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದರು. ಅದೂ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇಷ್ಟು ನಡೆದದ್ದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಬ್ಬರು ಹೊಸದಾಗಿ ನಾಮಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೮೭

ಮಂತ್ರಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಆ ಮಂತ್ರಿ ಕೂಡ ಮುಸಲ್ಮಾನನಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಮುಸಲ್ಮಾನನೊಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಹುಡುಗಿಯ
ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಾಚಾರವೆಸಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪಿಲ್ಲವೆಂದು ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿಸಲಿಕ್ಕೆ
ಹೊರಟ. ಈಗ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸಬ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌ನ ನಾಮಪತ್ರವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿ ಅವನಿಗೆ
ಮುಸಲ್ಮಾನರ ರಾಜ್ಯವೊಂದರ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸಿದನು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಪರಾಧಿಯನ್ನೂ
ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಚಳುವಳಿ ಎಷ್ಟು ಜೋರಾಯಿತೆಂದರೆ ಆ ಮಂತ್ರಿ ರಾಜೀನಾಮೆ
ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ತು. ಈ ಮಂತ್ರಿಯ ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಆದರೆ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮಾತ್ರ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಮಂತ್ರಿಯ ವಿರುದ್ದ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಒ೦ದು ಮಾತನ್ನೂ
ಆಡಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಆ ಪದಚ್ಯುತ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಖಾಲಿ ಇರುವ ಅದೇ ಹುದ್ದೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಬಗ್ಗೆ ಅವರೀಗ ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು : ಮೂರು
ಜನ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಂದ ಅತ್ಯಾಚಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಆ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಹುಡುಗಿಯ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ
ಮಗಳೇ ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಆಗಲೂ ಹೀಗೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು
ಉತ್ತರ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಒಂದು ಗಾ೦ಂಧೀಜಿವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲ. ಅವರು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗಿರಬೇಕಿತ್ತು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಆ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ರಾಜಕೀಯದ ಮೂಲತತ್ವವಾದ
ಹಿ೦ದೂ-ಮುಸಲ್ಫ್ಮಾನ ಏಕತೆಗೆ ಜ್ಯುತಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರಿಗಿರುವ
ಸಹಾನುಭೂತಿ ಅವರ ರಾಜಕೀಯದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ವಿದಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ತನ್ನ ಅ೦ತರಾತ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಸೂಜಚಿಸುವಷ್ಟು ಸ್ವತ೦ತ್ರನಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯ ಯಾವ
ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲ?

ಈಗ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಇದನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಒಂದು
ವರಪ್ರಸಾದವೆಂದೇ ಪ್ರಜಾರ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ೧೯೩೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೫ರಂದು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕಾರ ಪಡೆಯಿತು; ಇದೇ ಸಭೆಯು ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘದ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಸಾಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಸೂದೆ ಸೂಜಿಸಿತು. ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ದೇವಾಲಯಗಳ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರವೇಶ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಇದ್ದರೂ ಅದು ತಕ್ಷಣವೇ ಜಾರಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇನೂ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಶರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರಿಗೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳಿದಾಗ ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ. ಇದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ೧೯೩೩ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೦ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಅದು ಹೀಗಿದೆ :

ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ

ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರವೇಶ ವಿಷಯವು ಸನಾತನಿಗಳ ಹಾಗೂ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರ ನಡುವಿನ
ವಿವಾದವಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಪಾತ್ರ ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೆನಿಸಿದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಇವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇಲೆ ವಿವಾದದ ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷದ್ದು ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯೆನ್ನವುದು
ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಯಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೂ
೩೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದಿರುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಈಗ ರೂಪಿತವಾಗಿರುವ ಶ್ರೀರಂಗ ಐಯ್ಯರ್‌ ಅವರ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಸೂದೆಗೆ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ
ದೇವಾಲಯದ ಅಸುಪಾಸಿನ ಪುರಸಭೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಮತದಾರರು
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಪ್ರಜಾಮತ ಸಂಗ್ರಹದ ಮೂಲಕ
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ದೇವಾಲಯದ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳು ಅಥವಾ ಮ್ಯಾನೇಜರನು ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಇದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ರ್ಯಾಡಿಕಲ್‌ ಅಥವಾ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರೀ ಅ೦ಶವಿಲ್ಲ. ಸನಾತನಿಗಳು ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಚಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಬೆಂಬಲಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ನೊ೦ದವರ್ಗದವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶ ತ್ನರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಾಗದೆ, ಯಥಾಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ
ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯುವ ಟ್ರಸ್ಟಿ ಅಥವಾ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತಚಲಾವಣೆ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಹೊರಟರೆ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶದ ಪರವಾಗಿ
ಬಹುಮತ ಬರಬಹುದೆಂದು ನಂಬಿ, ಇದರಿ೦ದ ನಾವು ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮಸೂದೆ ರಜಿಸಿದವನನ್ನು
ಅಭಿನಂದಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ಪರವಾಗಿ ಬಹುಮತ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಯಾವುದೇ
ಬ್ರಮೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡರೆ ನಿರಾಶೆಂಯಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಇದನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸ೦ಶಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಮಸೂದೆ ಕರ್ತೃವಿಗೂ ಗೊತ್ತೆಂದು ಅವರ
ಮತ್ತು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ನಡುವಿನ ಪತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ
ಮೇಲಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ
ಆಧಾರಗಳಿವೆ? ನನಗ೦ತೂ ಯಾವುದೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ ಗುರುವಾಯೂರು ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ
ನಡೆದ ಪ್ರಜಾಮತ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ವಿಷಯ ನನಗೆ ಖಂಡಿತ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರ
ಜೀವದಿ೦ದಾಗಿ ಆ ರೀತಿಯ ಪ್ರಜಾಮತ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಅಂಥಾ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾ೦ಧೀಯವರ ಜೀವನ ತೂಕವನ್ನರಿತು ಖಂಡಿತಾ ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ದೇವಾಲಯದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ವತೆ ಒಂದು ಪಾಪಮಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವೆಂದು ಈ
ಮಸೂದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಕೇವಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಂಕವಾಗಿದ್ದು, ಬೇರೆ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಂಕಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವೆಂದು ಅದು
ಎಲ್ಲೂ ಘೋಷಿಸಿಲ್ಲ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ನಿರುಪಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಪಾಪ ಮತ್ತು ಅನೈತಿಕತೆಗಳನ್ನು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಆಚರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಅದಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ೦ಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಸುಮನಿರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ವತೆಯು
ಒ೦ದು ಪಾಪ ಮತ್ತು ಅನೈತಿಕ ಆಚರಣೆಯೆಂದಾದರೆ, ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಯಾವ ಹಿಂಜರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಾಶಮಾಡಬೇಕು, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ. ಎಲ್ಲ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೂ ಯಾವುದೇ ಅನೈತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೮೯

ವಿರೋಧವಾಗಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇದೇ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ
ಮಸೂದೆಯು ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕುಡಿತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಿತಪಾನಿ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕನೊಬ್ಬ
ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು ಪಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮವನ್ನೇನೂ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕರ್ತೃ ಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇವೆರಡು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಾಮ್ಯದಿ೦ದ ಅವನು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ೦ದರೆ ಮಿತಪಾನಿಗಳಾದ
ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕುಡಿತ ವಿರೋಧಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನಷ್ಟೆ ತಾನೂ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುಡಿತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಕೆಟ್ಟದ್ದೆಂದು ಭಾವಿಸದ ಅ೦ಥ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಗೆಳೆಯನ ಬಗ್ಗೆ
ಬಹಳ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕೆಲವೇ ತಿ೦ಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಅಮರಣಾ೦ತ
ಉಪವಾಸ ಮಾಡಲು ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರೆ೦ಬ ವಿಷಯ ಶ್ರೀರಂಗ ಐಯ್ಯರ್‌ ಮರೆತಿರದಿದ್ದರೆ ಈ
ಶಾಪವನ್ನು ಅವರು ಬಹಳ ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಕಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಕ್ರಮದಿಂದ ಅಸ್ಲಘ ಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ಬುಡಸಮೇತ ನಿವಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸುವ೦ತಹ
ಶಕ್ತಿಯ ಕೊರತೆಯಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಾಪವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು
ಮಾತ್ರ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದು ಪಾಪವೆಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು
ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ತೃಪ್ತಿಹೊ೦ದಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಮಸೂದೆ ಒಳ್ಳೆಯದೋ
ಕೆಟ್ಟದ್ಟೋ ಅಥವಾ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತವೊ ಅಶಕ್ತವೊ ಎನ್ನುವುದು ಕೇವಲ ಉಪ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ,
ನೊಂದವರ್ಗದವರು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವುದು. ಈ ಮುಖ್ಯ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿ೦ದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು
ಭೌತಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ. ಇಲ್ಲಿಂದ ಮೊದಲಾಗಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ, ಉನ್ನತ
ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಜೀವನಾವಕಾಶಗಳಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಉದ್ಧಾರ ಖಂಡಿತ ಎ೦ದು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಏಣಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ತಾವು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಾನ ಗಿಟ್ಟಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಮರ್ಯಾದಸ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆಂದು,
ಒಮ್ಮೆ ತಾವು ಮರ್ಯಾದಸ್ಥರಾದರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರ ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತೆಂದೂ
ನಂಬಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಯೋಜಿಸುವ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯ
ಪ್ರವೇಶದ೦ತಹ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಖರ್ಚುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಅವರು
ಯಾಕೆ ಮುಂದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣ ಇದೆ. ಅದು ಆತ್ಮ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಮಾತು. ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೂ ಯೂರೋಪಿನವರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ಲಬ್‌ ಮು೦ತಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ
ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ “ಭಾರತೀಯರು ಹಾಗೂ ನಾಯಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ” ಎ೦ಬ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈದಿನ ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯಗಳು ಈ ರೀತಿಯ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿವೆ. ಒಂದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ
ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯಗಳ ಮುಂದಿರುವ ಫಲಕಗಳು “ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹೊರತು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ, ಎಲ್ಲ
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೂ ಪ್ರವೇಶವು೦ಟು” ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಇವೆರಡೂ ವಿಷಯಗಳು ಒಂದೇ ತೆರನಾದವು.
೦ಯೂರೋಪಿನವರು ಹುಂಬತನದಿ೦ದ ಹಾಕಿದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿ ಹಿಂದೂಗಳು
ಆ ಜಾಗಗಳಿಗೆ ಬಲವ೦ತ ಪ್ರವೇಶ ಬೇಡಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಹು೦ಬತನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ವಿರೋಧಿಸಿದರೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರು ಪ್ರವೇಶ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಯಾಕೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು?
ಇದು ಭೌತಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವನ ವಾದಸರಣಿ. ಅವನು ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ.
ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಲ್ಲ: “ದೇವಾಲಯವನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕೊ ಬೇಡವೊ ಎನ್ನುವುದು ನಿನಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯ.
ರ್ಷ೯ಂ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನ೦ತೂ ಕಳವಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಕೊಡದಿರುವುದು
ದುರ್ನಡತೆ ಎನಿಸಿದರೆ, ಬರೀ “ಹಿ೦ದೂ' ಆಗಿರುತ್ತೇನೇ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ, ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು
ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗು. ನನಗೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಬರಲು ಆಸಕ್ತಿಯೇನಿಲ್ಲ.”

ಈ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ೦ಥವರ
ಆಶ್ರಯ ಬಯಸುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಪಂಡಿತ ಮದನಮೋಹನ ಮಾಳವೀಯರಂಥವರಿಗೆ
ವಾಸ್ಕವವೇನೆಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ. ಧಾರ್ಮಿಕ
ಮನೋಭಾವವುಳ್ಳ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ
ಎಂಬುದೇ ಈಗಿನ ಪ್ರಶೆ. ಭೌತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವುದಾದರೆ ಆ ವಿಷಯವೇ ಬೇರೆ. ಆದರೆ
ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡುವುದಾದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅನಾಸಕ್ತರೇನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರ ಅ೦ತಿಮ ಮಾತು, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾ೦ಧಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡುವ ಉತ್ತರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ಹಿ೦ದಿರುವ ಪ್ರೇರಣೆಯೇನು? ಹಿ೦ದೂಗಳ ದೊಡ್ಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು ಮುಟ್ಟಲೇಬೇಕಾದ ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಈ ದೇವಾಲಯ
ಪ್ರವೇಶವೇ? ಅಥವಾ ಇದು ಕೇವಲ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯೇ? ಹೌದಾದರೆ, ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಯಾವುದು?
ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವೇ ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಎನ್ನುವ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಬೆಂಬಲಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ತಮ್ಮನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ತಿರಸ್ಕೃತರಾದವರು ಎಂದೇ
ಭಾವಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಪತ೦ತ್ರರೆ೦ದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇದು
ಕೇವಲ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಬಹುಶಃ ಇದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಭಾರತದ
ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಾಗುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಸಿಗಬೇಕೆ೦ಂಬುದು ಭಾರತೀಯರೆಲ್ಲರ ಆಗ್ರಹ. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌
ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ; ಹಾಗಿದ್ದೂ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಯಾಕೆ? ಇದಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರ : ಅಂತಿಮ ಸುರಿ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ, ಅದನ್ನು ಹ೦ತ ಹಂತವಾಗಿ ಮುಟ್ಟಬೇಕೇ ಹೊರತು ಒಂದೇ
ಜಿಗಿತಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಕೆಲವು
ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಯಾರೂ ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು
ಸಮಾಜಸುಧಾರಕರು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವ ತಮ್ಮ
ಗೊತ್ತುಗುರಿಯನ್ನು ಬಹಿರ೦ಗಪಡಿಸಿದರೆ, ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು
ಘೋಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟವರಿಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿಯಲು ಹಾಗೂ
ಗಮನಹರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಲು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ ಕಲ್ಪಿಸುವಂಥ ಒಂದು
ಧರ್ಮ. ಅಪಾರ್ಥ ಉಂ೦ಂಟಾಗದಿರಲೆಂದು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಎರಡು ರೀತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಪಿಡುಗುಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಗುರುತಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇವು ಜಾತಿಯ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗುಗಳು. ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಎ೦ಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗುಗಳಿಗೂ
ಪರವಾನಗಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊ೦ಡು ಬಂದಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ರ್ಷಿ೧

ಪಿಡುಗುಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅಸಹ್ಯವಾದದ್ದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಇನ್ಯಾವುದೂ ಇರಲಾರದು. ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರು ತಾವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಆದರೆ
ಇಂಥ ಅನ್ಯಾಯಗಳು ಮುಂದುವರೆಗೊಡುವ ಧರ್ಮವನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು
ಅವರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಅವರ ಧರ್ಮವಾಗಬೇಕೆಂದರೆ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ
ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ಧರ್ಮ ಅದಾಗಬೇಕು. ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ನಿಯಮಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ
ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದು ಸಮಾನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸುವ ಧರ್ಮ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಪರಿಚಿತವಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅದು ಅವರನ್ನು ಪರದೇಶಿ ಅನ್ನುವುದರ ಬದಲು ಕೇವಲ ಪ್ರಜೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಅವರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಮಾನತೆಯಿರುವ, ಯಾರಿಗೂ ಮೇಲು ಅಥವಾ ಕೀಳಾದ ಸ್ಥಾನ
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ೦ಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಕಾರಣ ತು೦ಬ ಸರಳವಾಗಿದೆ: ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು
ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರರೆ೦ಂಬ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ, ಈ ವರ್ಗಗಳು ದ್ವೇಷ,
ದಳ್ಳುರಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಒ೦ದಕ್ಕೊಂದು ವೈರಿಗಳಾಗಿ ಎದುರು ಬದುರಾಗಿ ನಿಂತಿವೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾನತೆಯ ಧರ್ಮ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ವಿಷಯ ಒಳಗೊಂಡ
ಅದರ ನಿಯಮಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಪ್ಟೆ ಸಾಲದು. ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ನೀತಿಯನ್ನು ಅದು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕು.
ಎಲ್ಲ ಅಸಮಾನತೆಯ ಮೂಲ ಅದೇ ಆಗಿದೆ. ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೆ೦ಂಬ ಅಸಮಾನ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೂ
ಅದೇ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಇದಾಗದ ಹೊರತು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವೊಂದನ್ನು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇಡೀ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ಹಾಗೂ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರ ಆತ್ಮಗೌರವಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ತರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೊ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತೆ. ತಾವು ಹಿಂದೂಗಳೆಂದು
ಹೇಳಿಕೊ೦ಡಾಗಲೆಲ್ಲ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೀಳಾದ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಾಯಿಂದ
ತಾವೇ ಸೂಜಿಸುತ್ತಿರುವಂತಾಗಿದೆ. ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು
ಕಿತ್ತೊಗೆದು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿ೦ದ ಅಳಿಸಿಹಾಕಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು.
ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಸುಧಾರಕರು ಇದನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಇದ ನನ್ನು ಕಾಂರ್ನುಗತಗೊಳಿಸುವ ಸಾಹಸ ತೋರುವರ9೨ ತು೦ಬಾ ಆಸ್ಕೆವಹಿಸಿ
ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ದಾರಿ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ, ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ
ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಿರಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಆದರೂ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಯಾವುದೇ
ಸುಧಾರಣೆಯಿ೦ದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ದೇವಾಲಯ
ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು ಅಷ್ಟರಿ೦ಂದ ಸಂತೃಪ್ರರಾದರೆ ಪಿಡುಗಿನ ಜೊತೆ ರಾಜಿಮಾಡಿಕೊ೦ಡಂತಾಗುತ್ತದೆ; ಮಾನವ
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಪಾವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಮಾರಿಕೊಂಡಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಎರುದ್ಧ ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಸುಧಾರಕರು ಒಂದು ವಾದವನ್ನು
ಎತ್ತಬಹುದು. “ಈಗ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿ, ನಂತರ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಚಾತುರ್ವರ್ಣ
ರ್ಕಿ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನೀತಿ ಮತ್ತು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಇದೇ ಅವರ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದ್ದರೆ. ಇದೇ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಅವರೊಡನೆ ವಾದಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮುಚ್ಚಿ, ಮುಂದೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ದಾರಿ ಹಸನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ :
ಇಂದು ನಾವು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ಹಾಗೂ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ
ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಸರಿ. ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು : ಮುಂದೆ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಎದ್ದಾಗ ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ ಯಾರ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ? ಮುಂದೆ ನನ್ನ ವಿರೋಧಿಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆಂದರೆ
ನಾನ೦ತೂ ಈಗಿನಿಂದಲೇ ಅವರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತಾರೆ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ ಅವರು
ಈಗಿನಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಜೊತೆಗಿರಬೇಕು.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ದಿವಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಆರ್‌. ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್‌ ಅವರು ಕೂಡ ದೇವಾಲಯದ
ಪ್ರವೇಶದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಅವರೆಂದರು :

“ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಸದಸ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ದೇವಾಲಯದೊಳಕಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡ
ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡ೦ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ
ಪ೦ಚಮ ಅಥವಾ ಕಡೆಯವ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಜಾತಿಯವ, ಎನ್ನುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಕಳಂಕ ಹಚ್ಚಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಅನೇಕ ಜಾತೀಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕೀಳುಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆ
ಒಳಗಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ರೀತಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದವನನ್ನು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಸವರ್ಣೀಯ ಎಂದು
ದೂರಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಕೋಟ್ಯ೦ತರ ಜನರು ಇಂಥ ಜಾತೀಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೇನಾದರೂ ಆದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲೆ ಪಂಗಡಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.”

ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಹೇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಳ್ಳಿಗರು ಕಾನೂನನ್ನು ನೇರ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದೇನಿದ್ದರೂ
ಹಳ್ಳಿಯ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ “ಸಕ್ಕರೆ” ಎ೦ದು ಬರೆದು “ಇದನ್ನು ಸವಿ' ಎಂದು
ಕೈಗಿಟ್ಟಂತೆ.

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗಲಭೆ ಅಥವಾ ಗೊಂದಲಗಳು ಆಗುವುದನ್ನು ತಡೆಂಯಲು
ಈ ಮೇಲಿನ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮುಂದಿಡಲಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಸಿ, ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಹಖುಣವೆಂದೂ, ಅದನ್ನು ಮೊದಲು ಕಾರ್ಯಗತ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು. ಅದರಂತೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ಆದ ತಕ್ಷಣ ದೇವಾಲಯಗಳ
ಬಾಗಿಲನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ತೆರೆದಿಡುವಂತೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡರು.

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಫಲರಾದರು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳತಕ್ಕುದಾಗಿದೆ.
ನಿಜಾಂಶ ತಿಳಿಯುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಉಪವಾಸದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅನೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತೆರೆದಿಟ್ಟರು ಎಂಬ ವರದಿಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಇದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸತ್ಯ
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಇದು ಆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರ ಸುಳ್ಳು ಪ್ರಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ? ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಉಪವಾಸದ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತೆರೆಯಲಾದ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನ೦ತರ ಶುಜಿಗೊಳಿಸಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡರು ಎನ್ನುವ
ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ, ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಡುವುದು ಅರ್ಥಹೀನ ಎಂದು
ಅನಿಸಿರಬಹುದು. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯದ ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ದೇವಾಲಯಗಳಿವೆ.
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೯೩

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬರೀ ಕತ್ತೆಗಳು ವಾಸವಾಗಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಂಥ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಾಸಿಕ್‌ ಮತ್ತು
ವಾಯ್‌ನ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು. ಅಂಥ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ”
ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರೆ ಅದು ಅರ್ಥಹೀನ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅವಮಾನಕರವೂ ಹೌದು. ಅಲ್ಲದೆ
ಒ೦ದು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಶರಿಗಾಗಿ ತೆರೆದಿಡಬಹುದು; ಆದರೆ ಆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಪೂಜೆಗೆ
ಅನರ್ಹವೆಂದು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ, ಆಗ “ಹಿಂದೂಗಳೇ ಸ್ವತಃ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ
ದೇವಾಲಯವನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟರು” ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುಂಜೆ
ಅದರ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ ನಾವು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಲಂಡನ್ನಿನ ರಿಟ್ಜ್‌ ಹೋಟೆಲ್‌
ಅನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿಟ್ಟಿರುವಂತೆ ದೇವಾಲಯವೊಂದನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತೆರೆದಿಡಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮಗೆ
ಗೊತ್ತು ರಿಟ್ಜ್‌ ಹೋಟೆಲ್‌ನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿಟ್ಟಲ್ಲವೆಂದು; ಯಾಕೆಂದರೆ ಕೈಗೆಟಕುವವರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಅದು ತೆರೆದಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ದೇವಾಲಯವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತೆರೆದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ
ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದಿಂದ ಹಲ್ಲೆ
ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ದೇವಾಲಯವನ್ನು
ನಿಷೇಧಿಸುವುದು. ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತೆರೆದಿದ್ದ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲು ಮುಚ್ಚಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲ್ಲೆ
ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಂತ್ರ. ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ತಮಗಾಗಿ
ತೆರೆದ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದರೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಆಗುವುದಾದರೆ ಇದೊಂದು ಕುತಂತ್ರವಲ್ಲವೇನು?

ಯಾವ ವರ್ಗದವರು ಹೆಜ್ಜು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಕೆಲವು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಊಹೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಈಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವರ್ಗದ
ಜನರಿದ್ದಾರೆ - ರಾಜಕೀಯಕ್ಕಿಂತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಜಾಸ್ತಿ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಮತ್ತು ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಜಾಸ್ತಿ ಮಹತ್ವಕೊಡುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹಿಂದೂಗಳು. ಮೊದಲನೆ ವರ್ಗದವರು
ಯಾವುದೇ ರಾಜಕೀಯ ಗುರಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಎಷ್ಟೇ ತಪ್ಪಾದ ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದರೂ, ತಾವು ನಂಬಿರುವುದಕ್ಕೆ
ತಕ್ಕನಾಗಿರುವವರು. ಎರಡನೆ ವರ್ಗದವರು ರಾಜಕೀಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಿರುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ
ದೃಷ್ಟಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಹಾದಿ ಹಿಡಿದಿರುವವರು. “ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದವರ
ತಿರಸ್ಕಾರ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದರೂ ಹಿ೦ದೂ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಅವಮಾನ ತರುವಂಥದ್ದು.
ಹಾಗಾಗಿ ಇದು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅನುಚಿತ. ಎರಡನೆಯ ಕ್ರಮ : ಹಿ೦ದೂಗಳು (ಈ ಪದವನ್ನು
ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನ೦ತರ ನಾವು ಸೇರಿಸಿದ್ದು - ಸ೦) ನಾಮಕಾವಾಸ್ತೆ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು
ತೆರೆಯುವುದು ಹಾಗೂ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚುವುದು. ಇದು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ತುಂಬಾ
ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ತಂತ್ರ. ಒಳಿತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಟಕುವಂತಿದೆ ಎ೦ದು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಸಾರುತ್ತ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ
ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ತರುವಂಥದ್ದು; ಆದರೆ ಯಾರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ತೆರೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೊ ಅವರಿಗ೦ತೂ
ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಸಿಗದಂತೆ, ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ತಡೆಯುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಿಂತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದವರಿಗಿ೦ತ ಎರಡನೆಯ
ವರ್ಗದವರೇ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದಾಯಿತು.

ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿಜವಾದ ಆಸ್ಥೆಯುಳ್ಳವರ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಕೆಲವೇ
೩೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಕೆಲವೆಂದೂ, ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಕೇವಲ
ಸುಳ್ಳು ಪ್ರಚಾರವೆಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಶ್ರೀರಂಗ ಐಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
೧೯೩೪ರಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಸೂದೆಯ ಗತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ವಿಷಯ ತಾನೇ
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ಮಸೂದೆಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ಜರ್ಜೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಾಗೃತಿ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ಒತ್ತಿ ಒತ್ತಿ
ಹೇಳತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಟ್ರಾವಂಕೂರ್‌ನ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ನಿಜವೆಂದು
ನಂಬಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇವರ ವಾದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಿದೆ.

ತೆರೆದಿಟ್ಟ ದೇವಾಲಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ವಿಷಯವು ಎಷ್ಟು
ಫಲಪ್ರದವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಹಿ೦ದಿನ ಉದ್ದೇಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಅದು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಉದ್ದೇಶವೆ?

ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದು
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವರೆ? ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ
ಮನವಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೇಳಿದರು :

“ನನ್ನ ಈ ಮನವಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ನನ್ನ ಆತ್ಮದ ಕೊರಗಿನಿಂದ
ಹೊರಬ೦ದದ್ದು. ಈ ನೋವನ್ನು, ಅವಮಾನವನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ, ನನ್ನ ಜೊತೆ ಸಹಕರಿಸಿ
ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧ್ಯೇಯ ಇನ್ಯಾವುದೂ
ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಧರ್ಮದ ಈಗ ತಿರಸ್ಕೃತವಾಗಿರುವ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡು
ಬರಬೇಕು.”

ಈ `ಆತ್ಮದ ಕೊರಗು' ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ನಂತರ ಹುಟ್ಟಕೊ೦ಡದ್ದು. ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಸಮಸ್ಯೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನಾಗಿತ್ತು?
ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚೆ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ
ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಜೆ, ಅದರಿಂದ ನಾನು.....(ಅದನ್ನು “ಗಾ೦ಧೀ ಶಿಕ್ಷಣ”ದ ಸಂಚಿಕೆ - ೨,
ಪುಟ ೧೩೨ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿತ್ತು) ಆಗಿನ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು
ಕಟ್ಟಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಹೇಳಿದರು :*

“ಅ೦ತ್ಯಜರಿಗೆ (ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ) ಈಗಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಲು

ಮು”

ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ, ವರ್ಗಾಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯವರಿಗೂ ಸ್ಥಾನವಿರುತ್ತದೋ

 

*.. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖ. ಮಟ ೧೦೭ - ಇದು ಹಸ್ತ
ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೯೫

ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಹಿ೦ದೂವು ಎಲ್ಲ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಲ್ಲ ಅನ್ನುವುದು ಅಸಾಧ್ಯದ ಮಾತು.”

ಇದರಿಂದ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಅಲ್ಲ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ
ಎಷಯವೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ; ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹಬೇಕೆಂದು,
ಆಗ್ರಹಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಪ್ರಚೋದನೆ ಉಂಟಾಗಿ ಈ “ನೋವು' ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ವಿಚಾರದ ಹಿ೦ದಿನ ಆದರ್ಶಕ್ಕೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ಹೆದರಿದ್ದಾರೆ. ಈ
ಆದರ್ಶವು ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಕೊನೆಗೆ ಹಿ೦ದೂ ದೊಡ್ಡಿಯಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ
ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಏರೋಧಿಸಲು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಬ೦ದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರದ್ದು ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶ,
ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಾದದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಇದೊಂದೇ ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ನನಗೆ
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿಕೊಡುವ ಎಷ್ಟೋ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿವೆ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಕೆಲ್ಲಪ್ಪನ್‌ ಅನ್ನುವವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಗುರುವಾಯೂರು ದೇವಾಲಯ
ತೆರೆಯಬೇಕೆಂದು ಶುರುಮಾಡಿದ ಗುರುವಾಯೂರು ದೇವಾಲಯ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ವಿಷಯ.
ಈ ಘಟನೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳು ಆಸಕ್ತಿ ಕೆರಳಿಸುವಂಥವು.

ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿಂದೂಗಳ ಮುಖಂಡರು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ
ಬಳಿ ಬ೦ದು ಸಡ್ಡು ಹೊಡೆದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿಲುವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರ ಜೊತೆ ರಾಜಿಗೆ ಸಿದ್ಧವಾದರು. ಆ ರಾಜಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರೇ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ :*

“ದಿನದ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಗುರುವಾಯೂರು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಹರಿಜನರಿಗಾಗಿ
ಹಾಗೂ ಹರಿಜನರ ಪ್ರವೇಶ ವಿರೋಧಿಸದ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಾಗಿ ತೆರೆದಿಡಬೇಕು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಗ೦ಟೆಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ಹರಿಜನರ ಪ್ರವೇಶ ವಿರೋಧಿಸುವ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಾಗಿ ತೆರೆದಿಡಬೇಕು. ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೃತ್ರಿಕಾಯ್‌ ಏಕಾದಶಿ ಹಬ್ಬದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಹರಿಜನರು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದ್ದು ನಂತರ ದೇವಾಲಯ
ಅಥವಾ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಲೆ ಬಂದಿದೆ.”

ಪ್ರತಿದಿನ ಹರಿಜನರು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ ಈ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯ
ಪ್ರತಿದಿನ ನಡೆಯುವುದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

“ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನಾನು ಈ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಇದರಿ೦ದ
ವಿರೋಧಿಗಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಸಿಗುವುದಾದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿರೋಧ ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹರಿಜನರು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು
ದಿನನಿತ್ಯ ಶುಚಿಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾನು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ”

ಇದಂತೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ. ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರೂ

 

* ಟೈಮ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ೧೯೩೩ರ ಜನವರಿ ೩
ರ್ಕಿ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹಾಗೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸವರ್ಣೀಯರ
ನಡುವೆ ಅ೦ತರ ಇರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೆಂದು ವರದಿ :

“ಹರಿಜನರ ನಿಲುವು ಹೀಗಿರಬೇಕು : "ನನ್ನ ಇರುವಿಕೆ ವಿರೋಧಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ,
ಅವನ ವಿರೋಧವನ್ನು ನಾನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಆ ವಿರೋಧಿ
ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಇರುವಿಕೆ ವಿರೋಧಿಸಿದವರ ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ
ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರಬೇಕು. ಅಷ್ಟರಿ೦ದ ನಾನು ಸಂತೃಪ್ತಿ
ಹೊಂದುವೆ.”

ಆತ್ಮಗೌರವವುಳ್ಳ ಯಾವನೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಹೇಳಿದ ಈ ನಿಲುವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವನೆ?
ಎ೦ದು ನನ್ನ ಶಂಕೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಷರತ್ತುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮನುಷ್ಯರು ಇಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾಯಿ-
ಬೆಕ್ಕುಗಳೂ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಮಾಡುತ್ತವೆ. ದೇವರ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಎರಡು ವಿರೋಧಿ ಗು೦ಪುಗಳ
ವಿರುದ್ಧ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಮಾಡಲು, ಕಾಲದಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದೇಶದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಒಡೆಯುವುದೆಂದರೆ
ಇದು ಅತಿ ವಿಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ವಿಕರಾಳವಾದ ಉಪಾಯ. ಒಂದೇ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು
ಹಾಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು - ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಕಾಸವನ್ನೇ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು
ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ವಿಷಯವಾಗಬೇಕೆಂದರೆ ಅದು ಎರಡನೆ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತವಾಗಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ಜನರ ಇರುವಿಕೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಗುಂಪಿನ ಜನರಿಗೆ ಬೇಸರ ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದರ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡು ವರ್ಗದವರಿಗೂ
ಪರಸ್ಪರ ಬೇಸರಿಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಮಾನವತ್ವದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶವು ಇಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಇದೆ ಎಂದು
ಮನಗಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ಇದರಿಂದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಜೋದಿತರಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಓಡಿಹೋಗಗೊಡದೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಲಾಯಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಬರಬೇಕೆಂದು
ಅತಿ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ತಾವು ಹೇಳಿಕೊಂಡಂತೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಜೋದಿತರಾಗಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಕ್ಷಿ. ಶ್ರೀರಂಗ ಐಯ್ಯರ್‌ ಅವರ "ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಸೂದೆ' ಬಗ್ಗೆ
ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ "ಆತ್ಮದ ಕೊರಗು' ಕೇವಲ ವರ್ಣರಂಜಿತ
ಪದಪು೦ಜವೇ ಹೊರತು ಸತ್ಯದಿ೦ದ ದೂರವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

ಮಸೂದೆ ರಚಿಸಿದ ಶ್ರೀರಂಗ ಐಯ್ಯರ್‌ ಅವರ ದುರಂತವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಆ ಮಸೂದೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಾಗಿನಿಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಇರುವ ಎರಡು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಎರಡು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ. ಆ
ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇನೂ ತಿರುಳಿಲ್ಲ. ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಡುವ ಘೋಷಣೆಯೂ ಅದರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳು ಬಯಸಿದರೆ ಪ್ರವೇಶ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿದೆಯೆ ಹೊರತು ಆ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳು ಹಾಗೇ ಮಾಡಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯ ತರುವ ಕ್ರಮಗಳೇನೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಆ ವಿಧಿಗಳು ಕೇವಲ ಕಾಗದದ ಚೂರುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಮದ್ರಾಸಿನ ವಿಧಿಯು ಒಗಟಿನಂಥ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೯೭

ಚರಿತ್ರೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಿದವರು ಮದ್ರಾಸಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ
ಅವರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಾನ ಆಕ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದರೆ ಅವರನ್ನು ಉಪ ಮಹಾತ್ಮಾ
ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಒಗಟನ್ನು ಬಿಡಿಸಬಲ್ಲವನಿಗೆ ವಿಧಿಯ ಕರ್ತೃವಿನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದು ಮತ್ತು
ಇದೆಲ್ಲದರ ಹಿ೦ದಿನ ಚಾಲನಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದು ತ೦ತಾನೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

ಟ್ರಾವ೦ಕೂರ್‌ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಮಹಾರಾಜರು ದೇವಾಲಯವನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತೆರೆದಿಡುತ್ತ ೧೯೩೬ ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೨ರಂದು ಹೊರಡಿಸಿದ ಘೋಷಣೆ ಒಂದು ಭವ್ಯ
ದಾಖಲೆ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ :

“ನಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರಿಸಿ, ದೈವಿಕ ಮಾರ್ಗ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸಹನೆ ಮೇಲೆ ಅದು ನಿಂತಿದೆಯೆ೦ದು ನಂಬಿ, ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದು
ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿದು, ಹುಟ್ಟು ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಜನಾ೦ಗದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಯಾವ ಹಿಂದೂ ಪ್ರಜೆಯೂ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ನೀಡುವ ಸಮಾಧಾನ-ಸಂತೃಪ್ತಿಯಿಂದ
ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದೆ೦ದು ಅರಿತು. ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಈ ಘೋಷಣೆ ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಘೋಷಣೆಯೂ ಹೌದು, ಆಜ್ಞೆಯೂ ಹೌದು, ನಿಯಮವೂ ಹೌದು : ಸೂಕ್ತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು
ಕಾಪಾಡಲು ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕಾರ-ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು ನಾವು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವ ಕಾನೂನು
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಯಾವ ಹಿ೦ದೂವಿನ ಮೇಲೆ ಅವನ ಹುಟ್ಟು ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಕಾರಣದಿಂದ
ನಮ್ಮ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ
ಸಲ್ಲಿಸಲು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ.”

ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕತೆಯಿದೆ?

ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಟ್ರಾವ೦ಕೂರ್‌ ಮಹಾರಾಜರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ
ಪರದೆಯ ಹಿಂದಿನ ಜೈತನ್ಯವೆ೦ದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಸರ್‌.ಸಿ.ಪಿ. ರಾಮಸ್ಥಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು.
ಅವರ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ನಾವೀಗ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ೧೯೩೩ರಲ್ಲಿ ಸರ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ಆರ್‌. ಅಯ್ಯರ್‌
ಟ್ರಾವಂಕೂರ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೩೩ರಲ್ಲೆ ಗುರುವಾಯೂರು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಅಸ್ಜ ಶ್ವರಿಗೆ
ತೆರೆಸಲು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರೂ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ವಿಷಯದ ವಿವಾದಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಸರ್‌.ಸಿ.ಪಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಕೂಡ ಒಬ್ಬರು. ಈ ವಿಷಯ ಈಗ ಯಾರಿಗೂ
ನೆನಪಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಅದನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ
ಘೋಷಣೆ ಹೊರಡಿಸಲು ಅವರು ಮಹಾರಾಜರನ್ನು ಯಾಕೆ ಬಲವಂತಪಡಿಸಿದರು ಎನ್ನುವ ಉದ್ದೇಶ
ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ೧೯೩೩ರಲ್ಲಿ ಸರ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ರಾಮಸ್ಥಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ನಿಲುವು ತಳೆದಿದ್ದರು? ಅವರ ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆಯಿ೦ದ ನಮಗೆ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.”

“ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನಾನು ಜಾತೀಯತೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯ
ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿವರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದೈವ ನಿಯಾಮಕ ಎಂದು ನಂಬಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯದ

೧. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹಾಗೂ ಗಾ೦ಧೀ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಈ ಹೇಳಿಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಷು. ೩೧೮.
ಇದು ಹಸ್ತ ಪ್ರಕಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. - ಸಂ.
ರ್ಷಿ೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಬಗ್ಗೆ ಗಾಢವಾದ ಭಾವನೆಗಳಿವೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಪರಸ್ಪರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ತರುವುದರ ಮೂಲಕ,
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಧುರೀಣರನ್ನು ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು
ಹಿ೦ದೂ ಜನಾಂಗದ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಕಾಯ್ದಿಡುವುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ
ನಾವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಬಲ್ಲವು.”

“ತಲ್ಲಣಗೊಳಿಸುವಂಥ ಜಿಕಿತ್ಸಾಕ್ರಮದಿಂದ ನಮ್ಮ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ ರಂಗಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಈ ರಂಗದಲ್ಲಿ ನೇರ ಹೋರಾಟವು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ
ವಿಷಯವು ಅ೦ತರ್ಭೋಜನ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಬೇರೆ ಎನ್ನುವ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರಿಗಿ೦ತ ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದು ಶೋಚನೀಯ. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ
ಉದ್ಧಾರವೇ ನಮ್ಮ ಸದ್ಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ.”'

೧೯೩೩ರಲ್ಲಿ ಸರ್‌. ಸಿ. ಪಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರು ಯಾವುದೇ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ
ವಿಚಲಿತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿ೦ದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಗುರಿಗಳು ೧೯೩೩ರ
ನಂತರ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದದ್ದು ಈ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಗುರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ ಆಲೋಚನೆಗಳು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣವಿರಬಹುದೆ?

ಯಿಯೋಲಾದಲ್ಲಿ ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದ ಮತಾ೦ತರ ವಿಷಯವನ್ನು ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ
ಯೆಜೆವಾ ಜನಾಂಗದವರು ಟ್ರಾವಂಕೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡರು
ಎನ್ನುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡರೆ ಮಾತ್ರ ಮೇಲಿನ ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಿಗಬಹುದು. ಯೆಜೆವಾಗಳು
ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಹೋಗಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜನಾಂಗದವರು. ಇವರು ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಹಾಗೂ
ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಥಿತಿವಂತರು. ಇದು ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿ, ಒಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಶೀಲ ಜನಾ೦ಗವೆನಿಸಿದೆ. ಇವರದು ಒಂದು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ
ಜನಾ೦ಗವೇ ಸರಿ. ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಜನಾಂಗವು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಗತಿ ಮುಗಿದಂತೆಯೇ.
ಸಮಾವೇಶವು ಈ ಅಪಾಯದ ವಾಸ್ತವತೆಯನ್ನು ಈ ಕ್ಷಣವೇ ನಮ್ಮ ಮುಂದೊಡ್ಡಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸರ್‌.
ಸಿ.ಪಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಐಯ್ಯರ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿತು. ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಪರಿಭಾವನೆ
ಕೇವಲ ಒಂದು ನೆಪ. ಅದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶವೇನಲ್ಲ.

ಈ ಘೋಷಣೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು. ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತೋರಿಕೆಯಾಗಿ
ಉಳಿಯಿತು? ವಾಸ್ತವಾಂಶವೆಲ್ಲ ಟ್ರಾವಂಕೂರಿನಲ್ಲೆ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಅವು ನಮಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದವು.
ಮದ್ರಾಸ್‌ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಬಾರ್‌ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಸೂಡೆ ಚರ್ಜೆಯಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಸರ್‌
ಟಿ. ಪನ್ನೀರ್‌ಸೆಲ್ವನ್‌ ಅವರು ಟ್ರಾವಂಕೂರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜವಾದರೆ ಅದೆಲ್ಲ ಶುದ್ಧ ಟೊಳ್ಳು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌ ಟಿ. ಪನ್ನೀರ್‌ಸೆಲ್ವನ್‌ ಹೇಳಿದರು:

“ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತ ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಅವರು ಮುಂದಿಟ್ಟ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ, ಟ್ರಾವಂಕೂರ್‌ನಲ್ಲಿ
ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಶರಿಗಾಗಿ ತೆರೆದಿಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದೂ ಒ೦ದು. ನಿರಂಕುಶ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ
ಯಾರೊ ಒಬ್ಬ ಮಹಾರಾಜ ಈ ರೀತಿಯ ಒಂದು ಕಾನೂನು ಹೊರಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಅಲ್ಲಿ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ರ್ಕೀ
ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ? ಸಿಕ್ಕ ಮನವಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮೊದಮೊದಲು ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಿಂದಿದ್ದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಬರಬರುತ್ತ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು, ಹರಿಜನರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ
ನೀಡುವ ಮುಂಚೆ ಬ೦ದು ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನರೂ ಈಗ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಬ೦ತು. ಈ ಕ್ರಮವು ಟ್ರಾವ೦ಕೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಫಲವಾಗಿದೆಯೆ? ಎಂದು ಸರ್ಕಾರವೇ
ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.”

ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ಓದಿದ ಮೇಲೆ ಸರ್‌ ಟಿ. ಪನ್ನೀರ್‌ಸೆಲ್ವನ್‌ ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆ
ಅನೇಕರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವುಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ :

“ಹಿರಿಯ ಮಹಾರಾಣಿಯವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೇವಾಲಯಗಳು ಘೋಷಣೆಯಿ೦ದ ಹೊರತಾದವೆ
ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಅಲ್ಲದೆ, ಹಿರಿಯ ಮಹಾರಾಣಿಯ ಮಗಳ
ಮದುವೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ದೇವಾಲಯದ ಪವಿತ್ರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ತು. ಇಂಥ
ಪವಿತ್ರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರೆ ಘೋಷಣೆಯ ಅರ್ಥವೇನಾಯಿತು?”

ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರೂ ಎದುರು ಮಾತಾಡಬಾರದಿದ್ದರೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಗುರಿಯುಳ್ಳ ಮಲಬಾರ್‌
ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಘೋಷಣೆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಏನೂ ಹೇಳದಿರುವುದೇ ಲೇಸು.

ಈ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಚಳುವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹೊಂದಿರುವ ಭಯದ ಬಗ್ಗೆ
ಏನೂ ಹೇಳದೆ ನನ್ನ ವಾದವನ್ನು ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಳುವಳಿಯೆ
ಅಥವಾ ಕುತಂತ್ರವೆ?

ರಾಜಕೀಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಉದ್ಯೋಗ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಪಡೆದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವರು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಾಗಿರುವುದು. ಅವರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗುಳಿಯದಿದ್ದರೆ
ಈ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪ ಶೃತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿಬಿಟ್ಟರೆ ಇವರೆಲ್ಲ ಹಿ೦ದುಳಿದವರು,
ಬಡವರು ಆಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದುಳಿದವರಾಗಿ ಹಾಗೂ ಬಡವರಾಗಿ ಅವರು ಯಾವುದೇ
ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ
ತಂತ್ರ ಏನಿರಬಹುದು) ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಡುವುದು ಮಾತ್ರವೊ ಅಥವಾ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದೊ? ಆಲೋಚಿಸಬಲ್ಲ ಅನೇಕ ಅಸ್ಪಶ್ಚರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಭಯ ಮನೆಮಾಡಿದೆ.
ಟ್ರಾವ೦ಕೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಆ ಭಯ ನಿಜವಾಗಲೂ ಭಯಂಕರವಾದದ್ದೆಂದು
ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಅಖಿಲ ಟ್ರಾವ೦ಕೂರ್‌ ಪುಲಾಯಾರ್‌ ಜೆರಮಾರ್‌ ಐಕಿಯ ಮಹಾ ಸ೦ಘಂನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ
ನನ್ನ ಬಾತ್ಮೀದಾರನೊಬ್ಬ ೧೯೩೮ರ ನವೆ೦ಬರ್‌ ೨೪ರಂದು ನನಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ರವಾನಿಸಿದ ಪತ್ರದ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ :

ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ವಯ್ಯಾನಾಡ್‌, ೨೪-೧೧-೧೯೩೮
ಮುಂಬೈ ಕ್ವಿಲಾನ್‌
ಮಾನ್ಕರೆ,

ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಟ್ರಾವಂಕೂರಿನ ಹರಿಜನ ಜನಾ೦ಗದ ಮುಖಂಡನಾಗಿ
೪೦೦

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಈ ರಾಜ್ಯದ ಹರಿಜನರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳನ್ನು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು ನನ್ನ
ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

೧)

೨)

೩)

೪)

ಮಹಾರಾಜರು ಹೊರಡಿಸಿದ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಘೋಷಣೆಯು ಹರಿಜನರಿಗೆ ಒಂದು ವರದಾನವೇ
ಸರಿ. ಆದರೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹರಿಜನರು
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಘೋಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಇನ್ನು
ಮುಂದೆ ತಡೆ ಹಾಕಿದಂತಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಹರಿಜನೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

೧೫ ಲಕ್ಷ ಹರಿಜನರಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಪದವೀಧರರು. ಅರ್ಧ ಡಜನ್‌ ಪದವಿಪೂರ್ವರು
ಹಾಗೂ ೫೦ ಜನ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವವರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂರಕ್ಕೂ
ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪತ್ರ ಹೊಂದಿರುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಹರಿಜನರ ನೇಮಕಾತಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಆಗುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನೂ ಸವರ್ಣೀಯರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹರಿಜನನೊಬ್ಬನನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಚು ಕಾಲಕ್ಕೆ
ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ನೇಮಕಾತಿ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಾತಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾತೀಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಹರಿಜನ
ಹುದ್ದೆಯ ಒಟ್ಟು ಕಾಲಾವಧಿಯು ಒಬ್ಬ ಸವರ್ಣೀಯನ ಒಟ್ಟು ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ
ರೀತಿಯ ಮೋಸಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗವು ಸವರ್ಣಿೀಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಹರಿಜನನಿಗೂ
ಇದರಿಂದ ಒಳಿತಾಗಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹರಿಜನನಿಗೂ ಮೂರು ಎಕರೆ ಜಮೀನನ್ನು ವಾಸಮಾಡಲು
ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಮಹಾರಾಜರು ಘೋಷಣೆ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸವರ್ಣೀಯರಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಊರ ಹತ್ತಿರದ ದೊಡ್ಡ ಜಾಗವನ್ನೂ
ಕೊಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಹರಿಜನರು ಸವರ್ಣೀಯರ ಮನೆಯ ಆವರಣದೊಳಗೇ ಇನ್ನೂ ಇದ್ದು ಅನೇಕ
ತೆರನಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಎಷ್ಟೋ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಲಾಗಿದ್ದರೂ,
ಹರಿಜನರ ಭೂಮಿ ಬೇಡಿಕೆ ಮನವಿಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಭೂಮಿಯ
ಹೆಜ್ಜು ಉಪಯೋಗ ಆಗುತ್ತಿರುವುದು ಸವರ್ಣೀಯರಿಗೆ.

ಸ೦ಸತ್‌ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹರಿಜನ ಜನಾ೦ಗದಿಂದ
ಒಬ್ಬರನ್ನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಹರಿಜನರ ದುಃಖ ದುಮ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮು೦ದಿಡಲೆಂದು
ಅವರನ್ನು ಆರಿಸಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಅವರೆಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರದ ಯಂತ್ರ ಅ೦ದರೆ ಸವರ್ಣೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಕೈಗೊಂಬೆಗಳಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಹರಿಜನರ ಕಷ್ಟಗಳ ಪರಿಹಾರ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೪೦೧

೫)

೬)

ಶ್ರ)

ಗ

ಟ್ರಾವಂಕೂರಿನ ಎಲ್ಲ ಹರಿಜನರೂ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮನೆಗಳ ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಸವರ್ಣೀಯರ ಸೇವಕರು; ಅವರನ್ನು ಪಶುಗಳಂತೆ ಕಾಣಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರೂ
ಇಲ್ಲ, ಉಪಚರಿಸುವವರೂ ಇಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯದ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಹರಿಜನನಿಗೂ ಒಂದು ಆಣೆ
ಕೂಲಿ ಸಿಗುತ್ತಿದೆ. ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ನಂತರವೂ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು ಮುಂಜೆನಂತೆ
ಇವೆ. ಟ್ರಾವ೦ಕೂರ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಎಲ್ಲರೂ ಸವರ್ಣೀಯರೆ. ಅವರು ಸದ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರ್ಕಾರ ಬೇಕೆಂದು ಚಳುವಳಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹರಿಜನರು ಈಗ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಟ್ರಾವ೦ಕೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಸವರ್ಣೀಯರ ಜಳುವಳಿ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹರಿಜನರನ್ನು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಿಂದ ದೂರವಿಡಲು ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಸ೦ಬಳ, ಹೆಚ್ಚು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಟ್ರಾವಂಕೂರ್‌ನ ಜನತೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಚಳುವಳಿಯಿಂದ ಹುಚ್ಚೆದ್ದಿದ್ದರೂ ಹರಿಜನ ಕೂಲಿಗಳ ಒಳಿತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನೇ
ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹರಿಜನ ಕೂಲಿಗಳ ಸ೦ಬಳಕ್ಕಿಂತ ಕಾರ್ಯಾನೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಬಳ ಸುಮಾರು
ಮೂರರಷ್ಪಿದೆ.

ಉಪವಾಸ ಹಾಗೂ ಜೀವನೋಪಾಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ ಹರಿಜನ ಮಕ್ಕಳ ತಲೆಗಳೂ
ಬಿಸಿಯೇರಿರುವುದರಿ೦ದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಾಸಾಗದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಒದಗಿಬಂದಿದೆ. ಘೋಷಣೆಗೆ
ಮುಂಚೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಆರು ವರ್ಷ ರಿಯಾಯಿತಿ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು ; ಆದರೆ
ಈಗ ಮೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿ೦ದ ನಪಾಸಾದ ಅನೇಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ
ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಇಲಾಖೆಯೊಂದು ಇಲ್ಲಿದೆ. ಅದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು (ಹಿ೦ದುಳಿದ ಜನಾಂಗದವರ
ರಕ್ಷಕರಾದ) ಶ್ರೀ ಓ. ಸಿ. ದಾಮೋದರನ್‌ ಅವರು. ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಇದರ ಖರ್ಜಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ
ಹಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ. ವರ್ಷದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ೨/೩ ಭಾಗದಷ್ಟು ಅತಿಜಾಣತನದಿಂದ
ಸೋರಿಹೋಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ ಬಗೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಅವರು ವರದಿಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗಾಗಿ ನಿಗದಿಯಾದ ಹಣದಲ್ಲಿ
ಶೇಕಡ ೯೫ರಷ್ಟು ಕೇವಲ ಸವರ್ಣೀಯರಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಬಳಕ್ಕಾಗಿ ಏನಿಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಶೇ. ೫ ರಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸರ್ಕಾರವು ಟ್ರಾವಂಕೂರಿನ ಮೂರು
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಲನಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸವರ್ಣೀಯರೇ.
ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಯೋಜನೆ ಸಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೊಚ್ಚಿನ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಹರಿಜನರಿಗೆ ಒಂದು
ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಜು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಟ್ರಾವಂಕೂರ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅಣೆಯನ್ನು ಖರ್ಚು
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಷಾದವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಟ್ರಾವಂಕೂರ್‌ನ ಬಹುಪಾಲು ಪ್ರಜೆಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರ್ಕಾರ ಬೇಕೆಂದು “ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌”

ಎಂಬ ಸ೦ಘ ಕಟ್ಟಕೊ೦ಡು ದೊಡ್ಡ ಚಳುವಳಿಯನ್ನೇ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಜನಪ್ರಿಯ ಸ೦ಘದ ಮುಂದಾಳುಗಳು
ನಾಲ್ಕು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನಾಂಗಗಳಾದ ನಾಯರ್‌, ಮಹಮದೀಯ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಹಾಗೂ ಯೆಜಾವಾ
ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದಾರೆ. ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈ ಅವರು ಶೋಷಿತ
೪೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ವರ್ಗದವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ರಿಯಾಯಿತಿ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದರು.
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಮುಖಂಡರೆಲ್ಲ ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ನಿಲುವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ
ಈ ಮುಖಂಡರ ಅಣೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ಕಾಂಶವು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಈ ಮುಖಂಡರು ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಈಗ
ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಆದರ್ಶದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಶುರು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅದು ಈಗ ಜಾತೀಯತೆಯ ಸಂಘವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಮುಖಂಡರಲ್ಲಿ ಜಾತೀಯ ಭಾವನೆಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣ, ಹೇಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಮುಖಂಡರು
ಕೇವಲ ಈ ನಾಲ್ಕು ಜನಾ೦ಗಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಜನೆಗಳೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಟ್ರಾವಂಕೂರಿನ ರಾಜಕೀಯ ಚಳುವಳಿಯ ಮುಂದಾಳುಗಳ ಗತಿ ಹೀಗೇ ಆದರೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರ್ಕಾರ
ಬ೦ದಮೇಲೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಸ್ಥಿತಿ ಇನ್ನೂ ಚಿ೦ತಾಜನಕವಾಗುತ್ತದೆಂಬ ಹೆದರಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಆಗ
ಸರ್ಕಾರವು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಜಾತಿಗಳ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಜನಾ೦ಗದವರು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ
ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ನುಂಗಿ ಹಾಕಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ
೨/೩ ಭಾಗದಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ಅಲೆಪ್ಲೀ ಕ್ವಾಯಿರ್‌ ಕಾರ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮುಷ್ಕರದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತ
ಕಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಹರಿಜನ ಕೆಲಸಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ
ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಯಾರೂ ಆಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಲಾನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸವರ್ಣೀಯರು. ಅಲ್ಲದೆ
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರ್ಕಾರ ಬೇಕೆಂದು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಚಳುವಳಿ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿಜನ ವಿರೋಧಿ
ಚಳುವಳಿ. ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪ್ರತಿ ಮುಖಂಡನ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಸವರ್ಣೀಯನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು
ಸುಧಾರಿಸುವುದು. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನಾಂಗದ ಮುಖಂಡರಿಗೆ ಇರುವ ಹಣದಾಸೆಯಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗವನ್ನು ಬಲಿಯಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ.

ರಾಜ್ಯದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಾವು
ಯಾವ ಮಾರ್ಗ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು? ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡುವಷ್ಟು
ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ಎಂದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ. ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವೆ.

ನಿಮಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ.
ನಿಮ್ಮವ,
ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ

ಒಂದು ವೇಳೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯಾ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಾಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಚಳುವಳಿಯು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕುತಂತ್ರದಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ ಎ೦ದು ದೃಢವಾಗುವುದು. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ
ಜನರ ಕರ್ತವ್ಯ “ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿರಿ' ಎಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಡುವುದೇ
ಆಗಿದೆ.
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೬
ಅಸ್ಪಶ್ಕರಿಗೊಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ಜಿ ಔಡ

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗಿಬೀಳುವುದು, ಬ೦ಡೇಳುವುದು ಸಹಜ. ಇದು ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಬಡವರ
ಚರಿತ್ರೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ. ಬಡವರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ತಮಗೆ ದೊರೆಯುವ ವಿಜಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಬಡವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯುವ ಆಲೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕ೦ಡು ದಂಗುಬಡಿದು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು, ದುರ್ಬಲರಿಗೆ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ತಂದೊಪ್ಪಿಸುತ್ತವೆ. ಎ೦ಬ
ಭ್ರಮೆಯೊಳಗೆ ಅವರು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ಯುಗ ಅಥವಾ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಚಾರಿತ್ರಿಕ
ಭೌತಿಕವಾದದ ಶಕ್ತಿಗಳು ಬಲವಾನರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೀರಿ ಬಲಹೀನರು ಅವರ ಸ್ಥಾನ ಆಕ್ರಮಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ೦ಬ ಭ್ರಮೆಯೊಳಗೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅ೦ಶಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧದ
ದಂಗೆಕೋರರ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅಥವಾ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಾವುವೂ ತಮಗೆ
ಸುವರ್ಣ ಯುಗವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅರಿತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವರನ್ನು
ಅಭಿನ೦ದಿಸಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೆಳಗುರುಳಲೇಬೇಕೆ೦ಂದರೆ ಅದು ಎರಡು
ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ದಿನನಿತ್ಯವೂ ಆಘಾತಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದು, ಆಲೋಚನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗದ ಹೊರತು ದಿನನಿತ್ಯ
ಆಘಾತಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಸಸ್ಥಾನಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

ಆದರೆ ಹಿಂದೂಗಳು, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಉದ್ದಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕು ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪಸರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ೦ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಸುಧಾರಕರು ಸದಾಕಾಲ
ಬೋಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆ ಉಂಟಾಗಿ ಅವರ ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಜಾಗೃತಿ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಹಿಂದೂಗಳ ಸದ್ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಪರತೆಯನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ನಂಬಬೇಕು.
ಇಂಥ ಟೊಳ್ಳು ಮಾತನ್ನು ಯಾವ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೂ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ರೀತಿ, ನಂಬುವವರೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ
ಅವರು ಕಪಟಿಗಳು; ತಮಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಹಿಂದೂಗಳು ಕರುಣೆ ತೋರಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ
ಸಾಕು, ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಒಪ್ಪಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥವರು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ ಸರಿ, ತಮ್ಮ
ಹಾದಿಯನ್ನು ಸುಗಮ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ದರೋಡೆಕೋರರು.

ಈ ರೀತಿಯ ಹುಸಿ ಪ್ರಚಾರಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮೋಸಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಜಾರದ
ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆ ಮಾಡುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಪ್ರಚಾರ ಎಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಅದು ಸ್ಟಲ್ಪ
೪೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನೂ ತನ್ನ ಬುಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ಕೊಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಆದರ್ಶವಾದಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು
ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಮೊರೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ತರ್ಕ, ಮತ್ತೊಂದು ಧರ್ಮ.

ವೈಜಾರಿಕತೆಯ ಪವಿತ್ರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ ವಿಚಾರವಾದಿಗಳು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು
ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬಹುದೆಂದು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ. ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸ೦ಬ೦ಧ ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಯ
ನಾಶದಿಂದ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದೆಂದು ವಿಚಾರವಾದಿಗಳು ನಂಬಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೆ.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಗಾಢವಾದವು. ಇವತ್ತು ಇದು ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರು,
ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಹಾಗೂ ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ; ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ
ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದರಿ೦ದ ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ
ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಇರಬಾರದೆಂಬ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಅಂಧ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಅಥವಾ ಯೂರೋಪಿನ ಚರಿತ್ರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವಂಥ ಹಳೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳೇ
ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಮೂಲವೆಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಕೂಡ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅನ್ಯಾಯಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ತಾ೦ಡವವಾಡುತ್ತಲೇ ಇವೆ. ನಿಮಿಷ ನಿಮಿಷಕ್ಕೂ ಭೂತಾಕಾರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ
ಇವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ - ಹೆ೦ಗಸರು, ಗ೦ಡಸರು, ಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ
ಶಿಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಎಷ್ಟು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ? ಎಷ್ಟು
ಜನರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ವಿರುದ್ಧ ಸಮರಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ? ಅನ್ಯಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜೊತೆ ಎಷ್ಟು ಜನರ ಬೆ೦ಬಲಿಗರಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ? ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಿತವೇ ತಮ್ಮ ಹಿತವೆ೦ಂದು ನಂಬಿರುವವರು ಎಷ್ಟು ಜನರಿದ್ದಾರೆ? ಬಹುಶಃ ಇಂಥ ಜನರ
ಸಂಖ್ಯೆ ನೋಡಿ ದಿಗಿಲಾಗಬಹುದು.

ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡಲು ತರ್ಕವು ಯಾಕೆ ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ:
ತನ್ನ ಸ್ಪಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೊ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತರ್ಕ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಲ್ಲದು.
ಸ್ವಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಜೊತೆ ಸಂಘರ್ಷವುಂಟಾದಾಗ ಅದು ಸೋಲುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಸ್ವಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೇಲರಿಮೆ ಭಾವನೆಗಳ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ರೂಪ
ತಾಳುತ್ತದೆ; ಇದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವುದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ತರ್ಕದ ಆದೇಶಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗದಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತರ್ಕದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೂ
ಮಿತಿಯೆಂಬುದಿದೆ ಎನ್ನವುದನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು.

ಧರ್ಮದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ನಂಬಿರುವ ಧರ್ಮಾನುಯಾಯಿ ನೀತಿವಾದಿಗಳು, ಧರ್ಮವು ಮಾನವನಲ್ಲಿ
ಬಿತ್ತುವ ನೈತಿಕ ಒಳನೋಟವು ಅವನಲ್ಲಿರುವ ಪಾಪಮಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ
ನ್ಯಾಯದ ಪರ ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸುತ್ತದೆ. ಇವೇ ಧರ್ಮದ ಕೆಲಸವೆನ್ನುವುದನ್ನು ಯಾರೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೊಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ೪೦೫

ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಗೆ ಧರ್ಮವು ಸಫಲವೂ ಆಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ
ಕೂಡ ಧರ್ಮದ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೀಮೆ ಉ೦ಟು. ಒ೦ದು ಜನಾಂಗದ ಒಳಗೆ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವುದು
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಜನಾ೦ಗಗಳ ನಡುವೆ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಧರ್ಮದಿಂದ
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮವು ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೀಗ್ರೋಗಳ ಹಾಗೂ ಬಿಳಿಯರ ನಡುವೆ ನ್ಯಾಯ
ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಧರ್ಮವು ಜರ್ಮನ್ನರ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳ
ನಡುವೆ ನ್ಯಾಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕರೆ ಮತ್ತು ಜನಾ೦ಗದ ಕರೆಯೇ
ಧರ್ಮದ ಕರೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದು, ಸಾಮಾಜಿಕ
ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದೇ ತಪ್ಪು. ಅಂಥ

ಲಸವನ್ನು ಕಾದರೆ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳು ಮಾಡಬಲ್ಲವು.
ಕೆಲಸವೂ ಧರ್ಮವು ಸ್ವತಃ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಅಸಮಾನತೆ ಹಾಗೂ ಅನ್ಯಾಯಗಳ ಸಾಕಾರ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಅದು ನ್ಯಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದರೆ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಎರುದ್ಧ ಹೋದಂತೆ. ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ಕನಸು ಕಾಣುವುದೂ ಒಂದೇ, ಪವಾಡಕ್ಕೆ ಕಾಯುವುದೂ ಒಂದೇ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮವು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಅಸಾಧ್ಯದ
ಮಾತಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಜುತ್ತು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ. ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹಾಗೂ
ಅವರ ಜನರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ" ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಜನಾಂಗ. ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟದ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ
ಧರ್ಮವು ಎಷ್ಟೇ ಅಜ್ಜುಕಟ್ಟಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ "ಅದು ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೆಂಬ ಅಡ್ಡಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸಿ
ಎರಡನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅಶಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ತರ್ಕವೆನ್ನುವ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳನ್ನಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕು
ಪಡೆದ ವರ್ಗಗಳ ಸ್ವಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಡಪಾಯಿ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಹಿತೃತ್ವವನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಏಶೇಷ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದ ವರ್ಗದವರು ಕರುಣೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುವರೆನ್ನುವುದು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಏಕೈಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಅವರದೇ
ಆದ ವರ್ಗಶಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅವನ್ನು ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ
ವರ್ಗಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಮಾಡಿ, ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳೇನಿದ್ದರೂ, ತಮ್ಮ ಉಪಯುಕ್ತ
ಹಾಗೂ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಕ್ಕ ಸಂಭಾವನೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರೊಂದಿಗೆ
ಜೊತೆಗಾರರಾಗಿರುವರೆಂಬುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ೦ಘರ್ಷದಲ್ಲಿ
ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಹಿಂದೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಗಳ ಸಹಾಯವಾದರೂ ತಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಒಂದು
ಭ್ರಮೆ ಮಾತ್ರ ಭಾರತದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟರು “ಹಒ೦ದೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಗಳ ಜೊತೆ ಒಂದಾಗಿ' ಎಂದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ಇದು ತಾನು ಬೇರೆಯವರ ಜೊತೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ
ಯಾವುದೇ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅನಿಸಿಕೆಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ
೪೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅನಿಸಿಕೆ ನಿಜವೇ? ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಾರ್ಮಿಕರದು ಒಂದೇ ತೆರನಾದ ವರ್ಗವಾಗಿಲ್ಲ.
ಅವರಲ್ಲೂ ವರ್ಗ ರಚನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಚರು, ನೀಚರು ಎಂಬ ಭೇದಗಳಿವೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ
ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ:
ಉಚ್ಚರು ಸುಧಾರಕರು ನೀಚರು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳು, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಅನಿಸಿಕೆ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಭಾರತದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಂತೂ ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ತಪ್ಪು. ಇವರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅಂಶ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆ ಆಗೇ ಆಗುವುದು. ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಮೈತ್ರಿಕೂಟಕ್ಕೆ
ಇದರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪದವಿದ್ದಂತಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಬೇಕು? ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ
ಪ್ರಸಾರ-ಇವೆರಡಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಹೋರಾಡಬೇಕು. ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದ ವರ್ಗದವರ ಶಕ್ತಿ ಜನರ ನಡುವೆ
ಎಡೆಬಿಡದೆ ಪ್ರಚಾರಗೊ೦ಡಿರುವ ಸುಳ್ಳುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ಆ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಸುಳ್ಳುಗಳ ವಿರೋಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಸಂರಕ್ಷಣಾಸ್ತವಾದ
ಈ ಸುಳ್ಳುಗಳು ಆರೋಗ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವಾಗ ಇದರ ಎರುದ್ಧದ ದಂಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ
ಅನ್ಯಾಯ, ಅನರ್ಥ ಅಥವಾ ಅನಾಚಾರಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅದರ ಆಧಾರವಾದ
ಸುಳ್ಳನ್ನು ಬಯಲು ಮಾಡಿ, ಅದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಏನೆಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ
ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅವರು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಬೇಕು. ನಿಜವಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳ
ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆಯಿದೆ ಮತ್ತು ತರ್ಕದಿಂದ ಘರ್ಷಣೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದಿದ್ದರೂ
ಅದು ಘರ್ಷಣೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು.
ಒ೦ದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಂದು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಯಾಕೆ ಬಯಸುತ್ತದೆ?
ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಇನ್ನೊಂದು ಶಕ್ತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂದಾಯಿತು.
ನೈತಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಬಳಸಬೇಕೆನ್ನುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದೆ. ಆದರೆ, ಆ ಕಡೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನಾಶಪಡಿಸಲು ಈ ಕಡೆಯೂ ಅಧಿಕಾರದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರವು
ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮಿಲಿಟರಿ ಶಕ್ತಿ ಇ೦ದು ಶಕ್ತಿಯೇ ಅಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಅದು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದವರ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮುಷ್ಕರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ
ನಿಜವಾದ ಶಕ್ತಿ, ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಒಂದಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿ ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ಯಾವ
ಶಕ್ತಿಯೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಶಕ್ತಿಯು ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗದವರ ಶಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಷ್ಟು
ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ಇದು ಕು೦ಠಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆಜ್ಞೆ ತೀರ್ಪ,
ಯುದ್ಧನೀತಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೂ ಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮುಷ್ಕರ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಂತೂ
ಯಾವ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ಸಾಲದಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ಆದಷ್ಟು ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಏರುತ್ತಿರುವ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸಾಕಷ್ಟು ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರ. ಎಷ್ಟೇ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದರೂ,
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯ ಅಗಾಧತೆಯ ಮುಂದೆ ಅಲ್ಪವೇ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೊಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ೪೦೭

ಅಸ್ಪ ಶ್ರನಿಗೆ ಎಷ್ಟೇ ಅನಂತವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಕೂಡ, ಅವನು ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದೆಲ್ಲ ಯಾವ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ: ಯಾಕೆಂದರೆ,
ಹಿಂದೂಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ
ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಭಾಗ - ನಾಲ್ಕು
ಧಾರ್ಮಿಕ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತಾ೦ತರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಈ ಯೋಜನೆ ಕೆಳಗಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೧) ಪ್ರಚಾರಕ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ

೨) ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತರನ್ನಾಗಿಸುವುದು

೩) ಮತಾಂತರಿಯ ಸ್ಥಿತಿ

೪) ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ವಾಸ್ತವತೆ

೫) ಅಸ್ಪಶ್ರ್ಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ಹಣೆಬರಹ

ಈ ಪ್ರಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರ. ಸಂ. ೨, ೩, ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಎಸ್‌. ರೇಗೆ ಅವರಿ೦ದ
ದೊರೆತಿವೆ. ಕ್ರ. ಸಂ. ೧ ನಮ್ಮ ಬಳಿಯಿದ್ದ ಕಾಗದಗಳಲ್ಲಿಯೇ ದೊರೆತಿದೆ. ಅದು
ಮೂಲತಃ ತೆಲುಗು ಸಮಾಚಾರದ ೧೯೨೬ರ ನವೆಂಬರ್‌ ವಿಶೇಷಾಂಕದಲ್ಲಿ
“ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಮತಾ೦ತರ' ಎ೦ಬ ತಲೆಬರಹದಿ೦ದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತ್ತು ಮತ್ತೊಂದು
`ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ದೂರ' ಎನ್ನುವ ಬೆರಳಜ್ಜುಗೊ೦ಡ ಪ್ರಬ೦ಧ ಕೂಡ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯ (ಮತಾ೦ತರ) ವಿಷಯವನ್ನೇ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅದನ್ನೂ
ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮೇಲಿನ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಇತರ ಪ್ರಬ೦ಧಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.

- ಸಂಪಾದಕ
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೭
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ

ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆ ಕುರಿತು ಆಲೋಜಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು, ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಇತರ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರ ಹೊಂದುವುದು, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಸಮಸ್ಯಾ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ದಾರಿ ಎ೦ದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ೧೯೩೬ರ ಮೇ ೩೧ರಂದು ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ "ಮಹಾರ್‌'
ಸಮುದಾಯದ ಒ೦ದು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ? ಇಂಥ ಒಂದು ಒಮ್ಮತದ ನಿರ್ಣಯ ಪಾಸಾಯಿತು. ಆ
ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಹಾರ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದ ಸಮ್ಮೇಳನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಂದು ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಭಾರತದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬೆಂಬಲವಿತ್ತು. ಮತ್ತಾವುದೇ
ನಿರ್ಣಯವು ಇ೦ಥ ಕೋಲಾಹಲ ಉ೦ಟು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಮತದ ಬುನಾದಿಯೇ ಅಲುಗಾಡಿತು
ಮತ್ತು ಈ ನಿರ್ಣಯದ ಹಿಂದಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಶಾಪ, ಅಭಿಶಾಪಗಳನ್ನು ತೂರಲಾಯಿತು; ಬೆದರಿಕೆ
ಹಾಕಲಾಯಿತು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತಾಂತರದ ವಿರೋಧಿಗಳ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳೆಂದರೆ:

೧) ಮತಾಂತರದಿಂದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಶರಿಗೆ ಏನು ಲಾಭವಿದೆ? ಮತಾಂತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿತು9

೨) ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಸತ್ಯ; ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಒಳ್ಳೆಯವು. ಧರ್ಮವನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ.

೩) ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತಾ೦ತರ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ತರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

೪) ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತಾ೦ತರ ನಿಜವಲ್ಲ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಯಾವುದೇ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿಲ್ಲ.

ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಅರ್ಥಶೂನ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಫಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ತೋರಿಸಲು ಬಹಳ
ಚರ್ಚೆಗೆ ಕಾರಣವೇ ಇಲ್ಲ. ಕೊನೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಮತಾ೦ತರ ಜರುಗಿದ ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಕ್ಲೋವಿಸ್‌ ಮತ್ತು ಆತನ ಪ್ರಜೆಗಳು ಕ್ರೈಸ್ತರಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊ೦ಡ ರೀತಿ ಯಾವುದು?

ಎಥೆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಆತನ ಕೆ೦ಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಗಳು ಕ್ರೈಸ್ತರಾದುದು ಹೇಗೆ? ಅವರ ಹೊಸ ಧರ್ಮ
ಸ್ವೀಕೃತಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತೇ? ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಮತಾಂತರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ರೆ. ರೀಜೆಲ್‌ ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ:

 

೧. ಆ ಸಮ್ಮೇಳನ "ಮಹಾರ್‌' ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಆದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಇತರ ಗುಂಪುಗಳ
ಜನರ ಭಾವತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆಯಾ ವೃಂದಗಳ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದೇ ಅದರ
ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು.

೨. 'ದಿಸೀ ಆಫ್‌ ರೋಮ್‌! ಪು. ೧೪೩-೪೫.
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೧೩

“ಓ೦ದರ ಬಳಿಕ ಮತ್ತೊಂದರಂತೆ ಯೂರೋಪಿನ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ಈ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿತರಾದರು.
ಅವರ ಮತಾ೦ತರ ಎಂದೂ ಜನಪ್ರೇರಿತವೆನಿಸಲಿಲ್ಲ; ಅದು ಉಚ್ಚ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರೇರಿತ ಅನಿಸಿತು. ಬಿಷಪ್‌
ರೆಮಿಗಿಯನ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕ್ಹೊಮಿಯನ್‌ (ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ) ಶರಣಾಗತನಾದನು. ಆ ಬಳಿಕ ಮೂರು
ಸಾವಿರ ಫ್ರಾಂಕರು ದೀಕ್ಷೆ ಹೊಂದಿದರು. ಅಗಸ್ಟಿನ್‌ ಮತಬೋಧೆಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಎಥೆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಒಳಗಾದ.
ಅವನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಎಲ್ಲ ಕೆಂಟ್‌ ಜನತೆ ಅವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು. ಅವನ ಮಗ ಇಯದ್ದಾಲ್ಚ್‌
ಸ್ವಧರ್ಮ ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ, ಕೆಂಟ್‌ ಜನ ಕೂಡ ಸ್ವಧರ್ಮ ತ್ಯಜಿಸಿದರು. ಸಿಗೆಬರ್ಟ್‌ ಅರಸು ಮತಾಂತರದ
ನಂತರವೇ ಎಸ್ಟ್‌ಕ್ಸ್‌ ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡದ್ದು. ಸಿಗೆಬರ್ಟ್‌ ದೀಕ್ಷೆ ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಅರಸು ಓಸ್ಟೇನ
ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ. ನಾರ್ತಂಬರ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕವಾಗಿ ಅಧೀನವಾದದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯ ಅರಸು
ಎಡ್ಡಿನ್‌ನ ಮತಾ೦ತರದ ನ೦ತರ. ಆದರೆ ಎಡ್ಡಿನ್‌ ಮರಣದ ತಕ್ಷಣ ಅದು ಮತ್ತೆ ಕೈಜಾರಿತು. ನಂತರ
ಬ೦ದ ಅರಸ ಒಸ್ಟಾಲ್ಡ್‌ ಹೊಸದಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಮತ್ತೆ ಮತಾ೦ತರ ಹೊಂದಿತು.
ಜರ್ಮನ್‌ ಜನತೆಯ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಆ ದೇಶದ
ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಮಾರ್ಟಿನ್‌, ಪೆಪಿನ್‌ ಮುಂತಾದ ಅರಸರ ಜೊತೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದ ಬಾನಿಫೇಸ್‌
ಎನ್ನುವ ಬಿಷಪ್‌. ಪೆಪಿನ್‌ ನೀಡಿದ ರಾಜಾಶ್ರಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸೊಯಿನ್ಸನ್ಸ್‌ದ ಚರ್ಚ್‌ ಅವನ
ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ರಾಜ್ಕಾಪಹರಣ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರಿ ನೀಡಿತು. ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್‌ ಮೇಲಿನ
ಗೆಲುವು. ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಜರುಗಳಾದ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ಕ್ರ್ಯಾಗ್‌, ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ಬ್ಲ್ಯಾಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಕಾನೂಟ್‌
ಮೊದಲಾದವರ ಧರ್ಮ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸ್ವೀಡನ್‌ ಅಲ್ಲಿಯ ಓಲೋಫ್‌
ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ರಶಿಯನ್‌ ಅಲ್ಲಿಯ ಅಧಿಪತಿ ವಾಲ್ಚಿಮೀರ್‌ ಮತಾ೦ತರಗಳಿಂದಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಮೊದಲು ಅರಸರು ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ;
ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಬಿಷಪ್‌ ಮತ್ತು ಮತಾಧಿಕಾರಿಗಳು ತಾವು ಮಾತ್ರ ಆ ಧರ್ಮದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆಂದು
ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ; ಒಂದು ಸಲ ಒಬ್ಬ ದೊರೆ ಈ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಧೀನನಾದ ಬಳಿಕ, ಅಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ
ಧರ್ಮ ಪ್ರಜಾರಕ ತ೦ಡಗಳಿಗೆ ಯಾವ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರಿಸಲು
ಯಾವ ಅಡೆತಡೆಗಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಅರಸು ಕ್ಹೋವಿಸ್‌ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮೂರುಸಾವಿರ ಯೋಧರು
ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದರು. ಎಥೆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಅರಸನ ಮತಾ೦ತರದ ಬಳಿಕ, ಯಾವುದೇ ಸಿದ್ಧತೆ
ಸೂಜನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇತರರ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುವಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನರು ಮಾತ್ರ ಅಷ್ಟು ಅವಸರಪಡಲಿಲ್ಲ. ರಶಿಯಾದ ವಾಲ್ಚಿಮೀರ್‌, ಮತದೀಕ್ಷೆಯ
ಬಳಿಕ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಹಿ೦ಡುಗಟ್ಟಿ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆಯಲು ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರಾಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೆ೦ದರೆ, ಒ೦ದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ನೂರಾರು ಜನರಿಗೆ ಮತ ಸಂಸ್ಕಾರ ನೀಡುವಂತಾಯಿತು.”

ಒತ್ತಾಯ ಮತ್ತು ವಂಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೂಡ ಮತಾಂತರ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಗಳು ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
ದಾಖಲಾಗಿವೆ.

ಇಂದು ಧರ್ಮ, ಹಿರಿಯರ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ತಂದೆಯಿ೦ದ ಮಗರಿಗೆ ಸಾಗಿ
ಬರುವ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಮತಾ೦ತರಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಅರ್ಥವಿದೆ? ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆಯಿದೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತಾಂತರ ಘಟಿಸುವುದಾದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ
೪೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮೌಲ್ಯಗಳ ಪೂರ್ಣ ಸಮಾಲೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳ ಉದಾತ್ತತೆಯ ಚಿಂತನೆಗಳ ಬಳಿಕ
ಮಾತ್ರ. ಈ ಬಗೆಯ ಮತಾಂತರವನ್ನು ಸಹಜ ಮತಾ೦ತರವೆಂದು ಯಾಕೆ ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ?
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಈ ಬಗೆಯ ಮತಾ೦ತರ ವಿಧಾನ, ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಥಮ ಯಥಾರ್ಥ ಘಟನೆಯಾಗಿ
ದಾಖಲೆಗೊಳ್ಳುವುದು. ಕಾರಣ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತಾಂತರದ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹ ಮೂಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಮೂರನೆಯದು ಅಸಮರ್ಪಕ ಆಲೋಚನೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ. ಮತಾ೦ತರದಿಂದ ಅಸ್ಸ ಶ್ಯರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ
ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭ ಕುರಿತು ಯಾರೂ ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಪಕ್ಷ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭವಿರುವುದಾದರೆ. ಅದು
ಮತಾ೦ತರಕ್ಕೆ ನೇರ ಪ್ರಚೋದನೆ ಎ೦ದು ಯಾರೂ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಮತಾಂತರ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ ಮತಾ೦ತರದ ನೇರ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ಲಾಭ ಅಥವಾ ಅದರಿಂದಾಗುವ
ಆಕಸ್ಮಿಕ ಪ್ರಯೋಜನ ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕೂಡ ತಿಳಿದಂತಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
ಭೇದವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಲುಬಾರದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮತಾಂತರದಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭವಾಗಬಹುದು.
ನೇರ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಆಗುವ ಮತಾ೦ತರವನ್ನು ಅನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ಎಂದು ಖಂಡಿಸಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮತಾ೦ತರ ವಿರೋಧಿಗಳು, ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಧರ್ಮಾಂತರ, ರಾಜಕೀಯ
ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ, ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ನಿರಾಧಾರ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭ ಕೇವಲ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತಾಂತರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಪರಾಧವೂ ಇಲ್ಲ.
ವಾಸ್ಕವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಮತಾ೦ತರದಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ಹೊಸ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ
ಸಂವಿಧಾನ ಕಾಯಿದೆ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಸುರಕ್ಷಿತತೆಯಿದೆ. ಇಂದಿನ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು, ಮುಸ್ಲಿಮ್‌, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಗು೦ಪಿನ ಜನರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಹೊಂ೦ದಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಧರ್ಮಾಂತರ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದು ಈಗ ಇಲ್ಲದಿರುವ
ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮತಾ೦ತರಿಗಳಾಗದಿದ್ದರೆ
ಅವರಿಗಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಎಂದಿನಂತೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮತಾಂತರಕ್ಕೂ ರಾಜಕೀಯ
ಲಾಭಕ್ಕೂ ಸ೦ಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಲಾದ ಭೀಕರ ಆರೋಪ, ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದುದಾಗಿದೆ.

ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ ಬೋಧೆಯೂ ಒಂದೇ ಎನ್ನುವುದು ಎರಡನೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ. ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳು
ಬೋಧಿಸುವುದು ಅದನ್ನೇ ಎನ್ನುವ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತರತಮ ಮಾಡಲುಬಾರದು.
ಸಕಲರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧನೆಯೇ ಜೀವನದ ಸಾರ್ಥಕತೆ ಎನ್ನುವುದು ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ ಸಮಾನ ಗುರಿ
ಎನ್ನುವ ತತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಬಹುದು. ಈ ಧೋರಣೆಯವರೆಗೆ, ಇಂಥ ತಾತ್ವಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ನಿಲವು ದಾಟಿ, ಕೇವಲ ಈ ತಾತ್ವಿಕತೆಯಿ೦ದಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಈ ತತ್ವ ಹೊಳ್ಳಾಗುತ್ತದೆ. ಸಕಲರ ಲೇಸು ಬಯಸುವ ನಿರ೦ತರ ಸಾಧನೆ
ಜೀವನದ ಅರ್ಥ ಎ೦ದು ಬೋಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಒಂದೇ ಅಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು
ಎಂದರೇನು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ, ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ ಉತ್ತರ ಒಂದೇ ಆಗಿಲ್ಲ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವು ಖಂಡಿತ
ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಭಿನ್ನ. ಒಂದು, ಸರ್ವರೂ ಸೋದರರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಾರಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು, ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳಿಗೂ ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ವಾಸ್ತವಾಂಶ. ಧರ್ಮ-
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೧೫

ಕಲ್ಯಾಣವೆಂದರೆ ಏನು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರದ ಜೊತೆಗೆ, ಕಲ್ಯಾಣ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಸರಣದ
ಜಾಲಕಶಕ್ತಿಯೂ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮಾನವ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ
ಧರ್ಮಗಳು ಅವುಗಳ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವ ಧಾನ ಕುರಿತು ಒಮ್ಮತ ತಾಳಿವೆಯೇ ಪೊ ಪೂ, ಟೀಲೆ್‌
ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಮಾತುಗಳಂತೆ :

“ಧರ್ಮ ಮಾನವ ಪ್ರಪಂಚದ ಒಂದು ಪ್ರಚ೦ಡ ಶಕ್ತಿ. ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು
ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದ್ದು. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಹರಿದು ಹ೦ಜಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದು
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರ ಪಾಶವೀ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ, ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಿದ್ದು, ಧರ್ಮವೇ. ಅದ್ಭುತ ಶೌರ್ಯ.
ಸಾಹಸ, ಪರಿತ್ಯಾಗ, ಭಕ್ತಿ. ಭೀಕರ ಯುದ್ಧ, ರಕ್ತಪಾತ, ಬಂಡಾಯ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ. ಸಮೃದ್ಧಿ ಶಾಂತಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಧರ್ಮಷೇ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿ. ಒಮ್ಮೆ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
ಬಿಗಿದ ಶೃಂಖಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ಮತ್ತೆ ವಾಸ್ತವ ಜೀವನದ ಓತಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಗರಿಕತೆಯ
ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಕರೆ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಸಲ ಕಲೆ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಪ್ರತಿಗೆ ಕಡು ವೈರಿಯಾಗುವುದು.”

ಇಂಥ ಹೊಯ್ದಾಟಗಳಲ್ಲದೆ ಅವರು ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣ ವಿಕಾಸದ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಸ್ಥಿರ, ಭೇದಗಳಿವೆ. ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲವೆ? ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ

ಥಿ
ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲವೆ? ಈ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಒಂದೇ; ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ಒಂದು

ಕಡಿಮೆ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದು?

ಎರಡನೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತುವುದರ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಹಿಂದೂ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮದ ಗುಣಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಮತಾ೦ತರದ ವಾದ ವಿವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ
ಹಿಂದೂ ಕೂಡ, ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೋಷವಿದೆ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿ ತೋರಿಸಲು ಯಾವ
ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳು ಕೇವಲ ತೌಲನಿಕ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನದಿ೦ದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಧೋರಣೆಗಳ
ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಆಸರೆ ಪಡೆಯಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ತೌಲನಿಕ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಅಪೌರುಷೆ ೇಯವೆಂದು ಸಾರಿಕೊಳ್ಳುವ
ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ "ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಜೂರುಗೊಳಿಸಿದೆ; ಅಪೌರುಷೇಯ ವಾದ ತಮ್ಮ
ಧರ್ಮವೇ ನಿಜ; ಇತರ ಧರ್ಮಗಳು ಪೊಳ್ಳು ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಹುಸಿಗೊಳಿಸಿವೆ. ಅಪೌರುಷೆ ಯ.
ಎನ್ನುವ ಮಾತು ತುಂಬ ಅಸ್ಥಿರ, ನಿರಂಕುಶ ರೂಪ ಪದ್ರಾಗಿತ್ತು ನಿಜ, ನಿರ್ಮ ಮತ್ತು ಪೊಳ್ಳು ಧರ್ಮಗಳ
ನಡುಎನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಒರೆಗಲ್ಲಾಗುವ ಸತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಚಪಲ ಗುಣ ಹೊಂದಿತ್ತು:
ಇದು ತೌಲನಿಕ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ. ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವೇಚನೆಗೆ ನೀಡಿದ ಮಹತ್ವದ ಕಾಣಿಕೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ
ಒಳ್ಳೆಯವು; ಪರಸ್ಪರ ಮೇಲು ಕೀಳು ಎಂದು ವಿವೇಚಿಸುವುದು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ; ಹಿತಕಾರಿಯಲ್ಲ;
ಈ ಬಗೆಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದ ಅಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಕೂಡ ತೌಲನಿಕ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತಕ್ಕಿದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಆಕ್ವೇಪಣೆ ಣೆಯೊಂದೇ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸ ಬೇಕಾದಂಥದು. ಈ ಆಕ್ಷಿಹಣೆ
ಧರ್ಮ ಎನ್ನವುದು ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ದೇವರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ವಿಷಯ ಎನ್ನುವ
ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಅದು ಅಲೌಕಿಕ. ಸಾಮಾಜಿಕಕ್ಕೂ ಅದಕ್ಕೂ ಯಾವ ಸಂಬ೦ಧವೂ ಇಲ್ಲ.
ಇದು ನಿಸಂದೇಹವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವ೦ತವಾದ. ಆದರೆ ಅದರ ಬುನಾದಿ ಪೊಳ್ಳಾಗಿದೆ. ಏನಿದ್ದರೂ ಇದು

 

೧. ಕ್ರೌಲೀ ತಮ್ಮ ಕೃತಿ ಟ್ರೀ ಆಫ್‌ ಲೈಫ್‌ (ಪು. ೫) ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದು.
೪೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಧರ್ಮದ ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ಧೋರಣೆ; ಅದು ಕೂಡ, ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿರದೆ ಕೇವಲ
ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.

ಧರ್ಮದ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಧರ್ಮವನ್ನು ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ
ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಪ್ರಯೋಜಕತೆ, ಅವಲೋಕನ, ಅನುಷ್ಠಾನ, ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆ
ಮುಂತಾದುವು ಧರ್ಮದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಗತಿಗಳಾಗಿವೆ. ನೀತಿ-ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನ. ರಾಬರ್ಟ್ಸನ್‌?
ಹೇಳಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿಗೊಳಿಸುವುದೇ ಅದರ ಸುರಿ.

“ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಯೋಜನಗಳೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಗಳ
ಸಾರ. ಆದಿಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಎನ್ನುವುದು (ದೈನ೦ದಿನ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ಕ್ರಮಬದ್ಧ ನಂಬುಗೆಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಅನುಸರಿಸುವ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ ಪರ೦ಪರೆಗಳ ಒ೦ದು ಅಂಗವಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ.
ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಲು ಒಪ್ಪುವ ಮನುಷ್ಯರು ಮನುಷ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿತರಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಪ್ರಾಚೀನ
ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಕಾರಣ ಎನ್ನುವುದು ಮೊದಲೆ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಆ ಬಳಿಕ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಮೊದಲು (ಆಚರಣೆ) ರೂಢಿ ಆ ಬಳಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ.”

ಧರ್ಮ ಎನ್ನುವುದು ಒ೦ದು ಅಲೌಕಿಕ ವಸ್ತು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸದೆ ಇರುವುದು ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ
ಮಹತ್ವದ್ದು. ಧರ್ಮದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂತುಷ್ಟಿ ಎನ್ನುವ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶವನ್ನು ಮರೆಯುವುದು
ಧಾರ್ಮಿಕ ಅವಿವೇಕ. ಕಾಡು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಬದುಕನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಳಜಿಯಿತ್ತು; ಮತ್ತು ಅದರ ಈ ಜೀವನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳೇ ಕಾಡು ಸಮಾಜದ ಧರ್ಮದ ಸತ್ವಗಳು
ಮತ್ತು ಆಕರಗಳು. ಕಾಡು ಜನಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಬದುಕನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತ
ಮುಂದುವರೆಸುವಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಅಧಿಕ ಕಾಳಜಿಯಿತ್ತೆಂದರೆ ಅದೇ ಅವರ ಧರ್ಮದ ತಳಹದಿಯಾಯಿತು. ಈ
ಕಾಡು ಜನಸಮಾಜದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಷ್ಟು ಕೇ೦ದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದುವೆ೦ದರೆ, ಅವರ
ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಗತಿಯೂ ಅವರ ಧರ್ಮದ ಅಂಗವಾಯಿತು. ಹುಟ್ಟು
ಯೌವ್ವನ, ಮೈನೆರೆಯುವುದು, ಮದುವೆ, ರೋಗರುಜಿನ, ಯುದ್ಧ. ಸಾವು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲದೆ ಆಹಾರ ಕೂಡ
ಅವರ ಜೀವನ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಾಗಿದ್ದುವು.

ದನಗಾಹಿ ಜನಸಮೂಹಕ್ಕೆ ದನಕರು, ಕುರಿಮಂದೆಗಳು ಪವಿತ್ರವಾಗಿದ್ದುವು. ಕೃಷಿ ಸಮುದಾಯದ
ಜನ ತಮ್ಮ ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿ ಬಿತ್ತುವ ಮತ್ತು ಸುಗ್ಗಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬರ, ಮಾರಿಬೇನೆ, ಮು೦ತಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಕೋಪಗಳು
ಕೂಡ ಅವರ ಕೆಲವು ಆಚರಣೆಗೆ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಪ್ರೊ. ಕ್ರಾವ್‌ಲೀ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಕಾಡು ಜನರ
ಧರ್ಮದ ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ, ಜೀವನದ ಸಮರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಣೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ.

“ಕಾರಣ ಕಾಡು ಜನರ ಧರ್ಮ, ಅವರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕಾಡುಜನರ ಧರ್ಮದ ಸತ್ಯ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ ಸತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದ ಸಾರ ಕೂಡ ಇದೇ.
ಇಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಷ್ಠರಣೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಧರ್ಮದ ಈ ಬಗೆಯ ಸಾರ

 

೧. ದಿ ರಿಲಿಜನ್‌ ಆಫ್‌ ದ ಸೆಮಿಟೀಸ್‌
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೧೭

ಎದ್ದುಕಾಣದಂತೆ ಹುದುಗಿರುವುದು ನಿಜ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಮರೆತು ಕೂಡ ಹೋಗಿದೆ. ಆದರೆ ಜೀವನ ಮತ್ತು
ಜೀವನ ರಕ್ಷಣೆಗಳು ವರ್ತಮಾನಕಾಲದ ಸಮಾಜದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳೆನ್ನುವುದು
ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ. ವರ್ತಮಾನಕಾಲದ ಮನುಷ್ಯನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುವ ಪ್ರೊ. ಕ್ರಾವ್‌ಲೀ
ಅವರ ಮಾತು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತವೆ; ಮನುಷ್ಯನ ಧರ್ಮ ಅವನ ವೃತ್ತಿಯ ಅಥವಾ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ ಅವನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಥವಾ ಕಲಾತ್ಮಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲೂ
ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮದ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಳು ವಾರದ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ಬದುಕಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯಗಳಿ೦ದ ಹೊರತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಜೀವನ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ; ಅವನ ಧರ್ಮದ ಸ೦ಬ೦ಧ ಪ್ರಾಥಮಿಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವನ
ಮತ್ತು ಮರಣ ಕುರಿತ ಗ೦ಭೀರ ಜಿ೦ತನೆಯೇ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಆತನ ರವಿವಾರದ ಆಚರಣೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶ;
ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ರೂಢಿ, ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪಕಾರ ಸ್ಮರಣೆ ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು.
ಆಯುಷ್ಯ, ಮದುವೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಸ್ಥಾರಗಳಿಂದ ದೀಕ್ಷಾಬದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವ ಸುಪ್ರಮನದ
ಅನಿಸಿಕೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ವ್ಯವಹಾರ, ಸುಖಭೋಗಗಳು ಒಂದು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಮತ್ತು ಅತಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿತುಳುಕುತ್ತವೆ.”?

ಧರ್ಮದ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಾಡು ಸಮಾಜಗಳ
ಅಧ್ಯಯನ ಕೈಕೊಂಡಾಗ ಆ ಸಮಾಜದ ಮಂತ್ರ-ಮಾಟ, ನಿಷೇಧ, ಕುಲಸಂಕೇತ ವಿಧಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು
ಆರಾಧನೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ತಲ್ಲೀನರಾದರೆ೦ದರೆ ಕಾಡು ಸಮಾಜದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಆ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತಿರುಳಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ತೋರಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,
ಮಂತ್ರ-ಮಾಟ ಮತ್ತು ಇತರ ಅತಿಮಾನುಷ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಕೂಡ
ಅಸಮರ್ಥರಾದರು. ಇದು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಇದರಿ೦ದ ಧರ್ಮ ಸಂಬ೦ಧದ ಆಲೋಚಕರಿಗೆ
ತುಂಬಿಬಾರದ ಹಾನಿಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಅನೇಕ ಜನರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಬಗೆಗೆ ತು೦ಬ ತಪ್ಪು
ತಿಳುವಳಿಕೆಗಳು ಉ೦ಟಾದವು. ಮಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಟ, ಮಾಟದಿ೦ದಲೇ ಧರ್ಮದ ಉಗಮ ಇತ್ಯಾದಿ
ಬರುವ ಧರ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಕುರಿತ ಮಾತುಗಳಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ತಪ್ಪು ಮತ್ತಾವುದೂ ಇರಲಾರದು. ಕಾಡು
ಸಮಾಜ "ಮಾಟ' ವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತದೆ; ವಿಧಿ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ನಂಬುತ್ತದೆ. ಕುಲಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತದೆ
ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಇದಿಷ್ಟೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ ಸೆಲೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಇಂಥ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ತಾಳುವುದರಿ೦ದ ತತ್ವದ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಬಲ್ಲದು
ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ತಪ್ಪು ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು. ಜೀವನ, ವಿವಾಹ ಮು೦ತಾದ ಮಾನವ ಅಸ್ಥಿತ್ವದ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳು ಕಾಡು ಜನರ ಧರ್ಮದ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಾಗಿವೆ; ಮಾಟ, ನಿಷೇಧ ಮತ್ತು
ಕುಲಸಂಕೇತಗಳು ಅದರ ಅಂತಿಮ ಸ೦ಗತಿಗಳಲ್ಲ. ಅವು ಕೇವಲ ಸಾಧನಗಳು. ಜೀವನ ಮತ್ತು ಜೀವನ
ರಕ್ಷಣೆ ಅಂತಿಮ (ಗುರಿ). ಮಾಟ, ನಿಷೇಧ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕಾಡು ಸಮಾಜ ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಸ್ಪಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ
ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳು ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ (ಹಾನಿ)
ಉಂಟುಮಾಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸುಗ್ಗಿ, ಬರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು

 

೧. “ರಿಲಿಜನ್‌” ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಮೂಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
೪೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಯ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಾಗಿ ಏಕೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು? ಕಾಡು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಾಟ,
ನಿಷೇಧ ಮತ್ತು ಕುಲಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಯಾಕೆ? ಜೀವನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಮೇಲೆ ಅವು
ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದೊಂದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ. ಜೀವನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸ೦ರಕ್ಷಣೆಗಳೇ ಅದರ
ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಅದು ಕಾಡು ಸಮಾಜದ ಧರ್ಮದ ತಿರುಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ. ಇಂದು “ಮಾಟ'ದ
ಸ್ಥಾನವನ್ನು `ದೇವರು' ಆಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಲೆಯ ಜೀವನ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಣೆಗಳ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಧರ್ಮವೊಂದೇ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ.

ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲ ವಿವರಣೆ ಚರ್ಜೆಗಳಿ೦ದ ಒ೦ದು ಮಾತು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಗಮನಾರ್ಹ : ಅದೆಂದರೆ,
ಧರ್ಮವನ್ನು ಒಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಿಷಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ತಪ್ಪು ಎನ್ನುವುದು.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಹುಟ್ಟನಿ೦ದ (ಅನುವಂಶೀಯವಾಗಿ) ಬ೦ದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಧರ್ಮ ಅರಳುತ್ತದೆ
ಎನ್ನುವ ಧೋರಣೆ ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ತಪ್ಪಾದುದು. ಭಾಷೆಯಂತೆ ಧರ್ಮ ಕೂಡ ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಗತಿ
ಎನ್ನುವುದು ಸರಿಯಾದ ದೃಷ್ಟಿ : ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಎರಡೂ ಅಗತ್ಯ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಧರ್ಮ ಅವಶ್ಯಕ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದಿಲ್ಲದೆ ಅವನು ಸಾಮಾಜಿಕ (ಜೀವನ) ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾಗಿಯಾಗಲಾರ.

“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಧರ್ಮ ಎನ್ನುವುದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾಳಜಿ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಧರ್ಮದ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳೇನು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು
ಸಹಜ. ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಗೆ ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರೊ. ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಎ ಎಲ್‌ವುಡ್‌ ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ.” ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಧರ್ಮ, ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮಾನವ
ಸಮಾಜದ ಸಾರಭೂತ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು, ವಿಶ್ವದ ಅಖಂಡತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ವಿಶ್ವ ಎಷ್ಟೇ ಸಣ್ಣದು ಮತ್ತು ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದುದೆನಿಸಿದರೂ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಅವನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ
ಮಾಡುವ ಧೋರಣೆ ತಾಳಿದಾಗಲೇ ಅವನಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಧರ್ಮ ಎನ್ನುವುದು ಮೂಡಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಅದು, ಮಾನವ ಜೀವನದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಾನಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳಂತೆ ಅವನ ಉನ್ನತ ಬೌದ್ಧಿಕ
ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಡಹಮೂಡುವಂಥದು. ಮಾನವನೊಬ್ಬನೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಾಣಿ; ಏಕೆ೦ದರೆ ತನ್ನ ಅಮೂರ್ತ
ಆಲೋಜನೆ ಮತ್ತು ತಾರ್ಕಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮ
ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನು. ಕಾರಣ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅವನೊಬ್ಬನೇ (ತನ್ನ) ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅನುಸರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕ೦ಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾರೆ
ತನ್ನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ತಕ್ಷಣ ಆ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿ ತರ್ಕಗಳ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಅವನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣದ
(ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದ) ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುವಂತೆ, ಅವನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅವನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಮೌಲ್ಯಗಳ
ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾನವನ ಅನುಸರಣೆಯ ಸೂತ್ರ ನಿಯಮಗಳಿಗಿಂತ ಅವನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ.
ಉದ್ವೇಗ (ಭಾವ)ಗಳನ್ನು ತರ್ಕಸಮೃತಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ತರ್ಕ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚೋದಕವಾದರೆ, ಧರ್ಮ, ಭಾವನೆ-ಅನಿಸಿಕೆಗಳಿಗೆ ರೂಪಕೊಡುತ್ತದೆ.

 

೧. ದಿ ರಿಲಿಜಿಯಸ್‌ ಲಿಕನ್‌ಸ್ಟಕ್ಷನ್‌, ಪು. ೩೯-೪೦.
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೧೯

ಅದರಿಂದ ಧರ್ಮ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪ ತಾಳುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ (ವಿಶ್ವ ಸಮ್ಮತ) ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರೂಪ ಕೊಡುವಾಗ
ಅದನ್ನು ಇಡೀ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಸಮರಸಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.”

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಮಾಜದ ಗೌರವ ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಆತ, ಧರ್ಮ ಒತ್ತು ಕೊಡುವ ಸಾರ್ವತ್ರೀಕೃತ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸದಾ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯ. ಆದರೆ ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶ ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ಸೀಮಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಆಧ್ಯಾತ್ಮೀಕರಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ. ಎಲ್‌ವುಡ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಜನ "ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳೆಂದೂ
ಕರೆಯಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಇವು ಕೂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದುಕಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಡುವ
ಮೌಲ್ಯಗಳೇ. ಪ್ರಪಂಚದ ವಾಸ್ತವತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದು ಅದರ ಧರ್ಮದ ಗುರಿ.
ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಉದ್ದೇಶರಹಿತವಾದ ಅ೦ಥ ನಾಟಕದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾದ ಒ೦ದು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಸಲ ಧರ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ
ಒ೦ದು ಸರ್ವಜೈತನ್ಯ ದರ್ಶನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅದೇನೇ ಹೇಳಿದರೂ, ಧರ್ಮ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಮನಸ್ಸು: ಚೈತನ್ಯ, ಬದುಕನ್ನು ಜಿಮ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾದಿಮ ಧರ್ಮ ಕೂಡ ಈ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾದಿಮ ಚೈತನ್ಯದ “ಮಾನಾ' ಅಥವಾ "ಮಾನಿಟು' ಮೊದಲಾದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತೀಂದ್ರಿಯ
ಶಕ್ತಿಯ ಭಾವನೆಯಿತ್ತು. ಇವೆಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ತೀರ ನಿಕಟ-ವೈಯಕ್ತಿಕ-ಸ೦ಗತಿಗಳಾಗಿದ್ದು ವ್ಯಕ್ತಿಯಿ೦ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ,
ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅತಿ ಖಾಸಗಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಲಿಸುವುವೆ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಧರ್ಮವೆಂದರೆ
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು ನಿಜವೆಂದು ನಂಬುವುದು ಮತ್ತು ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಅಖಂಡ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳಿಸುವುದು. ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳು-ನಿರೀಶ್ವರವಾದಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ
ಧರ್ಮಕೂಡ- ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಗೆ ಒತ್ತು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅದರ ದಟ್ಟ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನಂಬುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಅದರ
ಆತ್ಯಂತಿಕ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾರುತ್ತವೆ.”* ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಕರ್ತವ್ಯ ಏನು ಎನ್ನುವುದು ಅಷ್ಟೇ ಸ್ಪಷ್ಟ

ಆ ಆ
ಪ್ರೊ. ಎಲ್‌ವುಡ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಧರ್ಮದ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದರೆ, ಅದು ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ

ಪ್ರವರ್ತಿಸುವುದು. ಸಮುದಾಯದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವುದು.
ಸಮುದಾಯದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು. ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಕಲ್ಯಾಣ
ಓತ ಬಯಸುವುದು. ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತವಾಗದ, ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಅನಿಸಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಕಪ್ಪುಮಾಟ ಅಥವಾ ವಿಪತ್ಕಾರೀ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳೆಂದು ಮುದ್ರೆ ಒತ್ತಲಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ
ಸಮುದಾಯದ ಐಕ್ಯ ತೀವ್ರ ದುರ್ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಇದರಿ೦ದ ಧರ್ಮದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊ೦ಡವು. ಸಾಮಾಜಿಕತೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ತೀರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಠ ಅಥವಾ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಧರ್ಮ ಎನ್ನುವುದು ಯಾವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಬಾಳುವುದು
ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಕಾಳಜಿ ಸಮುದಾಯದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು”

ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ :*

 

೧. ಅದೇ: ಪು. ೪೫-೪೬.
೨. ಅದೇ: ಪು. ೪೨-೪೩೩
೩. ಸೊಸಾಯಿಟಿ ಇನ್‌ ಸ್ಥೆಕಾಲೋಜಿಕಲ್‌ ಆ್ವಸ್ತೆಕ್ಟ್ಸ್‌. (೧೯೧೩) ; ಪು. ೩೫೬-೫೭.
೪೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

“ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವೇ ಧರ್ಮದ ಕರ್ತವ್ಯ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವಾಸ್ಥ ನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು
ಬರಲು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಸಮಾಜ ಹೊಂದುವ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಅದು ಸಾಧನ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊ೦ದುವ ವಿಧಾನ ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥದಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಧರ್ಮ
ಎನ್ನುವುದು ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸಾಧನ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮದ ಜೊತೆ
ತುಲನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು
ಅಸಮರ್ಪಕ ಸಾಧನಗಳೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಕಾಯಿದೆ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನ,
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾಸ್ಥ್ಯ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತು ಅಷ್ಟು ಆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಧರ್ಮ («ಸೂತ್ರದ
ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ದೈವ ನಿಯಾಮಕ ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಇರುವುದರಿ೦ದ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ
ಅವು ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿದೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಾಧನವೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಧರ್ಮದ
ಬೆ೦ಬಲವಿಲ್ಲದೆ ಸಮರ್ಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಧರ್ಮ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ
ಪ್ರಬಲ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ; ಅದರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅದರ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು
ಅಸಾಧ್ಯ”
ಧರ್ಮ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸತ್ಯ; ಅದಕ್ಕೊಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುರಿಯಿದೆ. ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತಾದರೂ,
ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಬದುಕುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯ,

ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್‌ ಬ್ಯಾಲ್ಫೊರ್‌ "ಖಂಡಿತ ವಾದ' - ಪೊಜಿಟಿವಿಜಮ್‌-ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ
ಮೊದಲು ಆ ಗುಂಪಿಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಖಂಡಿತತ್ಹವಾದ' ಹೇಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ನೇರ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದ್ದು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿದೆ. ಅವರು ತು೦ಬ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. “ನಮ್ಮ
ದೈನ೦ದಿನ ಅಗತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರಂತರ ಪರಿಶ್ರಮ ಸಂಘರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ
ಅಥವಾ ಪರವಶರಾಗಿರುವ ಅಗಣಿತ ಸಂದಿಗ್ಧ ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಇವರ (ಖಂಡಿತತ್ವವಾದಿಗಳ) ಉತ್ತರವೇನು?
“ಮಾನವತೆ'ಯ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರ-ಹೊಣೆ-ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶ ಹೊಂದಿರುವ
ಈ ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು, ಆಲೋಚಿಸಲು ಸಮಯವಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಅದರ
ಬಯಕೆಯೂ ಇರಲಾರದು. ಇಂಥವರು ಕಂಗಾಲಾಗಿ, ಧರ್ಮದ ಮಹತ್ವ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೇ? ದಿವ್ಯಲೋಕ ರಚಿಸಿದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ
ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಲ್ಲ; ಎಲ್ಲರೂ ಅನ೦ತ ಮೌಲಿಕತೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದರ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಅದು ನೀಡಲು
ಶಕ್ತವಾಗಿದೆಯೇ? ಅಥವಾ ಮಾನವನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪ೦ಜ ಶೂನ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದ
ಎಷ್ಟೋ ಕಾಲದ ಬಳಿಕ ಕಾಲಾತೀತ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆಯೇ? ಅದು ದುಃಖಿತರಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನ,
ದುರ್ಬಲರಿಗೆ ಶಕ್ತಿ, ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ಕ್ಷಮೆ ನೀಡುತ್ತದೆಯೇ? ಬದುಕಿನ ಭಾರ ಹೊತ್ತು ದಣಿದ ನಿಶ್ಯಕ್ತರಿಗೆ
ದೀನರಿಗೆ ಶಾ೦ತಿ-ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆಯೇ?”

ಲಾರ್ಡ್‌ ಬ್ಯಾಲ್ಫೋರ್‌ `ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದಿ'ಗಳಿಗೆ ಹಾಕಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಮುಖಂಡರಿಗೆ ಹಾಕಬಹುದು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಬಹುದು. ಅವರು
ಕೇಳಬಹುದು. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮನುಷ್ಯ (ಪ್ರಾಣಿ) ಎಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅವರ
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೨೧

ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಅದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೇ? ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆಯೇ?
ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳ ನಡುವೆ ಸೋದರತೆಯ ಸೌಹಾರ್ದ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನಾದರೂ
ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕರುಳ ಬಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ
ಸಾರುತ್ತದೆಯೇ? ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ಇತ್ತ ಪಶುಗಳೂ ಅಲ್ಲ ಅತ್ತ ಮನುಷ್ಯರೂ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಪಾಪ ಎಂದು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯರಂತಾದರೂ ಪರಿಗಣಿಸಲು
ಹೇಳುತ್ತದೆಯೇ? ಅವರ ಜೊತೆ ಸ್ನೇಹಪರ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆದೇಶಿಸುತ್ತದೆಯೇ?
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜೊತೆ ಸಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಕಾಣಲು
ಗೌರವಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯ ಬಗೆಯದಿರಲು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆಯೇ?
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ, ಮೇಲು ಕೀಳುಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು
“ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣ'ಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೇ?

ಮೇಲಿನ ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ, ಯಾವ ಹಿಂದೂವೂ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಧೈರ್ಯ
ಮಾಡಲಾರ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಅನ್ಯಾಯಗಳಿಗೂ
ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ-ಸಮೃತಿಯಿದೆ-ಮಂಜೂರಾತಿಯಿದೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ;
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲಾಗುವ
ಪುಂಡಾಟಿಕೆ ಅನ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧಾರಗಳಿದ್ದು ಅವೇ ಅವರ ಬೆ೦ಬಲಕ್ಕಿವೆ.
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ತಮ್ಮ ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೊಣೆಯಾಗಿರುವ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ?
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅವಮಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟವೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ. ಬಡವನಾಗಿರುವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ; ಆದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರುವಷ್ಟು ಕೀಳು ಅಲ್ಲ. ಬಡವನಿಗೆ ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನವಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆಳ
ಮಟ್ಟದವನು ಅನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ, ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಕೀಳಲ್ಲ. ಕೆಳಮಟ್ಟದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಒಂದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಬಹುದು, ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾತನೆ ಪಡುವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ; ಆದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರುವಷ್ಟು ಹೀನವಲ್ಲ. ಕಷ್ಟಪಡುವವರಿಗೆ ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಸಾಂತ್ವನ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಇದರ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲ; ಬಲಹೀನನಾಗಿರುವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ; ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರುವಷ್ಟು
ದುರ್ಬಲತೆ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಬಲಹೀನರಿಗೆ ವಂಶಗತವಾಗಿ ಭೂಮಿಯಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಅವರು
ಶಕ್ತಿವಂತರಾಗಿರಬಹುದು. ಅಸ್ಪ ಶ್ರನಿಗೆ ಇದಾವುದರ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ.

ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ತ್ಯಜಿಸಲು
ಇದೊಂದೇ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ತ್ಯಜಿಸಲು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದುದು ಮತ್ತೊಂದು
ಕಾರಣವಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಭಾಗವಾಗಿದೆಯೆನ್ನುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ನಟಿಸುವ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸುಧಾರಕರು ಕೂಡ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂ ಆದವನು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಡುವುದು ಮಹತ್ವವಲ್ಲ. ಲಕ್ಟಾಂತರ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತನಗಿ೦ತ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಎನ್ನುವ ಅವರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವನಲ್ಲಿ ತಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ, ತನಗೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ ಎಂದು
೪೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷಾರ್ಥವಿದೆ9? ಅದರ ಅರ್ಥ : ತಾನು ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ತಾನು ಅಸ್ಪ ಶ್ರನಾಗಿರುವುದು ದೈವೇಜ್ಛೆ ಎಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ
ದೈವಾಜ್ಞೆ ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂವಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯಲಾರ. ಆದರೆ ತಾನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅವನಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗದು ಮತ್ತು ಅದು ಇರುವುದೇ ಹಾಗೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದು ಇಂಥ ಮೃತ ಆತ್ಮವುಳ್ಳ ಯಾವ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿ೦ದ ಇಂಥ ಸಮ್ಮತಿ ಸಾಧ್ಯ?
ಅಸ್ಪಶ್ಚ್ಯರ ಆತ್ಮಗೌರವ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕುರಿತು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಬಗೆಯ ಅಸ೦ಗತ-
ಅಸ್ಥಿರ-ಧೋರಣೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೊಂದು ಉದಾತ್ತವಾದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುವುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ. ಮತಾ೦ತರ ವಿರೋಧಿಗಳು, ಅದರಿ೦ದ ಸಮಾಧಾನ ತಾಳಬಾರದೆಂದೇ
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ
ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಅಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ನಿರುತ್ತರ.
ಅದೆಂದರೆ, ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಆಗುವ ಬೌತಿಕ-ಪ್ರಾಪ೦ಚಿಕ-
ಲಾಭವೇನು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದಲ್ಲ. ಅದರ ಉತ್ತರ ಸರಳ. ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭದ
ಒ೦ದು ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತಾ೦ತರ ಮಾಡುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ. ನಿಜ, ಮತಾ೦ತರದಿಂದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಪತ್ತಿನ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿ ಉಳಿದು ಬಡವರಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ
ಕೊನೆಗಾಣುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅದರಿ೦ದ ಹಾನಿಯಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕೊಡಮಾಡಿದ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಏನಾದರೂ ಇದು ಅಂಥ ನಿಜವಾದ ಹಾನಿಯಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವರು ಸೇರಿದರೂ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಯಾ ಮತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಮೀಸಲಾತಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಇದರಿ೦ದ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾನಿಯೂ
ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಪೂರ್ಣರೂಪದ ಅಧಿಕ ಲಾಭ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ವರು ಧರ್ಮಾಂತರದ
ಮೂಲಕ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸರ್ವಸಮಾನಗೊಳಿಸಿದ ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ ಮತವೊ೦ದರ
ಸದಸ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊ೦ಂಡಿರುವವರೆಗೆ ಇಂಥ ಒ೦ದು ಅನುಗ್ರಹ ಕುರಿತು
ಅವರಿಗೆ ಆಲೋಚಿಸಲು ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರವೇನೋ ಪರಿಪೂರ್ಣ. ಆದರೆ ಇದರ ಸೂತ್ರ
ರೂಪದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತತೆಯ ಕಾರಣ ಮತಾ೦ತರ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ ಇದರಿ೦ದ ಸಮಾಧಾನವಾಗಲಾರದು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮೂರು ಸಂಗತಿಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಏಕಾಕಿತನವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಅವರ
ಪ್ರಥಮ ಅಗತ್ಯತೆ. ಕೀಳರಿಮೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಅವರ ಎರಡನೇ ಅವಶ್ಯಕತೆ. ಮತಾಂತರ
ಅವರ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೊರೈಸುತ್ತದೆಯೇ? ಮತಾ೦ತರ ವಿರೋಧಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತಾ೦ತರ ಬೆಂಬಲಿಗರ
ವಾದಕ್ಕೆ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಮತಾ೦ತರ ಪರವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟೊಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿ ತೋರಿಸಲು
ತುಂಬ ಸುದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ
ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾದುದರಿ೦ದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧ. ಪ್ರಕಿಯೊಂದು
ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸೋಣ.

“ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬಹುದು) ಜಾತೀಯತೆಯಿಂದ
ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಬೇರೊ೦ದು ಮತದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಮತೀಯರ ಜೊತೆ ಸಲುಗೆ
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೨೩

ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದೊ೦ಂದೇ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಏಕಾಕಿತನ-ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲು
ಇರುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ. ಉತ್ತರ ತುಂಬ ಸರಳ. ಆದರೂ ಅನೇಕರು ಇದನ್ನು ನ್ಯಾಯ
ಸಮೃತವಾದದ್ದು ಎ೦ದು ಕೂಡಲೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಾ೦ಧವ್ಯದ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು
ಮಹತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು ತು೦ಬ ಕಡಿಮೆ. ಆದರೂ ಅದರ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯಗಳು ಅತ್ಯಧಿಕ.
ಬಾಂಧವ್ಯ ಮತ್ತು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರೊ. ರಾಬರ್ಟ್ಸನ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ : ರಕ್ತ ಸಂಬ೦ಧದ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲ, ತಾವೆಲ್ಲ ಒ೦ದೇ ರಕ್ತ, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳ
ಜೈತನ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಒಂದು, ಜೀವ೦ತ ಸಮೂಹ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರ ನೋವು ತಮ್ಮ
ನೋವು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆ ಸಮುದಾಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
ಸಮೂಹದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರದೆ ಇಡೀ ಸಮುದಾಯದ ಒಂದು ಭಾಗ
ಎನ್ನುವ ಅನಿಸಿಕೆಯೇ ಬಂಧುತ್ವದ ಅರ್ಥ. ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಬಂಧುತ್ಹವೆ೦ದರೆ ಅವನು ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವ
ಯಾವುದೇ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ದೊರೆಯುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಅವನೂ ಅಷ್ಟೇ ಸಮಾನ-ಬಾಧ್ಯಸ್ಥ.
ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನ, ತ೦ದೆ ತಾಯಿಗಳ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಆರೈಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಷಣೆ ಹೊಂದುವಂಥದು.
ಪ್ರೊ. ಮ್ಯಾಕ್‌ಡು ಅಲ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ ``

“ಪಿತೃವಾತ್ಸಲ್ಯ - ಮಾರ್ದವತೆಯ ಈ ಮನೋಭಾವ ಮತ್ತು ಅದರ ಒಳ ಪ್ರೇರಣೆಯಿ೦ದ ಬರುವ
ಪೋಷಣೆ ಉದಾರತೆ, ಕೃತಜ್ಞತೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಅನುಕಂಪ, ಪರೋಪಕಾರ ಮತ್ತು ಪರಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲ
ಗುಣಗಳೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಮ್ಮುತ್ತವೆ; ಇದೇ ಅವರ ಬದುಕಿನ ಮುಖ್ಯ ಬೇರು; ಅದಿಲ್ಲದೆ ಅವರು
ಬದುಕಲಾರರು.”

ಸಮುದಾಯವೆಂದರೆ ಸಮಾಜದ ಒಂದು ಎಸ್ಶೃತ ಕುಟುಂಬ ಅಷ್ಟೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರೊ ಮ್ಯಾಕ್‌ಡುಅಲ್‌
ಹೇಳಿರುವುದು ತು೦ಬ ಸೂಕ್ತ. ಅಂದರೆ ಕುಟುಂಬ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳೂ ಸಮುದಾಯದ
ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ. ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಬಂಧಿತರಾದ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ತನ್ನ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಮುದಾಯ ಮನಿಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರುಗಳಾದ ಡ್ಯೂಯಿ ಮತ್ತು ಟಪ್ಸ್ಸ್‌ ಅವರ ವಿವರಣೆ ಹೀಗಿದೆ :

ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತೊಂದು ಬೇರೆ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕನಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಲು,
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ-ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ-ವ್ಯಾಜ್ಯ ಹೂಡಲು, ಅನುಮತಿ ನೀಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಕೆಳಮಟ್ಟಿಗಿನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಒದಗಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪರಿಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಧೀಶ ಟ್ಯಾನೀ ಆದೇಶದ ವಿವರಣೆಯ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ (ಅಮೆರಿಕಾ)ದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಯತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಬಿಳಿಯನಿಗೆ ಇರುವ ಗೌರವ ಹಕ್ಕುಗಳು ನೀಗ್ರೋಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲ.
ಜನಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಇತರ ತಾರತಮ್ಯಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿದ ನ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ “ಅನ್ಕ'ರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ

ಛಿ ವ
ದೊರೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವೇ. ಪ್ರಾದಿಮ ವೃಂದ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಈ ತತ್ವಾನುಸರಣೆ

 

. ೨೭೩.
ಕಾಲೊಜಿ

ಗ್ರ

೧. ದಿ ರಿಲಿಜಿಯಸ್‌ ಆಫ್‌ ಸೆಮೈಟ್ಸ್‌
೨. ಇಂಟ್ರೊಡಕ್ಟನ್‌ ಟು ಸೋಷಿಯಲ್‌

ಯ
೪೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದೆ. ಒಂದು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನ್ಯಾಯ
ಗೌರವ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಅದು ಅನ್ಕರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗದು. ಆ ಒಂದು `ವಂಶ'ಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕುಟುಂಬ
ಅಥವಾ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯ ತನ್ನ ಹಕ್ಕು ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ; ಅನ್ಕರಿಗೆ ಯಾವ
ನೆಲೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ ದೊರೆಯಬಹುದು; ಅದರೆ ತನ್ನ ಬಣವನ್ನುಳಿದು ಇತರ
ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಸಮುದಾಯದ ಕಕ್ಷೆಯೊಳಗೇ ಹಕ್ಕು ಸ್ಥಾಪನೆಯ
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದೇ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನುಗಳಿವೆ. ಒಂದು “ವಂಶ'
ಮತ್ತೊಂದು ವಂಶದ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ “ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ'ಯ ಏಷಯವೇ ಹೊರತು
ಕಾಯಿದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಇತರ "ವಂಶ'ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹೆಸರು ದೆಸೆಯಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯ ರಕ್ಷಣೆಯಿ೦ದಲೂ
`ಬಹಿಷ್ಠತ'.

ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದಾಗಿ, ಒಂದು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಆ ಸಮುದಾಯದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲಾದ
ಅನ್ಯಾಯದ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲಾದ ಅನ್ಯಾಯದ
ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ರಕ್ತಪಾತ, ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದು ತಮ್ಮ ಬ೦ಧುವೊಬ್ಬನ ಮೇಲಾದ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆ ಸಮುದಾಯ ಅವನ ಮೇಲೆ ತೋರುವ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅನುಕಂಪೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಅನುಕ೦ಪಯುಕ್ತ
ಪ್ರತೀಕಾರ ಮನೋಭಾವ, ಒಂದು ಮಗುವಿನ ಮೇಲಾದ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು
ಮುಖಾಮುಖಿಯಾದಾಗ ಅದರ ಕೋಮಲ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪುಟಿಯುವ ಉದ್ದೇಗ ಕೋಪ-ತಾಪಗಳಂಥ
ಒ೦ದು ಸಂಯುಕ್ತ `ಆವೇಗ'ವಾಗಿದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಅನುಕ೦ಪಯುಕ್ತ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗೆ, ಉದ್ವೇಗ ಕೋಪ-
ತಾಪಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಮನೋಭಾವನೆಗೆ ಬಾ೦ಧವ್ಯವೇ ಮೂಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇದೇನೂ
ಸಣ್ಣ ಮೌಲ್ಯವಲ್ಲ. ಪ್ರೊ. ಮ್ಯಾಕ್‌ಡುಅಲ್‌ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ : “ಕೋಮಲ ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಕೋಪಗಳ ನಡುವಣ
ನಿಕಟ ಸಂಬ೦ಧ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು
ಅದು ನೈತಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ನಿಜವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಳಹದಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಚೋದಿತ ಕೋಪ ಎಲ್ಲ ನೈತಿಕ ಸ೦ತಾಪಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕ. ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಕಾಯ್ದೆ ಕಾನೂನುಗಳ ಬಹುಭಾಗ, ಈ ನೈತಿಕ ಸಂತಾಪದ ಅಡಿಪಾಯದ ಮೇಲೆಯೇ ನಿಂತಿದೆ.”

ಒಂದು ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು, ಬಾ೦ಧವ್ಯದಿಂದ ಸ್ಫುರಿಸುವ ಉದಾರತೆ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ
ಸಂತಾಪಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆ.

ಇಂದು, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ಆಗುತ್ತಿರುವ ದೌರ್ಜನ್ಯ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರು
ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಾವು ಒಂದು ಬಳಗ ಎನ್ನುವ ಸಾಮುದಾಯಿಕ
ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು, ಬಾಂಧವ್ಯ ಒಂದು ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡುವ ಇಚ್ಛಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ
ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅವರು ಬೇರೊಂದು ಸಮುದಾಯದ
ಜೊತೆಗೆ ಬಾ೦ಧವ್ಯ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒ೦ದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು, ತಮ್ಮ "ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೂರ'ವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಜಾತಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡದ
ಬೇರೊಂದು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಸೇರಲೇಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು, ಬಾ೦ಧವ್ಯ ಕುರಿತ
ಮೇಲಿನ ಅರ್ಥವಿವರ ಗಮನಿಸಿದ ಯಾರಿಗೂ ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟವಾಗಲಾರದು.

ಬಾಂಧವ್ಯ, ಪ್ರಶ್ಯೇಕತೆಯ ಏರೋಧಿ ವಿಷಯ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಬೇರೊಂದು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೨೫

ಎ೦ದರೆ ಅದು ಸದ್ಯದ ತಮ್ಮ "“ಏಕಾಕಿತನ'ದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವ, ಕೇವಲ ಬೇರೊಂದು ಹೆಸರಿನ
ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾತ್ರ. ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವವರೆಗೂ ಅವರ “ಏಕಾಕಿತನ' ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಇಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಆಗಿ ಉಳಿದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ 'ಒಂಟಿತನ' ಅವರನ್ನು ಮುಂಬದಿಯಿ೦ದಲೂ ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಹಿಂಬದಿಯಿ೦ದಲೂ ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿರುವ ಮಾತು ಒತ್ತಟ್ಟಿಗಿರಲಿ, ಅವರು
ಹಿ೦ದುಗಳಿ೦ಂದ ಅನ್ಕರಾದ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತರಿಂದಲೂ ದೂರವಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ.
(ಹಿ೦ದೂಗಳಿರಲಿ, ಹಿಂದೂಯೇತರರಾಗಿರಲಿ) ಈ `ಏಕಾಕಿತನ' ಅ೦ತ್ಯಗೊಳ್ಳಲು ಒಂದೇ ಒ೦ದು ದಾರಿಯಿದೆ.
ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ. ಅದೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾವುದಾದರೂ ಬೇರೊಂದು `ಅ-ಹಿ೦ದು' ಸಮುದಾಯವನ್ನು
ಸೇರುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಬಳಗದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. "ಏಕಾಕಿತನದ' ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಾ೦ಧವ್ಯದ
ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಅರಿತವರೆಲ್ಲರೂ ಇದೊ೦ದು ಅರ್ಥಶೂನ್ಯವಾದ ಮಂಡನೆ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. “ಏಕಾಕಿತನದ ಪರಿಣಾಮಗಳೇನು?) ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯೆಂದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯೆ೦ದರೆ ರಕ್ಷಣೆಯ ನಿರಾಕರಣೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯೆಂದರೆ ಅನುಕ೦ಪೆಯ ಬೇಡಿಕೆ; ಸಾಹಚರ್ಯದ
ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕೋರಿಕೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯೆ೦ದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ತಿರಸ್ಕಾರ,
ರೂಢಿಗತ ವೈರ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಇತರ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡರೆ, ಇತರ
ಸಮುದಾಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದರೆ, ಆ ಸಮುದಾಯದ ಒಳಗೇ ಇದ್ದು ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ; ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆ ಸಮಾನ ನ್ಯಾಯ ಪಡೆದು ಆ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಗೆ
ಬಾಧ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇದು, ವಿರೋಧಿಗಳು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉತ್ತರ. ಮತಾ೦ತರದಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗುವ
ಲಾಭವನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿರೋಧಿಗಳು ಇದುವರೆಗೂ ಎಕತ್ತಿರದ, ಮುಂದೆ ಎತ್ತಬಹುದಾದ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬೇರೊ೦ದು ವಿಷಯ ವಿವರಣೆ ಮುಂದುವರೆಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ. ಬಾಂಧವ್ಯ
ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಮತಾಂತರದ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೇ? ಎನ್ನುವುದೇ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶೆ.

ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ, ಬಾಂಧವ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತ್ಚಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ
ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಸಮುದಾಯವೆಂದರೆ-ಖಚಿತಾರ್ಥದಲ್ಲಿ-
ಪರಸ್ಪರ ಬಂಧು ಬಳಗದ ಒಂದು ಗುಂಪು. ಇಂಥ ಅನೇಕ ವಿವಿಧ-ಸಮುದಾಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಮೂಹವೇ ಸಮಾಜ. ಒಂದು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೂಡಿಸುವುದು ಬಾ೦ಧವ್ಯ: ಸಮಾಜ
ಒಕ್ಕಟ್ಟಾಗಿರಿಸುವ ಬಂಧವೇ ನಾಗರಿಕತ್ವ.

ಒ೦ದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನಗಳು, ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಬಾಂಧವ್ಯ
ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಸಹಜೀಕರಣ ಎ೦ದು ಯಾವುದನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದರಿಂದ
ದೊರೆಯುವಂಥದ್ದು ಪೌರತ್ವ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ ವಿಧೇಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಾಗರಿಕತ್ವದ
ಕರಾರು. ಆದರೆ ಬಾಂಧವ್ಯ ಬೆಳೆಸುವ ಹಿ೦ದಿನ ಕರಾರುಗಳು ಇದಕ್ಕಿಂತ ತೀರ ಭಿನ್ನ. ಮಾನವ ವಿಕಾಸದ
ಒ೦ದು ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧದ ಐಕ್ಯವೇ ಆಪ್ತತ್ವ ಪೂರ್ವದ ಕರಾರುಗಳಾಗಿದ್ದುವು. ಬಂಧು ಬಳಗ
ಎನ್ನುವುದು ಅನುವಂಶೀಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಒ೦ದು ಜನಸಮೂಹ.
ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಒಂದು ಗುಂಪು ತಮ್ಮ ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಯಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತನನ್ನು ತಮ್ಮ
ಬಳಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡರಂತೆ. ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತ ತನಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾದ ಒ೦ದೇ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಏಳು
೪೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ತಲೆಮಾರುಗಳವರೆಗೂ ಮದುವೆಯಾದರೆ ಅವನು ಆ ಸಮುದಾಯದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಾದಂತೆ ಎನ್ನುವ
ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ಕಾಯಿದೆ ಇತ್ತಂತೆ. ಇದು ಕಥೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ರಕ್ತದ ಏಕತೆ ಬಂಧುತ್ಹಪೂರ್ವದ
ನಿಯಮವಾಗಿರುವುದು ಮುಖ್ಯ ಮಾನವ ವಿಕಾಸದ ತರುವಾಯದ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ರಕ್ತದವರಾಗಿರುವುದರ
ಬದಲು, ಒ೦ದೇ ಧರ್ಮದವರಾಗಿರುವುದು ಬಾಂಧವ್ಯ ಪೂರ್ವದ ನಿಯಮವಾಗಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು.
ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪ್ರೊ. ರಾಬರ್ಟ್ಸನ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌? ಅವರು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ:
“ಒ೦ದು ಸಮುದಾಯದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮಾನವರಷ್ಟೇ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಮಾನವರ ಜೊತೆ
ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳೂ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಕಾರಣ ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮುದಾಯವನ್ನು
ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬಂಧುತ್ವ ಬೆಳೆಸಬೇಕು ಎ೦ದಾದರೆ ಅವನು ಅವರ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಳೆಯ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆ-ಓಲ್ಡ್‌ ಟೆಸ್ಟಮೆ೦ಟ್‌ ದ ನಾವೊಮಿ ಎನ್ನುವವ ರುತ್‌ನಿಗೆ
ಹೇಳುವ 'ನಿನ್ನ ತ೦ಗಿ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳ ತನ್ನ ಜನತೆಯ ಕಡೆಗೆ ಮರಳಿ ಹೋದಳು' ಎ೦ಬ ಮಾತಿಗೆ,
ರುತ್‌, `ನಿನ್ನ ಜನವೇ ನನ್ನ ಜನ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ದೇವರು ನನ್ನ ದೇವರು' ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ
ಜೆಮೋಷನ ಪುತ್ರಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ (ಮೊಬೈಟ್ಸ್‌ ಕೊಡುವ ಕರೆಯಾಗಲಿ ಇವೆಲ್ಲ ಒಂದು ಸಮುದಾಯದ
ಬಾಂಧವ್ಯದ ನಿರ್ಬಂಧ, ಆ ಸಮುದಾಯದ ಒಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ತೋರುವ ನಿಷ್ಠೆಯ ಫಲ
ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿವೆ. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಧರ್ಮವಎಲ್ಲದ ಹೊರತು ಬಾಂಧವ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತಾಂತರದ
ಪರವಾಗಿರುವ ವಾದದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಹುಡುಕಲು ಜನ ಕಾಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ತಪ್ಪು
ತಿಳುವಳಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಅಂಥವರಿಗೆ ಅದರ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಮೇಲು. ಧರ್ಮ, ಯಾವ
ರೀತಿಯಿ೦ದ ಬಾ೦ಧವ್ಯದ ಬಂಧವನ್ನು ನಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರ ಸರಳ. ಅದು, ಸಹಭೋಜನ-ಪಾನ-ದ ಮೂಲಕ ಈ ಕಾರ್ಯ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಪಂಕ್ರಿಭೋಜನದ ವಾದವನ್ನು
ಅಪಹಾಸ್ಯಗೈಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಸಹಭೋಜನದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ? ಎಂದು ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಅಡಕಗೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಅವರ ಪಠ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ. ಬಾಂಧವ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಭ್ರಾತೃತ್ವದ
ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಪ್ಪಂದ. ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿರ್ಬಂಧಗೊಳಿಸುವ ಮೊದಲು ಇತರ ಒಪ್ಪಂದಗಳ
ಹಾಗೆಯೇ ಇದಕ್ಕೂ ರುಜು ಹಾಕಿಸಿ ಮೊಹರ್‌ ಬ೦ದ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಅಂಕಿತ ಹಾಕುವುದು,
ಮೊಹರ್‌ ಬ೦ದ ಮಾಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ರಮಗಳು, ಧರ್ಮ, ವಿಧಿಸಿದ ಕ್ರಮದಂತೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಬಲಿ
ಕಾಣಿಕೆಯ ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಆ ಕ್ರಮ. ಪ್ರೊ. ಸ್ಮಿತ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ:*

“ನ”

“ಸಹಭೋಜನ ಮತ್ತು ಸಹಪಾನ ಏರ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅದರಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಅ೦ತಿಮ
ಸ್ವರೂಪ ಎಂಥದು9 ನಮ್ಮ ಜಟಿಲ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಭ್ರಾತೃತ್ವ ಅನೇಕ ಬಗೆಯಾಗಿದೆ; ಅನೇಕ ದರ್ಜೆಯದಾಗಿದೆ;
ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಗೌರವಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಜನ ಒಂದುಗೂಡಬಹುದು; ಆ ಬಳಿಕ

ಇತರ ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಗಬಹುದು. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಹ ಕೆಲವು

 

೧... ದಿ ರಿಲಿಜನ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಸೆಮ್ಮಟ್ಟ್‌ (ಉಪನ್ಶಾಸ ೨). ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ
ಚರ್ಚೆಯಿದೆ; ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨. ದಿ ರಿಲಿಜನ್‌ ಆಫ್‌ ಸೆಮ್ಮಟ್ಸ್‌ ಪು. ೨೭೦-೭೧ ಮತ್ತು ಪು. ೨೭೧-೨೭೨.
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೨೭

ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಜನ ಸಹಭೋಜನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಓಲ್ಡ್‌
ಟೆಸ್ಟ್‌ಮೆ೦ಟ್‌ದಲ್ಲಿ ಇಂಥದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದೂ ಕಡ್ಡಾಯ ಮತ್ತು ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯ.
ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಒ೦ದು ಕರ್ತವ್ಯ ಎ೦ದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರಾದಿಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಮೀರಲು ಬಾರದ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಧದ ಭ್ರಾತೃತ್ವವಿದೆ.
ಪ್ರಾದಿಮ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇತರ ಜನಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಎರಡೇ ವರ್ಗಗಳು : ತನ್ನ ಜೀವನ-ಯಾರಿಗಾಗಿ
ಪವಿತ್ರ-ಮುಡಿಪಾಗಿದೆ, ಅವರದು ಒಂದು; ಯಾರಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಜೀವನ ಮುಡಿಪಾಗಿಲ್ಲ ಅವರದು ಮತ್ತೊಂದು.
ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದವರು ತನ್ನವರು; ಎರಡನೆಯವರು ತನಗೆ ಅಪರಿಚಿತ ಮತ್ತು ಸಂಭವನೀಯ
ವೈರಿಗಳು. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಂಥವರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನ ಪವಿತ್ರ ಎನ್ನುವ
ಭಾವನೆಯಿರುವ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಂಥವರ ಜೊತೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧದ
ಸ೦ಬ೦ಧ ಸ್ಥಾಪನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಜಿಸುವುದು ಕೂಡ ಅಸಂಗತ.”

ಕೇವಲ ಪೌರತ್ವದಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದಾದರೆ,
ಬಾಂಧವ್ಯ ಒಂದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ರೆ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ಅವರಿಗೆ ತಾವು ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧ ಬಯಸುವ ಸಮುದಾಯದ
ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರ ಹೊರತು ಬೇರೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಮತಾ೦ತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಅ೦ತ್ಯಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಾದ ಮ೦ಡನೆಯಾಯಿತು. ಆಲೋಜಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೆರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿವೆ.
ಒಂದು; ಮತಾ೦ತರ ಅವರ ಕೀಳರಿಮೆಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುತ್ತದೆಯೇ? ಇದನ್ನು ಸಿದ್ಧಾಂತಗೊಳಿಸಿ
ಹೇಳಲಾಗದು. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಲು ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ವರಲ್ಲಿರುವ
ಕೀಳರಿಮೆ, ಅವರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ, ಅವರನ್ನು ಕುರಿತ ಪಕ್ಷಪಾತ, ಸ್ನೇಹರಹಿತ ಮನೋಭಾವ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಪರಿಸರದ ಪರಿಣಾಮ ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಸಹಾಯಕತೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊ೦ಡು ಕೀಳರಿಮೆ
ಮನೆಮಾಡಿ ಅವರ ಆತ್ಮಸ್ಥೈರ್ಯದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿಹಾಕಿದೆ.

ಧರ್ಮ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಬದಲು ಮಾಡಬಹುದೇ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು
ಯೋಗ್ಯ ಮಾದರಿಯ ಧರ್ಮವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು
ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆ ಧರ್ಮ, ಅವನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಕೀಳು ದರ್ಜೆಯ, ಹೀನ ಮಾನಗೇಡಿ
ಬಹಿಷ್ಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆ೦ದು ಕಾಣದೆ ಅವನು ಕೂಡ ತಮ್ಮಂತೆ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು; ಆ
ಧರ್ಮ ಅವನೂ ಇತರರಿಗೆ ಸಮಾನ ಎನ್ನುವ ವಾತಾವರಣ, ಭರವಸೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಬೇಕು. ಆಗ
ಅಂಥ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರ ಹೊ೦ದುವುದರಿ೦ದ ಶತಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟ ಕೀಳರಿಮೆ
ತೊಡೆದು ಹೋಗದಿರಲು ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರೊ. ಎಲ್‌ವುಡ್‌ ವಿವರಿಸುವಂತೆ :?

“ಧರ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಮಾನವನ ವಿಚಾರಗಳಿಗಿ೦ತ ಅವನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕಗೊಳಿಸುವ ಮೌಲ್ಯಮಾಪಕ ಧೋರಣೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು
ಅವರ ಇಜ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ಪಾತಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರಸಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಸಂಭಾವನೆಯೇ
ನಿರಾಶಾವಾದ ಮತ್ತು ಹತಾಶೆಗಳು ಕಾಡು ಮಾನವನಿರಲಿ, ನಾಗರಿಕ ಮಾನವನಾಗಿರಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ

 

೧.೦ ಲಿಕನ್‌ಸ್ಟ್ರಕ್ಚನ್‌ ಆಫ್‌ ರಿಲಿಜನ್‌, ಪು. ೪೦-೪೧.
೪೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜೀವನದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ತುಂಬುತ್ತದೆ; ಆಶೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸತ್ವಯುತ
ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಗಿದಿಡುವುದರಿ೦ದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇದೊಂದು
ಧಾರಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಅಧೋ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಉದಾತ್ತ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೌಲ್ಯಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಭೌತಿಕ ಮನೋಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅಧೋನರಮಂಡಲಗಳು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಊರ್ಧ್ವ ನರಮಂ೦ಡಲಗಳಿಗೆ ತಂದು
ಸುರಿಯುತ್ತವೆ. ಇದರಿ೦ದ ಅದರ ಆ೦ತರಿಕ ಪಾತಳಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನದ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಜ್ಜು ಸತ್ವಪೂರ್ಣ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರಸಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಿ೦ದ, ಧರ್ಮ ಬದುಕಿನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು
ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯ ಹೊಸ ಹ೦ತಗಳನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅ೦ತರಂಗ
ಬಹಿರ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯ ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.” ಮತಾ೦ತರ ಅಸ್ಪಘ ಶ್ವರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಮೇಲೆತ್ತಬಹುದೇ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರುವುದು ಕಷ್ಟ.

ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುವ ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ನ *`ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇನಿದೆ?' ಎನ್ನುವ ಮಾತು ಹೆಸರಿನ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅಷ್ಟು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಗುಲಾಬಿಯನ್ನು ಬೇರೆ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದರೂ
ಅದರ ಪರಿಮಳ ಭಿನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ; ಅದರಿಂದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ
ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಬಾರದು; ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಜನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಸರಿನ ವಸ್ತುವನ್ನೂ
ಅದರ ಗುಣ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತಿನ ವಿವೇಚನೆ ಅಗತ್ಯ. ದುರದೃಷ್ಟದಿ೦ದ "ಹೆಸರುಗಳು'
ಮಹತ್ವದ ಗುರಿ ಹೊಂದಿವೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಪಾತ್ರ ಹಿರಿದು. ಹೆಸರುಗಳೆಂದರೆ
ಸಂಕೇತಗಳು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಸರೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರ-ಕಲ್ಪನೆಗಳ
ಸಾಹಚರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೊಂದು ಹಣೆಪಟ್ಟಿ, ಆ ಪಟ್ಟಿಯಿ೦ದ ಜನ ಅದರ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅದರಿ೦ದಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸತಃ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಅದನ್ನು ಕುರಿತ ತಮ್ಮ
ಧೋರಣೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣುವ
ಅವರ ಶ್ರಮ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ. ಜನ ಹೆಸರಿನ ಮೂಲಕವೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದಾಗಿಯೇ
ಎಲ್ಲ ಜಾಹೀರಾತುದಾರರು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು ಹುಡುಕಲು ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಹೆಸರು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಆ ವಸ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲಾರದು.

“ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು. ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧ, ತಿರಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ದುರ್ವಾಸನೆಗಳಿವೆ.
ಸ್ಪಶ್ಯ' ಎಂದ ಕೂಡಲೇ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಧೋರಣೆ ಖಚಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪಶ್ಯ' ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಡಿಕಿರಿದ ದುರ್ವಾಸನೆಯಿ೦ದಲೇ ಅವನ ಧೋರಣೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ
ಶ್ಯ ಎಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕುರಿತು ವಿವೇಚಿಸಲು ಕೂಡ ಅವರಿಗೆ
ಸ್ನಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರೂ ಇದನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ. 'ಅಸ್ಪಶ್ವ' ರನ್ನು ಬೇರೆ ಹೆಸರಿನಿ೦ದ ಕರೆಯುವ ಒಂದು

ಸ್‌

ಪ್ರಯತ್ನ ಕೂಡ ನಡೆದಿದೆ. ಚಮ್ಮಾರರು ತಮ್ಮನ್ನು “ಕಾವಿದರು' ಅಥವಾ “ಜಾತವರು' ಎ೦ದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

4

ಅ
ಅ

(0
ಕ್ಲ
(ಲಾ

ಲ್ಲ
ಜ್‌

ಡೊಂಬರು ತಮ್ಮನ್ನು “ಶಿಲ್ಪಕಾರರು' ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. “ಪರಯಾ'ಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು “ಆದಿ-
ದ್ರಾವಿಡ'ರೆಂದು, ಮಾದಿಗರು ತಮ್ಮನ್ನು 'ಅರುಂಧತ್ಕ'ರೆ೦ದು, ಮೆಹರರು ತಮ್ಮನ್ನು “ಜೋಖಮೇಳ'
ಅಥವಾ "ಸೋಮವಂಶಿ' ಎ೦ದು 'ಭಂಗಿ'ಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು `ವಾಲ್ಮೀಕಿ'ಗಳೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ ೪೨೯

ತಮ್ಮ ಬಿಡಾರಗಳಿ೦ದ ದೂರವಾದಾಗ ತಮ್ಮನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಎ೦ದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತಾವು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರೆಂದು
ಹೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕೋಪ, ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಅವರು ತುತ್ತಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು
ಬೇರೆ ಹೆಸರಿನಿ೦ದ ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಅವರು 'ವರ್ಣರಹಿತ' ರಕ್ಷಣೆಯ ಪಕ್ರಿಯೆಗೆ
ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಬಗೆಯ ವರ್ಣರಾಹಿತ್ಯ ತನ್ನ ಗುರಿ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಸೋಲುವುದು ಅಪರೂಪವಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ “ಹಿ೦ದೂ' ಆಗಿರುವುದು ಹಿ೦ದೂಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಅಂತಿಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗವಲ್ಲ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ತಿಮ ವರ್ಗ ಜಾತಿ; ಒ೦ದು ಉಪಜಾತಿಯಿದ್ದರೆ ಉಪಜಾತಿ. ಹಿ೦ದೂಗಳು ಭೆಟ್ಟಿಯಾದಾಗ
ಕೇಳುವ ನಿಶ್ಚಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ "ನೀವು ಯಾರ ಪೈಕಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೀರಾ?” ಎನ್ನುವುದು. "ನಾನು ಹಿ೦ದೂ' ಎನ್ನುವುದು
ಇದಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಕರ ಉತ್ತರವಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಅಂತಿಮ ಉತ್ತರ ಎ೦ದು ಖಂಡಿತ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ವಿಚಾರಣೆ
ಹಾಗೇ ಮುಂದುವರೆಯುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ. "ಹಿಂದೂ' ಎನ್ನುವ ಉತ್ತರದ ಬೆನ್ನ ಹಿ೦ದೆಯೇ “ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿ
ಯಾವುದು?” ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮತ್ತೆ ಅದರ ಉತ್ತರದ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಬರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ. "ಯಾವ ಉಪ
ಜಾತಿ?' ಒಂದು ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಉಪಜಾತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವವರೆಗೂ ಈ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ಮುಂದುವರೆದು,
ಈ ಬಳಿಕ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ವರ್ಣರಾಹಿತ್ಯ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವ ಹೊಸ ಹೆಸರನ್ನು ಧರಿಸುವ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ ಹೊಸ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ
ಸಹಾಯ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಎರಗುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಿಂದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಕುಸಿದು ಕೊನೆಗೆ ತಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎ೦ದು ಬಹಿರ೦ಗಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಈ ವಿಷಯ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಈ ರೀತಿ ಮೊದಲು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ವಿಜಾರಣೆಯಿಂದಾಗಿ
ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೆಜ್ಜು ಕೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಚರ್ಜೆಯಿಂದ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮೊದಲನೆಯದು : ಅಸ್ಪ] ಶ್ವರ ಕೀಳು ಸ್ಥಾನಮಾನದಿಂದ
ಖಚಿತವಾಗಿ ಆ ಹೆಸರೇ ದುರ್ವಾಸನೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿರುವುದು. ಹೆಸರು ಬದಲಾಗದ ಹೊರತು ಅವರ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ತಸ್ತು ಮೇಲೇರುವ ಅಸಾಧ್ಯತೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದೊಳಗೇ ಯಾವುದಾದರೂ
ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆ- ಅದರಿ೦ದಲೂ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥದೇನಾದರೂ ಹೆಸರು ಹೊತ್ತು
ಬ೦ದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿರುವವನು ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಪರಿಚ್ಛೇದಿಸಿ, ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾನೇ
ಅವನಿಗೆ ಆ ಬಿರುದು ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಬೀಳಲಾರ.

ಹೆಸರಿಗೆ ಮಹತ್ವವಿದೆ; ಬಹಳ ಮಹತ್ವವಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅ೦ತಸ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಕ್ರಾಂತಿಂಯು೦ಟು ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ಹೆಸರು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಹೊರಗಿರುವ
ಸಮುದಾಯವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ವಿನಾಶ, ಅವಮಾನಗಳು, ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿರಬೇಕು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತಾಂತರಗೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಂಥ ಹೆಸರು ಅವರ ಆಸ್ತಿಯಾಗಬಲ್ಲುದು. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಕಕ್ಷೆಯ ಒಳಗೇ ಆಗುವ ಪರಿವರ್ತನೆ ಒ೦ದು ಒಳಸಂಚಿನ ಪರಿವರ್ತನೆ; ಅದರಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ
ಇಲ್ಲ.

ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಈ ಚರ್ಜೆ ಗಾಳಿಮಾತೆ೦ಂದು ತೋರಬಹುದು. ಹಾಗೆ ತೋರುವುದು
ಸಹಜ. ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುವ ಧರ್ಮದ ಆಯ್ಕೆ ಯಾವುದು ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯುವವರೆಗೆ
ಇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮಾ೦ತರದಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಹರಿದುಬರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು
೪೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಆ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಒ೦ದು ಧರ್ಮ
ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಮೂರೂ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಕೊಡಮಾಡಬಹುದು; ಮತ್ತೊಂದು ಎರಡೇ; ಮೂರನೆಯದು
ಕೇವಲ ಮತಾ೦ತರದ ಪ್ರಯೋಜನ ಮಾತ್ರ ಕೊಡಬಹುದು.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉದ್ದೇಶ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾವ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಲ್ಲ.
ಮತಾಂತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎನ್ನುವುದು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉದ್ದೇಶ.
ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉತ್ತರ "ಅದು ಸಾಧ್ಯ' ಎಂದು.

ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಈ ವಾದದ
ಶಕ್ತಿ ಇದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ, ದೇವರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಈ
ಸಂಬಂಧ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಸ್ಥೆ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಪ್ರಕಾರ,
ಧರ್ಮ ಇರುವುದು ಆತ್ಮಗಳ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ; ಮಾನವ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಸಮಾಜದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ.
ಮೊದಲನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವರಿಗೆ ಮತಾಂತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ
ಪರಿಹರಿಸಬಲ್ಲುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಮತಾ೦ತರ
ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಔಚಿತ್ಯ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆತಂಕವೂ
ಇರಲಾರದು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೮
ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಮತಾಂತರ”

ಹಿ೦ದೂ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಅಸ್ಜಸ್ಥತೆಗೆ, ತಳಮಳಕ್ಕೆ, ಸ್ವಸ೦ರಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ
ಹೊಣೆ. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಸಮಾಜದ ಉತ್ತಮರೆನಿಸಿಕೊ೦ಂಡವರಿಗೆ ಅದರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಭಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ವಾದವೇನೆಂದರೆ : ಹಿ೦ದೂ ಸಮುದಾಯ ಅನೇಕ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ
ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಅದು ಅನೇಕ ವಿರೋಧೀಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದೆ; ಕಾರಣ
ಅದರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ನಾಗರಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸತ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಒ೦ದು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಕ್ತಿ ಇರಲೇಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ
ಅದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಈ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯ ಸದಾ ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ
ಎನ್ನುವುದು ಅವರ ಬಲವಾದ ನಂಬಿಕೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಘಟನೆಗಳು ಅವರ ಈ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿದಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ. ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ದಂಗೆಗಳಿ೦ದ, ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಗು೦ಪು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಏಟು ಹಾಕಬಲ್ಲದು, ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಏಟು ಹಾಕಬಲ್ಲದು ಎನ್ನುವುದು ತೋರಿ
ಬಂದಿದೆ. ಕಾರಣ ತಮ್ಮ ಉಳಿವಿನ, ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಬೆಲೆಯಿದೆಯೇ ಎಂದು ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಹೊಸದಾಗಿ ಆಲೋಜಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆ. ತಾವು ಜೀವ೦ತವಾಗಿ ಉಳಿದುಬಂದುದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಯೋಗ್ಯತೆಗಳೇ ಕಾರಣ ಎನ್ನುವ ಅಂಶವನ್ನೇ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಸಾರುತ್ತ ಬ೦ದ ಗರ್ವಿಷ್ಠ್ಟ ಹಿಂದೂಗಳು,
ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸ್ಥಿರತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಒ೦ದೇ ಸಮಾನತೆ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಕುರಿತು ಆಲೋಜಿಸುವುದನ್ನು ಎ೦ದೂ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ ವೈರಿಯ ವಿರುದ್ಧ
ಹೋರಾಡಿ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸುವುದರಿ೦ದ, ಅಥವಾ ದಾಳಿಯಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ
ಕುಳ್ಳಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಎರಡು ಯಾವುದೇ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜೀವ೦ತವಾಗಿ ಉಳಿದಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಎರಡರ ಮೌಲ್ಯವೂ ಎರಡು ದಿಕ್ಕು. ಆದರೆ ಬದುಕಿ ಉಳಿದಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.
ಯಾವ ಪಾತಳಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕಿರುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದು ಮುಖ್ಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬದುಕಿರುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ
ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮರಾಗಿಯೋ ಎನ್ನುವುದು ವಿವಾದದ ಅ೦ಶ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವ ಸ೦ಗತಿ
ತುಂಬ ಶೋಜಚನೀಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅವರು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವಲ್ಲಿ
ಯಶಸ್ವಿಯಾದರೂ, ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆಯೇ ಎನ್ನುವುದು ನಿಶ್ಚಿತವಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಕೇವಲ
ಶಾರೀರಿಕ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸೋಲು
ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರಜಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಆಂದೋಲನ ರಭಸದಿಂದ
ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಕಾರ್ಯ ಮತಾ೦ತರದ ಮೂಲಕ ಎಂದು ಅಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದರಿಂದ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮೀಯರಾದ ಬಹುಜನರನ್ನು ತಮ್ಮೆಡೆಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊ೦ಡು ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ

 

* ಮೂಲತಃ “ತೆಲಗು ಸಮಾಚಾರ್‌ ಸ್ಪೆಷಲ್‌ ನಂಬರ್‌', ನವೆಂಬರ್‌-೧೯೨೬ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದದ್ದು.
೪೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸುದೈವದಿ೦ದ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಸುಮಾರು ಏಳು ಕೋಟಿ
ಅವರ್ಣಿತ ಜನರು ಹಿ೦ದೂಗಳ ವರ್ಗದಲಬ್ಲಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ಅವರಾರಿಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ
ಅಂಥ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಂಥವರ ಸ್ಥಾನ ಎಷ್ಟು
ಅಸಹನೀಯವಾಗಿದೆಯೆ೦ದರೆ ಅವರನ್ನು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಬಹುದು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು ಸೇರುವವರಿದ್ದಾರೆ.

ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವ೦ತರೆನಿಸಿಕೊ೦ಡವರಿಗೆ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯಾಗಲು ಇಷ್ಟು ಸಾಕು. ಅಧಿಕ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದಲೇ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಇಸ್ಲಾಂ
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕುಗ್ಗಿದಾಗ ಅವರ ಗತಿಯೇನಾದೀತು? ತಮ್ಮ
ಜನ ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ - ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಅವರನ್ನು ಉಳಿಸಲೇಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು
ಹಿಂದೂಗಳ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಇದೇ, ಜನರ ನಂಬುಗೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಶುದ್ಧಿ ಆಂದೋಲನದ
ಮೂಲ. ಕೆಲವು ಕಟ್ಟಾ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳು, ಹುಟ್ಟಿನಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿರಬೇಕೇ ಹೊರತು ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮ ಎಂದೂ ಪರಾವಲಂಬಿ-ಮತಾ೦ತರ ಧರ್ಮವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ
ಆಂದೋಲನವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಧೋರಣೆಯ ಪರವಾಗಿ ಒಂದೆರಡು ಮಾತು. ಅನಾದಿ
ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಈ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿ೦ದ ಗುರುತಿಸಬಹುದೋ ಅಂದಿನಿಂದಲೇ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಮತಾ೦ತರ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಜರ್ಮನ್‌ ಪಂಡಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ
ವಿದ್ದಾಂಸ ಪ್ರೊ. ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ಮುಲ್ಲರ್‌ ೧೮೭೩ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩ ರಂದು ವೆಸ್ಟ್‌ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಅಬ್ಬೆ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಒಂದು ಅಪ್ರಚಾರಕ ಧರ್ಮ ಎಂದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾರಿದರು. ಕಾರಣ ಇಂಥ ಕ್ಷಿಪ್ರತೆಯ ಅಗತ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ.
ಅಂಥವರು ಶುದ್ಧಿ ಆಂದೋಲನ ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿರುವುದು ಸಹಜ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಮೂಲಭೂತ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೇ ಏರೋಧಿಯೆಂದು ಅವರ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆದರೆ ಶುದ್ಧಿ ಆಂದೋಲನ ಬೆಂಬಲಿಸುವ
ಅನೇಕ ಅಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೂ ಇವೆ. ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ಪ್ರಜಾರಕ-
ಬೋಧಕ-ಧರ್ಮವಾಗಿತ್ತು: ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಪ್ರಚಾರಕ ಧರ್ಮ ಆಗಿದೆ ಕೂಡ. ಪ್ರೊ. ಜಾಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ “117
11507111110 17 1711215(111:1] ೫01117೫'ಎನ್ನುವ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂ ಅರಸರು
ಮತ್ತು ಅರ್ಜಕರು, ದೇಶದ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಪ್ರಸಾರಗೊಳಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ
ಉಪಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳ ಚಿತ್ರಸ್ಥ ವಿವರ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ದಿ ಸರ್‌ ಆಲ್ಚೆಡ್‌ ಲೈಯಲ್‌.
ಪ್ರೊ. ಮ್ಯಾಕ್ಟ್‌ಮುಲ್ಲರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಬರೆದು, ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ಒಂದು ಪ್ರಚಾರಕ ಧರ್ಮವಾಗಿತ್ತು
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಗೊಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಜಾಲ್ಲೀ ಮತ್ತು ಲೈಯಲ್‌ ಅವರ
ಪರವಾಗಿಯೇ ಇರುವಂತಿದೆ. ಈ ಭೂಖಂಡದ ಬಹುಭಾಗದ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯುಳ್ಳ ವಿವಿಧ
ಜನಾ೦ಗಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಈ ಧರ್ಮ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು,
ಕೆಲವು ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಖಂಡಿತ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಈ ಧರ್ಮದ
ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಧರ್ಮದ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ವ್ರಾತ್ಯರ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಗಳು ಪರಿಚಲಾವಣೆಯಿದ್ದಿತು
ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಮತಾಂತರ ೪೩೩

ಎಂದು ವಿವರಿಸುವುದು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಹಾದಿಯಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಒಂದು
ಪ್ರಚಾರಕ ಧರ್ಮವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ತರ್ಕಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಕಾರಣಾ೦ತರಗಳಿಂದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಗತಿ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಎಂದೋ ಒಮ್ಮೆ ಬಹು ಹಿಂದೆ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ ನಿಂತುಹೋಯಿತು.

ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಯಾಕೆ ಪ್ರಚಾರಕ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ನಾನು ಆಲೋಜಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ವಿವರಣೆಗಳಿರಬಹುದು; ಮತ್ತು ಅದರ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟೇ ಇರಲಿ.
ನನಗೆ ತಿಳಿದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನಾನು ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನವ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವಿ ಎಂದು
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಹೇಳಿಕೆ. ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯ ಸಮರ್ಥನೆಗಳು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಇಷ್ಟು
ಮಾತ್ರ ನಿಜ : ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು, ಅವನ ಸಮಾಜಬಾ೦ಧವರಿ೦ದ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ,
ಅವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಜೀವನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಅವನ ಸ್ಪಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ,
ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಂಧ. ಬೇರುಬಿಟ್ಟರುತ್ತದೆ, ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು
ಆಸಕ್ತಿ ತನ್ನ ಸಹಬಾ೦ಧವರನ್ನು ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಮನ್ನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ;
ಮತ್ತು ಅವನ ಉದಾರತೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಾರ್ಥ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಸಾಧನೆ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ಇತರರ ಯತ್ನ ಸಾಧನೆಗಳೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬಂಧ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿ೦ದೊಡಗೂಡಿದ ಬದುಕಿನ ಸಹಜ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ತನ್ನ
ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳ ಸತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸ೦ಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ಸಮಾಜವಿಲ್ಲದೆ ಜೀವನ ನೀರಿನಿಂದ ತೆಗೆದೊಗೆದ ಮೀನಿನಂತೆ ಅಸಾಧ್ಯ.

ಈ ವಾಸ್ತವಾಂಶದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಗತ್ಯತೆಯೆಂದರೆ, ಇತರರನ್ನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಾಜ ಮೊದಲೇ ತನ್ನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮತಾ೦ತರಿಗಳಿಗೆ ಸಹಸದಸ್ಯರೆಂದು
ಪರಿಗಣಿತರಾಗುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು
ಸಮ್ಮತಿಸಿರಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ-ಮೂಲಧರ್ಮ- ಹುಟ್ಟಿದ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದ ಬಳಿಕ ಹುಟ್ಟದ
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಕೂಡದು. ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಅದು ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು.
ಅದರ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಿ ಆ ಸಮಾಜದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ - ಗೌರವದಿಂದ -
ಬಾಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು. ಧರ್ಮಾಂತರದ ಬಳಿಕ ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ
ಹೋದರೆ, ತಕ್ಷಣ ಮೂಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆ : ಮತಾ೦ತರಿಯ ಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು? ಒಂದು ವೇಳೆ ಧರ್ಮಾಂ೦ತರಿಗೆ
ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲವಾದರೆ ಧರ್ಮಾ೦ತರಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಣವು ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡವರಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಸ್ಥಾನವಿದೆಯೇ?
ಇಂದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಜಾತಿಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣ ಲಕ್ಷಣ ಘಟಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ಜಾತಿಯಲ್ಲೂ
ಸಕುಲವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಇದ್ದು ಪರಸ್ಪರ ವೈರುಧ್ಯ ಹಾಗೇ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ. ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ :
ಒ೦ದು ಜಾತಿ ತನ್ನೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಮಾತ್ರ ಅದರ ಸದಸ್ಯರು, ಹೊರಗಿ೦ದ ತಂದು ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡವರಿಗೆ
ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳ ಕೂಟವಾಗಿದ್ದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತನ್ನ ಸುತ್ತ ಬೇಲಿ
ಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಮತಾ೦ತರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವ ಜಾತಿಯಲ್ಲೂ ಅವನಿಗೆ
ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಬೆಳೆದುಬ೦ದುದರಿ೦ದ ಅದು ಪ್ರಚಾರಕ ಧರ್ಮವಾಗಿ
ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಮತಾ೦ತರಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ
೪೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮತಾ೦ತರ ಪದ್ಧತಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವವರೆಗೂ ಅದು ಸಾಮೂಹಿಕ ಮತಾಂತರ
ಕಾರ್ಯಕೈಗೊಂಡಿತು; ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ಮತಾಂ೦ತರಿಗಳ ವಿವಿಧ ಗು೦ಪುಗಳು ಬಹುಸ೦ಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದು
ಈ ಹೊಸ ಸಮುದಾಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆಯಾ ಗುಂಪಿನವರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಜೀವನದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದುವು. ಆದರೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಮತಾ೦ತರ ಕ್ರಮ
ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ, ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಬೇಕಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗೆ
ಒಳಬ೦ದ ಮತಾ೦ತರಿಗೆ ಅದರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಲು ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಯಾಕೆ ಪ್ರಚಾರಕ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ,
ಏನೋ ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಜಾರ ಹೊಸ ವಿವರಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದಾಗಲಿ ನಾನು ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಿಲ್ಲ. ಶುದ್ಧಿ ಆಂದೋಲನದ ಮೇಲೆ ಈ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳು ಮಹತ್ವದ
ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿವೆಯೆನ್ನುವುದನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸಲು ಇವುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಆ ಬಗೆಯ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅನುಮೋದನೆಯಿರುವುದಾದರೂ, ಆ ಚಳುವಳಿಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು
ತಮ್ಮ ಆಂದೋಲನದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಇರುವ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವುದೇ ಶುದ್ಧಿ ಆಂದೋಲನದ ಹಿಂದಿರುವ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಒ೦ದು ಸಮಾಜ, ಕೇವಲ ಅದರ ಸಂಖ್ಯಾಬಲದಿ೦ದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಸಮರ್ಥ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅದು ಪ್ರಬಲ. ಒ೦ದು ಪ್ರಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಮತಾ೦ಧ ಗು೦ಪು, ಮತ್ತೊಂದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ
ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸೇನೆಯನ್ನು ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ದಂಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ, ಮುಸ್ಲಿಮರು ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮೆಟ್ಟಲ್ಲ;
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಅತಿಶಯವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅವರಿಗೆ ಏಟು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಲೋಪ್ಲಾಹ್‌ಗಳ ಸ್ಥಿತಿ
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ೦ಗತಿ. ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಭಾವಕ್ಕಿಂತ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಅಭಾವವೇ
ಕಾರಣ. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಸಂವರ್ಧಿಸಲು ಅದರ ಒಡಕಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಏಕತೆಯ ಸಂವರ್ಧನೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಶುದ್ಧಿ ಆಂದೋಲನ
ಮುಂದುವರಿಸಿದರೆ, ಅದರಿ೦ದ ಬರೀ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕ್ರೋಧ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಹಿಂದುಗಳಿಗೆ
ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಗಲಾರದು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅವರ ಅನೈಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರಣವೂ ಆಗಬಹುದು.
ಇದು ನನ್ನ ಸಂದೇಹ. ಜಾತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧೀಕರಣಗೊ೦ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವ
ನೆಲೆಯೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾರ ಬಳಿಗೂ ನಿಷ್ಠನಾಗಿರದೆ, ಯಾವುದರ ಜೊತೆಗೂ
ಆತ್ಮೀಯತೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಬದುಕುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಶುದ್ಧೀಕರಣದ
ಮೂಲಕ ಶ್ರದ್ಧಾನ೦ದರು ಹಿಡಿದು ತಂದ ಮಲ್ಯಾನಾದ೦ಥ ಗುಂಪಿನಿ೦ದ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು
ಜಾತಿ ಬಂದು ಸೇರಿತೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಸಾಧಿಸಲಾಗದು. ಜಾತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದಷ್ಟೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ
ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಅಧಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸ್ಥಿರತೆ
ಬರಬೇಕಾದರೆ ಕೇವಲ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ತನ್ನ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲೇಬೇಕು.
ಅದೆಂದರೆ ಜಾತಿನಾಶ. ಜಾತಿಗಳ ನಾಶವೇ ನಿಜವಾದ ಸ೦ಘಟನೆ; ಜಾತಿ ವಿನಾಶದ ಮೂಲಕ ಸ೦ಘಟನೆ
ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, "ಶುದ್ಧೀ' ಅನಗತ್ಯ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದನ್ನು ರೂಢಿಸಿದರೂ ಅದರಿಂದ ನಿಜವಾದ ಶಕ್ತಿಯ
ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಮತಾಂತರ ೪೩೫

ಲಾಭ. ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ರೂಢಿಗಳು ಹೀಗೇ ಮುಂದುವರೆದರೆ ಹಿಂದೂ ಐಕ್ಯ
ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆ ಅಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹಿ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕ ಕೂಡ
ಜಾತಿ ಕಿತ್ತೆಸೆಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬ೦ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಂಕುಚಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಮತಾ೦ತರಿ ಹಿಂದೂವಿನ
ಪುನರ್ಮತಾ೦ತರ ಆಹಾರ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಏಕಾದಶಿ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ. ಉಪಾಯಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದೆ ಎಂದೋ ಒಂದು ದಿನ, ತಮ್ಮ ಸಮಾಜವನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು
ಜಾತಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಎರಡೂ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯುವ
ಕಾಲ ಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾಲ ಬರುವ ದಿನ ದೂರವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೯
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ

(೧) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆ, (೨) ಪ್ರಜಾರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ವ್ಯಯಗೊ೦ಡ

ಕಾಲ ಮತ್ತು ಹಣ, (೩) ಅದರ ನಿಧಾನಗತಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾರಣಗಳು.
1

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಎಷ್ಟು ಹಳೆಯದು? ಭಾರತೀಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಅದು ಸಾಧಿಸಿದ ಪ್ರಗತಿಯೇನು?
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಂರುರಳ್ಳ್ಯ ೦ರಾರೂ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳದೇ ಇರಲಾರರು.
ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ನಿಕಟ ಸ೦ಬ೦ಧ ಹೊಂದಿವೆ. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ತುಂಬ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂಥ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ತಮ್ಮದೇ ವಶಿಷ್ಟ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಭಾರೀ ಸಮೂಹ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದೇಶ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಕೂಡಲೇ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ೧೯೩೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇತರ ಭಾರತೀಯ
ಜನಸಮುದಾಯದ ಜೊತೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು
ಎನ್ನುವುದರ ಒ೦ದು ಅಂದಾಜು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬರ್ಮಾ

 

 

 

ಪ್ರತಿ ಧರ್ಮದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೯೧ರ ೧೯೨೧ರ ೧೯೩೧ರ ಏರು

ಜನಗಣತಿ ಜನಗಣತಿ ಜನಗಣತಿ ಇಳಿತ
ಹಿಂದೂ ೨೧೬,೭೩೪,೫೮೬ ೨೩೯,೧೯೫,೧೪೦ ೧೦.೪
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ೬೮೭೩೫, ೨೩೩ ೭೭,೬೭೭,೫೪೫ ೧೩
ಬೌದ್ಧರು ೧೧,೫೭೧,೨೬೮ ೧೨.೭೮೬,೮೦೬ ೧೦.೫
ಸಿಖ್‌ ೨೩೮,೮೦೩ ೪೩೩೫೭೭೧ ರಿ
ಪ್ರಾದಿಮ ಧರ್ಮಗಳು ೯೭೭೪,೬೧೧ ೮,೨೮೦,೩೪೭ ೧೫.೩
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರು ೪,೭೫೪,೦೬೪ ಓೃ೨೯೬೭೬೩ ೨.೫
ಜೈನರು ೧.೧೭೮೫೯೬ ೧,೨೫೨,೧೦೫ ೬೨
ಜೋರಾಷ್ಟ್ರಮತ (ಪಾರ್ಸಿ) ೧೦೧.೭೭೮ ೧೦೯,೭೫೨ ೭.೮
ಜ್ಯೂ (ಯಹೂದಿ) ೨೧.೭೭೮ ೨೪.೧೪೧ ೧೦.೯
ನಮೂದು ಇಲ್ಲದವರು ೧೮.೦೦೪ ಎ. ಲಿಲಿ ಖೂ

ಒಟ್ಟು ೩೧೬,೧೨೮,೭೨೧ ೩೫೨,೮೧೮,೫೫೭ ೧೦.೬

 
ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರ ಕ್ರೈಸೀಕರಣ ೪೩೭

೧೯೨೧ ಮತ್ತು ೧೯೩೧ ರ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಜನಸ೦ಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದು ನಿಜ.
ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಂದ ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ; ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಕ್ರೈಸ್ತರಿಗೆ ಮೂರನೆಯ
ಸ್ಥಾನ ಮತಾಂತರಿಗಳಿಗೆ. ಮೊದಲ ಮತ್ತು ರಡನೆಯ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೀರ ಕಡಿಮೆ.
ಅಂದರೆ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನದ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಹೊ೦ದಿದವರಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯರು. " ಮಸ್ತಿಮರಿಗಿರುವ
ಸ್ಥಾನ ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಎಷ್ಟು
ಅಧಿಕವಾಗಿದೆಯೆ೦ದರೆ ಇಂಥ ಗಂಭೀರ ಎದುರಾಳಿಯಿ೦ದ ಅತಿದೂರವಾದುದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತರು
ಹೆಮ್ಮೆಪ ಪಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟಿದ್ದರೂ, ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಒಟ್ಟು ೩೫೨,೮೧೮,೫೫೭ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೬,೨೯೬,೭೬೩. ಅಂದರೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪತಿಶತ
ಸುಮಾರು ೧೭ ರಷ್ಟು.

1]

ಇದೆಲ್ಲ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದ ತರುವಾಯ)? ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ
ಯಾವ ಲೆಕ್ಕವನ್ನೂ ಕೊಡಲು ಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ೧೮೯೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ ಅವರ. “ ಕನ್ವರ್ಶನ್‌
ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ" ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅನ್ಯ ಧರ್ಮೀಯ ದೇಶಗಳ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಮಾಡಿದ ಖರ್ಚು ವೆಜ್ಜಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ "೨ದರ ಒಂದು ಅ೦ದಾಜು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಮಾತು ಹೀಗಿವೆ : “ಅವರು, ರಭಸದಿಂದ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನ! ಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ವಿಶೇಷತಃ ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಚರ್ಚುಗಳ ಕಾರ್ಯ, ಅಮೆರಿಕನ್ನರಾಗಳೆ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಾ ಕ್ರೈಸ್ತ
ನಿಷ್ಠೆಯ ಕ್ರೈಸ್ತರಾಗಲಿ, ಏಶಿಯಾ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಏನೂ ನೆರವು ನೀಡದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು,
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು, ತಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿರುವ ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಕೈಕೊ೦ಂಡಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕೂಡ, ಡ್ಯಾನಿಷ್‌
ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ ಮಂಡಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರೆವ್ಹರೆಂಡ್‌ ಜೆ. ವಾಥ್ಲೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನೀಡುವ
ಅಂದಾಜಿನ ವಿವರಗಳು ತು೦ಬ ಅಜ್ಜುಕಟ್ಟಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಸಂಗ್ರಹಿತವಾಗಿವೆ. ಈ
ಅ೦ದಾಜು ಅನಿವಾರ್ಯವಾದುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ತುರ್ಕಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮುಸಲ್ಮಾನರ

ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹೀಗಿದೆ :

೧೮೯೦ ೧೮೯೧
ಆದಾಯ (ಆಂಗ್ಲರ ಹಣ) ೨.೪೧೨.೯೩೮ ೨.೭೪೯,೩೪೦
ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ೪೬೫೨ ೫.೦೯೪
ಅವಿವಾಹಿತ ಧರ್ಮಬೋಧಕಿಯರು ೨.೧೧೮ ೨.೪೪೫
ಸ್ಥಳೀಯ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ಕ೪೨೪ ೩೭೩೦
ಸ್ಥಳೀಯ ಇತರ ಸಹಾಯಕರು ೩೬,೪೦೫ ೪೦,೪೩೮
ಸಂವಹನಕಾರರು ೯೬೬,೮೫೬ ೧.೧೬೮,೫೬೦

೧೮೯೨ರ ಪರಿಣಾಮದ ವಿವರಗಳು ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಹೊರಬೀಳಲಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳನ್ನು
೪೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ೧೮೯೩ನೆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ. ಅದನ್ನು ಪರಿಣತರು ತಾವೇ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ೦ವಹನಕಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಶೇಷತಃ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದರೆ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ
೧.೩೦೦,೦೦೦ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಲ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಸಮುದಾಯವಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶದ
ಪರಿಗಣನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಸ್ಥಳೀಯ ಒಟ್ಟು ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯ ೫.೨೦೦.೦೦೦ ದಷ್ಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಡೀನ್‌ ವಹ್ಹ್‌ ಅವರು ನೀಡಿರುವ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೬೪೯ರ ಅಮೆರಿಕೆಗಾಗಿ ತೆರೆಯಲಾದ
ಕ್ರಾಮ್‌ವೆಲ್‌ ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲಂಡ್‌ ಕ೦ಪನಿಯಿ೦ದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ೧೮೯೧ರ ೩೦೪ ಧರ್ಮ ಪ್ರಜಾರಕ
ಮಂಡಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಾಹಕ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ವರದಿ-ಮಾಹಿತಿ ಕೂಡಿದೆ.
ಹದಿನೇಳು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸುಧಾರಿತ ಕ್ರೈಸ್ತ ಪ್ರಪ೦ಚಕ್ಕಾಗಿ ಆದ ವೆಚ್ಚದ ವಿವರ ಹೀಗಿವೆ : ೧೮೯೧ರಲ್ಲಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ೧೬೦ ಮಂಡಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಾಜಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿದ ಒಟ್ಟು ಹಣ ೧.೬೫೯,೮೩೦
ಪೌಂಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದ ೫೭ ವಿಭಿನ್ನ ಮೂಲಗಳಿಂದ ೭೮೬,೯೯೨ ಪೌಂಡ್‌ಗಳು. ಈ ಎರಡೂ
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಮಾತಾಡುವ ಜನಸಮುದಾಯಗಳು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮೀಯರಲ್ಲದವರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಯಿಸಿದ
ಒಟ್ಟು ಹಣ ೨,೪೪೬,೮೨೨ ಪೌಂಡುಗಳು. ಏಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಫಿನ್ಹೆ೦ಡ್‌, ಸ್ವೀಡನ್‌, ನಾರ್ವೆ, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌,
ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್‌ ನೆದರ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್ಟ್‌, ಸ್ಟಿಟ್ಟರ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿ ದೇಶದವರು ನೀಡಿದ ಕಾಣಿಕೆ ೩೦೨,೫೧೮.

ಬಳಸಲಾದ ಮೊತ್ತದ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳ ವಿವರಗಳು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಅವು
ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಲಕ್ಷ ಜನರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಬೇಕಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿಸಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅ೦ಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿವೆ.

ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಚಾರಕರ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಗಳಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಬರಲು ದೈವ ಪ್ರೇರಣೆ ಮೂಲವೆಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ಥಾಮಸ್‌
ಎನ್ನುವ ದೇವಪ್ರೇರಿತ ಪ್ರಜಾರಕ ಇದರ ಸ್ಥಾಪಕ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ದೇವಪ್ರೇರಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮಾಧಿ
ಮದ್ರಾಸ್‌ ಬಳಿಯ ಸ೦ತ ಥಾಮಸ್‌ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಾದರೂ ಇದು ದೈವ ಪ್ರೇರಣೆ ಎನ್ನುವ ಮಾತು
ಕೇವಲ ಒಂದು ದ೦ತ ಕಥೆ. ಒ೦ದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ `ಸುವಾರ್ತೆ'ಯನ್ನು ಕೂಡ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ
ಸಾರಲಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಸಾಕ್ಷಿಯಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ
ಭಾರತದ ಕರಾವಳಿಯ ಕೋರಮಂಡಲ ಮತ್ತು ಮಲ್‌ಬಾರ್‌ದ ಜೇಸಾಯಗಾರರು, ಮತ್ತು ಕೊಂಗರಿಗೆ
ಸುವಾರ್ತೆಯ ಸಂದೇಶ ಮುಟ್ಟಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಿದೆ. ಈಜಿಪ್ತದ ನಾವಿಕರು ತಂದ ಈ
ಸುದ್ದಿ ಅಲೆಗ್ಡಾಂಡ್ರಿಯಾದ ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿತು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ ಮಂಡಲಿಯನ್ನು
ಕಳಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಅಲೆಗ್ನಾಂಡ್ರಿಯಾದವರೇ ಮೊದಲಿಗರು. ಅವರ ಹೆಸರು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ರೈಸ್ತನಾಗಿ ಮತಾ೦ತರಗೊ೦ಡ ಸ್ಟೋಯಿಕ್‌ ಪಂಥದ ಗ್ರೀಕ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ಯಾಂಟೊನಸ್‌ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಅಲೆಗ್ನಾಂಡ್ರಿಯಾದ
ಬಿಷಪ್‌ ದೆಮೆತ್ರಿಯಸ್‌ ಇವನನ್ನು ಬೋಧನಾ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಏಕೈಕ ಬೋಧಕನೆಂದು
ನೇಮಿಸಿ ಕಳಿಸಿದ. ಅನ್ಯ ಮತೀಯರಿಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಈ ಶಾಲೆ
ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಕ್ರಿ.ಶ ೧೮೦ ಮತ್ತು ೧೯೦ ರ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ ಕರೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಅಲೆಗ್ಡಾಂಡ್ರಿಯಾದ ಬಿಷಪ್‌, ಪ್ರಚಾರಕ ಮಂಡಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಂಟೊನಸ್‌ರನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಅವನು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲ. ನಮಗೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ ೪೩೯
ತಿಳಿದಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಇಷ್ಟು : ಅವನು ಕ್ರಿಶ. ೨೧೧ರ ವರೆಗೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಿನ್ಲಿಪಾಲ ಎಂದು
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಇದ್ದು ಬಳಿಕ ಅಲೆಗ್ದಾಂಡ್ರಿಯಾಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಹೋದನು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ
ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕಾರ್ಯಪ್ರಗತಿಯ ವಿವರಗಳು ದೊರೆಯವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ
ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯಿದೆ. ಕ್ರಿ. ಶ. ೩೨೫ರಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ರಾಟ್‌ ಕಾನ್ಸ್ಪಂಟೈನ್‌ ಜೋಹಾನ್ನಸ್‌ನ ಮತಾಂತರದ
ಬಳಿಕ ಜರುಗಿದ ನಿಕಾಶಾ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಮಠಾಧಿಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪರ್ಶಿಯನ್‌
ಮತ್ತು ಅಖಂಡ ಭಾರತದ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿಕೊ೦ಡ. ಈ ಸ೦ಗತಿಯಿ೦ದ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಭಾರತದ ಕರಾವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಚರ್ಚ್‌ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದರ ಸೂಚನೆ
ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಬಿಷಪ್‌ ಮೂಲದ ಹಕ್ಕು ಸಾಧನೆಗಿ೦ತ ಅಧಿಕ
ವಿಷಯ ಅಡಗಿದೆ. "ಈಸ್ಥರ್‌ ಬುಕ್‌' ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಇದು ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಂತವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಅಲೆಗ್ಡಾಂಡ್ರಿಯಾದಿ೦ದ ಅ್ಯಂಟಿಯೊಕ್‌ಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಸಾಹಸದ ಭಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡದ್ದು ಅ್ಯಂಟಿಯೊಕ್‌. ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮದ ಶಾಂತಿಯುತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನವೇ ಕೊನೆಯದು. ಬಹುಶಃ ಇದು ಒಂದು
ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಯುಗದ ಕೊನೆಯೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಬೆ೦ಬಳಿಯಾಗಿ ಇಡೀ ಪಶ್ಚಿಮ ಏಶಿಯಾ, ಉತ್ತರ
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮೊಹಮ್ಮದನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು (ಸಾರಾಸೆನ್ಸ್‌) ಖಡ್ಗ ಮತ್ತು ಕುರಾನ್‌ ಹಿಡಿದು ಉದಿಸಿದರು.
ವಿಯನ್ನಾ ಮತ್ತು ಸ್ಟೇನ್‌ದಿ೦ದ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆದು ಇಡೀ ಯುರೋಪ್‌ ಖಂಡವನ್ನೇ
ಭಯಭೀತಗೊಳಿಸಿದರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಜನ ಮನೋವ್ಯಾಕುಲತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ,
ಮುಂದೆ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಅವರ ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡವು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ೧೪೯೭ರಲ್ಲಿ ವಾಸ್ಕೊಡಗಾಮಾ ಬಂದಂದಿನಿಂದ ಈ ದೇಶದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ
ಪ್ರಚಾರಕ ಮಂಡಳಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಯುಗದ ಆರ೦ಭವಾಯಿತು. ಮತ್ತು
ಈ ದಿಸೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಗ೦ಭೀರ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಿತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡದ್ದು ೧೫೪೨ರಲ್ಲಿ, ಬಹು
ದೊಡ್ಡ ಬೋಧಕ-ಪ್ರಜಚಾರಕ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ರೀವಿಯರ್‌ ಆಗಮನದಿಂದ. ಪೂರ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು
ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸ್ಥಳೀಯರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ ಯತ್ನಗಳು,
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ನಡೆದದ್ದು ಅವರ ಉದಾರಾಶ್ರಯದಲ್ಲಿಯೇ. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು
ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ, ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಪ್ರಚಾರಕ ಮಂಡಲಿ ತಮ್ಮ ಪಂಥಕ್ಕೆ
ಜನರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ್ದು. ಅವರಿಗೆ ವೈರಿಗಳು ಹುಟ್ಟಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳ ಕಾಲ ಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟರು
ಬೇಗನೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟರು. ಡೆನ್ಮಾರ್ಕಾದ ಅರಸನ ಆಶ್ರಯದಿಂದಾಗಿ ೧೭೦೬ರಲ್ಲಿ ಟ್ರಾಂಕೊಬಾರ್‌ದಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸಿದ ಲೂಥರನ್‌ರದೇ ಅತಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಪ್ರಚಾರ ತ೦ಡ. ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ
ದ್ವಿತೀಯ ಅರ್ಧ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ತಿರುಚನಾಪಲ್ಲಿ. ತಂಜಾವೂರುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಸಮರ್ಥ
ಬೋಧಕ ಶ್ವಾರ್ಟ್ಸ್ಡ್‌ ಈ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದ. ಆತನಿಂದ ನಡೆದ ಸುವಾರ್ತಾ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯ
ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಸುವಾರ್ತಾ ಪ್ರಚಾರ ಸಮಾಜದಿ೦ದ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಆ ಬಳಿಕ ಬಂದದ್ದು,
೧೭೯೩ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿಳಿದ ಕ್ಯಾರೀ ಎನ್ನುವವರ ಮುಖಂಡತ್ವದ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್‌ ಧರ್ಮ ಮಂಡಲಿ.
ಕೊನೆಗೆ ಬಂದದ್ದು ಆಂಗ್ಲಿಕನ್‌ ಚರ್ಚ್‌. ಅದು ೧೮೧೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ಕೈಕೊಂಡಿತು. ಅಂದಿನಿಂದ
೪೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ ಮ೦ಡಲಿಯ ಕಾರ್ಯ ತ್ಹರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿತು.

ಹೀಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ನಾಲ್ಕು ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಅಬಾಧಿತವಾಗಿ
ನಡೆದು, ಮುಂದೆ ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಸಾರಸೆನರು - ಬ೦ದ ಬಳಿಕ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡೆತಡೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಎಂಟು ಶತಮಾನಗಳ ಫಲವೆಂದರೆ ಒಟ್ಟು ಆರು ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನ. ಇದರಿ೦ದ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ರೀವಿಯರ್‌
ತುಂಬಾ ನಿರಾಶೆಗೊ೦ಡ. ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷದ ಬಳಿಕ ೧೮೨೩ರಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಅಬ್ದೆದುಬ್ಬೈ ಕೂಡ ನಿರಾಶೆ
ತಾಳಿದ. ಆತ ಒಂದೆಡೆ ಬರೆಯುತ್ತ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸುವುದು ತುಂಬ
ಶೋಚನೀಯ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಎಂದು ಸಾರಿದ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿನ ಅತ್ಯಂತ ಆಶಾದಾಯಕ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ
ಪ್ರಚಾರಕ ಮ೦ಡಲಿಯವರು ಅವನನ್ನು ತು೦ಬ ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದರು. ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಈ
ಕಾಲಾವಧಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೩೫೮ ಮಿಲಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕೇವಲ ಆರು ಮಿಲಿಯ ಇತ್ತು. ಇದು ನಿಜವಾಗಿ ತು೦ಬ ಮಂದಗತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ; ಈ ಮಂದಗತಿಗೆ
ಕಾರಣಗಳೇನು?)

11|

ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆತ೦ಕ ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಕಾರಣಗಳು
ಮೂರು : ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರಣ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಆರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಿದ ವಿಶೇಷತಃ
ಆ೦ಗ್ಲ ಜನರ ಶಿಥಿಲ ನೈತಿಕತೆ. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಕಳಿಸಿದ ಪುರುಷರ
ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಕುರಿತು ಆ ಕಂಪನಿಯ ಮಿ. ಕಾಯೆ ಎನ್ನುವ ಒಬ್ಬ ಕಮಾರ್ಥಿ ತನ್ನ `ಕಿಕ್ರಿಯಾನಿಟ ಇನ್‌
ಇಂಡಿಯಾ' ಎನ್ನುವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ : “ಅವರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಕೆಲವರು ಸಭ್ಯ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿದ್ದರು...ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಕೆಲವು ಸಮಕಾಲೀನ ಬರಹಗಾರರು
ಬಹುಶಃ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆತನದಿಂದ ಬ೦ದವರೆ ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಬಹಳ ತುಟ್ಟಿಯಾದರು, ಮತ್ತು
ಕಳಂಕ ಉ೦ಟುಮಾಡಿದರು. ಅದರಿ೦ಂದು೦ಟಾದ ಸದ್ದುಗದ್ದಲದಿ೦ದಾಗಿ ಅವರನ್ನು ದೂರವೇ ಇಡಲಾಯಿತು.
ಅವರು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಹೊ೦ದಿ ಉತ್ತಮರಾಗಬಹುದೆಂದು ಆಸೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅದು ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ.
ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಕಳಂಕಿತರಾಗಿ ಬಾಳಿದ ಅವರು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶುದ್ಧ ಜಾರಿತ್ರರಾಗಿ ಬಾಳುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ”

ಸೇ ಜಾ ಜೇ

“ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇ೦ಥವರು ತಮ್ಮ ಸಭ್ಯತೆ ಸೈತಿಕತೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವ ವಿಶೇಷ
ಗುರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಹೀಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದ ಇವರು ತಮ್ಮ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಬಿಗಿದಿಟ್ಟ ಬ೦ಧನಕಾರಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಿತ್ತೊಗೆದರು. ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಸಭ್ಯತೆಗಳನ್ನು, ಧಾರ್ಮಿಕ ನೈತಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು
ಗಾಳಿಗೆ ತೂರುವುದು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.

ಮನಬಂದಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮೇಲಿ೦ದ ಮೇಲೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಸಾಹಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಪೌರ್ವತ್ಯದೇಶದ ಬ೦ಗಾರ ಕಣಗಳಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಭಗ್ನಗೊಂಡ ಭಾಗ್ಯ ಗಳಿಸಬಯಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ
ಹೆಸರನ್ನು ವಿಸ್ಮತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಗಿಯಲು, ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಮೀರಿ ಅಮಾಯಕ ದುರ್ಬಲರನ್ನು ಶೋಷಿಸಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ ೪೪೧

2

೦ಪತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಕಾರ್ಯಮಾಡಿ
ಗಳಿಸುವ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ವಂಜಿಸಿದರು; ಜೂಜಾಡಿದರು; ಪಾನಮತ್ತರಾದರು;
ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ವ್ಯಭಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮೆರೆದರು. ದುರಾಜಾರಿಗಳ, ಸುಲಿಗೆಗಾರರ ಒ೦ದು ತಂಡವೇ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಅವರಲ್ಲಿಯೇ ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಹತಾಶೆಗಳು ಮೂಡಿದವು. ಇಂಥ ಕೆಲವೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದು
ಗುಂಪಾಗಿ ಸೇರಿದರೂ ಆ ಗುಂಪು ಕೇವಲ ಅಪರಾಧ ಕೃತ್ಯದ ಒ೦ದು ತ೦ಂಡವಾಗಿತ್ತು.”

“ಇದೆಲ್ಲ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದವರ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿತ್ತು. ನೀತಿ ಭ್ರಷ್ಟರಾದವರಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯ ಆಸಕ್ತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಕೆಲವೇ ಉತ್ತಮರು ಮಾತ್ರ ವಿರಳವಾಗಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದಿ೦ದ ಪಾರಾದರು. ಅಂಥವರು ವಿನಾಶಕಾರಿ
ತಪ್ಪು ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರಲಿ, ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಮಣಿದಿರಲಿ, ಏನಿದ್ದರೂ ಅವರನ್ನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಲಿಪಶು
ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.” ಮಿ. ಕಾಯೆ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಕೆಲವು ಸ೦ಂದರ್ಭಗಳಿ೦ದ ಅ೦ದಿನ
ಮೊದಲು ಬಂದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನರ ನೀತಿ ನಡವಳಿಕೆ ಹೇಗಿದ್ದುವು ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. “೧೬೬೯ರಲ್ಲಿ
ಮುಂಬೈಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಹೀಗೆ ಆರೋಪಿಸಿದರು : ಸಬ್ಬಾತ್‌ ದಿನ ಸರ್ವಶಕ್ತ ದೇವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಕುಡಿದಿರುತ್ತಾನೆ; ಕುಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇತರರ ಇಜ್ಛೆಗೆ
ವಿರೋಧವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ತಡೆನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕುಡಿತ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೊಳಕಾಲೂರಿ ಸುಳ್ಳು ಭಕ್ತಿ
ನಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೇವೆಗಾಗಿ ನಿಗದಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಚಿತವಾಗಿ ನಡೆದು ಅನೈಕ್ಯತೆಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ
ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.”

“ದ್ವೀಪ ನಿವಾಸಿಗಳ ಕಳಂಕದ ಆರೋಪ ಕುರಿತು : ಮೂರ್ತಿಪೂಜಕರು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ
ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಎದುರು ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಧರ್ಮ ನೀತಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಿತಿಮೀರಿದ
ಪಾನಕೂಟ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಂಥ ಕೂಟ ಕೆಲವು ಸಲ ಬೆಳಗಿನ ಎರಡು ಮೂರು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ
ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅವನು ಗಡದ್ದಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಕಂಪನಿಯ ಕಾರ್ಯ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯ ಜನರ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಇದ್ದ ತಿಂಡಿ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಆರೋಪಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಅಪರಾಧಿ ಎನ್ನುವುದು ಸರಿ. ಈಸ್ಟ್‌
ಇಂಡಿಯಾ ಕ೦ಪನಿಯ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಘಾತಕರ ಒಳಜಗಳಗಳಿದ್ದುವು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ
ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳು ದೇವರ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಭ್ಯತೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ಗಾಳಿಗೆ ತೂರುವಂಥ ಅನೇಕ
ಕಳಂಕಪೂರ್ಣ ನಡವಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿದ್ದುವು. ಅವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭೀಕರವಾಗಿ ಹೊಡೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬೈಗುಳಗಳು, ಹೊಡೆತಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಕ೦ಪನಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೂಡ ಕುಡಿತದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ
ತಮ್ಮ ಕೆಳಗಿನ ನೌಕರರಿಗೆ ಕಲಹದ ಒ೦ದು ಮಾದರಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಯ ವರದಿ ಸೂರತ್‌ದಲ್ಲಿದ್ದ ಕ೦ಪನಿಯ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ:?
“ತಮ್ಮ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೧ ರಿ೦ದ ೧೬೯೬ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ರ ವರೆಗಿನ ಸಲಹಾ ಪುಸ್ತಕ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ:
ಅದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅ೦ಗರಕ್ಷಕರ ಕೊಲೆ ಸಂಚಿನ ಸಂಗತಿಯಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮಿ. ವಾಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು
ಅಪ್‌ಹಿಲ್‌ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಭಾಗಿಗಳು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ವಿವರ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಇರಿದು ಕೊಲೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವ

 

೧. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಸ್ತ ಧರ್ಮ, ಪು. ೧೦೬ ಕಾಯೆಯವರ ಹೇಳಿಕೆ.
೪೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಬಲವಾದ ಊಹೆಯಿತ್ತು: ಎಂಫ್ರೇಮ್‌ ಬೆಂಡಾಲ್‌ ಅವರ ವಿಚಕ್ಷತೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಅದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ರಕ್ಷಕರನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಿದ ಕಾರಣ ಈ ಸ೦ಜು ಅಯಶಸ್ವಿಯಾದಾಗ ವಿಷ ಹಾಕುವ ಯೋಜನೆಗೆ
ಒಪ್ಪಲಾಯಿತು. ಗೌಪ್ಯರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಕ್ಲರ್ಕ್‌ ಅವರ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿ೦ದ
ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೊರಗೆಡವಿದವನಿಗೆ ಭೀಕರ ನರಕಯಾತನೆ ಕಾದಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ಕೂಡ,
ಇತರರಿಗೂ ಇದೇ ಗತಿ.”

“ತಮ್ಮಿಂದ (ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ) ನನ್ನ ತಲೆಗೆ ಎರಡು ಗಾಯಗಳಾಗಿವೆ. ಒಂದ೦ತೂ ಆಳವಾದ ಗಾಯ.
ಅದಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಎಡ ತೋಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಒ೦ದು ಭೀಕರ ಹೊಡೆತ. ಅದಕ್ಕೆ ಗಾಯವಾಗಿ ಸದ್ಯ
ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಬಲಭಾಗದ ಪಕ್ಕೆಲುಬಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಏಟಿನಿ೦ದಾಗಿ ನನಗೆ ಉಸಿರಾಡಲು ಕೂಡ
ತೊ೦ದರೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ನನಗೆ ನಾನೇ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಎಡಪಪ್ಪೆಗೆ
ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಡೆತ. ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ನನ್ನ ಹುಬ್ಬಿಗೆ ಗಾಯ.”

ಇದು ಮೊದಲು ಬಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಆ೦ಗ್ಲರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ. ಈ ನಿವಾಸಿಗಳು ೧೭ನೆಯ
ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ೮೦ ವರ್ಷ ಯಾವ ಜರ್ಜ್‌ ಕಟ್ಟದೆ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು ಎಂದು
ತಿಳಿದರೆ ಸಾಕು. ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ೧೮ನೆಯ
ಶತಮಾನದ ಆಂಗ್ಲರ ನಡವಳಿಕೆ ಕುರಿತ ಕಾಯೆ ಅವರ ಮಾತು ಹೀಗಿವೆ : ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ನ
ಸುದೀರ್ಫ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯ ಆಂಗ್ಲೊ-ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಗಳುವಂಥದೇನೂ
ಇಲ್ಲ..... ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಆದರ್ಶವಾಗಿರ ಬೇಕಿದ್ದವರೇ ತಮ್ಮ ಕಾಯ್ದೆ ಬಾಹಿರ ನೀತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಭೀಕರ
ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತ ಕೆಟ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾದರು. ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಹೆ೦ಡತಿಯನ್ನು ಅವಳ ಗಂಡನ
ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡ. ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ಅದನ್ನೇ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ. ಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೇ ಹೀಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಇತರ ಅಮುಖ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ನೈತಿಕತೆ ಶಿಸ್ತುಗಳ ನಿರೀಕ್ಷಣೆ ಕಷ್ಟ
ಭಾರತದ ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯ ಆಂಗ್ಲರ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಸ್ಥಿತಿ ತು೦ಬ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು
ವಾಸ್ತವ ಸತ್ಯ ಇವರು ಭಾರೀ ಕುಡುಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸೂಳೆಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಒಂದು
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯ್ದೆಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದಗಳಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆಂಗ್ಲ ಸಭ್ಯಗೃಹಸ್ಥರು ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸಂಖ್ಯೆಯ 'ಜನಾನಾ' ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಅ೦ದಿನ ದಿನಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚೋದಕ
ಮನರಂಜನೆಗಳಿಗೆ ಕೊರತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ನೃತ್ಯಕೂಟ, ಮೊಗವಾಡ ಮೇಳ, ಕುದುರೆ ಜೂಜು, ರಂಗಭೂಮಿ
ಚಟುವಟಕೆ ಮುಂತಾದುವು ವಿಶೇಷತಃ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಿತಕರ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಈ
ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಆಮೋದ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅನೇಕರು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲವೇ ಇದ್ದರೂ, ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಸುಖಾನುಭವದಿಂದಲೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದರು.”

ಸ ೫ ಜ*ೇ

ಕುಡುಕತನ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಆತಂಕಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯ
ಒ೦ದು ಫ್ಯಾಷನ್‌ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುವರೆದ ದೌರ್ಬಲ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಕಲ್ಕತ್ತಾದಂಥ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ
ಮನರಂಜನೆಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನೃತ್ಯ, ಭೋಜನ ಕೂಟಗಳು ಕಾಮ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಿಂತ
ಕಡಿಮೆಯೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಸಭ್ಯ ನೃತ್ಯಕೂಟ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು; ಹೊಡೆದಾಟ ಅದರ ಜಾಗ
ಆಕ್ರಮಿಸಿತ್ತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧಗಳಾಗದಿದ್ದ ದಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದ
ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ ೪೪೩
ದಿನವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂದಿನ ದಿನಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಸೆಲ್ದೀ ಕ್ಲಬ್‌ಗೆ ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಸಭ್ಯ
ಗೃಹಸ್ಥರು ಕುಡಿಯಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ಸಲ ಪಾನಮತ್ತರಾದ ಹಲವರು ತಮ್ಮ ಆಟ ವಿನೋದಗಳ
ಸ್ಪರ್ಧೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬ೦ಗಾರ ಮೊಹರ್‌ವರೆಗೂ ಜೂಜು ಕಟ್ಟುವುದು; ಅತಿ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಏಷಯವೆಂದು
ಅವರ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು ಇಸ್ಟೇಟಿನ ಆಟಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಸಲ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಕೂತಿದ್ದು ಆಕಸ್ಮಾತ್‌ ಅದು
ಶನಿವಾರವಾಗಿದ್ದು ಬೆಳಗಾದರೆ ಮಾರನೆಯ ದಿನವಿಡೀ ಆಟ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಪೂರ್ಣ ಮದುವೆ ವಿರಳವಾಗಿತ್ತು....ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ತಮ್ಮ
ಜನರ ನೀತಿ ಸುಧಾರಣೆಯ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಗೌರವಪೂರ್ಣ ಮದುವೆಗಳಿಂದ
ಇದು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಸೈನಿಕರ ಪತ್ನಿಯರಿಗೆ ಪೂರೈಸುವ ಕಜ್ಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸಭ್ಯ
ಮಹಿಳೆಯರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದವರಿಗಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೆ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತು ಜಿನಸಿಗಳನ್ನು
ಕೂಡ ಪೂರೈಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಾನುಕೂಲ ಸರಕು ಕೂಡ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಇದು ಅಷ್ಟೊಂದು
ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಯಾದ ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯರು ವಿವಾಹ ಬ೦ಧನ ಕುರಿತು ಉದಾಸೀನ
ನಡವಳಿಕೆ ತೋರಿದರು. ಅವಿವಾಹಿತರಾದವರ ವಿಜಚಾರವ೦ತೂ ಹೇಳುವಂತೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಣ ಅವರಿಗಾಗಿ ಖರ್ಜಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅದು ಅವರ ಕೇವಲ ಜೀವನ ನಿರ್ವಣಣೆಗೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ಅಂಥವರು ಏನೆಲ್ಲ ಅಪಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದರು. ಕುಡಿತದ ಚಟ ಅಂಟಿದವರ ದುಬಾರಿ ಮದ್ಯ
ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಏನೆಲ್ಲ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಈ ಬಗೆಯ ಕಳಂಕಿತ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಹರಡಿ ಕುಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದುವು. ಸೂರತ್‌ದ
ಪ್ರೆಸಿಡೆ೦ಟ್‌ ಮತ್ತು ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂಬೈ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಮತ್ತು ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೀಗೆ
ಬರೆದರು : “ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ದುರ್ನಡತೆಯಿಂದ
ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಾವು ನಮಗೆ ನೋಟೀಸ್‌ ನೀಡಿದ ಪ್ರಕಾರ ಕೀರ್ತಿವೆತ್ತ ಕಂಪನಿಯ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಾವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಈ ರೀತಿಯ ಯೋಗ್ಯ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಕೋರುತ್ತೇವೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಾಂತಿಪೂರ್ಣ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಅವರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅವರಿ೦ದ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ
ತೆರಳುವ ಹಡಗಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬರೀ ಬ್ರೆಡ್‌ ನೀರು ಕೊಡಲಾಗುವುದು.?

ಸಮಕಾಲೀನ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸ೦ಗತಿಗಳಿ೦ದ ಅಂದಿನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಸಮುದಾಯದ ಕೆಲವರ ನಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಅಧಃಪತನಗೊಂಡಿದ್ದುವು ಎನ್ನುವುದು
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ೧೮೦೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕ್ಯಾ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ ತಮ್ಮ "ಇಂಡಿಯನ್‌ ವೇಡ್‌ ಮೆಕಮ್‌'
ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ : “ನನಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು ಗೊತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಮಹಿಳೆಯರು
ಕೂಡಿಯೇ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ಸೈನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಿರಿಯ, ಮಧ್ಯ ವಯೋಮಾನದ
ಕನಿಷ್ಠ ಹದಿನಾರು ಜನ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕಿ ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟುಕೊ೦ಂಡಿದ್ದಾನೆ ಅವರ ಒಬ್ಬ ಮಿತ್ರ,

“ಇದೆಲ್ಲ ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತೀ' ಎ೦ದು ಕೇಳಿದರೆ, “ಅವರಿಗೆ ಒ೦ದಷ್ಟು ಅನ್ನ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೆ'

 

೧. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ : ಕಾಯೆ, ಪುಟ ೧೦೬
೪೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಿಂದ ಬ೦ದ ಒಬ್ಬ ಲವಲವಿಕೆಯ ಯುವತಿಗೆ ಇದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈ ಮನೆಯ
ವಿಳಾಸವನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನಂತೆ. ಅವಳು ತಾನು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಆ
ವಿಳಾಸದ ಮನೆಯ ವಿವರ ಹೀಗಿತ್ತಂತೆ : "ಆತ್ಮೀಯಳೇ ಹದಿನಾರರ ಒಂದು ಭಾಗ ನೀನು ಹೇಗೆ
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀ?'

ಇದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಂಗ್ಲ ಪುರುಷರ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಸ್ಥಿತಿ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಜನರಿಗೆ ದೇವರಿದ್ದಾನೆಯೇ?
ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳಿವೆಯೇ? ಇತ್ಯಾದಿ ಕುರಿತು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯುಂಟಾಗಿದ್ದರೆ
ಸೋಜಿಗವಲ್ಲ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನ ಅನಿಸಿಕೆಯೇನು ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನನ್ನು
ಕೇಳಿದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ಹರುಕುಮುರುಕು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ : ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಭೂತದ
ಧರ್ಮ; ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರು ಬಹಳ ಕುಡುಕರು. ಅವರು ಬಹಳ ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಹೊಡೆದಾಡುತ್ತಾರೆ,
ಬಹಳ ಬೈದಾಡುತ್ತಾರೆ.'” ಅಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗೆ ಈ ಮಾತು ವಿರೋಧವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಯಾರು ಹೇಳಬಲ್ಲರು?

ಅ೦ದಿನ ದಿನಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪತಃ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅಷ್ಟೊಂದೂ ನೈತಿಕ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳ
ಭಾರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಜನ ತಮ್ಮ ಗೃಹಜೀವನದ ಸಭ್ಯತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಕುಬ್ಬರಾಗಿ, ಕೀಳಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು; ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ದುಂದುವೆಚ್ಚ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಡೀ ದೇಶ ವ್ಯಭಿಜಾರದಿ೦ದಾಗಿ ಮಲಿನಗೊಂಡಿದೆ. ವೈಟ್‌ ಹಾಲ್‌ ಮುದ್ರೆ ನಮ್ಮ
ದಿನನಿತ್ಯದ ಬದುಕಿನ ಮೇಲೆ. ಕಂಪನಿ ಹಡಗಿನ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಇದು ಹಬ್ಬಿತು. ವಿಧರ್ಮೀಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಇದೆಲ್ಲ ಬಹು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ೧೭ ಮತ್ತು ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದ
ಆಂಗ್ಲರ ಈ ಅನೈತಿಕತೆಯ ಕಾರಣಗಳು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅದರಿಂದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು
ಬ೦ದದ್ದು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಅಡೆತಡೆಯು೦ಟುಮಾಡಿದ್ದು ಮಾತ್ರ ನಿಜ.

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಉ೦ಟಾದ ಮತ್ತೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಆತಂಕವೆ೦ದರೆ ಮತಾಂತರ
ಕ್ಷೇತ್ರದ ಆಧಿಪತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಅಲ್ಲದ ಪ್ರಚಾರಕ ಮ೦ಡಲಿಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆದ
ಹೋರಾಟ.

೧೫೪೧ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ರೀವಿಯರ್‌ ಆಗಮನದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮ ಪ್ರಜಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಟ್ಟಿತು. ಅವರು ಪೋಪ್‌ ಅವರ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡ ಹೊಸ
“ಯೇಸು ಸಮಾಜ'ದ ಪ್ರಥಮ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರು. ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷತಃ
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಸಿರಿಯನ್‌ ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಜನ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.
ಮಲಬಾರ್‌ ಕರಾವಳಿ ಗುಂಟ ನೆಲೆಸಿದ ಈ ಜನ ತಾವು ದೇವಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಬ೦ದ ಥಾಮಸ್‌-ವಂಶಿಕ-
ಅವರ ಮೂಲದವರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈತನೇ ಸಿರಿಯಾ, ಸಿಲೀಸಿಯಾಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಚರ್ಜ್‌ಗಳನ್ನು
ದೃಢಪಡಿಸಿದನೆ೦ದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಿರಿಯಾ ಅವರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ಬ್ಯಾಬಿಲೋನ್‌ ಪಿತೃತ್ವದ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ರೋಮ್‌ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿಯ
ಪೋಪ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೇನೂ ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಶಕ್ತಿ ಪಪಸಿಯ ಊರ್ಜಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಇತರ ದೇಶಗಳನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿ ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವು. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಭಾರತದ ಸಿರಿಯನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ಗಳು ರೋಮನ್‌ ಜರ್ಜ್‌ಗಳಿ೦ದ ಪಾರಾಗಿ ಉಳಿದುವು. ಸಿರಿಯನ್‌ ಮತ್ತು
ರೋಮನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಯಾವುದು ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತ.
ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ ೪೪೫
ಆದರೆ ಸಿರಿಯನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌
ಚರ್ಚ್‌ ಅನ್ನು ಅಪಖ್ಯಾತಿಗೀಡು ಮಾಡಿದರು. ತಮ್ಮದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರರದು ವಿಧರ್ಮೀಯ ಇತ್ಯಾದಿ
ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು. ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ದ ರೋಮನ್‌ ಜಚರ್ಜಿನ ಉಲ್ಲಂಘನಾ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ಸಿರಿಯನ್‌
ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನರು ಕುಗ್ಗಿ ಗಾಬರಿಗೊ೦ಡರು ಮತ್ತು ತಾವೇ ನಿಜವಾದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರು, ಮೂರ್ತಿಪೂಜಕರಲ್ಲ
ಎಂದು ಸಾರಿಕೊ೦ಂಡರು. ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಗತಿ : ಮಲಬಾರ್‌ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ರೋಮನ್‌
ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ರೋಮನ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನಾಗಲಿ ಎ೦ದೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಎರಡೂ
ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಘರ್ಷಣೆಯ ಅಂಶಗಳಿದ್ದವು ; ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸ೦ಧಾನ ಯತ್ನ ಅವರ ನಡುವಿನ ಅಧಿಕ
ದಳ್ಳುರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪುಟಕೊಟ್ಟಿತು.

ರೋಮನ್‌ ಚರ್ಜ್‌ದವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಪಾಷಂಡಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು
ಗೋವಾದ ಅನುಸಂಧಾನಕಾರರಿಗೆ ಬಹಳ ಕಾಲ ಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ರೋಮನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಅವರ ಮೇಲೆ
ತೋಳದಂತೆ ಎರಗಿತು. ಈ ವಿರೋಧ ಎಷ್ಟಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಕಾಯೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ರೋಮ್‌ ಚರ್ಚಿನ ವಿರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಬಂದ ಮೊದಲ
ಸೀರಿಯಾ ಚರ್ಚ್‌ ಬಿಷಪ್‌ ತನ್ನ ಕತ್ತಲ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ ಸಂಧಾನದ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಧೈರ್ಯ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಗಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡಬೇಕಾಯಿತು. ಎರಡನೆಯವನಿಗೂ ಅದೇ ಗತಿ. ಮೂರನೆಯವನ
ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟ ಗಮನೀಯ. ಅನುಕಂಪಕ್ಕೆ ಅರ್ಹ. ಈತ ರೋಮ್‌ನ ಪೋಪನ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೆ
ಅನೇಕ ವಿಚಾರಣೆ ಕಷ್ಟ ತಾಪಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದ. ರೋಮ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ತನ್ನ ಬಲವಾದ
ಹಸ್ತ ಜಾಚಲು ಹೊಂಜು ಹಾಕಿದ್ದ ಇಂಥ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ
ಒದಗಿಸಲು ಅವರ ಯಾವ ಚರ್ಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಿಷಪ್‌ ಇಲ್ಲದ೦ತಾಯಿತು.

ಮೊದಲು ಒಂದು, ಬಳಿಕ ಮತ್ತೊಂದು ಹೀಗೆ ಒಂದೊ೦ದೇ ಚರ್ಚ್‌ ಇವನಿಗೆ ಶರಣಾಗತವಾದುವು.
ಆ ಜನರಿಗೆ ಅಪಾಯ ತೊಂದರೆಗಳ ದಾಳಿ. ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ದಾಳಿ ಎದುರಾಯಿತು; ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಅದನ್ನು
ಸೋಲಿಸಿದ. ಸಿರಿಯಾ ಚರ್ಚ್‌ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಳರಸರ
ನೆರವು ಕೋರುತ್ತಿದ್ದ. ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳಿಗೆ ಬೇಸತ್ತು. ಬಹಿಷ್ಕಾರದ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಭಯಗೊಂಡು ಕೊನೆಗೆ
ರೋಮನ್‌ ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಕಿರಿ ಬಿಷಪ್‌ ಶರಣಾಗತನಾದ. ಮೆನೆಜಿಸ್‌, ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ಸಭೆಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ೧೫೯೯ರ ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳು ದಿಯಾಮ್‌ಪರ್‌ದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚ್‌ ಜನರ ಸಭೆ ಸೇರಿತು.
ಮೊದಲ ಸಭೆ, ಒಳಗೊಳಗೆ ಗೊಣಗಾಟವಿದ್ದರೂ ಶಾ೦ತವಾಗಿಯೇ ಜರುಗಿತು. ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಓದಲಾದ
ಎರಡನೆಯ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಜ್‌ ಬಿಷಪ್‌ ಬ್ಯಾಬಿಲಾನ್‌ ಪಿತೃತ್ವ ತೊರೆದು ಹೊಸ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುವ ಸಮಾರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಡೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಸಿರಿಯಾಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದವರು
ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಸಿಡಿದೆದ್ದರು. ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅವರು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ, ನೆರೆದ
ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ಬೋಧಕ ಜನಸಮೂಹದ ಎದುರು ಹೀಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ
ತಾವು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತದವರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಮೆನೆಜಿಸ್‌
ತಾನೇ ಸ್ಟತಃ ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರೆದುರು “ಒಪ್ಪಿಗೆ” ಸಾರಿ ಅವರ ಆತ೦ಕಗಳನ್ನು,
ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ಆಮೇಲೆ ವಿಖ್ಯಾತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಸಿರಿಯನ್‌ ಪಾದ್ರಿ, `ಒಪ್ಪಿಗೆ'ಯನ್ನು
ಮಲಯಾಳಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿ ಹೇಳಿದ. ನೆರೆದ ಜನ ಮೊಳಕಾಲೂರಿ, ಪ್ರತಿ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
೪೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೀಗೆ ಸಿರಿಯಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರು ಬಾಗಿ, ರೋಮ್‌ದ ನೊಗಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕತ್ತು ನೀಡಿದರು. ತನಗೆ ದೊರೆತ
ಪ್ರಯೋಜನದ ಸದುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಮೆನೆಜಿಸ್‌ ತನ್ನ ಸಾಧನೆಯ ಹೊಳಪಿನಲ್ಲಿ
ಮೈಮರೆಯಲಿಲ್ಲ; ನಿಷ್ಠ್ರಿಯನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಧಾರ್ಮಿಕ ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ
ಫಲವಾಗಿಯೋ ಒಟ್ಟು ಅವನು ಪ್ರಜೋದಿತನಾಗಿ ಸದಾ ಶ್ರಮಿಸಿದ. ಸಿರಿಯಾ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಕತ್ತಿಗೆ ನೊಗ ಹೇರಿ
ಸುಮ್ಮನಿರದೆ, ಎಲ್ಲ ಮಾರ್ಗಗಳಿ೦ದಲೂ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರಿಸಿದ. ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಶರಣಾಗತಿಯಲ್ಲಿ
ಉದಾಸೀನತೆ ರೋಷಗಳಿದ್ದುವು. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲವು ಬುದ್ಧಿವಂತ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಜನರಿದ್ದರು.
ಅವರು ೧೭ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆರಂ೦ಭದೊಡನೆಯೇ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ಆಸೆ ತಾಳಿದರು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ವೈಭವವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬೆಳಗಿಸುವ ಭರವಸೆ-ನಿರೀಕ್ಷೆ ಹೊ೦ದಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ಮೆನೆಜಿಸ್‌
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಿಂಸೆ ಭೀಕರವಾಗಿದ್ದುವು. ಪಾದ್ರಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ; ಕ್ಷುಲ್ಲಕ
ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಕಿದ; ಮತ್ತು ಅವರ ಆ ಮೊದಲಿನ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಎಲ್ಲ
ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ. ಈ ಬಗೆಯ ಎಂದೂ ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗದಂಥ ಅನಾಗರಿಕ
ಕ್ರೌರ್ಯಗಳನ್ನು ಮರೆಯುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟ ಕ್ರೌರ್ಯಗಳ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದ ಒಂದು ಸಾಂತ್ನನವೆ೦ದರೆ ಈ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಕೇವಲ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಎನ್ನುವುದು. ಗಿಬ್ಬನ್‌
ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ : “ಅರವತ್ತು ವರುಷ ಬೂಟಾಟಿಕೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ
ಸಹಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಡಜ್‌ ಜನರ ಧೈರ್ಯ ಪರಿಶ್ರಮಗಳು ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಲುಗಿಸಿದ
ಕೂಡಲೇ ಕಷ್ಟ ಸೋಸಿದ ಜನ ಅತಿ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಪುನಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ತಾವು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಜೆಜ್ಜಿಟ್‌ ಧರ್ಮ ಸಭೆಯವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ನಲವತ್ತು ಸಾವಿರ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವ ಕ್ರೂರಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ಶಸ್ತ್ರ ಎತ್ತಿದರು. ಬ್ಯಾಬಿಲಾನ್‌
ಪಿಶೃತ್ವದಿ೦ದ ಸಿರಿಯಾ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ಆಡಳಿತಗಾರರು ಬರುವವರೆಗೂ ಭಾರತೀಯ ಕಿರಿ
ಬಿಷಪ್‌ಗಳೇ ಬಿಷಪ್‌ ಅವರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಮೆನೆಜಿಸ್‌
ದೌರ್ಜನ್ಯದ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗಿವೆ. ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದುಷ್ಟ ಮಹಾತ್ವಾಕಾ೦ಕ್ಟೆಯ
ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿ ಸಿರಿಯಾದ ಚರ್ಚ್‌ನ್ನು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ ತಳ್ಳಿದ್ದು ಮುಂದೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ
ರೋಮ್‌ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಬಾಳಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮೆನೆಯಿುಸ್‌ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶಕ್ತಿ
ಹೊಂದಿದ್ದು ಲೌಕಿಕ ಅಧಿಕಾರಶಾಹಿಯನ್ನು ನೆಚ್ಚಿದ ಅವನೊಬ್ಬ ವಿಜಯಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದ. ಮಿಸ್ಟರ್‌
ಹೋ ಎನ್ನುವವ ಒಂದೆಡೆ ಬರೆಯುತ್ತ “ಆತನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರುವ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ
ಮಂಡಲಿಗಳ ಒಂದು ಅಪಾಯದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ದೈವೀ
ಭಾವಗಳಿಲ್ಲದೆ ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಉತ್ಕರ್ಷ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಯಾವ ಗುಣಗಳಿಗೂ ಬೆಲೆ ಕೊಡದ ಪೀಠಾಧಿಪತಿ
ತನ್ನದೇ ಆದ ಐಹಿಕ ಆಮಿಷಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದು ಅದನ್ನೇ ಭಾರೀ ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ
ಪರಿಣಾಮ ಶೂನ್ಯವಾಯಿತು. ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಭದ್ರ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ
ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವನತಿ ಆರಂಭಗೊಂಡದ್ದನ್ನು ಒಂದು ದೈವೀಕೃಪೆಯೆಂದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು.”

ಕೆಥೊಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ರೊಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಧರ್ಮ ಮಂಡಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಘರ್ಷಣೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಗೆ) 1
ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರ ಕ್ರೈಸೀಕರಣ ೪೪೭

ಆದರೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳಗೆ ಇದ್ದ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಾಸೂಯೆ, ಅಸಹಕಾರ ಮೋಸದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತದ ತೀವ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸಿದವು.

ಮೂರನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿಯಾಮಕಗೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಚಾರ ಮ೦ಡಲಿಗಳು
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ತಪ್ಪು ಧೋರಣೆ. ಆರಂಭದ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
ಪ್ರಜಾರ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಜೊತೆಗಿನ ವಾದ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದರು.
ಅವರ ಜೊತೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಗಳ ತುಲನೆ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಹಿರಿಮೆಗಳನ್ನು
ಎತ್ತಿತೋರಿಸಿ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ತೋರಿದರೂ
ಇದರ ಹಿ೦ದೆ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯಿತ್ತು. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಉಜ್ಚವರ್ಗದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಿದರೆ ಇತರರನ್ನು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಧರ್ಮಾ೦ತರಗೊಳಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗಬಹುದು
ಎನ್ನುವುದು ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಬ್ಬರೂ ಜನಸಮುದಾಯದ
ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಅವರ ಧರ್ಮದ ದೋಷಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ ಅತಿ ಸುಲಭ ಎಂದು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಪ್ರಚಾರಕರು ನಂಬಿದರು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿ೦ತ ತಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎ೦ದೂ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಚಾರ ಮ೦ಡಲಿಗಳು
ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಶಾಲೆ, ಕಾಲೇಜು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮುದಾಯದ
ಜೊತೆ ಸ೦ಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸುವುದೇ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವ ವಿವರಣೆಯೂ
ತೋಚುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಪ್ರಚಾರ ಮಂಡಲಿಗಳು ವ೦ಜನೆಗೊಳಗಾದವು ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿದ
ಸ೦ಗತಿಯೇ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಚಾರ ಮ೦ಡಲಿಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ
ಮೇಲುವರ್ಗದ ಜನ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದರು. ಆದರೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮ ಕುರಿತು ಆಲೋಜಿಸಿದವರು ವಿರಳ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚರಿಯಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಮೇಲುವರ್ಗದ
ಜನರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಧರ್ಮ ಮಂಡಲಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಪಾತಾಳ ಕಾಣುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು
ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತದ ನಡುವೆ ವಾದವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸರ್ವಸಮ್ಮತ
ಆಧಾರವಿರಲಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾದರೂ ಅಂಥ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಾಗ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನು
ಸೋಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವೇದಾ೦ತ ಮತ್ತು ದರ್ಶನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಂಬಂಧ ಕುರಿತು ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತರು
ತೀರ ಎಿಭನ್ನ ಧೋರಣೆ ಹೊರದಿರುವುದೇ `ವರ ವಾದ ವಿವಾದಗಳಿಗಾಗಿ ವುದೇ
ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಮಿ. ಬರ್ನ್‌? ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ: “ಎದ್ಯಾವಂತ
ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆ? ಗಳು ಎದುರಾದಾಗ ವೇದಾಂತ ಮತ್ತು ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಎಂದು
ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವ ಸ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಸರಿ ಎಂದೇ ಆತನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಹಂದೂ ಧರ್ಮ
ಅನೇಕ ದೇವತಾವಾದಿ ಧೋರಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದು ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ಪಂಗಡಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಧರ್ಮ ದೇವರು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳ ದ್ವೈತವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತ ಬಂದಿವೆ. ಈ ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಒಂದು ಭ್ರಮೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವುದರಿಂದ

 

೧. ಸೆನ್ಸಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಂಯಾ, ೧೯೦೧, ಸಂ. ೫ ಎನ್‌. ಡಬ್ಲ್ಯು ಪಾಂಡ್‌ಬುಧ್‌, ಭಾಗ ೧ ಪು. ೯೮.
೪೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸರ್ವದೇವತಾರಾಧನೆಯ ಧೋರಣೆ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರ
ಕುರಿತು ಅಷ್ಟೊಂದು ಗಂಭೀರ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಅದು ಹೆಚ್ಚಾಗ ಚಿ೦ತನಪರವೆಂದು ಮಾತ್ರ
ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಅದು ಅಷ್ಟೊಂದು. ಅಗತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು
ಬೆಳೆದುಬಂದ ಓನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ವಿಧಾನಗಳು ಅವನ ತೀರ್ಮಾನಗಳ ಮೇಲೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ
ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ, ಬಹುಪಾಲು ವಿದ್ಯಾವಂತ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ
ಕಾರಣಗಳು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ಆತಂಕಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಒಂದು ಖಚಿತ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಡುವುದಾದರೆ,
ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸುಶ್ಲಿತ ಹಿಂದೂ, ಶೂನ್ಯದಿ೦ದ ದೇವರು ವಿಶ್ವ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ ಎನ್ನುವ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು
ತಿಳಿದು ನಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ "ನಂಬಿಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆ ಒಂದು
ಭೌತಿಕ ಕಾರಣ-ಸ್ಥೂಲ-ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥ ಶಕ್ತಿ ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ಅಗತ್ಯತೆ ಕುರಿತಾದ ಆಧಾರ
ತರ್ಕಗಳನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾನೆ. ಸರ್ವ ದೇವತಾರಾಧನೆಯ ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಗಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಕ್ಸ್ಯಾಧಾರ
ಕುರಿತ ಗೌರವವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅವನ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ-ಪುನರ್ಜನ್ಮಗಳ
ನಂಬಿಕೆ, ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಮೋಕ್ತಕ್ಕಾಗಿ ತಾನೇ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ದೈವೀ
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು ಅವನು ಪೂರ್ಣ ನಿರಾಕರಿಸುವುದು.”

ಹೀಗೆ ಹಿಂದೂ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಾನೆ; ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯ ಪರಮಾರ್ಥ
ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಪ್ರಶಂಸೆ ಅಥವಾ ಖಂಡನೆಗಾಗಿ ಎರಡೂ
ಧರ್ಮಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸರ್ವಸಮ್ಮತ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲ. ಎರಡೂ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರಲ್ಲಿ
ದೇವರು ಮತ್ತು ಆತನ ಪುತ್ರ ಜೀಸಸ್‌; ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ದೇವದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವತಾರಗಳು, ಈ
ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಆಯಾ ದೇವತೆ ತೋರಿಸುವ ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸುವಂಥದು. ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ವೇದಾಂತ ಕ್ರೈಸ್ತರನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ದರ್ಶನ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಭಾವ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಸೋತುದಕ್ಕೆ ಇದು ಕಾರಣ. ಅದರಂತೆ
ತೌಲನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹಿಂದೂ ವೇದಾ೦ತದ ಪವಾಡಗಳ ಎದುರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ವೇದಾ೦ತ ಸಪ್ಟೆಯೆನಿಸಿದ್ದು
ಕೂಡ. ರೋಮನ್‌ ಕೆಥೋಲಿಕ್‌ ಪಾದ್ರಿ ಫಾದರ್‌ ಗ್ರಿಗರೀ ಈ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದನೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಅವನ ದೃಷ್ಟಿ ಧೋರಣೆಗಳು ಬೋಧಪುದ, ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದು. ಕರ್ನಲ್‌ ಸ್ಲೀಮನ್‌ ತನ್ನ ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದ? ಮಾತುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೇನೆ.

“ರೋಮನ್‌ ಕೆಥೊಲಿಕ್‌ ಪಾದ್ರಿ ಫಾದರ್‌ ಗ್ರೆಗರೇ ಒಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ,
ಮೇಜರ್‌ ಗಾಡ್ಬೀ ಅವರನ್ನು “ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ ಜನರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದೆ?” ಎ೦ದು ಕೇಳಿದ. ಅದಕ್ಕೆ
ಅವರು 'ಪ್ರಗತಿ?, ನಾವು ಕ್ರೈಸ್ತನ ಪವಾಡ ಕುರಿತು ಮಾತಾಡತೊಡಗಿದ ಕ್ಷಣವೇ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣ
ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೇ ಕಿರುಬೆರಳ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಗೊಲ್ಲರನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಗಣಿತ
ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಹಿ೦ದೂಗಳು ನಮ್ಮ ಹೊತ್ತಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪವಾಡ ಮತ್ತು
ಭವಿಷ್ಯ ವಾಣಿಗಳನ್ನು ಎಂದೂ ಸಂಶಯದಿಂದ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ತಮ್ಮದೇ ಪುರಾಣ ಕತೆಗಳಲ್ಲಿ
ಉಕ್ತವಾದ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ಸಂಗತಿಗಳು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ರಾಮ ಮತ್ತು

 

೧. ರ್ಯಾಂಬಲ್ಸ್‌ ಆ್ವ೦ಡ್‌ ರಿಕಲೆಕ್ಗನ್ಸ್‌ ಸಂ. ೧, ಆಧ್ಯಾಯ ೫೩, ಪು. ೪೦೭
ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ ಲ೪ರ್ಲ
ಕೃಷ್ಣ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರಗಳು. ಅವರ ಪ್ರಣಯ ಲೀಲೆ, ಯುದ್ಧಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಗಳು.
ಐವತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಪೂರ್ವದ ಆ ಘಟನೆಗಳು ಇತಿಹಾಸವೇ; ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪುರಾಣಗಳ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳು
ಸತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎ೦ದೂ ಅವರ ವಿಶ್ವಾಸ; ಅವರ ಇತರ ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಒಳಗೊ೦ಡ ಪವಾಡಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ
ಅವರ ನಂಬಿಕೆ ಅಚಲ.' ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಕೆಲವು ಕಾರಿ೦ಂಥಿಯನ್‌ ಸಂದೇಹಗಳ
ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಸೇಂಟ್‌ ಪಾಲ್‌ ಯಾವ ಗ್ರಹಗಳಿಗೂ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲದ ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರನ್ನು
ಈ ಪೃಥ್ವಿಯ ಮೇಲೆ ತಂದಿರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ಜೆಂಡಿನ ಹಾಗೆ ಪುನಃ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಿಸಿದ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಅದನ್ನು ನಂಬಲು ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅದೇ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವರು ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಪವಾಡಗಳನ್ನು-ಗೋಪಿಕೆಯರು ಮತ್ತು ಇತರರ ಸಂದೇಹ
ನಿವಾರಣೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಅದಕ್ಕೂ ಅದ್ಭುತ ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳೀಯ ರಮ್ಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.”

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನುಸರಿಸಿದ ಧೋರಣೆ ತಪ್ಪಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ. ಆದರೆ ಜೀಸಸ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮತ್ತು ಆತನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅನುಸರಿಸಿದ ನೀತಿ ಖಂಡಿತ ಇದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನ, ವಿರುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ರೋಮ್‌
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಗಿಬ್ಬನ್‌ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ :ಅದರಿ೦ದ ಜೀಸಸ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮತ್ತು ಆತನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭಿಸಿದರೆನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆತ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ : “ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಈ ಅಪೂರ್ಣವಾದರೂ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾದ
ಸಮೀಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ತೋರಿಬರುವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಈ ಮತದ ಅನೇಕ ಪೀಠಾಧಿಪತಿ (ಪ್ರಚಾರಕ)ಗಳ
ಸ೦ಗತಿಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಭಯ, ಒಂದೆಡೆ ನಿಷ್ಠೆಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಅತಿ ಉತ್ಪೇಕ್ಷಿತವೆನಿಸುತ್ತದೆ.”

`ಓರಿಜೆನ್‌'ದ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ನಿಜವಾದ ನಿಷ್ಠಾವಂತರ ಸಂಖ್ಯೆ, ನಿಷ್ಠೆಯಿಲ್ಲದ ಅಗಣಿತ
ಜನಸ್ತೋಮದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತು೦ಬ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಖಚಿತ ತಿಳುವಳಿಕೆ
ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಹೀಗೇ ಎ೦ದು ಹೇಳಲುಬಾರದು. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾದಿಮ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಎಷ್ಟಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕೂಡ ಕಷ್ಟ ಆದರೆ, ಕಾನ್‌ಸ್ಪಂಟೈನದ ಮಹತ್ವದ ಮತಾ೦ತರ, ಘಟನೆಗೆ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ, ರೋಮ್‌ ನಗರದ ಆ೦ಟಿಯಾಕ್‌ ಉದಾಹರಣೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರತಿಶತ ಇಪ್ಪತ್ತರಷ್ಟು ಜನ "ಕ್ರಾಸ್‌ ಜಿಹ್ನೆ'ಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರೆ೦ದು ಊಹಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅವರ ನಡವಳಿಕೆ, ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಐಕ್ಕಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆದ್ದಿಗುಣಗೊಳ್ಳುತ್ತ ನಡೆಯಿತು.
ಇದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಗೊಂಡಿತು.

“ಇದು ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜದ ಸಂವಿಧಾನದ ನೀತಿ, ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೌರವ ಸಂಪತ್ತು. ಜ್ಞಾನ
ಲಭ್ಯ; ಅದರ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಅಜ್ಞಾನ ಬಡತನಗಳಿ೦ದ ಬಳಲುವರು; ಅ೦ಧಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ಖಂಡನೆಗೆ
ಒಳಗಾಗುವರು. ತಾನು, ಅಖಂಡ ಮಾನವ ಜನಾಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಎ೦ದು ಸಾರಿಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ
ತನ್ನ ಪ್ರಚಾರಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಉಚ್ಚ ಶ್ರೀಮ೦ಂತವರ್ಗಗಳಿ೦ದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳದೆ ಕೆಳಸ್ತರದಿ೦ದಲೂ
ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು. ಈ ಅಮಾಯಕ ಮತ್ತು ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ದ್ವೇಷಪೂರಿತ
ಆಪಾದನೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ; ಧರ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳಂತೂ
ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯೆ೦ದರೆ "ಹೊಸ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮತ, ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿತರ,

ಕೃಷಿಕರ, ವೃತ್ತಿ ಕುಲ ಕಸಬುಗಾರರ, ಹುಡುಗರು, ಮಹಿಳೆಯರು, ಭಿಕ್ಷುಕರು, ಗುಲಾಮರು ಇತ್ಯಾದಿ
೪೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜನರಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಇಂಥವರು ಕೆಲವು ಶ್ರೀಮ೦ತ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮನೆತನಗಳಿಗೆ
ಪರಿಚಿತರಾಗಿ, ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದು, ಈ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬೋಧಕರು (ಇದು ದ್ವೇಷಿ ಮತ್ತು
ಅವಿಶ್ವಾಸಗಳ ಆರೋಪವಾಗಿತ್ತು) ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಾಚಾಳಿಗಳೂ ಮತಾ೦ಧ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿದ್ದು
ಸಾರ್ವಜನಿಕರೆದುರು ಮೂಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ದೂರವೇ ಉಳಿಯುವ ಇವರು ಅನಾಗರಿಕ,
ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ಜನ ಸಮುದಾಯದೊಡನೆ ಬೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ವಯಸ್ಸು, ಲಿ೦ಗ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅರ್ಹತೆಯೂ
ಇಲ್ಲದ ಇ೦ಥ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಮೂಢನಂಬಿಕೆ ಭಯಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುವ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. “ಈ ಚಿತ್ರದ ಕೆಲವು ವಿವರಗಳು ಕೆಲವು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಹೋಲಬಹುದಾದರೂ ವಿಸ೦ಗತ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ದೂರವಾಗಿದ್ದು ಕೇವಲ ವಿರೋಧ ಮನೋಭಾವದಿಂದ
ಕೂಡಿವೆ. ಜೀಸಸ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತನ ವಿನಯಶೀಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಅದು ಪ್ರಪಂಚದ ತು೦ಬ ಹರಡಿತು. ಸಹಜ
ಭಾಗ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕರು ಈ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಸಾಮ್ರಾಟ್‌
ಹ್ಯಾದ್ರಿಯನ್‌ಗೆ ಕ್ಷಮಾಪತ್ರ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಅರಿಸ್ಪೈಡಸ್‌ ಒಬ್ಬ ಅಥೇನಿನ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದ. ಜಸ್ಟಿನ್‌
ಮಾರ್ಟೆಯರ್‌ ರುನೊ, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌, ಪೈಥಾಗೋರಸ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ಲೇಟೋ ಮುಂತಾದವರ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ದೈವೀಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯಲು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದ. ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ದೈವವಶಾತ್‌ ಅವನು ಪ್ರಾಚೀನರ ದೇವದೂತರ,
ತತ್ವಜ್ಞಾನ-ಕುಶಲ ಸಂಭಾಷಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಮತ್ತು ಯಹೂದಿ ಪ್ರವಾದಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ
ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿದ್ದ. ಅಲೆಗ್ಡಾಂಡ್ರಿಯಾದ ಜನ ಗ್ರೀಕ್‌ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ಟೆರ್ಟುಲಿಯನ್ನರು
ಲ್ಯಾಟಿನ್‌, ಜ್ಯೂಲಿಯಸ್‌ ಆಫ್ರಿಕಾನಸ್‌ ಮತ್ತು ಓರಿಜೆನ್‌ ಜನರು ತಮ್ಮ ಸಮಕಾಲೀನ ಜ್ಞಾನ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಂದಿದ್ದರು. ಸಿಪ್ರಿಯನ್‌ ಶೈಲಿ ಲ್ಯಾಕ್ಟಾಂಟಿಯಸ್‌ ಶೈಲಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ಎರಡೂ ಸಮುದಾಯದ
ಬೋಧಕರು ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿದ್ದರು. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗೂ ಕೂಡ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತಿಯಂತೆ ಜ್ಞಾನ ಕೂಡ ಅನೇಕ
ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾಸ್ತಿಕವಾದ ಸೂಚಕ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅರ್ಟೆಮಾನ್‌ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗಾಗಿ
ರೂಪಿಸಲಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು, ದೈವೀ ಪ್ರೇರಿತ ಹಿಂಬಾಲಕ ವಿರೋಧಿ ಅನೇಕ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ
ಔಚಿತ್ಯದೊ೦ದಿಗೆ ಅನ್ಹಯಗೊಳಿಸಬಹುದು. “ಅವರು ಪ್ರಾಜೇನ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು
ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತರ್ಕಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ರೂಪಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಯಾಮಿತಿಯ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಚರ್ಜ್‌ ಜ್ಞಾನದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು
ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಭೂಖಂಡವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಅವರು ದೇವಲೋಕವನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಯೂಕ್ಲಿಡ್‌ ಸದಾ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ; ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ಮತ್ತು ಥಿಯೊಪ್ಪಾಸ್ಪಸ್‌, ಅವರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ವಸ್ತು
ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಲೆನ್‌ ಕೃತಿಗಳೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಅಪರಿಮಿತ ಗೌರವ. ಅವರ ತಪ್ಪುಗಳು ಅಶ್ರದ್ಧಾವ೦ತರ ಕಲಾ-
ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ನಿರಾಕರಣದಿ೦ದ ಮೂಡಿದವಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ತರ್ಕದ ನಯಗಾರಿಕೆಯಿ೦ದ. ಸುವಾರ್ತೆಯ
ಸರಳತೆಯನ್ನು ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.' “ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮದ ಪ್ರವಾದಿತ್ಚದಿಂದ ಹುಟ್ಟು, ಭಾಗ್ಯದ
ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಸದಾ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಆಧಾರ ಸಹಿತ ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ಲಿನೀ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಲಿಯ ಎದುರು ಅನೇಕ ರೋಮನ್‌ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಬಿಥೀನಿಯಾದ ಪ್ರತಿ ಸ್ತರದ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಧರ್ಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು
ಬರಡುಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಅರಿಯಲು ಬಹಳ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸ೦ಶಯರಹಿತವಾದ ಈ
ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ ೪೫೧
ಪ್ರಸಂಗದ ಪುರಾವೆಗಳು ಟೆರ್ಟ್ಯುಲಿಯನ್‌ ಆಹ್ವಾನಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಬಹುದು. ಅವನು
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಗವರ್ನರ್‌ ಅವರ ಭಯದಿ೦ದ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ
ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯ ವಿವರಣೆ-ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇದೇ ಬಗೆಯ ಕ್ರೌರ್ಯ
ಮುಂದುವರೆದರೆ ಶೌರ್ಯ ನೆಲೆ ಕಾರ್ತೇಜನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ತನ್ನ
ಶ್ರೇಣಿಯ ಉಚ್ಚ ಮೂಲದ ಸಿನೇಟರ್‌, ಮೇಟ್ರನ್‌ಗಳು, ಅವರ ಮಿತ್ರರು, ಬಂಧುಗಳು, ನಿಕಟವರ್ತಿಗಳು
ಹೀಗೆ ಅನೇಕರ ಜೊತೆ ಅಪರಾಧಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕಾದೀತು. ಏನಾದರೂ ಮುಂದೆ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ
ಬಳಿಕ, ಸಾಮ್ರಾಟ್‌ ವೆಲೇರಿಯನ್‌ ಈ ಮಾತಿನ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣುವಂತಾಯಿತು. ಆತ ತನ್ನ
ಒ೦ದು ತೀರ್ಪು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ರೋಮನ್‌ ವೀರರು, ಸೆನೇಟರುಗಳು ಮತ್ತು ಗಣ್ಯ ಮಹಿಳೆಯರು
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪಂಗಡದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಚರ್ಚ್‌ ತನ್ನ
ಬಾಹ್ಯಾಡಂಬರವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿತು. ಆದರೆ ಅದು ಆಗಲೇ ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಡೈಕ್ಷೇಟಿಯನ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರಮನೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಸೈನ್ಯವೂ ಸಹಿತ
ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯ ಜೀವನದ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ
ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿಟ್ಟಿತು.

ಆದರೂ ಇಂಥ ಸಂಗತಿಗಳು ಅಪವಾದ ಅಥವಾ ತೀರ ಇತ್ತೀಚಿನವು. ಇವು ಪ್ರಥಮ ಹಂತದ
ಬೋಧಕರ ಮೇಲೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಎರಚಲಾದ ಅಜ್ಞಾನ ಅಂಧಕಾರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಕಿತ್ತೆಸೆಯಲು
ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು. ನಮ್ಮ ವಾದದ ಸಮರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಬಳಿಕ ಬ೦ದ ಕಟ್ಟು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಕ್ಕಿಂತ,
ಅಗೌರವ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಉದಾತ್ತ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತ. ನಮ್ಮ ಗಂಭೀರ
ಚಿ೦ತನೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಗ್ಯಾಲಿಲೀಯದ ಅಂಬಿಗರ ಆಯ್ಕೆಗೆ, ದೈವೀ ಪ್ರೇರಣೆ, ದೈವೀ
ಕೃಪೆಗಳು ಕಾರಣ. ಎಷ್ಟು ಎಷ್ಟು ನಾವು ಮೊದಲ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಲೌಕಿಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತೇವೆ,
ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಅವರ ಗುಣ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ದೇವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭರವಸೆ
ನೀಡಿದ್ದು ಅ೦ತರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಡವರಿಗಾಗಿ, ಯಾತನೆಗಳಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಜನಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಾನವರ
ತಿರಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದವರು ಭವಿಷ್ಯ ಸುಖಜೀವನದ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಉಲ್ಲಸಿತರಾಗಲಿ ಎ೦ದು.
ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದ ಸೊತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯರಾಗಿ ಸ೦ತೃಪ್ತರಾದವರು ಭಾಗ್ಯವ೦ತರು
ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಸ೦ಶಯಸಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೈಯುತ್ತ ತಮ್ಮ ತರ್ಕ ಜ್ಞಾನಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಸಾರುತ್ತ
ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಾದಾಡುತ್ತಾರೆ.”

ಅದೇ ರೀತಿ ಹಲ್ಲಮ್‌ ತನ್ನ `ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಇತಿಹಾಸ” ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ೦ಭಕಾಲದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು
ಬಂದ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ, ರೋಮ್‌ನ ಎಲ್ಲ ನಾಗರಿಕರ- ಶ್ರೀಮ೦ತರೂ
ಸೇರಿದಂತೆ - ಧರ್ಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಲು ಎರಡು ಬಾಹ್ಯ ಕಾರಣಗಳು. ಮೊದಲನೆಯದು ಇತರ ಎಲ್ಲ
ಧರ್ಮಗಳ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದ ಧರ್ಮವೆಂದು ಸಾರಿದ್ದು; ಎರಡನೆಯದು
ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಟರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊ೦ಡ ಬಳಿಕ ಮಾಡಿದ ವಂಶಗಳ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ
ಕಾಯ್ದೆಯ ಬದಲಾವಣೆ; ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಆದ ಮಗು ಕಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ,
ಅಂದರೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದು ಬಡವರ್ಗದ ಜನರ ಮೇಲೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನ ನೆರಎಲ್ಲದೆ,. ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮೊದಲು ಹಬ್ಬಿದ್ದು ಈ ಬಗೆಯ
೪೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜನಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ. ಈ ಸಹಜ ಕ್ರಮವನ್ನು ಆರ೦ಭಕಾಲದ ಪ್ರಸಾರಕರು ಹಿಮ್ಮುಖಗೊಳಿಸಿದರು.
ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಸಹಜ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಪರಿಣತ ಫೋಡೋರ್ನಡೈಕ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ. “ಮನುಷ್ಯ
ಆಲೋಚಿಸುವುದು ಒಂದು ಜೈವಿಕ ಸ೦ಗತಿ. ಆದರೆ ಅವನು ಏನು ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸತ್ಯ”

ಆರಂಭಕಾಲದ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ಈ ಸಮರ್ಥ ವಿಜಾರವನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಕಡೆಗಣಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಲೋಜನೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಶಾಹಿ
ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಬಡವರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗದಿರುವ ಸ೦ಗತಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸಮಾಜವಾದ
ಬಡವರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕ. ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ನಿರಾಕರ್ಷಕ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಆಲೋಜನೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳ
ನಡುವಿನ ನಿಕಟ ಸ೦ಬ೦ಧವೇ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದೇ
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ತನಗೆ ಒಪ್ಪಿತವಾಗದ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪದವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನವ
ಮನಸ್ಸಿನ ಈ ಆಲೋಜನಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನ್ವಯಗೊಳಿಸಿದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಉಚ್ಚ ವರ್ಗದ
ಜನರಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಅನುಕೂಲಕರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಉ೦ಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಮಾನವ ಭ್ರಾತೃತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅನ್ವಯಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಮಾನವ
ಸಮಾನತೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿಯೇ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಮೇಲುವರ್ಗದ ಜನರು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅಸಮಾನತೆಯೇ
ಆಧಾರ. ಶ್ರೇಣಿಕೃತ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಅಂದರೆ ಇತರರ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸಲು
ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಶೋಷಣೆಗೆ ಈಡು ಮಾಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶ. ಇಂಥವರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ಹೇಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು? ಒಪ್ಪುವುದೆ೦ದರೆ ಅವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳ ಶರಣಾಗತಿ.
ಅವರ ಮನವೊಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ವ್ಯರ್ಥ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಹೀಗೆ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದರೆ,
ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರೇ ಉಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರು
ಉಳಿದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಸಾರಕರು ಬೇಗನೆ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮನಗಾಣದೆ ಕೆಳವರ್ಗದ ಜನರ ಮನವೊಲಿಸುವ
ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇಂದಿಗೂ ನೂರಾರು, ಸಾವಿರಾರು ಮೇಲುವರ್ಗದ ಜನರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಶಾಲೆ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಆಗಿದ್ದಾರೆ? ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣಕ್ಕಾದರೂ
ನಿಂತು ಮಾನವ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಧರ್ಮದ ಅರ್ಹತೆಗಳೇನಿರಬಹುದು
ಎ೦ದು ಆಲೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೩೦
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ

(೧) ಗಾಂಧೀ ಮತ್ತು ಅವರ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ವಿರೋಧ

(೨) ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆ

(೩) ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು (ಪಾಗಾನಿಜಮ್‌) ಮಿಥ್ಯಾದೈವವಾದ
(೪) ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಮತಾಂತರದ (ಉದ್ದೇಶ) ಅರ್ಥ
(೫) ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಲೆ

೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ “ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಫೆಲೋಷಿಪ್‌'ದ ಒಂದು ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ವಿವಿಧ ಧರ್ಮದ
ಜನರಲ್ಲಿ ಸೋದರ ಮನೋಭಾವ ಸಂವರ್ಧನೆ ಈ ಸಂಘಟನೆಯ ಗುರಿ. ಈ ಸಭೆಗೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು,
ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕೂಡಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಗಾಂಧೀ ಕೂಡ ಬಂದಿದ್ದರು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಧರ್ಮದ ಜನ ಇನ್ನುಳಿದವರನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಿದರೆ ಈ ಸಂಘಟನೆಯ
ನಿಜವಾದ ಆದರ್ಶವಾದ ಸಾಹಚರ್ಯ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಧಿತವಾದೀತು ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಲಾಯಿತು.
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು, ಶ್ರೀ ಗಾಂಧೀ ಮಾತಾಡಿದರು. ಅವರ ಮಿತ್ರ ಮಿ. ಸಿ. ಎಫ್‌. ಆಂಡ್ರ್ಯೂಸ್‌
ಆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ:?

“ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ ಮ೦ಡಲಿಗಳ ಸ್ಥಾನ ಕುರಿತ ಒಂದು
ನಿಶ್ಚಿತ ಆಹ್ವಾನ ಹುದುಗಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರಿಗೆ ಫೆಲೋಷಿಪ್‌ ಸಂಘಟನೆಯಿಂದ
ಖುಷಿಯಾಗಿತ್ತು..ಆಗ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧೀ ಉದ್ಭೋಷಿಸಿದರು ು: "ಫೆಲೋಷಿಪ್‌ ಸ೦ಘಟನೆ ಸೇರುವ
ಯಾರದೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇತರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮತಾಂತರಗೊಳಿಸುವ ಆ ರೀತಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ
ತಿಲಮಾತ್ರ ವಿಜಾರವಿದ್ದರೂ ಅದು ಆ ಆ೦ದೋಲನದ ಸತ್ವವನ್ನೇ ನಾಶಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಯಾರಲ್ಲಾದರೂ
ಇಂಥ ಭಾವನೆಯಿದ್ದರೆ ಅವರು ಈ ಸ೦ಘಟನೆಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇವರಲ್ಲಿ
(ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರಕರಲ್ಲಿ) ಪ್ರಪಂಚದ ಅಮೂಲ್ಯ ಭ೦ಡಾರವಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಇತರರ ಜೊತೆ
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ ತಪ್ಪೇ? ಎಂದು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀ
ಗಾಂಧೀ ತಕ್ಷಣ ಅವರ ಧಾರ್ಷ್ವಕ್ಕೆ ಮಾರುತ್ತರ ನೀಡಿದರು : “ಅವರು ಅಭೇದ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ; ಇಂಥ
ಅಪೇಕ್ಷೆಯ ವಿಜಾರ ಕೂಡ ತಪ್ಪು. ಇದು ಗಾಂಧೀಜಿಯ ನಿಲುವು ಎಂದು ಮಿ. ಆಂಡ್ರ್ಯೂಸ್‌ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮುಂದುವರೆದು ಹೇಳುತ್ತ ಅವರು ತಮ್ಮ ಈ ನಿಲವಿನಿಂದ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಕದಲಲಿಲ್ಲ.”

ಗಾಂಧೀಯವರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮತಾ೦ತರ ವಿರೋಧಿಗಳು ಎನ್ನುವುದು ಈ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಲೇ

 

೧. ದಿ ಬೇಸಿಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಟರ್‌ ರಿಲಿಜಿಯಸ್‌ ಫೆಲೋಜಿಪ್‌ : ಸಿ.ಎಫ್‌. ಲ್ಯಂಡ್ರೂಸ್‌ : ದಿ ಯಂಗ್‌ ಮೆನ್‌ ಆಫ್‌
ಇಂಡಿಯಾ, ಬರ್ಮಾ ಆಂಡ್‌ ಸಿಲೋನ್‌, ಜೂನ್‌ ೧೯೨೮, ಸಂ ೧೧, ನಂ. ೬. ರಲ್ಲಿ
೪೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ೧೯೩೬ರಷ್ಟರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರು ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಪ್ರಸಾರಕರ
ಕಡುವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರು ಕ್ರೈಸ್ತ ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷತಃ ಅಸ್ಸ ಶ್ವರಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಅವರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಸಾರಕ ಮಂ೦ಡಲಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಮತಾಂತರಗೊಳಿಸುವ ವಿಷಯದ ಅವರ ವಿರೋಧ ಕೆಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದು. ಅದನ್ನು
ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅವರ ನಾಲ್ಕು ಸೂಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು : ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ : ಅವರು ಹೇಳುವುದು:

೧). “ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಸಮಾನ. ನಮ್ಮ ಧರ್ಮದ
ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ಗೌರವವನ್ನೇ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗೆಗೂ ತಾಳಬೇಕು. ನೆನಪಿರಲಿ,
ಪರಸ್ಪರ ಸಹನಶೀಲತೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಸಮಾನಗೌರವವೂ ಇರಬೇಕು.”

೨) ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಷ್ಟೆ : ಧರ್ಮ ಪ್ರಸಾರಕರು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವುದು ಎಂದರೆ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮತದವರಾಗಿ ಜೀವಿಸುವುದು, ಟೀಕಿಸುವುದಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ರೀತಿ ನೀತಿ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಲಿ.
ಗುಲಾಬಿ ಹೂ ನೋಡಲಾಗದ ಕುರುಡ ಅದರ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ಗುಲಾಬಿ ಸುವಾರ್ತೆಯ
ರಹಸ್ಯ. ಆದರೆ ಜೀಸಸ್‌ ಬೋಧಿಸಿದ ಸುವಾರ್ತೆ ಗುಲಾಬಿಯ ಸಂದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು
ಸುಗ೦ಧಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಗುಲಾಬಿ ಹೂವಿಗೆ ದಲ್ಲಾಳಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದಾದರೆ ಜೀಸಸ್‌ ಸಂದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.*

ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಸಾರಕ ಮಂಡಲಿ ಕುರಿತು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ : “ಪ್ರಸಾರಕ ಮಂಡಲಿಗಳು
ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆ ಕೇವಲ ಸೇವಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೂಡಿಲ್ಲ; ಈ ಸೇವಾ ಪ್ರಯೋಜನ

ಬಯಸುತ್ತೀರಿ”.*

ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ : “ಅಪಾರ ಹರಿಜನ ಸಮುದಾಯ ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ
ಜನಸಮುದಾಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ರೀತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ....... ಅಲ್ಲದೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ ಎಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆದಿರಲಿ ಅದು ನಿಜವಾದ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಅವು ಅನುಕೂಲದ ಮತಾಂತರಗಳು," ಅವರು (ಹರಿಜನ) ಇದರ
ಸಂಬಂಧಾತ್ಮಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಆಕಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು
“ಅ-ಪರಮಾತ್ಮ' ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಭೇದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಲ್ಲ. ಜಾಣರಲ್ಲ.”

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಸಾರಕ ಮ೦ಡಲಿಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ವಲ್ಪ

ಹರಿಜನ, ೧೯೩೬ ಪು. ೩೩೦.
ಹರಿಜನ, ೧೯೩೬, ಪು. ೩೫೩
ಹರಿಜನ, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೩೭, ಪು. ೩೬,
ಹರಿಜನ, ೧೯೩೭, ಪು. ೧೩೭.
ಹರಿಜನ, ೧೮ ಜುಲೈ, ಪು. ೧೭೮.
ಹರಿಜನ, ೧೯೩೬, ಪು. ೧೪೦-೪೧.
ಹರಿಜನ, ೧೯೩೬, ಪು. ೩೬೦.

ಗ೧ಡ ಚಿ ಟಿಧದಿ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೫೫

ಖಾರವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. “ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಚಾರ ಮ೦ಡಲಿಗಳು ಈ ಆಟವನ್ನು
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಆಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ..ಮತಾ೦ತರದ ಈ ಅಸಭ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆಗೆಯಬೇಕು.”
...“ಸುಮ್ಮನೆ....ಮಾತಿಗಾಗಿ ನೀವು ವಿಧರ್ಮೀಯರ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡಿ
ಮತ್ತು ಅವರೂ ನಿಮ್ಮಷ್ಟೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಶೋಧದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಸುಮ್ಮನೆ.....ನೀವು ನಿಮ್ಮ
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲೌಕಿಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅವರ
ಜೊತೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ. ಆಗ ನೀವು ಯಾವುದೇ ಮಾನಸಿಕ ಸ೦ಕೋಚಗಳಿಲ್ಲದೆ
ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ; ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ. ನಿಮ್ಮ
ಸೇವೆಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮತಾ೦ತರ ಅಪೇಕ್ತಿಸುತ್ತೀರಿ ಎನ್ನುವ ಮಾನಸಿಕ ಸ೦ಕೋಚದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯೇ ನಿಮ್ಮ
ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಡುವೆ ಒ೦ದು ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.”

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಮಾಧುರ್ಯ
ಮೋಹಕತೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ್ದರೆ, ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಯೇ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಜಾರ
ಮಂಡಲಿ ಕಾರ್ಯ ಕುರಿತ, ಗಾ೦ಂಧೀಜಿಯವರ ಈ ವಿರೋಧ ಮನೋಭಾವ ತೀರ ಇತ್ತೀಚಿನದು.
ಯೆಯೋಲಾ ನಿರ್ಣಯದ ಮೊದಲು ಇದು ಕಂಡುಬ೦ದಂತಿಲ್ಲ. ಇದು ಇತ್ತೀಚಿನದು ಮತ್ತು
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಿಸಿದಾಗ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಇಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಮುಸ್ಲಿಮರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಮತಾ೦ತರದ ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ೧೯೨೩ರ ಕೊಕೊನಾಡ (ಕಾಕಿನಾಡ)ದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ವಾರ್ಷಿಕ ಅಧಿವೇಶನದ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿಂದಲೇ ದಿ. ಮೌಲಾನಾ ಮಹಮ್ಮದ ಅಲಿ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಆ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಮೌಲಾನಾ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದರು :
“ಹಿ೦ದೂ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ನಡುವೆ ಆಲದಮರ, ಅರಳಿಮರ ಮತ್ತು ವಾದ್ಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ಕುರಿತ ಜಗಳಗಳು
ನಿಜವಾಗಿ ಬಾಲಿಶ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಜಾತೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಣಯಗೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ.
ಅದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ಆಧಾರ ಸಂಗತಿಯಾಗಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ತುಳಿತಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾದ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ತ್ನರಿತವಾಗಿ ಒ೦ದುಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಮತಾ೦ತರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಜಾರ ಸಂಸ್ಥೆ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಅವರೊಡನೆ ಯಾರೂ ಜಗಳ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆ ಇದೇ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ
ಕೂಡಲೇ ಹಿ೦ದೂ ಪತ್ರಿಕಾ ಮಾಧ್ಯಮ ಬೊಬ್ಬೆ ಹಾಕುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಪ್ರಭಾವಿ, ಶ್ರೀಮ೦ತ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಬಹು ದೊಡ್ಡ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕ ಜನರ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ
ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಮುಖ ಹಿ೦ದೂ ನಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದ
ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಂಘಟನೆಗಳು ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ
ವಿಭಾಗಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿ ಧರ್ಮದವರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಾರ್ಷಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ತಯಾರಿಸಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅಥವಾ ಮತಾಂತರಗೊಳಿಸುವ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯ
ಆಯಾ ಸ೦ಸ್ಥೆಯು ಹೊಂದಿರುವ ಬ೦ಡವಾಳ, ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಾಸ್ತವ ಅಂಕಿ
ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಘರ್ಷಣೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇತರರನ್ನು
೪೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಮತಾಂತರಿಸುವ ಅಥವಾ ಸುಧಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಸ್ಫುಟವಾದುದು ಬೇರಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಇದಕ್ಕಿಂತ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ
ಅಥವಾ ವಾಸ್ತವಿಕ ವಿವರಣೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಚಾರಕರು
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಈಗ ಖಂಡಿಸುತ್ತಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ
ಹಿಂದೆ ಖಂಡಿಸಿದ್ದು ತಿಳಿಯದು. ಗಾಂಧೀ ಗುಂಪಿನ ಯಾರೂ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಬಹುಶಃ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿಂದೂಗಳು, ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ, ಮತ್ತು
ಅವರ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದು ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿರಬೇಕು;
ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮಾಡುವ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದು
ಎನ್ನುವ ತಿಳುವಳಿಕೆ. ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಜೋಸೆಫ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ ಜಜೀರುಲ್‌ ಅಲ್‌ ಅರಬ್‌ದ ಅರಬ
ಜನರನ್ನು ಹಿ೦ದಿಕ್ಕಲು ತರ್ಕಿಷ್‌ ಖಿಲಾಫತ್‌ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು
ತಮ್ಮ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಅದು ಅವರಿಗೆ ಮುಳುವಾಯಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅರಬರ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ವಿದೇಶೀ ಸರಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿದಂತಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ತಾವೇ ಅದನ್ನು
ನುಂಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.? ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇದು ಸರಿಯೆಂದಾದರೆ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ ಕೂಡ
ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯದ ಪೂರೈಕೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಯಾಕೆ
ನೆರವು ನೀಡಬಾರದು. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ ಒಂದು ಮಾನದಂಡ. ಇತರರಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ಯಾಕೆ? ಜಾರ್ಜ್‌
ಜೋಸೆಫ್‌ ಹೇಳುವ ಮಾತು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವಾಗಿದೆ. “ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೫ ಮಿಲಿಯ ಮತ್ತು
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೇವಲ ವರು ಮಿಲಿಯ ಇರುವುದೇ ಈ *ಎತ್ತಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ

ಗು
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರೊಂದು ಮುಳ್ಳಾಗಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಜೊತೆಗಿನ ಒಪ್ಪಂದ

ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ; ಸ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮ ಇರುವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರನ್ನು, ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.” ಭಾರತದ ರಾಜಕಾರಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ ಸ ಸಂಖ್ಯಾಬಲದ
ತೌಲನಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಅಂಗಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅದನ್ನು “ಹೀನ
ಪ್ರಜಾರ' ಎ೦ದು ಖಂಡಿಸುವಲ್ಲಿಯೇ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡುವ ಪ್ರಚಾರ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. (ಹಸ್ತಪತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ನಮೂದಾಗಿಲ್ಲು
ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ನಡೆದಾಗ ಅವರು ಹೇಳುವುದು ಇಷ್ಟೆ?
“ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರದ ಮೂಲಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ಒರಟು ಭೌತಿಕವಾದದ ತೀರ
ಕೆಳಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಎಳೆದು ತರುತ್ತಿರುವುದು ಒ೦ದು ದುರ೦ತ. ಇದರಿ೦ದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳ ಅತ್ಯಂತ
ಆಶಾದಾಯಕ ಭಾವನೆಗಳು ತುಳಿಯಲ್ಹಡುತ್ತವೆ. "ಪ್ರಚಾರ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಜಾರವ೦ತ ಮುಸಲ್ಮಾನರೂ
ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ. ಅಂಥವರು ಅದನನ್ನು ಓದಿ ಇಂಥ
ಪ್ರಚಾರಪತ್ರಗಳಿ೦ದು೦ಟಾಗಬಹುದಾದ ಕುಜೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

೧. ಹರಿಜನ, ೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೩೬ ಪು. ೪೧೫.
೨. ಹರಿಜನ, ೮ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೩೬.
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೫೭

ಈ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸಬೇಕೆಂದು ವರದಿಗಾರ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ನನಗೆ ಒಂದು
ಪರಿಹಾರ ಹೊಳೆದಿದೆ : ಹೀನ ಪ್ರಚಾರ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಣೆಗಾರ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಪ್ರಪ೦ಚದ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತರುವುದು. ಅಂಥವರೇ ಈ ಪ್ರಕಟನೆಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ನಮ್ಮೊಳಗೇ ಶುದ್ಧೀಕರಣ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಶತೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಅಂಗವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವವರೆಗೂ ಅದು ಹೊರಗಿನ ದಾಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ
ಸಮಗ್ರ ನಿವಾರಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಮಜಬೂತಾದ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ಗೋಡೆಯ
ನಿರ್ಮಾಣವಾದಾಗ ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.” ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಕುರಿತ ಭಾವನೆಗಳ ಉಗ್ರತೆ ಮತ್ತು
ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಕುರಿತ ಮೃದುತ್ವ ಪುಕ್ಕಲುತನಗಳು ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬ "ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆರಾಧನಾ
ತಂತ್ರಗಾರ' ಎ೦ದು ಖಂಡಿತ ಕರೆಯಬಹುದು.

ಆದರೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪ್ರಚಾರ ಕುರಿತ ಧೋರಣೆಗಳ ಭಿನ್ನತೆ
ಏನೇ ಇರಲಿ, ಈ ಮೇಲೆ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಲಾದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಜಾರ ಕುರಿತ ಅವರ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ
ಸತ್ವವಿದೆಯೇ? ಅವು ಕೇವಲ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಮಾತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗಾಢ ಚಿಂತನೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅವು
ಗೋಡೆಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅಸಹಾಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಾದಗಳಾಗಿವೆ. ಸಮಾನ ಸಹನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನ
ಗೌರವಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಗಾಂಧೀವಾದ ಮೊದಲಾಗುತ್ತದೆ. “ಸಮಾನ ಗೌರವ' ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು
ಹೊಸ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಎರಡರ ನಡುವೆ ಅವರು ಕಾಣುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಯಾವುದೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಆದರೆ
ಹೊಸ ನುಡಿಗಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣವಿದೆ. "ಸಮಾನ ಸಹನಶೀಲತೆ” ಎನ್ನುವ ಹಳೆಯ ನುಡಿಗಟ್ಟನಲ್ಲಿ
ತಪ್ಪಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಸೂಚನೆಗಳಿವೆ. ಆದರೆ "ಸಮಾನ ಗೌರವ' ಪದ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಸಮಾನವಾಗಿ
ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನವಾಗಿ ಮಹತ್ವ ಪೂರ್ಣ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ. ನಾನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದಾದರೆ, ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿ ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾಗಿ
ದೋಷಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ. ದೇವರನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಧರ್ಮದ ಗುರಿ - ನನಗೆ ಹಾಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ -
ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಅವನನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಒ೦ದು ದಾರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೂ ದೇವನೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಾರಿ ಸರಿಯಾದದ್ದೇ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗದು; ಅಥವಾ ಸದ್ಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ
ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮ ಇನ್ನೂ ಮೂಡಿಬರಬೇಕಾಗಿದೆ ಎ೦ದೂ ಹೇಳಬಹುದು.
ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದ ಜನರಿಗೆ,
ಯಾವುದು ಸತ್ಯ ಎನ್ನುವದನ್ನು ತಪ್ಪು ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ; ಮತ್ತು ಅದು
ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯವೂ ಹೌದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಒಂದು ಆಕಳಿಗಿಂತ ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ
ತಿಳಿಗೇಡಿ ಅಥವಾ ದುರಹಂಕಾರಿ ಹೇಳುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿಗೇಡಿತನ. ಶ್ರೀ ಗಾಂಧೀ
ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡುವ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆತ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದೂ
ಮತ್ತು ತನ್ನ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಅಜ್ಞಾನಿ ಜನಸಮುದಾಯ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾರದೆ೦ದೂ ಭಾವಿಸಿರುವುದು ಮತ್ತು
ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳು, ತಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುವುದು.
ಅವರ ವಾದದ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಜಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೊಡಬಹುದಾದ
ಭೌತಿಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರರಾಗುವುದು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ಪ್ರಚಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ
ಭೌತಿಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲು ನೀಡಿದರೆ, “ಯಾವ ಕೃತಜ್ಞತೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ” (ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು
೪೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ವಿನಿಮಯ) ಅವರ ಆಮಂತ್ರಣದ ಮೇರೆಗೆ ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಲುಗಾರರಾಗಲು
(ಗಾಂಧೀ) ಸಿದ್ಧ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸೇವೆ ಪ್ರಲೋಜನೆಗಳೆಂದೂ, ಕಾರಣ ಅವರ
ಮತಾಂತರ ಕಾರ್ಯ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದೂ, ಗಾಂಧೀಜಿ ಯಾಕೆ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ತಿಳಿಯುವುದು
ಕಷ್ಟ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ದೀನದಲಿತರಿಗಾಗಿ ಕಷ್ಟ ಜೀವಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೇವೆ, ಅವರ
ಧರ್ಮದ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನಂಬಲು ಯಾಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ? ಇಂಥ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಾಗಿ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತನಾದರೆ ಅದು ತಪ್ಪೇ?

ಗಾಂಧೀಜಿಯ ಈ ಎಲ್ಲ ವಾದಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡದ್ದು. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸದಂತೆ ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸುವ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾರೂ ನಿರಾಕರಿಸಲಾರರು. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ,
“ನಿಮ್ಮ. ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ನಾವೇ ಅಸ್ಪ ಸಶ್ಯರನ್ನು ಉಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇವೆ, ನಮಗೊಂದು ಅವಕಾಶ
ಕೊಡಿ” ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಡಬೇಕಿತ್ತು. ಕೃಶ ಜರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರ" ಈ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಈ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಧೋರಣೆ ತಾಳದಿದ್ದುದು ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ. ಇತರರು ಏನೇ” ಹೇಳಲಿ, ಗಾಂಧೀಜಿ
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅನ್ಯಾಯ ಬಗೆದಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಎಲ್ಲ
ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರೂ ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿರಲಿ, "`ಹೊಂದದರಲಿ ದ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆನು ವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ,
ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆ ಸ್ಥೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ "ನೀಡದಿದ್ದರೂ, ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಿವೆ.

ಗಾಂಧೀಜಿಯ ಈ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಪ್ರಚಾರಕರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಾಗಲೀ
ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.ಕ್ರೆ ಸ್ತ ಧರ್ಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲು ಬಂದಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ
ಆವೇಶದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ. ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ದುರುಪಯೋಗದ ಮೂಲಕ
ಅವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವ "ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವವರೆಗೆ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ, ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು
ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

॥[
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಾಧಿಸಿರುವುದೇನು ಎ೦ದು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ]ಟ ಶ್ಯರು ಎರಡೂ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಯೋಗ್ಯ ವಿಷಯ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತದ. ಜನರಿಗೆ 'ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮನಸ್ಸು” ಒದಗಿಸುವ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ತೆಕ್ಕೆಯೊಳಗೆ ಬಂದವರ
“ಸದೃಢ ಶರೀರ' ರೂಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಆಲ್ಪಗಳೆಯಲಾಗದು.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊ೦ಡ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನೂ
ವಿವರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ ಈ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆ ಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಐದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾಣಬಹುದು (೧). ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ (೨) ಯುವಕರಿಗಾಗಿ (೩) ಜನ ಸಮೂಶಕ್ಕಾಗಿ (೪) ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ
ಮತ್ತು (೫) ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಬಳಲುವವರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯಾಪಕವಾದುದು. ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಅಂಕಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕಾಗಿ, ರೋಗಿಗಳ ಶುಶ್ರೂಷೆಗಾಗಿ ಯಾವ. ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನು ವುದರ ಒಂದು. ಕಲ್ಪನೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ

1 ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾರ್ಯ”

೧) ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು

೨) ಔಷಧಾಲಯಗಳು

೩) ಸ್ವಾನಿಟೋರಿಯಮ್‌

೪) ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಧಾಮಗಳು
೫) ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಲೆಗಳು
೬) ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಹಾಸಿಗೆ ಸಂಖ್ಯೆ
೭) ಸ್ಕಾನಿಟೋರಿಯಮ್‌ ಹಾಸುಗೆಗಳು
೮) ವಿದೇಶೀ ವೈದ್ಯರು

೯) ರಾಷ್ಟೀಯ ವೈದ್ಯರು
೧೦) ವಿದೇಶೀ ದಾದಿಯರು
೧೧) ದೇಶೀ ದಾದಿಯರು
೧೨) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದಾದಿಯರು
೧೩) ಪ್ರಮುಖ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು
೧೪) ಒಟ್ಟು ಪ್ರಸವಗಳು

೧೫) ಒಳರೋಗಿಗಳು

೧೬) ಹೊರರೋಗಿಗಳು

11 ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಶಿಕ್ಷಣ
ಚ ಇ

೧) ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು

೨) ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು

೩) ಕಾಲೇಜುಗಳು

೪) ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಗಳು
೫) ಬೈಬಲ್‌ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಗಳು

೬) ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಗಳು

೪ರ೯

೨೫೬

೨೫೦

೧೦

೩೮

ಶ್ಲ

೧೨.೦೦೦

೭೫೫

೩೫೦

೩೯೦

೩೦೦

೯೦೦

೧.೮೦೦

೪೪,೦೦೦

೩೨.೦೦೦

೨೮೫.೦೦೦

೨.೬೦೦.೦೦೦
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು
೧೩.೩೩೦ ೬೧೧,೭೩೦
೩೦೨ ೬೭,೨೨೯
೩೧ ೧೧.೧೬೨
೨೫ ೫೫೬
೭೪ ೨.೮೫೫
೬೩ ೩,೧೫೩

ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸುವುದೇನಿದೆ? ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ
ಮಾನವತೆಯ ಸೇವೆ, ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ತೀರಾ ಪರಕೀಯ. ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವ್ರತಾಚರಣೆ,
ವಿಧಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅದೊಂದು ದೇವಾಲಯಗಳ ಧರ್ಮ. ಮಾನವ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ

೧. ಭಾರತ, ಬರ್ಮಾ ಮತ್ತು ಸಿಲೋನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ
೨. ಭಾರತದಲ್ಲಿ
೪೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ. ಮಾನವ ಪ್ರೇಮಭಾವವಿಲ್ಲದೆ. ಮಾನವ ಸೇವೆಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಎಲ್ಲಿ೦ದ ಬರುತ್ತದೆ? ಹಿ೦ದೂ ದಾನ
ದತ್ತಿಗಳ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿ೦ಬಿತವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಕೊಡಮಾಡುವ
ದತ್ತಿದಾನಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಗುರಿಗಳನ್ನು ಜಾತೀಯತೆ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದೂ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕೆಲವೇ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಹಿಂದೂ ದಾನದತ್ತಿಗಳ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ
ವಿವರಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು ಕಠಿಣ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮುಂಬೈ ನಗರದಲ್ಲಿ
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ ಅ೦ಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಜೆಲ್ಲುತ್ತವೆ (ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ದತ್ತಗಳಿಲ್ಲು.
೧೯೧೮ರ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಇನ್‌ಫ್ಲೂಯಂಜಾ ಕಾಯಿಲೆ ಪೀಡಿತ ರೋಗಿಗಳ ಶುಶ್ರೂಷೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ರೋಗಿಗಳ ಜಾತಿ ಮುಂಬೈಯ ಕೆಲವು ವೈದ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ಆರೋಪವಿದೆ. ತೌಲನಿಕವಾಗಿ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವಾಕ್ವೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯ ಗಣನೀಯವಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನು
ವಏಿರೋಧಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನುಳಿದ ಯಾರೂ ಸ೦ಶಯ ತಾಳಲಾರರು. ಈ ಬಹುಮುಖ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದು : ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗೆ ಈ
ಸೇವೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೇ? ಇದುವರೆಗೂ ಸೇವಾ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯದ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗೆ
ಈ ಮಿಶನರಿಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೇ? ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾವಲಂಬಿಗಳು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ, ಮತ್ತು
ಅತ್ಯ೦ತ ಕೆಳವರ್ಗದ ಶೂದ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆನ್ನುವುದನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಡುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಮಿಶನರಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಈ ವರ್ಗದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ಆವಶ್ಯಕ. ಆ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು
ಏನೇನು?

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ಭಾರತೀಯ
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿವೆ. ಅವುಗಳ ಪ್ರಯೋಜನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಚ್ಚ ಹಿಂದೂ ವರ್ಗದ
ಜನರಿಗೇ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರು ದಟ್ಟ ದರಿದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲದ ಜನ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಧನೆಗೆ ತೊಡಗಲಾರರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಹೈಸ್ಕೂಲು, ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು
ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಈ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡುವ ವೆಚ್ಚ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ
ಏಳಿಗೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿಷ್ಪಯೋಜನಕಾರಿ. ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಒದಗಿಸಲಾಗುವ
ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ಕೂಡ ಹಿ೦ದೂ ಜಾತಿವಾದಿಗಳಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಂತೂ
ಇದು ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ.

ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಅನೇಕ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರಿಗೆ ಈ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ವೆಚ್ಚ
ವರ್ಷದಿ೦ದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ನಡೆದಿದೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಪ್ರಜಾರಕರು ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ ವರ್ಗದ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ವರ್ಧಿಸುವುದು, ಈ ಸೇವೆಗಳ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆನ್ನುವುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ನನಗೆ
ತಿಳಿದಮಟ್ಟಗೆ, ಜಾತಿ ವಾದಿ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸುವ ತಮ್ಮ ಯತ್ನಗಳಿ೦ದ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ,
ಯಶಸ್ಸೂ ದೊರಕದು ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಇಂದು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು
ಇದು ಸಕಾಲ.

ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತದ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತದ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ ಮಿ. ವಿನ್‌ಸ್ಲೋ ನೀಡುವ
ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಸರಿಯಾಗಿವೆಯೆನಿಸುತ್ತದೆ :

“ಡಫ್‌ ಮತ್ತು ಸೀರಮ್‌ಪೂರ (ಶ್ರೀರಾಮಪುರ?)ದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯದ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೬೧

ಫಲವಾಗಿ ಕೆಲವು ಗಮನಾರ್ಹ ಮತಾ೦ತರಗಳಾಗಿದ್ದು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಜನರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯ
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ (ಎರೋಧಿ)
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡವು ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸ್ತಬ್ಧಗೊ೦ಡವು. ಅದರ ಸ್ಥಳವನ್ನು
ವೇದಾ೦ತ ಜ್ಞಾನ ಸಮಾಜಗಳು ಆಕ್ರಮಿಸಿದುವು : ವಿಶೇಷತಃ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವಿಜಾರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ
ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಜಾತಿವಾದಗಳಿ೦ದ ಅತೃಪ್ತಗೊಂಡು, ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಳಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡೇ
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಯಸಿದ್ದು ಬಂಗಾಲದ ಬ್ರಹ್ಮೋ ಸಮಾಜ. ಬ್ರಹ್ಮೋ ಸಮಾಜ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ
ಅರ್ಧ ದಾರಿಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಸಮಾಜದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಬೇಗನೆ ತಮ್ಮ
ಮಧ್ಯಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತು ಅದರಿ೦ದ ಅತೃಪ್ತರಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನಂಬಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದರು; ಆದರೆ ಈ ಸಮಾಜದ ಕೆಲವೇ
ಗಮನಾರ್ಹ ಮತಾ೦ತರಗಳಾಗಿ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಈ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಪೂರ್ಣ ನಿರಾಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು...”
ಸೇ ಜೇ ಜೇ

ಹಾಗಾದರೆ ಜೀಸಸ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತನನ್ನು ಕುರಿತು ಇ೦ದಿನ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಭಾರತೀಯನ, ವಿಶೇಷತಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು? ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದು ಮೂರ್ಯತನವಾದೀತು. ಆದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಸ್ಪಷ್ಟ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತನ ಬೋಧೆ, ವಿಶೇಷತಃ ಆತನ
ನೀತಿಬೋಧೆಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಸ್ವೀಕೃತಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇತರ ಯಾವುದೇ ಆಕರಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾಂತರವಿಲ್ಲದ
ವಿಶೇಷತಃ “ಸೆರ್‌ಮನ್‌ ಆನ್‌ ದಿ ಮೌಂಟ್‌'ದ೦ಥ '5677708 00 106 11001/' (ಸಿನಾಯ್‌ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ
ಏಸುಕ್ತಿಸ್ತನು ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶ) ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು ಅಪೂರ್ವವಾಗಿದ್ದು, ಮಾನವ ನಡವಳಿಕೆಯ ಒಂದು
ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ ದಿಗ್ಗರ್ಶಿಎನ್ನುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಬೋಧೆಯ ವ್ಯಾಪಕ ಸ್ವೀಕೃತಿಯ
ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೇ ಆತನ ಬದುಕು ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವ ಕೂಡ ಮೂಡಿದೆ. ಆದರೆ
ಕ್ರ ಸ್ತ ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ದೇವಪುತ್ರ ಅಥವಾ ದಿವ್ಯತಾಸ೦ಭೂತನಾಗಿದ್ದ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಆತನ ಜೀವನದಿಂದ
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಕೂಡ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಮಹಾಪು್ರವಾದಿ
ಬುದ್ಧನ ಸಮಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರು "ಆತ, ಆತನೊಬ್ಬನೇ ದೇವನ
ಸಾಕಾರ ರೂಪ, ಆತನ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಆತನ ಮೇಲಿರುವ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಮುಕ್ತಿ ಲಭ್ಯ
ಎನ್ನುವ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ್ತು ಸಂಕುಚಿತ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ
ಎ ` ಹೀಗೆ ಮುಕ್ತಿಯ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗ ಹೊಂದಿದ ಹಕ್ಕು ತಮ್ಮದು ಎನ್ನುವ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ
ಪ್ರತಿಪಾದನೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಿರೋಧ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಕೆರಳಿಸುತ್ತದೆ...ಇಂದಿಗೂ ಒಬ್ಬ
ವಿದ್ಯಾವಂತ ಹಿ೦ದೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಧೋರಣೆಗಳೆಂದರೆ ಕ್ರೈಸ್ತನ ಜೀವನ
ಮತ್ತು ಆತನ ಮುಖ್ಯ ತತ್ವಬೋಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ, ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳನ್ನು ತಾಳಿಕೊ೦ಡರೂ ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿ
ಉಳಿಯುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಆತನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ

ಇದು ವಾಸ್ತವ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸರಿಯಾದ `ಗಹಿಕೆಯೆನ್ನುವುರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಯಿಸಿದ ಹಣ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳು ವ್ಯರ್ಥ; ಮತ್ತು
ಅದರಿಂದ ಭಾರತದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗೆ ಎರಡು
ವಸ್ತುಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ: ಮೊದಲನೆಯದು ಅವರ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ; ಎರಡನೆಯದು
೪೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ಏಳ್ಗೆಯ ದಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳು. ಈ ಎಲ್ಲ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಏವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸದಿರುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಬಹು
ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

11]

ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಮತ್ತು ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹವಾದ
ಕಾರ್ಯ ಪೂರೈಸಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಪಕ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮತಾ೦ತರಿಯ ಮನೋಭಾವದ
ಬದಲಾವಣೆಯ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಏನು ಸಾಧಿಸಿದೆ? ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತಾಂತರಿಯು ಸ್ಪಶ್ಯನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಏರಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಸ್ಪಶ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತಾಂತರಿಗಳು ಜಾತಿಯನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಅವರು ತಮ್ಮ
ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಯೇ? ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಮೂಢ ನಂಬಿಕೆಗಳ
ಅನುಸರಣೆಯನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಇವು ಬಹು ದೂರಗಾಮಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ
ದೊರೆಯಲೇಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಇಲ್ಲಿ
ಉಳಿಯಬೇಕು, ಇಲ್ಲ ಹಾಳಾಗಬೇಕು.

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗದವರು, ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಶನ್‌ಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮನವಿ
ಪತ್ರದ ಕೆಲವು ಉಲ್ಲೇಖನಗಳು, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರೂ ಜಾತೀಯತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ
ಬಂದಿರುವ ಮತಾ೦ತರಿ ಅಸ್ಪಶ್ರರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾವು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮೀಯರು. ಇದರಲ್ಲಿ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಕಾಥೋಲಿಕ್ಸ್‌
ಇದ್ದಾರೆ, ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ
ವರ್ಗದ ಮತಾಂತರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರತಿಶತ ಅರವತ್ತರಷ್ಟಿದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತರರ್ಮಬೋಧೆ ಆರಂಭವಾದಾಗ
ನಾವು-ಪಲ್ಲರು, ಪರಯಾ, ಮಾಲ, ಮಾದಿಗ ಇತ್ಯಾದಿ ಜನರು - ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡೆವು. ಆದರೆ
ನಮ್ಮ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಗುಂಪಿನವರಾದ ಅನೇಕ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗದ ಜನರು ತಾವು
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಕಟ್ಟಾ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೆಂದುಕೊ೦ಡು, ಮತಾ೦ತರಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ದೇವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾನವ ಸಮಾನತೆ, ದಾನಧರ್ಮಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ, ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಗಾಗಿ ಪ್ರೀತಿ, ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರ
ಮತ್ತು ದಯೆ ಮುಂತಾದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ನಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದೆಯಾದರೂ,
ನಿಮ್ನ ವರ್ಗದಿಂದ, ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡ ನಾವು ಅನೇಕರು, ಇಂದಿಗೂ, ಹಿ೦ದೂ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗದ
ಜನರಂತೆ ಹೀನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದೇವೆ. ಅನೇಕ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದರೆ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊ೦ಡ ಕೆಲವರಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಬಲ ಹಿಂದೂ ಮನೋಧರ್ಮದ ಜಾತಿವಾದಿತ್ವ, ಮತ್ತು
ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮನೋಭಾವ, ಅನಧಿಕಾರ, ಅಸ್ಪವ್ಯಸ್ತತೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಾಗಿ ನಾವು
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಹೇಗಿದ್ದೇವೋ ಇಂದಿಗೂ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ
ಇದ್ದೇವೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಗಳ ತೊಡಕು, ಉಚ್ಚಮತದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ
ನಿರಾಕರಣ, ಜಾತಿಯಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಮ್ಮವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಹಿ೦ದೂ ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗದ
ಸೋದರರಿಂದ ಪರಿತ್ಯಕ್ರತೆ-ಇವೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಹೀನದೆಸೆಗೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮದ್ರಾಸ್‌ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ; ಅವರು ಜಾತಿವಾದಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು. ಈ ಪದ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೬೫೩

ವಿರೋಧಾಭಾಸವೆನಿಸಿದರೂ ದುರ್ದೈವದಿಂದ ಇದು ಸರಿಯಾದ ಪದವೇ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮದ ಉಚ್ಚ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮತಾ೦ತರಿಗಳ ಸರಿಯಾದ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂಥವರು ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯ
ಎಲ್ಲ ನಡವಳಿಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶೇಷತಃ ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ,
ಯಾರು ನಮ್ಮ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಸೋದರರಾಗಬೇಕಿತ್ತೋ ಅವರೇ ಎಲ್ಲ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳಾಗಿ
ವಿಜಾರಶೂನ್ಯ ಜಾತಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಂಚಮ ಅಥವಾ
ಪರಯಾಗಳೆಂದು ಹೀಗಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ಕೂಡ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರೆನ್ನುವುದನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ, ತಮ್ಮ
ಅಧಿಕಾರ, ಗೌರವ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಬಡವರಾದ ನಮ್ಮಂಥವರನ್ನು ದೂರವಿಡುತ್ತಾರೆ.....ಮೇಲಿಂದ
ಮೇಲೆ ಘಟಿಸುವ ಪಂಚಮವಿರೋಧಿ ಆಕ್ರೋಶಕಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಜೀವನಕ್ಕೆ
ಕಳಂಕವಾಗಿವೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧನೆಯ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಕ್ಕು
ಸಾಧನೆಯ ಯಾವುದೇ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನ ಕೈಗೊ೦ಡರೂ, ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆನಿಸಿಕೊ೦ಡ ಮೂರ್ಪರು -
ಹಿ೦ದೂ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಅಧಿಕಾರಿ, ಅನಧಿಕಾರಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಆಕ್ರೋಶ, ಉಗ್ರ ಕೋಪಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಬುನಾದಿಯನ್ನೇ ಮರೆತು, ಪ್ರೀತಿ, ದಾನ, ಸೋದರತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ
ನಮ್ಮ ಕ್ರೈಸ್ತ ಬಾ೦ಧವರು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಸ ಶ್ಯರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ಹತ್ತಿರ
ಬಾರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಸನವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಅವರು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇತರರಿಂದ
ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕಬ್ಬಿಣ ಕಟಾ೦ಜನ, ಕಬ್ಬಿಣ ಸಳಿಗಳ ಅಡೆತಡೆ ಗೋಡೆ, ಬೇಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ
ಅನೇಕ ಚರ್ಚ್‌ಗಳಿವೆ. ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಸ್ಟೀಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ದೂರೀಕರಿಸಲೆಂದುಕೊ೦ಡ ಒಂದು
ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಆಚರಣೆ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜೀವನ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ತರಬೇತುಗೊಳಿಸುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಶಾಲೆ,
ಹಾಸ್ಟೆಲ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ದೊರೆತರೂ
ಅವರಿಗೆ ಅವಮಾನಕಾರಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಸದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತಾ೦ತರಿಯ ಹಿ೦ದೂ ಉಚ್ಚ
ಶ್ರೇಣಿಯ ಮೂಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಜಾತಿವಾದಿ ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ತಸ್ತು
ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಿ ತನ್ನ ಹಿ೦ದೂ ಜಾತಿವಾದಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು,
ಹಿಂದೂ ಜಾತಿವಾದಿಗಳು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗದವರ ಜೊತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕ್ರೈಸ್ತ ನಿಮ್ಮ
ವರ್ಗದ ಜನರ ಜೊತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಬಹುದು (ಘಟನೆಗಳ ವಿವರವಿಲ್ಲು. ಇದೊಂದು
ಭೀಕರ ಘಟನೆ. ಇದು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ
ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳಿಗೂ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೇ ಒಂದು ನೆಮ್ಮದಿಯ ಸಂಗತಿ. ಈ ಚಿತ್ರ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಪಂಟ್‌
ಸಮುದಾಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಗೊಳ್ಳುವಂಥದು. ಇದು ಉತ್ತರ ಅಥವಾ
ಮಧ್ಯ ಭಾರತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಿಗಳ
ಜಾತೀಯತೆಯ ಭಾವನೆಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ,
ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ ಭೇದಭಾವ ಒ೦ದು ಮೂಲೆಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬಹುದು. ಚರ್ಚ್‌
ಶಾಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬಹುದು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಜಾತಿವಾದ ಆಳುವಂತೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ
ಜೀವನವನ್ನೂ ಅದು ಆಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕ್ರೆಶ್ಚಿಯನ್ನರಿದ್ದಾರೆ;
೪೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿದ್ದಾರೆ. ಅಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿ ಮರಾಠಾ ಕ್ರೈಸ್ತರು, ಮಹರ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತರು, ಮಾಂಗ್‌
ಕ್ರೈಸ್ತರು ಮತ್ತು ಭಂಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯರಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಪರಯಾ, ಮಲ್ಲಾ ಮತ್ತು
ಮಾದಿಗ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಮದುವೆಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಕೂಡಿ
ಊಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಷ್ಟೇ ಜಾತಿವಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮತಾ೦ತರಿಗಳ ಕ್ಷುದ್ರ
ದೈವಪೂಜೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ತೋರಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ ಗಮನಾರ್ಹ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲ ಮತಾ೦ತರಿಗಳೂ ಹಿಂದೂ
ಆರಾಧನಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಮೌಢ್ಯಗಳನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ
ಪರಿವರ್ತಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ತನ್ನ ಕುಟು೦ಬ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ, ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದೂ ದೇವತೆಗಳಾದ
ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಶ೦ಕರ, ವಿಷ್ಣು ಮು೦ತಾದವರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಿ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪವಿತ್ರ
ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಯಾತ್ರೆ ಕೈಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು. ಪಂಢರಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಿಜೋರಿಗೆ ಹೋಗಿ ರಕ್ತಪಿಪಾಸು ದೇವತೆ ಖಂಡೋಬಾನಿಗೆ ಬಲಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಗಣೇಶ
ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಚ೦ದ್ರನನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಗ್ರಹಣಗಳ ದಿನ ಸಮುದ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಎಲ್ಲ ಮೂಢ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೂ ಮತಾ೦ತರಿ ಆಚರಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜನನ, ಮದುವೆ ಮತ್ತು ಮರಣ ಕಾಲದ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಿಯೂ
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಭೀಕರವಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ
ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಹತ್ವ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದೇನೂ ಅಂಥ ಗಮನಾರ್ಹ
ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆ ಕುರಿತು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಸ೦ಬದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು
ಯಾಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ಯೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಇಷ್ಟೆ : ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇತರರನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು
ಆತುರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮತಾ೦ತರಿಗಳ ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತಾರಾಧನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಢಿಗಳನ್ನು ಬೇರುಸಹಿತ
ಕಿತ್ತೆಸೆಯುವ ದೃಢ ಸ೦ಕಲ್ಪದ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿಲ್ಲ; ನಿಜ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಅವರು ಸಹಿಸಿಕೊ೦ಡು
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ವಿಗ್ರಹ ಆರಾಧನವಾದ, ಆಧುನಿಕ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿರಿಸಿದ ಕ್ರೈಸ್ತಪ೦ಥದ ಪ್ರಚಾರ ಮ೦ಡಲಿಗಳ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ
ಫಲ-ಪ್ರಭಾವ.

ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆ ಕುರಿತ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಪಂಥದ ಧೋರಣೆಗಳು ಮಧುರೈ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ
ಮಂಡಲಿಯು ಅನುಸರಿಸಿದ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಮೂಡಿಬ೦ದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಧರ್ಮ
ಮಂ೦ಡಲಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದು, ಒಬ್ಬ ಇಟಲಿಯ ಕ್ರೈಸ್ತಪಂಥದ ಫಾದರ್‌ ರಾಬರ್ಟ್‌ ದ ನೊಬಿಲಿ ಎನ್ನುವವರು.
ಆತ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದು ೧೬೦೮ರಲ್ಲಿ. ಪ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ರೀವಿಯರ್‌ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿದ
ಆತ ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡ. ಆತ, ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲರಿಗಾಗಿ ತರಬೇಕು ಅ೦ದರೆ
ಕೆಲವರನ್ನಾದರೂ ರಕ್ಷಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದ. ದೇವಪ್ರೇರಿತ ಪಾಲ್‌ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ
ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು ನಡೆಯಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಂಡ. ಈ ದೃಢ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮಧುರೆಯ ಅರಸು
ಪೆರುಮಾಳ್‌ ನಾಯಕನನ್ನು ಕ೦ಡು, ಖ್ಯಾತವಾದ ಮಧುರೈ ಧರ್ಮ ಮಂಡಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ. ಆತ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೬೫

ಕಾರ್ಯಾರಂಭಿಸಿದ ರೀತಿಯನ್ನು ಡಾ. ಜೆ. ಎನ್‌. ಒಗಿಲ್ವಿ ತನ್ನ "ಅಪಾಸ್ಟಲ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ” ಎನ್ನುವ
ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವತ್ತಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ :

ಒ೦ದು ದಿನ ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸುದ್ದಿ ಹರಡಿತು : ದೂರದ ದೇಶದಿ೦ದ ಒಬ್ಬ
ವಿಚಿತ್ರ ಸನ್ಯಾಸಿ, ಈ ನಗರದ ಕೀರ್ತಿ ವಾರ್ತೆಗಳಿ೦ದ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬ೦ದು, ನಗರದ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌
ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಇತ್ಯಾದಿ. ಕೂಡಲೇ ಜನ ಗು೦ಪುಗುಂಪಾಗಿ ಆ ಪವಿತ್ರ ಮಾನವನ ಮನೆಗೆ
ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಕಾಣಬಯಸಿದರು. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸೇವಕರು ಜನರ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದರು.
“ಪ್ರಭುಗಳು ದೇವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ; ಶಾ೦ಂತಿಭಂಗ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಸುದ್ದಿಯಿ೦ದ
ಜನರ ಆಸಕ್ತಿ ಕೆರಳಿ ಏಕಾ೦ತತೆಯ ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡಿತು. ಒ೦ದು ಎತ್ತರದ ಮಣೆಯ
ಮೇಲೆ ಪದ್ಮಾಸನ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಸನ್ಯಾಸಿ, ನೋಡಿದ ಜನರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನಂತೆಯೇ ಕಂಡ. ಭುಜದುದ್ದಕ್ಕೂ
ಐದು ಎಳೆಯ ಪವಿತ್ರ ಸೂತ್ರ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಮೂರು ಬಂಗಾರದ ಎಳೆ, ಎರಡು ಬೆಳ್ಳಿಯ
ಎಳೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಕಾಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳ ಪ್ರತೀಕ ಮತ್ತು ಆ ಹರಿಗು೦ಟ ನೇತಾಡುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ
ಕ್ರಾಸ್‌. ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ವಿದ್ವತ್ತು ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಅವಲೋಕನ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದರ ಜೊತೆ
ಆತನ ಸರಳ ಮತ್ತು ಪರಿಶುದ್ಧ ಜೀವನ ವಿಧಾನ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಊಟ; ಒ೦ದಷ್ಟು ಅನ್ನ,
ಹಾಲು ಮತ್ತು ಒಂದಷ್ಟು ಹುಳಿ ತರಕಾರಿ ಇವಿಷ್ಟೆ ಇದೆಲ್ಲ ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ
ಆತನಲ್ಲಿಗೆ ಬರತೊಡಗಿದರು. ಆದರೆ ಆಳರಸನಿ೦ಂದ ಅರಮನೆಯ ಆಮಂತ್ರಣ ಬ೦ದಾಗ ಆತನ ಖ್ಯಾತಿ
ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಧಿಕಗೊ೦ಡಿತು. ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅಂತಃಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮದ
ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅರಸನ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು ಸನ್ಯಾಸಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ. ಇದರಿಂದ
ಜನರು ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಇವನಿಗಿಂತ ಪವಿತ್ರ ಸ೦ತನನ್ನು ಕ೦ಡಿರಲೇ
ಇಲ್ಲ; ಆತನ ಜೀವನವೇ ಆತನ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿರುವಾಗ, ಆತನ ಬೋಧೆ ಸತ್ಯದ ಹೊರತು
ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ. ತಾನೊಬ್ಬ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವರ್ಗದ "ರೋಮನ್‌ ಬ್ರಹ[' ಎನ್ನುವ ಮಾತು ಜನರ ಸ್ಟೀಕೃತಿ
ಪಡೆಯಿತು. ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾದರೂ ಉಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಸಂದೇಹ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಒ೦ದು ಹಳೆಯ
ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟ ಚರ್ಮದ ಸುರುಳಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ "ರೋಮನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮರು ನೇರವಾಗಿ
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿ೦ದಲೇ ಉದಯಿಸಿದವರು ಮತ್ತು ಆ ವಂಶದ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ೦ತಾನ' ಮುಂತಾದ ಒಕ್ಕಣೆ
ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ದಾಖಲೆ ಅಧಿಕೃತವಾದುದೆಂದು ಸನ್ಯಾಸಿ ದೇವರಾಣೆಯಿಟ್ಟ ಜನ ಆತನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು
ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೇಳಿದರು. “ಈ ದಿಟ್ಟ ಬರಹಗಾರ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಚಿಗುರಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಹೊಂದಿದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಪುಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಕೃತಿ ಖೊಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ "ಐದನೆಯ ವೇದ'. ಇದು ದೇವಲೋಕದಿಂದ
ನೇರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ನಿರೂಪಿತಗೊ೦ಡ ಚತುರ್ವೇದಗಳಿಗೆ ಕಿರೀಟ ಎ೦ದು ಸಾರಲಾಯಿತು. ಇದೊಂದು
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ, ದಿಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿತ್ರು. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
- ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯೆನಿಸಿದೆ - ಈ ಖೊಟ್ಟಿ ಕೃತಿ ನೂರೈವತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಒಂದು
ಗಣನೀಯ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿತ್ತು.

ಅನೇಕ ಜನ ಬ್ರಹ್ಮಶಿಷ್ಯರಾದರು. ಹಳೆಯ ಯೂರೋಪ್‌ ಧರ್ಮಬೋಧಕರ ದೀಕ್ಷಾ ವಎಧಿಗಳೇ
ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿದ್ದರೂ, ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಹೊಸ ದೀಕ್ಷಾ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
೪೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪ್ರಚಾರಕರು ಈ ಪದ್ಧತಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಯಾವ ಸಂದೇಹಕ್ಕೂ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾದ
ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿತವಾಯಿತು. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ-ಜಾತಿ ಸಂಬಂಧದ ಧೋರಣೆ, ಮಹತ್ವದ ಸಾಧನವಾಯಿತು.
ದನೊಬಿಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಬರೀ ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ
ರೂಢಿಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮತಾ೦ತರ ಹೊಂದಿದವರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಜಾತಿ ಸೋದರರಿಂದ
ಬೇರೆಯಾಗುವಂತೆ ಮತ್ತು ವ್ರತ ಪಾಲನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ೦ತೆ ಒತ್ತಾಯ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯ (ಬೋಧನಕನಿಗೆ)
ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಈತನಿಂದ ಬಂದ ಮತಾಂತರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಜಾತಿ ಚಿಹ್ನೆ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಾಗೇ
ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ತಮ್ಮ ಇತರ ಹಿ೦ದೂ ಜನರ ಹಾಗೆ ಎದ್ದುಕಾಣುವಂತೆ ಜನಿವಾರ ಹಾಕದೇ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು
ಅಡಗಿಸಿ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಣೆಗೆ ಮೊದಲು ಆಕಳ ಸೆಗಣಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಗ೦ಧದ ನಾಮ (ಬೊಟ್ಟು
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮತಾ೦ತರಿಗಳು ಶ್ರೀಗಂಧ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಸಿದ್ಧಗೊ೦ಡ ಗಂಧದ (ಬೊಟ್ಟು) ನಾಮ
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನಲವತ್ತು ವರ್ಷ (ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ) ಬದುಕಿದ ನೊಬಿಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದಂಥ ದೈನಂದಿನ
ಕಷ್ಟನಷ್ಟ, ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಅವಮಾನಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಆತ ೧೬೫೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ಆರರಂದು ತನ್ನ
ಎ೦ಬತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನ ಹೊ೦ದಿದ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಒಂದುನೂರು
ಸಾವಿರ ಜನರನ್ನು ಈತ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಿದನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉತ್ಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ
ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಲೇಬೇಕು. ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಮನೆತನಗಳಲ್ಹೊಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ
ಜಾನ್‌ ದ ಬ್ರಿಟ್ಟೊ ೧೬೭೩ರಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರಯಾನದ ಮೂಲಕ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಈಗ ಆತ ರೋಮನ್‌
ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸ೦ತ. ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಲಂಡನ್‌ ಧರ್ಮ ಮಂಡಲಿಯ ನಮ್ಮ
ಸಮಕಾಲೀನ ವಿಲಿಯಮ್‌ ರಾಬಿನ್‌ಸನ್‌, ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ : “ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ, ಕೆಚ್ಜೆದೆಯವನಾಗಿ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥ,
ಸಹನಶೀಲ ಗುಣವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಆತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದಿದ್ದು, ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಬದುಕಿಗೆ ಅವನಿಂದ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸತ್ವ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತದೆಯೆನ್ನುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ್‌ ಮಧುರೈಯ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ನಾಶವಾಗಿ, ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ತಲೆಯೆತ್ತಿದಾಗ ಆತ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾಂತರಿಗಳು ಕ್ರೂರ ಹಿಂಸೆಗೆ ಒಳಗಾದರು.
ವೈರಿಗಳು ಮನಬ೦ದಂತೆ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡಿದರೂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಿ೦ದ ವಿಮುಖನಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆತನಿಗೆ ಯಶಸ್ಸು ದೊರೆಯಿತು. ಸಂದೇಶದ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸಂದೇಶಕಾರನ ಮೋಹಕತೆಯೂ
ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಾವಿರಾರು ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಆತನ ಮತಾ೦ತರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳೆಯಿತು. ಆತನಿಂದ
ಮಾರು ಹೋದ ರಾಜಕುಮಾರ ತಾದಿಯಾ ತೇವಾರನ ಮತಾ೦ತರ ದೀಕ್ಷೆ ಜರುಗಿದಾಗ ಕೂಡಲೇ ದ
ಬ್ರಿಟ್ಟೊನನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ಸ೦ಚು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ೧೬೯೩ರ ಫೆಬ್ರುವರಿ ನಾಲ್ಕರಂದು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ
ಅವನನ್ನು ಸಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ದ ಬ್ರಿಟ್ಟೋನ ತರುವಾಯ, ೧೭೦೭ರಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಅರ್ಜಕ ಫಾದರ್‌
ಜೋಸೆಫ್‌ ಬೆಶ್ಚಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಚಾರಕನಾಗಿ ಬ೦ದ. ಬೆಶ್ಚಿ, “ರೋಮ್‌ ಬ್ರಹ್ಮರ' ನೀತಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
ಆದರೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮಪ್ರಸಾರದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಆತ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಸಾಕಷ್ಟು ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದ.
ದ ನೊಬಿಲಿ, ಸಾಧ್ಯವಿರುವವರೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಕಟ್ಟಾ ವಿರಕ್ತನ, ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಗುರುವಿನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ; ದ
ಬ್ರಿಟ್ಟೊ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಲೆದಾಡುವ ಸನ್ಯಾಸಿ, ಪವಿತ್ರ ಯಾತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ. ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ,
ಇಬ್ಬರೂ ಸರಳ ಸನ್ಯಾಸ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದರು. ಆದರೆ ಫಾದರ್‌ ಬೆಶ್ಚಿ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಹಿಡಿದರು. ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತರಿದ್ದಂತೆ ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅರ್ಚಕರೂ ಉ೦ಟು. ಅವರದು ತುಂಬ ವೈಭವೋಪೇತ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೬೭

ಸುಖಮಯ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಅವರ ಬಹಿರ೦ಗ ಜೀವನ ಕೂಡ ಭಾರೀ ಆಡ೦ಬರ ಅಟ್ಟಹಾಸಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿತ್ತು. ಇದು ಬೆಶ್ಚಿ ಆಯ್ದುಕೊ೦ಡ ದಾರಿ; ಮಹಾ ವೈಭವ ನೋಡಿ ಜನ ಗಾಬರಿಗೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅತಿ ಸುಸಜ್ಜಿತ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಯ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯೇ ಬೇಕು. ನೇರಳೆ
ಬಣ್ಣದ ರೇಶಿಮೆ ಕೊಡೆ ಹಿಡಿದು ಮು೦ದಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕ ಹೋಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಬದಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ
ನವಿಲುಗರಿ ಬೀಸಣಿಕೆ ಹಿಡಿದ ಇಬ್ಬರು ಸೇವಕರು ಓಡುತ್ತಿರಬೇಕು; ಮತ್ತು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯ ಒಳಗೆ ಹುಲಿ
ಚರ್ಮದ ಹಾಸು, ಅದರ ಮೇಲೆ ನಯನಮನೋಹರ ಬಟ್ಟಿಧರಿಸಿ ಒರಗಿದ ಮಹಾಗುರು. ಆದರೆ ಬೆತ್ಚಿ
ಕೇವಲ ಬರಿತಲೆಯ ಪೋಜುಗಾರನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಜನರ ಮನೋಭಾವನೆಯ ಪೂರ್ಣ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿ೦ಂದಲೇ
ಆತನ ಈ ಕ್ರಮ ರೂಪುಗೊಂಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಆತನ ಖ್ಯಾತಿ ಕೇವಲ ಈ
ಬಹಿರಾಡಂಬರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆತನೊಬ್ಬ ಅದ್ಭುತ ವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಿದ್ದ. ಹುಟ್ಟಾ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾದ
ಆತ ತನ್ನ ಕಾಲದ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸ ಎ೦ದು ಹೇಳುವಷ್ಟು ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ
ಸಾಧಿಸಿದ್ದ. "ಶುದ್ಧ? ಅಥವಾ `ಸಾಮಾನ್ಯ' ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದ ಯಾವ ಸ್ಥಳೀಯರೂ,
ಆತನ ಸಮಾನ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಿದ್ವಾಂಸರ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಆಡುಮಾತಿನ ತಮಿಳು
ಎರಡರಲ್ಲೂ ಬೆಶ್ಚಿ ತುಂಬ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದ. ಆತ ಶಬ್ದಕೋಶ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಕಾವ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ; ಇ೦ದಿಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಜನ ಓದುತ್ತಾರೆ. ಅವು
ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಾಗ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ತು೦ಬ ಸ೦ತೋಷವಾಯಿತು. ಆತನನ್ನು ತನ್ನ
ಪ್ರಾಂತದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುವಷ್ಟು ವೆಲ್ಲೂರಿನ ನವಾಬ ಚ೦ದಾಸಾಹೇಬನ ಮೇಲೆ
ಆತನ ವಿದ್ವತ್ತು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು ಮತ್ತು ಆತನ ಜೀವನಾಧಾರಕ್ಕಾಗಿ, ೧೨,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಉತ್ಪನ್ನದ
ತಿರುಚಿನಾಪಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಾಲ್ಕು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಬೆಶ್ಚಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಖ್ಯಾತಿ
ಮತ್ತು ಸಾ೦ಪತ್ತಿಕ ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರ ಕಾರ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಅದರ ಖ್ಯಾತಿಯ ಕಾಲವೆಂದರೆ ಆತನ ಕಾರ್ಯಾವಧಿಯ ಕಾಲವೇ. ಅದರ ತೀವ್ರ ಇಳಿಮುಖ ಮತ್ತು
ಕೊನೆಗೆ ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಕುಸಿತ ಫಾದರ್‌ ಬೆಶ್ಚಿಯ ಮರಣ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ; ಆತ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದ್ದು
೧೭೪೨ರಲ್ಲಿ”

ಮಧುರೆಯ ಪ್ರಚಾರಕರು, ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ತವಕದಲ್ಲಿ ಆತಂಕವು೦ಟು ಮಾಡಬಹುದಾದ
ಯಾವುದೇ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪದ್ಧತಿಗಳಿ೦ದ ಮತಾ೦ತರಿಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದರು; ಮತ್ತು ಮತಾ೦ತರಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ
ಅನೇಕ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಲವು ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿದ್ದರು. ಜನಿವಾರ
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ನಾಮ ಧರಿಸುವುದು, ಮೈನೆರೆಯುವ ಮೊದಲೇ ಮಕ್ಕಳ ಮದುವೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ನಿರಾಕರಣೆ, ಯತುಮತಿಯರ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸ್ನಾನ
ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಜಾತಿ ಬಿಟ್ಟು ಅನ್ಯರ ಜೊತೆ ಭೋಜನ, ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಕಾರ ಇತ್ಯಾದಿ ಅವರು
ನೀಡಿದ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳು. ಇವುಗಳನ್ನು “ಮಲಬಾರ್‌ ಹಕ್ಕುಗಳು' ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ೧೭೪೪ರ
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೨ರಂದು ಪೋಪ್‌ ಬೆನಡಿಕ್ಟ್‌ 21 ಅವರು ಹೊರಡಿಸಿದ "ಬುಲ್‌ ಓಮ್ಮಿಯಮ್‌
ಸಾಲಿಸಿಟುಡಿನಮ್‌'? ಇವುಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಅಂದಿನಿ೦ದ ಪ್ರತಿ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌

 

೧. “ಕೃಷ್ಣಾ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಮಾನ್ಯುಯಲ್‌, ಮು. ೨೮೨.
೪೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಬೋಧಕ ಈ *ಬುಲ್‌' ಪಾಲನೆಗಾಗಿ, ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವಿಧಿಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಂಪರೆಗಳು
ಉಳಿದುಕೊ೦ಡು ಬ೦ದದ್ದು, ಮೂರ್ತಿಪೂಜಕ ರೀತಿರಿವಾಜು ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಗಳು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ
ಜೊತೆ ಅಸ೦ಬದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಹು ದೊಡ್ಡ
ಆತಂಕ ಉಂಟಾದದ್ದು, ಕೆಟ್ಟ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ಅನಿಷ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿ೦ದ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಒಂದೇ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದುದು ಕೂಡ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯು೦ಟಾಗಲು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣ.
ಒಬ್ಬ ನೀತಿಗೆಟ್ಟ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಕಳಂಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದನು. ಸರಿ, ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಯುರೋಪಿಯನ್‌
ದನದ ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವುದು, ಕುಡಿಯುವುದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಧರ್ಮ ತತ್ವಗಳ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದು
ಸ್ಥಳೀಯರ ಪೂರ್ವಕಲ್ಟಿತ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಆಘಾತ ಉ೦ಟು ಮಾಡಿದುವು. ಹೀಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ "ಫಿರ೦ಗಿ'ಯರ
ಧರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಇದು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರನ್ನು ಕುರಿತ ತಿರಸ್ಕಾರ ತುಂಬಿದ ನುಡಿಗಟ್ಟಾಗಿತ್ತು
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಬೋಧಕರಲ್ಲಿ ಮನೆಮಾಡಿದ್ದ ಈ ಕೆಲವು ಅಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಸಂಬದ್ಧತೆಗಳು ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರಕರಲ್ಲಿ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅಂಥವುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ರೆಸೆಯುವುದು ಆವಶ್ಯಕ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ
ಸಮ್ಮತ, ಪ್ರಶಂಸಾರ್ಹವಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಧರ್ಮ ಬೋಧಕರು ಇದಾವುದರ ಕಡೆಗೂ ಲಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡದಿದ್ದುದು
ನಾಚಿಕೆಗೇಡು ಮತ್ತು ಪಾಪಪೂರ್ಣ. ಈ ಜಜುವಿಟ್‌ ಬೋಧಕರು ಮತಾಂತರಗೊಳಿಸುವ ತಮ್ಮ ಕಾತರತೆಯಲ್ಲಿ
ಮತಾಂತರಿ ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ, ಅವನ ಆಲೋಜನೆಗಳೇನು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವನ್ನೇ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಮತಾ೦ತರ ಹೊಂದುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತದೀಕ್ಷೆಗೆ ಮತ್ತು ಜೀಸಸ್‌ನೇ ತನ್ನ ರಕ್ಷಕ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಎ೦ದು ಕರೆದುಕೊ೦ಡರೆ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಬಗೆಯ
ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಮಧುರಾ ಮಿಶನ್‌ ಬಳಿಕ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿರಿಸಿದ ಲೂಧರ್ನ್‌ ಮಿಶನ್‌,
ಯಾವ ಧೋರಣೆ ತಳೆಯಿತು? ತನ್ನ ಪರಿಶುದ್ಧ ಜೀವನದಿಂದ ಖ್ಯಾತನಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿದ ಅರಸರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿದೂತನಾಗಿ ಬ೦ದ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಬೋಧಕ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ಜ್‌, ಮಧುರೈ
ಮಿಶನರಿಗಳು ತಾಳಿದ ಧೋರಣೆಗಳ ಪ್ರಚಾರಕನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಜಾತಿ(ಪದ್ಧತಿ) ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಎರಡೂ
ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ಸಂಗತಿಗಳು. ಒಬ್ಬ ನಿಜವಾದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಂಬಕೂಡದು;
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವನ ವಿಧಾನವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಆ ಮಹಾನುಭಾವನ
ಧೋರಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ಏನಿದ್ದರೂ ಆತ (ಪೂರ್ವದ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನೂ) ಬೆಂಬಲಿಸಿ, ಪ್ರಚಾರ ಕೈಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು ಖಚಿತ.

ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಬೋಧಕರ ಧೋರಣೆಗಳಾವುವು? ಅವರು ಒಂದು ವೇಳೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವ ಧೋರಣೆಯನ್ನೇ ತಾಳಿರಲಿ ಅವನ ಪರವಾದ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಒಂದು ಮನ್ನಾ
ಇದೆ : ಅದು ಅವರು ತಡವಾಗಿ ಈ ರ೦ಗದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ಎನ್ನುವುದು. ೧೮೧೩ರ ವರೆಗೆ
ಅವರು ಈ ಕ್ರೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ ಅವರನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ
ಸತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ತಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರದ ಬಗೆಗೆ ತಾಳಿದ ಧೋರಣೆಯೇ ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣ.

ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಎಲ್ಲ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ-ಸ೦ಸ್ಥೆಗಳೂ ತಾವು ಬಂದ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ
ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಳಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದರು.
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ರ

ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಮೂರ್ತಿಪೂಜಾ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿ ಕೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಲು ಕಟಿಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ೧೫೧೦ರಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬುಕರ್ಕ್‌ ಪೋರ್ಜುಗೀಸ ಆಡಳಿತ ಸೀಮೆಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಮೊದಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದ ಮತ್ತು ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಂಕ್‌ಗಾಗಿ ಪೂರ್ಣ
ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಾದ. ಹತಾಶನಾದ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ರೇವಿಯರ್‌ ಒತ್ತಾಯದ ಮತಾಂತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ,
ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನ ಮೂರನೆ ಜಾನ್‌ ಅವರ ನೆರವು ಕೋರಿದಾಗ, ಕೂಡಲೇ ನೆರವು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಅನುಯಾಯಿ ಡಜ್‌ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಡಜ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಜ್‌ದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ
ತೀವ್ರ ಉತ್ಸಾಹ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಬಲಶಾಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಡಚ್ಚರು, ೧೬೪೩ರಲ್ಲಿ ಸಿಲೋನ್‌
ದ್ವೀಪ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕಾಲದಿ೦ದಲೇ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಪ್ರಚಾರ ಸಹಾಯ ತತ್ವ ಸ್ವ್ಟೀಕೃತವಾಗಿತ್ತು. ದೇವಾಲಯ
ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿಪೂಜಕ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳು ನಿಷೇಧಿತಗೊಂಡವು. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗೆ
ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಗೈರು ಹಾಜರಾತಿ "ಪ್ರಾಂತದ
ಅಪರಾಧ'ವೆಂದು ಪರಿಗಣೆತವಾಯಿತು. ೧೬೮೫ರ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ೩೨೦,೦೦೦ ಸಿ೦ಹಳೀಯರು ಈ
ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಈಸ್ಟ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹ ತೋರಿಸಿತು. ಕಂಪನಿ ಹಡಗಿನ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ೧೬೧೪ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಹುಡುಗನನ್ನು
ಲಂಡನ್ನಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದ. ಆ ಹುಡುಗನಿಂದ ತನ್ನ ದೇಶದ ಜನರನ್ನು (ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸುವ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವು ದೊರೆಯಲಿ ಎನ್ನುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಾಗಿ ಆ ಹುಡುಗನ ಶಿಕ್ಷಣದ ಎಲ್ಲ ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ
ಕಂಪನಿಯೇ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ಪೊಪ್ಲಾರ್‌ದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಲಂಡನ್‌ ನಗರದ ಲಾರ್ಡ್‌
ಮೇಯರ್‌ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಡೈರೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ದೀಕ್ಷಾ ಸಮಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಒ೦ದನೆಯ
ಕಿಂಗ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಪೀಟರ್‌ ಎ೦ದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ
ನೀಡಿದ ಅರ್ಜಕ ಆ ಹುಡುಗನನ್ನು "ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಫಲ' ಎಂದು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ.
೧೬೧೭ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನ (ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರ ಸೂರತ್‌ದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತು. ಹೀಗೆ ಕಂಪನಿಯ ವೃತ್ತಿ'
ಮತಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎರಡೂ ನಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಪೂರೈಸಿತು. ಕಂಪನಿ ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳು, ಕಂಪನಿಯು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುವಾರ್ತಾ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯ ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪಾದ್ರಿಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ೧೬೫೭ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಬ್ರಿಜ್‌ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ೧೬೯೮ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತನ್ನ ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಕಂಪನಿಯ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಆ ದೇಶದ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿಯಬೇಕು, ಕಂಪನಿಯ ನೌಕರರು ಅಥವಾ
ಏಜೆಂಟರಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗಬೇಕು. ೧೬೯೮ರಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಲೆ ಕಂಪನಿಯ ಧೋರಣೆ ಬದಲಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ ಮತ್ತು ಡಜ್‌ ಸರಕಾರಗಳು ತೀವ್ರ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಕ೦ಪನಿ ಮಂದಗತಿ ತಾಳಿದ್ದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ವರ್ಷ ಈ ಕಾರ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಹಿಂದೆ
ಮುಂದೆ ನೋಡಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾದ್ರಿಗಳ ತರಬೇತಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೆ೦ದು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ಕಂಪನಿ (ತಮ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಧನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಕ೦ಪನಿಗಾಗಿ
ಒ೦ದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. “ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಗತಿಗಳಲ್ಹೂ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕನ ಸಂದೇಶವನ್ನು
ಆರಾಧಿಸುತ್ತ. ನಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯ (ಸೇವಾ) ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ನಾವು ವಾಸವಾಗಿರುವ ಭಾರತೀಯರ
೪೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮನವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವಂತಾಗಲಿ'. ೧೭೫೦ರ ವರೆಗೂ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ
ಪದಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿ೦ದ, ತಾನು ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ
ಮೂಲ ಭಾವನೆಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರಾ ತೊರೆಯದ ಒಂದು ಧ್ವನಿಯಿದೆ. ಕಂಪನಿಯ
ಈ ಧೋರಣೆ ಕೂಡಲೇ ತೀವ್ರ ಚರ್ಚೆಯ ವಸ್ತುವಾಯಿತು. ೧೭೭೩ರ ರೆಗ್ಯೂಲೇಟಿಂಗ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ಮತ್ತು
ಪಿಟ್‌ ಅವರ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ "ವ್ಯಾಪಾರಿ ವೇಷದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊನೆ ಹೇಳಿದುವು; ಕಂಪನಿಯನ್ನು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಶಾಸನರಕ್ಷಿತ ಏಜೆಂಟ್‌ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು. ಕಂಪನಿಯ ಈ ಬಗೆಯ ಒಪ್ಪಂದ ಕೇವಲ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ಮಾತ್ರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಆ ಬಳಿಕ ಪುನಃ ಅದನ್ನು ನವೀಕರಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ಕರಾರು
ಹಾಕಲಾಯಿತು. ೧೭೯೩ ಒಂದು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ವರ್ಷ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಆ ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ
ಒಪ್ಪಂದ ಪತ್ರ ಪರಿಷ್ಕರಣಗೊಳ್ಳುವುದಿತ್ತು. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುವ ಜನರಿಗೆ
ಆ ಕಾರ್ಯ ತುಂಬ ಸುಲಭ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಆ ವಿಷಯದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಟರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರ ಬೆ೦ಬಲ ಗಳಿಸಿದ್ದ. ಆತನಿಗೆ ಆರ್ಜ್‌ ಬಿಷಪ್‌ ಮೂರ್‌ ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದ
ದೊರೆತಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಆತ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಕರಾರು
ಮಸೂದೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಮಂತ್ರಿಯ ಬೆಂಬಲದ ಭರವಸೆ ಪಡೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದ. ಮಸೂದೆ ಪಾಸಾಗುವ
ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಮಸೂದೆ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಂದು
ನಿರ್ಣಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಮುಂದೆ ತರಲಾಯಿತು. ಪಾಸಾದ ನಿರ್ಣಯ ಹೀಗಿತ್ತು:
“ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಸುಖ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಯುಕ್ತ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಶಾಸನದ
ಏಶೇಷ ಬದ್ಧ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ; ಈ ಗುರಿ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ, ಅವರ ಉಪಯುಕ್ತ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಗತಿ, ಅಧಿಕ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ”

“ಕಾರಣ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಕಾನೂನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳ ಸಭೆಗೆ ಇದರನ್ವಯ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ಯೋಗ್ಯ, ಸಮರ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಳಿಸುವ (ಆದೇಶಕ್ಕೆ) ಹೊರಗೆ
ಕಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿ,
ಬೋಧಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕವಾಗಿ ಕ್ಯಾಂಟರ್‌ಬರೀಯ
ಆರ್ಚ್‌ ಬಿಷಪ್‌ ಅವರಿ೦ದ ಅಥವಾ ಲಂಡನ್ನಿನ ಬಿಷಪ್‌ ಅವರಿಂದ, ಅಥವಾ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ
ಕುರಿತು ಲಂಡನ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಚಾರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿ ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ದ
ಸೊಸೈಟಿಯಿ೦ದ ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಯ ತಮ್ಮ ಪರಿಣತಿ ಕುರಿತು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಥವಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಪತ್ರವನ್ನು ಡೈರಕ್ಟರುಗಳ ಮಂಡಲಿಗೆ ತ೦ದು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಮತ್ತೆ ಈ ಕಾನೂನಿನನ್ಹಯ ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳ ಮಂಡಲಿ, ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ, ಹೀಗೆ
ಕಳಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ, ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ. ಆಯಾ
ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬರುವ ಉಪಯುಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
-. ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಗುಣವಾಗಿ, ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ - ಕೈಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೭೧

ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು”. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಡಂಡಸ್‌ನಂಥವನ ಬೆ೦ಬಲದಿಂದಲೇ ಈ ನಿರ್ಣಯ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ
ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸ್ವೀಕೃತಿ ಪಡೆಯಿತು. ಇದು, ವಿಲ್ಬರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌ ಮೇಲೆ ತುಂಬ ಪರಿಣಾಮ
ಬೀರಿತು. ಆತ ತನ್ನ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ “ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರ ಕೃಪೆ ಎಂದೂ ಇಷ್ಟು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮೂಡಿರಲಿಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಬರೆದ. ಆತನ ಈ ನಂಬಿಕೆ ಅಪಕ್ಚವಾಗಿತ್ತು ಯಾಕೆ೦ದರೆ ಆ ಮಸೂದೆಯ
ತೃತೀಯ ವಾಚನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಡ೦ಡಸ್‌ ಸಮೃತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಅದರ ವಾಕ್ಯಾಂಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ವಿಲ್ಬರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಜಿಸ್ಟೋರ್ನ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬರೆಯುತ್ತ “ನನ್ನ ವಾಕ್ಯಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ
ಬಿಸಾಡಿದರು...ಡ೦ಡಸ್‌ ಬಲು ಸುಳ್ಳುಗಾರ...ದ್ವಿಮುಖಿ...” ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದ.

ಧೋರಣೆಯ ಈ ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಡೈರಕ್ಟರುಗಳೇ
ಕಾರಣರು. ವ್ಯಾಪಾರ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಗುತ್ತೇದಾರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಕಂಪನಿಯ ಡೈರಕ್ಟರುಗಳ
ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಡಲು ಯಾವ ಆಂಗ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ
ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದು ಕಂಡುಬ೦ದರೆ ಅಂಥವರು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೊಸ ವಾಕ್ಕಾಂಗಗಳ
ಪರಿಣಾಮ ಏನಾದೀತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಂಪನಿಗೆ ಬಹಳ ಕಾಲ ಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಕಾನೂನಿನ ಈ ವಾಕ್ಯಾಂಗದಿ೦ದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರದ ಹೊಸ ಬಾಗಿಲುಗಳು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
ಎನ್ನುವುದು ಕಂಪನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮಿಶನರಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಡಬೇಕೆ? ಎನ್ನುವುದು
ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿತ್ತು ಇದು ಸಹಜವಾಗಿ ಅ೦ದು ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿದ ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ
ವಿಷಯವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಅದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸುವವರು ಅಂದಿನ ಎಡಿನ್‌ಬರೋ
ರಿವ್ಯೂ... ಇತ್ಯಾದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಮೂರು ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಇದು ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಈಸ್ಟ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆಸಕ್ತಿ, ಕಂಪನಿ ಷೇರುದಾರರ ಲಾಭ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ
ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ, ಆ ಪ್ರದೇಶ ಅವರ ಭವಿಷ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ತು೦ಬ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದ ಆಂಗ್ಲ ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಜನ ಈ ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಿಷಯದ ಎರಡನೆಯ ಪಕ್ಷವಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಚರ್ಚ್‌ ಬೋಧಕ ಮಂಡಲಿ ಮೂರನೆಯ ಪಕ್ಷ.
ಮೊದಲಿನ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಆಸಕ್ತಿ ಒ೦ದೇ ಆಗಿತ್ತು ಇವರಿಗೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಿರತೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದುದರಿಂದ
ಸದಾ ಶಾಂತಿ, ಸಮಾಧಾನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೂರನೆಯ ಪಕ್ಷ ಕೂಡ ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದರೂ,
ಭಾರತೀಯರ ನಂಬುಗೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಅವರ ವಿಶೇಷ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಮೊದಲಿನ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು, ಮೂರನೆಯ ಪಕ್ಷದ ಎಲ್ಲ ವಿರೋಧಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದವು. ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಗೆಲುವು ಮತ್ತು ಚರ್ಜ್‌ ಬೋಧಕ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೋಲು.
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಾದವಿವಾದಗಳನ್ನೆಬ್ಬಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಗುಂಪಿನ ವಾದ ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ್ದೂ
ಮತ್ತು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವೂ ಆಗಿದೆ.

ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಈ ಕೂಡಲೇ ಆರ೦ಭಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಎದ್ದುಕಾಣದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಅಷ್ಟಷ್ಟೇ ನಿಧಾನವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಅಪಾಯಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು ಇತ್ಯಾದಿ ವಾದಗಳಿಗೆ,
ಸಿಡ್ನಿ ಸ್ಮಿತ್‌ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಮರಗಟ್ಟಿಸುವಂಥದಾಗಿದೆ : ಕ್ರೈಸ್ತನ ನಂತರ ಎಷ್ಟೋ ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ

161
ಮಾನವ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಹುಭಾಗದ ಜನತೆ, ಪವಿತ್ರ ಸತ್ಯ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಮಾನವ

ಮು”
೪೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮೂಲದಿಂದ ಪಡೆಯದೆ ದೈವೇಜ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದುಕಿದ್ದಾರೆ; ಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರಣ, ಇಡೀ ಪ್ರಪ೦ಚದ
ತೀವ್ರ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ, ಆ ಸರ್ವಶಕ್ತನ ಯೋಜನೆಯಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ; ಇದು ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿ
ನೀಡಬೇಕು; ನಾವು ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡವದಂತೆ
ಇರುವುದು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಹ-ದೇಶವೊ೦ದರ ಅಗಣಿತ ಜನಸಮೂಹದ ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ನೆಮ್ಮದಿಗಳನ್ನು
ಅಸ್ಪವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸದ೦ತೆ ಬದುಕಿದರೆ ಅದು ಆತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವಾಗಲಾರದು.”
ಸೇ ೫% ೫%

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮತಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯ ಅಂತಿ೦ಥ ಅರೆಬರೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಬೋಧಕರಿ೦ಂದ ನಡೆಯಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಅದರಿ೦ದ ಡೈರೆಕ್ಟರುಗಳು ಕಂಪನಿಯ ಷೇರುದಾರರಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕಾಗಲಿ
ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದಂತಲ್ಲ. ಸ್ಥಳೀಯರಿಗೆ ನೀಡುವ ಧರ್ಮಬೋಧೆ, ಬೋಧೆ ಪಡೆದವರು. ಕೂಡಲೇ
ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆಯದಂತಿರುವ ರೀತಿ ಸಾತ್ವಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರಬೇಕು. ನಾವು
ನಮ್ಮ ಮನೆತನ ಮತ್ತು ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ದೇವರಿ೦ದಲೇ ನಿರ್ಧಾರಿತಗೊಂಡಿವೆ.
ದೂರದ ಅಪರಿಚಿತರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನಮ್ಮದನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನಮಗಿಲ್ಲ.

ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ ಈ ರೀತಿಯ ವಾದ ವಿವಾದಗಳೇ ಕೊನೆಗೆ ೧೭೯೩ರಲ್ಲಿ
ಈ ವಾಕ್ಯಾಂಗ ಬಿದ್ದುಹೋಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಅನುಕೂಲದ ಧರ್ಮವಲ್ಲ; ಅದು
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡ ಧರ್ಮ ಎ೦ದು ವಿಲ್ಬರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ
ಸೆಳೆದು ಅವರನ್ನು ಮೂದಲಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿರುವಂತೆ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರಿಗೆ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಗಳಿ೦ದ ಸ್ವೀಕೃತವಾದ ಧರ್ಮ, ಅವರವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲತೆಗೆ
ತಕ್ಕಂತಿರುವ ಧರ್ಮವಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮನಬ೦ದಂತೆ ಹರಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ,
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರ ಆಗಸ್ಟನ್‌ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದ ರೋಮ್‌ ದೇಶದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ತುಂಬ ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಚಾರಶೀಲರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದುವು.?

ಧರ್ಮಜೋಧನನಿಗಾಗಿ, ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಯಶಸ್ವಿಯಾದುವು ಮತ್ತು ೧೮೧೩ರ
ವರೆಗೆ ಬೋಧಕನನ್ನು ಭಾರತದಿ೦ದ ಹೊರಗೇ ಇಡಲಾಯಿತು; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ,
ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಇಂಥ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಬೋಧಕರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ
ಮೇಲೆ ಸದಾ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟಿತ್ತು.

೧೭೯೩ರಲ್ಲಿ ಡಾ. ಕ್ಯಾರೀ, ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯದೆ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಬೋಧಕನಾಗಿ ಹೋದ. ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರ
ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಆತನಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದ್ದರಿ೦ದ, ಆತ ಅಲ್ಲಿಂದ ೧೪ ಮೈಲು ದೂರದ ಶ್ರೀರಾಮಪುರವನ್ನು ತನ್ನ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಆಯ್ದುಕೊಂಡ. ಅದು ಡಜ್‌ ಜನರ ನೆಲೆಯಾಗಿದ್ದು. ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ
ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಆತಂಕಗಳನ್ನೂ ಡಚ್ಚರು ಒಡ್ಡಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಶ್ರೀರಾಮಪುರದ
ಗವರ್ನರ್‌ ಈ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಹಾಯ ನೀಡಿದ. ಕ್ಯಾರೀ ಮತ್ತು ಆತನ ಸಹ
ಪ್ರಚಾರಕರನ್ನು ಕಂಪನಿ ಸರಕಾರ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ೦ಶಯದಿಂದಲೇ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು ೧೭೯೮ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮಪುರ

 

೧. ಮೇ ಹ್ಯೂ : ಕಕ್ಕಿಯಾನಿಟ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರಕಾರ. ಪು. ೫೧.
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೭೩

ಧರ್ಮಮಂಡಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ೧೮೦೦ರಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಬೋಧಕರನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದರು. ಅವರು, ಶ್ರೀರಾಮಪುರದ ಡಚ್‌ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು
ಹೋದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೂ ಯಾವ ಸಂಬ೦ಧವೂ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದ ಬೋಧಕರ ವಾಸದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಲಾರ್ಡ್‌ ವೆಕ್ಲೀ ಶ್ರೀರಾಮಪುರದ ಗವರ್ನರ್‌ಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದ:
“ಈ ಅನುಮತಿ ರಹಿತ ಬೋಧಕರು ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಅಧಿಕಾರ
ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಬರುವ ಸ೦ಭವವಿರುವುದರಿಂ೦ದ, ಘನತೆವೆತ್ತ ತಾವು ಅವರನ್ನು
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರದೂಡಲು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.” ಅದಕ್ಕೆ ಡಜ್‌ ಗವರ್ನರ್‌ “ಅ೦ಥದ್ದೇನನ್ನೂ ಮಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದ.” ೧೮೦೬ರಲ್ಲಿ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಸ೦ಗ ಜರುಗಿತು : ಕ್ರೀಟರಿಯಾನ್‌
ಹಡಗದ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ವಿಕ್ಟ್‌ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರು ಬೋಧಕರನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಕರೆತಂದ. ಆಗ ಜಾರ್ಜ್‌
ಬರ್ಲೋ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದ. ಅವನು ಈ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಚಾರಕರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಗೊಡದಂತೆ
ಅತಿ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡ. ಆ ಹಡಗಿನ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆತಂದಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಚಾರಕರನ್ನು ಮರಳಿ
ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಒಪ್ಪುವವರೆಗೆ ಮರುಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅನುಮತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೆ
ಕೊಡಲೇಬಾರದು ಎಂದು ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಿದ. ಈ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಆ ಬೋಧಕರು ಶ್ರೀರಾಮಪುರಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ಡಜ್‌ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಈ ರೀತಿಯ ಆಜ್ಞೆ
ಧರ್ಮಪ್ರಜಚಾರಕರ ಬಗೆಗೆ ಅವರು ತಾಳಿದ ಅವಿಚಾರದ ಧೋರಣೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅದೊಂದು ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹದ
ಧೋರಣೆಯೆಂದು ಕೂಡ ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.?

೧೮೦೬ರ ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರಲ್ಲಾದ ವೆಲ್ಹೂರ ದಂಗೆಯನ್ನು ತುಂಬ ತಪ್ಪಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ
ಪ್ರಜಾರಕರಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಬರ್ಲೊ ಗಾಬರಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ,
ಶ್ರೀರಾಮಪುರ ಮಿಶನರಿ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಿದ :
೧) ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ಶ್ರೀರಾಮಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕು.
೨) ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಮತಬೋಧೆ ಮಾಡಲೇಕೂಡದು
೩) ದೇಶಿಯ ಮತಾ೦ತರಿಗಳು ಬೋಧೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಆದರೆ ಅಂಥವರು ಶ್ರೀರಾಮಪುರ ಪ್ರಚಾರಕ ಮ೦ಡಲಿಯ ಗೂಢಚಾರರಾಗಿ ಹೋಗಕೂಡದು.

೧೮೦೭ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮಪುರ ಧರ್ಮಮಂಡಲಿ ಇಸ್ಲಾಮ್‌ ಕುರಿತ ಒ೦ದು ಪುಸ್ತಿಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ
ಅಸಂಗತ ವಿಷಯ ಕೂಡಿದ್ದು ಪ್ರವಾದಿ ಮಹಮ್ಮದ ಅವರನ್ನು ಒಬ್ಬ ತೆರಿಗೆದಾರ-ಮೋಸಗಾರ-ಎಂದು
ಕರೆದುದರ ವಿರುದ್ಧ ಬ೦ಗಾಲ ಸರಕಾರ ತೋರಿದ ಉಗ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ
ಈ ಧರ್ಮಬೋಧಕರ ಬಗ್ಗೆ ತಾಳಿದ ಧೋರಣೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತ ಡಾ. ಕ್ಯಾರೀ ಕೇಳಿದ ಕ್ಷಮಾಪಣೆಯಿ೦ದ ತೃಪ್ರವಾಗದ ಕಂಪನಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಪ್ರಚಾರಕ

ಮು

 

೧. ಸಿ. ಮಾರ್ಷಮನ್‌ : ಲೈಫ್‌ ಲ್ವ೦ಡ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕ್ಯಾರಿ ಮಾರ್ಷಮನ್‌ ಆಂಡ್‌ ವಾರ್ಡ್‌ ಸಂ. ೧,
. ೩೦೭

ದೇ.

ಇ ಭ್ರ ಣು

೨.
೪೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಟನೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೇರಲು, ಆ ಸಂಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿದ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು
ಶ್ರೀರಾಮಪುರದಿ೦ದ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾ೦ತರಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿತು. ಈ ಸುದ್ದಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
ಆಘಾತಕಾರಿ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ ಪ್ರಚಾರ ಸಂಸ್ಥೆ ತುಂಬ ಭಯಭೀತಗೊಂಡಿತ್ತು ಎಂದಿನಂತೆ ಡಜ್‌
ವಸಾಹತು ಭಯಗ್ರಸ್ತ ಸೇರಮ್‌ಪುರದ ಬೋಧಕರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಯಿತು; ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಬಂಗಾಲ ಸರಕಾರ ನಿಮ್ಮ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರಕ್ಕೆ
ಸಾಗಿಸಲೇಬೇಕು ಎ೦ದು ಒತ್ತಡ ತ೦ದರೆ ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎ೦ದು ತೀವ್ರ
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದಾಗ (ಕ೦ಪನಿ) ಸರಕಾರ ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿತು. ಆದರೆ
ಕ೦ಪನಿ ಸರಕಾರ (ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರ ಸಂಸ್ಥೆ) ಧರ್ಮಬೋಧಕರ ಮಿತ್ರನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಮಾತ್ರ ನಿಜ.
ಇದೆಲ್ಲ ಬೋಧಕರು ವಿವರಿಸುವ ಸಂಗತಿಗಳ ಸಮರ್ಥನೆ. ಆದರೆ ೧೮೧೩ರ ನಂತರ ಈ ಕ್ರೇತ್ರದಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದೊರೆತ ಮೇಲಾದರೂ ಅವರ ನಿಲುವು ಯಾವ ರೀತಿಯದಾಗಿತ್ತು? ಮತಾಂತರಿಯ
ಆಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಹೋಗಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಯತ್ನಿಸಿದರೇ? ಅತಿ
ಮೊದಲಿನ ಪ್ರಾಟಸ್ಟಂಟ್‌ ಬೋಧಕನ ನಿರ್ಧಾರಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸೂಚಕ ಉತ್ತರ
ಕಾಣಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಧರ್ಮಬೋಧಕರು ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಸಹಿಸಿಕೊ೦ಡ ಬಗ್ಗೆ ೧೮೧೪ರಲ್ಲಿ ಡಾ. ಹೇಯ್ಡ್‌ ಹೀಗೆ
ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ: “ತಮ್ಮ ಮತಪ್ರಜಾರದ ತೀವ್ರಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರ ಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತಾಳಿದ ಬೋಧಕರು
ಒ೦ದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದು. ಅನೇಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮತಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊ೦ಡಾಗ, ಆ ಮತಾ೦ತರಿ ತನ್ನ ಮೂಲ ಮತ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದು
ಬೋಧಕರ ಆಲೋಜನಾ ವಿಧಾನ. ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದೊ೦ದು ಕಳಂಕ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು
ಮತಾಂತರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಅತಂಕ. ಹಿಂದೂಗಳ ರಾಜಕೀಯ ವಿಭಜನೆ ಅವರ
ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ವಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅನೇಕ ಬುದ್ಧಿವಂತರೂ ಈ ವಿಷಯ ತಪ್ಪಾಗಿ
ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಿ೦ದೂವನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸುವಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲಿನ ಜಾತಿ ಸ್ವರೂಪ
ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮತಾಂತರಗೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
ಸ೦ಕೋಚ ಬಾರದು. ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನ ಮತಾ೦ತರಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಒಂದೇ
ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇಲೆಯೇ, ಇಂಥ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌
ಮತಬೋದಧಕರು ತಾಳಿದ ಧೋರಣೆ ಕುರಿತು ನಾನು ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನ ಕೊಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಮ್ಮೆ ಇಂಥ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ ಕುರಿತ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಮತ ಸಂಸ್ಥೆ ತಾಳಿದ ಉಚಿತವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾದ ಧೋರಣೆ ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಒಂದು ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನ
ಖಚಿತಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರಕ್ಕೆ ೧೮೨೩ರಲ್ಲಿ
ರೆ. ಹೆಬರ್‌ ಬಿಷಪ್‌ ಎ೦ದು ನೇಮಕಗೊಂಡು ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭಿಸಿದ. ಆಗ ಆತ ಭಾರತ ಮತ್ತು
ಸಿಲೋನ್‌ ತು೦ಬ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸುತ್ತಾಡಿದ. ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಮತ ಸಹನೆ
ಕುರಿತ (ಎರೋಧಿ) ತೀವ್ರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊ೦ಡ. ಮತಾ೦ತರಿಗಳ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ.

 

೧. "ಕೃಷ್ಣಾ ಡಿ

೫

ಕ್ಟ್‌ ಮ್ಯಾನ್ಶುಯಲ್‌, ಪು. ೨೮೨.

(ಆಂ.
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೭೫

ಆತ ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ. ಆತ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಮಿ. ಕಾಯೆ ಅವರ ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು.

“ಬೋಧಕರಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಹೆಬರ್‌ ಶಮನಗೊಳಿಸಲು ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ. ಆತ ಬಂಗಾಲ
ಬಿಡುವ ಮೊದಲೇ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅತನಿಗೆ ಎದುರಾಯಿತು. ಆತ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ತಿಳುವಳಿಕೆ
ಹೊಂದುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ. ಪೂರ್ವದ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಮತಬೋಧಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಜಾತಿ
ಸ೦ಸ್ಥೆಯ ನಿಜಸ್ವರೂಪಗಳ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆದ. ಆಗ ಬಿಷಪ್‌ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ
ಹೊಂದಿದ ಶ್ರಶ್ಚಿಯನ್‌ ಡೇವಿಡ್‌ ಎನ್ನುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿದ್ದ. ಆತ ಶ್ವಾಟ್ಟ್‌ ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ. ಅಸಾಧಾರಣ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ.
ಆತ ಬುದ್ಧಿವ೦ತನಾಗಿದ್ದಷ್ಟೇ ಪರಿಶುದ್ಧ ಜಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಹೊ೦ದಿದ್ದ. ಬಿಷಪ್‌ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ
ಸಂದೇಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉ೦ಟಾದಾಗ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇತರರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈತನ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೇ
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಕಾರಣ ಹೆಬರ್‌ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ತಯಾರಿಸಿ ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಬ್ಬ ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ನಿಂದ
ಉತ್ತರ ಪಡೆದಿದ್ದ. ಈ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌, ಶಕ್ತಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತತೆ, ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಟ್ಟದ
ಭಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು.”

“ಮೊದಲನೆಯ ಜಾತಿಯ ಸ್ಟರೂಪ ಕುರಿತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಡೇವಿಡ್‌ ಹೇಳಿದ್ದು. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗೆ ಜಾತಿ ಒ೦ದು ಬರೀ ಲೌಕಿಕ ವಿಚಾರವೇ ಹೊರತು ಅವರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಧರ್ಮ
ನಿಜವಾದದ್ದು ಅಥವಾ ಜೊಳ್ಳಾದದ್ದು ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆಗಳೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ಥಳೀಯ ಉಚ್ಚ ವರ್ಗದ
ಮತಾಂತರಿಗಳು, ಕೆಳವರ್ಗದವರ ಜೊತೆ ಲೈಂಗಿಕ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊ೦ದಲು ಸಮ್ಮತಿಸದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಗಿಂತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ೦ಗತಿಗಳೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಈ ಮೇಲು ಕೀಳು
ಜಾತಿಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅವರವರ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ (ಸಂಪತ್ತು) ಅ೦ತಸ್ತು ಆಧಾರವೇ ಹೊರತು, "ಆದರ್ಶ' ಅದರ
ಆಧಾರವಲ್ಲ. ಅವನು, ಸದಾ ಚುಚ್ಚುಮಾತು ಒರಟು ಭಾಷೆಯನ್ನೇ ಬಳಸುವ ಕೆಳವರ್ಗದ ಜನರನ್ನೇ
ಪ್ರಜಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿಸಿದ. ಅಂಥವರ ರೀತಿನೀತಿಗಳಿಂದ ಉಚ್ಚವರ್ಗದ ಜನರ ಭಾವನೆಗಳು
ಕೆರಳುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅವರಿಗೆ ನೋವು ಕೂಡ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶಿಕ್ಷಣ ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ಉನ್ನತಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಒಬ್ಬ ಪರಯಾ ವಿದ್ಯಾವಂತನಾದರೆ ಅವನನ್ನು ಪಂಡಿತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಚರ್ಚ್‌
ಅವನನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಆಗ ಅವನ ಸಹ ಮತಾಂತರಿಗಳು ಅವನ ಜೊತೆ ಕೂಡಿ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ;
ಲೌಕಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಭಯಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸಹಭೋಜನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಜೀಜನ್‌ ಬಾಲ್ಬ್‌ನ ಕಾಲದಿಂದೀಚೆಗೆ
ಅವರು ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ದೇವರಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ರೂಢಿ
ಬೆಳೆದುಬಂದಿದೆ. ಅದೇ ಬಟ್ಟಲಿ೦ದ ಕುಡಿದರೂ ಮೇಲುವರ್ಗದ ಮತಾಂತರಿಗಳೇ ಮೊದಲು ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೂ ಇವೆಲ್ಲ ಕೇವಲ ದಕ್ಷಿಣದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಲೌಕಿಕದ ನಡವಳಿಕೆಗಳಾಗಿದ್ದು,
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒ೦ದೇ ಸ್ಫಶಾನದಲ್ಲಿ ಹುಗಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಶವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ ಭಾಗಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಆಗ ಸಾವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.”

ಕಠಿಣ ಕಾನೂನು ರಚನೆ, ಪಾಲನೆಗಳು, ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಆತಂಕಗಳೆಂದು
ಸಿದ್ಧವಾಗಬಹುದಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಹೇಳಿ ಮನವೊಲಿಸುವ ರೀತಿ ಮೇಲೆಂದು ಅರಿತ ಹಿರಿಯ
ಧರ್ಮಬೋಧಕರು ಈ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಕೇಡನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಡೇವಿಡ್‌, ಶ್ವಾರ್ಟ್ಟ್‌ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಕೇಡು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಯವಾಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
೪೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೇಳಿದ. ಆದರೆ ಚರ್ಚ್‌ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ ಸಮುದಾಯದ. ಒಬ್ಬ ನಿಜವಾದ ಕಟ್ಟಾ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಮಿ.
ರ್ವೇನಿಯಸ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಬೋಧಕರ ಕರ್ತವ್ಯ ಕುರಿತು ಬೇರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಾಳಿದ್ದರಿ೦ದ ದಕ್ಷಿಣದ ಯುವ
ಮತಬೋಧಕರ ಮನಸ್ಸು ಗೆದ್ದಿದ್ದ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ, ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ಒಪ್ಪುವುದು ಯಾವುದೇ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ನಿರ್ಬಂಧವಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಾಳಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವದ - ಹಿರಿಯರೂ ಸೇರಿ - ಪ್ರಚಾರಕರು ಇಂಥ ನಡವಳಿಕೆಗಳಿಗೆ
ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿ ಧರ್ಮಶುದ್ಧಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಅವರನ್ನು "ಸ೦ದೇಶ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದವರು'
ಎಂದು ಮೂದಲಿಸಿದರು.

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಡೇವಿಡ್‌ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ತುಂಬ ವಿಷಾದದಿಂದ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವತಃ ಅವನ ವಿಚಾರಗಳು
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಗುರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಶ್ವಾರ್ಟ್ನ್‌ನ ತತ್ವ ಆಚರಣೆಗಳ ಪರವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದುವು.
ಬಿಷಪ್‌ ಅವರ ಸೌಮ್ಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಮತ್ತು ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ ಯುವ ಬೋಧಕರು ಹೆಜ್ಜು
ಸಹನಶೀಲರಾಗುವಂತೆ ಅವರ ಮನವೊಲಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಅತನ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು.

“ಹೆಬರ್‌ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ ಕುರಿತ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ
ಚಿ೦ತನೆ ಸುತ್ತುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು ಇದು ಹಿರಿಯರ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸಬೇಕೆನ್ನುವ ಮಾನವ
ಸಹಜ ಗುಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದುದು. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಸ೦ಗತಿಗಳ
ಸಂಗ್ರಹದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಯದ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿ ಬರುವವರೆಗೂ ಈ ವಿಷಯದ
ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಆತ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಆತ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ
ಧರ್ಮಬೋಧರರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದ, ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏಜಾರಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಜ್ಞಾನ ಸಮುದಾಯದ ಒಂದು ಸಮಿತಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ. ರೆವರೆಂಡ್‌ ಡಿ. ಸ್ಕ್ರೀವೊಗಲ್‌ ಅವರಿಗೆ. ಬರೆದ
ಪತ್ರ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅದರಿ೦ದ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಒಲವು ೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಸುದೀರ್ಫ್ಥ
ಆರೋಜಚನೆಯ ಬಳಿಕ, ಕರಾವಳಿಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾಂತರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ. ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ ಜಾತಿ
ಮನೋಭಾವ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮೀಯ ಅನ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಿ೦ತ
ಅಷ್ಟೇನೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಸ೦ಗತಿ 'ಿಳಿಯಿತು. ಯೂರೋಪ್‌: ನಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಎನ್ನು ವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು
ಆತ. ತಾನೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಕೊಂಡ. ಜಾತಿ ಎನ್ನುವುದು ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌
ಚರ್ಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲುವರ್ಗದ ಮತ್ತು ಕೆಳವರ್ಗದ ಜನರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಒಳ್ಳೆ
ಪೋಷಾಕಿನ ಮೇಲುಜಾತಿಯ ಜನ ಬಲಪೀಠದ ಬಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಇತರರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಮೇಲು ಕೆಳವರ್ಗದ ಜನರು ಕೂಡಿಯೇ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ? - ಅವರವರ
ಮಕ್ಕಳು ಒಂದೇ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆಯೇ? ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೂಡ `ಪರಯಾ'ಗಳಿಲ್ಲವೇ? ಇತರ ಎಲ್ಲ
ನಾಗರಿಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಇತರ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಲೌಕಿಕ ತಾರತಮ್ಯಗಳಲ್ಲದೆ ಜಾತಿ ಮನೋಭಾವ
(ನಡವಳಿಕೆ) ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕ೦ಡುಬರುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನೇತುಹಾಕಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಗಡಿಯಾರದ ಕೆಳಗೆ ತನ್ನ ಶೌರ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜಿಹ್ನೆ
ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅತಿ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಅತಿ ಬಡವ ಬಿಳಿಯನ ಸಾಹಚರ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಭಿನ್ನ
ಭಿನ್ನ ವರ್ಣದವರಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಶೇಷತಃ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಹರಿಯುವ ರಕ್ತ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ದೇವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲ ಮಾನವರೂ ಸಮಾನ ಎನ್ನುವುದು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ತತ್ವದ `ಒಂದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಮೆಚ್ಚಿಕೆಯ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೭೭

ತತ್ಹವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮಾನವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅಷ್ಟೇ ಸತ್ಯ; ಮತ್ತು
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾನವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ದೇವರು ಎ೦ದೂ ಇಚ್ಛಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವಂತಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ತರತಮಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿವೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ
ತರತಮಗಳು ಕೇವಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಬ೦ದಾಗ, ಯಾವ ಮಾನವ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿಯೂ
ಇಲ್ಲದಿರುವ ಸಮಾನತೆಯ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯದಿ೦ದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತರುವ ಯತ್ನ ಮಾಡಿ, ನಮ್ಮ
ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಅಪಾಯ ಉಂಟುಮಾಡಬೇಕು9 ಎಂದು ಬಿಷಪ್‌ ವಾದಿಸಿದರು. ಬಿಷಪ್‌
ಹೆಬರ್‌, ಈ ವಿವೇಕದ ಆಲೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ, ತಾನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ
ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಒಬ್ಬ, ಸಮತೋಲ ವಿಚಾರದ, ಅತಿ ರಭಸಕ್ಕೆ ಹೋಗದ ನಯವಿನಯ ಪ್ರಧಾನ
ಪ್ರಚಾರಕನಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಹೇಳುತ್ತ ಬ೦ದ. ಹಳೆಯ ಬಾಟ್ಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾಗಿ
ಹೊಸ ಮದಿರೆ ಸುರಿಯಬಾರದು ಎನ್ನುವ ಧೋರಣೆಗೆ ಪರವಾಗಿದ್ದು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವುದು ಅಧಿಕಾರದ
ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ.”

“೧೮೪೧ರಲ್ಲಿ ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮಿಶನ್‌ ವರ್ಕ್‌ದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ
ಬಂದ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಬೋಧಕ ರೆ. ರಾಬರ್ಟ್‌ ನೋಬೆಲ್‌ ಅನುಸರಿಸಿದ ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚು ರಭಸದಿಂದ
ಕೂಡಿತ್ತು: ಆತ ತನ್ನ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಪರಯಾ, ಸಮಗಾರ, ಭಂಗಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿಡುವ ಒಂದು
ಕಾಯಿದೆಯನ್ನೇ ಮಾಡಿದ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದವನೆಂದು ತನ್ನ ಮೇಲೆ
ಆರೋಪ ಬ೦ದಾಗ ತನ್ನ ನೀತಿಯ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಿಸಿದ : ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ದ
ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯಶೀಲ ಮತ್ತು ಪರಿಶುದ್ಧ ಕ್ರೈಸ್ತ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಅದರಲ್ಲೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು, ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಆಳು, ಅಡಿಗೆ ಕೆಲಸ ಇತ್ಯಾದಿ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ
ಸೇವಕರುಗಳ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವುದು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಸಮ್ಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಬೇರಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯ ಹುಡುಗರ ಜೊತೆ ಕದ್ದು ಆಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿ೦ದ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಶಿಕ್ಷ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅತಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೆಲಸದವರ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಲು ಅಥವಾ ಮೇಲಂತಸ್ತಿನಿಂದ ಸೀದಾ ಅಡುಗೆ ಮನೆಗೆ
ಇಳಿದುಬರಲು ಎ೦ದೂ ಅನುಮತಿಯಿರಲಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ನಾನು ಮನಗ೦ಡ ಸಂಗತಿ. ನನ್ನ ತಂದೆ
ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆಲಸದವರ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ ಬೆರೆಯಲು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಸ೦ದೇಶ ಬೋಧೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು (ನಮ್ಮಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಪರಯಾ ಭಂಗಿ
ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಕಡೆಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆನ್ನುವುದಾಗಲಿ, ಸರಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾಗಲಿ ಇದೆಲ್ಲ ನನ್ನ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವೈಚಾರಿಕ ಮತ್ತು ಅಕ್ರೈಸ್ತೀಯ.”

ಹೆಬರ್‌ ಅವರ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ಬುದ್ಧಿವ೦ತ ನಿಷ್ಠಾವ೦ತ ಕ್ರೈಸ್ತೀಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆತ
ಪೂರ್ಣ ತಪ್ಪುಗಾರನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದು ನಿಜ; ಮತ್ತು ಕಾಲಾನ೦ತರದಲ್ಲಿ ಬಿಷಪ್‌ ವಿಲ್ಲನ್‌ ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಬದಲಿಸಿ, ಈ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಅಂತರ್ಗತ ವಿಷಯವಾದ್ದರಿಂದ ಮೇಲುಕೀಳುಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಸಹನಶೀಲ ಧೋರಣೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಮಿಶನರಿ
ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತಮತೀಯರಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯತೆ ಸ್ಥಿತಿ,
ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಉಳಿಯಿತು.
೪೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೀಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ವೇಗದ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಗುರಾದ ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ಮಿಶನರಿಗಳೂ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದುವು. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ದ
ಲೂಥರ್ನ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಭಿನ್ನತೆ ಒಂದು ವಿಧದ
ಶ್ರೇಣಿ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಗತಿಗಳು
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ-ಪ್ರಜಚಾರವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವ ಧೋರಣೆಯೇ ಕಾರಣ. ಈ
ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಾಗ ಅಂದಿನ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು, ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೂ ಒಂದು ದಿನ
ಯಾರಾದರೂ 'ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ನಾಶವಾಗದೆ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಏನು
ಬಂತು9' ಎ೦ದು ಕೇಳಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಸಂಗತಿಯೇ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಿದರೆ ಅವನನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಅನುಯಾಯಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಎಂದು ಅಂದಿನ
ಧರ್ಮಮಂಡಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಿತು.

ಸ್ಯ

ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅಸ್ಪಶ್ವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಯಾತನೆ ಸಾವು
ನೋವುಗಳನ್ನು ಅವನು ಮತಾ೦ತರಗೊ೦ಡ ಬಳಿಕಾದರೂ ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು, ಕ್ರೆ ಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆಯೇ?
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತಾಂತರಿಯೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರೆತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ
ಅವನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಇದೆಯೇ? ಮೊದಲು ಅವನಿಗಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿದ್ದ ಅಂಗಡಿ ಗಡಂಗುಗಳಲ್ಲಿ
ಒಳಹೋಗಬಹುದೇ? ಜಿನಸಿ ಅಂಗಡಿಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿ೦ತು ಸಾಮಾನು ಖರೀದಿಸಬಹುದೇ? ಒಬ್ಬ
ಕ್ಲೌರಿಕ ಅವನನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಾನೆಯೇ? ಒಬ್ಬ ಅಗಸ ಅವನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತಾನೆಯೇ? ಅವನು
ಬಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಯಣಿಸಬಹುದೇ? ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವುಂಟೇ?
ಸ್ಪಶ್ಯರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ವಾಸ ಮಾಡಬಹುದೇ? ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವನಿ೦ದ ನೀರು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?)
ಅವನ ಜೊತೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅವನನ್ನು ಮುಟ್ಟದ ಹಿಂದೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಈ
ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಉತ್ತರ ನಕಾರ ಎನ್ನುವುದು ಖಚಿತ. ಅ೦ದರೆ ಮತಾ೦ತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ತಂದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡರೂ, ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತಾ೦ತರಿಯ
ಅಂತಸ್ತು ವರ್ಧಿಸಲು ಕ್ಷೆ ಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಯಾಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಪಶ್ನೆ. ಈ ಸೋಲಿಗೆ ಕಾರಣಗಳಾವುವು?
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ವಾದಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಅವಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಯಿದೆಯೆಂದು ಅವುಗಳ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು

 

೧... ಅಮೇರಿಕಾದ ಪ್ರಾಟಿಸ್ಟಂಟ್‌ ಮಿಶನರಿ ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಪವಾದ. ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥೆ
ಒಂದು ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಕೊಂಡಿತು:
“ಜಾತಿ, ಅನಾಗರಿಕ ಜೀವನದ ಒಂದು ಸಾರಭೂತ ಅಂಶವೆಂದು, ಧರ್ಮಮಂಡಲಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಪೂರ್ಣ ನಿವಾರಣೆ ಆದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದು, ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ, ಮತಾಂತರ
ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಿಸರವಿದ್ದಾಗಲಾದರೂ ಇತರ ಜಾತಿಗಳ ಜೊತೆ-ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸಮುದಾಯ -ಕೂಡಿ
ಉಣ್ಣಲು ಒಪ್ಪಬೇಕು.”
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ರ

ತಿಳಿದು, ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಒಂದು ಸ೦ಗತಿಯ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮತಾ೦ತರಿಯ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತಸ್ತಿನ ಬದಲಾವಣೆಯೆಂದರೆ ಅದು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆ. ಮೊದಲು ಹಿಂದೂಗಳ
ಧೋರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಮತಾ೦ತರಿಯ ಮಾನಸಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆ.
ಅ೦ತಸ್ತು ಒಂದು ದ್ವಿವಿಧ ವಸ್ತು. ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಜರುಗುವ೦ಥದು. ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೊದಲಿನ
ನೆಲೆಯಿಂದ ಪರಿಚಲಿಸುವವರಿಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಕದಲಿಸುವ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಅರಿವು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತಾ೦ತರಿಯ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತಸ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿ ಯಾಕೆ ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬಲ್ಲುದು.

ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವಿವೇಚಿಸೋಣ. ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಕದಲಿಸಲು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ
ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ? ಅವರು ಅಂಥ ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅವರು ಈ
ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒ೦ದು ಪವಾಡವನ್ನು ನಂಬಿ ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪವಾಡದಿ೦ದ ಈ ಬಗೆಯ
ಬದಲಾವಣೆಯಾದೀತು ಎನ್ನುವುದು ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಚಾರ. ಅ್ಯಗೈಲ್‌ ಡ್ಯೂಕ್‌ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ಫುಟವಾಗಿದೆ. “ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಶಕ್ತಿಯುತ ಕ್ರಮ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದರ ಜೊತೆ
ಜೊತೆಗೇ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಸುಳ್ಳು, ಭ್ರಷ್ಟನಂಬುಗೆ, ಕ್ರೂರ ಕುತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ಅವು
ಯಾವುದೇ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ, ಘರ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಆ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಆಲೋಚನೆಗೆ
ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ನೇರವಾಗಿ ದಾಳಿಮಾಡುವ ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ
ಆಡದೆ ಅನಾಗರಿಕ ಜನಸಮೂಹದ ಪ್ರಪ೦ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾದ ಮತ್ತು ನಿರ೦ತರ ಆಳವಾಗುತ್ತ ನಡೆದಿರುವ
ದಾಸ್ಯ ಎನ್ನುವ ಶಾಪವನ್ನು ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡಿದೆ.”

ಈ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೇ ಮಹತ್ವವಿದ್ದರೂ ಇದನ್ನು ಕುರಿತ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆಧಾರ
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವ
ಕಾರಣ ಎನ್ನುವುದು ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಾಗಲೂ
ಯೂರೋಪ್‌ದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹ.
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ದಲ್ಲಿ ನೀಗ್ರೋಗಳ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮವೊಂದೇ
ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅವಿರೋಧ ಸಂಗತಿ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಂ೦ದ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯಲು
ನೀಗ್ರೋಗಳು ಒ೦ದು ನಾಗರಿಕ ಯುದ್ಧವನ್ನೇ ಹೂಡಬೇಕಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದು ವಿಜಾರ ಬಿತ್ತುವುದು,
ಅದು ಪವಾಡಗಳ ಮೂಲಕ ಫಲಿಸಲಿ ಎನ್ನುವ ಅವಲಂಬನೆಯ ಮನೋಭಾವ. ಈ ದಿಸೆಯ ಪ್ರಯತ್ನವಾದಿ
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮೀಯರಲ್ಲಿ ಮನೆಮಾಡಿದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊ೦ಡರೂ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಚಲನೆಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಬಲವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮಬೋಧೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಲಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡದೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಧೋರಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜು ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮತಾಂತರ ಬೋಧೆ ಮಾಡುವ

 

ಉಲ್ಲೇಖಿತ : ಸಿ. ಎಫ್‌. ಆಂಡ್ರ್ಯೂಸ್‌, ಕ್ರೈಸ್ಟ್‌ ಕ್ವ೦ಡ್‌ ಲೇಬರ್‌, ಪು. ೨೫.
೪೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ, ಶುದ್ಧ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಧರ್ಮ ಎಂದೇ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮೀಯರು
ಇತರರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ನಿಸ್ತ೦ಂದೇಹವಾಗಿ ಒಂದು ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಬೋಧೆ. ಆದರೆ ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ
ನಿಂತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಬೋಧಿತವಾಗಿರುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಗೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಧೋರಣೆಯ ಭೌತಿಕ
ಜೀವನಕ್ಕೂ ಯಾವ ಸಂಬ೦ಧವೂ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಮಾತ್ರ ಪೊಳ್ಳು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬೋಧೆ. ತಪ್ಪುಗಾರನಿಗೆ
ಪ್ರತಿದಿನ ದೋಷಮುಕ್ತಿ ನೀಡಿ ಇತರರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಮಾಡು, ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸು ಎಂದು
ಬೋಧಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆ ತಪ್ಪುಗಾರ ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಹೋಗುವುದು ಮತ್ತು ಆತನ ಮೇಲೆ
ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು, ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನದ ದೋಷಮುಕ್ತಿಯಿ೦ಂದ
ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ? ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಕೂಡ. ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯನ ಮೇಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಅನ್ಯಾಯಗಳ
ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಯತ್ನಿಸುವುದು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಎ ನ್ನುವುದನ್ನು ಕ್ಷ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರು ಎಂದೂ
ಆಲೋಜಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಚರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಂಧವಿಮುಕ್ತಿಯ ದಿಸಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇಷ್ಟೊಂದು
ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದು ತುಂಬ ದುಃಖದ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ನೋವಿನ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ
ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡ ಮೇಲೆ ಕೂಡ ನಿಷ್ಠಿಯನಾಗಿರುವುದು. ಇದು ಅತ್ಯಂತ
ದುಃ ಚುದ ವಿಷಯ, ಅವನು, ಮತಾ೦ತರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲ
ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊಳ್ಳದ ಅಸ್ಪಟ ಶ್ಕರೇ ತಮ್ಮ
ಮೇಲಾಗುತ್ತಿರುವ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ದೆ ಹೋರಾಡ ನಡೆಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಗತಿ, ತಮ್ಮ
ಮೇಲಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾಂತರಿಗಳು ಸಭೆ ಸಮ್ಮೇಳನ
ಕರೆದದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳಿರುವುದು ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ. ಅವರಲ್ಲಿ
ಈ ಬಗೆಯ ಹೋರಾಟಗಳ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸುವಂಥ ಅನೇಕ ವಿದ್ಯಾವ೦ತರಿರುವುದೂ ನಿಜ. ಹಾಗಾದರೆ
ತಮ್ಮ ಮೇಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕ್ರೌರ್ಯಗಳ "ಎವಾರಣೆಗೆ ಅವರು ಯಾಕೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ? ಕ್ರೈಸ್ತ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು
ಇಂಥ ಹೋರಾಟ ಕೈಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು, ವಿದ್ಯಾವಂತ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರು ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯದ ಜನರಿಗಾಗಿ, ಇಂಥ ಒಂದು
ಹೋರಾಟ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ನಿಶ್ಚಿತ ಅಪೇಕ್ಷೆಯ ಪೂರ್ಣ ಅಭಾವ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿಯೇ
ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಮತ್ತು ಅಶಿಕ್ಷಿತರ ನಡುವೆ ಸಲುಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳು ಬೆಳೆಯದಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲ.
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ ಸಮುದಾಯ, ಅನೇಕ ಗು೦ಪುಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಸ೦ಘಟಿತ ಸಮುದಾಯ. ಕೆಲವು ಕಡೆ ಅದು
ಸ್ಪಶ್ಯ, ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎಂದು ವಿಭಜಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಉಜ್ಚ ಶ್ರೇಣೆ, ನಿಮ್ನ ಶ್ರೇಣಿಗಳಾಗಿ
ವಿಿಗಡಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ವ್ಯ ಗುಂಪಿನಿಂದಲೇ ಬಂದಿರುವ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಸಮುದಾಯ, ಕೆಳವರ್ಗದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕ್ರೈಸ್ತ ವರ್ಗದಿಂದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತರಾಗಿದ್ದು ಕೆಳವರ್ಗದವರ ಆಶೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ನೋವು, ತೊಳಲಾಟ,
ಯಾತನೆಗಳಿ೦ದ ದೂರ ಇದ್ದಾರೆ. ಕಾರಣ ಅವರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ನಾಯಕರೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ 'ತಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು
ಅಗತ್ಯವಾದ ಜನಸ ೦ಘಟನೆ" ಮಾಡಲು ಅವರು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕೈಸ್ತ ಮತೀಯರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಯಾಕಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣ, ಮತಾ೦ತರಿಗಳ
ಮಾನಸಿಕ ಗ ಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ದೋಷಗಳು. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಬಿಗಿದ
ಸಂಕೋಲೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತೆಸೆಯುವ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಅಭಾವ ಅವರ ಮಾನಸಿಕ ಧೋರಣೆಯ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೮೧

ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಅಭಾವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?
ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಒ೦ದು ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಬರುವ
ಮೊದಲಿನ ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಗಳು. ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ, ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಲಾಭಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತಾನೆ;
ಇಲ್ಲವೇ ಬೈಬಲ್‌ ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಬೋಧೆಗಳನ್ನು ಆತ ಬಹುವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಾಗಿ.
ಆದರೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಬೋಧೆಗಳಿಗೆ ಬೇಸತ್ತು. ಅವುಗಳಿ೦ದ ಅತೃಪ್ತನಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ, ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದು ತು೦ಬ ವಿರಳ. ಹೀಗಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಅವನ ಹಳೆಯ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಒಂದು
ಅನುಬ೦ಧ ಮಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಅವನ ಹಳೆಯ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿನಿಧಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು
ಎರಡರಲ್ಲು ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ಪ್ರತಿಯೊ೦ದನ್ನೂ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನಲ್ಲಿ
ಪ್ರೇರಣೆಯ ಅಭಾವದ ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣ - ಬಹುಶಃ ನನಗೆ ಸಂದೇಹ - ಕ್ರೈಸ್ತ ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಬೋಧೆ.
ಮಾನವನ ಪತನಕ್ಕೆ ಅವನ ಮೂಲ ಪಾಪಗಳು ಕಾರಣ ಎ೦ದು ಚರ್ಜ್‌ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ
ಸೇರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ತತ್ವದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಸುವಾರ್ತಾ ಬೋಧೆಯ ಆಧಾರಗಳು ಏನೇ
ಇರಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ತುಂಬ ವಿಪತ್ಕಾರಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಮಾನವ ಪತನಕ್ಕೆ ಅವನ
ಅಸಮತೋಲ ಪರಿಸರ ಕಾರಣವೇ ಹೊರತು ಅವನ ಪಾಪಗಳಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸಾರುವ ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ,
ಕ್ರೈಸ್ತ ಬೋಧೆ ಒಂದು ನೇರ ಆಹ್ವಾನ. ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿ ಸರಿಯಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದು ಕ್ರೈಸ್ತ ತತ್ತ್ವ
ಕೇವಲ ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದು ಅವನನ್ನು ತಪ್ಪಾದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಪಾಡು. ತನ್ನ ಅವನತಿಗೆ ತನ್ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ, ಕೆಟ್ಟ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಸರವೇ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಅವನು ಪರಿಸರದ ಮೇಲೆ
ದಾಳಿಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಬೋಧಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮಾನವನ ಅವನತಿಗೆ ಅವನ ಪಾಪಗಳೇ ಕಾರಣ
ಎ೦ದು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತಾಂತರಿಯು, ತನ್ನೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಪರಿಸರ ಗೆಲ್ಲುವ
ಯತ್ನ ಮಾಡುವ ಬದಲು, ತನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ ಪೂರ್ವಜರು (ಆದಮ್‌) ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು - ತಾನು
ಮಾಡದೆ ಇದ್ದರೂ - ತನ್ನ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ
ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ತೃಪ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂ ಆಗಿದ್ದಾಗ ಕರ್ಮ, ಅವನ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಬಳಿಕ ತನ್ನ ಪತನಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರ ಪಾಪಗಳು ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಿಲ್ಲ. ಮತಾ೦ತರ ಎನ್ನುವುದು ಹೊಸ ಜೀವನದ
ಹುಟ್ಟೋ ಅಥವಾ ಹಳೆಯದರ ಖಂಡನೆಯೋ? ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
1]

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕಿದೆಯೇ? ದೇಶದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಲ್ಲಿ
ಅದರ ಪ್ರಭಾವ ಮಹತ್ವಗಳು ಎಷ್ಟು? ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ದೇಶ ಎರಡು ನೆಲೆಯಲ್ಲೂ ಅದರ ಮಹತ್ವ
ಪ್ರಭಾವಗಳು ಇರಬೇಕಿತ್ತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದು ನಿಸ್ತಂದೇಹವಾಗಿ ಅತಿ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ. ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸಮುದಾಯ.
ಭಾರತದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗಿ೦ತ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯದ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ
ಪ್ರತಿಶತ ಪ್ರಮಾಣ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಪದವೀಧರರು, ವೈದ್ಯರು, ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳು
ಇತ್ಯಾದಿ ಕೂಡ ಇತರ ಅತಿ ಉಚ್ಚವರ್ಗದ ಸಮುದಾಯಕ್ಕಿಂತ ಎಷ್ಟೋ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಾರೆ. ಬರೀ
೪೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪುರುಷರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಸುಶಿಕ್ತಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾವಂತರಾಗಿದ್ದರೂ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಜಾರ ಸಂಗತಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವರು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ
ಒ೦ದಷ್ಟು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಅತಿ ನಿಕಟ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಅಧ್ಯಯನದ ಬಳಿಕ
ನಾನು ಈ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ವಿರೋಧಿ, ನಾನು ತಪ್ಪು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ನನ್ನ ಧೋರಣೆ
ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳಾಗುವ ಕೆಲವು ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಜನರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾನು
ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಯ೦ಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಎರಡು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ :
ಮೊದಲನೆಯದು ಗಾಂಧೀಜಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯ ಬರೆದದ್ದು. ಅದು ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಪತ್ರಿಕೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೫, ೧೯೨೧ರ ಸಂಜಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದದ್ದು. ಆತ ಬರೆದದ್ದು ಹೀಗೆ : ನಿಮ್ಮ
ನಮ್ಮನ್ನು, ಅಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಜನತೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದಿರುವುದನ್ನು
ಕ೦ಡು ನನಗೆ ತು೦ಬ ವಿಷಾದವಾಯಿತು. ಅನೇಕ ಸಲ ನಾನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ, ನೀವು ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು, ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಸಿಖ್‌ ಮು೦ತಾದವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ ಉಲ್ಲೇಖವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. “ನಾವು ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ ಕೂಡ ಭಾರತದ
ಜನತೆಯೇ. ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸುದ್ದಿ ಸ೦ಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೂಡ (ವಿಶೇಷು ಅಧಿಕ ಆಸಕ್ಕೆ ತಾಳಿದವರಾಗಿದ್ದೇವೆ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನೀವು ನಂಬಬೇಕು ಎ೦ದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.”

ಈ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಬರೆದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ :

“ಈ ಬಾತ್ಮೀದಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಕ್ರೈಸ್ತ ಜನರಿಗೆ ನಾನು ಭರವಸೆ ಕೊಡುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಅಸಹಕಾರ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ, ಜನಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ಗೌರವಯುತವಾದುದಲ್ಲ. ಅದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಮಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ,
ತನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುತ್ತದೆ. ತಿಲಕ್‌ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಫಂಡಿಗೆ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಕಾಣಿಕೆ
ಚಂದಾ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಅಸಹಕಾರ ತೋರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮು೦ಜೂಣಿಯಂ್ಹಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಪರಸ್ಪರ ವೈರಿಗಳೆಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ಸದಾ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಈ ಅಂಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಜನಾಂಗದ ವಿಶೇಷ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಕಾರಣವಿರುತ್ತದೆ.”

ಅನೇಕ ಕ್ರೈಸ್ತರು ತಿಲಕ್‌ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಫಂಡಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಗಣ್ಯ ಕ್ರೈಸ್ತರು
ಅಸಹಕಾರ ತೋರುವಲ್ಲಿ ಮುಂಜೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆನ್ನುವುದು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿಜ ಇತ್ಯಾದಿ ಒಂದು ಕಡೆ
ಇರಲಿ; ಆ ಬಾತ್ಮೀದಾರನ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಉತ್ತರ ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆಯುವಂತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಸರಿಯಾದ
ಉತ್ತರ ಅಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂಗಳ ವೈರಿಗಳೆಂದು ತಿಳಿದ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದರೆ, ಸಿಖ್ಜ್ಬರನ್ನೇಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು?
ಅವರ೦ತೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವೈರಿಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಆದರೂ ಅವರ ವಿಷಯ
ಹೇಳಿದ್ದೇಕೆ? ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರದು ಮುಖ್ಯ ಗುಂಪು; ಅವರ ಸಕ್ರಿಯ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಹರಾಜ್ಯ
ಸಂಗ್ರಾಮವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಕೂಡ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಹರು
ಬೇಷರತ್ತಾಗಿ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿದವರಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಸಿಖ್ಬ್ಚರು ತಮ್ಮ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ

 

೧. "ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೪, ೧೯೨೧.
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೮೩

ಎರಡು ಷರತ್ತು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆನ್ನುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು? ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಧ್ವಜ ವಿನ್ಯಾಸ
ರೂಪಿಸುವಾಗ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡ ಕಪ್ಪುವರ್ಣವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು "ಎನ್ನುವುದು
ಮೊದಲ ಷರತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ 'ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತ ಭರವಸೆ
ನೀಡಬೇಕು ಎನ್ನು ವುದು ಎರಡನೆಯದು. ಹೀಗೆ ಸಿಖ್ಬರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ ಅವರನ್ನು
ಸ೦ತೈಸಲಾಯಿತು. ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಪ್ರಸ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲದ್ದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸಮಜಾಯಿಷಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ಇಲ್ಲ.
ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕೈಕೊಂಡ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಅವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತಾಪ
ಮಾಡಬಹುದಾದಷ್ಟು "ವರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಭಾಗಿಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗದು. “ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸೋಶಿಯಲ್‌ ರಿಫಾರ್ಮರ್‌' ಸ೦ಪಾದಕನಿಗೆ
ಬರೆಯಲಾದ ಮತ್ತು ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಮುದ್ರಿಸಲಾದ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತನಿಂದ
ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪತ್ರ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಕುರಿತ ಅವರ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಕ್ರೈಸ್ತ ಯುಗದ ೨ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದಲೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತರು ನೆಲೆನಿಂತ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ಕಾರಣ ಇಸ್ಲಾಮ್‌ ಹುಟ್ಟುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಾವು ಇದ್ದುದಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರು ಹಕ್ಕು ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ,
ಭಾರತೀಯರ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಇದೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದುದರಿಂದ ಶುದ್ಧ ಭಾರತೀಯ ಆನುವಂಶಿಕತೆ
ಹೊಂದಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಧೋರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯಿದ್ದಿರಬಹುದಾದರೂ ಅದರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಚರಿತ್ರೆ
ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ರಕ್ತಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ? ತನ್ನ ಜೊತೆಗಿರುವ ಹಿಂದೂ
ಅಥವಾ ಮುಸಲ್ಮಾನ ನಾಗರಿಕನಂತೆ ತನ್ನ ಮಾತೃಭೂಮಿಯ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ,
ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿಲ್ಲ; ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಶಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು
ಸಾಧ್ಯವೇ? “ವಂದೇ ಮಾತರಮ್‌' ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ
ಸೀಮಿತಗೊಂಡು, ಉಕ್ಕಿದ್ದು ಯಾಕೆ ' ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಂಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಿಸ್ತೀಯರನ್ನು
ಅಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇಕೆ?

ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಸ್ಕೀಯರ ಅಶೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಒಂದು ರೀತಿಯ
ಅಪನಂಬಿಕೆಯ ಮನೋಭಾವ ಯಾಕೆ ತಾಳುತ್ತಾರೆ? ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಕ೦ಡು ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಸ್ತೀಯ ಕುಬ್ಬನಾಗುವುದು ಅಥವಾ ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಸುರಕ್ಷತೆಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಸಂದೇಹ ತಾಳುವುದು ಯಾಕೆ9?

ಜಾರ್ಜ್‌ ಜೋಸೆಫ್‌, ಕೆ. ಟಿ. ಪಾಲ್‌ ಮತ್ತು ಡಾ. ಎಸ್‌. ಕೆ. ದತ್ತಾ ಇವರ ಮಾತು ಬಿಡಿ.
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಸ್ತೀಯ ಸಮುದಾಯ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,
ಅವರು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದರು. ಲ್ಯ ಪತ್ರ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಸ್ಕೀಯರ ನಿಜವಾದ ಧೋರಣೆಯನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದೂ. ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಮತ್ತು "ಸಿಖ್ಚುರ ಜೊತೆಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರ
ವಿಷಯ ಯಾಕೆ ಪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೊಂಡಿಲ್ಲ ಎನು ವುದು ಸ್ಪ ಸ್ಪಷ್ಟ ಭಾರತೀಯ 'ಕ್ರ್ರೀಯರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗದಿರಲು
ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಮಿತ್ರತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾರಣವಲ್ಲ ಅವರು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಮಹತ್ವ

 

೧. "ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ”, ೨೧ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೨೨.
೪೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನು ವುದು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಒಂದು, ಇಂಥ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸಃ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ದೇಶದ ಆಗುಹೋಗುಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ದುಃ ಖದ ಸಂಗತಿ.

ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನಿರಬಹುದು9? ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ಎನ್ನುವುದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಅಥವಾ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ತಮ್ಮ
ಸಂಖ್ಯಾಬಲದಿಂದ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಇವರು ತಮ್ಮ ತೂಕ
ತೋರಿಸುವಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯಾಬಲ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗದು. ಇದಿಷ್ಟೇ
ಕಾರಣ ಅಲ್ಲ. ನನಗೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತವೆ: ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಸ್ತೀಯರು ಬದುಕುತ್ತಿರುವುದು
ಆಶ್ರಿತ-ನೀರು-ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ. ಏನಿದ್ದರೂ ಅವರ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯಾತರು ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರ ಉಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಬಾಳುತ್ತಾರೆ. ಶಿಕ್ಷಣ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಆವಶ್ಯಕತೆ, ಅನುಸರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ
ಅವರು ಸರಕಾರದ ಮುಖ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ ಮಂಡಲಿಗಳತ್ತ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಅವರು ಸರಕಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದರೆ ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯದ. ಪೂರೈಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧನೆಗೆಂದು
ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ಸ೦ಘಟನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಸರಕಾರವೂ
ಜನರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಪೂರೈಕೆಯ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ಕೂಡ ನೋಡಲಾರದು. ಅವರು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಕಡೆಗೆ ಲಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿಲ್ಲ. ಇದು ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರಣ.

ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯ, ಐಕ್ಕತೆಯಿಲ್ಲದ ಸಮುದಾಯ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಒಂದು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳದ ಸಮುದಾಯ ಎನ್ನುವುದು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವುದೆಂದರೆ ಒಂದು
ಸರ್ವಸಮಾನ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಆಕರ. ಇದೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಿಕ್ಕುಳಿದ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಗತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು
ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ. ಇತರ ಭಾರತೀಯರ ಹಾಗೆ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಕೂಡ ಜನಾಂಗ, ಜಾತಿ ಭಾಷೆಗಳ
ಮೇರ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಭಾಷೆ ಜಾತಿ ಜನಾ೦ಗಗಳು ಕೇವಲ ಮೇಲುನೋಟದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಾದರೂ
ಅವರ ಧರ್ಮ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನೂ ಒಂದುಗೂಡಿಸುವಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಪತಿಯಾಗಿ, ಅವರ
ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಬೆಸುಗೆಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಧರ್ಮ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳ ಮತಮಾಲಿನ್ಯದಿ೦ದ
ಕೂಡಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕ್ರೈ ಸ್ತರಲ್ಲಿ ಐಕ್ಕತೆಯಿಲ್ಲದಂತಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಸಮಾನ ಗುರಿ,
ಸಮಾನ ಮನಸ್ಸು, ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಪ್ರೆಯತ್ಯ ಗಳು "ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ತಮಿಳು ನಾಡಿನ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯನಿಗೆ
ಪಂಜಾಬದ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯನಿಗಿಂತ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಿಂದೂ ಹತ್ತಿರದವನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ

ಕ್ರೈಸ್ತನಿಗೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕ್ರೈಸ್ತನಿಗಿ೦ತ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಹಿಂದೂ ಸಮೀಪದವನಾಸುತ್ತಾನೆ. ಸಪದಲ್ಲಿ
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತ ಎನ್ನುವುದು ಒ೦ದು ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ನುಡಿಗಟ್ಟಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಸಮುದಾಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ
ಒರೆಗಲ್ಲಾದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿ೦ದ ಜಾಗೃತರಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮತೀಯರ ಜೀವನವನ್ನು ವಿಷಮಯಗೊಳಿಸುವ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಭಾರತೀಯ
ಕ್ರೈಸ್ತರು ಏನು ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಕಾಣೆ. ಒಂದು ಮಾತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ: ಭಾರತೀಯ
ಕ್ರೈಸ್ತರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗದಿಂದಲೇ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿಯಿದೆ.
ನಾನು ಈ ಮಾತು ಹೇಳಿರುವುದು ಒಬ್ಬ ಮಿತ್ರನಾಗಿ. ಅವು ಆತಂಕಕಾರಿ ಟೀಕೆಗಳಲ್ಲ. ಅವರು

ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾಗಬೇಕೆಂದು ಅವರ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಅವರ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದೇನೆ. ಅವರ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ
ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೪೮೫

ಅನೇಕ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಕಾದಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾಗಬೇಕೆ೦ಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮವು.
ಭಾರತೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ೦ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯ
ಅಪನಂಬಿಕೆಯ ಅಪರೂಪದ ತೆರೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬುತ್ತಿರುವ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಸೈನಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಕುರಿತು ಆಲೋಚಸಜೇಕಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ. ಸೈನಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಕ್ರೈಸ್ತರಿಗೆ,
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲುದು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬೃ೦ದಾವನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳೇ
ಸಾಕ್ಷಿ. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿಗಳು ನಿಜವೆಂದಾದರೆ : ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಗುಂಪು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ
ಹೋಗಿ, ಬೃಂದಾವನದ ಧರ್ಮ ಮಂಡಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಟ್ಟಿದರೆ ಪುನಃ
ಬ೦ದು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕುವುದಾಗಿ ಧರ್ಮಬೋಧಕರರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿತಂತೆ. ಇದು ಒ೦ದು ತಪ್ಪು ಭಾವನೆಯಿಂದ
ಪ್ರೇರಿತರಾದ ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳ ಕೃತ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಹಿಂದೂಗಳು, ಕ್ರೈಸ್ತರು ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ
ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೊರದೂಡಲು ಮಾಡಿರುವ ಹೊಂಜಿನ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿರಬಹುದು.
ಇದು ನಾಳೆ ಬರುವ ದಿನಗಳ ನೆರಳೆಂದಾದರೆ, ನಾನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿದ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕದ
ಹೊರತು ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರೆಸುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಎಲ್ಲ ಭಾರತೀಯ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತೀಯರೂ ಆಲೋಜಿಸಲಿ?

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಅ
ಅಂಬರೀಷ ೨೧೯, ೨೧೯, ೨೨೦
ಅಂಬಾತಾರಾ ೨೩೪
ಅಂಬಾರಾದಾರ್‌ ೨೩೩
ಅಂಬಾಲ ೬೭, ೨೩೭, ೩೧೩
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ೬೧, ೧೬೮, ೩೦೩ ೩೨೩, ೩೨೫,
ಶ್ಲ೨೬, ೩೩೦, ೩೩೪, ೩೩೫, ೩೩೬, ೩೬೧,
ರ೯೮, ೩೯೯
ಅಂಬ್ರಾಣಿ ೧೭೦
ಅಗರ್ಸ್‌ ೯೪
ಅಗಸ್ಟಸ್‌ ೧೩. ೧೦೯
ಅಗಸ್ಟಿನ್‌ ೪೧೩
ಅಗಸ್ತ್ಯ ೨೧೪, ೨೨೮
ಅಗ್ರಫಕ್ಕಾ ೨೩೦
ಅಗ್ರಬಕ್ಷ ೨೩೬
ಅಛರಜಾ ೨೩೭
ಅಭೂತ್‌ ೩೯, ೪೬
ಅಜಕಿಯಾಜ ೨೨೭
ಅಜನೋಟಿ ೨೯೨
ಅಜಮಲ್‌ಖಾನ್‌ ೩೧೨
ಅಜಿಲ್‌ ೧೧೪
ಅಜ್ಜಮದ್‌ ೨೩೪
ಅಜ್ಮೀರ್‌ ೧೦
ಅಟಂಜೆರ್‌ ೧೧೫
ಅಟ್ಟುಕುಳಮ್‌ ೧೪೨
ಅಟ್ಲಾಂಟಾ ೧೭
ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ೯೮

ಅಡನೂರ್‌ ೧೪೭

ಅತ್ರಿ ೨೧೧, ೨೧೨

ಅಥರ್ಟಾ ೨೩೩

ಅಥರ್ವ ೨೨೬

ಅಥೆನ್ಸ್‌ ೧೬, ೧೭, ೪೫೦

ಅಧುರ್ಜ ೨೩೫

ಅನ್ಸಾನೌರಾ ೨೩೫

ಅನ್ಸಾರಿ ೩೧೨, ೩೧೬

ಅಪಾಸ್ಟಲ್ಸ್‌ ೪೬೫

ಅಫ್ರೋಡೀಸಿಯಸ್‌ ೧೩

ಅಜಿ ೨೬೬

ಅಬ್ಬಾಸ್‌ ೩೦೧

ಅಬ್ದಾಸ್‌ ತಾಯಬ್ಬಿ ೩೦೧

ಅಬ್ಬೆದುಬ್ಬೈ ೪೪೦

ಅಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೪೭೪

ಅಭೀರ ೨೨೬, ೨೨೮, ೨೩೭

ಅಭೈಪರ ೬೭

ಅಮೃತಸರ ೨೨೯, ೩೧೩, ೩೧೬

ಅಮೆರಿಕ ೧೬, ೧೭, ೧೮, ೬೮, ೯೬, ೯೭, ೯೯,
೧೦೧, ೧೦೨, ೧೦೪, ೧೧೦, ೧೧೩. ೧೧೭,
೧೬೧, ೧೮೩, ೨೭೧, ೩೭೩, ೩೭೭, ೪೨೩,
೪೩೮, ೪೭೬

ಅಮೆರಿಕನ್‌ ೧೧೭

ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ೨೧೯

ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ೧೩೧

ಅರಚಿ ೧೬೩

ಅರಬ ೯೪, ೯೬. ೪೫೬
೪೮೮ ವಿಷ

ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ ೩೧೭, ೪೩೩, ೪೫೦

ಅರಿಸ್ಪೈಡಸ್‌ ೪೫೦

ಅರುಂಧತ್ಯ ೪೨೮

ಅರ್ಜುನ ೨೨೨, ೨೨೩

ಅರ್ಟೆಮಾನ್‌ ೪೫೦

ಅಲ್‌ ೪೨೩, ೪೫೬

ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೫೬, ೭೦, ೩೧೨, ೩೧೫

ಅಲಿಘರ್‌ ೫೭, ೬೪

ಅಲಿಯಾಪೊಸ್‌ ೧೬೨

ಅಲಿಯೆ ೨೩೧

ಅಲೆಗ್ಹಾಂಡ್ರಿಯಾ

ಅಲೆಪ್ಪೀ ೪೦೨

ಅಲ್ಟ್‌ಜಲ್‌ ರ್ಕಿ

ಅಲ್‌ಬೆರೂನಿ ೧೭೫, ೧೭೭, ೧೮೩

ಅಲ್ಲೇಸ್‌ ೪

ಅಲ್‌ಸ್ಟರ್‌ ೩೦೧

ಅವರ್ಣೀಯ ೧೮೯, ೧೯೦. ೧೯೧, ೧೯೨, ೨೮೯

ಅಸ್ಪಶ್ಯ ೮.೧೯, ೨೫, ೨೭, ೨೯, ೩೦, ೩೬, ೪೦,
೪೩, ೫೨, ೬೫, ೬೬, ೭೪, ೯೧, ೧೦೬,
೧೦೭, ೧೧೦. ೧೧೪, ೧೧೮. ೧೨೮, ೧೩೦,
೧೩೧, ೧೩೮, ೧೫೫, ೧೬೬, ೧೭೦, ೧೭೧,
೧೭೨, ೨೧೦, ೨೪೯, ೨೫೦, ೨೫೧, ೨೫೩,
೨೫೫, ೨೫೬, ೨೫೭, ೨೫೮, ೨೬೨, ೨೬೬,
೨೬೭, ೨೭೧, ೨೭೬, ೨೭೭, ೩೧೭, ೩೧೯,
೨೪, ೩೩೪, ೩೫೨, ೩೫೭, ೩೫೯, ೩೬೫,
೩೭೦, ೩೭೩, ೩೮೦

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ೧೧. ೧೯, ೨೦, ೨೨, ೧೨೦, ೧೨೧,
೧೪೮, ೧೭೨, ೨೪೧, ೨೫೦, ೨೫೪, ೩೦೫,
೨೭, ೩೨೮, ೩೭೯, ೩೯೧, ೪೦೬

ಅಸ್ಸಾಂ ೧೦, ೧೫೬, ೨೪೮, ೩೫೦

ಅಸ್ನೀರಿಯಾ ೧೬೨

ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ೩೬, ೪೯. ೫೦, ೫೧,

೪೩೮, ೪೩೯, ೪೫೦

೧೬೮,

೧೬೯, ೨೭೩, ೨೭೪, ೩೦೬, ೩೧೧, ೩೭೭
ಅಹಮದ್‌ನಗರ ೩೧೧
ಅಹಲ್ಯೆ ೨೧೩

ಆ
ಆಂಗ್ಲ ೪೩೭, ೪೪೨, ೪೪೪
ಆಂಗ್ಲೋ ೨೪, ೩೩೫, ೩೩೬, ೪೪೨
ಆಂಟರ್‌ ೨೩೫
ಆಂ೦ಟಿಯಾಕ್‌ ೪೪೯
ಆಂಡ್ಯ್ಯೂಸ್‌ ೩೧೦, ೪೫೩
ಆಂಧ್ರ ೨೨೫, ೨೨೬
ಆಕಾಶವಾಣಿ ೨೨೨
ಆಕಿನ್‌ ೨೩೪
ಆಕ್ಟಿಯೋ ೨೮೮
ಆಕ್ರಮಣವಾದಿ ೧೨೭
ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರ ೨೧೬
ಆದಮ್‌ ೪೮೧
ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ೨೮೯
ಆದಿಪರ್ವ ೨೨೧
ಆದಿಮ ೧೭೨
ಆದಿಮಜನಾಂಗ ೧೭೧
ಆಧೋತ್ರೆ ೨೩೧
ಆಫ್ತಾಬ್‌ ೬೭
ಆಫ್ರಿಕ ೯೪, ೯೬, ೯೮, ೯೯, ೧೦೦, ೧೦೧,
೧೧೬, ೧೪೩, ೩೬೧, ೪೩೭, ೪೩೯
ಆಫ್ರಿಕಾನಸ್‌ ೪೫೦
ಆಮ್‌ಸ್ಟರ್‌ಡಾಮ್‌ ೫
ಆಂಗ್ಲಿಕನ್‌ ೪೩೯
ಅ್ಯಂಟಿಯೊಕ್‌ ೪೩೯
ಆಂತೋನಿ ೧೦೦
ಆ್ಯಗೈಲ್‌ ೪೭೯
ಆ್ಯಗ್ರೀಸ್‌ ೧೮೧
