೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅದು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ರಾಷ್ಟ ಸೃಪತಿಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಷಯವನ್ನು
ಕೈಗತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ೧೮೮ನೆಯ ಎಧಿ ನಿರರ್ಥಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂಬ ನನ್ನ ಸೂಜನೆಗೆ ಇದೇ ಕಾರಣ.

ಇನ್ನು ನಾನು ೨೭೭-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧಿಯು ಕೇವಲ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆಯ
ಘೋಷಣೆಯಂತಿದ್ದು, ಇದರ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ವಿಚಾರವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಭಿನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದು ಅದನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ 'ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಇದು ಒಂದು.
ಸಂಯುಕ್ತರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೈ ಎಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಎಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟುಕೂಡಲಾದ "ತದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುವ "ಎಷ್ಟು
ಹಕ್ಕಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟೇ "ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗಿದೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಗಳು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು
ತಮ್ಮ ಕ್ರೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ, ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಆಡಳಿತ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ
ಶಾಂತಿ, ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಸರಕಾರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ
ಎಂದರೆ ಅವುಗಳ" ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಅಥಮ ಇನ್ನಾ ನ್ನಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಹಸ್ತ ಸಕ್ಷೇಪವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎಂದೇ ಅರ್ಥ. ಏಕಂದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸ ಸ್ಥಾಮ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಎನಿಸುವುದು. ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು. ನಾವು ಈ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹಸ್ತಕ್ರೇಪ
ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಅದು ಸಂವಿಧಾನವು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗನ್ವಯವಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಅದು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ. ನಿರಂಕುಶ ಮತ್ತು
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾದುದಾಗಿರಬಾರದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಗಳು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರದ ಸ್ಟೇಜ್ಛಾಚಾರದ ದಾಳಿ ಅಥವಾ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾರದೆಂದು ನಾವು
೨೭೭-ಎ ಎಂಬ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸಿದ್ದೇವೆ. ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘಟಕವನ್ನು
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆ ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು ೨೭೭-ಎ ವಿಧಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು
ಮತ್ತು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೆಂದಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಕಲಮುಗಳು ಅಮೆರಿಕ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ
ಇವೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಘಟಕಗಳು ಅಥವಾ
ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣ ಇಲ್ಲವೆ ಆಂತರಿಕ ಗಲಜಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ್ದು
ಎಂದು ಸ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಾವು ಈಗ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಿಷ್ಟೆ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು. "ಅದೇನೆಂದರೆ,
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಒಕ್ಕೂಟ ಸರಕಾರದ್ದಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹೊಸದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೭೧

ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ದಾಳಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದಿಂದಾಗಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದು ಈ ಬಾಧ್ಯತೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ,
ಈ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಉ೦ಟಾದ ದಾಳಿಯನ್ನು ಸ್ನೇಜ್ಛಾಚಾರದ. ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕ
ಮತ್ತು ಅನಧಿಕೃತ ಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ನಾವು ೨೭೭-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಇದೇ
ಕಾರಣ.

೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧಿಗಳೆಂದು ತೋರಿದರೂ ಅವು ಮೂಲ ೨೭೮ನೆಯ
ವಿಧಿಯ ಪ್ರಶ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳು ಮಾತ್ರ. ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಏಳು ಕಲಮುಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಮೊದಲನೆಯ ನಾಲ್ಕು ಕಲಮುಗಳು ಹೊಸ ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯ
ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಅತಿ
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಷ್ಟವೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಓಂದು ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಈ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಗಮನಿಸ ಓೀಕಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಥವಾ ಇತರ ಮೂಲದ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಮೂಲ ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. “ಇತರ' ಎಂಬ ಪದ ಅದರಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೊದಲು
ಬರುವ ೨೭೭-ಎ ವಿಧಿಯು ಕೇಂದ್ರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬಾಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೇರುತ್ತಿರುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಾಡಿದ ವರದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ರಾಷ್ನ ಷ್ವಪತಿಗಳಿಗಿರುವ. ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಈಗ ಅನಿಸಿದೆ. ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವರದಿ ಮಾಡದೇ ಇರಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳಿಗೆ 'ತಮ್ಮ ಹಸ್ತಕ್ರೇಪದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು
ಅನಿಸಬಹುದು. ೨೭೭3 ಎ ವಿಧಿಯ ಸೇರ್ಪಡೆಯಿಂದುಂಟಾಗುವ ಪಾಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ವರದಿ ಮಾಡದೇ ಹೋದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಗತಿಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ
ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ತಾವು ಕೆಲ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ಅಂತಹ
ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ವಿರಬೇಕು.

೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಎರಡನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ, ಮೊದಲು ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಆ ಅಧಿಕಾರ
ಚಲಾಯಿಸಲು "ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇನ್ನಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೂ ಕೊಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಶಾಸನೀಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ವಿವರವಾದ ಮತ್ತು
ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಗತಿಗಳ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟಾಗ್‌ ಆ ಕಾರ್ಯದ ಹೊರೆ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದು. ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತೇ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳು
ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೊಳಗಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತು ವಹಿಸ
ಬಹುದು.

ಇನ್ನೊಂದು ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ ಉದ್ರೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಎರಡು
೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ತಿಂಗಳುಗಳ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯದ
ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಅದು ನಿಷ್ಕಿಯವಾಗುವುದು. ಈ ಮೂಲ ಉಪಬಂಧದ
ಪ್ರಕಾರ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಅಂಗೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದು ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಅದು ಎರಡು ತಿಂಗಳು ಮಾತ್ರ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಅದರ ನಂತರ ಉದ್ಭ್ಧೋಷಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತು
ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬಹುದು.

ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ, ಮೂಲ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು
ಒಂದು ಸಾರಿ ದೃಢೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ, ಆ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯು ಸತತವಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಇದನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ತಲಾ ಆರು
ತಿಂಗಳುಗಳ ಎರಡು ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದ್ಭೋಷಣೆಯ ಮೊದಲ ದೃಢೀಕರಣದ ನಂತರ
ಅದನ್ನು ಮೊದಲ ಆರು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಪುನಃ ದೃಢೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುವುದು. ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ
ನಂತರ ಅದು ಪುನಃ ಆರು ತಿಂಗಳು ಮಾತ್ರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಆರು
ತಿಂಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅದನ್ನು ಪುನಃ
ದೃಢೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಮೂರು ವರುಷಗಳ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.
ಮೂರು ವರುಷಗಳ ನಂತರ ಸಂಸತ್ತಿಗಾಗಲೀ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗಾಗಲೀ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಷಣೆಯ
ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ನಾನು ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಯ ಉಪಕಲಮು (ಎ) ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ
ಸಂಸತ್ತು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ
ಅವರಿಂದ ನಿಯೋಜಿತವಾದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸುವ ಹೊಸ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಕಲಮು (ಬಿ) ಕೇವಲ ಆನುಷಂಗಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅದು ೨೭೮-ಎ
ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಮತ್ತು ಉಪಕಲಮು (ಎ)ನ ಪರಿಣಾಮದ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ
ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಪರವಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ
ಕೊಡಬಹುದು.

೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಮತ್ತು ಉಪಕಲಮು (ಸಿ) ಒ೦ದು ಹೊಸ ಕಲಮಾಗಿದೆ. ಅದು
ಆಯವ್ಯಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿದೆ. ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೂಲ
ಕರಡಿನಲ್ಲಿ. ಶಾಸಕಾ೦ಗವನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿಡಲಾದ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಆಯ-ವ್ಯಯ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ
ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ ಯಾವ ಉಲ್ಲೇಖವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಮತ್ತು ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ಯ ಮೂಲಕ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಲೋಕಸಭೆಯು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ರಾಜ್ಯದ
ಸಮುಚ್ಚಯ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಅಗತ್ಯವಾದ ಖರ್ಚನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮ೦ಜೂರಾತಿ ಪಡೆಯುವ
ಮುಂಜೆ ಅದರ ಪರವಾಗಿ ತಾನೇ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಬಹುದು.

ಉಪ-ಕಲಮು (ಡಿ)ಯ ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ೧೦೨ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೭೩

ಚಲಾಯಿಸಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇರದಿರುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಾಗ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು
ಅಧ್ಯಾದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಈ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗಿತವಾಗಿತ್ತು. ೧೦೨ನೆಯ ಮೂಲ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು ಈಗ ಉಪ-ಕಲಮು (ಡಿ)ಯ
ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಅಧ್ಯಾದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಲಿದ್ದಾರೆ. ಸದನವು ಈ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ಐದು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ಮಾಡಿದೆ. ಇನ್ನಾವುದೇ ಹೊಸ ವಾದಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಇದುವರೆಗೆ ಮಂಡಿಸಲಾದ
ವಾದಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ನಂತರವೂ ಅವರಿಗೆ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಸದನವು ಈ ಜರ್ಜೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೇ ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದೇ
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನೇಕ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು: ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಸುಮಾರು ಐದು ತಾಸು ಚರ್ಜೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದ ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಹೊಸ ವಿಜಾರಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು
ದೀರ್ಫ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಸದನದ ವೇಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರವರು ೨೭೭-ಎ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೇ ಸೂಚಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒ೦ದು ಕ್ಷಣ ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು "ಮತ್ತು ಪದದ ಬದಲು 'ಅಥವಾ' ಎ೦ಬ
ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
“ಮತ್ತು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಎಂಬ ಎರಡೂ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ "ಮತ್ತು' ಇಲ್ಲವೆ "ಅಥವಾ' ಎಂಬ ಎರಡೂ
ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಭಾವನೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವೆನಾದರೂ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾನು ವಿವರಿಸಬಯಸುವ ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ
ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವುದು. ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಉದ್ಭ್ಧೋಷಣೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು. ಇದು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಮೂಲ ಅರ್ಥ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರಾಂತ್ಯದ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೭೫.
೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಜನತೆಗೆ ತನ್ಮೂಲಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ
೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಮತ್ತು ಉಪ-ಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ,
ಉಪಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸದನವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಉದ್ಯೋಷಣೆಯನ್ನು
ಹೊರಡಿಸಿ ಉಪ-ಕಲಮು (ಎ)ರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಶಾಸ ಸನಸಭೆಯನ್ನು
ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ವರ್ಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಚಿವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆಂಬುದೇನೋ ನಿಜ. ಹೀಗಾಗಿ,
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಪ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವ ತತ್ವವು ಉಪ-ಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ
ಅಡಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.

ಇದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುುರವರು ಮಾಡಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು
ಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ನೆನಪು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ. ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ. ಸಂವಿಧಾನ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದಾಗ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒ೦ದು ಹೊಸ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದ್ದು ಇದು
ಇನ್ನಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅವರ ಗಮನವನ್ನು
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂವಿಧಾನದತ್ತ ಸೆ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ಗಣತಂತ್ರಾತ್ಕಕ
ಸಂವಿಧಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯನ್ನು ಸ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಮೆರಿಕ ಸರಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕೆಂದು
ನಾವು ಹೇಳುವಾಗ ನಾವು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಯಾವುದೇ ತತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನಮಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಟೀಕೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ೨೭೫ ಮತ್ತು
೨೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಗಳಿರುವ ಕಾರಣ ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು
(ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರು) ೨೭೫ನೆಯ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಗಳ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ
ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿದೆ ಎನ್ನು ವುದು ಅವರ
ವಾದವಾಗಿದೆ. ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀವು ೨೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ. ಏಕೆಂದರೆ, ಈ
ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೇಂದಕ್ಕೆ | ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಎರಡನೆಯ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಹೇಳುವುದು ೨೭೫ ಮತ್ತು ೨೭೬ನೆಯ ಅಥವಾ ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಸೀಮಿತ ಅರ್ಥವೆನಿಸುವುದು.

ಈ ವಿಧದ ವಿಧಿಗಳು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು, ವಿಭಿನ್ನವಾದವು ಎಂದು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೭೫

ನಾನು ಮೊದಲು ಈ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಆಕ್ರಮಣ. ಆಂತರಿಕ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಅತಿಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುಸಿದು ಬೀಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸೂತ್ರಗಳು ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲೆಡುವ ಅಧಿಕಾರ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸರಕಾರವು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವುದು, ಶಾಸಕಾಂಗವೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ
ಸಂವಿಧಾನದತ್ತವಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳೂ ಮುಂದುವರಿಯುವವು. ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಂಗವೂ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ "ಆಡಳಿತವನ್ನು
ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು. ೨೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸ೦ಭವಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಕೇಂದ್ರವೂ ಸಹ ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಜೊತೆಗೆ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಹಗಾಮಿ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ೨೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯಡಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯು
ಆಚರಣೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡಲಾಗುವುದು. ವಸ್ತುತಃ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದ್ಧೋಷಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ. ರಾಷ್ಟಪತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತು ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ಕೊಡಮಾಡಬಹುದಾದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನತರ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈ ಎರಡೂ ಸನ್ನೀ ವೇಶಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ನಾವು ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ೨೭೮ನೆಯ
ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಸಂಯೋಜಕ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿರುವ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ಗೊ೦ದಲ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು್ರ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೇ? ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ
ಸರಕಾರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ
ಕೊಡುವುದು ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಗಳ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಂತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟು
ಮಾಡುವಂತಹ ದುರಾಡಳಿತವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಸರಕಾರವನ್ನು
ನಡೆಸ ಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸರಕಾರವಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇದು. ನನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು: “ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ
ಅದರ ಒಟ್ಟರ್ಥವಾದರೂ ಏನು? "ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳಂತೆ' ಎಂಬ ಪದಸಮುಚ್ಚಯದ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಕುರಿತ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ವಿಚಾರವಾದರೂ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ
ಸಭೆಯ ಹಕ್ಕಾಗಿದೆ.
೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಡೀ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಬಹಳ
ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅದು ಇಂತಹದೇ ಸೂತ್ರ ಅಥವಾ
ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ
ಶಾಸಕಾರಗ ಅದರ ಅನ್ವಯ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಕೆಯು ಕುಸಿದುಬಿದ್ದಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಗುಪುದು. "ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕುಸಿದುಬೀಳುವಿಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಕಾಯ್ದೆ, ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದರ
ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕ ಅರ್ಥ ಪರಿಚಯ ಇರಲೇಬೇಕು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಇನ್ನಾವ ವಿವರಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಮತ್ತು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು? ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿಜವಾದ
ಭಾವವಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಂಡಿಸಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೂ
ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೋಗಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಪದಶಃ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಮಂಡಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುವ ಡಿಗಳಿಗೂ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಡವೇ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹೀಗೇ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರನ್ನು ನಾನು
ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾರೆ. ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು ಅವರದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದುವರೆಗೆ ನಡೆದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಧಿಗಳನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಗಳ ದುರುಪಯೋಗ
ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಅಭ್ಯಂತರ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ
ಚಲಾಯಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಿಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನೆಯ
ದಿವಸ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತೆಯವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅ೦ತಹ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ
ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ತರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ನಿರ್ಜೀವವಾಗುತ್ತೆ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಹಮತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂತಹವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪ ಕ ತಂದಿದ್ದೇ ಆದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ ಪ್ವಪತಿಗಳು
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತ ಆದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು 'ಫಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ 'ನೊದಲು
ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುವರೆಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಮೊದಲೇ
ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುವುದು. ಆ ಎಶ್ಚರಿಕೆಯೂ ಫಲಕಾರಿಯಾಗದಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜನರಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವಂತೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವುದು ಎರಡನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆ.' ಎರಡೂ.
ವಿಧಾನಗಳು ವಿಫಲಗೊಂಡಾಗ ಅವರು ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುವರು. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಅವರು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೭೭

ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಈಗ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು
ಎಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಬಲ್ಲರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಮಸೂದೆಯ
ಎರಡನೆಯ ಪಠಣದ ನಂತರ ಸಭೆ ಸೇರಲಿರುವ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ಉಪಬಂಧಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ಒಟ್ಟಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನ೦ತರ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ ೧೪೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

ನನ್ನ ಮುಂದಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ

“೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು”

ಸೂಜನೆ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು

೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೭೯.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ಈ ಜರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ
ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಮಂಡಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ
ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಬಹುದೇ ಹೊರತು ರಾಜ್ಯವಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರು. ೧೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೆರಡರ
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಅಥವಾ ವಿವೇಕಯುತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಅ೦ಶಗಳು ಅವರಿಗೇ ತಿಳಿಯುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿ ಇರುವ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಂತಹ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಎರಡೂ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವಾಗ ಈ ಸಹಜವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಏಕೆ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಆದರೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಎರಡೂ, ಎಂದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ೧೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇ
ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ?

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೮೫.
೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಇತರ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಎರಡೂ ಸರಕಾರಗಳು ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಏಕೆ
ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಏಕೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ ಒಂದು ಕಾರಣವೆನಿಸಬಹುದು. ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ
ಕಾಮತ್‌ರವರ ಟೀಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯೇ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ಅವರ ಹೇಳಿಕೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅಪಾರ್ಥದಿಂದುಂಟಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೊಡದೇ ಹೋದರೆ ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯು
ಬೇರೆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಬ೦ಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಅದು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

[ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು. ೨೭೯ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೮೦*
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೨೮, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,

“ಈಗಿರುವ ೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

“೨೮೦, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ರಾಷ್ಟ ಷ್ವಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ
ಮೂಲಕ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ
ಕೋರಿ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಕೊಡಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೊಡದ ಯಾವುದೇ ನಡಾವಳಿಗಳು. ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಒಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡಲಾಗುವುದು.”

ಈ ೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಮೂಲ ೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಸುಧಾರಿತ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಈ ಸದನ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಮೂಲ ೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ೨೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು
ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡುವ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳ ಆಜ್ಞೆಯು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆ ಮುಗಿದುಹೋದ ಆರು
ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಎಂದರೆ, ಬಂದೀಪ್ರತ್ಯಕ್ತೀಕರಣ (ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಾಸ್‌) ಮುಂತಾದ
ರಿಟ್‌(ಆದೇಶ)ಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವಂತಹ ರಕ್ಷಣೆ ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ಆದೇಶಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುವು. ಅನಗತ್ಯವಾದಾಗ್ಯೂ ಅವು ಏಕೆ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1, ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೮೬.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೭೯

ಸಂಶಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರವೂ ರಕ್ಷಣೆಗಳು
ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗುವಂತಹ ಸುಧಾರಣಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಅದು ಉದ್ಭ್ಧೋಷಣೆಯನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮುಂಜೆಯೇ ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಭೆಗೆ ಯಾವ ಆತಂಕವೂ ಇರಲಾರದೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದೇ? ನಡಾವಳಿಗಳ
ಅಮಾನತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಆಗಬೇಕೇ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಎತ್ತಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಏವರಣೆ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಆಜ್ಞೆ ಎಂದರೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಎಂದರ್ಥ.
ಹಾಗೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಶಾಸಕಾಂಗದ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದು. ಅಮಾನತ್ತನ್ನು
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮಾಡಬೇಕೇ ಇಲ್ಲವೇ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬೇಕೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ
ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗುವುದು ಸಹಜ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಇತರ ವಿಧಿಗಳ
ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.

ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ೨೪೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ವಿಧಿ ೨೪೭
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ
“೨೪೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿರುವ ಶಿರೋನಾಮೆಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶಿರೋನಾಮೆಯನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಎ
““ಸಾಮಾನ್ಯ'
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಚರ್ಜೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ
“೨೪೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಆರಂಭದ ಶಿರೋನಾಮೆಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶಿರೋನಾಮೆಯನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:
ಎ
“ಸಾಮಾನ್ಯ”
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡಬಯಸುವರೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದ್ದಿಪ್ಟೇ. "ಅತ್ಯ೦ತ ಜಾಗರೂಕತೆ'ಯಿಂದ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೯೮.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೯೮೫೯೯.
೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅವು ಈಗ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೂ ಮುಂದೆ ಅವುಗಳ
ಆವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

೨೪೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೪೮

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ೨೪೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ

ಕಾನೂನಿನ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೇ ಯಾವ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೇರುವಂತಿಲ್ಲ.

“೨೪೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೨೪೮, ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅಧಿಕೃತವಲ್ಲದ ಯಾವ ತೆರಿಗೆಯನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

'೨೪೮-ಎ (೧) ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಇಡಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಶಃ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗುವ ಕೆಲವು ತೆರಿಗೆಗಳು
ಅಥವಾ ಕರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೊಳಗಾಗಿರುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ಎತ್ತಲಾದ ಅಥವಾ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯಗಳು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣಕಾಸುಗಳು
“ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸಂಜಿತ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರ ಎತ್ತಲಾದ ಅಥವಾ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಕಂದಾಯಗಳು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣಕಾಸುಗಳನ್ನು
“ರಾಜ್ಯದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ” ಎ೦ಬ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಡತಕ್ಕದ್ದು” (೨) ಭಾರತ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮತ್ತು ಆ ಸಂಬಂಧದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
ರೀತಿಯ ಹೊರತು ಅದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಬಾಬತ್ತಿನ ಖರ್ಚಿಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.

[ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ಹಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೪೯೬
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡಬಯಸುವಿರಾ? (ಯಾವ ಸದಸ್ಯರೂ ಏಳಲಿಲ್ಲ)
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌. ನೀವೇನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವರಾ9

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೯೯.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೯೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೮೧
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಹೇಳುವುದಿನ್ನೇನೂ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ

“೨೫೯ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು («೨)ರಲ್ಲಿರುವ 'ವರ್ಷದಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ

“೨೪೯ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ “ಅಂತಹ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪುಕರಗಳನ್ನು` ಎಂಬ ಪದಗಳ ನಂತರ
“ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಪಾಸಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಹೇಳಲಾದ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ,

“೨೪೯ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ 'ಭಾರತದ ಕಂದಾಯ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಬದಲು
“ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ

“ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೨೪೯ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಸಂವಿಧಾನದ ಅಂಗವಾಗುತ್ತದೆ.''

ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೨೪೯ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೨೫೦೬

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇರುವ ಸೂಚನೆ ಎಂದರೆ,

“೨೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೪೨ರಿಂದ ೨೮೫೦ರವರೆಗಿನ ತಿದ್ಭುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.)

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ)

“೨೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ಹಾಗೆ ಹಂಚಲಾದ ನಿವ್ವಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಹಂಚತಕ್ಕದ್ದು”

[ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದರವರು ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು]

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಈ ಮುಂಚೆಯೇ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು

ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಕೋರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೦೮.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೨೦೯.

 
೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ವಿಧಿ ೨೫೧*
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ
“೨೫೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ "ಭಾರತದ ಕಂದಾಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ

“ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ನಾನು ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಬರ್ಮನ್‌ರವರ ಒಂದು ಮತ್ತು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇವೆ.
ಇವಾವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ವಿಷಾದದಿಂದ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸಂಗ್ರಿಸಲಾದ ಆದಾಯಕರದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಶೇಕಡಾ ಅರವತ್ತು ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಬೇಕೇ ಇಲ್ಲವೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಿಡಬೇಕೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದ
ಮೇಲೆ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಲು ನಿನ್ನೆ ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು
ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸದೆ. ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಒಪ್ಪಲಾಯಿತು.

ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಎತ್ತಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ವಿಷಯ, ಅದೇನೆಂದರೆ 'ವಿಧಿಸು'
ಎಂಬ ಪದದ ಬದಲು "ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ವಿಧಿಸುವ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಒಳತಕ್ಕದ್ದು.'

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ ಎಂದು ವಿಷಾದದಿಂದ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೊದಲು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಿದ ನಂತರ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ನಾವು ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ
ತರಲಿಚ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಜ್ಜಾಟ.
ಸೆಣಸಾಟ ಉಂಟಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಕಡಿಮೆ
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಣ ಬಹಳಷ್ಟು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಬಹುದು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡುವುದೆಂದರೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಹುಮತದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಂತಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಇದರ ಅರ್ಥ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ನ್ಕಾಯ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂಬ
ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯ ಬುಡಕ್ಕೇ ಕೊಡಲಿ ಹಾಕಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ತಾವು ಎತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, “ಆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ
ಹೇರಬಹುದಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ” ಎಂಬ ಪದಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ
೧೯೩೫ರಲ್ಲೂ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಆಗ ಏಕೆ ಬಳಸಲಾಯಿತೆಂದರೆ, ಆಗ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ
ಬರಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆದಾಯ ಕರವನ್ನು ಹೇರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ ಆದಾಯ ಕರದ ಬದಲು ಭಾರತ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೧೧
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೮೩

ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೆಲವು ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಕರವನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಹೇರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲವಾದಾಗ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಭಾಗವನ್ನು ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದೆಂಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಾರತದ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ನೇಮಕವಾಗಲಿರುವ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಯಕರವನ್ನು ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯವೂ ಅದು ಮೂಲತಃ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯವಾಗಿರಲಿ
ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಹೇರಬಹುದಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಸಮಿತಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರೆ. ಆಗ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಾಗ. ಮುಂದೆ ಆ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿ ಬ೦ದಾಗ ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಜಿಸುವ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾಯ್ದಿಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ ಇದು 'ಬ್ರಟಿಷ್‌ ಭಾರತ' ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಗಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ. ಭಾಗ ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ನಡುವೆ ಒಂದು
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರುಗಳ
ನಡುವೆ ಏನು ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರ ಜರ್ಜೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶ ಏನು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ
ಯಾವ ಮಾಹಿತಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಚರ್ಚೆಗಳ ನಡಾವಳಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸದೆ ಹೋದರೆ ನಾವು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ
ತೀರ್ಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಳೆಯಲಾರೆವು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಧಾನಿಯು ಎತ್ತಿರಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು
ಕರಡಿನೊಂದಿಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು
ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಕರಡಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಸಹಮತಿ ಇದೆ
ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರುಗಳ ನಡುವೆ ಈ ಸದನದ ಹೊರಗಡೆ
ಏನು ನಡೆದಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಸದನ ಬದ್ಧವಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವುದಾದರೆ.
ಆ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಈ ಸದನದ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ನಡುವೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಬದ್ಧರಲ್ಲ. ಸದನವು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಮತ ನೀಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರವಿದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಒಂದು ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಂದಾಯವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹ೦ಚತಕ್ಕದ್ದು. ಮಧ್ಯಂತರ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಹಣಕಾಸು
ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೇ? ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ
ಮತ್ತು ನಂತರ ನೇಮಕವಾಗಲಿರುವ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ
ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣವೂ ಇಲ್ಲ.
೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ವಿವರಣೆ ಸರಳವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಜೆ ಯಾವ ಮಧ್ಯಂತರ ವಿಚಾರವೂ
ಇರಕೂಡದೆಂದು ನಾವು ಬಯಸಿದ್ದರೆ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಪುನರ್‌
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುವ ತನಕ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಾಗುವ ಮುಂಜೆ ಇದ್ದ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುವುದೆಂದು
ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಾವು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಮೊದಲು ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ನಂತರವೇ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ
ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಹಾಗೆಂದರೆ, ಈ ಕೂಡಲೇ ಮಧ್ಯಂತರ ಆಯೋಗವನ್ನು
ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಹೊಸ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವರು
ಎಂದು ಅರ್ಥವೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಈಗ
ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಹಂಜಿಕೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ. ಮೊದಲು
ಶ್ರೀ ಉಪೇ೦ಂದ್ರನಾಥ್‌ ಬರ್ಮನ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೫೮ನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

ಶ್ರೀ ಉಪೇಂದ್ರನಾಥ್‌ ಬರ್ಮನ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನೀಡಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸದನದ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೭೬ನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಪದಶಃ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾತ್ರ.

ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ

“೨೫೧ನೇ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ “ಭಾರತದ ಕಂದಾಯ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು "ಭಾರತದ
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.” ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ. ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಎಂದರೆ,

“೨೫೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೪) ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಂದಾಯಗಳು ಎಂಬ
ಪದಗಳ ಬದಲು 'ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ಟೀಕೃತವಾಯಿತು.

[ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು]

ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೫೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೮೫

ವಿಧಿ ೨೫೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ೨೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೮೩ ಮತ್ತು ೨೮೮೪ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೮೫ರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವು ಅದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಯಸುವಿರಾ9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ, ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿಯವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವರು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೮೬ರಿಂದ ೨೮೯೬ರವರೆಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶ್ರೀ ಬಾರ್ದೊಲೊಯೊ ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೯೭ ಅನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವಿರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಗೋಪೀನಾಥ್‌ ಬಾರ್ದೊಲೊಯ್‌ (ಅಸ್ಸಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೯೮ರಿಂದ ೨೯೦೨ರವರೆಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ)

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ (ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನದೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಇನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸರದಿಯ
ಪ್ರಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನ೦ತರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೮೧.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು “೨೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೨)ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಂದಾಯಗಳು ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಭಾರತದ “ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂದು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೧೪.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೨೮೮೬ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ೨೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೧)ನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರೆ, ನೀವೇನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀರಾ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಇದನ್ನು ಏಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಇರುವಂತಹ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಆರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನ ನಾನು

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫. ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೨೪.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೨೩೮-೩೯.

 
೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿವರಣೆ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಮು (೧2ನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದು, ಈಗ ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು
ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಸೇರಿಸಿರುವ ಕಲಮು (೧) ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ನಡಾವಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ಭವಿಸಿಲ್ಲ. ಈ
ಕಲಮನ್ನು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿರುವಂತೆ ಉಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಕರವನ್ನು ಹೇರಬಾರದು
ಎ೦ದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿರುವ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ದೇಶನಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ವರದಿಯಲ್ಲಿರುವ
ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸದೇ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ರೀತಿಯ ಹೊಯ್ದಾಟದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

ನಾನು ಈಗ ಈ ಕಲಮನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ ವಾಸ್ತವಿಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಲಿಸ್ಟ್‌ 1ರಲ್ಲೇ ಎರಡು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ
ಬಹುದು. ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಹೇಳುವ ಅಬ್ಯಾರಿ ತೆರಿಗೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ದಾಖಲೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೬ ಒಂದಾಗಿದ್ದು
ಸುಂಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ದಾಖಲೆ ೮೫ ಸಹ ಇದೆ. ಈಗ ೨೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪ ಕಲಮು
(೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದರೆ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ೮೬ ಇಲ್ಲವೆ ೮೫ನೆಯ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು
ಉಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಅಬ್ಕಾರಿ ತೆರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸುಂಕವನ್ನು ಹೇರಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಏಕೆಂದರೆ, ಕಲಮು (೧) ದಾಖಲೆ ೮೬ ಮತ್ತು ೮೫ರನ್ವಯ ಹೇರಬಹುದಾದ ಉಪ್ಪಿನ
ತೆರಿಗೆಯ ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ೮೬ನೆಯ ದಾಖಲಾತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಬ್ಕಾರಿ
ಸುಂಕ ಹೇರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸದೇ ಹೋದಾಗ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ಹಾನಿ ಏನೂ ಆಗಲಾರದು.
ಆದರೆ ೮೫ನೆಯ ದಾಖಲಾತಿ ಪ್ರಕಾರ ಹೇರಬಹುದಾದ ಸುಂಕದ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿದರೆ ಅದರಿಂದ
ಬಹಳ ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಈಗ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅದರಿ೦ದ ಉಪ್ಪನ್ನು
ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ
ವಿದೇಶಿ ಉಪ್ಪಿನ ಅಗಾಧ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದು. ಇದರಿಂದ ಭಾರತದ ಉಪ್ಪಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ
ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಬ೦ಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ
ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಮುಂದೆ ಸೂಕ್ತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು
ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಕಾಗಿಯವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ ನಿರ್ದೇಶನ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಲಮನ್ನು ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ? ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಅನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಾದರೆ ಪ್ರತಿಬಂಧದ ಕಲವನ್ನು
ಸರಕಾರದ ನಿರ್ದೇಶನ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ? ಮತ್ತು
ಕಿರ್ಪಾಣ್‌ ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿರುವ ಆರೋಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೮೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಓ ಕಿರ್ಪಾಣ್‌ಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೇರೆ ಆಧಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಅನೇಕ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯನು: ಈಗ ಯಾವ ಭಾಷಣಗಳು ಬೇಡ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಯಾವ ಭಾಷಣಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೆ ಅಪೇಕ್ತಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಗಣನೆಗಾಗಿ ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ವಿಧಿ ೨೫೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಆರ೦ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ೨೫೪ನೆಯ (ಮುಂದುವರೆದ) ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ೨೫೪ನೆಯ
ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಮುಂಚೆ, ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ೨೫೩ನೆಯ
ವಿಧಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಅದರ ಮೇಲೆ
ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಜಚರ್ಜೆ ಮುಗಿದಿದ್ದರೂ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ
ಮುಂಚೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪಂಡಿತ್‌ ಜವಹರಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾದ ೨೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೫೪.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ.
“೨೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸೆಣಬು ಮತ್ತು ಸೆಣಬಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದ ಬದಲು ಅನುದಾನ.
೨೫೪ (೧) ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕಂದಾಯಗಳಿಗೆ
ಸೆಣಬು ಮತ್ತು ಸೆಣಬಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಹೇರಲಾದ ೧ರಷ್ಟು ಸುಂಕದಿಂದ ಬ೦ದ ನಿವ್ದಳ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫. ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೪೦.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೨೪೧.
೬ ಅದೇ, ಪುಟ ೨೪೨-೪೩.
೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಆದಾಂಯಗಳ ಯಾವುದೇ ಪಾಲನ್ನು ಈ ರಾಜ್ಯ ಗಳಿಗೆ ರಾಷ ಸ್ಫಪತಿಗಳು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದಾದ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅನುದಾನವಾಗಿ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿ ವಷ ೯ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಹೀಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಹಣವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಸೆಣಬು ಮತ್ತು
ಸೆಣಬಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ರಫ್ತು ಸುಂಕವನ್ನು ಹೇರಲಾಗುವುದೋ ಅಥವಾ ಹತ್ತು ವಷ ನಗಳು
ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಮೊದಲೋ ಅದರಂತೆ ಆ ಹಣವನ್ನು ಭಾರತದ ಸಂಜಿತ
ನಿಧಿಯಿಂದ ಕೊಡುವುದು ಮುಂದುವರೆಯುವುದು.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ '`ವಿಧಿಸು' ಎಂಬ ಪದವು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೨೫೧ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸೆಣಬು ಮತ್ತು ಸೆಣಬಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದ
ಪಾಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸದ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಯನು ್ನಿ೦ಟುಮಾಡುವುದು.
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೫ರನ್ವಯ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಸೆಣಬು
ಮತ್ತು ಸೆಣಬು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದಿಂದ ಬ೦ದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು
ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು "ಹೊಂದಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡ ಈ ವಿಧಿಯ ಸೆಣಬು. ಮತ್ತು ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನ ಗಳ ಮೇಲಿನ
ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಭಾಗವನ್ನು ಕೇಳುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಆಯಾತ ಮತ್ತು ನಿರ್ಯಾತ
ಸುಂಕಗಳು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾದ
ಸುಂಕದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಕಕ್ಕೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾಲು ಕೊಡದೆ ಸರಿಯಾಗಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ, ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ವಿನಾಯಿತಿ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬ೦ಗಾಳ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾಲು
ಕೇಳುವ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಆಯಾತ ಮತ್ತು ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕಗಳು
ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಕಾಯ್ದೆ, ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಈ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಅಸಂಗತ ತತ್ವವನ್ನು ಏಕೆ ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇದೇ ರೀತಿ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ
ವಸ್ತುವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಓತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಗಳು ಇದೇ ರೀತಿಯ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ಕೇಳಲು
ಅವಕಾಶವಾಗಬಹುದು. ಇಂತಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಬೆಳೆದರೆ ಅದು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಕಠಿಣ ಪರಸ್ಥಿತಿಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ತತ್ವವನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ, ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೊಡುವ ತತ್ವವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಅದು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ಆಯ-ವ್ಯಯ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸುವುದು ಕಠಿಣವಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ, ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನ್ನು ನೀಡುವ ಬದಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಒ೦ದು ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದೋ ರಿಥವಾ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಮೊದಲು ಬರುವುದೋ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಲ

ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಂತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದು. ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಆಯ-ವ್ಯಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಸಮತೋಲನ ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡ ಈ ೨೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ತತ್ವವು ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ಈ
ಚರ್ಚೆಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ
೧೯೩೫ರನ್ವಯ ಮಾಡಲಾದ ಕಂದಾಯ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ನೊಂದುಕೊಂಡು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರ ನೀಡಲು
ನಾನು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅನುದಾನಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಬದಲು ಸಂಸತ್ತು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹಿ೦ದಿನ ಸಾರಿ ಹಣಕಾಸು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ತರುವುದು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕಂದಾಯಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಮತ್ತು
ಕಾದಾಟದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಬಾರದು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ
ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಬಯಕೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು
ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮೈತ್ರಾರವರು
ಎತ್ತಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತೆಗದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮೂಲ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಮಂಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ವಾದ. ಹಣಕಾಸಿನ ಬಗ್ಗೆ
ಇರುವ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಅವರು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಅವರು ಅದನ್ನು
ನೋಡಿದ್ದರೆ ಸೆಣಬು ಮತ್ತು ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕದ ಹಂಚಿಕೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ
ಬರಬೇಕೆಂಬುದು ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕರಡು
ಸಮಿತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಅವರು ಪರಿಹಾರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿರುವ ಒಂದೇ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸೆಣಬಿನ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಯಾತ ಸುಂಕದಲ್ಲಿ ಪಾಲನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಹಣಕಾಸು ವಿಷಯದ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೮ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೫೯-೬೧.
೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿ ಸೂಚಿಸುವ ಅಂಕಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯು ಸಮಯದ ಅಭಾವದ ಕಾರಣ ಅದು ಮಾಡಿರುವ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಈ
ಒಂದು ಭಯದಿಂದ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು, ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಅಂಕಿಗಳ ಬದಲಾಗಿ
ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುವ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸೂತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ
ಸೆಣಬಿನ ಮೇಲಿನ ಸು೦ಕದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ನಷ್ಟವನ್ನು ಭರಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಅನುದಾನವನ್ನು
ನೀಡುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಆದಾಯದ ನ್ಯಾಯಯುತ
ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಲಿ. ಇಲ್ಲವೆ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರುವ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳ
ಅಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಮಾಡಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುುರವರು ಈಗ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ "ವಿಧಿಸುವ' ಎಂಬ ಪದದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರುವ
ತಪ್ಪು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ. ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ೨೬ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲೂ
“ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ' ಎಂಬ ಪದವು ಇರಬಾರದಾಗಿತ್ತೆಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸೂಚನೆ ಎಷ್ಟೇ
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆನಿಸಿದರೂ ಈಗ ಆ ಪದದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು. ಅನುದಾನವು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವಂತೆ ಎಂದು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ೨೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಮುಖ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ನಾವು “ವಿಧಿಸಲಾದ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದಂತಹ ಇಲ್ಲವೆ
೨೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅನುಬಂಧಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಅರ್ಥನಿರೂಪಣೆ ನೀಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೆ
“ಎಧಿಸಲಾದ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥನಿರೂಪಣೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ೨೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅನುಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಬಹುಶಃ ನೀವು ೨೫೧ರ ವಿಧಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿರುವಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಹೌದು ಅದು ೨೫೧ನೆಯ ವಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಎರಡು ವಿಧದ ಅರ್ಥನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿತ್ತು.
“ಎಧಿಸು' ಎಂಬ ಪದದ ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥನಿರೂಪಣೆಯಂತೆ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ವರದಿ ತಮ್ಮ
ಮುಂದೆ ಇರದೆ ಹೋದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದುದು ಎಂದು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ'
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಾಗ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು. “ವಿಧಿಸು: ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧದ ಅರ್ಥ ನಿರೂಪಣ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸೆ ಸೆಣಬಿನ ಮೇಲಿನ ಸುಂಕ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ
ಇತರ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ದಾಯದ ಇತರ ಮೂಲಗಳಿ೦ದಲೂ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪಾಲಿನ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗ ಅವುಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಮೊತ್ತ ನ್ಯಾಯಯುತವೂ
ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳ ದೂರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹಂಚಿಕೆಯ
ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳ ವಾದ. ಹಂಚಿಕೆಯ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಈ ಕೂಡಲೆ ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ಜಾರಿಯಾದ ಕೂಡಲೆ ಜಾರಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದರೆ, ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿಗೆ ಕಾಯದೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೯೧

ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಏಕೆಂದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಎಷ್ಟೇ ಆತುರದಿಂದ
ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೂ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಿಸಿ
ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ವರದಿ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 'ವಿಧಿಸು' ಎಂಬ
ಪದದ ಎರಡು ವಿಧದ ಅರ್ಥ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಹಣಕಾಸು
ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಲ್ಲದೆಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಹಂಚಿಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು. ಇದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವರೆಂದೂ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವಣ
ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭದ್ರ ಸ್ಥಾನ ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದು ಸಹಜ. ಇದು ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರದ ಮನಸ್ಸಿರುವ ಸಂಗತಿ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಯಾವುದೇ ತಜ್ಞರ
ಸಮಿತಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಇಲ್ಲವೆ ತಜ್ಞ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಸೆಣಬು ಮತ್ತು ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಣ ಸುಂಕವೂ
ಅಲ್ಲದೆ ಆದಾಯದ ಇತರ ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ ಈಗ ಹಂ೦ಜಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಮೊತ್ತ ಸಾಕಷ್ಟಾಗಿದೆಯೇ
ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವಣ
ಹಂಚಿಕೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ನೇಮಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಅಂತಹ ನೇಮಕ ಸಂವಿಧಾನದ ಅರ್ಥ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಗ
ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಹೊರಡಿಸುವ ಮೊದಲನೆಯ ಆಜ್ಞೆ ನಾನು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ. ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ 'ಹೊರಡಿಸದಾಗಿರದೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ಸಲಹೆಯಿಂದಲೂ ಹೊರಡಿಸಿದುದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಅವರು
ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸ್ವತಂತ್ರ ತಜ್ಞ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನೀಡುವಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ನಂತರ ಏಳುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಲಹೆಯ ಪಾರ. ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ
ಸಲಹೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ "ಇಲ್ಲವೆ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಹಣಕಾಸು
ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳದೇಕೇ? ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಕ್ಕೆ ಮೂರು ಪ್ರಕ್ಕೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ.
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುರವರು ಸದುದ್ದೇಶದಿ೦ದಲೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ

ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳಿಂದಲ್ಲದೆ ತಾವೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವರೆಂದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೂ ಅಬ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮಂಜೂರಾತಿ
ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಕೂಡದೆಂದು ಹೇಳುವ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌
ಸಕ್ಷೇನಾರವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆಯೆಂಬುದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೂ ದೋಷಮುಕ್ತವಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು
ಆಯೋಗ ಒಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ ನಂತರ ಆದರ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಹಂಜಿಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ತಮ್ಮದೇ ವಿಚಾರದ. ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅಗೌರವ
ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡುವ ಮೂರನೆಯ
ಮಾರ್ಗವು ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ವೈಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು
ಈರ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನನುಸರಿಸಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ
೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಅದು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಂತೆ ಇರಬೇಕೇ ಹೊರತು
ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಾಗಿಯಲ್ಲ. ಸದನವು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇರುವ ಮೂರೂ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾದ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದ್ದು. ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಸಮಾಧಾನಕರ
ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

[ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.]

೨೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೫೪ಎ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ೨೫೪-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನನ್ನದೊಂದು ವಿಧಿ ಬಿಂದು ಇದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ
೨೫೪-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೨ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೊಸ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೂಜಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ನಿಗದಿತ ದಿನಾಂಕದೊಳಗಡೆ ಸೂಜಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಿಯಮಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಇನ್ನಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ಪ್ರಸ್ತುತ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು “೨೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಣ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗದು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು ಎತ್ತಿರುವ ಅಂಶ ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ
ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದು ತೋರಿದರೆ ಅವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ನಿರ್ವಿವಾದವಾದ ಹಕ್ಕು ತಮಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಿ೦ದೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ೨೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವ
ಹೊಸ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ನೀವು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಹಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ.
ಅದಕ್ಕೆ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಕೊರತೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಆ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಲು ಅವಶ್ಯ
ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸಮಿತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದು ಇನ್ನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅ೦ತಹ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೮ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೬೧-೬೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೯೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ಹಿಂದೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೊಸ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ೨೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವ ಹೊಸ
ವಿಧಿಯಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌. ಈಗ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ:

೨೫೪ನೇ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

[ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಂತಹ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೇರುವಂತಹ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ
ಮುಂಚೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಅಗತ್ಯ]

೩೫೪-ಎ (೧) ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ತೆರಿಗೆ ಅಥವ ಸುಂಕವನ್ನು
ಹೇರುವ ಅಥವಾ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವಂತಹ ಅಥವಾ ಕೃಷಿ ಆದಾಯ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಭಾರತ ಆದಾಯ ಕರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಅರ್ಥೈಸಲಾದ. ಅಥವಾ ಈ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಅನುಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ
ಕೊಡಬಹುದಾದ ಇಲ್ಲವೆ ಹಂಚಬಹುದಾದ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಂತಹ. ಅಥವಾ ಈ
ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಅನುಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಲುವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ
ಅಥವಾ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹೇರುವಂತಹ ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ
ಶಿಫಾರಸಿಲ್ಲದೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೆ ಸೂಜಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ತೆರಿಗೆ ಅಥವಾ ಸುಂಕ ಎಂದರೆ

(ಎ) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ತೆರಿಗೆ ಅಥವಾ ಸುಂಕದ ನಿವ್ವಳ ವರಮಾನದ ಇಡೀ
ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಭಾಗ ಅಥವಾ (ಬಿ) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ
ಕೊಡಬಹುದಾದ ತೆರಿಗೆ ಅಥವಾ ಸುಂಕದಿಂದ ಬರುವ ನಿವ್ವಳ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಮಾನ್ಕರೆ. ನಾವು ಇಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇವೆ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದೆರಡು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಂಥದೇ ಒಂದು ವಿಧಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಪರಿಗಣಿಸಿತು. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಇಚ್ಛೆಪಡಲಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ವಿಧಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕ ಎಂದು
ಸಲಹೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು
ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಯಾರೇ ಅಧಿಕಾರೇತರ ಸದಸ್ಯನೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ
ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತು ಆಗಲೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರಬಾರದು.
ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಆಗ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಈಗಾಗಲೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ
ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಹೊರತು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವಂತಹ ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ತರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಧಿಗೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವೇನಾದರೂ ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೀರಾ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದಕ್ಕೆ ಏನೇ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು
ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೨೫೪-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೫೫* (ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ೨೫೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೩ ಅನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ:

“೨೫೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಆದಾಯ ಎಂಬ ಪದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಎಂದು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೨೫೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೊದಲಿನ ಅನುಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

“೨೫೫ನೇ ವಿಧಿಯ ಎರಡನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
ಎರಡು ವರ್ಷಗಳು ಎಂದು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಮೊದಲನೆಯ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿವೆ. ಮಾತ್ರ...

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನನ್ನದೊಂದು ವಿಧಿ ಇದೆ. ೮೬ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಹೊಸದಾಗಿದ್ದು. ಅದು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಅದು ಔಪಜಾರಿಕ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಅದು ಗಂಭೀರ
ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನೇ ನಾನು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಿದ್ಬುಪಡಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹಾಕಲು ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅವರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಮುಂಜೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ನಂತರವಾಗಲೀ ಅನುಮತಿ
ನೀಡಬಹುದು.

ಈ ವಿಷಯ ಅನುದಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫. ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೬೪-೬೫.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೯೫

ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅಸ್ಸಾಂ ಸರಕಾರವು ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ಅನುದಾನ ಪಡೆಯುವುದು ಎಂದು ನಮಗೆ ಮನವಿ
ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ. ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಷ ಅವರು ಏನನ್ನೂ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ನಾವು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಸರಾಸರಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ದೊರಕುವುದು. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಬಗೆಹರಿಸಲೆಂದೇ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಷ ಎಂದು
ಸೇರಿಸಿದೆ.

ವಿಧಿ ೨೫೫೬ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ. ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು
ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಈ ವಿಧಿಯ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಸಂಸತ್ತು ಎಷ್ಟು ಅನುದಾನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವವರೆಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಏನೂ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ
ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
೨೫೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಸತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಮೊದಲೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅನುದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯ ಅಪೇಕ್ವೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ
ಶ್ರೀ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಅವರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ನನಗೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ೨೫೫ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತಹ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಇರುವುದೆಂಬ ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ನಾನು ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

ಗಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಸ್ವೀಕೃತವಾದುವು.]

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ನಂತರ ಈಗ ನಾನು ಶ್ರೀ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವೆ.

ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ.

“೨೫೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ”:

(ಎ) “ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ' ವಿಧಿಸುವುದು ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು "ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೆ ವಿಧಿಸುವ ತನಕ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಬಿ) "ಸಂಸತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಾದ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು ಅಥವಾ "ಸಂಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ

 

** ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1%: ೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೯೩-೯೪.
೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ತನಕ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾದ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು

(ಸಿ) ವಿಧಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ವಿವರಣೆ'- "ವಿಧಿಸು ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಧಿ ೨೫೧ (೪) («ಬಿ)ಯಲ್ಲಿನ ಅರ್ಥವನ್ನೇ
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

[ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡ ೨೫೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೫೬೬

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ೨೫೬ನೆಯದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಮುದ್ರಿತ ಪಟ್ಟಿಯ ಎರಡನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೯೨೫.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ

“೨೫೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:”

(೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೨೧೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ರಾಜ್ಯದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ.
ಅಥವಾ ನಗರಸಭೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ
ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ. ವ್ಯಾಪಾರ, ಕಸುಬು ಅಥವಾ ನೇಮಕ ಇವುಗಳು ಆದಾಯದ ಮೇಲಿನ
ಕರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ಹೇರಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕರಗಳು
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುವುವು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ವ್ಯಾಪಾರ.
ಕಸುಬು, ಮತ್ತು ನೇಮಕಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ
ನೀಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಂತಹ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ ಅದನ್ನು ಆದಾಯದ ಮೇಲಣ
ತೆರಿಗೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅಂತಹ ತೆರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದೆಂದು ಅದನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದು. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಾರದೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಂತಹ ಒಂದು ಕಲಮು ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ಭಾವಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನೂ ಶ್ರೀ ಪಿ.ಡಿ. ಹಿಮಾತ್‌ಸಿಂಗ್‌ರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೯

ಮತ್ತು ೯೦. ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ. ೯೧.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೦೧.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೩೦೧.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೯೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿವರವಾದ ಉತ್ತರ
ನೀಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ಪ್ರಕಿಯೊಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ತೆರಿಗೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳು
ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ರಾಜ್ಯದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಧಿಕಾರ ಕಕ್ಷೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಈಡೇರದಿದ್ದರೆ.
ಅದನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ನಾನು ಈಗ ಸೂಜಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಧಿಯು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವ
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ದಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಅನುಬಂಧಗಳು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರಕೂಡದೆಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳೀಯ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಆಡಳಿತವು ಅವು ಹಾಕುತ್ತಿರುವ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದರಿಂದ.
ಅವುಗಳು ಆದಾಯಕರ ಕಾನೂನಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ತಜ್ಞರ
ಸಮಿತಿಯು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ರೂ. ೨೫೦ರ ಮಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ರೂ.
೧೫೦ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚನೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಿತಿಯನ್ನೇ ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಒಂದು ಅಪವಾದವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ
ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ.

[ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು ಮತ್ತು ೨೫೬ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೫೭:

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,

“ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ೨೫೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು” ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ
ಅಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿತ್ತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಇನ್ನೂ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿದ್ದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ನಂತರ ಅವು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೇಲ್ಕಂಡ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೫೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೦೨.
೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೨೫೯೬
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,
೨೫೯ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ "ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಎಂಬ ಪದದ ಬದಲು' ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌
ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ಸಭೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಹಿ೦ದಿನ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಕೊಡಲಾದ
ಹೆಸರನ್ನೇ ೨೫೯ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

೨೫೯ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ವಿಧಿ ೨೬೦%

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ೨೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

“೨೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

(೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತದನಂತರದ ಮುಗಿಯುವ
ಪ್ರತಿ ಐದು ವಷ ೯ಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯ ತೋರಿದ. ಈ ಅವಧಿಯ ಮುಂಜೆಯೇ
ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಇತರ ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯ ರುಳ್ಳ ್ಫ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವ
ಹಣಕಾಸು. ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು"

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಂಗತಿ ಹೀಗಿದೆ. ಮೂಲತಃ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಗವನ್ನು ಐದು
ವರ್ಷಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಜೆಯೇ ಆಯೋಗವನ್ನು
ರಚಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಈಗ ಅನಿಸಿದೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅದನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಈಗ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೬ನ್ನೂ ಸಹ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,

“೨೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೩) ಉಪಕಲಮು (ಬಿ)ನಲ್ಲಿ "ಭಾರತದ ಕ೦ದಾಯಗಳು' ಎಂಬ
ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು” ಇದು ಒಂದು
ಔಪಚಾರಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಧಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿದೆ. ಅವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1್ಞ ೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೦೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೩೦೨.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಮ

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಈ ವಿಧಿ ತೋರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಕರ್ತೃಗಳು
ವಿಧಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ...

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುರು: ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ನಾನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ನನಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು್ರ: ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ತಮಗಿದೆ ಎಂದು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಣತನ ತೋರುವರೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಕು೦ರರವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ೧೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೩)ಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಅ೦ಶ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ವಿಧಿ ೨೫೧
ಮತ್ತು ೨೫೩ರನ್ವಯ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಆದಾಯಗಳ ಹಂಜಿಕೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕರದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ
ಅಬಾರಿ ಸುಂಕದ ಹಂಚಿಕೆಯಿಂದ ಪಕ್ಕೇಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಯಕರದ ಹಂಚಿಕೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು ೨೫೧ (೧)ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕಲಮು (೪) (ಬಿ) (0 ಮತ್ತು
(1)ರೊಂದಿಗೆ ಓದಿದಾಗ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಕೇಂದ್ರದ ಅಬ್ಕಾರಿ ಸುಂಕದ ವರಮಾನದ ಹಂಜಿಕೆಯನ್ನು
೦ಸತ್ತು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ೨೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ಲಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಒಂದು ಘಂಟೆಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ನಾಳೆ ಮುಂದುವರೆಸುವೆ.
ನಂತರ ಸಭೆಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೦. ೧೯೪೯ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ೯ ಘಂಟೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

2

೭೫%.

ವಿಧಿ ೨೬೦ (ಮುಂದುವರಿದಿದೆ
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಿನ್ನೆಯ
ಅಧಿವೇಶನ ಮುಗಿಯುವಾಗ ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುುರವರು ತಮ್ಮ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೧೧.
೫ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೧೩-೧೫೫.
೧೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ವಾದವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ಸದನದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ೨೫೧ (೨) ಮತ್ತು ೨೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ಪಂಡಿತ ಕುಂರುರವರು
ತಮ್ಮ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೆಂಬುದನ್ನು "ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೆ.

ನಾನು ನಿನ್ನೆ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಕ್ರಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಏನೆಂದರೆ
ಆದಾಯ ಕರದಿಂದ ಬರುವ ವರಮಾನದ ಹಂಚಿಕೆಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದ್ದು
ಕೇಂದ್ರ ಅಬ್ಕಾರಿ ಸುಂಕದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಮುಂದಿನ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨೬೦ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳು ೧೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೩)ರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು
ಸ೦ಸತ್ತು ತನ್ನ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಹಂಜಿಕೆ ಮಾಡುವ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು
ಅಲ್ಲದೆ, ಆದಾಯಕರದ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಂಚುವಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುರವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು
ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುವುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಆದಾಯ ಕರದ ಸಂಗ್ರಹ. ನಿಗದಿಪಡಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು
ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಅಬ್ಕಾರಿ ಸುಂಕದ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಪಡಯಬಹುದಾದರೂ ಆದಾಯ ಕರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದಿಂದ.
ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಏಕೈಕ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಆದಾಯಕರದ ಹ೦ಜಿಕೆಯ
ಮೊದಲನೆ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಬಹುದು. ಮತ್ತು
ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ ನಂತರ ಆದಾಯಕರದ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಲು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕು. ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಏನು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅ ರ್ಥೈಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅತ್ಯಂತ
ಸರಳ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪಶ್ನೆ ದಾಗಿದೆ. ಪ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಗಳ ನಡುವ ಆದಾಯ ಕರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ
ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಮಾಡಲಾದದ್ದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆದಾಯ ಕರದ
ವರಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಹಂಜಲು ತೆಗೆದಿಟ್ಟಿರುವ ವರಮಾನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದಿಂದ ಸ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಬೇಕೆ? ನಾನು' ಮಂಡಿಸಿರುವ ಕರಡು ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯಲ್ಲಿ
ಆದಾಯಕರದ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಏನಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಯಸಿದರೆ, ಅವರು
ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸ ಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದೇನೆಂದರೆ. ಇದನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ
ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ ರಾಷ್ನ ಸ್ಪಪತಿಗಳು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳಿಗೆ
ತಲೆಬಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮಾಡಬಹುದಾದ ತಗಾದೆಗೆ ಮಣಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ "ವರು ಕೇಂದ್ರದ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಒತ್ತಾಯ
ಕ್ಳೊಳಪಡಬಹುದು. ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರವು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೦೧

ಅವರ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ರಾಜಕೀಯ ಇಲ್ಲವೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ತಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯು೦ಟುಮಾಡುವಂತಹದೇನನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಆದರೆ
ಇದರ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವೂ ಇದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಮೇಲೆ
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯ ತಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಒತ್ತಾಯದೆದುರು ನಿಸ್ತಹಾಯಕರಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಇದು ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಬಹುದಾದ
ಸ೦ಗತಿ. ಅದೇ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ. ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಆದಾಯಕರದ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜು ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಕೊಡಕೂಡದೆಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವ ಆಯೋಗದ ವರದಿ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ಅದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ತಗಾದೆಗೆ ಮಣಿಯದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಕೈಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ
ಸುಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ.
ಈಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಕರಡು ವಿಧಿಯ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ್‌ ಕು೦ರುುರವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನಡುವೆ
ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿರಬೇಕು.
ಆದರೆ ನಾನು ಸೂಜಿಸಿರುವ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಹಾಗೆಂದರೆ,

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ನನ್ನ ವಿಜಾರವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು (ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌) ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವರೇ? ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು
ಏನು ಹೇಳಿರುವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಹೇಳಿದ್ದೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಂದೆರಡು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಹುದೇ? ೨೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೩)ರನ್ವಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮಗೆ ಸರಿಕಂಡ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮಗೆ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಯೋಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶದಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲು ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಕೋರಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಆದಾಯಕರದಿಂದ ಬರುವ ನಿವ್ವಳ ವರಮಾನವು ಈಗಿರುವಂತಿರದೆ
ತಾನು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುವ ಶೇಕಡಾವಾರು ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು. ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ ನಾನು
ಹೇಳಿದಷ್ಟೇ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದರಿಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಯ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಆಯೋಗವು
ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು; ೨೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೩)ರ ಉಪಕಲಮು (ಎ)
ಪ್ರಕಾರ ಆಯೋಗವು ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉಪಕ್ರಮದಿಂದ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಬಹುದು. ಇದರ
ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಆ ಉಪಕಲಮನ್ನು ಓದಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: “ಸುಭದ್ರ ಹಣಕಾಸಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ.”
೧೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಅದು (ಡಿ) ಉಪಕಲಮು. ನಾವು ಈಗ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನೋಡುವರೇ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ನಿನ್ನೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ
ಕಲಮನ್ನು ನೋಡುವರೇ? ೨೬೦ನೇ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೩)ರ ಉಪಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ
ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅಥವಾ ಇರಬಹುದಾದ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದ ಬರುವ ನಿವ್ವಳ
ವರಮಾನವನ್ನು ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಹಂಚಿಕೊಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದು
ಆಯೋಗದ ಕರ್ತವ್ಯ...

ನಾನು ಆಕ್ಟೇಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಇದನ್ನೇ. ಕಲಮು (೩)ರ ಉಪಕಲಮು (ಡಿ)ನಲ್ಲಿರುವ ತಾವು
ಬಯಸಿದ ಯಾವುದೇ ಇತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ. ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಗಳು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವ
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ: ವ್ಯತ್ಯಯ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು "ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದಾಯ ಕರದಿ೦ಂದ ಮಾಡುವ
ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳ ಸ ಸಂಪೂರ್ಣ ಏವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡಬೇಕೇ 'ದಲ್ಲವೇ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಂತೆ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಆಯೋಗದ. ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿದ್ದರೆ ಅದು ಅವರ ಕೈಗಳನ್ನು
ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಆದಾಯಕರದಿಂದ ಹೆಜ್ಜು ಆದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿರುವ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಎರಡು ವೇಗತಡೆ ತಡೆಯೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ `ಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ಕು೦ರುರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೫.

[೨೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃ ತವಾಯಿತು. ೨೬೦ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ವಿಧಿ ೨೬೧*
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
“೨೬೧ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಎಂಬ ಪದದ ಬದಲಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನ”

ಎಂದು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ ಈ ವಿಧಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ೨೬೧ನೆಯ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೪. ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೧೫.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೩೨೮-೨೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೦೩

ವಿಧಿಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿವೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಆವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ೨೬೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನೀವು
ಆದಾಯಕರದ ಹಂಚುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಅಬ್ಕಾರಿ ಕರಗಳ ಹಂ೦ಜುವಿಕೆ ಮತ್ತು
ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಅಬ್ಕಾರಿ ಕರಗಳ ಹಂಚುವಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಿಂದಿನ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಯಕರದ ವಿತರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಇದುವರೆಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಿದೆ. ಸ್ಥಿತಿ
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕು ಎಂದು ಈಗ
ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೇ. ಇದು ಈಗ ಮುಗಿದುಹೋಗಿರುವ ವಿಷಯ. ಈ
ಆದಾಯಕರದ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಆರ೦ಭದಲ್ಲಾಗಲೀ ಇಲ್ಲವೇ ನಂತರದಲ್ಲಾಗಲೀ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳುವ ಒಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಪಾಸು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.

ಇನ್ನು ೨೬೧ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಹಾಕಲಾದ
ಅಬ್ಕಾರಿ ಸುಂಕಗಳ ಆದಾಯದ ವಿತರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಪಾಸಾದ
ಕಾನೂನಿಗೊಳಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅದನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ
ಮಾಡಲಾರರು. ಆದ್ದರಿಂದ “ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜ್ಞಾಪಕ ಪತ್ರವನ್ನು
ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅಬ್ಯಾರಿ ಸುಂಕದ ಆದಾಯದ ಕ್ರಮಪಡಿಸುವಿಕೆ
ಮತ್ತು ಮಂಜೂರಾತಿ ಹಾಗೂ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು
ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಇತರ ವಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ೨೬೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಓದಿದರೆ ಅಬ್ಕಾರಿ ಸುಂಕಗಳ
ವಿತರಣೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ತರಬಯಸಿದ ಪರಿಣಾಮ ಅದೇ
ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡ ೨೬೧ನೆಯ ವಿಧಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು]

ವಿಧಿ ೨೬೫೩
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
“೨೬೩ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೩೦.
೧೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸಂಚಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ನಿಧಿ
ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಹಣಗಳು ಅದರಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಹಣಗಳು

೨೬೩ (೧) ಭಾರತ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಆ ನಿಧಿಗೆ ಜಮಾ ಮಾಡಲಾಗುವ ಹಣಕಾಸುಗಳು,
ಅದರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಣಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಸತ್ತು
ಕಾನೂನು ಮಾಡುವವರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಾಡುವ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. (೨) ಒಂದು
ರಾಜ್ಯದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾದ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಹಣಗಳು ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು
ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನಿಗೊಳಪಟ್ಟರುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಯು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವವರೆಗೂ ಅವು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಾಡುವ ನಿಯಮಗಳಿಗೊಳವಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.

ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿವರಣೆಯ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು್ರ: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ.

ಈಗ ತಾನೇ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ “ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ
ಪದಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅವುಗಳ ನಂತರ ಮತ್ತು ಸಾದಿಲ್ವಾರು ನಿಧಿ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಅಂತಹ ನಿಧಿ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ “ಅಂತಹ
ನಿಧಿಗಳು'ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ಸದನವು ಈಗಾಗಲೇ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ
ನೀಡಲಾಗುವ ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಹಣ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೊಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾತ್ರ. ಸದನವು ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವುದೆಂದು
ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುುರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೬೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೬೭
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
೨೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ-

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೩೦-೩೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೦೫

() ಭಾರತದ ಪ್ರಭುತ್ವ ಎಂಬ ಪದಗಳ ನಂತರ `ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ವಷಯಗಳ
ಸಂಬಂಧ' ಆರಂಭದ ನಂತರ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(1) "ಭಾರತದ ಕಂದಾಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಬದಲು
“ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(11) `ರಾಜ್ಯದ ಕಂದಾಯಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಬದಲು
"ರಾಜ್ಯದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂದು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(11) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ "ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳು ಮತ್ತು
ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು

(1) "ರಾಜ್ಯದ ಕಂದಾಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು `ರಾಜ್ಯದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂದು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಇದು ಅನುಗಾಮಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಇನ್ನು ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಎಸ್‌.ಎಲ್‌. ಸಕ್ಷೇನಾ,
ಹೆಜ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ ಮತ್ತು ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕತವಾದವು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡ ೨೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೬೮೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾರವರು
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ಮಿತಿ ಹಾಕಬೇಕೆಂಬ
ಸಲಹೆಯೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ೨೬೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅನುಬ೦ಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇತರ ಭಾಷಣಕಾರರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶದ
ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಡುವುದು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೇರಿದ ವಿಷಯ. ಇದು ಪ್ರಕರಣದ ಒಂದು
ಮುಖ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತು
ಮಾಡಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಂದ ಬಂ೦ಧಿತವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಸಾಲ
ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಹೇರುವ ಮಿತಿಗಳಿಗೊಳಪಡುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡದೇ

ಹೋದರೆ ಅದು ಅದರ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1_ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೩೯-೪೦.
೧೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅಗತ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಾಡದಿರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ೨೬೮ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ
ಸಾಲ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಎಷ್ಟು ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಮಿತಿ ಹಾಕಲು ಇದರಿಂದ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ೨೬೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅನುಬಂ೦ಧಗಳಿಂದ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚನ್ನು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆಂಬುದು ನನಗೆ ತೋರದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ದೇಶದ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಡುವ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಿತಿ ಹೇರಬಹುದೇ ಎಂಬುದು ಬೇರೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸಹ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ದೇಶದ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟು ಸಾಲ ತೆಗೆಯುವುದನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ
ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಲ ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಜಾಮೀನಿನ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಮೇಲೆ
ವಿಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಧಿ ಹೇಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದೆಂದು ನನಗೆ ತೋಜುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಈ ವಿಧಿಯು ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿದೆ. ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಅನ೦ತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ,
ಸಂಸತ್ತು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಒಕ್ಕೂಟವು ಸಾಲ ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರದ
ಮೇಲೆ ಮಿತಿ ಹೇರುವಂತಹ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ. ಸಂಸತ್ತು ವಿಧಿಯನ್ವಯ
ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದೆ೦ಂದು ಅದರಿಂದ ನಾನು ಆಶಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅದನ್ನೂ
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು “ಯಾವುದಾದರೂ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸುಧಾರಣೆಯು ಆಗಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಇರುವ ಪದಗಳು '`ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ' ಇರಬಹುದಾದ
ಎಂದಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: 'ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೬೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮುದ್ರಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟದ ಪುಟ ೩೧೫೩ರಲ್ಲಿ

ಮುದ್ರಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೭ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫೭ ೧೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೪೦-೪೨.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೦೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“೨೬೯ನೆಯ ವಿಧಿ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿಯ “ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ "ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ನಮೂದಿಸಲಾದ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು.”

“ಎಧಿ ೨೬೯ರ («೧)ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯದ ಕ೦ಂದಾಯಗಳು” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ರಾಜ್ಯದ
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೭೨ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವಿಧಿ ೨೬೯ರ
ಖಂಡ (೨೨ಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

“(೨) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು, ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸಿದಂತಹ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಲ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ
ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನದ ೨೬೮ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಗಳನ್ನು
ಮೀರಿರುವುದಿಲ್ಲವೊ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿದ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು
ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅಂಥ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಭಾರತೀಯ
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಗೆ ಭರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.”

ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೭ರಿಂದಾಗುವ ಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ ಮೊದಲು ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಹಸ್ತವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು; ಈಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಕ್ರಮವು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ವಿಧಿ ೨೬೯ರ ಕಲಮು (೩)ರಲ್ಲಿ “ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ ॥ ಅಥವಾ ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಮೂದಿಸಲಾದ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ

ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ವಿಧಿ ೨೬೯ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿಗಳು ೫ ಮತ್ತು ೬

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾವು ಮೂಲ ಕರಡಿನ ವಿಧಿ ೫ ಮತ್ತು ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಒಂದು ಅರಣ್ಯವೇ ಇರುವುದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ಈ ಎರಡು
ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು ೧೩೦ ಅಥವಾ ೧೪೦ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಾವು
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನಂತರ ನಾನು
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ಕರಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇದೇ ಒಳ್ಳೆಯ

೧
೧೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ದಾರಿ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ, ವಿಧಿ ೫ ಮತ್ತು ೬ನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ
ಒಟ್ಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಪ್ರೊ.ಕೆ. ಟಿ. ಶಹಾ: ಮುದ್ರಿತ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಏನಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ? ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಮೂಲ ಕರಡಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆಂದು ಇಡಲಾಗಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಈಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತಾವು ನೀಡಿದ ಸಲಹೆಯು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ಕರಡುಗಳಿಗೆ
ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಗಣನೀಯ ಸ್ವರೂಪದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ, ತಾವು ಯಾವ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು
ಸದಸ್ಯರಿಗೇ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮೂಲ ಕರಡನ್ನು ಮಂಡಿಸದಿದ್ದರೆ, ಆ ಕರಡಿನ ಜೊತೆಗೆ ಇಡಲಾದ
ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿದಂತಾಗುತ್ತವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮೂಲ ಕರಡನ್ನು ನಾವು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.

ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರು ಸೂಚನೆ ನೀಡಿರುವುದನ್ನು
ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಯಾದಿ ರಲ್ಲಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೧.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಕೆಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದೇ?
ನಾಗರಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ವಿವಿಧ ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸಿವೆ.
ಮತ್ತು ನಾನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಯಾದಿ 1ರಲ್ಲಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೧. ನಂತರ ಯಾದಿ ೪ರಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೧೨೮, ೧೨೯, ೧೩೦. ೧೩೧. ೧೩೨ ಮತ್ತು ೧೩೩ ಬರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ವಿಧಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ವಿವಿಧ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದರೆ ಸದನವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆಂದರೆ.
ಕ್ರೋಡೀಕೃತಗೊಳಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು, ಅಂದರೆ ನಾನು ತಯಾರಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧, ೧೨೮,
೧೨೯, ೧೩೦ ಮತ್ತು ೧೩೩ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಂತರ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಯವರು ಯಾದಿ ರಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೧ ಮತ್ತು
೧೩೨ನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೯ರಲ್ಲಿ “ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ವಿಧಿ-೫ರ” ಬದಲಾಗಿ “ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ
ವಿಧಿ ೫ಎ” ಎಂದು ಓದಬೇಕು. ಇದು ಮುದ್ರಣ ದೋಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕೆಲವು ಪೂರ್ವಭಾವಿ
ಅವಲೋಕನಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ವಿಧಿ ೫ ಮತ್ತು ೬ಗಳಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೦೯

ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾಗರಿಕತ್ವ

೫. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು, ಭಾರತದ ಭೂಕ್ವೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ, ಮತ್ತು

ಎ. ಭಾರತದ ಭೂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು; ಅಥವಾ

ಬಿ. ಯಾರ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಭಾರತದ ಭೂಕ್ರೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೆ;
ಅಥವಾ

ಸಿ. ಅಂಥ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದ ಹಿ೦ದಿನ ಕನಿಷ್ಠ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಭಾರತದ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸವಾಗಿರುವನು.

ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹೊರದೇಶದ
ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಾಗರಿಕತ್ವದ ಹಕ್ಕುಗಳು

೫. ಎ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೫ರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಈಗ
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೂಕ್ವೇತ್ರದಿ೦ದ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಭಾರತದ
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬ೦ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ವೇಳೆ-

ಎ. ಅವನು ಅಥವಾ ಅವನ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಅವನ ಅಜ್ಞ-
ಅಜ್ಜಿಯರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು. ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ, ೧೯೩೫ (ಮೂಲ ಅಧಿಶಾಸನದ
ಪ್ರಕಾರ)ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ; ಮತ್ತು

ಬಿ. (1 ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ ಹಾಗೆ ವಲಸೆ ಬ೦ದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ,
ಅವನು ವಲಸೆ ಬಂದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಭಾರತದ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ;
ಮತ್ತು

(1) ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ವಲಸೆ ಬಂದಿದ್ದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಈ
ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಭಾರತದ ಅಧೀನ ಸರಕಾರವು ನೇಮಕಾತಿ
ಮಾಡಿದ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ. ಆ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿ, ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕನೆಂದು ನೋಂದಣಿ
ಮಾಡಿಸಿದ್ದರೆ.

ಅವನನ್ನು ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕನೆಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು;

ಆದರೆ ಅಂಥ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಹಾಕುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಅರ್ಜಿಯ ದಿನಾಂಕಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ
ಕನಿಷ್ಠ ಆರು ತಿಂಗಳು ಭಾರತದ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರದ ಹೊರತು ಅಂಥ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು
ಮಾಡತಕ್ತದಲ್ಲ.

ಸದನ
೧೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು

೫. ಎ.ಎ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ವಿಧಿ ೫ ಮತ್ತು ೫ಎ ರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ
ಸಹ, ೧ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೭ರ ನಂತರ ಭಾರತದ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ಂದ ಈಗ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ
ಭೂಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕನೆಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ;

ಆದರೆ, ಹಾಗೆ ಈಗ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಅಥವಾ ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಪುನರ್ವಸತಿ ಅಥವಾ ಖಾಯಂ
ಓ೦ತಿರುಗುವಿಕೆಯ ಪರವಾನಿಗೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಬಭೂಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು, ಈ
ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೫-ಎ ಕಲಮು (ಬಿ)ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದಾಗಿ ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ
ಭಾರತದ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದವರೆಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಶ್ರೀರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇದನ್ನು ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ.
ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಮಂಡಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಯೋಜಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾರತದಿಂದ ಹೊರಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಮೂಲಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು

೫. ಬಿ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೫ ಮತ್ತು ೫ಎಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ
ಸಹ, ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅವನ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಅಜ್ಞ-
ಅಜ್ಜಿಯರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ, ೧೯೩೫ (ಮೂಲ ಅಧಿಶಾಸನದ
ಪ್ರಕಾರ) ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ
ಭಾರತದಿಂದ ಹೊರಗಿರುವ ಭೂಕ್ವೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ. ಅವನು ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ
ಮುಖಾಂತರ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ಮುಂದೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಅಥವಾ
ನಂತರ ಭಾರತೀಯ ಅಧೀನ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ, 5 ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ
ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ಭಾರತೀಯ
ನಾಗರಿಕನೆಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು

ನಾಗರಿಕತ್ವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆ

೫. ಸಿ. ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಮೇಲಿನ
ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕನಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಂಥ ನಾಗರಿಕನಾಗಿ
ಮುಂದುವರೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

ನಾಗರಿಕತ್ವ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ
೬. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮೇಲಿನ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಅಂಶವು
ನಾಗರಿಕತ್ಚವನ್ನು ಪಡೆಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೧೧

ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ.
ವರೋಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ. ನನ್ನ ಕರಡಿಗೆ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರೆಗೆ
ನನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅದರಿ೦ದ ವಿಷಯ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ಕೊನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಮೊದಲು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ವಿವರಿಸಲಿ, ನಂತರ ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಇನ್ನೊಂದು
ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಈ ಒಂದು ವಿಧಿ ಕೊಟ್ಟಷ್ಟು ತಲೆನೋವನ್ನು ಇನ್ನಾವುದೇ
ವಿಧಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ಮತ್ತು ಉಚಿತವೆಂದು
ಯೋಜಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಪಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಎಷ್ಟು
ಕರಡುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತೋ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲಾಯಿತೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಸುಯೋಗವೆಂದು
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಈ ಕರಡು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಪಡಿಸದಿದ್ದರೂ
ಬಹುತೇಕ ಜನರನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ.

ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯ: ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ, ಮಾನ್ಕರೇ ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು
ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಒಂದು ವಿಧಿಯ ಗುರಿಯು ಈ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕತ್ವದ ಶಾಶ್ವತ
ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾಗರಿಕತ್ವದ ಶಾಶ್ಚತ ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ವಿಧಿ ೬ರ ಪದರಚನೆಯನ್ನು ಸದಸ್ಯರು
ನೋಡಿದರೆ. ನಾಗರಿಕತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಷಯವನ್ನು ತಾನು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ:

“ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮೇಲಿನ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಅಂಶವು ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು
ಪಡೆಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.”

ವಿಧಿ ೬ರ ಪರಿಣಾಮವು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ ೫ ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಂದಿನ ವಿಧಿಗಳು ಈ
ವಿಧಾನವು ಆರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾಗರಿಕರೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಲಾದವರ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು
೦ಸತ್ತು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾರದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಹೊಸ ತತ್ವಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಪೂರ್ತಿ ಹೊಸ ಕಾನೂನನ್ನು ಸಹ
೦ಸತ್ತು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಈ ಮೊದಲು
ರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾಗರಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಿಯಮಗಳು
ಶಾಶ್ಚ್ವತವಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಲಾರದಂತಹವು ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತಾತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಜ. ಜ ೬

ಡೆ
೧೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ನಾನು ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ
ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಐದು ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಜನರಿಗೆ, ಈ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹಾಕಲಾದ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾಯಕರಾಗಬಹುದೆಂ೦ದು ಯೋಜಿಸಿದೆ.

ಈ ಐದು ವರ್ಗಗಳಾವುವೆಂದರೆ:

೧. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು. ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೊತ್ತದ
ಅಂಶವಾಗಿರುವವರು;

೨. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸದಿರುವವರು. ಆದರೆ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವವರು
ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನಗರ, ಪಾಂಡಿಜೇರಿಯಂಥ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವವರು. ಅಥವಾ
ಪರ್ಶಿಯಾದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಇರಾಣಿಯರು ಮತ್ತು ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಜನಿಸದಿದ್ದರೂ. ಬಹಳ
ಸಮಯದವರೆಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವವರು.

ಈ ವಿಧಿಯ ಜೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ತರಬಯಸಿದ ಇತರ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳ
ಜನರೆಂದರೆ:

೩. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಆದರೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿರುವಂಥವರು;

೪. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು ಮತ್ತು ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದವರು;

೫. ಭಾರತದಿಂದ ಹೊರಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಆದರೆ ಅವರ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.

ಈ ಐದು ವರ್ಗಗಳ ಜನರನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ತರಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಮೊದಲನೇ ವರ್ಗದ
ಜನರು, ಅಂದರೆ, ಭಾರತೀಯ ಭ್ರೋಕ್ತೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭೂ
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು ಅಥವಾ ಅವರ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರು ಭಾರತದ ಭೂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು
ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನು ೫ರ ಖಂಡ (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ)ಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ
ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸಂತುಷ್ಣಪಡಿಸಿದರೆ ಅವರು ಈ ನಿಯಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಎರಡನೇ ವರ್ಗದ ಜನರು, ಅ೦ದರೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದಿರುವವರು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನ ಐದು
ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ಅವಧಿಗೆ ಭಾರತದ ಭೂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು
ವಿಧಿ ೫ರ ಕಲಮು (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಹೇರುವ ನಿಬಂಧನೆಯೆಂದರೆ, ಅವರು ಐದು
ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಭಾರತದ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಲಮುಗಳು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಿತಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ; ಅದೇನೆಂದರೆ, ಅವರು ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬೇರಾವುದೇ ಹೊರದೇಶದ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು
ಪಡೆದಿರಕೂಡದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೧೩

ಕೊನೆಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂದರೆ ಹೊರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು,
ಆದರೆ ಅವರ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಿಸಿದವರು ನನ್ನ ೫-ಬಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅದು
ಭಾರತದ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೊರಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಆದರೆ ಅವರ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರು
ಅಥವಾ ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿಯರು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿದ್ದರೆ- ಅಂಥವರನ್ನು ಹೊರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮೇಲೆ
ಹೇರಲಾದ ಒಂದೇ ಮಿತಿ ಏನೆಂದರೆ, ಅವರು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ ಭಾರತೀಯ
ನಾಗರಿಕರಾಗಬಯಸಿದ್ದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಯಭಾರಿ ಅಥವಾ ದೂತರ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಈ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿರಬೇಕು ಮತ್ತು
ಅವರನ್ನು ನಾಗರಿಕರೆಂದು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿರಬೇಕು. ಅವರಿಗೆ ಎರಡು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ-
ಒ೦ದನೆಯದು, ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು, ಅವನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿಯ
ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರಿ ಅಥವಾ ದೂತ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಅವನ ನೋಂದಣಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ನಾನು
ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಇವು ಸರಳ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಈಗ ನಾವು ಭಾರತದ ನಿವಾಸಿಗಳಿದ್ದು. ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ನಿವಾಸಿಗಳಿದ್ದು
ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದ ಎರಡು ವರ್ಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬರೋಣ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ
ಬಂದವರ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಧಿ ೫-ಎರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಧಿ ೫-ಎರಲ್ಲಿಯ ಅಂಶಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ-

ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ-

ಎ. ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮುಂಚೆ ಬಂದವರು. ಮತ್ತು

ಬಿ. ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದವರು.

ಸಿ. ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪ಲ೮ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮುಂಚೆ ಬಂದವರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಭಾರತದ
ನಾಗರಿಕರಾಗುವರು.

೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ಬಂದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು
ಪಾಲಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅವರು ಸಹ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾಗರಿಕತ್ವಕ್ಕೆ
ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ ಅವರು ಪುನಃ ಭಾರತೀಯ ಅಧೀನ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಹಾಗೆ ಹಾಕಲಾದ ಅರ್ಜಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿ
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ತಮ್ಮ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗದಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ. ೧೯ನೇ
ಜುಲೈ ೧೯೪೮ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಬಂದವರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಬಂದವರು. ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ಕ್ಕಿಂತ
ಮುಂಚೆ ಬಂದವರಿಗೆ ನಾಗರಿಕತ್ವವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ
ನಿಬಂಧನೆಗಳು, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ನಂತರ ಬಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಕೆಲವು ಪ್ರಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸಂತುಷ್ಠಪಡಿಸಿದಾಗ
ನಾವು ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣದಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕರಾಗಲು ಅವರು ಸಹ ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
೧೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಈಗ ನಾನು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿರುವ ಆದರೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋದ ನಂತರ ಭಾರತಕ್ಕೆ
ಮರಳಿದವರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಬಹುಶಃ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೊಂದಿರುವಷ್ಟು ಪೂರ್ತಿ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಇಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಏನೆಂದರೆ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿರುವ ಮತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ನಂತರ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಅಲ್ಲಿ ಮರುವಸತಿ
ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತ ಮರಳುವಿಕೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಪರವಾನಿಗೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ
ಮರಳಿರುವಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರಾಗಲು
ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಏಕೆ ಅಳವಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತದಿಂದ
ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋದವರು ನಂತರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದಾಗ, ಅವರನ್ನು ಬರಲು ಮತ್ತು
ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲಸಲು "ಪರವಾನಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ' ಎಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಸಿದೆ. ಈ ಪರವಾನಿಗೆ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರಿಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಧಿ ೫-ಬಿರಲ್ಲಿಯ
ನಿಯಮವು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಬಂದು ಪುನಃ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಾಗರಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನಗೆ ನೀಡಲಾದ ಮರುವಸತಿ
ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತ ಮರಳುವಿಕೆಯ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದರೆ. ಅವನು ಮಾತ್ರ ಸಂವಿಧಾನವು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾಗರಿಕನಾಗಲು ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಂದು ನಿಯಮವನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ನಿಯಮಿತ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ನಾಗರಿಕತ್ಚವನ್ನು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತರಹದ
ವಿಷಯವನ್ನು ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಅ೦ಶಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ
ವರ್ಗದ ಜನರು ಬಿಟ್ಟುಹೊಗಿದ್ದರೆ. ಅವರ ಸಲುವಾಗಿ ನಂತರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾವು
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿವೆ ಎಂದು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಸದನವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ನಾನು ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಮ್‌. ಗುಪ್ತ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಪರವಾನಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ೧೯ನೇ ಜುಲೈ
೧೯೪೮ರಂದು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರಂದು ಪರವಾನಿಗೆ
ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎಂದು ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ
೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರಂದು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವನು ಬರಲು ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದೆಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ
ಮೂರು ತರಹದ ಪರವಾನಿಗೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪರವಾನಿಗೆ, ಶಾಶ್ವತ ಪರವಾನಿಗೆ ಮತ್ತು
ಮರುವಸತಿ ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತ ಮರಳುವಿಕೆಯ ಪರವಾನಿಗೆ, ಕೊನೆಯ ವರ್ಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರ
ಮರುವಸತಿ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಮರಳುವಿಕೆಯ ವ್ಯಕ್ತ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಮರಳಿ ಬರಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೧೫

ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು
ಬೇರೆಯವರನ್ನಲ್ಲ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾಳೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮು೦ದುವರಿದ ಭಾಷಣಗಳಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಉಪಯುಕ್ತ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿದಂತೆ
ಆಗುವುದೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರ ಮುಂದಿವೆ; ಅವರು ಬಯಸಿದ ಯಾವುದೇ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರವಾಗಿ ಮತ ಹಾಕಲು ಅವರು ಸ್ವತಂತ್ರರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ. ನಾನು
ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದವರು ಮಾಡಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಟೀಕೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಉತ್ತರಿಸುವುದು ಸಾಕೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಕರಡು ಪ್ರಕರಣಗಳಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಬಹಳ ಅಗ್ಗವಾದದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆಂದು
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ದೇಶಮುಖ್‌ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾಗರಿಕತ್ವ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆ
ಅವರಿಗೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ನಾಗರಿಕತ್ವವು ಬೇರಾವುದೇ ರಾಷ್ಟವು ಅಳವಡಿಸಿದ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಅಗ್ಗವಾಗಿಯೇನೂ
ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಮನಗಾಣುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಮಾಡಿದ. ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ
ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ದೇಶದ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ನೀಡದಂತೆ ವಿಧಿ ೬ರಡಿಯಲ್ಲಿ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸುವ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ನಿರ್ಬಂಧನೆ ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿರಬೇಕೆನ್ನುವ
ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಯಾವ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆಯೋ
ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕೆನ್ನುವುದು
ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ನಾನು ಹೆಜ್ಜು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿರುವ ಟೀಕಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ
ಬಂದ ಮತ್ತು ಭಾರತದಿಂದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳ
ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನಿಯಮಾಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬ೦ದ ಟೀಕೆಗಳು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿ೦ದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧುರಿ ಧ್ವನಿಸಿದಂತೆ. ಬಂದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಅವರನ್ನು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವರ ವಾದವೇನೆಂದರೆ ಈ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬರುವವರಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಪೂರ್ವ ಬಂಗಾಳದಿಂದ ಅಸ್ಸಾಂನೊಳಗೆ ಬರುವ ಬಂಗಾಳಿ ಹಾಗೂ
ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ
ಮತೀಯ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತವೆ. ಮಾನ್ಕರೇ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬರುವವರಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅವರು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 00 ೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೨೨-೨೪.

 
೧೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅವರು ಈ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಓದಿದರೆ, ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ
ಅಸ್ಸಾಂನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವರು ಭಾರತದ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅವರು ತಾನಾಗಿಯೇ
ಅಸ್ಸಾಂನ ನಾಗರಿಕರಾಗುತ್ತಾರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ೧೯ನೇ
ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ಅಸ್ಸಾಂನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರು, ಅವರು ಬ೦ಗಾಳಿ ಹಿಂದುಗಳಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ
ಮುಸಲ್ಮಾನರಾಗಿರಲಿ, ನಾಗರಿಕತ್ವವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಬರುವ ವ್ಯವಹಾರವೇ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು
ಕಾಣಬಹುದು. ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ಅಸ್ಸಾಂನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರಿಗೆ ಮೂರು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಹೇರಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆ ನಿಬಂಧನೆ ಏನೆಂದರೆ, ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಾಗರಿಕತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಅವನು ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಆರು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ ವಾಸಿಸಿದ್ದಾಗಿ ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದಾಗಿ,
ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ನಿಬಂಧನೆಯಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಭಾರತದ ಅಧೀನ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಿಸಲಾದ
ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಅವನು ನೋಂದಾವಣಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಕಟಿಬದ್ಧನಾಗಿ
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ನೋಂದಾವಣಿಯ ಅಧಿಕಾರವು ಪರಮಾಧಿಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದಾನೆ ಎಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಅವನು ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಆರು ತಿ೦ಗಳು ವಾಸವಾಗಿದ್ದನೆಂದ
ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನೋಂದಾವಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಅವನನ್ನು ನೋಂದಾವಣಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕೆಂಬ ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಅಥವಾ ಕರ್ತವ್ಯ ಅಥವಾ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜಿ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವನು ಆರು ತಿಂಗಳು
ವಾಸಿಸಿದ್ದಾಗ್ಯೂ. ಅವನನ್ನು ನೋಂ೦ದಾಯಿಸಬೇಕೋ ಅಥವಾ ನೋಂದಾಯಿಸಕೂಡದೋ ಎನ್ನುವ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತನ್ನ ಮುಂದಿರುವ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಅಧಿಕಾರಿಯು ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಾರತದ ಶಾಶ್ವತ ನಾಗರಿಕನಾಗಬೇಕೆನ್ನುವ
ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾನೆಯೇ ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆಯೇ ಎಂಬ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಈಗ, ನನಗೆ ತೋರುವುದೇನೆಂದರೆ
೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ರ ನಂತರ ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಈ ಮೂರು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಿದ ನ೦ತರ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧುರಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ. ಬಂಗಾಳಿಯರಿಂದ
ಅಥವಾ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಂದ ಅಸ್ಲಾಂ ಜನತೆಯನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಹಾಕುವ ಪ್ರವಾಹ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಂತಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬ ಭೀತಿಯು ನಿರಾಧಾರವಾದುದು ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆ
ಬಂಗಾಳವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಅವರ ತಕರಾರು ಇದ್ದರೆ.- ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನೆಂದು ತೋರಿಸಿದರೆ ನಾಗರಿಕತ್ವವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿಸ್ನ೦ದೇಹವಾಗಿಯೂ
ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ವಿಧಿ ೬ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಸಾಂನಿಂದ ಬ೦ದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ೧೯ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಅಸ್ಸಾಂನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರನ್ನು,
ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ತಾವು ಇಡಬಯಸುವ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾದಲ್ಲಿ, ಆ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಅಸ್ಸಾಂಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ವಿಧಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಟೀಕೆಗಳು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಧಾರರಹಿತವಾಗಿವೆ ಎ೦ದು ಅರಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ನಂತರ ನಾನು ಭಾರತದಿಂದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದವರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮಾಂಶಗಳ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೧೭

ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾದ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದವರೂ ಸಹ ಏನನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಮಾಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ.
ಈ ವಿಧಿಗಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತವೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತದಿಂದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ
ವಲಸೆ ಹೋಗುವವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಾಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಪರಾಧವನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ೧ನೇ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೭ರ ನಂತರ ಭಾರತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕನಲ್ಲವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕವಾಗಿ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೊಂದು ನಾವು ನಿರೂಪಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಜನ್ಮವು ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಮೂಲ
ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ, ಅರ್ಜಿ ಹಾಕುವುದರಿ೦ಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಇತರ
ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಒಂದು ತರಹದ ದಯಾಳುತನದಿಂದಾಗಲೀ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಮೂಲ ವಾಸಸ್ಥಳವು ಜನ್ನದ ಜೊತೆಗೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಂಥ ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಜನ್ಮಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಸಹಿತ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮವನ್ನಾದಧರಿಸಿ.
ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವು ಸುಭದ್ರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇನ್ನೂ ಸಹ ಕ್ಷೇಮು ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಕೂಡದೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ
ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾಡುವುದು ಜಾಣತನವೆಂದೆನಿಸಿತು. ಅಂದರೆ ಯಾರು ೧ನೇ ಮೇ ನಂತರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೋ- ಮೇ ೧ನೇ ತಾರೀಖನ್ನು ಬೇಕೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದು ನಿಮಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ತಾರೀಖಿನಂದೇ ತೊಂದರೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು ಮತ್ತು ತಂಡೋಪತಂಡ ವಲಸೆ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ತೊಂದರೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ
ನೆಲೆಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಂದು
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ನಾಯಕತ್ವದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನಾವು ಯೋಚಿಸಿದೆವು. ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಈ ಒಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ
ಊಹೆಯನ್ನು ಕಾನೂನು ನಿಯಮವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದೆವು ಮತ್ತು ೧ನೇ ಮೇ ನಂತರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ
ಹೋದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ಇನ್ನೂ ಸಹ ಭಾರತದ ವಾಸಸ್ಮಳವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇನೆಂದು
ಹೇಳಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ತನಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡೆವು. ವಿಧಿ ೫ರ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವಾಸಸ್ಥಳವು
ನಾಗರಿಕತ್ವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆವಶ್ಯಕ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದೋ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋದಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು
ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈಗ ನಾನು ಅಪವಾದದ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋದವರಲ್ಲಿ ನಂತರ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಜನರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ, ಅವನು ಕೆಲವು
ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಿಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾಗರಿಕನೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಮತ್ತು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದು ನಾನು
ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ
ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಾಗರಿಕನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪವಾದವು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ: ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ
೧೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸರ್ಕಾರಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಬಂದರು. ಅದರಂತೆ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತದಿಂದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋದ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಪರವಾನಿಗೆ
ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪ್ರವಾಸಿಗರೆಂದು ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೆಂದು
ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ರೋಗಪೀಡಿತ ಸಂಬ೦ಂಧಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಇತರ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸ್ವರೂಪದ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಮರಳಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡದೇ. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ಚತವಾಗಿ
ನೆಲಸಲು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.
ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾವೀಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆ೦ದರೆ, ನಾನು ಹೇಳಲಾದ
ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿರೂಪಿಸಿದ ೧ನೇ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೭ರ ನಂತರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋದ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡಕೂಡದು ಎಂಬ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದ ಇರಬೇಕೇ ಅಥವಾ
ಬೇಡವೇ ಎನ್ನುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಅನಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದಾದರೆ
ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಅತಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಅನ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಯಾವಾಗ ಸರ್ಕಾರವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ಹಳೆಯ
ವಾಸಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲಸಲು ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡಲು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆಯೋ.
ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾಗರಿಕನಾಗುವ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ವರ್ಗದ
ಜನತೆ, ನಾವು ಹೊಂದಿರುವ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿ೦ದು ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ
ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ಎರಡರಿ೦ದ ಮೂರು ಸಾವಿರದವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವೇ.
ಸರಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿಯಾಗಲೀ, ಶಾಶ್ವತ ವಾಸದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಬರಲು
ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ನಂತರ ಈ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಈ ಜನರಿಗೆ ನಾವು ಅನುಮತಿ
ನೀಡಬಾರದೆನ್ನುವುದು ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದದ್ದು. ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ
ಅದು ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕತನ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪರವಾನಿಗೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಮುಂದುವರೆಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಲು ಈ ಸದನವು ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಈ ಸದನದ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರದ ಒಳಗಡೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಮನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ನಮ್ಮದೇ ಸರ್ಕಾರದ ಆಶ್ವಾಸನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಬಂದಿರುವ, ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ
ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಈ ಜನತೆಗೆ ನಾಗರಿಕತ್ಚದ ಹಕ್ಕನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಈ ಸದನವು
ಸರಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಲೋಕ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಂದು
ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಸಾರವಿದೆ ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸದನವು ಅವುಗಳನ್ನು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ, ೧೯೩೫ರ
ವಿಭಾಗ - ೨೯೧
(ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾನು ಕೇಳಿದ
ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲಮು ೪
ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಪಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕಲಮು ೪ರಿಂದ
ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳುವುದು ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸದನದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಜೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿರಿಸಲು- ಹಾಗೆ ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಗೌರವದ
ಅಪಾರ್ಥವನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ- ನಾನು ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ
ಅಧಿನಿಯಮದ ವಿಭಾಗ ೨೯೧ಕ್ಕೆ, ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಮುಂಜೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಸೆಳೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ನಾನು ಈಗ ಓದುತ್ತೇನೆ.

“ಈ ನಂತರ ನಮೂದಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ
ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ. ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಅರಸನು (ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಅರಸನು ಎಂಬ
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ) ಆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದಕ್ಕಾದರೂ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಯ, ಸಮಯಕ್ಕೆ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ.”

ಈ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ನಾನು ಮೊದಲು ತರಬಯಸುವ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಕಲಮು ೪ರಲ್ಲಿ (ಬಿ)ದಿಂದ (ಜೆ)ವರೆಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಈ ಖಂಡವು. ಖಂಡ ೪, ಮೂಲ ಕಲಂ
೨೯೧ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು
ಮೊದಲು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವಂತೆ ಹೊಸ ಕಲಂ ೨೯೧ರಲ್ಲಿ
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ.
ಅವು ಮೂಲ ವಿಭಾಗ ೨೯೧ರಲ್ಲಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಅರಸನಿಗೆ ನೀಡಿದಂಥವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ. (ಒಬ್ಬ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ: ಇಲ್ಲ) ಇದು ಈಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು
ಇದರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ
ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಮೂಲ ವಿಭಾಗ ೨೯೧ರಲ್ಲಿರುವುವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತುಲನೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಯಾರೇ
ಆಗಲಿ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ ಈಗ ಏಕೆ ನಾವು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಕೇಳಬಹುದು. ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಇವರ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಹೀಗಿದೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 12೧ ೧೮ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೬೫-೬೮.

 
೧೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಂತರ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಂದಾಗ, ನಮ್ಮ
ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದೆವು. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಅರಸನಲ್ಲಿ ಮೂಲವಾಗಿ
ನಿಹಿತವಾದ ಅಧಿಕಾರವು ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ
ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಏಕೆಂದರೆ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್ಲನು ಅಧೀನ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ
ಅರಸನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ
ಈ ವಿಭಾಗ ೨೯೧ನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ ನಾವು ಈಗ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ವಿಭಾಗ ೨೯೧ನ್ನು
ನಾನು ಈಗ ಓದುತ್ತೇನೆ. ಉತ್ತೇಜಿತಗೊ೦ಡ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಈ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡಂತೆಯೇ
ಓದಲು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಒಕ್ಕಣೆಯು ಹೀಗಿದೆ:

“ಇದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ, ಆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದಕ್ಕಾದರೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೂಲಕ
ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಇತ್ಯಾದಿ. ಇತ್ಯಾದಿ.”

ಅದು ಈಗ ತಪ್ಪೆಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ವಿಭಾಗವನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಆ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವಿಭಾಗ ೨೯೧ರ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಅರಸನಲ್ಲಿ
ನಿಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿಯಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲಕ
ನಾವು ಏನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದರೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇರುವ ವಿಭಾಗ ೨೯೧ರಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಹಳೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ವಿನಂತಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪಲ್ಲಟಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧದ ಆಳವಾದ ತಂತ್ರವನ್ನು
ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸದನದ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯ ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ನಿರಾಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಜಾರಿದ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾವು ಈಗ
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ನಾನೀಗ ಮುಂದಿನ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ “ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಸದನ ಅಥವಾ ಸದನಗಳ ಸಂಘಟನೆ.” ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ....... ತ

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ? “ಈ ನಂತರ
ನಮೂದಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವ
ಬಗ್ಗೆ” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರಿಂದ, ಈ ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಈ
ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು............

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಖರವಾಗಿ ಅದನ್ನೇ ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇರುವ ಮೂಲ ವಿಭಾಗ ೨೯೧ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಹೊಸ ಕಲಮಿನ

 

* ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೨೧

ನಡುವೆ ಈಗ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ. ಈ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣದ ಮೂಲಕ ಗವರ್ನರ್‌-
ಜನರಬ್ಬನಿಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಯಾವುದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೫ ಮತ್ತು ೬ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಓ ಹೌದು, ಇದು ನಿಜವಾಗಿದೆ. ಆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಯಾವುದೇ ತರಹದ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ
ನಾವು ಏಕೆ ಆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆನ್ನುವುದು. ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ ರಚನೆಯನ್ನು ಸಹ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಏಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವನ್ನು ನಾವಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ವಿಭಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಗಣನಾತ್ಮಕ
ಸ್ಥಳಾಂತರ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. “ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬಿನ ಜನತೆ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಶರಣಾರ್ಥಿಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಮತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ೧ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ರಂದು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು; ಆರು ತಿ೦ಗಳ ನಂತರ
ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಆಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು. ಅದೇ ರೀತಿ ಪೂರ್ವ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಶರಣಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಶರಣಾರ್ಥಿಗಳು ತಾವೇ ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ
ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಪ್ರವಾಸಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ೫ ಮತ್ತು ೬ನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು, ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಆಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಎ೦ದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವುಗಳನ್ನು
ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಇಡಲು ನೀವು ಅನುಮತಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಥಳಾ೦ತರವನ್ನು
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ
ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಈಗ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು, ಸದನ ಅಥವಾ ಸದನಗಳ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವಲ್ಲಿನ ಉದ್ದೇಶವು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಬ್ಲನಿಗೆ
ಅಂಥ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡುವ ಅನುಮತಿಯು ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳ ಒಲವು ಆ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಮಗೆ ಎರಡು ಪೂರ್ತಿ
ವರ್ಷಗಳಿದ್ದವು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ. ಈ ಹೊಸ ಉಪಬಂಧದ
ಮೂಲಕ ಈ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಏಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಉಳಿದ ನಿಯಮಾಂಶಗಳ ಮೂಲ ವಿಭಾಗ ೨೯೧ರಲ್ಲಿದ್ದವುಗಳ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬೇಕೆಂತಲೇ ಅಥವಾ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸನೀಯ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲದೆ ಬೇರಾವುದಕ್ಕೇ ಆಗಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ
೧೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನನ್ನ ವಿನಂತಿ
ಏನೆಂದರೆ. ಮೂಲವಾಗಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ- ಅರಸನಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗಿದ್ದ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅವನ
ವಾರಸುದಾರನಾದ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಬ್ಲನಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಮತ್ತು ೧೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ರಿಂದ ವಿವಿಧ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಬದಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿರುವ ಈ ಎರಡೂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ಉಪಬಂಧ ೪ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗಿದೆ. ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿರುವುದು ತಪ್ಪು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಉಪಬಂಧ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನು
ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು
ನನಗನಿಸಿದಂತೆ ಅದು ಆಗಬಾರದಂಥ ವಿಷಯದ ಎರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಪಶ್ಚಿಮ
ಬಂಗಾಳದ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿರುವ ಈ ಒಂದು ಕಲಮಿನಲ್ಲಿರುವ ಆ ವಿಶೇಷ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು.
ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಎರುದ್ಧ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕೆಟ್ಟ ಗುರಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸರ್ಕಾರವು
ದುರುದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ,
ಆ ರೀತಿ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಲಮುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದವುಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವಂಥ
ಸಂದರ್ಭ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಅವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ
ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾದ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಇಂದು ಬಹುಶಃ ಯಾವುದೇ
ಅಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಅಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಒಂದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ನಾನು
ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ- ಈ ಕಲಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧದ ಅವ್ಯವಹಾರ ನಡೆದಿದೆ
ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

ಶ್ರೀ ಸುರೇಶಚಂದ್ರ ಮುಜಮದಾರ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ: ಸಾಮಾನ್ಯ): “ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ'' ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರಿಗೆ
ಹೇಳುತ್ತಲಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ ಪತ್ರವು ಅಧಿನಿಯಮದ ಭಾಗವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ ಪತ್ರದಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಪದ ಅಥವಾ ಕಲಮು
ಅಥವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ತಿದ್ಭುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯ
ಅಧಿನಿಯಮವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಸದ ಬುಟ್ಟಗೆ ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೀಠಿಕೆಯಿ೦ಂದ ಅದು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಬಗ್ಗೆ
ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಪೀಠಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತಗೊಳಿಸಲು
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ಈ ಒ೦ದು ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಾಗ್ದಾದ
ಮಾಡುವಂಥದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ, ೧೯೩೫
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯ ಮೂಲ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಇದು
ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಬದಲಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೨೩

ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಇದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ: ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರವರು
ಹೊಸ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನಿಯಮಗಳ
ನಿಯಮ ೩೩ರಡಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಸಮರ್ಪಕ ಜರ್ಜೆಯಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು. ಮತ್ತು
ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಆದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಿಯಲ್ಲ.

ಉಪ-ಸಭಾಪತಿ: ಹೌದು, ಅದು ನಿಜ. ಮತ್ತು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು
ಈ ಕಲಮಿನ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಏನೆಂದರೆ:

“ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.”

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ-೦ಿಖರ೦ಿ (ಮುಂದುವರಿಕೆ)

*ಉಪ-ಸಭಾಪತಿ (ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ): ಇಂದು ನಾವು ೧೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ. ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಅದರ ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು
ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಮರಳಿಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು
ಸದನದ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈಗ ಹೊಸ ವಿಧಿಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ನಾನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾದಿ 1ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧ (ನಾಲ್ಕನೇ ವಾರ).

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ: ಮುಸಲ್ಮಾನ): ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ
ಅಂಶವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಈಗಲೇ ಮಂಡಿಸಲೇ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ
ನಂತರ ಮಂಡಿಸಲೇ?

ಉಪ-ಸಭಾಪತಿ: ಅದನ್ನು ನೀವು ಈಗಲೇ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ. ನಾನು ಕೆಲಕಾಲದಿ೦ದ ಗಮನಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇನೆ,
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸದಸ್ಯರ ಮೇಲೆ ಆಕಸ್ಮಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕಸ್ಮಿಕತೆಯನ್ನು ಹೇರುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ
ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಸ್ವರೂಪದ ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅವು ಗಾಳಿಯ
ಆಕ್ರಮಣದಂತೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಬರುತ್ತಲಿವೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಉ ೧೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೭೩-೭೪.
೧೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ
ಅ೦ಶವೆಲ್ಲಿದೆ?

ಉಪ-ಸಭಾಪತಿ: ನಾನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು, ಸದನವು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ
ಆಶಯದ ಮೇರೆಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ನಾನು ಈ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ವಜಾ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈಗ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಎಛ ೧೫೦ರ ಬದಲು ಈ ರೀತಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

೧೫೦ (೧) ಅಂಥ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಒಟ್ಟು
ಸಂಖ್ಯೆಯು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಏಥಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಂದು-ನಾಲ್ಕು ಅಂಶವನ್ನು
ಮೀರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ;

ಆದರೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಲವತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತು ಬೇರೆಯದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವವರೆಗೆ, ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆ ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (ಜ೩)ರಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ-

ಎ. ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸಮೀಪವೋ ಅಷ್ಟು. ಒಂದು-ಮೂರರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು, ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲಕ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಗಳ ಮತ್ತು ಅಂಥ ಇತರ ಸ್ಥಾನಿಕ
ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನೊಂಡ ಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು:

ಬಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸಮೀಪವೋ ಅಷ್ಟು ಒಂದು-ಹನ್ನೆರಡರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು, ಕಳೆದ ಮೂರು
ವರ್ಷಗಳಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವೀಧರರಾದ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ
ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವೀಧರರಿಗೆ
ಸಮಾನವಾದ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ
ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.

ಸಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸಮೀಪವೋ ಅಷ್ಟು. ಒಂದು-ಹನ್ನೆರಡರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು, ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ
ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದಂತೆ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ
ಶಾಲೆಗೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಂಥ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು:

ಡಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸಮೀಪವೋ ಅಷ್ಟು ಒ೦ದು-ಮೂರರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಂದ.
ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಕರಲ್ಲದಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಳಗಿನಿ೦ದ, ಜುನಾಯಿತರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು;

ಇ. ಉಳಿದವರನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು ನಿರೂಪಿಸಿದಂತೆ ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೨೫

೪. ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೩)ರ ಉಪಕಲಮು (ಎ). (ಬಿ) ಮತ್ತು (ಸಿ)ಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗುವ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ
ವಿಧಿಸಲಾದಂಥ ಕ್ಷೇತ್ರವಾರು ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿ೦ದ ಆರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಆ ಉಪಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿಯ ಮತ್ತು ಆ
ಕಲಮಿನ ಉಪಕಲಮು (ಡಿ) ಅಲ್ಲಿಯ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಏಕ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳುವ ಮತದ ಮೂಲಕ
ಸಂಖ್ಯಾನುಗುಣ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.

೫. ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೩)ರ ಉಪಕಲಮು (ಇ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡುವ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿದಂಥ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ
ಅಥವಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಅವುಗಳಾವುವೆಂದರೆ:-

“ಸಾಹಿತ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಕಲೆ, ಸಹಕಾರಿ ಚಳುವಳಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆ.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಹಿಂದೆ ಈ ವಿಧಿಯು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬೇರೆ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ವಿಧಿಯು ಆಗಿದ್ದ ಪ್ರಕಾರ, ಮೇಲ್ಮನೆಯ ರಜನೆ ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸಿದ ರೀತಿ ಇರತಕ್ಕದೆಂದು
ರಚನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಆ ರೀತಿಯು ಸಮಂಜಸವಾದದ್ದಲ್ಲವೆಂದು, ಮತ್ತು
ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಸಂಘಟನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದಂಥದ್ದು ಇರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು
ಸದನವು ಯೋಚಿಸಿತು. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಾವು ಈ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಂಜಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು, ಮತ್ತು ಈ ಟೀಕಾರೇಖೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವ ಹಾಗೆ ಕರಡನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯು ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ಕರಡು
ಈ ಎರಡು ಧೋರಣೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಮನ್ಹಯ ರೂಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನೋಡಬಹುದು.
ಈ ಕರಡು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಾಡುವ ಒಂದೇ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಈ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೫೦ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು
ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು
ಎಂದು ಸಹ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮನ್ವಯವು ಸದನಕ್ಕೆ ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವೆಂದು ಮತ್ತು ಸದನವು ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ. ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ.
ಶ್ರೀ ಸರ್ವಟೆಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈಗಿನ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಜವಾದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. "ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ' ಎಂದು ಕರಡು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಿರುವುದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆ ಬೇರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಪದವೀಧರರು ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವನು
ಆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವೀಧರನಲ್ಲನೆಂಬ ಕಾರಣ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
ಪದವೀಧರರನ್ನು ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಓ ೧೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೯೦-೯೧.
೧೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪದವೀಥರರ
ಹಾದಿಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಒಂದನ್ನು ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ "ಹವ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ'
ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಬಹುಶಃ ಆವಶ್ಯಕವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು ಒಂದು ಅರ್ಹತೆಯನ್ನಾಗಿ ಎಧಿ
೧೪೯ರ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ.

ಟೀಕೆಗಳ ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಅತ್ಯುಕ್ತಿಯ ಪದಬಂಧವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಈ
ವಿಧಿಯನ್ನು ದೂಷಿಸಿದವರು ತಮಗೆ ತಾವೇ ಅಥವಾ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೇ
ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಂದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಲ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ
ದ್ವಿತೀಯ ಮನೆ ಇರಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಜರ್ಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯ
ಮನೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಹೊ೦ದಲು ಅನುಮತಿಸಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದಾಗ ಸದಸ್ಯರು ಎತ್ತಲಾದ ವಾದಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಎತ್ತುವುದರಿಂದ
ಯಾವುದೇ ಸದುದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ೦ತಾಗುವುದೇ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸದನದ ಮುಂದಿಡಲಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಸಂಘಟನೆಯ
ಪರ್ಯಾಯವೇನು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ಒಂದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ತುಣುಕುಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅದೊ೦ದು ಉಪಯುಕ್ತ ನಿಯಮಾಂಶ ಅಥವಾ ಅಪಾಯಕರ ನಿಯಮಾಂಶ
ಎಂದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ದೂಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲಾಯಿತು. ಈ ವಿಷಯವು ಎರಡು
ಅಭಿಮತಗಳಿರುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ನಾನು ಹೊಂದಿರುವ
ಅಭಿಮತ ಅಥವಾ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಮತವೇ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲು
ನಾನು ತಯಾರಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ತರಹದ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೂ ಈಗ ನಿರೂಪಿಸಿದ ಸಂಘಟನೆಯು ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮ೦ಜಸವಾದದ್ದು ಮತ್ತು
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಂತರ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು, ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರಿಂದ
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಬಯಸಿದರು.
ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಾಂಶದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ
ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು,
ಕೆಳಮನೆಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಪ್ರೌಢರ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಚುನಾಯಿಸುವ ಸಂಗತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.......

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ: ಸ೦ದರ್ಭ ಹೀಗಿದ್ದರೆ ಉಳಿದ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ .......................

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೆಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

೦ ಟ್ರ ಟಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೨೭

ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿತ್ವ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ,
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗೆ ಅದು ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿಡಲಾದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಾಂಶವು
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ:-

(ಸಿ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಆಧರಿಸಿದ ಸ್ಥಳಗಳ ಮೀಸಲಾತಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು”

“೩ (ಎ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ
೧೯೩೫ರ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಕಾನಿಸಲಾದ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಒಂದು ವರ್ಗವು. ಇದರಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಣೆ
ಮಾಡಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಲಾಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಮುಂತಾಗಿ...”

ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಭದ್ರಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ಕೆಳಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ
ನಿರ್ಣಯ ಅದಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಯಾರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನೋಯಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅವರು ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಹಾಗೂ ಅವರು ಆಗ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವರೋ ಅದರಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತಿ
ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಉಪಾ ಸಭಾಪತಿ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರವರೇ ತಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨ನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ನಾನು ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

[೬ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರದ್ದೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಐದನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು]

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಉಪಸಭಾಪತಿ: ಈಗ ನಾನು ಶ್ರೀ ಸರ್ವತೆಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ವಿಧಿ ೧೫೦ರ ಕಲಮು (೩)ರ ಉಪ-ಕಲಮು (ಬಿ)ಯಲ್ಲಿ “ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ಶಬ್ದಗಳ ನಂತರ “ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು “ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ” ಎಂಬ
ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ “ಭಾರತೀಯ ಭೂಕ್ರೇತ್ರದಲ್ಲಿ” ಎಂಬ ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲಾಯಿತು.

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ರಕರಣ ೧೫೦ನ್ನೂ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೧೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೯೨.
೧೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಭಾಗ ೫111-ಎ
ವಿಧಿ ೨೧೫-ಎ

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೬, ಯಾದಿ
೧. ನಾಲ್ಕನೇ ವಾರ, ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಭಾಗ 11ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

ಭಾಗ- 11ಎ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಆದಿವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು

೨೧೫-ಎ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ-

ಎ. “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳು” ಎಂದರೆ ಐದನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ೧೮ನೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಲಗತ್ತಿಸಲಾದ
ಟೇಬಲ್ಲಿನ ಭಾಗ 1ರಿಂದ 1೫ರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ, ಆ ಪ್ಯಾರಾದ (೨)ನೇ ಉಪ-
ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಆಯಾ ಭಾಗಗಳು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದು ಅರ್ಥ.

ಬಿ. “ಆದಿವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎಂದರೆ ಆರನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ೧೯ನೇ ಪ್ಯಾರಾಕ್ಕೆ ಲಗತ್ತಿಸಲಾದ
ಟೇಬಲ್ಲಿನ ಭಾಗ ! ಮತ್ತು 1ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಆ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಪ್ಕಾರಾ ೧೭ರ ಉಪ-ಪ್ಯಾರಾ (೧)ರ
ಕಲಮು (ಬಿ) ಅಥವಾ ಪ್ಯಾರಾ ೧ರ ಉಪ-ಪ್ಯಾರಾ (೩)ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶಕ್ಕೆ
ಒಳಪಟ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆಂದು ಅರ್ಥ.

೨೧೫-ಬಿ (೧) ಐದನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿಯ ನಿಯಮಾಂಶಗಳು ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಒಂದನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ 1 ಅಥವಾ 1ರಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಪಂಗಡಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಐದನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿಯ
ನಿಯಮಾಂಶಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕೇವಲ ಮೂಲ ವಿಧಿ ೧೮೯ ಮತ್ತು ೧೯೦ನ್ನು ಮರು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನಾವು ವಿಧಿ ೧೮೯ ಮತ್ತು ೧೯೦ಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಮತ್ತು ಹೊಸ
ಭಾಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಸ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆವಶ್ಯಕ ತಾರ್ಕಿಕ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ. ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಹೊಸ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿ
೨೧೫-ಎ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೨೧೫-ಬಿ ಯಾವುದೇ ಸಾರಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಉಓ ೧೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೯೨-೯೩.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೨೯

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು
ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

[ಭಾಗ ೫11ಎ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೨೧೫ ಎ ಮತ್ತು ೨೧೫ ಬಿ ಅನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೫೦

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:-

“ವಿಧಿ ೨೫೦ರ ಕಲಮು (೧)ರ ಉಪ-ಕಲಮು (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ “ರೈಲ್ವೆ ಶಬ್ದದ ನ೦ತರ, "ಸಮುದ್ರ
ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಹ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಎಿಧಿ ೨೫೦ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ 'ಭಾರತದ ಕಂದಾಯಗಳು' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ "ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ
ನಿಧಿ' ಎಂದು ಬದಲಿಸಬೇಕು.”

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಸ ಸದ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮುಂದೆ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಂದಾಯವನ್ನು ಹೇರುವ
ಮಸೂದೆ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ದೀರ್ಫಾವಧಿಗೆ ಶಾಸನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಮತ್ತು
ವಾರಸು ಕಂದಾಯ ಎರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ವಾರಸು ಕ೦ದಾಯವನ್ನು (ಎ)ಯು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅದು “ಸ್ವತ್ತಿನ ವಾರಸುಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಂದಾಯಗಳು” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು (೫)ರಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ
ಪುನಾವರ್ತಿಸಬೇಕು)”

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಎರಡನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಜಉಪಸಭಾಪತಿ: ಹೇಗೇ ಆಗಲಿ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಲು
ಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ: ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಗಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮಂಡಿಸಿದ, ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ. ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಧಿ ೨೫೦ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೧೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೯೫.
** ಅದೇ, ಪುಟಗಳು ೪೯೯-೫೦೦.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೫೦೪.
೧೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩
ವಿಧಿ ೨೭೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ:

“ವಿಧಿ ೨೭೬೭ನ್ನು ವಿಧಿ ೨೭೭ರ ಕಲಮು (೧) ಎಂದು ಹೊಸ ಕ್ರಮಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಕಬೇಕು. ಮತ್ತು
ಹಾಗೆ ಹೊಸ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಕಿದ ಆ ವಿಧಿಗೆ ಈ ಮುಂದಿನ ಕಲಮು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

(೨) “ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆದೇಶವನ್ನು. ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ
ನಂತರ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ. ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು.”

ಈ ವಿಧಿಯ ೨೭೭ ಪರಿಣಾಮಾತ್ಮಕ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಘೋಷಣೆಯಿಂದಾಗುವ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳೇನು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೧) ಹೇಳುವಂತೆ ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅವಧಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಂಥ ಖಡಾಖಂಡಿತವಾದ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ
ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ನೀಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲವೆಂದೂ
ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ೦ಸತ್ತಿಗೂ ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕೆಂಬ ಅನಿಸಿಕೆಯನ್ನು
ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ತತ್‌ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿಧಿ ೨೭೭ಕ್ಕೆ ಕಲಮು (೨)ನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಮುಂದಿಡಬೇಕೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ವಿಷಯವನ್ನು
ಇಟ್ಟ ನ೦ತರ, ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು
ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ನಾನು ಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಶವು ಅನಾವಶ್ಯಕ ಎಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಾವ ರೀತಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆಂಬ
ವಿಚಾರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ. ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳಿಂದ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದವುಗಳು.,

೧. ವಿಧಿ ೨೫೧ರಡಿಯಲ್ಲಿ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ವರಮಾನಗಳು.

೨. ವಿಧಿ ೨೫೩ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸುಂಕದಲ್ಲಿಯ ಪಾಲು; ಮತ್ತು

೩. ವಿಧಿ ೨೫೫ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆಗಳು.

ಸೆಣಬಿನ ಸುಂಕದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನೆಲೆಗಟ್ಟನ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಪಸ್ತಾಪಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಿಯು ಏನನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸಹ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೩೧

ಮಾಡೋಣ. ವಿಧಿಯು ಏನನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ವರಮಾನ, ಸುಂಕ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೨೫೫ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ನೀಡುವ
ಅನುದಾನಗಳನ್ನು ಮರುಹ೦ಚುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದುವ ಮುಕ್ತತೆ ಇರಬೇಕು. ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಧಿಯು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗೆ ಈ ಮೂರು ಬಾಬತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯ ಹಂಜಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಸದನಕ್ಕೆ ಸ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ
ಕರಡು ವಿಧಿಯದೂ. ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈಗ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕು೦ರ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ?
ಅವರನ್ನು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖ "ಮಾಡಿದ ಮೂರರಲ್ತೆಯ
ಎರಡು "ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ “ಪೂರ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಚನನ್ನು ರಾಷ್ನ ಸ್ಚಪತಿಯವರಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಅವೆರಡು ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ. ಅಂದರ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ.
ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಸುಂಕದ ವರಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರಕರಣ ೨೫೫ನೇ ವಿಧಿಯ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅನುದಾನದ ಯಾವುದೇ ಹಂಜಿಕೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ ವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ. ಕೇಂದ್ರದ.
ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಸುಂಕದ ವರಮಾನಗಳಿಂದ ಸಹಜವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರವು
ಕೊಡಲು ಪ್ರತಿಬದ್ಧವಾದ ಯಾವುದೇ ಪಾಲನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು, ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ, ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ಅಳಿಸಿಹಾಕಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂಡ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ,
ಸುಂಕದ ವರಮಾನ ಅಥವಾ ವಿಧಿ ೨೫೫ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರವು ಮಾಡುವ ಅನುದಾನವನ್ನು ಬೇರಾವುದೇ
ಸೂತ್ರದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನೀವು ಯಾವುದೇ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಿರುವ
ಕಾರಣ ಇದಾಗಿದೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ತರಿಗೆಯ “ವರಮಾನದ ಹಂಚಿಕೆಯು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ
ಶಾಸನದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತೀಯ
ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೫ರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಲನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದೊಳಗೆ
ಅವುಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಸಂದರ್ಭವಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು
ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಒಟ್ಟು ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ
ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದೊಂದೇ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರನು ಮಾಡಿದ ಊಹೆಯು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿ
೧೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಊಹೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನು ಬಾಧ್ಯಸ್ತನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಕೇಂದ್ರ ಸುಂಕದ ವರಮಾನದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕ್ರಮಿಸಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಕರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವರ ಹೊಸ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದರೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ೨೫೩ ಮತ್ತು ೨೫೫ನೇ
ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಯಸಿದ್ದಾರೆ೦ಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡುವಂಥದ್ದೇನೂ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ; ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಇಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಅದನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಓದಿದಂತೆ ನನ್ನ ಅರ್ಥವಿಮರ್ಶೆಯು
ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು: ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಹಾಗೂ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ತಾವೇ
ತಪ್ಪಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು. ಸುಂಕ
ವರಮಾನ ಮತ್ತು ಅನುದಾನಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಒಂದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವರಮಾನ
ತೆರಿಗೆಯ ಹಂಚಿಕೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸಹಿತ ನಾವು ಏನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ? ನಾನು ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಿದ್ದಾದರೆ. ಅವರೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆ
ಹಂಚಿಕೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಏನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಹಿಂದಿನ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ
ಮಾಡಲಾದ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದರೆ. ಇವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.

ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಕರಡು ಕಲಮು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ. ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರ

೧

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅದನ್ನು ಸಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸದೇ ಬಿಡಕೂಡದು. ಅದನ್ನು ಅವರು ಸಲಹೆ
ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕು.

ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ: ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬದಲಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ
ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ವರಮಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಂದು
ನಂಬಲು ಯಾವ ಕಾರಣವಿದೆ? ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು, ತಾವು

ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸಹ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಲು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೩೩

ಯಾವ ಆಧಾರವಿದೆ? ಹಂಜಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಪಡೆಯಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ತೆ ಸೈೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಟ್ಟು
ವರಮಾನವನ್ನು ಸ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಅಳಿಸಿಹಾಕುತ್ತಾರೆಂದು ನಂಬಲು ಅಥವಾ. ಅಂಥ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೇ ಆಗಲಿ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯು ಒಬ್ಬ ವಿಚಾರವಂತ ವ್ಯ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ವರಮಾನದಲ್ಲಿಯ ಬಹುತೇಕ `ಭಾಗವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಕಂದಾಯದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ
ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಎಷ್ಟು ಆವಶ್ಯಕವೋ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೂ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗುವಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಷ್ಟೇ ಆವಶ್ಯಕವೆನ್ನುವುದನ್ನು ಸಹ ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರು ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಕೈಗಳನ್ನು
ಕಟ್ಟಹಾಕುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಎ೦ಪರ್ಕದೊಂದಗೆ ಅಥವಾ ಹಡಕಾಸ
ಆಯೋಗದ ಅಥವಾ ಇತರ ಪರಿಣಿತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಸಂಪರ್ಕದೊಂದಿಗೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ವರಮಾನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮತ್ತು ಅವರು ಹಾಗೆ ಪಡೆಯಬಹುದಾದಂಥ ಸಲಹೆಗಳು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರು ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆಗಳಿಗಿ೦ಂತ ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾದವುಗಳೆಂದು ರುಜುವಾತಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಕೈಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಹಾಕುವುದು 'ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ
ಬರಬಹುದಾದಂಥ ಸಲಹೆ ಮೂಲಕ ಇತರ ಅನೇಕ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ
ವಿಚಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ತಪ್ಪಾದದ್ದೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. "ಕರಡನ್ನು
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು "ಹಿಗ್ಗಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಡುವುದು ಉತ್ತಮ.
ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ; ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ
ಯಾವುದೇ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಮೂಲ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ವಿಚಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು. ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ. ಹೇಳುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. `ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಕಂದಾಯಗಳ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು
ಪರಿಗಣಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ; ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಥವಾ ಅಪಾಯಕಾರಕವಾಗಬಹುದಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು. ಮತ್ತು ಯಾರು ನಿಸ್ತ್ನಂದೇಹವಾಗಿಯೂ
ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕು೦ರು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಹೆಚ್ಚು ಹಿಗ್ಗುವ ಸ್ವರೂಪದ್ಧಾದ್ದರಿಂದ ಮೂಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರು್ರು
ಅವರದನ್ನು ತಿರಸ್ಕ ರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪ ಸಡಿಯ ವಿಧಿ ೨೭೭ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]
೧೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೨೮೦
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ೨೫೦ರಿಂದ ಭದ್ರತೆಗೊಳಿಸಿದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಮಾನತ್ತು.

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲಿಗೆ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:

“೨೮೦. (೧) ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆಯು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ 10ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ
ಆದೇಶದಲ್ಲಿ. ನಮೂದಿಸಿದಂಥ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಮಲ್‌ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಹೋಗುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಮಲ್ದಾರಿಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದಿರುವ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಘೋಷಣೆಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದಂಥ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಮಾನತ್ರಿನಲ್ಲಿರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಘೋಷಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೨) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದ ಆದೇಶವನ್ನು ಭಾರತದ ಭೂ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪೂರ್ತಿ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆದೇಶವನ್ನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ
ನಂತರ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಮುಂದೆ ಇಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಕಲಮು (೨) ಮತ್ತು (೩) ಹಳೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೆ ಸೇರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಸದನವು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಹಳೆಯ ವಿಧಿ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆಯು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಭಾಗ 111ರಲ್ಲಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬ ನಿಯಮಾಂಶವಿತ್ತು ಈಗ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದೆ೦ದರೆ, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ ಕೆಲವು ಕ್ವೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಮಲ್ಜಾರಿಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಿರಬಹುದಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಘೋಷಣೆಯ ಮಾತ್ರದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ
ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕರಡು ವಿಧಿ ಆ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಕಲಮು (ಏನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಮೂಲ ಪ್ರಕರಣವು ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ವಕ್ರಪಡಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ಅದೇಶವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಲ್ಲದೇ
ಬಿಡಕೂಡದೆಂಬುದು ಸದನದ ಅಪೇಕ್ರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈಗ ಅ೦ಥ ಆದೇಶವನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮು೦ದಿಡಬೇಕೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸತ್ತು ತನಗಿಷ್ಟವಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ೦ಬ ಪರಿಣಾಮಾತ್ಮಕ ನಿಯಮಾಂಶವೂ ಅದರೊಂದಿಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೧೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೨೩.
೫ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫೧. ೨೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯. ಪುಟ ೫೪೮-೫೧.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೩೫

ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಕೆಲವು ಭಾಷಣಕಾರರು ನಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಈ ಕಲಮು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
ನಿಯಮಾಂಶಗಳ ವಿರುದ್ಧ ತೀವ್ರವಾದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿಯು ಜನತೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೂಲಭೂತ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ- ನಾನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ- ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು
ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು
ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಅತ್ಯಂತ
ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ವಿಧಿಯ ಎರುದ್ಧ ಮಾತನಾಡಿದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು, ಅವರು ಏನನ್ನು ಹೇಳಿರುವರೋ
ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನಾನು ಅವರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾನು ಅವರ
ಕ್ಷಮೆಯಾಜಿಸಿ ಹೇಳುವುದೆ೦ದರೆ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ.
ನಾನು ಪೂರ್ತಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಗದೇ ಉಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿ೦ತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ಒಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನನ್ನ ಮಾರುತ್ತರ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಹಲವಾರು ಭಾಷಣಕಾರರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿವರವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅಮಾನತ್ತು ಮಾಡಲೇಕೂಡದೇ ಎನ್ನುವುದು; ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ನಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಖಂಡಿತವಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ.
ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲದಂಥವುಗಳಾಗಿರಬೇಕೇ, ಅಥವಾ
ನಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಕೆಲವು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕೇ ಎನ್ನುವುದು. ಸದನದ
ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಜನ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು
ಮನಗಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಸರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ; ಇರುವ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ
ಇದನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನದ ಬಗೆಗಿನದು.

ಈಗ ಒಂದು ವೇಳೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸಲು ನಿರೂಪಿಸುವುದು
ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾದರೆ, ಪರಿಗಣನೆಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಅವುಗಳನ್ನು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಾಷ್ಟಪತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗಿರಬೇಕೇ
ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಬಿಡಬೇಕೇ ಎನ್ನುವುದು. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ- ಮತ್ತು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ನಾವು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ
ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮದನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕೆಂದು
ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ- ಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ
ಹಕ್ಕಿನ ಅಮಾನತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಂಗ್ಲ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಾನೂನಿನಿಂದಲೇ
೧೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸಲು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತತೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಗೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ,
ನಾವು ಕಾಣುವುದೆಂದರೆ ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ರಿಟ್‌ನ ಅಮಾನತ್ತನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಿಕ
ಭದ್ರತೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವುಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಕಾಂಗ್ಲೆಸಿಗೆ (ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ) ಇರುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದ್ದರೂ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಸಹ ರಿಟ್‌ನ ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕವೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ನಾನು
ಸರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಉತ್ತಮ
ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥವಾದ ಕಾರ್ವಿನ್‌ರ `ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದರೆ ಇದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವುದನ್ನು
ಅವರು ಕಾಣುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತೀರಾ?
ಅವರು ಓಗ್‌ರವರ "ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸರ್ಕಾರ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಿತರಿದ್ದಾರೆಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ
ನನಗಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಉತ್ತಮವೆಂದು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು. ಅದೊಂದೇ ಪುಸ್ತಕವಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೇಲೆ ಒಂದು ನೂರು ಪುಸ್ತಕಗಳಿವೆ. ನಾವು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳೊಂದಿಗೆ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಚಿತನಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ಅತಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾನೂನು
ಅಭಿಮತವು. ಹೇಬಿಯಸ್‌ ಕಾರ್ಪಸ್‌ ರಿಟ್‌ನ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರದ ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನಲ್ಲಿ
ನಿಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಪಡೆಗಳ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ, ಎಂಬುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ನನ್ನ ಮನವಿ ಏನೆಂದರೆ, ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

ಈಗ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ, ಹೆಜ್ಜು ಕಡಿಮೆ ನಾವು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವನ್ನು
ಪಾಲಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಮಾಡಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ, ಈಗ ಸ೦ಸತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಭದ್ರತೆಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ಯೋಜಿಸಿದ೦ಥ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಹ
ನಾವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಕರಡು ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಕಾಣುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ,
ಎರಡರಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ತನ್ನ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು
ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಅದೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಸಲಹೆಯಿಂದ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೩೭

ನಿರ್ದೇಶಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಹಿತಗೊಳಿಸುವ ಪಕ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಎ೦ದರೆ, ನಮ್ಮದು ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವ ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡದೇ ಇರುವ
ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊಸ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಅಥವಾ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸದೇ
ಬೇಕಂತಲೇ ಯೋಜಿಸಿದ್ದೂ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನ೦ತರ, ನಾನು ಈಗ ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೪ಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿಯಮಾಂಶ
ವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ವಿಧಿ ೨೮೦ಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದೆಂದು
ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದರೂ, ನಿಜವಾಗಿ ಅದು ವಿಧಿ ೨೭೯ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು
ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ತುರ್ತು ನಿಯಮಾಂಶಗಳ
ಮೂಲಕ ತನಗೆ ವಹಿಸಲಾದ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವು
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಣೆಯು ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ತಾನಾಗಿಯೇ ಅ೦ತ್ಯಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೪ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ಇದನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಅರ್ಥವೂ ಸಹ ಇದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ವಿಧಿ ೨೭೯ಕ್ಕೇ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾದ
ಅಧಿಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಈ ವಿಧಿಯು
ಉಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ನಾನು ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ವಿಧಿ ೨೨೭ಕ್ಕೆ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇವೆರಡನ್ನೂ ಅವರು ತುಲನೆ
ಮಾಡಿದಾಗ. ಎರಡು ವಿಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಕಾಸವಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.
೨೨೭ನೆಯ ವಿಧಿ ಸಹ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯದ ಯಾದಿಯ ಮೇಲಿನ ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡುವುದನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು
ನಾನು ವಿಧಿ ೨೨೭ರ ಕಲಮು (೨7ಕ್ಕೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಆಚರಣೆಯು
ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ ನಂತರ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿದ ಕೂಡಲೇ. ಅದೇ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಮುಂಜೆ ಮಾಡಿದ ಅಥವಾ ಮಾಡುವ ಲೋಪವೆಸಗಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,
ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪರಿಣಾಮವು ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಕಲಮು ೨೭೯ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಧಿ ೨೭೯ರ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ.
ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವು ಸಹ ಸಿಂಧುವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ೨೭೯ನೆಯ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಆ ಕಾನೂನು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಿದಾಗ, ಆ ಪ್ರಕರಣದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಮಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ, ಆ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿ ೨೭೯ರಡಿಯಲ್ಲಿ,
ಕಾನೂನು ಮಾತ್ರ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೈಗೊ೦ಡ ಕ್ರಮವೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ನಂತರ ನಾನು ವಿಧಿ ೮ರ ಕಲಮು (೨)ಕ್ಕೆ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಇದೂ ಸಹ ಮುಖ್ಯವಾದ
ವಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ವಿಧಿ ೨೭೯ರೊಂದಿಗೆ ಓದಬೇಕು. ವಿಧಿ ೮ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
೧೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಾದ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಅಪವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ ೮ ಏನನ್ನು "'ಹೇಳುತ್ತದೆಂದರೆ. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ 'ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ
ಯಾವುದೇ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಎಧಿ ೮ ಕಲಮು" (೧) ಜಾಲ್ತಿ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲಮು (೨) ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ,
“೨೭೯ನೆಯ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು' ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಕಾನೂನು ಆಗುತ್ತದೆ.
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಅ೦ತ್ಯಗೊಂಡಾಗ ವಿಧಿ ೨೭೯ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ವಿಧಿ
೮ರ ಕಲಮು («೨)ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಅದು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದರೆ
ತಾನಾಗಿಯೇ ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ೭೪ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾದ ಭಯ
ಆಧಾರರಹಿತವಾದದ್ದು. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು
ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ನಿಯಮಾಂಶಗಳಿರುತ್ತವೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ವಿಧಿ ೨೭೭ (೨)ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ
ಕಾನೂನಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಯಾಂಗ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅದು ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನು ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿಧಿ ೧೩ರಡಿಯಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯವು (ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದಂತೆ) ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಎಂದರ್ಥ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಧಿ
೨೭೯ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ `ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಭಾಗ ರಲ್ಲಿಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ, ಅಂದರೆ
ಅದರ ಅರ್ಥ `ಕೇಂದ್ರ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳು ಸಹ' ಎ೦ದು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಆದರೆ ವಿಧಿ ೨೨೭ (೧)ರಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖವು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ
ಮಾತ್ರವಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನೇ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ೨೭೯ ಸಹ ೮ರಿಂದ
ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನು ಆಚರಣೆಯಿಂದ ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ, ನಾನು ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೭೮ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೀಡಿದ ಆದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರಬೇಕು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೀಡಿದ ಆದೇಶವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ವ್ಯಕ್ತರೂಪದಲ್ಲಿ. ಅಂಗೀಕರಿಸಿರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಅವರು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಕರಡು ವಿಧಿ ಸಂಸತ್ತು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮದಿಂದ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಆದೇಶವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸದ ಹೊರತು ಅಂಗೀಕಾರವಿದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಅವರ 'ದ್ದುಪ ಡಿ ಮತ್ತು ನಾನು ರೂಪಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಿಯ ನಡುವಿನ
ನಿಜವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಆದರೆ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೩೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಮೂಲಭೂತ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊ೦ದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದು ಮೂಲಭೂತ
ವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮು೦ದಿಡಬೇಕೆ೦ಬ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನಾನು ಈಗ
ಹೇರಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕರೆದರೆ ಹಾಗೂ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅದರ
ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಾಗ. ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬ೦ದ ಜನರು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ. ಅದು ಮೂರ್ಯತನದ
ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂಥ ಸಂಸತ್ತು ಅನವಶ್ಯಕವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅದರ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಆ ಕಾನೂನು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಗೆ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಘೋಷಣೆಯ ನಂತರ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಂಸತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಅದನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಬಯಸುತ್ತೇವೆಯೇ, ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟಪತಿಯು ಅದನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಸಲು ನಾವು ಬಯಸುತ್ತೇವೆಯೇ, ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕೆ ಎನ್ನುವುದು
ವಿವರದ ವಿಷಯ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸಲ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕರೆದಾಗ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ವಿಷಯವನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದು ಬೇರೆ ರೀತಿ ನಿರ್ಣಯಿಸದ
ಹೊರತು ಅದು ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೇ?
ಇದರಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಎಲ್ಲಿದೆ? ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನನಗೆ ಯಾವುದೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ: ಈಗ ಒಂದು ಗಂಟೆಯಾಗಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪಂಡಿತ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೭೮ಕ್ಕೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುವಂಥ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಘೋಷಣೆಯನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಎರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಇಡಬೇಕೆನ್ಗುವ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯವನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕೆಂದು
ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ತಪ್ಪದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳು ಎಂದು
ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೂಲ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ “ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ” ಎಂದಿದೆ. ಯಾರಾದರೂ
ಇದನ್ನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದಾಗಲೀ ಹಾಗೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಭದ್ರಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ
ನಾವು ಆಮರಣ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದಾಗಲೀ ಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಎಂಬುದು ನನಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ “ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ” ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ
ಮುಂದೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಇಡಬೇಕು, ಎರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಇಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಹದಿನೈದು
ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಸಹಿತ ಇಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು
ಅತ್ಯಂತ ಹಿಗ್ಗಿಸಿದ ಸ್ವರೂಪದ ನುಡಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ. ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕರಡು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
ನಿಯಮಾಂಶವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು ಎಂದು ನಾನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಸದನವು ಅದನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.
೧೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು
ಅಲ್ಲವೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ೨೮೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗಗಳು

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಈ ರೀತಿ
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:

“ವಿಧಿ ೨೫೪ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

೨೮೪. (೧) ಈ ವಿಧಿಯ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು. ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳು, ಆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಒಂದೇ ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗ ಇರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಒಪ್ಪಬಹುದು, ಮತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾಗೆ ಸದನವು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಮಾಡಿದರೆ, ಆಥವಾ ಎಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸದನಗಳಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನದಿಂದ, ಅಂಥ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಲು ಜಂಟಿ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು (ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಆಯೋಗ ಎಂದು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ) ನೇಮಿಸಲು ನಿರೂಪಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

೨ (ಎ) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂಥ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿಯ
ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಅಥವಾ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದವೆಂದು ತೋರಬಹುದಾದ
ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾದಂ೦ಥ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೩) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವು, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿನಂತಿಸಿದರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅಂಕಿತದೊಂದಿಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಒಪ್ಪಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೪) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಭವು ಬೇರೆಯದನ್ನು ಆವಶ್ಯಕಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ. ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿರುವ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೆಂದು ಅರ್ಥೈಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ವಿಧಿ ಸ್ವಯಂ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಅಂಶವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆ ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಬಹುದಾದಾಗ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಕಾಯ್ದಿರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು (ಒರಿಸ್ಸಾ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ. ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೪೧

ಕಾನೂನು ಎ೦ಬ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಗಾರನನ್ನು
ಏಕೆ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸಾಹು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುವ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಏಕೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ
ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಯಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನದೇ ತತ್ವವಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಒಂದು ವೇಳೆ
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ. ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಅಂಥ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳು, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ನಾನು
ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಪತಂತ್ರ ಆಯೋಗಗಳನ್ನು
ಹೊಂದುವ ಸ್ಥಿತಿ ಇಲ್ಲವೋ ಅವುಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಜ೦ಟಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಆಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡುವ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದಾಗ, ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಒಂದು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಆದೇಶ
ಮಾತ್ರದ ಮೂಲಕ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಜಂಟಿ ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಮುಕ್ತತೆ
ಇರಕೂಡದು. ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸೇವೆಗೈಯುವಂಥ ಯಾವುದೇ ಆಯೋಗದ
ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು: ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶ, ಯಾಕೆ 'ಆಡಳಿತಗಾರ' ಎಂಬುದನ್ನು
ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಏಕೆಂದರೆ, ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯ ಸಹ ತನ್ನದೇ ಆದ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ಕಾಣಬಹುದು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,
ಭಾಗ ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ
ಒ೦ದು ಜ೦ಟಿ ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸಲು ವಿನಂತಿ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಾಗಿಲನ್ನು
ಮುಚ್ಚಕೂಡದು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪ್ರಕರಣದ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ 'ಆಡಳಿತಗಾರ' ಎಂಬುದನ್ನು
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದ (ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ನನಗೆ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟನೆ ಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಕಲಮು (ಶಿ)ರಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಒಪ್ಪಲಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ
ಸಂಸ್ಥೆ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದೇಕೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ಒಂದು ವೇಳೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ
ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದ್ದರೆ. ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅಂಥ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಪೂರೈಸುವಂಥ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಕರಣವಿರುತ್ತದೆ.
೧೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.)
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
*ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದಂಥ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವಿದೆ
ಎಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ವಿಧಿ ೨೮೪ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]
ವಿಧಿ ೨೮೫

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಅದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳು ನಿಯಮಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವುಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆಂದು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಸಹ ನಾನು ತಕರಾರು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಎತ್ತುತ್ತಿರುವುದು
ಇದು ಮೊದಲ ಸಲವಲ್ಲ. ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ನಿಯಮಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳಿ೦ಂದ ದೂರ ಸರಿಯಲು ಕರಡು
ಸಮಿತಿಗೆ ಅನುಮತಿಸುವ ಒಳ್ಳೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೀವು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಮತ್ತು ನಾನು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹ ನೀವು ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಲು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅನುಮತಿಸುವಿರೆಂದು ನಾನು
ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸದಸ್ಯರ ನೇಮಕಾತಿ ಹಾಗೂ ಅವಧಿ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: .....ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧಿಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದವೆಂಬುದನ್ನು
ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳನ್ನು ನೀವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮಂಡಿಸಿರಿ ಮತ್ತು ಮತದಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“೨೮೫ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

೨೮೫. (೧) ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು. ಕೇಂದ್ರ

ಆಯೋಗ ಅಥವಾ ಜ೦ಟಿ ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ. ರಾಷ್ಟಪತಿಯಿಂದ. ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫೧. ೨೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೭೧.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೪೩

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರರಿ೦ದ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು; ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಅವರ ನಿಯಮಿತ ನೇಮಕಾತಿಯ
ದಿನಾಂಕದಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿದಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಅಂಥ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಲೆಕ್ಕಿಸುವಾಗ ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆ ಅರಸನಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹೊಂದಿದ
ಹುದ್ದೆಯ ಯಾವುದೇ ಅವಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನು ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಆರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸು
ಆಗುವವರೆಗೆ, ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗ ಅಥವಾ ಜ೦ಟಿ ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ
ವಯಸ್ಸು ಆಗುವವರೆಗೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಮೊದಲು ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಅವಧಿಗೆ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು.

ಆದರೆ-

(ಎ) ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನು ತನ್ನ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರದಲ್ಲಿಯೇ ಲಿಖಿತದ ಮೂಲಕ, ಕೇಂದ್ರ
ಆಯೋಗ ಅಥವಾ ಜ೦ಟಿ ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ, ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲನಿಗೆ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಹುದು.

(ಬಿ) ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೨೮೫-ಎ ರ ಕಲಮು
(೧) ಅಥವಾ (೩)ರಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.

(೩) ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು,
ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಯ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಮರುನೇಮಕಾತಿಗೆ ಅನರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನ ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸುವಿಕೆ

೨೮೫ (೧) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಖಂಡ (೩)ರ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ
ಮಾತ್ರ ದುರ್ನಡತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಉಲ್ಲೇಖ
ಮಾಡಿದಾಗ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೧೨೯ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ಷಿಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ, ವಿಷಯಾನ್ಹಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಅಂಥ ಇತರ ಸದಸ್ಯನು, ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ತೆಗೆಯಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದಾಗ. ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೨) ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಜಂಟಿ ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರನು. ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವರದಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಆದೇಶವನ್ನು
ನೀಡುವವರೆಗೆ, ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಸಹ. ರಾಷ್ಟಪತಿಯು,
ತನ್ನ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ, ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನನ್ನು, ಒಂದು
೧೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವೇಳೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಅಂಥ ಇತರ ಸದಸ್ಯನು-

(ಎ) ದಿವಾಳಿಖೋರನೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದರೆ; ಅಥವಾ

(ಬಿ) ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ವೇತನದ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೆ;

ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ನಾನು (ಸಿ) ಎ೦ಬ ಮೂರನೆಯ ಉಪ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

1.) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಅಥವಾ ದೇಹದ ವಿಕಲತೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರೆಯಲು ಅನರ್ಹನೆಂದೆನಿಸಿದರೆ, ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೪) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ. ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಪರವಾಗಿ
ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕರಾರು ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸ೦ಬ೦ಧ ಅಥವಾ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ
ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿಯ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯನಲ್ಲದ ಮತ್ತು
ಯಾವುದೇ ನಿಗಮದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಬರುವ ಯಾವುದೇ ವೇತನದ ಲಾಭದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರೆ, ಅಂಥವರನ್ನು ದುರ್ನಡತೆಯ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳ ಕ್ರಮ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರ.

೨೮೫-ಬಿ ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗ ಅಥವಾ ಜ೦ಟಿ ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ
ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರ, ಕ್ರಮ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮೂಲಕ-

(ಎ) ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ, ಮತ್ತು ಅವರ ಸೇವಾ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು;

(ಬಿ) ಆಯೋಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು; ಅಲ್ಲದೆ- ಇವುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಆದರೆ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಸೇವಾ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಅವನ ನೇಮಕಾತಿಯ
ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾಗುವಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.

ಸದಸ್ಯತ್ವ ರದ್ದಾದ ನಂತರ ಆಯೋಗಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಿಷೇಧ.

೨೮೫. ಸಿ. ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಮುಗಿದ ನಂತರ-

(ಎ) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಮುಂದೆ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅನರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;

(ಬಿ) ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನೇಮಕಾತಿಯಾಗಲು ಅರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ
ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ;

(ಸಿ) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಲ್ಲದ ಇತರ ಸದಸ್ಯನು, ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೪೫

ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನೇಮಕಾತಿ ಹೊಂದಲು
ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಇತರ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ. ಈ ಕಲಮುಗಳು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗಗಳು, ಅವುಗಳ ಅವಧಿ, ಅರ್ಹತೆಗಳು
ಮತ್ತು ಅನರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆ ಮತ್ತು ವಜಾ ಮಾಡುವಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳು, ಅಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಪ್ರಮುಖ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶವು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅವದಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು
೨೮೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನ ಹುದ್ದೆಯ ಅವಧಿಯು ಆರು ವರ್ಷಗಳಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ೬೫ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತುಂಬುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅವನು ೬೦ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತುಂಬುವವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಹುದ್ದೆಯ ಅವಧಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ನಂತರ ನಾನು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಧಿ ೨೮೫-ಎನಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ವಿಧಿಯ ಅಂಶಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ, ದುರ್ನಡತೆಯ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು. ಸ್ವಯಂ
ನಿರ್ಮಿತ ಅನರ್ಹತೆಗಳ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಈ ತಂತಾನೇ
ಉಂಟಾದ ಅನರ್ಹತೆಯು ಮೂರು ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಬರಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದು ದಿವಾಳಿಖೋರತನ.
ಎರಡನೆಯದು. ಇತರ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದು, ಅವನು
ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ವಿಕಲನಾಗುವುದು. ದುರ್ನಡತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಯಮಾಂಶವು
ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಮೋದಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು
ತಮ್ಮ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ
ಸದನಗಳು ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಹೊರತು ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದನವು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಥ ಗಡುಸಾದ ಮತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ಅನಿಸಿರುತ್ತದೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ
ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮದಡಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಮಾಡಲಾದ
ನಿಯಮಾಂಶಗಳು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
ನೀಡುತ್ತವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯ ನಿಯಮಾಂಶಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
ಹಾಗೆ, ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಒಬ್ಬ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಿ೦ದ ವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದು, ಮತ್ತು ದುರ್ನಡತೆಯ
ಪ್ರಕರಣವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಾಡಲಾದ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌ನಿಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ
೧೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸದನದ ಗಮನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ನಾವು
ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ದುರ್ನಡತೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಮಿತ ಅನರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿವಾದವಿದೆ ಎಂದು
ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನು ದಿವಾಳಿ ಹೊಂದಿದರೆ ಅವನ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಸ್ವಯಂನಿರ್ಮಿತ
ಅನರ್ಹತೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನಿಸ್ನ೦ಶಯವಾಗಿಯೂ
ರಾಜ್ಯದ ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನು. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಮಯವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸುವುದರ
ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ಸಮಯದ ಕೆಲ ಭಾಗವನ್ನು ಇತರ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಏನಿಯೋಗಿಸಿದರೆ. ಅದು ಸಹ
ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಮಿತ ಅನರ್ಹತೆಗೆ ಒಂದು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಮೂರನೆಯ ಅನರ್ಹತೆ.
ಅಂದರೆ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ವಿಕಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಸಹ ಯಾವುದೇ
ರೀತಿಯ ವಿವಾದವಿಲ್ಲದೇ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಮಿತ ಅನರ್ಹತೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕರಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ವಿಧಿ ೨೮೫-ಎ ಅನ್ನು ಓದುವಾಗ, ಸರ್ವೋಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವಾಗ ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡುವ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಸಹ ಸದನದ
ಸದಸ್ಯರು ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕು. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದೆ. ಹಾಗೆ ಆ ನಿಯಮಾಂಶವು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ
ಸದಸ್ಯನು ದುರ್ನಡತೆಯ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದರೆ, ಅವನ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವರದಿಯ ಮೂಲಕ ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಬರದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರೆಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದಲ್ಲ.

ನಾನೀಗ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾದ, ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ,
ಈ ಎರಡೂ ಆಯೋಗಗಳ ಸದಸ್ಯರ ಸೇವೆ ಅಥವಾ ಸೇವಾರ್ಹತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.
ವಿಧಿ ೨೮೫ರ ಕಲಮು (೩)ರ ಪ್ರಕಾರ, ನಾನು ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು
ಸದಸ್ಯರನ್ನು, ಅಲ್ಲದೇ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅದೇ ಹುದ್ದೆಗೆ ಮರುನೇಮಕಾತಿಗೆ ಅನರ್ಹರಾಗಿಸಿರುವುದನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ನೋಡಬೇಕು;
ಅಂದರೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯನ ಹುದ್ದೆಯ ಅವಧಿಯು ಒಂದು ಸಲ ಮುಗಿಯಿತೆಂದರೆ, ಅವನು
ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರಲಿ, ಅವನನ್ನು ಮರು
ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಇದೊ೦ದು ಉಪಯುಕ್ತ ನಿಯಮಾಂಶವೆಂದು
ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮರುನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಅದೇ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿಕೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಭರವಸೆಯು, ಆ ಸದಸ್ಯನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ
ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಪಕ್ಚಾತೀತತೆಯನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸದೇ ಇರುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ. ಇಂಥ ಮೂಲಭೂತ ನಿರ್ಬಂಧನೆಯನ್ನು ಕರಡು ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಂತರ, ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಈ ವಿಧಿ ೨೮೫-ಸಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇವರಾರೂ ಇತರ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೪೭

ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹರಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಯಮಾಂಶವು ಸಹ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ
ಎರಡು ಬಗೆಯ ಅನರ್ಹತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅವರನ್ನು ಅವರ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಸಲು ಪರವಾನಗಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಅವರನ್ನು ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಲು
ನಿಯಮಾಂಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಕೆಲವೇ ಅಪವಾದಗಳು ಅಂದರೆ, ಅವರನ್ನು ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ
ಪ್ರಕರಣಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತವೆ:

ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯ [ನಾಗಲೂ
ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕೆಂದ್ರ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರು ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗದ ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ
ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ
ಸದಸ್ಯ. ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅಪವಾದಗಳು, ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ: ಅಂದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ
ಸದಸ್ಮ 'ನಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯ ಅದೇ ರಾಜ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿ ಹೊಂದುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು
ರಾಜ್ಯದ ಲ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೊಗದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ
ನೇಮಿಸಬಹುದು, ಇದರ ಗುರಿಯು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಅದೇ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದೇ
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಕೆಯ ನೇಮಕಾತಿ ನೀಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಅಥವಾ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ಇರಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇದಲ್ಲದೇ ಇನ್ನಾವುದೇ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ವಿವರಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸ ಸಾಹು: ಜಂಟಿ ಆಯೋಗಗಳ ಸದಸ್ಯರ ಪ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಜಂಟಿ ಆಯೋಗವು ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ವಿಧಿ ೨೮೪ರ ಕಲಮು («೪)ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಡಾ. ಮನಮೋಹನ ದಾಸ (ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳ, ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯ): ವಿಧಿ ೨೮೫-ಎ ದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖದ ನಂತರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಲೋಕಸೆ ೇೀವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ”: ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕೆಂದು ವರದಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅವನನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು ನಿರ್ಬಂಧನಾಶ್ಕಕವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಹೊಸ “4ರಡು ಮತ್ತು ಮೂಲ ಕರಡಿನ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಸದನಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೀವು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ನಿಜವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
೧೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಚರ್ಜೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಅಂಶವು
ತಪ್ಪಿ ಹೋಗಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ವಿರೋಧಿಸಬೇಕೇ ಅಥವಾ ವಿರೋಧಿಸಬಾರದೇ ಎನ್ನುವುದು
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಎರಡೂ ಕರಡುಗಳನ್ನು ನೀವು ಓದಿರಬೇಕು. ಅಲ್ಪ
ವಿರಾಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಧವಿರಾಮ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀವು ಓದಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ
ವಿಧಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಕೆಲವೇ ಅ೦ಶಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಟೀಕೆಯು, ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ರಜನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನರು ಅರಸನ ಸೇವಕರಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ
ಮೀಸಲಾತಿಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಯಾರಿಸಲಾದ ನಂದನವನವೆಂದು ತಕರಾರು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಟೀಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಉದ್ದೇಶ. ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಕ್ರಮಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯವು ಲೋಕಸೇವೆಗೆ ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅರ್ಹತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ
ಮೇಲೆ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ನಿರ್ಣಯವು ಅಂಥ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೇಳಲಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಅನುಭವ ಇರುವುದನ್ನು ಪೂರ್ವಭಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಈಗಾಗಲೇ
ಅರಸನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ತೀರ್ಪುಗಾರ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗವನ್ನು ಏಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವು ಅರಸನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಉಪಕರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಪೇಕ್ಟೆಯು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೇಗೇ
ಆದರೂ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಪೂರರು ಅದಕ್ಕೆ ತಯಾರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ. “ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಥದಷ್ಟು” ಎನ್ನುವುದರ ಬದಲಾಗಿ “ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವಾಗುವಷ್ಟು” ಎಂದು
ಹೇಳಲು ನಾನು ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: “ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಜಾಗದಂತೆ” ಎಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಕೂಡದು9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ, ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.

ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 2೮ ೨೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೯೨-೫೯೩.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೪೯

ಗೌರವ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇಕೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಆ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಲು ನಾನೀಗ ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುರಿಯು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಡುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿಂದ
ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಡುವ ಒಂದು ದಾರಿಯೆಂದರೆ. ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ಅವರು
ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗುವಂತೆ ಉತ್ತೇಜಿಸುವಂಥ ಹುದ್ದೆಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು
ವಂಚಿತರನ್ನಾಗಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಹುದ್ದೆಯು ಲಾಭದಾಯಕ ಹುದ್ದೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆದರೆ
ಗೌರವ ಹುದ್ದೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ವೇತನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವೇತನ ಒಂದನ್ನೇ
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. “ವೇತನ, ಪುಡಿಕಾಸು ಮತ್ತು ಎತ್ತಿ ಹಾಕುವುದು?” ಎನ್ನುವ೦ತದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಅಂಥದ್ದು
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಒಂದು ಹುದ್ದೆಯು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು
ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದರೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂಥ
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಂದಲೂ ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದು ಎಂದು ನನ್ನ
ಅನಿಸಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕು೦ರುರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಡಿಯಲ್ಲಿ
ನೇಮಿಸಬಹುದಾದ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕ ಇವುಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಬಹುದಾದ ಸೇವೆಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ
ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಸಹಮತವಿದೆ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನಾವು ಏಕೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ವಿವರಿಸಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ, ಯಾರು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವರೋ ಅವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಶದ
ನ್ಯಾಯಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರ ವೇತನ ಮತ್ತು
ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅನುಮೋದನೆ ಮೇರೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಅವರ ಸೇವಾ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಂದಲೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲು
ಬಿಡಬೇಕೆನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು- ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರತ್ವವಿಲ್ಲದಂಥ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸ್ವತಂತ್ರತೆ
ಇಲ್ಲದಂಥ “ಸಹಾಯಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು” ಎಂದು ನಾವು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಈ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ವಾದವು ಅದು ಕಾಣುವಷ್ಟು ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ಆದರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರಿಗೆ
ನನ್ನ ಸಲಹೆ ಏನೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ನನಗೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ
ಅವಶ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುವ ವಾಗ್ದಾನದೊಂದಿಗೆ ಇದರ
ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಅನುಮತಿಸಬೇಕು ಎಂದು.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಗಮನವನ್ನು ಸೈಕ್ಲೊಸ್ಟೈಲ್‌ ಮಾಡಿದ ವಿಧಿ ೨೮೫-ಎ ಗೆ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ವಾಸ್ತವಾಂಶಕ್ಕೆ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಉಪಕಲಮು (೨) (ಬಿ)ನಲ್ಲಿ ಪದಗಳು “ಯಾವುದೇ ವೇತನ ಪಾವತಿಸುವ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ” ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಬೆರಳಚ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವಿರೆಂದು ನಾನು
೧೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಆಧಾರಗಳಿವೆ ಎಂದು ಅದು ಭಾವಿಸಿದರೆ.
ಅದು ಸದನದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು. ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು
ಬರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಏನೆಂದರೆ:

“ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ವಿಧಿ ೨೮೫ರ ಕಲಮು (೧)ಕ್ಕೆ ಇರುವ ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ
*ಅರ್ಥ'' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ "ಒಂದು ಮೂರಾಂಶ'' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ಇದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ “ಅರ್ಧಕ್ಕೆ
ಸಮೀಪವಾದ” ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಏನೆಂದರೆ:-

“ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ವಿಧಿ ೨೮೫ರ ಖಂಡ (೧)ಕ್ಕೆ ಇರುವ ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ
“ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಥ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವಾದ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೨೮೫ ಅನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ,
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೮೬ರಿಂದ ೨೮೮-ಎ ವರೆಗೆ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಈಗ ವಿಧಿ ೨೮೬ರ ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ತಮ್ಮ
ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨, ೧೬, ೧೭ ಮತ್ತು ೧೯ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೇ
ಮಂಡಿಸಬಹುದೇ? ಅವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಚರ್ಜೆ
ನಡೆಸಬಹುದು ಮತ್ತು ನಂತರ ತಾವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹೌದು, ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆ.

ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1, ೨೩ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೯೭-೫೯೮.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೫೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:-

“ವಿಧಿ ೨೮೬ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

೨೮೬. (೧) ಕೇಂದ್ರದ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿಗಳ ಸಲುವಾಗಿ
ಪರೀಕ್ರೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗಗಳ
ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಒಂದು ವೇಳೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ರಾಜ್ಯಗಳು, ವಿಶೇಷ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಜ೦ಟಿ ನೇಮಕಾತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಏನಂತಿಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವುದು ಸಹ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೩) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು
ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ, ಕೆಳಗಿನವುಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸತಕ್ಕದ್ದು:-

(ಎ) ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿಯ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳು.

(ಬಿ) ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ
ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ಸೇವೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು
ಪದೋನ್ನತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಅಂಥ ನೇಮಕಾತಿ, ಪದೋನ್ನತಿ ಅಥವಾ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಿಗೆ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಸಮರ್ಪಕತೆ;

(ಸಿ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಗೈಯ್ಯುತ್ತಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಶಿಸ್ತು ಕ್ರಮದ ವಿಷಯಗಳು, ಅಂಥ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾಪಕ
ಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ದಾವೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು;

(ಡಿ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಅರಸನಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ
ಸೇವೆಗೈಯ್ಯುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ಸೇವೆಗೈದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಮಾಡಿದ
ಅಥವಾ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದವುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಲಾದ ಖಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ನಿಧಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ನಿಧಿಯಿಂದ, ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ನೀಡಬೇಕೆನ್ನುವ. ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಲಾದ
ಬೇಡಿಕೆಗಳು.

(ಇ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಅರಸನಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ
ಸೇವೆಗೈಯ್ಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಹೊಂದಿದ ಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು
ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂಥ ಮೊಬಲಗಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ.

ತಮಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ
ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಗಾರ ಇವರುಗಳು ಯಾರೇ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗವು ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು ಅದರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ, ಭಾರತೀಯ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಸೇವೆಗಳು
೧೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅಥವಾ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಸಹ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಏಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಇತರ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಆಹಳಿತಗಾರರು,
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಅಂಥ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಶದಪಡಿಸಿ ಕ್ರಮನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

(೪) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೩)ರಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಮೀಸಲಾತಿ ಬೇಕಾದ ನೇಮಕಾತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹುದ್ದೆಗಳ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ಆವಶ್ಯಕಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೫) ಈ ವಿಧಿ ಕಲಮು (ಜಿನ್ನು ಉಳಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟಪತಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ
ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಗಾರ ಮಾಡಲಾದ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿ
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಇಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಸದನ ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು, ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆ ಅಥವಾ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ, ಈ ಸದನಗಳ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರತಕ್ಕದ್ವು.”

“ವಿಧಿ ೨೮೭ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

೨೮೭. ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ, ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ
ಮಾಡಲಾದ ಅಧಿನಿಯಮವು ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವು
ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲಕ ಘಟತವಾದ ನಿಗಮೀಕರಣಗೊಂಡ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸೇವೆಗಳಿಗೂ
ಸಹ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.”

ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ವೆಚ್ಚಗಳು

“ವಿಧಿ ೨೮೮ರ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:

೨೮೮ ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಆಯೋಗದ
ಸದಸ್ತರು ಅಥವಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವೇತನ,

ಭತ್ಯೆ 'ಮತ್ತು ಪಿ೦ಂಚಣಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ನಿಧಿ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯದ ನಿಧಿಯಿಂದ ಭರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೭೫ರಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಯಾದಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ವಿಧಿ ೨೮೮ರ ನಂತರ, ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೫೩

ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ವರದಿಗಳು

೨೮೮. (೧) ಆಯೋಗವು ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗವು ವಷ ೯ಕ್ಕೊಮ್ಮೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅಂಥ ವರದಿಯನ್ನು ಪಡೆದ.
ನಂತರ ರಾಷ್‌ ಷ್ಟಪತಿಯು "ದರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಆಯೋಗದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದ೦ಥ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಿದ್ದರೆ ಅಂಥ ಅಸ್ತಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾಪಕ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲು “ರಪಾನಿಸ ಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಮೇಲಿನ ವಿಧಿಗಳು ಸ್ವಯಂ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸಲು ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳು
ತುಂಬಾ ಸರಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡುತ್ತೇನೆ. ಆಗ
ಬಹುಶಃ ಚರ್ಚೆಯ ನಂತರ ಎತ್ತಲಾದ ಕೆಲವು ಶಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ನನಗೆ
ಬೀಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ
ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕುಂರು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳ ನಂತರ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ.
ನನಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ವಿಷಯ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ ಅವರು
ಕಲಮು (೨) ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿಯ
ವಿಷಯವು ಮೂಲ ವಿಧಿಯ ೨೮೪ರಲ್ಲಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕಿಂತ ತೀರ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡೂ
ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಅದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎತ್ತಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ ಹಾಗೆ ನಾವು ಮುಂದಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಿ ೨೯೬ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೧೦ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಮತ್ತು
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದಿಂದ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಅಥವಾ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಂದ

ಸೃನನ್ನು ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಲು ರಾಷ ಷ್ಟಪತಿಯನ್ನು ಬಾದ್ಯಸ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನೂ
ದ ದ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶ 'ಡೇರಿಸಿದಂತೆ ಆಗುವುದಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌ (ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ: ಇತರ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ತ [ನ ಕಾರ್ಯ
ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವರ್ಗದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅವನು
ಇರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾದ ಯಾವ” ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು
ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಥ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು
ನಿಜವಾದ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಈಗ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡದ್ದಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ, ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಈ ವರ್ಗಗಳಿಂದ
೧೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿಗದೀಕರಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವುದು, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು
ಎಂದರೇನು. ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಸಹ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಹಾಗೆ “ಹಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳು ಬಹುತೇಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾದವುಗಳಾಗಿದೆ. “ಹಿಂದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳು” ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸರಳವಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ನಾನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದೆಂದು ನನಗೆ
ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಹಾಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗುವ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಮಾಜದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಈ ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು
ಎನ್ನು? ವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂಬುದು ನನ್ನ ವಿಚಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಹಲವಾರು ವಷ ನಗಳು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ
ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ಆದರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೋ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರವು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರತಿಬಂಧ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ ೧೦ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪೂರ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೇವೆಗಳ
ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದುಗಳ ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣೆಸಲಾಗುವುದೆಂಬ
ಹೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ
ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳ ಈ ಮೊದಲು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಧಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿದವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ನಾವು. ನನ್ನ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕೆನಡಾದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿಯ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿಯ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಗೂ ಈ ಸದನವು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ ತೊ೦ದರೆಯಿಲ್ಲದಂಥ ಮಧ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ
ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

[ವಿಧಿ ೨೮೬ ಅನ್ನು, ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಪ್ರತ್ಯಾಯೋಜಿಸಿದಂತೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೯೨
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಗಳ ಮೀಸಲಾತಿ.
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಎಧಿ ೨೯೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು

ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“೨೯೨. (೧) ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವರಿಗೆ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡತಕ್ಕದ್ದು.-

(ಎ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು.

(ಬಿ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು, ಅಸ್ಸಾಂನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.
(ಸಿ) ಅಸ್ಸಾಂ ಸ್ವಯಮಾಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೫೫

(೨) ಈ ವಿಧಿಯನ್ವ್ಹಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾದ ಸ್ಥಾನಗಳು, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಗೆ, ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ನಿಗದೀಕರಿಸಲಾದ ಸ್ಥಾನಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
ಅಥವಾ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ.
ಯಾವ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ.
ಅದಕ್ಕೇ ಅನುಗುಣವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು”

ಈ ವಿಧಿ ೨೯೨ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯದ ನಿಖರವಾದ
ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಮರ್ಶೆಯು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ
ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದು ನಾವು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಸದನದ
ಇನ್ನೊಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಆಗ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಸರಿಯಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ರೆ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌
ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಇದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪಂಗಡದ ಜನಾಂಗವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯ ಕಲಮಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರೆ. ನಾವು
ಸಂವಿಧಾನದ ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ತನಕ ವಿಧಿ ೩೦೩ರವರೆಗೆ ತಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಜಾರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವಿರೋ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ರೆ। ಜೆ. ಜೆ. ಎಂ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌-ರಾಯ್‌ (ಅಸ್ಸಾಂ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಹೌದು, ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೩೧೦೮ ಮೇಲೆ
ಆಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅವರು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ (ಸಂ. ೨೮) ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ
ಎಂದು ನಾನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಏನಿದ್ದರೂ, ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ತಮ್ಮ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಸಹ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿಧಿ ೩೦೩ರಡಿಯಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಾನು
ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಸಹ ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೩೦೩ನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ರೆ। ಜೆ.ಜೆ.ಎಂ. ನಿಕೋಲ್ಟ್‌-ರಾಯ್‌: ಒಂದು ವೇಳೆ ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ,
ನಾನು ಸಹ ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ.

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೨೩ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೪೩.
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 22ಓ ೨೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೪೩-೬೪೪.

 
೧೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌ (ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ: ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ.
ಸಜ ಜೇ

*ಸರ್ದಾರ್‌ ಭೂಪಿಂದರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮಾನ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ: ಸಿಕ್ಕಿಂ): ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಕೆಲ ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ
ತೋರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಈ ಒಂದು ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಎರಡು ದಿನಗಳವರೆಗೆ
ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಸದನದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದವರಿಗೂ ಪೂರ್ತಿ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಈಗ ಅದೇ ತತ್ವಗಳನ್ನೇ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಮುಂದಿನ
ಚರ್ಚೆಯು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವುದೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಮಾತನಾಡಲು ಅಹ್ಹಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಅನೇಕ ಅ೦ಶಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಧಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾವು ಚುನಾವಣೆಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಹಾಗೂ
ಮತಕ್ಟೇತ್ರಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಎತ್ತಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅವುಗಳನ್ನು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ಅಂಶಗಳು ಮಾತ್ರ ಉತ್ತರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಒಂದನೆಯ ಅಂಶವು. ಶ್ರೀ ಲಸ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಎ೨ತ್ತಿರುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು “ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಕರಣವನ್ನುಳಿದು” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಅಳವಡಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವರು ಏನು ಮಾಡಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವಿಫಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡದ್ದೇ ಆದರೆ ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಈ ವಿಧಿಯು ಅವರಿಗೆ
ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸತ್ತಿನ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿತ್ವಕ್ಕೆ ಅವರು ಬಾಧ್ಯರಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, “ಅಸ್ನಾಂನಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನುಳಿದು” ಎ೦ಬ ಪದಗಳು ಇದ್ದಂತೆಯೇ.
ಇತರ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಾಂಶವು ಅದರ ಜೊತೆಗಿರದಿದ್ದಾಗ, ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ
ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿತ್ವದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವುದನ್ನುಳಿದು ಬೇರೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಬೀರುತ್ತದೆಂಬುದು ನನಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ.
ಅವರು ಎತ್ತಲಾದ ವಿಷಯವು ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಮೋದಿಸಲಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೨೭ಬಿ ಗೆ ಸಂಜಾತವಾಗಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದ
ಪ್ರಮಾಣವು ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇಂದ್ರದ
ಕೆಳಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವು ಪ್ರತಿ ೭,೫೦,೦೦೦ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲದಷ್ಟು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 2 ೨೪ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪು. ೬೫೮-೬೫೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೫೭

ಅಥವಾ ೫.೦೦.೦೦೦ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಿಂ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಇರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಅವರು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಪೂರ್ತಿ
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ, ಅದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಾನು
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿಕೊ೦ಡಂತೆ, ಸಿಲ್ಜೆಟ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ
ಮೊತ್ತ. ಅಂದರೆ ೭,೫೦.೦೦೦ ಅಥವಾ ೫.೦೦.೦೦೦ ಅಲ್ಲಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆಗೆ ಅವರು
ಒಳಗಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಯಾವುದೇ
ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೬೭ («ಬಿ)ರಲ್ಲಿಯ ನಿಯಮಾಂಶವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಮತಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅರ್ಥ ಏನೆಂದರೆ ಒಂದು ಮತಕ್ಷೇತ್ರವು
೭,೫೦,೦೦೦ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಆ ಮತಕ್ಟೇತ್ರವು ಒ೦ದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆ
ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು
ಕ್ಷೇತ್ರ ನಿರ್ಧಾರ ಸಮಿತಿ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತು ಅಂಥ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಸ್ಥಾನ
ನೀಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರ ಹೆದರಿಕೆಯು ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆಧಾರ
ರಹಿತವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ನಂತರ ನಾನು ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ
ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡದೇ ಇರದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂಬ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಬೇಕೆ೦ತಲೇ ಈ ಲೋಪವನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದಾರೆಂದು
ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಸರಿಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪಂಗಡದವರು ಮೀಸಲಿಡಲಾರದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಸದನವು ಈಗಾಗಲೇ ಒಪ್ಪಿದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಒಂದು ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು
ವಿಧಿ ೨೯೨ರಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅದು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ೦ಗತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವು
ಈ ಸದನ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಅನುಶಾಸನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದನವು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಚುನಾವಣೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಭಯ
ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಪಿಳ್ಳೆ ಅವರು ಎತ್ತಲಾದ ಯಾವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಮೀಸಲಿಡಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು ಹೊಸ ಜನಗಣತಿಯ ಮೂಲಕ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಸಿ ಚರ್ಚೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಗ ನಾನು ಸರ್ಕಾರವು ಹೊಸ
ಜನಗಣತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ನೀಡುವುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಆದರೆ
ಸರ್ಕಾರವು ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ ವಿಧಿ ೨೯೨ರ ನಿಯಮಾಂಶಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರು ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾಗಿರುವ ಒಟ್ಟು ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ಚವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ
ಹಾಕಲು ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಹೊಸ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
೧೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಜನಗಣತಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ. ಸರ್ಕಾರ
ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆ ಏನೆಂದರೆ. ಅವರು ಈ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವರು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದಾದ
ಮತದಾರರ ಬಲದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗುವುದು, ಆಗ ನಾವು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ
ತೀಕ್ಷ್ಣ ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧವಾದದ್ದೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದಾದ ಅಂದಾಜಿಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

[ವಿಧಿ ೨೯೨ನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೯೩
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದು ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ
ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

[ವಿಧಿ ೨೯೩ನ್ನು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೯೪
ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಸ್ಥಾನಗಳ ಮೀಸಲು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:-

“ವಿದಿ ೨೯೪ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

೨೯೩. (೧) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳವರಿಗೆ. ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿಯ ಗುಡ್ಡಗಾಡು
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಒ೦ದರ ಭಾಗ 1 ಅಥವಾ ಭಾಗ 111ರಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳವರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದೀಕರಿಸಲಾದ ಸ್ಥಾನಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಯಾವ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ
ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.”
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೫೯

(೪) ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾದ ಸ್ಥಾನಗಳು
ಆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿ ರಾಜ್ಯದ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

(೫) ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನ ನಗರಪಾಲಿಕೆ ಮತ್ತು ದಂಡುಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಮತಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾದ ಸ್ಥಾನಗಳ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊರಗಿನ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”

(೬) ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನ ನಗರಪಾಲಿಕೆ ಮತ್ತು ದಂಡುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮತಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಅಸ್ಲಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಸದಸ್ಯನಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಯಾವುದೇ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿಧಿಯು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಿಧಿ ಇದ್ದಂಥ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಒಂದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದರೆ ವಿಧಿ ೨೯೪ರ ಕಲಮು (೧)ರಿ೦ದ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರಿಗೆ
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿರಿಸುವ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಈ ಪದವು ಆ
ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ವಿಧಿ ೨೯೫-ಎ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾತಿ ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಹತ್ತು
ವರ್ಷಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರ ರದ್ದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ವಿಧಿ ೨೯೫ರ ನಂತರ, ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

೨೯೫-ಎ. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಈ ಮೇಲಿನ ನಿಯಮಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ
ಸಹ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಾಂಶಗಳು ಈ
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಮತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಮುಗಿದನಂತರ ಜಾರಿಯಿಂದ ರದ್ದಾಗುತ್ತವೆ.”

ಇದು ಸಹ ಸದನದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆಯು ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ನಾನು
ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮೊದಲು ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ
ವರದಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್‌ರಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು
ಅನುಮತಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಸಮಯ-ಮಿತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ನಮೂದಿಸದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಆ ವರದಿಯ
ಮೇಲೆ ನಂತರ ನಡೆದ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ತಿದ್ಭುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದು.
೧೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅದು ಅವರು ಈಗ ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಹೋಲುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಅವರ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರು ಈಗ ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಬಾಧ್ಯಸ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಂತರ, ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅದರ ಒಂದು
ಭಾಗವು. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ನಾನು ಸಹ ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು ಸಮಯದ
ಗಣನೆಯು ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಹೊಸ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಮೊದಲನೇ ಚುನಾವಣೆಯಾದ
ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನಗೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನು ಹೇಳಬಹುದೆಂದರೆ, ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಆವಶ್ಯಕವಿದ್ದರೆ, ಅವಧಿಯು ಮೊದಲ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಸಭೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆಂಬ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಗೊಳಿಸಲು ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೆ ಮತ್ತು ಮನಮೋಹನ ದಾಸ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಇತರ
ವಾದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಕ್ಷಮಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೇನೆಂದರೆ ಅವರು ಈ ಕಲಮನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿ ಬಿಡಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದರೂ,
ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕಲಮಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ. ನಾವು ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,
ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಬೇಕೆಂದು ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿಧಿಯು ಹೇರಿದ ಮಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮತ್ತು
ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು
ಫಿರ್ಯಾದಿ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ
ವಿಷಯವನ್ನು ಹತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮಿತಿಗೊಳಿಸುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅವರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡೇ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರನ್ನು ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ
ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಮೀಸಲಾತಿಯು
೧೮೯೨ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅಂದರೆ ಆಗ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಈ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ
ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಈ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ೧೯೨೦ನೆಯ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು
ಹಾಗೂ ಅವರು ಇದನ್ನು ೨೮ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರು ಇದನ್ನು
೧೯೩೫ರ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶೇಷ ಮೀಸಲಾತಿಯ ಈ ಲಾಭದ ಪ್ರಾರಂಭವು
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 2 ೨೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೯೬-೬೯೭.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೬೧

ಅವರ ದುರಾದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ ಅವರು ಇದರ ಲಾಭವನ್ನು ಕೇವಲ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ೧೯೩೯ರಿಂದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಸದ್ಯದ ಸಮಯದವರೆಗೆ. ಅಥವಾ ೧೯೪೬ರವರೆಗೆ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರು ೧೯೩೫ರ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ
ನೀಡಲಾದ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರದ ಲಾಭವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರಿಗೆ
ಈ ಮೀಸಲಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಉದಾರತನವನ್ನು ಈ ಸದನವು
ಮಾಡುವುದು ಅತಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿತ್ತೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ- ನಾನು ಯಾವುದೇ ಫಿರ್ಯಾದಿ
ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಈ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಮರು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರಾಗಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಈಗ ಈ
ನಿಯಮಾಂಶಗಳಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಸರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಹತ್ತು
ವರ್ಷಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸುಧಾರಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ
ಅಥವಾ ಅವರು ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ, ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದಂಥದ್ದೇ
ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹೊಸ ದಾರಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಥವಾ ಅವರ
ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಗೆ ಅದು ಮೀರಿದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌ (ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ: ತುಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಳಗಡೆ ಇರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರ ಬಗ್ಗೆ
ಏನು)

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಕೊಡಲು ನಾನು ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳವರಿಗೆ ಮೀಸಲಾತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಎಲ್ಲರೂ
ಅದು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯಬೇಕೆನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ
ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಷ್ಟೇ, ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌ ಅವರ ಪದಗಳಲ್ಲಿ “ದೊಡ್ಡ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ
ಸಣ್ಣ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಲಾರವು.”

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ...

ಶ್ರೀ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮಿತ್ರ (ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳು): ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ಪಡೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

(ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೪೦ (ಯಾದಿ ॥ - ಐದನೇ ವಾರ.)-

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನೀಡಲಾದ ವಿವರಣೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦. ೯೯ (ಯಾದಿ 11 - ಐದನೇ ವಾರ.)-

ಶ್ರೀ ವಿ. ಆಯ್‌. ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ: ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೆಯ ವರದಿಯನ್ನು
ಸದನವು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ೨೫ನೇ ಮೇ ದಿನದಂದು ನಾನು ಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಹೇಳಿರುವುದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
೧೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ತತ್ವವನ್ನು ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಭೂತವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ಪಡೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

(ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೩ ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕುರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ
ಅವರದು. ಇದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೩೮, ಯಾದಿ (ಐದನೇ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ
ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೯೫-ಎದಲ್ಲಿ, ಪದ "ಸಂವಿಧಾನ'ದ ನಂತರ ಕ೦ಸಗಳು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ "(ಎ)` ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು “ರಾಜ್ಯ' ಪದದ ನ೦ತರ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:-

“(ಬಿ) ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಿಗೆ ಆಂಗ್ಲೋ-
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯದವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೧೪ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೩೮, ಯಾದಿ (ಐದನೇ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ
ವಿಧಿ ೨೫೯-ಎ ಗೆ, ಕೆಳಗಿನ ಷರತ್ತನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ಆದರೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ
ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು ಆಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸದನ ಅಥವಾ ಸಭೆಯು
ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ಬಾಧಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು ವಿಧಿ ೨೯೫-ಎ ಅನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ,
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೯೬
*ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಈ ತಾಂತ್ರಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾರಭೂತ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಿಸ್ಕರಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು ನನ್ನ ವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸು: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಅರಿಕೆ ಏನೆಂದರೆ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರು ಈ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ಎತ್ತುವಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕ್ರಮರಹಿತವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಇದರ ಪೂರ್ತಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೬೩

ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದಿದ್ದರೆ. ಅವರು ಎರಡು ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಕಳೆದ ಸಲ ಸ್ಥಾನಗಳ ಮೀಸಲಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪುನಃ
ಎತ್ತಿಕೊಂಡಾಗ ಈ ಅಂಶವೂ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈ ಅಂಶದ ಮೇಲೆಯೂ ಆಗ
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ?

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ನನ್ನ ಸಲಹೆ ಏನೆ೦ದರೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನು
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಈ ಅಂಶವು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅರಿಕೆ ಏನೆಂದರೆ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ತಿನಿಧಿತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಹೊಸ ವಿಧಿಯು ಬೇರೆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಕಜೇರಿ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವುದು. ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ದಾರ ಪಟೇಲರು ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ದಯಾಳುತನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದದಿರಲು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎರಡು ಲಾಭ ಅಥವಾ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವೆಂದರೆ, ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ
ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಈ ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ವರದಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೯ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎರಡು ಲಾಭ ಅಥವಾ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವೆಂದರೆ, ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ
ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಈ ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ವರದಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೯ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ:

“ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸಮರ್ಪಕತೆಯ
ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರತಕ್ಕದ್ದು''

ಅದು ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮೂಲ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು
ಎರಡು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಗಗಳ ಸಮ್ಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಕೂಡದೆಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿತು. ಯಾವಾಗ ಸದನವು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನೀಡಬೇಕಾದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಕೇವಲ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು ಮಾತ್ರ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಈಗ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವಾಗ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸದನದ ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(4

ತ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೦೨.
೧೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ ಅಂಶವೇನೆಂದರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮರು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳ ಮೀಸಲಾತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಆ ಅಂಶವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ, ನಿರ್ಣಯವು ಅವರು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು.

ವಿಧಿ ೨೯೯
*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ:
“ಏಧಿ ೨೯೯ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ

೨೯೯ (೧) ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ನೇಮಕ ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಇರತಕ್ಕದ್ದು;

೨. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ೦ಶೋಧಿಸುವುದು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ರಕ್ಷಣೆಗಳ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಅಂಥ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಮುಂದೆ ಇಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.”

ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಅಧಿಕಾರಿ
ಇರಬೇಕೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಇರುವಂಥ ತೊಡಕಿನ ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಾರ್ಹವಲ್ಲ ಎಂದು ಈಗ ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೇಂದ್ರವು ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡಿದರೆ ಹಾಗೂ ಅವನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮೂಲ ಪ್ರಕರಣದ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫೧ ೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೦೩.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೬೫

ಮೂರನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ. ಘೋಷಣೆ ಪತ್ರಗಳ ನಮೂನೆ ರಲ್ಲಿ, ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು
(ಅಥವಾ ಶಪಥ ಮಾಡು)' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಹಾಗೂ ಕಂ೦ಸಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು' ''

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಸಹ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ. ಘೋಷಣೆ ಪತ್ರಗಳ ನಮೂನೆ 1ರಲ್ಲಿ "ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ
ದೃಢೀಕರಿಸು (ಅಥವಾ ಶಪಥ ಮಾಡು) ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಹಾಗೂ ಕ೦ಸಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ವಿಧಿವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು' ''

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ. ಘೋಷಣೆ ಪತ್ರಗಳ ನಮೂನೆ 11ರಲ್ಲಿ.

(ಎ) “ಘೋಷಣೆ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ "ದೃಢೀಕರಣ ಅಥವಾ ಶಪಥ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು;

(ಬಿ) 'ಎಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನಿಸು ಹಾಗೂ ಪೋಷಿಸು' ಎಂಬ
ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ವಿಧಿವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು' ''

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಘೋಷಣೆ ಪತ್ರಗಳ ನಮೂನೆ 11ರಲ್ಲಿ-

(ಎ) “ಘೋಷಣೆ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ದೃಢೀಕರಣ' ಅಥವಾ “ಶಪಥ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು:

(ಬಿ) “ಎಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನಿಸು ಹಾಗೂ ಘೋಷಿಸು' ಎಂಬ
ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು'

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ. ಘೋಷಣೆ ಪತ್ರಗಳ ನಮೂನೆ 1ರಲ್ಲಿ-

(ಎ) "ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ತೆಗೆಯಬೇಕು;

(ಬಿ) "ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು (ಅಥವಾ ಶಪಥ ಮಾಡು)' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಹಾಗೂ
ಕಂಸಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫೮ ೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೦೬-೭೦೭.

 
೧೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

“ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು.'

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ. ಘೋಷಣೆ ಪತ್ರಗಳ ನಮೂನೆ 1೪ರಲ್ಲಿ-

(ಎ) "ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ತೆಗೆಯಬೇಕು;

(ಬಿ) 'ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸಲು (ಅಥವಾ ಶಪಥ ಮಾಡು)' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಹಾಗೂ
ಕಂಸಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು.'

“ಮೂರನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ, ಘೋಷಣೆ ಪತ್ರಗಳ ನಮೂನೆ 1॥ರಲ್ಲಿ-

(ಎ) “ಘೋಷಣೆ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ "ದೃಢೀಕರಣ ಅಥವಾ ಶಪಥ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(ಬಿ) "ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ತೆಗೆಯಬೇಕು;

(ಸಿ) “ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನಿಸು ಹಾಗೂ ಘೋಷಿಸು' ಎಂಬ
ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು.”

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ, ಘೋಷಣೆಯ ಪತ್ರ ನಮೂನೆ 1೪11ರಲ್ಲಿ-

(ಎ) “ಘೋಷಣೆ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ "ದೃಢೀಕರಣ ಅಥವಾ ಶಪಥ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು;

(ಬಿ) “ಎಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನಿಸು ಹಾಗೂ ಘೋಷಿಸು' ಎಂಬ
ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು. ”

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಸಹ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ 'ನೋಷಣೆಗಳ ನಮೂನೆಗಳು' ಎಂಬ ತಲೆಬರಹಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
`ದೃಢೀಕರಣಗಳ ಅಥವಾ ಶಪಥಗಳ ನಮೂನೆಗಳು' ಎಂಬ ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲವೆಂದು
ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಯಾವುದೇ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಲೆಬರಹವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು.......

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೬೭

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಮೂರನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಘೋಷಣೆಗಳ ನಮೂನೆಗಳ ನಮೂನೆ 11ರಲ್ಲಿ "ಅಥವಾ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ
ತಾನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಅನುಮತಿಸಬಹುದಾದ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.”

ಈ ಪದಗಳು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ೧೪೩೩ನ್ನು ಇನ್ನೂ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ನಾನು ತರಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು. ಅದನ್ನು ನಾನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಎಲ್ಲ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಮೂನೆ ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ತೊಂದರೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ. ದೇವರನ್ನು
ಗೆರೆಯ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರಡಿನ ಎರುದ್ಧ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರ
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನೋಯಿಸುವ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾವು ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ನೀತಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ.
ಅನುಮೋದಿಸುವ ವಿಧಿ ೪೯ರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ದೇವರು ಪದವನ್ನು ಗೆರೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣವನ್ನು ಗೆರೆಯ ಕೆಳಗಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಧಿ ೮೧ರಲ್ಲಿ. ನಾವು ದೃಢೀಕರಣವನ್ನು ಮೊದಲಿರಿಸಿ
ನಂತರ ಶಪಥವನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇವೆಯೋ.
“ದೃಢೀಕರಿಸು ಅಥವಾ ಶಪಥ ಮಾಡು” ಎಂದಿರುವ ಪ್ರಧಾನ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿರುವ ಪದಜೋಡಣೆಯನ್ನು
ಪಾಲಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದು ಪ್ರಧಾನ ಕಲಮಿನ ಭಾಷೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ದೃಢೀಕರಣವನ್ನು ಗೆರೆಯ ಮೇಲಿರಿಸುವುದು
ಹಾಗೂ ಶಪಥವನ್ನು ಕೆಳಗಿರಿಸುವುದು ತಾರ್ಕಿಕ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ತಾರ್ಕಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಈಗ, ನಾವು ದೃಢೀಕರಣವನ್ನು ಮೊದಲು ಹಾಗೂ ಶಪಥವನ್ನು ನಂತರ ಇಡುವುದು ಅಪೇಕ್ರಿತವೆಂದು
ಯಾಕೆ ವಿಜಾರ ಮಾಡಿದವೆಂದರೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದಕ್ಕೂ, ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ನೀಡಲು ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಕರೆ ಬಂದಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವನು ದೃಢೀಕರಣದಿ೦ದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು. ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಶಪಥ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಉ ೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೧೧-೭೧೨.
** ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1, ೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೧೮-೭೧೫.
೧೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ದೇವರ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ. ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ
ಸಮುದಾಯದ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿರುವೆನು. ಹಾಗೂ
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಣ ಹಾಗು ಶಪಥದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾವು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ನಾನು ಈ ಧೋರಣೆ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ಧೋರಣೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸದನದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸದನದ ಅಭಿಮತವು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಇದ್ದರೆ-
ಮತ್ತು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಅರಿಕೆ ಮಾಡುವುದೇನೆಂದರೆ ಅದು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ- ಆಗ ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡುವುದೇನೆಂದರೆ. ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು
ಪೂರ್ತಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಏಕರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದೊಂದಿಗೆ. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಂದು ಇತರ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಅವು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಬಿಡುವುದು
ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ವ್ಯಾಕರಣವು ದೇವರ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡ ಬರದಂತಿರಲಿ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಎಧಿ ೮೧ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸದನದ ಮುಂದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಪ್ರಕಾರ ದೃಢೀಕರಣ
ಹಾಗೂ ಶಪಥವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸದನವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ,
ರಾಷ್ಟಪತಿ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರುಗಳಿಗಾಗಿ ಶಪಥ ಅಥವಾ ದೃಢೀಕರಣ. ಮತ್ತು ಅದು ಇಂದಿನ ನನ್ನ

ಟು

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ರಚಿಸಲಾದ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದು ಉತ್ತಮ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಚರ್ಜೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಇದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಅವರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನಿಸಿಕೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ ಸದನವು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ, ಅದೇ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಇಡಲು ಅವರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮುಟ್ಟಲೇ
ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಬೇರೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: “ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ” ಪದದ ನಂತರ? “ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ”
ಪದದ ನಂತರ ನಾನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸೇರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದಷ್ಟೇ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು “ಮಮತೆ' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆಯಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

(ಒ೦ದು ಕ್ಷಣ ತಡೆದು) ಸರಿ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

(ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೬೯

“ಯಾದಿ (ಐದನೇ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂ. ೫೬ರಿಂದ ೬೩ರವರೆಗಿನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿಯ ಶಪಥ ಅಥವಾ ದೃಢೀಕರಣದ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ

“ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು

ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು' ''

(ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಬದಲಾವಣೆ) ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಶಪಥ ಮಾಡು

ವಿಧಿ ವಿಹಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸು' ”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಂಥ ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸದನವು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದು
ಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ: ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ವತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ “ದೃಢೀಕರಣ ಅಥವಾ ಶಪಥ” ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ನಾವು ಹೊ೦ದಿದ್ದೇವೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾವು “ಶಪಥ”ವನ್ನು ಮೊದಲು ಹಾಗೂ “ದೃಢೀಕರಣ”ನನ್ನು
ನಂತರ ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡಬಹುದೇ? ಸಾರಭೂತ ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಅದು
ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬೇಕು. ಈ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ
ಅದನ್ನು ಇದೇ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿಡಬೇಕು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಯಾದಿ ಐದನೇ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೬ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.
ಘೋಷಣೆಗಳ ನಮೂನೆ ರಲ್ಲಿ “ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಜನರು ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಎಲ್ಲ ಜನರು'
ಎ೦ಬ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಇದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತೆಂದು
ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಘೋಷಣೆ ಪತ್ರಗಳ ನಮೂನೆಗಳ ನಮೂನೆ 11ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಥವಾ
ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನುಮತಿಸಬಹುದಾದ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು
ಹಾಕಬೇಕು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)
