೧೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸದಸ್ಯರ ಅನರ್ಹತೆಗಳು

೧೬೫ನೇ ವಿಧಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ
ಸದಸ್ಯರು ಸದನದಲ್ಲಿ
ಮತದಾನ ಮಾಡಿದಾಗ
ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ದಂಡ

 

೧೬೭. (೧) ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಸಭೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನೆ೦ದು ಆಯ್ಕೆಯಾದವರು ಈ ಕೆಳಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆ
ಅನರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ :

(ಎ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ೦ತೆ ಯಾರೇ
ಆಗಲೀ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಲಾಭದಾಯಕ
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರಬಾರದು. ಆದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬಹುದು.

(ಬಿ) ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಸಾರಿದ್ದರೆ

(ಸಿ) ದಿವಾಳಿಕೋರನೆ೦ದು ಸಾರಲಾಗಿದ್ದರೆ

*(ಡಿ) ಅವನು ವಿದೇಶೀ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
ಎಂದು ತಿಳಿದುಬ೦ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿದೇಶೀಯ ಪೌರತ್ವ ಮತ್ತು
ವಿದೇಶೀ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ.

(ಇ) ಅವನು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ
ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಭದಾಯಕ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬಾರದು :

(ಎ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ | ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ

(ಬಿ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ ಅಥವಾ
ದ್ವಿಸದನವಿರುವ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಯಾವುದೇ ಸದನದ ಸದಸ್ಯ ಅಥವಾ
ಕೆಳಮನೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ೩/೪ ಅ೦ಶದ ಸದಸ್ಯ ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡ
ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ.

೧೬೮. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲೀ ವಿಧಿ ೧೬೫ರಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ತಾನು ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಹೋದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸದನದ ಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರೆ ಹಾಗೂ
ಮತದಾನ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅಂಥವರಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಒಂದಕ್ಕೆ ರೂಪಾಯಿ

ತ ಸಮಿತಿಯು ಆಸ್ಟೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದ ೪೪(೧)ನ್ನು ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೧೭೫

೫೦೦ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿ. ಆ ದಂಡವನ್ನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಸಂದಾಯವಾಗಬೇಕಾದ ಧನ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವರಿಂದ
ವಸೂಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕು - ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿನಾಯಿತಿಗಳು

ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು
ಮತ್ತು ವಿನಾಯಿತಿಗಳು

ಸದಸ್ಯರ ವೇತನ ಭತ್ತೆಗಳು

ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ

೧೬೯. (೧) ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಂತೆ, ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ
ಮುಕ್ಕ ಅವಕಾಶವಿದೆ.

(೨) ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರು, ಸದನದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ
ಹೇಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಥವಾ ಅವರು
ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವರು ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾನಹಾನಿಕರವೆ೦ಂದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(೩) ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗವು
ಸೂಕ್ತ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವವರೆಗೂ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಂಉುಲ್ಲಿರುವ ಪರ೦ಪರೆಂರುನ್ನೇ
ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದು.

(೪) ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಾದ (೧) (೨)
ಮತ್ತು (೩) ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ವಾಕ್‌ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ೦ತೆ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

೧೭೦. ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಹಾಗೂ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ವೇತನ ಹಾಗೂ
ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಈ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮುನ್ನ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ವೇತನ ಹಾಗೂ
ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಶಾಸನದ ವಿಧಾನಗಳು

೧೭೧. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೭೩ ಹಾಗೂ ೧೮೨ನೆಯ
೧೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವ
ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮಗಳು

ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಹೊಂದಿರುವಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನ ಬಗೆಗೆ

ವಿಧಿಗಳನ್ಹಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ ಹಾಗೂ ತತ್ಸಂಬಂಧ
ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಯಾವ ಮಸೂದೆಯನ್ಮ್ನಾಗಲೀ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

(೨) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೭೨ ಮತ್ತು ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯು ಎರಡು ಸದನಗಳಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಿ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿದೆಯೋ
ಅಲ್ಲಿ, ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಲ್ಲದೇ ಒಪ್ಪಿದ ನ೦ತರವೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವುದು.

(೩) ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯು, ಸದನದ ಅಥವಾ
ಸದನಗಳ ಮುಂದೂಡುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಜ್ಯುತಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಲಾರದು.

(೪) ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿರಬಹುದಾದ
ಮಸೂದೆಂತು, ವಿಧಾನ ಸಭೌೆಂತು ವಿಸರ್ಜನೆಯಿಂದ
ಚರ್ಜೆಯಾಗದೇ ಹೋಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಜ್ಯುತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

(೫) ಒಂದು ಮಸೂದೆಂಯು ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ
ಮಂಜೂರಾಗಿ, ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬರಬೇಕಾಗಿದ್ದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿದರೆ ಆ ಮಸೂದೆ
ಜ್ಯುತಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು.

೧೭೨. (೧) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯು ಎಧಾನ
ಸಭೆಯಿ೦ದ ಮಂಜೂರಾಗಿ, ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಮಂಜೂರಾತಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸಿದ ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯ ನಂತರವೂ ಮಸೂದೆ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿ೦ದ ಅ೦ಗೀಕರಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಮಸೂದೆ
ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಚ್ಯುತಿಯಾಗದೇ ಹೋದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಆ ಮಸೂದೆಯ ಜರ್ಜೆಗೆಂದೇ
ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು.

ಆದರೆ ಈ ವಿಧಾನವು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು.

(೨) ಆದರೆ ಈ ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸದನಗಳನ್ನು ಮು೦ದೂಡಿದ ನಾಲ್ಕು
ದಿನಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಮಿಗಿಲಾದ ಸಮಯವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು.

(೩) ಈ ವಿಧವಾದ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಧೇಯಕದ
ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷ ವಿಧಾನ

೧೭೭

ಸದನಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ,
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಬಹುಮತದಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ ಆ
ಮಸೂದೆಯು ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಂತೆ ಭಾವಿಸಬೇಕು

(ಎ) ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನಿ೦ದ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸೂಚನೆಗಳಿಲ್ಲದೇ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಮರಳಿಸಿದಾಗ, ಯಾವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಜಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ವಿಳಂಬದಿಂದಾಗಿ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಸೂಜಿಸಲೇಬೇಕಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

(ಬಿ) ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರಾಗಿದ್ದು ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು.

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಜ೦ಟಿ ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ನೀಡುವ
ತೀರ್ಪು ಅಂತಿಮವಾದದ್ದು.

೧೭೩. (೧) ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ
ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗದು.

(೨) ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದನ೦ತರ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿಯ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಬಹುದು.
ಈ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ಕಳಿಸಲಾದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ತನ್ನ ಸೂಜಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಮರಳಿಸದೇ ಹೋದರೆ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಲಹೆ
ಸೂಜಚನೆಗಳೇನಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆ ತಳ್ಳಿಹಾಕಬಹುದು.

(೩) ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯು, ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನಿಂದ
ಸೂಚಿಸಿದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಧವಾದ
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯು ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಂದ
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಂತೆ.

(೪) ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯು, ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಗೆ
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಸೂಜಿಸಿದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದೆ,
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ
ಅಂಗೀಕೃತವಾದಂತೆ.

(೫) ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ಅ೦ಗೀಕಾರ ಪಡೆದ
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಮೂವತ್ತು
೧೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯ

ಪರಿಭಾಷೆ

ದಿನಗಳಾದರೂ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮರಳಿಸದೇ
ಹೋದರೂ, ಮಸೂದೆ ಅ೦ಗೀಕೃತವಾದಂತೆ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

೧೭೪. (೧) ಈ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಣಕಾಸಿನ
ಮಸೂದೆ ಎಂದರೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವ ಅಂಶಗಳನ್ನಾದರೂ
ಹೊಂದಿರಬಹುದು.

(ಎ) ಕರಗಳನ್ನು ಹೇರುವ, ತೆಗೆದುಹಾಕುವ, ಕಡಿತಕ್ಕೆ
ಗುರಿಮಾಡುವ, ಬದಲಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವ ವಿಧೇಯಕಗಳು.

(ಬಿ) ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಾಲರೂಪದಿ೦ದ ಹಣ ಎತ್ತುವ,
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹಣಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ, ಅಥವಾ
ಆರ್ಥಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ತರುವ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದಿ೦ದಲೇ ವ್ಯವಹಾರ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ

(ಸಿ) ಹಣ ಒದಗಿಸುವ

(ಡಿ) ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದಿಂದ ಹಣ
ಒದಗಿಸುವ

(ಇ) ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಹಣ ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದ
ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಬಾಬತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ
ಈ ವಿಧವಾದ ಖರ್ಚನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುವ

(ಎಫ್‌) ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ
ಆದಾಯವೆಂದೇ ಅದರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರುವ, ಹಾಗೂ
ಹಣ ನೀಡುವ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಿಸುವ ಅಥವಾ

(ಜಿ) ಈ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ (ಎ) ಯಿಂದ
(ಎಫ್‌) ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಬಹುದಾದ
ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ ಎಂದೇ
ಭಾವಿಸಬಹುದು.

(೨) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವು ಕೇವಲ ದಂಡಗಳಿಂದ
ವಿಧಿಸುವ, ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ಚಿಲ್ಲರೆ ದ೦ಡಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿರುವ,
ಅಥವಾ ಲೈಸೆನ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಹಣನೀಡಿರುವ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ
ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಹಣ ನೀಡುವ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ
ಕರ ಹೇರುವ, ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ, ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮುಂತಾದವನ್ನು
ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಧೇಯಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು.

(೩) ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಹೊಂದಿರುವ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯು
ಹೌದು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೇವಲ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಮಸೂದೆಗಳಿಗೆ ಅಂಗೀಕಾರ

ವಿಧೇಯಕಗಳ ಮರು
ಪರಿಶೀಲನೆ

೧೭೯

ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೇರಿದೆ. ಅವರ ನಿರ್ಣಯ
ಅಂತಿಮ.

(೪) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ, ಆ ವಿಧೇಯಕಗಳು
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ ಎ೦ದು ಸ್ಟೀಕರರಿ೦ಂದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ
ಹೊಂದಿರಲೇಬೇಕು.

೧೭೫. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿಂದ
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ ಇದ್ದ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿ೦ದ ಅಂಗೀಕಾರವಾದಾಗ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು. ಆಗ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ತಮ್ಮ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಯವರ ಅವಗಾಹನೆಗೆಂದು ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ತಡೆ
ಹಿಡಿಯಬಹುದು:

ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯೊಂದೇ ಇದ್ದು.
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಸಂದೇಶ ಸೂಚಿಸಿ
ವಿಧೇಂತುಕವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸುವಂ೦ತೆ ಸದನಕ್ಕೆ
ಮರಳಿಸಬಹುದು. ಈ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸದನವು ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಒಪ್ಪದೇ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಕಳಿಸಿದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

೧೭೬. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸಮಾಲೋಜನೆಗೆಂದೇ ಕಳಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ
ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಿಸಲೂ ಬಹುದು:

ಆದರೆ ಆ ವಿಧೇಯಕವು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆ ಯಾಗಿರದೇ
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು,
ಅದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಮರಳಿಸಬೇಕೆಂದು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ
ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮರಳಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸದನ ಅಥವಾ ಸದನಗಳು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆರು
ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಲ್ಲದೇ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿ ಮರಳಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ
ಕಳಿಸಿಕೊಡಬಹುದು.
೧೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳು

ವಾರ್ಷಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿ

ಅ೦ದಾಜು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳು

೧೭೭. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ,
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದನಗಳ ಮುಂದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಅಂದಾಜು ಆದಾಯ ಖರ್ಚುಗಳ “ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿ”
ಒ೦ದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕು:

(೨) ಈ ಅಂದಾಜು ಪ್ರತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದ
ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕು :

(ಎ) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆಂದು
ವ್ಯಯಮಾಡಿದ ಹಣವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದಿಂದಲೇ
ಪಡೆಯಬೇಕು.

(ಬಿ) ಬೇರೆಯ ಖರ್ಚುಗಳಿಗಾಗಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಮೊತ್ತವನ್ನೂ
ಆದಾಯದಿಂದ ಪಡೆದಂತೆ ವಿವಿಧ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ತೋರಿಸಬೇಕು.

(೩) ಈ ಕೆಳಗಿನ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದ
ಲೆಕ್ಕದಿ೦ದ ಪಡೆಯಬೇಕು.

(ಎ) ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ
ನೀಡಲಾದ ವೇತನದ ಹಣ ಮತ್ತು ಭತ್ತೆಗಳು.

(ಬಿ) ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ
ಸಭೆಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ನೀಡುವ ವೇತನ
ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳು.

(ಸಿ) ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಸಾಲ ಹಾಗೂ ಅದರ ಬಡ್ಡಿ
ಈ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವಲ್ಲಿ ಆದ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ ಸಾಲದಿಂದ
ಮುಳುಗಡೆಯಾದ ಹಣ ಅಥವಾ ಮಾಫಿ ಮಾಡಲಾದ ಸಾಲದ
ಮೊತ್ತ

(ಡಿ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ
ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ತೆಗಳು.

(ಇ) ಕೋರ್ಟು ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ ನೀಡಿದ
ತೀರ್ಪಿನಂತೆ ಸೂಜಿಸಿದ ಮೊತ್ತಗಳು.

(ಎಫ್‌) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಸ೦ವಿಧಾನದನ್ವಯವಾಗಿ
ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ ಇತರ ವೆಚ್ಚಗಳು.

೧೭೮. (೧) ಈ ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು
ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದಿಂದ ಪಡೆದರೂ, ಅದನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆಯ
ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗದು, ಆದರೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಕ್ರಮ
ಬದ್ಧತೆ ಬಗೆಗೆ ದೃಢೀಕರಣ

ವಿಶೇಷ ಖರ್ಚುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಪುರವಣಿ ಘೋಷಣೆ

ಅಧಿಕ ಅನುದಾನ

 

೧೮೧

ಮುಂಗಡ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಚರ್ಜಿಸುವಾಗ ಇದರ ಬಗೆಗೂ ಚರ್ಚೆ
ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು.

(೨) ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬಹುದಾದ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ಏಧಾನಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿ, ಅದರ
ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ, ಚರ್ಜೆಯ ನ೦ತರ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದು.
ಈ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅನುಮೋದಿಸುವ ಹಾಗೂ
ನಿರಾಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಇದೆ.

(೩) ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸಿನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಶಿಫಾರಸಿನಿಂದಲೇ ಪಡೆಯಬೇಕು.

೧೭೯. ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ತಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರಬಹುದಾದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಸಹಿಯ ಮುಖಾಂತರ
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಬೇಕು :-

(ಎ) ಹಿ೦ದಿನ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿಂದ
ಅನುದಾನಗಳು

(ಬಿ) ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾದ ಅಧಿಕೃತ ಖರ್ಜೆನ
ಪತ್ರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ವಿವರಣೆ.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ತಪ್ಲೀಲಿನ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮತದಾನಕ್ಕಾಗಿ
ಮಂಡಿಸಬೇಕು.

(೩) ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ
ಆದಾಯದ ಯಾವ ಖರ್ಚಿನ ಬಾಬತ್ತುಗಳು ತಪ್ಪೀಲಿನಂತೆ
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸದೇ ಖರ್ಚುಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

೧೮೦. ಒಂದು ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದ ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯ
ದಿಂದ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಖರ್ಚಿನ ಬಗೆಗೆ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿಶೇಷ ಮುಂಗಡ ಪತ್ರವನ್ನು ಸದನದ ಅಥವಾ
ಸದನಗಳ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಬಹುದು.

೧೮೧. * ಹಣಕಾಸಿನ ವರುಷದ ಯಾವುದೇ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚ
ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯಕ್ಕಿಂತ, ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ
ಮಂಜೂರಾಗಿದ್ದ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಾನದ
ಅಧಿಕ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ೧೭೮ ಮತ್ತು ೧೭೯ ವಿಧಿಯಂತೆ

೫ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹಣಕಾಸಿನ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಆಧಾರದಂತೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ.
೧೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ವಿಶೇಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆ

ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ನಿಯಾಮವಳಿ

ವಿಧಾನ ಸಭಬೆಂರುಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು.

೧೮೨. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ೧೭೪ನೇ ವಿಧಿಯ (ಎ)
ಯಿ೦ದ (ಎಫ್‌)ನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಧೇಯಕ ಹಾಗೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಮ್ಮತಿ
ಪಡೆಯದೇ ಮಂಡಿಸಲಾಗದು. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಬಗೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮ೦ಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಅಲ್ಲದೇ ಈ ವಿಧವಾದ ಮಸೂದೆಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಬಗೆಯ
ಕಡಿತವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ, ಅಥವಾ ತೆಗೆದು
ಹಾಕುವ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ
ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಗದು.

(೨) ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ
ದಂಡ ವಿಧಿಸುವ, ಇತರ ಹಣಕಾಸಿನ ದಂಡಗಳು, ಅಥವಾ ಲೈಸೆನ್ಸ್‌ಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರಾಕರಣೆ ಅಥವಾ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳ ಶುಲ್ಕ
ಹಾಗೂ ಕರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಆಕರಿಸುವ ಬಗೆಯ
ವಿಧೇಯಕಗಳು.

(೩) ಯಾವುದೇ ವಿಧೇಯಕದ ಅಂಗೀಕಾರದಿಂದಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ
ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಖರ್ಚು ತಗಲುವಲ್ಲಿ, ಆ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಮಂಜೂರು
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು

೧೮೩. (೧) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸ ಕಾಂಗವಮ್ರ್ಪ)
ಸ೦ವಿಧಾನಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
ಜರುಗಿಸುವ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

(೨) ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೧)ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಈ ಹಿಂದೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳೇ
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ
ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮು೦ಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬಹುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದ ಭಾಷೆ

ಸದನಗಳಲ್ಲಿಯ ಚರ್ಚೆಯ
ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು

ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾರ್ಯ
ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ

 

೧೮೩

(೩) ಯಾವ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿಧಾನಸಭೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನದ ಸಭೆಯ
ಸಮಾವೇಶನದ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(೪) ಈ ವಿಧವಾದ ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು
ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ* ಅಥವಾ ಅವರ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ
ಮೇಲಿನ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆ (೩)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ವಿಧಾನದಂತೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಹಿಸಬಹುದು.

೧೮೪. (೧) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ ಹಿಂದಿ ಅಥವಾ
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬೇಕು.

(೨) ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರಿಸಿದಾಗ ರಾಜ್ಯದ
ಆಡುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ
ಭಾಷಾ೦ತರವನ್ನು ಸಾರಾ೦ಶ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಬಹುದು. ಈ
ವಿಧವಾದ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಸದನದ ದಾಖಲೆ
ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

೧೮೫. (೧) ಸದನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಂಯಾಲಂಯಗಳ ನ್ಯಾಂರರಾಧೀಶರ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೆಂದರೆ
ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧ ಭಾಗ ॥|ರಲ್ಲಿ ಸದ್ಯ
ಸೂಜಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ಪ್ರಕರಣ
[ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು.

೧೮೬. (೧) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಯ
ಕಲಾಪಗಳ ವಿಧಾನವು ಅಕ್ರಮವೆಂದು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.

(೨) ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಸದಸ್ಯನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಹೊಂದಿರುವರೋ ಅವರ ಕಾರ್ಯಾಡಳಿತ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಥವಾ

೫ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರೇ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಅದರ ಆಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಜಂಟಿ ಸದನಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು
ವಹಿಸಬೇಕೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಬಂದಿದೆ.
೧೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅವರು ಸದನದ ಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೀಡಿದ
ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಕರಣ 1/ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರಗಳು

ಶಾಸಕಾಂಗದ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಅಧಿಕಾರ

೧೮೭. (೧) ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ
ಅಧಿವೇಶನ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನದ ಸಮಯ
ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ ತುರ್ತು
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬಹುದು.

ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿದ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸೂಜನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ
ಸಂವಿಧಾನದನ್ವ್ಹಯ, ಶಾಸಕಾಂಗವು ರಜಿಸಿದ ವಿಧೇಯಕವು
ಸಂವಿಧಾನ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಕಳಿಸಿರಬಹುದಾದ ಹಾಗೂ ಅವರಿಂದ ಸಮ್ಮತಿ
ದೊರಕಿದ ವಿಧೇಯಕಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರಕೂಡದು.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಈ ವಎಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲಾದ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳು, ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಯ
ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯೂ:

(ಎ) ವಿಧಾನಸಭೆ ಎಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಜಾರಿಗೊಂಡ ಆರು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸದನದಿಂದ
ಮಂಜೂರಾತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು ಅಥವಾ ಸದನಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ತೆರವುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(ಬಿ) ಈ ವಿಧವಾದ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮರಳಿ
ಪಡೆಯಲೂಬಹುದು.

ವಿವರಣೆ : ಎಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗವು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿನಾ೦ಕಗಳಲ್ಲಿ ಮರು
ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದಾಗ ಆರು ವಾರದ ಅವಧಿಯನ್ನು ತಡವಾಗಿ
ಕರೆಯಲಾದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

(೩) ಹೀಗೆ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸದನವು
ಕಾನೂನನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಅಂಶತಃವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ರದ್ದಾಗುವುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಗಂಡಾಂತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರ

೧೮೫

ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ರಜಿಸಿದ ವಿಧೇಯಕವು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ ಕಾಯ್ದೆಗೆ
ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದು, ಈ ಬಗೆಗೆ ಹೊರಡಿಸಿರಬಹುದಾದ ಆಜ್ಞೆಗೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಕಾನೂನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬಹುದು.

ಪ್ರಕರಣ ೫ ತುರ್ತು ಅಥವಾ ಗಂಡಾಂತರ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳು

೧೮೮. (೧) ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯ
ಪಾಲರಿಗೆ, ಗಂಡಾ೦ತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ
ಯಾದಾಗ, ಗ೦ಡಾ೦ತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತೆಗೆ
ಅಪಾಯ ಒದಗಬಹುದೆ೦ಂದು ಅವರು ವಿವೇಜಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರು
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾರಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಈ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಜಚರಣೆಗೆಂದೇ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ
ಅಂಶತಃವಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲೂಬಹುದು.

ಆದರೆ ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಗಂಡಾಂತರ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಂದುದ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಅಂ೦ಶತಃವಾಗಿ
ನಿಷೇಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಸಾರಲಾದ ಗಂಡಾ೦ತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಕೂಡಲೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬೇಕು.
ಸಂವಿಧಾನದ ೨೭೮ನೇ ವಿಧಿಯಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು,
ಗಂಡಾಂತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ಅಥವಾ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

(೩) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಸಾರಿದ ಘೋಷಣೆಯು ಎರಡು
ವಾರದ ಅವಧಿಯ ನ೦ತರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿರದು ಅಥವಾ
ಈ ಅವಧಿಯ ಮುನ್ನವೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಅದನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬಹುದು.

(೪) ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
೧೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪ್ರಕರಣ | ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳು

ಬುಡಕಟ್ಟು ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆದೇಶ

೧೮೯. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ

(ಎ) “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳು” ಎ೦ದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ಐದನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದ ಭಾಗ 1ರಿ೦ದ '/॥ ರಲ್ಲಿಯ ೧೮ನೇ
ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ
ಪ್ರದೇಶಗಳು ಯಾವ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿವೆಯೋ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(ಬಿ) “ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶ” ಎ೦ದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಆರನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧದ ಭಾಗ | ಮತ್ತು ॥ಪ್ಯಾರಾ ೧೯ರಲ್ಲಿ ಸೂಜೆಸಲಾದ
ಪ್ರದೇಶಗಳು.

೧೯೦. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಐದನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಅ೦ಶಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳ
ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಆರನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು
ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವವು.

ಪ್ರಕರಣ '/॥ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ

೧೯೧. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ಈ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ
ಭಾಗ ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ:
(ಎ) ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ಮದ್ರಾಸ್‌, ಬೊ೦ಬಾಯಿ, ಅಲಹಾಬಾದ್‌, ಪಾಟ್ನಾ
ಮತ್ತು ನಾಗಪುರ, ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬು ಹಾಗೂ ಔದ್‌ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು.

(ಬಿ) ಈ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿತ ಅಥವಾ ಪುನರ್‌ ಸಂಘಟಿತ
ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಗಳೆಂದು ನಾಮ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾದ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು.

(ಸಿ) ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ
ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ಸೂಕ್ತ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮುಖಾಂತರ ರಚಿಸಲಾದ

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ರಚನೆ

ಮು

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನೇಮಕಾತಿ
ಹಾಗೂ ಆತರ ವಿಷಯಗಳು

೧೮೭

ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಬೇರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಒಂದನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಇವು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನದಿ೦ದ ಹಿಂದಿನ
ನ್ಯಾಂತತಾಲಂರುಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾಂತರ್ತಾಚರಣೆಂರುನನ್ನು
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

(೨) ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಉಪನಿಬಂಧನೇ(೧)ರಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದ ವಿಷಯ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೧೯೨. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ, ದಾಖಲೆಗಳ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದ್ದು ಓರ್ವ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಮತ್ತು
ಇತರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಂದ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ
ನಿಯಮಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ನಿಯಮಿತ ಹೊ೦ದಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಲ್ಲದೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೇಮಿಸಿದಾಗ
ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟಪತಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಧಾನದಂತೆ
ನೇಮಿಸಬಹುದು.

೧೯೩. (೧) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಮ್ಮ ಕೈಬರೆಹದ ವಾರೆ೦ಟಿನ ಮೂಲಕ
ನೇಮಿಸುವರು. ಈ ವಿಧವಾದ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು, ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೊಂದಿಗೆ
ಸವರಾಲೋಜಚನೆಯಿ೦ದ ನೇಮಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೂ ೬೦ ವರ್ಷ ಅಥವಾ *ಅಧಿಕವೆಂದರೆ ೬೫

ರ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯಸ್ಸಿನ ಅವಕಾಶವು ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂದರೆ
ವಕೀಲ ವರ್ಗದ ಆತ್ಯುತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ನ್ಯಾಯಪೀಠದ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಿನ ೬೦
ವರ್ಷಗಳ ವಯೋಮಿತಿಯು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಅವರಿಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳಿಗೆ ವಯೋಮಿತಿಯು ೬೫ ವರ್ಷಗಳಿರುವಾಗ, ೬೦ ವರ್ಷಗಳಾದ
ಮೇಲೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತುಂಬಾ ವಯಸ್ಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಳಗೆ ಗೆರೆ ಎಳೆದಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಈ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದು ಇದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ೬೫ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ
ಮೀರದಂತೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗಿದೆ.
೧೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಲವು ವಿಷಯ

ವರ್ಷದವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪರಂತು,

(ಎ) ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಮ್ಮ ಕೈಬರೆಹದಿಂದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ
ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಹುದು.

(ಬಿ) ಸಂವಿಧಾನದ ೧೦೩(೪)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.

(ಸಿ) ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿದಾಗ

(೨) ಭಾರತದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ದದೇ ಇರುವ ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲೀ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ
ನೇಮಕ ಹೊಂದುವಂತಿಲ್ಲ.

(ಎ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ
ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ

(ಬಿ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು
ವರ್ಷ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ

ವಿವರಣೆ |: ಈ ಉಪನಿಬ೦ಂಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ

(ಎ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಿದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅವರು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(ಬಿ) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿಯ
ಭಾಗ |- ॥| ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ,
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ನ್ಯಾಯಾ೦ಗ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವಾ ಅವಧಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫, ೧೯೪೭ ಪೂರ್ವದ
೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಂತೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ
ಸೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಿವರಣೆ ||: ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳು (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ)
ಸೂಚಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೆ, ೧೦೬ ವಿಧಿಗಳಂತೆ
ಹೇಳಲಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

೧೯೪. ಸಂವಿಧಾನದ ೧೦೩ನೇ ವಿಧಿಯ (೪)
ಮತ್ತು (೫) ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದು

ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ
ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ಟೀಕಾರ

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕೃತರ
ಮುಂದೆ ವಕೀಲವೃತ್ತಿ
ನಡೆಸುವುದರ ನಿಷೇಧ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ ಅತ್ಯಾದಿ

ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು

 

೧೮೯

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎಷಯಗಳು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

೧೯೫. ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೇ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಥವಾ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ
ನೇಮಕಗೊ೦ಡವರ ಮುಂದೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಹಿ
ಮಾಡಬೇಕು.

* ೧೯೬. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ

(ಎ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ,
ವಕೀಲರ ಸಂಘದಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ ಅವರು
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವಾದ ಮಾಡಕೂಡದು.

೧೯೭. ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ, ರಜೆ,
ಪಿ೦ಚಣಿ, ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ
ಕಾಯ್ದೆ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಸಂವಿಧಾನದ ಎರಡನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ೦ತೆ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ ಪಿಂಚಣಿ ಹಾಗೂ
ರಜೆಯ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಆದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ
ಮಾಸಿಕ ರೂ. ೪೦೦೦/- ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಇತರ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ರೂ. ೩೫೦೦/- ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವೇತನ
ನೀಡಲಾಗದು.

ಪರ೦ತು ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ, ರಜೆ ಸೌಕರ್ಯ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅವರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ
ತಗ್ಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

೧೯೮. (೧) ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಾಗ, ಅಥವಾ ಅವರ

*.. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳಾಗಿ ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಾದ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯಹೊಂದಿದೆ.
೧೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು

ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸೇವೆ

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ

 

ಗೈರು ಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅವರು ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸದೇ
ಇದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅವರು ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಬೇರೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ
ಈ ನೇಮಕಾತಿಯು ತಾತ್ಮಾಲಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾದಾಗ ಅಥವಾ ಅವರು ಪ್ರಮುಖ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೇಮಕಗೊಂಡಾಗ ಹಾಗೂ
ಕಾರ್ಯಮಾಡದೇ ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರು
ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಯಿಂದ ತುಂಬಬಹುದು.

(ಬಿ) ಹೀಗೆ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

(ಸಿ) ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗಿದೆ.

೧೯೯. ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಅಧಿಕ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಹಾಗೂ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ಬಾಕಿ
ಉಳಿದಿದ್ದರೆ, ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಹೆಜ್ಜುವರಿ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ
ನೇಮಕಗೊಂಡಪರ ಸೇವಾ ಅವಧಿ ಎರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೆ
ಮೀರಕೂಡದು.

*೨೦೦. ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಯಾವುದೇ ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಾರ್ಯ
ನಡೆಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೆ
ಕಾರ್ಯನಿರತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಂಯಾಧೀಶರ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

ಆದರೆ, ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದು
ಕರೆಯಲಾದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಮ್ಮತಿ ಅನಿವಾರ್ಯ.

೨೦೧. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕಾರದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ

ಸ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳ ನೇಮಕಾತಿಯು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿ೦ಗ್‌ಡ೦ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಯುಕ್ತ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆನುಸರಿಸಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ರಿಟ್‌ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಬಗೆಗೆ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರ

೧೯೧

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹಾಗೂ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ
ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿವಿಧ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ, ಮೂಲ
ಅಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ರೆವಿನ್ಯೂ ಏಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ
ಆಜ್ಞೆಗಳು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದನ೦ತರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಲಾರವು.
೨೦೨. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ೨೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಾಧೆಯಾಗದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಬಿಯಸ್‌
ಕಾರ್ಪಸ್‌, ಮ್ಯಾಂಡಮಸ್‌, ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆ, ಕೋವಾರೆಂಟೋ
ಮುಂತಾದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗೆ
(೧)ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೨೫ (೨0ರಲ್ಲಿ
ಸರ್ವೋಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಬಾರದು.

೨೦೩. (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ
ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿವಿಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದೆ :

(೨) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು :-

(ಎ) ಆ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಮರಳಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

(ಬಿ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆಂದು ಬಂದಿರುವ
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವಂತೆ, ಅಥವಾ ಮನವಿಗಳನ್ನು ಮರಳಿ
ಪಡೆಯುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

(ಸಿ) ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಆಡಳಿತ
ಕ್ರಮದ ಬಗೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು.

(ಡಿ) ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳು, ಫಾರಂಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ
ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಡುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಅದರಂತೆ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

(೩) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ
ಏಜಚಾರಣೆಗೆಂದು ಆಕರಿಸಬಹುದಾದ ಶುಲ್ಕದ ಮೊತ್ತ ಹಾಗೂ
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಎಂದೇ ಕೋರ್ಟು ಅಧಿಕಾರಗಳು, ವಕೀಲರು,
೧೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಲವು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು.

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ, ನೌಕರರ ವೇತನ,
ಪಿಂಚಣಿ ಭತ್ತೆ ಹಾಗೂ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವೆಚ್ಚ

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ರಚಿಸುವ
ಹಾಗೂ ಪುನರ್ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

ಅಡ್ಡೋಕೇಟ್‌, ಫ್ಲೀಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಶುಲ್ಕದ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ನಿಗದಿ ಮಾಡಬಹುದು.

ಆದರೆ ಈ ಮೇಲಿನ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ,
ಶುಲ್ಕದ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಫಾರ೦ಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಯ್ದೆಗಳಿಗೆ
ವಿರೋಧವಾಗಿರಕೂಡದು, ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೂ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

೨೦೪. ತನ್ನ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ
ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಬ೦ದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರವಾದ ನ್ಯಾಯ
ಸಮಸ್ಯೆ ಅಡಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು
ತನಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡಬಹುದು.

ವಿವರಣೆ : ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ” ಎಂದರೆ
ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

೨೦೫. (೧) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ,
ಪೇದೆಗಳ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ, ಪಿ೦ಚಣಿ ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯ
ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ
ಸೇರಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ
ಮಾಡಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು.

(೨) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆಡಳಿತ ವೆಚ್ಚ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ, ಪಿ೦ಚಣಿ
ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ,
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸದ ಆದಾಯದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು.

೨೦೬. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ
ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ, ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾಂಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ರಚಿಸುವ, ಪುನರ್ರಚಿಸುವ
ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪುನರ್ರಚನೆ
ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅಥವಾ ಎರಡು ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಗಳನ್ನು
ಒ೦ದುಗೂಡಿಸಿದಾಗ, ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ರಚಿಸಲಾದ ಕಾಯ್ದೆ ಈ
ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು.

(ಎ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗವು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲೇ ಬೇಕು.

(ಬಿ) ಪುನರ್ರಚನೆ ಹೊಂದಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು. ಹಿಂದಿನ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು
ಹಾಗೂ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವುದು

ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಆರಬಹುದಾದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವಲ್ಲಿ

ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರ

೧೯೩

ಕಾರ್ಯಕಲಾಪವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲೇಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ
ಅವಶ್ಯಕವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಂದುಗೂಡಿಸದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಇದು
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

೨೦೭. ಸ೦ಸತ್ತು ತಾನು ರಚಿಸುವ ಕಾಯ್ದೆ ಮೂಲಕ :

(ಎ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು. ಅಥವಾ

(ಬಿ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

೧

ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರದೇ ಹೋದ
ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹೀಠವಿರುವ ಪ್ರದೇಶ, ಆದರೆ
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸುವಂತಿಲ್ಲ :

1) ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಭಾಗ |! ಅಥವಾ ಡಿವಿಷನ್‌ ಎ
ಭಾಗ 1! ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶ, ಆದರೆ
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

॥) ಎಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದೋ,
ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ತನ್ನ ಪೀಠವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರ
ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು.

೨೦೮. ಎಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತಾವು ಹೊಂದಿರುವ
ಪೀಠ ಪ್ರದೇಶಗಳಿ೦ದ, ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಸಂವಿಧಾನವು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಳೂಡದು:

(ಎ) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅದು ಹೊ೦ದಿರುವ ಪೀಠದ ಪ್ರದೇಶದಿ೦ದ ಮೊಟಕು
ಹಾಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗದು.

(ಬಿ) ಸದ್ಯ ತಿಳಿಸಿದ ಭಾಗ | ಅಥವಾ ಭಾಗ 11! ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಗದು.

(ಸಿ) ಈ ವಿಧಿಯ(ಬಿ) ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ,
ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ
ಪ್ರದೇಶ.
೧೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅರ್ಥವ್ಯಾಖ್ಯಾನ

೨೦೯. ಎಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು ರಾಜ್ಯ
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ :

(ಎ) ಈ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಸಂದೇಶಗಳೆಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪೀಠ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರೆಂದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು.

(ಬಿ) ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಮೃತಿಗೆ೦ದು, ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ನಿಬಂಧನೆಗಳೆಂದರೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಅರಸು ಎಂದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳ
ಹೊರಗೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಭಾಗ | ಅಥವಾ ॥| ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತಿದ್ದರೆ ಅವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸಮೃತಿಗೆ
ಮತ್ತು

(ಸಿ) ರಾಜ್ಯದ ಕ೦ದಾಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ,
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪೀಠ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

* ಪ್ರಕರಣ 1% ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರು

ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು

 

೨೧೦. (೧) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ತನ್ನ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು.
ಈ ಪ್ರಮುಖ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರೇ ನೇಮಿಸಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ ಹೀಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರನ್ನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ವಿಧಾನದಂತೆ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬಹುದು.

(೨) ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡುವ ಕಾಯ್ದೆಯು
ಪಾಸಾದ ಮೂರು ವರ್ಷ ಅವಧಿಗೆ ಮುನ್ನ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ನೂತನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(೩) ಹೀಗೆ ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಮಸೂದೆಯು ಲೆಕ್ಕಶೋಧಕರ
ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸದ೦ಂತೆ ಪ್ರಮುಖ

ರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಾರತದ ಮಹಾಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರಿಂದ
ಭಿನ್ನವಾಗಿರಲು ಮುಖ್ಯ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರೆಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಮಿತಿಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಆಡಿಟ್‌ ವರದಿ

೧೯೫

ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರ ವೇತನ, ಪಿ೦ಜಣಿ, ಮುಂತಾದವನ್ನು ರಾಜ್ಯ
ಬೊಕ್ಕಸದ ಆದಾಯದಿಂದ ನೀಡಬೇಕು.

(೪) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರ
ಹುದ್ದೆಯ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

(೫) ವೇತನ, ಭತ್ತೆ, ಪಿಂಚಣಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಪ್ರಮುಖ
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನೀಡಬಹುದು. ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸಕ್ಕೆ
ಖರ್ಚು ಹಾಕಬೇಕು.

(೬) ಈ ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರಿಗೆ ಇದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ವಿಧಿ ೧೨೬ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಭಾಗ | ಮತ್ತು || ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಅವರು ಆದೇಶ
ನೀಡಬಹುದು.

೨೧೧. ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ
ಪ್ರಮುಖ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು ಅಥವಾ ಸದ್ಯ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು
ತಯಾರಿಸಿದ ವರದಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ನಂತರ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಆ ವರದಿಯನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
೧೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ ॥

* ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ ॥| ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳು

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
ಭಾಗ ॥ ರಲ್ಲಿಯ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತ

ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ
ಹಾಗೂ ಮಂಡಳಿಯ ರಚನೆ
ಅಥವಾ ಮುಂದುವರಿಕೆ

 

೨೧೨.೧) ಈ ಭಾಗದ ಇತರ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ಎರಡರಲ್ಲಿಯ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು, ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ,
ಪ್ರಮುಖ ಆಯುಕ್ತರು ಅಥವಾ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಗವರ್ನರ್‌ ಅಥವಾ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ನೆರೆರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ಪ್ರಮುಖರಿಂದ
ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.

ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ನೆರೆರಾಜ್ಯದ
ರಾಜಪ್ರಮುಖರಿಂದ

(ಅ) ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಥವಾ ರಾಜಪ್ರಮುಖರ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯದೇ ಮತ್ತು

(ಆ) ತಮಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರಿದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ
ಜನತೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು
ನಡೆಸಬೇಕು.

೬೫. ೨) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ ॥| ರಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜನು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ
ಕುರಿತಂತೆ, ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಸದ್ಯದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆ ನಿಬಂಧನೆಯ ಭಾಗ ॥
ರಲ್ಲಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು.

೨೧೩. ಮೊದಲನೆಯ ನಿಬಂಧನೆಯ ಎರಡನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಪ್ರಮುಖ ಆಯುಕ್ತರ ಅಥವಾ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಗವರ್ನರರ ಮುಖಾಂತರ

ರ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ॥, ಈಗ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಸೂಚನೆಯಂತೆ
ಪ್ರಮುಖ ಆಯುಕ್ತರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಿಷ್ಠತ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತೆ ಆಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಆನುಮೋದನೆ ನೀಡಬಹುದಾದುದರಿಂದ,
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

೫. ಸಮಿತಿಯ ಈ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ॥1ಅ೦ದರೆ (ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ) ಯಾವ
ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿರುವವೋ ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ

ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೧೯೭

(ಅ) ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗ

(ಆ) ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನೂ ಸಂವಿಧಾನ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಿ ತಮ್ಮ
ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಆಹಳಿತ ನಡೆಸಬಹುದು.

೨೪೧. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿ೦ದ ಇತರ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸುವವರೆಗೂ ಕೊಡಗಿನ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ
ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ ವಸೂಲಿ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗದು.

ಭಾಗ '/॥॥

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 0/ ರಲ್ಲಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು
ಈ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಿರುವ ಪ್ರದೇಶ
ಹಾಗೂ ಈ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸದಿರುವ

ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತ

೨೧೫. (೧) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ ನಾಲ್ಕನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮತ್ತು ಭಾರತದ
ಬೇರೆ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶ ಈ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಜಚಿಸದಿರುವ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷ ತಮಗೆ ಸರಿತೋರಿದಂತೆ
ಪ್ರಮುಖ ಆಯುಕ್ತರ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೇಮಿಸಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು.

(೨) ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಸುಭದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಶಾಸನವನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಥವಾ ತೊಡೆದು ಹಾಕುವ ಕ್ರಮದಿಂದ ಅಥವಾ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ
ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತು ರೂಪಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನವಿರುತ್ತದೆ.
೧೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ ೫

ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳು

ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೂ ಶಾಸನ
ಸಭೆಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ
ಕಾನೂನುಗಳ ವ್ಯಾಪಕತೆ

 

ಪ್ರಕರಣ ೧ - ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧಗಳು

ಶಾಸನ ಅಧಿಕಾರಗಳ ವಿತರಣೆ

೨೧೬. (೧) ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರತ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ
ದಂತೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಶಾಸನ ಸಭೆಯು
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

(೨) ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಯಾವ ಕಾನೂನೇ ಆಗಲಿ;
ಬಾಹ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಸಿಂಧುವೆಂದು
ಸಾರಲಾಗದು.

* ೨೧೭. (೧) ಈ ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಎರಡು
ನಿಬ೦ಧನೆಗಳಲ್ಲದೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಏಳನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ಮೊದಲನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ (ಒಕ್ಕೂಟ
ಪಟ್ಟಿ ಎ೦ದೇ ಕರೆದಿರುವ) ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಸ೦ಪೂರ್ಣ
ಅಧಿಕಾರ ಸ೦ಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ಮು೦ದಿನ ಎರಡು ನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬಹುದಾದ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆಯಾಗದಂತೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದಿನ
ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ
ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ಏಳನೇ ಅನುಬಂಧದ
ಮೂರನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ (ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಮವರ್ತಿ
ಪಟ್ಟಿ) ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

(೩) ಹಿ೦ದಿನ ಎರಡು ನಿಬ೦ಧನೆಗಳನ್ಹಯ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧದ ಭಾಗ | ರ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು. ಏಳನೇ

೫ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಆಯ್ಯರ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತೇ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ,
ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಂಚುವ ಹಳೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ, ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರದ
ನಂತರ, ಸ೦ಸತ್ತಿನೊ೦ದಿಗೆ ಸಹಮತದ ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ನ೦ತರ, ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಆಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಸದ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಇರಲೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ

ಅತರ ಅಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು
ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಬಗೆಗೆ

ಶಾಸನ ಹಾಗೂ ಸಂಘಟನೆ

ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಲಯದ ನ್ಯಾಯ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸನ

೧೯

ಅನುಬ೦ಧದ ಪಟ್ಟಿ || ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ (ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಿ) ಎಲ್ಲಾ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ.

(೪) ಸಂಸತ್ತು ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದ ಅ೦ದರೆ ಭಾಗ |ಹಾಗೂ
ಭಾಗ ॥ ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸದೇ ಹೋದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೂ,
ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಯ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೂ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.

*೨೧೮. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ರಜನೆ, ಸಂಘಟನೆ
ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಸ೦ಪೂರ್ಣ
ಅಧಿಕಾರ ಸ೦ಸತ್ತಿಗಿದೆ.

೨೧೯. ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ, ಸ೦ಸತ್ತು ಇತರ ಅಧಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ರಜಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಹಾಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳು, ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ
ಕಾನೂನುಗಳ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಬಹುದು.

೨೨೦. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪೀಠ, ರಚನೆ, ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ॥
ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪೀಠ,
ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ ರಚನೆಯ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.

*೨೨೧ (೧) ಕೇಂದ್ರದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ
ಯಾವುದೇ ಉಚ್ಚನ್ಕ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ಒಂದು ಉಚ್ಚತಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೊದಲನೆ
ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವಂತೆ
ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ

ಸ ಸಮಿತಿಯ ಹಲವು ಸದಸ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೧೨೮, ೨೨೦, ೨೨೧ ಮತ್ತು ೨೨೨ ಈಗಿನ ೨೧೭ನೆಯ

ವಿಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
೨೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಿವಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ

ಶೇಷಾಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ

 

ಶಾಸನ ಮಾಡಲು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

(೩) ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮತ್ತು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾಂಗ ಕೂಡ, ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸುವಂತೆ ಅಲ್ಲಿರುವ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ
ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತಹ ಉಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

(೪) ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ ೨ರಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಿರುವಂತೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ
ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶದೊಳಗೆ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

* ೨೨೨. ಸ೦ಸತ್ತು ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳು,
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಿವಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿವೆ.

೨೨೩. (೧) ರಾಜ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹೊ೦ದಿರುವ ಅಧಿಕಾರ, ಎರಡೂ
ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿರದೇ ಹೋದ ಕರಗಳನ್ನು ಹೇರುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

* ೨೨೪. ಸಂವಿಧಾನದ ೨೧೭. ವಿಧಿ (೧2ಕ್ಕೆ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ-

ಸ ಸಮಿತಿಯ ಹಲವು ಸದಸ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೨೧೮, ೨೨೦, ೨೨೧ ಮತ್ತು ೨೨೨ ಈಗಿನ ೨೧೭ನೆಯ

ವಿಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

1೫೫. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆ ಸಭೆಯಿ೦ದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪಾಸು ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಈ ಆಧ್ಯಾಯದ ಕೆಲವು
ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪುನಃ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಸಮಿತಿಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟದೆ.
ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಮಹತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ

ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಸ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಭಾಗ॥॥ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಷಯ
ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಅಧಿಕಾರ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳು

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ಭಾಗ ॥! ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ
ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲಿನ
ಅಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಮೇಲೆ ಮಿತಿ ಹೇರಿಕೆ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ

 

೨೦೧

(ಅ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ |1| ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ಹಾಗೂ ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ
ದಂತೆ, ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.

ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿಯ
ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಪಡೆದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆ ತರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಕಾರ
ಸ೦ಸತ್ತಿಗಿಲ್ಲ.

ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ಅಂಜೆ
ಹಾಗೂ ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ
ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಿದೆ.

(ಆ) ಹೀಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿ
ಸೂಜಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯು ದೂರವಾಣಿ, ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು
ತಂತಿವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ
ಹತೋಟಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.

(ಇ) ಆದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ
॥ ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹೊ೦ದಿರಬಹುದಾದ ನಿಗಮಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅದರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ,
ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

೨೨೫. ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 11ರ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರವು, ಆ ರಾಜ್ಯ
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರ
ಬಹುದಾದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ.

೨೨೬. * ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸಲಾದ

೫ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿಗಳು, ಘಟನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಅನೇಕ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಹೊ೦ದಬಹುದು ಎಂದಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಬಹುಮತ ನಿರ್ಣಯದಿಂದ
ರಾಷ್ಟೀಯ ಮಹತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಆದರೆ ಶ್ರೀ. ಆಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರು ಹಾಗೂ ಆದನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯ ವಿಷಯದಂತೆ ಭಾವಿಸಬೇಕು.
ಅವರು ಇದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಸೂಚಿಸಿ ಆ ಅಧಿಕಾರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಶಾಸನ ಮಾಡುವುದರ ಅಧಿಕಾರದ
೨೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಯ
ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ

ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು
ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

೨೨೬-೨೨೭ ವಿಧಿಗಳ ಅನ್ವಯ
ತಿಳಿಸಿ ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ಶಾಸನ
ಸಭೆಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ
ಶಾಸನಗಳ ನಡುವಿನ
ಅಸಮಂಜಸತೆ

 

ವಿವರಗಳಿಗೆ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು,

ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ೨/೧. ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತಚಲಾಯಿಸಿ
ಬಹುಮತದ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ ವಿಷಯದ
ಬಗೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಸೂಚಿಸಿದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಈ ವಿಧವಾದ
ಬದಲಾವಣೆ ಆನುಷಂಗಿಕ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ೦ಂಯಾವ
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಾದರೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಅದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ

ಕ್ರಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೨೨೭. ೬೬ (ಅ) ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವ
ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಅಡ್ಡಿಬಾರದಂತೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದಾಗ
ಭಾರತದ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಯ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ
ಇದೆ.

(ಆ) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಘೋಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಸ೦ಸತ್ತು ರಜಿಸಿರಬಹುದಾದ ಕಾನೂನು
ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡೊಡನೆ ಅದು ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

*೬&9 ೨೮, ೨೨೬ ಹಾಗೂ ೨೨೭ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ,
ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಶಾಸಕಾ೦ಂಗದಿ೦ದ ರಚಿಸಲಾದ ಕಾನೂನು,
ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಕಾನೂನು, ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದು. ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಕಾನೂನು ರಚನೆಯಾದ ನಂತರವೂ ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನನ್ನು
ರಚಿಸಿದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾನೂನನ್ನೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಕಾನೂನು ಅಲ್ಲ.

ವಿರುದ್ಧವಿದ್ದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ

ಕ್ರಮೇಣ ರಾಜ್ಯದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ

ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಯುಕ್ತ ರಚನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತರುತ್ತದೆ.

೫ರ ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ' ಸೂಚಿಸಲಾದ ವಷಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾದೆರೆ ಆ ವಿಷಯ ಕುರಿತು
ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

೫4 ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಬಹುಮತ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಸ ಸ೦ಸತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಪ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ ವಷಯದ ಬಗೆಗೆ ರಚಿಸಿದ
ಕಾನೂನನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯ ವಿಷಯದಂತೆ ಭಾವಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಕೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಾಡಿ
ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಆಯ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೨೨೯. ಒಂದು ಅಥವಾ ಅಧಿಕ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ
ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ
ಸಂಸದೀಯ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು
ಯಾವುದೇ ಇನ್ನೊಂದು
ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅಳವಡಿಕೆ

ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ
ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಒಗೆಗೆ ಶಾಸನ

 

೨೦೩

೨೨೯. (ಅ) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಶಾಸನ ಸಭೆ ಅಥವಾ
ಅಧಿಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ೨೨೬ ಮತ್ತು ೨೨೭ರಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೇ
ಹೋದರೂ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗವು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಏಕಸದನ ಅಥವಾ ದ್ವಿಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ,
ಅದು ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸದನ
ಅಥವಾ ಸದನಗಳು ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡಬೇಕು.

*(ಆ) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಶಾಸನವನ್ನು
ಸ೦ಸತ್ತೇ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು, ಆ ಶಾಸನವನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ.

೬೬೨೩೦. ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವ
ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ
ಅದರ ಯಾವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ 'ಓಪ್ಪಂದಗಳು ಜಾರಿಗೆ
ಬರುವಂತೆ ಕಾನೂನು. ರಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

೨೩೧. (೧) ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು, ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ರಜಿಸಿದ ಕಾನೂನಿಗೆ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಸ೦ಸತ್ತಿನಿಂದ ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನು
ಊರ್ಜಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಿಯ (೨)ನೇ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ರಚನೆಗೊ೦ಡ ಕಾನೂನಿನ ಮುನ್ನ
ಅಥವಾ ನ೦ತರದಲ್ಲಿಯೂ, ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾನೂನು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ
ರದ್ದುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(೨) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ |
ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯ
ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ ಕಾನೂನು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ
ರಚಿಸಿದ ಕಾನೂನಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕೃವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು
ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ರಚಿತವಾದ
ಕಾನೂನನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಏವೇಜಚನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಅವರಿಂದ

ತ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ಫ್‌ ಆಕ್ಸ್‌ನ ೧೦೯ (೫೬)ರಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ರಚಿಸಿದ
ಕಾನೂನನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ ರದ್ದು ಮೊಡಬಾರದೆಂದೇ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
೫ ಸಮಿತಿಯ 'ಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅನಿರ್ಬಂಧ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು

ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಂಗೀಕಾರ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ,

ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ ಅಥವಾ

ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಉ೦ಟು ಮಾಡಲಾರದು.

ಶಾಸನಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು

ಮಾರ್ಪಾಡಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು ಕೇವಲ
ಪ್ರಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಮಾತ್ರ

ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಾಗೂ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಬಾಧ್ಯತೆ

ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗದೆ ಹಾಗೂ
ವಿರೋಧವಾಗದಂತೆ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಕರ್ತವ್ಯ

೨೩೨. ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ
(ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ
ರಚಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಆ ವಿಧವಾದ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅಂಗೀಕಾರ
ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ೦ರರಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಲಾರವು.

(ಅ) ಎಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಮಂಜೂರಾತಿ ಆ ವಿಧದ ಶಿಫಾರಸಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ:

(ಆ) ಎಲ್ಲಿ ಆ ವಿಧದ ಶಿಫಾರಸಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಂಗೀಕಾರ

ಬೇಕೋ ಅಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ದೊರಕಿದಲ್ಲಿ.
ಹಾ ದಿಸ್‌

ಪ್ರಕರಣ ॥ ಆಡಳಿತ ಸಂಬಂಧಗಳು

ಸಾಮಾನ್ಯ
೨೩೩. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು, ಸ೦ಸತ್ತು
ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳಂತೆ ಅ೦ದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು.

೨೩೪. (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧ
ವಾಗದಂತೆ ನಡೆಸಬೇಕು. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ತನಗೆ ಸರಿ
ದೋರಿದಾಗ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಲೀ, ರಾಜ್ಯಸರಕಾರಗಳಿಗೆ
ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಬಹುದು.

(೨) ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಮಿಲಿಟರಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಒಕ್ಕೂಟ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ,
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು
ನೀಡಬಹುದು.

ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ, ಶಾಸನಾಧಿಕಾರ
ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರ

೨೦೫

ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಂತೆ
ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.

ಪರಂತು ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅಂಶಗಳಿಂದ, ಹೆದ್ದಾರಿ,
ಜಲಮಾರ್ಗ. ರಾಷ್ಟೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಅಥವಾ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳೆಂದು
ಘೋಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗದು.
ಈ ವಿಧವಾದ ಸ೦ಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮಿಲಿಟರಿ, ನೌಕಾ ಹಾಗೂ
ವಾಂಯುಂತರರಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಘೋಷಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.

೨೩೫. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವ
ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಅಡಜಣೆ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು,
ರಾಜ್ಯದ ಮಂಜೂರಾತಿ ಪಡೆದು, ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರದ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅಥವಾ ಅನಿರ್ಬಂಧವಾಗಿ
ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು.

(೨) ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೇ
ಹೋದ ೦ರಾವುದೇ ವಿಷಂತುದ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತು
ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಶಾಸನದ ಅಡಿಂಸುಲ್ಲಿ ಕರಗಳನ್ನು
ಹೇರಬಹುದು. ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಬ೦ಧನಕಾರಿ.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ರಾಜ್ಯದ
ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ವಹಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು. ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಹಣ ನೀಡಬೇಕು. ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಭಾರತದ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯವರಿಂದ
ನೇಮಿಸಿದ ಸಂಧಾನಕಾರರಿ೦ದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುವುದು.

೨೩೬. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ದಲ್ಲಿಯ ಭಾಗ ॥|ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳೊಡನೆ
ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ,
ಸಂವಿಧಾನದ ಅ೦ಶಗಳಂತೆ, ಒಕ್ಕೂಟವು, ರಾಜ್ಯಗಳ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ, ಶಾಸನಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಂಯಾಂಗ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(೨) ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಸದ್ಯ ಸೂಚಿಸಿರದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ, ಆ ವಿಧವಾದ ಒಪ್ಪಂದವು ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ವಿದೇಶೀ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೨೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿವರ : ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ? ಎಂದರೆ ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿರದ ಮತ್ತು
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವ ರಾಜ್ಯ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ

ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯವು ಭಾಗ
॥1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಆಡಳಿತ
ಶಾಸನೀಯ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರ
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ

(೩) ಸಂವಿಧಾನದ ೨೩೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ,
ಈ ವಿಧಿಯ (ಅ)ದ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಭಾರತ
ಸರಕಾರವು ೦ರರಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಆ ವಿಧವಾದ ಒಪ್ಪಂದವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವುದೇ ಹೊರತು ಹಿ೦ದಿನ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲ.

(೪) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿಂಕು
ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟವೇನಾದರೂ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲಿ

(ಅ) ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು.

(ಆ) ಸ೦ಸತ್ತು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ
ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ತನ್ನ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು.

ಎಧಿ ೧೧೪(೨)ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ, ಭಾರತದ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಪ್ಪಂದದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು.

೨೩೭. ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಮುಂದಾಗಿಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಯವರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ದಲ್ಲಿಯ ಭಾಗ |1ರ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ
ಒಪ್ಪ೦ದದನ್ವಯ ಶಾಸನೀಯ ಆಡಳಿತ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸಮವರ್ತಿ
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ (೧) ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ
ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು ಭಾಗ | ಹಾಗೂ || ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ

(ಅ) ಭಾಗ |, ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು
ಒಪ್ಪಂದದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು.

(ಆ) ಭಾಗ | ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾಂಗವು ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೂ ಶಾಸನ
ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗ
ವಿಧಾನಗಳ ದಾಖಲೆಗಳು

೨೦೭

(ಇ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ಒಂದರಲ್ಲಿಯ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ
ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

೨೩೮. * ೧. ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಸನ, ದಾಖಲೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ನಡಾವಳಿಗೆ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೌರವ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯಗಳು ನೀಡಬೇಕು.

(೨) ಈ ಮೇಲಿನ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಸನ, ದಾಖಲೆ ಹಾಗೂ ನಡಾವಳಿಗಳು
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನದಂತೆ
ಜರುಗಬೇಕು.

(೩) ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನೀಡಿದ
ತೀರ್ಪು ಹಾಗೂ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಜಾರಿಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಆದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದ ಭಾಗ ||ರಲ್ಲಿ ಸದ್ಯ ಸೂಚಿಸಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ
(೧) ಹಾಗೂ (೩)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ವಿಷಯ, ಸಂಸತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಒಪ್ಪಂದ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ೨, ೪ ಮತ್ತು ೫ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯ ದಾಖಲೆಯಂತೆ ಜಾರಿಗೊಳ್ಳದು.

ನೀರು ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟುಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ

ನೀರು ಸರಬರಾಜಿಗೆ
ಅಡಚಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ದೂರು

 

೨೩೯. ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ
| ಮತ್ತು || ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ
ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿ೦ದ ದೊರೆಯುತ್ತಿರುವ ನೀರಿಗೆ ಅಡಚಣೆ
ಉಂಟಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಸ೦ಶಯ ಉಂಟಾದಲ್ಲಿ -

(ಅ) ಯಾವ ಬಗೆಯ ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ,
ಅಥವಾ ಶಾಸನದ ರಚನೆ ಅಥವಾ ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಅಥವಾ

(ಆ) ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯ ಲೋಪ, ನೀರಿನ

೫ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಭಾಗ 11ಕ್ಕಿಂತ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯೇ
ಸೂಚಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎಂದಿದೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ॥॥ ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರುವುದರಿಂದ,
ನಾಗರಿಕ ದಂಡ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಿ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡದೇ, ಸಮಿತಿಯು
ಈ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಯಾವ ರಾಜ್ಯಗಳು ಒಕ್ಕೂಟದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನ ಹೊ೦ದಿವೆಯೋ ಆ
ರಾಜ್ಯದ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸಿದೆ.
೨೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ದೂರುಗಳ ತೀರ್ಮಾನ

ಹಂಚಿಕೆ, ಹತೋಟಿ ಹಾಗೂ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಸರಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ದೂರು
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

೨೪೦. (೧) ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ದೂರನ್ನು
ಪಡೆದಾಗ, ಅವರ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ ದೂರು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು
ಅದರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು
ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು, ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ತಜ್ಞನೀರಾವರಿ
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌, ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿ, ಹಣ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ತಜ್ಞರಿಂದ
ಒಡಗೂಡಿದ ಒ೦ದು ಆಯೋಗವನ್ನು ರಜಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ
ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ ಆಯೋಗವು
ದೂರನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಸೂಕ್ತ
ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಬಹುದು.

(೩) ಈ ವಿಧವಾದ ವರದಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ
ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಣೆ ಅಥವಾ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಬೇಕು ಎಂದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆಂದು ಮರಳಿ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬಹುದು.

(೪) ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆಂದೇ ನೇಮಿಸಲಾದ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ
ಪರಿಶೀಲನೆಯ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ
ಸಹಕಾರವನ್ನು ಕೋರಿದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಆಯೋಗದ ನಡಾವಳಿಗಳನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ ತನ್ನ ಅಧೀನಕ್ಕೆ
ಒಳಪಡುವ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

(೫) ಆಯೋಗವು ತನ್ನ ವರದಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ
ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ, ಆಯೋಗದ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ
ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದಾದ ಆಯೋಗ ಮುಂದೆ
ಹಾಜರಾದವರಿಂದ ಆಗಿರಬಹುದಾದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸುವಂತೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೀಡಿದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.

(೬) ಆಯೋಗದಿಂದ ಬ೦ದ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ
ನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದರಲ್ಲಿಯ ವಿಷಯದಂತೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಹೊರಡಿಸಬೇಕು.

(೭) ಆಯೋಗದ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ
ಕಾನೂನಿನ ಮಹತ್ವದ ಅಂಶ ಅಡಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ, ಈ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ವಿಧಿ ೧೧೯ರಂತೆ ಅವರು
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ಭಾಗಟಚರ ರಾಜ್ಯಗಳ ನೀರು
ಸರಬರಾಜಿಗೆ ತೊಂದರೆ
ನೀಡುವುದು

೨೦೯

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಕೋರಬಹುದು.
ನಂತರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆಯೋಗದ ವರದಿಗೆ
ಸಹಮತ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿ
ಅದನ್ನು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಮರಳಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಆಯೋಗವು ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿ
ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

(೮) ತೊಂದರೆಗೆ ಈಡಾದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಆಯೋಗದ ವರದಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಈ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ
ಶಾಸನವೇನಾದರೂ ರಚಿಸಿದ್ದರೆ, ಈ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಆ ಶಾಸನವು ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

(೯) ತೊಂದರೆಗೆ ಈಡಾದ ರಾಜ್ಯವು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಮನವಿ
ಮಾಡಿದಾಗ, ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ೦ತೆ ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು
ಅದರ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ಆದೇಶವನ್ನು
ನೀಡಬಹುದು.

೨೪೧. ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ
॥| ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು
ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆ ರಾಜ್ಯದ
ನಿವಾಸಿಗಳಿ೦ದ ದೂರು ಬ೦ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧದ ಭಾಗ | ಮತ್ತು ॥| ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಜಲ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ
ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೆ

(ಅ) ಯಾವುದೇ ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿ೦ದಾಗಲೀ,
ಅಥವಾ ಶಾಸನದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವುದರಿಂದ
ಅಥವಾ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ

ಅಥವಾ

(ಆ) ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪವಾಗಿದ್ದರೆ ನೀರನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುವಲ್ಲಿ, ಹ೦ಚುವಲ್ಲಿ, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ
ಸರಿ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಹಿಂದಿನ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ೦ತೆ ನೇಮಕಗೊ೦ಡ ಆಯೋಗದ
ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧ ಭಾಗ ॥ ಹಾಗೂ |
ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಿದಂತೆ
ಗ್ರಹಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬಹುದು.
೨೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ೨೪೨. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹಾ
ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ನಿಷೇಧ ಮೂರು ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಯಾವ ಕಾರ್ಯದ ಅಥವಾ

ಆಚರಣೆ ಅನುಕರಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಅಥವಾ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಂತರ ರಾಜ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ

ಶ್ರಿ

ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ * ೨೪೩. ಭೂಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ
ನಿಬಂಧನೆಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ತಾರತಮ್ಯ ತರದಂತೆ ನಿಷೇಧ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ

ಮೂಲಕ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೂ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಲಾಗದು.
ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ *೬ ೨೪೪. ಎಧಿ ೧೬ ಅಥವಾ ಈ ಮೇಲಿನ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಥವಾ ತಿಳಿಸಿದ ಯಾವ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ ಯಾವುದೇ
ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ರಾಜ್ಯವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ

(ಅ) ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿ೦ದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ವಸ್ತುಗಳ
ಮೇಲೆ ಕರ ಹೇರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಈ
ವಿಧವಾದ ಕರವು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಅಥವಾ ತಯಾರಾದ
ಆ ಮಾದರಿಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾದ ಕರಕ್ಕಿಂತ
ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಾರದು.

(ಅ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ
ಹಾಗೂ ಸಕಾರಣ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದು ಅ೦ತರ
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧವಾದುದಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದ ಐದು ವರ್ಷ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯ
(ಆ) ದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳು ಸಂವಿಧಾನದ ೩೦೬ (ಅ) ತಿಳಿಸಲಾದ
ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾಗದು.

 

೫ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ೨೪೩ ಹಾಗೂ ೨೪೪ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು ಭಾಗ 1! ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಪ್ರಕರಣಕ್ಕಿಂತ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿರುವುದೇ ಸೂಕ್ತ.

೫. ಸಮಿತಿಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುವುದೇನೆಂದರೆ ಮಿತಿಯಾಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಅ೦ತರರಾಜ್ಯ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ
ಬದಲು ೨೪೩ರ ಮತ್ತು ೨೪೪ ವಿಧಿಗಳ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ರೂಪಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವೆಂದೂ, ಹಾಗಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿವಾದಗಳ ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿ ನೇಮಿಸಿದ ಅಧಿಕೃತರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸವಿರಲಾರದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೨೪೩ - ೨೪೪ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ
ವಿಷಯಗಳ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇಮಕ

ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಸಮಿತಿಯ
ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಕಾನೂನು
ಅವಕಾಶ

೨೧೧

೨೪೫. ಸ೦ಸತ್ತು ೨೪೩ ಹಾಗೂ ೨೪೪ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ
ವಿಷಯವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸೂಕ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು
ನೇಮಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಮತ್ತು
ಅವರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ರಚಿಸಬಹುದು.

ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಮನ್ಹಯ

೨೪೬. ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಂಡಳಿಯೊಂದನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯಾಗಬಲ್ಲದು
ಎಂಬ ವಿಷಯ ರಾಷ್ಟ್ರ ಷ್ಟಪತಿಯವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ

(ಅ) ರಾಜ್ಯಗಳ. ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ವಿವಾದಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುವ

(ಆ) ರಾಜ್ಯ - ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ
ಅಧಿಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೋಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಚರ್ಚಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

(ಇ) ೦ರರಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಂತುದ
ಸಮನ್ವಂಸುತೆಂತು ಬಗೆಗೆ ನೀತಿಂಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯ
ಕಾನೂನುಬದ್ಧ. ರಾಷ್ಟ ಪಪತಿಯವರು ಮಂಡಳಿಯ ಗೊತ್ತು ಗುರಿ,
ರಚನೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.
೨೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ ೫
ಹಣಕಾಸು ಆಸ್ತಿ - ದಾವೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳು

ಪ್ರಕರಣ 1 - ಹಣಕಾಸು
* ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವರಮಾನದ ಹಂಚಿಕೆ

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨೪೭ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದ -

(ಅ) “ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯೋಗ” ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
೨೬೦ನೇ ವಿಧಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯೋಗ;
ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

(ಆ) "ರಾಜ್ಯ' ಎಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ॥
ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ರಾಜ್ಯ.

(ಇ) ಸದ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಎ೦ದು, ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ
ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಭಾಗ 1/ ಮತ್ತು ಭಾರತದ
ಇತರ ೦5ರಾವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆದರೆ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ

ಸೂಜಿಸದಿರುವುದು
“ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ವ” ಮತ್ತು ೨೪೮. ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಒಳಗಡೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಅ೦ಶಗಳಂತೆ
“ರಾಜ್ಯದ ರಾಜದ” ಅರ್ಥ ಕರಗಳ ಮತ್ತು ಸುಂಕಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಅಥವಾ ಅ೦ಶತಃ

ಆದಾಯ; “ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ತ್ಟ” ವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಣ ಹಾಗೂ ರಾಜಸ್ವ ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ ವಸೂಲಿ ಮಾಡಿದ
ಮತ್ತು "ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯ' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣ
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ರಾಜಸ್ವವೆಂದೇ

ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ಒಕ್ಕೂಟ ವಿಧಿಸಿದ ಸುಂಕಗಳು ೨೪೯. (೧) ಛಾಪಾ ಪತ್ರದ ಸುಂಕಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ
ಆದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ವಸೂಲಿ ಸೌಂದರ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಕರಗಳು ಸೂಚಿಸಿದ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ

ಹೇರಿದ ಸುಂಕಗಳನ್ನು ಆಕರಿಸುವ -

 

ತ ಈ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯು ಹಣಕಾಸಿನ ಅ೦ಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ
ಅಳವಡಿಸಿಲ್ಲ. ಸದ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಉತ್ತಮವಾಗಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ನೇ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಅ೦ಶಗಳನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ವರದಿಯ ೬೬ರ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಸಹಮತ
ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಒಕ್ಕೂಟದಿ೦ದ ಆಕರಿಸಿದ ಕರಗಳು
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾದವು

ಒಕ್ಕೂಟ ವಿಧಿಸಿದ ಕರಗಳನ್ನು
ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಹಂಚುವುದು.

೨೧೩

(ಅ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ ಭಾಗ ॥ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ ವಿಧಿಸಿರುವ ಸು೦ಕಗಳನ್ನು

(ಆ) ಬೇರೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದಿಂದಲೇ
ವಿಧಿಸಿರಬಹುದಾದ ಸುಂಕಗಳನ್ನು ವಸೂಲಿಮಾಡುವುದು.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆ ವರ್ಷದ
ವಸೂಲಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ಸು೦ಕಗಳು ಭಾರತದ ಆದಾಯದಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬಾರದೇ ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು.

೨೫೦. ೧. ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಸುಂಕ ಹಾಗೂ
ಕರಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ವಿಧಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಆಕರಿಸಿದ್ದರೂ,
ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ವಿಧಿಯ (೨)ನೇ
ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ ಹ೦ಚಲಾಗುವುದು :-

(ಅ) ಆಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ
ಸುಂಕಗಳು

(ಆ)ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯಲ್ಲದ ಆಸ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ
ಸುಂಕಗಳು

(ಇ) ರೈಲು ಅಥವಾ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಂದ ಆಕರಿಸಲಾದ
ಕರಗಳು

(ಈ) ರೈಲು ದರಗಳು ಹಾಗೂ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯ
ಕರಗಳು

೨. ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧ ಭಾಗ |1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಒಟ್ಟು
ಮೊತ್ತ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಆದಾಯದವಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದು
ರಾಜ್ಯದ ಆ ವರ್ಷದ ಆದಾಯವೆಂದೇ, ಸ೦ಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ
ಸೂತ್ರಗಳಂತೆ ಹ೦ಚಲಾಗುವುದು.

೨೫೧. (೧) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಧಿಯ (೨)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿ
ದಂತೆ ವ್ಯವಸಾಯದ ಆದಾಯ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ
ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾದ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ವಿಧಿಸಿದ
ಕರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಹ೦ಜಲಾಗುವುದು

(೨) ಯಾವ ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸಿದ ದಾಮಾಷದಂತೆ ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು ಭಾಗ ॥ರ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ವೇತನ ಮತ್ತು ಕರಗಳು ಭಾರತದ ಆದಾಯಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರದೆ ಅವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಂಚಲಾಗುವುದು.
೨೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒಕ್ಕೂಟದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲಾದ
ಕೆಲವು ಸುಂಕಗಳು ಮತ್ತು
ಕರಗಳ ಮೇಲೆ ಸರ್‌ಚಾರ್ಜ್‌

ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ವಧಿಸಿ
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಆದಾಯವನ್ನು
ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಹಂಚಿಕೆ

 

(೩) ಉಪನಿಬಂಧನೆ («೨೨ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರತಿ
ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ದಾಮಾಶದಂತೆ ಒಟ್ಟು
ಕರಗಳ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಕರಗಳು.
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ

(೪) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ

(ಅ) “ಆದಾಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಕರ' ಎ೦ದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
೨೬೬(ಎ)ನೆ ವಿಧಿಯಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಹೇರಿದ ಕರವೇ
ಹೊರತು ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ ಕರವಲ್ಲ.

(ಆ) “ಸೂಚಿಸಲಾದ' ಎಂದರೆ

(ಗ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯೋಗ ನೇಮಕ ಹೊಂದುವವರೆಗೂ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ

(1) ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯೋಗ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ
ಅದರ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಹೊರಡಿಸುವ
ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ

(ಇ) ಒಕ್ಕೂಟದ ವೇತನಗಳು ಭಾರತದ ಆದಾಯದಿಂದ
ನೀಡಿದ ವೇತನ ಮತ್ತು ಪಿ೦ಚಣಿಯ ಮೊತ್ತ ಆದಾಯಕರದೊಂದಿಗೆ.

ವಿಧಿಗಳು ೨೫೦ ಹಾಗೂ ೨೫೧ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಅಡಚಣೆಯಾಗದಂತೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಯಾವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಯಾದರೂ ಸುಂಕ ಮತ್ತು ಕರಗಳನ್ನು ಸರ್‌ಜಚಾರ್ಜ್‌ ವಿಧಿಸುವ
ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಿದ
ಸರ್‌ಚಾರ್ಜ್‌ನಿಂದ ಬಂದ ಆದಾಯವು ಭಾರತದ ಆದಾಯಕ್ಕೆ
ಸಂದಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.

*೨೫೩. (೧) ಉಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಯಾವ
ವಿಧವಾದ ಸುಂಕವನ್ನೂ ಹೇರಲಾಗದು.

(೨) ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಹಾಗೂ ಸೌಂದರ್ಯ
ಸಾಧನಗಳ ಮೇಲಿನ ಸು೦ಕ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿದ ಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಸುಂಕವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರವೇ ವಿಧಿಸಿ,
ಆಕರಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಸ೦ಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಶಾಸನದಂತೆ ಭಾರತ

೫ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯ ರ ಬಹುಮತ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ವಿಧಿಸುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ
ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳಿರಕೂಡದು ಹಾಗೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕು, ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ
ಆಯ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು 'ಂಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೇ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಸೆಣಬಿನ ನಾರು ಹಾಗೂ
ಸೆಣಬಿನ ನಾರಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳ
ಸುಂಕ ಹಂಚಿಕೆ

ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ
ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಅನುದಾನ

ವೃತ್ತಿಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ
ಉದ್ಯೋಗಗಳ ತೆರಿಗೆಗಳು

೨೧೫

ಸರಕಾರದ ಆದಾಯದಿಂದ ಸುಂಕ ವಿಧಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಸಮ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂದಾಯಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಸೂತ್ರದಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಂಚಬೇಕು.

೨೫೪. ೨೫೩ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಅ೦ಶಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ
ಬಾರದಂತೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷವು ಸೆಣಬು ನಾರು ಮತ್ತು ನಾರಿನ
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸುಂಕದ ಆದಾಯವನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲಕ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಅಂಶವನ್ನು ಸೆಣಬಿನ ನಾರು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಆದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ನೇ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಬೇಕು.

೨೫೫. ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಶಾಸನದಿಂದ ಕೆಲವು ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಉಳ್ಳ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನದ ಮೂಲಕ ಸಹಾಯ ನೀಡಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಆದಾಂಯ
ಖಾತೆಯಿಂದ ನೀಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಸಹಾಯಧನವು
ರಾಜ್ಯದಿಂದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಈ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಆದಾಂಯುದಿ೦ಂದ ಮತ್ತು ಅದರ ಅನುಮೋದನೆಯಿಂದ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಕಾಸ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅದೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗ
ಮತ್ತು ಪಂಗಡಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಈ ಅನುದಾನವನ್ನು ಅಸ್ಸಾಮ್‌
ರಾಜ್ಯದ ಮೂಲ ಹಣ ಹಾಗೂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ
ಸಮಾನವಾದ ಹಣ ನೀಡಬಹುದು.

(ಅ) ಆರನೆಯ ಅನುಬಂಧದ ಭಾಗ 1ರ ೧೯ನೆಯ
ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ
ಸರಾಸರಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಆದಾಯದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನೀಡಬಹುದು.

(ಆ) ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತ
ಸುಧಾರಣೆಯ ಯೋಜನೆಗೆ ತಗಲಬಹುದಾದ ವೆಚ್ಚ ನೀಡಬಹುದು.

(೧) ಸಂವಿಧಾನ ೨೧೭ನೆಯ ವಿಧಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರು
ಈ ವಿಧಿಯ (೨) ಮತ್ತು (೩) ಅನುಬ೦ಧಗಳ ಅನ್ವಯದಂತೆ,
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ವೃತ್ತಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಕಸುಬು ಮತ್ತು

ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರಗಳ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯ
೨೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ

ಭಾಗ ರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸುಂಕದ
ಕರ ಹೇರುವ ಹಾಗೂ ಹಂಚಿಕೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಒಪ್ಪಂದ

ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಬೋರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆಂದು ಶಾಸನ ರಚಿಸಬಹುದು.

(೨) ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಬೋರ್ಡ್‌ ಹಾಗೂ
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರವು
ಸಾಲಿಯಾನ ರೂಪಾಯಿ ೨೫೦ಕ್ಕೆ ಮೀರಕೂಡದು.

ಆದರೆ ಹಲವು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನವೇ ಯಾವುದಾದರೂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಕರವು
ರೂ. ೨೫೦ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದಲ್ಲಿ. ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ
ಕಾನೂನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ, ಬೋರ್ಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ರಚಿಸಬಹುದು.

(೩) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರವು ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾಗಿ ವೃತ್ತಿ ವ್ಯಾಪಾರ,
ಉದ್ಯೋಗ ಹಾಗೂ ಕಸುಬು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತಿಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗದು.

೨೫೭. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಶಾಸನ
ಬದ್ಧವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯವು ಅಥವಾ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ಹಾಗೂ
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರವು ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಕರ,
ಸುಂಕ, ಸೆಸ್‌ಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಈ ವಿಧವಾದ ಕರಗಳನ್ನು
ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವು ಸಂಸತ್ತಿನಿ೦ದ ಶಾಸನ
ರಚಿಸುವ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದು.

೨೫೮. (೧) ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಅಡಚಣೆ
ಯಾಗದಂತೆ, ಒಕ್ಕೂಟವು ಈ ವಿಧಿಯ (೨) ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿ
ದಂತೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯ
ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕರ ಹೇರುವ ಹಾಗೂ ಆಕರಿಸುವ ಅಥವಾ ಸು೦ಕಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹೀಗೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ವಸೂಲಿಯಾದ ಕರದ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ (೧)ರಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದವು
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಂದಿನಿಂದ ಹತ್ತು ವರ್ಷ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು.

ಆದರೆ ಐದು ವರ್ಷ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಒಟ್ಟು ಆದಾಯದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ

ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯೋಗ

೨೧೭

ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯೋಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಅಥವಾ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಬಹುದು.

೨೫೯. (೧) ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ
ಅಂಶದಂತೆ "ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ' ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಕರ ಹಾಗೂ
ಸುಂಕದ ಆಕರಣೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಳೆದು ಉಳಿಯಬಹುದಾದ
ಆದಾಯ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ಯಾವ
ಪ್ರದೇಶದ ಕರ ಹಾಗೂ ಸುಂಕದ ವಿಷಯ ಅರಿತು ಆದಾಯ
ಎಂದು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಮೊತ್ತ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

(೨) ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಈ ಪ್ರಕರಣದ
ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಶಾಸನ ನಿರ್ಮಿತ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಆಜ್ಞೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಒಟ್ಟು ಅದಾಯವೆಂದರೆ ಕರ ಹಾಗೂ ಸುಂಕ ಯಾವುದೇ
ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಸಮಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆಕರಿಸಬಹುದೆ೦ದೂ ಹಾಗೂ
ಅದಕ್ಕೆ ತಗಲಬಹುದಾದ ವೆಚ್ಚಬರ್ಚುಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಒಂದು
ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ
ಹೂಂ೦ದಾಣಿಕೆ ಕಾಂರ್ತುಗಳಂದ ಉಳಿಂತುಬಹುದಾದ
ಆದಾಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

೨೬೦. (೧) ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಐದು ವರ್ಷಗಳ
ನಂತರ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿ ಐದು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಜೆಯೇ,
ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಹಣಕಾಸಿನ ಯೋಗವನ್ನು
ನೇಮಿಸಬಹುದು. ಈ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಓರ್ವ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಡರು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರೇ ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೨)ಈ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ
ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ “ಮೂಲಕ
ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು.

(೩) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ ಆಯೋಗವು,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ತನ್ನ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

(ಅ) ಕರ ಹಾಗೂ ಸುಂಕಗಳಿಂದ ಬ೦ದ ಆದಾಯವನ್ನು
ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹಂಚಬೇಕು. ಅಥವಾ ಈ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯ ಅ೦ಶಗಳಂತೆ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಆದಾಯವನ್ನು
ಹೇಗೆ ನೀಡಬಹುದು ಎಂಬುದು;

(ಆ) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಆದಾಯದಿಂದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ
ನೀಡಬಹುದಾದ ಅನುದಾನ ಸೂತ್ರಗಳು
೨೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯೋಗದ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು

ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ಪದಿಂದ
ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚ ಎನಿಯೋಗ

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ
ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳು

(ಇ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ ಭಾಗ || ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
ಹೇರಬಹುದಾದ, ಆಕರಿಸುವ, ಹಂಜಚಿಕೆ೦ಂತು ಬಗೆಂರುಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಹಾಗೂ
ಬದಲಾಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

(ಈ) ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು,
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಕೋರಿದರೆ

(೪) ಸಂಸತ್ತು ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆಂದು ರಚಿಸಿದ
ಶಾಸನದನ್ವಂಯು ಆಂತೋಗ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ
ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

(೧) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ರಾಷ್ಟಪತಿ
ಯವರು, ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ನೀಡಿದ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು
ಸೂಕ್ತ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ತರುವಂತೆ ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ
ಮಂಡಿಸುವರು.

ಸಂಕೀರ್ಣ ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳು

೨೬೨. ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ
ಬಾರದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

೨೬೩. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಭಾರತ
ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆದಾಯದಿಂದ ಬ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದ
ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸನ ಮಾಡಬಹುದು. ಹೀಗೆ ರಚಿಸಿದ ಶಾಸನದಂತೆ
ಹಲವು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ
ರಾಜಸ್ಟದ ವಶಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ವಿಧಾನಗಳಿ೦ದ ರಕ್ಷಿಸಲಾದ ಹಣದಿ೦ದ ಹಾಗೂ
ಲೆಕ್ಕದಿಂದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ
ಅಡಜಣೆ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ಭಾರತದ ಆದಾಯದಿಂದ
ಬಂದ ಹಣದ ರಕ್ಷಣೆ ಶಾಸನ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಖಾತೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿ ಅದರಿ೦ದ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು. ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗವೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ
ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಹಣವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾತೆಗೆ ಸ೦ದಾಯಿಸಿ
ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಹಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕರದಿ೦ದ ವಿನಾಯಿತಿ

ವಿದ್ಯುತ್‌ಶಕ್ತಿ ಕರದಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ

ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಕರಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ

೨೧೯

೨೬೪. ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಸ್ತಿಯು, ಸ೦ಸತ್ತು ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ
ಶಾಸನದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಕರಗಳಿಂದ
ಏನಾಯಿತಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಅಥವಾ
ಶಾಸನ ರಚಿಸುವ ಮುನ್ನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಕರಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲೇಬೇಕು. ಕರಗಳಿ೦ಂದ ಯಾವ
ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ನೀಡುತ್ತಲಿರಬೇಕು.

೨೬೫. ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಶಾಸನದಿಂದ ಅಥವಾ ಬೇರೆ
ಏಧಾನದಿಂದ ಸೂಚಿಸುವವರೆಗೂ ೦ತಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅದರ
ಮಾರಾಟದ ಮೇಲೆ ಉಾವ ವಿಧವಾದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನೂ
ವಿಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(ಅ) ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ ಬಳಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಅಥವಾ

(ಆ) ಒಕ್ಕೂಟದ ರೈಲು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ಕ೦ಪನಿ ಈ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಶಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ
ಕರದಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕರ ಹೇರುವ
ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ಶಕ್ತಿ ಮಾರಾಟವು ಸರಕಾರದ
ಹಾಗೂ ರೇಲ್ವೆ ರಚನೆ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆಂದೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಬೆಲೆ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪನಿಗೆ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ
ಒಕ್ಕೂಟದ ದರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮೊತ್ತದ ಕರ, ಬೇರೆ ಗ್ರಾಹಕರ ಕರ
ಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಬಹುದು.

೨೬೬, ಈ ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸಬಹುದಾದ ವಿಷಯದಂತೆ,
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಭೂಮಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಭಾರತದ ಯಾವ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಆ ವಿಧವಾದ ಆಸ್ಮಿಯಿ೦ದ ಬರುವ ಲಾಭ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಕರಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಹೊಂದಿದೆ.

ಆದರೆ ಅದು

(ಅ) ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುವುದೋ, ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕರ ಅಥವಾ
ಆ ಮೊತ್ತದ ಪರವಾಗಿ ಯಾವ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ಅದರಿಂದ
ಬ೦ದ ಆದಾಯ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗದು.

(ಆ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ||ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳ,
೨೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಲವು ವೆಚ್ಚಗಳ ಹಾಗೂ
ಪಿಂಚಣಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ

ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಪಡೆದ ಸಾಲಗಳು

ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಸಾಲಗಳು

ರಾಜರಿಗೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಒಕ್ಕೂಟ ಕರದ ವಿನಾಯಿತಿ,
ಅವರು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಭೂಮಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆದಾಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗದು.

ಏವರಣೆ : ಈ ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರಕಾರದ ಅರಣ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ, ಬ೦ಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿ
ತಯಾರಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು.
೨೬೭. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಅಂಶಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೋರ್ಟು
ಅಥವಾ ಆಯೋಗಗಳ ವೆಚ್ಚ ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರ ನಿವೃತ್ತಿವೇತನಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಆದಾಯ
ಅಥವಾ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ | ರಾಜ್ಯದ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು ಆದರೆ

(ಅ) ಭಾರತದ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೋರ್ಟು
ಅಥವಾ ಆಯೋಗವು, ರಾಜ್ಯದ ವಿಶೇಷ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಿದ್ದರೆ, ಆ ವಿಧವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ

(ಆ) ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕೋರ್ಟು ಅಥವಾ
ಆಯೋಗವು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ. ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ
ಏಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ
ರಾಜ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಸೇವೆ. ಇಂಥ ಸೇವೆಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು
ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಅವರ ದೇಣಿಗೆ ಎಂದು
ಮುಖ್ಯ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ನೇಮಿಸಿದ
ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಖರ್ಚುಹಾಕಬಹುದು.

ಪ್ರಕರಣ ॥ ಸಾಲಗಳು

೨೬೮. ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು. ಭಾರತದ ಆದಾಯದ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸ೦ಸತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾದ
ಶಾಸನದ ಮಿತಿಯಂತೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದು ಹಾಗೂ
ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಮಿತಿಯಂತೆ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ಜಾಮೀನು
ನೀಡಬಹುದು.

೨೬೯. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ
ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೨೨೧

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಮಿತಿಯಂತೆ
ಸಾಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದು ಹಾಗೂ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ಜಾಮೀನನ್ನೂ
ನೀಡಬಹುದು.

(೨) ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಮನದಟ್ಟಾದಾಗ,
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಿ೦ದಿನ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಮಿತಿಯಂತೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದು; ಹಾಗೆಯೇ
ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಎತ್ತಲಾದ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ಜಾಮೀನನ್ನೂ ನೀಡಬಹುದು.
ಹೀಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸಾಲವನ್ನು ಭಾರತದ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಖರ್ಜು
ಹಾಕಬಹುದು.

(೩) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳು,
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯದೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವಂತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ ಅಥವಾ ಅದರ
ಪೂರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಿ೦ದ ನೀಡಲಾದ ಸಾಲ ಹಾಗೂ ಜಾಮೀನುಗಳು
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ.

ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆ೦ದು ತೋರಿದ ನಿಯಮಗಳಂತೆ
ವಿಧಿಸಬಹುದು.

ಪ್ರಕರಣ ॥ ಆಸ್ತಿ, ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ದಾವೆ, ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು

ಆಸ್ತಿಗಳು, ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು
ಬಾಧ್ಯತೆಗಳ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ

ರಾಜ್ಯ ಸೇರಿದ ವ್ಯವಹಾರ ಹಾಗೂ
ಸ್ವಾಮಿವಿಹೀನ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ
ರಾಜ್ಯದ ಹಕ್ಕು

೨೭೦. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಂದಿನಿಂದ ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳು,
ವಸಾಹತು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಅಂದಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಉತ್ತರಾದಿಕಾರತ್ವವನ್ನು
ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ, ಸಂವಿಧಾನ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯ ಆಸ್ತಿ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ದಿಶೆಂಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆಂದೇ
ತಂದಿರಬಹುದಾದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಸಾಹತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ
ಪೂರ್ವ ಬಂಗಾಳ, ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ ರಾಜ್ಯಗಳು
ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿವೆ.

೨೭೧. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ,
ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಸ್ಮಿಯು;
ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನ ಅದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿತ್ತು.
೨೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ

ಒಪ್ಪಂದಗಳು

ದಾವೆಗಳು ಮತ್ತು
ನಡಾವಳಿಗಳು

ಆದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ | ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯದ
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಪಡದಿದ್ದರೆ ಅದು ಯಾವ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲದೇ
ಹೋದುದರಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಕೈತಪ್ಪಿಹೋಗಿ, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಆಸ್ತಿಯು, ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಿಂದಾಗಲೀ,
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಅಧೀನತೆಯ
ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು ಭಾಗ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅದು
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಅಧೀನತೆಯಲ್ಲಿಂಕಹೀ
ಮುಂದುವರಿಯುವುದು.

೨೬೨. (೧) ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟ, ಅಥವಾ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ | ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಹಳಿತಾಧಿಕಾರವು,
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಶಾಸನದಂತೆ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ, ಒತ್ತೆಹಾಕುವ, ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವ, ಅಥವಾ
ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವ ಅಥವಾ ಖರೀದಿಸುವ, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.

(೨) ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು, ಭಾಗ
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದಿಂದ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
ಆಸ್ತಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.

೨೭೫. (೧) ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ಅನುಬಂಧ ಒಂದು
ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರದಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾದ
ಒಪ್ಪಂದಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರುಗಳ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ
ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಆದುದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರೇ ಆಗಲೀ ಈ ವಿಧವಾದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿರಲಾರರು. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಎಲ್ಲಾ
ಒಪ್ಪ೦ದಗಳಿಗೂ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವೇ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಿ
ಹಾಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ.

೨೭೪. (೧) ಭಾರತ ಸರಕಾರ, ಅಥವಾ ಅನುಬಂಧ
ಒ೦ದು ಭಾಗ | ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ದಾವೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ೨೨೩

ಹಾಗೂ ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಈ ವಿಷಯ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ, ಸ೦ವಿಧಾನ ಬದ್ಧ ಶಾಸನಕ್ಕೆ
ಅಧೀನವಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿನ ಭಾರತ
ವಸಾಹತು ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾ೦ತಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(೨) ಆದರೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ

(ಅ) ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ನಡಾವಳಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತ
ವಸಾಹತು ಸರಕಾರವು ಕಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವೂ
ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು

(ಆ) ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ನಡಾವಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ
ಕಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದು ಅದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಆ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
೨೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ ೫%

ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅಂಶಗಳು

ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆ

ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಘೋಷಣೆಯ ಪರಿಣಾಮ

ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
ಆದಾಯದ ಹಂಚಿಕೆಯ ಬಗೆಗಿನ
ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶ ಅನ್ವಯ

೨೭೫. (೧) ೦ರುದೃದಿಂದಾಗಲೀ, ಆ೦ತರಿಕ
ಹಿಂಸಾಚಾರದಿಂದಾಗಲೀ, ಭಾರತದ ಭದ್ರತೆಗೆ ಗಂಡಾ೦ತರ ಮತ್ತು
ಗಂಭೀರ ವಿಪತ್ತು ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಂರುನ್ನು
ಘೋಷಿಸಬಹುದು.

(೨) ಮೇಲಿನ ಉಪನಿಬಂಧನೆ(೧)ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಲಾದ
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆ

(ಅ) ಮರು ಘೋಷಣೆಯಿಂದ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

(ಆ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಲೇಬೇಕು.

(ಇ) ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯ ಒಳಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದನಗಳು
ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ರದ್ದು
ಹೊಂದುವುದು.

(೩) ಈ ವಿಧವಾದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು
ಯುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಒಂಸಾಚಾರದಿಂದ
ಉಂಟಾಗಬಹುದೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ
ಮುಂಬರುವ ಅಪಾಯದ ನಿವಾರಣೆಗೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಘೋಷಿಸಬಹುದು.

೨೭೬. ಯಾವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆಯಾಗದಂತೆ -

(ಅ) ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ
ಮತ್ತು ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

(ಆ) ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹಾಗೂ ಕರಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ, ಸು೦ಕಗಳನ್ನು
ಹೇರುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇದೆ.

೨೭೭. ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಯವರು ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಆದೇಶ ನೀಡಿ ವಿಧಿ
೨೪೯ ರಿಂದ ೨೫೯ರ ಅಂಶಗಳು, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದ ಅವಧಿ ತೀರಿಹೋಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೨೭೮. ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ಭಾಗಟ1ರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದಾಗ
ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಕಾನೂನು
ಅವಕಾಶ

೨೨೫

ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಮಾರ್ಪಾಟುಮಾಡಿ ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

೨೭೮. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಎಧಿ ೧೮೮ರಂತೆ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾದ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಘೋಷಣೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ತಲುಪಿದಾಗ, ರಾಜ್ಯದ
ಆಡಳಿತವು ಸಂವಿಧಾನದನ್ಹಯ ನಡೆಸಲಾಗದು ಎಂದು
ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು

ತಮ್ಮ ಘೋಷಣೆಯ ಮೂಲಕ

(ಅ) ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಎಂದರೆ ರಾಜ್ಯ

ಶ್ರ
ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಗಳು, ರಾಜ್ಕಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರ, ಅಥವಾ

ಮಂಡಳಿ, ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

(ಆ)ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸಂಸತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಘೋಷಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು
ಅವರಿಗೆ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾದ, ಇತರ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಆನುಷಂಗಿಕ
ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.
ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲಿರುವ ಹತೋಟಿಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಅಂ೦ಶತಃ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಪರ೦ತು, ಈ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವ
ಅಧಿಕಾರವೇ ಆಗಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಂರರಾಲಂರುದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅವಕಾಶ ನೀಡದು. ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಂಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಂತರಾಲಂಯುದ ಕಾಂಕರ್ತಾಚರಣೆ ಕಲಮುಗಳನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಅಂಶತಃವಾಗಿ ಸ್ಮಗಿತಗೊಳಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ೦ರರಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು
ಮರುಘೋಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದ -

(ಅ) ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲೇಬೇಕು.

(ಆ) ಆರು ತಿ೦ಗಳು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರದ್ದಾಗಬಹುದಾದ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಘೋಷಣೆ :

ಆದರೆ ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾದರೂ ತುರ್ತು

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದಾದ ನಿರ್ಣಯ ಸಂಸತ್ತಿನ
೨೨೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿ

೧೩ನ್ನು

 

ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವುದು

ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಂದ ಕೈಕೊಂಡಾಗ, ಅದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸದೇ
ಹೋದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿ ಅಂದರೆ
ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನದಿ೦ದ ಆದರೆ ಯಾವ ಘೋಷಣೆಯೇ ಆದರೂ
ಮೂರು ವರ್ಷ ಅವಧಿಗೆ ಮೀರಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಾರದು.

೪. ಈ(ಣ)ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ, ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತೇ ಚಲಾಯಿಸುವುದೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಅದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲು

(ಅ) ಸ೦ಸತ್ತು ತನ್ನ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಸುಂಕವನ್ನು ಹೇರುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಬಹುದು.

(ಆ) ಸಂವಿಧಾನದ ೧೦೨ ನೆ ವಿಧಿಯಂತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು,
ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರದಾಗ ಮಾತ್ರ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

೫. ಈ ವಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಪರವಾಗಿ ಸ೦ಸತ್ತು
ಘೋಷಿಸಿರುವ ಶಾಸನವು ಕೇವಲ ಒಂದು ವರ್ಷ
ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ನಂತರ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ
ರದ್ದಾಗುವುದು. ಆದರೆ ರದ್ದಾಗುವ ಮುನ್ನ ಮುಂದುವರಿಸುವ
ಅಥವಾ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

೨೭೯. ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಭಾಗ
॥[ರಲ್ಲಿಯ ೧೩ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರ ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರವನ್ನು ಶಾಸನ ರಜಿಸದಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧನೆ ಮಾಡಲಾಗದು.
ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು ಶಾಸನ ರಚನೆಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.

*೨೮೦. ಜರೂರು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಸಂವಿಧಾನದ
೨೫ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಇದು ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

*.. ಸಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ || ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೧೩ ಅಥವಾ ೨೫ ರಲ್ಲಿಯ

ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥ

ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದರೆ ಏನಾಕಾರಣ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ” ನೀಡುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಅಂಥಾ "ಕ್ರಮ

ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದೇ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೨೨೭

ಭಾಗ ೫॥ಭ

ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಸೇವೆಗಳು

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು
ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ

ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಭರ್ತಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು

ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಂಶ

 

ಅಧ್ಯಾಯ ೧ - *ಸೇವೆಗಳು

೨೮೧. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯ” ಎಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯ ಎ೦ದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.
೨೮೨. (೧) ಈ ವಿಧಿಯ ಎರಡನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ
ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಬೇಕಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಅವರ
ಸೇವಾನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ
ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಬಹುದು.

(೨) ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ, ಸೂಕ್ತ ಅವಕಾಶ ನೀಡದೇ ಸೇವೆಯಿಂದ
ವಜಾಗೊಳಿಸಲಾಗದು; ಹಾಗೆಯೇ ಅವನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ
ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗದು. ಸೂಕ್ತ
ನೋಟೀಸ್‌ ನೀಡಿ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಣೆಯ
ಆಸ್ಪದವನ್ನು ನೀಡದೆ ಯಾರನ್ನೂ ಸೇವೆಯಿ೦ದ ವಜಾ
ಮಾಡಲಾಗದು.

ಆದರೆ ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಾರದೆ ಇರುವ
ಪ್ರಸಂಗ -

(ಅ) ಎಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯದಿಂದ
ಕಾರಾಗೃಹವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ಬಡತಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ

(ಆ) ಎಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಕಾರಣದಿಂದ
ಸೇವೆಯಿ೦ದ ವಜಾ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅವನಿಂದ ಸಕಾರಣ
ಉತ್ತರ ಪಡೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅನಿಸಿದಾಗ
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ರಚಿಸುವವರೆಗೂ ಅಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಮುನ್ನ

೫ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸೇವಾ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಪಡಿಸುವುದು ಸಮಂಜಸವಲ್ಲ

ಎಂದಿದೆ.
೨೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ
ಆಯೋಗಗಳು

ಆಯೋಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗದ ರಚನೆ

ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದ ನಂತರ ಆ ನಿಂಯಮಗಳನ್ನೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು
ಬರುವಂತಿದ್ದರೆ ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಲೋಕಸೇವೆ

ಪ್ರಕರಣ ॥ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗಗಳು

೨೮೪. (೧) ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿ
ದಂತೆ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಒಂದು ಲೋಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗ
ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಲೋಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗ
ಇರಲೇಬೇಕು.

(೨) ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಮ್ಮತಿಸಿದಲ್ಲಿ

(ಅ) ಆ ವಿಧವಾಗಿ ಸಮ್ಮತಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ
ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ

(ಆ) ಒಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ ಲೋಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವು
ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲೂಬಹುದು.

ಹೀಗೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ಆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಹಾಗೂ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
ತಲೆದೋರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳು ಹಾಗೂ ಯಾವ ರಾಜ್ಯದ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕೈಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ
ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ೦ಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಬೇಕು.

(೩) ಒಂದು ವೇಳೆ, ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು, ಈ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಿಂದಲೇ
ಜರುಗಿಸಬಹುದೆ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸೂಚಿಸಿದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲೂಬಹುದು.

(೪) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಲೋಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗಗಳೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.
ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಬೇಕು.

೨೮೫. (೧) ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಹಾಗೂ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಂದ
ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಇಜ್ಛೆಯಂತೆ
ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು.

ಆದರೆ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಸದಸ್ಯರು, ತಮ್ಮ ನೇಮಕಾತಿಯ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಕನಿಷ್ಠ ಹತ್ತು

ವರ್ಷ ಬಾರತ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಲೋಕ ಸೇವಾ

ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು

೨೨೯

ಲ್ಲಿಸಿದವರಾಗಿರಬೇಕು; ಆದರೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವಾಗ
೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಯನ್ನೂ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

(೨) ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು, ರಾಜ್ಯ
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ -

(ಅ) ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ, ಅವರ ಅವಧಿ, ಸೇವಾ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವರು.

(೩) ಸೇವಾ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ

(ಅ) ಒಕ್ಕೂಟದ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಭಾರತ
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(ಆ) ರಾಜ್ಯ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಕ್ಕೂಟ
ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನೆಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯನೆಂದಾಗಲೀ
ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯದ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನೆಂದಾಗಲೀ ನೇಮಕ
ಹೊಂದಬಹುದು, ಆದರೆ ಯಾವ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಿಲ್ಲ.

(ಇ) ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರು, ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ
ಆಯೋಗದವರು, ಭಾರತ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಇಲ್ಲವೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯದೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

೨೮೬. (೧) ಒಕ್ಕೂಟದ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ ಸೇವಾ
ಆಯೋಗಗಳು.
ಸರಕಾರದ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲೇಬೇಕು. ಇದು
ಅವುಗಳ ಕರ್ತವ್ಯ.

(೨) ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳು
ಕೋರಿದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಯೋಗವು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆ
ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ,
ಸಲಹೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಅದರ ಕರ್ತವ್ಯ.

(೩) ಅಖಿಲ ಭಾರತದ ಸೇವೆಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳ
ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳ
ಹಾಗೂ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವರ್ಗಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಯೋಗದ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಕೇಳಲೇಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಬಂಧನೆ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ಈ ಮುಂದೆ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲೇಬೇಕು:-

ಸ
ಸ
೨೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ
ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚಗಳು

(ಅ) ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳು

(ಆ) ನೇಮಕಾತಿ, ಬಡ್ತಿ ಮತ್ತು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಸೂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಹುದ್ದೆಗೆ ಜೇಕಾಗಿರಬಹುದಾದ
ಅರ್ಹ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಆಯ್ಕೆಯ ಕುರಿತು

(ಇ) ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೌಕರರ ಎರುದ್ಧ ಶಿಸ್ತಿನ ಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ಮನವಿ ಅರ್ಜಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ

(ಈ) ಯಾವುದೇ ನೌಕರನು ಭಾರತ ಸರಕಾರ, ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರ, ಅಥವಾ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಸರಕಾರದ
ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ವಿರುದ್ಧ
ಹೂಡಲಾದ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ಕುರಿತಂತೆ ಇರಬಹುದಾದ
“ಕ್ಷೇಮ್‌”ಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭಾರತ ಇಲ್ಲವೇ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ
ಆದಾಯದಿಂದ ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ

(ಉ) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ - ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ
ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಂಭವಿಸಿದ ಗಾಯಗಳಿಂದಾಗಿ
ನೀಡಬೇಕಾದ ಪರಿಹಾರ ಅಥವಾ ಪಿ೦ಚಣಿಯ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ನೀಡಲೇಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಲೋಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಕರ್ತವ್ಯದಂತೆ
ಆಯೋಗವು ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ಕೋರಿದಾಗ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

೨೮೭. ಈ ವಿಧಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಿ, ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ

ಶಾಸಕಾ೦ಗವು. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಹುದಾದ ಶಾಸನ
ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸಮ್ಮತಿ
ಪಡೆಯದೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗದು.

೨೮೮. ಒಕ್ಕೂಟ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸೇವಾ ಆಯೋಗಗಳ
ವೇತನ ಭತ್ತೆ ಮತ್ತು ಪಿ೦ಚಣಿ ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದ
ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಆದಾಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಆದಾಯದಿಂದಲೇ ನೀಡಬೇಕು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ,
ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಹತೋಟಿ
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವೊಂದರಲ್ಲಿ
ನಿಹಿತವಾಗಿರುವುದು

ಸಂಸತ್ತಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳು

ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಚುನಾವಣೆಗಳು

 

೨೩೧

ಭಾಗ ೫॥॥
ಚುನಾವಣೆಗಳು

೨೮೯. (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಚುನಾವಣೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಹಾಗೂ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ,
ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಯ" ಬಗೆಗೆ
ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಂದೇಹಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆಂದು ರಚಿಸಲಾದ
ನ್ಯಾಯಪೀಠ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಂದ ನೇಮಕ
ಹೊಂದಿದ, ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೨) ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ |
ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಚುನಾವಣೆಗಳು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
*ಚುನಾವಣೆಗೆಂದೇ ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ಯಾನಲ್‌ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ
ನಿರ್ದೇಶನ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಚುನಾವಣಾ ನ್ಯಾಯ ಪೀಠ ಮುಂತಾದ
ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ
ನೇಮಕಗೊಂಡ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨೯೦. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಅಂಶಗಳಂತೆ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ಸ೦ಸತ್ತು ತನ್ನ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳ
ರಚನೆ, ಚುನಾವಣೆ, ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

೨೯೧. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಅಂಶಗಳಂತೆ, ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ಸದನ ಅಥವಾ ಸದನಗಳ ಚುನಾವಣೆ, ಸದನಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು
ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಬಹುದು.

೫ “ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಚುನಾವಣೆಗೆಂದೇ ರಚಿಸಲಾದ ಪ್ಯಾನೆಲ್‌” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಪಾಲರ ಚುನಾವಣೆಗಳ

ಸ

ಬದಲಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿರುವ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಎರಡನೆಯದನ್ನು ವಿಧಿ ೧೩೧ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

೫೫. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ | ರ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ನಿರ್ದೇಶನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡ
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದಿಂದ ಜರುಗಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಸೂಚಿಸಿದೆ.
೨೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ ೫1%

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆಂದೇ ವಿಶೇಷ ಅಂಶಗಳು

ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ
ಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ಕಾದಿರಿಸುವುದು

ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌

ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನ

ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಸ್ನಾನಗಳ

ಛು
ಮೀಸಲಾತಿ

೨೯೨. ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸುವುದು.

(ಅ) ಮುಸ್ಲಿ೦ ಜನಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ

(ಆ) ಸದ್ಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ
1ರ ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರಿಗೆ

(ಇ) ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹಾಗೂ ಬೊಂಬಾಯಿ ರಾಜ್ಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ೬೭(೫)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ.

೨೯೩. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೬೭ನೆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇ
ಹೇಳಿದ್ದರೂ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌
ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿತ್ವ ದೊರೆತಿಲ್ಲವೆಂದಾಗ, ಅವರು
ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಆ ಪಂಗಡದ ಈರ್ವರು ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ನೇಮಿಸಬಹುದು.

೨೯೪. (೧) ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸುವ --

(ಅ) ಸದ್ಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ಭಾಗ |ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿ೦ ಜನಾ೦ಗ,
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ (ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಾಯತ್ತ
ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತು

(ಆ) ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹಾಗೂ ಬೊ೦ಬಾಯಿಗಳ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೪೯(೩)ರಲ್ಲಿ

ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ

(೨) ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಕಾದಿರಿಸಬೇಕು.

(೩) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಿಡಬಹುದಾದ
ಸ್ಥಾನಗಳು, ಅನುಬಂಧ ಒಂದು ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ದಾಮಾಶವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿ
ಅಷ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಬೇಕು.

ವಿವರಣೆ : ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗ ಹಾಗೂ
ಪಂಗಡಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಜನಾ೦ಗವೆ೦ದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

(೪) ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಟಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಏಧಾನ ಸಬೆಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ
ಅಂಡಿಯನ್‌ ಸಮೂಹದ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ
ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವಿಕೆ

ಹಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ
ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌
ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ
ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳು

 

೨೩೩

ಅನುಪಾತವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಬೇಕು.

(೫) ಹೀಗೆ ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆಂದೇ
ಕಾದಿರಿಸಿದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊರಗಡೆಯ ಯಾವ
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾಗದು.

(೬) ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪಂಗಡದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವರು ಚುನಾವಣೆಗೆ
ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ*; (ಆದರೆ ಷಿಲಾ೦ಗ್‌ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ದಂಡು
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.)

೨೯೫. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ೧೪೯ ವಿಧಿಗೆ ಅಡಚಣೆ
ಉಂಟಾಗದಂತೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌
ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿತ್ವ ದೊರೆತಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ ಅವರು ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ತಮಗೆ ತೋರಿದಂತೆ
ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಬಹುದು.

೨೯೬. ಮುಂದೆ ಹೇಳಬಹುದಾದ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ,
ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಪ೦ಗಡಗಳ ಸ್ಥಾನ ಕಾದಿರಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು
ಆಡಳಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅಂದರೆ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಂದರೆ ಅನುಬಂಧ ಒಂದು
ಭಾಗ |1ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.

೨೯೭. (೧) ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ದೊರೆತ ಮೊದಲು ಎರಡು
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ರೈಲ್ವೆ,
ಸುಂಕ, ಅಂಜೆ, ದೂರ ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ರ ಮುಂಜೆ ಇದ್ದ ಹುದ್ದೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ
ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ಎರಡು ವರ್ಷ ಕಳೆದ ನ೦ತರ, ಈ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ
ಕಾದಿರಿಸಲಾದ ಹುದ್ದೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಶೇಕಡಾ ಹತ್ತರಷ್ಟು ಕಡಿತಕ್ಕೆ
ಒಳಪಡುತ್ತವೆ.

ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ
ಮೀಸಲಾತಿಯು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳ್ಳುವುದು.

(೨)ಈ ವಿಧಿಂರು (೧)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ೦೦ಾವ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ, ಮೀಸಲಾತಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು,

ರ ಕಂಸದಲ್ಲಿರುವ "ಪಿಲಾಂಗ ಪಟ್ಟಣ ಪದವನ್ನು ; ಭಾಗ ೧ ಪಾಠ ೧೯ ಆರನೆಯ ಅನುಬಂಧದ ಐಟಮ್‌
ಒಂದರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರೆ, ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು.
೨೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌

ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಶೈಕ್ಸಣಿಕ
ಇ

ಸೌಲಭ್ಯಗಳು

ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ

ಬೇರೆಯವರಿಗೆಂದು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಿದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಈ
ಸಮುದಾಯದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು, ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಪಡೆಯಲು
ಯಾವ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳಿಲ್ಲ.

೨೯೮. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನದಿ೦ದ ಮೂರು
ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧ ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆಂದು
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಹಾಯ ಧನವನ್ನೇ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ಮುಂದಿನ ಪ್ರತಿ ಮೂರು ವಷ ಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಧನದಲ್ಲಿ
ಶೇಕಡಾ ಹತ್ತು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಹೋಗುವುದು.

ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ. ಬ೦ದು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಈ
ವಿಧವಾದ ಅನುದಾನವು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌
ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದು. ಮುಂದಿನ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ ಈ ನಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕನಿಷ್ಠ ಶೇ. ೪೦ರಷ್ಟು ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶವನ್ನು ಆ೦ಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌ರ
ಸಮೂಹದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದು.

೨೯೯. (೧) " ೨ಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆಂದೇ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯಿದ್ದು ಅವರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆಂದೇ ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಈ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯು, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ
ಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅವನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬೇಕು. ಇದು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ,
ಈ ವಿಧವಾದ ವರದಿಗಳನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಬೇಕು.

(೩) ಈ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯದಂತೆ, ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ
ರಕ್ಷಣೆಗೆಂದೇ ಇರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬೇಕು. ಈ ವರದಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.

೩೦೦. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪಂಗಡಗಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವರ
ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಆಡಳಿತದ ಮೇಲೆ ಒಕ್ಕೂಟದ
ನಿಯಂತ್ರಣ

ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು
ಆಯೋಗ ನೇಮಕ

೨೩೫

ಬ೦ದು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಿಸಿ,
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಡೇಶಗಳ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದ
ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗೆಗೆ ವರದಿ, ಭಾಗ | ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ
ಕುರಿತಂತೆ, ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಈ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ, ಆಯೋಗದ ರಜನೆ, ಅಧಿಕಾರ, ವಿಧಿ
ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಾ೦ದರ್ಭಿಕ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ / ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಆದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಈ ವಿಧವಾದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಜ್ಞೆಯು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

೩೦೧. (೧ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ,
ತಮಗೆ ಸರಿದೋರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಯೋಗವನ್ನು
ರಚಿಸಿ; ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿವಾಗಿ, ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ,
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಕೋರಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜ್ಯ
ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಸಹಾಯಧನ ನೀಡುವ ಬಗೆಗೂ ಸಲಹೆ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ
ಕೇಳಬಹುದು.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಆಯೋಗವು, ತನಗೆ
ಸೂಚಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ,
ತಮಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

(೩) ಈ ವಿಧವಾದ ವರದಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
೨೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ರಾಷ್ಟಪತಿ ಹಾಗೂ
ಶು

ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ
೦ಘ

ಅರ್ಥೈಸುವಿಕೆ ಮುಂತಾದವು

ಭಾಗ ೫%
ಸಂಕೀರ್ಣ (ಆತರ)

೩೦೨. (೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರ
ವನ್ನು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವರು
ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪರಂತು, ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ನಡತೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬಹುದು;
ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನವು, ವಿಧಿ ೫೦ರಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ, ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದ ಮೂಲಕ ಅವರ ದೋಷಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬಹುದು;

ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರದಂತೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆದರೂ, ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ನಡತೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಲು
ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆ ಸಂವಿಧಾನ; ಪ್ರಕರಣ || ಭಾಗ ೫ ರಂತೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗದು.

(೨) ರಾಷ್ಟಪತಿ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಅವರ ಎರುದ್ಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ದಾವೆಗಳನ್ನು
ಹೂಡಲು ಬಾರದು.

(೩) ಅವರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ
ಅವರಿಗೆ ದಸ್ತಗಿರಿ ವಾರೆ೦ಟ್‌ ಹಾಗೂ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಗುರಿ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.

(೪) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಅವರು ಮಾಡಿದ
ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಸಿವಿಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹೂಡಲು
ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುವ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ
ತರುವಾಯ, ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ, ಅವರು
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ದಾವೆ
ಹೂಡಲು ಬಾರದು. ಆದರೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈ
ಬಗೆಗೆ ಲಿಖಿತ ನೋಟೀಸನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅವರಿಂದ
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದಿರುವ ಪರಿಹಾರದ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

೩೦೩. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ,
ಏಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಈ ಕೆಳಗೆ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೨೩೭

ಸೂಚಿಸಿದಂತೆಯೇ ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು:-

(ಅ) “ವ್ಯವಸಾ೦ರು ಉತ್ಪನ್ನ” ಎಂದರೆ ಬಾರತದ
ಆದಾಯಕರದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಂತೆ

(ಆ) “ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌” ಎಂದರೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ
ಆಗಲೀ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಪುರುಷನಿಂದ ಅಥವಾ ಅವರ
ವಂಶಜರಿಂದ, ಆದರೆ ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಅಥವಾ
ನೆಲೆಸಿದ್ದವರಿ೦ದ ಜನನ ಪಡೆದವ

(ಇ) “ಇಂಡಿಂರಡುನ್‌ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಂಯಂನ್‌ ಎಂದರೆ
೦ಉುರೋಪಿಂಯುನ್ನೇತರ, ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನೇತರರ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಯಾವುದೇ ಪಂಗಡದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ
ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿದವ.

(ಈ) “ಸಾಲ” ಎಂದರೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯದ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಣ, ಯಣಕ್ಕೂ ಇದೇ ಅರ್ಥ

(ಉ) “ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಂಯಾಧೀಶ” ಎಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ

(ಊ) (ಸಾಮೂಹಿಕ) “ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಎಂದರೆ
ಕಂಪನಿಗಳ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಕರ ಹಾಗೂ
ಯಾವುದೇ ಕರ ಈ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಂತೆ -

1 ವ್ಯವಸಾಯ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆದಾಯ

॥) ಕಂಪನಿಗಳು ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಡಿವಿಡೆಂಡ್ಸ್‌ ಬಗೆಗೆ
ಕರಗಳನ್ನು ಆಕರಿಸಲಾಗದು.

॥1) ಭಾರತದ ಆದಾಯ ಕರದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೀಡಲಾದ
ಕರಗಳ ಕೂಡಿಹಾಕುವ ಬಗೆಗೆ ರಾವ ಅಂಶಗಳಿಂದ
ಒಡಗೂಡಿರದೇ ಡಿವಿಡೆಂಡ್ಸ್‌ ಬಗೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದಲೇ ಕರ
ಆಕರಿಸಬಹುದು. ಕ೦ಪನಿಯಿಂದಲ್ಲ.

(ಯ) “ಹೋಲಿಕೆಯ ಪ್ರಾಂತ” ಅಥವಾ “ಹೋಲಿಕೆಯ
ರಾಜ್ಯ' ಎ೦ದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ,
ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು, ಉದ್ದೇಶಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗೆಗೆ
ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.

(ಎ) “ಡೆಟ್‌' “ಯಣ' ಎಂದರೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯದ ಮೊತ್ತದ
ಮೇಲೆ ಪಡೆದಿರುವ ಸಾಲದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಜಾಮೀನುಗಳು ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

(ಏ) “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು” ಎ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ
೨೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕಾನೂನು, ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ, ಆಜ್ಞೆ ಉಪ-ಶಾಸನ, ನಿಯಮಗಳು,
ಸಂವಿಧಾನದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ಅಥವಾ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ; ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸ೦ಸತ್ತಿನಿ೦ಂದ ಹೊರಡಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲದೆ, ಕಾನೂನುಗಳು.

(ಐ) “ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಂಗ” ಎಂದರೆ ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ರಚಿಸಲಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.

(ಒ) “ವಸ್ತುಗಳು” ಎ೦ದರೆ ಸಕಲ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು, ವಸ್ತುಗಳು
ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳು

(ಓ) “ಜಾಮೀನು” ಎ೦ದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನ ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಗಳು, ಹಣ ನೀಡುವ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡುವ ಭರವಸೆಗಳಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
ಎಂದೇ ಶಿಳಿಯಬೇಕು.

(ಔ) “ಪಿ೦ಚಣಿ” ಎಂದರೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ನೀಡಬಹುದಾದ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ, ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ
ಪ್ರಾವಿಡೆಂಟ್‌ ಫಂಡ್‌, ಗ್ರಾಜ್ಯುಟಿ ಮುಂತಾದವು.

(ಕ) “ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆ” ಎಂದರೆ ಭಾರತದ ಗೆಜೆಟ್‌
ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು

(ಖ) “ಕರಗಳು” ಹೇರಬಹುದಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಥವಾ
ಸ್ಥಳೀಯ, ವಶೇಷ ಕರಗಳು

(ಗು) “ಆದಾಯದ ಮೇಲಿನ ಕರ” ಅಧಿಕ ಲಾಭ ಸ್ವರೂಪದ
ಆದಾಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಕರ

(ಘ) “ರೈಲುಗಳು” ಅ೦ದರೆ ನಗರ ಸಭೆಯ ಹದ್ದು
ಮೀರಿರುವ ಟ್ರಾಂವೇಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ;

(ಚ) “ಒಕ್ಕೂಟದ ರೈಲು” ರಾಜ್ಯದ ರೈಲುಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೇಲೆ ಸೂಜಿಸಿದ ಬೃಹತ್‌
ರೈಲುಗಳಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿರುತ್ತದೆ.

(ಛ) “ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ ರೈಲ್ವೆ” ಎಂದರೆ, ಸದ್ಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬ೦ಧದ ಭಾಗ 1 ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ರೈಲುಗಳು, ಅಥವಾ ಅವರ ಪರವಾಗಿ
ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದ ಕಂಪನಿಗಳ ರೈಲುಗಳೆಂದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು.

(ಜ) “ಮೈನರ್‌ ರೈಲು” ಎಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಂದೇ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

೨೩೯

ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಒಕ್ಕೂಟ ರೈಲಿನೊಂದಿಗೆ
ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರದ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಮಾದರಿಯ ಗೇಜ್‌
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿದವು.

(ರು) “ಅನುಬ೦ಧ” ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಂರು
ಅನುಬ೦ಧಗಳು.

(ಟ) “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ: ಎ೦ದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧದ ಭಾಗ | ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ, ಜಾತಿ, ಜನಾಂಗ,
ಕುಲಗಳು ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಒಳಪಂಗಡಗಳು. ೧೯೩೬ರ ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಹಾಗೂ ೧೯೩೫ ಕಾಯ್ದೆಯ
೫ ಮತ್ತು ೬ ಅನುಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೂ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.

(ಠ) “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ” ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾಗಗಳು | ರಿ೦ದ ॥ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಪಂಗಡ ಹಾಗೂ ಸಮೂಹಗಳು.

(೨) ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಿ ೧೮೯೭
(೧೮೯೭) ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು.

(೩) ಈ ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ
ಆಕ್ಟ್‌ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಾಗಲೀ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದಾಗಲೀ ಅನುಬಂಧ
೧ ಭಾಗ ೧ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು.
೨೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ವಿಧಾನಗಳು

 

ಭಾಗ ೫೧1

ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು

೩೦೪. ೧. ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನವು ಸಂವಿಧಾನದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ
ಮಂಡಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಯು. ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿಯ ೨.
ಬಹುಮತದಿಂದ ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತ ಚಲಾಯಿಸಿದ ಸದಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ
ಅನುಸರಿಸಿ, ಮ೦ಜೂರಾತಿ ಪಡೆದ ನ೦ತರ, ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬೇಕು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸಹಿ
ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡಿದ ಮೇಲೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಸೂಜಿಸಲಾದಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದು : ದ

ಆದರೆ ಆ ವಿಧವಾದ ಮಸೂದೆಯು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು -

(ಅಳ) ಏಳನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವ
ಪಟ್ಟಯೇ ಆಗಲಿ

(ಆ) ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ನಕ್ಕೆ

(ಇ) ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ,
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಭಾಗ |! ಅನುಬಂಧ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅರ್ಧ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗದ ೧. ಅಧಿಕ
ಬಹುಮತದಿಂದ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

೨. **ಈ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಉಪನಿಬಂಧ'ನೆಗೆ
ಅಡಚಣೆಯಾಗದಂತೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ
ಅಂಶಗಳು **ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಯ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿಯ
ಸದನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಭಾಗ |! ಅನುಬಂಧ ! ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದ

*.. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಐಟಮ್‌ (೧) ಉಪನಿಬಂಧನೆ (೧)ಯು ಏಳನೇ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿಯ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು

ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.

1೫೫. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ : ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಬಂಧ ೧ ಭಾಗ |ರ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಯ ಅಂಶವಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಯ್ಕೆಯ ಮತ್ತು ಸದನಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ
ಅಧಿಕ ಬಹುಮತದಿಂದ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು (೨) ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದೆಂದಿತ್ತು

೫4 “ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಯ್ಕೆ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇನ್ನೊಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ೧೩೧ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆ೦ಗೀಕರಿಸದೇ ಇರುವುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮೀಸಲಾತಿಯು
ಹತ್ತುವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು,
ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ
ಮುಂದುವರೆಯುವುದು.

೨೪೧

ಶಾಸಕಾಂಗದ ಬಹುಮತದಿಂದ. ವಿಧಾನ ಸಭೆ, ವಿಧಾನ
ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದು, ಆ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಭೆಯ ಹಾಜರಿದ್ದ
ಸದಸ್ಯರ ಬಹುಮತದಿ೦ದ ಅ೦ಗೀಕಾರ ಪಡೆದು ನಂತರ ಅದನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾದ
ಅಂಗೀಕಾರ ಪಡೆದ ನ೦ತರ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಏವರಣೆ :- ಈ (೧) ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದ 1!ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಸಮೂಹವನ್ನು ಒಂದೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

೩೦೫. ೩೦೪ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನರ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳ
ಮೀಸಲಾತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶಾಸನ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ ಭಾಗ |! ಅನುಬಂಧ | ನೀಡಲಾದ
ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಂದಿನಿಂದ ಹತ್ತು
ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಲಾಗುವುದು. ನಂತರ
ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮೂಲಕ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಭಾಗ ೫%॥

ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತನಾ ಕಾಲದ ಅಂಶಗಳು

ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಯ ಹಲವು
ವಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಮವರ್ತಿ
ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ಭಾವಿಸುವ ಸಂಸತ್ತಿನ
ನಡಾವಳಿ ಅಧಿಕಾರ

 

* ೩೦೬. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಸಂಗತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ
ಬಾರದಂತೆ ಸ೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಐದು ವರ್ಷದ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಸಮವರ್ತಿ
ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ:

ಸ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ, ಈ ಅಧಿಕಾರಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರಾಶ್ರಿತರ ವಸತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರ
ಸಮಸ್ಯೆ ಜಟಿಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸದ್ಯ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದೇ ಸೂಕ್ತ ಎಂದೇ
ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಆಸ್ಪದವನ್ನು ೧೯೪೬ (ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ - ಶಾಸಕಾಂಗ)

ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
೨೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುವ ಹಾಗೂ
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ

(ಅ) ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಉಣ್ಣೆ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಕಾಗದ (ಮುದ್ರಣ
ಕಾಗದ ಸೇರಿದಂತೆ), ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳು (ಖಾದ್ಯ ಎಣ್ಣೆ ಹಾಗೂ
ಎಣ್ಣೆ ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ), ಪೆಟ್ರೋಲ್‌ ಹಾಗೂ
ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ವಸ್ತುಗಳು, ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಾಹನಗಳು,
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಕಬ್ಬಿಣ, ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಗೆ ಬಂಗಾರಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ,
ಸರಬರಾಜು ಹಾಗೂ ಹಂ೦ಜಾಣಿಕೆ.

(ಆ) ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು.

(ಇ) ಮೇಲಿನ (ಚ) ಹಾಗೂ (ಚಿ)ಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗಿನ ಅಪರಾಧಗಳು; ಈ ವಿಷಯಗಳ ವಿಚಾರಣೆ, ಅಂಕಿ
ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತು ಶುಲ್ಕಗಳು
ಕೋರ್ಟ್‌ ಶುಲ್ಕ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದಂತೆ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ
ನಂತರ, ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ ತೋರಿದಲ್ಲಿ
ಸಂಸತ್ತು ಈ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

೩೦೭. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಇತರ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ
ಕೊಂಡು ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನಗಳೂ ಬದಲಾಯಿಸುವ, ತೆಗೆದು
ಹಾಕುವ. ಅಥವಾ ತಿದುಪಡಿಂತರರಾಗಂವವರೆಗೂ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ.

(೨) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ, ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ,
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ಂದ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಸಮರ್ಥ
ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ. ಬದಲಾಯಿಸುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗುವವರೆಗೂ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.

ವಿವರಣೆ |: “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು” ಭಾವನೆ ಈ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ಅಥವಾ
ಸಮರ್ಥನೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಿ೦ದ ಸ೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಅಥವಾ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದ, ಶಾಸನವೆ೦ದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಏವರಣೆ ॥| : ಯಾವುದೇ ಶಾಸನ, ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಅಥವಾ
ಸಮರ್ಥ ಅಧಿಕಾರದಿ೦ದ ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗುವುದು ಮತ್ತು
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಮತ್ತು
ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರಾಜನ
ಮುಂದಿರುವ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿನ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಾಗುವುದು.

 

೨೪೩

ಬರುವ ಮುನ್ನ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಭಾರತದ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಭಾವ ಹೊ೦ದಿದ್ದು ಮಾರ್ಪಾಡು ಅಥವಾ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿರುವುದು.
ವಿವರಣೆ ॥: ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ ಯಾವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅದು ರದ್ದುಗೊಳ್ಳುವ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಮು೦ದುವರಿಸಲಾಗದು.

೩೦೮. ೧. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು,
ಅವರು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಇರಲು ಬಯಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲ
ರನ್ನೂ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳೆಂದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಆ ದಿನಾ೦ಕದಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೦೪ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ಅವರ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ. ರಜೆ
ಹಾಗೂ ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವಂತೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

(೨) ಸಿವಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು, ದಾವೆಗಳು,
ಮನವಿಗಳು ಮತ್ತು ನಡಾವಳಿಗಳು, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳು
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿವಕ್ಷೆಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಅವಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟು ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ತೀರ್ಪು ಹಾಗೂ
ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.

*(ಶ) ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮನವಿಗಳು,
ಅರ್ಜಿಗಳು ಅಥವಾ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಿದ ಡಿಕ್ರಿಗಳು ಸಕಲ
ಕಾರ್ಯ ಆಜ್ಞೆಗಳು, ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ೦ತೆ ವಿಷಯಗಳು
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ.

*.. ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮ೦ಡಳಿಯು ಎಲ್ಲಾ ದಾವೆಗಳನ್ನು
ಬಗೆಹರಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಾಕಿ ಇದ್ದರೆ ಅವನ್ನು ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರ ಒಂದು ಆಜ್ಞೆಯ ಮುಖಾಂತರ
(ವಿಧಿ ೩೧೩) “ತೊಂದರೆಗಳ ನಿವಾರಣೆ”ಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು.
೨೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಅಧಿಕೃತರು
ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ಮೇಲೆ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಮುಂದುವರೆಯುವುದು

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ
ಮುಂದುವರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು

ಕೇಂದ್ರದ ಹಂಗಾಮಿ
ಶಾಸಕಾಂಗಗಳು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರ ಬಗೆಗೆ

(೪) ಈ ವಿಧಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಬೇಕಾಗಬಹುದಾದ ಇತರ
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಶಾಸನ ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ
ಕೈಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೩೦೯. ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ; ಎಲ್ಲಾ ಸಿವಿಲ್‌
ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ
ಪರಿಮಿತಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ
ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲಾ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

೩೧೦. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೆಂದು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ; ಹಾಗೂ
ವಿಧಿ ೧೯೭ ರಂತೆ ವೇತನ, ಭತ್ತೆ, ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

೩೧೧. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ
ಸದನಗಳು ರಚನೆ ಹೊಂದಿ, ಅವುಗಳ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧಿವೇಶನ
ಕರೆಯುವವರೆಗೂ, ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯೇ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಕಾನೂನು
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸದನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅವುಗಳ ಚುನಾವಣೆಗೆ,
ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮುಂತಾದ, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ
ಪಡೆದಿದೆ.

ಏವರಣೆ : ಈ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಾಗಿ, ಡೊಮಿನಿಯನ್‌
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ತೆರವಾಗಿದ್ದ
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತು೦ಬಲು, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಭೆಯಿ೦ದಲೇ ರಜಿಸಲಾದ
ನಿಯಮ ಪಾಲಿಸಬೇಕು; ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ತೆರವಾದ
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸದಸ್ಯರನ್ನೇ ಆರಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದಲ್ಲ.

(೨) ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆಯ
ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಭಾರತದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಂತೆ, ಈ ವಿಧಿಯ
(೧)ರಂತೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

(೩) *ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಭಾರತದ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು,
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ
1ರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಶಾಸಕಾಂಗ -
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಾನೂನು

 

೨೪೫

ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಬಹುದು.
ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ತಾತ್ಕಾಲಿವಾಗಿ
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟಪತಿ, ಭಾಗ 1 ಪ್ರಕರಣ ೧ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಆಂತ್ಕಿಯಾಾಗುವವರೆಗೂ, ಹಂಗಾಮಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿ
ಮುಂದುವರಿಯುವರು.

೪. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ
ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದವರೇ ಸಂವಿಧಾನ
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಹೊಸತರಲ್ಲಿ ಹಂಗಾಮಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ, ಮಂತ್ರಿ
ಮಂಡಳದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೩೧೨. ೧. ಸದ್ಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ
ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ರಚನೆ, ಏಕ
ಅಥವಾ ದ್ವಿ ಸದನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗುವವರೆಗೂ,
ಹಾಗೂ ರಚನೆ ಹೊಂದಿ ಅಧಿವೇಶನ ಕರೆಯುವವರೆಗೂ,
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸಕಾ೦ಗವೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದು.

೨. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಥವಾ ವಿಧಾನ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ; ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿರುವ
ಸಂವಿಧಾನದ ಮುನ್ನ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೇ ಅವರೇ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ;
ಭಾಗ | ಅನುಬಂಧ |ರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

**, ಅನುಬ೦ಧ ಒಂದು ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನೇ, ಸಂವಿಧಾನದ
ಭಾಗ 1! ಪ್ರಕರಣ || ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ನೇಮಕ ಹೊ೦ದುವರು.

೪. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ, ಅನುಬಂಧ
| ಭಾಗ | ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅವರೇ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.

೫ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರು ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಆಯ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ೨೧೧(೩)ರ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು:

(೩) ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು “ಭಾರತದ ಹಂಗಾಮಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿ ಭಾಗ ೫ರ ಪ್ರಕರಣ ೧ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರಬೇಕು.”

೫ ವಿಧಿ ೧೩೧ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ “ನೇಮಕಾತಿ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು “ಆಯ್ಕೆಯ

ಬದಲಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು.
೨೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅಧಿಕಾರ

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದು

ರದ್ದಾಗುವುದು

೩೧೩. (೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಎಧಿ ೩೧೧(೧)ರಂತೆ.
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆ
ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಂಯು ಮೂಲಕ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ
ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು.

ಆದರೆ, ಆ ವಿಧವಾದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ
ಅಧಿವೇಶನದ ನಂತರ (ಪ್ರಕರಣ ॥ ಭಾಗ ಸ/ ನೀಡಬಾರದು.

(೨) ಉಪನಿಬಂಧನೆಯ (೧)ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲೇಬೇಕು.

ಭಾಗ 2॥
ಆರಂಭ ಮತ್ತು ನಿರಸನ

೩೧೪. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ದಿನಾಂಕ ___ಈ3ರಿಗೆ
ಬರತಕ್ಕದ್ದು.

೩೧೫. ೧೯೪೭ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕಾಯ್ದೆ ಹಾಗೂ
೧೯೪೬ ರ ಭಾರತದ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾಯ್ದೆ
ಹಾಗೂ ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಅನುಬ೦ಧವಾಗಿ ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನಗಳು ರದ್ದಾಗುವುವು.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ
೨೪೭

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
(ವಿಧಿಗಳು ೧ ಮತ್ತು ೪)

ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು
*ಭಾಗ |

ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಇದ್ದ ಗವರ್ನರ
ಪ್ರಾಂತಗಳು.
೧. ಮದ್ರಾಸ್‌
ಬೊಂಬಾಯಿ
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ
- ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಬಿಹಾರ
ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌
- ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌
ಅಸ್ಸಾಂ
ಒರಿಸ್ಸಾ

ಇಂಗ ಗ ಔ ಜಿ ಟಿಟಿ

ಭಾಗ ॥
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಮುನ್ನ ಇದ್ದ ಕಮಿಷನರ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳು:
೧. ದೆಹಲಿ
೨. ಅಜಮೀರ್‌, ಮೇವಾಡ, ಪಂತ್‌ ಪಿಪ್‌ಲೋಡಾ ಸೇರಿದಂತೆ
೩. ಕೊಡಗು

 

೫... ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಒಂದು ರಾಜ್ಯವೆಂದು ಈ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದೇ ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿಯ
ಬಗೆಗೆ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕಾತರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸರಕಾರವು ಈ ಪ್ರಾಂತದ ರಚನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಕೆ
ನೀಡಿದ್ದು ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒರಿಸ್ಸಾ ಹಾಗೂ ಸಿಂಧ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದಂತೆ; ಒಂದು
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯು ಆಂಧ್ರ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಈ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಜ್ಯವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸ ಸಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿತ್ತು ಆದರೆ ದೇರ್ಫಾಲೋಚನೆಯ. ನಂತರ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ೧೯೩೫ರ "ಕಾಯ್ದೆ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒರಿಸ್ಸಾ ಮತ್ತು ಸಿಂದ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳ ರಚನೆಗೆ ಕೈಕೊಂಡ ಆರಂಬಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ನೂತನ
ರಾಜ್ಯದ “ಬಗೆಗೆ ಕೈಗತ್ತಿಕೊಂಡು ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೀರ್ಪಡೆಯಾಗುವಂತೆ ನೋಡಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ
ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆಂದೇ ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಿಸುವಂತೆ ಸಮಿತಿ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ವಿಧವಾದ ಆಯೋಗವು ಕೇವಲ ಆಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದೆ, ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆಯ ಬಗೆಗೆ
(೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆಯ ಕಲಂ ೨೯೦ರಡಿಯಲ್ಲಿ) ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲು
ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು.
೨೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ ॥|

ವಿಭಾಗ ಸಿ

ಕೆಳಗಿನ ಭಾರತೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ;
ಮೈಸೂರು
ಕಾಶ್ಮೀರ
ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌
ಬರೋಡಾ
ತಿರುವಾಂಕೂರು
ಕೊಚ್ಚಿನ್‌
ಉದಯಪುರ
ಜಯಪುರ
ಜೋಧಪುರ
೧೦. ಬಿಕನೇರ
೧೧. ಆಲ್ವಾರ
೧೨. ಕೋಟಾ
೧೩. ಇಂದೋರ್‌
೧೪. ಭೋಪಾಲ
೧೫. ರೇವಾ
೧೬. ಕೊಲ್ಲಾಪುರ
೧೭. ಪಾಟಿಯಾಲ
೧೮. ಮಯೂರಭಂಜ್‌
೧೯. ಕಾಥಿವಾರದ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ

ಇಂಗ ಗ ಜಿ ೪% ಚಿ ಟಧಿ

ವಿಭಾಗ ಡಿ*
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ, ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ
ಭಾರತೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು.

 

ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ವಿಲೀನಿಕರಣವು ವಿವಿಧ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಏಲೀನ ಹೊಂದಿ
ಒಂದು ಘಟಕವಾಗಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಆ೦ಗೀಕರಿಸುವ ಕೊನೆಯ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ೨೪೯

ಭಾಗ 0/
ಅಂಡಮಾನ್‌ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್‌ ದ್ವೀಷಗಳು

ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ

ವಿಧಿಗಳು ೪೮(೩), ೬೨(೬), ೭೯, ೧೦೪(೨), ೧೩೫(೩), ೧೪೫(೫). ೧೬೩ ಮತ್ತು ೧೯೭

ಭಾಗ 1!

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ |ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅವಕಾಶಗಳು.

೧.

ಆ

ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾಗ | ಅನುಸೂಚಿ | ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯದ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿದಂತೆ ವೇತನ
ಪಡೆಯುವವರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿರಬೇಕು.

ರಾಷ್ಟಪತಿ ಹ್‌ ೫.೫೦೦ `ೂಪಾಯಿ ಮಾಹೆಯಾನ

ರಾಜ್ನಪಾಲರು .೬..೨.ಟ.್ಟ........ ೪,೫೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಮಾಹೆಯಾನ

ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹೆಯಾನ ಈ
ಕೆಳಕ೦ಡ ಭತ್ತೆ ನೀಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಗೌರವಯುತ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ರಾಷಪತಿ
ದ

 

ರಾಷ್ಟ್ರತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅವರು
ಅಧಿಕಾರವಹಿಸಿಕೊಂಡ ದಿನದಿ೦ದ ಪ್ರಯಾಣ ಭತ್ತೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ರಾಷ್ಟಪತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಬಾಡಿಗೆರಹಿತ ಅಧಿಕೃತ. ನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಇತರ ವಾಹನ
ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಅಂದರೆ ಕಾರು, ವಿಮಾನ, ಹಡಗಿನ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಅವರ
ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

1

ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಸ್ಥಾನದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ವೇತನ, ಭತ್ತ ಮುಂತಾದವನ್ನು.
ನೀಡಬೇಕು. ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರ ಸ್ಥಾನದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆ

ಸ್ಥಾನದ ವೇತನ, ಭತ್ತೆಗಳನ್ನೇ ಪಡೆಯಬೇಕು.
೨೫೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ ॥
ಒಕ್ಕೂಟದ ಹಾಗೂ ಅನುಸೂಚಿ | ಭಾಗ |ರ

ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರ ಕುರಿತ ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳು

೬. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುಂಚೆ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ

ಇತರ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವೇತನವನ್ನೇ ಈ ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಭಾಗ | ಅನುಬಂಧ |ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರಿಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಮುಂಜೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ವೇತನವನ್ನೇ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ಭಾಗ ೫

ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ - ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು

ಮತ್ತು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು, ಎಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು - ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳು

ಲೋಕಸಭೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ
ವೇತನಗಳನ್ನೇ ನೀಡಬೇಕು. ಅದರಂತೆಯೇ ಲೋಕಸಭೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ,
ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ವಿಧಾನ ಸಭೆ, ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ
ವೇತನ ನೀಡಬೇಕು.

ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅನುಬ೦ಧ | ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು -
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯ ವೇತನಗಳನ್ನೇ ನೀಡಬೇಕು. ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೂ ಮೇಲಿನ ವಿಧಾನದಂತೆ ವೇತನ ನೀಡಬೇಕು.

ಭಾಗ 0/
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಕುರಿತಿರುವ ಅಂಶಗಳು

೧೦. ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ

ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕು; ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ರ ರಾಜ್ಯ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಮಾಹೆಯಾನಾ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ವೇತನ ನೀಡಬೇಕು :-

ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ೫೦೦೦ ರೂ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ೪೫೦೦ ರೂ.
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ೪೦೦೦ ರೂ.

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ೩೫೦೦ ರೂ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ೨೫೧

ಆದರೆ ಯಾವ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯೇ, ನೇಮಕಗೊಂಡಾಗ ಅವರು
ಹಿಂದೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ಅದರ ಹಿ೦ದಿನ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಪಿಂಚಣಿ
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ (ಗಾಯ, ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಿ೦ಚಣಿ ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ) ಅವನ್ನು ಕೂಡಿ ಹಾಕಿ ಅವರಿಗೆ
ವೇತನ ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಬೇಕು.

೧೧. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ

೧೨.

೧೩.

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಭಾಗ 1! ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಭಾರತದ ಯಾವ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಯಾಣ ಭತ್ತೆ ಹಾಗೂ ಇತರ
ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೂ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಅದರಂತೆಯೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯಾಣ ಭತ್ತೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೂ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೧) ಹಕ್ಕುಗಳು, ಗೈರು ಹಾಜರಿಯ ರಜೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಪಿ೦ಚಣಿ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಪ್ರಮುಖ ಹಾಗೂ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ; ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ನೀಡಬೇಕು.

(೨) ಹಕ್ಕುಗಳು, ಗೈರು ಹಾಜರಿ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ, ಪಿ೦ಚಣಿಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಪ್ರಮುಖ ಹಾಗೂ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಸ೦ವಿಧಾನ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆಯೇ ನೀಡಬೇಕು.
ಆದರೆ ಭಾಗ ॥| ಅನುಬ೦ಧ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ಈ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ಗೆಂದೇ, ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹ೦ಗಾಮಿ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ,

ಸ
ಅಡಹ್ಯಾಕ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ, ಸಂವಿಧಾನ ಆರಂಭಗೊಂಡಾಗ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ,

ಅವನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸ ಬವ
ವೇತನವನ್ನೇ ನೀಡಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು.
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
(ಅ) “ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಮುಖ ಅಡ್‌ಹ್ಯಾಕ್‌ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೆಲ್ಲರೂ
(ಆ) “ನೈಜ ಸೇವೆ' (೩೦೭೫ 56೧/1೦6)ಎ೦ದರೆ ಅದು -
1 ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ, ಆಯೋಗದ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಖಚಿತ
ಸೇವೆಯ ಸಮಯ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
॥.. ರಜೆಗಳು, ಗೈರುಹಾಜರಿ ರಜೆ ಮುಂತಾದವು.
॥.. ವರ್ಗಾವಣೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಲು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ

ಮತ್ತೊಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹಡಿಯಬಹುದಾದ ಸಮಯ ಎಲ್ಲವೂ ಅಡಕವಾಗಿವೆ.
೨೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ ಖೆ
ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು

೧೪. ಮಾಹೆಯಾನ ರೂ. ೪೦೦೦ ವೇತನದಂತೆ, ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು.
೧೫. ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ, ರಜೆಯ ಹಕ್ಕು, ಪಿಂಚಣಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ೦ಂತೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕು. ಹಿ೦ದೆ ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್ಲರು ಇವರ ಬಗೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಿದ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರೂ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಅನುಸೂಚಿ ॥॥
(ವಿಧಿಗಳು ೬೨(೪),೮೧,೧೦೩(೬), ೧೪೪(೨), ೧೬೫ ಮತ್ತು ೧೯೫)
ಘೋಷಣೆಯ ನಮೂನೆಗಳು (70779 ೦! 0601818000)

|
ಒಕ್ಕೂಟದ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು, ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಮಾಣ ವಜನ ಸ್ನೀಕರಿಸುವ - ನಮೂನೆ :-
ನಾನು... ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಾನು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು
ವಿಧೇಯ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವೆ. ನಾನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನ ಬದ್ಧನಾಗಿ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಯಾರಿಗೂ ಬೆದರದೆ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರದೆ, ವೈರತ್ವ ಅಥವಾ
ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದೆ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಹಿತಕರವಾಗುವಂತೆ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
ಮಾಡುವೆ.

॥
ಒಕ್ಕೂಟದ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ರಹಸ್ಯ ರಕ್ಷಿಸುವ ಕುರಿತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ - ನಮೂನೆ :-

ನಾನು... ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುವುದೇನೆಂದರೆ, ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ
ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಬಹುದಾದ ಒಕ್ಕೂಟದ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಯಾವ

ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸುವೆ.

॥॥
ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನದ - ನಮೂನೆ :-
ನಾನು ಸಷುಷುಷುುು ಲೋಕಸಭೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಹೊಂದಿ ಅಥವಾ
ನಾಮಕರಣಗೊಂಡು ; ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣ ವಜನವೆಂದರೆ,
ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಧೇಯನಾಗಿ, ಕಾನೂನು ಬದ್ಧ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಸೂಜಿಸುವೆ ಮತ್ತು
ನಾನು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಧೇಯ ಪೂರ್ವಕ ಮಾಡುವೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ೨೫೩

0/
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನದ ನಮೂನೆ

ನಾನು ಸ್ಮ ಪಪ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅಥವಾ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿರುವೆನು. ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ
ಪ್ರಮಾಣ ವಚನವೆಂದರೆ, ನಾನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿ.
ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಂತೆ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ, ತೀರ್ಪಿನಂತೆ, ಯಾರಿಗೂ ಬೆದರದೆ,
ಮೋಹ ಮತ್ನರಕ್ಕೆ ಈಡಾಗದೆ ಯಾವ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದೆ, ಸ೦ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ
ಹಿಡಿಯುವೆ.

1
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಮಾಣ
ವಚನದ - ನಮೂನೆ:
ನಾನು ...................ಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸ್ನೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನದಂತೆ, ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿ
ಹಾಗೂ ವಿಧೇಯನಾಗಿ, ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ, ವಿಧೇಯ ಹಾಗೂ ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು
ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧನಾಗಿ ಯಾರ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಈಡಾಗದೇ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದೆ, ಮೋಹ -
ಮತ್ಸರವಿಲ್ಲದೇ ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಹಿತಕ್ಕೆಂದೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವೆ.
|
ಅನುಬ೦ಧ | ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ರಹಸ್ಯ ರಕ್ಷಣೆ ಪ್ರಮಾಣ
ವಚನ - ನಮೂನೆ:
ನಾನು ೬... ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನದಂತೆ, ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ
ಹಾಗೂ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಹಿರ೦ಗ ಪಡಿಸುವೆ.

1
ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ 1ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ - ನಮೂನೆ:
ನಾನು ಸಸ... ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅಥವಾ

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಹಾಗೂ ವಿನಯದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣ
ವಚನದಂತೆ ನಾನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿ, ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ವಿವೇಚನೆ, ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ, ಅಧಿಕಾರ
ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಯಾರ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಮಣಿಯದೆ, ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಲೀ ಮೋಹ ಮತ್ನರಕ್ಕಾಗಲೀ ಈಡಾಗದೆ
ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಶಾಸನವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವೆ.
೨೫೪

(೧)

(೨)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
ವಿಧಿ ೧೪೪(೪)
ಅನುಬಂಧ |! ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳು

ಈ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ “ರಾಜ್ಯಪಾಲ” ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದವರು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ

ಕೆಳಕಂಡ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ಬಹುಮತ ಪಡೆದಿರಬಹುದಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ (ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮೂಹಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ) ಯಾರು
ಶಾಸನ ಸದನದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬಹುದೋ ಹಾಗೂ ಸಾಮೂಹಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಹೊ೦ದಿರುವರೋ ಅವರೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಬೇಕು.

ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರದ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ನೈತಿಕ
ಕಲ್ಯಾಣ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ
ಸದ್ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ತೊಡಗಿಸಬೇಕು.

ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
ವಿಧಿಗಳು ೧೮೯ ಬಿ ಮತ್ತು ೧೯೦(೧)

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳು

ಭಾಗ 1!
ಸಾಮಾನ್ಯ

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರ :- ಅನುಬ೦ಧ !ಭಾಗ |ರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಈ
ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತದ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವರದಿ: ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲನು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದಾಗ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತದ ಬಗೆಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಒಕ್ಕೂಟ
ನೀಡಿದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ೨೫೫

ಭಾಗ ॥

ಮದ್ರಾಸ್‌, ಬೊಂಬಾಯಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ ಮತ್ತು

(೩)

(೪)

(೫)

ಒರಿಸ್ಸಾಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವಕಾಶಗಳು

ಭಾಗ || ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಈ ಭಾಗದ ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳು ಕೇವಲ ಮದ್ರಾಸ್‌, ಬೊಂಬಾಯಿ,
ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾ೦ತಗಳು, ಬಿರಾರ್‌, ಒರಿಸ್ಸಾಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಪಂಗಡಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ :

(೧)

(೨)

(೩)

ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನ೦ತರ ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮದ್ರಾಸ್‌, ಬೊಂಬಾಯಿ,
ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳು, ಬಿರಾರ್‌, ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಗಡಗಳ
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹತ್ತು ಸದಸ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಿರದೆ ಹಾಗೂ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಜನರಿಗಿ೦ತ
ಅಧಿಕವಾಗಿರದ೦ತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ೩/೪ ಸದಸ್ಯರು ಚುನಾವಣೆ ಮುಖಾಂತರವಾಗಿಯೂ
ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು.

ಈ ವಿಧವಾಗಿ ರಚನೆಗೊಂಡ ಪಂಗಡ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರ ಕಲ್ಯಾಣದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ವಿಷಂರುಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಿಂತುಮಗಳನ್ನನ್ನು ರಜಿಸಿ
ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(ಅ) ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ

(ಆ) ಸಭೆಗಳನ್ನು ಕರೆಯುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ

(ಇ) ರಾಜ್ಯ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಬಾ೦ಧವ್ಯ

(ಈ) ಸಾ೦ದರ್ಭಿಕ ಇತರ ವಿಷಯಗಳು

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ಕಾನೂನುಗಳು :

(೧)

ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಪಂಗಡಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಸೂಡೆ

ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅನುಮೋದಿಸಿರುವ, ಭಾಗ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅನ್ಹಯಿಸಲಾಗದೆ೦ದು ಮಾರ್ಪಾಡು ವಿನಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ
ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು.

(ಅ) ಮದುವೆಗಳಿಗೆ

(ಆ) ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ

(ಇ) ಪಂಗಡಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು.

(ಈ) ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಭೂಮಿಯ ೧೯೨೭ರ ಅಧಿನಿಯಮದಿಂದ ಮಸೂದೆಗೆ
ಹೊರತು ಪಡಿಸಿದ ಭೂಮಿ, ಅಥವಾ ಗೇಣಿದಾರರ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ, ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದು ಕಾದಿರಿಸಿದ ಭೂಮಿ ಬಿಟ್ಟು

(ಉ) ಹಳ್ಳಿಗಳ ಪಂಚಾಯಿತಿಯ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ರಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
೨೫೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡಬಹುದು.

(೨) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ನಂತರ. ಪಂಗಡಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ
ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ಬಗೆಗೆ ಇರದೇ ಹೋದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧ
ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

(೩) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಮರಣದಂಡನೆ, ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆ ಗಡಿಪಾರು
ಮಾಡುವ ಐದು ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಈ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಖಯಾ
ಅಥವಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ ಪ್ರಮುಖನಿಗೆ ವಹಿಸಬಹುದು.

(೪) ಈ ಪ್ಯಾರಾದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿ೦ದ ಜಾರಿಗೊ೦ಡಲ್ಲಿ
ಅದಕ್ಕೆ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನಷ್ಟೇ ಮಹತ್ವವಿರುತ್ತದೆ.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಗಡೇತರರಿಗೆ ಜಮೀನು ನೀಡುವ ಹಾಗೂ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ

(೧) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯನು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಂಗಡೇತರರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಕ್ರಮವೆನಿಸದು.

(೨) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ನೀಡಲಾಗದು, ಅಥವಾ ಪ೦ಗಡೇತರ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೀಡಲೂಬಾರದು. ಈ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಪಂಗಡ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ
ಸಲಹೆಯೊಂದಿಗೆ ರಚಿಸಿರಬಹುದಾದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸಬಹುದು.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಕಟ್ಟಳೆಗಳು :

ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಪಂಗಡಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ

ಮೂಲಕ, ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಲೈಸೆನ್ಸ್‌ ಪಡೆಯದೇ ಸಾಲ ನೀಡುವ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು

ಮಾಡಲಾಗದು ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದು ದ೦ಂಡನೀಯ
ಅಪರಾಧವಾಗುವುದು.

ವಾರ್ಷಿಕ ಅ೦ದಾಜು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಆಯ-ವ್ಯಯಗಳನ್ನು

ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ತೋರಿಸಬೇಕು. ಸಂವಿಧಾನದ ೧೭೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ಹಯ ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

ಪ್ರದೇಶಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಆಯ-ವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದ
ಅ೦ದಾಜು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕು.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಭಾಗ || ಅನ್ವಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

(೧) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ, ಈ
ಭಾಗದ ಎಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನೋಟೀಸಿನ ಮೂಲಕ
ಯಾವುದೇ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ
ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು.

(೨) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮೇಲಿನ (೧) ಉಪ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಭಾಗದ ಎಲ್ಲಾ ಅಥವಾ
ಯಾವ ಅಂಶಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನೋಟೀಸ್‌, ಯಾವುದೇ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.
೧೦.
೧೧.

೧೨.

೧೩.

೨೫೭

ಭಾಗ ॥
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು

ಭಾಗ 11ರ ಅನ್ವಯಿಸುವ :- ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಅ೦ಶಗಳು, ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ :-
(೧) ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು

ಜ್‌
ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಮುಖಾಂತರ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು

ನೇಮಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯ ೨/೩. ಸದಸ್ಯರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರಿರುವಂತೆ ನೇಮಿಸಬೇಕು.
ಈ ವಿಧವಾದ ಆಜ್ಞೆಯು ಅದರ ರಜನೆ, ಅಧಿಕಾರ, ಹಾಗೂ ಸಮಿತಿಯ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಒಡಗೂಡಿರಬೇಕು.

(೨) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬೇಕು.

ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗಿರುತ್ತದೆ.

(೧) ಮರಣದಂಡನೆ, ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷ. ಗಡೀಪಾರು ಮತ್ತು ಐದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷ
ವಿಧಿಸುವ ಪ್ರಕರಣ ಬಿಟ್ಟು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಿಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಪಂಜಾಯಿತಿ
ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಲ್ಲ ನಿಯಂತ್ರಕ ರೂಪಿಸಬಹುದು.

(೨) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಸದಸ್ಯನಿಂದ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ವರ್ಗಾಯಿಸದಂತೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಿಯಂತ್ರಕ ಮಾಡಬಹುದು.

(೩) ಈ ಪ್ಯಾರಾದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿರುವ ಮೂಲಕ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳಿಗೆ, ಶಾಸಕಾ೦ಗದ
ಆಜ್ಞೆಯಷ್ಟೇ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

ವಾರ್ಷಿಕ ಮುಂಗಡ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಯ-ವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ

ತೋರಿಸಬೇಕು.

ಅಂದಾಜು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಯ-ವ್ಯಯವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದಿಂದ

ಪಡೆದಿರುವ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಜಮಾ ಮಾಡಿರುವ ಹಣದ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿ, ವಿಧಿ ೧೭೭

ರಂತೆ, ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
೨೫೮

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ 1/
ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು

ಭಾಗ 1! ಅನ್ವಯಿಸುವ - ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಅ೦ಶಗಳು ಕೇವಲ ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ನೇಮಕ :-

(೧)

(೨)

ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ೨/೩ ಸದಸ್ಯರು
ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ನಿವಾಸಿಗಳಾಗಿರಬೇಕು. ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ರಜನೆ,
ಅಧಿಕಾರ, ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಈ ವಿಧವಾದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು, ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಗಳ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು:-
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸ೦ಸತ್‌

ಶ್ರಿ

ಹಾಗೂ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮಸೂದೆಗಳು, ಅಂಶತಃ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಪಾಟಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ
ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು.
ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರಗಳು :

(೧)

(೨)

(೩)

ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಹಲವಾರು ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ವಿಧವಾದ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳು,
ಮರಣದಂಡನೆ, ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆ, ಗಡಿಪಾರು ಹಾಗೂ ಐದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಮೀರಿದ
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು.

ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗೇತರ
ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದವರಿಗಲ್ಲದೇ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಮಾರಾಟ
ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ನಿಯಂತ್ರಕ ರಚಿಸಬಹುದು.

ಈ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಮುಖಾಂತರ ವಿಧಿಸಿದ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳಿಗೆ, ಶಾಸಕಾ೦ಗದ
ಶಾಸನದಷ್ಟೇ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೫೯

ಭಾಗ ಖೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳು
* ೧೮. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳು :

(೧) ಭಾಗಗಳು | ರಿಂದ /!| ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದೂ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿರಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗ, ಜಿಲ್ಲೆ. ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನದಿ೦ದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದೂ ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು.

(೨) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ -

(ಅ) ನಿರ್ದೇಶನದ ದ್ವಾರ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೆಂದೂ
ಸಾರಬಹುದು.

(ಆ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲೂಬಹುದು.

(ಇ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ 1ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಆ ಅನುಬ೦ಧದ ಭಾಗ |
ರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನೂತನ ರಾಜ್ಯದ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರೆ ಅದರಿಂದಾದ ಗಡಿ
ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಾಂದರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು.

ಕೋಷ್ಟಕ (18016)
1 ಮದ್ರಾಸ್‌

ಲಕ್ಕಾದೀವಿ ದ್ವೀಪಗಳು ಮಿನಿಕೊಯಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಅಮಿನಿದೀವಿ ದ್ವೀಪಗಳು ಪೂರ್ವ
ಗೋದಾವರಿ ಏಜೆನ್ಸಿ ಮತ್ತು ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣ ಏಜೆನ್ಸಿ ೧೯೩೬ ಒರಿಸ್ಸಾ ರಚನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾಯಿಸದೇ
ಹೋದ ಭಾಗಗಳು.

॥ ಬೊಂಬಾಯಿ
ಪಶ್ಚಿಮ ಖಾನ್‌ ದೇಶ ಜಿಲ್ಲೆ - ನವಪುರ ಪೇಠಾ, ಅಕ್ರಾನಿಮಹಲ್‌ ಮತ್ತು ಮೆಹವಾಸಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ
ಸೇರಿದ ಹಳ್ಳಿಗಳು :- ೧. ಪಾದ್ದಿಕಾಧಿಯ, ೨. ನಲಪಾರ್ಲಿ, ೩. ಸಿ೦ಗಪುರ ಪಾನಿ. ೫. ಗಹೋಲಿ ವಾಲ್ಲಿವ,
೫. ಜಿಕಿ ವಾಸವಾ, ೬. ನವಲಾಪುರ ಪಾನಿ

 

ತ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೫ರ ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೯೧(೨)ರ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಂತಹ
ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಈ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ಸಮಿತಿಯ
ಆಭಿಪ್ರಾಯವಾದುದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಸಮಿತಿಯ ಈ ಪ್ಯಾರಾಗೆ ಉಪಪ್ಕಾರಾ(೨)೮ನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ.
೨೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪೂರ್ವಖಾನ್‌ ದೇಶದ ಜಿಲ್ಲೆ - ಕಾದಿಟ್ಟ ಅರಣ್ಯಗಳ ಪ್ರದೇಶದ ಸಾತ್ಪುರ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಥಾನಾ
ಜಿಲ್ಲೆಯ: ಧಾನು ಮತ್ತು ಷಾಪುರ ತಾಲೂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಖಡಾ ಮತ್ತು ಅಂಬೇರಗಾ೦ ಪೇಠಾಗಳು.

॥| ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಡೆಹರಾಡೂನ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ ಜುನಸಾರ - ಬವರಾ ಪರಗಣ
ಮಿರ್ದಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೈಮೂರ್‌ ರೇ೦ಜಿನ ದಕ್ಷಿಣದ ಭಾಗ.

/ ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬು
ಕಾನಗ್ರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿತಿ -ಲಾಹುಲಾ

| ಬಿಹಾರ
ರಾಂಚಿ ಮತ್ತು ಸಿ೦ಂಘಭೂಮ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಛೋಟಾ ನಾಗಪುರ ವಿಭಾಗದ ಪಲಮಾನ್‌
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಲಾಜಾರ್‌ ಉಪವಿಭಾಗ, ಗೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ದೇವ್‌ಗರ್‌ ಉಪವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಸಂಕಾಲಪರಗಣ ಜಿಲ್ಲೆ.

1 ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಬಿರಾರ

ಜಾ೦ದ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಹಿತಿ ಜಮೀನ್‌ದಾರಿ ಸಿರೋನ್ಹಾ ತಹಸೀಲ್‌ ಮತ್ತು ಧನೋರಾ, ದೂದ್‌ಮಾಲಾ,
ಗೆವಾರ್ಧ, ಜಹರಾಪಾರ, ಖುಟ್‌ಗಾಂ, ಕೊಟಗಲ್‌, ಮುರಾ೦ಗಾಂ, ಪಲಾಸಗರಾ, ರಾನ್ಗಿ, ಸಿರಸು೦ದಿ,
ಸೊನ್‌ಸಾರಿ, ಚ೦ದಾಲ, ಗಿಲ್‌ಗಾಂ, ಪಾಯಿಮುರಾ೦ದಾ ಮತ್ತು ಘರ್‌ ಚಿರೋಲಿ ತಹಸಿಲಿನ ಪೊಟೆಗಾಂ
ಜಮೀನುದಾರಿಗಳು.

ಹರಾಯಿ, ಗೋರಖ್‌ ಘಾಟ್‌, ಗೊರಪಾನಿ, ಭಟ್ಕಾ ಘರ್‌, ಬಾರ್ದಾಘರ್‌, ಪ್ರತಾಪಘರ್‌ (ಫಾಗರ)
ಆಲ್ಮೋಡ್‌ ಮತ್ತು ಚಿ೦ದವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೊನ್‌ಪುರ ಜಹಗೀರ್‌ ಮತ್ತು ಚಿ೦ದವಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಚಮಾರಿ
ಜಹಗೀರಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು.

ಮಂಡಲಾ ಜಿಲ್ಲೆ

ಪೆ೦ದ್ರಾ, ಕೆನಡಾ, ಮಾಟಿನ್‌, ಲಾಪ್‌, ಉಪರೋರಾ, ಛೂರಿ ಮತ್ತು ಬಿಲಾಸ್‌ ಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ
ಕೊರ್‌ಬಾ ಜಹಗೀರ್‌ದಾರಿಗಳು

ಅ೦ಧಿ, ಕೊರಜಚಾ, ಪಾನಾಬಾರಾಸ್‌ ಮತ್ತು ದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಂಬಾಘರ್‌ ಜಮೀನ್ದಾರಿ

ಬಾಲಾಘಾಟ್‌ನ ಬಿಹಾರಿ ತಹಸೀಲ್‌

ಅಮರೋಟಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೇಲ್‌ಘಾಟ್‌ ತಾಲೂಕ

ಬೆತುಲ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾಯ್ದಿನ್‌ ವೇಹಿ.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೬೧

| ಒರಿಸ್ಪಾ
ಕೊನ್ನಾಮಹಲ ಕೂಡಿದಂತೆ ಗಂಜಾಂ ಏಜೆನ್ಸಿ ಟ್ರಾಕ್ಟ್‌ ಕೊರಾಪುಟ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ
ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ

ವಿಧಿಗಳು ೧೮೯(ಆ) ಮತ್ತು ೧೯೦(೨)

ಅಸ್ಸಾಂ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ - ಅಂಶಗಳು
೧... ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳು :-

(೧) ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೆಂದರೆ, ಭಾಗ | ಟೇಬಲ್‌ ನ ಪ್ಯಾರಾ ೧೯, ಈ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳೇ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳು.

(೨) ಇವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ವಿಧವಾದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ೦ಗಡಗಳಿಗೆಂದೇ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ
ಅವುಗಳನ್ನೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೆಂದು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

(೩) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ :-

(ಅ) ಭಾಗ 1ರ, ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನಾದರೂ, ಸೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.
(ಆ) ನೂತನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.
(ಇ) ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು.
(ಈ) ಭಾಗ |ಟೇಬಲ್ಲಿನಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.
(ಉ) ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ ಅನುಬ೦ಧ ೧೪ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ, ಉಪಪ್ಯಾರಾ (೧)ರಂತೆ ನೇಮಕಗೊ೦ಡ ಆಯೋಗದ
ಸಲಹೆ ಇಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಉಪನಿಬಂಧನೆ(ಆ) ಅಥವಾ (ಇ)ಗಳ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೂ
ರಚಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಉಪನಿಬ೦ಧನೆ (ಇ) ಅಥವಾ (ಈ) ಗಳಿಗೆ ಕುರಿತಂತೆ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ ಸಲಹಾ
ಮಂಡಳಿಯ ಶಿಫಾರಸು ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
೨... ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಗಳ ರಚನೆ :-

(೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು. ಈ ಮ೦ಡಳಿಯಲ್ಲಿ
೨೦ ರಿಂದ ೪೦ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಮೂರ೦ಶ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ವಯಸ್ಕರ
ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು.

(೨) ಈ ವಿಧವಾದ ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ವಿವಿಧ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ,
ಹಾಗೂ ಇತರೇ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ
ಯಾವುದೇ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಐದುನೂರು ಸದಸ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇರಕೂಡದು.

(೩) ಈ ಅನುಸೂಚಿ ಪ್ಯಾರಾ ೧ರ ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೨)ರನ್ವಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೂ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು.

(೪) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶದ ಮ೦ಡಳಿಗಳು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯ
ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದ ಹಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೊಹರುಗಳಿಗೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ
೨೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಾರಸುದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹೆಸರಿನ ಮೇಲೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ
ಮೇಲೆ ದಾವೆ ಹೂಡಬಹುದು ಹಾಗೂ ಅವರು ಬೇರೆಯವರ ಮೇಲೆ ದಾವೆ
ದಾಖಲಿಸಬಹುದು.

(೫) ಈ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸ್ವಾಂಯುತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು,
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಡಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿಗೆ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರ
ಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರವೆಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದೆ.

(೬) ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಯು
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಯು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

(೭) ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದಿರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ಮಂಡಳಿಗಳ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಮ೦ಡಳಿ ಅಥವಾ
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಸಂಘಟನೆಯ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು:-

(ಅ) ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಗಳ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನಗಳು

(ಆ) ಈ ಮಂಡಳಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಗೆ೦ಂದೇ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ರಚನೆ

(ಇ) ಮತದಾರರ ಯಾದಿ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು

(ಈ) ಈ ವಿಧವಾದ ಮಂಡಳಿಗಳ ಸದಸ್ಯರ ಆಯ್ಕೆಯ ಅರ್ಹತೆಗಳು

(ಉ) ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಇತರೆ ವಿಷಯಗಳು
(ಊ 2) ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳು,
(ಯ) ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದ

ನೇಮಕಾತಿ, ಮುಂತಾದವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೮) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ರಚನೆ ಹೊ೦ದಿದ ನ೦ತರ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ಮಂಡಳಿಗಳು ಈ ಪ್ಯಾರಾದ (೭) ಉಪಪ್ಕಾರಾದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ :-

(ಅ) ಉಪ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ
ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು

(ಆ) ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದ. ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಸಾಮಾನ್ಯ
ವಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಆದರೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶ ಮ೦ಡಳಿಗಳಿಂದ ಅಥವಾ (೭) ಸಬ್‌ ಪ್ಯಾರಾದಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ,
ಚುನಾವಣೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ನಿಯಮಾವಳಿ ರಜಿಸುವವರೆಗೂ.
ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಮಿಕಿರ್‌ ಮತ್ತು ಕಾಜಾರ್‌ ಗುಡ್ಡಗಳ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ಉಪ-ವಿಭಾಗಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲೀ ಆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಂಡಳಿಯ ಪದಾಧಿಕಾರಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಐಟಮ್‌ ೫ ಮತ್ತು
೬ ಭಾಗ 1ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ ಟೇಬಲ್‌ನ ೧೯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ೬ ವರ್ಷ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ,
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೬೩

ಮೊದಲು ಬಾರಿ ರಚನೆ ಹೊ೦ದಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವ ತಡೆ ಹಿಡಿಯುವ ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಯು ಈ ವಿಧವಾದ ಆದೇಶ ಮನ್ನಿಸಬೇಕು.
೩... ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
(೧) ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿ ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರ
ಯಾವ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಗಳಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ - ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
(ಅ) ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು, ಅರಣ್ಯ, ವ್ಯವಸಾಯ, ವಾಸ, ಗೋಮಾಳ ಅಥವಾ ಹಳ್ಳಿಯ
ವಿಕಾಸಕ್ಕೆಂದು ಮೀಸಲಿಟ್ಟವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀಡುವ
-. ಉಪಯೋಗಿಸುವ
ಆದರೆ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಆದರೂ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಮೀಸಲಿರಿಸದೇ
ಹೋದ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅಸ್ಸಾಂ ಸರಕಾರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲುಬಾರದು.
(ಆ) ಕಾದಿರಿಸದೇ ಹೋದ ಅರಣ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನೆ
(ಇ) ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆಂದೇ ಯಾವುದೇ ಕಾಲುವೆ ಹಾಗೂ ಹರಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಬಳಕೆ
ಮಾಡುವುದು.
(ಈ) ಜುಹಮ್‌ ಅಥವಾ ಇತರ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ ವ್ಯವಸಾಯ ಎಧಾನ ಅನುಸರಿಸುವ
ಬಗೆಗೆ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.
(ಉ) ಹಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ಪಟ್ಟಣ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು;
(ಊ) ಹಳ್ಳಿಗಳ ಹಾಗೂ ಪಟ್ಟಣಗಳ, ಆರೋಗ್ಯ, ಪೊಲೀಸ್‌, ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗಿನ ಆಡಳಿತದ ಬಗೆಗೆ;
(ಯ) ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು;
(ಯಾ) ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಭೋಗಿಸುವುದು;
(ಎ) ವಿವಾಹಗಳು;
(ಏ) ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳು
(೨) “ಕಾದಿರಿಸಿದ ಅರಣ್ಯ” ಎಂದರೆ ೧೮೯೯ರ ಅಸ್ಸಾಂ ಅರಣ್ಯ ಕಟ್ಟಳೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಥವಾ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.
೪. ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಡಳಿತ
(೧) ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿ, ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಯಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿರುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ಹಳ್ಳಿಯ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಈ ಅನುಬಂಧದ ಪ್ಯಾರಾ ೫ರ
ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೧)ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ದಾವೆ, ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬಹುದು.
ಬೇರೆ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ಹೀಗೆ ರಚನೆ ಹೊಂದಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
೨೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಜಾರಣಾಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಆಡಳಿತ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ
ಅವರು ಈ ಅನುಬ೦ಧದ ಪ್ಯಾರಾ (2)ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವರು.

(೨) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆಯಾಗದಂತೆ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ಮಂಡಳಿಯಿ೦ದ ಈ ಬಗೆಗೆ ರಚಿಸಲಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿ,
ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಗಳಿಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಪರವಾಗಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ಈ ಮಂಡಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವಿದೆಯೇ ಹೊರತು. ರಾಜ್ಯದ ಬೇರೆ ಯಾವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ.

೫... ೧೯೦೮ರ ಸಿವಿಲ್‌ ಪೊಸೀಜರ್‌ ಕೋಡ್‌ ಮತ್ತು ೧೮೯೮ರ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪೊಸೀಜರ್‌
ಕೋಡ್‌ಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ದಾವೆ, ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಧಿಕಾರ.

(೧) ದಾವೆಗಳ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳ ವಿಜಾರಣೆಗೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಶಾಸನದ ಬಗೆಗೆ ಅಥವಾ ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಪೀನಲ್‌ ಕೋಡಿನಡಿಯಲ್ಲಿಯ
ಮರಣದಂಡನೆ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆ ಹಾಗೂ ಐದು ವರ್ಷ ಅವಧಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಪಡೆದ
ಹಾಗೂ ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ,
ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ೧೯೦೮ರ ಹಾಗೂ ೧೮೯೮ರ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬರಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಏಜಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

(೨) ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿ, ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

(೩) ಈ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ೧೯೦೮ರ ಸಿವಿಲ್‌ ಪೊಸೀಜರ್‌ ಕೋಡ್‌
ಹಾಗೂ ೧೮೯೮ರ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪೊಸೀಜರ್‌ ಕೋಡುಗಳು, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ
ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದಾವೆ, ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾರವು.

ಹ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಆರ೦ಭಿಸಲು ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಹಾಗೂ
ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬನ್ನಿ ದೊಡ್ಡಿ, ದೋಣಿ ಸ೦ಚಾರ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ,
ರಸ್ತೆ, ಜಲಮಾರ್ಗ, ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾಧ್ಯಮ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.

೭. ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ ನಿಧಿ
(೧) ಸಂವಿಧಾನದ ಅವಕಾಶಗಳಂತೆ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತ ಆದಾಯಕ್ಕೆ

ಸಂದಿರಬಹುದಾದ ಹಣದಿ೦ದ ಆಯಾ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶದ
ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.

(೨) ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅನುಮತಿಯಿಂದ
ಜಿಲ್ಲಾ ನಿಧಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ನಿಧಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿ, ಆ ನಿಯಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಆ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹಣ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ನಿಧಿಗೆ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೬೫

ಲೆ.

೧೦.

ಹಣ ನೀಡುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

ಭೂಕಂದಾಯ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ, ಆಕರಿಸುವ, ಹೇರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳು
(೧) ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶದ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ

(೨)

(೩)

ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿಯ

ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮಿಕ್ಕ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕಂದಾಯ

ಹೇರುವ, ಆಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸದ್ಯ ಅಸ್ಲಾಂ ಸರಕಾರದಿಂದ

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿವೆ.

ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ, ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶ

ಮಂಡಳಿ ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡದ

ಕರಗಳನ್ನು, ಸು೦ಕಗಳನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ವಸೂಲಿ

ಮಾಡಬಹುದು.

ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಂಡಳಿಯು, ತನ್ನ ಜಿಲ್ಲೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ಕರಗಳನ್ನು

ಹೇರುವ ಹಾಗೂ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ :-

(ಅ) ವೃತ್ತಿ ಕರ, ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗ

(ಆ) ವಾಹನಗಳ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಾಗೂ ದೋಣಿಗಳ ಕರ

(ಇ) ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರವೇಶ ದರ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ, ದೋಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವ
ವಸ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕವಿಧಿಸುವ ಮತ್ತು

(ಈ) ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನೆಗೆಂದೇ ಕರಗಳು.

ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು
ರಚಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಉಪ ಪ್ಯಾರ(೨) ಮತ್ತು (೩)ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಕರಗಳನ್ನು ಹೇರುವ
ಹಾಗೂ ವಸೂಲಿ ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು.

ಗಣಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಲೈಸೆನ್ಸ್‌ ನೀಡುವುದು ಹಾಗೂ ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡುವುದು

(೧) ಅಸ್ಸಾಂ ಸರಕಾರವು ಸ್ವಾಯುತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಗಣಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಲೈಸೆನ್ಸ್‌ ಅಥವಾ

(೨)

(೩)

ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಂಡಳಿಯ ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆಯದೆ ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಅಸ್ಸಾಂ ಸರಕಾರದಿ೦ದ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಗಳ
ಲೈಸೆನ್ಸ್‌ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳಿ೦ದ ವರ್ಷ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಸಲ್ಲುವ ರಾಜಧನ ಅಥವಾ ರಾಜಾದಾಯವನ್ನು
ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ, ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅದರ ಭಾಗವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಈ ಹಂಚಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ತಗಾದೆ ಉಂಟಾದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು
ಅವರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಮೊತ್ತ ವಿಧಿಸುವುದು ಉಪಪ್ಯಾರ (೨)ರಂತೆ, ಅವರ ನಿರ್ಣಯವೇ
ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯ.

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಜನಾ೦ಗದವರಲ್ಲದವರಿ೦ಂದ ಹಣ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ
ನಡೆಸುವ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ
(೧) ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಯ, ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ಕರಿ೦ದ ಅ೦ದರೆ ಗುಡ್ಡಗಾಡು
೨೬೬

(೨)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರದೇ ಇರುವ ಜನರಿಂದ, ಹಣ ನೀಡುವ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ
ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.
ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮಗಳು :-
(ಅ) ಲೇವಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಬಡ್ಡಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು.
(ಇ) ಲೇವಾದೇವಿಯ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಹಾಗೂ ಅವನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಯವರ
ಪರವಾಗಿ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು
(ಈ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿರದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು
ಪರವಾನಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ನಡೆಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮಗಳು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಯ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ನಾಲ್ಕನೇ
ಮೂರು ಬಹುಮತದಿಂದ ಮಂಜೂರಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದು.

೧೧. ಈ ಅನುಬ೦ಂಧದಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಶಾಸನ, ಕಾನೂನು, ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ:
ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸನ, ಕಾನೂನು, ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಶೀಘವಾಗಿ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಿಗೆ
ಕಾನೂನಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನವಿದೆ.

೧೨. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ, ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೂ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು
ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

(ಅ)

ಈ ಅನುಬ೦ಧದಲ್ಲಿಯ ೩ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶ ಮ೦ಡಳಿ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ, ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ರಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಂದ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟಾಗದು. ರಾಜ್ಯದ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು; ಪಾನ ನಿರೋಧ ನಿಯಮಗಳು ಅಥವಾ ಮತ್ತು
ಬರಿಸುವ ಮಾದಕ ಪಾನೀಯಗಳ ಸೇವನೆಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳು, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ
ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು. ಆದರೆ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಂಯು ವಿಶೇಷ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ
ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರೆ ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದು.

(ಆ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಾಗೂ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಗಳು ಉಪನಿಂಧನೆ (ಅ) ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ

ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ
ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿಗಳು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದಂತೆ, ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗವುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು
ನೀಡಬಹುದು.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೬೭

೧೩. ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಅ೦ದಾಜು ವಾರ್ಷಿಕ ಆಯ-ವ್ಯಯವನ್ನು ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ
ತೋರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.
ಅಸ್ಲಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಆಯ-ವ್ಯಯಗಳನ್ನು
ವಾರ್ಷಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರ್ಪಡಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವರದಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದ ೧೭೭ ವಿಧಿಯಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
೧೪. ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಆಡಳಿತದ ಬಗೆಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಆಯೋಗ ಒಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು.

(೧) ಅಸ್ಸಾಂನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಯೋಗ ರಚಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಆಡಳಿತದ ಬಗೆಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಕೋರಬಹುದು. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ತನಗೆ
ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೂ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ -

(ಅ) ಶೈಕ್ಷಣಿಕ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಸ೦ಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ

(ಆ) ಯಾವುದೇ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಶಾಸನದ ರಚನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ

(ಇ) ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ ರಜಿಸಿದ ಕಾನೂನು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ
ಆಡಳಿತ ಕುರಿತಂತೆ ಹಾಗೂ ಆಯೋಗವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳು.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಆಯೋಗವು ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ವರದಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳೊ೦ದಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಿಯ ಮೂಲಕ, ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಬೇಕು. ಈ ಬಗೆಗೆ ಮನವಿಗಳೇನಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನೂ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳೊಂದಿಗೆ
ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಅಸ್ಸಾಂ ಸರಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಬೇಕು.

(೩) ಅಸ್ಸಾಂನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡುವಾಗ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಟಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆಂದೇ ಓರ್ವ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು.

೧೫. ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶ ಮ೦ಡಳಿಗಳ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ರದ್ದು ಪಡಿಸುವ
ಬಗೆಗೆ

(೧) ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶದ ಮಂಡಳಿಗಳು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಂದ, ಭಾರತಕ್ಕೆ
ಗ೦ಡಾ೦ತರ ಒದಗಬಹುದೆಂದು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಆ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತ ಅಥವಾ ರದ್ದು ಮಾಡಲೂಬಹುದು.

(೨) ಈ ವಿಧವಾಗಿ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ಮೇಲಿನ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ, ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ನೀಡಿ ಹೊರಡಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆದಷ್ಟೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಶಾಸಕಾಂಗ ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಅದು ಜಾರಿಯನ್ಬಿರುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಅದು
ಮುಂದೆ ಒ೦ದು ವರ್ಷ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ಅದು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳ್ಳುವುದು.

(೩) ಈ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ
ನೆರವೇರಿಸುವರು.
೨೬೮

೧೬.

೧೭.

೧೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶ ಮಂಡಳಿಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆ : ಪ್ಯಾರಾ ೧೪ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಆಯೋಗದ

ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ ಜಿಲ್ಲಾ ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶ

ಮಂಡಳಿಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬಹುದು :-

(ಅ) ಮಂಡಳಿಗಳ ಪುನರ್ರಚನೆಗೆಂದೇ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು.

(ಆ) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ, ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ
ತಾವೇ ನಡೆಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವ ಆದೇಶವನ್ನೂ ನೀಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ (ಅ) ದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೈಕೊಂಡಾಗ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು (ಆ)ದಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಚುನಾವಣೆ ಜರುಗುವ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಘಟಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ (ಆ) ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ,
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು, ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಮಂಡಳಿಗೆ ತನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬೇಕು.

ಭಾಗ ॥1ರ ಪ್ಯಾರಾ ೧೯' ಕ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಟೇಬಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ

ಅಂಶಗಳು

(೧) ಅಸ್ಸಾಂನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು :-

(ಅ) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ ಭಾಗ
|॥ರ ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಟೇಬಲ್ಲಿನ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬಗೆಯ
ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.

(ಆ) ಹಾಗೆಯೇ ಮೇಲಿನ ಟೇಬಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ಭಾಗ ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಾಡು
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲೂಬಹುದು.

(೨) ಉಪಪ್ಕ್ಯಾರಾ (೧)ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಗುಡ್ಡಗಾಡುಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು
ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಮೂಲಕ, ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ *'!|ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬ೦ಧ ಭಾಗ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಆಡಳಿತ ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಪರಿವರ್ತಕ ಕಾಲದ ಅವಕಾಶಗಳು

ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಗಳು

ರಚನೆಯಾಗುವವರೆಗೂ, ಅಸ್ಸಾಂನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಈ ವಿಧವಾದ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು

ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ, ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮು೦ದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬಹುದು.

(ಅ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಮಸೂದೆಗಳು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಅನ್ಹಯಿಸಬಲ್ಲವು. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ
ಮಸೂದೆಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.

(ಆ) ರಾಜ್ಯದ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ, ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೬೯

ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತಂದು, ಅವರು ಸಮ್ಮತಿಸಿದ ನಂತರವೇ

ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.
(ಇ) (ಅ) ಮತ್ತು (ಆ)ಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ

ವಏವೇಚನೆಯಂತೆ ಕಾಂರ್ಯಾಚರಿಸಬಹುದು.

೧೯. ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳು
ಭಾಗ | ಮತ್ತು ॥| ರಲ್ಲಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಕೋಷ್ಟಕದಂತೆ ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ

ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳೆ೦ದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು; ಸ೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.
೨೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕೋಷ್ಟಕ
ಭಾಗ 1!

ಷಿಲಾ೦ಂಗ ನಗರ ಬಿಟ್ಟು ಖಾಸಿ ಮತ್ತು ಜೈಟಿಯಾ ಗುಡ್ಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು

ಗಾರೋ ಗುಡ್ಡಗಳ ಜಿಲ್ಲೆ

ಲೂಷಾಯಿ ಗುಡ್ಡ ಜಿಲ್ಲೆ

ನಾಗಾ ಗುಡ್ಡ ಜಿಲ್ಲೆ

ಕಜಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉಪವಿಭಾಗ ಉತ್ತರ ಕಚಾರ

ಮುರಭಾಸ್‌ ಭರತಪುರ ಹಾಗೂ ಸರೂಪಾಧರ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನವಗಾಂಗ್‌ನ ಮಿಕಿರ್‌ ಗುಡ್ಡ
ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಸಿಬಸಾಗರ ಜಿಲ್ಲೆ

ಜಿ 0 ಚಿ ಟಿ

ಭಾಗ ॥
೧... ಸಾದಿಯಾ ಮತ್ತು ಬಾಲಿಪಾರ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು
ಟಿರಾಪ್‌ ಗಡಿ ಅಂಚು (ಲಕ್ಷ್ಮಿಪುರಗಡಿ ಅ೦ಚು ಹೊರತು)
೩... ನಾಗಾ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶ

(೨
ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
ವಿಧಿ ೨೧೭
ಪಟ್ಟಿ - ೧ ಒಕ್ಕೂಟ ಪಟ್ಟಿ

*೧. ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದ ರಕ್ಷಣೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಾಗೂ

ತತ್ಸಂಬಂಧಿ, ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಅದನ್ನು ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಾ ನ೦ತರ ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು, ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು.

೨. ಕೇಂದ್ರ ತನಿಖಾ ಮಂಡಳಿ
೩. ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ **ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ಭಾರತದ ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ರಚಿಸುವ

ಸಚಜಲ್ಫ),

೫.
ಹ
ಲ್ಲಿ

೮.
೯
೧೦.
೧೧.
೧೨.
೧೩.

೧೪.
೧೫.

ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆ

ನೌಕಾದಳದ ರಜನೆ, ತರಬೇತಿ, ನಿಯಂತ್ರಣ, ಮಿಲಿಟರಿ, ವಾಯುಪಡೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಹಾಗೂ
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಬ೦ಧ ಒ೦ದು ಭಾಗ |!ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಿದಂತೆ.

ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಕಾಯ್ದೆಯಿ೦ದ ಪೋಷಿಸಿದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು, ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಸಮರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು
ನೌಕಾದಳ, ಮಿಲಿಟರಿ, ವಾಯುದಳ ಕಾರ್ಯಗಳು

ಕ್ಯಾಂಟೋನ್ಮೆಂಟ್‌ ದಂಡಿನ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ರಚನೆ, ಅವುಗಳ ಅಧಿಕಾರ, ವಸತಿ
ಸೌಕರ್ಯ, ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿ೦ಗಡಣೆ, ಪ್ರದೇಶ

ಅಸ್ತ್ರಗಳು, ಮದ್ದುಗುಂಡುಗಳು, ಸ್ಫೋಟಕಗಳು

ಅಣುಶಕ್ತಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಲೋಹಸಂಪನ್ಮೂಲ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ

ಒಕ್ಕೂಟದ ಇತರ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳು

ರಾಯಭಾರಿ, ಕಾನ್‌ಸುಲೇಟ್‌ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ.

ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಘ

ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಅದರ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು

ಯುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿ

ವಿದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು

 

ರಕ್ಷಣೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಭೂಸ್ವಾಧೀನಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಮರಾಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ತರಬೇತಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
೪೩ನೇ ಎಂಟ್ರಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.

ಪದಗಳು, ರಕ್ಷಣೆ, ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರ, ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು “ರಾಜ್ಯದ ಕಾರಣ'ಗಳೆಂದೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದು, ಅದನ್ನು
ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯ ಒಂದನೇ ಎಂಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಆಧ್ಯಕ್ಷರು
ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
೨೭೨

೧೬.
೧೭.
೧೮.
೧೯.
೨೦.
೨೧.
೨೨.

೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.
೨೭
೨೮.
೨೯.
೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,
೩೫.

ಶೀ
೩೭

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಏದೇಶಿ ನ್ಯಾಯವಿವಕ್ತ

ಏದೇಶೀ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊ೦ದಿಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ

ಏದೇಶೀ ಸಾಲಗಳು

ಪೌರತ್ವ-ವಿದೇಶೀ-ಪ್ರಾಕೃತಿಕ

ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡುವುದು

ವೀಸಾ ಹಾಗೂ ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌

ಪ್ರದೇಶ, ಸಮುದ್ರ, ವಾಯುಮಂಡಳದಲ್ಲಿ, ಅ೦ತರರಾಷ್ಟೀಯ ಶಾಸನಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಲಾದ
ಅಪರಾಧಗಳು.

ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹೊರಗೆ ಹಾಕುವುದು, ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವುದು
ಭಾರತದ ಹೊರಗಿರುವ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಸ್ಥಳಗಳು

ಬ೦ದರುಗಳು, ಸಾಗರ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ರೋಗ ನಿರೋಧಕಗಳ ಕ್ರಮ

ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ ಗಡಿ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ಆಮದು, ರಫ್ತು ಸು೦ಕಗಳು

* ಅಂಚೆ ದೂರ ತಂತಿಗಳ

** ದೂರವಾಣಿ, ರೇಡಿಯೋ, ಪ್ರಸಾರ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು

ಅಂಜೆ ಉಳಿತಾಯ ಯೋಜನೆ

ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಾಗೂ ಇತರರಿ೦ದ ವಾಯುಮಾರ್ಗ, ವಿಮಾನಗಳು, ವಾಯುಯಾನ, ವಿಮಾನ
ನಿಲ್ದಾಣಗಳು, ವಾಯುಯಾನದ ಸಂಘಟನೆ, ಕ್ರಮಗಳು, ವೈಮಾನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ತರಬೇತಿ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಶಾಸನದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು

ದೋಣಿ ಹಾಗೂ ದೋಣಿಗಳ ಮೂಲಕ ಒಳನಾಡಿನ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು ಸ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ
ರಾಷ್ಟೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದವು. ಯಂತ್ರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಚರಿಸುವ ದೋಣಿ
ಹಾಗೂ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಚಾರದ ದೋಣಿಗಳು

ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಇತರರಿಂದ ಯುದ್ಧ ಹಡಗುಗಳು, ಮತ್ತು ನೌಕಾ ಸ೦ಜಾರ, ಸಮುದ್ರಯಾನದ
ಹಡಗುಗಳು, ಹಡಗು ಉದ್ದಿಮೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ತರಬೇತಿ

ನೌಕಾಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳು

ಹಿರಿಯ ಬಂದರುಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ, ಅವುಗಳ ರಜನೆ, ಅಧಿಕಾರ, ಬ೦ದರು
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಧಿಕಾರ

ಹಡಗುಗಳ ಮತ್ತು ವಿಮಾನಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ದೀಪದ ಗೋಪುರ, ದೀಪ

ವಾಯು ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಪ್ರಯಾಣ

 

ರಾಜ್ಯದ "ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ' ವಿಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲು, ಸದ್ಯ ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ ॥| ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಧಿ ೨೨೪ಬಿ ನೋಡಿರಿ.

ದೂರವಾಣಿ, ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸಶ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಟೆಲಿಫೋನ್‌, ರೇಡಿಯೋ,
ಪ್ರಸಾರ ಹಾಗೂ ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ವಿಧಿ ೨೨೪ (ಆ) ನೋಡಿರಿ.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೭೩

೩೮.

೩6.

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩

ಲಲ,
೪೫.
೪೬
೪೭
೪೮.
೪೯.
೫೦.

೫೧.

೫೨.

೫೩.

ಒಕ್ಕೂಟ ರೈಲ್ವೆ, ರೈಲುಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆ, ಅವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ, ಕನಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಯಾಣ
ದರಗಳು, ನಿಲ್ದಾಣಗಳು, ಸೇವೆಗಳು, ವಸ್ತುಗಳ ಸಾಗಾಟದ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ
ಪ್ರಯಾಣದ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸುವ ಶುಲ್ಕಗಳು, ಅವರ ರಕ್ಷಣೆಯ ಆಡಳಿತದ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ.
ದಿನಾಂಕ ೧೫ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ ರಂದು ರಾಷ್ಟೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೆಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌
ಲೈಬ್ರರಿ, ಇಂಡಿಯನ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ವಾರ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ
ಮೆಮೋರಿಯಲ್‌ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದ ಧನ ಸಹಾಯ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯ
ಮಹತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಸ೦ಸತ್ತು ಶಾಸನದಿ೦ದ ಸಾರಿರಬಹುದಾದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.

ದಿನಾಂಕ ೧೫ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ರಂದು "ಬನಾರಸ್‌ ಹಿ೦ದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ' ಹಾಗೂ “ಅಲಿಫಡ್‌
ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ' ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.

ಸರ್ವೆ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ಜಿಯೊಲಾಜಿಕಲ್‌, ಬೊಟಾನಿಕಲ್‌ ಮತ್ತು ಜೂವಲಾಜಿಕಲ್‌ ಸರ್ವೆ
ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ಯೂನಿಯನ್‌ ಮೀಟಿಂಯೊರಾಲಾಜಿಕಲ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.

ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಶಾಸನದಂತೆ, ಸಂಸತ್ತಿನಿ೦ದ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಒಕ್ಕೂಟದ
ಆಸ್ತಿಗಳು ಅದರ ಆದಾಯಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಆಸ್ತಿಗಳು.

॥|ನೆಯ ಲಿಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ನಿಯಮಗಳಿಗೊಳಪಟ್ಟಂತೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು.
ಭಾರತದ ರಿಜರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕು.

ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲ

ನಾಣ್ಯ ಚಲಾವಣೆ, ವಿದೇಶೀ ವಿನಿಮಯ ನಾಣ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಬದ್ಧ ಚಾಲ್ತಿ ಹಣ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ವ್ಯವಹಾರ

ಚಕ್ಕುಗಳು, ವಿನಿಮಯದ ಬಿಲ್ಲುಗಳು, ಪ್ರಾಮಿಸರಿ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಆ ತರಹದ ಇತರ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು.
ಏಮೆ.

ನಿಗಮಗಳು, ಎ೦ದರೆ ವ್ಯಾಪಾರೀ ನಿಗಮಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ನಿಯಮಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚುವುದು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ವಿಮಾ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿ ಸೊಸೈಟಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿಗಮಗಳು-ಅವು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಅಥವಾ ಒಂದು
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದ ಆದರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದುದು.
ಪೇಟೆಂಟ್‌ಗಳು, ಕಾಪಿರೈಟ್‌ಗಳು, ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು, ಮಾದರಿಗಳು, ಟ್ರೇಡ್‌ಮಾರ್ಕ್‌ಗಳು ಮತ್ತು
ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳು.

ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಸ್ಥಾಪನೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳ ಮತ್ತು
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಶುಲ್ಕ.

ಭಾರತದ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಪೀಠ ಹೊಂದಿರುವ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು - ಈಗ ಸದ್ಯ ಒಂದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ
ಭಾಗ ॥| ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಉಚ್ಚ
