ಡಾ.ಖಾಖಾ ಹಾಹೆ€ಖ್‌ ಅ೦ಖಿಂಡ್ಟರ್‌ ಅವರ

 

ಕರ್ಣಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

 

 

 

 

 

 

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಖ್ಞಾಸಭಾರತಿ, ಖಿಂಗಜೂರು ಏಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಪರಣ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಣ್ಣಿ, ಖಿಂಗಲೂರು-260 ೦೦೭೮
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆ - ೧೪೮
ವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ - ೬೧

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

ಸಂಪುಟ ೧೪
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ ಸದಸ್ಯರು

ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

(ಸಂಪುಟ ೧೪)

ಆಯ್ದ ಸಮಿತಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಕೋಡ್‌ನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದು; ಕರಡು
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಮಸೂದೆ
(ಆಯ್ದ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ);
ಆಯ್ದ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌
ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ

 

|

ಸರಾಾಸಾಸಾಷಹಾಾಂಾ

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಆಲಾಖೆ
ಮತ್ತು
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ, ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

 

 

 
1)/. 1808 5೩೮0 ಗ.110ಗ187 ಗಿ1೩17೩ 58118888 0216020810 120 80851272881:

58/71[018 14 -- 1001711202 (7237518100 ೦1 (0110000 ೫1015 ೦ 8380೩ 58100 4೧71000821; 70116100

07 ಓ877262 1121101 5೩113587010 11/1126; 80111611121 811250 131181:8(1 87261311372, 15212012172,

3178೩011812(111, 800100 878೩1೦7೮ 1101901610 (೩105, 7/2118211211, 3208210160 - 560 056;
116 7061100 : 2015; 0/0. 7೦೮111 - 768; 01100: ೫6. 50/..

ಅ: ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ : ೨೦೧೫

ಪುಟಗಳು ು ೫೮11. ೭೮೬೮
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೫೦/-
ಪ್ರತಿಗಳು : ೫೦೦೦
ಪ್ರಕಾಶಕರು :
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕತಿ ಇಲಾಖೆ

ಖು
ಮತ್ತು

ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

ದೂ. : ೨೩೧೮೩೩೧೧, ೨೩೧೮೩೩೧೨

ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ: ಮೆ।। ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

15811 : 978-81-906513-5-6

ಮುದ್ರಕರು :

ಮೆ। ರಾಜಾ ಪ್ರಿ೦ಟರ್ಸ್‌

ನಂ. ೫೯, ೪ನೇ ಕ್ರಾಸ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ರಸ್ತೆ

ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗಾರ್ಡನ್‌, ಗಂಗಾಧರಪ್ಪ ಬ್ಲಾಕ್‌

ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೭

ದೂ: ೦೮೦-೨೨೨೩೪೦೬೬, ೦೮೦-೨೨೨೧೯೯೬೫
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ ಇ
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಎಧಾನಸೌಧ

ಶಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ಸಿಎಂ/ಪಿಎಸ್ಟ್‌/೧೫೦/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ : ೦೫.೦೬.೨೦೧೫

ಸಂದೇಶ

ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಡಾ.
ಕುಪ್ಪಳಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು
ಸಾಹಿತ್ಯಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವಿದೇಶೀ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲೇಖಕರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ರಚನೆಗಳ ಸ೦ಂಚಯಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಅಭಿನಂದನೀಯ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣ ಯೋಗ್ಯ
ಕುವೆಂಪು, ಪು. ತಿ. ನರಸಿ೦ಹಾಚಾರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಿತರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತೀ
ಸಮ್ಮಾನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ
ಮೂಡಿಸಿದೆ.

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿ೦ದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ
ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲಿದೆ. ಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊರತರಲಿ ಎಂಬುದೇ
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅನುವಾದದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೀಯ

ವಂದನೆಗಳು. 3ೌಸಗ್ಗಗರ್ಯಾೂ

(ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಹೆಚ್‌. ಆಂಜನೇಯ ದೂ.ಸಂ. ೦೮೦ ೨೨೩೫ ೩೧೦೪
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ೨೨೦೩ ೩೯೮೮
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩೪೦/%೩೪೦ಎ,
ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಮಹಡಿ, ವಿಧಾನ ಸೌಧ,
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವರು ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ದಿನಾಂಕ: ೧೨.೧.೨೦೧೬

ಸಂದೇಶ

ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಆ ಅಸಮಾನತೆಯು
ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಇಂತಹ
ಅಡ್ಡಿಗಳು ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೆ
ಕೊಡುತ್ತಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಾಡಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ
ಮಕ್ಕಳು ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ
ಮಕ್ಕಳು ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ
ಭೌತಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕೂಡ ಇಲಾಖೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿ ಇಲಾಖೆ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಮಾನ್ಕ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ೨೦೧೫-
೧೬ನೇ ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ತಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಘೋಷಿಸಿದರು. ಅದರಂತೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಜ್ಚುಮಾಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿತು. ಈಗ ಈ
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.

ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ತಂದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ

ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಛ4ರೈಲ

(ಹೆಚ್‌.ಆಂಜನೇಯ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಉಮಾಶ್ರೀ
ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೂರವಾಣಿ: ಕಛೇರಿ : ೨೨೨೫೫೨೮೨
ವಿಕಲಜೇತನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ೨೨೦೩೩೪೬೯
ಸಬಲೀಕರಣ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨, ೨ನೇ ಮಹಡಿ

ವಿಧಾನ ಸೌಧ, ಬೆ೦ಗಳೂರು
ಸಂ: ಮ.ಮ.ಅ.ಕ.ಸಂ.ಸ/೨೪೮/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ: ೦೪.೬.೨೦೧೫

ಸಂದೇಶ

ರಾಷ್ಟಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಜ್ಞಾನ ದ್ದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ನೂರಾರು
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘನೀಯ
ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸ೦ಕಲನಗಳನ್ನು ಹೊರತ೦ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ
ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಟೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ
ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಕಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಜನಮನ್ನಣೆ
ಗಳಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮದ್ರಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಗ
(ಉಮಾಶ್ರೀ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ
ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ, ಜಾಸ್‌. ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩, ನೆಲಮಹಡಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ವಿಕಾಸಸೌಧ

ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
೮ ಮೊ. 4೯೧ ೮೦ ೨೨೦೩೪೦೦೨

ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌: ೯೧ ೮೦ ೨೨೩೫೩೧೦೫

ಹಾರೈಕೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ,
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಆಶಯದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ
ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲಂಥ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇತರ
ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಇನ್ನೂ ಹೊರಬರದೇ ಇರುವ ವಿಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ “ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಥೆ', ಜೆ.
ಡಿ. ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ “ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ'ದಂಥ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಪುರಸ್ಕೃತರ ಮಹತ್ವದ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದೂ, ನಾಡಿನ ಇತರ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವುದೂ
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತರುವಂಥ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ
ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗದಿರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಜಿ೦ತನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತ್ಕರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು
ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರಕಾರವು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊಸ ಮೆರುಗಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸಂಸ್ಕೃತಿ-ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದರ್ಶ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೆಂದೂ, ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆಂದೂ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಾ ವಾ

(ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ)

 
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ. ರಸ್ತೆ

ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೨

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ : ೧೦.೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾ೦ಸ್ಕೃತಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಡನೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀಯ
ಭಾಷೆಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು, ಆ ಭಾಷೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ
ತರುವುದರ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು; ಮಾನವಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ
ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವಂಥ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು
ಹೊರತರುವುದು ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಪೋಷಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಧ್ಯೇಯಗಳ ಅಂಗವೇ
ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರ ನನಗ.
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ತಂಬ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು
ತುಂಬ ಮಹತ್ವದವೇ ಆಗಿವೆ. ವಿಲ್‌ ಡ್ಯೂರಾಂಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ', ಜೆ.ಡಿ.ಟರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ
“ವಿಜ್ಞಾನದ ಇತಿಹಾಸ' ಸಂಪುಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಗೌರವಪ್ರಾಯವಾದ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ
ಸಾಹಸವನ್ನು ಭಾರತೀಂಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗುವಾಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಅಭಿನಂದನೀಯವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ
ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅವರ 'ಿತರ ಸಂಪುಟಗಳ ಹೊಸ್‌ ಅನುವಾದದ ಪ್ರಕಟಣೆ
ಯೋಜನೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಐತೀರ್ಪಿನ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು - ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ "ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳು ಈಗ ಮರಳಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲವು
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಅನುದಾನವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೆರವಾದ
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಮುಂದೆಯೂ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ
ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ. ೈ ಸ)

30/86/15

ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ
ಪರಿಷ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (೧೮೯೧ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮೆಟ್ಟನಿಂತು
ಗೋಪುರೋಪಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿ೦ಂತ ಮಹಾಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ರಾಷ್ಟೀಯತಾವಾದಿಯಾಗಿ, ಕಾನೂನು
ತಜ್ಞರಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾಗಿ,
ಮಹಾ ದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಚಿ೦ತಕರಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ವರಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧ
ಬರೆಹಗಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಕ್ಫಟುವಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವಕರಾಗಿ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ,
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ಬೆರಗಾಗಿ
ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು "ಪವಾಡ ಪುರುಷ'ರೆಂದೇ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಹಿಡುಗುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ
ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಈ ಅವಿರತ
ಹೋರಾಟದಿಂದ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಂಥ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು
ಎಸಗಿ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ಅನೇಕ
ಪ್ರಥಮಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ದಲಿತರಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ
ಅವರು ಪ್ರಮುಖರಾದರು. ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು
ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಂಥ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ, ಲಂಡನ್ನಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂದ
ಡಾಕ್ಟೊರೇಟ್‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರೊಬ್ಬರಾದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ದಾಂಸರಾಗಿ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ ಅವರು ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ
ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರು. ಬರೆಹಗಳ-ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಚಾರಿಕ ಚರ್ಜೆ-ಸಂವಾದಗಳ
ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೇ ಮೂಡಿಸಿದರು; “ಆಧುನಿಕ ಬೋಧಿಸತ್ವ'ರೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೂ
ಪಾತ್ರರಾದರು. ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟದ್ದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡಕುಗಳ ಎರುದ್ಧ ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯ
ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರಾದರೂ, ಅದರ ಭಯಾನಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಎರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯನ್ನೂ
ಅವರು ಮೊದಲೇ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದರೆ೦ಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.

ಬುದ್ಧ, ಕಬೀರ್‌, ಏಸು, ಅಶೋಕ, ಶಿವಾಜಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌, ಥಾಮಸ್‌ ಪೇನ್‌, ಅಬ್ರಹಾಂ
ಲಿಂಕನ್‌, ಎಡ್ಡಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌, ಶಾಹೂ ಮಹಾರಾಜ್‌, ಮಹಾರಾಜ ಸಯ್ಯಾಜಿರಾವ್‌
ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌-11! ಮುಂತಾದವರ ಜಿ೦ತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಜಿನ
ತಲೆಮಾರಿನ ಶ್ರೀ ಎ.ಎಚ್‌. ಸಾಳುಂಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕು. ಮಾಯಾವತಿಯವರ ವರೆಗೆ ಅನೇಕ
ಸಮಾಜ ಚಿ೦ತಕರು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಾರೆ.
೫

ಅವರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿತ-ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರುಗಳು
ಹತ್ತಾರು ಜೀವನ-ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸ೦ಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ
ನಾಡಿನ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ “ಡಾ. ಬಾಬಾ
ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ', ಮುಜಪ್ಪರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿನ "ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಿಹಾರ್‌
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ'ಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಅ೦ತರ-ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್‌ ಭವನದಲ್ಲಿಂಯೂ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು
ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೪) ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ದಿನವನ್ನು
(ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬) ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ... ಅವರ ಬಹುಮುಖೀ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ,
ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಭಾರತ ರತ್ನ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
“ಶಿಕ್ಷಣ | ಸಂಘಟನೆ ! ಹೋರಾಟ [!! (11000480 | ಲಿ ೩೧170 1010 1) ಎಂಬ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ
ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಹಾಮಾನವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಒಳಗೆ, ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ
ಆಗಿವೆ... ಇವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃಶಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮುಂಬಯಿ
ಸರ್ಕಾರ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಹೊರತಂದಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊರತರಬೇಕೆ೦ಂದು, ಆ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಅವರದೇ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಎ.ಎ೦. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯನವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ೧೪ ಸಂಪುಟಗಳ ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊರತಂದಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಮಹಾಸಾಹಸದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ, ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಆಗಿದ್ದು. ಅನೇಕ
ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡುವ೦ಥದಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಅರೆಕೊರೆಗಳು
ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು ತಜ್ಞ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂಥ ಅರೆಕೊರೆಗಳತ್ತ ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ
ತೋರಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು. ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರಶಿಗಳೂ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಇದರ ಪರಿಷ್ಕತ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ “ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ'ಯ ಅ೦ಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸದರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ೯೫ ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
ರಚಿಸಲಾದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು
೫1

(ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ; ಸ೦ ವಾ ಪ್ರ ೨೮ ಕರಹ ೨೦೦೮ ದಿನಾಂಕ ೨೪-೩-೨೦೦೮)

೧. ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ; ೧೨-೬-೨೦೦೮ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ

ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು

೨. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳು

೩. ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಅನುವಾದ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರನ್ನೇ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇದೇ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ
ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳೇ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥ
ಲೋಪದೋಷಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ, ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ, ಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ೧೯-೮-
೨೦೦೯ರಂದು ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಸಂಪುಟಗಳ
ಪರಿಷ್ಕತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ೬.೧೨.೨೦೧೦ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ
ಕೆಳಕಂಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು.

೧. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ ಬೆ೦ಗಳೂರು (೨ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೨. ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಮಳಗಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೩ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೩. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೪ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

ಕೆಲಮಂದಿ ಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರ ಅತಿವ್ಯಸ್ತತೆಯಿ೦ದಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಳ೦ಬವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಒತ್ತಾಯ-ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ೫, ೬, ೭, ೮ ಮತ್ತು ೯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ:

೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ಶಾಂತಾ (ಸಂ. ೫)
ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ (ಸಂ. ೬)
ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಲ್‌. ಚಂದ್ರಶೇಖರ (ಸಂ. ಪ್ರ)
ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೮)
ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೯)

ಈಗ ೧೦ ರಿಂದ ೧೪ ರವರೆಗಿನ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊಸದಾಗಿ
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦ನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ಗೌತಮ್‌ (ಸಂ. ೧೦; ಭಾಗಗಳು ೧-೩ ಮತ್ತು ಸಂ. ೧೪. ಭಾಗ ೨)

೨. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೧೧; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೨.
ಶ್ತ
ಲ
೫.
೫॥॥

೩. ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೧೨; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)
೪. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ ಸಿರ್ಸಿ (ಸಂ. ೧೩; ಭಾಗಗಳು ೧-೨; ಸ೦. ೧೪ ಭಾಗ ೧(ಅ) ಮತ್ತು (ಆ)).
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ಗೌತಮ್‌ (ಸಂ. ೧೪ ಭಾಗ-೩)

೫. ಶ್ರೀಮತಿ ಅಕ್ಷತಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಾ ದ್ವಾರಕನಾಥ (ಸಂ. ೧೯)

೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮಾಧವ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕುಲಕರ್ಣಿ (ಸಂ. ೨೦)

ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿದ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಾರಣಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು,
ಅಂಕಿತನಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಪಠ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ
ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂ೦ಪುಟ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರ ಸ೦ಪುಟಗಳೂ ಅವಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರ-ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಹಾಗೂ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಆರ್‌. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ

ಬ ಚ
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

"ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುವಾದದ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ವಎಳಂಬಕ್ಕೆ
ಎಡೆದೊರೆಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಕೆಲವು
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರುಗಳ
ಖಾಸಗಿ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದಲೂ ಕೆಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು. ಅವರ
ಈ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಪಿ.ನಾರಾಯಣಸ್ಥಾಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಮೆ। ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆಡ್ಸ್‌ನ

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌.ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

“ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲೆಯ
ಹಲವು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅಚ್ಚಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಕೈಸೇರಿವೆ. ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮುದ್ರಣ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
ಕೊಂಚ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಆಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮ್ಮದು.
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಹಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಂಡು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದೀಗ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಪುಟಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಈವರೆಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮರಾಠಿ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಈಗ
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅಜಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈಗ ವಿಷಯಸೂಚಿಯೊಂದಿಗೆ
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಸೂಜಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ
ಅಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಸೂಜಿಗಳ ಸಂಕಲನವೂ ಈಗ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಯಾವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ.
ಹಿಂದೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ
ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಜ್ಜು ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಚ್ಚಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಸದಾಶಯ. ಇದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿ೦ತನೆಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹರಿಯುವ
ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ
ಸಂಪುಟಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊ೦ಂಡಿರುವ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ. ದೇವನೂರ
ಮಹದೇವ, ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ.
ದಯಾನಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆ.ವಿ. ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷಿತಿಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ
ಮುಖಂಡರು ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಮುತ್ಸದ್ದಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ ವಿಮೋಜನೆಗಾಗಿ
ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ತ್ಕಾಗಮಾಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ। ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ದೇಶದ ಇಂತಹ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ದೀನದಲಿತರ ಏಮೋಜನೆಗಾಗಿ
ತಾವು ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಸಂಘಟಿಸಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ
ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ಹೊರತು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥರಹಿತ
ಎಂಬ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಏಕೈಕ ನಾಯಕರಾಗಿರದೆ ಇಡೀ ಮಾನವ ಕುಲದ ಹಕ್ಕುಗಳು,
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು
ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ಗುರಿಸಾದನೆಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಜಾತ್ಯತೀತ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ದೀನದಲಿತರ ನೋವಿಗೆ ಸದಾ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಾಪುರುಷರಾಗಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿರದೇ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ
ಆಗಿದ್ದರೆ೦ದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ವಿಚಾರವೇತ್ರರೂ, ಪ್ರೌಢ
ಲೇಖಕರೂ, ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರೂ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ತಜ್ಞರೂ ಆಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ ಗಣ್ಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಮರೂ,
ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಜಾತಿಪದ್ದತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ, ಬಡತನ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ. ಆರ್ಥಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಸಿದ್ದಾಂತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ, ಇವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ವಎಧಾನಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ
ಗ್ರಂಥಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಸುಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಶೂದ್ರರು
ಯಾರು; ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು - ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು, ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ;
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ - ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೇ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ.
ಅವರ ಮರಣಾನ೦ತರ ಇವು ಆಸ್ತಿವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸತತ
ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕುಟು೦ಬದ ಸದಸ್ಕರ ಸಹಕಾರ, ಸಮೃತಿಯಿಂದಾಗಿ
ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ
ಕೆಲಭಾಗಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾವೇ ಆರಂಭಿಸಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಕ್ಷಿಕಗಳಾದ ಸಮತಾ,
೫೪0

ಜನತಾ ಮತ್ತು ಬಹಿಷ್ಕತ ಭಾರತ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ರಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೨೩ರಿಂದ ೧೯೫೫ರವರೆಗೆ
ಅವರ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಸುಮಾರು ಮೂರು
ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳು, ಆಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು, ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿಚಾರಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ,
ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ, ವಿವರಣೆಗಳು
ಮತ್ತು ಸ್ಪತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು ಮಂಡಿಸಿದ
ಮಸೂದೆಗಳು ಮುಂತಾದವು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಹಾಗೂ ಮುತ್ನದ್ದಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳಾಗಿದ್ದು
ಇಂದಿಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಅಂದು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಕೊನೆಯ
ಮಾತೆಂದು ಪರಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಅ೦ದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದೂ
ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಅನಿವಾರ್ಯ

ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಮುಂದೆ ದೂರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದು ಹೋಗುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ. ಇದನ್ನರಿತ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಮುಖಂಡರುಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಡಾ। ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಕಟನಾ ಸಮಿತಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
ಸರ್ಕಾರ ಎ೦ಬ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅದು ಕಾರ್ಯತತ್ಪರವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ
ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಶರದ್‌ ಪವಾರ್‌ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ
ಇದರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ವಸಂತ್‌ ಮೂನ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಟ್ಟು
“ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು” ಎ೦ಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ
ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಇದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೈದು ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ
ಹದಿನೈದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ
ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ; ಭಾಷಾವರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು; ರಾನಡೆ,
ಗಾಂಧಿ, ಜಿನ್ನಾ; ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು; ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ
ಪರಿಚಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮೨)ದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ
ಅವರು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ, ಮನವಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮೭)ದಲ್ಲಿ ಅವರ
೫11

ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ದರ್ಶನ, ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಿಕಾ೦ತಿ, ಭಾರತ
ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು, ಬುದ್ದ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಲ್‌ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಮುಂತಾದವು
ಸೇರಿವೆ. ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವಾದದ ಅಲೆಯನ್ನೇ
ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಮಾಲೆ “ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಒಗಟುಗಳು'
ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೇ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸಂಪುಟದ
ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ನಂತರ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಪುನ: ಇದರ ಮಾರಾಟ
ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಬರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ,
ಧಾರ್ಮಿಕ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ' ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಏಳನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಶೂದ್ರರು ಯಾರು - ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು - ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು9- ಎಂಬ
ಅವರ ಈ ಎರಡು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ
ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿರುವ ಎ೦ಟನೆಯ ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ
ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಗ್ರಂಥ “ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ
ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ'ಯ ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿ, ಮುಂಬರುವ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಪರಿಷತ್ತು, ಸಂವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವುದು
(೧೯೪೨-೧೯೪೬) ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪ್ಕರಿಗೆ ಮಾಡಿದುದು ಏನು? ಹಾಗೂ ಮಿಸ್ಟರ್‌
ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಮೋಚನೆ (೯ನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೯೧) ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಕರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ (೧೯೯೨). ೧೧ನೆಯ ಸಂಪುಟವು “ಬುದ್ಧ
ಮತ್ತು ಅವನ ಧರ್ಮ” ಗ್ರಂಥದ ಪನರ್‌ ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೨ನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟತ ಕೃತಿಗಳಾದ "ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ', ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು, “ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು', "ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದು” ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಲೇಖನಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ
ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಿದ್ದಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಮನಗಂಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟಿವಾಗಿರುವ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಸೂದೆ ಎನಿಸಿದ “ಜ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌'
ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಜರುಗಿದ ಚರ್ಚೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆ ಈ ಸಂಪುಟದ ಎರಡೂ
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.

ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಅಮೂಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಗರ ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು
ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ವೈಚಾರಿಕ
ಸಃ

ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ
ಹೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಸಮಗ್ರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದರಿಂ೦ದ
ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಾಜಿಕ.
ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ, ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ
ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು. ಈ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಮನಗಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೮೮ ಜೂನ್‌
ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಈ ಕೆಳಕಂಡವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಂಡ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಅದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.

೧. ಡಾ। ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ ದ ಸಂಪಾದಕರು

೨. ಡಾ| ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯ ದ ಸದಸ್ಯರು

೩. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರು ಮಹಾದೇವ ದ ಸದಸ್ಯರು

೪, ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು

ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ದ ಸದಸ್ಯ-ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ೩೦-೮-೧೯೮೮ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ

ಪ್ರಕಟಿತ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಿಡಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಅಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾ೦ಂತರಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾಯಿತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ದಿನಾಂಕ ೨-೫-೮೯ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ
ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ, ಸಹಕಾರ ಕೋರಿತು. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ
ಸುಮಾರು ಒಂದುನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು
ವಿಚಾರಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ
ಮತ್ತು ಮನನ ಅವಶ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷಾ೦ಂತರಕಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು. ಅವಧಿ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಭಾಷಾಂತರ
ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ನ೦ತರ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿ, ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿತು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾತಜ್ಞರ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಕೆಳಕಂಡ
ಮಹನೀಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

೧. ಡಾ| ಆರ್‌.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ
೨. ಡಾ। ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
೫೫೭

೩. ಶ್ರೀ. ವೈ. ಎಂ. ಸಿ. ಶರ್ಮ, ಅ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಭಾಷಾ ಆಯೋಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ನಂತರ ಶ್ರೀ ಕ೦ಠೀರಾವ್‌ ಇವರು ಅನುವಾದಿತ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅನುವಾದ
ಮಾಡಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದಬಳಕೆ, ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ ತರುವ
ಕಾರ್ಯ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿಯನ್ನನುಸರಿಸುವುದು
ಸಹಜ. ಆದಷ್ಟು ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿರಿಯ ತಜ್ಞರು ತಮ್ಮ
ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಮಟ್ಟವನ್ನು
ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲರಲಿಲ್ಲ. ಇವರು
ಮೊದಲು ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮೂರು
ದಿನಗಳ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಮ್ಮಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಈ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ
ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಖಣಿಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಪುಟವು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಮುಖಂಡತ್ವದಲ್ಲಿ
ಅತ್ಯ೦ತ ಮಹತ್ವದ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಥಮ
ಬಾರಿಗೆ ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ (ಸಚಿವ)ರಾಗಿ
೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊ೦ಡರು. ೧೯೪೩ರಿ೦ದ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದು, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ದದ ಸ೦ಕಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಖಾತೆಯ ಸಚಿವರಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ ರಚನಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಿದರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಯುದ್ದಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ತೀವ್ರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ
ಯಾರೂ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ
ಕಾಮಿಕರ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು
ತಂದರು. ಇದರ ಕೀರ್ತಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವುದು.

ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೨ರಿಂದ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ
ಭಾಷಣಗಳು ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಜೆಬಲ್ಲಿವೆ.
ಈ ಭಾಷಣಗಳು ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನಾಶೀಲವೂ ಆಗಿರುವುದಲ್ಲದೇ
ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣ ಸಿಗದ೦ತಹ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವೈಖರಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಟೋಪಜ್ಞವಾಗಿವೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಗಾಧ ಅರಿವನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದರೆಂಬ ಅಂಶ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರೇ ಮುಂಬಯಿ ಪರೇಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಕಾರರ ಕಠಿಣ ಜೀವನದ
ಅರಿವು ಅವರಲ್ಲುಂಟಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಟು ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಧಿಕಾರದ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ
ಸ್ವತಃ ತಾವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧಿಸುವ ಪಣ ತೊಟ್ಟರು.

ಅವರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ವೀತಿಯ ಮಹಾಯುದ್ದದ ಕಾಲ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಠಿಣ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತಾದರೂ
ಯುದ್ದದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಒತ್ತಡಗಳಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನೀಯ ಪರವರ್ತನೆಯಾಯಿತು.
ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಅವಕಾಶಗಳೊದಗಿ ಬ೦ದವು. ಇದರಿ೦ದ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳಿಗೆ
ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ವಿಷುಲ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತವಾದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅದರ ಲಾಭ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನರಿತಿದ್ದ
೫ರ

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣ ಕುರಿತ ಅನೇಕ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತಳೆದಿದ್ದ ನಿಲುವು ಮತ್ತು ಸಿದ್ದಾಂತಗಳನ್ನು ಅವರು ೧೫ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌
೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಬಹಿರಂಗ ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲನೆಯ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಭಾಷಣದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು
ಸರ್ಕಾರ, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು (ಕೆಲಸ ಕೊಡುವ) ಧಣಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಗೌರವ ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯ ಪರಸ್ಪರ
ಗೌರವ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬೆಳೆಯದೇ ಹೋದರೆ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಮಸ್ಯೆ
ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪುರೋಗಾಮಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಧೋರಣೆಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಲವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದಂತಹ ಅನೇಕ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಗಳೇ ಕಾರಣ
ಎಂದು ನಿಸ್ತಂಕೋಚವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಅವರು ಔದ್ಯಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ನೈಪುಣ್ಯಗಳ ವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಿದರು. ಇವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸುಲಭ
ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವೂ ಸಹಜ. ಶಾಂತಿಯುತ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ
ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೊಂದಿರದ ಭಾರತದಂತಹ ಪುರಾತನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ
ಮಂದಗತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಮ್ಮ ಜನತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಬೇಕಾದರೆ
ಒಳ್ಳೆಯ ಸರ್ಕಾರ, ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಾಜ ಅವಶ್ಯ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಹುವಾಗಿ ಶೋಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ
ರಕ್ಷಣೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದೇ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮೂಲ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯ್ದೆ.
ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಕಾಯ್ದೆ ಮುಂತಾದವು ಅವರು ಕೈಗೊ೦ಡ ಶಾಶ್ವತ ಮಹತ್ವದ ಕ್ರಮಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಖುದ್ದಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮುಂದಾದರು. ಅವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೦೦ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು
ಆಳದವರೆಗೆ ಸ್ವತಃ ಇಳಿದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಈ
ಕಾಳಜಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಕಾಳಜಿಯ ಪ್ರತಿಫಲವೇ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧ್ಯಾದೇಶ, ೧೯೪೪, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣ ಸಮಸ್ಯೆಯ
ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಭಾಷಣಗಳು ಬಹಳ ಬೋಧಪದವಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವೆನಿಸಿದ ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪರ
ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ. ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಕರಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಕೈಗೊಂಡ ದಾಮೋದರ
ಕಣಿವೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ್ದೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಗಳು,
ಅಂತರ್ದೇಶೀಯ ಜಲಸ೦ಚಾರ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು ಉಲ್ಲೇಖನಾರ್ಹ. ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ, ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವರು
ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳೂ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ
೫1

ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಅರಿವಿದ್ದಿತೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ನದಿಗಳ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಜಲಸಂಜಾರ,
ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಎಷ್ಟು ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿದ್ದವೆ೦ಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.

ಅವರು ಸಜಿವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೂಡ ಗಮನ ನೀಡಿದರು.
ಅವರು ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ
ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ೧೪೯ ವ್ಯವಹಾರ ನಮೂನೆ (80೫)ಗಳನ್ನು ಅಮಾನತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ೧೯೦
ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ರದ್ದು ಪಡಿಸಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಕೆಲವು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರು.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಡಾ। ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಬರಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿರುವ
ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ. ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿರೂ, ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೂ, ಸ೦ಂಶೋಧಕರಿಗೂ,
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಕೀಲರಿಗೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರಿಗೂ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ವಂಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ
ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತವೂ ಜೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪ್ರದವೂ ಆಗಿವೆ.

ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತು. ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಲು ಪಣತೊಟ್ಟದ್ದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ೪೦ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ
ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ದೇಶ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ ಎಂದು ಕರೆ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರ
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಏಕೆ ಸೇರಿದರು ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯುವುದು
ಸಹಜ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಬಹುಶಃ ಡಾ। ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿದೆ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊರಗುಳಿದು ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಒಳಿಗಿನಿಂದ ಹೋರಾಡುವುದು
ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿ ಹೋರಾಟವಾಗಬಲ್ಲದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಸಮಾಜದ ಅತ್ಯಂತ
ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ ಕಾರ್ಮಿಕವರ್ಗದ ಹಿತವನ್ನು ಗಮನದಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆಯನ್ನೇ ಸ್ವಸಂತೋಷದಿ೦ಂದ ಆಯ್ದಕೊಂಡರು.

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಕಾರ
ದೇಶದ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ೯೦ರಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅವರು ಸರ್ಕಾರ ಸೇರುವ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ಂದಿದ್ದರೆನ್ನಬಹುದು.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಜಾತಿಪ್ರಜ್ಞೆಗೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೇ ಇತ್ತಿದ್ದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದು ಅವರಲ್ಲುಂಟಾದ ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಯೆಯ
ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆಯೆ? ಅವರಲ್ಲಿಯ ಈ ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಞೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿಯೇ ಅವರು “ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌
ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ'ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆನ್ನಬಹುದೇ? ಹೀಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ವರ್ಗ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಜಾತಿಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿಯಾದಗಿಸಿತೆಂದು ಹೇಳಬಹುದೆ) ಈ ಕುರಿತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಿ೦ತನೆ

ಅವಶ್ಯ.
೫1

ಈ ಸಂಪುಟದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಇದನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು
ತತ್ಸಂಬಂಧ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ
ಇಲಾಖೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಓದುಗರು ಈ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ೧೪ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ
ಕೈಗೊಂಡ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಶಾಸನ ರಚನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ. ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಎಂದೇ
ಪರಿಚಯವಾಗಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಡಾ। ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸತತ ಪರಿಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ
ರೂಪುಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಮಸೂದೆ ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟೇ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮಹತ್ವದ
ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಜರುಗಿದ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆ, ಉತ್ತರ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಗಳು ಇಂದು ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕೆಲವೇ
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಈಗ ಕಾನೂನಾಗಿ ಉಳಿದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗಗಳು ಕಾನೂನು ರೂಪ ತಳೆಯದೇ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ಮಸೂದೆ ಕಾನೂನಾಗಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಇಂದಿನ ಸಮಾಜದ ರೂಪುರೇಷೆಗಳೇ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.

ಗ್ರಾತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಂಪುಟದ ಒಂದನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ೦ಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಖಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆಡ್ಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.

ಡಾ| ಎ.ಎ೦. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಪರಿವಿಡಿ

ಸಂದೇಶಗಳು 1
ಪರಿಷ್ಕತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ೫
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಸಾ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಸು
ಸಂಪಾದಕೀಯ ೫1
ಭಾಗ - ೧ ೧-೪೨

ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾದ ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ
(೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೭ ರಿಂದ ೯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೮ರ ವರೆಗೆ)

ಭಾಗ - ೨ ೪೩-೨೩೮
ಕರಡು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

-ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಾಗೂ ಆಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ,

ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ.

ವಿಭಾಗ - ೩ ೨೩೯-೪೦೬
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ತಿರುಗಿ

ಬ೦ದ ನಂತರ ಹಿಂದೂ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಣ ಜಚರ್ಜೆ

(ದಿನಾಂಕ ೧೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ ರಿಂದ ದಿನಾಂಕ ೧೪ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೫೦ರ ವರೆಗೆ)

ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಹಿ೦ದಿರುಗಿಸಲಾಗಿದ್ದ ೪೦೭-೭೫೬

ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ
(ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಏಷಯಸೂಚಜಚಿ ೭೫೭
ಡಾ| ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು

ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯ ಮಹತ್ವ

ಭಾರತದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ಈ ಹಿ೦ದೆ ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಮುಂದೆ ಪಾಸು
ಮಾಡಬಹುದಾದ, ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅದರ ಮಹತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದ
ಜೀವಾಳವೆನಿಸಿರುವ ವರ್ಗ ವರ್ಗಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಲಿಂಗಗಳ
ನಡುವೆ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕದೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ
ಕುರಿತಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದೆಂದರೆ ಅದು
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ ಸೆಗಣಿಯ ರಾಶಿಯ
ಮೇಲೆ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ನಾನು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆಗೆ
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮಹತ್ವ

ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯ
ಕುರಿತು ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ನುಡಿಗಳು
ಭಾಗ -೧
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾದ
ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ
೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೭ರಿಂದ
೯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೮ರ ವರೆಗೆ
ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು) : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯು
ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.”

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸೂಚನೆಯು ಮಂಡಿತವಾಗಿದೆ:

“ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯು
ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.”

ಮಾನ್ಯ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ: ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಈ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ
ಮಸೂದೆಯು ಈಗ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ? ಅದನ್ನು ಕುರಿತು
ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಳವಳ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಮಸೂದೆಯು ಇರುವ ಹ೦ತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರ ನಂತರ ಯಾವ
ಕ್ರಮವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ವಿ. ಧುಳೇಕರ್‌ : (ಯು.ಪಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಕಾನೂನು ಎ೦ದು ಬೇಡ. ನಮಗೆ ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಸೂದೆಯ ಗುಣಾವಗುಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಸೂದೆಯು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವ ಅವಕಾಶ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಈಗಿರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಸೂದೆಯು ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಬೇಡವೆ ಎನ್ನುವುದು.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ವಿ. ಧುಳೇಕರ್‌ : ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಬಾರದು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು.

“ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯು
ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.”

ಸೂಚನೆಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಹಿಂದೂ ಅಂತರ್ಜಾತೀಯ ವಿವಾಹ ನಿಬಂಧನೆ ಮತ್ತು ವಿಧಿಸಮ್ಮತಗೊಳಿಸುವ ಮಸೂದೆ

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನ (ಯು.ಪಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ಹಿಂದೂ
ಕೋಡನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದಾಗಿ ನನಗೆ
ಹೇಳಿರುವುದರಿ೦ದ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆ
ಲೃ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವಕಾಶವನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ?
ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನ : ಹೌದು ಸ್ವಾಮಿ, ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಮ್ಮತಗೊಳಿಸುವ ಮಸೂದೆ

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವಪಂಜಾಬ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಹಿಂದೂಗಳು,
ಸಿಖ್ಬಿರು, ಜೈನರು ಮತ್ತು ಅವರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು
ಊರ್ಜಿತಗೊಳಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ:

“ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಸಿಖ್ಹರು, ಜೈನರು ಮತ್ತು ಅವರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳ
ನಡುವೆ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಮೃತಗೊಳಿಸುವ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ನೀಡಬಹುದು.”

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೀಗೆ ಮ೦ಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ: “ಒ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು. ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌, ಡಾ. ಭಕ್ಷಿ ಟೇಕ್‌ಚಂದ್‌,
ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ, ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ
ಭಾರತಿ, ಶ್ರೀ ಯು. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮಲ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಿಹಿರ್‌ಲಾಲ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ, ಡಾ. ಪಿ.ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌,
ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ. ಡಾ. ಪಿ.ಕೆ. ಸೇನ್‌, ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌, ಶ್ರೀ ಕಿಶೋರಿ ಮೋಹನ್‌
ತ್ರಿಪಾಠಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಅಮ್ಮು ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌, ಪಂಡಿತ್‌ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ, ಶ್ರೀ ಖುರ್ಷಿದ್‌ ಲಾಲ್‌,
ಶ್ರೀ ಬ್ರಹೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌, ಶ್ರೀ ವಿ. ಶಿವರಾವ್‌, ಶ್ರೀ ಬಲದೇವ್‌ ಸ್ವರೂಪ್‌, ಶ್ರೀ ವಿ.ಸಿ. ಕೇಶವರಾವ್‌ ಮತ್ತು
ಮಸೂದೆಯ ಸೂಚಕರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲನೆಯ ವಾರದ
ಕೊನೆಯ ದಿನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು
ನಡೆಸಲು ಇರಲೇಬೇಕಾದ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಐದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಹ೦ತದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಒ೦ದು ಕ್ರಮವು
ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಅಧಿವೇಶನದ ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದು ನನಗೂ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ
ತು೦ಬಾ ವಿಷಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಇಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತೆ ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಏಳು
ಗ೦ಟೆಯ ಒಳಗೆ ಮುಗಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮಧ್ಯ ಅರ್ಧಗಂಟೆ ಬಿಡುವಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಾವಿರುವ ಈ ಸೀಮಿತ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮಸೂದೆಯು ಎತ್ತಿರುವ ಹಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫

ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಸಮಯವನ್ನು ನಾನು ಒದಗಿಸಬೇಕು. ಈ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಪೂರೈಸಲು ನಾನೇ ಮೊದಲು ನೆರವಾಗ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಇರುವ ಒಂದೇ ದಾರಿ
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಕಿರಿದುಗೊಳಿಸಿ ಇತರರಿಗೆ ಮಾದರಿಯನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಡುವುದು. ಹೀಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾದುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ವಿಷಾದವಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇಷ್ಟು
ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ, ಅದರ
ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲು, ಅಂತಹ
ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಗಂಟೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು ಸಮಯ ಅಗತ್ಯ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈಗಿರುವ ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ನಮಗಿಂದು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಅತಿಮುಖ್ಯವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವಷ್ಟಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಸದನವು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಸೂತ್ರೀಕರಿಸುವುದು. ಆ ನಿಯಮಗಳು ಈಗ ದೇಶದ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲಿನ ಅಸಂಖ್ಯಾತ
ತೀರ್ಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚದುರಿಹೋಗಿವೆ. ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ದಿಗ್ಭಮೆಗೊಳಿಸುವ ಕಲಬೆರಕೆಯಾಗಿದ್ದು
ನಿರಂತರವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಮಸೂದೆಯು ಏಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸೂತ್ರೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ತೀಯಾಗಲಿ ಪುರುಷನಾಗಲಿ
ಉಯಿಲನ್ನು ಬರೆದಿಡದೆ ಮೃತನಾದ ಹಿಂದುವಿನ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನನ್ನು
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಉಯಿಲು ಬರೆದಿಡದೆ ಮೃತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಇರಬಹುದಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಸ್ದಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಅದು ವಿಧಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಮಸೂದೆಯು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮುಂದಿನ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ ಪಾಲನೆ,
ವಿವಾಹ, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ, ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತತೆ ಮತ್ತು ಪೋಷಕತ್ವ. ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಎಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದೆ೦ಂಬುದನ್ನು ಸದನವು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದು ಶಿತ್ರಾರ್ಜಿತದ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯು, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಿಗಾದರೂ
ಒಂದು ಹೊಸ ತತ್ವವನ್ನು ಶಾಸನಗೊಳಿಸಬಯಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ವಕೀಲರಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಜನ
ಸದಸ್ಯರಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹಿ೦ದುಗಳು ಎರಡು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಒ೦ದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಮಿತಾಕ್ಟರ ಎ೦ದು ಹೆಸರು ಮತ್ತು
ಇನ್ನೊಂದು ದಾಯಭಾಗ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡೂ ಪದ್ಧತಿಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಮಿತಾಕ್ಷರದ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವಿನ ಆಸ್ತಿ ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲ, ಅದು ಜಂಟಿ ಆಸ್ತಿ, ಅದರಲ್ಲಿ
ತಂದೆ, ಮಗ, ಮೊಮ್ಮಗ, ಮತ್ತು ಮರಿಮಗ ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಮೃತಪಟ್ಟರೆ ಅವನ ಭಾಗದ ಆಸ್ಮಿಯು
ಉಳಿಯುವ ಭಾಗೀದಾರರಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಮೃತನ ವಾರಸುದಾರರಿಗಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆಯು ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದರ
ಪ್ರಕಾರ ಮೃತ ಭಾಗೀದಾರನ ವಾರಸುದಾರನು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
ತನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅದನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿಯೋ, ಉಯಿಲು ಬರೆದೋ., ಅಥವಾ ಬೇರೆ
೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಾಗಿಯೋ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದು
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಬಯಸುವ ಒ೦ದು ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈಗ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯು ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ದಾಯಭಾಗ ನಿಯಮವನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಕಾನೂನನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ನಡುವೆ ಅನುಕ್ರಮ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶೆಗೆ ಬ೦ದರೆ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಮಿತಾಕ್ಷರದ
ನಿಯಮಕ್ಕೂ, ದಾಯಭಾಗದ ನಿಯಮಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಮಿತಾಕ್ಷರದ ನಿಯಮದಂತೆ ಪಿತೃವಂಶಜರಿಗೆ (ಜ್ಞಾತಿಗಳಿಗೆ) ಮೃತನ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಿದೆ; ದಾಂರುಬಾಗದಲ್ಲಾದರೆ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಂರು ಆಧಾರವು ಮೃೃತನಿಗೆ
ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಗಳಿರಬೇಕೆ೦ಂಬುದೇ ಹೊರತು ಪಿತ್ಕವ೦ಶಜರು ಅಥವಾ ಜ್ಞಾತಿಗಳು ಎಂಬ ಭೇದ ಅಲ್ಲಿ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಬದಲಾವಣೆ. ಅ೦ದರೆ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಗಿಂತ, ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿ ನಿಯಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮೃತ ಹಿಂದುವಿನ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಅನುಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಮಸೂದೆಯು ನಾಲ್ಕು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಒಂದು
ಹೀಗಿದೆ : ವಿಧವೆ ಪತ್ನಿ, ಮಗಳು, ಮೊದಲೇ ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮಗನ ವಿಧವೆ ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಮಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಪಾಲನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ; ಆಕೆಯ ಪಾಲು ಮಗನ ಪಾಲಿನ ಅರ್ಥ ಎಂದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೆ,
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯ ಹೆಣ್ಣು ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವ ಒಂದೇ
ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಮಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಇತರ ಸ್ತ್ರೀವಾರಸುದಾರರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು, ಹಿಂದೂ
ವಿಮೆನ್ಸ್‌ ರೈಟ್‌ ಟು ಪ್ರಾಪರ್ಟಿ ಆಕ್ಟ್‌ - ೧೯೩೭ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಪುರಸ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಸೂದೆಯು
ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೊಸ ಬದಲಾವಣೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಈಗ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಅವಕಾಶಗಳಿದ್ದುವೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ತೀವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ
ಇದು; `ಿತಾಕ್ಷರದಲ್ಲಾಗಲೀ, ದಾಯಭಾಗದಲ್ಲಾಗಲೀ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ತ್ರೀ
ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಮೂರನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಇದು: ಹಳೆಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಮಿತಾಕ್ಷರವಾಗಲಿ ದಾಯಭಾಗವಾಗಲಿ ಸ್ತೀವಾರಸುದಾರುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಷ್ಟೊಂದು ತಾರತಮ್ಯ
ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೃತನಾದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಶ್ರೀಮಂತಳಾಗಿದ್ದಳೆ ಅಥವಾ
ಬಡವಳೆ ಅವಳು "ಎವಾಹಿತಳಾಗಿದ್ದಳೆ ಅಥವಾ ಅವಿವಾಹಿತಳೆ, ಅವಳಿಗೆ ಸಂತಾನವಿದೆಯೇ ಅಥವಾ
ಇಲ್ಲವೇ ಇತ್ಯಾದಿ. ಪಕ್ಷಪಾತಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡುವ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಗಣನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು
ರದ್ದುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯು, ಅವಳು ಒಬ್ಬಳು ವಾರಸುದಾರಳು
ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿರುವುದರ ಆಧಾರದಿಂದ, ಬೇರೆ ಯಾವ ಪರಿಗಣನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.

ಕೊನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯು ದಾಯಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತದ ವಾರಸ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ದಾಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ತಂದೆಯು ವಾರಸದ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ಪ

ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ತಂದೆಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ತಾಯಿ ವಾರಸಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುವಂತೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಮೃತ ಹಿ೦ದೂ ಪುರುಷನ ವಾರುಸದಾರರ ಅನುಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಇಷ್ಟಾಯಿತು. ಈಗ
ಉಯಿಲು ಬರೆದಿಡದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ ಸ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಏನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈಗ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಚಯವಿರುವ, ಸದನದ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಈಗಿರುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಯ ಆಸ್ತಿಯು ಎರಡು
ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ: ಒ೦ದು ಆಕೆಯ ಸ್ತ್ರೀಧನ, ಇನ್ನೊಂದು “ಆ. ಮಹಿಳೆಯ ಆಸ್ತಿ”. ಮೊದಲು
ಸ್ತೀಧನದ ಪ್ರಶ್ನೆ. “ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಧನವು ಹಲವು ಬಗೆಗಳಾಗಿದೆ. "ಅದು ಒಂದು
ದಿಗೆಯಲ್ಲ ಮೊಳೆಯ ಸ್ವೀಧನಕ್ಕೆ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯು ೮ ಆ ಸ್ತೀಧನದ ಶ್ರೇಣಿ ಪ್ರಕಾರ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗುತ್ತದೆ;
ಸ್ತೀಧನದ ಒಂದು ಬಗೆಯು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಗಿಂತ ಬೆಜೆಯೇ ಆದ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಕಾನೂನು
ಶೊಂದಿದೆ. ಈ ನಿಯಮಗಳು ಮಿತಾಕ್ಷರ ಮತ್ತು ದಾಯಭಾಗ ಎರಡಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಬಗೆ. ಮಸೂದೆಯು
ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಸ್ತೀಧನದ ವಿವಿದ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ
ಒಂದೇ ಶ್ರೇಣಿಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಏಕರೂಪ ದ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯನ್ನು. ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಸ್ತೀಧನದ ವಿಭಿನ್ನ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಧ ವಾರಸುದಾರ ವರ್ಗವಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀ ಧನವೂ
ಒಂದೆ? ಮತ್ತು ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಕಾನೂನು ಒಂದೇ.

ಈ "ಮಸೂದೆಯು ಸ್ವೀಧನದ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಸಿಸುವ ಎರಡನೆಯ
ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ ಈಗ ಸ್ತ್ರೀಧನದ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮಗನಿಗೂ ಹಕ್ಕು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಮಗಳು
ಪಡೆಯುವ ಪಾಲಿನ ಅರ್ಧವನ್ನು ಮಗನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ,
ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗನು ಪಡೆಯುವುದರ ಅರ್ಧಪಾಲು ಮಗಳಿಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ ತಾಯಿಯ
ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪಡೆಯುವುದರ ಅರ್ಥಪಾಲು ಮಗನಿಗೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಒ೦ದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಮಸೂದೆಯು ಮಗ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ಥಾನ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತದೆ.

“ಮಹಿಳೆಯ ಸಂಪದಾಸ್ತಿ”ಯ ಪಶ್ನೆಗೆ ಬಂದರೆ, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯು
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಅವಳು “ಜೀವಾವಧಿ ಸಂಪದಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬುದಾಗಿ
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆಕೆಯು ಸಂಪದಾಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ವರಮಾನವನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಬಹುದು,
ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಅಗತ್ಯದ ಹೊರತು ಮೂಲಧನವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತಿಲ್ಲ. ಆ ಮಹಿಳೆಯು ಮೃತಳಾದ
ನಂತರ ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಆಕೆಯ ಪತಿಯ ಪ್ರತ್ಯಾವರ್ತ ಅನುಭೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು
ಮತ್ತೆ ಇಲ್ಲೂ ಎರಡು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಈ ಸೀಮಿತ ಸಂಪದಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣ
ಸಂಪದಾಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಅದರ
ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದ ಹಾಗೆ ಈ ಕ್ರಮ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ವಿಧವೆಯ ಮರಣಾನ೦ತರ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ
ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇರುವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
ಅಧೀನವಾಗಿ, ವರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯು
೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎಂತಹ ಹಗರಣಕ್ಕೆಡೆಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರೂ ಬಲ್ಲರು. ಮದುವೆಯಾಗಿ
ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಮನೆಯಿಂದ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಅಥವಾ ಸ್ತೀಧನ ಅಥವಾ ಉಡುಗೊರೆಗಳಾಗಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು
ಪ್ರಮಾಣದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತರುವ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಅತೀವ ತಿರಸ್ಕಾರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳಿ೦ದ
ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಮಸೂದೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದ
ಒ೦ದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮದುವೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ವಧುವಿಗೆ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಈ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಆಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ
ಬಳಕೆಯು ಆಕೆಗೆ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷವಾಗುತ್ತಲೇ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯ ಪತಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವನ ಬಂಧುಗಳಿಗಾಗಲೀ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಲಾಭವಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪೋಲುಮಾಡಿ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಆಕೆಯನ್ನು
ಅಸಹಾಯಕಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಜೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ ಮಸೂದೆಯು
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಸದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಮೃತನ ಅವಲಂಬಿಗಳು, ಅವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪತ್ರವಿಲ್ಲದ
ಸಂದರ್ಭದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರವೋ ಅಥವಾ ಉಯಿಲಿನ ಪ್ರಕಾರವೋ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ
ಅವರಿಂದ ತಮಗೆ ಜೀವನಾ೦ಶವನ್ನು ಕೇಳಲು ಹಕ್ಕು ಬರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಮಸೂದೆಯು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಗೆಯ ಆಶ್ರಿತರು ಅಥವಾ ಅವಲಂಬಿಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವಲಂಬಿಗಳ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುವುದು
ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಸ೦ಗತಿ ಎ೦ದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸೇರಿದೆ, ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಜೀವನಾ೦ಶ ಕೊಡುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಮೃತನ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವರ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಮೊದಲೇ
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಸೂದೆಯ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಹೊಸತಾದುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗವಿದೆ. ಪತ್ನಿಯು ಪತಿಯಿ೦ದ ಅಗಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಬದುಕುತ್ತಿರುವಾಗ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜೀವನಾಂಶವನ್ನು ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಅದು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನ ವಿಧಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪತ್ನಿಯು ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಬದುಕುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೆ ಅವನಿ೦ದ ಜೀವನಾ೦ಶವನ್ನು ಆಕೆಗೆ ಕೇಳಲು ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪತ್ನಿಯು
ಪತಿಯಿಂದ ಅಗಲಿ ದೂರವಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮಸೂದೆಯು
ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಆಕೆಯ ಹತೋಟಿ ಮೀರಿದ ಕಾರಣಗಳಾಗಿರಬೇಕು. ಆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸದಿರುವುದು, ಆಕೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜೀವನಾ೦ಶ ಕೊಡದಿರುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಸೂದೆಯು
ಹೀಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಪತಿಯು (೧) ಅಸಹ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ,
(೨) ಅವನು ಒಬ್ಬ ಉಪಪತ್ನಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, (೩) ಕ್ರೌರ್ಯ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದರೆ,
(೪) ಆಕೆಯನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷಕಾಲ ತೊರೆದಿದ್ದರೆ, (೫) ಅವನು ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡರೆ, (೬) ಆಕೆಯು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಬದುಕುವುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣವಿದ್ದರೆ- ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಿಂದ ಜೀವನಾಂಶವನ್ನು ಕೇಳಲು ಹಕ್ಕು
ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.

ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಯಸುವ ಮುಂದಿನ ಅಂಶ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಸಂಹಿತೆಯು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೯

ಎರಡು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ: ಒ೦ದು “ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರ”ವಾದ ವಿವಾಹ, ಎರಡನೆಯದು
“ಸಿವಿಲ್‌” ವಿವಾಹ. ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ.
ಈಗ ಜಾಲ್ತಿಯಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು “ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿವಾಹ”ವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪುರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು “ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಅಥವಾ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದನ್ನು
ಪುರಸ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.. ಊರ್ಜಿತವಾಗುವ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿವಾಹದ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಊರ್ಜಿತವಾಗುವ
ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಮದುವೆಯ “ನೋಂದಾಯಿತ ವಿವಾಹ'ದ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಎರಡರ ನಡುವೆ,
ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಷ್ಟಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಐದು ನಿಯಮಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ವರನಿಗೆ ಹದನೆಂಟು ವರ್ಷ ಆಗಿರಲೇಬೇಕು, ವಧುವಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ
ತು೦ಬಿರಲೇಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಧು-ವರ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಗ೦ಡನಾಗಲೀ, ಹೆ೦ಂಡತಿಯಾಗಲೀ, ಬದುಕಿರಬಾರದು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಇಬ್ಬರೂ ನಿಷಿದ್ಧ
ಬಾಂಧವ್ಯದ ಪರಧಿಯೊಳಗಿರಬಾರದು. ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಸಪಿಂಡರಾಗಿರಬಾರದು.
ಐದನೆಯದಾಗಿ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಬುದ್ಧಿಹೀನ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಿತರಾಗಿರಬಾರದು. ಒಂದು
ರಿಜಿಸ್ಟರ್ಡ್‌ ಮದುವೆಗೆ ಸಪಿಂಡತನವು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಇತರ
ನಾಲ್ಕು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎರಡೂ ವಿವಾಹಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಮದುವೆಯು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಆಗಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹವಾದರೆ ವಧೂವರ ಇಬ್ಬರೂ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ಮಾತ್ರ
ಅದನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಬಹುದು. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವಾಹ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಲಿತ ಕಾನೂನನ್ನು
ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ. ಮಸೂದೆಯು ಮೂರು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು.
ಒ೦ದು ಹೀಗಿದೆ: ಪ್ರಚಲಿತ ಕಾನೂನು ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹವೊ೦ದರ ಊರ್ಜಿತತೆಗೆ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮಸೂದೆಯಾದರೋ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕುತ್ತದೆ. ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿ ಏನೇ ಇರಲಿ ಅದರ ವಿವಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ ವಿವಾಹವು
ಊರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮದುವೆಯು ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆದರೆ ಅದು ಊರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಬಿಡಿ. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿನ ಎರಡನೆಯ ಅವಕಾಶ ಗೋತ್ರ ಪ್ರವರದ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯು ಒ೦ದು ಮದುವೆಗೆ
ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಪ್ರಚಲಿತ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದ್ದರೆ ಸರಿ ಎನ್ನುವುದು. ಮೂರನೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಲಕ್ಷಣ ಇದು. ಹಳೆಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಇದ್ದಿತು. ನೂತನ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಏಕಪತ್ನಿತ್ವವನ್ನು ವಿಧಿಸಿದೆ. ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹವು ವಿಸರ್ಜಿಸಲು ಅವಕಾಶವೇ ಇದ್ದಿರದ ಒ೦ದು
ವಿವಾಹ. ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯಾದರೋ ಹಾಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ನೂತನ ಸಂಹಿತೆಯಂತೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ವಿವಾಹದ
ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಹೊರಬರಲು ಮೂರು ದಾರಿಗಳಿವೆ. ಒ೦ದು, ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಊರ್ಜಿತವಲ್ಲ ಎಂದು
೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಘೋಷಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು; ಎರಡನೆಯದು ವಿವಾಹವು ನಿರರ್ಥಕ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡುವುದು; ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದು ಅದನ್ನು ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿಸುವುದು. ವಿವಾಹ ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಲು
ಎರಡು ಆಧಾರಗಳಿವೆ. ಒ೦ದು, ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿ
ಅಥವಾ ಪತಿ ಬದುಕಿರುವುದು. ಆಗ ಅ೦ತಹ ವಿವಾಹವು ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದು
ವಧೂವರರ ಸಂಬಂಧವು ನಿಷಿದ್ಧ ಮಟ್ಟಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಬರದಿರುವುದು. ಆಗಲೂ ವಿವಾಹವು
ಊರ್ಜಿತವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಘೋಷಿಸಬಹುದು. ವಿವಾಹದ ಅನೂರ್ಜಿತತೆಗೆ ಆಧಾರಗಳು ನಾಲ್ಕು.
ಮೊದಲನೆಯದು ಷಂಡತ್ವ, ಎರಡನೆಯದು ವಧೂವರರು ಸಪಿ೦ಂಡರಾಗಿರುವುದು; ಮೂರನೆಯದು
ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಬುದ್ಧಿಹೀನರಾಗಿರುವುದು ಅಥವಾ ಮತಿಭ್ರಂಶರಾಗಿವುದು. ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಅದಕ್ಕೆ
ಪೋಷಕರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಬಲತ್ಕಾರವಾಗಿಯೋ, ಮೋಸದಿ೦ದಲೋ ಪಡೆದಿರುವುದು. ವಿಚ್ಛೇದನದ
ಖಡ್ಗವು ಯಾವಾಗಲೂ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತೂಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಮಸೂದೆಯು, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ತುಂಬಾ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿ೦ದ, ವಿವಾಹವನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಮಿತಿಯನ್ನು
ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ವಿವಾಹ ಅನೂರ್ಜಿತತೆಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಮೂರು
ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಹೂಡತಕ್ಕದ್ದು; ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮೊಕದ್ದಮೆಗೆ ಕಾಲ ಮೀರಿ ಹೋಗಿ ನಿರರ್ಥಕತೆಗೆ
ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ವಿವಾಹ ಜೀವನವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿವಾಹವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು ಸಾರಿದ್ದರೂ, ಊರ್ಜಿತವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಆ
ವಿವಾಹ ಅನೂರ್ಜಿತತೆಯು ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳ ಶಾಸನಬದ್ಧತೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾವ
ಹಾನಿಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಸನಬದ್ಧ ಸ೦ತತಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ವಿಚ್ಛೇದನದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ, ಏಳು ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು.

(೧) ತೊರೆಯುವುದು, (೨) ಇನ್ನೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಳ್ಳುವುದು.
(೩) ಉಪಪತ್ನಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಉಪಪತ್ನಿಯಾಗುವುದು, (೪) ವಾಸಿಯಾಗದ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ
(೫) ಉಗ್ರವೂ ಪರಿಹಾರರಹಿತವೂ ಆದ ಕುಷ್ಠರೋಗ (೬) ಸೋಂಕು ಗುಹ್ಯ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು (೭)
ಅತಿಯಾದ ಕ್ರೌರ್ಯ, ದೌರ್ಜನ್ಯ.

ಈಗ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಹುತೇಕ
ನಿಯಮಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗಿ೦ತ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು ಕುರಿತ ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಎರಡು ನೂತನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಸ೦ಹಿತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪತಿಯು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯ ಒಬ್ಬಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರೆ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದಿರಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ವಿಧವೆಯು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಪತಿಯು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ
ಮಾಡಲು ಆಕೆಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಆದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಆಕೆ ಸ್ವೀಕಾರ
ಮಾಡಬಹುದು. ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಅಂತಹ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವಾಗಿ
ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸಂಹಿತೆಯು, ಆ ಅದೇಶವು ನೋ೦ದಾಯಿತ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕವಾಗಿರಬೇಕು
ಅಥವಾ ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರಬೇಕು, ಎ೦ದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಬಾಯಿಮಾತಿನದಾದರೆ ಅದು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೧

ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ. ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು
ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಮಾಡಿಸಿ ಕೂಡ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಎ೦ದು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿವಾದಕ್ಕೆ,
ಮೊಕದ್ದಮೆಗೆ ತು೦ಬಾ ಫಲವತ್ತಾದ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು, ಈ ದತ್ತಸ್ವೀಕಾರದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ
ಮೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಸಾಕ್ಷೀದಾರರನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಡಲು
ಪ್ರಚೋದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ವಿಧವೆಯರನ್ನು ವಂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಒಂದು ದಿನ ಒಂದು ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರ
ಮಾಡಿರುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿಕೊ೦ಡವರೇ ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ತಾವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರಮಾಣ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ದುರ್ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಪೂರ್ಣವಿರಾಮ ಹಾಕುವ ಸಲುವಾಗಿ
ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದುವು ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದುದನ್ನು ನೋ೦ದಾಯಿಸಬೇಕು, ಎ೦ದು ಬಹು ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದ
ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸ೦ಹಿತೆಯು ಮಾಡಿದೆ.

ಆಮೇಲೆ ಅಪ್ರಾಪ್ತತೆ ವಯಸ್ಕತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಪಾಲಕತ್ವದ ಪಶ್ನೆಯೂ ಇದೆ. ಮಸೂದೆಯು
ಸೂತ್ರೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುವ ಕೊನೆಯ ವಿಷಯ ಇದು. ಸಂಹಿತೆಯ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೊಸತೇನೂ
ಇಲ್ಲವಾದುದರಿ೦ದ ಮಸೂದೆಯ ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈಗ ವೇದ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಹೊರಪಡುವ
ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸತಾದುವು ಹೀಗಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಹಕ್ಕನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿ
ಉತ್ತರಜೀವಿತಾಧಿಕಾರ ಆಧಾರದಿಂದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. ಎರಡನೆಯದು ಮಗಳಿಗೆ ಅರ್ಧಪಾಲನ್ನು
ಕೊಡುವುದು. ಮೂರನೆಯದು ಮಹಿಳೆಯರ ಸೀಮಿತ ಸ೦ಪದಾಸ್ತಿಯನ್ನು ನಿರುಪಾಧಿಕ ಸ೦ಪದಾಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು. ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ವಿವಕ್ಷೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು,
ಐದನೆಯದು ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ತತ್ವ ಮತ್ತು ಆರನೆಯದು ವಿಚ್ಛೇದನದ ತತ್ವ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮಗಿರುವ ಸೀಮಿತ ಸಮಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ,
ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು. ಯಾವುದರ ಮೇಲೆ ಗಮನವನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು
ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಬಹುದು. ಪ್ರಸ್ತುತ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಅ೦ಶಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು ಶಾಸನಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸುವ ಅನ್ಯ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾ
ಹೋದರೆ ಅದು ಸಮಯವನ್ನು ಪೋಲು ಮಾಡಿದ ಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರುವ ಅ೦ಶಗಳ
ಮೇಲೆ ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸದಸ್ಯರು ಏನು ಹೇಳಲಿಕ್ಕಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮೊದಲು ನಾನು ಆಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರಿದರೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ: “ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌, ಡಾ. ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚ೦ದ್‌, ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ
ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ, ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ, ಶ್ರೀ ಯು. ಶ್ರೀನಿವಾಸ
ಮಲ್ಯ, ಶ್ರೀ ಮಿಹಿರ್‌ ಲಾಲ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ, ಡಾ. ಪಿ.ಎಸ್‌.ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌, ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ,
ಡಾ. ಪಿ.ಕೆ. ಸೆನ್‌, ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌, ಶ್ರೀ ಕಿಶೋರಿ ಮೋಹನ್‌ ತ್ರೀಪಾಠಿ, ಶ್ರೀಮತಿ
೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌, ಪಂಡಿತ್‌ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ, ಶ್ರೀ ಖುರ್ಷಿದ್‌ಲಾಲ್‌, ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌,
ಶ್ರೀ ಬಿ. ಶಿವರಾವ್‌, ಶ್ರೀ ಬಲದೇವ್‌ ಸ್ವರೂಪ್‌, ಶ್ರೀ ವಿ.ಸಿ. ಕೇಶವರಾವ್‌ ಮತ್ತು ಸೂಚಕರು ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲನೆಯ ವಾರದ ಕೊನೆಯ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ತಮ್ಮ
ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಸದಸ್ಯರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಐದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಡಾ. ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ (ಮದರಾಸು: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಸ್ವಾಮಿ, ನಿಮ್ಮ
ಕಣ್ಣನ್ನು ಕಿವಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಆಸೆಯಿ೦ದ ನಾನು ಬಹಳ
ಮುಂದಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಬಹು ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ಶಾಸನಾಂಶವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದೇಶವು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬಹುದೀರ್ಥ ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು ಈ ದೇಶವು
ಅನ್ಯ ದೇಶೀಯರ ಆಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದುದರಿ೦ದ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಾಗುತ್ತಿರುವ
ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಬದಲಾಗುವ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಅಗೋಚರವಾಗಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಸಂಭವಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.
ಪದ್ಧತಿ ಎನ್ನುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಳುವವರು ಪೋಷಿಸುವ, ಮೆಚ್ಚುವ ಮತ್ತು ಪುರಸ್ಕರಿಸುವ ಒ೦ದು
ಶಕ್ತಿ. ದುರದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ಮಾದರಿಯಾಗಿ
ನಿಲ್ಲುವ ರಾಜರನ್ನು ಈ ದೇಶವು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಪ್ರಜೆಗಳು ಅವರ ಕಡೆಗೆ ನೋಡುವ
ಅವಕಾಶ ಒದಗಲಿಲ್ಲ. ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಾದರೆ ಇಂದಿಗೂ ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ,
ಇಷ್ಟು ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕು: ರಾಜನು ಮೊದಲು ಆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ತೋರಿಸಬೇಕು, ಆಗ
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಂಟನೆಯ ಎಡ್ಡರ್ಡನ ಕಥೆಯನ್ನು ತಾವು
ಕೇಳಿರಬಹುದು. ಅವನು ಪ್ರಿನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ವೇಲ್ಸ್‌ ಆಗಿದ್ದಾಗ ಬಹು ದೂರದ ಒಂದು ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದನು.
ಫ್ಯಾಷನ್ನುಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆಯಿ೦ದ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಂಟಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರು
ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು. ಯಾವ ಫ್ಯಾಷನ್ನು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿತು ಎಂದು ಅವನು
ಕೇಳಿದನು. ಹಿ೦ದೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಹ್ಯಾಟುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಈಗಲಾದರೋ
ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಫೆಲ್ಫ್‌ ಹ್ಯಾಟುಗಳು ಬಂ೦ದುಬಿಟ್ಟರುವುದರಿ೦ದ ತಮಗೆ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಅವರು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು. ಮರುದಿನವೇ ಎಡ್ಡರ್ಡ್‌ನು ಒ೦ದು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಹ್ಯಾಟು
ಧರಿಸಿ ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅಷ್ಟೆ ಒಡನೆಯೇ ಒಣ ಹುಲ್ಲಿನ ಹ್ಯಾಟು ಉದ್ಯಮವು ಮತ್ತೆ
ಮೇಲೇರಿತು. ರಾಜನ ಶಕ್ತಿ ಅದು. ಅವನು ಕೇವಲ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕನಲ್ಲ,
ಸಮಾಜದ ನಾಯಕ, ಮಾದರಿ, ಸಲಹೆಗಾರ, ಎಚ್ಚರ ಕೊಡುವ ಮುಂದಾಳು. ಹಾಗಾಗಿ
ಯುಗಯುಗಾಂತರದಿಂದ, ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯವಾಗಿ ಬ೦ದಿರುವ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೋ ಆ ರೀತಿಯಾಗಿಯೋ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು
ಅವರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಂದಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಎಧಿ ಏನಾಗಿದೆ?
ಮುಸ್ಲಿಮರು ಈ ದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿರುವವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೆಲವು ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅವರು ನಕಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು,
ಅವರ ಕೆಲವು ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ನಾವು ನಕಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು; ರೂಢಿ-ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ
ಅ೦ತರ್‌-ಮಿಶ್ರಣ ಮತ್ತು ಅ೦ತರ್‌ ಚಲಾವಣೆ ಇದ್ದಿತು; ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಕೆಲವು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೩

ಕ್ರಮಗಳು ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು- ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ವರಂತೆ ನೋಡಲಾಯಿತು.
ಈ ದೇಶದ ಅಗಾಧ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನತೆಗೆ ಅವರು ಸಮೀಪಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯರಾಗಿ ಕಂಡರು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಹೇಗಾಯಿತೆಂದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಈ ದೇಶದ ರೂಢಿ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಉದ್ದವಾದ ಕೋಲಿನ ತುದಿಯಿ೦ದಲೂ
ಮುಟ್ಟಲು ಹೆದರಿದರು. ರಸಾಯನ ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ತೂಗಬೇಕಾದ ಬಹು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾಜಿಕ-ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಅವರು ಹೆದರಿದರು. ಹೊರದೇಶದಿಂದ
ಮತ್ತು ಅಪರಿಚಿತ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬರುವ ಅತಿ ಸಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಂರರೂ ಅಲ್ಲಿ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು ಆ ಪರಿಣಾಮವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭದ್ರತೆಗೆ
ಹಾನಿಕರವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಭೀತಿ ಅವರಿಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಅವರು ನಾಡಿನ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಇತರ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ
ಮೂಗು ಹಾಯಿಸದಿರುವ, ವಿಹಿತವೆ೦ಬ೦ತೆ ತೋರುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಹಿ೦ದಿನ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ ಪದ್ಧತಿ, ರೂಢಿಗಳನ್ನು
ದಾಖಲು ಮಾಡಲು ಉದ್ಧಕ್ಕೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬ೦ದರು. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಯಾವುದೇ
ಬದಲಾವಣೆಯು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ದಾಖಲಿಸಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಜಡವಾಯಿತು,
ಅದು ಜಡವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಪ್ರಗತಿಗೆ ತಡೆಯು೦ಟಾಯಿತು. ನೂರ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಮ್ಮ
ಸಮಾಜವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಮಿಶನರಿಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗುಗಳನ್ನು
ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು, ಟೀಕೆ-ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಹೊರತು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ
ನೆರವು ನೀಡುವ ಬುದ್ಧಿಯಿ೦ದಲ್ಲ. ಕಾಲವು ಉರುಳಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವು ಬೇರುಬಿಟ್ಟು, ಪ್ರಜಾಪಭುತ್ವವು
ಜನರ ಅಕ್ಕರೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಗಿಯಾದ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಲಾವಣೆ
ಕಂಡುಬಂದಿತು. ವಿದ್ಯಾವಂತ ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚಾರದ ತಡೆಗಳನ್ನು ಕಳಚಿಹಾಕಬೇಕೆಂದು
ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅದೇ ಮಿಶನರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತ ಪುರೋಹಿತ ವರ್ಗದವರು ಈಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳಾಗಿಬಿಟ್ಟರು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಲಿತ ಜನರು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿ೦ದಲೇ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತೀವ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸತೊಡಗಿದರು. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಟಕ್ಕನೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಜನರು ನೇರವಾಗಿ ಆ ಉದ್ದೇಶ ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೋ ಇಲ್ಲವೆ ಯುಗಾ೦ತರಗಳಿಂದ
ಬ೦ದ ಸಮಾಜದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದರೋ ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯದೆ
ವಿಚಾರಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದರು. ಅವರಿಗದು ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸುಧಾರಣಾ ಮನೋಧರ್ಮವು
ಯಾವಾಗಲೂ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಆಳ್ವಿಕೆಗೇ ಅಪಾಯವಿರುವುದು ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಶೀಘ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರಮಾಣದ ದಂಗೆಕೋರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತಾವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮಿಶನರಿಯು ಕಂಡುಕೊಂಡನು.
ಈಗ ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ಪಂಥವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಕ ಅಂಶವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮೋ
ಪಂಥವನ್ನು ಮಿಶನರಿಯು ಖಂಡಿಸಿದನು. ಏಕೆಂದರೆ ದೇಶದ ಸುಧಾರಣಾ ಮನೋಭಾವಕ್ಕೆ ಅದೊಂದು
ತಂಗುದಾಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ಮಿಶನರಿಯೇ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಯಾದನು. ಇಂಗ್ಲಿಷರು
ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳಾದರು, ಪದ್ಧತಿಯು ಗಡುಸಾಯಿತು, ಸಮಾಜವು ಕಲ್ಲಾಗಿ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿತು, ಘನೀಕರಿಸಿತು.
ಅದೂ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಶಾಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ. ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರೌಢಳಾದ ನಂತರ ಆದ
ವಿವಾಹದಿ೦ದ ಜನಿಸಿದ ಮಗುವನ್ನು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಹೈಕೋರ್ಟು ನ್ಯಾಯವಿರುದ್ಧ ಎ೦ದು ತೀರ್ಪು
೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನೀಡಿತು! ಇದು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಸಮಾಜದ ಬೆನ್ನನ್ನು ಮುರಿದ ಕೊನೆಯ ಎಳೆ. ಒಡನೆಯೇ ಪದ್ಧತಿಯ ಬೆನ್ನು
ಮೂಳೆ ಮುರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು. ವಿವಾಹ ಕಾನೂನನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದು,
೧೮೭೦ರ ೩ನೆಯ ಶಾಸನವು. ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ವಿವಾಹಶಾಸನ ಎ೦ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶಾಸನ
ಬಂದಿತು. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಒ೦ದು ನಿರಾಕರಣೆಯ ಘೋಷಣೆ ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು: “ನಾನೊಬ್ಬ
ಹಿಂದೂ ಎನ್ನುವುದನ್ನು, ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಸಿ ಅಥವಾ ಜೈನ ಅಥವಾ ಯೆಹೂದಿ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.' ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೀಯ ಘೋಷಣೆಯು ಆ ಶಾಸನದ ನಿಯಮ
ಅವಕಾಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ಶಾರ್ದಾ
ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಆಚಾರವ೦ತಿಕೆಯ ಮುಂದಾಳುಗಳು ಜನರಮೇಲೆ ಹೇರುತ್ತಿದ್ದ
ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಗೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಮೇಲೆ ಅದು ಅಧಿಕೃತತೆಯ ಮೊಹರನ್ನು
ಒತ್ತಿತ್ತು. ನೂತನ ಶಕೆಯೊ೦ದು ಆರ೦ಭಗೊಂಡಿತ್ತು ೧೮೮೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟೀಯ
ಕಾಂಗೆಸ್‌ ೧೯೧೯ರವರೆಗೂ ತನ್ನ ಅಧೀನವಾಗಿ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಒ೦ದು ಸಮಾಜ
ಸುಧಾರಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅದು ದೇಶದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ, ಹಲವು
ಶಾಸಕಾಂಗ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿತು. ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಆ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಅಪೇಕ್ವೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲ ಉರುಳಿದಂತೆ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯದೇಶೀಯರು ಸುಧಾರಣಾ
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಸಮಾಜವೂ ಒಪ್ಪದಾಯಿತು.

ಸ್ವಾಮಿ, ಇಂದು ನಾವು ಸುದೈವದಿಂದ ಆ ಕಾಲವನ್ನು ದಾಟಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ಸರಕಾರವು
ತಾನೇ ಮುಂದಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಜೀವಿಸಿದ್ದೇನಲ್ಲ ಎಂದೇ ಸ೦ತೊಷಪಡುತ್ತೇನೆ. ಇದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿದೆ, ಫಲದಲ್ಲಿ
ದೂರಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿದೆ. ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸಕವಾಗಿದೆ. ಅಂಥದೊ೦ದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಮುಂದಿಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿ, ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ಆಸ್ತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದಂತೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಕಾಲವು
ಮುಂದುವರಿದಂತೆ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ರಮವು ಸೂಚಿಸಿರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು ಹೆಜ್ಜು
ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪತಿಯು ಮೃತನಾದನಂತರ ಪತ್ನಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕುಗಳಿಂದ ನಾವು ಚರ್ಚೆಗೆ ತೊಡಗೋಣ.
ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೆಣ್ಣನ್ನು, ಅವಳು ಕನ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ತಂದೆಯ ಅಧೀನೆಯೆ೦ದೂ, ಮಧ್ಯವಯಸ್ಕಳಾದಾಗ
ತನ್ನ ಪತಿಯ ದಾಸಿಯೆ೦ದೂ, ತಾಯಿಯಾದಾಗ ಮಗನ ಅಧೀನೆಯೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸೂತ್ರಗಳು,
ಸೂಕ್ತಿಗಳು, ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು, ಗಾದೆಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಡುವ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಪತಃ ಸ್ಪಷ್ಟೋಕ್ತಿಗಳು
- ಎಲ್ಲವೂ ಅರೆಸತ್ಯಗಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಉದ್ದರಿಸುವುದು
ನಮಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಅ೦ತರಾಳದಲ್ಲಿ ಅಸತ್ಯವೂ ಉ೦ಟು. ಇವೆಲ್ಲದರ
ಪೂರ್ತಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.

ನಮ್ಮದುರಿಗಿರುವ ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ
ಹಕ್ಕಿನಿ೦ದ ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ವಿನಿಯೋಗಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಈ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಯಾವಾಗ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾನೂನು ಸಜಿವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆಯೆ ಎಂದು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೫

ನೋಡಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ ನ೦ತರ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
ಮೃತಪಟ್ಟು, ಅವನ ವಿಧವೆ ಪತ್ನಿಯು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಒಂದು
ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಪತಿಯು ಮೃತನಾದ ವಿಧವೆ ಪತ್ನಿಗಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಹೋಲಿಕೆಗೆ
ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ? ಎರಡನೆಯ ಬಗೆಯವರಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಸ೦ಪದಾಸ್ತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಬಯಸಿರುವ
ಬದಲಾವಣೆ ಏನು? ಕೇವಲ ಸೀಮಿತ ಸ೦ಪದಾಸ್ತಿಯಿದ್ದ ವಿಧವೆಯರು ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಸಂಪದಾಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ಅದನ್ನು ದಾನ, ಮಾರಾಟ, ಅಡಮಾನ, ಮು೦ತಾದ ಹಲವು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ
ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೆ? ಕುಟುಂಬದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಕಾನೂನುಸಮ್ಮತ ಅಗತ್ಯದ
ವಿವಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅವಳು ಆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದೆ? ಇಲ್ಲವೇ? ನನ್ನೆದುರಿಗಿರುವ ಮಸೂದೆಯ
ಪುಟಗಳನ್ನು ತಿರುವುಹಾಕುತ್ತಾ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ
ಅದಿನ್ನೂ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯ ಸೂಚಕರು ಚರ್ಚೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವಾಗ ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ
ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಗಳ “ಹಕ್ಕು” ಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಮಗೆ ಆಳವಾದ ಭಾವನೆಗಳಿವೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಜನರೊಂದಿಗೆ
ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಅಥವಾ ವಿದೇಶದಿ೦ದ ಬರುವ ಪಂಡಿತರು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ನನ್ನದೇ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟು
ಹೊಗಳಿಕೊ೦ಡರೂ ನನಗೆ ಬಳಲಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯ ಆಧಾರವನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ. ಅದರ ಸಾಮಾಜಿಕ ರೂಢಿಗಳು ಅಥವಾ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾದರೆ,
ಅದನ್ನು ಇಂದು ಅದಿರುವ ಕುಲಗೆಟ್ಟರೂಪದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಹಿ೦ದೆ ಅದಿದ್ದ ನಿರ್ಮಲ, ಶುದ್ಧ,
ಭವ್ಯ, ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ಕಷ್ಟವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ
ಭಾವನೆ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನರು ಅದನ್ನು ಹಾಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಅದು ಸರಾಸರಿ ಗಂಡು ಮತ್ತು
ಸರಾಸರಿ ಹೆಣ್ಣು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಉತ್ತಮವಾದ ವಿಧಾನ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊ೦ಡದ್ದು. ಮದುವೆ
ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಮಗುವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಕಸಿಕಟ್ಟಬೇಕು. ಗಿಡವು ಎಳೆಯದಾಗಿರುವಾಗ
ಕಸಿಕಟ್ಟಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಬಲಿತು ಮರವಾದ ಮೇಲಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ತು೦ಬಾ ಬದಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ ನಾವು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಾಗಿಯೇ ಇದ್ದು
ಇತರರ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಟೀಕಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷಪಡುವ ಒಂದು ಯುಗದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಆದರ್ಶಗಳು ಬದಲಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ತತ್ವವು ನಮಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವೇನಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ತನಗಿಷ್ಟ ಬ೦ದಂತೆ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ, ಸಮಾಜವು
ಯಾವುದೇ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬದಲಾಗಿವೆ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನಾವು ಗತಸಂಪ್ರದಾಯದ ಗತಕಾಲದ ರೂಢಿಗಳ, ಘಟನೆಗಳ ಬಲಿಗಳಾಗಬಾರದು.

ಆದರೆ ಇ೦ದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಅಷ್ಟೊಂದು
ಜನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಸೋದರಿಯರು ಸೋಮಾರಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ
ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಇತರರ ಎದುರಿಗೆ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ,
ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರು, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತಿತರ ಬಂಧುಗಳು ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣದೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೊಳೆಯುತ್ತಿರುವುದರ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊ೦ಡಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈಜೆಗೆ ನಾನು ನಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ
೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರೇಮ-ಮುಷ್ಕರವನ್ನು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದೆ. ನಾನು ಯೋಚಿಸಿರುವ ಏಕೈಕ ಮದ್ದು ಅದು; ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆದುರಾಗಿ
ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಕ್ರಮ. “ದ ಇಂಪ್ರೆಗ್ನಬಲ್‌ ವಿಮೆನ್‌” ಎ೦ಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದಿದ್ದೆ. ಆಗ
ನಾನು ಅಹಮದ್‌ ನಗರ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆದಿತ್ತು. ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆ ಯುದ್ಧವನ್ನು
ತಡೆಯಲು ಬಯಸಿದರು. ಅವರು ಹೇಗೆ ಅದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು? ಗಂಡಸರು ದುರಾಶಾಷೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಲ್ಲಿ ಜಗಳಗ೦ಟತನವಿದೆ. ರಕ್ತದಾಹವಿದೆ. ಅವರು ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ
ಹುಲಿಯನ್ನು ಮಂಗವನ್ನು ಇತರರಲ್ಲಿರುವ ಹುಲಿ ಮತ್ತು ಮಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ತೂಗಿ ನೋಡಲು
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹೆ೦ಗಸರು ಹೇಳಿದರು: ನಾವು ಪ್ರೇಮ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡೊಣ. ತರುಣಿಯು
ತನ್ನ ಪ್ರೇಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಪತ್ನಿಯು ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ: ಯಾವ
ತಾಯಿಯೂ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಡಸರನ್ನು ಬಹಿಷ್ಯರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೇನು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವವರೆಗೂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರ ನಡುವೆ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಜೀವನವೇ ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ಈ ಗಂಡಸರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು.
ಆದರೆ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಾನು ನೂಕುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ, ನಗರ,
ಮೊಹಲ್ದ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸಿನ ಮೇಲೆ ದೌರ್ಜನ್ಯ ನಡೆದರೆ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪತ್ನಿಯರೂ ಒ೦ದು ಮಂಡಲಿಯಾಗಿ
ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋಗಲಿ. ೨೪ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿ ಇರಲಿ. ಅಪರಾಧಮಾಡಿದ ಗಂಡನಿಗೆ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿವೇಕ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಅವನು ದಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಗಂಡಸರು ಅವನ
ಮೇಲೆ ನೈತಿಕ ಪ್ರಭಾವ- ಒತ್ತಡ ತರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. “ಅಯ್ಯ, ನೀನು ಏನು ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುರಿದುಹೋಗಿವೆಯೆಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರೆಗೂ
ಅವು ಹಾಗೆಯೇ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತವಲ್ಲ”

ಈಗ ನೀವು ನಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಬೇರೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ? ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಮೇಲೆ
ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡುತ್ತೀರಾ? ಅವನೂ ಆರೋಪಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನೇ ತರುತ್ತಾನೇ ಪತ್ನಿಯ ಮೇಲೆ.
ಪತ್ನಿಯ ಮೇಲೆಯೂ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕುತ್ತೀರಾ?) ಅವಳೂ ಅನೇಕಾನೇಕ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಾಳೆ
ಪತಿಯ ಮೇಲೆ. ಗಂಡ-ಹೆ೦ಂಡತಿಯರ ನಡುವಣ ಜಗಳದಲ್ಲಿ ತಲೆಹಾಕಬಾರದು. ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಗಂಡನು
ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹೋದೆ.
ಒಡನೆಯೇ ಆ ಹೆಂಗಸು ಸರಕ್ಕನೆ ತಿರುಗಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಸಿದ ತೋಳದ ಹಾಗೆ ಬಂದಳು. “ನನ್ನನ್ನು
ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವವನು ನನ್ನ ಗ೦ಡ, ಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿಹಾಕಲು ನೀನು ಯಾರು?” ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗೃಹಕೃತ್ಯ

ಶ್‌
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಕೌರವ-ಪಾ೦ಡವರೇ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧ

ಮಾಡುವಾಗ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು “ನಾವು ೫ ಜನರ ಮೇಲೆ ೧೦೦ ಜನ, ಆದರೆ ಮೂರನೆಯ ಒಬ್ಬ
ವೈರಿಯೆದುರಿಗೆ ನಾವು ೧೦೫ ಜನ.” ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗೃಹಕೃತ್ಯದ ಜಗಳದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಾಯಿಹಾಕಲು
ಹೋದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ನಮಗೆ ವಿರೋಧಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಗಳು ಸ೦ತೋಷವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ
ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಯಂ ಹಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಆಸ್ತಿ ಬರಬೇಕು. ಪತ್ನಿಯ ಸ್ಥಾನವು ಅತ್ಯಂತ ದಾಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯದು
ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವಳ ಅಕ್ಕನ ಅಥವಾ ತ೦ಗಿಯ ಮಗ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಆಕೆಯ ಸಹೋದರನೇ
ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವರಿಗೆ ಒ೦ದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟ ಆದರೆ ಐದು

ರೂಪಾಯಿ ಬೇಕಾದರೂ ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನ ಮಾತಿಗೆ ಕಾಯಬೇಕು. ಅವನಿಗೋ ನೂರಾರು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೭

ಮನಃಸ್ಥಿತಿಗಳು. ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಟ್ಟ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ
ತನ್ನದು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಸ್ತಿ ಅವಳಿಗಿರಬೇಕು. ಅವಳು ತನ್ನ ಆಭರಣಗಳನ್ನು
ಮಾರಿಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವಿರಾ? ವಿಚಾರವೇ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಮಹಿಳೆಯು ತನ್ನ ಆಭರಣಗಳನ್ನು
ಮಾರುವುದಿಲ್ಲ, ಪತಿಯು ಮೃತನಾದ ಮೇಲೆಯೂ ಅಷ್ಟೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ನಿಧನಾನ೦ತರ ಅವಳ ಮತ್ತು
ಅವನ ಐಕ್ಯತೆಯ ಸಂಕೇತ ಆ ಆಭರಣಗಳು ಅವಳ ಬಳಿ ಇರುತ್ತವೆ. ನನಗದು ಗೊತ್ತು. ಅನೇಕ
ಮಹಿಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಸಮಯ ಮಾಡನಾಡುವುದಿದೆಯೇ?

ಡಾ. ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು, ನಾನು ಸಮಯವನ್ನೇ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಬಯುಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಸದನವು ಅರ್ಧ ಗ೦ಟೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೆ ಐದೂವರೆ ಗಂಟೆಗೆ
ಸೇರುತ್ತದೆ.

ಆಮೇಲೆ ಸದನವು ಸಂಜೆ ಐದೂವರೆ ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು.

ಸದನವು ಐದೂವರೆ ಗಂಟೆಗೆ ಸ್ಪೀಕರರ (ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಶ್ರೀ ಜಿ.ವಿ. ಮಾವಳಂಕರ) ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತೆ ಸೇರಿತು.

ಡಾ. ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತದಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಪಾಲು
ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾನು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯರನ್ನು ನಾನು ಆಗಾಗ ಹೀಗೆ ಛೇಡಿಸುವುದುಂ೦ಟು
: “ನಿಮಗೆ ಪಾಲೇಕೆ ಬೇಕು? ನೀವು ಬೇರೊಂದು ಮನೆಯ ಮಹಾರಾಣಿಯಾಗುವಿರಿ. ನನ್ನ ಪತ್ನಿ ನನ್ನ
ಮನೆಯ ಮಹಾರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಅವಳು ಕುಟು೦ಬದ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ ನಾಯಕ. ನನ್ನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಕೀಲಿಕೈ
ಅವಳ ಬಳಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನೊಂದು ಮನೆಯ ಕಬ್ಬಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಕೀಲಿಕೈ ನಿಮಗೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.”
ಆದರೆ ಅದಷ್ಟೇ ಸಾಲದು. ಪತಿಯು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರೀತಿಸುವವನಾದರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವನ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಹೆಂಗಸಿಗೆ ತನ್ನದೆ ಆದ ಹಕ್ಕಿರಬೇಕು. ಹೆಣ್ಣು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು
ಹಿ೦ದಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯುಗಾ೦ತರಗಳಿಂದ
ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗುತ್ತಿದೆಯಾದರೂ ಇಂದು ಆತ್ಮಗೌರವದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ. ತನ್ನ ಹಕ್ಕಿನ೦ತೆ, ತನ್ನ ಇಷ್ಟಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ತನ್ನ
ಬಳಿ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಅವಳು ಶಕ್ತಳಾಗಬೇಕು.

ಮಗಳು ಪಾಲುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದರೆ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸೇರಬೇಕಾದ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ
ಕೊರತೆ ಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ ಎಂಬ ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಸ೦ದೇಹ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೆ ನಮ್ಮ
ಮುಂದಿರುವ ಮಸೂದೆಯು, ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ಕೊಡುವ ಹಾಗೆಯೇ ತಾಯಿಯ
ಸ್ವೀ-ಧನದಲ್ಲಿ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಲು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸಮಾನತೆಯು ಸಾಧಿತವಾಗಿದೆ, ತಂದೆತಾಯಿಯರು
ಸಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗ೦ಡು-ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ! ಅದರಿಂದ
ನಮ್ಮ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸರಿದೂಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ನಮ್ಮ ಸ೦ತಾನವನ್ನು ಏರುಪೇರಿಲ್ಲದಂತೆ ಸರಿದೂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಷ್ಟೆ.

ಆದರೆ ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ಕಷ್ಟವಿದೆ. ಈಗಿರುವಂತೆ, ಇನ್ನು ಮು೦ದೆ ಮದುವೆಯ ಕರೆಯೋಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಇಂಥವರಿಗೆ ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಈಗ
೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೊಸ ವಾಕ್ಕಸರಣಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು: ನನ್ನ ಮಗಳೂ ಇಂಥವರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಹೊಸ ಭಾಷೆ ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಒ೦ದು ವಾಸ್ತವ ಸ೦ಗತಿ ಇದ್ದೇ
ಇದೆ. ಗಂಡ೦ದಿರು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮಲಬಾರ್‌ ಬಿಟ್ಟರೆ ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಗ೦ಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಗ೦ಟೆಗಟ್ಟಲೆಬೇಕು. ತು೦ಬಾ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿರುವ ಆ
ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ನಾನು ಈಗ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಗಳು ತಂದೆಯ ಮನೆಯಿ೦ದ ಹೋಗುವಾಗ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಲು ಆಕೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ನನ್ನ ಅನೇಕ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಎಂದಿನಿಂದಲೂ ಬ೦ದ ರೂಢಿಯಂತೆ ಮಗಳಿಗೆ
ಪಾಲಿನ ಅರ್ಧವನ್ನು, ಮಗನ ಪಾಲಿನ ಅರ್ಧವನ್ನು ಕೊಡುವುದುಂಟಷ್ಟೆ ಅದನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ,
ಆಕೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾಳೆಯೇ? ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಅವಳಿಗೆ ಅದು ದಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರು. ಹೇಗೋ ಸಹೋದರನು ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣು ಒರೆಸಿ ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನುಂಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.
ಪರಿಹಾರವೆ೦ದು ಅಷ್ಟೋ ಇಷ್ಟೋ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ನೇರವಾಗಿ ಹೀಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯದು.
ಆದರೆ ಆ ಅಪಾಯವಂತೂ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಪಟ್ಟಾದಾರರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೮೦ ಜನ ೨.೫ ಎಕರೆ ಗದ್ದೆಗೆ ಅಥವಾ
ನಾಲ್ಕೈದು ಎಕರೆ ಹೊಲಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ೧೦ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ತೆರಿಗೆಯಾಗಿ ಪಾವತಿಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎ೦ದಮೇಲೆ,
ಮಗಳಿಗೆ ಒಂದುಪಾಲು ಕೊಟ್ಟು ಅವಳು ಅದನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಯ್ಯುವ ಅಥವಾ ಅನುಭೋಗಿಸುವ
ಅವಕಾಶವೆಲ್ಲಿದೆ! ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂದೇಹವಿದೆ. ಆದರೆ ತತ್ವತಃ ಅದು ಸರಿ
ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ನೀವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮೇಲಿರಿಸಿ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಅವಳಿಗೆ ನೀಡಿದಾಗ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಆತ್ಮಗೌರವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇರಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮದುವೆಯ ನಿಯಮಗಳು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲ. ಮದುವೆಗಳು
ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತವೆ: ಒಮ್ಮೆ ಪತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪತಿ, ಒಮ್ಮೆ ಪತ್ನಿ ಸದಾ ಪತ್ನಿ ಹೀಗೆಲ್ಲಾ
ಹೇಳಲು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪತಿಯು ಕುಡುಕನಾಗಿರುವುದು, ಕ್ರೂರಿಯಾಗಿರುವುದು,
ಅನೈತಿಕ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಉಳ್ಳವನಾಗಿರುವುದು, ಕುಷ್ಠ-ಷಂಡತ್ವ ಮೊದಲಾದ ರೋಗಗಳು ಹೀಗೆ ಅನೇಕ
ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಸಜಿವರು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು. ಗಂಡಸು ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ತಂಗಿ, ಅಥವಾ
ತನಗಿಷ್ಟಬ೦ದ೦ತೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಾದರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಂಡತಿ ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ
ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಹೆ೦ಡತಿಗೂ ಮೊದಲನೆಯ ಪತಿ ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ
ಎರಡನೆಯ ಪತಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಲು ಅಷ್ಟೇ ಮಟ್ಟಗೆ ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು. ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ತರುಣನೊಬ್ಬನು ಹ್ಯಾಟು, ಬೂಟು, ಸೂಟು, ಧರಿಸಿ ಠೀಕಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
ಸುಂದರವಾದ ನೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಚಿಮ್ಮುವ ಸೀರೆಯನ್ನುಟ್ಟು, ಬರುವ ಹಿ೦ದೂ ತರುಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹೇಳುವುದುಂಟು: “ನಿಮ್ಮ ಉಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಅದಲುಬದಲು ಮಾಡುವಿರಾ?
ಪತಿಯು ದೋತಿಯನ್ನುಟ್ಟು ಪತ್ನಿಯು ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಮಹಿಳೆ ಧರಿಸುವ ಹ್ಯಾಟ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಕರ್ಟ್‌
ಧರಿಸಿ ನಡೆದರೆ ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ?” ಅದು ತಂಬಾ ಅಸ೦ಂಗತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ದಾಖಲೆಯ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೯

ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದಷ್ಟೇ ಅಸಂಗತವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಪತ್ರವೊ೦ದರಮೇಲೆ ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ ಸಹಿಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ
ನಾನು ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿ, ಅ೦ದರೆ “ತೆಲುಗು ದಾಖಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಹಿಮಾಡುವುದು
ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ಮಟ್ಟಗೆ ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ,
ತಾಯಂದಿರಿಗೆ, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು, ಅವರು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ
ಅಗಲಲು, ಅಗತ್ಯ ಬಂದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಈಗ ಇಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಮಹಿಳೆಯರು ಒಂದು
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಥವಾ ಡೈವೋರ್ಸ್‌ ಎನ್ನುವುದು
ಒ೦ದು ಮೀಸಲು ನಿಧಿ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಅದನ್ನು ದಿನನಿತ್ಯದ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಬೇರೆ
ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ೦ತಹ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದಾಗ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅ೦ತಿಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಬೇಕು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಭಾವ, ಕುಟು೦ಬದ ಒತ್ತಡ ಇವೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದೇ ಇವೆ. ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡನಿಗೂ
ಹೆಂಡತಿಗೂ ಹಗಲಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜಗಳಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಮುಗಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಈ ಕಲಹಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಅದನ್ನು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ
ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾನಾ ಪೊಲಿಸ್‌ ಎ೦ಬ ರಾಜ್ಯವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದ
ಕೂಲಿಯು “ಇಂಡಿಯಾನಾ ಪೊಲಿಸ್‌ ಸ್ಟೇಷನ್‌, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷ” ಎಂದು
ಕೂಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ವಿಚ್ಛೇದನ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರೈಲ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲೇ ಇದೆ. ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುವಾಗ
ಜಗಳಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪತಿ ಪತ್ನಿಯರು ಇಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿಹಾಕಿ, ರೈಲು ಹೊರಡುವಷ್ಟರಲಿ
ವಿಚ್ಛೇದನದ ತೀರ್ಪುಪಡೆಯಬಹುದು. ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗಾಗಬಾರದು. ನಮ್ಮ ವಿಚ್ಛೇದನವು ಒಂದು
ಬಗೆಯ ಮೀಸಲು ನಿಧಿ, ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೈಮೇಲಿನ ಒಡವೆಗಳಂತೆ, ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಎ೦ದಿಗೂ ಅದನ್ನು ಲಘುವಾಗಿ ಬಳಸಬಾರದು.
ದತ್ತುಸ್ವ್ಟೀಕಾರ ತು೦ಬಾ ಕಷ್ಟದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ಇಲ್ಲಿ ದಾಯಭಾಗಕ್ಕಿಂತ
ಮಿತಾಕ್ಚರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದಾಯಭಾಗವು ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲೂ, ಮಿತಾಕ್ಷರವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲೂ
ತು೦ಬಾ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ. ಮು೦ಬೈಯಲ್ಲಿ ಮಯೂಖ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾನೂನಿದೆ. ಅದರ
ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರಲ್ಲಿ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತಕ ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ
ಅವಶ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ. ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ನಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು
ತೀರ್ಪನ್ನು ನಾನು ಓದಿದ್ದೆ. ಆ ಕಾನೂನು ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಜಾರಿಗೆ ಬರಬೇಕು. ಮಿತಾಕ್ಷರದ ಪ್ರಕಾರ
ಎಲ್ಲಿ ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಈ ಕಾನೂನು ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬರಬೇಕು. ಒ೦ದು ಕುಟುಂಬವು
ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ದತ್ತಕ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಏಕೆ ಬಯಸುತ್ತದೆ? ವಂಶವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ. ವಂಶವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಮೃತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕಿನಂತೆಯೇ ವಿಧವೆ ಪತ್ನಿ
ಹಕ್ಕು ಅಲ್ಲವೇ? ವಂಶವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದದ್ದು ಗ೦ಡಸಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಹಕ್ಕೇನು? ವಿಧವೆ
ಪತ್ನಿಗೆ ಆ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲವೇ? ಹುಡುಗನು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ ಗ೦ಡನು ಬರಹದಲ್ಲಿ
ನೀಡಿದ ಅಥವಾ ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಇಷ್ಟಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ದಾಖಲುಪಡಿಸಿರದಿದ್ದರೂ ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ ಸಂತ ಹಕ್ಕಿನಿ೦ದ ದತ್ತುಸ್ಟೀಕಾರ ಮಾಡಬಾರದೆ?
೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಉಯಿಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬರಹದಲ್ಲಿರುವ
ಉಯಿಲಿಗೆ ಇಬ್ಬರ ಸಹಿ ಬೇಕು, ಮೌಖಿಕ ಉಯಿಲಿಗೆ ಅದೂ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಬಾಯಿಮಾತಿನ
ಉಯಿಲಿನ ಪ್ರಕಾರ ಲಕ್ಷಾಂತರ, ಕೊಟ್ಯಾಂತರ ರೂಪಾಯಿ ಬೆಲೆಯ ಆಸ್ತಿ ಪರಭಾರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯ ತುಂಡಿನ ಮೇಲೆ “ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ” ಎ೦ದು ಬರೆದರೆ ಸಾಕು, ಅದು ಊರ್ಜಿತವಾಗುವ
ಉಯಿಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎಂದು
ಬಾಯಿ ಮಾತಿನಲ್ಲೂ ಹೇಳಿದರೂ ಸಾಕು, ಅವಳು ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಬಹುದು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಅ೦ಶಗಳು ಈ ಕೆಲವು. (ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ : ಹಾಗಾದರೆ ಅನುಮತಿ ತಾನೆ ಏಕೆ ಬೇಕು)
ಅದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅನುಮತಿ ಅಗತ್ಯ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ ಮಾತಿನ ಅನುಮತಿ ಸಾಲದೆ? ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟೂ ಸರಳವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ.

ಆಮೇಲೆ ಏಕಪತ್ನಿತ್ತದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತರುಣಿಯರು ಅದೆ ತಾನೆ ಅರಳುತ್ತಿರುವ ಯೌವ್ವನದಲ್ಲಿ,
ಮದುವೆಗೆ ತಕ್ಕ ಸ೦ಗಾತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಪತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ, ಜೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುವಿಕೆ, ಸ೦ಪ್ರದಾಯ, ವಂಶ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ,
ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಈಗ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಯುವತಿಯರು ಸಿದ್ಧ ಪತಿಗಳನ್ನು
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಗಂಡ೦ದಿರಿಗೋ ಆಗಲೇ ಒಬ್ಬ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು
ಐದೋ ಆರೋ ಮಕ್ಕಳು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆ ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ, ಈ ವಿಜಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
ಸರಿಯಾದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕೊರತೆಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಹೇಗೋ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಆಡಬಾರದ
ನಿಷಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಹಿ೦ಜರಿದರೂ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಮಾತುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ನಿಷಿದ್ಧ ಫಲವನ್ನು ಯಾರೂ ರುಜಿನೋಡದೆ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನಾವು ಈ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಒದಗಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ನನ್ನ ಒಬ್ಬ ಮಿತ್ರನೊಂದಿಗೆ ಈಜೆಗೆ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವನು ಅಳಿಯನ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಂತೆ ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು
ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಮಾತಿನ ನಡುವೆ ಅವನು ಒಂದು ಕತೆ ಹೇಳಿದ. ಅದನ್ನು ಅವನ “ಮಗಳು ಮತ್ತು
ಅಳಿಯನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಸ೦ಂತೋಷಪಡಿಸಿದೆ. ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದ “ಇ೦ಥವನನ್ನೂ, ಸುಂದರನಾದ,
ಒಳ್ಳೆಯ ನೊಟದ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಓದಿ ಮುಗಿಸಿರುವ, ಅಥವಾ ಇ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಶ್ರೀಮ೦ತನ ಮಗನಾಗಿ ಮಹಡಿ ಮನೆ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಹುಡುಗನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವೆಯಾ?”
ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು “ಇಲ್ಲ ತಂದೆಯೇ, ಅವನ ಬಳಿ ಕಾರಿದೆಯೇ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ ದೀಪಗಳಿದೆಯೇ?
ಕಾರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ ದೀಪ ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು. ನಾನು ಯಾರನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಮದುವೆಯಾಗಲು
ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದೇನೆ.” ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿರದ ತರುಣ ತರುಣಿಯರ ಮನೋಭಾವನೆಗಳು, ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು
ಒಲವುಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವುದು
ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಲದು, ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹರಡಿ ಪ್ರಚಾರಮಾಡಿ. ನಮ್ಮ ತರುಣಿಯರಿಗೆ
ಏಕಪತಿತ್ಚದ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವನ್ನೂ ನಾನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಎದ್ದು
ಕಾಣುವ ದೋಷಗಳಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ರಚನೆಯ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿರುವ
ಹೆಸರಿನ ಮಹನೀಯರು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಗತ್ಯವಾದುದಕ್ಕಿ೦ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ನಾನು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೧

ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ೬೮ ವರ್ಷಗಳ ಅನುಭವ ನನಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಜಾಗರೂಕ
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಂದು ಸಮಯ
ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ ನಾವು ಈ ವಿಚಾರ ಮುಗಿಸಲೇ ಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರು
ಮಾತನಾಡಲು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಲು ನಾನೂ ಅಷ್ಟೇ ಕಾತರನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಮಿ. ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಕೆಲವು
ಮಿತ್ರರು ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತು೦ಬಿ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕೆಲವು
ಟೀಕೆಗಳು. ಆದರೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನಾನೂ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಅವಕಾಶಗಳು ಬಹುತೇಕ ನನ್ನ ಮತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿವೆ. ಮಸೂದೆಯು ವಾಸ್ತವಿಕ ಫಲಗಳ ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಯವನ್ನು
ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಅಳುಕಿನಿಂದಲೇ ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಮಸೂದೆಯ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ ಐದು ಜನ ಗಣ್ಯ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸಾಲಿನ ಎದುರು ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ
ನಿಲ್ಲಬೇಕಾದ ಸ೦ದರ್ಭವಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ಸಭೆಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಮುಂದಿಡಲು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನನಗೆ ಧೈರ್ಯ ಸಾಲದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಕರಪತ್ರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ನಮಗೆ ಹ೦ಚಲಾಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ನಮಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಬಹಳ
ತಡವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಬೇಕು, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬೇಕು, ಮತ್ತು ಅದರ
ಫಲವನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಬಯಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸಮಯ ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ನಾನು
ಹೇಳಲೇಬೇಕು. ಅನೇಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿ ಎಂಬುದೊಂದು
ಕರಪತ್ರವಿದೆ, ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹ೦ಜಿಯೇ ಇಲ್ಲ. (ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು :“ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು?.
ಇಲ್ಲ ಕಳುಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯು ನಮಗೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳಕಾಲ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಮಿ. ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಬಹಳ ಕಾಲದಿ೦ದೇನೊ ಅಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದು
ತೀರ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ. ನಾನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕೊ೦ಡುಕೊಂಡೆ, ಕೇವಲ ಈಚೆಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು
ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊ. ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಏನದು?)

ಮಿ. ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಪ್ರೊ. ರಂಗ ಅವರ೦ತಹ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು “ಏನದು”
ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದು ತೋರಿಸುವುದು ...

ಪ್ರೊ. ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : ನೀವು ಏನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

ಮಿ. ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಲಾ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿ.

ಪ್ರೊ. ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ: ಅ೦ದರೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ. ಅದರ ವರದಿಯನ್ನು ಒ೦ದು ವರ್ಷದಿಂದ
ಜನತೆಯ ಮುಂದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು, ಹೇಗೆ ಇರಲಿ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಮಿ. ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ವರದಿಯು ಈಚೆಗಷ್ಟೇ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಈ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ದಿವಂಗತ ಜಸ್ಟೀಸ್‌ ಡಿ. ಎನ್‌. ವಿಠ್ಠಲ್‌ರವರ ಭಿನ್ನಮತವು ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಮಸೂದೆಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಓದಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರದನ್ನು
ಪ್ರಾಂತವಾರು, ವಿಷಯವಾರು ವರ್ಗಿಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಸಮಯವಿಲ್ಲ.
ಮಸೂದೆಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಸಮುದಾಯವು, ಅ೦ದರೆ ಆಜಾರವ೦ತ ವರ್ಗವು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಸರಕಾರವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಮಗೆ ಹ೦ಚಿರುವ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಈಜಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು,
ದೊರಕಿದ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಮಸೂದೆಯ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ. ಸಮಿತಿಯು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳನ್ನು
ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿನ ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಥ ರವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಸೂದೆಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಏಕಮುಖವಾಗಿತ್ತು
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಬ೦ಗಾಳ ಸರಕಾರದ ಕಾನೂನು ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ (ಪತ್ರ ೪, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೧೭) ಮಸೂದೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. (ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ : ಅದು ಯಾವಾಗ?)
ಅದಕ್ಕೆ ತಾರೀಖನ್ನು ನಮೂದಿಸಿಲ್ಲ. ಈಜೆಗಷ್ಟೇ ಐದೋ-ಆರೋ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಅದನ್ನು ಹಂಚಲಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದು ಹೇಳುವಂತೆ ಮಸೂದೆಯು ಬಹು ದೂರಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಸದನವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಬಗೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಒ೦ದು ಹೀಗಿದೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿವಿಧ
ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಾರದು.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮತಧರ್ಮಗಳ ಜನರು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಆಚಾರವ೦ಂತ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ನಿಲುವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ಹೆದರಿಕೆ ಇದ್ದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ
ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ಇದು ಅತಿರೇಕದ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಹಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೂಡುಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಮುಸ್ಲಿಮರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಯಂಕರವಾದ
ವಿಭಜನೆಯ ವಿನಾಶಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿ೦ದ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದುದೇ ಕೂಡುಕುಟು೦ಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು - ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಗಳು ಹಾಗು ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುವ
ವೇದೋತ್ತರ ಸಾಹಿತ್ಯ - ಒಂದು ದೈವಿಕವಾದ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯ
ರಚನೆಯು, ಧಾರ್ಮಿಕ ತಳಹದಿಯ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಧಾರ್ಮಿಕ ರಚನೆಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ಪವಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಹೀನ ಮೂಢನಂಬಿಕೆ ಎ೦ದು ನೀವು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಸಮಾಜವು ನಿ೦ಂತನೀರಾಗಿ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ನಿಜವಾದರೂ ಅವು
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಯುಗಯುಗಾ೦ತರಗಳಿಂದ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಉಳಿಸಿವೆ. ಅದು ಚಲಿಸಲೇಬೇಕು.
ಆದರೆ ಬಹು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ಆಧಾರದಿಂದ ಚಲಿಸಬೇಕು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೩

ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು ಒಂದೇ ಏಟಿಗೆ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅ೦ಶ ಇದು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸಕಾ೦ಗವನ್ನು ಒ೦ದು ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ
ಸಾಧನೆ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಚುನಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮೂಲಭೂತವೂ ಜಟಿಲವೂ ಆದ
ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯೂ ಅದರ ತತ್ವಗಳೂ ಇನ್ನೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದು, ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ
ಇದನ್ನೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಜನತೆಯ ಮುಂದಿರಿಸಿ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು. ಜನಕ್ಕೆ
ಇದು ಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಬೇಡವೆ ಎನ್ನುವುದು ಆಗ ತಿಳಿಯತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು
ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಹರಡಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ, ಅಥವಾ ಗ೦ಟೆಗಳ ಅವಕಾಶವಿದ್ದಿತು.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು
ವಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಏಜಾರವಿದೆ. ಶಾಸನವು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಸಮರೂಪದಲ್ಲಿ
ಹಿಂದುಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಮಸೂದೆಯು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕಾಲದ
ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಮಾನತೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯು ಈ ಸದನದ ಪರಿಗಣನೆಗೆ
ಮೀರಿದ್ದು. ಅದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೂ ಅದು
ಕೃಷಿಯೇತರ ನೆಲಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ವಿವರಣೆ ಏನೇ ಇರಲಿ ಆ ಉಕ್ತಿಯು ಸ್ವಷ್ಟವಾಗೇ
ಇದೆ. ಇದನ್ನು ತೆರಿಗೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯೂ
ಹಲವು ಇತರ ಶಾಸನಗಳೂ ಅದನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿವೆ. ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೂ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯೇತರ
ಭೂಮಿಗೂ ನಡುವೆ ಬೇರೆ ಬಗೆಯ ಭೂಮಿಗಳು ಇರಬಹುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಭೇದವು ಇದ್ದರೂ,
ನಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣವು - ಸುಮಾರು ಶೇ.೮೦ ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯ ನೆಲವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಾಂತಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಂತಗಳು ಅದನ್ನು ಬೇರೆ
ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತಗಳು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ಇರಬಹುದು.
ಮತ್ತೇ, ವಿಲೀನಗೊಂಡ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಒಂದೇ ಆಗಿರಬೇಕಾದರೂ - ಅದನ್ನ
ಏಕರೂಪವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳ ಜನತೆ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕಾನೂನು
ಮಾಡಬಹುದು. ಮಾಡದಿರಬಹುದು. ಮಾಡುವುದೇ ಆದರೆ ಅವರು ಬೇರೆಯೇ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ
ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿ೦ದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆ ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ
ಶಾಸಕಾಂಗವು ಆ ಪ್ರಾಂತದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಒ೦ದು ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೆ
ತರಲು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಷಯ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ನಾವು ಈ ಕಾನೂನನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಫಲಿತಾ೦ಶವು, ಒ೦ದು ಮನೆ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಡ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಈ
ಎರಡೂ ವರ್ಗಗಳ ಆಸ್ತಿ ಇದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಒಂದು ಕಾನೂನು, ಕೃಷಿಯೇತರ ಭೂಮಿಗೂ
ಇನ್ನೊಂದು ಕಾನೂನು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು
ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಏಕರೂಪದ್ದಾಗಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ
೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿ೦ದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒ೦ದು ಸಮಗ್ರ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಅವರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಉದ್ದೇಶವು ಸಮಗತೆ
ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣತೆಗಳಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಅವರ ಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾಗಿ
ಅಖಿಲಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ಸಹಕರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಸೂಕ್ತವೇ. ಇವು ಕೆಲವು ಕಷ್ಟಗಳು. ನಾವು ಕಾಲದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವುರಿ೦ದ,
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ಸೂಜಿಸಿರುವಂತೆ ಮಸೂದೆಯ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ವ್ಯವಹರಿಸುವುದೂ ಕಷ್ಟ. ಕೆಲವು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಷಯದ ಅಂಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆ ಸಾಧ್ಯವೆ
ಹೊರತು ಪೂರ್ಣ ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ತೋರುತ್ತಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರ, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಒಂದೊಂದೇ
ಒಳ ಅಂಶಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ. ಖಾಸಗಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ವೇಗವಾಗಿ ಓದಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಮೆದುಳಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು
ಒ೦ದು ವರ್ಗೀಕೃತರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯ. ಇಷ್ಟು
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರ ಇಲಾಖೆಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ವರ್ಗಿಕರಿಸಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ. ಇಂತಹ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೆ
ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಚಾರದ ಒಂದೊಂದು ಎಳೆಯನ್ನೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅಥವಾ ಬೆ೦ಬಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಲಾ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯನ್ನು
ವರ್ಗಿಕರಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲ.

ಮಿ. ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಈಗ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ವರದಿ
ಬ೦ದ ನಂತರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹ೦ಚಿದ೦ತವು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಈ ಷರಾಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.
ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಕೇವಲ ಈಜೆಗೆ ಬಂದವು. ಅವು ಹೇಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು
ಮಸೂದೆಯ ಕರಡು ರಜಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಅಂದರೆ ವಿಜಾರಣೆಯ ಹಂತದಲ್ಲೇ ಬ೦ದಿದ್ದಂತವು.
ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿ
ಹಂಚಲಾಯಿತು. ಇವುಗಳನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಹಲವು ಅ೦ಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಇನ್ನು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಎಳೆದಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನಾನು ಮಸೂದೆಯ
ಪರವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರು ಎತ್ತಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಇವು.
ಸದನದ ಮುಂದೆ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲು ಇದೇ ಕಾರಣ. ಇನ್ನು ಅನೇಕಾನೇಕ ವಿಷಯಗಳಿವೆ,
ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲಾ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟವು. ನಮಗಿರುವ ಕಾಲದ ಅಭಾವವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು
ತುಂಡರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಶಾಸನವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದೋ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುವುದೋ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಆಧುನಿಕ ರಾಜನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಿತಾಮಹ ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌ ಎನ್ನುವವನ
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಒ೦ದು ಉದ್ಧರಣವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ :
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೫

“ನಿಜವಾದ ಶಾಸನದ ಗುರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒಲವುಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದಲ್ಲ, ಅನುಸರಿಸುವುದು;
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮುದಾಯಿಕ ಭಾವನೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ, ಒ೦ದು ರೂಪ, ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಉಡುಗೆ
ಕೊಡುವುದು.”

ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯ ಹಿ೦ದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ
ತೋರಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಕೆಲವು ವಿದ್ಯಾವಂತ ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು
ಕೆಲವು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ವರ್ಗಗಳು ಇವೆ ಎ೦ದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು, ಬಹುತೇಕ
ಜನ ಅಜ್ಜಾನಿಗಳಾಗಿ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಗೆ
ಮಾಡಬೇಕೋ ಹಾಗೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಚುರಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಸದನವು ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಎ೦ದು. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದೇಶನಗಳಿಲ್ಲದೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಇದನ್ನು ಸ್ನಲ್ಪ ಸ್ವಷ್ಟಪಡಿಸಬೆಕು ಎ೦ದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಅತ್ಯಂತ
ಸಮರ್ಥರು, ಅತ್ಯಂತ ಅಧಿಕಾರ ಉಳ್ಳವರು, ತುಂಬಾ ವಿದ್ಯಾವ೦ತರು. ಅವರು ಮಸೂದೆಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ
ಎತ್ತಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ತಿ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಹನ್ಸಾ ಮೆಹತಾ (ಮುಂಬಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಅಧಿವೇಶನದ ಕೊನೆಯ
ಸಮಯವಾದರೂ ಲಕ್ಷಿಸದೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಕಾನೂನು ಸಜಿವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.
ಸರ್‌ ಬಿ.ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ವರದಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬಹು
ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೆಲಸಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ವರದಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿಯೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧಿವೇಶನದ ತೀರ್ಪುಗಳು
ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಅವರನ್ನು ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲು
ಹೊರಡಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಒಂದು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಮಸೂದೆಯಾಗಿದೆ. ನಮಗೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೂ ಅದು ಹಿ೦ದುಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಮಜಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕರಡು ತಯಾರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಘಟನೆ ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಾಧನೆ. ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಯಾವುದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಬೇಕೋ ಆ ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು
ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಒಪ್ಪಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ನೂತನ ಸರಕಾರವು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು

ಮ್‌್ಗ್‌

ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದರೋ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಮಾನತೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿರುವ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ, ವಿವಾಹ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ನೂತನ ಮಸೂದೆಯು ಈ ತತ್ವದ ಆಧಾರದಿಂದ ರಜಿತವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಹಿತೆಯು ಲಿಂಗಭೇಧವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿರುವುದು ನಿಜ. ಒಬ್ಬ
ಹೆಂಗಸನ್ನೂ ವಾರಸುದಾರಳನ್ನಾಗಿ ಪುರಸ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನದೇ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ಮಹಿಳೆಯ ಸೀಮಿತ ಸಂಪದಾಸ್ತಿಯನ್ನು
ಸಂಹಿತೆಯು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದೆ. ಈಗಲೂ ಅದೇನೂ ಬಹಳ ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ವಾರಸುದಾರಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ಮಗಳು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಬರುವುದು
೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಗನಿಗೆ ಬರುವುದರ ಅರ್ಧಪಾಲು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಮತ್ತೆ
ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಇದು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವು ಈ
ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ ಮಗಳು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ
ಸಮಾನವಾದ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಮಗಳಿಗೆ
ದೊರಕುವ ಪಾಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪಾಲನ್ನು ಮಗನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಮಗಳು ತ೦ದೆಯಿ೦ದಲೂ
ಹಾಗೆಯೇ ಪತಿಯಿ೦ದಲೂ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಕಡೆಯಿಂದ
ಏನೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಅಂದರೆ
ಮಹಿಳಾ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ಂದಲೂ ಪಡೆಯಬಹುದು:
ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಪಡೆಯುವ ಹಾಗೆ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸಕ್ಷೆಷನ್‌ ಆಕ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪತಿಗೆ
ಬರಬೇಕಾದ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲಿಗೆ ಹೇಗೋ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾವು ಅದನ್ನು ನಕಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಅಷ್ಟೇ.

ಮಗಳಿಗೆ ಅವಳ ಪಾಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದು ಭೂಮಿ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ನೆಲವು
ತು೦ಡುತುಂಡಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಜನರು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ನನಗಿ೦ತ ಮುಂಚೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಬರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ವಾದ ಏಕೆ ಮುಂದೆ
ಬಂದಿದೆ? ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬನಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಪುತ್ರರಿದ್ದರೆ ಇದೇ ವಿಷಯ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?
ಅವನಿಗೆ ನಾಲ್ಕೋ, ಐದೋ ಜನ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ ಆಗಲೂ ನೆಲವು ತು೦ಡುತುಂಡಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಏಕೆ
ಈ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಡಲಿಲ್ಲ; ಮಗಳು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸ೦ದರ್ಭ ಬಂದಾಗ ಏಕೆ
ಮುಂದೊಡ್ಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ? ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಡೆದು ಚೂರುಮಾಡುವುದರ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವುದು. ನಿಗದಿತ ಮಿತಿಯ ಒಳಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಮಾರಿಬಿಡಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಿನ್ನೊ೦ದು ಬದಲಿಯೂ ಇದೆ. ಅದು ನೆಲದ ಸಮಷ್ಟೀಕರಣ.

ಇನ್ನು ವಿವಾಹದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ತತ್ಚವನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ
ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರೂ ತು೦ಬಾ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ. ಸಂಹಿತೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ
ಬಂದು ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ತತ್ವವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕ ಸಮುದಾಯಗಳು ನಾಗರಿಕ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ತತ್ವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಗೌರವ, ಮಹಿಳೆಯ
ಮೇಲೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಇವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವ ತತ್ವವು ಇರುವುದೇ
ಆಗಿದೆ. ಏಕಪತ್ನಿತ್ವವು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆ
ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಬಹಳ ಸಮಗ್ರವಾದ
ತತ್ವವಾದ್ದರಿ೦ದ ಸದನವು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿವಾಹದ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಒಂದೋ ಎರಡೋ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಪಿಂಡರ ವಿವಾಹವನ್ನು ಕುರಿತು
ಮತ್ತು ಸಪಿ೦ಡ ಎನ್ನುವುದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ಕೊಡಲಾಗಿರುವ ವಿವರಣೆ ಸಾಕಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ವಿವಾಹದ ವಯಸ್ಸು ಕೂಡ ಊರ್ಜಿತವಾಗುವ
ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿಯಮವಾಗಿರಬೇಕು. ಶಾರ್ದಾ ಆಕ್ಟ್‌ ಇದೆ, ಆದರೆ ಅದು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೭

ಜನರಿಗೆ ಏಕೆ ತೃಪ್ತಿತ೦ದಿಲ್ಲವೆ೦ದರೆ, ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ; ಅದು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಉಗ್ರವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಾವು
ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಮದುವೆಯ ವಯಸ್ಸು ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ಎಂದು ನಾವು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು
ಕ್ರಮಬದ್ಧ ವಿವಾಹದ ಒ೦ದು ನಿಯಮವನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಈ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆ.

ಆಮೇಲೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಎರಡು ಮಾತು. ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದೂ
ಬಹಳ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುವ ಒಂದು ವಿಜಾರ
ಪರಿತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಮಯ. ಪುರುಷನೋ ಮಹಿಳೆಯೋ ತನ್ನ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನು ತೊರೆದರೆ, ಐದು
ವರ್ಷಗಳ ಅನ೦ತರ ಆತನನ್ನು ಅಥವಾ ಆಕೆಯನ್ನು ವಿಚ್ಛೇದಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಐದು ವರ್ಷ ಎನ್ನುವುದು ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟರುವ ಕಾಲಮಿತಿ. ನಾರದಸ್ಮತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಗುವಿಲ್ಲದ
ಹೆಣ್ಣು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಾಯಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಅವರು
ಮತ್ತೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಅಳವಡಿಸಬಾರದು?
ಮಹಿಳೆಯು ಮಕ್ಕಳಿರದಿದ್ದರೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಾಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ತನ್ನ ಪತಿಯಿ೦ದ ಮೂರು
ವರ್ಷವಾದ ಮೇಲೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದೇಕೆ ಹೇಳಬಾರದು?) ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ ಐದು ವರ್ಷ
ಸರಿಯಾದ ಕಾಲವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಇಲ್ಲದ ಮಹಿಳೆಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷವೆ ವಿಹಿತ ಕಾಲಾವಧಿ.

ಪೋಷಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆಯೂ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ
ಮಾಡಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯು ಮಕ್ಕಳ ಸಹಜ ಪೋಷಕ. ತಾಯಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆಕೆಯೂ ತಂದೆಯ
ಜೊತೆಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಸಹ-ಪಾಲಿಕೆಯಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ.

ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣವನ್ನೇ ಕಿತ್ತು ಹಾಕಬಹುದು ಎಂದು ನನ್ನ
ಭಾವನೆ. ನಮ್ಮದು ಜಾತ್ಯತೀತ ರಾಷ್ಟ್ರ ನಾವು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ದೇಶವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ
ಸರಕಾರಕ್ಕೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪದ್ಧತಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ? ಈಗ ನಮಗಿರುವ ಕಾಳಜಿ ಇಷ್ಟೆ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ದತ್ತಕವನ್ನು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡಬಾರದು ಎ೦ದು. ಅದು ಕೂಡದು ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಗ೦ಡುಮಗುವಾಗಲಿ,
ಹೆಣ್ಣುಮಗುವಾಗಲಿ ಅದನ್ನು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯಲ್ಲದೆ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ, ತ೦ದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ
ಮಗು ಬೇಕಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಹೆತ್ತ ಮಗುವಿಗಿರುವಷ್ಟೇ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಬರತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಅದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ
ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು.

ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುವ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇವು
ಕೆಲವು. ಈಗ ಹಲವು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಡಾ.
ಪಟ್ಟಾಭಿಯವರು ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಸುದೀರ್ಥ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಭೂತಕಾಲವನ್ನು ನಾವು ತು೦ಬಾ ನೋಡಿಯಾಗಿದೆ, ಈಗ ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾವು ಈ
ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದೇ ಮುಂದಿನ ಹೀಳಿಗೆಗಾಗಿ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾನೂನು ನಮಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ
೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ನಾವಾದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಹೀಳಿಗೆಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ನಾವು ನೋಡಬೇಕು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಾನೂನು ನಿರ್ಧಾರವಾಗುವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ. ಕಾನೂನು
ಸಮಾಜವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಜನರು ಬದುಕಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅದು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ. ಮದುವೆಯಾಗಲಿ
ವಿಚ್ಛೇದನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಏನೇ ಆಗಲಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯು
ಹಾನಿಗೊಳ್ಳದ೦ತೆ ನಾವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮುಂದಿನ
ಓ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ವರವಾಗುವ೦ತಹ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಮ ಸಹಾಯ್‌ (ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ರಾಜ್ಯ) : (ಹಿ೦ದೀ ಭಾಷಣದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅನುವಾದ) ಮಾನ್ಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಹೇಳುವಂಥದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಇಂದಿನ
ಓ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನು
ನಾನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಒಂದೆರಡು ದೋಷಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ
ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಸೂದೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಭಾಗದ ೩(೬)ನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಬಾಲಕಿಯರ ಮದುವೆಯ
ಏಜಚಾರವಾಗಿ ಆಕೆಯ ಪೋಷಕನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಲೇಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಏವಾಹವು ಅನೂರ್ಜಿತ ಎ೦ದು ಘೋಷಿಸುವ ಪಶ್ನೆ ಬ೦ದಾಗ, ಐದನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅದು ಅನೂರ್ಜಿತ ಎಂದು
ಸಾರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಪೋಷಕನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಲೇಬೇಕೆಂದು ಬಹು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಹೇಳಿರುವಾಗ, ಹಾಗೆ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿರದ ಮದುವೆಯನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು ಏಕೆ
ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಪೋಷಕನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ವಂಚನೆಯ
ಮೂಲಕವೋ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದಲೋ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನೇ ಪಡೆಯದಿದ್ದಾಗಲೂ ಆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಅನೂರ್ಜಿತಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ?
ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲು ಇದೊಂದು ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ಮದುವೆಯನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಮಸೂದೆಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ದೋಷವನ್ನು ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ನಾನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅ೦ಶ “ವಾರಸುದಾರಿಕೆ”ಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟದ್ದು. ಶ್ರೀಮತಿ
ಹನ್ಸಾ ಮೆಹತಾ ಈಗಷ್ಟೇ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ನನ್ನ ಅಭಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ರೀತಿಯು
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. (ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಆಫ್‌ ಲಾ) ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
ಯಾವುದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಾರದೆನು ವುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮಗಳಿಗೆ ಪಿತ್ರಾರ್ಜತದಿ೦ದಲೂ
ಪಾಲು ಬರುತ್ತದೆ. "ತಿಯ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದಲೂ ಪಾಲು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅವನ
ಹಿತ್ರಾರ್ಜಿತದ ಜೊತೆಗೆ ಅವನ ಮಾವನ ಆಸ್ಮಿಯಿ೦ದಲೂ ಪಾಲು ಬರುವ೦ತಹ ಯಾವ ಅವಕಾಶವೂ ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಇದುವರೆಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅದೇ
ಅನ್ಯಾಯವನ್ನೇ ಈಗ ಪುರುಷರು ಅನುಭವಿಸುವಾತಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವತಿರಿಕವಾಗಿ ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನೆ ಖತ್ತಾರ್ಜಿತದಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೯

ಪಡೆಯುವ ಪಾಲು ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತುಂಬುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನೂ. ಅವು ಅಗತ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನೂ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ನಿಜವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರವಾಗದೆಯೇ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಪತ್ನಿಯು ಅವಳ ಹಿತ್ರಾರ್ಜಿತದಿ೦ದ ಪಡೆಯುವ ಪಾಲನ್ನು ಅವಳ ಸ್ತೀಧನ ಎ೦ದು
ಪರಿಗಣಿಸುವುದರಿ೦ದ ಅವಳ ಪತಿಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು
ಯಾವ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಎರಡನೆಯ
ಅಂಶ.

ಇನ್ನೂ ಒಂದೂ ವಿಷಯವಿದೆ. ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳಿಗೂ ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಏನೇ ಇರಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಮೂಲ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಾವು ಪಾಲಿಸಲೇ ಬೇಕೆಂಬುದು
ನನ್ನ ಭಾವನೆ; ಇವುಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.
ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಒಲವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಗತ್ಯವೆನಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬೇಕು. ಕೇವಲ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಅಥವಾ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅನುಕರಣೆಯಿಂದ ನಾವು
ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಅದು ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಅಪೇಕ್ಷಣಿಯವಲ್ಲದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮಾನ್ಯರೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅಗತ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕೆಂದು
ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಬಿ.ವಿ. ಕೇಸ್ಕರ್‌ (ಯು.ಪಿ. : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮೊದಲು
ಪರಿಕಲ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಫವಾದ ವಿಳಂಬವಾಗಿದ್ದರೂ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರನ್ನು ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಬಹಳ, ಬಹಳ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಸೂದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ. ಪಟ್ಟಾಭಿಯವರು
ಹೇಳಿದಂತೆ ಇಷ್ಟು ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದ, ಇಷ್ಟು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಸೂದೆ ಇದೆ ಎಂದು
ನನಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ... ಕಳೆದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ಜಡಗಟ್ಟಿ ಹೋಗಿರುವ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದ ತಳಹದಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಇದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಈ ಸಮಾಜವು ಕಳೆದ
ಒ೦ದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಮರಗಟ್ಟಿ ಜಡತ್ವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ವಿಷಯದ ಕಡೆಗೆ ಈ ಸದನದ ಹಾಗೂ
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ
ಜಡತ್ವದಿ೦ದಾಗಿ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಹಲವು ರೀತಿಯಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುವುದು ಸಹಜ. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಈಗಿರುವ ರಚನೆಯನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಇವು ತಡೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ಜಡತೆಯನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ
ಈ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅಂಗೀಕಾರವಾಗುವವರೆಗೂ, ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದವರೆಗೂ, ಮಸೂದೆಯು
ಶಾಸನವಾಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಹೇಗಿವೆ ಅ೦ದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಂದ
ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಂಪ್ರದಾಯಶರಣ ವರ್ಗವು ಎಲ್ಲಾ
೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿಧಾನಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಿ. ನಸೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರು
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಸ್ಪರೂಪವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಜಾರವ೦ತ ಸಮಾಜದ ಒಂದು ವರ್ಗದ
ಕಡೆಯಿಂದ ಬರಲಿರುವ ಭೀತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕವೆಂಬ೦ತೆ ತೋರಿದರೂ, ಡಾ. ಪಟ್ಟಾಭಿಯವರು ವಿಹಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅವು
ನಿಜವಾಗಿ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಅವು ಹಾಗಿರಲು ಕಾರಣ ಕಳೆದ ಎಷ್ಟೋ ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು
ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಾಗದೆಯೇ ಹೋದದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತೋ ಅದನ್ನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಸಂಪ್ರದಾಯಶರಣ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ, ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳ
ಕಾಲದ ಜಡತ್ವದ, ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಒಲ್ಲದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಬಾರದು
ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇದನ್ನೇ
ಕುರಿತು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಮಾಡಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, ಅದು ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಆಕ್ರಮಣ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಂತಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಇವುಗಳಿಗೆದುರಾಗಿ ರಕ್ಷಣೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಒತ್ತಡಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ತುಂಬಾ ತುರ್ತಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯರೆ,
ಇಂದು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಒಂದು ಗೊ೦ದಲಪುರವಾಗಿದೆ. ಅದು ತರಾಯಿ ಅಥವಾ ಸುಂದರ್‌ಬನ್ಸ್‌
ಅ೦ತಹ ಕಾಡಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಆಚರಣೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೂ ಮೇಲೆ ಬಂದಿವೆ;
ಹಲವು ಪುರಾಣಗಳು ಭಾರತದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಚಲಿತ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಅನೇಕ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳು, ಉಪಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಪ-ಉಪ ಜಾತಿಗಳು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇದು ವಕೀಲರಿಗೆ ಒಂದು ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಒ೦ದು ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಇದು
ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಸರಿ. ಆದರೆ ಇದು ಎಷ್ಟು ಬೆಳೆದಿದೆ ಎಂದರೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ
ಪದ್ಧತಿಗಳ ಗೋಜಲನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಯಬಂದಿದೆ. ನಾವು ಕಾನೂನನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕಗೊಳಿಸಿ
ವಿಜಾರಯುತವಾಗಿಸಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಬೇಕು. ಇದು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಯಾವುದೇ
ಒಂದು ವಿಜಾರದ ಜೊತೆಗೆ ನಡೆಯಬೇಕಾದದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಗಳಿ೦ದಲೂ ಈ ಬಗೆಯ
ಒಂದು ಮಸೂದೆಯು ಬಹಳ ಮೊದಲೇ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ತುಂಬಾ ತಡಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಸಮಿತಿಯು ನೇಮಿತವಾದದ್ದು ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ. ಈ ವಿಚಾರವೂ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳೂ ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಲೇ ಇವೆ. ಈಗ
ಚರ್ಚೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಮೊಟಕು ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ತರಬೇಕೆ೦ದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬೇಗಂ ಎಜಾಜ್‌ ರಸೂಲ್‌ (ಯು.ಪಿ. ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಮಾನ್ಯರೇ, ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇರುವ ಸಮಯ ತುಂಬಾಕಡಿಮೆ ಎಂದು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೧

ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಕಾನೂನು ಸಜಿವರು ಈಗ ತಾನೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಿರುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸದೇ ಹೋದರೆ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಮುಖಳಾದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವಾಗ
ಇ೦ತಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಿರುವುದು ಅತ್ಯ೦ತ ಸಮುಚಿತವಾಗಿದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ
ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಈ ಸದನವು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಸನವನ್ನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ
ಕಾನೂನು ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯ ಅವಕಾಶಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದೂರಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.
ವಿವಾಹ, ವಿಚ್ಛೇದನ, ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಮತ್ತು ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅವಕಾಶಗಳು ಅತ್ಯಂತ
ಮೂಲಭೂತವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕ್ರಮಗಳು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ
ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಷ್ಟು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಕ್ರಮವು ಹಿ೦ದೆಂದೂ
ಕಂಡುಬಂ೦ದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಮಸೂದೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಹೋಗದೆ, ಕೈಕೊಂಡಿರುವ
ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ನಾನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ದೇಶದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನದ
ಮೂಲಕ ಆ ದೇಶದ ಸಮಾಜವು ಹೇಗಿದೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ಮಹಿಳೆಯರು ತುಂಬಾ ಹಿ೦ದುಳಿದಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಶರಿಯತ್‌ ಕಾನೂನು ತಮಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಶರಿಯತ್‌ ಅನೇಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ. ಪಟ್ಟಾಭಿಯವರು
ಹೇಳಿದುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮಹಿಳೆಯರು ಶರಿಯತ್‌
ನೀಡಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಸತ್ಯ
ಸ೦ಗತಿ. ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬ೦ದ ಕಾನೂನೇ ಇನ್ನೂ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಅವರ ತಂದೆಯಂದಿರ ಅಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಏನೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯು.ಪಿ. ಪ್ರಾಂತದ
ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶರಿಯತ್‌ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮಹಿಳೆಯರು ತಾಲ್ಲೂಕ್‌ದಾರನೊಂದಿಗೆ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿರುವ ಮಸೂದೆಯು ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು,
ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗಲೇ ನಾನು
ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಮಾಜದ ಯಾವ ವಿಭಾಗವೂ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಬಹು
ಮೂಲಭೂತವಾದ ವಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು ಅನೇಕ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧ ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಬಹುದು, ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ದಿಟ್ಟತನದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮು೦ದಿಡಲು ಧೈರ್ಯ ತು೦ಬಿದ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು
ಅಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ನೋಡುವ ದೇಶದ ಆಚಾರವ೦ತ ವರ್ಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಅದನ್ನು ಶಾಸನವಾಗಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ದಾರಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಮುಂದೆ
ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ,
ಈ ಕಾರ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಮಾಜವು ಒಂದು ಕಡೆ
ಜಡವಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಡಬಾರದು. ಪ್ರಗತಿಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಮಹಿಳೆಯರು
೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಮ್ಮ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಕಾಲ ಮೇಲೆ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದರೆ ಭಾರತವು ಪ್ರಗತಿ ಪಥದಲ್ಲಿ ಮು೦ದುವರಿಯುವುದು ಸುತರಾಂ
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸಕಾಂಗ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಬೆಂಬಲ
ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ (ಅಸ್ಸಾಂ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಯಭಾರಿ ಸಜಿವರನ್ನು ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸಲೇಬೇಕು. ಸದನದ ಕೆಲವು
ಭಾಗಗಳಿಂದ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವಾಗ ಇ೦ದಿನ ಈ ಸ೦ಜೆಯನ್ನು ಅವರು ಬಹುವಾಗಿ
ಪ್ರೀತಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯು ಒಂದು ತಪ್ಪು ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು
ಹೇಳಿದರೆ, ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ,
ಹೆಚ್ಚು ವಿಹಿತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯಬೇಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಂಹಿತೆ. (11160
012007'5 (0೦60). ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ಸರಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯ
ಕೈಗೊಂಡು ಮತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ ಕೇವಲ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ
ನಂತರ ಇಷ್ಟು ಅವಸರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮುದಾಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಏಕೆ ಶಾಸನ
ಮಾಡಲು ಹೋಗಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಮತೀಯ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ
ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಧಾನಿಸಿ, ಆಲೋಚನೆಗೆ ಸಮಯಕೊಟ್ಟು ರಾಜ್ಯದ ಹಿ೦ದೂ,

ದ

ಮುಸ್ಲಿಂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಏಕೆ
ರೂಪಿಸಬಾರದಾಗಿತ್ತು ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ತೀ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಗೆ
ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದರೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ಒಂದು ಕಿವಿಮಾತು. ಈಗಲೂ ಮಸೂದೆಯನ್ನೂ
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತಡವಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಸಮಗ್ರವಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ ಈಗ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೆ ಆ ಕ್ರಮವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯರು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಒ೦ದು ಪಾಲನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೋದರರಿಂದ
ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ತು೦ಬಾ ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು: ಈ ದೇಶದ ಕೆಲವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ
ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಡೆದ, ಸಹಿಸಲಾಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿರುವ ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಮಂಗಳ
ಹಾಡಲು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕೆಲವು ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ
ಮಹಿಳೆಯರು ಇವುಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಶಾಸನವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವ/ಪತಿತ್ವಗಳನ್ನು ಅವರು ಯೋಜಿಸಲಾರರು. ಈ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಶಾಸನವಾಗಿ
ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಜೀವನ, ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳ ಇಡೀ ರಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ ಯಾರಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಇದರಿಂದ ಯಾರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?
ಈ ದೇಶದ ಬಹುತೇಕ ಜನ ಸಮುದಾಯವು ಕೃಷಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಕೃಷಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಸಹ. ಅವು ಹೇಗೋ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ಬಡ
ಹಿಂದೂಗಳು ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಬೇಕೆಂದು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ? ತಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಆಸ್ತಿಬೇಕೆಂದು
ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ನೀವು ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಿರುವುದು ನಮ್ಮ
ಜನರ, ಗ೦ಡಸರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರ ವಿದ್ಯಾವ೦ತ ವರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ. ಶ್ರೀಮ೦ತನೊಬ್ಬನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೩

ಬಡವನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಬಡವನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ಅವನ ಮಗಳು ಅಸಂತುಷ್ಟಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಈ
ವಿವಾಹದ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನಿ೦ಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಬೇಕೆ೦ದು ಅವನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸನವು ಆ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನು ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ರೂಢಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಒತ್ತಿಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವವರು ಯಾರು ಇಲ್ಲ. ವಕೀಲರಿಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಅಸ್ಸಾಮಿನಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯು ತುಂಬಾ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
“ಮಣಿರಾಮ್‌ ಕತಿತ” ವಿರುದ್ಧ “ಕೇರಿ ಕಲಿತಾನಿ” ಎ೦ಬ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಾನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಆಮೇಲೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯಂತೆ ಅವರನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಇಸ್ಲಾಂಧರ್ಮವನ್ನೋ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಅಥವಾ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನೋ
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರದಿದ್ದರೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ನೀವು ಹೇರುವಿರಾ? ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತದ ಆ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದರೆ ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹರಿಹಾಯ್ದು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ
ಅಷ್ಟೆ. ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಖಸಿಯಾ ಜನರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯ೦ತ ಕಿರಿಯ ಮಗಳು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಈಗ ನೀವು
ಅದನ್ನು ವಿಧವೆ ಪತ್ನಿ, ಮಗನ ವಿಧವೆ, ವಿಧವೆಯಾದ ಮಗಳು, ಮಗನ ಸೊಸೆ ಮುಂತಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಹಂಚುತ್ತೀರಿ. ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದರೆ ಅವರು ಒಂದು ಕ್ಷಣವಾದರೂ ಅದನ್ನು
ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವಿರಾ?) ನೀವು ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಚಚರಿಗಳು ಹೇಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲೇನು? ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನಿಗೂ
ಹುಡುಗಿಗೂ ಪರಿಚಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಅವಳ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ
ಸೆಳೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆಮೇಲೆ ಮದುವೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ನೀವು ಅವರನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟಾರರ ಕಛೇರಿಗೆ
ಹೋಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳುವಿರಾ?

ನಾವು ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಧಾರಾಳವಾಗಿ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡಬಲ್ಲ ಶ್ರೀಮಂತ
ಜನರು ತಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಕುರುಡರಾಗಿದ್ದರೂ, ಕುರೂಪಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಬೇಗನೆಯೇ ಅವರ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಬಳಿ ಹಣವಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ನನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಅಡಮಾನವಾಗಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ನನ್ನ
ಬಳಿ ಇರುವ ಸಮಸ್ತವನ್ನು ಮಾರಿ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಮಗಳ ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಕೈ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಮಗಳು ಆಸ್ತಿಯ ಒಂದು ಪಾಲು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವಾಗ - ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ನನಗೆ ಐವರು ಪುತ್ರರಿದ್ದಾರೆ - ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಆಸ್ತಿ ಬರುವಂಥ ಕುಟುಂಬವನ್ನೇ ನಾನು ಹುಡುಕುತ್ತೇನೆ. ಮದುವೆಗಾಗಿ ಸಾಲ ಮಾಡುವ
ಅಥವಾ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಡವಿಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಸರಿ, ಬಡಜನರಿಗಾಗಿ
ಈ ಶಾಸನ ಮಾಡುವಿರೇನು?ಬಡವರ ಬಳಿ ಇರುವುದು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಮಾತ್ರ. ಟೀ ಎಸ್ಟೇಟುಗಳನ್ನು
ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರೆ ಅದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ. ಆದರೆ ಅವರ ಬಳಿ ಕೃಷಿ ಆಸ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರಿ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಬಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಸು೦ಂದರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿದ್ಯಾವತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ
೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ರಮವನ್ನು ತು೦ಬಾ ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತು ರೂಢಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸನವನ್ನು
ಇಷ್ಟು ಅವರಸರದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು.
ಆದರೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗದಿರುವ ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಗೆ
ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನೂ ಬಯಲುಪಡಿಸುವುದು ಸರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಗೆ ಈ ಸದನದಿಂದ
ಇಷ್ಟು ವಿಪುಲ ಪ್ರಮಾಣದ ಬೆಂಬಲ ದೊರಕಿರುವುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಕೆಲಸವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹಗುರವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಭಾಷಣಕಾರರು ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಷ್ಟಕ್ಕೇ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಿ. ನಸೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಶಾಸನಸಭೆಯು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವಲ್ಲ; ವಕೀಲರಾಗಿರುವ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದು ವಕೀಲವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅದು ಹೇಗೋ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರು ಶುಲ್ಕಕ್ಕಾಗಿಯೋ, ಅಥವಾ ಶುದ್ಧ ಔದಾರ್ಯದಿಂದಲೋ ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ಕಕ್ಷಿದಾರರಿ೦ದ ದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡರು. ಆ ಕಕ್ಷಿದಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿತ್ತೋ ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಯಾವುದೇ ತಾಂತ್ರಿಕ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತದೆ ಅವರು ಹೇಳಿರುವ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಸೂದೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಹದೊಂದು ಕ್ರಮದ ಮಹತ್ವವು ಕೋರುವ
ಧಾರಾಳ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪ. ನನ್ನ ಸನ್ಮಿ ತ್ರರ
ಕಕ್ಷಿದಾರರು ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಮೂಲ ೧೯೩೭ನೇ
ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಂಡ ಒಂದು ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಕ್ರಮ. ಆ ವರ್ಷದಿ೦ದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಸ್ತುತ
ಮಸೂದೆಯ ಅವಕಾಶಗಳು ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ, ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಸಮಿತಿಗೆ ತಿರುಗುತ್ತಲೇ ಇವೆ. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ
೧೯೪೧ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಗೃಹ ಇಲಾಖೆಯು ೧೯೩೭ರ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಶಾಸನ
(೪/೦/7005 811/5 10 8/೦೮ / ೦1 ೦8 1937) ದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಪರಹಾರವನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಲು ನೇಮಿಸಿತು. ರಾವ್‌ ಕಮಿಟಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದ್ದ ಈ ಸಮಿತಿಯು
೧೯೪೧ ಜೂನ್‌ ೧೯ರಂದು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತು. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯಮಿತ್ರರು ಈ ವರದಿಯನ್ನು
ನೋಡಿದ್ದರೆ, ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಭಾರಿ ಪ್ರಚಾರ ತಯಾರಿಸಿ ಹಂಚಿದ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ, ಸಮಿತಿಗೆ ಬ೦ದ ವಿವರಗಳು, ಅದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು, ಸಮಿತಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸ೦ಚಾರ- ಇವೆಲ್ಲಾ ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಇದೇ ಸಮಿತಿಯು ಎರಡು ಕರಡು ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿತು. ಒಂದು
ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಇನ್ನೊ೦ದು ವಿವಾಹವನ್ನು ಕುರಿತು, ಹಿ೦ದೂ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
(7176 1111011 5100086101 ಔ111) ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಅಸೆ೦ಭ್ಲಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಉಭಯ
ಸದನಗಳ ಒಂದು ಜಂಟಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಜ೦ಟಿ ಸಮಿತಿಯು ಮತ್ತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿತು. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಿ ಒ೦ದು ಸಂಪುಟವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಆಗಿನ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೫

ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಿದರೆ ಸರಕಾರವು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ
ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳುವ ಮಾಡು ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅವರು ಜಸ್ಟಿ ಸ್‌ ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರು ನೀಡಿದ * ನಾರಿಟಿ ರಿಪೋರ್ಟ್‌" ವರದಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಲವು ವಿಚಾರಗಳ ಸಾಧಕಬಾಧಕಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಅಷ್ಟು ಉಪಯುಕ್ತ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅವಹೇಳನ
ಮಾಡುವ ಏನನ್ನೂ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ
ತೊರೆದು ಓಡಿಹೋದರು ಎಂದು ಹೇಳದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸನ್ಮಿತ್ರ ಮಿ. ನಸೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ರವರು
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ವರದಿಯನ್ನು ಓದಿದ್ದರೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಸಲಹೆಗಳಿಗೂ ಆಧಾರ ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದ ಈ ಸದಸ್ಯರ ಒಂದು ಪ್ರಕಟಣೆ ಎ ನ್ನುವುದು
ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿರುವ ಕಾನೂನಿಗೆ ತಳಹದಿಯೇ
ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದರು. ಕೂತ ಅವರಿಗೆ "ಮಾತ್ರ ಳಿದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ವರದಿಯನ್ನು ಅವರು
ಒಪ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಾದದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಈ ಮಸೂದೆಯು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಅಲ್ಲದ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಕೈಗೊಂಡಿರುವುದು ಕೇವಲ ಭಾಗಶಃ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ, ಏಕೆಂದರೆ
ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗುವ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯ ಅವಕಾಶಗಳು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದೇ
ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಕೃಷಿಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿವರಣೆಗಳಿವೆ.
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಗೌರಮೆ೦ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್‌ ಶಾಸನದ ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಶಾಸನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು
“ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದೆ. ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡಿದ ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ
ಫಲವಾಗಿ “ಭೂಮಿ” ಎ೦ಬ ಪದ ಅಥವಾ “ಭೂಮಿ” ಎ೦ಬ ವಸ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ;
ಅದು ಗೇಣಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಭೂಮಿಗೆ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಭೂಮಿಯ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಯಾವುದೇ
ಅವಕಾಶವು ಅದರ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಿತಿಯು
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಸೂದೆಯ ಅವಕಾಶಗಳಿಂದ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ
ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯಿ೦ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿದ್ದು ಮಸೂದೆಯ
ಕೊರತೆ ಅಥವಾ ದೋಷ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲು ಒಂದು ಅನುಕೂಲವೇ ಆಯಿತು. ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ
ಆಸ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಒ೦ದೇ ಬಗೆಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ. ಆಸ್ತಿಯು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸಮುದಾಯದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಜೀವನದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ದಲ್ಲಿ ವೃತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷಿ! ಭೂಮಿಯ ಅತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನಿಯಮವನ್ನೂ, ಕೃಷಿಯೇತರ ಆಸ್ತಿಗೆ ಇನ್ನೋ ಂದು' ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ನಿಯಮವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಅಥವಾ ಓಂದೂ ಸಮಾಜವು ತನ್ನ
ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದ ತಳಹದಿಯಾಗಿ ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಮಗನ
ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ತತ್ವವು ಅನ್ವಯವಾಗಬಹುದು. ಆಗ ಕಿರಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಲಿ, ಹೆ೦ಗಸರಿಗಾಗಲಿ
೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೆರೆದೇ ಇಟ್ಟರುವುದು
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿರುವ ಟೀಕೆಗಳು
ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೇಳುವ೦ತವು ಎ೦ದೇನೂ ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಮಿ. ಚೌಧುರಿಯವರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬ೦ದರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸನಕ್ರಮವನ್ನು ಒಂದು
ಮತೀಯ ಶಾಸನವೆಂಬಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಾದರೆ
ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅನೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಬದಲಿ ಏನು? ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಬದಲಿಯಲ್ಲಿ ಮತೀಯ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ನಿಯಮಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ;
ವಿವಾಹವನ್ನು ಕುರಿತು ಮತೀಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಸಮುದಾಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ
ವರ್ಗದ ಜನಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರೌಢ ಸಂಹಿತೆ ಇರಬೇಕು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಧರ್ಮ, ಪಂಥ,
ಮೊದಲಾದುವುಗಳ ವಿವಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುವುದಾದರೆ ನಾನು ಅವರ ಜೊತೆಗೂಡುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವರ ನಿರ್ಣಯ ಅದಲ್ಲ. ಅವರ ನಿರ್ಣಯವು, ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಹೀಗಿದೆ: ಮುಂದಿನ ಸಮಾಜವು ಜಾತ್ಯತೀತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಜಾತಿವಾದಿ
ಸಮುದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸನ ಮಾಡಲು ಅದಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಹಾನಿಕರವಾದ ನಿರ್ಣಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನೇಕಾನೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜನರು ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸಮುದಾಯಕ್ಕೂ ಅದರದ್ದೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕಾನೂನುಗಳು ಇವೆ. ಸರಕಾರವು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜೀವನಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು
ಹೋಗಬಾರದು. ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶವು ಗೊ೦ದಲ ಮತ್ತು ಅನಾಯಕತ್ವವಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ಬಗೆಯ ಸಲಹೆಗೆ ಪುಷ್ಟಿಕೊಡಲು ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧನಾಗಿಲ್ಲ.

ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಟೀಕೆ, ಮಸೂದೆಯು ಪ್ರಚಲಿತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು. ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಅವರು ಉದ್ಭರಿಸಿದರು. ದಿನದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಬೇಕಾದಷ್ಟು
ತೀರ್ಪುಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪಾಠವನ್ನೂ ಮೀರಿ ಪದ್ಧತಿ
ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇದು ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ನಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ? ನೂತನ ಪದ್ಧತಿಗಳ
ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಜಿಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ; ಇರುವ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ಪುರಸ್ಕರಿಸುವ
ಪ್ರಚಲಿತ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾದ ಕಾನೂನುಗಳು ಪದ್ಧತಿಗಳ ಫಲಗಳು. ಅವು
ಪದ್ಧತಿಯಿ೦ದ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಈಗ ಅವು ಎಷ್ಟು ಬಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿವೆ ಎ೦ದರೆ ಅವಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದಲ್ಲಿ
ಶಾಸಕಾಂಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ನಿಜವಾಗಿ ಹೊಸ ಜನ್ಮವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಗಳ ಬದುಕು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ರೂಢಿಯ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ಹಿಂದೂ ಯಾರು, ಯಾರು ಹಿಂದೂ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಓದಿದ್ದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಈ ಸಂಹಿತೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು. ಮುಸ್ಲಿಮರಾಗಲಿ, ಪಾರಸಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಾಗಲಿ ಅಲ್ಲದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ: ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವನು ತಾನು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೭

ಹಿಂದೂವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಾದರೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಪೋಷಣೆಯಾಗಿ ಸಮರ್ಥನೆ
ನೀಡಲು ಅವನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ. ಆ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಒಪ್ಪಿದರೆ ಈ
ಮಸೂದೆಯ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅವನು ಬದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು
ಹಿ೦ದೂ ಎ೦ದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಲುವು ಇದು: ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಹಿಂದೂ ಎಂದು
ಕರೆಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಹಿಂದುವಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಕಾನೂನನ್ನು ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.
ಈ ನಿರಂಕುಶತೆ ನಮಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿ೦ದಲೂ ಹಿ೦ದುವೇ. ಬುಡಕಟ್ಟು
ಜನಾ೦ಗದವನು ಹಿ೦ದೂ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ದಾರಿ ತೆರದೇ ಇದೆ.
ಮತ್ತು ಮಸೂದೆಯು ಅವನಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ
ಕೇಳಿದರು. ಮಹಿಳೆಯರು ಈ ಮಸೂದೆಯಂತೆ ಪಡೆಯುವ ಕಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದು. ಶಾಸನವು ಜಾರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವ
ವಿಧವೆಯರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು. ಮಸೂದೆ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯ ಪರಿಣಾಮಗೊಂಡಿಲ್ಲ
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಹಿಳೆಯರ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕಿನ ಆಸ್ತಿಯ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಪುರ್ವಾನ್ಹಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸರಳವಾದ ಕಾರಣವಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ
ಮೊದಲೇ ಅನೇಕ ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ವರ್ತಿಸತೊಡಗುತ್ತವೆ, ವಿಧವೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯವೂ ಸೂಕ್ತವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಮತಿ ಹನ್ಸಾ ಮೆಹತಾ ಹಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದರು. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು

ಕುರಿತು ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಆಗಿಲ್ಲ. ಇರಬಹುದು, ಆದರ್ಶದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯು ಅವರ ನಿರೀಕ್ಷೆಯ
ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಾರದೇ ಹೋಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಇದೊ೦ದು ಜಡಸಮಾಜ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು
ನೆನಪನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೆಕು. ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು ದೇವರ ಕೆಲಸ ಅಥವಾ “ಸ್ಮೃತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯ
ಎಂದೇ ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯವು ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಂಬಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಹಕ್ಕು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಹಿಂದೆ ಹೇಗಿತ್ತೋ
ಹಾಗೆಯೇ ಅನೇಕ ಹೀಳಿಗೆಗಳವರೆಗೂ ಉಳಿದಿದೆ. ಸಮಾಜವು ತನ್ನ ಸಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ನ್ಯಾಯಿಕ,
ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ತನ್ನದೇ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ಎ೦ದೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಈಗ
ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ಈ ದೊಡ್ಡ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಡಲು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಒಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು
ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಕ್ಕಷ್ಟು ಧ್ಯೆರ್ಯ ತು೦ಬಿಕೊ೦ಡು ಉಳಿದಿರುವ
ದಾರಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವು ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ
ಎ೦ದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ನಮಗೆ ಬಂದಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಾವು ತೂಗಿನೋಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟು
ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ: ಇದು ತಲೆಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಬಹುಮತದ
೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಅಲ್ಲ. ಸಮಾಜವು ಗತಕಾಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಾ ನಡುವೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹ೦ತದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಪರಿಗಣನೆಗಳು ಬಂದೇ
ಬರುತ್ತವೆ. ಒ೦ದು ಭೂತಕಾಲದ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ
ನಾವು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ಪರೀಕ್ಷೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಒಂದೇ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯ ಅವಕಾಶಗಳು
ಸಮುದಾಯದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯೊಂದಿಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ದೇಶಬಾ೦ಧವರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಜನರು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ನನಗೆ ಹಿ೦ಜರಿಕೆ ಇಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ :

“ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಒ೦ದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು. ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಕರ್‌,
ಡಾ. ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌, ಶ್ರೀ ಎ೦. ಅನ೦ಂತಶಯನ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ,
ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ, ಶ್ರೀ ಯು. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮಲ್ಯ, ಶ್ರೀ ಮಿಹಿರ್‌ ಲಾಲ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ
ಡಾ.ಪಿ.ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌, ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ. ಡಾ. ಪಿ.ಕೆ. ಸೇನ್‌, ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ
ಸಿಂಗ್‌, ಶ್ರೀ ಬಿ. ಕಿಶೋರಿ ಮೋಹನ್‌ ತ್ರಿಪಾಠಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಅಮ್ಮು ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌, ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ
ಶರ್ಮ, ಶ್ರೀ ಖುರ್ಷಿದ್‌ ಲಾಲ್‌, ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌, ಶ್ರೀ ಬಿ. ಶಿವರಾವ್‌, ಶ್ರೀ ಬಲದೇವಸ್ಟರೂಪ್‌,
ಶ್ರೀ ವಿ.ಪಿ. ಕೇಶವರಾವ್‌ ಮತ್ತು ಮಸೂದೆಯ ಸೂಚಕರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದ
ಮೊದಲನೆಯ ವಾರದ ಕೊನೆಯ ದಿನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಸಮಿತಿಯು ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಇರಬೇಕಾದ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಐದು
ಆಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇಲ್ಲಿಗೆ ಜನವರಿ ೨೮ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ನಮ್ಮ ಸುದೀರ್ಫ ಅಧಿವೇಶನವು
ಸಮಾಪ್ತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರೂ ನನಗೆ ತೋರಿಸಿರುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು
ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

[ಆಮೇಲೆ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಹೋಯಿತು]
ಭಾಗ - ೨
ಕರಡು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

-ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಹಾಗೂ ಆಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌,
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ.
ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ
(ದಿ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌)
-ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಟಿಪ್ಪಣಿ

ಸರಕಾರವು ಮಂಡಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸಲಹೆ
ಮಾಡಿರುವ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಎಡಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅನುಕೂಲತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕರಡು ಮಸೂದೆಯ
ಈಗಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಲಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿರುವ
ಕರಡು ಮಸೂದೆ. ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ವಾಸ್ತವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆರೆ ಅಥವಾ ಪಕ್ಕಗೆರೆಗಳಿಂದ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೈ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದಾದರೂ ಪಕ್ಕವು ತೆರವಾಗಿದ್ದರೆ
ಅದರರ್ಥ ಸೆಲಕ್ಡ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ ಎಂದು; ಅಥವಾ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌
ಕಮಿಟಿಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು.
೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

[ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಲಹೆ
ಮಾಡಿರುವಂತೆ]
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಿ, ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲು ಒಂದು
ಮಸೂದೆ.

ಸಂಸತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಾಸನ ಮಾಡಬಹುದು:-

ಭಾಗ - ೧ : ಪೀಠಿಕೆ
೧. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿ .....
(೧) ಶಾಸನವನ್ನು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ,
೧೯೫೦ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
(೨) ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯದ
ಹೊರತು ಇಡೀ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಇದು
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

*(೨)
೨. ಸಂಹಿತೆಯ ಅನ್ವಯ -

(೧) ಈ ಸ೦ಹಿತೆ೦ಶಂು
ಅನ್ಹಯಿಸುವುದೆ೦ದರೆ -

(ಅ) ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ
ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ದ'ರ್ಮುತಃ
ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ,
ವೀರಶೈವರು ಅಥವಾ ಲಿಂಗಾಯಿತರು
ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮೋ, ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಅಥವಾ
ಆರ್ಯ ಸಮಾಜಗಳ ಸದಸ್ಯರೂ

೦ರರಾರಿಗೆ

[ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಸಲಹೆ
ಮಾಡಿರುವಂತೆ]
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ, ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲು ಒಂದು
ಮಸೂದೆ

ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದು
ವಿಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಶಾಸನ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ :-
ಭಾಗ-೧ : ಪೀಠಿಕೆ
೦ಕ್ಷಿಪ್ತ ಶೀರ್ಷಿಕೆ, ಭಾಗ-೧ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಮತ್ತು ಉಪಕ್ರಮ ಈ ಉಪಭಾಗ-೧
ಶಾಸನವನ್ನು ಹಿಂದೂ
ಸಂಹಿತೆ, ೧೯೪೮ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
(೨) ಇದು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೂ
ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
(೩) ಇದು ೧೯೫೦ ಜನವರಿ ಒಂದರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ
ಬರುತ್ತದೆ

೧.

2

ಪ
ದು
ಉ

೨. ಸಂಹಿತೆಯ ಅನ್ವಯ

(೧) ಈ ಸಂಹಿತೆ೦ಂರು ಭಾಗ-೧

೦ರಠಾರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತ ಉಪವಿಭಾಗ-೨

ದೆಂದರೆ ಪುಟ-೧

(ಅ) ಎಲ್ಲಾ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ, ಅ೦ದರೆ,
ಹ೦ದೂದ'ರ್ಮುವನ್ನು ಅದರ
ಯಾವುದೇ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ, ವೀರಶೈವರು ಅಥವಾ

* ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲ ಪುಟಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಿತ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಕಂಸಗಳಲ್ಲಿ

ನಮೂದಿಸಿದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(ಆ)

(ಇ)

(1)

ಸೇರಿದಂತೆ;

ಧರ್ಮತಃ ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ ಅಥವಾ
ಸಿಖ್ನನಾಗಿರುವವನಿಗೆ;

(ಐ ಈ ವಿಬಾಗದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ತಂದೆತಾಯಿ ಹಿ೦ದುವಾಗಿರುವ
ಯಾವುದೇ ಶಾಸನಸಮ್ಮತ ಅಥವಾ
ಶಾಸನಬಾಹಿರ ಮಗುವಿಗೆ;

ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾರಾದ
ರೊಬ್ಬರು ಈ ವಿಜಾಗದ
ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುವಾಗಿ ದ್ದರೆ,
ಅಂತಹ ಶಾಸನಸಮ್ಮತ ಅಥವಾ
ಶಾಸನಬಾಹಿರ ಮುಗುವಿಗೆ; ಆ
ಮಗುವನ್ನು ಆ ತಂದೆ-ತಾಯಿ
ಸೇರಿರುವ ಅಥವಾ ಸೇರಿದ್ದ ಪಂಗಡವು
ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬವು ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದರೆ

ಅಂತಹ ಮನುವಿಗೆ;
(ಈ)ಹಿಂದೂ, ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ
ಅಥವಾ ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ
ಪರಿವರ್ತಿತನಾದವನಿಗೆ
(೨) ಈ ಸಂಹಿತೆ೦ಂಯು ಧರ್ಮತಃ
ಮುಸ್ಲಿಮನೋ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನನೋ,
ಪಾರ್ಸಿ೦ಕೋ ಅಥವಾ

ಯಹೂದ್ಯನೋ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ
ವ್ಯಕ್ತಿಂತರಿ ಈ ಸಂ೦ಹಿತೆ೦ಶಂಂ
ಅ೦ಗೀಕೃತವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಯಾವ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸು ತ್ರಿದ್ದನೋ
ಆ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು
ಅಥವಾ ಅದರ ಭಾಗವಾಗಿ ಯಾವುದೇ

(ಆ)

(ಇ)

೪೫

ಲಿಂಗಾಯತರು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮೋ,
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಅಥವಾ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ
ಸದಸ್ಯರೂ ಸೇರಿದಂತೆ;

ಧರ್ಮತಃ ಬೌದ್ಧನೋ, ಜೈನನೋ
ಸಿಖಬ್ಬನೋ ಆಗಿರುವ ಯಾವನೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ;

(1) ಈ ವಿಭಾಗದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಂದೆ
ತಾಯಿ ಹಿ೦ದಂುಗಳಾಗಿರುವ
ಯಾವುದೇ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಅಥವಾ
ಶಾಸನಬಾಹಿರ ಮಗುವಿಗೆ;

(11) ತ೦ದೆ ತಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಈ ವಿಭಾಗದ
ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುವಾಗಿದ್ದರೆ
ಅಂತಹ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಅಥವಾ
ಶಾಸನಬಾಹಿರ ಮಗುವಿಗೆ; ಆ
ಮಗುವನ್ನು ಆ ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿ
ಸೇರಿರುವ ಅಥವಾ ಸೇರಿದ್ದ ಪಂಗಡವು
ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬವು ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ
ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದರೆ; ಮತ್ತು

(ಈ) ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಭಾಗ-೧

ಉಪವಿಭಾಗ-೨
ಪುಟ-೧

ಪರಿವರ್ಶಿತನಾದವನಿಗೆ

(೨) ಈ ಸಂ೦ಹಿತೆ೦ರರಿ ಭಾಗ-೧

ಧರ್ಮತ: ಮುಸ್ಲಿಂ, ಉಪವಿಭಾಗ-೨
ಕ್ರೈಸ್ತ, ಪಾರ್ಸಿ, ಪುಟ-೧
ಅಥವಾ ಜ್ಯೂ ಆಗಿರದ ಯಾವನೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿ
ರದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಿರುವ
ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಅದರ

ಬಾಗವಾದ ಪದ್ಧತಿ ಅಥವಾ
೪೬

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪದ್ಧತಿ ಅಥವಾ ರೂಡಿಗೆ
ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಸಂಹಿತೆಯು, ಆ
ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ

“ಹಿಂದೂ” ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು
ಧರ್ಮತಃ ಹಿಂದೂ ಆಗಿರದಿದ್ದರೂ
ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು ನಡೆಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸಿದೆಂಕು೦ದು ಭಾವಿಸ
ಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೩)

೩. ವಿವರಣೆಗಳು . ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭವು
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ತೋರದಿದ್ದರೆ ಎ

(1)

“ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ ಕಾನೂನು”
ಎನ್ನುವುದು ಈ ಸಂಹಿತೆಂತುು
ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದು

(೪)

೩)

(1)

ರೂಡಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆ
ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸ೦ಹಿತೆಂಯು
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಯಾವುದೇ
ಬಾಗದಲ್ಲಿ “ಒಂದೂ” ಎಂಬ
ಉಕ್ತಿಯನ್ನು, ಧರ್ಮತಃ ಹಿ೦ದೂ
ಆಗಿರದಿದ್ದರೂ, ಈ ಸಂಹಿತೆಯ
ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ನಡೆ ಯುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದೆಂಕೆಂ೦ದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೧೮೭೨ರ ವಿಶೇಷ, ಭಾಗ-೧

ಏವಾಹ ಶಾಸನ ಉಪವಿಭಾಗ-೬
ಹುಟ-೨ ಮತ್ತು
ಪರಿಶಿಷ್ಟಣ
ಪುಟ ೩೦

(57601೩! 112/11೩೦
ಮತ್ತು 4೦1872
(1872ರ... ೩ನೇ
ಶಾಸನ)ದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಈ
ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಆ ಶಾಸನದ
ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ೦ರರಾರ
ವಿವಾಹಗಳು ವಿಧಿವಿಹಿತವಾಗಿಯೋ
ಆ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೂ ಈ
ಸಂಹಿತೆಯು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

(೨)
ವಿವರಣೆಗಳು : ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಷಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಸಂದರ್ಭದ
ಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಏನೂ
ಇರದಿದ್ದರೆ,
“ಪದ್ಧತಿ” ಮತ್ತು ಭಾಗ-೧
“ರ ಢಿ” ಎಂಬ ಉಪ ವಿಭಾಗಗಳು

೪ ಮತ್ತು ೫
ಉಕ್ತಿಗಳು ಬಹು ಒಟ ೨
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೧೯೪೯ರ ಮದರಾಸು ಅಳಿಯ
ಸಂತಾನ ಶಾಸನದ (ಮದರಾಸು
೧೯೪೯ರ ೯ನೆಯ ಶಾಸನ) ಅಂಕೆಗೆ
ಒಳಪಡುತ್ತಿತ್ತೋ ಆ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

(॥) “ಪದ್ಧತಿ” ಮತ್ತು “ರೂಢಿ” ಎಂಬ

(11)

ಪದಗಳು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ
ನಿರಂತರವಾಗಿ, ಏಕರೂಪದಲ್ಲಿ
ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ, ಯಾವುದೇ
ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶ, ಬುಡಕಟ್ಟು.
ಸಮುದಾಯ, ಪಂಗಡ ಅಥವಾ
ಕುಟು೦ಬದ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ
ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ನಿಯಮವು ಖಿಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು.
ನ್ಯಾಂಕುಸಮ್ಮತವಾಗಿರಬೇಕು,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧ
ವಾಗಿರಬಾರದು; ಮತ್ತು ಒಂದು
ನಿಯಮವು ಒಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರವೇ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ,
ಅದನ್ನು ಕುಟಂಂಬಮ್ರ
ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟರಬಾರದು.

“ಪೂರ್ಣರಕ್ತ “ಅಥವ “ಅರ್ಥ ರಕ್ತ”,
ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಮಾನ ತಂಡೆಗೆ
ಒಬ್ಬಳೇ ಪತ್ನಿಯಿಂದ
ಜನಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ಪೂರ್ಣ
ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
ಒಬ್ಬನೇ ತಂದೆಗೆ ಹಲವು ಪತ್ನಿಯರಿಂದ
ಜನಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು
ಅರೆ-ರಕ್ತಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

೧ “ಸಮಾನ ಮಾತೃಕರಕ್ತ”-ಇಬ್ಬರು

ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಏಕಮಾತೃವಿನಿಂದ ಬೇರೆ

(1)

(11)

೪೭

ಕಾಲದಿಂದ ಒ೦ದೇ ಸಮನೆ ಮತ್ತು
ಏಕರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಂರುಲ್ಲಿ
ಬಂದಿರುವ, ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ
ಪ್ರದೇಶ, ಬುಡಕಟ್ಟು, ಸಮುದಾಯ,
ಪಂಗಡ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದ
ಹಿ೦ದುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದಿರುವ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ನಿಯಮವು ಖಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು.
ನ್ಯಾಂಕುಸವಮ್ಮ್ಮತವಾಗಿರಬೇಕು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಗೆ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರಬಾರದು; ಮತ್ತು ಒಂದು
ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುವ
ಓ೦ದು ನಿಯಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಕುಟಂ೦ಬಮ್ರ
ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟಿರಬಾರದು.

“ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ” ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಗೆ
ಅರ್ಥ, ಮೂಲ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗ-೧
ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ಉಪವಿಭಾಗ-೫
೪೪ ಮತ್ತು ೪೯ನೆಯ (ಉಷುಟ-೨
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕಂತೆ ತನ್ನ
ಮೂಲ ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೈಕೋರ್ಟನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

“ಪೂರ್ಣ ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧ' ಮತ್ತು
“ಅರೆ-ರಕ್ತಸಂಬಂಧ'- ಇಬ್ಬರು
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಂದೆಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಪತ್ನಿ
ಯಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ಪೂರ್ಣ ರಕ್ಷಸ೦ಂಬಂ೦ಂಧವೆಂದೂ,
ತಂದೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪತ್ನಿಯರಿಂದ
ಜನಿಸಿದ್ದರೆ ಅರೆ-ರಕ್ತಸಂಬಂಧ
ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾಗ-೧ ೫(ಇ)
೪೮

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಬೇರೆ ಪತಿಗಳಿಗೆ ಜನಿಸಿದ್ದರೆ
ಅಂಥವರನ್ನೂ ಏಕಮಾತೃಕ ಅಥವಾ
ಸಮಾನಮಾತೃಕ ಸಂಬಂ೦ಧಿಗಳೆಂದು
ಕರೆಯ ಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿವರಣೆ : (೫) ಮುತ್ತು (1)ನೆಂತು

ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ “ಪೂರ್ವಜ''
ಎಂದಾಗ ತಂದೆಯನ್ನು ಪೂರ್ವಜೆ”
ಎಂದಾಗ ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಆ ಪದವು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(11) “ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಕಾನೂನು”

ಎಂದರೆ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ
ಕಾನೂನು:-

(ಅ) ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೊಂಡಿರ ದಿದ್ದರೆ

೦ತರಾರು ೧೯೩೨ ಮದರಾಸು
ಮರುಮುಕ್ಕತ್ತಾಂರು೦ ಶಾಸನ
(೧೯೩೩ರ ಮದರಾಸು ೨೨ನೆಯ
ಶಾಸನಕ್ಕೆ ೧೧೦೦ರ ಟ್ರಾವಂಕೂರು
ನಾಯರ್‌ ಆಕ್ಟ್‌ ॥|ಕ್ಕೆ; ೧೨೦೦
ಟ್ರಾವ೦ಕೂರು ಎಳವ ಶಾಸನ ॥|ಕ್ಕೆ
೧೧೦೧ರ ನಂಬಿನಾಡು ಮೂಲ
ಶಾಸನಕ್ಕೆ ; ೧೧೦೮ರ ಟ್ರಾವಂಕೂರು
ಕ್ಛತ್ರಿಯ ಶಾಸನಕ್ಕೆ, ೧೧೧೫ರ
ಟ್ರಾವ೦ಕೂರು ಕೃಷ್ಣವಾಕ' -
ಮರುಮಕ್ಕತಾಯೀ ಶಾಸನಕ್ಕೆ;
೧೧೦೭ರ ಕೊಜಿನ್‌ ತಿಯ್ಕಾ 11ನೆಯ
ಶಾಸನಕ್ಕೆ; ೧೧೧೩ ೨೯ನೆಂತು
ನೇಟಿವ್‌ ನಾಯರ್‌ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅಥವಾ
೧೧೧೩ರ ೩೩ನೆಯ ಕೊಚಿನ್‌
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ದ

(1) ಭಾಗ' ಎಂದರೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ

(8) "ಸಮಾನ ಮಾತೃಕ' ರಕ್ತಸ೦ಬಂಧ

ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಬ್ಬಳೇ ತಾಯಿಗೆ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತಂದೆಯರಿಂದ ಇ.
ಜನಿಸಿದ್ದಾಗ ಅವರನ್ನು ಸಮಾನ ೫
ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳವರೆಂದು

ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

೧

|
ಗ್ವ

ವಿವರಣೆ : ಈ ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಜ

“೩೩೦೦೪1೦೯' ಎನ್ನುವುದು ತಂದೆಯನ್ನು
"೩೧೮೦೮೦8॥7೧೦8£' ಪೂರ್ವಜೆ

ತಾಯಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಯಾವುದೇ ಭಾಗ;

ಭಾಗ-೧ ೫(ಎಫ್‌)

(೫1) “ಎಧಿಸಿದ' ಎ೦ದರೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ

ಪ್ರಕಾರವಾದ ನಿಯಮಗಳು ವಿಧಿಸಿರುವ
ಎಂದರ್ಥ

(1೬1) “ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ' ಎ೦ದರೆ ಶಾಸನ

ಸಮ್ಮತವಾದ ಬಂಧುತ್ವದಿ೦ದ
ಸಂಬಂ೦ಂಧ'ಪಟ್ಟ ಎಂದು
ಅರ್ಥ.

“ಶಾಸನಬಾಹಿರವಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು' ತಮ್ಮ
ತಾಯಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧ ಪಟ್ಟವರೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು
ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬ೦ಧಿತರೆಂದೂ ಭಾವಿಸ
ಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಕಾನೂನು
ಸಮ್ಮತ ಮಕ್ಕಳು ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೂ
ಪರಸ್ಪರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರೆನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸುವ ಅಥವಾ
ಒಬ್ಬ ಬಂಧುವನ್ನು ಸೂಜಿಸುವ
೦ರರಾವುದೇ ಪದವನ್ನು ಹಾಗೆ
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದ
ದ್ದ
ತೆ
ಜ್ಠ
ಇ
ಗ್ತಿ

(111) “ಮಗ” ಎನ್ನುವುದು ದತ್ತಕವಾಗಿ

ಲ್ರ ಕ ದ ತ ಜೆ ಪ ತ ಜೆ
ಸ್ವೀಕೃತವಾದ ಮುಗನನನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದು ಈ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಒಳಪಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅವರಿಗೆ
ಅನ್ನಯವಾಗುತದೆ.
ಯ ಶಂ

(ಅ) ೦ರರಾವುದೇ ಸಮಮುದಾಂರುಕ್ಕೆ

ಸೇರಿದವರು ಸದಸ್ಯರು ಬಹುತೇಕ

ತಿರುವಾ೦ಕೂರು - ಕೊಚಿನ್‌
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಮದರಾಸು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ

ವಾಸವಾಗಿರುವವರಂ?; ಈ

ಸಂಹಿತೆಯು ಅಂಗೀಕೃತ ವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ

ಹೆ೦ಗಸಿನ ಕಡೆಯಿಂದ ವಂಶವನ್ನು

ಗುರುತಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ

ಅನುಬಸೋಗ ವ್ಯವ ಸ್ಕೆಗೆ
ಒಳಪಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಳಿಯ ಸ೦ತಾನ ಕಾನೂನು
ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ.

(111) “ನಂಬೂದ್ರಿ ಕಾನೂನು' ಎಂದರೆ, ಈ
ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಂಯಾಗದಿದ್ದರೆ
ಯಾರು ಮದರಾಸು ನಂಬೂದ್ರಿ
ಶಾಸನ ೧೯೩೨ (೧೯೩೩ರ
ಮದರಾಸು ೨೧ನೆಯ ಶಾಸನ):
ಕೊಚಿನ್‌ ನಂಬೂದ್ರಿ ಶಾಸನ
(೧೧೧೪ರ ೧೭ನೆ ಶಾಸನ) ಅಥವಾ
ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ಮಲಯಾಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಶಾಸನ (೧೧೦೬ರ ನಿಯಮಾವಳಿ)
ಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದವರಿಗೆ
ಅನ್ವಂರುವಾಗುವ ಕಾನೂನು
ಎಂದರ್ಥ.

(111) “ಭಾಗ'ಎಂದರೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಭಾಗ

೪೯

ಸಂಹಿತೆಯು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚೆಯೇ ಅಥವಾ ಆಮೇಲೆ
ದತ್ತಕವಾಗಿರಬಹುದು. ಭಾಗ-೨
ಆದರೆ ಇದು ಉಪವಿ-೨೮
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾದ ಶಿ
ಮಗನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
(೩)
ಸಂಹಿತೆಯ ಅತಿಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಿಣಾಮ
ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಬೇರೆಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರದಿದ್ದರೆ
ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ಜಾಲತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಪಠ್ಯ,
ನಿಯಮ ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ
ವಿವರಣೆ, ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರೂಢಿ ಅಥವಾ
ಬೇರೆ ೦ತರಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಈ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
೫೦

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(1 “ವಿಧಿಸಿದ? ಎ೦ದರೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ

0"

(1)

(ಅ)

ಪ್ರಕಾರವಾದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಂತೆ
ವಿಧಿಸಿದ ಎಂದರ್ಥ

ಸಂಬಂಧಿತ' ಎಂದರೆ ಶಾಸನಬದ್ಧ

ಬಾಂಧ'ವ್ಯದಿಂದ ಸಂಬಂಧಿತ
ಎಂದರ್ಥ, ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾದ
ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ
ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿ ರುತ್ತವೆ ಎಂದೂ, ಪರಸ್ಪರ
ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಅವರ
ಶಾಸನವಿಹಿತ ಮಕ್ಕಳು ಅವರೊಂದಿಗೆ
ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತಾರೆ
ಎಂದೂ ಬಣವಿಸಲಾಗಂತ್ತದೆ.
ಬಾಂಧವ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ
ಒಬ್ಬ ಬಂಧುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
೦ರರಾವುದೇ ಪದವನ್ನು ಹಾಗೆ
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

“ಮಗ' ಎಂದರೆ ದತ್ತಕವಾಗಿರುವ
ಮಗನನ್ನೂ ಅದು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ದತ್ತಕ ಸ್ವೀಕಾರವು ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೋ
ಅಥವಾ ಆವೇೀಲೋ
ನಡೆದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾದ ಮಗನು
ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೪)
ಸಂಹಿತೆಯ ಅತಿಮುಖ್ಯ ಪರಿಣಾಮ:
ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ವಿಧವಾಗಿ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿರದಿದ್ದರೆ-

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಂಯಾಗು
ವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಯಾವುದೇ ಪಠ್ಯ, ನಿಯಮ ಅಥವಾ
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ವಿವರಣೆ ಅಥವಾ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ರೂಢಿ, ಪದ್ಧತಿ ಇವು ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ
೦ತರಾವ ಪರಿಣಾವು ವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾಗ - ೨
ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ರದ್ದತಿ
ಅಧ್ಯಾಯ -೧: ವಿವಾಹ

೫. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ : ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ

ಬೇರೆ ರೀತಿಂರರಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರದೆ

ಹೋದರೆ,

(ಅ) “ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು. ರಾಜ್ಯ

ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಕೃತ ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ

ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಮೂಲಕ

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಅಧೀನ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;

(ಆ) “ಸಪಿ೦ಂಡಸಂಬ೦ಧ'” - ಒಬ್ಬ
ಪುರುಷನು ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ
ಮೂದಲನಂರು ಏಜಬಾಗದ
ಮೊದಲನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ “ಸಹಪಿ೦ಡ”
ನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯ ಅದೇ
ವಿಭಾಗದ ಎರಡನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
“ಸಪಿ೦ಡಗಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ;

(ಇ) “ನಿಷಿದ್ಧ ಸಂಬಂಧದ ಹಂ೦ತಗಳು'-
ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನಿಗೂ ಮೂರನೆಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಎರಡನೆಯ ವಿಭಾಗದ
ಮೊದಲನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಯಾವುನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ; ಅದೇ ವಿಭಾಗದ
ಎರಡನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಗೂ ಇರುವ

ಸಂಬಂದಧ'ಮಿ ನಿಷಿದ್ಧ

೫೧

ಭಾಗ - ೨
ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನ
ಅಧ್ಯಾಯ -೧ : ವಿವಾಹ

೫. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ : ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾಗ-೬

ವಿಷಯ ಅಥವಾ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಕರಣ-೧

ಯಾವುದೇ ಅಸಾಂಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಪುಟ-೧೪

ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ

(ಅ) 0. ೦ರರಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಸಂಬಂದಧ'ಪಟ್ಟಂತೆ “ಸಹಪಿ೦ಡ
ಸಂಬಂಧ”ವು ತಲೆಮಾರಿನವರೆಗೆ
(ಅದೂಕೂಡಿ) ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯೂ,
ಐದನೆಯ ತಲೆಮಾರಿನವರೆಗೆ (ಅದೂ
ಕೂಡಿ) ತ೦ದೆಂತು ಕಡೆ೦ರೂ
ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಸಂಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ತಲೆ
ಮಾರುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಮೂದಲನೆಂರು
ತಲೆಮಾರಿನವನಾಗುತ್ತನೆ.

(1) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ನೇರ
ತಲೆವರಾರಿನ ಮೂಲ
ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಹಿ೦ಡ
ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮಿತಿಗಳೊಡನಿದ್ದರೆ
ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ
ಸಪಿಂಡ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮಿತಿಯುಳ್ಳ
ವಾಂಶಿಕ ಮುಖ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ
ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಪಿ೦ಡರೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

(ಆ) “ನಿಷಿದ್ಧ ಬಾ೦ಧವ್ಯದ ಹ೦ತಗಳು”-
೫೨

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸ೦ಬಂಧವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಿವರಣೆ : (ಬಿ) ಮತ್ತು (ಸಿ)
ಕಲಮುಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಬಂಧವು
ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;

(1) ಮಲಸಂಬಂಧ ಅಥವಾ ಮಾತೃಕ

(1)

ಸಂಬಂಧ
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾದ ಮತ್ತು
ಕಾನೂನುಸಮೃತವಾದ ಸಂಬಂಧ

(111) ದತ್ತು ಸ್ಲೀಕಾರದಿ೦ದ ಮತು
೨ ಯ ೨

ರಕ್ತಬಾ೦ಧವ್ಯದಿ೦ದ ಸಂಬಂಧ; ಮತ್ತು
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ
ಸ೦ಬ೦ಧ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ನೇರ
ಸಂತತಿಯ ಮೂಲ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದರೆ
ಆ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು “ನಿಷಿದ್ಯ
ಬಾ೦ಧವ್ಯದ ಹ೦ತಗಳ ಒಳಗಿದ್ದಾರೆ”
ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ
ಒಬ್ಬ ನೇರ ಸಂತತಿಯ ಮೂಲ
ಪುರುಷನ ಅಥವಾ ವಂ೦ಶಜನ
ಪತ್ನಿಯೋ ಪತಿಯೋ ಆಗಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸೋದರ
ಸಿಗೋದ'ರಿ೦ರ'ರರಣಗಿದ್ದಂರ',
ಸೋದರಮಾವ ಸೋದರಸೊಸೆ
ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅತ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೋದರಳಿಯ
ಆಗಿದ್ದರೆ, ಇಬ್ಬರೂ ಸೋದರರ
ಅಥವಾ ಸೋದರಿ೦ಂಶಂರ'
ಮಗಳಾಗಿದ್ದರೆ.

ವಿವರಣೆ : ಮೇಲ್ಕಂಡ (ಅ) ಮತ್ತು

(1)

(1) ಕಾನೂನು

(ಆ) ಉಪವಾಕ್ಕಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಸಂಬಂಧ'ಮ್ರ ಇವುಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಮಲಸೋದರಿಕೆ ಅಥವಾ ಸಮಾನ
ಮಾತೃಕತೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧವಂಶದಿ೦ದ
ಸಂಬಂಧ

ಬಾಹಿರ. ಮುತ್ತು
ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ರಕ್ತಸಂಬಂಧ

(10 ದತಕ ಸ್ನೀಕಾರದಿ೦ಂದ ಹಾಗೂ
ದಂ ಯ

(1)

ರಕ್ತಸಂಬ೦ಂಧದಿಂದ; ಆ ಎಲ್ಲಾ
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಸಂಬ೦ಧ ಗಳನ್ನು
ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿದರ್ಶನಗಳು

ಸಿಯಎಯ ತಂದೆಯತಾಯಿಯ
ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಬಿ ಯ
ತಾಯಿಯ ತಂದೆ ಸಿ ಯು ಎಗೆ
ತಂದೆಯ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಮೂರನೆಯ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೫೩

ತಲೆಮಾರು ಈಗ ಎ ಮತ್ತು ಬಿ ಪರಸ್ಪರ
ಸಪಿಂಡರು

(1) ಎ ಮತ್ತು ಬಿ ಒಂದೇ ವಂಶದ ಸೋದರ

(11)

(೬)

ಮತ್ತು ಸೋದರಿ, ಅವರ ವಂಶಸ್ಥರು
ಸಪಿಂಡ ಸಂಬ೦ಧದ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಪರಸ್ಪರ ಸಪಿಂಡರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರ
ತಂದೆಯ ವಂಶಜರು ಮತ್ತು ಆತನ
ಪೂರ್ವಜರು ಕೂಡ ಎ ಮತ್ತು ಬಿ
ಹಾಗೂ ಅವರ ವಂಶಸ್ಥರ
ಸಪಿಂಡರಾಗಂುತ್ತಾರೆ. ಸಪಿಂಡ
ಸಂಬಂಧದ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಆದರೆ ಎ ಯ ಮಾತಾಮಹನು ಬಿ
ಯ ಮಾತಾಮಹನಿಗೆ ಸಪಿಂಡ
ನಾಗಲೇಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಂತೇ
ವರಾತಾವುಹನ ವಂಗನ
ಸಹಿಂಡನಾಗಿರಲೇಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಎ ಮತ್ತು ಬಿ ಶುದ್ಧರಕ್ತ ಸೋದರ ದ
ಸೋದರಿಯರು. ಅವರ ವಂಶಜರು,
ಸಪಿಂಡ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮಿತಿಗೊಳಪಟ್ಟು
ಪರಸ್ಪರ ಸಪಿಂಡರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರ
ತಾಯಿಯ ವಂಶಜರು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ
ಪೂರ್ವಜರು ಕೂಡ ಎ ಮತ್ತು ಬಿ
ಗಳಿಗೆ ಸಪಿಂಡರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಎ-ಬಿಗಳ
ವಂಶಜರೂ ಅಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಎ ಯ
ಪಿತಾಮಹ ಬಿ ಯ ಪಿತಾಮಹನ
ಸಪಿಂಡನಾಗಲೇ ಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ;
ಹಾಗೆಯೇ ಎ ಯ ಪಿತಾಮಹನ
ಮಗನು ಬಿ ಯ ಪಿತಾಮಹನ ಮಗನಿಗೆ
ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಸಪಿಂಡನಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

(೫)

೬. ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳು... ೬. ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ರೂಪಗಳು: ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿರದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿರದಿದ್ದ
೫೪

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಉಯಾವುದೇ

ವಿವಾಹವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದಾದರೂ

ರೀತಿಯಿ೦ದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗದೇ ಹೋದರೆ

ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;

(1 ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹವಾಗಿ;

(1) ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಅಥವಾ ಸಿವಿಲ್‌
ವಿವಾಹವಾಗಿ ಅಥವಾ

(11) 24/4 ಪ್ರಕರಣವು ಅನ್ವಯವಾಗುವ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ

(೭)
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಅವಕಾಶಗಳು
ಊರ್ಜಿತವಾಗುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹದ
ಅಗತ್ಯ ಅಂಶಗಳು : ಇಬ್ಬರು ಹಿ೦ದೂಗಳ
ನಡುವೆ ದಾರ್ಮಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗುವ ಒಂದು ವಿವಾಹವು

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ್ದರೆ

ಊರ್ಜಿತವಾದ ವಿವಾಹವಾಗುತ್ತದೆ.

(1 ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಪತಿ
ಅಥವಾ ಪತ್ನಿ, ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಜೀವಂತವಾಗಿರ ಬಾರದು.

(1) ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು ಮದುವೆಯ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆಗೊಳ
ಗಾಗಿರಬಾರದು.

(10) ವರನಿಗೆ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷವೂ
ವಧುವಿಗೆ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷವೂ
ತುಂಬಿರಬೇಕು.

(11) ಇಬ್ಬರೂ ನಿಷೇಧಿತ ಸ೦ಬ೦ಧ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರಬಾರದು.

(1) ಪದ್ಧತಿ ಅಥವಾ ರೂಢಿಯು ಧಾರ್ಮಿಕ
ವಿವಾಹ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಮತಿಸಿದ್ದ

ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಧಾ
ನಡೆಯುವ ವಿವಾಹವು, ಈ ಮುಟ೧೫
ಬಾಗದ. ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ

ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಾಹ ಸ೦ಸ್ಕಾರವೆಂದೋ
ಸಿವಿಲ್‌ (ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌) ವಿವಾಹವೆ೦ದೋ
ವಿದಿಂತಂಂಿಕ್ರವಾಗದೆ ಹೋದರೆ
ಊರ್ಜಿತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೬)

ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿವಾಹ

ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

ನಿಯಮಗಳು : ಯಾರೇ ಇಬ್ಬರು ಹಿಂದೂಗಳ

ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ವಿವಾಹವನ್ನು
ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತ
ಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(೧) ವುಂದುವೆ೦ಂತು ಸಮಂಂರಂದಲ್ಲಿ
ಪತಿಗಾಗಲಿ ಪತ್ನಿಗಾಗಲಿ ಬೇರೊಬ್ಬ
ಪತಿಂರರಾಗಲಿ ಪತ್ನಿ೦ರರಾಗಲಿ
ಜೀವಿಸಿರಬಾರದು.

(೨) ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಮದುವೆಯ
ಸಮಂರಂದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ
ಭ್ರಮಣೆಗೊಳಗಾಗಿರಬಾರದು.

(೩) ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರನಿಗೆ
ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರಬೇಕು,
ವಧುವಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ
ತುಂಬಿರಬೇಕು.

(೪) ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ನಿಷೇಧಿತ
ಸ೦ಬ೦ಧದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರ ಬಾರದು.

(೫) ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಸಪಿಂಡ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಹೊರತು, ಅವರು
ಸಹಿಂಡರಾಗಿರಬಾರದು.

ವಧುವಿಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ವರ್ಷ
ಮುಗಿದಿರದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ
ಆಕೆಯ ಪಾಲಕರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು

ಪಡೆದಿರಬೇಕು.

(1)

(೮)
ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹದ ಸಾಮಾನ್ಯಾವಕಾಶಗಳು

೮. ಊರ್ಜಿತವಾಗುವ ಒಂದು ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ

ಅಗತ್ಯ ಅಂಶಗಳು:

ಇಬ್ಬರು ಹಿಂದುಗಳ ನಡುವೆ ಲೌಕಿಕ

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧ್ಯುಕೃವಾಗುವ ವಿವಾಹವು ಈ

ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳು ಪೂರೈಕೆಯಾಗಿದ್ದರೆ

ಊರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

() ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಧು-ವರ
ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪತಿ
ಅಥವ ಪತ್ನಿ ಜೀವಂ೦ತವಾಗಿರಬಾರದು.

(1) ವಿವಾಹದ ಸಮಂರಂದಲ್ಲಿ

ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಹುಚ್ಚ ಅಥವಾ

ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಿತವಾಗಿರಬಾರದು.
ವರನು ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷಗಳನ್ನು
ವಧುವು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳನ್ನೂ
ಮುಗಿಸಿರಬೇಕು.

ಅವರು ನಿಷೇಧಿತ ಸಂಬಂಧಗಳ

ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರಬಾರದು.

(೪) ಅವನಾಗಲಿ ಅವಳಾಗಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು
ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸನ್ನು ದಾಟಿರದಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಲಕರ
ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು.

(11)

(11)

೧೦.

೫೫

ರಾಗಿರಬಾರದು, ಅವರ ಪದ್ಧತಿ ಅಥವಾ
ರೂಢಿಯು ಅಂತಹ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ
ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಭಾಗ-೪
ಅನುವುತಿ ನೀಡಿದ್ದ ಪ್ರಕರಣ-೩
ಹೊರತು. ಪುಟ-೧೫
ವಧುವಿಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ವರ್ಷ
ಮುಗಿದಿಲ್ಲದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ಅವಳ ಪಾಲಕರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದಿರಬೇಕು.

(೬)

ಲ)
ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು
; ಇಬ್ಬರು ಹಿ೦ದುಗಳ ನಡುವೆ ಭಾಗ-೪
ಕಾಯಿದೆ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯುವ ಶಕರಣ-೭
ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹಕೆ-೧೬
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
(೧) ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಧು-
ವರ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಬೇರೊಬ್ಬ ಪತಿ ಅಥವಾ ಪತ್ನಿ
ಇರಬಾರದು.
ಯರಾರೊಬ್ಬರೂ ಮದುವೆಂರು
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿ
ಭ್ರಮಿತರಾಗಿರಬಾರದು.
ವರನಿಗೆ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷವೂ
ವಧುವಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷವೂ
ತುಂಬಿರಬೇಕು.
ಅವರು ನಿಷೇಧಿತ ಸಂಬಂಧಗಳ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರಬಾರದು.
ಅವನಾಗಲಿ ಅವಳಾಗಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು
ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿರದಿದ್ದರೆ,
ಅವನ/ಅವಳ ಪಾಲಕರ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು, ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ
ಪಡೆದಿರಬೇಕು.

(೨)

(೩)

(೪)

(೫)
೫೬

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಧುವು ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ
ಸಮ್ಮತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೯)

ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹದ ವಿಧಿತ ಆಚರಣೆಗಳು
೯. ಸಮಾರಂಭಗಳು :
(೧) ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ

(೨)

(೩)

ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ
ವಿಧಸ್ಯ್ಯಿಕ್ತಗೊಳಿಸದೆ ಹೋದರೆ,
ದಾವರ೯ಕ ವಿವಾಹಮ್ರ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಅದಕ್ಕೆ
ಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಂತಹ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು
ಸಪ್ತಪದಿಂತುನನ್ನು (ಅ೦ದರೆ
ಪವಿತ್ರಾಗ್ನಿಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ವರನೂ
ವಧೂವೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಏಳು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಯುವುದು) ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ ಆ
ಮದುವೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಳನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಡುವುದರ
ಮೂಲಕ ಬಂಧಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
ಅ೦ಶಗಳು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಧಾರ್ಮಿಕ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಧ್ಯುಕಿಗೊಂಡ ಒಂದು
ವಿವಾಹವು ೦ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು
೦ರರಾಮ್ರದೇ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ
ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ
ತಪ್ಪಿದೆಯೆಂಬಷ್ಟೇ ಕಾರಣದಿಂದ
ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಧವೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ
ಸಮ್ಮತಿಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ

೧. ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು

(೧) ಅಂತರ

(೨)

(೩)

ಏವಾ ಹಕ್ಕ ಭಾಗ-೪
ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿರುವ, ಪ್ರಕರಣ -೪
ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಪುಟ-೧೫
ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ
ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡಸಿ
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸಿದೆ ಹೋದರೆ ಒಂದು
ದಾವರ೯ಕ ವಿವಾಹಮ)
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಪಕ್ಷಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಪ್ಶಪದಿ
(ಪವಿತ್ರಾಗ್ನಿಯ ಮುಂದೆ ವರನೂ
ವಧುವೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಏಳು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಯುವುದು) ಸೇರಿದ್ದರೆ ಆ
ಮದುವೆಯು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಳನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಇಡುವುದರಿಂದ
ಅದು ಬಂಧಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ,
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಂಡ ವಿವಾಹವು, ಯಾವುದೇ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು ನಡೆಸಲಿಲ್ಲವೆಂಬ
ವತಾತ್ರದಿಂದ., ಅದು
ಕ್ರಮರಾಹಿತ್ಯವೆ೦ದು. ಹೇಳಿ
ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

`
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೧೦)

೧೦. ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹದ ನೋಂದಣಿ:

(೧)

ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹದ
ಸಾಕ್ಷ್ಯದಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು

ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದು:

(ಅ) ಅ೦ತಹ ಮದುವೆಗಳ ಸಂಬಂಧ ವಾದ

ವಿವರಗಳನ್ನು, ಅದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಇರಿಸಿರುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ
ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ,
ಮತ್ತು

(ಆ) ರಾಜ್ನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅ೦ತಹ
ಕಿ ಸಾ

(೨)

ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾನೂನುಗಳು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಹಾಗೆ ನಮೂದಿಸುವುದು
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೧)ನೆ೦ರರಿ ಉಪವಿಬಾಗದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವಾಗ
ರಾಜ್ಯಸರಕಾರಮ), ಅದನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವವರನ್ನು ಒ೦ದು ನೂರು
ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸುವ
ಶಿಕ್ಷಗೊಳಪಡಿಸಬಹುದು.

(೧೧)

ಲೌಕಿಕ ವಿಚಾರದ ವಿಹಿತಾಚರಣೆಗಳು

೧೧. ವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟಾರರು :- ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು
ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳ ನೋಂದಣಿ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಕೆಲಸ ವರಾಡಲು

೫೭

(೯)
(೯) ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹಗಳ ನೋಂದಣಿ:

(೧) ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ಸಾಕ್ಸ್ಯಾಧಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ, ಪ್ರಾಂತ ಭಾಗ-೪
ಸರಕಾರವು ಕಾನೂನು ಔಕರಣ-೬

ಪುಟ-೧೫
ಮಾಡಬಹುದು:-

(ಅ) ಅ೦ತಹ ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇರಿಸಿರುವ
ಹಿಂದೂ ದಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ
ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬಹುದು.
ಯಾವ ವಿಧಾನವು ಸರಿಯೆಂದು
ತೋರುತ್ತದೋ ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೋ ಆ
ಎಧಾನದಲ್ಲಿ ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಬೇಕು.

(ಆ) ಹಾಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಮೂದಿ
ಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವ
ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಅದು ಕಡ್ಡಾಯ.

(೨) (೧)ನೆ೦ರರಿ ಉಪವಿಜಣಗದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವಾಗ,
ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ದರೆ, ಒ೦ದು
ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗೆ ದಂಡ
ವಿಧಿಸುವ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಬಹುದು.

(೧೦)
೧೧. ವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟಾರರು 2
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರವು ಒಬ್ಬರನ್ನೋ ಹೆಚ್ಚು
ಜನರನ್ನೋ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳ
ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ನೇಮಕ
೫೮

೧೨.

೧೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‌ರನ್ನು ನೇಮಿಸ ಬಹುದು. ಈ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು “ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌” ಎಂದು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ನೇಮಿತವಾದ
ರಿಜಿಸ್ಟಾರನಿಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಅದರ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ಅವನ ಜಿಲ್ಲೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೨)
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರಿಗೆ ಏವಾಹದ ನೋಟೀಸು:-

ಈ ದಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಲೌಕಿಕ
ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿದನ್ಯಿಕ್ತಗೊಳಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದರೆ, ವಿವಾಹದ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು
ಬರಹದಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಷೆಡ್ಯೂಲಿನಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಆ
ಜಿಲ್ಲೆಯ. ರಿಜಿಸ್ಟಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಆ
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು,
ಆ ತಿಳುವಳಿಕೆ "ಕೊಟ್ಟ ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಕೊನೆಯ
ಪಕ್ಷ ಮೂವತ್ತುದಿನ ಹಿಂದಿನಿಂದ ವಾಸ
ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು.

(೧೩)
ವಿವಾಹ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು
ಪ್ರಕಟಣೆ :-

(೧) ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರು ೧೨ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
ಅನ್ವಂತು ಬಂದ ಎಲ್ಲಾ
ನೋಟೀಸುಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಕಚೇರಿಯ
ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತು ಒಡನೆಂತೇ ಅಂತಹ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೋಟೀಸಿನ ನಿಜ

ನಕಲನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಆ

ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒದಗಿಸಿರುವ “ಹಿ೦ದೂ

ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹ ನೋಟೀಸು ಪುಸ್ತಕ”

೧೨.

ವಾಾಡಬಹುಂದು- ಹಾಗೆ ಭಾಗ-ಳ
ಪಕರಣ-೮
ನೇಮಿತರಾದವರನ್ನು ಈ
ವ ಪುಟ-೧೬

ಭಾಗದಲ್ಲಿ “ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಎಂದು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರಾಂತ ಅಥವಾ
ಅದರ ಜಾಗವನ್ನು, ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರನ್ನು
ನೇಮಿಸಿರುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅವರ ಜಿಲ್ಲೆ
ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೧)
ರಿಜಿಸ್ದಾರರಿಗೆ ವಿವಾಹದ ನೋಟೀಸು :- ಈ

ಬಾಗದ ಪ್ರಕಾರ. ಒ೦ದು ಭಾಗ-೪
ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ಪ್ರಕರಣ
ಪುಟ-೧೬

ವಿದದ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, “ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಮೂರನೆಯ
ಷೆಡ್ಯೂಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ
ನಮೂನೆಂತು೦ತೆ ಬರವಣಿಗೆಂತುಲ್ಲಿ
ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕು.
ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಂರು ಪಕ್ಷ ಒಬ್ಬರು
ಆ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವ
ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದಿನಿಂದ
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು.

(೧೨)

ಏವಾಹ ನೋಟೀಸು ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆ:-

೧೨ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದನ್ವಯ ತನಗೆ
ಬಂದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗ-೪

ವಿವಾಹನೋಟೀಸುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕರಣ-- ೧೦
ತವ್ಮು ಕಜೇರಿಂತಂ ಕೆ ಟ-೧೬
ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಡುತ್ತಾರೆ.
ಅ೦ತಹ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ನೋಟೀಸಿನ
ನಿಜ ನಕಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಂಠು
ಸರಕಾರವು “ಹಿ೦ದೂ ಸಿವಿಲ್‌
ಮ್ಯಾರೇಜ್‌ ನೋಟೀಸ್‌ ಬುಕ್‌”
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

ಎ೦ದು ಕರೆಯುವ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
ಬರೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಯಾರು
ಬೇಕಾದರೂ, ಏಹಿತವಾದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕವಿಲ್ಲದೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅ೦ತಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೋಟೀಸನ್ನು
ವಿಧಿಸಲಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಿಜಿಸ್ಟಾರರು
ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು.

(೧೪)

೧೪. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಷಣೆ :-
(೧) ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ೧೨ನೆಯ

ಪ್ರಕರಣದ೦ತೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟ
ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರ
ಉಪವಾಕ್ಯ (೨)ರಂತೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
ಬರದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದನು
೦ ಉ `ನ ಎ್ಠ
ವಿಧ್ಯುಕಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೨) ಒಂದು ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ

(೩)

ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟು ಮೂವತ್ತು
ದಿನಗಳು ಮುಗಿ ಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ,
೮7೦0 ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಒಂದೋ
ಹಲಮೋ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಫಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಆ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು
ತಿಳಿಸಬಹುದು.

ಆಕ್ಟೇಪಣೆಂರು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರು ಹಿಂದೂ ಮ್ಯಾರೇಜ್‌
ನೋಟೀಸ್‌ ಬುಕ್‌ನಲ್ಲಿ.
ಬರವಣಿಗೆಂರುಂಲ್ಲಿ ದಾಖಲು
ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾದರೆ,
ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಓದಿ

(೨)

ರ೯

ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಅದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಒದಗಿಸಿರುವ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
ಬರೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು
ವಿಹಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ,
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇಕಾದರೂ, ಯಾವ
ಶು ಲವ ನ್ನೂ ಕೂಡದೆ
ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅ೦ತಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೋಟೀಸನ್ನು
ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಿಜಿಸ್ಟಾರರು
ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೧೩)

೧೪. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
(೧) ೧೨ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ಉದ್ದೇಶಿತ

(೨)

ವಿವಾಹವನ್ನು ಕುರಿತ ನೋಟೀಸನ್ನು
ಕೊಟ್ಟ ತಾರೀಖಿ ನಿಂದ ಭಾಗ-೪
ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು 3ಕರಣ-೧೧
ವುಿಗಿದ ನಂತರ, ಕ್‌
ಯಾರೂ (೨)ನೇ ಉಪವಾಕ್ಕ್ಯದಲ್ಲಿ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸದೆ ಹೋದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು
ವಿಧ್ಯುಕಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇಕಾದರೂ, ಉದ್ದೇಶಿತ

ವಿವಾಹಮೊಂದನನ್ನು ಕುರಿತ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂದಿನಿಂದ
ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು

ಮುಗಿಯುವುದರೊಳ ಗಾಗಿ, ಅದು
೧೦ನೇ ಪ್ರಕರಣದ (೧). (೨). (೩),
(೪) ಮುತ್ತು. (೫)ನೆಂತು
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ
ಒ೦ದೋ ಹಲವೋ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸ
ಬಹುದು.
೬೦

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಅಥವಾ ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಬೇರೊಬ್ಬರು
ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು.

(೧೫)

೧೫. ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲಿನ ಕ್ರಮ:-
(೧) ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹವೊ೦ದನ್ನು ಕುರಿತು

(೨)

೧೪ನೆಂ೫ು. ಪ್ರಕರಣದಂ೦ಂತೆ
ಅಕ್ಷೇಪಣೆಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆ
ಅಕ್ಷೇಪಣೆ ಬ೦ದಂದಿನಿ೦ದ ಮೂವತ್ತು
ದಿನಗಳವರೆಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸಲು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಆಸ್ಪದ
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸವಂಂಜಿತ
ನ್ಯಾಂರಾಧಿ ಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿರುವ
ಒಂದು ನ್ಯಾಂಯಾಲಯವು ಆಗ
ತೆರೆದಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೆರೆದಿರದಿದ್ದಾಗ,
ತೆರೆದಮೇಲೆ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು
ಕಳೆಂಯುವವರೆಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹವನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ಥಳೀಯ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹೂಡ
ಬಹುದು. ಆ ಮದುವೆಯು ೮ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿರುವ
ಒ೦ದೋ ಹಲವೋ ನಿಯಮಗಳನ್ನು

(೩)

ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯ ಕಲಾಪವನ್ನು ಹಿಂದೂ
ಸಿವಿಲ್‌ ಮ್ಯಾರೇಜ್‌ ನೋಟೀಸ್‌
ಬಂಕ್‌ನಲ್ಲಿ, ಬರಹದಲ್ಲಿ
ದಾಖಲುಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಅದನ್ನು
ಅಗತ್ಯವಾದರೆ, ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಓದಿಹೇಳಿ, ವಿವರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಅವನಿಂದ
ಅಥವಾ ಅವನ ಪರವಾಗಿ
ಬೇರೊಬ್ಬರಿಂದ ಸಹಿಂರುನನ್ನು
ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

(೧೪)

೧೫. ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲಿನ ಕ್ರಮ:-
(೧) ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹವೊ೦ದನ್ನು ಕುರಿತು

(೨)

೧೪ನೇ ಪ್ರಕರಣದನ್ವಯ ಭಾಗ-೪
ಪ್ರಕರಣ-೧೨

ಒಂದು ಆಕೇಪಣೆ
ಆ ಪುಟ-೧೭

ಬ೦ದಾಗ,

ಆಕ್ರೇಪಣೆಯು ಬ೦ದ ಮೂವತ್ತು
ದಿನಗಳು ಮುಗಿಂರುವವರೆಗೆ
ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು
ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಮುಚಿತ ನ್ಯಾಂತರಾ ಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೆರೆದಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ
ಅಂಥದೊಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ತೆರೆದಿರದಿದ್ದರೂ, ಅಂತಹ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೆರೆದ ಮೂವತ್ತು
ದಿನಗಳವರೆಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹವನ್ನು
ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ಥಳೀಯ
ನ್ಯಾಂರುವ್ಯಾಪ್ತಿಂರುುಳ್ಳ ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಲಯದಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತ
ಸರಕಾರವು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟು ಅಂತಹ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೩)

(8)

 

ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದೆ. ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಗೆ,
ಮೊಕದ್ದಮೆಂಯನ್ನು ಹೂಡಿರುವ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಂಯುವು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ,
ಅಂಥದೊಂದು ಮೂಕದ್ದಮೌ
ಹೂಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬರ್ಥದ ಒಂದು
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
(೨)ನೆ೦ರರಿ ಉಪಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು,
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರಿಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ಬಂದ
ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ
ತಲುಪಿಸದೆ ಹೋದರೆ, ಸಮುಚಿತ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆಗ ತೆರೆದಿರದಿದ್ದರೆ,
ತೆರೆದ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ,
ನ್ಯಾಂತರಾಲಂತುವು ತೀರ್ಪು
ನೀಡುವವರೆಗೂ ವಿವಾಹವನ್ನು
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ
ತೀರ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ, ಮೇಲ್ಮನವಿ
ನ್ಯಾಂತರಾಲಂತುಂದ ತೀಪು
ಬರುವವರೆಗೆ ಏವಾಹಮಿ
ವಿಧ್ಯುಕ್ರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂಥದೊಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು
(೩)ನೆ೦ಡು. ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸದೆ ಹೋದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅಥವಾ ಆ ವಿವಾಹವು
೮ನೆಯ ಉಪಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸಿರುವ ನಿಂರುಮಗಳನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ

೬೧

ನ್ಯಾಂದಾಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೦ರುನ್ನು
ಪಡೆದಿರುವ ೦ತರಾಮದೇ
ನ್ಯಾಂರರಾಲಂಕುದಲ್ಲಿ)* ಒಂದು
ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹೂಡ ಬಹುದು.
ಅಂತಹ ಮದುವೆಯು ೧೦ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದ (೧), (೨). (೩). (೪)
ಮತ್ತು (೫) ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ವಎಧಿಸಿರುವ ಒ೦ಂದೋ ಹಲವೋ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಗೆ, ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು
ಹೂಡಿರುವ ನ್ಯಾಂಯಾಲಂಯುವು
ಅಂಥದೊಂದು ಮೂಕದ್ದಮೌ
ಹೂಡಲಾಗಿದೆ. ಎ೦ದು ಒಂದು
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

(೩) ೨ನೆಯ ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ

ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು, ರಿಜಿಸ್ಟಾರರಿಗೆ,
ಅವರು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸಮುಚಿತ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆಗ
ತೆರೆದಿರದಿದ್ದರೂ, ಅಥವಾ ಆಗ
ತೆರೆದಿದ್ದರೂ, ತೆರೆದ ಮೂವತ್ತು
ದಿನಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ತೀರ್ಪು ಬಂದ

ಹೊರತು ವಿವಾಹವನ್ನು
ವಿದ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ವೀಲ್ಮನವಿಗೆ ಕೊ ಟ್ಟಿರು ವ

ಕಾಲಾವಕಾಶವು ಮುಗಿದು ಹೋಗಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ತೀರ್ಪಿನಮೇಲೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ದಾಖಲಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಮೇಲೆ

*. ಸ್ವಂತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಟಿಪ್ಪಣಿ ನೀಲಿ ಪೆನ್ನಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದು
“ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ, ಅನವಶ್ಯಕ” ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹೊಸ ವಿವರಣೆ ನೋಡಿ -ಸಂ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದರೆ,
ವಿವಾಹದ ನೋಟೀಸನ್ನು ಯಾರಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ರಿಜಿಸ್ಟಾರನು
ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸ
ಬಹುದು.

(೫) ನ್ಯಾಂಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು, ಆ
ವಿವಾಹವು ೮ನೆಯ ಉಪ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ೦೫ಾವುದೇ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದಾದರೆ, ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತ
ಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೬)
೧೬. ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ನ್ಯಾಯವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ
ದಂಡವಿಧಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕಿರುವ
ಅಧಿಕಾರ :-
ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿರುವ ನ್ಯಾಯಲಯಕ್ಕೆ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಂಯು ತರ್ಕಸಮ್ಮತವಾಗಿಲ್ಲ.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತೋರಿದರೆ,

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು
ಬರುವವರೆಗೆ ಏವಾಹಮಿ
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

೪... ಅಂಥದೊಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು
೩ನೆಂತುಂು ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆ
ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸದೆ ಹೋದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅಥವಾ ಆ ವಿವಾಹವು
೧೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (೧), (೨),
(೩) (೪) ಮತ್ತು (೫)ನೆಯ
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ
ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ
ಒಂದನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಪಿತ್ತರೆ,
ವಿವಾಹದ ನೋಟೀಸನ್ನು ಯಾರಿಗೆ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ರಿಜಿಸ್ಟಾರನು
ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿ
ಸುತ್ತಾನೆ.

೫. ನ್ಯಾಂಗರಾಲಂತುದ ತೀರ್ಪು ಆ
ವಿವಾಹವು ೧೦ನೆಯ ಪಕರಣದ (೧),
(೨), (೩), (೪) ಮತ್ತು (೫)ನೆಯ
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ
೦ರರಾಮದೇ ನಿಂಉುಮುವನನ್ನು

ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದೆ ಎ೦ದಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆ

ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸು ವುದಿಲ್ಲ.

(೧೫)
೧೬. ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ನ್ಯಾಯವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ದಂಡ
ಎದಿಸಲು ನ್ಯಾಂಯಾಲಂತು ಕ್ಕೆ ಆರುವ
ಅಧಿಕಾರ:-
ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹೂಡಿರುವ ಭ್ಹಾಗ-೪
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ಪ್ರಕರಣ-೧೩
ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಪುಟ-೧೭
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೧೭.

೧೮.

ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎತ್ತಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಒಂದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಮೀರದಂತೆ
ದಂಡ ವಿಧಿಸಬಹುದು. ಅದನ್ನು ಅಥವಾ
ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿತ
ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಕೊಡುವಂತೆ
ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.

(೧೭)
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ
ಹೇಳಿಕೆ;-

(೧) ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ವಧು-ವರರು ಮತ್ತು
ಮೂರು ಜನ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು.
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರ ಎದುರಿಗೆ, ಐದನೆಯ
ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ
ನಮೂನೆ೦ಂರಂ೦ತೆ ಒಂದು
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಮಾಡಬೇಕು.
ಏಿವಾಹ ಬಾಣಗೀದಾರ'ರಲ್ಲಿ
೦ರರಾರೊಬ್ಬರು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು
ವರ್ಷವನ್ನು ಮುಗಿಸಿರದಿದ್ದರೆ,
ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಅವನ/ ಅವಳ ಪಾಲಕರೂ
ಸಹಿವರಾಡ ಬೇಕು. ವಿಧಿ'ವಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ನಿಯಮವು
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) (೧)ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗದಂತೆ ನೀಡಿದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೇಳಿಕೆಗೂ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌
ಮೇಲುಸಹ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೧೮)
ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸುವ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು
ಸ್ಪರೂಪ :-
(೧) ವಿವಾಹವನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ
ವಿಧ್ಯುಕಗೊಳಿಸಬಹುದು.

೧೭

೧೮

೬೩

ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದ್‌ು
ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಪಕ್ತದಲ್ಲಿ, ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಒ೦ದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮೀರದ
ಹಾಗೆ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು, ಅದನ್ನು
ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹದ ಭಾಗೀದಾರರಿಗೆ

(ವದಗಿ-ವರರಿಗೆ) ಕೊಡುವಂತೆ
ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.
(೧೬)
ಭಾಗೀದಾರರು ಮುತ್ತು ಭಾಗ-೪
ಸಾಕ್ಷಿ ಗಳ ಹೇಳಿಕೆ;- ಪ್ರಕರಣ-೧೪

(೧) ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ಷುಟ-೧೭
ಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ವಿವಾಹ
ಭಾಗೀದಾರರು ಮತ್ತು ಮೂವರು
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು, ರಿಜಿಸ್ಟಾರರೆದುರಿಗೆ,
ನಾಲ್ಕನೆಂಗು.  ಷೆಡ್ಯೂಲಿನಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ವಧು-ವರ ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಆದರೂ
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ವರ್ಷಗಳನ್ನು
ಮುಗಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಅವನ/
ಅವಳ. ಪಾಲಕರು ಕೂಡ
ಸಹಿಮಾಡಬೇಕು.

(೨) (೧)ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗದನ್ವಯ
ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೇಳಿಕೆಗೂ
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರು ಮೇಲುಸಹಿ

ಮಾಡಬೇಕು.

- ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು

ಸರೂಪ :-
ಯ
೨ಎ ದಲ್‌ ಭಾಗ-೪
(೧) ವಿವಾಹವನ್ನು ಈ ಪ್ರಕರಣ-೧೫
ಕೆಳಕಂಡ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪುಟ-೧೭
೬೪

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(ಅ) ರಿಜಿಸ್ಬಾರರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
(ಆ) ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ

(ಅ)

(೨)

ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ
ಬೇರೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ವಧಿಸುವ
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಧಿಸಿದ
ಶುಲ್ಕದ ಮೇಲೆ.

ವಿವಾಹವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಒಂದು
ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಧ್ಯುಕಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.
“ನಾನು «% ನಿನ್ನನ್ನು (8) ನನ್ನ
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ (ಅಥವಾ
ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರ ಹಾಗೂ ಮೂವರು
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಎದುರಿಗೆ ಹೇಳಿದ
ಹೊರತು ಅದು
ಸ'೦ಪಘಗೂರ್ಣವಣಗಗುವುದಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಬಾಗೀದಾರರ ಮೇಲೆ
ಬ೦ಧಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿವಾಹವನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟಾರರು ಮತ್ತು
ಮೂವರು ಸಾಕ್ಷಿ ದಾರರ
ಸವ್ಮಖದಲ್ಲಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿ
ಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೯)

೧೯. ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ :-
(೧) ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ

ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು, ತನ್ನ ಬಳಿ ಆ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
“ಹಿ೦ಯೂ ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹ
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪುಸ್ತಕ” ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
ರಿಜಿಸ್ಟರಿನ ಆರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ನಮೂನೆಯಂತೆ ಒಂದು
ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾನೆ. ಆ
ಏವಾಹ

ಡಂ ದು ಡಂ
ಪ್ರವರಾಣಪತ್ರಕ್ಕೆ

(ಅ)
(ಆ)

(೨)

ವಿಧ್ಯುಕುಗೊಳಿಸ ಬಹುದು.
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ,
ಅಲ್ಲಿಂದ ನ್ಯಾಂರುಂರುುತವಾದ
ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ,
ವಿಧಿಸುವ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು
ವಧಿಸಿದ ಶುಲ್ಕದ ಮೇಲೆ.
ವಿವಾಹವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಒಂದು
ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದು.
“ನಾನು (6) ನಿನ್ನನ್ನು (8) ನನ್ನ
ನ್ಯಾಯಸಮೃತ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ (ಅಥವಾ
ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ) ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು
ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರ ಹಾಗೂ ಮೂವರು
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ
ಹೊರತು ಅದು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಬಾಗೀದಾರರ' ಮೇಲೆ
ಬ೦ಧಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೧೯. ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ :-

(೧) ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸು ವಾಗ

ರಿಜಿಸ್ಪಾರನು ಆ ಭಾಗ-೪
ಬ್ರ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಬಳಿ ಪ್ರಕರಣ-೧೭
ದ ರ ಸ ಪ: ಹುಟ೧೮

ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
“ಹಿಂಯೂ ಲೌಕಿಕ ವಏಿವಾಹ'
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪುಸ್ಕಕ”ದ ಐದನೆಯ
ಷೆಡ್ಯೂಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿರುವ
ನಮೂನೆಂತುಂತೆ ಒಂದು
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ತುಂಬಬೇಕು. ಆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಬಾಗೀದಾರರೂ ಮೂವರು
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರೂ ಸಹಿಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
(೨) “ಹಿಂದೂ ಸಿವಿಲ್‌ ಮನ್ಯಾರೇಜ್‌
ಸರ್ಟಿಪಿಕೇಟ್‌ ಬುಕ್‌'ನಲ್ಲಿ
ರಿಜಿಸ್ಟಾರನು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು
ಬರೆದಹೇಲೆ ಆ ಪ್ರಮಾಣಪ ತ್ರವು

ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ

ನಿರ್ಣಾ೦ಂರುಕವಾದ. ಆದಾರ
ವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು;
ಸಾಕ್ಷೀದಾರರ ಸಹಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ
ಎಲ್ಲಾ ವಿಹಿತ ಕ್ರಿಂಕೆಂಗಳೂ
ಪರೈಸಿವೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು *

(೨೦)

೨೦. ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ

ವಿವಾಹವು ವಿದ್ಯುಕ್ತಗೊಳ್ಳದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಹೊಸ ನೋಟೀಸನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯ:-

೧೨ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವಂತೆ
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟಂದಿನಿಂದ
ಮೂರು ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್‌ ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ
ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸದೆ ಹೋದ

ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ; ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹವನ್ನು
ಆಕ್ರೇಪಿಸುವ ವಕ್ತಿ೦ರುು ಸೂಕ
`` ಶಿ ಂ

ನ್ಯಾಂತತಾಧಿ ಕಾ ರವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುವ
ನ್ಯಾಂತರಾಲಂತುದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮೊಕದ್ದಮೆಂಯನ್ನು ಹೂಡಿದ್ದು, ಆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಪುನೀಡಿ, ಆ ತೀರ್ಪಿನ

 

೬೫

ಪ್ರವರಾಣಪತ್ರಕ್ಕೆ ವಿವಾಹ
ಬಾಗೀದಾರರೂ ಮೂವರು
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರೂ ಸಹಿಮಾಡಬೇಕು.
(೨) ಹೀಗೆ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು “ಹಿ೦ದೂ ಸಿವಿಲ್‌
ಮ್ಯಾರೇಜ್‌ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ ಬುಕ್‌” ನಲ್ಲಿ
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ತುಂಬಿದಾಗ ಅದು
ಒ೦ದು ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ
ಸಹಿಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಹಿತ
ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆದಿವೆಯೆಂಬುದರ

ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೯)

೨೦. ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ

ಮದುವೆಯನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸದೆ ಹೋದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ನೋಟೀಸು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ:-
೧೨ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಿಜಿಸ್ಟಾರರಿಗೆ ನೋಟೀಸು ಗ್ದ
ಕೊಟ್ಟ ಮೂರು ತಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ 1
ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ;
ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಆಕ್ಸೇಪಣೆ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಂತು ಸೂಕ್ತ
ನ್ಯಾಂತರಾಧಿ ಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿ ರುವ
ನ್ಯಾಂತರಾಲಂತುದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮೂಕದ್ಧಮೌಂರುನ್ನ್ನು ಹೂಡಿದ್ದು,
ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಪನೀಡಿ, ಅದರ
ಮೇಲೆ ಅಪೀಲು ಮಾಡಲು ಕಾನೂನು

ಈ ೧೯ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಪೆನ್ಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ
ಟಿಪ್ಪಣಿ ಇದು: “ವಿಹಿತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪೂರೈಸಿವೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಲದು. ಅದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ.
ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಆಧಾರವು ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯೇ ಹೊರತು ಸಮುಚಿತ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲ”
೬

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮೇಲೆ ಅಪೀಲು ಹೋಗಲು ನೀಡಲಾಗಿರುವ
ಮೂರುತಿ೦ಗಳ ಅವದಧಿ೦520
ಮುಗಿದುಹೋಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ; ಅಪೀಲು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು ಬಂದ ಮೂರು
ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿಯಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ - ನೋಟೀಸು ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ
ಸಂಭವಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳೂ
ರದ್ದಾಗಿವೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನೋಟೀಸನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಹೊರತು ಯಾವ ರಿಜಿಸ್ಟಾರನೂ ಆ
ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
(೨೧)
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಲೌಕಿಕ

ವಿವಾಹಗಳಂತೆ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವುದು

೨೧.ಕೆಲವು ದಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು

ನೋಂದಾಯಿಸುವ ವಿಧಾನ :-

(೧) ಇಬ್ಬರು ಹಿಂದೂಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ
ರೂಪದ ಏವಾಹವರಾಡಿ
ಕೊ೦ಂಡಿರುವಾಗ,-

(ಅ) ಈ ಸಂ೦ಹಿತೆಂತು ಚಾಲನೆಗಿಂತ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ನಿಯಮ ಅಥವಾ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಅಥವಾ ವಿವಾಹದ
ಸಮಂಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ
ಯಾವುದೇ ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿಗಳು
ಕಾರಣವಾಗಿ ಆ ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ವದ
ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸಂದೇಹಗಳು
ಬಂದಿದ್ದರೆ,

ಅಥವಾ

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಚಾಲನೆಗೊಂಡ

ನಂತರ, ೭ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (7ನೆಯ

ಉಪವಾಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು

(ಆ)

೨೧.

ನೀಡಿರುವ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯು
ಮುಗಿದುಹೋಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ; ಅಥವಾ ಆ
ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪಿನ ಮೇಲೆ
ಆ ತೀರ್ಪಿನ ತಾರೀಕಿನಿ೦ದ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ
ಒಳಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಅಪೀಲು ದಾಖಲಾಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದ
ನೋಟೀಸು ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ
ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ರದ್ದಾಗಿವೆಯೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
ವಿಧಿಸಿರುವಂತೆ ಹೊಸ ನೋಟೀಸೊಂದನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸುವವರೆಗೂ ವಿವಾಹವನನ್ನು
ವಿದನ್ಯಿಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ
ಅನುಮತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹಗಳ ನೋಂದಣಿಗೆ
ಕ್ರಮ :-

(೧) ಯಾರೇ ಇಬ್ಬರು ಹಿಂದೂಗಳು
ದಾರ್ಮಿಕರೂಪದ ಭಾಗ-ಳ
ವಿವಾಹ. ವರಾಡಿ ಪ್ರಕರಣ--೧೮
ಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ, ಪುಟ-೧೮
ಈ ಸಂಹಿತೆಂತು ಚಾಲನೆಗಿಂತ
ಮುಂಜಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಲಾ
ಕುರಿತ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ, ನಿಯಮ
ಅಥವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿ,
ಅಥವಾ ವಿವಾಹ ಸಮಂಹುದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ ರೂಢಿ ಅಥವಾ
ಪದ್ಧತಿಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿ ಆ ವಿವಾಹದ
ಸಿಂಧುತ್ವ ಕುರಿತು ಸಂದೇಹಗಳು
ಬಂದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ,

ಸಂಹಿತೆಂಯು ಚಾಲನೆಗೊಂಡ
ಮೇಲೂ, ಏಳನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ
(೫)ನೆ೦ರನಿ ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ

(ಅ)

(ಆ)
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

(ಅ)

(ಆ)

ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ
ಏವಾಹವು ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ,
ಅರ್ಜಿಹಾಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ
ತಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು
ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ
ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಿಜಿಸ್ಟಾರರರಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ
ತಮ್ಮ ಮದುಷೆಯನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟಾರರ
ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಎಧು ಕ್ರಗೊಳಿಸಿದ
ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹದಂತೆ, ನೊ೦ದಾಯಿಸ
ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅಂತಹ ಅರ್ಜಿಂಯು ಬಂದಾಗ,
ರಿಜಿಸ್ಟಾರನು, ವಿಧಿಸಲಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ

ಒಂದು ಬಹಿರಂಗ ನೋಟೀಸನ್ನು

ಕೊಡಬೇಕು. ೦ರರಾವುದಾದರೂ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು
ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶ

ಕೂಡಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಬಂದ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ರಿಜಿಸಾರನಿಗೆ

'ು
ಅರ್ಜಿಂರುಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ

ತಾರೀಕಿನಂದು ವಿವಾಹ ಸಮಾರಂಭವು
ನಡೆದಿದೆ. ಆಗಿನಿಂದಲೂ ವಿವಾಹ
ಭಾಗೀದಾರರು ಪತಿ-ಪಶ್ಚಿಯರಾಗಿ
ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ;

ಅರ್ಜಿಯ ದಿನದಂದು ವಿವಾಹ

ಭಾಗೀದಾರರ ನಡುವೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ

ಪಡಿಸಲಾದ, ೮ನೆಯ

ಪ್ರಕರಣದ (0,1). (11) ಮತ್ತು (0)
ನಂತು ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ನಿಯಮಗಳು
ಪೂರೈಸಲ್ಪಟ್ಟವೆ ಎಂದೂ

(೨)

(ಅ)

(ಆ).

(ಇ).

೬೭

ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ
ಅಸಿಂಧುವಾಗಿದ್ದರೆ,

ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅರ್ಜಿಯ,
ತಾರೀಕಿಗಿಂತ ಹಿ೦ದೆ ಮೂರು
ತಿ೦ಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಮೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಕಾಲ
ವಾಸವಾಗಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಿಜಸ್ಟಾರರಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಮದುವೆಯನ್ನು, ರಿಜಿಸ್ಟಾರರ
ಸವ ಏಖದಲ್ಲಿ ನಡದ
ಲೌಕಿಕ” ಏವಾಹವಂ೦ಂಬಂತೆ
ನೋಂದಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಅರ್ಜಿ
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಹಾಗೆ ಒಂದು ಅರ್ಜಿ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ
ರಿಜಿಸ್ಟಾರನು, ವಿಧಿಸಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಬಹಿರಂಗ ನೋಟೀಸನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ
ಏನಾದರೂ. ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿದ್ದರೆ
ತಿಳಿಸಲು ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳ
ಕಾಲಾವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಆ
ಅವಧಿಂತೊಳಗೆ ಬರಬಹುದಾದ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ
ಅರ್ಜಿಂರುಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ
ದಿನಾಂಕದ೦ದು ವಿವಾಹವು ನಡೆದಿದೆ.
ಅಂದಿನಿಂದಲೂ ವಿವಾಹ
ಭಾಗೀದಾರರು ಪತಿ-ಪತ್ಛಿಯರಾಗಿ
ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ;
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರ ನಡುವೆ
ಅರ್ಜಿಯ ತಾರೀಕಿನಂದು ೧೦ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದ ೧ರಿಂದ ೪ರವರೆಗಿನ
ಉಪವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗಿದೆ.
ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರ-ವಧು
೬೮

(ಇ)

(೩)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರೆ

ವಿವಾಹದ ಸಮಂರಂದಲ್ಲಿ
ಭಾಗೀದಾರರು ಒಬ್ಬ ವಿಧವೆ/ಎಧುರ
ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿದ
ದಿನದಂದು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ವರ್ಷ
ತುಂಬಿರದಿದ್ದರೆ, ಆತನ/ಆಕೆಯ
ಪಾಲಕರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ,
ಆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಒಂದು ಲೌಕಿಕ
ವಏಿವಾಹದಂತೆ ನೋಂದಾಯಿಸಲು
ಅವರಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿಯಿದ್ದರೆ.

ಆಗ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರರಾರನು ಹಿಂದೂ
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ,
ಏಳನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಪಡಿಸಿರುವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾನೆ. ಆ
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಕ್ಕೆ ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರು,
ಮೂವರು ಸಾಕ್ಷಿದಾ ರರೂ
ಸಹಿಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೨)ನೆ೦ರರಿ ಉಪಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಮಾಣ
ಪತ್ರವನ್ನು ನಮೂದಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಆ
ವಿವಾಹವು ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ
ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿ
ಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ
ವರಾಡಿಕೊ೦ಡ ಬಜಾಗೀದಾರರಿಗೆ
ಆ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಜನಿಸುವ
ಮಕ್ಕಳು (ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದಲ್ಲೂ
ಹಿಂದೂ ದಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ
ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲೂ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ನಮೂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ), ಎಲ್ಲಾ
ದೃಷ್ಟಿಗಳಿ೦ದಲೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ಆ
ತಂದೆತಾಯಿಂಯರ ಶಾಸನಸಮ್ಮತ
ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೩)

(೪). ಈ

ಉರಾರೊಬ್ಬರು ಏಧುರನಾಗಲಿ
ವಿದ'ವೆ೦ತರಾಗಲಿ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ;
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ವರ್ಷವು ತುಂಬದೆ
ಇರುವುದರಿಂದ, ಮದುವೆಯನ್ನು
ಲೌಕಿಕ ಏವಾಹವ೦ಬಂತೆ
ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಆತನ/ಆಕೆಯ
ಪಾಲಕರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯ
ಲಾಗಿದೆ - ಎ೦ದು ಮನವರಿಕೆಯಾದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.

ಹಿಂದೂ ದಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ
ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ, ಆರನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ನಮೂನೆಯಂತೆ
ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ ನು ಒಂದು
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾನೆ. ಆ
ಪ್ರವರಾಣಪತ್ರಕ್ಕೆ ವಿವಾಹ
ಬಾಗೀದಾರರೂ ಮೂರುಜನ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರೂ ಸಹಿಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಎರಡನೆಯ ಉಪ-ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ೦ಂತೆ ಪ್ರಮಾಣ
ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದ ನ೦ತರ, ವಿವಾಹವು
ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ
ಊರ್ಜಿತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾಗೀದಾರರು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವರೂಪದ
ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ
(ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಪ್ರವಾಣಪತ್ರದಲ್ಲೂ, ಹಿಂದೂ
ಧಾರ್ಮಿಕವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲೂ,
ನಮೂದಿಸಲಾ ಗುತ್ತದೆ) ಅವರಿಗೆ
ಜನಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು, ಎಲ್ಲಾ
ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ
ತಂದೆ- ತಾಯಿಯರ ಶಾಸನಸಮ್ಮತ
ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ಹೊರಡಿಸಿದ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೨೨.

೨೩.

(೪) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ನ್ಹ೦ರಂ
ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ವಿವಾಹ
ಭಾಗೀದಾರರು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಆ
ಆದೇಶದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ
ಮಿತಿಗಳೊಳಗೆ, ೩ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಮನವಿ
ಹೂಡಬಹುದು. ಅ೦ತಹ ಅಪೀಲಿನ
ಮೇಲೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು

ನೀಡುವ ತೀರ್ಪು
ಅಂತಿಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(೨೨)
ವಿವಾಹ ದಾಖಲೆಗಳ ಉಪಯೋಗ
ಏವಾಹ ದಾಖಲೆಗಳು ಪರೀಕ್ಷೆ

ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ ದ
ಹಿಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಹಾಗೂ
ಹಿ೦ದೂ ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣ ಪುಸ್ತಕ
ಇವು, ನ್ಯಾಂಉುಸಮ್ಮತವಾದ ಎಲ್ಲಾ
ಸವುಂಂಕಂಗಳಲ್ಲೂ ತಪಾಸಣೆಗೆ
ಲಭ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳ
ಸತ್ಯತೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳ
ವಿಧಿಸಿರುವ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ
ರಿಜಿಸ್ಟಾರನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

(೨೩)
ಜನನ, ಮರಣ ಮತ್ತು ವಿವಾಹಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲನ
ನಮೂದುಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸುವುದು:-
ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ತನ್ನ ಜಿಲ್ಲೆಯಿರುವ ರಾಜ್ಯದ
ಜನನಗಳು, ಮರಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಾಹಗಳ
ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ

ನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿತ ನಕಲುಗಳನ್ನು

೨೨.

೨೩

೬೯

೦ರರಾಮ್ರದೇ ಆದೇಶದಿಂದ
ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ಜಣಗೀ
ದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರು ಆ ಆದೇಶದ
ಎರುದೃವಾಗಿ ಸ್ಕಳೀ೦ರು
ಮಿತಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಂಸರಾಲಂಕುದಲ್ಲಿ ಅಪೀಲು
ಹಾಕಬಹುದಣಗ. ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದರ ಮೇಲೆ
ಕೊಡುವ ತೀರ್ಪು
ಅಂತಿಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ವಿವಾಹ ದಾಖಲೆಗಳು
ಲಭ್ಯವಾಗುವಿಕೆ ಅತ್ಯಾದಿ

ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌
ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂ ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹ
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ
ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯಗಳಲ್ಲೂ ತಪಾಸಣೆಗೆ ಲಭ್ಯ
ವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಸತ್ಯತೆಗೆ
ಸಾಕ್ಪ್ಯಾಧಾರವಾಗಿ ಅವು ಅಂಗೀಕೃತ
ವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಜಿ
ಹಾಕಿಕೊಂಡು ನಿಗದಿತ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿ
ಮಾಡಿದರೆ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

(೨೨)
ವಿವಾಹ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದುಗಳ
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಜನನಗಳು, ಮರಣಗಳು ಮತ್ತು
ವಿವಾಹಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ
ರವಾನಿಸುವುದು :- ಭಾಗ-೪
ರಿಜಿಸ್ಟಾರನು ತನ್ನ ಜಿಲ್ಲೆಯಿರುವ ಪ್ರಕರಣ-೨೦
ಪ್ರಾಂತದ' ಜನನಗಳು, ಪುಟ-೧೮
೭೦

೨೪.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುವ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂ
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಹಾಗೂ
ಹಿಂದೂ ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ
ರಿಜಿಸ್ಟರುಗಳಲ್ಲಿ, ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲಾವಧಿಯಿಂದ
ಈಜೆಗೆ ಮಾಡಿರುವ ನಮೂದುಗಳೆಲ್ಲದರ
ನೇರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನಿಗದಿತ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿಸಿ ಕಳಿಸಬೇಕು.

(೨೪)
ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಪಾಲಕತ್ವ

ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಪಾಲಕರ ನಡುವೆ ಆದ್ಯತೆಗಳು:-

11ನೆಯ ಭಾಗದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು,

ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಪಾಲಕರ ಅನುಮೋದನೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ

ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಂತಹ ಸಮ್ಮತಿ

ನೀಡಲು ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ

ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.

(೧) ತಂದೆ :

(೨) ತಾಯಿ:

(೩) ಸಹೋದರ:

(೪) ಬೇರೆ ರೇ ಸಂಬಂಧಿಕರು,
ದೂರದವರಿಗಿ೦ತ ಹತ್ತಿರದ
ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ.

ವಿವರಣೆ :- ಇಬ್ಬರು ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ
(೪)ನೆಯ ಪಂಕ್ತಿಗೆ ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು
ಹತ್ತಿರದವರು ಎ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ,
111ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಯಿಲಿನಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಿರದ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪೋಷಿತನಿಗೆ
ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ ಬ೦ದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ೦ಯಾರಿಗೆ ಮೊದಲ
ಅರ್ಹತೆಯಿದೆಯೋ ಅವರು ಎಂದು

೨೪

ಮರಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಾಹಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ನಿಗದಿತ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲಾವಧಿಯಿ೦ದ ಈಜೆಗೆ ಹಿಂದೂ
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಹಾಗೂ
ಹಿಂದೂ ಲೌಕಿಕ ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ
ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ನಮೂದುಗಳ ನಿಜ
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ತಯಾರಿಸಿ, ಪ್ರಮಾಣಿಸಿ ಕಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
(೨೩)

. ವಿವಾಹದ ಪಾಲಕತ್ವ ದ

ಭಾಗ-೪
(0). 1೪೫ನೆ೦ರು ಬಾಗದ
ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳ ಶರಣ-೨೨

ಪಟ್ಟು ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಶಕರ
ಸ

ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪಾಲಕನ ಸಮ್ಮತಿಯ

ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಮ್ಮತಿ

ನೀಡಲು. ಈ ಕೆಳಗಿನವರು

ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.

ತಂದೆ

ಭಾಗ-೪

(೧)

(೨) ತಾಯಿ
(೩) ತಂದೆಯ ತಂದೆ-ಅಜ್ಜ
(೪) ಸಮೀಪ. ಸೋದರ ಅಥವಾ

ಮಲಸೋದರ. ಮಲ ಸೋದರನಿ
ಗಿಂತ ಸಮೀಪದ ಸೋದರನಿಗೆ
ಆದ್ಯತೆ; ಇಬ್ಬರೂ ಸವಿೀಪ
ಸೋದರರೋ ಮಲಸೋದರರೋ
ಆಗಿದ್ದರೆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ
ನಾದವನಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ;

ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ (ತಂದೆಯ ತಮ್ಮ ಸಮೀಪ
ಅಥವಾ ಮಲಜಿಕ್ಕಪ್ಪ ಭ್ಯಾಗ-೪
ಇಲ್ಲವೆ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ಪ್ರಕರಣ-೧೯
ಮೇಲಿನ (೪)ನೆಂರು ಹುಟ-೧೮
ನಮೂದಿನಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮವನ್ನೇ

(೫)
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

(೩)

(೩)

ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ
ವರ್ಷವನ್ನು ಮುಗಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಈ
ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಪಾಲಕನಾಗಿ
ವರ್ತಿಸಲು ಅವನಿಗೆ/ಅವಳಿಗೆ
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಪಾಲಕನಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು
ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದಿರದ ಯಾವನಾದರೂ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ,
ಗೈರು ಹಾಜರಾಗಿ೦ಧೋ,
ಏನಾದರೂ ಅ೦ಂಗವಿಕಲತೆಯಿ೦ದಲೋ
ಬೇರಾವುದೋ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೋ
ಅಸಮುರ್ಥನಾದರೆ, ಅಥವಾ
ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲವಾದರೆ, ಅನುಕ್ರಮದ
ಮುಂದಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ
ಪಾಲಕನಾಗಿ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಗುವಿನ ಹಿತದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಗತ್ಯವಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಭಾವಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಆದೇಶ ನೀಡಿ, ವಿವಾಹದಲ್ಲಿನ
ಪಾಲಕನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುವ
ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಈ
ಬಾಗದ. ೦್ರರರಾವ. ಅ೦ಂಶಮೂ
ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

(೨೫)

ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಿಗಳು ಮೊದಲಾದವರಲ್ಲಿ
ಊರ್ಜಿತವಾಗುವ ವಿವಾಹವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಶೇಷ

ಅವಕಾಶಗಳು.

೨೪ &. ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅಥವಾ ಅಳಿಯ
ಸಂತಾನ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

೭೧

ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೬) ತಾಯಿಯ ತಂದೆ (ತಾತ)
(೭) ಸೋದರವರಾವ, ಆದ್ಯತೆಂರು

ನಿಯಮಗಳು ಮೇಲೆ (೪)ನೆಯ
ನಮೂದಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

(೮) ಬೇರೆ ಯಾವನೇ ಬಂಧು, ದೂರ

ದವರಿಗಿ೦ತ ಸಮೀಪದವರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ,
ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಸ೦ಬಂ೦ಧವಿದ್ದರೆ
ಮೇಲೆ (೪)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅನುಕ್ರಮ
ಆದ್ಯತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿವರಣೆ :- ಮೇಲಿನ (೮)ನೆಯ ನಮೂದಿಗೆ

ಸೇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಬ್ಬರು
ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ೦ರರಾರು ಹೆಚ್ಚು
ಹತ್ತಿರದವರು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು
11ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಯಿಲು
ಬರೆದಿಡದ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪೋಷಿತನ
ಹಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗೆ ಯಾರು ಮೊದಲು
ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಹೆಚ್ಚು
ಹತ್ತಿರದವನಂ ಎಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ

ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನೇ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ವರ್ಷ
ವಯಸ್ಸನ್ನು ಮುಗಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಅ೦ತಹ
ಯಾವವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಮದುವೆಂರುಲ್ಲಿ
ಪಾಲಕನಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ

ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಪಾಲಕನಾಗಲು
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಹೋದರೆ, ಅಥವಾ
ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿಯೋ, ಅಂಗ ವಿಕಲತೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನಿಯಮಗಳು :-

(೧) ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬರದೆ
ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ
ಅಥವಾ ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ ಕಾನೂನು
ಯಾರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತೋ ಆ
ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣಿಗೂ, ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಗಂಡಿಗೂ ಮದುವೆಂರುನ್ನು ಈ
ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ೭ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅದು ಪೂರೈಸಿದ್ದರೆ.
ಅದು ಒಂದು ಊರ್ಜಿತವಾದ
ವಿವಾಹವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕರಣದ (7ನೆಯ
ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
ನಿಯಮವು ಅಂತಹ ಉಾವುದೇ
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ವಿವಾಹವನ್ನೂ ಏವಾಹ
ಭಾಗೀದಾರರು ಸೇರಿರುವ ಅಥವಾ
ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಸೇರಿರುವ
ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾದ
ರೂಢಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾ
ಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೇ ರೂಢಿಯ
ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಲೋಪದೋಷ ಗಳಿವಂಕು೦ಂಬ
ಕಾರಣದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಅಂತಹ
ವಿವಾಹವನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿ ಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

(೩) ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಧಿಸಲಾಗುವ
ಬಗೆಂರು ವ್ಯಕ್ತಿ೦ರರಿ, ಅಂತಹ

ಅಥವಾ ಬೇರೆ ೦ರರಾವುದೇ
ಕಾರಣದಿಂದಲೋ ಹಾಗೆ ವರ್ತಿಸಲು
ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ
ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದವ ನಾಗಿದ್ದರೆ,
ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಪಾಲಕನಾಗಲು ಅರ್ಹತೆ
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

(೪) ಒಬ್ಬ ಪಾಲಕನ' ಉದ್ದೇಶಿತ
ವಿವಾಹವನ್ನು, ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ
ಮಗುವಿನ ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಗತ್ಯವೆಂದು
ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಒಂದು ಆದೇಶದ
ಮೂಲಕ ನಿಷೇದಿಸಬಹುದು.
ನ್ಯಾಂದರಾಲಂತು ಕೇಳಿರುವ ಈ
ನ್ಯಾಂರರಾಧಿ ಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಈ
ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಅ೦ಶವೂ
ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೨೪)

೨೫. ದ್ವಿಪತ್ನಿತ್ವ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಿ:-

ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಪತಿ/ಪತ್ನಿಯು
ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ, ಪತಿ/ ಭಾಗ-೫

ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗಿನ ವಿವಾಹ ಪ್ರಕರಣ-೨೪
ವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸೂಕ್ತ ಪುಟ-೧೯

ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ರದ್ದುಪಡಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಕಾರ್ಯಾರಂಭಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಯಾವುದೇ
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಪೀನಲ್‌ ಕೋಡ್‌ ೧೮೬೦
(21೪-1860 ನ ೪೯೪-೪೯೫ನೆಂತು
ಪ್ರಕರಣಗಳ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪತಿ-ಪತ್ನಿ
ಜೀವ೦ತವಾಗಿರುವಾಗಲೆ ಮುರು
ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ
ಜುಲ್ಮಾನೆಯ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೪)

(ಅ)

(ಆ)

ಅಧಿಕಾರಿಗೆ, ಆ ಬಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಆ ಕಾಲಾವಧಿಂತಕೊಳಗಾಗಿ
ಪ್ರತಿಂಕೊಂದು ಮುದುವ೦ರಂ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬರದೆ
ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ
ಅಥವಾ ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ ಕಾನೂನು
ಅನ್ವಂರುವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣಿಗೂ,
ಅಂಥದೊಂದು ಕಾನೂನ?
ಅನ್ವಂರುವಾಗದ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದು
ಗ೦ಡಿಗೂ ನಡುವೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಈ
ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ (೩)ನೆಯ
ಉಪಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ನೋಟೀಸಿನಂ೦ಂತೆ ಒಂದು
ಹೇಳಿಕೆಂಯುನನ್ನು ಆ ವಿವಾಹ
ಭಾಗೀದಾರರು ಕೊಡಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ,
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಅಥವಾ ಅಳಿಯ
ಸಂತಾನ ವಿವಾಹಗಳ ರಡ್ಡ್ಜತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ
ಏಶೇಷ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ತಾವು
ಒಳಪಡಲು ಬಯಸುವುದಾಗಿ ಆ
ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು.
ಅಂತಹ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡದೆ
ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ -

ಆ ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ (ಈ ಪ್ರಕರಣ
ಹೊರತು) ಇರುವ ಏನೊಂದೂ
ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು

ಈ ಭಾಗದ 0 ಮತ್ತು 11 ನೆಯ
ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಥವಾ
ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ ಬಗೆಯ

(೨೬)

೭೩
೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

(೫) (೩) ನೆಂಡು ಉಪಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಏಿವಾಹದ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೊಡದೆಹೋದರೆ ಅವನಿಗೆ
೫೦ ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ
ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದಾದ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿ
ಶಿಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
ಹಾಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡದಿರುವುದು
ವುದುವೆಂರುನನ್ನು ಅನೂ
ರ್ಜಿತಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರರ ಅಥವಾ
ಅಂತಹ ವಿವಾಹ ಪ'ಲವಾದ
ಸಂತಾನದ ನ್ಯಾಯಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

(೨೬)
ಜುಲ್ಮಾನೆಗಳು ಅತ್ಯಾದಿ

ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಪತಿ/ಪತ್ನಿಯು
ಜೀವಿಸಿರುವಾಗ, ಆ ವಿವಾಹವು ಈ ಸಂಹಿತೆಯ
ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರದ್ದುಗೊಂಡಿರದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ,
ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರದ್ದುಗೊಂಡಿರದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅವನು/ಅವಳು ಬೇರೊಂದು
ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಈ ಸ೦ಹಿತೆಯು
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಅವನು/ಅವಳು, ಪತಿ/ ಪತ್ನಿ
ಜೀವಿಸಿರುವಾಗ ಬೇರೊಂದು ವಿವಾಹ
ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಇಂಡಿಯನ್‌
ಪೀನಲ್‌ ಕೋಡ್‌ (೧೮೬೦ರ ೫೭೪ನೆಯ
ಶಾಸನ)ನ ೪೯೪ಮತ್ತು ೪೯೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ ಜುಲ್ಮಾನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨೭)

೨೬. ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಕ್ಕೆ

ಸಹಿಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆ:-

ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಿರುವ,
ಸುಳ್ಳಾದ, ತಾನು ಸುಳ್ಳೆಂದು ತಿಳಿಯುವ
ಅಥವಾ ನಂಬಿರುವ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವೆಂದು
ನಂಬದ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸುವ, ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ
ಸಹಿವರಾಡುವ. ಅಥವಾ ಅದನ್ನು
ಪ್ರಮಾಣಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಪೀನಲ್‌ ಕೋಡ್‌ (೧೮೬೦ರ
೫1 ೪ನಂತು ಶಾಸನ) ೧೯೯ನಂತು
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಅಪರಾಧ
ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

(೨೮)
ಅಧ್ಯಾಯ -೨ಿ

ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನಃ ಪ್ರದಾನ ಮತ್ತು
ನ್ಯಾಯಿಕ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ

೨೭. ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನಃ ಪ್ರದಾನಕ್ಕಾಗಿ

ಮನವಿ :- ಪಠತಿ ಅಥವಾ ಪತ್ನಿಯು
ನ್ಯಾಂಯುಸಮ್ಮತವಾದ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ
ಸಹವಾಸದಿಂದ ಹಿಂಡೆಗೆದಿದ್ದರೆ, ನೊಂದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದಾ೦ಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮರಳಿ
ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ೦ದು ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಂತರಾಲಂರುಕ್ಕೆ ಮನವಿ ವರಾಡಿ
ಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ
ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಸತ್ಕಾಂಶದ ಬಗೆಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾದರೆ,
ಆ ಮನವಿಯನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ಹೋದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಪುನಃ ಪ್ರದಾನಮಾಡಿ ತೀರ್ಪುಕೊಡಬಹುದು.

೨೬.

೩೧.

೭೫

ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಕ್ಕೆ
ಸಹಿ ವತಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆ:-
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ,
ಸುಳ್ಳಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳೆಂದು ಭಾಗ-೪
ತಿಳಿದಿರುವ ಅಥವಾ ನಂಬಿರುವ, ಶ್‌ರಣ-೨೨
ಪುಟ-೧೮

ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು

ಭಾವಿಸುವ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವ,
ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣಿಸುವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಭಾರತೀಯ ದಂಡ
ಸಂಹಿತೆ. (1861801 700೩1 (೦6೦) 1860
(1 ೪-1860)ದ ೧೯೯ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲಿ
ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿರುವನೆಂದು

ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(೨೭)
ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನಃ ಪ್ರದಾನಕ್ಕಾಗಿ
ಅಹವಾಲು :- ಪತಿ ಅಥವಾ ಪತ್ನಿಯು,
ನ್ಯಾಯಸಮೃತ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬರು
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಗ
ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊ೦ಡಿದ್ದಲ್ಲಿ, ನೊಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ,
ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನಃ ಪ್ರದಾನವನ್ನು
ಕೋರಬಹುದು. ಅ೦ತಹ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು
ಮನಗಂ೦ಡಮೇಲೆ, ಕೋರಿಕೆಂಕುನ್ನು
ಈಡೇರಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಆಧಾರ
೦ತತಾಮ್ರದೂ ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ,
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನಃ
ಪ್ರದಾನಕ್ಕೆ ಆದೇಶ ನೀಡಬಹುದು.
೭೬

೨೮.

೨೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೨೯)

ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನಃ ಪ್ರದಾನಕ್ಕಾಗಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮನವಿಗೆ ಉತ್ತರ:-

ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮನಃ ಪ್ರದಾನಕ್ಕಾಗಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅರ್ಜಿಗೆ, ಉತ್ತರವಾಗಿ, ನ್ಯಾಯಿಕ
ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ ಅಥವಾ ವಿವಾಹರದ್ದತಿ ಆದೇಶಕ್ಕೆ
ಆದಧಾರವಾಗುವ೦ಂತಹ ಏನನ್ನೂ
ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

(೩೦)
ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ- ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಚಾಲನೆಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಅಥವಾ ಆಮೇಲೆ
ವಿಧ್ಯುಕಗೊಂಡ ವಿವಾಹದ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ
ಯಾರೊಬ್ಬರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ನ್ಯಾಯಿಕ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೋರಿ ಜಿಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಂಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭಾಗೀದಾರರು-
(ಅ) ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ
ಅವಧಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ
ಅರ್ಜಿದಾರರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದರೆ;
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭಾಗೀದಾರರೊಂದಿಗೆ
ಬದುಕುವುದು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ
ಕ್ಷೇಮಕರವಲ್ಲದ ಹಾಗೆ ಕ್ರೂರವಾಗಿ
ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ.

(ಇ) ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ,
ಸೋಂಕು ಗುಹ್ಕರೋಗಗಳಿಂದ
ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ, ಅದನ್ನು
ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ. ಸೋಂಕು
ಹತ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರದಿದ್ದರೆ;

(ಈ) ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೂಪದ ಕುಷ್ಠ
ರೋಗದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ;

(ಆ)

೩೧.

೩೩.

(೨೮)

ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನಃ ಪ್ರದಾನಕ್ಕಾಗಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮನವಿಗೆ ಉತ್ತರ :-
ದಾಂಪತ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪುನಃ ಪ್ರದಾನಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ದ
ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅರ್ಜಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಫಿ
ನ್ಯಾಯಿಕ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಗಾಗಲಿ, ವಿವಾಹರದ್ಧತಿ
ಆದೇಶಕ್ಕಾಗಲಿ ಆಧಾರವಾಗುವಂತಹ
ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

(೨೯)
ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ

ನ್ಯಾಯಿಕ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ :-

ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಜಾಲನೆಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ

ವುುಂ೦ಚಿತ'ವಾಗಿ೦ಗೋ ಭಾಗ-೪

ಆಮೇಲೋ ವಿಧ್ಯಕ್ರಗೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಕರಣ-೩೦
ಪುಟ-೨೧
ವಿವಾಹದ ಭಾಗೀದಾರರಲ್ಲಿ

ಯಾರೇ ಒಬ್ಬರು ನ್ಯಾಯಿಕ ಬೇಡಿಕೆಯ

ಆದೇಶವನ್ನು ಕೋರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ

ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ

(ಅ) ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬಣಗೀದಾರರು

ಅರ್ಜಿದಾರರನ್ನು ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ

ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಗಲಿರ
ಬೇಕು;

ಅರ್ಜಿದಾರರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಜೀವಿಸಲು

ಸಾಧ್ಯವಿರದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು

ಎಸಗಿರಬೇಕು.

(ಇ) ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರ್ಷ
ಮುಂಚಿನಿ೦ದ, ವಾಸ ಮಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ರೀತಿಂರುಲ್ಲಿ
ಗುಹ್ಮರೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರ ಬೇಕು.
ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ
ಅಂಟಿಸಿ ಕೊಂಡಿರಬಾರದು; ಅಥವಾ

(ಈ) ಸಾ೦ಕ್ರಾವಿಂಕ

(ಆ)

ರೂಪದ
ಡಾ|

೩೦.

ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(ಉ) ವುದುವೆಂಕರಾದ ದಿನದಿಂದ
ಮನಃಸ್ಥಾಸ್ತ್ಯವಿರದಿದ್ದರೆ.
(ಊ)ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಭಿಜಾರ
ಮಾಡಿದ್ದರೆ.
ವಿವರಣೆ:- ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ “ಅಗಲುವುದು”
ಎಂಬ ಪದವು ವ್ಯಾಕರಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು
ಮತ್ತು ಅರ್ಥವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿದ್ದರೂ,
ವಿವಾಹ ಭಾಗೀದಾರನನ್ನು/ಳನ್ನು
ನ್ಯಾಯವಾದ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ, ಆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ
ಅವರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಅಗಲುವುದು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

(೩೧)
ಅಧ್ಯಾಯ - ೩

ವಿವಾಹರದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಅವಕಾಶಗಳು

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ
ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ :- ಈ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಏನೇ ಇರಲಿ,
ಈ ಸಂಹಿತೆಂಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೋ ಆವಮೇಲೋ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಗೊಂಡ ವಿವಾಹವು, ಸೂಕ್ತ
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ
ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಆದೇಶ ವಿಲ್ಲದೆ
ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ

ಮು

ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೩೪.

೭೭

ಕುಷ್ಠರೋಗದಿ೦ದ ನರಳುತ್ತಿರ ಬೇಕು;
ಅಥವಾ
(ಉ)ವಿವಾಹದ ದಿನದಿಂದಲೂ
ಮನಃಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿರಬೇಕು.
(ಊ)ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಭಿಚಾರ
ನಡೆಸಿರಬೇಕು. ವಿವರಣೆ: ಈ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ “ಅಗಲುವುದು” ಎಂಬ
ಉಕ್ತಿಂಯುು, ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಕರಣ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಥ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿದ್ದರೂ, ಪತಿ/ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ನ್ಯಾಯವಾದ
ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ. ಅವರ ಸಮ್ಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ.
ಅಥವಾ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ

ಅಗಲುವುದು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

(೩೦)
ನ್ಯಾಯಲಯದ ಆದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ
ವಿವಾಹವನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತ ಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ:-
ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಈ
ಸಂಹಿತೆಂರು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೋ, ಅನ೦ತರವೋ,
ವಿಧ್ಯುಕ್ರಗೊ೦ಡಿದ್ದ ವಿವಾಹವು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು
ಅರ್ಹವಾಗಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ರದ್ದತಿಗಾಗಿ
ಹಾಕಿರುವ ಅರ್ಜಿಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ
ಏಿವಾಹದ ಊರ್ಜಿತತೆ೦ರಂಂ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮದ ಮೇಲೆ,
ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಆದೇಶ ನೀಡಿದ ಹೊರತು. ಅದು
ನ್ಯಾಂಕಂ೦ರುುತವಾಗಿ ಅನೂರ್ಜಿತ
ಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
