ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೭೩

ಅಳವಡಿಸಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ತೋರುವ ಎರಡನೆಯ ಕಷ್ಟ ಇದು : ಮಾನ್ಯ ಜೋಷಿಯವರು ತಂದಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಆ೦ಗೀಕರಿಸಿ
ಮಾತನಾಡಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಸೇರಿಸಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯೇನೂ
ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಧನ ಶಾಸನವನ್ನು ನಾನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಶಾಸನವು ಒಟ್ಟಾರೆ ೯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ವರ್ಗಗಳೊಂದಿಗೆ
ಈಗ ನಾನು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಿಚ್ಛಿಸಿರುವ ನೌಕರರ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ,
ಒಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಆ ಶಾಸನವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅದೊಂದು ವರ್ಗವು ಮಾತ್ರ
ಸೇರಿಲ್ಲ. ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರು ಶಾಸನದಲ್ಲೂ, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಆ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಎರಡೂ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ. ವರ್ಕ್‌ಮೆನ್ಸ್‌ ಕಾ೦ಪನ್ಸೇಷನ್‌ ಲ್ಯಕ್ಟ್‌ನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿದ್ದೇ ಆದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ಕೆಲಸಗಾರರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಾಸನವು ಕೊಡುವ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು.
ಆ ವಿವರಣೆ ತುಂಬ ಮಿತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಅನಿಯತ ಕೂಲಿಗಾರರನ್ನು ಶಾಸನವು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎಂಬ
ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗಿಡುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ
ಅನಿಯತವಾಗಿ ನೇಮಿತವಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟಿದೆಯೋ ಯಾರು ಬಲ್ಬರು? ಅಲ್ಲದೆ ಮಾನ್ಯ
ಜೋಷಿಯವರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು, ಗುಮಾಸ್ತರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ನೌಕರರನ್ನು ಶಾಸನವು ತನ್ನ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮಸೂದೆಯಾದರೋ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ, ಅನಿಯತ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು
ಮತ್ತು ಗುಮಾಸ್ತ ವರ್ಗದ ನೌಕರರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡುವಾಗ ಯಾವುದೋ ಒಂದು
ಸಣ್ಣ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದೆಯೆಂದು ಅನ್ನಿಸಿದರೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ವಿವರಣೆ, ವರ್ಕ್‌ಮೆನ್ಸ್‌ ಕಾಂಪೆನ್ಸೇಷನ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ, ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಒಪ್ಪಿಯಾರು. ಈ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

"ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಹೀಗಿದೆ

ಮಸೂದೆಯ ೬ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಬದಲಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಿ

“೬ ವರ್ಕ್‌ಮೆನ್ಸ್‌ ಕಾಂಪೆನ್ಸೇಷನ್‌ ಅ್ವಕ್ಟ್‌ ೧೯೨೩ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಆ ಎಲ್ಲ ನೌಕರರಿಗೂ ಈ
ಶಾಸನವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ”.

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫. ಈಗ ತಾನೆ
ಸದನವು ಇರಬೇಕೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ೩ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ಇದು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಇದು ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಬದಲಿಯಾಗಿಯೇ? ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂಗೀಕಾರವಾದರೆ ೩ನೇ ಕಲಮಿಗೆ ತ೦ದ ೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂ. ೩, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೩, ೧೯೪೩ ಪು. ೭೧೧
೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ಅದೂ ಇರಬೇಕು. ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ
ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನೀವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಲು
ಏನೂ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ೫ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೬ನೆಯ ಕಲಮಿನ (೨)ನೆಯ ಉಪಕಲಮನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಹುದು”.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಹೆಚ್ಚನ ಏವರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಈ ಕಲಮಿನಿಂದಾಗಿ ಸರಕಾರೀ ನೌಕರರನ್ನೂ, ರೈಲ್ವೆ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನೂ ಮಸೂದೆಯ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮೊದಲು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಓದಿದಾಗ,
ಇದು ಈ ನೌಕರರ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ನೌಕರರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಧನ
ಕೊಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ನನ್ನ ಭಾಷಣದಿಂದ
ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿಲ್ಲ. ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು ಒಂದು
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರಿಸುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದರು. ಅವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ನಾನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಂದೆ ೩ನೆಯ ಕಲಮಿಗೆ ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ಥಾಮಿ, ಈಗ ನಾನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ:

“೬ನೆಯ ಕಲಮಿನ (೨)ನೆಯ ಉಪಕಲಮನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಹುದು”

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈಗ ಮಂಡಿತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ:

“ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ೬ನೆಯ ಕಲಮು ಮಸೂದೆಯ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ”.

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ೬ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:

“ಮಸೂದೆಯ ೭ನೆಯ ಕಲಮಿನ (೫)ನೆಯ ಉಪಕಲಮಿನ (ಜಿ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

“ಮೊದಲನೆಯ ಪಾವತಿಯಾದ ನ೦ತರ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಪಾವತಿ ದರವು, ಮು೦ಗಡಗಳನ್ನು
ನಿಧಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ೧೧ನೇ ಖಂಡದ(೨)ನೇ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಮರುಪಾವತಿ
ಮಾಡಿದ ನಂತರ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಲಕ್ಷರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಚಾಗಿರದ೦ತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು?”
ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ವಿಧಿಯನ್ನೂ ಕೂಡ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರ, ಉದ್ಯಮಿಗಳ ವರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸದಸ್ಯರ
ಭೀತಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮೊದಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಲಮು ಇರುವಂತೆ ಅದರ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ನಿಧಿಯು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಅಗತ್ಯವನ್ನು
ಪೂರೈಸಿದಮೇಲೂ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಭಾರೀ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸರಕಾರವು ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೭೫

ಎಂದು ಅವರು ಭೀತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮೊದಲೇ ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅನಗತ್ಯವಾದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ
ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಈ
ಹೇಳಿಕೆಯೂ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ
ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಉಂಟುಮಾಡುವುದೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ
ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬಹುದಾದ ಹಣ ೧೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಎಂದು ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಗ ಅವರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು
ಇರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮತ್ಸರದಿ೦ದ ನೋಡುವವರಿಗೆ ಈಗ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

"ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ಸೂಚನೆ :

“ಮಸೂದೆಯ ೯ನೇ ಕಲಮಿನ (೨)ನೆಯ ಉಪಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ
“ಫೇಲ್ಡ್‌' ಎಂಬ ಪದವಾದ ನ೦ತರ “ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ, ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವ ಅವಕಾಶ ಈಗಾಗಲೆ ಇದೆ ಎಂದು
ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೯ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪದಗಳಿವೆ. "ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಸಾರಿಯಾಗಿ',
ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ೯ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಯೋಜನೆ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದರೆ
ಅಲ್ಲೊಂದು ಉಪಕಲಮು ಇರುವುದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈಗ ಅದೇ ೧ (111) (ಎ) ಉಪಕಲಮು ಆಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ
ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಓ೦ದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೀಗಿದೆ:

“ಮಸೂದೆಯ ೯ನೆಯ ಕಲಮಿನ (೨)ನೆಯ ಉಪಕಲಮಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ "ಶಿಕ್ಬಾರ್ಹ'
ಎಂಬ ಪದವಾದ ನಂತರ "ಪಾವತಿ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳ ಕೃಪಾ ಅವಧಿಯ ನಂತರ' ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸದನಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೆ
ನಾನು ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಅವಧಿ ಈಗ ಹದಿನೈದು
ದಿನ. ಅವಿಧೇಯನಾಗಿರುವ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೃಪಾ ಅವಧಿಯ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲು ಮಾನ್ಯ
ಮಿತ್ರರು ಏಕೆ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ ಹೀಗೆ ಗ್ರೇಸ್‌ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥನೆಯಾದರೂ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗಿರುವಂತೆ
ನೋಟೀಸು ಅವಧಿಗೂ ಕೃಪಾ ಅವಧಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ನನಗೆ ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೩, ೧೪೯೩, ಪು. ೭೧೩.
೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಾನ್ಯ ಹುಸೇನ್‌ಭಾಯ್‌ ಎ. ಲಾಲ್ಜೀ : ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಿ. ಅಬ್ದುರ್‌ ರಶೀದ್‌
ಚೌಧುರಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಬೇಡಿಕೆ ನ್ಯಾಯವಾಗಿಯೇ ಇದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ..... ಏನೇ ಇದ್ದರೂ
ವ್ಯವಹಾರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೊಂದು ಜನರನ್ನು ಒ೦ದು ಕಟ್ಟಿಗೆ
ಒಳಪಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ೧೫ ದಿನಗಳ ನೋಟೀಸು, ೧೫ ದಿನಗಳ ಗ್ರೇಸ್‌ ಅವಧಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅಂಥ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ೩೦ ದಿನಗಳಿಗೂ ನೋಟೀಸ್‌ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕಿಂತ ಗ್ರೇಸ್‌ ಎಂಬ
ಪದವೇ ಇದ್ದರೆ ಮೇಲು ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸರಕಾರವು ತಾವಾಗಿ ತೋರಿಸುವ
ಕೃಪೆಯ ಅವಧಿ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ನಾವು ಭಾರತೀಯರು ಜಗತ್ತಿನ ಇತರರಿಗಿ೦ತ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕರು
ಎ೦ದು ನಂಬುವವರ ಮಾತಿಗೆ ಕಿವಿಗೊಡಬಾರದು ಎಂದು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ೧೫ ದಿನಗಳ ಗ್ರೇಸ್‌
ಅವಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ಥಾಮಿ.

"ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸೂಚನೆ ಹೀಗಿದೆ : “ಮಸೂದೆಯ
೧೧ನೆಯ ಕಲಮಿನ (೧) ನೆಯ ಉಪಕಲಮಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು :

“ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೌಕರರಿಗೆ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು
ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಪರಿಹಾರ ಧನವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”.

ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ :

“ಮಸೂದೆಯ ೧೧ನೇ ಕಲಮಿನ (೩) ನೆಯ ಉಪಕಲಮಿನ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು
ಹಾಕಬೇಕು :

(೩) ನಿಧಿಯಿ೦ದ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಪಾವತಿಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ ನ೦ತರ ಏನಾದರೂ
ಉಳಿಕೆ ಹಣ ಇದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಒಂದು ನಿಧಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು
ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು”

ನಾನು ಈ ಮೊದಲೇ ಸೂಚಿಸಿದ೦ತೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಇದ್ದ ಮೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಆ
ಉಳಿಕೆ ಹಣವನ್ನು ಸರಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪಯೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದಾಗಿತ್ತು.
ಸರಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಜಸ್ವ ಖಾತೆಗೆ ಅದು ಸೇರಿಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಕಲಮನ್ನು ತಾನು
ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಉಳಿಕೆ ಹಣವೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದು ನಿಧಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೇ,
ಅವರವರು ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಯ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸಲ್ಲಬೇಕು ಎ೦ಬ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತು. ಈಗ
ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದರೋ ಈ ಎರಡೂ ನಿಲುವುಗಳ ನಡುವೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಮಾಡಿದುದಾಗಿದೆ. ನಿಧಿಯನ್ನು ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯೋದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಕೂಡದು ಎಂದು
ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಮಾಲೀಕನಿಗೂ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಅದನ್ನೊಂದು
ಎಶ್ವಸ್ಥ ನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ,
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಹಳ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಯಾವುದೇ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ-೩, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೩, ೧೯೪೩, ಪು. ೭೧೪-೧೫.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೭೭

ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ಸದನವು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿರುವ ಕ್ರಮವೂ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸಲು ನಾನು ಕೊಡುವ ಆಧಾರಗಳು ಹೀಗಿವೆ : ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ವಿಮಾ ನಿಧಿಗೆ ಉದ್ಯಮಿಗಳು
ನೀಡುವ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯು ವರಮಾನ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೆವಿನ್ಯೂಗೆ
ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯು ಪಾವತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲೋ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಲಾಭದ ತೆರಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲೋ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುವ ರೆವಿನ್ಯುವಿನಂತೆಯೇ ಇದೂ
ಸೇರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ನಿಧಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರೂ,
ತನ್ನ ಪಾಲಿನದನ್ನು ಸರಕಾರವೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಯುತವಾದದ್ದೇ. ಆ ನಿಲವನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಿ ಸವಾಲು ಹಾಕುವ ಗಂಭೀರವಾದ ವಾದ ಯಾವುದೂ ಬಂದಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಆ ನಿಲವಿನಿಂದ ನಾನು ಸರಿದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ
ರೆವಿನ್ಯೂವಿನಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದ
ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಫಂಡ್‌ ಆಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಸದನದ ಮೊಗಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕಿವಿಗೆ
ಬಿದ್ದವಾದ್ದರಿ೦ದ ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದರಿ೦ದ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಇದನ್ನು ಬೆಣೆಯ ಚೂಪಾದ ತುದಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸರಕಾರವು ನಿಜವಾಗಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ವಿಧಿಸಲು ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
ಅವರ ಭೀತಿ. ಆ ಬಗೆಯ ಭೀತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿರುವವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಉಂಟುಮಾಡಲು
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲೂ ನಾನು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಈ ಕಲಮನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು
ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ಹೊರಿಸಿ ಉದ್ದೇಶಿತವಲ್ಲದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ನಿಧಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಇರಾದೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಹಾಕುವುದೂ
ಅನಾವಶ್ಯಕ ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ, ಶಕ್ತಿಯಿದೆ.
ಇಲ್ಲೂ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲೂ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರವೇ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಸರಕಾರವು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು.
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ ವಿಶೇಷವಾದ ಮೇಲ್ತೆರಿಗೆಯೊಂದನ್ನು ಸರಕಾರ ವಿಧಿಸಬಹುದು. ಈ
ಲೆವಿಯಿ೦ದ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸರಕಾರವು
ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಮಾಡಿ ಗೋಪ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇನೂ
ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪೋಷಣೆ
ಕೊಡುವುದು. ತಮ್ಮ ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಅಷ್ಟೊಂದು
ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಉದ್ಯಮಿಪತಿಗಳು, ಈಗ ಸೂಜಿಸುತ್ತಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಏಕೆ
ಹಿ೦ಜರಿಯಬೇಕು? ಮಾನ್ಕರೆ, ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

"ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಮಿ. ಜಾಪ್‌ಮನ್‌-ಮಾರ್ಟಿಮರ್‌
ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಇದು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಮೂಲತಃ ನಿಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಹೊರಟಿದ್ದು ಪರಿಹಾರ ಧನ ಕೊಡಲೋಸುಗ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ನಂ. ೩, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೩, ೧೯೪೩, ಪು. ೭೧೮.
೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈಗ ನಾವು ಅದರ ಉಳಿಕೆಯನ್ನು ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ. ಹೌದು,
ಇದು ಉದ್ದೇಶದ ಬದಲಾವಣೆಯೇ ಸರಿ, ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅನುಚಿತವಾದದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು
ಈಗಲೂ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮಾರ್ಟಿಮರ್‌ ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ.
ಅವರ ನಿಲುವು ಹೀಗೆ ಆಯವ್ಯಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ರೂಢಿಯಾಗಿಬಂದ ಮೂಲ ತತ್ಹವನ್ನು
ಹಿಡಿದು ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತೇನೆ ನಾನು. ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಹಣವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿರುವಾಗ, ಆ ಉದ್ದೇಶದೊಳಗೆ ಸೇರಿಲ್ಲದ ಬೇರಾವುದೋ ಒಂದು
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸಕೂಡದು ಎಂಬುದೇ ಆ ತತ್ವ ಅದನ್ನು ನಾನೂ ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ
ಅದೇನಿದ್ದರೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರ. ನಾನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡು ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಅನುಚಿತ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿ
ಅಪರಾಧಿಯಾಗಬಾರದೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ, ನಾನು ಈ ಸದನದ ಎದುರು ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಇಡೀ ಸದನವು
ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಎ೦ದು ಸಮ್ಮತಿಸುವ ಬೇರೆ ಒ೦ದು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಧಿಯ ಉಳಿಕೆ
ಹಣವನ್ನು ಏನಿಯೋಗಿಸಲು ಸದನದ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾವು ಮೂಲ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆವು ಎಂಬ ಅಪರಾಧಿ ಭಾವನೆ ನಮಗಿಲ್ಲ. ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅನುಜಿತವಾದದ್ದು
ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇನ್ನು “ಕಲ್ಯಾಣ” (1011870) ಎನ್ನುವುದು ಒ೦ದು ವ್ಯಾಪಕ ಪದ ಎ೦ದು ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಒಂದು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕವಾದ ಪದ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಸದನವು
ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯದಿ೦ಂದ ಒಪ್ಪುವ ಯಾವ ಯಾವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನೂ
ಹೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ "ಯೋಗಕ್ಷೇಮ' ಅಥವಾ “ಕಲ್ಯಾಣ' ಎನ್ನುವ ಪದದಲ್ಲಿ ಏನು
ಅಡಕವಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ನಾವೀಗ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒ೦ದು ವಿಷಯ. “ಕಲ್ಯಾಣ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸರಕಾರವು ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಬಿಡಬಾರದಿತ್ತು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುವ ಸದಸ್ಯರ ಸಲುವಾಗಿ ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಆದರೂ
ವಿಷಯವು ಈ ಸದನದ ಕೈಲೇ ಇದೆ. ಈ ಹಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಎತ್ತುವ ಅನೇಕಾನೇಕ ಅವಕಾಶಗಳು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತವೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ “ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ'
ಎಂದರೇನೆಂದು ತಿಳಿದವರು ವಿವರಿಸಬಹುದು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನನ್ನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವಂತೆ
ಸದನಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಬಹುದು.

"ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈಗಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ “ಮಸೂದೆಯ
೩ನೆಯ ಕಲಮಿನ (೧)ನೆಯ ಉಪಕಲಮಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು” :

“ಮಾಲೀಕನು ಒಂದು ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ೯ನೇ ಖಂಡದ (೧)ನೇ ಯೋಜನೆಯ
ಉಪಖಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಹಣವನ್ನು ಕಟ್ಟ ಮುಗಿಸಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ೧೨ನೇ ಖಂಡದ
(೧)ನೇ ಉಪಖಂಡದಂತೆ ಉದ್ಯಮಿಯೂ ವಿಮೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿರದಿದ್ದರೆ - ಅಂತಹ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಮಾಲೀಕನ ಪರವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಥನವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ”.

ಸೂಚನೆಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೭೯

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ಮಸೂದೆಯ ೩ನೇ ಕಲಮಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೊಸ ಉಪಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು”.

"(೩) ಈ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಆಧಿಪತ್ಯವು ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ನಾವೀಗ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

"ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಹೀಗಿದೆ :

“ಮಸೂದೆಯ ೧೩ನೆಯ ಕಲಮಿನ (೧)ನೆಯ ಉಪಕಲಮಿನಲ್ಲಿ (ಬಿ) ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿನ ಸ೦ಸ್ಕೃತಿಯಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಟ್ಟದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ನನಗಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಈ ಉಪಕಲಮನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೂ, ಅಗತ್ಯವನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿ ತಪ್ಪಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುವುದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉಪಕಲಮಿನ ಉದ್ದೇಶ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುವುದೂ ಅಲ್ಲ. ಜಫ್ತಿ
ಆದೇಶ ಪಡೆಯುವುದೂ ಅಲ್ಲ. ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ, ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕೆ
ಇದರಿಂದ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೆ ಸ್ವಾಮಿ, ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಮಾಹಿತಿ ಏಕೆ
ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವಂಚಕನಾದ ಒಬ್ಬ ಮಾಲೀಕನು, ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಸುಳ್ಳು
ಮಾಹಿಶಿ ಕೊಡಬಹುದು. ದೋಷಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಬಹುದು, ತನ್ನ ವೇತನಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಕಡಮೆ ಮಾಡಿ ಕೊಡಬಹುದು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಮೆ ಮಾಡಿ
ಹೇಳಬಹುದು. ವಿಮಾ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಅನ್ನು ಅವನು ಒದಗಿಸುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಆಧಾರದಿಂದ ತಾನೆ ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸುವುದು? ಇದರಿಂದಾಗಿ ನ್ಯಾಯಪರರಾದ, ಸಜ್ಜನರಾದ ಮಾಲೀಕರು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ದಂಡ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ,
ಒಬ್ಬ ವಂಚಕ ಮಾಲೀಕನ ಕುಯುಕ್ತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಇವರು ಹೆಚ್ಚನ ಹಣವನ್ನು ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಳ್ಳು
ಸುದ್ದಿ ಒದಗಿಸಿ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅವರು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಾರಾದ್ದರಿ೦ದ.
ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಉಪವಿಭಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೇ ಅದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿ ಬ೦ದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅನುಮಾನ ಬಂದಾಗ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಮಾಹಿತಿ
ಪಡೆಯಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿರಬೇಕು. ಅದೇ ಇಡೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನಿಂತಿರುವ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ. ಅದಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಏಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯರೆ,
ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ನಂ. ೩, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೩, ೧೯೪೩, ಪು. ೭೧೯.
೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೧೯
ಸರ್ವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಹಿರಂಗ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧಿವೇಶನ "

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೬ನೆಯ ತಾರೀಕು ಸೋಮವಾರ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ
ಮೊದಲನೆಯ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ :-

“ಈ ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಾನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹದಿಮೂರು ತಿಂಗಳ
ಹಿಂದೆ, ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೭ರಂದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು,
ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ದೆಹಲಿಗೆ ಆಹ್ಹಾನಿಸಿ
ಒಂದು ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತ್ತು.

“ಅಂಥದೊಂದು ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಕರೆಯಲು ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳಿದ್ದುವು. ಮೂರು ಪಕ್ಷಗಳಾದ
ಸರಕಾರ, ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪರಸ್ಪರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಅರಿತು ಪರಸ್ಪರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ
ಗೌರವ ಕೊಡದೆ ಹೋದರೆ, ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ಹೋದರೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯದಿಂದ ಹರಳುಗಟ್ಟಿತ್ತು. ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಬಗೆಗೆ ಹಗುರವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡುವುದು ನಿಂತ ಹೊರತು ಆ ಬಗೆಯ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮೂರೂ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರಿಸಿ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ
ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತ, ಇದಕ್ಕೊಂದು ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ
ಏಚಾರ ಬಂದಿತು.

“ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರವಿದ್ದರೂ, ಯುದ್ಧ ಸಂದರ್ಭವೂ ಒದಗಿಬಂದು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೈತಿಕ ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ತುರ್ತು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವೂ ಆಗಿರದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ
ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಇದು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ಸಂದೇಹ. ಯುದ್ಧವು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ತುರ್ತಾಗಿ ಜರುಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.

ದಿಟ್ಟತನದ ನೀತಿ
“ಯುದ್ಧದ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದಿತು. ಅತ್ಯಂತ ಧೈರ್ಯದ,
ದಿಟ್ಟತನದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸರಕಾರವು ಹಿ೦ಜರಿಯಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.
“ಕುಶಲಿಗಳಲ್ಲದವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಅವರನ್ನು ಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನಾಗಿ

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೩, ಪು. ೧೪೩-೪೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೮೧

ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸರಕಾರವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.

“ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ (ಲೇಬರ್‌ ಕೋಡ್‌) ದೂರವ್ಯಾಪಿ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ.
ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸುವ ಎರಡು ನೂತನ ತತ್ವಗಳನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

“ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ವೇತನವನ್ನೂ, ಉತ್ತಮ ಸೇವಾ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ,
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂಬಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು.

“ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಪಂಚಾಯಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವುದನ್ನು
ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಎಂಬಂತೆ ತನ್ನ ಹೆಗಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಕೊ೦ಂಡಿತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಭಾರತ
ಸರಕಾರವು ನೌಕರರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿ ಸುಮ್ಮನೆ
ಕೂರದೆ, ತನ್ನದೇ ಆದ ಒಂದು ಏಜನ್ಲಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ತನ್ನ ಆದೇಶಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿತು.

“ಈ ದಿಟ್ಟ ನೀತಿಯನ್ನು ಸರಕಾರವು ತಾನಾಗಿ ತನ್ನದೇ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಆದರೂ,
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಲೇಬರ್‌ ನೀತಿಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥಾನ ಸರಕಾರಗಳಿ೦ದ, ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ಸಲಹೆ ಪಡೆದು, ಧೈರ್ಯವಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ನೂತನ ಹೊಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿತು.

ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ರಚನೆ

“ಈ ಇಮ್ಮಡಿ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕ
ಕಲ್ಯಾಣ ಸಂಬಂಧದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ, ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳೆರಡೂ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಏಹಿತವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಹೇಗೆಂದು ಭಾರತ
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಖಾಯಂ ಆದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸುವ ಸಮಯ ಬಂದಿಲ್ಲವೆ ಎಂದು ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಕೇಳುವುದಿತ್ತು ಆಗ ಹಾಜರಿದ್ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಸರ್ವಾನುಮತದಿ೦ದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಎರಡು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದನ್ನು ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ (7101೩77 1.೩008೯ ೮೦0/-
6000) ಎ೦ದೂ, ಚಿಕ್ಕದನ್ನು ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿಶಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಯಿತು.

“ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉಗಮ ಯುದ್ಧದ ಒತ್ತಡ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆದದ್ದು ಆದರೆ
ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ಮೇಲೂ ಅದು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ
ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಖಾಯಂ ಸ್ಥಾನವು ಅದಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.

“ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗೆ ಇಂಥದೊಂದು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ
ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ರಜೆಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಯಾರೂ ಶಂಕಿಸಲಾರರು. ಕಳೆದ ೧೩ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿರುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು, ಸಂದೇಹಗಳು ತಾವಾಗಿ ಮಾಯವಾಗುವುವು.

“೧೯೪೨ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೭ನೆಯ ತಾರೀಕು ಈ ಎರಡೂ ಅಂಗಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದವು. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರು ಸಭೆಗಳಾಗಿವೆ. ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಮೊದಲನೆಯ
ಸಭೆಗೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ರಜನೆ; ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಪರಿಹಾರ,
ಗೈರುಹಾಜರಾತಿ, ಕೆಲಸದ ಅವಧಿ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬಳಲಿಕೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಲಿಗಳು,
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಗಳಿಕೆ. ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ, ಲಾಭದ ಬೋನಸ್‌ಗಳು, ಉಳಿತಾಯ, ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು,
ಮೂಲಬೆಲೆಗೆ ಧಾನ್ಯ ಮಾರುವ ಅಂಗಡಿಗಳು, ಎ.ಆರ್‌.ಪಿ. ಗಾಗಿ ಜ೦ಟಿ ಸಮಿತಿ, ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ; ಚಿಲ್ಲರೆಯ ಅಭಾವದಿಂದ ವೇತನವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮೂಲಾಂಶಕ್ಕೆ ತುಂಬಿಸುವುದು - ಇವು
ಸೇರಿದ್ದವು.

“ಎರಡನೆಯ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳ
ಪೂರೈಕೆ, ಭಾರತ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾನೂನಿನ ೮೧-೪ನೇ ನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಜಂಟಿ ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನ
ಮತ್ತು ಮುಂದೂಡಿದ ಬೋನಸ್‌ ಪಾವತಿ ವಿಚಾರಗಳು ಸೇರಿದ್ದವು.

“ಮೂರನೆಯ ಸಭೆಯು ಸರಕಾರೀ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಕೂಲಿ ದರ ಕುರಿತ
ಉಪವಿಭಾಗ, ಜ೦ಟಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಮಿತಿಗಳು, ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಲೇಬರ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ನೇಮಕಾತಿ, ಡಿಫೆನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ನಿಯಮ ೮೧-ಎ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ, ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ
ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ಪ್ರಕಾರ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣ-
ಇವುಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದಿತು.

“ಇದರಿಂದ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದೆ
ಎಂಬ ವಿಚಾರ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಚರ್ಜೆತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾನುಮತದ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ
ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.

ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತ

ಆದರೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ತುಂಬ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಅವುಗಳಿ೦ದ ಅಪಾರ
ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸರ್ವಾನುಮತಿಯಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಚರ್ಚಿತ ಬಹುತೇಕ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ
ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಮೂಡಿತೋ ಅಲ್ಲಿ ಆ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲು, ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ಹಿ೦ದೆಮುಂದೆ ನೋಡಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಈ ಮಾತಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಿ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮಾ) ಶಾಸನ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ (ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ)
ಅಧ್ಯಾದೇಶ, ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಅಂಕಿಅ೦ಶಗಳ ಶಾಸನ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಯೋಜನೆ
ಇವೂ ಅ೦ತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
ಬೇಗನೆಯೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲೇ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
“ಈ ಪ್ರಗತಿ ತುಂಬಾ ಗೌಣವಾದದ್ದು ಎಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ತೋರಬಹುದು. ಅವರದ್ದು ತಪ್ಪು ದೃಷ್ಟಿ
ಎಂದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಪ್ರಗತಿಗೆ ಒಳದಾರಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಇದ್ದರೂ, ಆ ಒಳದಾರಿಗಳೇ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೮೩

ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಗಳೆ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಂತಿಯುತ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಗತಿ
ಸಾಧಿಸುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಧಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ; ಅಸಹನೆಯ ನನ್ನಂತಹ ಭಾವನಾವಾದಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು
ವೇಳೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡುವಷ್ಟು ಮಂದಗತಿ ಅದು. ಭಾರತದಂತಹ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಸಾಮೂಹಿಕ
ಕ್ರಿಯೆಯ ಪರಂಪರೆ ಇಲ್ಲದಾಗ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕುರುಹೂ ಇಲ್ಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಇನ್ನೂ
ನಿಧಾನ, ಇದರಿ೦ದ ಯಾರೂ ಎದೆಗುಂದಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತೋರುವುದು
ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಹೊರತು ಪ್ರಗತಿಯ ವೇಗವಲ್ಲ.

“ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಸರಕಾರದ, ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಇದೆಯಲ್ಲ, ಅದೇ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ
ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಯಾರ ಅನುಭವಕ್ಕೇ ಆದರೂ ಇದು ಬಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆರೋಗ್ಯಕರವೂ ಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ದೃಷ್ಟಿ-ಪರಿವರ್ತನೆಯಿ೦ಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಯ ವೇಗವು
ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಆಶಿಸಬಹುದು.

ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯ ಅಂಶಗಳು

ಈ ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಅಂಶಗಳಿವೆ. ಅವು :-

(೧) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ.

(೨) ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ; ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನ.

(೩) ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಸೂತ್ರಗಳು.

(೪) ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನದ ೫ನೆಯ
ಅಧ್ಯಾಯದ ಅವಕಾಶಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು.

(೫) ಫ್ಲೀನರಿ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ವಿಹಿತ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪವುದು.

(೬) ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.

(೭) ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ.

(೮) ಬಭವಿಷ್ಯನಿಧಿಗಾಗಿ ಮಾದರಿ ನಿಯಮಗಳು.

“ಈ ಅ೦ಶಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸದೆ ಇರಲಾರಿರಿ. ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ
ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇವು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದಂಥವು, ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂಥವು. ಇವು
ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು. ಬೇವರಿಜ್‌ ವರದಿ
(1360107686 800011) ಹಾಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸಕ್ತಿಯ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಪ್ರಪಂಚದ
ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಾವಾದರೂ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯತ್ತ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವು ಹೇಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕೆಂದಾಗಲಿ,
ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಿಮಗಿರಬೇಕಾದ ಸರಿಯಾದ ದೃಷ್ಟಿಯೇನು ಎ೦ದಾಗಲಿ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಮೂಲಭೂತವಾದ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಇದು :
೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಎರಡು ವೈರುಧ್ಯಗಳು

“ಬಂಡವಾಳಶಾಹೀ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜಕೀಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದು,
ಬೃಹತ್‌ ಮೊತ್ತದ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಕಡುಬಡತನಗಳ ನಡುವೆ ಇಂದು ಕಥೆಯೆನಿಸುವಷ್ಟು ಇರುವ
ವೈರುಧ್ಯ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ದುಡಿಯದವರಿಗೆ ಸಂಪತ್ತು. ದುಡಿಯುವವರಿಗೆ ಗಂಜಿಯೂ ಇಲ್ಲದ ಬಡತನ.

“ಎರಡನೆಯ ವೈರುಧ್ಯವು ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿದೆ. ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ;
ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅಸಮಾನತೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ, ಒ೦ದು ವೋಟು, ಒಂದು ಮೌಲ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ
ರಾಜಕೀಯ ಆದರ್ಶವಾಗಿದ್ದು ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದೇ ಆದರ್ಶ ಸೂಕ್ತಿ. ಈ
ವೈರುಧ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ವೈರುಧ್ಯಗಳಿವೆ ಎಂಬ

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಬಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿಲ್ಲ.

“ಈ ವೈರುಧ್ಯಗಳು ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುವಂತಿದ್ದರೂ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಅವುಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದ್ದರು
ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಇಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣಮತಿಯಾಗಿದ್ದವನ ಗಮನಕ್ಕೂ
ಬಾರದೆ ಹೋಗಿದ್ದ ವೈರುಧ್ಯಗಳನ್ನು ಈಗ ಅತ್ಯಂತ ಮಂದಮತಿಯಾದವನ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬರುವಂತೆ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

“ಇನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಅಂಶ ಇದು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಆಧಾರವು ಅಂತಸ್ತಿನಿಂದ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ
ಯಾವಾಗ ಬದಲಾಯಿತೋ ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಬದುಕಿನ ಅಭದ್ರತೆಯು ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ
ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಅದರ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾನವ ಜೀವನದ ಏಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ
ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನವನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಶಕ್ತಿಯ ವ್ಯಯವನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವನ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಹಕ್ಕುಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಯಾವುವೆಂದು ಪಟ್ಟಿ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದೆಲ್ಲ ಒಳ್ಳೆಯದೇ, ಸಂತೋಷ ಉಲ್ಲಾಸಗಳನ್ನು ತರುವಂಥ ವಿಚಾರವೇ. ನಾನು ಈ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ ಸಂಬ೦ಧಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಚಾರಗಳ
ತಂಡದ ವರದಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಮನುಷ್ಯನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ರೂಪಾ೦ತರಿಸಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಶಾಂತಿ, ಒಂದು
ಮನೆ, ಸಾಕಷ್ಟು ಬಟ್ಟೆಬರೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಒಳ್ಳೆಯ ಆರೋಗ್ಯ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಬಿದ್ದು ಬಿಡುತ್ತೇನೆಂಬ
ಗಾಬರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಖ್ಯಾತ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿಂದ ನಡೆಯುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ - ಇವುಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸುಭದ್ರತೆ, ಸುರಕ್ಷೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ

“ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅತ್ತ ಸರಿಸಿ
ಬಳಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮೌಲ್ಯಗಳ ಪುನರ್‌ ಮೌಲ್ಯೇಕರಣಕ್ಕೆ ನಾವು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು.
ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೊಂದನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಲದು. ಅಂತಹ
ಯಾವುದೇ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ
ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಸುಮ್ಮನೆ ಭಾರತದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಯಮಾಡಿದರೆ ಸಾಲದು. ಎಲ್ಲ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೮೫

ಭಾರತೀಯರಿಗೂ ಆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಷ್ಟಾದರೆ
ಸಾಲದು, ಗೌರವಯುತವೂ, ಗ೦ಭೀರವೂ ಆದ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು, ಅಭದ್ರತೆ, ಅರಕ್ಷಣೆಗಳ ಎದುರಾಗಿ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಭದ್ರತೆ. ರಕ್ಷಣೆಗಳ ಭರವಸೆ ಕೊಡಬೇಕು.

“ಮುಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತಿದೆ. ನಮ್ಮ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳು
ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಸುತ್ತಿ ಬಳಸಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ, ವ್ಯವಹಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

“ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡಿ. ನೇರವಾಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿ ಎಂದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸೂಜಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಯಾವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೂ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ,
ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ದೃಷ್ಟಿ ಏನು ಎ೦ಬ ವಿಚಾರ ಅಷ್ಟೆ ಇದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಿ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಏನೆಂದು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವಾಗ
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತರ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಾರಣಗಳ ಸರಪಣಿಯನ್ನು ನೇಯುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಾಗಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ ಹಾಗೆಯೇ ನೀವೂ
ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಬಲ್ಲೆ. ಕಾರ್ಲೈಲನು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು
ನಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೂ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಡ.”

೨೦
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ'

[ಇಂಡಿಯನ್‌ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಲೇಬರ್‌, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೩ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೮ ರಿಂದ ೧೭
ರವರೆಗೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಆಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ವರ್ಕರ್ಸ್‌ ಸ್ಪಡಿ ಕ್ಯಾಂಪಿನ ಮುಕ್ತಾಯ
ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ)

“ಈ ಸಂಜೆ ನಿಮ್ಮನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ವಂದನೆಗಳು. ಈ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಮೊದಲು ನನಗೆ
ಸಂಕೋಜವೆನಿಸಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳು ಉ೦ಟು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಾಡಲಾರೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಿಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾದ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘ ಪದ್ಧತಿಯ (೩66 [111001517) ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಾಡಲಾರೆ. ಆದರೂ ನಾನು
ಈ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದೇಕೆ೦ದರೆ, ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು
ಕೇಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ೦ಘಟನೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಬಹಳ
ದಿನಗಳಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಡಬೇಕು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಮುಖ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದವರಿಗೂ ಸಹ ಈ ನನ್ನ ಜಿ೦ತನೆ ಹಿಡಿಸಬಹುದು ಎಂದುಕೊ೦ಡು ಈ ನನ್ನ
ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡಲು ಇದೇ ಸದವಕಾಶ ಎ೦ದೂ ಎನಿಸಿತು.

* ಈ ಭಾಷಣವನ್ನು ಇಂಡಿಯನ್‌ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಲೇಬರ್‌, ೩೦, ಫೈಯಾಜ್‌ ಬಜಾರ್‌, ದೆಹಲಿ,
ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದವರು ಮುಂಬಯಿನ ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಟಿ. ಶಿಂಧೆ.
೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

“ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ಆಡಳಿತವು ಕೆಲವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ. ಮಾನವ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಿರಂಕುಶಾಧಿಪತ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
ಕಾಲವೊಂದಿತ್ತು. ಇದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ. ದೀರ್ಫ ಹಾಗೂ ರಕ್ತಪಾತದ ಹೋರಾಟದ ನಂತರ ಸಂಸದೀಯ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಎ೦ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಒ೦ದು ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಇದೇ
ಶ್ರೇಷ್ಠತಮ ಸರ್ಕಾರ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು. ಅದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯ. ಸ್ಪತ್ತು ಮತ್ತು
ಸಂತೋಷ ಸಾಧನೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುವ ಸುವರ್ಣಯುಗವೊಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಆಗ
ನಂಬಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಅ೦ತಹ ಉನ್ನತ ಭರವಸೆಗಳಿಗೆ ಬಲವಾದ ಕಾರಣಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಸಂಸದೀಯ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಚದಲ್ಲಿ ಜನರ ಅಭಿಮತವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಶಾಸಕಾ೦ಗವಿರುತ್ತದೆ; ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಿದ್ದು.
ಅದಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಿರುತ್ತದೆ. ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳ
ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಾ೦ಗವಿದ್ದು. ಅದು ಅವೆರಡನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಹದ್ದುಬಸ್ತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಜೆಗಳದ್ದೇ ಆದ, ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದಲೇ ಆಳಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೋಸ್ಕರವೇ
ಆಳುವ ಈ ಪ್ರಜಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ,
ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಚವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಒಂದು ಶತಮಾನ
ಸಹ ಆಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಎರುದ್ಧ ಬಂಡೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಏಷಯವೇ ಸರಿ. ಅದರ ಎರುದ್ಧ
ಇಟಲಿ, ಜರ್ಮನಿ, ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಸ್ಪೆಯಿನಿನಲ್ಲಿ ಬ೦ಡೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ; ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ತದ ಎರುದ್ಧ

ಅಜ್‌
ಅತೃಪ್ತಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅತ್ಯಲ್ಪ. ಆದರೂ, ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ವಿರುದ್ಧ ಈ

ಅಸಹನೆ, ಈ ಅತೃಪ್ತಿ ಏತಕ್ಕಾಗಿ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪರಿಶೀಲನಾರ್ಹ. ಉಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗಿಂತ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪರಿಶೀಲನಾರ್ಹತೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಭಾರತವು ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಲು
ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. “ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಹುಷಾರಾಗಿರಿ; ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಾಣುವಂತೆ
ಅದೇನೂ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ” ಎಂದು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೇಳಬಲ್ಲಂಥವರು
ಇಂದು ಬೇಕಾಗಿದ್ದಾರೆ.

“ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ಏಕೆ ಸೋತಿದೆ? ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅದು ಸೋತಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅದೊಂದು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಯಂತ್ರ, ಬೇಗ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ಅದು ನಿಧಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಶಾಸಕಾಂಗವು ಮಾಡದಿರುವ ಮೂಲಕ, ಅದು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡಬಹುದು; ಒಂದು
ವೇಳೆ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನ್ಯಾಯಾ೦ಗವೇ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವೆ೦ಂದು ಘೋಷಿಸಬಹುದು. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವ೦ತೂ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗೆ
ಪೂರ್ಣಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇಟಲಿ, ಸ್ಪೆಯಿನ್‌ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಗಳಂಥ
ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳಿ೦ಂದ ಆಳಲ್ಪಡುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳಷ್ಟೇ
ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಸದೀಯ
ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ವಿರುದ್ಧದ ಅವರ ಪ್ರಮಾಣವು ಪ್ರಮಾಣವೇ ಅಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು
ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಿಕ್ಕ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಕುಶ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ಅದನ್ನು
ಸ್ಥಾಗತಿಸಬಹುದಿತ್ತು ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವಂಥ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೮೭

ಸಹ, ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಬಗೆಗೆ ಅತೀವ ಅತೃಪ್ತಿಯಿದೆ. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಬಗೆಗಿನ
ಅತ್ಯ೦ತ ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಸ೦ಗತಿಯಿದು. ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಬಹಳ ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲವಿದು. ಅದು ಮೂರು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಹೊಂದಿದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಾನತೆ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅದು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ವೋಟಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡದಿರುವ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ದೇಶಗಳೂ ಕೆಲವಿವೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎಂಬ
ತತ್ವವನ್ನು ಅದು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ ಸಮಾಜವಿರೋಧೀ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾಗದು ಎ೦ಬ ತತ್ವವನ್ನು ಅದು ಮನ್ನಿಸಿದೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದರೂ
ಪ್ರಜಾತಂತ್ರಕ್ಕೇ ಕಟಿಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಬಗೆಗೆ ಅತೀವ
ಅಸಹನೆ ಇದೆ. ಅಂತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಹನೆಗೆ ಇರುವ ಕಾರಣಗಳೂ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರೀ ದೇಶಗಳು
ಕೊಡುವ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಲೇ ಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಸಂಸದೀಯ
ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ. ಸ್ವತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷಗಳ ಗಳಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಜನತೆಗೆ ನಿರಾಶೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ ಎ೦ಬ ಅರಿವೇ ಅದರ ಬಗೆಗಿನ ಅಸಹನೆಗೆ ಕಾರಣ
ಎಂದು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಒ೦ದು ವೇಳ ಇದು ನಿಜವೇ ಆದರೆ, ಅದರ ಸೋಲಿನ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಆವಶ್ಯಕ. ಪ್ರಾಯಶಃ ದೊಷಯುಕ್ತ ತತ್ವ ಅಥವಾ ದೋಷಯುಕ್ತ ಅನುಷ್ಠಾನ, ಅಥವಾ
ಇವೆರಡೂ, ಅದರ ಸೋಲಿಗೆ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು. ಈ ಎರಡೂ ಕಾರಣಗಳಿರಬೇಕೆಂಬುದೇ ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸಿರುವ ತತ್ವಕ್ಕೆ ನಾನು ಎರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿರುವುದು ಒಪ್ಪಂದದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ
ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಿದ್ಧಾ೦ತಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಯಿತಲ್ಲದೆ, ಅದನ್ನು ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯದ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆಗೆ ಗಮನಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪಕ್ಷಗಳು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ
ಒಪ್ಪ೦ದದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ದುರ್ಬಲ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮೋಸಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪ್ರಬಲ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟರೂ,
ಅದು ಉದಾಸೀನ ಭಾವವನ್ನೇ ತಳೆಯಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು. ತಾನು
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ ಪ್ರತಿಪಾದಕನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಬಡವರಿಗೂ, ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರಿಗೂ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಿಗೂ ಸತತವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಎಸಗುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಸಂಸದೀಯ
ಪ್ರಜಾತ೦ತ್ರವನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸಿದ್ಧಾ೦ತವೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ
ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಕಿಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಏಳಿಗೆಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಇರುವುದು.
ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಯಸುವವರಿಗೆ ನಾನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಇಟಲಿ, ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪತನವಾಯಿತೇಕೆ?
ಅಷ್ಟೇ ಸುಲಭವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆ೦ಡಿನಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ ಅದು
ಪತನವಾಗಲಿಲ್ಲವೇಕೆ? ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಇದಕ್ಕೆ ಒ೦ದೇ ಉತ್ತರವಿದೆ - ಅದೆಂದರೆ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು
ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರಗಳಿದ್ದವು
ಮತ್ತು ಅವು ಉಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರಗಳು ರಾಜಕೀಯ
೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಸ್ನಾಯು ಮತ್ತು ನರಗಳು. ಸ್ನಾಯು ಮತ್ತು ನರಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾದಂತೆಲ್ಲಾ ದೇಹವೂ
ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಜಾತ೦ತ್ರವು ಸಮಾನತೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ
ಒತ್ತಾಸೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅದು ಸಮಾನತೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಚಯವನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಸಮಾನತೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅದು ಸೋತಿತು; ಅಲ್ಲದೆ, ಅದು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು
ಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ನುಂಗಿಹಾಕಿತಲ್ಲದೆ, ಅಸಮಾನತೆಯ ಸಂತತಿಯನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತ೦ತ್ರದ ಸೋಲಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ. ಈ ದೋಷಯುಕ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೇ
ಕಾರಣವೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ದೋಷಯುಕ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತ
ಅನುಷ್ಠಾನವೇ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಸೋಲಿಗೆ ಹೆಚ್ಚನ ಕಾರಣ ಎಂಬುದೂ ಸಹ ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿದೆ.
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಸಮಾಜವನ್ನು ಆಳುವವರು ಮತ್ತು ಆಳಲ್ಪಡುವವರು ಎಂದು
ಎರಡು ವರ್ಗ ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವೊಂ೦ದು ಅನಿಷ್ಟವೇ ಸರಿ. ಈ ಅನಿಷ್ಟ ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ಇದ್ದರೆ
ಅದೇನೂ ಮಹತ್ವದ ಎಷಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಮುಂದೆ
ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ಆಳುವವರು
ಯಾವಾಗಲೂ ಆಳುವವರ ವರ್ಗದಿ೦ಂದಲೇ ಬರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಳಲ್ಹಡುವವರ ವರ್ಗ ಎ೦ದೂ ಆಳುವವರ
ವರ್ಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜನರೆಂದೂ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಆಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ,
ಅದರಿಂದ ತಾವೇ ಆಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.; ಅಲ್ಲದೆ, ಅದು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ಎ೦ದೂ ಜನರ ಸರ್ಕಾರವಾಗಿಲ್ಲ, ಜನರಿಂದ ಆಳುವ
ಸರ್ಕಾರವೂ ಆಗಿಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅದು ಜನರಿಗೋಸ್ಕರವೇ ಆದ ಸರ್ಕಾರವೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಸಂಸದೀಯ
ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು - ಅದಕ್ಕೆ ಜನತಂತ್ರದ ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣಗಳಿದ್ದರೂ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ
ಆಳಲ್ಪಡುವವರ ವರ್ಗ ಮತ್ತು ವಂಶ ಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಆಳುವವರ ವರ್ಗಗಳ ಸರ್ಕಾರವಾಗಿದೆ.
ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಈ ಶೋಚನೀಯ ಸೋಲಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ದುಷ್ಟ ಅನುಷ್ಠಾನವೇ
ಕಾರಣ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯ. ಸ್ಫತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷ
ಸ೦ಂಪಾದಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸದೇ ಇರುವುದು.

“ಇದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೊಣೆ ಎಂಬುದೇ ಈಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಬಡಜನರು, ಕೂಲಿಕಾರರು ಮತ್ತು ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರ
ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸೋತಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಮೂರು
ವರ್ಗಗಳೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಮಾನವ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ
ಅಂಶದ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗೆಗೆ ಈ ವರ್ಗದವರು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ಅಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ಇತ್ತೀಜೆಗೆ "ದಿ ಎಂಡ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಎಕಾನಾಮಿಕ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌' ("ಆರ್ಥಿಕ ಮನುಷ್ಯನ
ಅವಸಾನ') ಎ೦ಬ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆರ್ಥಿಕ ಮಾನವನ ಅಂತ್ಯದ
ಬಗೆಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಮನುಷ್ಯ ಹುಟ್ಟಲೇ ಇಲ್ಲ. ಮಾರ್ಕ್ಸನನ್ನು
ಮೂದಲಿಸುವಾಗ ಹೇಳುವ "ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ತಿ೦ದು೦ಡು ಬದುಕುವ ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲ” ಎ೦ಬ ಮಾತು
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹಂದಿಗಳನ್ನು ಕೊಬ್ಬಿಸುವಂತೆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೊಬ್ಬಿಸುವುದಷ್ಟೇ ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲ
ಎಂಬ ಕಾರ್ಲೈೆಲನ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಅದರಿ೦ದ ಬಹಳ ದೂರ ಇದ್ದೇವೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರ್ಲ

ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರು ಹಂದಿಗಳಂತೆ ಕೊಬ್ಬಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ಉಪವಾಸವಿರುತ್ತಾರೆ; ಅವರಿಗೆ
ಆಹಾರ ಮೊದಲು, ಉಳಿದುದು ಆಮೇಲೆ, ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಯೋಚಿಸಿದರೆ ಒಳಿತು.

“ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಇತಿಹಾಸದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು. ಅದರ ಸಾಮ೦ಜಸ್ಯತೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ವಾದವಿವಾದವೆದ್ದಿದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು
ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂಬ೦ತೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸದೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೊ೦ದು ದಿಕ್ಸೂಜಿಯೆ೦ಬಂತೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು. ಅ೦ದರೆ,
ಆರ್ಥಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂದು ಮಾಲೀಕರ ವರ್ಗ ಭಾವಿಸುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರೂ
ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಇತಿಹಾಸವು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಕ್ಕಿರುವ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ
ಪ್ರತಿಬಿ೦ಂಬಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ಇತಿಹಾಸದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು
ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಸಹಬಾಳ್ವೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವ ವಿಧಿರೂಪದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸೋತಿದ್ದುದೇ ಕಾರಣ. ಕಾರ್ಮಿಕ
ವರ್ಗದವರು ಮನುಕುಲದ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೋತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಸುವ
ನಾಲ್ಕು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು; ಅವೆಂದರೆ, ರೂಸೋನ "ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಪ್ಪಂದ'
(ಸೋಷಿಯಲ್‌ ಕಾಂಟ್ರ್ಯಾಕ್ಟ್‌, ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ನ "ಸಮತಾವಾದದ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆ” (ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಮ್ಯಾನಿಫೆಸ್ಟೋ).
ಹದಿಮೂರನೆಯ ಪೋಪ್‌ ಲಿಯೋ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದಿರುವ `ಜ್ಞಾನಕೋಶ'
(ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲಿಕಲ್‌) ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಜಾನ್‌ ಸ್ಪೂವರ್ಟ್‌ ಮಿಲ್‌ನ ಬರವಣಿಗೆ (ಆನ್‌ ಲಿಬರ್ಟಿ).
ಆದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರು ಅವುಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಗಮನವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಬದಲು
ಅವರು ಪುರಾತನ ರಾಜರಾಣಿಯರ ಸುಳ್ಳು ಹಾಗೂ ಪೌರಾಣಿಕ ಕತೆಗಳನ್ನು ಓದಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ
ಹಾಗೂ ಆ ಚಟಕ್ಕೇ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

“ಅವರು ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಗುರುತರವಾದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಮಗೆ ತಾವೇ ಎಸಸಗಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲವನ್ನು ಅವರು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡೇ ಇಲ್ಲ; ಅಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ
ಅಗತ್ಯದ ಅರಿವೂ ಅವರಿಗಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಸಹಾ ಇಲ್ಲ. ಮನುಕುಲವನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ
ಕಾಡಿರುವ ದುರ೦ತಗಳಲ್ಲೇ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದು ಹಾಗೂ ಶೋಚನೀಯ. ಈಗಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘ-ಧೋರಣೆ ಮಾತ್ರವಿದೆ. ನಾನೇನೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ.
ಅವು ಬಹಳ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಹಿಡುಗಿಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳೇ ಸರ್ವೌಷಧ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಘಗಳೇನೋ ಪುಬಲವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವು ಬಂ೦ಡವಾಳಷಾಹಿಯನ್ನಾದರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವಂತೆ ಬ೦ಡವಾಳಷಾಹಿಗಳನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರಿಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾಗಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರದೇ ಆದ ಸರ್ಕಾರವೊಂದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಆ ಸಂಘಗಳು ಇನ್ನೂ ಬಹಳ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದೇ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕು. ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಘಗಳ ಧೋರಣೆಯು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಗುರಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ
ಅವು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಏನೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ
೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಧುರೀಣರ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ನಿರಂತರ ಕಚ್ಚಾಟಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗುತ್ತವೆ.

“ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಮೂರನೆಯ ಅನಿಷ್ಟಡಂದರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುವುದು. ಬಿಕ್ಷುಕರಂತಿರುವ, ಏನನ್ನೂ ಕೊಡಲು ಶಕ್ತರಲ್ಲದ ಅವರು, ಕೆಲವು ವೇಳೆ,
ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮೆದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀ. ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ ಪಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾದಾಗ
ಅದು ತಮಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೀತೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅವರು
ವಿಚಾರಿಸುವ ಗೋಜಿಗೇ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ವೇಳೆ, ಇಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧೋರಣೆಯಿಂದಲೂ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ತ್ಕಾಗದಿ೦ದಲೂ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಟತ೦ತ್ರ ರಾಷ್ಟವು ಕಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ವರ್ಗದವರ ಶತ್ರುವಾಗುವ ಸ೦ಭವವೇ ಹೆಚ್ಚು. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಈಡಾಗಿರುವ ಶೋಷಣೆಗಳಲ್ಲೇ ಇದು
ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟದು.

“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರು ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ
ಬ೦ದರೆ, ಆಗ ಅವರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಗುರಿಯನ್ನು
ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳು ಆವಶ್ಯಕ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಎಂಬ ಧೋರಣೆಯನ್ನು
ಕೈಬಿಡಬೇಕು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರ್ಮಿಕರೇ ಬೇಕು ಎಂದು
ಘೋಷಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಪಕ್ಷವೆಂಬ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು. ಅಂಥ ಪಕ್ಷವು ತನ್ನ
ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ. ಅದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಧೋರಣೆಯ
ಸಂಕುಚಿತ ಹಾಗೂ ಕಪಿಮುಷ್ಟಿಯ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಬೇಕು; ಅಂತಿಮ ಲಾಭವನ್ನು ಬಲಿಗೊಟ್ಟು,
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಲಾಭಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಡುವುದನ್ನೂ, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂಬ ಥೋರಣೆಯನ್ನೂ ಕೈಬಿಡಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ, ಹಂದೂ ಮಹಾಸಭಾದಂತಹ
ಕೋಮುವಾದಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಂತಹ ಬ೦ಡವಾಳಷಾಹಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ,
ಅದು ದೂರವಿರಬೇಕು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ಮಹಾಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ವಿಲೀನವಾಗುವ
ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇನಿಲ್ಲ; ಅಥವಾ ಅವೆರಡೂ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವೊ೦ದರ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗುವುದೂ ಅವಶ್ಯಎಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಾವೇ ಒಂದು
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವಾಗುವ ಮೂಲಕ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಮತ್ತೂ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭೆಗಳ ಹಿಡಿತದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅವರು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಇನ್ನೂ ಜೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡಬಹುದು; ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮೋಸದಿಂದ ಅವರು
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯ ವಾದುದೆಂದರೆ. ಭಾರತೀಯ ರಾಜಕಾರಣದ ಅವಿಚಾರತೆಯನ್ನು
ಅವರು ತಡೆಯಬಲ್ಬರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ರಾಜಕಾರಣವು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಅದು
ಬಹಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ರಾಜಕಾರಣವು ನಿರಾಶಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟರೆ ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಉ೦ಟು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಸತ್ಯ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ರಾಜಕಾರಣವು ಬಹಳ
ವಿಚಾರಹೀನವಾಗಿರುವುದೇ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ಅದು ವಿಜಾರಹೀನವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ
ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಕಳೆದ ಎರಡು ದಶಕಗಳಿಂದ ಭಾರತೀಯ ರಾಜಕಾರಣದ

ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಈ ವಿಜಾರಹೀನತೆಯನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತದಲ್ಲೊಂದು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪಕ್ಷ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೯೧

ಹುಟ್ಟಬೇಕಾದುದು ಸ್ಥಾಗತಾರ್ಹ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಜ್ಞಾನಎಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಧಿಕಾರವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪಕ್ಷ ಹುಟ್ಟಿ, ಜನತೆಯನ್ನು ಆಳುವುದಾಗಿ
ಘೋಷಿಸಿದಾಗ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಆಳಲು ಯೋಗ್ಯರೇ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಏಳುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಬೇರೆಯವರಿಗಿಂತ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಆಳಲಾರರು ಅಥವಾ ಗೃಹಖಾತೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ವಿದೇಶಖಾತೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ,
ಹೆಚ್ಚು ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾರರು ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದರೆ, ಅದು ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರವಾಗಲಾರದು.
ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಾವು ಇತರರಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಳುತ್ತೇವೆಂಬುದನ್ನೂ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬೇಕು. ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸರ್ಕಾರವು ತಟಸ್ಥ ಸರ್ಕಾರವಲ್ಲ. ಅದೊ೦ದು ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನುಳ್ಳ ಸರ್ಕಾರ. ತಟಸ್ಥ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಬೇಕಾಗುವ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿ೦ತ ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜ್ಞಾನ ಬೇಕು. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ವ್ಯಾಸಂಗದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಅರಿವೇ ಆಗಿಲ್ಲ. ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೈಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ
ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರು ಮತ್ತೇನೂ ಕಲಿತಿಲ್ಲ. ಬರೀ ಬೈಯುವುದೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರ
ಸರ್ವಸ್ವ ಮತ್ತು ಗುರಿ.

“ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಷತ್ತು ಈ ದೋಷವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಗಳಿಗಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಿದೆ. ಇವು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಭುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ
ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಪರಿಷತ್ತು ಮತ್ತೊ೦ದು ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು. ಅಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪಕ್ಷದ ರಚನೆಯನ್ನೂ
ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಂದೂ ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರು ಆಳುವ ವರ್ಗದ
ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಪರಿಷತ್ತು ಅವರ ಅಭಿನ೦ದನೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.”

೨೧
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ”

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ); ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“೧೯೨೬ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಳುಹಿಸಿ, ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು”.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಸೂಚನೆಯ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದು, ಅಷ್ಟೇ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ದೀರ್ಥವಾಗಿ
ಮಾತಾಡಿದರೆ, ಸದನದ ಕಾಲವನ್ನು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ವ್ಯಯ ಮಾಡಿದಂತಾದೀತೇನೋ. ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾವುವು. ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಏಕೆ ಮುಂದೆ ಬಂದಿತು,
ಎಂಬುದನ್ನಷ್ಟೇ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರೆ ಸಾಕು ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯು

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂಪುಟ-೪, (೧೯೪೩), ೧೩-೧೧-೧೯೪೩, ಪು.೨೫೨-೫೪.
೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಉದ್ಯೋಗದಾತರನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ.
ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕಾದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವು ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು, ಈ ಮಸೂದೆ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯದೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವು
ಆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ, ಉದ್ಯೋಗದಾತನ ಮಾನ್ಯತೆಗೆ ಅದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು
ಅದನ್ನು ಅಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅವನನ್ನು ಅಪರಾಧಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಕಾನೂನು
ರೀತ್ಯಾ ಅವನು ಶಿಕ್ಷಗೊಳಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಈ ಕ್ರಮದ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವುದು
ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಗೊತ್ತುವಳಿ ಸೂಚನೆಯು ಇನ್ನೂ ಸದನದ ಮುಂದಿದೆ. ಅಂದರೆ ಸರ್ಕಾರವು
ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವ ಉಪಬಂಧಗಳು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಅವೇನೂ
ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯಗಳಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರು, ಉದ್ಯೋಗದಾತರು, ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ
ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವವರೆಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಅದಕ್ಕೆ ಅಂತಿಮ
ನಿರ್ಣಯದ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ,
ಮಸೂದೆಯು ಪ್ರಾಯಶಃ ಈಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ (ನಾಮಕರಣ, ಅಧಿಕಾರೇತರರು) : ಪ್ರಾಯಶಃ ಅದು ಈಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಉತ್ತಮವಾಗೇ ಇರಬಹುದೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎಲ್ಲರ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೂ ಅದು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ೦ದು
ನಾನೂ ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಹೊಣೆ ಹೊರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳನ್ನಷ್ಟೇ
ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ವಿಷಯ ಈ ಹಿಂದೆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ
ಮಾನ್ಕತೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನವು ಇಲ್ಲಿ ಸರಿಸಬಹುದು.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ, ಉದ್ಯೋಗದಾತರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಡುವಿನ
ಸೌಹಾರ್ದಯುತ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕಾದುದು ಎಷ್ಟು ಆವಶ್ಯಕ
ಎಂಬುದನ್ನು ರಾಯಲ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ರಾಯಲ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ
ವರದಿಯನ್ನು ಓದಿರುವ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇದರ ಅರಿವಿದೆ. ಕಾನೂನಿನ ಒತ್ತಾಯದ ಬದಲು,
ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬುದನ್ನು ರಾಯಲ್‌ ಕಮಿಷನ್‌
ಆಗಲೇ ತಿಳಿಸಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಸದನವು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ತಾವಾಗಿಯೇ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ರಾಯಲ್‌ ಕಮಿಷನ್‌
ಆಗಲೇ ವರದಿ ಮಾಡಿತ್ತು (ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ ಆಗಲೇ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಿವೆ) ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು
ಸದನವು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡುವುದರ ಎರುದ್ಧ ಅ೦ದು ರಾಯಲ್‌
ಕಮಿಷನ್‌ ಎದುರು ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದರೋ, ಇಂದೂ ಸಹ ಅದೇ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನೇ ಅವರು ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯಾಗಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು - ಹೊಸ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, (೧೯೩೭ರ ನಂತರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೯೩

ಬಂದಾಗ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡವು. ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ
ನೀಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ಖಾಸಗಿ ಕ್ರಮಗಳೂ ಸರ್ಕಾರದ ಕ್ರಮಗಳೂ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ.
ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಮಸೂದೆಯೊಂದು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು; ಅಲ್ಲದೆ ಅಂದಿನ ಸರ್ಕಾರವೂ ಸಹ ಆ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು. ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿ, ಮುಂಬಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾದ ಮಸೂದೆ
(ಬಾ೦ಬೇ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಡಿಸ್ಟ್ರ್ಯೂಟ್ಸ್‌ ಆಕ್ಟ್‌) ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಅಂತಹುದೇ ಮಸೂದೆಯೊ೦ಂದರ
ಬಗ್ಗೆ ಮಧ್ಯಪ್ರಾ೦ತ್ಯ (ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಪ್ರೊವಿನ್ಸ್‌) ದಲ್ಲಿ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಅದರ ಕರಡನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು;
ಹಾಗೇ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮು೦ಬಯಿಯನ್ನುಳಿದು, ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ಸರಕಾರಗಳು ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟವು. ಆದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು; ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸಿದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಭೆಗಳು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು
ಸಾಧನವಾದವು. ಮೊದಲನೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಭೆಯು ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಗ, ಪ್ರಾಂತ್ಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವೆ ಈ ವಿಷಯವು ಚರ್ಚಿತವಾಯಿತು. ಆಗ ಸಭೆಯ
ಮುಂದಿಟ್ಟ ಅಪೂರ್ಣ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲಾಗದೆಂದು ಸಭೆಯು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿತಲ್ಲದೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ, ಪ್ರಾಂತ್ಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಪಡೆದು, ಅವನ್ನು ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಿರುವ ಎರಡನೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಭೆಯ
ಮುಂದಿಡಬೇಕೆಂದೂ, ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೂಚಿಸಿತು. ಅದರಂತೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ
ಪತ್ರ ಬರೆದು, ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿತು;
ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ವಿವಿಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟವು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ
ನಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಭೆಯ ಮುಂದಿಡಲಾಯಿತು. ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೇ ಒಂದು ಶಾಸನ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ, ಆ ಶಾಸನವು ಪ್ರಾಂತ್ಕಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬಾರದೆ೦ದೂ, ಕರಡನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿ೦ದಲೂ,
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಪಡೆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿಂದ
ರಚಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಆಗ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಈಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಇದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿದೆ. ಈಗ ಮ೦ಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಮಸೂದೆಯು, ಸ೦ಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಪಕ್ಷಗಳು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ಪಡೆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡಿದುದರ
ಫಲವಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ರಮ ಹುಟ್ಟಿದುದು ಹೀಗೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಏಕೆ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಕ್ರಮದ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನಾಗಲೇ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಈ ಸೂಚನೆಗಳು ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವೇ ಹೊರತು, ಅಂತಿಮವಲ್ಲ. ಈಗಿರುವಂತಹ
ಕರಡಿನ ಬಗೆಗೆ ವಿವಿಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವವರಿಗೂ ಇದು ಅಂಶಿಮ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ: ಈ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಇದು ಅತ್ಯಂತ
೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮುಖ್ಯವಾದುದು. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಕ್ರಮವು ಒ೦ದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರಮವೂ ಆಗಿದೆ. ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ

ಮತ್ತು ಸ್ವೀಡನ್‌ ಬಿಟ್ಟರೆ, ಉಳಿದೆಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವುದನ್ನು

ಉದ್ಯೋಗದಾತರ ಇಚ್ಛೆಗೇ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಸೂದೆಯು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ನಾನೇ ಹೊಣೆಗಾರನೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಈ

ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ

ಹೆಜ್ಜೇನೂ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸನ್ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ:

“ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ ಶಾಸನ (೧೯೨೬)ದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ,
ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅದನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.”
(ಮಸೂದೆ ಮಂಡಿಸಲ್ಲಟ್ಟತು)

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

"ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ (ಅಸ್ಸಾಂ - ಯುರೋಪಿಯನ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಸದರಿ ಮಸೂದೆಯ
ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬೇಕೆ೦ಬ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು
ಸದನದ ಮುಂದಿದೆ..... ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಶತ್ರುಗಳಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ
ನೆನಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದಾತರೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

“ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಮಸೂದೆಯು
ವಾದವಿವಾದಕ್ಕೆಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದೆ. ಇದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವೇನಲ್ಲ. ನಾನು ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಈ
ಮಸೂದೆಯು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮವೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನಾನು ಯಾವ ವಾದವಿವಾದಕ್ಕೂ
ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಈಗ ಎತ್ತಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಸಹ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ನಾನಾಗಲೇ
ನನ್ನ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ಜಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಪಮಾನ ಮಾಡುವ ಉದಡ್ದೇಶದಿಂದಲ್ಲ.
ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಾನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ಸಂದರ್ಭ ಬ೦ದಾಗ ಅವುಗಳ
ಸಾಮಂ೦ಜಸ್ಕ್ಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ೦ದು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ನಾನೀಗ ಮೇಲೆದ್ದರೆ, ಅದು ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನನ್ನ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಗಿಫಿತ್ಸ್‌ ಮಾಡಿರುವ ಕೆಲವು ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರು
ಒ೦ದು ಅ೦ಶವನ್ನು ಹೇಳಿದರು, ಅದನ್ನು ನಾನು - ಅವರ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳಿ - ಅನ್ಯಾಯವೆಂದೇ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆಂದೂ, ಅದರಲ್ಲಿ - ಅವರೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿಷಯರಹಿತ ಷರತ್ತುಗಳಿವೆ ಎ೦ದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನನ್ನ ನಿಲವಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೪ (೧೯೪೩), ೧೩-೧೧-೧೯೪೩, ಪು. ೨೫೬.
೬ ಅದೇ - ಪು. ೨೭೬,
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೯೫

ಇಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಹೀನ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನವು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೇಳುವುದು ಅನ್ಯಾಯವೆಂದೂ ಅವರು ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಈ ಟೀಕೆಯನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ; ಅವರು ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಟೀಕೆ ನಿರಾಧಾರವಾದುದು. ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಷರತ್ತುಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ಮಾಗಲಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಗುರಿ ಏನಿರಬಹುದೆ೦ದು
ಶಂಕೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವಂಥ ವಿಷಯರಹಿತ ಷರತ್ತುಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನಾಗಲಿ ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟವೆಂದೂ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯವಿಲ್ಲದ ಷರತ್ತುಗಳೆಂದೂ ಒಂದು ವೇಳೆ
ಊಹಿಸಿಕೊ೦ಡರೂ, ಆ ಟೀಕೆ ಸಮಂಜಸವಾದುದೆಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ - ಏಕೆಂದರೆ, ಈಗಿರುವ
ರೂಪದ ಮಸೂದೆಯನ್ನೇ ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಆಗ
ಆ ಟೀಕೆಯ ಉದ್ದೇಶ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನು ಹಾಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈಗಿನ ರೂಪದ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂಚಿ, ಅವರಿ೦ದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ಕೊಡಬಲ್ಲಂಥ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು
ಸರ್ಕಾರವು ತಿದ್ದಿ, ಅಸ್ಪಷ್ಟವಿದ್ದುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಎಂದಷ್ಟೇ ಸದನವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಗಿಫಿತ್ಸ್‌ ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಯಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಮಸೂದೆಯು ತತ್ವಶಃ ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು.
ಆದರೆ ಅದು ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಯವರು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ
ತತ್ವವಿದೆಯೆಂದೂ, ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅದು ಸೇರಲೇಬೇಕೆಂದೂ, ವಾದಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗ್ರಿಫಿತ್ಸರ ಟೀಕೆಯ ಆ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ ಎರಡನೆ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವೆಂದರೇನೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದನ್ನು
ನಾನು ಹೇಗೋ ಮರೆತಿದ್ದೇನೆ, ಎಂಬುದು. ಅವರು ಮಸೂದೆಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಓದಿರಲಾರರು
ಅಥವಾ ಓದಿದ್ದರೂ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಲಾರರು - ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೆ ಅನ್ಯಥಾ ಭಾವಿಸಬಾರದು.
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದುನ್ನು ಮಸೂದೆಯು ಮಾಡಿಕೊಡುವ
ಅವಕಾಶಗಳೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು : ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವು ಕೆಲವು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸದ
ಹೊರತು, ಅದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದು: ಕೇವಲ ಕೆಲವು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಲ್ಲದೆ.
ಬೋರ್ಡೊಂದರ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಪರೀಕ್ಷಗೂ ಅದು ಒಳಗಾಗಬೇಕು. ಸಂಘದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಗುಣವು
(ಉಳಿದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನ೦ತರ) - ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೂ, ಸರ್ಕಾರವನ್ನೂ, ಉದ್ಯೋಗದಾತರನ್ನೂ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ತ್ರಿಭಾಗೀಯ ಬೋರ್ಡ್‌ ಕೊಡುವ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಈ
ಮಸೂದೆಯ ನಿಜವಾದ ತತ್ವ ಇದೇ ಅದರ ಜೀವಾಳ. ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು, “ಇನ್ನೂ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ
ಇತರ ನಿಯಮಗಳು' ಎಂದು ತಿಳಿಸುವ ಷರತ್ತು ೨೮ ಡಿ, ಉಪಷರತ್ತು(ಜಿ) ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಳ
ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ಷರತ್ತಿನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಶ್ರೀ ಗ್ರಿಫಿತ್ಸರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಹೇಗೆ ಅಪಾರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆಂಬುದೇ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವು ಹೀಗಿದೆ......

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ : ಇಲ್ಲೊಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ನಾನು ಉಪಷರತ್ತು
(ಜಿ)ಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾನು ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಎಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಹಾಗೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಪ್ಟೇ. ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲವು ಅತಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಿದೆ, ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ನಿವೇದಿಸಬಹುದು.
೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೂ
ಬಂ೦ಡವಲುದಾರರನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ, ಸರ್ಕಾರವು ತಾನು ಈಗಾಗಲೇ, ತಿಳಿಸಿರುವ ವಿಧಿರೂಪದ ನಿಯಮಗಳೇ ಸಾಕು ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿತು. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರವೇನೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹಠ ಹಿಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಮಸೂದೆಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ
ನೀಡುವ ಮೊದಲು ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಧಣಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಬ೦ಡವಾಳದಾರರಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವೆನಿಸಬಹುದು, ಎಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ
ಅನಿಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು
ವಿಧಿಸಬಹುದು ಎ೦ದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಈ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದೊಂದು
ನಾವೇ ಬಿಟ್ಟ ಖಾಲಿ ಜಾಗ; ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆಯವರು ಕೊಡಬಹುದಾದ ಸಲಹೆಗಳಿಂದ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು
ನಾವೇ ಮಾಡಿರುವ ಯೋಜನೆ. ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಗುಣ ಎಂದರೇನೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಮಸೂದೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವ
ಅವಕಾಶಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಸ್ಪಷ್ಟವೂ ಅಲ್ಲ. ಅನಿಶ್ಚಿತವೂ ಅಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಹೊಸ ಷರತ್ತು ೨೮ ಡಿ.
ಉಪಷರತ್ತು (ಇ) ಹೇಳುವ 'ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘ' ವೆಂದರೇನೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸದನಕ್ಕೆ
ವಿವರಿಸುತ್ತೀರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆಂದರೆ, ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವೆಂದು
ಬೋರ್ಡಿನಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತವಾದ ಒಂದು ಸಂಘ.

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ : ಬೋರ್ಡಿನವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೋರ್ಡು ಮೊದಲು ಒಂದು ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದುದು. ಖಾಸಗಿ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೂ
ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಬೋರ್ಡಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ : “ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ' ಎಂದರೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಬೋರ್ಡಿಗೆ ಸಲಹೆ
ಸೂಚನೆಗಳು ಬೇಕು ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ. ನಾವು ಯಾವ ರೀತಿಯ
ಅಪ್ಪಣೆಗಳನ್ನು ಬೋರ್ಡಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೇಳಲಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಖಾಲಿ ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನದು ಖಾಲಿ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲ, ತೆರೆದ ಬುದ್ಧಿ ನನ್ನ
ನಿಲವನ್ನು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಈ ನಿಯಮಗಳು
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವ ಷರತ್ತು ೨೭ ಜೆ ಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಸರ್ಕಾರದ ಕ್ರಮವು
ಅಸಮರ್ಥನೀಯ (ಅಥವಾ ಅವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, “ತಾರ್ಕಿಕವಲ್ಲದ್ದು') ಎಂದು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಇತರರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೯೭

ಆದರೆ, ಮಾನ್ಯರೇ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು, ತರ್ಕವೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಖ್ಯ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅನೇಕ ಸಾರಿ, ನಮ್ಮ ಕುತರ್ಕವು ನಮ್ಮನ್ನು ಉಗ್ರಗಾಮಿಗಳನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕುತರ್ಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಗ್ರಗಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಷರತ್ತು ೨೮ ಜೆ ಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ, ಸರ್ಕಾರವು
ಹೇಡಿಯೂ ಅಲ್ಲ; ಕುತರ್ಕಿಯೂ ಅಲ್ಲ; ಸರ್ಕಾರವು ವಿವೇಕಿ; ಸರ್ಕಾರವು ಜಾಗರೂಕವಿದೆ. ಸದಸ್ಯರು ಈ
ಷರತ್ತನ್ನು ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಮಸೂದೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಂದ
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮಾಡುವುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ. ಅದು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ; ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ
ಈ ಮಸೂದೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲು ಒಂದು ದಿನಾ೦ಕವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗುವುದು;
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೇನಾದರೂ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ; ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಎಂದಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ : ಈ ತಾರತಮ್ಯವೇಕೆ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್‌ : ಏನದು 9?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಯಾವ
ವಾದವಿವಾದಕ್ಕೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿಚ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸದ್ಯಕ್ಕಂತೂ, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ
ಇಲಾಖೆಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿವೆಯೆಂಬುದು
ಸರ್ಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ-ಹೀಗೆಂದು ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಗಿಂ೦ತ ಸರ್ಕಾರವೇ ಹೆಚ್ಚು
ಆಸಕ್ತವಿರುವುದರಿ೦ದ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವುದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗುವುದು ಎ೦ದೇನೂ ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
ಏನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈಗಿನ ಚರ್ಜೆಯ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ
“ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಶಾಸನ (೧೯೨೬) ದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿವಿಧ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲೋಸ್ಕರ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬೇಕು”.

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಎ೨
ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ"
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಭಾಷಣ

ಹೊಸ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೫ರಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ, ಇವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಪುನಾರಚನಾ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಸಮಿತಿಯ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೆೇಶನ್‌, ನವೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೩, ಪು. ೨೭೯-೮೧
೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಚರ್ಜೆಸಲಾಯಿತು. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಮಂತ್ರಣ ಮೇರೆಗೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರು ಕಳುಹಿಸಿದ ಅನೇಕ ನಿಯೋಗದವರು ಈ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಮಿತಿಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು :

“ಮಹನೀಯರೇ, ಪುನರ್ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ನಂ. ೩ (ಸಿ) ಯ ಭಾಗವಾದ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಸಮಿತಿಯ

ಈ ಸಭೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರ ಎರಡೂ ಇವೆ. ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನೇನೋ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ಉದ್ದನೆಯ
ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಅವಧಾನವು ಕೇಂದ್ರಿಕೃತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲ ಮುಖ್ಯ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅಷ್ಟೆ.

೧... ಪುನಾರಚನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದೆ. ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯು
ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನು
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ಈ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

೨. ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ
ಹಾಗೂ ಶೀಘ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಐದು ಸಮಿತಿಗಳು

“ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬಹುದು, ಮಾಜಿ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಲಾರ್ಡ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಕಳೆದ ಮಾರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಬೇಕೆ೦ಂದೂ, ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಾಹಸಿ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು
ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಾದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸರ್‌ ಜೆ.ಪಿ. ಶ್ರೀವಾಸ್ತವ ಅವರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ೦ದೂ, ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಐದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು, ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ನೌಕರಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ; ಎರಡನೆಯದು,
ಫೈಸಲ್‌ ಮಾಡುವುದು. ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದೆ.
ಮೂರನೆಯ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮೂರು ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ
(ಎ) ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ, ೩]ಬಿ ಅಂಜೆ, ತಂತಿ, ಮತ್ತು ವಾಯು ಸಂಜಾರಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಡಿ] ಸಿ
ಕಾಮಗಾರಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳೊಡನೆಯೂ, ಮತ್ತು ಐದನೆಯದು ವ್ಯವಸಾಯದೊಡನೆಯೂ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.

“ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮಿತಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಸಮಿತಿ ಇದ್ವು. ಪರಿಷತ್‌

ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಅದಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ, ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ
ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೯೯

ಸಮಿತಿಯು ಈ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊ೦ದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ
ಸಮಿತಿಯಿದ್ದು. ಅದು ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳೂ ಇರುತ್ತಾರೆ.

“ಕೆಲವು ಪುನರ್ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಸಮಿತಿಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಷಯ ಸಮಿತಿ
ಎ೦ಬ ಮೂರನೆಯ ಸಮಿತಿಯೂ ಇದ್ದು. ಅದು ತನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯಗಳೊಡನೆ
ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ
ತಜ್ಞರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಪುನಾರಚನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ರೂಪಿಸಿರುವ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆ ಇದು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಭೆಯು ಮೂರನೆಯ ಪುನಾರಚನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಉತ್ತಮ
ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸುವುದು.

“ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಮೊದಲು, ನಾವು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳ ಚರ್ಚೆ
ಸುಗಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಇದು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ
ಅಗತ್ಯವಾದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನೂ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದು. ಆ
ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಿ೦ದ, ನಾವು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ
ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭವೇನಲ್ಲ. ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್‌ ತನ್ನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ತನ್ನ
ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

“ಇತರ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಏಷ್ಕನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ಇಂಥ ಅಗತ್ಯವಾದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ.
ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನೂ ಕೊಳ್ಳಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಇಂಥ ಒಂದು
ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ತನಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು. ಭಾರತವು ತನ್ನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಉಪಕರಣ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ನೋಂದಾಯಿಸಿ, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಆದ್ಯತೆ ಪಡೆಯುವ ಕಷ್ಟ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದೇನಲ್ಲ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಭಾರತವು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ. ಅದಕ್ಕೆ (ಭಾರತಕ್ಕೆ) ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ
ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ದೃಢ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಬೇರೆ ತೊಡಕುಗಳೂ ಇವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುವೆಂದರೆ, ಬೇಡಿಕೆಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಕರ
ಮುಂದಿಡುವುದು.

“ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಅ೦ದಾಜು ಖರ್ಚಿನ ಪಟ್ಟಿಯು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿ೦ದಲೇ ಬರಬೇಕು. ಕೇ೦ದ್ರವು ಅವುಗಳನ್ನು
ಕೇವಲ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಬಲ್ಲದು.

“ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಯಾವ ರೀತಿಯ ಯಂತ್ರಗಳು ಬೇಕೆಂಬುದು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು
ಮುಖ್ಯ ಜಾಲಕ ವಸ್ತು ಯಾವುದು - ನೀರೋ, ಆವಿಯೋ, ಎಣ್ಣೆಯೋ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.

“ಮೂರನೆಯ ತೊಡಕು ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಬರುವ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಧೋರಣೆಯೇನಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ
೧೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಿ೦ದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಈಗಿನ ಸರ್ಕಾರ ತಯಾರಿಸಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ
ಮುಂದೆ ಬರುವ ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೆ? ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೂ ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು
ಈಗಿನ ಸರ್ಕಾರಗಳು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿರುವ ತೆರಿಗೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರುವ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೆ? ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಯಾರೂ ಖಚಿತವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಾರರು. ಆದರೂ
ಯುದ್ಧಾನ೦ತರ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ
ಭಾರತದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಈಗಿನ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಜ್ಯುತಿ ಬಂದಂತೆಯೇ.

ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಸಮಿತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

“ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಜರೂರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅದನ್ನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ಇದು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯವಹಾರವಲ್ಲವೆಂದು ನಿಮಗೇ ತಿಳಿಯುವುದು ಎಂದು ನಾನು
ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಸಮಿತಿ. ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದರೆ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಡಳಿತ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಡನೆ
ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಬಲ್ಲ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುವುದು. ಇಂದು ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಸಭೆ ಸೇರುವ ಸುಯೋಗ ಒದಗಿದ್ದು, ಪ್ರಾಂತ್ಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಕೊಡುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು,
ಅವರನ್ನು ಈ ಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಆ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

“ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಷಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ, ಅದು
ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರುವುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಇದನ್ನು
೧೯೦೫ರಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿತು. ಆಗ ಅದು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸುತ್ತೋಲೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿತು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೂ ಪ್ರಾಯಶಃ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಲೇ ಇವೆ. ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾದ ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಆಯೋಗದ ವರದಿ ಮತ್ತು ಮರು ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಭಾರತೀಯ
ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬೋರ್ಡಿನ ವರದಿಗಳು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ತೋರಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ
ಆಸಕ್ತಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಜರೂರಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಈ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಎಚ್ಚೆತ್ತವು. ಕೈಗಾರಿಕಾ
ಆಯೋಗವು ಭಾರತದ ಜಲಶಕ್ತಿಯ ಸಮೀಕ್ಷಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿ ಆ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ
ಬದಲು ಸರ್ಕಾರವೇ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿತು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಒಪ್ಪಿತಲ್ಲದೆ, ಆಗಿನ
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಖಾತೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಜೆ.ಟಿ. ಬಾರ್ಲೊ,
ಸಿ.ಆಯ್‌.ಇ. ಅವರನ್ನು ಜಲಶಕ್ತಿಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರೆಂದು
ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸಲಹಾಕಾರರಾಗಿದ್ದ
ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎಂ. ಮೇಯರ್‌. ಎಂ.ಆಯ್‌.ಸಿ.ಇ. ಅವರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಶ್ರೀ ಬಾರೊ
ತೀರಿಕೊಂಡ ನ೦ತರ ಅವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶ್ರೀ ಮೇಯರ್ಸ್‌ ಮುಂದುವರಿಸಿ, ೧೯೧೯ರಿಂದ ೧೯೨೨ರ
ವರೆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ವರದಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ಸರಬರಾಜಿನ ಸಾಧ್ಯತೆ ಕುರಿತ ಈ ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಮುಖ್ಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಿವೆ. (೧) ಈಗಾಗಲೇ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊ೦ಡ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸ್ಥಾವರಗಳು, (೨) ಇನ್ನೂ ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಾವರಗಳು,
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೦೧

(೩) ಸಮೀಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದ - ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳದ -. ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು, (೪) ಗೊತ್ತಿರುವ
ನಿವೇಶನಗಳು - ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಮತ್ತು (೫) ಇನ್ನೂ
ಪರೀಕ್ಷಿಸದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನಿವೇಶನಗಳು.

ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ - ಒಂದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯ

“೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಶಾಸನದನ್ವಯವಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆಯ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯವಾಯಿತು. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌,
ಆ ಶಾಸನವು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸಿದ ಬಾಬ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ (ಅವು ಅದರ ಆಡಳಿತದ
ಪರಿಧಿಯ ಹೊರಗಿದ್ದರೂ) ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುವಂತಹ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ. ಜಲರಾಶಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಗೆ ಹಣವೊದಗಿಸುವುದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ, ಮಹಾನ್‌
ಮತ್ತು ಆವಶ್ಯಕ ಕಾರ್ಯವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.

“ಈಗ ಭಾರತದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆ, ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು
ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ನಮಗೆ ಇದುವರೆಗೂ ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲ.

“ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ಗ೦ಭೀರ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಪುನಃ
ಬ೦ದಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದೆ. ನನಗೆ ತೋರುವಂತೆ, ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಯು ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

೧. ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯು ಖಾಸಗಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದಲ್ಲಿರಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ಥಾಮ್ಯದಲ್ಲಿರಬೇಕೆ?

೨. ಅದು ಖಾಸಗಿ ಸ್ಥಾಮ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ.

ಯಾವುದಾದರೂ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವೆ?

೩... ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಬೇಕೊ
ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಬೇಕೊ?

೪... ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಾದರೆ, ಅಗ್ಗವಾದ ಬೆಲೆಗೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಹಾಳಾಗದಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಕ್ರಮ ಯಾವುದು?

೫... ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಾದರೆ, ಆ ಪ್ರಾ೦ತ್ಯಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯು, ಸಲಹೆ ಕೊಡುವ

ಗ
ಮತ್ತು ಸಹಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನುಳ್ಳ ಅಂ೦ತರಪ್ರಾಂತೀಯ ಬೋರ್ಡಿನ ಅಧೀನಕ್ಕೊಳಪಡಬೇಕೆ?

ಮೂರು ಪರಿಶೀಲನೆಗಳು
“ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಿವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಬೆಂಬಲಿಗರಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಿಚ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನದು ತೆರೆದ ಬುದ್ಧಿ. ಆದರೆ ಖಾಲಿ
೧೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಷ್ಟೆ : ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನ ಯಾವುದು
ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ಪರಿಶೀಲನೆಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು:
೧... ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷವು ಅಗ್ಗದ ವೆಚ್ಚದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಗ್ಗದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ?
೨... ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನಮಗೆ ಕೇವಲ ಸಾಕಷ್ಟಲ್ಲದೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತದೆ?
೩. ರೇಲ್ವೆ ಜಾಲವನ್ನು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಅಂದರೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಲಾಭವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದಿದ್ದರೆ,
ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷವು ಭಾರತವನ್ನು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಸುಸಚ್ಜಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ?

“ನಾನು ಈ ಮೂರು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒತ್ತು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬೇಕಿರುವುದು
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ನಿರಂತರ ಸರಬರಾಜು, ಅಗ್ಗದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ಯಥೇಚ್ಛ ವಿದ್ಯುಚ್ಚಕ್ತಿ.

“ಇವು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ರೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ - ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ - ಸ೦ಕೋಜಚವೆನಿಸಬಹುದು.
ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ನನಗೇನೂ ಸ೦ಕೋಜವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ,
ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವ
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ; ಅವುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನಷ್ಟೇ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅವು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬಾರದೆ೦ದು ಯಾರೂ ನಮನ್ನು ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಮಗೊಪ್ಪಿಸಿರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಾವು
ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ, ನಾವು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪೂರೈಕೆ ಇಲಾಖೆ

“ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ಅವು ಎರಡನೆಯ
ದರ್ಜೆಯವೇನಲ್ಲ. ವಿದ್ಯುದೀಕರಣವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಾರದು.
ಅವೆಂದರೆ :

೧... ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಪೆಟ್ರೋಲು, ಮದ್ಯಸಾರ, ಹರಿಯುವ ನೀರು, ಮುಂತಾದ ಲಭ್ಯವಿರುವ

ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಒಂದು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪೂರೈಕೆ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು
ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆ?

೨. ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಆ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಗಳಿಗೂ, ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳಿಗೂ

ಇರುವ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೦೩

ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವೊಂದನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೇ?

೩. ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ರಜನೆ, ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆಗಳ
ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ, ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಭಾರತೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವುದು ಅವಶ್ಯಕವೇ?

“ನಾನು ನನ್ನ ಮಾತು ಮುಗಿಸುವ ಮೊದಲು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ಮೂ,
ಅದರ ಆವಶ್ಯಕತೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ಚರಮ ಉಡ್ಬೇಶವನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಕೆಲವು ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು
ಮಾಡಬಹುದೆ? ಇದರ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಇದರ ಮಹತ್ವ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಗಾಢವಾದ ಅರಿವಿರಬೇಕಾದುದು ಆವಶ್ಯಕ. ಈ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನೀವು ಒಪ್ಪುವಿರಾದರೆ, ನಿಮಗೆ ನೀವೇ
“ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಅಗ್ಗವಾದ ಹಾಗೂ ವಿಪುಲವಾದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಏಕೆ ಬೇಕು?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ. ಆಗ, ಅಗ್ಗ ಹಾಗೂ ವಿಪುಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಾರದು ಎ೦ಬ ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವ
ಕರ್ತವ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಒಂದಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ಉತ್ತರ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

““ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆ9' ಎ೦ಬ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ. ತಕ್ಷಣವೇ ಪೂರ್ಣ
ಮಹತ್ವದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅರಿವು ನಿಮಗಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ : ಸತತವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ
ಬಡತನದ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಜನರನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣವೆಂಬ
ನಿಶ್ಚಿತ ಸಾಧನ ಬೇಕೇ ಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಾರತದ ಔದ್ಯೋಗೀಕರಣವನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ
ಓಡಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ

“ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಭಾರತದ ಔದ್ಯೋಗೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗ೦ಭೀರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು
ಹುಚ್ಚಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ಖಯಾಲಿ. ಭಾರತವು ಕೃಷಿ ದೇಶವೆಂದೂ, ಆದ್ದರಿ೦ದ, ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು
ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕೇ ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಮೀಸಲಾಗಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಬಾರದೆಂದೂ
ಉಪದೇಶಿಸಲು ಕೆಲವರಿಗೆ ಆಯಾಸವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಭಾರತವು ಮೂಲತಃ ಕೃಷಿ ದೇಶವೆಂದು ಉಪದೇಶಿಸಲು
ನಮಗೆ ಯಾರ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಗೊತ್ತು ಆದರೆ ಇದೊಂದು ದುರದೃಷ್ಟವೆಂದು
ಯಾರಿಗೂ ಎನ್ನಿಸದಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ ಸರಿ. ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಇದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಯಾರೂ
ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲವೆಂದು. ಬಂಗಾಳವೂ ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಕ್ಷಾಮಕ್ಕೀಡಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ
ಅಭಾವದಿಂದಲೂ, ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯ ಅಭಾವದಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಅನೇಕ ಬೇಸಾಯಗಾರರು ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದೊಂದು ದುರದೃಷ್ಟವೆಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯವೇನು ಬೇಕು ?

“ಆಹಾರವನ್ನಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಉತ್ಪಾದಿಸದ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಜನರಿಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು
ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟ ವಿಷಯ. ಅಂದರೆ, ಭಾರತದ ವ್ಯವಸಾಯವು ಸೋತಿದೆಯಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, - ಶೋಚನೀಯವಾಗಿ ಸೋತಿದೆ - ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಹೆಚ್ಚನ ಪುರಾವೆಗಳೇನೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ
೧೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದೇ
ಭಾರತದ ಬಡತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಮತ.

“ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ದಶಕದಿಂದ ದಶಕಕ್ಕೆ ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಅಪರಿಮಿತ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಭೂಮಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಪರಿಮಿತ ಭೂಮಿಯ ಫಲವತ್ತು ವರ್ಷ ವರ್ಷವೂ ಕಡಿಮೆಯರಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ
ಭಾರತವು ಚಿಮುಟದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದೆ - ಒಂದು ಕಡೆ, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚಳ; ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ,
ಫಲವತ್ತಿನ ಕ್ಷೀಣತೆಯ ಹೆಚ್ಚಳ.

ಹುಳುಕು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ

“ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಶಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ. ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅಸಮತೋಲನ ಮತ್ತು ಜೀವನಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸತತವಾದ ಇಳಿಮುಖ - ಇವು ಉಳಿದಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ದಶಕದಿಂದ ದಶಕಕ್ಕೆ ಭಯಂಕರ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ; ಹೀಗಾಗಿ
ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಡತನ, ಹೆಚ್ಚು ಬಡತನ ಮತ್ತು ಸತತವಾದ ಬಡತನಗಳ ಪರಂಪರೆಯನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಹುಳುಕು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. ವ್ಯವಸಾಯ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನ, ಪ್ರಾಣಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಅಥವಾ ಉತ್ತಮ ಗೊಬ್ಬರ
ಪ್ರಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಹುಳುಕನ್ನು ಖಂಡಿತ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ೦ದು ನನಗೇನನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಲಾಭದಾಯಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಹುಳುಕನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು. ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ
ಪರವಾಗಿ ಗಂಭೀರ ಪ್ರಚೋದನೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಭಾರತದ ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಲಾಭದಾಯಕವನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡುವ ಯಾವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ವ್ಯವಸಾಯದ ಮೇಲೆ ಭಾರವಾಗಿ ಹೇರಿಕೊ೦ಂಡಿರುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಲಾಭದಾಯಕ ವ್ಯವಸಾಯೇತರ ಕಸುಬುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಔದ್ಯೋಗೀಕರಣಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.

“ಸಾರಾಂಶವಿಷ್ಟೆ : ಅನೇಕ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
ನಾಶಮಾಡಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಿತಿಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದವು. ಗುರಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಇದೇ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪುನಾರಚನೆಯ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ದೇಶದಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತವೆ; ಬೇರೆಯಾಗಲೇ ಬೇಕು. ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ

ಪುನಾರಚನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ, ಹಾಳಾಗಿರುವ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನೂ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ದುರಸ್ತಿಪಡಿಸುವುದು.

ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಸ್ವರೂಪ

“ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಾರಚನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ
ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು. ಭಾರತದಲ್ಲಿನ
ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ
ಒಳಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

“ಅಲ್ಲದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪುನಾರಚನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗೂ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಪುನಾರಚನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗೂ
ಸಾರತಃ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೦೫

ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಹೇಗೆಂಬ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಸ್ಯೆ.

“ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪುನಾರಚನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯು, ನನಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದ
ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೂ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರೀಕರಣಗಳ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಯ
ಸಮಸ್ಯೆಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಹೇಗಿದ್ದರೂ, ಪಾರಂಪರಿಕ ದಾರಿದ್ಯ್ಯ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯೇ ಇದರ ಕೊನೆಯ
ಉದ್ದೇಶ.

“ಆದ್ದರಿ೦ದ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ
ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಮಾನವ ಜೀವನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮತ್ತು ಮುತ್ಸದ್ದಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು, ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪುನಾರಚನೆಯ ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿದ್ದವೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ನೆನಸಿಕೊ೦ಡರೂ, ನಾನು ನಿರಾಶಾವಾದದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆವಶ್ಯಕತೆಯು ಹೇಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆಯೊ ಅಥವಾ ಸಂಕಟವು ಹೇಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆಯೊ, ಹಾಗೆಯೇ ಯುದ್ಧವು ಪುನಾರಚನೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ. ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿಂಯಂದರೆ, ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಅಗತ್ಯವು ಶಾಂತಿ ಬಂದಾಗ
ಸಾಯುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಆಯೋಗ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಯುದ್ಧ
ಸಾಮಗ್ರಿ ಮ೦ಡಲಿಗಳು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪುನಾರಚನೆಯ ಯೋಜನೆಗೆ, ಕಳೆದ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ
ಒದಗಿದ ಗತಿ ಇದೇ. ಈಗ ಪುನಾರಚನೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೃಶವಾಗಲೂ, ಅಳಿಸಿ ಹೋಗಲೂ
ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ. ಈ ಯುದ್ಧವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಡತನ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ
(ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ) "ಪರಿಣಾಮಕಾರೀ ಸತ್ಯದ ಕಟು ಅರ್ಥ'ವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಯುದ್ಧದ ರಾಜ್ಯನೀತಿಜ್ಞರಿಗೆ ಬಡತನದ ಈ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಅರ್ಥ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.”

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಭಾರತೀಯ ವಲಸಿಗರಿಗೂ ಸಹಾಯ”

(ಸ್ಥಾಯಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಸೂಚನೆಗಳು)

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸರ್‌ ಜೆರೆಮಿ ರೇಸ್‌ಮನ್‌ ಅವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ೨೦-೧೧-೧೯೪೩ರಂದು, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಸ್ಥಾಯಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಿತಿಯ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಅವೆಂದರೆ : ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡುವುದು;
ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ವಲಯಗಳಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದವರ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರ ಅವಲಂಬಿತರಿಗಾಗಿ
ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದು.

ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಸೂಚನೆಯು ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಮೂರು ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು, ಎರಡನೆಯ ಸೂಚನೆಯು ೧೯೪೪-೪೫ರಲ್ಲಿ ರೂ. ೨೨೫ ಲಕ್ಷವನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದು.

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಕೇಶನ್‌, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೩, ಪು-೩೩.
೧೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನಗಳು

ಹೈಸ್ಕೂಲ್‌ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರು ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ,
ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ ಐದು
ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು. ಭಾರತದಲ್ಲೂ
ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಗಳನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ಸಮಿತಿಯು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.

೨೩
ರುರಿಯಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಭೇಟ"

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು), ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರಯರ್‌ (ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ) ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಎಸ್‌. ನಿಂಬ್ಕರ್‌ (ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರರು) ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಧನಬಾದಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.

ಅವರು ಧನಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಗಣಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯಿ೦ದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಾಡಿರುವ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಜಿಸಲಾಯಿತು.

ನೆಲದೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಹೆಂಗಸರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ
ಮೇಲೆ, ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ, ಗಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರ್ಯಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗಳ
ಸುಧಾರಣೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಬಂದಿದೆ. ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತುರ್ತುಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಕೊರತೆಯಿಂದುಂಟಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ, ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಕೊಡುವ ರಿಯಾಯ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿಂದು೦ಟಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಕೆಲಕಾಲದಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಹೊಸ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಧನಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ. ಗಣಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳೊಡನೆ ಇನ್ನೂ
ಕೆಲವು ಸಮಾಲೋಜನೆಗಳು ನಡೆದವು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಶನ್‌, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೩, ಪ್ರ-೩೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೦೭

೨೪
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದು'

ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನೂ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮನೆಗಳನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಸದಸ್ಯರು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ,
ಇವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಲು ಗುರುವಾರ,
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೯ ರಂದು ಧನಬಾದಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸಲು ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಎನ್‌. ಮಜುಮ್‌ದಾರ್‌,
ಲೇಬರ್‌ ಕಮಿಷನರ್‌, ಬಿಹಾರ, ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಡಬ್ಲ್ಯು. ಕಿರ್ಬಿ, ಗಣಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌, ಸೇರಿದಂತೆ
ಅನೇಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಚೇರಿಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ, ವಿವಿಧ ಗಣಿ ಸಂಘಗಳ ಹಾಗೂ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಬ೦ದಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರಯರ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ, ಮತ್ತು ಶ್ರೀ
ಆರ್‌.ಎಸ್‌. ನಿಂಬ್ಕರ್‌, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹಾಗಾರರು ಆ ದಿನ ಮೊದಲೇ
ಬಂದಿದ್ದರು.

ಬ೦ದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಗಣಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ
ಮಾಲೀಕರು, ಶ್ರೀ ಪ್ರಯರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ನಿ೦ಬ್ಕರ್‌ ಅವರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಭುಲನ್‌ ಬರಾರಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗೆ
ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ತೆರಳಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಶ್ರೀ
ಕರಣಿಕ್‌, ಮತ್ತು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸ್‌ನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಕುಮಾರಿ ಶಾಂತಾ
ಭಲ್ಲರಾವ್‌ - ಇವರು ಸಹ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಅವರೊಡನೆ ಹೋದರು.

೪೦೦ ಅಡಿ ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ

ಸೈನಿಕರು ತೊಡುವ ತವರದ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಹೋಲುವ, “ಸುರಕ್ಷಾ ತಲೆಕಾಪು'ಗಳನ್ನು
ತೊಟ್ಟ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರೂ ಅವರ ಜೂತೆಯವರೂ. ಎರಡು. ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ೪೦೦ ಅದಿ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಅಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆಯುವುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತೀಯರ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಇದ್ದ
ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದಿದ್ದರಿ೦ದ, ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದ ಕೆಲ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರೂ ಅಲ್ಲಿ
ಇದ್ದರು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರೂ, ಶ್ರೀ ನಿಂಬ್ಕರರೂ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಅವರ
ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದರು.

ಭುಲನ್‌ ಬರಾರಿ ಗಣಿಯ ವೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ತಂಡದವರು ಆಗ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗಣಿ
ಸುರಕ್ಷಾ ಕೆಲಸವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಮೇಲ್ಮೆ ಸ ವೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕರೊಡನೆ
ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ, ಅವರ ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ದುಡಿಮೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊ೦ಡರು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಅನಂತರ ಗಣಿಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಇತ್ತರು.

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಕೇಶನ್‌, ಜನವರಿ ೧, ೧೯೪೪, ಪು-೩೯-೪೦
೧೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೊದಲು "ನಾವು ಒಳಗೆ ಬರಬಹುದೆ9'
ಎಂದು ಕೂಗಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವರ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಹಾಗೂ ಅಪ್ಪಣೆ ಅವರಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ
ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ಮನೆಯ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ. ಗಾಳಿಯಾಡಲು
ಯಾವ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸುತ್ತ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅನ೦ತರ ತಂಡದವರನ್ನು ಸುಸಜ್ಜಿತವೂ ಸ್ವಚ್ಛವೂ ಆಗಿಟ್ಟಿದ್ದ ಒಂದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು.
ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿನ ಕೆಲ ಒಳರೋಗಿಗಳೊಡನೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಮಾತನಾಡಿದರು. ಅನಂತರ ಅವರನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಏಶೇಷ ವಾರ್ಡಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡಲು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಲಾಯಿತು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ

ಅನಂತರ ತಂಡವು ದಿಗ್‌ವಾಡಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ
ಆಧುನಿಕ ಸ್ಥಾವರವನ್ನೂ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ತಾಸು ಕಾಲ ಕಳೆದು, ಅವರಿಗಾಗಿ ಮಾಲೀಕರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮನೆಗಳನ್ನು
ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮ ಮತ್ತು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು.

ತೀಸ್ರಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವುದೂ ಆ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸೇರಿತ್ತು. ಅದು ಮಾಲೀಕರು
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಕೂಲಿ ದರದ ವಜಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ತಂಡವು ಗಣಿಯ
ಮೇಲ್ಮೈ ವೀಕ್ಷಣೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಆಗಲೇ ಬಹಳ ಸಂಜೆಯಾಗಿತ್ತು ಸಲಿಕೆ, ಪಿಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಲಾಟೀನುಗಳನ್ನು
ಹಡಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು,
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೂ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆ೦ಗಸರು ರಾತ್ರಿಯ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ
ಪಡೆದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುವ ಮತ್ತು ಅವರು ಊಟ ಮಾಡುವ ಆಹಾರದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಅವರು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು; ತೀಸ್ರಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ಗು೦ಂಡಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರೂ ಗ೦ಡಸರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.

ರಾಣಿಗಂಜ್‌ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗೆ ಭೇಟಿ

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ತಂಡದವರು ರಾಣಿಗಂಜಿನ ಕೆಲವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯಲ್ಲಿ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಇಡೀ ಶುಕ್ರವಾರವನ್ನು
ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟರು.

ಶಿವಪುರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಏರ್ಪಾಡುಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ವೀಕ್ಷಣೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆಧುನಿಕ ಎಕ್ಸ್‌ರೇ ಮತ್ತು
ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಚೌಕಾಂಗಳ ಆಕಾರದ ಒಂದಸ್ವಿನ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು
ತೋರಿಸಲು ತಂಡವನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು. ಆಸ್ಪತ್ರೆಯು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದೆಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೦೯

ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕುಷ್ಠರೋಗಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ
ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹ೦ತದ ಕುಷ್ಠರೋಗಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಶಿಶುಕಲ್ಯಾಣಕೇಂ೦ದ್ರವನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಒಂದು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೂ
ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಆಯಾಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ, ದುರ್ಬಲ ದೇಹದ, ಕೂಲಿಕಾರರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರಾದರೂ, ಮಕ್ಕಳೇಕೆ ದುರ್ಬಲವೂ, ಎಲುಬಿನ ಹ೦ದರದವೂ
ಆಗಿವೆಯೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರದ ಕೊರತೆಯೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಠಶಾಲೆ

ಸೀತಾಪುರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಂಡವು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯೊಂದಕ್ಕೆ
ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಮಾಲಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕನೊಬ್ಬನ ಏಳು ವರ್ಷದ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಅವನ ಕುಟುಂಬದ
ದುಡಿಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಿದರು. ಆ ಹುಡುಗ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ತಡೆತಡೆದು ಮಾತಾಡಿದನಾದರೂ, ಅದು
ಅರ್ಥವಾಗುವಂತಿತ್ತು.

ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ತಂಡವು ಸೋಧ್‌ಪುರ್‌ ಸುರಕ್ಷಾ ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಭಾರಿ ಯಾಂತ್ರಿಕ
ರಚನೆಯಾದ ಇದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದಾಮೋದರ ನದಿಯ ಜಲಾನಯನ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಗಂಟೆಗೆ
೨೦೦ ಟನ್‌ ಮರಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಹೊರಜಿನ (ರೋಪ್‌ ವೇ) ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಗಣಿಗೆ
ಸಾಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ಸೀತಾಪುರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಿನ ಕಾರ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ
ತಂಡದವರು ಸುಮಾರು ೧೦೦೦ ಅಡಿ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರವನ್ನೂ
ಮತ್ತು ಅದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಹೇಗೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನೋಡಿದರು.

ಧನಬಾದಿಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗುವಾಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಬೇಗುನಿಯಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕೇರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಧೋವಡಾ(ಜೋಪಡಿ)ಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯೇ
ಅತ್ತು; ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ, ಸೋಮಾರಿಯಂತೆ ಮಲಗಿ, ಒಣ ಹುಲ್ಲನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಕರುವೊಂದು ಜನರಿಗಿದ್ದ
ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಗವನ್ನೇ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದುದು ಕಂಡುಬ೦ದಿತು. ಅಲ್ಲಿಯ ನಿವಾಸಿಗಳೊಡನೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮಾತನಾಡಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಗೃಹ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪುಕ್ಕಟೆಯಾಗಿ
ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬ೦ದಿತು. ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ
ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದರು.

ಧನಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿತವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಈಗಿನ ಕೊರತೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನೂ, ಅದನ್ನೆದುರಿಸಲು ಕೈಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಧನಬಾದಿನಲ್ಲಿ
ಶನಿವಾರ ಸೇರಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಸಲಾಯಿತು. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ,
ಮೂರು ಗಣಿ ಸಂಘಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ವಕ್ತಾರರೂ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ। ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
೧೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತಮ್ಮ ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಈ ಸಭೆಯನ್ನು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಚರ್ಜೆಸುವ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರು. ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೂ, ಯುದ್ಧದ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ ಬೇಕಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು,
ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತಾರೆಂದೂ ಆಶಿಸಿದರು.

“ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ' ಆಂದೋಲನದ ಫಲವಾಗಿ ಅಸಾಧಾರಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಫಸಲು ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ
ಸಾಮಾನ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕೂಲಿಗಳು ಆ ಕಡೆ ಹೋದದ್ದರಿ೦ದಲೂ, ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಸ್ಪರ್ಧೆ ಇದ್ದುದರಿ೦ದಲೂ,
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ಹಳ್ಳಿಗಳಿ೦ದ ಕೂಲಿಗಳನ್ನು ತರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ
ಹೆಚ್ಚು ಪೆಟ್ರೋಲ್‌ ಮತ್ತು ಟೈರುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಮಾಲೀಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಕೇಳಿದರು.

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ಹಿಂದೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ (ಗಂಡಸರು
ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು ಇಬ್ಬರಿಗೂ) ಸಾಕಷ್ಟು ಪಡಿತರ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು
ಪಡಿತರ ಯೋಜನೆಯು ಚರ್ಚಾ ಪಟ್ಟಿಯ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರವು ಪಡಿತರ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಚರ್ಚೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದರೆ, ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.

ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪಡಿತರ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಅವಲಂಬಿತರೂ ಆಹಾರ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವು
ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವಾರದ ಪೂರ್ಣ ಪಡಿತರ ಪಡೆಯಲು ವಾರದಲ್ಲಿ ಐದು ದಿನಗಳು ಕೆಲಸ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದರೂ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಪಡಿತರ ಕೊಡಲು ಈ
ಯೋಜನೆಯು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಆರು
ಸೇರು ಅಕ್ಕಿ ಮಾರಬೇಕೆಂದೂ, ಅದೇ ದರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೇಳೆಯನ್ನು ಮಾರಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಉಪ್ಪ, ಸಾಸಿವೆ ಎಣ್ಣೆ, ಮತ್ತಿತರ ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಭೋಗ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಭೆಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು. ಗಣಿಕಾರರ ಸ೦ಘಗಳೇ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಹಂಚಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಬೇಕು.
ಸರ್ಕಾರವು ಸಭೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮುಂದಿಟ್ಟ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಖರ್ಚು
ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಒಂದು ಪುದುವಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಕ್ಷಣವೇ ಕಲ್ಯಾಣ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಯೋಜನೆ
ಮತ್ತು ೧,೦೦,೦೦೦ ಟನ್ನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆಯುಳ್ಳ ಎಲ್ಲ ಗಣಿಗಳಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರುಗಳನ್ನು
ನೇಮಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಸೇರಿವೆ.

ಸಂಬಳದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ

ಸಭೆಯ ಚರ್ಚಾ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಬಳಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳು ಸೇರಿದ್ದವು. ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಸ೦ಘಗಳು ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಬಳವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು
ಸಿದ್ಧರಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಯುದ್ಧ ಸಮಯದ ಸ೦ಬಳದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೧೧

ಸ೦ಬಳಕ್ಕಿಂತ ಶೇ. ೫೦ ರಷ್ಟು ಹೆಜ್ಜಾಗುವ೦ತಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಉಪಭೋಗ ವಸ್ತುಗಳು ಗಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಿಗದಿದ್ದರೆ, ಸಂಬಳದಲ್ಲಿನ ಈ ಹೆಚ್ಚಳವು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವಾಗುವುದೆಂಬ ಭಯ
ಅವರಿಗಾಯಿತು; ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು
ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು.

ಚರ್ಚಿತವಾದ ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಳ ಸ೦ದಾಯ ಶಾಸನವನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇತ್ತು; ಅಲ್ಲದೆ. ಹಾಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿ೦ದಾಗುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಲಾಭದ ಮೇಲಿನ ಕರದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು.

೨೫
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ'

ಲಖನೌದಲ್ಲಿ ಜನವರಿ ೨೫ ಮತ್ತು ೨೬ ರ೦ದು ಜರುಗಿದ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಗೆ ಬಂದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ, ಗೈರು ಹಾಜರು, ಸೇವಾ
ದಾಖಲೆ ಮತ್ತು ಫಲಾಹಾರ ಮಂದಿರಗಳು - ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿದ್ದವು.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
ನಡೆದ ಈ ಸಭೆಯು, ಪರಿಷತ್‌ ಭವನದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತು. ಮಾಲೀಕರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
(ಪ್ರತಿಯೊಂದರಿ೦ಂದಲೂ ತಲಾ ಐವರಂತೆ), ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕಳುಹಿಸಿದ ಐವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು,
ಮತ್ತು ಭಾರತ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕಳುಹಿಸಿದ ಮೂವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಭಾಷಣ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ. ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಸಭೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಸರ್ಕಾರವು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ
“ನ್ಯಾಯಯುತ ಸ೦ಬಳದ ಕಾಯಿದೆ'ಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪ೦ಂದಗಳಿಗೂ ಅಂತಹ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ
ವಿಚಾರವು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶದ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ,
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ೦ಬಳ, ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು,
ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಈ ತನಿಖೆಯನ್ನು

 

* ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಶನ್‌, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪು-೧೫೧-೫೨
೧೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಸಾಯದ ಕೂಲಿಯಾಳುಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಅನಂತರ ಸಮಿತಿಯು,
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶಾಸನಬದ್ಧ ವೇತನ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಬೇಕೆಂದಾದರೆ, ಅದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸಿತು.

ವೇತನ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ ಅದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು, ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಅನುಮೋದಿಸಿದರೆ೦ಬುದು ತಿಳಿದುಬಂದಿತು.

ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಸಣ್ಣ ಚರ್ಜೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಯೋಜನೆಯು ಯಾವ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ನ೦ತರ, ಸಮಿತಿಯು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು (ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯಲೋಸ್ಕರ) ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದ ಮಾದರಿ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ನಿಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕ್ರಮದ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನೂ, ಆ ನಿಧಿಗೆ ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಸಾಲಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು ಚರ್ಜಿಸಲಾಯಿತು.

ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ

ಗ್ರೆಗರಿ ಸಮಿತಿಯು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯ ಮೇಲಿನ ವರದಿಯನ್ನೂ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು.
ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶವು ತನ್ನ ಕಳೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ,
ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಗ್ರೆಗರಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರು. ಈ ವರದಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವಾದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳಾವುವು. ಈ ನಿಯಮಗಳ ಸ್ವರೂಪ
ಹೇಗಿರಬೇಕು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ದರಗಳಿರಬೇಕಾದುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆ, ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಗೂ ಜೀವನ ವೆಚ್ಚದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಏರಿಕೆ ಅಥವಾ
ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಸಂಬ೦ಧವಿರಬೇಕೆ - ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಕೈಗಾರಿಕಾ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೊಟ್ಟರುವ ಅಥವಾ ಕೊಡುವ ತುಟ್ಟಭತ್ಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ,
ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವೆ ರೂಪಿಸಬೇಕು
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿತು. ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಸರ್ಕಾರವು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸಲು ಉಪಸಮಿತಿಯು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವರದಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಬಲ್ಲದು ಎಂಬ
ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಸಮಿತಿಯು, ಆ ವರದಿಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ,
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದೂ
ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.

ಗೈರುಹಾಜರಿ ರೂಢಿ
ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ. ಅದರಲ್ಲೂ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಗೈರುಹಾಜರಿಯ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮಾದರಿಯ
ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಕರಡು ಯೋಜನೆ ಚರ್ಚಾವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಸಮಸ್ಯೆಗೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೧೩

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ - ಅಂದರೆ ಕಾಯಿಲೆ, ಅಪಘಾತ, ಪ್ರಯಾಣ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಥವಾ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರಣಗಳು, ಸಾರಿಗೆಂತು ತೊಂದರೆಗಳು, ತಡವಾಗುವುದು ಮುಂತಾದ
ಗೈರುಹಾಜರಿಗೆಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವ ಕಾರಣಗಳ - ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು
ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದನಂತರ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಸಮಿತಿಯು, ತನ್ನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಊಟದ ಮತ್ತು ತಿ೦ಡಿಯ ಕ್ಯಾಂಟೀನುಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಪುನರವಲೋಕಿಸಿತು. ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಕೆಲವು ತೊಂದರೆಗಳಿದ್ದಾಗ್ಯೂ. ಅಂಥ ಕ್ಯಾಂಟೀನುಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಅವು ಪ್ರಿಯವೂ ಆಗಿದ್ದವು ಎಂಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು.

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೪೪:

ಈ ದಿನ “ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಶಾಸನ, ೧೯೪೪' ಎಂಬ ಶಾಸನವು ಜಾರಿಗೆ
ಬ೦ದಿದ್ದು. ಇದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಕಾರ್ಯಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಈ
ಶಾಸನವು ಇಡೀ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತತ್‌ಕ್ಟಣವೆ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ, ಎಂದು
ಜನವರಿ ೩೧ರ೦ದು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ವಾರ್ತಾಪತ್ರವು ತಿಳಿಸಿತ್ತು.
ಅದು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದು. ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಿತು : ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಿಂದ ರೈಲಿನ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಮೆದು ಕಿಟ್ಟದ ಮೇಲೂ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದು. ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ ಈ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು
ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೋಟೀಸ್‌ ಕೊಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಲಹಾಕಾರ ಮಂಡಳಿಯೊಂದರೊಡನೆ
ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದನ೦ತರ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ತೆರಿಗೆಯು ಟನ್‌
ಒಂದಕ್ಕೆ ಒ೦ದಾಣೆಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿ ನಾಲ್ಕಾಣೆಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಅಥವಾ
ಅದರ ಮೆದು ಕಿಟ್ಟವನ್ನು ಸಾಗಾಟ ಮಾಡುವ ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತ ವರ್ಗವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಈ
ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.

“ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಅಥವಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವ” ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಖರ್ಜನ್ನು ಪೂರೈಸಲೆಂದೇ ಇರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಗೆ,
ಹೀಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತೆರಿಗೆಯ ಹಣ ಜಮಾ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಈ ಶಾಸನವು ತಿಳಿಸಿದರೂ, ಅದು ಯಾವ
ಯಾವ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆ ಹಣ ಖರ್ಜಾಗಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿತ್ತು. ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಧ್ಯೇಯವು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಸತಿ, ನೀರು
ಸರಬರಾಜು, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅನುಕೂಲತೆ, ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಏರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ,

 

* ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಶನ್‌, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪು. - ೧೫೩
೧೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮೀಕರಣ, ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಗೆಗಳ ಅನುಕೂಲವನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೇ ಆಗಿತ್ತು.

ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲೀಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ, ರೋಗಗಳನ್ನು
ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಈಗಿರುವ ಅನುಕೂಲತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ
ಮಾಡುವುದು - ಇವೂ ಸಹ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದವು. ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ
ಗಣಿಯ ಮಾಲೀಕ, ಅಥವಾ ಏಜೆಂಟ್‌ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ
ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗೋಸ್ಕರ ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಅನುದಾನ
ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ ಉಂಟು. ಆವಶ್ಯಕವೆನಿಸುವಷ್ಟು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆ೦ಬಲ ಪಡೆದ ಈಗಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ
ಮತ್ತು ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿರುವ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಕಲ್ಯಾಣ
ಯೋಜನೆಗಳ ಪೂರ್ಣ ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿ

ಈ ಶಾಸನವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಇತರರಲ್ಲದೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ, ಅಷ್ಟೇ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಸಲಹಾ ಮ೦ಡಳಿಯ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳಾ
ಸದಸ್ಯರು ಇರಲೇಬೇಕು. ಯಾವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಶಾಸನದನ್ವಯ
ಲಹೆ ಪಡೆಯಬೇಕೋ, ಆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯು ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ಸಲಹೆ
ಕೊಡಬಹುದು.

ಸ ಜ ಪ

೨೬
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳ ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕಾತಿ
ಮಾಡುವ ಮೇಲೆ ಇರುವ ನಿಷೇಧವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು'

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೇ, ನಮ್ಮ ಮಹಿಳಾ
ಸದಸ್ಯರು ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು, ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ೦ದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಈ ತೀರ್ಮಾನವು ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಎಂದು ನಾನು ಮೊದಲೇ
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಚಿಂತೆಯಾಗಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ: ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಕಡ್ಡಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇದ್ದ ಆಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಇದೇನೂ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ತಪ್ಪು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ : ಸಂ-೧, ೮-೨-೧೯೪೪, ಪು-೧೩೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೧೫

ಎ೦ದೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಖಿನ್ನತೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಇದುವರೆಗೂ ಆಲಿಸಿರುವ ಚರ್ಜೆಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾಟದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ
ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಜಾಡಿನಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ, ಅವರ ಮಾತು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ
ದೂರವಾಗಿದೆ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ಮಾತಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನದ ತೀರ್ಮಾನ ಪಡೆಯಲೋ ಎಂಬಂತೆ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ
ತರಲಾಯಿತು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗುವ ಸ೦ಬಳದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂದು
ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ
ಅನ್ಯಾಯವಾಗುತ್ತಿರುವುದರ ಬಗೆಗೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ನಾನು ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾತಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸದಸ್ಯರ ಸೂಚನೆಯನ್ನೇನೋ ನಾನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಇವೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ
ವಿಷಯಗಳೇ ಹೊರತು ಸದನವು ನಿರ್ಣಯಿಸಲೇಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ ಎಂಬ ನನ್ನ ಮಾತು
ನ್ಯಾಯಯುತವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಅವಲೋಕನೆಗಳ ನಂತರ ನಾನು ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಏನೆಂದರೆ
ಭೂಮಿಯ ಒಳಗೆ ಹೆ೦ಗಸರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಒಂದು ಒಡಂಬ೦ಬಡಿಕೆಗೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಎ೦ದೂ ಮನಸ್ಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಲ್ಕೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ
ಹಿಂದೆ ಸರಿದಿದ್ದರು ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬರುವಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೇ,
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಾನು ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಈ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಂಗಸರು
ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತ್ತು ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಸದನವು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ಅದನ್ನು ೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ
ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಜಚರ್ಚೆಸಲಾಗಿ, ಆಗಲೇ ಭಾರತೀಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು
ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಿತು. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಬಹಳ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು
ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ
ತರಬೇಕೆಂಬುದಷ್ಟೇ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ಕಾಯ್ದೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ತ೦ದಾಗ, ಆ ಸಮಿತಿಯು, ಹೆ೦ಗಸರು ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು
ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮುಂದೆ ಬ೦ದು, ದಿಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಶಾಸನ ಮಾಡಲು ತನಗಿರುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಪಿತ್ರಿತು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿತಲ್ಲದೆ, ಅದು ಹೆಂಗಸರು ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ,
ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ರೂಪಿಸಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹೆ೦ಗಸರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ೦ತಹ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟತ್ತು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವ ಎರಡು
ವರ್ಷ ಮೊದಲು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಧೋರಣೆಯನ್ವಯ, ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೆಂಗಸರೂ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯರೇ. ಈ ಸಂಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
೧೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಬಹಳ ಹಿ೦ದೆಯೇ, ಹೆ೦ಗಸರು
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆದಿತ್ತು. ಹಾಗೂ ಅದರ ಪ್ರಕಾರ, ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತ
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರು ಈ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ
ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಸಮರ್ಥನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಈಗ ಈ ನಿಷೇಧವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದೆ
ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ದೂಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ರೀತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯು ನನ್ನನ್ನು ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಮಾನ್ಯರೇ, ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ
ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುವ ಈ ವಿಷಯಗಳು ತುರ್ತು ವಿಷಯಗಳೋ
ಅಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸದನವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೇ, ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ
ಹೆಂಗಸರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ವಿಷಯವು ನೇರವಾಗಿ ಕಛ್ಲಿದ್ದಲಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅದು ನಿರ್ವಿವಾದದ ಸಂಗತಿ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವೋ
ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬುದು ನನ್ನ ಬಯಕೆ. ಕೈಗಾರಿಕೆಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಅದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವಲ್ಲವೇ? ಸಾರಿಗೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಅದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವಲ್ಲವೇ?
ನಾಗರಿಕ ಬಳಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಅದು ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತುವಲ್ಲವೇ? ಸದನವು ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಏನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ನಾವು ಬೇಕೆಂದಾಗ ಬಿಡಬಹುದಾದ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು
ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ವಸ್ತು: ಅಲ್ಲದೆ, ಅದು ಆಹಾರಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
- ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿಗಿಂತ ಮೊದಲು - ನಮಗೆ ಬೇಕು. ಸದನವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೇಳುವ
ಮೊದಲ ವಿಷಯವಿದು. ಸದನವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೇಳುವ ಎರಡನೇ ವಿಷಯವೆಂದರೆ,
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಂತಾನೇ ಸರಿ ಹೋಗುವವರೆಗೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಆಗಲೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಯಥಾ ರೀತಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ
ಗೊತ್ತು. ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅದನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಪ್ರಾಯಶಃ ೧೯೪೪ರಲ್ಲೂ ಅದನ್ನು
ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸದನವು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿದು. ಆಗ ನಾವು ಕಾಯಬಹುದಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿತ್ತೇ?
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಯಥಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಮುಂದುವರಿಯಲು ನಾವು ಬಿಡಬಹುದಿತ್ತೇ? ಮಾನ್ಯರೇ, ಇದೊಂದು
ತುರ್ತಾದ ಹಾಗು ಪ್ರಥಮ ಆದ್ಯತೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ, ಇಂಥ ಪ್ರಸಂಗದ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ
ತಕ್ಷಣವೇ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವೆ೦ದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು
ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೊಂದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮರೆಯಬಾರದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹೆ೦ಗಸರು ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ನಿಷೇಧವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವ
ಶಾಸನವು ಒಂದು ವ್ಯರ್ಥ ಶಾಸನವಲ್ಲ; ಸರ್ಕಾರದ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಕಾರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಅದೊಂದು
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೂ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೂ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎಸಗಿದ ಕಾರ್ಯ. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಮಾನ್ಯರೇ, ಸರ್ಕಾರದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಈ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದುದನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ
ಸೋತಿದೆಯೇ? ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಡಬಾರದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯೇ? ನಾನು ತಿಳಿಸಿದ ಎರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಗಳ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೧೭

ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದಾಗ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ನಾನು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ನನ್ನ ನಿವೇದನೆ.

ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಇದೊಂದು ಒಪ್ಪಂದವೆಂದೂ, ಅದನ್ನು
ಮುರಿಯಲಾಗದೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಇದೊಂದು ಒಪ್ಪಂದ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ರದ್ದು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ನಿಯಮ ಅದರಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೂ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪ೦ದವನ್ನಾಗಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ
ಕೌಲನ್ನಾಗಲೀ ಮುರಿಯುವ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಅದೊಂದು
ಚೆನ್ನಾಗಿ "ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಯ್ದೆಯ ನಿಯಷು. ಜಿನೀವಾದಲ್ಲಿ ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ
ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರೆಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಲು
ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾವೀಗ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮವನ್ನು 'ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿರಲು
ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತೇ? ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ ಕೆಲವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಕೊರತೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯೇ ಕಾರಣ
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಮಾನ್ಕರೇ, ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿರುವ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಗೆ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ' ಚಳುವಳಿಯ
ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಅಂಶವನ್ನು
ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿ ಹೋಲಿಸಿದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಏಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು
ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೇ, ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ತೀವ್ರ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಏರುತ್ತಿರುವ ಇ೦ದಿನ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ “ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ' ಚಳವಳಿಯು ಜನರನ್ನು ವ್ಯವಸಾಯದ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿತು
ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು ನಮಗೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಪಕ್ಕಾ
ರೈತರೇ ಆಗಿರುವುದರಿ೦ದ. ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ' ಚಳುವಳಿಯಿ೦ದ ಆಕರ್ಷಿತರಾದರೆ,
ಆದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರ ಹೆಚ್ಚಿನ ವರಮಾನವು ಈ ಜನರನ್ನು
ಆಕರ್ಷಿಸಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಮಾನ್ಕರೇ, ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವುದನ್ನೂ ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಮಾತಾಡಿದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ಗಾಣವೆ೦ಂಬಂ೦ತೆ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೂ, ಅದೊಂದು
ಸತ್ಯ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಯೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಹಿತಕರವಾಗಿದ್ದು:
ಅಪಾಯಕರವಾದದ್ದೂ ಹೌದು, ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ. ಅದನ್ನು ಯಾರೂ
ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನೂ ಸಹ, ತನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮೊದಲ ಅವಕಾಶದಲ್ಲೇ
ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ "ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ” ಚಳುವಳಿಯೂ, ಸೈನ್ಯದ ಕೆಲಸವೂ ಗಣಿ
ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಅಪಾಯಕರವೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವೂ ಆದ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ-ಇದನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ-"ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ'
ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸೈನ್ಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಅವನಿಗೂ ಮತ್ತು
ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಇತರರಿಗೂ ಆಗುವಷ್ಟು ದುಡಿಯುವ ಸದವಕಾಶವಿದೆ.
೧೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇನ್ನು ಒಂದೇ
ನಿಮಿಷ ಬಾಕಿ ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ಇದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಹೆಚ್ಚು ವೇಳೆಗೆ ಅನುಮತಿ
ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಗಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೇ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕೊರತೆಯಾಗಿದೆ.

ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ. ಇನ್ನೂ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಸದನವು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದರೆ ನಾನು
ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರವು. ಇದೊಂದು ಅಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆಂಬಂತೆ
ಮುಂದಾಲೋಜನೆಯಿಲ್ಲದೆ ವರ್ತಿಸಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರವು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ವರ್ತಿಸಿದೆ ಎ೦ದು ಸದನಕ್ಕೆ
ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟನೆ ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಕಗಳಿಗಷ್ಟೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತೇ ಹೊರತು,
ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಅಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಗಳಿಗೂ
ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನವೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಿತು. ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಒರಿಸ್ಸಾಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ ಗ೦ಡಸರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಪ್ಪೇ ವೇತನ
ಕೊಡಬೇಕು, ಎ೦ಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನೂ ನಾವು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ. ಲಿಂಗಭೇದ
ಮಾಡದೇ. “ಸಮಾನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ವೇತನ' ನೀತಿಯನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು
ಅನ್ವಯಿಸಿದುದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಇದೇ ಮೊದಲಿರಬೇಕೆ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ೫%, ಅಡಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ
ಅಗಲವಿರುವ ಕಿರುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನೂ ನಾವು
ನೀಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸದನವು ಸರಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಇವು ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ ಎಂದೇನೂ ನಾವು ಹೇಳಿಲ್ಲ; ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ವಿಷಯಗಳು; ಅವನ್ನು ಬೇಕೆಂದಾಗ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಮತ್ತೆ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣ ತುರ್ತಾದ ಹಾಗೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ಕ್ರಮವೆಂದು ನಾವು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಮತ್ತೊಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ಒ೦ದು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಶಿಬಿರವನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಮತ್ತೂ ಒಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು. ಸೇನಾ ವಿಭಾಗದ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು
ಅವರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಕಳಿಸುವುದು ಈ ಸಮಿತಿಗಳ ಕೆಲಸ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ವೇಳೆ ಮುಗಿಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ನನಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ನಿಮಿಷದ ಅವಧಿಯನ್ನು

ಊ
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಕೊಡಲಾರೆ, ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೧೯

ತೀರ್ಮಾನವು ಅಂತಿಮವಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದುದರಿ೦ದ, ಇದೊಂದು ತುರ್ತುಕ್ರಮವೆಂಬುದನ್ನು
ಸದನವು ತಿಳಿಯಬೇಕು, ಮತ್ತು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆವಶ್ಯಕವಾದುದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ನಿಮಿಷವೂ ಹೆಚ್ಚು
ಕಾಲ ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿಲ್ಲ.

೨೭
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷತೆ (ಸುರಂಗ ಮುಚ್ಚುವ) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ :

“೧೯೨೯ರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷತಾ (ಸುರಂಗ ಮುಚ್ಚುವ) ಶಾಸನವನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಸಲುವಾಗಿ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೩೯ರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷತಾ (ಮರಳು ತುಂಬುವುದು)
ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ. ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ
ಗಣಿ ಶಾಸನವನ್ನು ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಆದು ಸುರಂಗ ಭರಣಾ ಮಂಡಳಿ ಎಂಬ
ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಮೆದು ಕಿಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ತೆರಿಗೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೋಸ್ಕರ
ಸುರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮರಳು ತುಂಬಿಡುವ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಆ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದು - ಇವು ಆ
ಮಂಡಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸಗಳು. ಈ ಶಾಸನವು ಜಾರಿಯಲಿದ್ದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳು ಕಂಡು
ಬಂದವು ಮತ್ತು ಅವನ್ನು ಈಗ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅ೦ತಹ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಈಗ ಅತಿ ಜರೂರು ಇವೆ; ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಡೆಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ
ಗಮನಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಉಪವಿಭಾಗ ೮ರ ನಿಯಮದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಖಂಡ ೮ ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಕೂಡಿಟ್ಟ
ನಿಧಿಯನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಸದನವು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಖಂಡ ೮ ಮಂಡಳಿಗೆ ಆಡಳಿತದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಖರ್ಚುಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಖಂಡದ ನಿಯಮವು ಮಂಡಳಿಗೆ
ಸುರಂಗಗಳನ್ನು ತು೦ಬಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ, ಏಜೆಂಟರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ,
ಸುರಂಗ ಭರಣೆಯ ಸಲಕರಣೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಮಂಡಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ. (ಮೂರನೆಯದಾಗಿ) ಖಂಡ ೮ ಶಾಸನದ ಧ್ಯೇಯಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಇತರ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲೂ ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಅದು ಸುರಂಗ ಭರಣೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲೂ, ಮಂಡಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುತ್ತದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೧, ೨೩-೨-೧೯೪೪, ಪು. ೪೪೩-೪೬.
೧೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಆದರೆ, ಮಂಡಳಿಯು ತಾನೇ ಸುರಂಗ ಭರಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ
ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಖಂಡ ೮ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ.
ಇದೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಲೋಪ. ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮಂಡಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ಆವಶ್ಯಕ ಎಂಬುದು
ಪರಿಣತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮಸೂದೆಯ ನಿಯಮ ೨ ಸೂಚಿಸುವ ಮೊದಲನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆಂದರೆ,
ಮಂಡಳಿಗೆ ತಾನೇ ಸುರಂಗ ಭರಣೆ ಮಾಡಲೂ, ಮತ್ತು ಮಂಡಳಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲೂ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕು, ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ
ಖಂಡ ೮ರ ಕಲಮು (೧)ರ ಉಪಕಲಮು («೩)ರ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು. ಮಸೂದೆ
ಸೂಚಿಸುವ ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಖಂಡ ೧೦ಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷಾ (ಸುರಂಗ
ಭರಣಾ) ಶಾಸನದ ಖಂಡ ೯. ಉಪಕಲಮು (೩)ರ ಪ್ರಕಾರ ಗಣಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರನಿಗೆ,
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸುರಕ್ಷಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ
ಗಣಿ ಮಾಲೀಕ ಅಥವಾ ಏಜೆ೦ಂಟನಿಗೆ ಅಜ್ಞಾಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಶಾಸನದ ಖಂಡ ೧೦ ಆ ಆಜ್ಞೆಯ
ಎರುದ್ಧ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿತಜ್ಞ ಅಥವಾ ಅವರು
ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಹೊರಡಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಯ ಎರುದ್ಧ ಅಪೀಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೂ, ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ತನ್ನ ಎರುದ್ಧ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಅವರು ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಆಜ್ಞೆಗೆ
ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ ತರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಈ ಶಾಸನ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎ೦ದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಇದೊ೦ದು
ದುರದೃಷ್ಟಕರ ನಿಯಮ; ಅಪೀಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಕ್ಕಿರಬೇಕು, ಆದರೆ ಮೂಲ ಆಜ್ಞೆಯ ಜಾರಿಗೆ
ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ ತರುವ ಅವಕಾಶವಿರಬಾರದು, ಎಂದು ಕೆಲವರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಶಾಸನದ ಉಪವಿಭಾಗ
೧೦ಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿಯಮವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಈ ದೋಷವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು; ಮತ್ತು
ಈಗಿನ ಮಸೂದೆಯ ಖಂಡ ೩ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಮೂರನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸುರಕ್ಷಾ ಮಂಡಳಿಗೆ ತಾನೇ ಸುರಂಗ ಭರಣಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರಬೇಕೋ
ಬೇಡವೋ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದುದು. ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಸುರಂಗ ಮುಚ್ಚುವುದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ
ಕಾರ್ಯ. ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಕಛ್ಲಿದ್ದಲು ಉರಿದು ಹಾಳಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಬಿಡದೆ. ಅದನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವುದು.
ಯಾರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೂ ಒಳಪಡದ, ಎಲ್ಲರೂ ಕೈಬಿಟ್ಟ ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಿರುವುದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಗಲೇ ಸುಟ್ಟಿದೆ. ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ ಅನೇಕರು ಆ ಗಣಿಗಳನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆಂದೂ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಗಣಿಗಳ ಸ್ವಾಮ್ಯವು ಏವಾದಾಸ್ಪದವಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ,
ಮಾಲೀಕರು ತಾವೇ ಸುರಂಗ ಭರಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಶಕ್ತರಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭಗಳೂ ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ.
ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೇರಲಾರೆವು;
ಯಾರ ವಿರುದ್ದವೂ ನಾವು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾರೆವು; ಇ೦ತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು
ಮಂಡಳಿಯು ತಾನೇ ಸುರ೦ಗ ಮುಚ್ಚುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಡಬೇಕು. ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮ೦ಡಳಿಯು ಅಂಥ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ
ಬ೦ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಇದನ್ನು
ಒಂದು ಹೊಸ ಕಲಮು - ೧೦ಎ ಕೊಡುತ್ತದೆ; ಅದು ಮಂಡಳಿಗೆ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ
ಮಾಲೀಕನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೨೧

ಈ ಮಸೂದೆಯು ಒಂದು ಸರಳ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನದೇನೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ, ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದೊಂದು ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಲ್ಲದ ಕ್ರಮವಿದ್ದು. ಸದನವು
ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಇಷ್ಟುಹೇಳಿ ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು “ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸದನದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ಕೋರಿ” ಎಂದು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಎತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸರ್ಕಾರದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ
ಏನಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ನಾನು ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ಕಾರವು
ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯಾವಕಾಶ ಕೊಡದೇ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಚಟಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿದೆ ಎಂಬ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ
ಮಿಲ್ಲರ್‌ ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಇಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ : ಈ ಮಸೂದೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದು
ಕೇವಲ ಸದಸ್ಯನಾದ ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅವಸರದಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು
ದೂಷಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಕಳೆದ ಕನಿಷ್ಠ ಆರು ತಿಂಗಳಿಂದ
ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೆನಪಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ-ಇದು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ - ಈ ಮಸೂದೆಯು ಈಗ ಮಂಡಿಸಿರುವಂತೆ, ಸುರಕ್ಷಾ
ಮಂ೦ಡಳಿಯಿ೦ದ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ, ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ-ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಸುರಕ್ಷಾ ಮ೦ಡಳಿಯು, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ,
ಗಣಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಸಂಸ್ಥೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅವಸರವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ದೂಷಿಸುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಯಿದೆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬೇರೆ ಕಾಯಿದೆಗಳ೦ತಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಿ, ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದು ಅವರ ಮತ್ತೊಂದು
ಮಾತು. ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನಾವು
ಮಂಡಳಿಗೆ ಈಗ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ನಮ್ಮ
ಉದ್ದೇಶ.

ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಡಾ। ಜಿಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನೆತ್ರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಈಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಸೂಜಿಸಿದುದು ನನಗೇನೂ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷಾ
ಮಂಡಳಿಗೂ ಕಛ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೂ ಯಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಲಿ ವಾದವಿವಾದವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ. ಈಗ ನಾವು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಾ
ಮಂಡಳಿಗಳ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅವೆರಡೂ, ನನಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಒಂದು ಸಂತೋಷದಿ೦ದ ಇರುವ ಒ೦ದು ಒಟ್ಟು- ಕುಟುಂಬದಂತಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಂಡಳಿಯು
ತನ್ನ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕೈಕೊಂಡ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಸಂಘದ ಯಾವೊಬ್ಬ ವಶಿಷ್ಟ
೧೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸದಸ್ಯನೂ ವಿರೋಧಿಸುವುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದು ಬಂದಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ಭಾಯ್‌ ಲಾಲ್‌ಜಿ ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ;
ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅನಗತ್ಯವೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸರ್ಕಾರವು ಸುರಕ್ಷಾ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹಣ
ಖರ್ಚು ಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗಣಿಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಖಂಡಿತ ಇದೊಂದು ಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಲಹೆ, ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಷಯ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ
ಥೋರಣೆಯೇನೆಂಬುದನ್ನು ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

೨೮
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲವು'

(ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ)

“ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಏನೆಲ್ಲ ಹೇಳಬಹುದಾದರೂ,
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತಳೆದಿರುವ ಧೋರಣೆಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ನಿರ್ದೇಶನ ಸಿಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಂತೂ
ಸಮಂ೦ಜಸವೆಂಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ” ಎಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಸದಸ್ಯರಾದ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಚರ್ಜೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ
(೧೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌) ಶ್ರೀಯುತ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿಯವರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆ ತಳೆದಿರುವ ಧೋರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಹೀಗೆ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಮುಂದುವರಿದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

“ತ್ರೀಯುತ ಜೋಷಿಯವರ ಮಾತು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವ್ಯಾಪ್ಕಿಯುಳ್ಳದ್ದು. ಅವರು ಎಷ್ಟೊಂದು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಕೊಡುವುದಾಗಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದಾಗಲಿ,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ, ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಲಾವಕಾಶದ ಕೊರತೆಯನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಈ ಚರ್ಚೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನನಗೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಕಂಡು ಬ೦ದ ವಿಷಯಗಳನ್ನಷ್ಟೇ
ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.”

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ

ಮಾನ್ಕರೇ, ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ದೇಶಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಾರತದ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬಹಳ ಅತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದೆ. ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾನ್ಯ
ಜೋಷಿಯವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ನಾನು ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ನಿಸ್ತ೦ದೇಹವಾಗಿಯೂ ಇದು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ. ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೇ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಕೇಷನ್‌, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪು. ೪೧೦-೧೩ (ಅಥವಾ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ
ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೨, ೧೬-೩-೧೯೪೪, ಪು. ೧೧೮೭-೯೧)
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೨೩

ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಹೇಳಿದಷ್ಟು ಅತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಹೊಣೆಯಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಈ ದೇಶದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ
ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡಿವೆ. ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ ನಿಯಂತ್ರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ,
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನೂ
ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದಾಗ, ಸರ್ಕಾರವೇ
ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಿಯತೆಯ ಅಪರಾಥವೆಸಗಿದೆ ಎಂದು ಕ೦ಡು ಬಂದಿದೆ. ಎಂದು ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ
ಹೇಳಿದರು. ಸರ್ಕಾರವು ಅಂಜುಬುರುಕ, ಎ೦ದೂ, ಅದು ಮಾಡಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಅಪೂರ್ಣವೆಂದೂ ಅವರು
ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಈ ತೀರ್ಪನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ಅವರು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ
ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿರುವುದಂತೂ ನಿರ್ವಿವಾದ. ಕೆಲವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಯಾವ ಆರ್ಥಿಕ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಉ೦ಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ವಾದವಿವಾದಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡದ
ಅಥವಾ ಯಾವ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೂ ಎತ್ತದ, ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದ್ದು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು, ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೇ? ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು
ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಉತ್ತರವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಐಕಮತ್ಯ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು
ಕಡಿಮೆ ಐಕಮತ್ಯ ಇದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆಯೂ ಇಲ್ಲದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.

ನವಾಬ್‌ಜಾದಾ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಲಿಯಾಖತ್‌ ಆಲಿ ಖಾನ್‌ : ಅ೦ತಹ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ರಮದ
ಅಗತ್ಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಮಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು.

ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು

ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಹದಗೆಟ್ಟಿದ್ದವು. ಸರ್ಕಾರವು ಗಿರಣಿ ಶಾಸನಕ್ಕೆ,
ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಕೆಲವು ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದುದು, ಹದಿನೈದು ದಿನ ಕಾಲಾವಕಾಶ
ಕೊಟ್ಟು ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಲು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಿದ್ದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಿದ್ದುದು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಎ೦ದು
ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಹೇಳಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಸರ್ಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸೇವಾ ಅಧ್ಯಾದೇಶ
(ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌) ಹಾಗೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ,
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೇ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದುದನ್ನೂ
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಕೊರತೆಗಳು ಸಮರ್ಥನೀಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂಥ
ನ್ಯಾಯಪರತೆ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರಿಗೆ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ. ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಇಂಥ ಕ್ರಮಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ದೂರುಗಳು ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ವಿಪತ್ತನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಶೀಘ್ರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದೇ
ಒ೦ದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅಧ್ಯಾದೇಶವು ಕಾರ್ಮಿಕನ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕನನ್ನು ಪೀಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ
೧೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಹೇಳಿದುದು ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ. ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿದೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಅಧ್ಯಾದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ
ಮೂಲಕ, ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮಾಲೀಕನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.

ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾರೆ,
ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಾರಾ೦ಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ: ಕಾರ್ಮಿಕನ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯವನ್ನು
ನಿಸ್ತ೦ಂದೇಹವಾಗಿ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವಂಥ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಶಾಸನವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದಾಗ.
ಎರಡು ತತ್ವಗಳು ಅದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಿದು : ಕಾರ್ಮಿಕನ ನೇಮಕಾತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಇಂಥ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅದು ಈ ಮೊದಲು ಹೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ,
ಇದೊಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಹೊಸ ತತ್ವವಾಗಿದ್ದು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೂ ಸ್ಥಾನವಿರಲಿಲ್ಲ;
ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುವ ಈ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಈ ದೇಶದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದು ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿದೆ.

ಈ ಯುದ್ಧ ಸಮಯದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಮುಖ್ಯ ತತ್ಪವೆಂದರೆ
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥರಿಂದ ವ್ಯಾಜ್ಯ-ತೀರ್ಮಾನದ ತತ್ವ ಮಾನ್ಯರೇ, ನನಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ
ವೈಯ್ಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರೂ, ಶ್ರೀ ಜಮ್ಮಾದಾಸ್‌
ಮೆಹ್ತಾರವರೂ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ತಮ್ಮ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಾಭಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯಲೋಸ್ಕರ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುವ ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ನಾನದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ದೀರ್ಫಕಾಲದ, ಪ್ರಯಾಸರಕವಾದ, ಯಾತನಾದಾಯಕ,
ವ್ಯರ್ಥ ಹೋರಾಟವನ್ನು ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ
ಶರಣಾಗಿ, ಹಳೆ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅವಕ್ಕಿಂತ ಕೀಳಾದ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ,
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆದರೆ, ಮಾನ್ಯರೇ, ಭಾರತ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮಗಳ ೮೧ನೇ ನಿಯಮವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು
ಮಧ್ಯಸ್ಥರ ಮೂಲಕ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಮಾಲೀಕರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ;
ಅಲ್ಲದೆ, ಅದು, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಲಾಭದಾಯಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದರೂ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅದು ಸಿಕ್ಕದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಅಪರೂಪ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಜಯವನ್ನು
ತಂದುಕೊಡದ ಮುಷ್ಕರಗಳು ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ. ನಿಯಮ ೮೧ರಲ್ಲಿ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ದೂರೆಂದರೆ, ನಾವು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು. ಎಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರೇ ವಿವಾದವನ್ನೆಬ್ಬಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸಲು ಮನಸ್ಸಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರ ವಾದ, ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.

ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇದೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಜೋಷಿಯವರ
ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಗದೆ೦ಬುದು ಸರ್ವವಿದಿತ. ತನ್ನ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವು ಘೋಷಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರ ನಿಲುವು ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳ ಮೇಲೂ ನಮಗೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೨೫

ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಈ ನಿಯಮವು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಭಾರತದಲ್ಲೇಕೆ
ತಿರಸ್ಕೃತವಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯಪೂರ್ವಕ ಮಧ್ಯಸ್ಥರ
ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ಣಯದ ಪದ್ಧತಿಯಿಲ್ಲ, ಎ೦ದು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ವಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವು ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ನೋಟೀಸು
ಕೊಟ್ಟ ತಕ್ಷಣ ಅಥವಾ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದಾಕ್ಷಣ ನಾವು ನಿಯಮ ೮೧ನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬೇಡಿಕೆಗಳು
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವೇ, ಅಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ನಮಗಿರಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮುಷ್ಕರವು ದೈನಂದಿನ ಕೆಲಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅದಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ
ಯಾರೂ ಗಮನ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಡನೆ
ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ತೋರಿಸಿದ ಅಸಮರ್ಥತೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲೆಂದೇ
ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಇಲಾಖೆ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಪಿಂಚಣಿಯ ಬಗೆಗೆ ವರದಿ
ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬರು, ಅನಾರೋಗ್ಯದ ವಿಮೆಯ ಬಗೆಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಮತ್ತೊಬ್ಬರು, ಇತರ ಅತಿ
ಜರೂರು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಮೂರನೆಯವರು - ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕು, ಎ೦ದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು. ಮಾನ್ಕರೇ, ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಹೇಳಿದುದನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ನನ್ನ ಕೆಲಸವಲ್ಲ; ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವರು ಹೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆ

ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ : ನಾವು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು
ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು,
ಈಗ ರಜಿತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಾರದು.
ಮಾನ್ಕರೇ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಯಾವೊಂದು ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದ ಭಾಗವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ
ಇಲಾಖೆಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದೊಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಸತ್ಯ. ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದೊಂದು
ಸ್ವತಂತ್ರವೂ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವೂ ಆದ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅಂಥವುಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಯಾರೂ ವಾದಿಸಬಾರದು.

ಇಷ್ಟೂ ಅಲ್ಲದೆ, ನಾವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ೧೯೪೨ಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬರೇ
ಉಪಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು
ಉಪಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹಾಕಾರರೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ
೧೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸಲಹಾಕಾರರೂ (ಶ್ರೀ ನಿಂಬ್ಕರ್‌)ು, ಎಂಟು ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹಾಕಾರರೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಲೋಸ್ಕರ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅ೦ಕಿಅಂಶತಜ್ಞರೂ
ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇಷ್ಟೂ ಅಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ.
ಗಣನೀಯವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗ - ಇದ್ದು, ಅದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದು
ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬಹು ಲಾಭದಾಯಕ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ವಿಚಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂಬುದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇಮಕಾತಿಯ
ಸಮಸ್ಯೆಯು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ವಿಷಯವೇನಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಆನಾರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯನ್ನು
ವರದಿ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ನಾವು ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ
ಆಗಲೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಅಡರ್‌ಕರ್‌ ಅವರೇ ಈ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿ. ಅಂಥ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಡನೆ
ವ್ಯವಹರಿಸಲು, ಅ೦ಥ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು
ನಮ್ಮ ಸಲಹೆ. ಆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು, ಹಾಗೂ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಶಾಸನವನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದೂ ಈ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ಕರ್ತವ್ಯ.

ಆದರೆ ಆದದ್ದೇ ಬೇರೆ. ಕಳೆದ ಆಗಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ತ್ರಿಪಕ್ಷ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಭೆ ಸೇರಿದಾಗ. ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ
ನಾವು ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದಿಟ್ಟೆವು. ಆಗ, ಸಮಾಜಕಲ್ಯಾಣದ ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ
ನಿಯಮವನ್ನು ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು
ಸರ್ಕಾರವು ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದೂ ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ
ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದವು.

ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನಾವು ತಕ್ಷಣವೇ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದೆವೆ೦ದು ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆಂದೇ ನಾವು ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆವು. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಈಗ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಮಾನ್ಯರೇ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು
ನೇಮಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಖಂಡಿತ ತಪ್ಪಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ನಮ್ಮನ್ನು ತಲಪುವವರೆಗೂ
ನಾವು ಕಾಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ವಿಶೇಷ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಾವು ಕೈಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ; ಆದರೆ ಈ
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದನಂತರ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಮಾನ್ಕರೇ,
ಈ ವಿಷಂತುದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟಕೊಂಡು
ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಈಗಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಅಸಂಪೂರ್ಣವೇನಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೨೭

ತ್ರಿಪಕ್ಲೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಮ್ಮಾಲಾಲ್‌ ಮೆಹ್ತಾರವರು ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಕೆಲವು
ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ತ್ರಿಪ್ಲೇಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು "ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಕಜೇರಿಯ ಮಟ್ಟ ಏರಿಸಬೇಕೆಂದರು. ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಅದಕ್ಕೊಂದು ಪ್ರಕ್ಯೇಕ' ಕಾರ್ಯಾಲಯ
ಇರಬೇಕೆಂದರು.. ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಮೆಹ್ವಾರವರು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸದಸ್ಯರೇ
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆ೦ಂದೂ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀ ಮೆಹ್ತಾರವರು ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮುಂದಿಡಬೇಕೆ೦ದೂ ಸೂಜಿಸಿದರು.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಮೆಹ್ತಾರವರೂ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರೂ ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ
ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಸಮ್ಮತಿ ಇದೆ. ಆದರೂ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ,
ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಏಚಾರ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ
ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಒಂದು ಕಚೇರಿ ಇರಬೇಕೇ ಬೇಡವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನದ
ಉದ್ಭಾಟನೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯ
ಇರಬೇಕೆಂದು ಕೈಗೊ೦ಡ ತೀರ್ಮಾನವು ಸರಿ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮು೦ದಿನ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದುದರಿ೦ದ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಅಂತೂ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಮತ್ತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ಬ ದೃಢ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಶ್ರೀಯುತ ಮೆಹ್ತಾರವರೂ ಶ್ರೀಯುತ ಜೋಷಿಯವರೂ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಗೌಣವೆಂದೂ ಅದಕ್ಕೇನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಭಿನ್ನವಿದೆಯೆಂದು ತಮಗೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಎಂಥ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೆಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ
ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ವಿಷಯ
ಇದು : ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾದ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಯಾರಾದರೂ, ಅಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗೆ ಒಳಗಾದ
ವಿಷಯಗಳು ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಕೇವಲ
ನೆನಪಿನಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ವಿಚಾರಗಳು
ಅವು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

ನಾನು ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಸೇರದ ಯಾವ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ಆಗಲಿ ಮಾಲೀಕರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ. ಈ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತೆ, ಕೇಳಲು
ಅಥವಾ, ಕೊನೆಗೆ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತೆ? ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಈಗಿನ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ನೋಡಿದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮಂಡಿಸಿದ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆಗೂ ಮಾಲೀಕರಾರೂ ಒಂದು
ಜಿಕ್ಕಾಸಿನ ಗಮನವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೇನೂ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.

“ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ರಜಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವು
೧೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಬಹಳಷ್ಟೇನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಮಾಲೀಕರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಅವರೊಡನೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಜರೂರಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವಂತೆ ನಾವು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು - ಬಲಾತ್ಮರಿಸದಿದ್ದರೂ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ್ದೇವೆ?

ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಈ ದೇಶದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು

ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಗೆಳತಿಯರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಇ೦ಥ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಅವರಿಗಿರುವ ಕಳಕಳಿಯ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಮಾನ್ಕರೇ ನನಗೆ ಮತ್ತೆ
ಮೊದಲಿಂದ ಮಾತನಾಡುವ ಇಜ್ಛೆಯಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ
ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸದನವು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂಥ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇವೆ ಎ೦ದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಏರಿಸಲು ಹಾಗೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕಾತಿ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಮತ್ತೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆಂದೂ
ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ ; ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದೆ?)
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳ ಒಳಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಹೆಂಗಸರ ನೇಮಕಾತಿ ಕುರಿತು ಪ್ರಕಟಣೆ ಹೊರಡಿಸುವ
ಮುನ್ನ ಸರ್ಕಾರವು ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯಿತೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಸಮಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಸಂಕೋಜವಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅದು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು
ಅದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಜರೂರಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರು ಸರ್ಕಾರವು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದರ ಬದಲು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಧುರೀಣರನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಹಾಕಿದೆ
ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯವರು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಲೆಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನಿನ್ನೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಧುರೀಣರನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಒಂದು
ಖಚಿತವಾದ ನಿದರ್ಶನ ನಿನ್ನೆಯಾಗಲಿ, ಇವತ್ತಾಗಲಿ, ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.

ಸೇಠ್‌ ಯೂಸೂಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್ಹಾ ಹಾರೂನ್‌ : ನಾನು ಕರಾಜೆಿ ಬ೦ದರು ಟ್ರಸ್ಟಿನ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೆ, ಅಪ್ಪೆ,

ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ಭಾಯ್‌ ಎ. ಲಾಲ್‌ಜಿ : ಆ ಬ೦ದರಿನ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ನಿಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಜಿ : ರೈಲ್ಬೆಯವರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರೂ ನಮ್ಮ ಅಧೀನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೨೯

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಜಿ : ಸಮುದ್ರ ನಾವಿಕರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಜಿ : ಹಾಗಾದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇವರಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಧುರೀಣರ ಬ೦ಧನದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ, ಶ್ರೀ ಡಾಂಗೆಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಿಲ್ಲವೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ
ಧುರೀಣರನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನಾದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಧುರೀಣರು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಂಬುದೇ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆ.

“ಅವರು ಕೆಲವು ಸಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ಧುರೀಣರಾಗುತ್ಮಾರೆ. ಕೆಲವು ಸಲ ಅವರು ಸಮತಾವಾದಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ:
ಕೆಲವು ಸಲ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರ ನಾಯಕರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಕೆಲವು ಸಲ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಾಯಕರಾಗುತ್ತಾರೆ;
ಕೆಲವು ಸಲ ಅವರು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭೆಯ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ”

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಹಾಗಾದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸೋಣ!

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೀಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಧುರೀಣರು ಬಹು ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳಾದ್ದರಿ೦ದ.
ಅವರನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಧುರೀಣರೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬಂಧಿಸಿದರೋ ಅಥವಾ ಅವರು ಸಮತಾವಾದಿಗಳಾದ್ದರಿ೦ದ,
ಅಥವಾ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸದಸ್ಯರಾದ್ದರಿಂದ, ಅಥವಾ ಓ೦ದೂ ಮಹಾಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು
ಬ೦ಧಿಸಿದರೋ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳುವುದಾದರೆ - ನಾನು ಇದನ್ನು ಬಹಳ
ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ - ಕಾರ್ಮಿಕ ಧುರೀಣರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣಗಳ, ಗುಣಗಳ
ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಒಂದು ಸಲಕರಣೆಯಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ, ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಕೇವಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿಯೇ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಅವರು ನಿಯಮ ೨೬ರ ಹಿಡಿತದಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮನ್ನು ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟಕೊ೦ಡಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಧುರೀಣರು ಇಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಚರ್ಜೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಯಾವುದಕ್ಕಾದರೂ
ಇನ್ನೂ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ, ಅಥವಾ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

“ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಏನು ಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೆಲ್ಲ
ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲವಿಗೆ ಒ೦ದು ಹೊಸ ದಿಕ್ರೂಜಿ
ಸಿಕ್ಕಿದೆ ಎಂದಂತೂ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು?

ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಈ ನಿಲವಿನ ಹಿಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಎಂತಹುದು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಳೆದ ಅರ್ಧ ಗ೦ಟೆಯಿ೦ದಲೂ ನಾನು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೇನೂ
ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮೌಲಿ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಬಹುದೆ?
೧೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತಂತ್ರಜ್ಞರು ಒ೦ದು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದನಂತರ, ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲವೇಕೆ?

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ಚರ್ಚೆಯು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮತ್ತು
ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಂಬಿ, ನಾನು ನನ್ನ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಓಂದೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ನ೦ತರ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಸ ಸ ಸ

ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ"

ರ೯೪೪ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೦ರಂದು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಓಿಸರೆಂದು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ನಿಯೋಗವನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೪ರಂದು ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಪ್ರಸ್‌ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು : ಸರ್‌ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ರಂಗನಾಥನ್‌, ಭಾರತದ ಹೈ ಕಮಿಷನರ್‌,
ನಾಯಕ; ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರಯರ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ - ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರು,
ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಲಹಾಕಾರರಾಗಿಯೂ, ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿಯೂ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹೈ ಕಮಿಷನರ್‌ ಕಜೇರಿಯ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು.

ಮಾಲೀಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು : ಶ್ರೀ ಜೆ.ಸಿ. ಮಹೀ೦ದ್ರ, ಪ್ರತಿನಿಧಿ; ಶ್ರೀ ಡಿ.ಜಿ. ಮುಳ್ಳೇರ್‌ಕರ್‌, ಸಲಹಾಕಾರರು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು : ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ, ಪ್ರತಿನಿಧಿ; ಶ್ರೀ ಅಫ್ತಾಬ್‌ ಆಲಿ, ಸಲಹಾಕಾರರು;
ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಭೋಲೆ, ಸಲಹಾಕಾರರು.

ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಭಾರತವು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ದೇಶಗಳ ಮಾಲೀಕರ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ (ಅಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ಇದ್ದರೆ) ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ಸಲಹಾಕಾರರನ್ನೂ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವಾದ
ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಮಾಲೀಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ, ಅವರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿವೆ; ಮತ್ತು
ಅವುಗಳು ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಸಲಹೆಸೂಜಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲ. ಇವೆರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು
ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ವಿಧಾನವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದಲೂ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಲು ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು
ಸರ್ಕಾರವು ಅಶಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಸರ್ಕಾರವು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು,
ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೆರಡರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೂ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪುಟ ೪೧೬.

|
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೩೧

ಈ ತೀರ್ಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ಸರ್ಕಾರವು ಇಂಡಿಯನ್‌ ಫೆಡರೇಶನ್‌ ಆಫ್‌ ಲೇಬರ್‌
ಶಿಫಾರಸಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಸಲಹಾಕಾರರನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆಂದು
ನೇಮಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸರ್ಕಾರವು ಆಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಮುನಿಸಿಪಲ್‌ ಎಂಪ್ಲಾಯಿಸ್‌ ಫೆಡರೇಶನ್‌
ಶಿಫಾರಸಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಶ್ರೀಯುತ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಭೋಲೆಯವರನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಸಲಹಾಕಾರರೆಂದು ಸೇರಿಸಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಿಯೋಗವು ಶ್ರೀಯುತ ಭೋಲೆಯವರನ್ನು ಉಪಸಲಹಾಕಾರರೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದೆ.

೨೯
ಆತರೆ ಇಲಾಖೆಗಳು"

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈ ಹಿಂದೆ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದ್ದ ಡಿಮ್ಯಾಂಡ್‌
ನಂ. ೬೪: “ಇತರೆ ಇಲಾಖೆಗಳು' ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಸದನವು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ಶ್ರೀಯುತ ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗ೦ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌
ಅವರು ರೂ. ೧೫,೨೬,೦೦೦ ಹಣದ ಬಗೆಗೆ ಸ್ಥಾಯಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವವೇ
ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಅದು ಹೇಗೆ ಬಂತು, ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಆ ವರದಿಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಸರಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ಯಾವುದರ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎ೦ಬ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಇಲಾಖೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಉತ್ತರ ಬರುವುದರೊಳಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಪೂರಕ ಅನುದಾನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಸ್ಥೂಲ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗ೦ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಆ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಸ್ಥಾಯಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಈ ಮೊತ್ತದ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ
ಮಾತ್ರ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದೊಡ್ಡ ಖರ್ಜಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಸೇನಾ ಇಲಾಖೆಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಇಲಾಖೆಗೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರು ಅಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭಾರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಮುಖ್ಯ
ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ
ನ್ಯಾಯವಾದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾದ ವೇತನ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲೋಸ್ಕರ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೩, ೨೯-೩-೧೯೪೪, ಪು.೧೭೨೦
೧೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕೆಲವು ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿತು. ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು ಸಮಿತಿ ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯು.
ಬಂಗಾಳ, ಅಸ್ಸಾಂ, ಮು೦ತಾದ ಮಿಲಿಟರಿ ಚಟುವಟಕೆಗಳಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಸರ್ಕಾರ
ಮಾಡಿರುವ ಎರಡನೆ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಡಿಪೋಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು. ಅಂಥ ಒಂದು ಡಿಪೋ
ಗೋರಖ್‌ಪುರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಡಿಪೋದಲ್ಲಿ ಅಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಎಂಗಡಿಸಿ,
ಅವರನ್ನು ಕಛ್ಪಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಿಲಿಟರಿ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಲಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
“ಎಂ” - ಅಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಟನಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಖರ್ಚು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ನಾನೀಗ ತಿಳಿಸಿದ ಈ ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಖರ್ಚು. ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ (ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಸರ್ಕಾರೇತರರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು
ಸಮಿತಿಯದು; ಎರಡನೆಯದು, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು ಏರ್ಪಾಡುಮಾಡುವ ಡಿಪೋಗಳ ಯೋಜನೆ. ಮಾನ್ಯರೆ,
ಇ೦ಥ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ - ಅವು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಇರಲಿ - ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇದ್ದಾರೋ ಇಲ್ಲವೊ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇರಬೇಕೆಂದು ನಿನ್ನೆ ತಾನೆ ನಾನು ಆಜ್ಞೆಯೊ೦ದನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.

೩೦
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಮಸೀದಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆ"

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ:

“ ಈ ಮೊದಲಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು:

“ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಸೀದಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಹಾಗೂ ಸರಿಯಾಗಿ ದುರಸ್ತಿಮಾಡಲು ಗವರ್ನರ್‌

ಜನರಲ್‌ರವರ ಪರಿಷತ್ತು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಈ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಶಿಫಾರಸ್ಸು
ಮಾಡಿದೆ :

ಅ... ಮಸೀದಿಗಳಿರುವ ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಬ೦ಗಲೆಗಳೂ ಇದ್ದರೆ. ಅವನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳು
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವಾಗ ಮಸೀದಿಗಳನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಸೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಲಿ
ವಾರಸುದಾರರು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು

ಆ... ಅವರು, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಸೀದಿಗಳನ್ನು ದುರಸ್ಥಿ ಮಾಡಲು, ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಥವಾ
ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟಲು ಮುಂದೆ ಬರುವಂಥ ಮುಸಲ್ಫಾನರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನೂ, ಸಹಾಯವನ್ನೂ,

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩, ೩೦-೩-೧೯೪೪, ಪು. ೧೭೯೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೩೩

ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಧಿಕೃತ ಅನುಮತಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ
ನವದೆಹಲಿಯ ನಗರಪಾಲಿಕೆ ಆದೇಶ ಕೊಡಬೇಕು”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ವರಾನ್ಯರೇ,
ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಭಾಗ (ಅ) ಮತ್ತು ಭಾಗ (ಆ) ಎ೦ದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ, ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನನಗೆ ಭಾಗ (ಅ) ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಭಾಗ (ಆ) ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಭೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರುವುದು. ನನಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಭಾಗ (ಅ)
ಎರಡು ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಮಸೀದಿಗಳು ಇರುವ ಬ೦ಗಲೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ನೌಕರರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ೦ಬುದು ಮೊದಲನೆಯದು. ಅಂಥ ಮಸೀದಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಥವಾ
ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಾದರೂ ಮುಂದೆ ಬಂದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಮಾಡಬಾರದು
ಎಂಬ ಆದೇಶವನ್ನು ಆ ಬ೦ಗಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಎಂಬುದು ಎರಡನೆಯದು.

ಆದರೆ ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ನಾನು ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ವಿಷಾದಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು, ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಲ್ಲ; ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ.

ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಸರ್‌
ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌, ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ಬಂಗಲೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟದೆ ಅಥವಾ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಅವರು
ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯರೇ, ಇದು ತಪ್ಪು ಎಂದು ನಾನು
ನಿರುಪಾಧಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಯಾವ ಬ೦ಗಲೆಯನ್ನೂ ಯಾವ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಬ೦ಗಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸದಸ್ಯರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕೇವಲ ಆಕಸ್ಮಿಕ. ಆದರೆ,
ಮುಂದೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಮನೆಯು ತೆರವಾದರೆ - ಅದು ತೆರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ -
ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಯಾವುದೇ ಹಿರಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಾದರೂ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಮುಸ್ಲಿಮರಿರಬೇಕೆ ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರಿರಬೇಕೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಸಂಶಯ
ಬೇಡ.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಆದರೆ ಅಡ್ಡ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಆಗಲೇ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲ!

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ. ನಾನು ಕೇವಲ ನಿಯಮದ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನಷ್ಟೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ನಾನು
ತಿಳಿಸುವುದಿಷ್ಟೆ. ಸದ್ಯಕ್ಕಂತೂ ಸರ್ಕಾರವು ಇಂಥ ಕಠಿಣ ನಿಯಮವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ, “ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು”. ಅನ್ನುವುದರ ಅರ್ಥವೇನು? ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು
ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುವ ಬ೦ಗಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರಿಗೆ
ನೋಟೀಸು ಜಾರಿ ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಮನೆ ಬಿಡಿಸಬೇಕು, ಎ೦ಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಸರ್ಕಾರವು ಈ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ ಇದು.
೧೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಆಗುವ ಎರಡನೆ ಪರಿಣಾಮ ಹೀಗಿದೆ : ಒಂದು ವೇಳೆ
ಅಂಥ ಬಂಗಲೆಯೊಂದು ಖಾಲಿ ಇತ್ತು ಎಂದು ಊಹಿಸೋಣ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಒಬ್ಬ ನೌಕರನನ್ನು
ದೆಹಲಿಯ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊ೦ಡರೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಿದ್ದರೆ,
ಆಗ ಅಂಥ ಬ೦ಗಲೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸೋಣ. ಆಗ ಆ ನೌಕರನು
ಮುಸ್ಲಿಮೇತರನಿದ್ದರೆ, ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಬಂಗಲೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಬಾರದು ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ,
ಮಾನ್ಕರೇ, ಇದೊ೦ದು ಅಸಾಧ್ಯ ಷರತ್ತು ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳಿಕೆ. ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ವಾಸಸ್ಥಳದ ಕೊರತೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವಾಗ, ನಾವು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊ೦ಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಗುಡಿಸಲಿನ೦ಥ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಿಕ್ಕ ಸಿಕ್ಕಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ,
ಸರ್ಕಾರವು ಇಂಥದೊಂದು ನಿಯಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತೆಂದರೆ, - ಇದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಲು
ಸಂಕೋಜವಾಗುತ್ತಿದೆ - ಅದೊಂದು ರೀತಿಯ "ಗೋದಣಿಗೆಯಲ್ಲಿನ ನಾಯಿಯ ನೀತಿ'ಯಾಗುತ್ತದೆ.`
ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಇದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹುದಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು
ಸುಲಭವಾಗಿ ಮನಗಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಈಗ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಈ ಭಾಗವು ಆ ಬಲ೦ಗಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರವು ಕೆಲವು ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಇದೂ ಸಹ ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಕರೇ, ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಮಾಲೀಕನು ಆವರಣವನ್ನು ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಡುವ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಬಾಡಿಗೆದಾರನ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರುತ್ತಾನೆ. ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಸರ್‌ ಯಾಮೀನ್‌
ಖಾನ್‌ರು ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ನನಗೆ
ಸಮಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಮೇಲೆ ಹೇರಬೇಕೆಂದು
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶ
ಆವರಣದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲ.

ಈಗ ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಎರಡನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೊಳಗಾದ
ಬಾಡಿಗೆದಾರನ ಪಾಡೇನಾಗುತ್ತದೆ? ಬಾಡಿಗೆದಾರನು ಮುಸ್ಲಿಮನಾಗಲಿ, ಮುಸ್ಲಿಮೇತರನಾಗಲಿ, ಅವನು
ನಮಾಜು ಮಾಡಲು ಒಳಗೆ ಬರುವ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕು, ಎಂಬ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿತವಾಗಿರುವ ನಿಯಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರೆ, ಆಗ ಆವರಣದ ಏಕಾಂತತೆಗೆ ಭಂಗ ಬ೦ದು,
ಆವರಣವು ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಮುಸಾಫಿರ್‌ಖಾನೆಯಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲೇನೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಖಂಡಿತ. ಅಂತಹ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ
ಬಾಡಿಗೆದಾರನ ಮೇಲೆ ಹೇರುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ; ಅಂಥ
ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಬಾಡಿಗೆದಾರನ ಮೇಲೆ ಹೇರಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು
ನನಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೋ ಆ ನಿರ್ಬಂಧ ಮುಸ್ಲಿಂ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು

 

* ಕೊಟ್ಟಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಯಿ ಹುಲ್ಲನ್ನು ತಾನೂ ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ, ದನಗಳಿಗೂ ತಿನ್ನಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೩೫

ನಾನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಬ೦ಗಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ನನ್ನ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ,
ನಮಾಜು ಮಾಡಲು ಬರುವ ಗುಂಪಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆವರಣದೊಳಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಇದರಿಂದ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈಗ ಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು
ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಆ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು
ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಣ
ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಸದಸ್ಯರು) :

ಮಾನ್ಕರೇ,

“೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಹಾನೆ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲೋಸ್ಕರ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು” ಎಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಒಂದು ಬಹಳ ಸರಳವಾದ ಅಂಗ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ
ವಿವಾದಕ್ಕೊಳಗಾಗದ ಅಂಗ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ,
ಮತ್ತು ಮಸೂದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಗಾಗಬೇಕಾದ ಖಂಡಗಳು ೯, ೧೯, ೨೩, ೪೫ ಮತ್ತು ೫೪.

ಖಂಡ ೯, ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ : ಕಾರ್ಪಾನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಅದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ
ಮೊದಲು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರನಿಗೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಕೆಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ
ಕಳಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ, ಈ ಭಾಗವು ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರನಿಗೆ ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಬಾನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಫಲಾನುಭವಿಗಳೂ ಸಹ ಅಂಥ
ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಫಲಾನುಭವಿಯು
ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರ್ಯ್ಪಾನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸುವವನಿದ್ದು. ಅವನು ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳ ಇನಾಸ್ಪೆಕ್ಟರನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ
ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿರುವುದು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಮಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಈ
ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೋಸ್ಕರ ಖಂಡ ೯ ನ್ನು ತಿದ್ದಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರನಿಗೆ
ಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಖಂಡ ೧೯. ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಲ್ಲಿನ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಶೌಚಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಈ ಭಾಗವು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎಲ್ಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಹಾಗೂ ಅಸಹ್ಯಕರ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತಾರೋ ಅಂಥ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೌಚಾಲಯಗಳಿರಬೇಕೆ೦ದು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಎರಡು
ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮಾಲೀಕರು ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಬೇಕು ಎಂದು ಈ ಖಂಡ ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಜೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೩, (೧೯೪೪), ೪-೪-೧೯೪೪ ಪು-೧೯೨೯.
೧೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಇಂಥ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆಗಳೂ ಬಂದಿವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಶೌಚಾಲಯಗಳು,
ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಹಾಗೂ ಅಸಹ್ಯಕರ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಆವಶ್ಯಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಜೊತೆಗೂ
ಶೌಜಚಾಲಯಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಖಂಡ ೨೩, ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಬೆಂಕಿ ಅನಾಹುತಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಈ ಭಾಗವು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಅಂದರೆ, ಅದು
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಒಂದು ಕಾರ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಅನಾಹುತಗಳಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಷ್ಟು ಮಾರ್ಗಗಳು ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಈ ಭಾಗವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಖಂಡ ೨೩ನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಆಯಾ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯು ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಇರಲೇಬೇಕು ಎನಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಷ್ಟು
ಆವಶ್ಯಕ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಖಂಡ ೪೫ ಮತ್ತು ೫೪ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ : ಇವು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಭಾಗಗಳು. ಕಾರ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು ಎಷ್ಟು ಗಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿವೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಕೆಲಸದ ಸಮಯವನ್ನು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕು
ಎಂಬುದಕ್ಕೂ ಅವು ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿವೆ. ಈಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಹೆಂಗಸರು ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸದ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮವನ್ನೇನೂ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ.
೧೩ ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಯ ಹಂಚುವಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ
ಮಾಡುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕೇವಲ ಸಾಯಂಕಾಲದ ೭-೩೦ರಿಂದ ೮-೩೦ರ ವರೆಗಿನ ಕಾಲದ ಬದಲಾವಣೆಗಷ್ಟೇ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ತೋರಿಸುವ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು,
ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್‌ ಟೈಂ ಈಗ ಬದಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು, ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉಳಿಸುವ
ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿಂದ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವಿವರಿಸುವ
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : “ಕಾರ್ಯಾನೆ ಶಾಸನ (೧೯೩೪)ರಲ್ಲಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲೋಸ್ಕರ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು” ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿಯವರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ೦ದು ತಿಳಿದು
ಬ೦ದಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಈಗ ಸದನದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಸದನವು ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮನ್‌ (ಪಟ್ನಾ, ಛೋಟಾ ನಾಗಪುರ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ, ಮಹಮ್ಮದೀಯರು):
ಮಾನ್ಕರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನೂ ಅದರ ತತ್ವವನ್ನೂ ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಒಂದೇ ಅಕ್ವೇಪಣೆಯೆಂದರೆ: ಇಂಥ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಅಗತ್ಯವೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಸಮರ್ಪಕ ಜನರೆಂದರೆ, ಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ತಕರು. ಆದರೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೩೭

ಅವರ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಖಂಡ ೧೯ ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವಂಥ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಿದರೆ, ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುವವರಿಗೆ, ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಂಥ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಜಿಸಲು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾದೀತೆಂಬುದು
ನನ್ನ ಸಂದೇಹ. ಇದೇ ನನ್ನ ಏಕಮಾತ್ರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ವಾಣಿಜ್ಯಕಾರರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ
ಎಂದು ನನಗೆ ಮನದಟ್ಟಾದರೆ, ನಾನು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮನ್‌ ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ
ಭಾಗಗಳ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರುಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಫಲ ಎಂದು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಸೂದೆಯು ಈಗಿರುವಂತೆ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದವರು
ಅವರು. ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳ ಕಾರ್ಹಾನೆ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಠರುಗಳು ಸರ್ವಾನುಮತದಿ೦ದ ಮಾಡಿರುವ
ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವುದಷ್ಟೇ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಂಡಳಿಗಳೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ
ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಗಳೂ ನನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಶಾಸನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಂಡಳಿಗಳೊಡನೆ
ಸಮಾಲೋಜನೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದರೆ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಡನೆ
ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : “೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲೋಸ್ಕರ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು” ಎಂಬುದು ಈಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಈ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಸಿ.ಸಿ. ಮಿಲ್ಲರ್‌ (ಬಂಗಾಳ : ಯುರೋಪಿಯನ್‌) : ಮಾನ್ಕರೇ, “ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿನ ಕಲಮು
೨ರ, ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಉಪಕಲಮು ೧ರ (ಎಫ್‌) ಭಾಗಕ್ಕೆ “ಈ ಶಾಸನದ ಸಲುವಾಗಿ” ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು” ಎ೦ದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಂಕ್ತಿಪ್ತವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ
ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಮೂಲ ಖಂಡ ೯, ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಬಾನೆಯ ಮಾಲೀಕನು
ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರನಿಗೆ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕಾದರೆ. ಮಸೂದೆಯ ಖಂಡ ೭೭ ಅದನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ನಿಯಮ ಅವಶ್ಯಕವೇ ಎ೦ಬುದು ನಮ್ಮ ಸಂದೇಹ. ಸರ್ಕಾರದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಕ್ರಮವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
ಸಹ, ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಸಮಗ್ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಅತಿಯಾಯಿತು ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಪಾನೆ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರನಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾನೆ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕು
ಎಂಬುದನ್ನಷ್ಟೇ ನಾವೀಗ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಅಲ್ಪ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : “ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿನ ಕಲಮು ೨ರ
ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಉಪಕಲಮು ೧ರ (ಎಫ್‌) ಭಾಗಕ್ಕೆ. “ಈ ಶಾಸನದ ಸಲುವಾಗಿ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು
೧೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸೇರಿಸಬೇಕು” ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : “ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿನ ಕಲಮು
೨ ರ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಉಪಕಲಮು ೧ರ (ಎಫ್‌) ಭಾಗಕ್ಕೆ “ಈ ಶಾಸನದ ಸಲುವಾಗಿ” ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು” ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿದೆ.

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದರಾದ ಕಲಮ ೨ನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಕಲಮುಗಳು ೩, ೪ ಮತ್ತು ೫ನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಕಲಮು ೧ನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೇ, “ತಿದ್ದಲಾದ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು”
ಎಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ “ತಿದ್ದಲಾದ
ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು” ಎ೦ಬ ವಿಷಯವಿದೆ.

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

೩೨
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಗೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ'

ಕಳೆದ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳ ಶಾಸನದ
ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.

ಸಮಿತಿಯು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿತವಾದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
(ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ); ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಮಿಷನರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹಾಕಾರ, ಗಣಿಗಳ ಮುಖ್ಯ
ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ; ರೇಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿ, ಬ೦ಗಾಳ ಸರ್ಕಾರ, ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು
ಬೇರಾರ್‌ ಸರ್ಕಾರಗಳು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ; ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಕಾರರ ಸಂಘ
ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು; ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಕಾರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌, ಭಾರತೀಯ ಗಣಿ
ಮಾಲೀಕರ ಸ೦ಘ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌ ಗಣಿಕಾರರ ಸ೦ಘಗಳು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ; ಇಬ್ಬರು ಗಣಿ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಅಥವಾ ಗಣಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಗೊಂಡ ಕೂಲಿಕಾರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನುಳ್ಳ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಶಿನಿಧಿಗಳು.

ಇದಲ್ಲದೆ. ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಮೇ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪು. ೫೨೨-೨೩.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೩೯

ಐದು ಜನರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಜನರನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸದ್ಯದಲ್ಲೆ
ಐದನೆಯವರನ್ನೂ ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳಾ
ಸದಸ್ಯರೂ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ನಾಮಕರಣವೂ ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ಆಗುವುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಿತಿಯು, ಈಗ ರಜಚಿತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಲಾಲ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ; ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಎಸ್‌. ನಿಂಬ್ಯರ್‌,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರರು; ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಎಚ್‌. ಕಿರ್ಬಿ, ಗಣಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌;
ರೇಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಶ್ರೀ ಎ. ಓರ್‌; ಬ೦ಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾ೦ತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌
ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಶ್ರೀ ಎ. ಹ್ಯೂಸ್‌, ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.. ಬ೦ಗಾಳದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಮಿಷನರ; ಶ್ರೀ ಎ.ಜಿ. ಬನ್‌
ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌, ಅಡಿಷನಲ್‌ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಕಮಿಷನರ್‌, ಧನಬಾದ್‌; ಸರ್ದಾರ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಇಷಾರ್‌ ಸಿಂಗ್‌,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಮಿಷನರ್‌ (ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌). ಗಣಿ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು
ಶ್ರೀಯುತರಾದ ಜೆ. ಲ್ಯಾಟಿಮರ್‌, ಎಸ್‌.ಎಫ್‌. ಟಾರ್ಲೆಟನ್‌, ಎಂ.ಎನ್‌. ಮುಖರ್ಜಿ, ಆರ್‌.ಡಿ. ರಾಥೋಡ್‌,
ಮತ್ತು ಎ.ಇ. ಡಗ್ಲಾಸ್‌ ಇವರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದು. ಇವರೂ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

ಮೊದಲ ಸಭೆ

ನಾಲ್ಕು ಜನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪೈಕಿ ಶ್ರೀಯುತರಾದ ಹಿ. ಭಟ್ಟಸಾಲಿ ಮತ್ತು ಎಚ್‌. ಗೋಸಾಲ್‌
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಫೆಡರೇಶನ್‌ ಆಫ್‌ ಲೇಬರ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಯುತರಾದ
ನಿರ್ಪಾದ ಮುಖರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಚಪಾಲ್‌ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಅಧೀನವಾದ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ; ಗಣಿ ಎ೦ಜಿನಿಯರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಎನ್‌. ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರಿ ಡಬ್ಲ್ಯುಎನ್‌.
ಬುರ್ಜ್‌ ಅವರನ್ನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೭ರಂದು ಧನಬಾದಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸಭೆಗೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ, ಇವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.

ತಮ್ಮ ಸಂಕ್ಟಿಪ್ತ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು, ಕಳೆದ ಡಿಸೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ
ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯು ನಡೆಯಿತು. ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನೂ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರು. ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾದ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳು ಈಗ
ಫಲ ಕೊಟ್ಟವೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ದೂ,
ಆದರೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಈ ಸಭೆ
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದರು. ಹಿಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಯ
ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಈ
ಆಜ್ಞೆಯ ಷರತ್ತುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಅನಂತರ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಮುಂದಿರಿಸಿದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ರಜನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಹಾಗೂ,
ಆ ನಿಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಖರ್ಜು ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರಡು
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿತು. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು, ತನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು
೧೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅನೇಕ ಉಪಸಮಿತಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆರ್ಥಿಕ
ಉಪಸಮಿತಿಯು ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ಹಣದ ಖರ್ಜೆನ ಬಗೆಗೂ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ;
ಕಾಮಗಾರಿ ಉಪಸಮಿತಿಯು ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ಕಾಮಗಾರಿ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಯೋಜನೆಗೆ
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಖರ್ಚಿನ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮತ್ತು
ಬೇರಾರ್‌, ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದರ ಮುಖ್ಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ
ಕ್ಷೇತ್ರ ಉಪಸಮಿತಿ ಇದ್ದು, ಅವು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಖರ್ಚಿನ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಉಪಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಗೊಂಡ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಸಮಾನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡಲಾಗುವುದು.

ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಧನಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಈ ನಿಯಮಗಳು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಈ

ನಿಧಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ

ಈಗಾಗಲೇ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ಆಯವ್ಯಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವಂತಹ ಖರ್ಜೆನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ತಯಾರಿಸಿ, ಅವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ಕಳಿಸಲು, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳೂ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿರುತ್ತವೆ
- ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳು (ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನೂ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೇಮಕ
ಮಾಡಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವೇತನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ಇವು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ) ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು
(ಇವು ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗಿರಬಹುದು ಅಹವ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗಿರಬಹುದು).

ಅಲ್ಲದೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಂಜೂರಾತಿ ಪಡೆದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ
ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯಿಂದ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಪಡೆದ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿ
ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಯ ಮಾಲೀಕ ಅಥವಾ ಏಜೆಂಟ್‌ ಅಥವಾ ನಿರ್ವಾಹಕ - ಇವರ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇರಲು ಈ ನಿಯಮಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಯಾವ
ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಈ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಯಿತೋ ಆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಬೇಗ
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವುದನ್ನು, ಅವುಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದನ್ನು,
ಪಡೆದ ಹಣಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನಿಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೋಸ್ಕರ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಎಧಿಸಲಾಗುವುದು.

ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವ ಏಜೆಂಟನಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಯ
ನಿರ್ವಾಹಕನಿಗೆ ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹಣ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರು
ನಿಯಾಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಒ೦ದು ಬಾಂಡು ಬರೆದುಕೊಡಬೇಕೆ೦ದು ಷರತ್ತು ಹಾಕುವುದು.

ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ರುರಿಯಾ ಮತ್ತು ಅಸನ್ಸೋಲ್‌ ಆರೋಗ್ಯ
ಮಂಡಳಿಗಳನ್ನೂ, ರುರಿಯಾ ಜಲಮಂಡಳಿಯನ್ನೂ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿಯಂತೆ
ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು. ಯಾವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು
ಇತರ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತೋ ಆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ
ತರಲು ಈಗಾಗಲೇ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ದೂ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೪೧

ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅನುದಾನ ನೀಡಬೇಕೆ ಬೇಡವೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು. ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ.
ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾಡಿದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸಮಿತಿಯು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಖರ್ಚಿನ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿತಲ್ಲದೆ, ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಖರ್ಜಿನ ಹಣ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಈ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳ ಪೈಕಿ ಇವು ಕೆಲವು : ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯ ಆಡಳಿತ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಖರ್ಚು; ಮತ್ತು ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾ೦ತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ
ಹಾಗೂ ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುವ ಮಲೇರಿಯಾ
ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಖರ್ಚು. ಈ ಶಾಸನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಯಾವ

ದರದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸಮಿತಿಯು ಚರ್ಚಿಸಿತು.

೩೩
ಅಭ್ರಕ ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ಸುಭದ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ತಳಹದಿಯನ್ನೊದಗಿಸುವುದು"

“ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅಭ್ರಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಬಲವಾದ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರವಾದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ
ಕಟ್ಟಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರ, ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ವಕ್ತಾರರುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೯ರಂದು ಸೇರಿದ್ದ ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನವರೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು;
ಶ್ರೀ ಇ.ಸಿ. ಆನ್‌ಸೋರ್ಗ್‌ (ಸಲಹಾಕಾರ), ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎಸ್‌. ವಿಲ್ಕಾಕ್‌ (ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ)
ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಎಂ. ಜಡ್‌ ಖಾನ್‌ (ಡೆಪ್ಯೂಟಿ. ಕಮಿಷನರ್‌, ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ).
ಶ್ರೀ ಎ.ಇ.ಎಲ್‌. ಮಜುಮ್‌ದಾರ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ), ಡಾ| ಇ.ಎಲ್‌.ಜಿ. ಕ್ಷೆಗ್‌
(ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು) ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಜಿ.ಟಿ.ಕೆ. ಕ್ರಾಸ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌ (ಭೂಗರ್ಭ
ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀಕ್ಷಕ, ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಕಾರಿ) ಇವರು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು.

“ಪ್ರಾಯಶಃ ಯುದ್ಧದ ನ೦ತರ, ಭಾರತವು ಅಭ್ರಕದ ಮೇಲೆ ಈಗಿರುವಷ್ಟು ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆಂಬುದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.” ಎಂದು ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಹೇಳಿದರು. ಆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಭದ್ರ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬುನಾದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದಾಗಿಯೂ, ಆ ಸಮಿತಿಯು ಅಭ್ರಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈಗಿನ ಮತ್ತು ಅತಿಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಅವರು ನುಡಿದರು.

ಸಮಿತಿಯು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ : ಅಭ್ರಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಯು
ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೇಲೆ ಈ ಆಜ್ಞೆಯ
ಪರಿಣಾಮ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಶನ್‌, ಮೇ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪು. ೫೩೩-೩೫.
೧೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂಥ ಇತರ ಆಜ್ಞೆಗಳ ಪುನರಾವಲೋಕನ; ಈಗಿನ ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
(ದೇಶದ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ); ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರ್ಧಾರ; ಮಸ್ಕೋಪೈಟ್‌
ಅಭ್ರಕವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಮುಖ್ಯ ದೇಶವಾದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ರಫ್ತುಮಾಡುವ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳು
ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಹಾನಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ಮೂ
ಅಭ್ರಕದ ಆವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಅಥವಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಳಕೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟನ
ಜ್ಯುತಿಯಾದೀತೆಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು; ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕವನ್ನು
ಹೆಜ್ಜು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಬಳಸುವುದು; ಹಾಗೂ ಅಭ್ರಕದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮದ ಹಿತವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲೋಸ್ಕರ
ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ-ಅಭ್ರಕ ಸಮಿತಿ ಅಥವಾ ಅ೦ಥ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆಯನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.

ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪೂರ್ಣಾವಧಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ, ಇಬ್ಬರು ಅಲ್ಟಾವಧಿ ಸದಸ್ಯರೂ
(ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಒಳನಾಡಿನ ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ರಫ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಣತರು)
ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬರು ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರೆ, ಎಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಿಳಿಸಿದರು. ಈ
ಸಮಿತಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಏಳು ಜನ ಪರಿಶೀಲಕರಿರುತ್ತಾರೆ - ಇವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನೂ
ಇಬ್ಬರು ಬಿಹಾರದ ವರ್ತಕರನ್ನೂ, ಇಬ್ಬರು ಮದ್ರಾಸ್‌ ಮತ್ತು ರಾಜಪುಠಾಣ ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು
ಒಬ್ಬರು ಅಭ್ರಕ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಸಮಿತಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರೂ
ಇರುತ್ತಾರೆ. - ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಮತ್ತೊಬ್ಬರು
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ

ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಸರ್ಕಾರವು
ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಲೇಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಶೋಷಿಸಲು ಬಿಡಬಾರದು,
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು. ಅಭ್ರಕದ ಮೇಲಿನ ಭಾರತದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯತೆಗೆ ಅಗ್ಗದ ಬೆಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕುವ
ಕೂಲಿಗಳೇ ಕಾರಣ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ಮಾತು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಉದ್ಯಮದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಷಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರವು ಈ
ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆ ನೀಡಲು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಾದರೆ ಅಥವಾ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಉದ್ಯಮಿಗಳು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತವನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಆಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ
ಅಗತ್ಯವಾದ ವೇತನದ ಬಗೆಗೆ ಖಚಿತತೆ ಇರಬೇಕೆಂದೂ, ಕೆಲಸದ ನೇಮಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣ
ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನ್ಯಾಯವಾದ ಷರತ್ತುಗಳಿರಬೇಕೆ೦ದು ಸರ್ಕಾರವು ವಿಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿ೦ದ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು
ರೂಪಿಸಿದ ನೀತಿಯನ್ನು ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸುವ ಕಲ್ಮಾಣ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು
ಉದಾಹರಿಸಿದರು. ಅವರು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದು, ಈ ವಿಶೇಷ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತೆರುವ ಮೂಲಕ
ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಕಲ್ಯಾಣದ ಖರ್ಚನ್ನು ತಾವೇ ಹೊರಬೇಕೆಂದರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೪೩

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಅಭ್ರಕ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯುತ್‌-ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಅಭ್ರಕವನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಅಭ್ರಕವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವೆಂದೂ, ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ
ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ನುಡಿದರು. ೧೯೧೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಆದ ೧೭,೦೧೮
ಮೆಟ್ರಿಕ್‌ ಟನ್‌ ಅಭ್ರಕದ ಹಾಳೆಗಳ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಉತ್ಪನ್ನವೇ ೧೪.೫೯೮ ಮೆಟ್ರಿಕ್‌ ಟನ್‌,
ಅಂದರೆ ಶೇಕಡಾ ೮೧.೭ರಷ್ಟು ಇತ್ತು. ಆದರೂ ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಯಾವ
ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನೂ ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ.

“ಅರಳೆ, ಹತ್ತಿಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಕತ್ತಾಳೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವುದನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ, ಭಾರತದ ಅಭ್ರಕ ಉದ್ಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳುವುದು ತುಂಬಾ ವಿರಳ” ಎಂದು
ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಅವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು : ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು
ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಭ್ರಕವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಉತ್ಪಾದಿತವಾದ
ಅಭ್ರಕವೆಲ್ಲಾ ರಫ್ತಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತೀಯರು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಉದಾಸೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅ೦ದರೆ,
ಹೊರದೇಶಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಾಭ ಬರುತ್ತಿದೆ; ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅಭ್ರಕ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ.
ಎರಡನೇ ರೀತಿಯ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ಉದ್ಯಮದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸ್ಥಿತಿಯೂ
ಒಂದು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕದ ಹಾಳೆಗಳ ಉತ್ಪನ್ನ ೧೯೦೫ರಲ್ಲಿ ೧೭೦೪ ಮೆಟ್ರಿಕ್‌ ಟನ್‌ ಇದ್ದು. ಅದು
೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ೧೪,೫೯೮ ಮೆಟ್ರಿಕ್‌ ಟನ್‌ಗೆ ಏರಿತು. ಈ ಉದ್ಯಮವು ಒಣ ಹವೆಯಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಮತ್ತು
ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಈ
ಉದ್ಯಮದ ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ
ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿದ್ದರೂ ಗಿರಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘ ಅಥವಾ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನಂಥ
ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸ೦ಸ್ಥೆಗಳು ಅಭ್ರಕ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ದರೋಡೆ

ಈ ದುಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಅವರು, ಅಭ್ರಕ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು ಪರಸ್ಪರರ
ಬಗೆಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪರಸ್ಪರರಿ೦ದ ದೂರವಿದ್ದಾರೆ,
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಬೇರೆಯವರ ಖರ್ಜೆನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬರೀ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿದೆಯೇ ವಿನಾ, ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲ. ಅಭ್ರಕ ಉದ್ಯಮದ ಭವಿಷ್ಯದ
ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಈ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಒಂದು ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ
ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂದರು.
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ - ಒಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ,
ಮತ್ತೊಂದು ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಈ ಎರಡನೆಯದಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೀರ್ಫ್ಥಾವಧಿ ನೀತಿ ಬೇಕಾಗಿದೆ.
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ ಅಭ್ರಕದ ಕಳ್ಳತನದ ಸಮಸ್ಯೆ. ಸಾಧಾರಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಾಗಿದ್ದರೆ. ಕಳ್ಳತನ
ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಕಳ್ಳ ಮಾಲುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಧಾರಣ ಕಾನೂನೇ
ಸಾಕು ಎ೦ದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಭ್ರಕಕ್ಕಿರುವ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ
೧೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಆಸಕ್ತವಾಗಿತ್ತು. ಅಭ್ರಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಶಾಸನ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಆ ಶಾಸನದ ದೋಷಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಅಭ್ರಕದ ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ತ೦ತ್ರ ಅದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವರು ಈ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಎಲ್ಲರೂ ಸಹಕರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಎನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡರಲ್ಲದೆ. ಅಭ್ರಕದ ಕಳ್ಳತನ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವುದಾಗಿ
ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದರು.

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ ಸುಸ್ವಾಗತ

ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ವಿಜಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಿತಿಯು ಅಭ್ಬ್ಛಕ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಯುದ್ಧಾನಂತರ
ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಎ೦ಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಆಗ
ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಸಮ್ಮೇಳನವು ಈ ಉದ್ಯಮಕ್ಕಿರುವ ತಕ್ಷಣದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಅಭ್ರಕಗಳನ್ನು
ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮಾರುವುದು ಅಥವಾ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಯೋಜನೆ, ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲು ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ಪಡೆದ ಏಜೆಂಟರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಜಿಲ್ಲಾ
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೂ ಕೆಲವೊಂದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯ;
ಅಭ್ರಕ ಉಗ್ರಾಣಗಳ ಸ್ಥಳಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ. -ಇವು ಸೇರಿದ್ದವು.

ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
೧೯೪೦ರ ಅಭ್ರಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕೆ೦ಬ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ ಎಂಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು.

ಅಭ್ರಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು
ಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿ, ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ, ವಾಸಸ್ಥಳದ ಸ್ಥಿತಿಗಳು, ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು, ವೈದ್ಯಕೀಯ
ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಮತ್ತು ವೇತನಗಳ ಪುನರಾವಲೋಕನ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಅಭ್ರಕ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನ ಎಂಬುದಿದೆಯೇ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ
ಸವಲತ್ತು. ವಾಸದ ಸವಲತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜುಗಳು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು
ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ತಂತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅಭ್ರಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ವಾನುಮತವಿತ್ತು ಎಂಬುದೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯು ಅಭ್ರಕ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಹಂಚುವ ಹೊಣೆ ಹೊರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಅಭ್ರಕ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಭೇಟಿ
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೮ ರಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಶ್ರೀ ಮಜುಮ್‌ದಾರ್‌, ಡಾ| ಕ್ಲೆಗ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ
ಕ್ರಾಸ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌ರವರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಒ೦ದು ಅಭ್ಛಕ ಗಣಿಗೂ, ಅಭ್ಚಕ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೂ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟರು. ಗಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ

ಒಂದು ಏಣಿಯ ಮೂಲಕ ಆ ತಂಡವು ಸುಮಾರು ೪೦೦ ಅಡಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯಿತು. ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೪೫

ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಕೊರೆಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೋಡಿದರು.
ಈ ಕೊರೆಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಾತಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಡೆಯುವ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಆ
ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ
ನೀಡಿತ್ತು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ನ೦ತರ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಗುಡಿಸಲುಗಳಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೇರಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟರು.
ಆ ಕೇರಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿದ್ದ ಎರಡು ಮುಮ್ಮೂಲೆಯ ಕಲ್ಲುಗಳಿದ್ದು, ಅವನ್ನು ಒ೦ದು
ಮರಕ್ಕೆ ಒರಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು "ಅಭ್ರಕದ ದೇವತೆ' ಎ೦ದು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು
ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಕೋದರ್ಮದ ಗಿರಣಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರೂ ಹೆ೦ಗಸರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾವಿರಾರು ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಶಂದಡುನಾಗಾರವೊಂ೦ದರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೇ, ಅಭ್ರಕದ ಗಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟ
ಆ ತ೦ಡವು ಅಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕ ತಯಾರಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ಹ೦ತಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಭ್ರಕದ
ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು; ಜಾಕುವಿನಿಂದ ಅ೦ಚುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು; ಎಲ್ಲೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡದೆ
ಹಾಗೂ ಕುಶಲತೆಯಿಂದ ಕೈಯಿಂದ ಒಡೆಯುವುದು. ಗಿರಣಿಯ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅಭ್ರಕದ
ಗಡ್ಡೆಗಳಿಂದ ತೆಳುವಾದ ಹಾಗೂ ಒಂದೇ ಗಾತ್ರದ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದರು (ಈ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು
ವಿಮಾನಗಳ ಸ್ಟಾರ್ಕ್‌ ಫಗ್ಗುಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಗ್ರಾಹಕ ಪೊರೆಯಂತೆ ಬಳಸಲಾಗುವುದು). ಮತ್ತೊಂದು
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಅಭ್ರಕದ ಗಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಒಡೆದು, ಅವುಗಳಿಂದ ಮಿಕಾನೈಟ್‌ ತಯಾರಿಕೆಗೆ
ಬೇಕಾದ ಸಣ್ಣ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ವಿಜ್ಞಾನವು ಅಭ್ರಕದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ

ಅಭ್ರಕದ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವೇ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಗಣಿಗಳಿ೦ದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು
ತೆಗೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಿಹಾರದ ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ ಮತ್ತು ಗಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮದ್ರಾಸಿನ
ನೆಲ್ದೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸಿನ ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಟೋಂಕ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ
ರಾಜಪುಠಾಣದ ಅಜ್ಜೇರ್‌-ಮೇವಾರದಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇ. ೮೦ ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ
ಉತ್ಪಾದನೆಯಾದರೆ, ಉಳಿದದ್ದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗ ನೆಲ್ದೂರಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಜಾಗತಿಕ
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಬರಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವ "ಬಂಗಾಳದ
ಮಾಣಿಕ್ಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳು - ಅದರಲ್ಲೂ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೆಂಗಸರು - ಒರಟಾದ ಬೀಡುಕಬ್ಬಿಣದ ಕುಡುಗೋಲುಗಳಿಂದ (ನೆಲ್ದೂರಿನಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಗಳಿ೦ದ)
ನಿಪುಣತೆಯಿಂ೦ಂದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು. ಇದು ಎಷ್ಟು ಹೆಜ್ಜಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ,
ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಛಕದ ಗಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡು,
ಪರಿಷ್ಕೃತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು
ಆಲಂಕಾರಿಕ ಹಾಗೂ ಔಷಧೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಅಭ್ರಕವು "ಪುಸ್ತಕ' ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅ೦ದರೆ ದೊಡ್ಡಗಾತ್ರದ ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಹತ್ತು ಅಡಿ ವ್ಯಾಸವುಳ್ಳ
ಹರಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪದರುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭ್ರಕವು ಬಿಳಿಯ
ಅಥವಾ ನಸುಗಂಪಿನ ಸ್ಫಟಿಕ ಮತ್ತು ಬೆಣಚುಕಲ್ಲುಗಳೊ೦ಂದಿಗೂ, ಬೆರಿಲ್‌ ಎಂಬ ಪ್ರಶಸ್ತ ಶಿಲೆಯೊಂದಿಗೂ
೧೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ದೊರಕುತ್ತಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಅಜ್ಮೇರದಿಂದ ಬೆರಿಲಿಯಂ ಎ೦ಬ ಅದಿರಿನಂತೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾರತದಿಂದ ರಫ್ತಾಗುವ ಅಬ್ಭಕದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗ ಬ್ರಿಟನ್ನಿಗೂ ಅಮೆರಿಕಾ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯು ಈ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕ್ಷೀಣಗೊಳಿಸುವ ಬದಲು ಅದರ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ಜನರೇಟರುಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುದ್ಧಲದ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣಾಂಶದ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ.
ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ಟೆಲಿವಿಷನ್‌ಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದಂತೆಲ್ಲಾ, ಕಾರು ಮತ್ತು ವಿಮಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲಾ,
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನಗಳ ಮೇಲಿನ ಮಾನವನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ, ಅಭ್ರಕದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಅಭ್ರಕದ ಬಳಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಲಕರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ :
ಮೋಟಾರು ಮತ್ತು ಜನರೇಟರುಗಳಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪರಿವರ್ತಕ ಭಾಗಗಳು
ಮೋಟಾರು ಮತ್ತು ಜನರೇಟರುಗಳಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪರಿವರ್ತಕ ಉಂಗುರಗಳು
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಗ್ರಾಹಕಗಳು (ಅತಿ ಉಷ್ಣಾಂಶಗಳು ಹಾಗೂ ಅತಿ ವಿದ್ಯುದ್ಧಲಗಳು)
ವಿಮಾನದ ಮೋಟಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್ಕ್‌ ಫ್ಲಗ್ಗುಗಳು
ರೇಡಿಯೋ ಕೊಳವೆಗಳು
ವಿದ್ಯುದ್ದಲ ಪರಿವರ್ತಕಗಳು
ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಗ್ರಾಹಕಗಳು.

೧೪ ಜಿ ಈ೫ ಟಿ ಧಿ

೩೪
ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ
ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ"

೧೯೪೨ರ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯುವುದು, ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುವ ಮಂಡಳಿಗಳ
ನೇಮಕ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಲಹೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜೂನ್‌
೨೭ರಂದು ನಡೆದ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಐದನೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಸದಸ್ಯರು) ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘದ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ
ಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗೆಗಿನ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.

ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರವಿರಬೇಕೆಂದು
ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಅ೦ಥ ಸಹಕಾರ ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕೇ ವಿನಾ ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯಾ ಅಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೆೇಶನ್‌, ಜುಲೈ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪುಟ : ೫೩ ಮತ್ತು ೫೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೪೭

ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರೆ
ಅವಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವಾಗ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ, ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ
ಕೊಡುವಂತೆ ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡರು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾದಗಳ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳು

ಅನ೦ತರ, ಸಮಿತಿಯು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜಗಳಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಈಗಿರುವ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ
ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು. ಈ ಅ೦ಕಿ-ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ
ತರುವುದು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಇತರ ದೇಶಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸುವಾಗ ಅವುಗಳು ಹೆಚ್ಚು
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ
ಅಂಕಿ-ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವ ೧೯೪೨ರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಆಂಕಿ-ಅ೦ಶಗಳ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಸಮಿತಿಯು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ಬ ಸೂಚನೆಯೂ ಆಗ ಬಂದಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘ ಅನುಸರಿಸಿದ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸರ್ವಾನುಮತದ ಅನುಮೋದನೆಯಿತ್ತು.

ಅನ೦ತರ ಸಮಿತಿಯು ಎಲ್ಲ ಮಾಲೀಕರ ಮೇಲೆ - ಅವರು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೇ ಇರಲಿ - ನೋಟೀಸು ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ ಮಾಲೀಕರ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ನೋಟೀಸು ಜಾರಿಮಾಡಬೇಕೇ ಎಂಬ
ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಜೆಸಿತು. ಕರಡು ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ, ಯೋಜಿಸಿದ ವಿಧಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಕರಡು ನಮೂನೆಗಳನ್ನೂ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹ೦ಚಲಾಯಿತು.

ಬಟ್ಟೆ ಗಿರಣಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ

ಈ ಸಭೆಯನಂ೦ತರ, ಸರ್‌ ಶ್ರೀರಾಮ್‌ ಅವರ ಆಮಂತ್ರಣದ ಮೇರೆಗೆ, ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಡೆಲ್ಲಿ ಕ್ಲಾಥ್‌ ಮಿಲ್ಡ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿ
ಅವರು ಬಟ್ಟೆ ತಯಾರಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ. ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಕೈಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಕಲ್ಯಾಣಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಸರ್‌ ಶ್ರೀರಾಮ್‌ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮನೆಗಳಿಗೂ
ಹೋದರಲ್ಲದೆ, ನಿರ್ಮಲೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಸ್ನಾನದ ನೀರಿಗೆ ಮಾಡಿರುವ
ಅನುಕೂಲತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಪಾಠಶಾಲೆ, ಒಂದು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮತ್ತು
ಒಂದು ಗ್ರಂಥಾಲಯವಿತ್ತಲ್ಲದೆ. ಅಲ್ಲೊಂದು ರೇಡಿಯೋ ಸಹಾ ಇತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯ ಆಕಾಶವಾಣಿ
ಬಿತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಿನಿಮಾ ಹಾಡೊ೦ದು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಅನಂತರ ಈ ತಂಡವು ಒಂದು ಈಜುಗೊಳವನ್ನು ನೋಡಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವವರಿಗೂ
ಪರಿಣತರಿಗೂ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಳದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆಟದ ಕ್ಲಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ
ಕಬಡ್ಡಿ ಪಂದ್ಯ ನಡೆದಿತ್ತು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಒ೦ದು ಕಾರ್ಮಿಕರ ರಂಗಭೂಮಿಯೂ ಇತ್ತು. ಅಲ್ಲೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ,
೧೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಾರ್ಮಿಕರೇ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿ, ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ರೀತಿಯ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳ
ಸಂಸ್ಥೆ. ಭಾರತದ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಫೆಡರೇಶನ್‌, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ, ಇಂಡಿಯನ್‌
ಫೆಡರೇಶನ್‌ ಆಫ್‌ ಲೇಬರ್‌, ಕೆಲವು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇವರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಈ
ಕೆಳಗಿನ ನಿಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಾರರು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರಯರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಲಾಲ್‌,
ಉಪಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ (ಇಬ್ಬರೂ - ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ); ಸರ್ದಾರ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಇಷರ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ
ಕಮಿಷನರ್‌, ನಾಗಪುರ; ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಸಿ.ಕೆ. ವಿಜಯರಾಘವನ್‌, ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಮಿಷನರ್‌,
ಮದ್ರಾಸ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌ ಮತ್ತು ಕೇ೦ದ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌); ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ವಿ. ಜೋಷಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ
ಕಮಿಷನರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿ.ಪಿ. ಕೇಣಿ, ಸಹಾಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಮಿಷನರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ); ಶ್ರೀ ಎ. ಹ್ಯೂಸ್‌,
ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌., ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಮಿಷನರ್‌, ಬ೦ಗಾಳ; ಶ್ರೀ ಜೆ.ಇ. ಪೆಡ್ಡೆ. ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಮಿಷನರ್‌
(ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು); ಶ್ರೀ ಎಂ. ಎಚ್‌. ಮಹಮೂದ್‌, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕ, ಪ೦ಜಾಬ್‌ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀ ಪಿ.ಕೆ. ಕೌಲ್‌, ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌., ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಇಲಾಖೆ,
ಪಂಜಾಬ್‌ (ಪಂಜಾಬ್‌, ಸಿ೦ಧ್‌ ಮತ್ತು ವಾಯವ್ಯ ಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು); ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎಸ್‌. ರಾಮಚ೦ದ್ರನ್‌
ಪಿಳ್ಳೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಮಿಷನರ್‌, ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಗಿರಣಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌.
ಓಡಿಸ್ಸಾ (ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಓಡಿಸ್ಸಾ); ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್‌. ಶ್ರೀಕಾಂತನ್‌, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕ, ಇಂದೂರು;
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಸ್‌. ದೇಸಾಯಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕ, ಬರೋಡ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಡಿ. ಗುಪ್ತಾ, ಕಾರ್ಮಿಕ
ಅಧಿಕಾರಿ, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ (ಬರೋಡ, ಇಂದೂರು ಮತ್ತು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು); ಶ್ರೀ ಇ.ಐ. ಚಾಕೊ,
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಅಧಿಕಾರಿ, ಹೈದರಾಬಾದ್‌, ಡೆಕ್ಕನ್‌ (ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
ತಿರುವಾಂಕೂರು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು); ಮೀರ್‌ ಮಕ್ಬೂಲ್‌ ಮಹಮೂದ್‌ (ಛೇ೦ಬರ್‌ ಆಫ್‌ ಪ್ರಿನ್ಸಸ್‌); ಸರ್‌
ಶ್ರೀರಾಮ್‌, ಶ್ರಿ ಕಸ್ತೂರಭಾಯಿ ಲಾಲ್‌ ಭಾಯ್‌, ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಡಿ.ಜಿ. ಮುಳ್ಹೇರ್‌ಕರ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ,
ಅಖಿಲಭಾರತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ (ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೌಕರಿದಾತರ ಸಂಸ್ಥೆ);
ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಎಸ್‌. ಟೌನ್‌, ಶ್ರೀ ಸಿ.ಸಿ. ಮಿಲ್ಲರ್‌, ಎ೦.ಎಲ್‌.ಎ, ಶ್ರೀ ಜೆ. ಲ್ಯಾಟಿಮರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌.
ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಭಾರತದ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಫೆಡರೇಷನ್‌ (ಭಾರತ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಫೆಡರೇಶನ್‌);
ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಮಿರಜ್‌ಕರ್‌, ಶ್ರೀ ವಿ. ಚಕ್ಕರಾಯಿ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌, ಶ್ರೀ ಖಾಜಿ ಮುಜ್ತಬಾ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀ ವಿ.ಜಿ. ಬಲವಾಯಿಕೆ (ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ); ಪ್ರೊ. ಬಿ.ಎಸ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ,
ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಸತ್ತಾರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿ.ಜಿ. ಕರಣಿಕ್‌ (ಇಂಡಿಯನ್‌
ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಲೇಬರ್‌), ರಾಯ್‌ ಬಹಾದುರ್‌ ಶ್ಯಾಮ್‌ ನಂದನ್‌ ಸಹಾಯ (ಇತರ ಉದ್ಯಮಿಗಳು).
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಸಿ. ಜೋಷಿ, ಎಂ.ಎಲ್‌.ಸಿ., ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಪಿ.ಟೊ. ದೇವಾರ್‌ (ಇತರ ಕಾರ್ಮಿಕರು).
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೪೯

೩೫
ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಪರಿಣತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತಿ *

“ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ (ತರಬೇತಿಗೆ) ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡದ, ರಾಷ್ಟ್ರದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ
ಪ್ರಗತಿಯ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಯಿತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು. ಇದು ಯಂತ್ರಗಳ
ಕಾಲ ಮತ್ತು ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣವು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟದೆಯೊ,
ಆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಷ್ಟೇ (ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ) ಉತ್ತಮ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ
ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನವೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲ;
ಮತ್ತು ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಹಾಗೂ ದೇಶದ ತುಂಬೆಲ್ಲಾ
ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು, ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ದೇಶದ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಶಾಶ್ವತ ಅ೦ಗವನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ನುಡಿದರು. ಅವರು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೪ರಂದು ಜರುಗಿದ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ
ಯೋಜನೆಯ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊ೦ದಿಸುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತ್ತು. ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸ೦ಘಗಳು, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೌಕರಿದಾತರ ಸಂಸ್ಥೆ, ಭಾರತದ ನೌಕರಿದಾತರ
ಫೆಡರೇಷನ್‌, ಬಂಗಾಳದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಂಡಳಿ, ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆ, ರೈಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಇತರ
ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿದ್ದರು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಭಾಷಣ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಭಾಷಣದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಇಲ್ಲಿದೆ :

“ಮಹನೀಯರೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತಾವೆಲ್ಲ ಈ ಸಭೆಗೆ ಬರುವ ತೊಂದರೆ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಲು ಹಾಗೂ ವಂದಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ
ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ
ಒಂದು ಹೆಚ್ಚನ ಕೆಲಸವೂ ಭಾರದ ಕೆಲಸವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದೇಶದ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಲು ಮಾಡಿರುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪುನಾರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ. ತಾವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ತಮಗೆಲ್ಲಾ ಯಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

“ಈ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಾನು ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಯ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟಾದರೂ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಮಾಡಿ,
ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸುಂಟಾಗಲಿ ಎಂದು ಶುಭಕೋರಲು, ನಾನು ಕಲ್ಕತ್ರೆಗೆ ಬರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ನನಗೆ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೆಶನ್‌, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೪, ಮ. ೨೭೪-೭೭.
೧೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಇದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಳಕಳಿ ಇದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು - ಹಾಗೆ ತೋರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದರೆ - ಇಷ್ಟೇ
ಸಾಕು.

“ನಮ್ಮ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ತಾವೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದೀರಿ.
ಸೇನೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಂದು ತುರ್ತು ಕ್ರಮವೆಂಬಂತೆ
ಆಚರಣೆಗೆ ತರಲಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಹಿ೦ದೆ೦ದೂ ಕಾಣದ೦ತಹ ಅರೆಕುಶಲ
ಮಾನವ-ಶಕ್ತಿಯು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಲಭಿಸಿದಂತಾಗಿದೆ.

“ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ವೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಕೆಲಸದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಬೇಕಾದರೆ,
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅದರ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
ಸಂಕ್ಷಿಪವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ೩%/ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಗಂಭೀರ ತೊಂದರೆಯನ್ನು
- ಅಂದರೆ, ಸೇನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಅಭಾವವನ್ನು - ನಿವಾರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ನಾವು ೩.೦೦೦ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು. ಆದರೆ ಎರಡೇ
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೫.೦೦೦ಕ್ಕೆ ಏರಿದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ೩೯೪ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಿದೆವು. ಜೂನ್‌ ೧೯೪೪ರೊಳಗಾಗಿ ನಾವು ೭೫,೦೦೦ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆವು. ಅವರಲ್ಲಿ
೬೩೦೦೦ ಜನರು ರಕ್ಷಣಾ ಸೇನೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಾಖೆಗಳಿಗೂ, ೩೦೦೦ ಜನರು ಯುದ್ಧೋಪಕರಣ
ತಯಾರಿಕೆಯ ಗಿರಣಿಗಳಿಗೂ ಸೇರಿದರು. ಇಷ್ಟು ಅಲ್ಪಕಾಲದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ನಾವು ಸಾಧಿಸಿರುವುದು ಅಲ್ಪ್ಬವೇನಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ನೀವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಒಪ್ಪತ್ತೀರಿ.

“ನಾನು ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾದುದು
ಯುದ್ಧದಿಂದುಂಟಾದ ಸೇನೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಯುದ್ಧವು. ನಿಮಗೇ ಕಾಣುವಂತೆ,
ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ, ಹಾಗೂ ಸೇನೆಯ ಸಲುವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣದ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ಮುಂದೆ
ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು.

“ಯುದ್ಧವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
ಪರಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು : ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದು ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವವರನ್ನು, ಸೇನೆಯಿ೦ದ ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವರು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾ
ಕುಳಿತರೆ, ನಾವು ಅವರಿಗಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು; ಎರಡನೆಯದು : ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಆಮೇಲೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು?

“ಕೆಲವರು, ಸರ್ಕಾರವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ
ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಪೂರ್ಣ ಅಸತ್ಯ. ಸರ್ಕಾರವು ಕೆಲವು ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿರುವುದೇನೋ ಸತ್ಯವೇ. ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ನಾವು ೪೫,೦೦೦ ಜನರನ್ನು ತರಬೇತಿ ಮಾಡಲು ೪೦೦
ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆವು. ಈಗ ಅದರ ಬದಲು, ಕೇವಲ ೧೭೦ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿದ್ದು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೩.೨೦೦ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ, ಅದರಲ್ಲಿ
ಮುಖ್ಯವಾದುವು ಎರಡು. ಮೊದಲನೆಯದು, ಸೇನೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾದದ್ದು: ಎರಡನೆಯದು, ಸಣ್ಣ
ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ತಗಲುವ ಭಾರೀ ವೆಚ್ಚ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೫೧

ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶ

“ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಜರೂರತ್ತಿನಿಂದಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರವು ಆವಶ್ಯಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಈ ಕ್ರಮಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಉದ್ದೇಶವೇನಾದರೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದ್ದಿದ್ದರೆ,
ಸರ್ಕಾರವು ಇಂಥ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಜಿಸಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಡದ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಪ್ರಗತಿಯ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು. ಇದು ಯಂತ್ರಗಳ ಯುಗ, ಮತ್ತು ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ
ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣವು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಷ್ಟೇ, ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ,
ಉತ್ತಮ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೇನೂ
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನವಾಗಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ದೇಶದ ತುಂಬೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ದೇಶದ ಶಿಕ್ಷಣ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒ೦ದು ಶಾಶ್ವತ ಅಂಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

“ಇದೇನೋ ಸರ್ಕಾರದ ಧ್ಯೇಯ. ಆದರೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಯಶಸ್ಸು ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ
ದೊರಕುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣದ ನ೦ತರ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರಿಗೆ ನೌಕರಿ ಸಿಗದೆಹೋದರೆ,
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯು ಸೋತಂತೆಯೇ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಇರುವ ಉತ್ತರವು ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರದಿ೦ದ
ಹೊರಬರುವ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರ ಬಗೆಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅದೃಷ್ಟವೆಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಅವರಿಗೆ ನೌಕರಿ ಕೊಡಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರೂ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ; ಆಗ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ
ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬೇಕೆ೦ದರೆ ನಾಗರಿಕ
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

“೬,೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರಲ್ಲಿ ೩,೦೦೦ ಜನರು ಮಾತ್ರ ನಾಗರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಉದ್ಯಮಿಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರಲ್ಲದವರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕೆಲಸದ ಮೂಲಕವೇ
ಕುಶಲತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲಿ ಎ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕೇ೦ದ್ರದಿ೦ದ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ
ಪಡೆದವರಿಗೆ ನೌಕರಿ ಕೊಡಲು ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿರಬಹುದು.
ನಾವು ಕೊಡುವ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಅಪೂರ್ಣವೆ೦ಬ ದೂರು ನನಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ತಮ್ಮ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಕುಶಲತೆ ಬೇಕೆನ್ನುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ೫ ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಯುದ್ಧದ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ
ನಾವು ಅದನ್ನು ಕೇವಲ ಎಂಟೇ ತಿ೦ಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆವು.

“ನಾಗರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣವು ಪೂರ್ಣ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ನಡೆಯಲೇಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿದೆ. ಗಾಢವಾದ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಅರೆ-ಕುಶಲ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಕೊಟ್ಟು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬ ವಿಷಯವು ಬೇರೆ
೧೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮
ದೇಶಗಳ ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಭವದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ

“ಆದ್ದರಿ೦ದ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣದ ಜೊತೆಗೆ “ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ
ಪೀಡಿತ' ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಅದು ನಾಗರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ, ನಮ್ಮ
ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳೂ ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ
ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ತರ್ಕಸಮ್ಮತ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಬಂದರೂ
ನಾನು ಅವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಯಶಸ್ಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಭಾರಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬಿದ್ದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

“ಮಾನ್ಯರೇ, ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಿ೦ತ ನಿಮಗೇ ಹೆಚ್ಚು ಗೊತ್ತು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ:
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಅದರ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಹಕಾರ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಾವು ಕಾಲ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಾರದು; ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾವು
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದರೂ, ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾನೀಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ನಾವು ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ :

೧. ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದನಂತರ ಸೇನೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿರುವ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರಿಗೂ, ಪೂರ್ವನಿರ್ಧಾರದಂತೆ

ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ಮುಗಿಸುವವರಿಗೂ ನೌಕರಿ ಹುಡುಕುವುದು.

೨... ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇದ್ವು ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ ಎದುರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ, ನಮ್ಮ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ಎರಡು ಹಂತಗಳಿದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಿರುವುದು.
ಎರಡನೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ: ನಾಗರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಇ೦ದಿನ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ
ನಾವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು? ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೀರ್ಫಾವಧಿ ನೀತಿಯನ್ನು - ಅಂದರೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ
ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ನೀತಿಯನ್ನು - ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪರಿಣತ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಕೊಡುವುದು

“ಮೊದಲನೆಯ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾವು ಪರಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಹೀಗಿದೆ: ನಮ್ಮ
ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಈಗ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾವಿರಾರು ಜನ
ಪರಿಣತ ಕರ್ಮಿಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದನಂತರ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ
ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳಾವುವು? ಇವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಏನೂ ಕಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ನಿರೀಕ್ಷೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಯುದ್ಧಾನಂತರ ನಾಗರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗುವುದು
ಮತ್ತು ಅದರಿಂದಾಗಿ, ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು ಎಂಬುದು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೫೩

ನಮ್ಮ ಭರವಸೆ.

“ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ, ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು
ಎಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಮು೦ದಾಲೋಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ, ನಮ್ಮಿಂದ ತರಬೇತಿ
ಪಡೆದವರು ಈಗಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದೆನಿಸಲು, ಯಾವ ಹೆಚ್ಚಿನ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಯಾವ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅಥವಾ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅವರ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು,
ಯಾವ ಪೂರಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ
ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮುಂದಿನ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದೆ೦ಬುದನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ. ಇವೆರಡು ಘಟ್ಟಗಳೂ ಪರಸ್ಪರ ಬಹಳ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿವೆ, ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು
ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮುಖ್ಯವೇನಲ್ಲ.

“ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು ಹೇಳಿ, ನಾನು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸೇನೆಗೆ ಸೇರಿ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲೇ ನಾಗರಿಕ ಜೀವನ
ನಡೆಸಲಿರುವ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳ ಗತಿಯೇನು? ಅವರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗೆ ಹಾಗೂ ಎದುರಿಸಿದ
ಗ೦ಡಾ೦ತರಗಳಿಗೆ ಇದೆ "ಪ್ರತಿಫಲವೇ'? ಖಂಡಿತ ನಾವು ಅವರನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಾರದು. ನಾವು ಅವರನ್ನು
ಅಲಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರದೇ ಆದ ಒಂದು ಅತೃಪ್ತಿಯ ಕೇ೦ದ್ರ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧಾನಂತರ
ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾಗರಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೂ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಾನ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ. ಅವರು ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು
ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಅವರು ನಾಗರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೂ
ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರನ್ನು ನಾಗರಿಕ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಮಗೇ ಬಿಟ್ಟದೆ. ನಿಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ಸಲಹೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ನಿಮಗೆ ಯಣಿಯಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ.
ವಿಜಾರಯೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಕಂಡು ಬ೦ದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೂ ತರುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ಭರವಸೆಯನ್ನು ನಾನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ.”

ಸಮಿತಿಯ ಚರ್ಚೆಗಳು

ಅನ೦ತರ ಸಮಿತಿಯು ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿತಲ್ಲದೆ.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟಿತು. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಲಾಲ್‌,
ಸಹಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ”

ಕಲ್ಕತ್ತೆಗೆ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೩ರಂದು ಆಗಮಿಸಿದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಉದ್ಯೋಗ
ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಸಹಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೆ ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಹೈಕಮಿಷನರ್‌ ಆಗಿದ್ದ
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಲಾಲ್‌ ಇದ್ದರು.

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪು-೨೭೮.
೧೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಬ೦ಗಾಳ ಸರ್ಕಾರದ ಲೇಬರ್‌ ಕಮಿಷನರ್‌ ಶ್ರೀ ಹ್ಯೂಸ್‌
ಅವರೊಡನೆ ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಸೇವಾ (ತಾಂತ್ರಿಕ. ಸಿಬ್ಬಂದಿ) ಶಾಸನದ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಎಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಬಗೆಗೆ
ಇರುವ ಭಾರತದ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು. ಬಹಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಲು
ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಶ್ರೀ ಹ್ಯೂಸ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಬೆನೆಟ್‌ (ಎನಿಮಯ
ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ವಾಹಕರು) ನೋ೦ದಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕಾರ್ಡು ಸೂಜೀಪದ್ಧತಿಯನ್ನೂ (ಕಾರ್ಡ್‌
ಇಂಡೆಕ್ಸ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್‌) ವಿವರಿಸಿ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಉದ್ಯೋಗ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ

ನೋಂದಾಯಿಸುವವರ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಉದ್ಯೋಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
ಸತತವಾಗಿ ಏರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಿದರು. ಇತ್ತೀಚಿನ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ,
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ೧,೦೨೯ ಜನರು ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ
ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನೋ೦ದಾಯಿಸಿದ್ದು. ಅವರಲ್ಲಿ ೩೮೮ ಜನರಿಗೆ ನೌಕರಿ ಸಿಕ್ಕಿತು, ಎಂದು ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ೧೯೪೪ರ ಜನವರಿಯಿಂದ ಜುಲೈ
೨೧ರ ವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ೨,೨೬೪ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನೋ೦ದಾಯಿಸಿದ್ದು.
ಅದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ ೫೩೭ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ
ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡುವ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ೨೪ ಸೇನಾ
ಕೇಂದ್ರಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ೪,೧೬೪ ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆಯೆಂದೂ, ಅಲ್ಲದೆ
೧೫ ನಾಗರಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳಿದ್ದು, ಅಲ್ಲೆ ೨,೨೭೦ ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆಯೆಂದೂ
ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ೧೭ ಕೇಂದ್ರಗಳು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ಎರಡು ಮಾತ್ರ
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಟಾಮ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದವು. ೧೯೪೪ರ ಜುಲೈ ೨೧ರ ವರೆಗೆ, ೨.೫೪೦ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ತೇರ್ಗಡೆ
ಹೊ೦ದಿದ ಜನರನ್ನು ನಾಗರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಕ್ಕೂ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಚೇರಿಗೂ ಭೇಟಕೊಟ್ಟರು.

ಸುಮಾರು ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಅವರು ಬ೦ಗಾಳ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ
ಸಲಹೆಗಾರರ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ
ನ್ಯಾಯಪೀಠವು ಹೊರಡಿಸಿದ್ದ ಆಜ್ಞೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು. ಚಚ ಸಿದರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೫೫

೩ಹ
ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸರ್ವಸದಸ್ಯರ ಸಭೆ '

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಭಾಷಣ

ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೭ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಆರನೆಯ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸರ್ವಸದಸ್ಯರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಿದರಲ್ಲದೆ.
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ದೊಷಗಳನ್ನು
ಈ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಬಹುದೆಂದರು.

ಅವರು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪಟ್ಟಿಗಳಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸಿದರು : ಮೊದಲನೆಯ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ನೌಕರಿಯ ಷರತ್ತುಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ, ಸಾಮಾಜಿಕ
ಭದ್ರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಂಥ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿರಬೇಕು. ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿರಬೇಕು ಎಂದು
ಅವರು ಸೂಜಿಸಿದರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಭಾಷಣದ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ :

“ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣವು ಕೇವಲ ಸ್ವಾಗತ ಭಾಷಣವಾದರೆ, ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವ
ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಭಾಷಣವಾದರೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಕೆಲಸ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಹಳ
ಸುಲಭವಾದ ಹಾಗೂ ಬಹಳ ಸಂತಸದಾಯಕ ಕೆಲಸವೇ ಸರಿ. ಆದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು
ಹೇಳಬೇಕು ಎ೦ಬ ರೂಢಿ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ೦ಥ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಭಾಷಣದ
ವಿಷಯವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವೇನಲ್ಲ. ಇದು ದಾರ್ಶನಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಅವನು ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ, ಬೌದ್ಧಿಕ ದೊಂಬರಾಟದಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿ, ಯಾವುದಕ್ಕೂ ವಚನಬದ್ಧನಾಗದೆ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಮಾಜವನ್ನು ಪುನಾರೂಪಿಸುವ
ಸಮ್ಮೇಳನವೂ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದವನು ತನ್ನ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ,
ಸಮಾಜವಾದ. ಸಮತಾವಾದ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉದ್ದುದ್ದ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲ.

“ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಘದ ಸಭೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂವೇಗಗಳನ್ನು ಬಡಿದೆಬ್ಬಿಸುವಂಥ
ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ತು೦ಬಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದವನು ಯಾವ
ರೀತಿ ಮಾತಾಡಿದರೆ ಉತ್ತಮ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು,
ನಾನು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನೀವು ಅದನ್ನು ಅಪ್ರಸ್ತುತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾರಿರಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುವಂತಹ ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೆೇಶನ್‌, ನವೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೪, ಪು. ೫೯೦-೯೭.
೧೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸಮ್ಮೇಳನವೂ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವ
ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಏನೇನು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು
ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು; ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲೂ
ಇರುವ ದೋಷಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು.

“ಆದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಈ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ
ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಆ ವಿಷಯವು ನಿಮ್ಮ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ಕಬಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ
ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನೀವು ಅಷ್ಟು ಕಾಲವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ
ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಜಿಸಿದೆ(ಅದು ಈ ಭಾಷಣದ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಜಾಗಿದೆ). ಆ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರ ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಕೈ ಸೇರಿದೆ. ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಭಾಷಣದ ಒಂದು
ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ

“ಹೀಗಾಗಿ, ನಾನು ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಮತಾಡುವುದಷ್ಟೇ ಉಳಿದಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ:
ಸಂಘಟನೆಯ ಹಾಗೂ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಸಮಸ್ಯೆ. ಸರ್ವಸದಸ್ಯರ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು
ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗಳು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗಾಗಲೇ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅನುಭವವಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಒಂದು ದೀರ್ಫ ಅನುಭವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗದು. ಅದು ಸಣ್ಣದೇ ಇದ್ದರೂ, ನಾವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವ
ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳನ್ನು ಅದು ತೋರಿಸಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವು ನನಗೆ ಗಂಭೀರ
ರೀತಿಯವು ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವು, ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವು ಎಂಬುದರ
ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಪರಿಶೀಲನಾತ್ಮಕ (ಸಲಹೆಗಾರ) ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತೊಂದು
ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವ ಸಂಘಟನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಎರಡೂ ಪರಿಶೀಲನಾತ್ಮಕ
ಸಂಘಟನೆಗಳೇ.

೨... ಅವು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಒಂದರೊಳಗೊಂದು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ,
ಅವೆರಡರ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿರುತ್ತವೆ.

೩... ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನಾವು
ಮನಗಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗಳೇ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹೀಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ
ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆಂಬಂತೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೪ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಏಶೇಷ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಬಲ್ಲಂಥ
ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯ, ಮತ್ತು ಅಂಥ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಬಲ್ಲ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

೫. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ
ಮಾಡಿ. ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೫೭

ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯ

“ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎರಡನೇ ದೋಷವೊಂದನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯವಿರಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧... ಸಭೆಗೆ ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸುವುದು (ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹ೦ಚುವುದು, ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ತಾರೀಖು ಮತ್ತು

ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು, ಇತ್ಯಾದಿ).

೨... ಸಭೆಯ ನಡಾವಳಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಡುವುದು.

೩... ಕರಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಂಚುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು.

ಲ್ಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ವೇತನ ಕೊಡುವುದು; ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ

ಭತ್ಯೆ ಕೊಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ.

೫... ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂಥ ಸಂಶೋಧನೆ

ಮತ್ತು ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡುವುದು.

೬... ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು.

“ದೂಷಣೆಗೆ ಆಸ್ಪದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಇನ್ನೂ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಚರ್ಚಾ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು. ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ ರಚನೆಯ ಈಗಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ದೋಷಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು: ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಕರಿಗೆ, ತಾವು ಆಸಕ್ತರಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ತಮಗೆ ಬೇಕೆನಿಸಿದರೆ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ದೋಷವೆಂದರೆ,
ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿರುವ ಜ್ಞಾಪಕಪತ್ರಗಳು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಮುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೆಂದರೆ,
ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಚರ್ಚೆಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಅವರಿಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವು ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು. ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ
ನೌಕರಿದಾತರಿಗೆ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿಡಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಕೇಳುವುದು ನಿಂದನೀಯ
ಎಂಬುದಾಗಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳ ಸ೦ಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾಮಕರಣದ
ಮೂಲಕ ಮತ್ತಷ್ಟು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕ
ಎಂಬುದು ಅವರ ವಾದ. ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ದೋಷವಿದೆಯೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಅದೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಬ್ಬನೂ
ಇಲ್ಲ.

“ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಸಲು ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗೇ ಕೇಳುತ್ತೀರಿ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ದೋಷದಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು
೧೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕು೦ಂಠಿತವಾಗದಿರಲು ನಾನು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಲು ಕಾತರನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಯಾವುದೇ
ಒ೦ದು ಖಚಿತ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಟಲ್ಪ ಕೆದಕಿ ನೋಡಿ, ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನ೦ತರ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರ
ಕೈಗೊಂಡಿದೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ಮೊದಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯ,
ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸೇರಿದೆ.

ಕೇವಲ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿ

“ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಬೇಡಿಕೆಯು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯ (ಅಂ.ಕಾಸಂವಿ ಹೋಲಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ದರೆ
ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಂ.ಕಾ.ಸಂ.ಗೂ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಅಂ.ಕಾ.ಸ೦. ಯು `ವರ್ಸೇಲಿನ
ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆ ಅದರ "ಪದ್ಧತಿಗಳೂ ಶಿಫಾರಸುಗಳೂ ಸದಸ್ಯ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮೇರೆ ಕೆಲವೊಂದು ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೇರುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ,
ಅವು ಕೆಲವು ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಂಡ ತರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದು ತನ್ನ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ 'ಬದ್ಧವಾಗಿದೆಯೇ
ಹೊರತು. ಹೊರಗಿನ ಯಾವುದೇ ಶಾಸನಕ್ಕಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲಡ, ಅಂ.ಕಾ.ಸ೦. ಸ ತನ್ನದೇ ಆದ ನಿಧಿ ಇದೆ ಮತ್ತು
ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ, ಅದು ಯಾವುದೇ
ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನಾ! ಗಲಿ ಖಾತೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

“ಆದರೆ ನಮ್ಮ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಂ.ಕಾ.ಸಂ.ಯಂತೆ ಸ್ವತ೦ತ್ರವಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿಧಿ ಇಲ್ಲ;
ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿ; ತನಗೆ "ಕಳಿಸಿದ ಏಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಜಿತವಾದ ಸಂಸ್ಥೆ ಅದು; ಅದು ಯಾವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನೂ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರದು. ಹಾಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದೂ ಒಂದೇ, ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಒಂದೇ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೂ ತಿಕ್ಕಾಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.

“ಅಂ.ಕಾ.ಸಂ.ಗೆ ಒ೦ದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯವಿರುವುದರಿ೦ದಲೇ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದುದರಿಂದಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬಂದಿದೆ ಎ೦ಬ ಮಾತೇನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಕಾರ, “ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ' ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಉಳಿದೆಲ್ಲ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯವೇ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲದು.
“ಸ೦ಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ” ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಕೆಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ಸಂಘಟಿಸಲು ಈ
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಸ೦ಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಯಂತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ,
ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಒ೦ದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಎಜಾರಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೫೯
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಲವು ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸುವ ಹಕ್ಕು

“ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಬಗೆಗೂ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲನೆಮಾಡಿದೆ. ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟ
ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ತಾನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ. ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಶಾಸಕಾಂಗವಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯಷ್ಟೇ. ತನಗೆ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ
ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.

“ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿಷಯ ಪಟ್ಟಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದಿರಲು ಇನ್ನೂ ಒಂದು
ಕಾರಣವಿದೆ. ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರ ಏಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಸಹಾಯಕವೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವೂ ಆಗುವಂಥ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಸರ್ಕಾರವು ಸಮಿತಿಗೆ ಒದಗಿಸುವಂತಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ
ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ. ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಂತಿರಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು
ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಕಡ್ಡಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ಸೂಚನೆ
ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ವಿಷಯ
ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ.

“ಈಗಿರುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಂತೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ ಉದ್ಯಮಿಗಳ
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಸಭೆ ಮುಗಿದನಂತರ, ಮುಂದಿನ ಸಭೆಯ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಗೆ
ಬೇಕಾಗುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಸಮ್ಮೇಳನದೊಡನೆಯಾಗಲಿ ಸಮಿತಿಯೊಡನೆಯಾಗಲಿ
ಸಮಾಲೋಜನೆ ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಂತೆ, ಸರ್ಕಾರಗಳೂ, ಉದ್ಯಮಿಗಳ
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಗಳೂ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ತಮಗೆ ಬೇಕೆನಿಸಿದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಕಳಿಸಿದರೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿರುತ್ತದೆ. ಅವು ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಗ
ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಶಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

“ಸರ್ಕಾರವು ಮತ್ತೊಂದು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ, ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನ
ಸರ್ಕಾರದ್ದೇ ಆದರೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ಎಲ್ಲ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಇಡಲಾಗುವುದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಮತವನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ
ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಈಗಿರುವ ಎಧಾನಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಸುಧಾರಿಸಿದ ವಿಧಾನ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೀವು ಖಂಡಿತ ಒಪ್ಪತ್ತೀರಿ.

“ಸಮ್ಮೇಳನದ ರಚನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಈಗ ಮಾಡಿರುವ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಸಾಕಷ್ಟು ಬಲವಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಈಗಿರುವ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಎರಡು ಸಂಘಗಳಿಗೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರೆ, ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವುದು ಖಂಡಿತ ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ ನೌಕರಿ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಗಳನ್ನು ಚರ್ಜೆಗೆ ಬರುವಂತೆ
ಮಾಡಬೇಕು; ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೂ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ
೧೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮಗೆ ಈ ಸಂಗತಿಯ ಅರಿವಿರಬಹುದು; ಇತ್ತೀಜೆಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ
ಗಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿದಾಗ, ಸರ್ಕಾರವು ಸಮಿತಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ
ಕಾರ್ಮಿಕನನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕಳನ್ನೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆಂದು ನೇಮಕ ಮಾಡಿತು.

ಸಂವಿಧಾನ - ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳು

“ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸಮ್ಮೇಳನದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು
ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸಮ್ಮೇಳನದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು
ತುರ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಅನಿಸಿಕೆ, ಹಾಗೂ ಅದರ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ
ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಿದರೆ ಏನೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮೊದಲನೆಯ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಬೇರು ಬಿಟ್ಟಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ದು ನೋಡಲು ಗಿಡವನ್ನು ಆಗಾಗ ಕಿತ್ತು ನೋಡುತ್ತಾ
ಇರಬಾರದು. ಇದೊಂದು ಗಿಡವನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ದಾರಿ ಅಷ್ಟೆ.

“ಈಗ ನಾನು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ಕಾರವೇ
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ ಇದೊ೦ದು ಗಂಭೀರ ದೋಷ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೇನಾದರೂ ಔಷಧಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.
ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನೀವು ಕೊಡಬಯಸುವ ಯಾವುದೇ ಸಲಹೆ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಬಹುದೆ? ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧... ಸಮ್ಮೇಳನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದು.
ಮೊದಲನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ (ಅ) ಉದ್ಯೋಗದ ಷರತ್ತುಗಳು, (ಆ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ, (ಇ)
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮು೦ತಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ;
ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ (ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೂ
(ಆ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳ ಜಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಮೂರನೆಯ
ಪಟ್ಟಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸರ್ವಸದಸ್ಯರ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬಿಡಲಾಗುವುದು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
`ಸರ್ವಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ” ಎಂಬ ಉಜ್ಜಾರಣೆಗೆ ಕಷ್ಟವಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸದೆ
ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ'ವೆಂದು ಕರೆಯಬೇಕೆಂದು ನಾನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

೨... ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿ ಎ೦ಬ ಹೊಸ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು.

೩... ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿಯ ರಜನೆ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ; ಅದರಲ್ಲಿ (ಅ) ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಿತಿ ಚುನಾಯಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರು; (ಆ) ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ
ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ಮುಂತಾದ ನೌಕರಿ ಕೊಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿ; (ಇ) ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲದ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ
ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು; (ಈ) ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು;
ಮತ್ತು (ಉ) ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೬೧

ಲ

ಸ
೧

ಮೇ

೨.

ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅದು
ಪರಿಶೀಲಕ ಮಂಡಳಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಹೇಳಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಕೆಳಗೆ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಸಮ್ಮೇಳನ, ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿ.
ಳನದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ:

ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದಾದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದು;
ಆಂಥ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಆ ವಿಷಯಗಳ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು
ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಿ, (ಅ) ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ, (ಆ)
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು;

ವಿಷಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಒಂದು ತತ್ಪೂರ್ತ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೊಬ್ಬ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕು, ಹಾಗೂ ಅವರು
(ಅ) ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೂ (ಆ) ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗೂ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಈ
ವರದಿಯು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಬೇಕು.

“ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಅಧಿಕಾರಗಳೂ ಹೇಗಿರುತ್ತವೆಯೆಂದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು
ಸಮ್ಮೇಳನವು ಸಮಿತಿಗೆ ನೀಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಷ್ಟೇ; ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ
ಬರುವುದು ಸಮ್ಮೇಳನದಿಂದ, ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನವು ಸೂಚಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಹೊರತು ಮತ್ತೇನನ್ನೂ
ಮಾಡಬಾರದು (ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿದವುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿನಾಯಿತಿ ಇದೆ). ಒಂದು ವೇಳೆ ಒಂದು
ಏಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತುರ್ತಾಗಿ ನಿರ್ಣಯ ಬೇಕಾದರೆ, ಸರ್ಕಾರವು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ
ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲಿನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನ್ನಕ್ಕಾಗಲಿ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಲಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಕೇಳುವ ಅಥವಾ ಕೈಬಿಡುವ ಅವಕಾಶ ಅದಕ್ಕಿದೆ. ಆದರೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ವರದಿ ಅಥವಾ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಿತಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಹೀಗಿವೆ :

೧.

೨.

ಸಮ್ಮೇಳನವು ಕಳಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಅಥವಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ
ಸಲ್ಲಿಸುವುದು;

ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗೆ ತನ್ನ ವರದಿ ಅಥವಾ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದ್ದರೆ, ವರದಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು; ಮತ್ತು

ವಿಷಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಒಂದು ತತ್ಪೂರ್ತ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕು.
೧೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿ
“ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳ
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿವೆ. ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಸುವ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಅದಕ್ಕಿದೆ.

“ಈಗ ಕಂಡುಬಂದಿರುವ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೋಷಗಳನ್ನು. ನಿವಾರಿಸಲು ನಾನು ಈ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸದಸ್ಯನೆ೦ಬ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇವುಗಳನ್ನು
ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯ
ವಿಧಾನ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಈ ನನ್ನ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಇಲಾಖಾ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವೆ೦ದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಡಲಾಗುವುದು. ಈ ಸಂಘಟನಾತ್ಮಕ
ದೋಷವನ್ನು ನಾನು ಬಹಳ ಗ೦ಭೀರವಾದ ವಿಷಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಅದು ತುರ್ತು
ವಿಷಯವೆಂಬಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

“ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೂ, ಅದರ ಭಾಗಗಳಾದ ವಿವಿಧ ಮಂಡಳಿಗಳ ಪುನರ್ರಚನೆಗೂ, ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯ
ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪುನಾರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕೂ. ಅವುಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು
ಹಾಗೂ ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಕಾತರವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಒಪ್ಪ ್ತೀರಿ
ಎಂದು ನಾನು ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ

“ನಾನು ಇನ್ನೂ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಬರುವ ವಿಧಾನಸಭೆಯ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಎಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಸೂಡೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಅವೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಯಾನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ (ಇದಕ್ಕೆ ವೇತನಸಹಿತ ರಜಾಮಸೂದೆ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ
ಇದೆ), ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಶಾಸನ - ಇದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವೇತನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ. ಮೊದಲಿನ ಎರಡನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯದು ಹೊಸದು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಅದನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ
ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಡಲಾಗಿದೆ.

“ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ೨೬ನೇ ಅಧಿವೇಶನವು
ಅ.ಸಂ.ಸಂ.ದ ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾದಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತು. ಈ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ. ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗವು
ಹೋಗಿತ್ತು. ಅದರ ಮುಖಂಡತ್ವವನ್ನು ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಹೈ ಕಮಿಷನರ್‌ ಆಗಿರುವ ಸರ್‌ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌
ರಂಗನಾಥನ್‌ ವಹಿಸಿದ್ದರು. "ಬಾರತ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರಯರ್‌, ಸ.ಎಸ್‌.ಐ್ಲ
ಸಿ.ಐ.ಇ., ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌., ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಡಿ.ಜೆ. ಮುಳ್ಳೇರ್‌ಕರ್‌
ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನೂ, ಸರ್ವಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ. ಎಂ.ಎಲ್‌.ಎ., ಅಫ್ತಾಬ್‌ ಆಲಿ ಮತ್ತು ಆರ್‌. ಆರ್‌.
ಭೋಲಿ ನೌಕರರನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು. ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅವರು ವಹಿಸಿದ ಅದ್ಭುತ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಮಾಡಿದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೬೩

ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ನೀವು ಖಂಡಿತ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಸೇರುತ್ತೀರಿ. ನಿಯೋಗವು ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾಡಿರುವ ವರದಿಯು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ. ಅದು ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯೂ, ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಆಗಿದೆ
ಎಂಬುದು ಖಂಡಿತ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

“ಇನ್ನು ಮು೦ದೆ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ತಾವೆಲ್ಲ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ
ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ವ೦ದನೆಗಳನ್ನರ್ಪಿಸಿ, ನನ್ನ ಮಾತು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು ನಮಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರ

ತ್ರಿಭಾಗೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಚರ್ಜೆಗಳನಂತರ,
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಕ್ರಮದ ಬಗೆಗಿನ ಸೂಚನೆಯು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರದಲ್ಲಿದೆ
ಹಾಗೂ ಆ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಅಡಕವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳೆಂದರೆ : ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಾದ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದು. ಕಾರ್ಮಿಕ
ಕಲ್ಯಾಣ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜು, ಸರ್ಕಾರದ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯವಾದ
ವೇತನದ ನಿಯಮ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಉದ್ಯೋಗ ವಏನಿಮಯ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ
ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳು, ಕಡ್ಡಾಯ ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ, ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಯಾಂಟೀನುಗಳು.

ಮೇ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೆಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸರ್ವಾನುಮತದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಕೇ೦ದ್ರ
ಸರ್ಕಾರದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸರ್ವಾನುಮತದಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ
ಈಗ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಅನೇಕ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧) ವಿವಾದಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸತತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ

ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು

೨) ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈಗಿನ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ಕೈಬಿಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಈಗಿನ ೧೯೨೯ರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿವಾದಗಳ ಶಾಸನ ಬದಲು ಒಂದು
ಹೊಸ ಶಾಸನವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಾವೇ ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಹೊಸ
ಶಾಸನ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ಮೇಲ್ಭಾಣಿಸಿದ ವಿಷಯ (೧)ನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದು.
ಅವು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಗೆ ಸಾತತ್ಯವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದಿವೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿವಾದಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಹೊಸ ಶಾಸನ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರವು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
೧೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಬೆವಿನ್‌ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ

ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೂ ಒಂದು ವಿಷಯ ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ಅದೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು
ಬೆನ್‌ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನು ಆರಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಬೇಕು
ಮತ್ತು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲು ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಘಗಳೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನು ಆರಿಸುವ ಈ ವಿಧಾನವು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಸತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಮು೦ತಾದವುಗಳಿಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕು
ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗೆಗೆ ಸಮಿತಿ ಮಾಡಿರುವ ಸೂಚನೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಆದರೆ, ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವು. ಒ೦ದು ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅಡ್ಡಿಗಳಿವೆ,
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಜನವರಿ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೆಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ. ಉದ್ಯಮಿಗಳ ದವಸದ ಅಂಗಡಿಗಳು, ಮಂಜೂರಾತಿ
ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ
ಅಂಗಡಿಗಳು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹಂಚಬೇಕೆಂದೂ, ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಸಹಕಾರೀ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಪೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ. ದೊಡ್ಡ ನಗರ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ
ರೇಷನ್‌ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅದನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೂ
ವಿಸ್ತರಿಸುವುದರಿ೦ದ, ಈಗಿರುವ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಅಪುಸ್ತುತವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ, ರೇಷನ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ದವಸದ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನ್ಯಾಯ ವೇತನ ನಿಯಮ

ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವು ಮೇ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರನೆ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ನ್ಯಾಯಯುತ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು, ಆ ಒಪ್ಪಂದವು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟುಗಳ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತ ಕೂಲಿ ಕೊಡುವಂತೆ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಾಮಗಾರಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ
ಈಗಾಗಲೇ "ನ್ಯಾಯಯುತ ಕೂಲಿ' ನಿಯಮವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಶಿಫಾರಸನ್ನು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ. ಖಾಸಗಿ
ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘದಿಂದ ಪಡೆದ ಒಂದು
ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರೂ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ವಿವಾದಗ್ರಸ್ತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೀರ್ಪಿಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾದವನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಹೇಳಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸಮಿತಿ ಸೂಜಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಭಾರತ ರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮ
೧೮(ಎ)ಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಕಾರ್ಮಿಕನ ನಡತೆಯು ತನಿಖೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

ಅಥವಾ ಯಾರು ನೇರವಾಗಿ ಈ ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಅವರನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಕೆಲಸದಿಂದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೬೫

ತೆಗೆಯಬಾರದು. ಆದರೆ, ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದುರ್ನಡತೆಗಾಗಿ, ಅಥವಾ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ಅಥವಾ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು, ಅವರನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆಯಬಹುದು. ತೀರ್ಪಿಗಾಗಿ
ಕಳಿಸುವ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿನ ಇಂಥ ಅವಕಾಶದ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆಯ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಗಮನವನ್ನು
ಸೆಳೆದಿದೆ. ಕೆಲವು ವಿಷಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ, ಕೂಲಿ, ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಸಮಯಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದು, ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಅನೈಚ್ಛಿಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಕಚ್ಚಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು, ಮು೦ತಾದವುಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಡ್ಡಾಯ ನಿರುದ್ಯೋಗಕ್ಕೊಳಗಾದ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ರೀತಿಯ ಪರಿಹಾರ ಆವಶ್ಯಕ ಎಂಬುದನ್ನು ಐದನೇ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩ರ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸುತ್ತೋಲೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ
ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಬ೦ಧಿತ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಗಮನವನ್ನೂ ಈ ಸುತ್ತೋಲೆಯ ಕಡೆ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು,
ತಮಗೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂ೦ಡಳಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಶಾಸನ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಕೆಂದು ಬಲವಾಗಿ ವಾದಿಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರದ
ಪ್ರಕಾರ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಈಗ ಪುನಾರಚನಾ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಸಮಿತಿಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಆಹಾರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗಳಂಥ "ಕೇಂದ್ರ' ಸರ್ಕಾರದ
ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.

ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದನೆ

ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದನೆ, ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಈ
ಅಧಿವೇಶನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ನೀಡುವಂಥ ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಯೋಜಿಸುವುದು
ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಈ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ಒ೦ದು ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ವರದಿಯನ್ನು ೧೯೪೫ರ ಮಧ್ಯದೊಳಗಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆ
ಇದೆ. ೨೫೦ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಾಯಿ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳೊಡನೆಯೂ.
ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಗಳೊಡನೆಯೂ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತೆಂದೂ, ಭಾರತದ
ರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಿರೋಧವಿತ್ತೆಂದೂ
ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒ೦ದು ಶಾಶ್ವತ ಶಾಸನವನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಧ್ಯೆ. ಎರಡು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಸಂಘಗಳನ್ನು
೧೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ಥಾಯಿ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಕೇಳಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ. ಶಾಸಕಾಂಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು
ಪೂರ್ಣವಾಗುವವರೆಗೆ ಕಾಯಬಾರದೆಂದೂ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ, ಸ್ಥಾಯಿ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ
ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ಯೋಜಿಸಲಾದ ಒಂದು ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವನ್ನು ಸುತ್ತೋಲೆಯಂತೆ ಕಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಶಾಸನಬದ್ಧ ವೇತನ ನಿಯಂತ್ರಣದ
ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ವೇತನಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
(ಸಾಧನ) ರೂಪಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಒಮ್ಮತವೇರ್ಪಟ್ಟತು. ಈ ಶಾಸನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಬರಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಈಗಿನ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧಿವೇಶನದ ವಿಷಯಗಳ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ.

ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಯಾಂಟೀನುಗಳು

ಉದ್ಯೋಗದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ, ಮುಂಬಯಿ, ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಸಮಿತಿಗಳ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿತವಾದಂತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಉದ್ಯೋಗ ಸಮಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ, ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿನಿಮಯ
ಕೇಂದ್ರಗಳ ಜೊತೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.

ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕ್ಯಾಂಟೀನುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಗೂಡಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಕ್ಯಾಂಟೀನುಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ, ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ,
ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಕ್ಯಾ೦ಟೀನುಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಬಾಡಿಗೆರಹಿತ ಸ್ಥಳವನ್ನೂ, ಪುಕ್ಕಟೆ
ಹೀಠೋಪಕರಣಗಳನ್ನೂ., ಅಡಿಗೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಯೋಗ್ಯ ಬೆಲೆಯ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನೂ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

೩೭
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ (ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ"
ಕಾರ್ವಾನೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ)
ಮಾನ್ಕರೆ,

“ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮಂಡನೆಯ ಮೂಲಕ ೧೯೪೩ನೆಯ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಮಸೂದೆಗೆ
(ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸರ್ವಶ್ರೀಗಳಾದ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೪, ೧-೧೧-೧೯೪೪. ಪು : ೮೯-೯೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೬೭

ನವಾಬ್‌ ಸಿದ್ದಿಕ್ಕಿ ಆಲೀ ಖಾನ್‌, ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಷೇಕ್‌ ಫಜಲ್‌ ಎ ಹಕ್‌ ಪಿರಾಜಾ, ಆರ್‌.ಆರ್‌.
ಗುಪ್ತಾ, ಎ.ಸಿ. ಇನ್‌ಸ್ಕಿಪ್‌, ಸರ್‌ ವಿಠಲ ಎನ್‌. ಚ೦ದಾವರಕರ್‌, ರಾವಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎನ್‌. ಶಿವರಾಜ,
ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ, ಡಿ.ಎಸ್‌. ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ಮಂಡಿಸುವವರ ಮತ್ತು ಇತರ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ,
ಸಮಿತಿಯ ರಜನೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಐವರು ಸದಸ್ಕರೊಂದಿಗೆ ರಚಿಸಲು” ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಈ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ವಿಷಂತುಗಳನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಸದನದ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಸೂದೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವು. ಕಡ್ಡಾಯ ರಜಾದಿನಗಳ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ
ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರಶಿಫಲ ಪಡೆದ ರಜಾದಿನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಕಾನೂನಿನ ೩೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಂತೆ. ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಮಾಲೀಕ ಅಥವಾ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು, ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಯಸ್ಕ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಒಂದು ದಿನದ ರಜೆಯನ್ನು
ನೀಡಲೇಬೇಕೆಂದು ಕಡ್ಡಾಯ ನಿಯಮವಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ೩೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ನ್ಯಾಯ ನಿಯಮಗಳು
ಇದೇ ಕಾನೂನಿನ ೪೩ ಹಾಗೂ ೪೪ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದನ್ವಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲರಿಕೊ೦ಡು
ಅವುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗದಂತೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ೪೩ ಹಾಗೂ ೪೪ನೇ ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ಕಾರ್ಬ್ಯಾನೆಯ
ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರು ಅಥವಾ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಯು ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ
೩೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ನ್ಯಾಯ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ ಪರ್ಯಾಯ ಅಥವಾ ಪರಿಹಾರ ರಜಾದಿನಗಳಿ೦ದ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ರಜಾದಿನಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು
ಅರಿತೇ ಇದನ್ನು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಧವಾದ ಪರಿಹಾರ ರಜೆಯ ದಿನಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ೩ನೇ ಕಲಮ್‌
ಅನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ರಮದಿಂದಾಗಿ
ಈಗ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಹೊ೦ದಾಣಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ೩೫ನೆ ಪ್ರಕರಣದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರ ರಜಾದಿನಗಳ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆತಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕಾನೂನಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಡಂಬಡಿಕೆ

ಈ ಮಸೂದೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ವೇತನ
ಸಹಿತದ ರಜಾದಿನಗಳು. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲವನ್ನೇ ಅರುಹಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನವು ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜಾದಿನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಿತು.
ಆದರೆ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ತೆರಳಿದ ಭಾರತೀಯ ಸರಕಾರವು ಈ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ
ಸಹಮತ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸರಕಾರವು ದಿನಾಂಕ ೨೬ ಜುಲೈ ೧೯೩೮
ರಂದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಅಸಮೃತಿಯನ್ನು ಕೂಡಾ
ಸೂಚಿಸಿತು ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರು ಸರಕಾರವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
೧೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಸಂಘಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆಮಾಡಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನಿರಾಕರಿಸದೇ ಭಾಗಶಃ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನಾದರೂ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಕಾನೂನಿನ
ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜಾದಿನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ಪರೀಕ್ಷೆ. ಪರಿಶೀಲನೆ, ಹಾಗೂ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ನಡೆದೇ ಇದೆ.

ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳು

ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನೇ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ತಿಳಿದುಬರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು
ಕೇವಲ ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುವುದೇ ಹೊರತು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ನಿಸ್ತಂದೇಹವಾಗಿ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು ೧೯೩೬ರ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು
ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ವೇತನ ಸಹಿತದ ರಜಾದಿನಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಅನಿವಾರ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇದೊಂದು
ಉತ್ತಮಮಾರ್ಗ.

(೧) ರಜೆಯ ಅವಧಿ, (೨) ರಜೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಅರ್ಹತೆ ಹಾಗೂ ಹಕ್ಕು,
(೩) ಪರಿಮಿತಿಗಳು, (೪) ರಜೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಬೇಕಾದ ವೇತನ.

ಮೊದಲನೆಯ ಎಷಯ, ಅಂದರೆ, ರಜೆಯ ಅವಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ನೂತನ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ
೪೯-ಬ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ನೂತನ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಮಸೂದೆಯಂತೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಒಬ್ಬ
ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸತತವಾಗಿ ಏಳು ದಿನಗಳ ರಜೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕನು
ಒಂದು ವರ್ಷಪೂರ್ಣ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಏಳು ದಿನಗಳ ಸತತ ರಜೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏಳೇ ದಿನಗಳ ರಜೆಯನ್ನು ಏಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ
೧೯೩೬ರ ಜಿನೀವಾ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಒ೦ದು ವರ್ಷ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ೬ ದಿನಗಳ ರಜೆಯನ್ನು
ಘೋಷಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ನೂತನ ಕಾರ್ಪಾನೆಯಲ್ಲಿನ ೩೫ನೆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಒಂದು
ದಿನದ ಕಡ್ಡಾಯ ರಜೆಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಏಳು ದಿನ ಎಂದು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.

ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯವಾದ, ರಜೆ ಪಡೆಯಲು ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆ ಅ೦ದರೆ ರಜೆಯನ್ನು ಯಾವ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಹಜವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕನು ಒ೦ದು ವರ್ಷ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಏಳು
ದಿನಗಳ ರಜೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸತತ ಒಂದು ವರ್ಷದ
ಪೂರ್ಣ ಸೇವೆ ಎಂದರೆ ಏನು ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ
ಅಡಜಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಡಚಣೆಗಳು ರಜೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದು: ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಡಜಣೆಗಳು ಎಂದರೆ, ಅಪಘಾತ, ಅನಾರೋಗ್ಯ. ಅಧಿಕೃತ
ಘೋಷಿತ ರಜೆ, ಮುಷ್ಕರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಬೀಗಹಾಕಿದ ದಿನಗಳು ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೬೯

ಕಡ್ಡಾಯ ನಿರುದ್ಯೋಗ

ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಗೆ ಅ೦ದರೆ ಕಾರ್ಬಾನೆಯ ಮಾಲೀಕ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾನೆಯನ್ನು
೩೦ ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮುಚ್ಚಿದ್ದಾಗ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಅಡಚಣೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಏಳು ದಿನಗಳ ರಜೆಗೆ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಕಾರ್ವಾನೆಯ
ಮಾಲೀಕರು ಯಾವುದೇ ನೆಪಹೂಡಿ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳ ವರೆಗೂ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಲ್ಯಾನೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ್ದರೂ
ಈ ರಜೆ ಕೊಡಲೇಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ೩೦ ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನೇಕೆ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ
೨೦ ದಿನಗಳ ಅವಧಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾನೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಲ್ಲಿ, ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾನೆಯನ್ನು
ನಡೆಸಲು ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಯ ಕೊರತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮಾಲೀಕನೇ
ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರೇ ಆಗಲೀ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದಿನಗಳು
ಕಾರ್ಯಾನೆಯನ್ನು ನಡೆಸದೇ ಹೋದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಏಳು ದಿನಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆ
ನೀಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ೩೦ ದಿನಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ ರಜೆಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ವೇತನ
ಸಹಿತ ರಜೆಗಳ ಬಗೆಗೂ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಸಂಚಿತ ರಜೆಗಳ ಬಗೆಗೂ ಅವಕಾಶ
ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು. ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಸತತ ಸೇವೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ೧೪ ಸಂಚಿತ
ರಜೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.

ರಜೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೇತನ

ರಜೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯ ವೇತನದ ಬಗೆಗೆ, ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ಸದನದ ಅವಗಾಹನೆಗೆ
ತರಲು ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಏಳು ರಜೆಗಳೆಂದು
ಘೋಷಿಸಿದ್ದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೬ ದಿನಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವೇತನ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ೭ನೇ ದಿನವು ೩೫ನೇ ಪ್ರಕರಣದಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ನಿಜವಾದ ರಜೆಯ ದಿನವಾಗಿದೆ. ಸೋಜಿಗದ
ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಈ ೭ನೇ ರಜಾದಿನದ ವೇತನದ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು, ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ಕಡ್ಡಾಯ ಹೇರಿಲ್ಲ; ಹಾಗೂ ವೇತನ ಪಡೆಯಲೇಬೇಕೆಂಬ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಸೇವಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಈ ದಿನವನ್ನು ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಷಯ ಸೇವಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿದಂತಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಈ ಆರು
ದಿನಗಳ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಯ ಹಣ ನೀಡುವ ವಿಧಾನ ಹೇಗೆ ಇರಬೇಕು ಎ೦ಬುದರ ಬಗೆಗೆ. ನಾವು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏವರಗಳಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ನಾವು ಒಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ
ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದು ಏನೆಂದರೆ : ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ ಸರಾಸರಿ
ವೇತನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಣ ನೀಡಬೇಕು; ಈ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆಚ್ಚುವರಿ (ಛಿ೪೦೫/76)
ವೇತನ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇದೊ೦ದು ಸಮನಾದ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮವಾದ
ಮಾರ್ಗ; ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರಜೆ ಪಡೆಯುವುದರ ಹಲವು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೂ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ರಜೆಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗುವವನಿಗೆ ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ
ಹಣದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥದಷ್ಟನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
೧೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಹಾಗೂ ಗಮನಾರ್ಹ ಏಷಯವೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯು
ಯಾವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆ ನೀಡಲು ತೃಪ್ತಿಕರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿವೆಯೋ ಆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಈ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರವು ಈ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲ
ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಈ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನಿನ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಲೀಕರೇ ಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಸೌಹಾರ್ದ
ವಾತಾವರಣ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಿವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತೆರಡು
ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು ಉಚಿತವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಭೆಯ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಲು
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ, ಮಾಲೀಕರು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ರಜೆಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗದಂತೆ
ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ, ರಜೆಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗದಂತೆ ಹಲವಾರು
ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದು. ಈ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರುವ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸರಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಈ
ವಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅಂತಹ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಈವರೆಗೆ ಬಾರದೇ ಕೇವಲ
ಊಹೆಯಿಂದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬಾರದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಕಾರದವರು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಯ ಬಗೆಗೆ ಈ
ಮಸೂದೆಯು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಫಲವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ :ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಭೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಂದ ದೊರೆತ ಸಹಕಾರದಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಸುಲಭವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ನನ್ನ
ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವೆ. ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಸರ್‌. ಜಿಯಾ
ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು
ಹೇಳುವುದು ಉತ್ತಮವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿರುವೆ. ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ - ನಾನು ಅವರು
ಮಾತನಾಡಿದ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಎನೂ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಅವರು ತಪ್ಪ ಭಾವಿಸಬಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಜಚರ್ಜೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಈ ವಿಷಯ ಅವರನ್ನು ಅಗೌರವಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳದೆ, ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದು
ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿತ್ತು ಎ೦ದಷ್ಟೆ ತಿಳಿಸುವೆ. ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ
ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೇ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ನಮಗೆಲ್ಲಾ
ಒ೦ದು ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ನೀಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಒ೦ದು ನೂತನ ದಿಕ್ಸೂಜಿಯಾಗಬಲ್ಲದು. ಆದರೆ
ನಾವು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಮಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ರಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತಾಗ ಮಾತ್ರ ಸದುಪಯೋಗ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಲಹೆ ನನಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಸ್ಫೂರ್ತಿನೀಡಬಲ್ಲದು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೭೧

ಎಂದು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಭಾಷಣಕಾರರಾದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಸರ್‌ ವಿಠಲ
ಚ೦ದಾವರ್‌ಕರ್‌ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಸರ್‌ ಫ್ರಾಂಕ್‌ ನೊಯಸಿ ಅವರು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ
ಮಸೂದೆಯಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು
ಮಾತನಾಡಿದರು. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಅವರು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ತಮ್ಮ ವಿಷಯವನ್ನು
ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ ಮಂಡಿಸದೇ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೂ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಬಹುಶಃ
ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಯ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಈಗ ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ
ಮೂಡಿದೆ.

ಸರ್‌ ವಿಠಲ ಎನ್‌. ಚಂದಾವರ್‌ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ - ಇಲ್ಲ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದು ಈಗ
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ತತ್ದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ನಿಲವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ತುಂಬಾ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
ಆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು, ಈ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದ
ಬಗೆಗೆ ನೀಡಲಾದ ಕಾರಣಗಳು ತು೦ಬಾ ಸಮ೦ಜಸವೆಂದೇ ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವ
ಒಡಂ೦ಬಡಿಕೆಯನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಭಾಗಶಃ ಒಪ್ಪಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಸರಕಾರವು ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಗೆ
ತನ್ನ ವಿರೋಧವನ್ನು ಸೂಜಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಅಂದಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ
ಸಲಹೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಈ ದೇಶದ ಅಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು
ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಕೇವಲ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿರಬಹುದಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ
ಅನುಸರಿಸಿದರೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ಹಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸತ್ವಪೂರ್ಣ ಅಂಶಗಳಿವೆ; ಅವನ್ನು
ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೇವಲ
ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಇತರ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಂತೆ, ಅವರು ಹೇಳಿದ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಒಪ್ಪಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದೇ
ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದುದೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಈ
ಮಸೂದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಎಎಧ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಒಂದೇ
ಉದ್ದಿಮೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೇ? ಅವರು ಹೇಳಿದ ಈ ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಸ೦ಪೂರ್ಣ
ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸದೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳನ್ನು ಒ೦ದೇ
ಉದ್ದಿಮೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಹಾಕುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಾಗಲಾರದು. ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳನ್ನು
ಒ೦ದೇ ಉದ್ದಿಮೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗದು. ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿಯ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಗಳಿಸಿದ ವಿವಿಧ ರಜಾದಿನಗಳ ಸೇವೆಯ ವಿವಿಧ ಅವಧಿಯನ್ನು ಒಂದೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದೇ
ಹೋದುದರಿಂದಲೇ ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಎರಡನೆಯ ಅಂಶ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಏಳು
ದಿನಗಳ ರಜೆ ತು೦ಬಾ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಅವರ ಈ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಮನಸಾರೆ ಒಪ್ಪುವೆ. ಆದರೆ
೧೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಚ೦ದಾವರ್‌ಕರ್‌ ಈರ್ವರೂ ಇಂದಿನ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಮನೋಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ದುರ್ಬಲತೆಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲೇಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ರಜೆಗಳ ಏಳುದಿನ
ಅವಧಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳಿವೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರು ವಿವಿಧ
ನೆಪಗಳಲ್ಲಿ ರಜೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಸತತ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ
ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಒಂದು ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ರಜಾದಿನಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಬಾರದಿರುವುದು
ಶೋಚನೀಯ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕ ಬಂಧುಗಳು ತಮ್ಮ ಈ ಅನಿಷ್ಟ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು
ತೊರೆದಲ್ಲಿ ರಜೆ ದಿನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ನೀಡಿದ ಏಳು
ದಿನಗಳ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆ ಕಡಿಮೆ ಎಂದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕರ "೧೯೩೬ರ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಟೂ ರಜೆಗಳನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸದೆ “ರೆ
ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಕೇವಲ
ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ ನಿರಂತರವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಟ್ಟರುವುದು.
ಈ ಅಂಶವನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ| ರಂಗಾ ಅವರೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೂ ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಇದೇ
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯಂತೆ ಹೇಳಲಾದ ಏಳು ದಿನಗಳ ವೇತನ ರಜೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು ರಜೆ
ಪಡೆಯದೇ ಇರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಿದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದು
ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನಾನು ನೋಡಬಯಸದೆ ಸದಾ "ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
ನಿರತರಾದ ಉದ್ಯೋಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಅಂಶಗಳು ಮನವರಿಕೆಯಾಗಬಲ್ಲವು. ನಿರಂತರ ಕಾರ್ವಾನೆಗಳಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಈ ಏಳು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ರಜೆಗಳ ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರೆತೇ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಈ ಏಳು
ದಿನಗಳ ವೇತನ ರಜೆಯು ಕೇವಲ ಮೂಲ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ
ತೊಂದರೆಯೂ ಇರಲಾರದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀ ವಿಠಲ ಚ೦ದಾವರ್‌ಕರ್‌ರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಕಲಮ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು "ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ'
(೩110851) ಎ೦ಬ ಪದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಆತಂಕವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಈ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ
ತುಂಬಾ ಬೆದರಿದ್ದು ಈ ವಿಧವಾದ ಪದಪ್ರಯೋಗ ಉತ್ತಮವಾದರೂ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳೂ
ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಮಾಲೀಕರನ್ನು ೭ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಜೆದಿನಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಬಲತ್ಕಾರ ಮಾಡಲು
ಆಸ್ಪದವಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಭಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಆ
ಏಧವಾದ ಬಲತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೇರುವ ಅವಕಾಶ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರದು ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀ ವಿಠಲ ಚಂದಾವರ್‌ಕರ್‌ರು ಎತ್ತಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ
ಮಸೂದೆಯು ಮುಂಚೆಯೇ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ
ಕ್ರಮವು ಕೊನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಸೂಕ್ತ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಈ
ಕ್ರಮವು ಸರಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ "ಆನಾರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯ ಕಾನೂನಿ'ನ ನಂತರ ಬರಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದು ಸಮಯದ ಅಭಾವದಿಂದ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾರೆ.
