ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೫೫

೨೨೫
ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಪೂರ್ವವಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ *

೧೫೪. ಶ್ರೀ ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶಾಯಿಕ್‌ ಫಜಲ್‌-ಇ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಅ) ಕೇಂದ್ರ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯಗಳೆಂದು ಇಬ್ಬಾಗವಾಗಿರುವುದು
ನಿಜವೆ?

ಆ) ಪೂರ್ವ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಸ್ಲಿಮರ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಮೆಯಾಗಿದೆ

ಎಂಬುದು ವಾಸ್ತವಾಂಶವೆ?
ನಿಜವಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರ ಈ ಲೋಪವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?
ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ತೆಗೆದಕೊಳ್ಳದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಈ ವಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ ಪೂರ್ವ“ ವಲಯದ ಕೆಳಗಣ
ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ಭರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಮೆ ಇದೆ. ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯದ
ನೌಕರಿ ಭರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಆದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ನೌಕರಿಭರ್ತಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ವಲಯದಲ್ಲಿ ನೌಕರಿಭರ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಮತ್ತು ಪೂರ್ವವಲಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು
ನೌಕರಿಭರ್ತಿಯ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾರಣ ನೌಕರಿಭರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಮೆಯಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವವಲಯದಲ್ಲಿನ ಈ ಅಭಾವವನ್ನು ಅರ್ಹ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಇನ್ನು. ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ, ಪೂರ್ವ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕೊರತೆ
ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೭-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೫೧.
೨೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೨೬
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾರ್ತಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ
ಸರಬರಾಜಾದ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಾಣ *

೩೯. ಭಾಯ್‌ಪರ್ಕಾನಂದ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಪೂರೈಕೆಯ ಸದಸ್ಯರು ೧೯೪೧ನೆಯ
ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಾವಾರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಬಾಬ್ರುಗಳಿಗೆ ಕಾಗದ ಪೂರೈಕೆಯಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವರೆ?

() ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾರ್ತಾ ವಿಭಾಗ (1) ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಪ್ರಚಾರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ
(1 ಸಿನಿಮಾ ಪ್ರಚಾರ (೪) ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಜಾರ ; ಮತ್ತು (1) ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಜಾರ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಪ್ರಶ್ನೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ನಾನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಕೃತ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ವಿವರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟರುತ್ತೇನೆ.

 

 

 

ವಿವರಸೂಚಿ ಪಟ್ಟ
ಬಳಸಿದ ಪ್ರಮಾಣ ಬಳಸಿದ ಪ್ರಮಾಣ
ಕೋರಿಕೆದಾರರು (ಟನ್ನುಗಳಲ್ಲಿ) (ಟನ್ನುಗಳಲ್ಲಿ)
೧-೪-೧೯೪೩ ರಿಂದ ೧-೪-೧೯೪೩ ರಿಂದ
೩೧-೪-೧೯೪೪ರವರೆಗೆ.. ೩೧-೪-೧೯೪೪ರವರೆಗೆ
() ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾರ್ತಾಕೇಂದ್ರ ೧೬೨ ೫೫
(1 ಪ್ರಚಾರ - ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ
ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ೫೦ ೨೩
(೧೮೦೬೧1೮! ೧೦0೩087೧68)
(1) ಸಿನಿಮಾ ಪ್ರಚಾರ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು
ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ೦೧
(/) ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಜಾರ ೧೮ ಶೂನ್ಯ
() ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಚಾರ ರ್ಕ ೧೭
ಸೂಚನೆ : . () ಸಿನಿಮಾ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಗದ ಪೂರೈಕೆ ವರಾಹಿತಿ,
೧-೪-೪೪ಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನದು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ದತ್ತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿವೆ.

(1) ಮೇಲಿನ ಪರಿಜ್ಛೇದ (1/)ರ ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ವಾರ್ತಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.

(1) ಪರಿಚ್ಛೇದ (1) ಮತ್ತು (ಗರ ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳು “ಭಾರತದ
ವಾರ್ತಾ ಸಿನಿಮಾ' ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರಾಧಿಕಾರಿ (ವಿದೇಶ) ಇವರಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿವೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೭-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೪೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೫೭

೨೨೬೭
ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು *

೨೨೧. ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರ

ಕೊಡುವರೆ?

ಅ) ಭಾರತದ ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆಯೆ?
ದೊರೆತರೆ ಆ ಪ್ರಮಾಣವೆಷ್ಟು? ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಆ) ಒಂದು ವೇಳೆ, ಅಂಕಿಅ೦ಶಗಳು ಅಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರ ಅದನ್ನು ಯಾವಾಗ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ? ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಅದನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾವಾರು, ವಿದ್ಯಾವಂತ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾವಂತ
ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ವರ್ಗಿಕರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ?

ಇ) ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟವು ತಮ್ಮ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣ ಸ್ತರವನ್ನು
ಕಾಪಾಡಲು ಅನೇಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಂಡಿರುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ)
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರೊಡನೆ ಹೆಜ್ಜೆಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಸರ್ಕಾರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ? ಮತ್ತು ಎಂದು)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪ್ರಥಮ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕ. ಆದ್ದರಿಂದ

ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭವಿಲ್ಲ.

ಆ) ಸರ್ಕಾರ, ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಕಿ
ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದೆ ; ಸಂಗ್ರಹಕಾರ್ಯ ಸಮರ್ಪಕವೂ, ಶೀಘ್ರವೂ ಆಗುವಂತೆ
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಯುದ್ಧಾನಂತರವೂ, ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಕಾಪಾಡಲು ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣದ ಯೋಜನೆಗಳು, ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮಟ್ಟಿಗೂ

ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರ ರೇಖೆಯನ್ನು ಎತ್ತರಿಸುವ ಅಗತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಡಾ ಸರ್‌ ರುಯಾವುದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕಸದಸ್ಕರು ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಪುನಾರಚನೆಯ

ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ, ಯಾರೂ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿ ಉಳಿಯದಂತೆ, ಅವರ
ಹಿತವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ನಮ್ಮ ಆದರ್ಶವಾಗಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಹಮತವಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಏನು ತೊಂದರೆ?

ಒ೦ದು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ಇಲಾಖೆ

ಚಲನಶೀಲವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ನೆನಪು. ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹಕಾರ್ಯ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭವೇ
ಆಗಿಲ್ಲವೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೧೦-೧೧-೧೯೪೪; ಪು. ೫೪೬
೨೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗ ತಾನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದೂ ಒಳ್ಳೆಯ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಕಳೆದ ಒಂದು ವರ್ಷದಿಂದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು? ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದರೊಡನೆ ನಮಗೆ ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಈಗ೦ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ವಿವಿಧ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಅ೦ಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಈ ಮೊದಲೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನಾವು ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳ
ಸಂಗ್ರಹಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಕಳೆದ ಬಾರಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ
ಕೊಟ್ಟ ಭರವಸೆ ಏನಾಯಿತು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗಾಗಲೇ ನಾನು ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿದೆ.

೨೨೮
ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕಾತಿ *

೨೩೯. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ಭೂಗರ್ಭದ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು
ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವ ಜಿನೇವಾ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದಲ್ಲವೆ? - ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಆ) ಯುದ್ಧದ ಅಗತ್ಯಗಳ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿಯೂ ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಯಾವ ನೇಮಕವೂ

ಆಗಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆ?

ಇ) ಸರ್ಕಾರ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಎಂದು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿತು? ಮತ್ತು ಏಕೆ?

ಈ) ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಮುಕ್ತಾವಕಾಶವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ?

ಉ) ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳು ಗಳಿಸುವ ಮಜೂರಿ ಏನು? ಇತರ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ
ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಈ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ಗಳಿಕೆಯೊಡನೆ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ (ಹೋಲಿಸಿ)
ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?

ಯ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ
ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೪, ೧೦-೧೧-೧೯೪೪, ಪು. ೫೫೯-೬೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೫೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು; ಆ) ಹೌದು.

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಯ)

ಬೆರಾರ್‌ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ; ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ
ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ; ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ದುಡಿಯಲು ಗಂಡಾಳುಗಳ ತೀವ್ರ ಅಭಾವವಿದ್ದುದೇ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಕಾತರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಕಛ್ಲಿದ್ದಲ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅಧಿಕವಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ, ಈ ನಿಷೇಧ ಪುನರ್‌ಜಾರಿಯಾಗುವುದು
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ಖಚಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ಕಷ್ಟ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ಬ೦ಗಾಳ, ಬಿಹಾರ,
ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾಗಳ ಗಣಿ ಭೂಗರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೬.೦೦೦
ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳು ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದ ಅ೦ದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳು, ಅದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗ೦ಡಾಳುಗಳಷ್ಟೇ
ಮಜೂರಿ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ
ಮಜೂರಿ, ಉಚಿತ ಅಕ್ಕಿ ಪಡಿತರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ೦-೧೨-೦ ಆಣೆಗಳಿಂದ
೦-೧೫-೦ ಆಣೆಗಳವರೆಗಿನ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇತರ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ಮಜೂರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಹಲ್‌ವರೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿ
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಐದೂವರೆ ಅಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಮೆ ಎತ್ತರವಿರುವ ಗಣಿಯ ಕೈಸಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ
(೮೫೦ಗ/) ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ದುಡಿಯಲು ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ೧೯೪೧ರ ಗಣಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರಸೂತಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮಾನುಸಾರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಈ ಕಾನೂನಿನ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ಇತರ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ
ಜಾರಿಮಾಡಲು ಮೂವರು ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಸಹ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ
ಮೂವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೂ. ಗಣಿ ವಲಯಕ್ಕೆ ಒರ್ವ ಮಹಿಳಾ
ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನೂ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ದುಡಿಯುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ ಅರಿವೆ ಧರಿಸಬಾರದು ಎ೦ದು ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್‌, ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌
ಕೂಟದ ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಎಪ್ಟೇ ಯುದ್ಧದ ಒತ್ತಡವಿದ್ದರೂ, ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಗಣಿ
ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಹಚ್ಚುವ ಪದ್ಧತಿ ಇಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏಕೆ ಈ ದೀನ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ
ಭಾಗಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ?
೨೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ತೀವ್ರ ಅಭಾವದಿಂದ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೆಣ್ಣಾಳು ಮತ್ತು ಗ೦ಂಡಾಳುಗಳು ಸಮಾನ
ವೇತನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರೆಂದೂ ಹೆಣ್ಣಾಳು ಸರಾಸರಿ ಹನ್ನೆರಡು ಆಣೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು
ಗ೦ಡಾಳುಗಳು ತಾವು ಕೂಡಿ ಮಾಡಿದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಜಂಟಯಾಗಿಯೇ ಮಜೂರಿ
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಡೆದ ಮಜೂರಿಯ ಸಮಭಾಗವನ್ನು ಗಂಡಾಳು ಹೆಣ್ಣಾಳಿಗೆ
ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗುಂಪು ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ
ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸುಲಭ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಪಕ್ಚೆ ಏನೆಂದರೆ ಗಂಡಾಳಿನಷ್ಟೆ
ಹೆಣ್ಣಾಳು ಮಜೂರಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆ ಏನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸಮಾನ
ಸ್ವರೂಪದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಗಂಡಾಳಿನಷ್ಟೆ ಹೆಣ್ಣಾಳಿಗೂ ಮಜೂರಿ ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಗಂಡಸು ಸಮಭಾಗದ ಮಜೂರಿಯನ್ನು ಹೆಂಗಸಿಗೂ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ
ಎಂದೂ, ತಾನು ಹೆಚ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಕಡಮೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಏನು ಖಾತ್ರಿ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು, ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಕೂಡಿ
ದುಡಿಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಗಂಡಹೆ೦ಂಡತಿಯರೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ
ಮಜೂರಿಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಯೊ - ನನಗಂತು ತಿಳಿಯದು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿ೦ದ,
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಣ್ಣಾಳು ಗ೦ಡಾಳಿನಷ್ಟೆ ಸಮಾನ ವೇತನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹಳು ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲಿ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಮರು ಹೆಣ್ಣಾಳು ಗಂಡಾಳಿನೊಡನೆ ಸಮಾನ ವೇತನ ಪಾವತಿಯ
ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಂಥ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವುದು, ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ,
ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುವಿಕೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ವಾಕ್‌ಚಾತುರ್ಯ ಎಂದು
ಮಾತ್ರ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಟ್ಟ
ಭರವಸೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಈ ಕ್ರೂರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆಯೆ? ಅಂಥ
ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಇದೆಯೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಾಂಗೀರ್‌ : ಭೂಗರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಮೆಗಾಗಿ ಗರ್ಭಿಣಿಸ್ತ್ರೀಯರು ಹೋಗಲು
ಏನಾದರೂ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿವೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಂಥ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಏಕೆಂದರೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೬೧

ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನೇಕ ಹೆ೦ಗಸರಲ್ಲಿ ಗರ್ಭವತಿಯರಾಗಿರುವುದರ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು
ಗುರುತಿಸುವುದು ತುಂಬ ಕಷ್ಟ.

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಾಂಗೀರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಗೊತ್ತು ಇದು ಅ೦ತಹ ಕಠಿಣ
ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲೂ ಏಕೆ ತಿಳಿಯಬಾರದು? ಕೊನೆಯ
ಪಕ್ಷ ಯಾವ ಗರ್ಭಿಣಿ ಹೆಣ್ಣಾಳೂ ಗಣಿಯಾಳವನ್ನು ಹೋಗಬಾರದೆಂದೂ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ,
ತಾತ್ವ್ವಿಕವಾಗಿಯಾದರೂ ನಿಷೇಧವೇಕಿರಬಾರದು9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಚಾರ ನಮ್ಮ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಈ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಏನಾದರೂ ಪಾಲನಾವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯೊಂದು
ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲನೆ ಅದರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲೊಂದು.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಿಶು ಮತ್ತು
ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದೊ೦ದು (ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣ ನಿಧಿ) ಶಾಸನಬದ್ಧ
ಸಂಸ್ಥೆ, ಅದು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲೊಂದು ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ಶಿಶುಗಳ ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲನೆ.

ಪ್ರೊ । ಎನ್‌.ಜಿ.ರಂಗ : ಸರ್ಕಾರವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಕುಗ್ಗಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ತೆಗದುಕೊಂಡಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಏನಾದರೂ ಕ್ರಮಕೈೆಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಡಾ| ಜಿ.ಎ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಶಾಸನಬದ್ಧ ಎಧಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತೀಯರ, ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ
ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಏನಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬುದ್ಧಿವ೦ತಿಕೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಸ್ವತ್ತಲ್ಲವೆ೦ದು
ತಿಳಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವರೆ9

ಡಾ| ಜಿ.ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಅದು ಹಾಗೆಯೇ, ಸರ್ಕಾರದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಸ್ವತ್ತೂ ಅಲ್ಲ.
೨೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೨೯
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವ *

೨೪೦. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : (ಅ) ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ
ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಧಿಕ ಮಜೂರಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದೇ ಕಛ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಜೂರಿ ಏಷ್ಟು?

ಈ ಯುದ್ಧಾವಧಿಯ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದೊ೦ದು ವರ್ಷವೂ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಜೂರಿ
ಏಷ್ಟು?

ಇ) ಜೀವನ ವೆಚ್ಚದ ಏರಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಯೋಗ್ಯ ಮಜೂರಿ ಕೊಡದ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ
ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವೇ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಇಳಿಮುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣ - ಎ೦ಬ ಅ೦ಶ
ನಿಜವೆ?

ಈ) ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ?
6) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವ, (1) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಕೊರತೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವಕ್ಕೆ
ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳು ನೀಡುವ ಅಧಿಕ ಮಜೂರಿಯು (೦೦೧010೬100) ಒ೦ದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಆ) ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಿದೆ **

ಇ) ಏರಿದ ಜೀವನವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಾಣಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಜೂರಿಯನ್ನು
ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ಪರಿಷ್ಕರಿಸದೆ ಇರುವುದು ಸತ್ಯಾಂಶವೇ! ಲಭ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಇಳಿಮುಖವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಒ೦ದು ಕಾರಣ.

ಈ) ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿಯವರ ತಾರಾಂಕಿತ ಪ್ರಶ್ನಾಂಕ ೧೭ರ (ಅ), (ಆ). (ಈ) ಮತ್ತು (ಊ)
ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸರಕು ಸರಬರಾಜು ಸದಸ್ಯರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ, ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವವನ್ನು.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿದೆ.

ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಧನ್‌ಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶವಾಗಿದ್ದ ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಗದು ಮಜೂರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಲೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು ನಿರ್ವಾಹವಿಲ್ಲದೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಬಹುದಾದ ಅಧಿಕ
ಮಜೂರಿಯನ್ನು ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ ಮಜೂರಿ ದರದೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಳ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೧೦-೧೧-೧೯೪೪, ಪು. ೫೬೧.
** ಆ ಏವರಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಲಗತ್ತಿಸಿಲ್ಲ (ಸಂಪಾದಕ)
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೬೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕ್ಷಮಿಸಿ, ನಾನು ಆ ಅ೦ಕಿಅಂಶ ಕೊಡಲಾರೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ
ಬಳಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಗ್ರವಾದ ವಿವರ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿದ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಶೋಚನೀಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಾಹವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೂಕಲ್ಪಟ್ಟ
ಈ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ, ಇತರ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದುಡಿಯುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಿಂತ ಸ್ಟಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ
“ಹಿಡಿಗೂಳು' ದೊರೆಯುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ನೋಡಕೊಳ್ಳಬಾರದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಭರವಸೆ
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇತನ ಶೇಕಡ ೫೦ರಷ್ಟು ಹೆಜ್ಜಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಮೇಲೆ, ಹೆಚ್ಚು ವೇತನ ಕೊಡುವಂತೆ, ಒತ್ತಡ ತರಲು
ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಮಾಡಿದೆ? ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿಗೆ ೩ ರೂ. ೮ ಆಣೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರೆ,
ಈಗ ೯ ರೂ. ೮ ಆಣೆ ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ನೀವು ಕಳ್ಲಿದ್ದಲಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಕೊಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಈ ಹೆಚ್ಚಳದ
ಒಂದು ಭಾಗವು ಗಣಿಗೆ ನೂಕಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ತಲುಪುವಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು, ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸೇನೆಯ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳು
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆದದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರು ಹಸಿವಿನಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ. ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ನೂಕಲ್ಪಡುವಂಥ ದುಃಖಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವಂತಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿ೦ದ ನೀವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯಗಳು
ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಈ ನಾಡಿನ ಪುರುಷರಿ೦ದ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದ ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಹತೆ,
ಮತ್ತು ಕೌಶಲ ಈ ೧೬,೦೦೦ ಮಂದಿ ಮಹಿಳಾ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು
ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ದುಡಿಯಲು ಗಣಿಯೊಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ 9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ಇಲ್ಲ ; ಬಲವಂತದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ
ಇಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ವೃತ್ತಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಒಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಇ೦ದಿನ ನಮ್ಮ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಉತ್ಪಾದನೆ ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ ಉತ್ಪಾದನೆಗಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ಇದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಕಡಿಮೆ ಮಜೂರಿ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟಬ೦ದ ಊಹೆಯನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
೨೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಎ೩೦
ಮೂಲಭೂತವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ನ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನೆಕಾನರಗಳಿತದ ಅನುದಾನ *

೨೫೨. ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಲೀಂ ಘಜ್ನಾವಿ ; ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು

ಒದಗಿಸುವರೆ?)

ಅ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ೧೩,೦೦೦ ಮಾಸಿಕ ಅನುದಾನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,
ಏವಿಧ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಮೂಲಭೂತವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷ ಅಥವಾ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪಕ್ಷದ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಲಿ
ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಆ). ಈ ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಸಿಕ ೭೫,೦೦೦ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾ೦ತ್ಕಗಳ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ
ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?'

ಇ) ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಎರಡು ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು ನೀಡುವುದರ
ಉದ್ದೇಶವೇನು? ಮತ್ತು

ಈ) ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಇತರ ಸಂಘಟನೆಗಳಾವುವು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ ೧೩.೦೦೦

ರೂಪಾಯಿಗಳ 'ಅನುದಾನವನ್ನು ಮೂಲಭೂತವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು. ಅದು ಸಹ ಯಾವೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ 'ನಿಗಾಗಲಿ, ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಲಿ
ಅಲ್ಲ. ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿ ಬರೆದ ಪತ್ರವು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು
ಮತ್ತು ಭಾರತಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟ -ಈ ಉಭಯ ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿತ್ತು. (ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ)
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಯಾವ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಆ) ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಕೊಟ್ಟ ಅನುದಾನದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಈ ಇಲಾಖೆ, ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಅನುದಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಈ ಅನುದಾನದ ಉದ್ದೇಶ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೈತಿಕ ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ರೂಢಿಸಲು
ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುವುದು.

ಈ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೧೦-೧೧-೧೯೪೪, ಪು. ೫೬೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೬೫

೨೩೧
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ,
ಅಂತಸ | ತೈಲ ಸಂಪನ್ಮೊ ಲಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಮತ್ತು
ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಪಠಿವಾನಗಿ ಶ್ಯ

೪೮. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಖನಿಜ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು
(ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಕೊಟ್ಟ ಪರವಾನಗಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ) ಅಂತಸ್ಥ ತೈಲ

ಸ೦ಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಬಗ್ಗೆ ; ೧೯೪೩ನೆಯ

೨

ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨ರಂದು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಿದ ವಿವರಪಟ್ಟಿಯನ್ನು, ತಹಲ್‌ವರೆಗೂ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸುವರೆ9?

ಆ) ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಭೂ - ಭೌತಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಂಥ ಪರವಾನಗಿ
ಕೊಡುವ ಮುನ್ನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿದ್ದವೆ?

ಇ) ಯಾವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಈ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ? ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ?
ಮತ್ತು ಅದರ ನಿಬಂಧನೆಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ

ವಿವರಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಲಾಗುವುದು.

೨೩೨
ಭಾರತೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ **

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೧೦-೧೧-೧೯೪೪, ಪು. ೫೭೪.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೪, ೧೪-೧೧-೧೯೪೪, ಪು. ೭೩೦.
೨೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೩೩
ದೆಹಲಿಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಟ್ರಾಕ್ಷನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆ ಜೇ

೪೧೯. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಡೆಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಸಪ್ಲೈ ಅಂಡ್‌ ಟ್ರಾಕ್ಷನ್‌ ಕಂಪನಿ («ಲಿ.)
ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಿದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥೆಯೆ? ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳಿ೦ದ ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ? ಮತ್ತು
ಇದರ ಸೇವಾಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಏನು)

ಆ) ಎಷ್ಟು ಯೂನಿಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಟ್ಲಾಕ್ಸನ್‌ಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದೆ? ತನ್ನ
ಪೂರೈಕೆಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಯೂನಿಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್‌ನ್ನು ಕಳೆದ ೧೨ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ? ಅದು ಪೂರೈಸುತ್ತಿರುವ ಒಟ್ಟು ಯೂನಿಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಯೂನಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅದು ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿ೦ದ
ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?

ಇ) ಈ “ದೆಹಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಟ್ರಾಕ್ಷನ್‌ ಕಂಪೆನಿಗೆಯು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತನ್ನ
ಶಕ್ತಿಸ್ಥಾವರದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಂದ
ಎಲ್ಲ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ, ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ
“ಸರ್ಕಾರಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕೇಂದ್ರದ”ದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿ ನಿಜವೆ?

ಈ) ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಪ್ರಾಯೋಜಿತವಾದ ಕಂಪೆನಿಯಾಗಿದ್ದು,
ಲಾಭರಹಿತ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬುದು ವಾಸ್ತವವೆ?

ಉ) ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ “ಡೆಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಸಫ್ಲೈ ಅ೦ಡ್‌ ಟ್ರಾಕ್ಷನ್‌
ಕಂಪೆನಿ (ಲಿ. ಪಡೆಯುವ ವಿದ್ಯುತ್ತಿಗೆ ತಲಾ ಯೂನಿಟ್ಟಿಗೆ ಎಷ್ಟು ದರ ಕೊಡುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಯಾವ
ವಿವಿಧ ದರಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು (ಡೆಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟಿಕ್‌ ಸಪ್ಲೈ ಅಂಡ್‌ ಟ್ರಾಕ್ಷನ್‌ ಕಂಪನಿ (ಲಿ) ವಿವಿಧ ವರ್ಗದ
ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತದೆ?

ಊ) ಸರ್ಕಾರವು ಡೆಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ಸಪ್ಲೈ ಅಂಡ್‌ ಟ್ರಾಕ್ಷನ್‌ ಕಂಪೆನಿ (ಲಿ)ಗೆ ನಿಯಮಾನುಗುಣ
ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಾಗ, ಅದನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಐಚ್ಛಿಕವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇನ್ನೂ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿಲ್ಲವೆ?

ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶವೇನು?

ಯ) ಸದರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಸರ್ಕಾರ ತೆರಬೇಕಾದ ಹಣದ ಮೊತ್ತವೆಷ್ಟು?
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ, ಈ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿ೦ದ, ಭಾರತದ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಪರ್ಲಿ೦ಗ್‌ ಬಾಕಿಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ 9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಹೌದು. ಕಂಪನಿಯ ಪರವಾನಗಿ ೧೯೦೫,
ಮಾರ್ಚಿ ೨ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಆರ೦ಭವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಪೂರೈಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಇಷ್ಟನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೫, ೧೫-೧೧-೧೯೪೪, ಪು. ೮೦.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೬೭

(ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ).

() ದೆಹಲಿ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರದೇಶ.
(1) ದೆಹಲಿ ಸಿವಿಲ್‌ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶ.

(1) ಪಶ್ಚಿಮ ದೆಹಲಿಯ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶ.

(1 ದೆಹಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಲಿಯ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒ೦ದು ಪ್ರದೇಶ.

ಆ) ಯುದ್ಧಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗದು.

ಇ) ಹೌದು ; ಕಂಪೆನಿಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸ್ಥಾವರವು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ ಪರ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ
ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಈ) ಹೌದು.

ಉ) ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಿದೆ.

ಊ) ಹೌದು ; ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ದೆಹಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಯ) ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೧೦ರ ೭ನೆಯ ಭಾಗದ ಉಪವಿಭಾಗ (ಏರ ಪ್ರಥಮ
ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಂಪೆನಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ, ಪರವಾನಗಿದಾರರ
ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅ೦ದಾಜು ಬೆಲೆಯು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೇಳಿಕೆ
ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು (ಸೀಮಿತ) ತಾನು ಸಗಟಾಗಿ ಪೂರೈಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ತಿಗೆ
ದೆಹಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಟ್ರಾಕ್ಷನ್‌ ಕಂಪೆನಿಗೆ ಒ೦ದು ಯೂವನಿಟ್ಟಿಗೆ ೬೯ ಆಣೆಗಳಂತೆ ದರ
ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
“ದೆಹಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಟ್ರಾಕ್ಟನ್‌ ಕಂಪೆನಿ (ಲಿ)” ವಿಧಿಸುವ ದರಗಳು.

ದೀಪಕ್ಕೆ, ಫ್ಯಾನಿಗೆ :.. ಓ೦ದು ಯೂನಿಟ್‌ಗೆ ೩ ಆಣೆಗಳು. ನಿಯತವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್‌
ಬಿಲ್‌ಅನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಯೂವನಿಟ್ಟಿಗೆ ೩ ಪೈಸೆ ರಿಯಾಯಿತಿ.

ಗೃಹಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ : (ಶೈತ್ಯೀಕರಣ, ನೀರು ಕಾಯಿಸುವಿಕೆ, ರೆಫ್ರಿಜರೆಟರ್‌, ರೇಡಿಯೇಟರ್‌
ಮತ್ತು ಹವಾನಿಯಂತ್ರಣ) ಯೂನಿಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಆಣೆ.

ಬ್ಯಾಟರಿ ಚಾರ್ಜಿಂಗ್‌ :. ಓ೦ದು ಯೂನಿಟ್ಟಗೆ ಎರಡು ಆಣೆಗಳು. ಬಿಲ್‌ ಹಣವನ್ನು ನಿಗದಿತ

ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದರೆ ಶೇಕಡ ಹತ್ತರಷ್ಟು ರಿಯಾಯಿತಿ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ :

೭೫. ಕೆ.ವಿ.ಎ. ತನಕ ಲೋಡ್‌ ಇರುವ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ನಿಯತ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆ - ೧.೧
ಆಣೆ ತಲಾ ಯೂನಿಟ್ಟಗೆ, ೦.೧ ಆಣೆ ಯೂನಿಟ್ಟಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ, ನಿಗದಿತ ಕಾಲದೊಳಗೆ ಬಿಲ್‌ ಪಾವತಿ
ಮಾಡಿದರೆ.

ಅನಿಯತ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆ - ನಿಯತ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿನ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ದರ ;
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಎಜ್‌.ಪಿ.ಗೆ. ೫ ರೂಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದರ. (ಶೇಕಡ ೧೦ ರಷ್ಟು

ರಿಯಾಯಿತಿ ಕ್ಷುಪ್ತ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಿಲ್‌ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ) ವಿಶೇಷ ದರಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ದೆಹಲಿ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ತನ್ನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಅದರ ಕೆಲವುಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಪರವಾನಗಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿತ್ತು.
ಆ ಅರ್ಜಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಈ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕಂಪೆನಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ತನಿಖೆಗಾಗಿ, ಬಹುಶಃ ಸರ್‌
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಪಿಟ್‌ಕಿಲ್ಲೇ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿಯೋ ಅಥವಾ ಬಂಗಾಳ ಸರ್ಕಾರದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಲಹೆಗಾರರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಸಮಿತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ವಿದ್ಯುತ್‌
ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಟಿಪ್ಪಣಿ, ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳ ಒ೦ದು ಸ್ಥೂಲಚಿತ್ರವನ್ನಾದರೂ ಕೊಡಲು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಖಚಿತವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದರೆ,
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯು, ಸ೦ತೋಷದಿ೦ದ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಕೊ. ನಿಯೋಗಿ : ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಗಳಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಲಾಭವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗುವುದೆ?
“ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲಧನದ ಐದು ಪಟ್ಟು ಲಾಭವನ್ನು ಅದು ಈಗಾಗಲೇ ಗಳಿಸಿದೆಯೆಂದು
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ಹೌದು, ನಾನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದು ಸತ್ಯಾಂಶವೇ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನೋಟಿಸ್‌ ಕೊಡಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಭಾಗ (ಅ) ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಈ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕಂಪನಿ ತಾನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ
ಒಟ್ಟು ಯೂನಿಟ್ಟುಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದನಾ ದರದಲ್ಲೇ ಪಡೆದ
ಯೂನಿಟ್ಟುಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಅನುಪಾತವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಮೊದಲೇ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಯುದ್ಧ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಕಂಪೆನಿ ತನ್ನ ಸ್ವಯಂ ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ತು೦ಬ ಕಡಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ತಾನು ಪಡೆಯುವ ವಿದ್ಯುತ್ತಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ
ಮಾತ್ರ, ವಿತರಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಅಧಿನಿಯಮ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸುತ್ತು ಬಳಸಿನಿಂದ
ದಾಟುವ ವಿಧಾನ ; ನಾನು ಹಿಂದೆಗೆಯುವೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಸಹ
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕೈಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅ೦ಶದ ಬಗ್ಗೆ - ಒಂದು ನೀತಿ ಧೋರಣೆಯ
ಅಂಶವೂ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ - ಸರ್ಕಾರವು ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬರುವಂತೆ ಸೂಚಿಸುವುದೇ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ
ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸುತ್ತದೆಯೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು, ತಾನೇ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೬೯

ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಭಾಗ (ಊ) ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, - ನೋಟಿಸ್‌ ಕೊಡಲು ಕಾಲಾವಕಾಶ
ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಈ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಂತೆ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸದನವನ್ನು
ನಂಬಿಕೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು, ಶೀಘ್ರ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾಲ ಮೀರುವ ಮುನ್ನ ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆ೦ದು ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಈ ಶಾಸನಸಭೆಯ, ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮಟ್ಟಗೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಶಾಸನಸಭೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು, ಚರ್ಚಿಸಲು
ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಶ ಸದಸ್ಯರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಗುಪ್ತ : ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ
ವಿದ್ಯುತ್‌ಶಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಆಲೋಚನೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸದು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಲಾರೆ.
೨೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೩೪
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ
ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸೆಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ
ಸೆ ಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಲು ನಿರಾಕರಣೆ

೫೭೯. ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ: ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ
ಒಂದು ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಲು ತಕ್ಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ಮಹಿಳಾ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದು ಹಾಗೂ ಮೇ ೩ರಂದು ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ ಇದೇ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಅ೦ಥ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಲು ಯಾವುದೇ ಅಭ್ಯಂತರ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ, ಆದರೆ
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಯುಕ್ತವೆನ್ನಿಸದೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದು ನಿಜ ತಾನೆ?

ಆ) ತರುವಾಯ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮೇ ೨೬ರಂದು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕೋರಿಕೆಗೆ,
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಯಾವಾಗ ಸೂಕ್ತ ಕಾಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ದು ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೂ, ಇದುವರೆಗೆ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ
ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಯಾವ ಸುದ್ದಿಯೂ ತಲುಪದಿರುವುದು ನಿಜ ತಾನೆ? ಈ ಶ್ರೀಮದ್‌ ಮೌನಕ್ಕೆ
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ದೂಡಿದ ಕಾರಣಗಳಾವುವು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಮೊದಲ ಭಾಗದ ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ. ಸಮ್ಮೇಳನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಬರೆದ ಸರ್ಕಾರದ
ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸರ್ಕಾರ ಭಾಗ (ಅ)೧ನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು
ನಿಮಿತ್ತವಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾಲ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಶಿ : ಕಾಲ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುವ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾತಿನ
ಅರ್ಥವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : "ಸೂಕ್ತ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದ, ತು೦ಬ ಸರಳವಾದದ್ದು ಎಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೆ೦ದರೇನು ಎ೦ಬುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ
ಸರಳಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಇದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರೆಗ್ಗೆ (೧009) ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸಂವೀಕ್ಷಣಾ
ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ತನಿಖಾ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡಿರುವುದು ನಿಜ ತಾನೆ? ಇದುವರೆಗೂ ಅ೦ಥ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೀಡದಿರುವುದು ವಾಸ್ತವ ತಾನೆ? ನಿಜವಾದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಭಿನ್ನ ನಿಲುವಿಗೆ
ಆಧಾರವೇನು? ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಂಥ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೦೦-೦೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೭೧

ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವುಗಳು ಅಧಿಕೃತ ಸ೦ಂಸ್ಥೆಗಳಾದ್ದರಿ೦ದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ಇಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು
ತಡೆದದ್ದೇಕೆ? ಸರ್ಕಾರ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾತ್ರ "ಕಾಲ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ” ಎಂಬ
ಧೋರಣೆಯನ್ನು ತಳೆದದ್ದೇಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಊಹೆಯನ್ನು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಶಿ : ಗಣಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ತನಿಖೆ
ಮಾಡಿಸಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ಕಾರ "ಕಾಲ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯವಲ್ಲವೆ
ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಊಹೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರರು.

೨೩೫
ಮಲೇರಿಯಾ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆ

ಎಐ
ಸ್ಯ

೫೮೦. ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ: ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಗೆ - ಅದರಲ್ಲೂ ಆಗಸ್ಟ್‌ ಮತ್ತು
ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳುಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮಲೇರಿಯಾ
ರೋಗಪೀಡಿತರಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಕ್ವಿನೈನ್‌ ಸರಬರಾಜಿನ ಕೊರತೆಯಿ೦ದ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರುವುದು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಎ೦ಬುದು ನಿಜ ತಾನೆ?

(ಆ) ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕಾಯಿಲೆ ಕಸಾಲೆಗಳ ನ್ಯೂನ ಆಹಾರ ಪೋಷಣೆಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ನರಳಿ
ನರಳಿ ನಶಿಸುವುದೇ ಅವರ ದಕ್ಷತೆಯ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣ ಎ೦ಬ ಅರಿವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ಅದರ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಆಯಾ ಕಾಲದ
ಮಲೇರಿಯಾ ಸೋಂಕು ರೋಗದ ತೀವ್ರತೆಗೆ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಗಸ್ಟ್‌
ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಈ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಮಾತು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೦೧-೦೨.
೨೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸರಿಯಲ್ಲ. ೧೯೪೩ ಹಾಗೂ ೧೯೪೪ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ತಿ೦ಗಳಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರಭಾರಿಯಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ
ದಿನಗೂಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಸಾವಿರಕ್ಕೆ ೮೧ ಮತ್ತು ೮೦ ಜನ ಈ ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ
; ೧೯೪೩ ಮತ್ತು ೧೯೪೪ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ೧೧೧ ಮತ್ತು ೭೪ ಮಂದಿ ಈ
ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳಿದ್ದಾರೆ. ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಕ್ವಿನೈನ್‌ ಹಾಗೂ
ತತ್ಸಮಾನ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ನ್ಯೂನ ಪೋಷಣೆಯಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ, ೩೦ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಔಷಧಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ವೈದ್ಯರ ಮೂಲಕ ಔಷಧಿಯನ್ನು
ವಿತರಿಸಲು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಗಣಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಾಯಿಲೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಉೃತಮಪಡಿಸಲು
ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ನ್ಯೂನ ಪೋಷಣೆಯ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯ ಜೊತೆಗೆ ನ್ಯೂನ ಪೋಷಣೆಯ ದೆಸೆಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಹುಟ್ಟುವಳಿ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದು ಒಪ್ಪಿತ ಸತ್ಯವಲ್ಲವೆ? ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಗಳು ನನಗೆ
ನಿಜವೆನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಂಡಲಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಸರಬರಾಜು
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸಬಂ೦ಧವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟ ನೆನಪು ನನಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬಹುದಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸತ್ಯಸಂಗತಿ ಗೊತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ
ವಿಜಾರಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಈ ಸ೦ಗತಿಯ ಸತ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆ
ಇದೆಯ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಅದರೆ ಅದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಕೊರತೆಯಿ೦ದ ಆದದ್ದು
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿವಿಧ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಉಚಿತ ಔಷಧಾಲಯಗಳ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅವು ನೀಡುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾವುವು? ರಾಣಿಗಂಜ್‌ ಮತ್ತು
ರಭಾರಿಯಾ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿವೆ ಹಾಗೂ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಿರಾ) ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಸುದ್ದಿಯ ಪ್ರಕಾರ,
ಸಾಕಷ್ಟು ಔಷಧಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದ ಹಾಗೆ, ಸಾಕಷ್ಟು

ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಅಂಶವನ್ನು ಮನಗಂಡೇ ಸರ್ಕಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯನ್ನು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೭೩

೨೩೩೬
ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳ
ನೇಮಕಾತಿ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು ಜ

೫೮೧. ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಉ್ವತರಿಸಿ :

ಅ) ಗಣಿಗಳ ತಳಪಾಯದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂಬ ಕಾನೂನನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ
ಘಟನೆಗಳು ದಿನೇ ದಿನೇ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆ ಎ೦ಬ ಅರಿವು ನಿಮಗಿದೆಯೆ?)

ಆ) ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಕಾನೂನನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ
ಮೂಡಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?

ಇ) ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಷಯವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ, ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರ
ಪದ್ಧತಿಯ ನಿಲುಗಡೆಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ನೇಮಕಾತಿಯ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಕುರಿತ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಗಣಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವರು
; ಅಂಥ ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರ ಪದ್ಧತಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವರು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ರಭಾರಿಯಾ ಮತ್ತು ರಾಣಿಗಂಜ್‌ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪ್ರದೇಶದ ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಎಷ್ಟೋ ಘಟನೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆ. ೧೪ ಮತ್ತು ೧೫ ವರ್ಷಗಳ ಮಕ್ಕಳು,
ವಯಸ್ಕರೆಂದು ಸಹಿಮಾಡಿ ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬ ಅರಿವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಿದೆಯೆ?
ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗಣಿಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಘಟನೆಗಳ ವಿವರ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಲಿ ; ಆಗ ನಾನು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮವನ್ನು ಖಂಡಿತ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೦-೩.
೨೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೩೭
ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಕೆಲಸ *

೫೮೨. ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು
ಉತ್ತರಿಸಿ :

ಅ) ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ತಿ೦ಗಳು ತುಂಬಿದ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ಮೀಯರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವರು,
ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ ಬಾಣಂತಿಯರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗುವರು, ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಇನ್ನೂ ದೀರ್ಫಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವರು ಎ೦ಬ ನಿಜದ ಅರಿವು ಸದಸ್ಯರಿಗಿದೆಯೆ?

ಆ) ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು
ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳೇನು?

ಇ) ನೆಲದಾಳದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷದಿಂದೀಜೆಗೆ ಅಪಾಯಗಳು
ಸ೦ಭವಿಸಿವೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ? ಇಂಥ ಘಟನೆಗಳು ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಜರುಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವ
ದಾರಿ ಯಾವುದು?

ಈ) ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೆರಿಗೆಗಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವಾದರೆ,
ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಹೆರಿಗೆಗಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲು
ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಆಪಾದನೆಗೆ ಆಧಾರವೇನು ಎಂಬುದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆಗಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನದ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೩ರಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆಯಾದಲ್ಲಿಂದ ನಾಲ್ಕು
ವಾರಗಳ ತನಕ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಬಹಿಷ್ಠರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ತಾನು ಮಗುವಿಗೆ
ಜನ್ಮ ನೀಡುವ ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳು ಮೊದಲೇ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಗೈರುಹಾಜರಾಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಹಿಳೆಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಗಣಿಗಳ ಪ್ರಧಾನ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಯ ಕೈಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳು - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ವೈದ್ಯರು - ಕಾನೂನಿನ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲೆಂದು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುವರು.

ಆ) ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಹೆರಿಗೆಗೆ ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳು ಮುನ್ನವೇ ರಜ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು
ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತೀಯರಿಗಿದೆ. ಗಣಿಗಳ ಪ್ರಧಾನ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಯ ಕೈಕೆಳಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ನೇಮಕಾತಿಯ ಉದ್ದೇಶ, ಈ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷೆಯೊಳಗೆ ದೊರಕುವ ಸವಲತ್ತು ರಿಯಾಯಿತಿಗಳ ಅರಿವನ್ನು
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮೂಡಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು -
ಇವು ಕ್ರಮಗಳು ತಾನೆ?

ಇ) ಹೌದು, ಆದರೆ ಈ ಮಹಿಳೆಯರು ಗರ್ಭಿಣಿಯರಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ನಮಗೆ ತಲುಪಿಲ್ಲ.
ಅಪಾಯ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಜರುಗುವ ತನಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಗಣಿ ವೈದ್ಯರ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ
ದಾಖಲುಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಹಿಳೆ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೦೩.
ಲ. ಡೌಜ ನಿ ನಿಗ ೧೫೩. 0% 7. ೮ 893 ಗ್ರ ತು ರ್ನ ೫%, ೫೬ 73295

5»ಂ ೩೮ ೮ 7ಜ%ಘ ೫010೮ 7ಇಜ. ೫2. ಗೆೌಸಿಭ ಕ್‌ 02 8 5% 2ಓಜ ಜ, ್ಷ3ಟಿಟೆ 1ರ ಐ
೫) 19410 ೫2 ೬'0೮. ಟಕ್‌ ಇಂ ದಸ್ಯು ಜೂ, ಹಡಗಿ. 34`ನ 21. ೮113. 0 ಓರ ೬ರ 7
ಈತ 7... 81 ೫. ೧ 1 !ಓ| 1. (2 ಟಬ. ೫6 1. .2 ಚ. "ಓಟ 0120 ಬ 0.5. :ಎ/1

(ಸ) ೫. 5ಗಹಿಜ ಸುಜ 2. ೫ 08ರ ಜಗ್‌ 7 ಜಗ್‌ ನ ಅ ಭಗೌಗಶ೪ಳ ನಜ ಸ್‌ ಸದ್ಯ, ದರ್‌ ಯಿ ಕ್‌
(512) ಜ ಇ 5ಗಟ- ೧ ಔಟ 5% ಈ$ ೮ ಆಟೆಟಐಇ. ಔೌ7 ಟು. 5 ಜಲ್ದಿ ಗರ ಅ | ಜಪ ೮2೬ ಔಸ£೩ ೫

06೪0 2೩ 7. ಹಿಗಿಯು ದಕ ಅ ೦ರ, 0 ನರಿಗರ ಕ ಸನಿಲ್ದಿ ದರ್‌ ಕ್‌ ಸಭ ಛರೀ.ಂಥ್‌ ಅ ಇಬ
: 9೮ 50:67 *ಜನಿಲ ಸರ್‌ ಹೀ ೌ*ನ್ಮ
(34513), 47728 ಅಗಿ. 7 ಐ. ಶಿ5-ಳಿಗ0%007 ಇ 7. ೫2 0 ೬”... 5% ; 20 68 ಸಳ
0 7: 177 ಓ ಗೀರ್ಯ್ಕ5 ಸ್ಪ 25780 ಈಳಅ೫೫ % ಇಇ. ರ್‌ ೫88 ರ್ಮ ಔ ಟಕ 91೫ *೫
ಮ ಟ್ಟ ಕಗ 1೪4 ಟ ೫81
೫ಗಿೀ ಹ ಟು ಟಾ ಲೆ ಟ್ಟ ಪಜ ಚ ಗಿ ಅಚ ಭಾ ಅ ತ. 40 ಶಟ ಿ 2ಂಶಜ್ಯಉ್ಹ್ರಾಾ ಬ್ಯ ಡೌ
ಜ ಸಲ ೬ನ ಬ?ಳ2
ಧರ ಜುಗ ೫೫ 80 ೦ ಹ ಈಖ 'ಓ' ಹೌ ದಿಹ 7೦0, ಜಂ 2. ೫ 1£8 ೮... 7872
ಇಹ 76ಸಿಛಿ 2 ಓ೩1೬. 7)
0,6: ಊದ್ದ || '.20 ೧೦೦8] 2 7, 7 0%. 7 ಇಗಾಐ 75ಸಿ
1ರ ಜೌ 01 2 ೫81 ೦0 ೫೩೬ ೫೬ ೬;*:ಊ0 9)
0,0: *0ಸ್ಯ: || [700 ೧೦ ಔ 0೦2, 2. ಇ. “ಲ ೫2 ಸಿಳಿ”ಸಿ2 , ಔ7ಹೀ ಆ 7 7೮...
೧ರ:0.. ೫2 %2.. 85 ಭೀರು ೫, .ಗಿಡ
1ರ ೫ದ೪/ ರಿಜಒರಗರ “2 ರ್ಟ ಓಂ ದಂ 70 ಓ'ಟಭ ಟಟ. ಜರ  ಐ2. ೫%. 87 ಈ * ಓಲ ೫ 2 ೩6
ಆಸರ , ರುಗೆ ಭಲ ದಹ ಇಂ 7 ೮0 ಜ೬'ಜ. ಜೃೃಡ0 ಗಜಹಿ1 ೧ಜಿ ಲ್ರ ೫2 7. 05 7೦ ಈ೪ ೦5
ರಔ572 £೩ 7. ಕ್‌್ಷನಖ ಬ, ಜರ, 0೮57, ಜ್ರ ಖಬ ಜ ೧ಅ ರ್ಮ

ಡಂ
೨೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕಾತಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮರುಹೇರಿಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥ ಮಟ್ಟವನ್ನು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪನ್ನ ಮುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಸರ್ಕಾರ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಪುನಃ ಹೇರಲು ಕಾತರವಾಗಿತ್ತು.

ಆ) ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪನ್ನ
ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಆದರೆ ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಅ೦ಶಗಳೂ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಖಚಿತ
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ನೆರವಿನಿ೦ದ ಉಂಟಾದ
ಅಧಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ತೀರ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ್ದು ಎಂಬ ಅರಿವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಿರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಅ೦ತರರಾಷ್ಟೀಯ ನ್ಯಾಯಸೂತ್ರಗಳ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ, ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ನಿಮಿತ್ತ ಉ೦ಟಾದ ಉತ್ಪನ್ನದ ಏರಿಕೆಯಿ೦ದ ಸರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಭಾವಿಸುವರೆ?

ಗೌರಾವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಕೂಲ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ವಿ. ದೇಶಮುಖ್‌ : ನಿಷೇಧದ ಪುನರ್‌ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನದ
ಗುರಿಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರಾವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಹೇಳಲು ಆಗದು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆ ತುಂಬುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ, ಗಂಡಸು
ಕಡಿಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತೊಟ್ಟಿಯ ಮುನ್ನಡೆಯ ವೇಗ ನಿಧಾನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಿಳೆ ಕಡಿಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರಳು, ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗಂಡಸು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವೇಗ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಥಿಸಬೇಕಾದರೆ......

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌): ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉಪನ್ಯಾಸಕ್ಕಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಹಿಳೆಯರು ಕಡಿಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಬರೀ ತುಂಬುವ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಪ್ರತಿ ತೊಟ್ಟಿಯ ಮುನ್ನಡೆಯ ವೇಗ ನಿಧಾನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರಾವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷಷಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಹೇಳಿಕೆಯ ಮೆಚ್ಚಿಕೆಯ ಬಗೆಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಲಹೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗಾಗಲಿ ನಾನು
ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೭೭

೨೩೯
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆ*

೫೮೬. ಮೌಲ್ವಿ, ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ: ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿ
ಹುದ್ದೆಯ ಜಾಹೀರಾತು ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತೆ? ಆಗಿದ್ದರೆ, ಯಾವಾಗ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ

ಆ) ಯಾವುದಾದರೂ ಆಯ್ಕೆ ಆಯಿತೆ?

ಇ) ಆ ಹುದ್ದೆ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?)

ಈ) ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಉ) ಅವರ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗಳೇನು ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಮುಸ್ಲಿಮರಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರಾವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಿಗೆ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಯೊಂದನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಕಳೆದ ಜೂನ್‌
ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಹಿರಾತನ್ನು
ನೀಡಿತ್ತು. ಆಯೋಗದ ಕಛೇರಿಗೆ ಜುಲೈ ೧೦ರ ಒಳಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಹೌದು.

ಈ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಸಹಾಯಕ
ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಉ) ಎಂ.ಎ., ಎಂ.ಲಿಟ್‌. ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ಆಕೆ ಹಿಂದು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೊ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಿಗೂ ಸಹ ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೊ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಿಗೆ.

 

*. ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಫು. ೧೦೦೫-೦೬
೨೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೪೦
ಖಾಸಗಿ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕಾ ಧಣಿಗಳ ಮತ್ತು ಅವರ
ನೌಕರರ ಬಗೆಗಿನ ಅಂಕಿಅಂಶಗತೆ *

೬೦೦. ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಶ್‌ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ :

ಅ) ಖಾಸಗಿ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕಾ ಧಣಿಗಳ ಮತ್ತು ಅವರು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನೌಕರರ ಅಂಕಿ
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆಯೆ?

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ)ಗೆ ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ನೌಕರರಿಗೆ ಕೆಳಕಂಡ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸರ್ಕಾರ ಸೂಜಿಸುವುದೆ9- (೧) ರಜೆಯ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳು,
(೨) ರಜಾದಿನಗಳ ಪಟ್ಟಿ, (೩) ಸ೦ಬಳಗಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳು, (೪) ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಅಜ್ಜುಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ನಿಯಮ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಯಾವ ಬಗೆಯ ಹೆಜ್ಜುವರಿ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆ೦ಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕಾ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಷರತ್ತುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ
ಶಾಸನಬದ್ಧ ರೂಪಕೊಡುವ ಸಾಧ್ಯಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಶ್‌ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ : ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ದೆಹಲಿ ಅಚ್ಚುಕೂಟದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿ ಏನು
ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಾಯುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಶ್‌ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ : ದಿಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶವಾದುದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬೇಗ ಪಡೆಯಲು

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಚರ್ಚೆಗೆ ಇಳಿದು
ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ, ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೧೩.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೭೯

೨೪೧
ಅಲಿಘರದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳು *

೬೦೧. ಖಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ದಯವಿಟ್ಟು ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ಅಲಿಘರದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವೇಳೆ
ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಆ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಭಾರತದ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ
ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಸ್ತರಣಾ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

ಇ) ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಿಂದ ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಶಿಘಾರಸ್ಸು ಪಡೆದಿರುವ ಹಾಗೂ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಲ್ಲ ತರಬೇತಿ ಹೊ೦ದಿದ ಅರ್ಹ ಜನರು ಆ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದು ದಿಟವೆ9

ಈ) ಈ ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊ೦ದುವವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಬರಲು ಎಲ್ಲ ಅರ್ಹತೆಗಳಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಕ್ಕುಬಾದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದಂತಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯವೆ?

ಉ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ) ಮತ್ತು (ಈ)ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಯಾವ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಸೂಜಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮನಸ್ಸು
ಮಾಡುವಿರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಇಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗೊಂಡಿದೆ.

ಇ) ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹ ಜನರು ಸಿಗುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಇಲ್ಲ.

ಉ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಖಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಶಜ್ಕೆ : ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ)ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ,
ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಖಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುತ್ತಾ
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೧೩-೧೪.
೨೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಖಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಜ್ಮೆ : ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿರುವಾಗಲೂ ಇಂಥ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನು
ಏಕೆ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿದ್ದಾಗಲೂ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನು
ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ತಯಾರಿಲ್ಲ.

ಖಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿರುವಾಗಲೂ ಕೆಲವು ಸಾರಿ
ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಸದಸ್ಯರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಕೆಲವು ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.

ಖಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಸಕಜ್ಮೆ : ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸೇವಾ
ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಮಂಜೂರಾತಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಯ
ಮಂಜೂರಾತಿಗೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾದ ಸರ್ವೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು
ವರ್ಷ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವರು ನಿವೃತ್ತವೇತನಕ್ಕೆ ಎರವಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಮಾನವೀಯ
ದೃಷ್ಟಿ

ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ: ಅದೊಂದೇ ಕಾರಣವೊ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ
ಕಾರಣವಿರುವುದೊ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಖಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಶಜ್ಮೆ : ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಾದ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳಿಗೆ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿರುವುದು ಇದೊಂದೆ ಕಾರಣವೆ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದಾದರೂ ಕಾರಣ ಇರುವುದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತನಿಖೆಮಾಡಲು ಮನಗೊಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ಸ೦ಬಧವಾಗಿ ತನಿಖೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಯೇ ಈ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ : ಅಂಥ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ವಿದ್ಯಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಂಥ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಇವೆಯೆ
ಹೊರತು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಅವರು ಯಾವ ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದವರು?

(ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಿಲ್ಲ)
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೮೧

೨೪೨
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮಳಿಗೆ
ಕೆಲಸಗೌರರ ಹಾಗೂ ರಟ್ಟುಕಟ್ಟುವವರ “(ಜೈಂಡರ್‌)
ಸಂಬಳದ ಕಾಲನಗದಿಕ ಶ್ರೇಣಿ *

೬೦೨. ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಜ್ಮೆ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಸ೦ಬಳದ ಕಾಲನಿಗದಿತ ಶ್ರೇಣಿಗೆ
ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಮಳಿಗೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರು ಹಾಗೂ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ
ರಟ್ಟುಕಟ್ಟುವವರು ಸಹ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ "ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ ಕಳೆದ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಅಹವಾಲನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದು ದಿಟವ?

ಇ) ತಿಂಗಳಿಗೆ ೨೫ ರೂ. ಸ೦ಬಳ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ, ಕಳೆದ ಹದಿನೈದು - ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವ ಮಳಿಗೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಕಾಲ ನಿಗದಿತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಂಬಳದ ಪ್ರಯೋಜನ
ದೊರಕಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಸತ್ಯವೆ?

ಈ) ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಡ್ತಿಯೂ ಸಹ ಮಂ೦ಜೂರಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ವಾಸ್ತವವೆ?

ಉ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ) ಮತ್ತು (ಈ)ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಕಾಲನಿಗದಿತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸ೦ಬಳವನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವಾಗ ಆನೇಕ ವಷ ೯ಗಳಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಮಳಿಗೆ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ರಟ್ಟು
ಕಟ್ಟುವವರು. ತತ್‌ಕ್ಷಣದ ಫ ಫಾಯಿದೆ ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಬಡ್ತಿಯನ್ನು
ದೊರಕಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಹೌದು, ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವಷ ಗಳಿಂದ.

ಇ) ಹೌದು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಬಡ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಕೂಡಲೇ ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನ
ಅವರಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ) ಹೌದು, ಕಾಲನಿಗದಿತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸ೦ಬಳ ೧೯೪೪ರ ಜೂನ್‌ ೨೨ರಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಬ೦ದ
ಲಾಗಾಯ್ಕಿನಿಂದ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಬಡ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿಲ್ಲ.

ಉ) ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಬಡ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಖಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಜೆ : ಕೆಲವರು ಈಗಾಗಲೇ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಅಂಜಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಕಾಲನಿಗದಿತ
ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಂಬಳದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ಇದುವರೆಗಿನ ಅವರ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ಬಡ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲವೆ?) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ದಯಮಾಡಿ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗುವರೆ 9)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೧೪-೧೫.
೨೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ನಿಯಮವನ್ನೇ
ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ವಿವೇಕವೆನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೨೪೩
ಒರಿಸ್ಸಾದ ಮಹಾನದಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಜೇ

೬೦೭. ಪ್ರೊ॥ ಎನ್‌ ಜಿ. ರಂಗ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ: ಅ) ಒರಿಸ್ಸಾದ ಮಹಾನದಿಯ ನೆರೆ ಹಾವಳಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮಹಾನದಿ
ಯೋಜನೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿ ಕಟಕ್‌, ಪುರಿ,
ಸ೦ಬಾರ್‌ಪೂರ್‌ ಮತ್ತು ಬಲಾಸೂರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರದೇಶದ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರುಣಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯ
ಒದಗಿಸಲು ಸರ್‌. ಎ೦. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ಸೂಜಿಸಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿದೆಯೆ9

(ಆ) ಅ೦ಥ ಯೋಜನೆಗೆ ೧೯೩೮-೩೯ರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂದಾಜು
ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುವುದು ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

(ಇ) ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಅನನುಕೂಲ ಹಾಗೂ ಅಶಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ಹಾಗೂ ಅಧಿಕ ಅಕ್ಕಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಮನಗಂಡು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು ಮುಂದೆಬರುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಇಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಮಾಹಿತಿ ಕೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ಯೋಜನೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸದೆ ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಅಂಥ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ನೀಡಲಾರದು.

ಪ್ರೊ ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : ಅದು ಅನೇಕ ಉಪಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದರ ಸ೦ಶೋಧನೆಗಳ
ಭಾಗವಾಗಿರುವುದೋ ಅಥವಾ ಸಮಿತಿಗಳ ರಾಷ್ಟೀಯ ಯೋಜನಾ ವಿನ್ಯಾಸದ ಭಾಗವಾಗಿರುವುದೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನೇನೂ
ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : ವಂದನೆಗಳು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೧೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೮೩

೨೪೪
ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ
ಸರಬರಾಜಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಜೇ

೬೧೧. ಶ್ರೀ ಕಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಬಿಹಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮಾಡಿರುವ
ಅಕ್ಕಿ ಸರಬರಾಜಿನ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ ರು ಏವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಆ) ಬಿಹಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಅಕ್ಕಿಗೆ
ನಿಯಮಿತ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಬೆಲೆ ಹೇರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಸರಬರಾಜಾದ ಅಕ್ಕಿ ಕೀಳುದರ್ಜೆಯದು
ಎ೦ಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ದೂರುಗಳು ಬಂದಿವೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆ ದೂರುಗಳಲ್ಲಿ
ಎತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳಾವುವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಜವೆಂದು ಕಂಡುಬ೦ದ ಅಂಕಿ
ಅಂಶಗಳಾವುವು)

ಇ) ಬಂಗಾಳದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಿ೦ತ ಬಿಹಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ?

ಈ) ಈ ಸ೦ಬಂ೦ಧವಾಗಿ ಬಿಹಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೪ರ ೨೦ರಂದು ಭಾರತ ರಕ್ಷಣಾ
ನಿಯಮಗಳನ್ಹಯ ಧನಬಾದಿನ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉಪಲಆಯುಕ್ತರು (೮6110೧೩ 2600/0/ ೦೦೧17155100)
ಹೊರಡಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಅಂಗಡಿಯಿಂದ
ತನಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವಯಸ್ಕ ಅವಲಂಬಿತನಿಗೆ ನಿಯಮಿತ ಬೆಲೆಗೆ ವಾರಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಸೇರು ಆಹಾರಧಾನ್ಯ
ಕೊಳ್ಳಲು ಹಕ್ಕುಂಟು (ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸೇರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ). ಅಲ್ಲದೆ ಅಪ್ರಾಪ್ತ
ವಯಸ್ಸಿನ ಅವಲಂಬಿತನಿದ್ದರೆ ಎರಡು ಸೇರು ಆಹಾರಧಾನ್ಯ ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಂಟು (ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸೇರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಭಾರಿ ಶ್ರಮದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿತರಾದ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಾಜರಾತಿಗೂ ಅರ್ಧಸೇರು ಅಕ್ಕಿಯ ಉಚಿತ ಪಡಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಅರ್ಹತೆಯುಂಟು. ಈ ಉಜಿತ ಪಡಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಬಯಸಿದರೆ ಬೇರೆ ಧಾನ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಆ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ. ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ರ ೧ರವರೆಗೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಸ೦ಘಗಳಿಗೆ ಸರಬರಾಜಾದ ಅಕ್ಕಿಗೆ ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ ವಾಸ್ತವ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿರುವುದು
ಸತ್ಯಸ೦ಗತಿ. ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾದ ಈ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ ನಿಯಮಿತ ಬೆಲೆಗಿಂತ
ಅಧಿಕ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಸರಬರಾಜು
ಮಾಡುವ ನೇಪಾಳ ಅಕ್ಕಿಯ ಬೆಲೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಗಟು ನಿಯಮಿತ ಬೆಲೆಗಿ೦ತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಅಂದರೆ
ಸುಮಾರು ೧-೮-೦ರಂತೆ ಇರುವುದು ಸಹಜ. ಈ ನಷ್ಟವನ್ನು ಭರಿಸಲು ೧ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ರಿಂದ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ.೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೨೧.
೨೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸ್ಥಳೀಯ ಸಗಟು ನಿಯಮಿತ ಬೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ನಾಲ್ಕು ಆಣೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹಾಕಲು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ
ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಅಕ್ಕಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕುರಿತ ದೂರುಗಳ ಸತ್ಯಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ಬಂಗಾಳ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಡಿತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ೧೦೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
ಕೆಲಸಗಾರರಿರುವ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ನಾಗರಿಕ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖಾವತಿಯಿ೦ದ ಆಹಾರ
ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯೂ ಭಾರತೀಯ
ಗಣೆ ಸಂಘದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಜ೦ಟಿ ಸರಬರಾಜು ಹಂಚಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ
ಮೂಲಕ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು (ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದತ್ತ ಗಮನಹರಿಸಬೇಕು.

೨೪೫
ದೆಹಲಿಯ ಲೋದಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಗುಮಾಸ್ತರ ನಿವಾಸ
ನಿರ್ಮಾಔದ 'ುತ್ತಿಗೆ ಜೇ

೬೧೨. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗ್ಡೆ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ಲೋದಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಗುಮಾಸ್ತರ ನಿವಾಸ ನಿರ್ಮಾಣದ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು (ರೂ.
೨೮.೬೦,೦೦೦) ಕಡಮೆ ದರದ ದರಖಾಸ್ತುದಾರನಿಗೆ ಕೊಡದೆ (ದರಗಳ ವಿವರಣ ಪಟ್ಟಿಗಿಂತ ೧೧.೨೫
ಕಡಿಮೆ ಜಾಲ್ತಿಯ ಬೆಲೆ ನೀಡಿದ್ದರೂ) ಅಧಿಕ ದರದ ದರಖಾಸ್ತುದಾರನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು
ದಿಟವೆ?

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ)ಗೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಕಡಿಮೆ ದರದ ದರಖಾಸ್ತುದಾರನಿಗಿ೦ತ ಎಷ್ಟು
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಬೇಕಾಯಿತು?

ಇ) ಇದೇ ಗುತ್ತಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಸೈೆಗೆ ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಂಥವೇ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯದ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು
ಕಡಿಮೆ ದರದ ದರಖಾಸ್ತುದಾರನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಸಿ ದರಗಳ ಚಾಲ್ತಿ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಶೇಕಡ ೫ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
ದರದಲ್ಲಿ ರೂ.೫೦.೦೦.೦೦೦ಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು ಎಂಬುದು ದಿಟವೆ?

(ಈ) ಮೇಲಿನ ದರಹಖಾಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಇಲಾಖಾವತಿಯಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ ಇಲ್ಲ ಲೋದಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಕಾರಣ, ಉಳಿದವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ದರವು ಕಡಿಮೆ 'ಇತ್ತು.

ಈ) ಕೇ೦ದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಈ ದರಖಾಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅನುಮೋದಿಸಿದ್ದಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೨೧-೨೨
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೮೫

೨೪೬
ದೆಹಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಶಾಸನದನ್ವಯ ಬಾಡಿಗೆ ರಶೀದಿಯ
ಸಿದ್ಧ ನಮೂನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು *

೬೨೫. ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಸ್‌ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ : ೧೯೪೪ರ ದಿಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಶಾಸನದನ್ವಯ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾಲೀಕನೂ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಸಿದ್ಧ ನಮೂನೆಯ ರಶೀದಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚಿಸುವುದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.

೨೪೭
ಕೆಲವು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನ ವೆಚ್ಚದ ಹೆಚ್ಚಳ **

೧೦೦. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರ ನೀಡುವರೆ: ಅ) ಸಮಕಾಲಿಕ ಸೂಜಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲವು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನವೆಚ್ಚ ಶೇಕಡ ೧೮೨
ಹೆಚ್ಚಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಸರಿಂಖಿ9 ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಜಸಂಗತಿಯೆನು?

ಆ) ಆ ನಗರದ ರೈಲ್ವೆ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮಜೂರಿಯನ್ನು ಶೇಕಡ ೧೮೨ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ದಿಟವೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಜಸಂಗತಿಯೇನು?

ಇ) ಶೇಕಡ ೧೮೨ರಷ್ಟು ಜೀವನವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಬಳವನ್ನು
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಏರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ ಏರಿಸಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಜೀವನವೆಚ್ಚದ ಸಮಕಾಲಿಕ
ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೩೯ರ ಸೂಜ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಶೇ. ೧೮೨ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ -
ಕೆಲವು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ.

ಆ) ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ರೈಲ್ವೆ ಕೆಲಸಗಾರರ
ಜೀವನ ವೆಚ್ಚದ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸಲು ಹಣದ ರೂಪದ ಪರಿಹಾರ ಹಾಗೂ ಪದಾರ್ಥ
ರೂಪದ ರಿಯಾಯ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಗತ್ಯವನ್ನೆದುರಿಸಲು ಅವೆರಡೂ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಆ ಕೆಲಸಗಾರರು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ಇ) ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಪ್ರಸಕ್ತ
ಅಭದ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಷ್ಠರಣ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯಾಗಲಸಾಧ್ಯ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೨೭
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೩೮.
೨೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆದರೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯ ಮೂಲಕವೊ ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥದ ರಿಯಾಯಿತಿಯ ಮೂಲಕವೊ ಅಥವಾ ಎರಡೂ
ಏಧಾನಗಳ ಮೂಲಕವೊ ಜೀವನವೆಚ್ಚದ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.

೨೪೮
ರೈಲ್ವೆ ಉದ್ಯೋಗ ವಿವಾದಗಳ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ವಿನಂತಿಗಳು *

೧೦೧. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅದರ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉದ್ಯೋಗ ವಿವಾದಗಳ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ದಾಖಲಾದ ವಿನ೦ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಆ) ಆ ವಿನಂತಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಗೆಹರಿಸಲಾಯಿತು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಉದ್ಯೋಗ ವಿವಾದಗಳ ಶಾಸನ
ಅಥವಾ ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮಗಳ ೮೧ (ಅ) ಸೂತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ರೈಲ್ವೆ
ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉದ್ಯೋಗ ವಿವಾದಗಳ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ
ವಿನಂತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬ ವರದಿಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೩೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೮೭

೨೪೯
ಉದ್ದೋಗ ವಿವಾದಗಳ ತೀರ್ಪುಗಾರನ
ನೇಮಕಾತಿಯ ವಿಧಾನ *

೧೦೨. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ:

ಅ) ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳ ೮೧ (ಅ) ಸೂತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರನನ್ನು
ನೇಮಿಸುವ ಮುನ್ನ ನಡೆವಳಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ನಿಯಮಗಳೇನು?
ಆ) ಉದ್ಯಮಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಉದ್ಯೋಗ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ
ತೀರ್ಪುಗಾರನ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗಳೇನು?
ಇ) ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ೮೧ (ಅ) ಸೂತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ವರದಿ ಅಥವಾ ವಿನಂತಿಯಿ೦ದ
ತೀರ್ಪುಗಾರನ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗುವುದು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಾಯಶಃ ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣಾ
ನಿಯಮಗಳ ೮೧ (ಆ) ಸೂತ್ರದತ್ತ ಬೆರಳು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ತೀರ್ಪುಗಾರನ ನೇಮಕದ ಮುನ್ನ ನಡೆವಳಿಗಳನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯಾವ ನಿಯಮಗಳೂ ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ೮೧
(ಅ) ಸೂತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ತೀವ್ರಸ್ತಭಾವದ್ಹಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಿಂದ
ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗಳನ್ನುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಧಾರಣ
ನೀತಿ ಎಂದರೆ ಲಭ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು. ಇದುವರೆಗೆ ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವರು, ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಸೆಷನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹಾಯಕರು,
ಕೆಲಸಗಾರರ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಹಾನಿಯ ಕ್ಷೇಮುಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.

ಇ) ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರವೇ ಮೊದಲ
ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟು ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೩೮.
೨೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಎ೫೦
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘದ
ಪ್ರಚಾರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು *

೧೦೩. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಮಾಹೆಯಾನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ೧೩.೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನದ
ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಚಾರದಿ೦ದ ಸಾಧಿಸಿದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ ಅವರ ನಕ್ಷತ್ರ ಚಿಹ್ನೆಯ ೧೫೨ನೇ
ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಇ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ನಾನು, ೧೯೪೪ ನವೆಂಬರ್‌ ೭ರ ರಂದು ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರದತ್ತ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

೨೫೧
ಭಾರತೀಯ ಅಭ್ರಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿ ನೇಮಕ **

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹ : ಅ) ಬಿಹಾರದ ಕಾಗೆಬ೦ಗಾರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತನಿಖಾ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿರುವುದು ಅಥವಾ ನೇಮಿಸಲಿರುವುದು ನಿಜವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಆ) ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ತನಿಖಾ ಸಂವಿಧಾನ, ಸಂಯುಕ್ತ ಶಾಸನರಚನಾ ಪಟ್ಟಿಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಮೀರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ?

ಇ) ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಶಾಸನದ ಏಳನೇ ತಪ್ಪೀಲು
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಇಂಥ ಅತಿಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು
ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳುಎರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಸಮಿತಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದೆ.

ಆ) ಮತ್ತು (ಇ) ಅಂಥ ಅತಿಕ್ರಮಣವೇನೂ ಅಲ್ಲವೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ನೇಮಿಸಿತು. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯತಾಳಲು ಸ್ಪತಂತ್ರರು.

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಶಾಸನದ ಯಾವ ಪರಿಜ್ಛೇದದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಪ್ರಾಯಶಃ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ವಂತ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೪೦.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೪೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೮೯

೨೫೨
ಐದನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡೆವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಭೆ *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೯೪೩ರ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌
೬ ಮತ್ತು ೭ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಐದನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡೆವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಹಾಗೂ ೧೯೪೪ರ ಜನವರಿ ೨೫ ಮತ್ತು ೨೬ರಂದು ಲಕ್ನೊನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪದ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ನಾನು ಈ ಸಭೆಯ ಮುಂಂದಿರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

೨೫೩
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ ೬

೩೫. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ

ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ : ಅ) ೧೭ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ರ "ಸಿ೦ಧ್‌ ಅಬ್ಬರ್ವರ್‌'ನಲ್ಲಿ “ರಾಯ್‌ಮೆಹ್ತಾ
ಮಣ್ಣೆರಚಾಟ - ರೂ ೧೩,೦೦೦ದ ಮೇಲೆ' ಎಂಬ ಶಿರೋನಾಮೆಯಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನ ಲೇಖನ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಶಾಸಕರಾದ ಶ್ರೀ ಜಮ್ಮಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ - ಹಾಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ
ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಧಿಕೃತ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳು
ಇವೆಯೆ೦ದೂ, ಅದರ ಶಿರೋಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಹಿ೦ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಹೆಸರಿರುವುದೆ೦ದೂ,
ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ಮನಸೋ ಇಚ್ಛೆ ಖರ್ಚುಮಾಡಲು
ಶ್ರೀಯುತ ರಾಯ್‌ ಮಾಹೆಯಾನ ೧೩.೦೦೦ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ -
ಇದು ನಿಜವೆ?
ಆ) ಮೇಲಿನ ಸುದ್ದಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣವನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು? ಯಾವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು? ಶ್ರೀಯುತ ರಾಯ್‌ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ
ತಾವೇ ಬಳಸಿದರೆ? ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರೆ? ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಶ್ರೀಯುತ
ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾರೊಂದಿಗೆ ಹಂಜಿಕೊಂಡರೆ9 ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ವಿವರಿಸಿ
ಹೇಳಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಂದಲೇ.
(ಆ) ೧೯೪೪ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೨ರಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ೩೧ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದತ್ತ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೫, ೨೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೪೧.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೮೭-೮೮.
೨೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಖಚಿತ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ)ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ - ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ತಮ್ಮ
ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಸರಿಯೆ ಅಥವಾ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಳೆದ ಸಾರಿ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ
ಸರಿಯೆ? ಈ ಹಣ ಜಮ್ನಾದಾಸರ ಪಾಲಾಯಿತೊ, ಅಥವಾ ರಾಯ್‌ ಪಾಲಾಯಿತೊ ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರ
ಪಾಲಾಯಿತೊ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಸೇರಿಸುವಂಥದು
ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಆದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಉತ್ತರಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರ
ಕೊಟ್ಟಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನಾಚಿಕೆ ಸಂಕೋಚಗಳನ್ನು
ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರೆ ಅದು ಅವರ ಉತ್ತರಗಳಿಗೆ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲದೇ
ಹೋದರೆ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಅದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದ್ರವ್ಯವೇ ಅಥವಾ
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘದ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಈ ಸದನಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಅದು ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಘದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲುಗೊಂಡಿದೆ
ಮತ್ತು ಸಂಘದ ಮೂಲಕವೇ ಖರ್ಚಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆಯ ತೃಪ್ತಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೇ
ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಮೊಟ್ಟೆಯ
ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರ ಕಾವು ಕೊಡುತ್ತಾ ಕೂತಿದೆಯೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಎಷ್ಟು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನ ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಯಾವಾಗ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬಜೆಟ್‌ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣ.

ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ತನಿಖೆಯಾದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸುವುದಾಗಿ ಕಳೆದ
ಬಾರಿ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದಕ್ಕೇಕೆ ಮುಂದಾಗಿಲ್ಲ?
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೯೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇನ್ನೂ ಅವುಗಳು ನಮ್ಮ ಕೈಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ವಿ. ದೇಶಮಖ್‌ : ಈ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದ ವಿವರವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನೋಡಿದ್ದಾರೆಯೆ?9

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ
ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು
ನೋಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ಆ ಹಣವನ್ನು ಶ್ರೀ ರಾಯ್‌ ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆಯೇ
ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಸೂಕ್ತ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ ಯಾವುದು ಸೂಕ್ತ ಹೇಳಿಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತೋ ಅದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೇ
ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಹಣನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು - ಶ್ರೀ ರಾಯ್‌ ಅವರಿಗೊ? ಶ್ರೀ
ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಅವರಿಗೋ? ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೋ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ : ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಒಕ್ಕೂಟ ಯಾವುದೇ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದಿಲ್ಲ.
ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಥವಾ
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರ ಮೋಸ ಹೋಗಿದೆ. ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ
ನಡೆದಿರುವ ಕಾರ್ಯ ಅದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಲುಪಿರುವ ಸುದ್ದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅದು ಸುಳ್ಳು.

ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ : ಸರ್ಕಾರ ಮೋಸಹೋಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಸರ್ಕಾರದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಣ್ಣೆರಚಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈಗಲಾದರೂ ಸರ್ಕಾರ ಏನಾದರೂ ಕ್ರಮ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಾನು ಮೋಸಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ.
೨೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೫೪
ಗಣಿಗಳ ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ
ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧದ ಮರುಹೇರಿಕೆ*

೪೮. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ಗಣಿಗಳ ಆಳಕ್ಕೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರವೇಶ ಮುಂದುವರಿಕೆಯ ವಿಷಯ
ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತೆ?

(ಆ) ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಮಹಿಳೆಯರು ಹಾಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?

(ಇ) ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಮರ್ಯಾದೆಯ ಯೋಗ್ಯ ಉಡುಗೆಗಳನ್ನು
ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸುವುದು
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ಗಣಿಸುವಿರಾ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಮಹಿಳೆಯರ ಮೇಲೆ ಮರುನಿಷೇಧ ಹೇರಬೇಕೆ೦ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಕೊ೦ಂಚ ಏರುಪೇರಾದರೂ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೫.೦೦೦ದಿಂದ ೧೬.೦೦೦
ಮಹಿಳೆಯರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಇ) ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗಿದೆ. ಸನ್ನಿವೇಶ ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ
ಮತ್ತೆ ಹೇರಲಾಗುವುದು.

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗಣಿ ಸಂಘಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿರುವಂತೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು
ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಗಣಿಯ ಮೇಲುಗಡೆ ಮತ್ತು ಒಳಗಡೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಅವರಿಗೆ ಉಡಲು ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ ಸೀರೆ ಧರಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ - ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉಚಿತವಾಗಿ
ಅರ್ಥ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ವಿಷಯ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥರಹಿತ. ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಸೊ೦ಟದ ಮೇಲೆ ಸೀರೆ ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ - ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ - ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ನಿಷೇಧವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಯಾವಾಗ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಅನುಕೂಲ ಎ೦ದು ಕ೦ಡ ಕೂಡಲೇ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಯಾವುವು?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೧೦೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೯೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವುಗಳು ನನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು
ಮುಂದಾಗಿ ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೨೫೫
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದುರಂತಗಳು*

೫೨. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಿ : ಅ) ೧೯೪೩ ಮತ್ತು ೪೪ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಎಷ್ಟು
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು ಅಥವಾ ಗಾಯಗೊಂಡರು?

ಆ) ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಗಣಿದ್ದಾರದ ಬಳಿ ಸ್ನಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ
ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಶುವಿಹಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಇ) ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ;

ವರ್ಷ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವರು ಗಾಯಗೊಂಡವರು
೧೯೪೩ ೨೯೦ ೧.೩೨೦
೧೯೪೪ ೩೩೨ ೧.೩೯೫

ಆ) ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದಿಗ್‌ವರ್ದಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ “ಗಣಿದ್ವಾರದ ಬಳಿ ಸ್ನಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ”ಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ೭ ಕಛ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಾಣಿಗಂಜ್‌ (ಬ೦ಗಾಳ)ನ ಒಂದು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು ಎ೦ಬುದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದು ಬಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗಣಿ
ಉದ್ಯಮಿಗಳು ತಾವು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಶಾಸನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಉದ್ಯುಕ್ರವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕದ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರುವ ಮುನ್ನ
ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದೆ? ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ. ಆಮೇಲಿನ
ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೆ? ಹೆಜ್ಜು ವಿಳಂಬವಾಗದಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇತ್ತ
ಗಮನಹರಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗಣಿಯೊಳಗಡೆ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕವನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಗಣಿಯ ಮೇಲುಗಡೆ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕಾತಿ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳು ಅಗತ್ಯ ನಾನು ಕಾಲವಿಳ೦ಬ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದು ಇದರ
ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೧೦೯-೧೦.
೨೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಗಣಿ ದುರ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಮಡಿದವರ ಪೈ ಕೆ ಮಹಿಳೆಯರು ಎಷ್ಟು ಜನ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾಹಿತಿ ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷಿ ಟೌಂತ ಮೈತ್ರ : ಈ ಸಾವುಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ಎಷ್ಟು ಉಸಿರುಕಟ್ಟದ್ದರಿ೦ದ ಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಹಾಗೂ ಶೇಕಡ ಎಷ್ಟು ದುರಂತಗಳಿಂದ ಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾಹಿತಿ ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ.

೨೫೬
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು»

೬೧. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತ: ಅ) ಕಳೆದ ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ
ಇಲಾಖೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಸಿದ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಗಳಿಂದ ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ವಿವಿಧ ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ -
ಲೋಹ ಮತ್ತು ಲೋಹೇತರ - ವಿವರವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡುವರೆ?

ಆ) ಸುಲಭ ಸುಗಮ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾಂತಗುಣದ ಕಬ್ಬಿಣದ "ದುರಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಅಧಿಕ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕ೦ಡುಬಂದಿವೆಯಿಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಇ) ಈ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಕೈಗಾರಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದೆಯೆ?

ಈ) ಮದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಸ೦ಶೋಧನೆ
ನಡೆದಿದೆಯೇ? - (೧) ತಾಮ್ರ, (೨) ಸತುವು (7೧೦. (೩) ಸೀಸ, (೪) ತವರ (ಗ1717107)
ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ಫಲಿತಾಂಶಗಳೇನು?

ಉ) ಸಾಧನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ
ಕುಂಭಕಲೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ? ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಸ೦ಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ ನಡೆಸಿಲ್ಲ?

ಊ) ಬಣ್ಣದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಇಲ್ಮೆನೈಟ್‌ (1761119) ಖನಿಜ ದಕ್ಷಿಣ
ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ದಿಟವಲ್ಲವೆ 9 ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಅಥವಾ ಯೋಜನೆಯತ್ತ ಗಮನನೀಡಲಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ಏಕೆ ಗಮನಹರಿಸಿಲ್ಲ?

ಯ) ಅಧಿಕ ಕರ್ಷಣದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾಗುವ - ಬದಲಿ ಪದಾರ್ಥ
ಸಾಧ್ಯವಾಗದ - ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ "ಭಕ (ಕಾಗೆಬಂಗಾರ) ಮದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ
ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಯೂ) ವಿದ್ಯುತ್‌ಸ೦ಬ೦ಧಿ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯೊ೦ದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೧೧೬-೧೭
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೯೫

ಮಾಡದೆ. ಕೇವಲ ಸುರ೦ಗ ತೋಡಿ ಅದಿರನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತುಮಾಡಬಹುದಲ್ಲವೆ?

ಎ) ಈ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ) ಇದ್ದರೆ, ಯಾವಾಗ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ?

ಏ) ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ, ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲಿರುವ
ಎಲ್ಲ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಲೋಹ : ಕ್ರೋಮೈಟ್‌, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದುರು,
ಇಲ್ಫೆನೈಟ್‌, ಕೊಲಂಬೈಟ್‌ - ಟೆಂಟಲೈಟ್‌.

ಲೋಹೇತರ : ಕುಂಭಕಲೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಪದಾರ್ಥವೆನ್ನಿಸಿದ ಬಿಳಿ ಜೇಡಿಮಣ್ಣು, ಕಾವು ಜೇಡಿಮಣ್ಣು.
ಬೇರೆ ಬಗೆಯ ಜೇಡಿಮಣ್ಣುಗಳು; ಬೆಣಚುಕಲ್ಲು, ಫೆಲ್‌ಸ್ಟರ್‌, ಸಿಲ್ಲಿಮೆನೈಟ್‌, ಕ೦ದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು
ವಿರಳ ಭೂ ಖನಿಜಗಳಾದ ಮೋನಾಜೈಟ್‌, ಜರ್ಕಸ್‌, ಸಮರ್‌ಸ್ಕೈಟ್‌.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ. ಅದಿರು ಕೆಳದರ್ಜೆಯದು. ಕರಗಿಸಿ ಲೋಹ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಇಂಧನವು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಹೌದು. ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಂವೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಉ) ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಇತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಕು೦ಭಕಲೆಯ ಕುಶಲಿಗಳನ್ನು
ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಮೀಕ್ಷಣೆ ಮದ್ರಾಸಿನ ಕು೦ಭಕಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಗುಣಗಾತ್ರಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಸ೦ಶೋಧನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.

ಊ) ಮೊದಲ ಭಾಗ : ಹೌದು. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ : ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿರುವ
ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಗಿ೦ತ ಟ್ರಾವ೦ಕೂರಿನಲ್ಲಿರುವಂಥವು ಹೆಜ್ಚು ಸ೦ಪದ್ಯುಕ್ರವಾಗಿವೆ. ಈ ಖನಿಜಕ್ಕಿರುವ ತಗಾದೆ
ಸೀಮಿತ.

ಯ) ಹೌದು.

ಖೂ) ಹೌದು. ಅಭ್ರಕ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಫ್ತುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.

ಎ) ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಭಾರತ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಮೀಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನದಲ್ಲಿದೆ. ಈಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ದೇಶದ ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ
ತೀವ್ರವಾದ ವಿಸ್ತತ ಅಧ್ಯಯನ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಸ್‌ ಥು
ಏ) ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೇಳಬೇಕು.
೨೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೫೭
ದಾಮೋದರ್‌ ಕಾಲುವೆ ಮತ್ತು ಪೋಲಾವರಂ ಯೋಜನೆಗಳು*

೬೫. ಪ್ರೊ ಎನ್‌.ಜಿ.ರಂಗ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆಉತ್ತರ
ನೀಡಿ :

ಅ) ಟೆನ್ನೆಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮಾದರಿಯಂತೆ ದಾಮೋದರ್‌ ಕಾಲುವೆ (ಬ೦ಗಾಳ) ಮತ್ತು
ಪೋಲಾವರಂ೦ (ಮದ್ರಾಸ್‌) ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸದಸ್ಯರ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅನುಸಾರ,
ಆ ಯೋಜನೆಯ ಸಾಧಾರಣ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಟಿತ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವರದಿಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುವುದೆ?

ಆ) ನೆರೆಹಾವಳಿಯ ಪರಿಹಾರದ ವಿಶೇಷ ಅಗತ್ಯ ಬ೦ಗಾಳಕ್ಕಿದೆ ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಪ್ರವಾಹ
ನಿಯಂತ್ರಣವು ಯೋಜಿತ ದಾಮೋದರ್‌ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗುರಿಯಾಗಿದೆಯೇ?

ಇ) ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನರಿಗೆ ಜಮೀನಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಸಹಕಾರ ವ್ಯವಸಾಯ ಪದ್ಧತಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭೂಮಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರಿಸಿ ಸರ್ಕಾರ ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಟೆನ್ನೆಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ವಿದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರದ
ಸಂಸ್ಥೆ, ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ವಹಿವಾಟಿನ ವರದಿಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸದನದ ಗ೦ಥಭ೦ಡಾರದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುವುದು.

ಆ) ಹೌದು. ಉಳಿದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳಿಗಿ೦ತ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವ೦ಟು.

ಇ) ಭೂರಹಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುವ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನವನ್ನು
ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತಗೊಳಿಸುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೧೧೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೯೭

೨೫೮
ಬಿಹಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಗೆ ದುಬಾರಿ ಬೆಲೆ

೭೨. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ೧೯೪೪ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೦ನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ನನ್ನ ನಕ್ಷತ್ರ
ಗುರುತಿನ ೬೧೧ (ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರವೂ ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ ನಷ್ಟಭರಿಸಲು
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಗಟು ನಿಯಂತ್ರಣ ಬೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ನಾಲ್ಕು ಆಣೆಯನ್ನು ಆಡಳಿತ ವೆಚ್ಚವೆಂದು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆಯೆಂಬ,
ಹಾಗೂ ರಭಾರಿಯಾ ಜಂಟಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಳೆಯ ಬೆಲೆಯನ್ನೇ ಹೇರುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ
ಸುದ್ದಿ ನಿಜವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿ.

ಆ) ಕೆಲವು ಗಣಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೀರಿ?

ಇ) ತಮ್ಮ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಉತ್ಪನ್ನ ಮಾಡಲೋಸುಗ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನಿಯಮಿತ
ಪಡಿತರ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಿಹಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಯ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಒತ್ತಾಯ ಹೇರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಧನಬಾದಿನ ಪಡಿತರ ಅಧಿಕಾರಿ ಕೋರಿಕೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಧನಬಾದಿನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ, ಭಾರತ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ೮೧ನೇ
ಪರಿಚ್ಛೇದದನ್ವಯ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲು ಗಣಿಯ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರನ್ನು ಸೆಷನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಸ್ಕಾನಕ್ಕೆ
ಹಾಜರಾಗುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಈ) ಧನಬಾದಿನ ಪಡಿತರ ಅಧಿಕಾರಿ, ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿತ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಅವರೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಜ೦ಟಿ ವಾಣಿಜ್ಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ ವಿಧಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಉ) ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಧನಬಾದಿನ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೊರಡಿಸಿದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು

“ಸು

ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ, ಅಕ್ಕಿಯ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಜಿಲೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧನಬಾದಿನ ಪಡಿತರ

ಅಧಿಕಾರಿಯ ಎರುದ್ಧ ಸರ್ಕಾರ ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು
ಆ) ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಬ೦ದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ
ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಒಂದು ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಪತ್ರ ಬಂದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಮರುವರದಿ ಕಳಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ವರದಿ ಬ೦ದ ಬಳಿಕ ವಿಷಯವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇ) ಹೌದು.
ಈ) ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ೧೯೪೪ರ ನವೆಂಬರ್‌ಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಗಳು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬೆಲೆ ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಉ) ಪಕ್ನೆ (ಈ)ಗೆ ಕೊಟ್ಟರುವ ಉತ್ತರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೨೨೧.
೨೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೫೯
ದೆಹಲಿಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ವಸ್ತುಗಳ ದಾಸ್ತಾನು ಮತ್ತು ಕರ್ಷಕ
ಕೈಪನಿಹೆ ಖರೀದೆ*

೭೬. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ೧೫ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ರ ನನ್ನ ನಕ್ಷತ್ರ ಗುರುತಿನ ೪೧೯ನೇ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀವು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದತ್ತ ಗಮನಸೆಳೆದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ : ದೆಹಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಸ್ತುಗಳ ದಾಸ್ತಾನು
ಮತ್ತು ಕರ್ಷಕ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಅದರ ಸದ್ಯದ ಅನುಮತಿ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಕೊ೦ಡುಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆಯ
ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಆ) ಇಜ್ಛೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರೆ, ಕ೦ಪನಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆಪತ್ರವನ್ನು ಜಾರಿ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ9

ಇ) ಸರ್ಕಾರವೇ ಅದನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಜ್ಜುಗೊಂಡಿದೆಯೆ?

ಈ) ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಪೂರ್ವೋಕ್ರ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸದಿದ್ದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅ೦ತ
ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಅದನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಸರ್ಕಾರದ
ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ, ಪ್ರಧಾನ ಆಯುಕ್ತರು ಕಂಪನಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಪತ್ರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು
ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಪತ್ರವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ.

ಇ) ಇನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ.

ಈ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೧೨೩-೨೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ೯೯

ಎ೬೦
ಅತ್ತೀಚೆಗೆ ವಾಸದ ಮನೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನಾ೦ಗೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಭೇದಗಣನೆ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸರ್‌ ಸಯಿದ್‌ ರಾಜಾ ಅಲಿಯವರ
ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯ ಮುಂದಿನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಪತ್ರವೇನೆಂದರೆ ಇತ್ತೀಜೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ೧೯೪೫ರ
ಜನವರಿ ೨೫ರಂದು ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವನ್ನು (ನಂ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ ೧೧-೪/೧೧೪) ಹೊರಡಿಸಿ ವಾಸದ ಮನೆಗಳ
ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜನಾ೦ಂಗೀಯ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭೇದಗಣನೆ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಭಾರತಿಯ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಎ೦ದು ಹೆಸರಿಸುವುದರಿ೦ದ
-. ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಖಂಡಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದು. ಅದರ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ನಿಜಸ್ಥಿತಿ
ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಜ್ಞಾಪನಪತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. 'ಭಾರತೀಯ'
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತರು” ಎಂಬ ಪದ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದೆ
ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಯಾವುದೇ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರದ ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಸರ್‌ ಸಯಿದ್‌ ರಾಜಾ ಆಲಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು
ದಾಖಲುಗೊಳಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಕಛೇರಿಯ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವನ್ನು ತಿದ್ದಿದ್ದೇನೆ.
ಬದಲಾದ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹ೦ಚಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌ ಸಯಿದ್‌ ರಾಜಾ ಆಲಿ : ಈಗ ಚರ್ಚಿತ ವಿಷಯ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಸದನ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಈಗಿರುವಂತೆ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರದ ಅರ್ಥವೇನು, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿರುವುದು
ಏನನ್ನು ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರಿಣಾಮವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಜಾರಿಯಾದ ಮೂಲ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರದ ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ.
ಮಾಹೆಯಾನ ೬೦೦ ರೂ.ಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಸ೦ಬಳ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಾಸದ ಮನೆಗಳನ್ನು
ದೆಹಲಿ, ನವದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಸಿಮ್ಲಾಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚುವಾಗ "ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ", "ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ' ಮನೆಗಳು
ಎ೦ದು ಭೇದವೆಣಿಸುವುದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು ಎ೦ದು ಇಲಾಖೆ ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಲಾಖೆಗಳ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಮುಂದಿನ ಬೇಸಿಗೆಯಿ೦ಂದ ಈ ಭೇದಗಣನೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.

“ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು, ಆ೦ಗ್ಹೋ-ಇಂಡಿಯನ್ನರು, ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೈಸ್ತರುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ನಡೆನುಡಿಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದರಿ೦ದ ವಸತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವಿವೇಚನೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂಸಿ. (ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ) ವಾಸದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಬಹುದು - ವಿಶಿಷ್ಟ
ವರ್ಗದ ಎ, ಬಿ, ಸಿ, ಡಿ ಮಾದರಿಯ ವಸತಿಗೆ ತಾವು ಅರ್ಹರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೨೦೬.
೩೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಒದಗಿಸಿದರೆ.”

ಮುಂದೆ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಮೂಲ
ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರವಿದು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಗಾದ ಜ್ಞಾಪನಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

“ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು, ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯರು ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ,
ಅವರು ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ನಡೆನುಡಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಹಾಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಎ, ಬಿ, ಸಿ,
ಡಿ ಮಾದರಿಯ ವಸತಿಗೂ ನಾವು ಅರ್ಹರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರೆ, ವಸತಿ
ಅಧಿಕಾರಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವಿವೇಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂಸಿ. (ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ)
ವಾಸದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಬಹುದು.”

೨೬೧
ಪಶ್ಚಿಮ ಅಂಗಣದ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ ನೀಡಲು ತೋರಿರುವ ಅಲಕ್ಷ್ಯ*

೧೫೬. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಉತ್ತರ ನೀಡಿ :
ಅ) ಪಶ್ಚಿಮ ಅಂಗಣದ ಕೆಲವು ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿಯನ್ನು ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗುವ ಕೇಂದ್ರ
ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಥವಾ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಆ) ಜೀವವಿಮಾ ಮಸೂದೆಯ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಸತಿ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ,
ರಾಷ್ಟೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಎಂಬುದು
ನಿಜವಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಹೀಗೇಕೆ?

ಇ) ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇನ್ನು ಮು೦ದಾದರೂ ಗೌರವದಿ೦ದ ಆದ್ಯತಾ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕೊಡುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪಶ್ಚಿಮ ಅ೦ಗಣದಲ್ಲಿ ೧೯ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು
೬೯ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಯವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ -
ಅಧಿವೇಶನದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ. ಅಧಿವೇಶನರಹಿತ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ
ದೆಹಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡುವ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಅಂಗಣದಲ್ಲಿ ೭ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಎ೦ಟು ನಿವಾಸಗಳನ್ನು
ಕಾದಿರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ, ೧೯೪೫ ಜನವರಿಯ ಜೀವವಿಮಾ ಮಸೂಡೆಯ ಆಯ್ದ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಸದೆ ಇದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ವಸತಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯ ಬಾರದಿದ್ದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ರಕ್ಷಣಾ ಮ೦ಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಅ೦ಂಗಣದಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಯಿತಷ್ಟೇ. ವಸತಿ
ಕೇಳಿದ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೇಗೋ ಮಾಡಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಅ೦ಗಣದಲ್ಲಿಯೇ ವಸತಿಯ ಏರ್ಪಾಡು
ಮಾಡಲಾಯಿತು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೩೨೩-೨೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೦೧

ಇ) ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಏರ್ಪಾಟು
ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

೨೬೨
ಮುಕ್ತೇಶ್ದರದ ಬಳಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ*

೧೭೮. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಅ) ನೈನಿತಾಲ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುಕ್ತೇಶ್ವರದ ಬಳಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ೦ಶೋಧನಾ
ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬಂಡಿ ಅಥವಾ ಮೋಟಾರ್‌ ರಸ್ತೆ ಮಾಡುವ ಸೂಜನೆ ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಆ) ಇದು ದಿಟವಾದಲ್ಲಿ, ರಸ್ತೆಯ ಉದ್ದವೆಷ್ಟು? ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸರ್ಕಾರದ ಎದುರು ಅ೦ಥ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆ

ಇಲ್ಲ. ಆ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೨೬೩
ಭಾರತೀಯ ಚಿಲುಮೆ ನೀರಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ೬೬

೩೦೮. ಶ್ರೀ ಕಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ೫ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩ರಂದು ನನ್ನ ನಕ್ಷತ್ರಜಿಹ್ನೆರಹಿತ ೫೦ನೇ
ನಂಬರ್‌ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದತ್ತ ಗಮನಸೆಳೆದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಭಾರತೀಯ
ಚಿಲುಮೆ ನೀರಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಪರಿಣಾಮವೇನು? ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸಿದ ಬೇರೆಬೇರೆ
ಚಿಲುಮೆಗಳ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ? ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀರುಗಳ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳೇನು?)
ಎಂಬುದನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ವಿವರಿಸಿ.

ಆ) ಸರ್ಕಾರ ಈ ಚಿಲುಮೆ ನೀರಿನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ನಿಯೋಗದ ಮೂಲಕವೊ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಯೋಗದ ಮೂಲಕವೊ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಂಭವವಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) : ಬಿಹಾರದ ಕೆಲವು ಉಷ್ಣ ಖನಿಜ
ಚಿಲುಮೆಗಳ ನೀರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸ೦ವೀಕ್ಷಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ
ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ನೀರಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಿದ ಮೇಲೆ, ಯುದ್ಧ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಈ ನೀರಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಹಾಕುವುದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಲ್ಲವೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂ. ೧, ೧೪ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೩೩೭.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೧೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೪೫೪-೫೫.
೩೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೬೪
ಬಂಗಾಳದ ಕಲಿದ್ದಲು ಸಾಗಣೆಗೆ ದಾಮೋದರ್‌ ನದಿ ಸಾರಿಗೆ *

೩೧೦. ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಗುಪ್ತ : ಕಳೆದ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬ೦ಗಾಳ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು
ಕಲ್ಕತ್ತಕ್ಕೆ ನದಿ ಸಾರಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲು ದಾಮೋದರ್‌ ನದಿಯನ್ನು ಸರ್ವಖತು
ಜಲಮಾರ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ನೆನಪಿದೆಯೆ 9 ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸದ್ಯದ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶದ ದಾಮೋದರ್‌ ನದಿ ಯೋಜನೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಅಂಥ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂದು ನಡೆಸದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ
ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲ ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಂಥ ಯಾವ ಸೂಚನೆಯೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ರಾಣಿಗಂಜ್‌ನಿ೦ದ ಕಲ್ಕತ್ತಕ್ಕೆ ದಾಮೋದರ್‌ ನದಿಯಿ೦ದ ಕಾಲುವೆ ತೋಡಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆ ಇತ್ತು. ದಾಮೋದರ್‌
ನಿಯಂತ್ರಣದ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಈಗ ಆಗಿರುವ ತನಿಖೆಯಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ನೌಕಾಯಾನದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೨೬೫
ರಾವಲ್‌ಪಿಂಡಿಯ ಬಳಿ ಖನಿಜತೈಲದ (ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ) ಶೋಧನೆ **

೩೧೪. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ :

ಅ) ರಾವಲ್‌ಪಿಂಡಿ ಮತ್ತು ಪ೦ಂಜಾಬುಗಳಲ್ಲಿ ಖನಿಜತೈಲದ ಶೋಧನೆಯ ಸುದ್ದಿ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ವರದಿಯಾಗಿರುವುದು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?
ಆ) ಈ ಖನಿಜತೈಲದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಎದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ; ಸರ್ಕಾರ ವರದಿಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದೆ.
ಆ) ಈ ವಿಷಯ ಪ್ರಾಂಶೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಇದು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿವರ
ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ತಲುಪಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂ. ೧, ೧೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೪೫೫
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂ. ೧, ೧೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೪೫೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೦೩

೨೬೬
ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಬಟ್ಟೆಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು»

೩೨೭. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಶಾಸನದ ಅನ್ವಯ ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಬಟ್ಟೆಗಿರಣಿ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಆ) ಶಾಸನಗಳ ಅನುಸಾರ ಮಹಿಳೆಯರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳು ವಿಫಲವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ,
ಕಾರ್ಯಾನೆ ಶಾಸನಗಳ ರೀತ್ಯ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆ?)

ಇ) ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಮಾಡಿದ್ದರೆ,
ಆಕೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕರಿಗೆ) : ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದು ನಾನು ೩೨೭ ಮತ್ತು ೩೨೮ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಉತ್ತರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಆ ವರದಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟರಲ್ಲೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೨೬೭
ದೆಹಲಿಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ವಸ್ತುಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಕರ್ಷಕ ಕಂಪನಿ *

೪೦೩. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಯಾರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ದಿಲ್ಲಿಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ವಸ್ತುಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು
ಕರ್ಷಕ ಕಂಪನಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿಯವರ ೪೧೯ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀವು ಕೊಟ್ಟ
ಭರವಸೆಯಂತೆ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದೀರಾ?

ಆ) ಕಂಪನಿ ಗಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಲಾಭ.

ಇ) ತನಿಖೆಗಳ ಫಲಿತಾ೦ಶವೇನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಇಚ್ಛೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಇ) ೧೬೪೫ ಫೆಬ್ರವರಿ ೯ ರಂದು ಕೆ.ಸಿ.
ನಿಯೋಗಿಯವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದತ್ತ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಆ) ೧೯೩೯ರ ಲಾಗಾಯ್ತು ಕಂಪನಿ ಘೋಷಿಸಿರುವ ಲಾಭಾಂಶ ಹೀಗಿದೆ :

೧೯೩೯ - ಶೇಕಡ ೧೧
೧೯೪೦ - ್‌ ೧೧

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂ. ೧, ೧೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೪೬೩.
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂ. ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೫೮೩
೩೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೯೪೧ - “ ೧೧ ಆದಾಯಕರದಿಂದ ವಿನಾಯ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
೧೯೪೨ - 4 ೯
೧೯೪೩ - 4 ೯

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಕಂಪನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆಯೆ9?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಇದು ಯಾವಾಗ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಬರುವುದು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅನುಮತಿಯ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ಕೂಡಲೇ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ವಾಸ್ಕವವಾಗಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆಪತ್ರವನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆ ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

೨೬೮
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ

೪೦೪. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಆಪಾದಿಸಿರುವ೦ತೆ ಸರ್ಕಾರದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿಲ್ಲ
ಎಂದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಹೇಳಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಷಯವನ್ನು ತನಿಖೆಗೊಳಪಡಿಸಬೇಕು.

ಆ) ಮೊತ್ತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದೆಯೆ?
ಇ) ಯಾರ ಕೈಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮೆಹ್ತಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪರಿಷತ್ತಿಗಲ್ಲ.
ಅ) ೨ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂ೦ದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ ೩೧ಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ
ಉತ್ತರದತ್ತ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಆ) ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಇ) ಮೊದಲು ರಾಷ್ಟೀಯ ವಾರ್‌ಫ್ರ೦ಟ್‌ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಮೇಲೆ ೧೯೪೪ರ ಜೂನ್‌ನಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಪೀಠದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೂಲಕ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡಿದ ಹಣ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಜಮಾ ಆಗಬೇಕಾದದ್ದು ಅಗತ್ಯವಲ್ಲವೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂ. ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ ; ಪು. ೫೮೩-೮೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೦೫

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವ
ಹೊಣೆ ನನ್ನದಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಯಾರ್‌ : ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರನ್ನು
ಕಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಿರಿ. ಲೆಕ್ಕ
ಪರಿಶೋಧಕರ ವರದಿ ತಲುಪಿದೆಯೆ ಎ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಸಂ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಖಚಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಕೇಳಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ವಾರ್‌ಪ್ರಂಟ್‌ ಮೂಲಕ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸೇವಾ ನ್ಯಾಯಪೀಠದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಮೂಲಕ ಹಣ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಜೂನ್‌ ೧೯೪೪ರಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಹಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಬಗೆಗಿನ ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಶ್ರೀ ರಾಯ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ
ದಾಖಲೆಗಳಾಗಲಿ ರಶೀದಿಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ೦ದು ೧೯೪೨-೪೩ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಸಮಿತಿ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ, ಹಣವನ್ನು ರಾಯ್‌ ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೆಸರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ? ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ಆಗಿದ್ದರೆ. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಮೊತ್ತ ಜಮಾ ಆಗಿದೆಯೆ,
ಇಲ್ಲವೆ? ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು ಯಾವ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೊಸ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ಹಣವನ್ನು
ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಏರ್ಪಾಟು ಆದ ನ೦ತರ ಹಣವನ್ನು
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಧನ ಈ ಸದನದಿ೦ದ ಮ೦ಜೂರಾಗದಿರುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಇಜ್ಛೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಮುಂದಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ಆಯವ್ಯಯದ ಅಂದಾಜು
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕಾದುನೋಡಿದರೆ ವಿಷಯ ತನಗೆ
ತಾನೇ ಗೊತ್ತಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ : ಹಣ ಸದುಪಯೋನವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಸ್ವಾಮಿ, ನನಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಯಾರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಇದು ಅಪ್ರಸ್ತುತ, ಅಸಂಬದ್ಧ ಉತ್ತರ ಎ೦ದು
೩೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡಲೆ? ಆಯವ್ಯಯ ಅಧಿವೇಶನ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ
ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡು ಆಗಿದೆಯೆ ಎಂಬುದು ಇವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಆಯವ್ಯಯಪತ್ತದಲ್ಲಿ ಈ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ
ಏರ್ಪಾಡಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮ರಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.

೨೬೯
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿನಿಮಯ ಕಛೇರಿಗಳು *

೪೦೫. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಅ) ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿನಿಮಯ
ಕಛೇರಿಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಆ) ಈ ಕಛೇರಿಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬಯಸಿವೆ?

ಇ) ಅವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಿವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಕೇ೦ದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ
ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ - ಮುಂಬೈ, ಅಹಮದಾಬಾದ್‌, ನಾಗಪುರ, ಮದ್ರಾಸ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತ,
ಧನಬಾದ್‌, ಕಾನಪುರ, ದೆಹಲಿ, ಲಾಹೋರ್‌ ಮತ್ತು ಕರಾಜಿ.

ಆ) ೧೯೪೦ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ (ತಾಂತ್ರಿಕ) ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ
ಮುಂಬೈ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ ರೂ. ೧-೮-೦ ಕೂಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕಡೆ ದಿನಕ್ಕೆ
ರೂ. ೧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು
ಉಡ್ದೇಶಿಸಿವೆ.

ಇ) ೧೯೪೪ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೧ರವರೆಗೆ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ೫೯೦೯ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ದೊರಶಕಿಸಿಕೊಟ್ಟವೆ.

೧೯೪೩ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ದಕ್ಷ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ವಸತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು
ಎಂಬುದನ್ನು ತಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಈ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಬೇರೆ ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆಯೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಹುದೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಸ್ವಾಮಿ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳು
ಯಾವುವು)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೫೮೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೦೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾವಿನ್ನೂ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಒಟ್ಟು ಅರ್ಜಿದಾರರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕಿದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ನೋ೦ದಾಯಿಸಿದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪.೬೯೭
ಅವರ ಪೈಕಿ ೫೯೦೯ ಮಂದಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕಿದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳು ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಮಧ್ಯೆ ಭೇದ
ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೨೭೦
ಗಣಿಗಳ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್ಪಾಡು *

೪೩೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ : ಅ) ಗಣಿಗಳ ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಸುಗೂಸುಗಳ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಯಾವ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ?
ಯಾರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಜರುಗುತ್ತಿವೆ?

ಆ) ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮೊಲೆಯುಣಿಸಬೇಕಾದ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ, ಕ್ಷುಪ್ತ
ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣಿಸಲು ಯಾವ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇ) (ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾಗುವ ಏರ್ಪಾಡುಗಳು ವೈದ್ಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿ೦ದ ಮಂಜೂರು
ಪಡೆದಿವೆಯೆ9 ಪಡೆದಿದ್ದರೆ, ಯಾರಿಂದ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇದುವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಖಚಿತ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳು ಮಹಿಳಾ ಸೇವಕಿಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಿವೆ. ಕೆಲವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಇದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಹಾಲನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನದಲ್ಲಿದೆ.

ಆ) ಗಣಿಯ ಆಳಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ
ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೆರಿಗೆಯಾಗಿ ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳಾಗಿರುವ ತಾಯಂದಿರನ್ನು ಗಣಿಯ ಆಳದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ಕಳುಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ತಾಯಂದಿರು ಮೇಲುಗಡೆಗೆ ಬಂದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣಿಸಲು ಸೌಲಭ್ಯ
ಇದೆಯೇ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
ಸರ್ಕಾರ ನಿಷೇಧ ವಿಧಿಸಿದರೆ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸುವವರೆಗೂ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೬೦೯
೩೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಉಚಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿ
ಸರ್ಕಾರ ದೃಢ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆ? ಮಹಿಳೆಯರು ಮೇಲೆ ಬ೦ದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣಿಸಲು
ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುವುದೆ? ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳಾದ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಕ್ಷುಪ್ತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣಿಸಲೇಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ತನಕ
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಲಾರೆ. ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಆದೇಶಿಸಿ ಅದರ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸಮಸ್ಯೆ ತು೦ಬ ಗ೦ಭೀರವಾದುದೆ೦ದು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರೇ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಜಿಸುವವರೆಗೂ, ಗಣಿಯ
ಆಳದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಲಸಮಾಡದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಗುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮೊಲೆ ಕುಡಿಯುವ ಹಾಲು ಹಸುಳೆಗಳ ತಾಯಂದಿರು
ಎಷ್ಟು ಜನ ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಯಾವ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಹೇಳಲಾದ ಶಿಶುವಿಹಾರ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ಥ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಡೆಯುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಗಣೆಯೂ ಶಿಶುವಿಹಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡುವಂತೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದೊ೦ದೇ ಪರ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ಆ
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : (ಇ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಸಲಹೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣುವ
ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದರೂ ತಾಯಂದಿರನ್ನು ನೆಲತಳದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸುವ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಅಖಿಲ
ಭಾರತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಂಡಲಿಯೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುವ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ। ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಅವರು ತಯಾರಿರಲಿ, ಬಿಡಲಿ. ಸರ್ಕಾರ ಅವರನ್ನು
ಕೇಳಲು ತಯಾರಾಗಿದೆಯೆ?9...

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಮಾಹಿತಿ
ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಬಹುತೇಕ ಗಣಿಗಳ ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳು ವೀಕ್ಷಕರು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ ಮತ್ತು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೦೯

ಮುನ್‌ಸೂಚಿತ ಭೇಟಿಯಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲಕರು ಆಗಮಿಸಿದಾಗ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತವೆ; ಉಳಿದಂತೆ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮಕ ಸಳನ್ನು
ಈ ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಸುಗೂಸುಗಳ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲನೆಗೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲ, ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದವು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗೆ "ಮಾತ್ರ ಇವೆ
ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೋಗಿ ನೋಡಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ
ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಹೇಗೆ ತಿಳಿದುಬ೦ತು, ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನೂ ಸಹ ಹೋಗಿಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

೨೭೧
ಗಣಿಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ “ಮಾತೃತ್ಥ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನ”
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಟ್ರ

೪೩೭. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಹೇಳಿ: ಅ) ಗಣಿಗಳ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರೂ, ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಜಾನಿಗಳೂ
ಆದ ಕಾರಣ, ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನದ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು
ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

ಆ) ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಈ ಶಾಸನದ ಪ್ರಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವರದಿ
ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಇ) ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮುನ್ನ ಹಾಗೂ ತರುವಾಯ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಗೈರುಹಾಜರಿಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಗಣಿ ಕೆಲಸದ
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿರಾಮ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು
ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಂಡಿದೆಯೆ?

ಈ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಇ) ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆಯೆ?
ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಏಕೆ ಮಂಡಿಸಬಾರದು? ಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ,
ಅಂಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತದ ಗಣಿಗಳ ಪ್ರಧಾನ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಯ
ಕೈಕೆಳಗೆ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಕಿರಿಯ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ವೃತ್ತಿಶಃ ವೈದ್ಯರು.

ಆ) ಶಾಸನದ ಪ್ರಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ವರದಿ ಬರದಿದ್ದರೂ ಗಣಿಗಳ ಪ್ರಧಾನ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೬೧೦-೧೧
೩೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಯ ಕೈಕೆಳಗಿರುವ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳು ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗಣಿ ಇಲಾಖೆ ಸೂಕ್ತ
ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇ) ಮತ್ತು (ಈ) ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮುನ್ನ ಮತ್ತು ತರುವಾಯ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ರಜಾ ಅವಧಿ ಕಾರ್ಹಾನೆ
ಶಾಸನ ಸೌಲಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ. ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೆರಿಗೆಯ
ಮುನ್ನಿನ ರಜ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಹೆರಿಗೆಯಾದ ಮೇಲೆ? ಹೆರಿಗೆಯಾದ ಮೇಲೂ ರಜ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸದಿದ್ದರೆ ಹೇಗೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೆರಿಗೆಯಾದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎ೦ಬ ನಿಷೇಧವಿದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ನಿಷೇಧವನ್ನು
ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ, ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ ಎ೦ಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಅ೦ತಹ ವಿಷಯಗಳಾವುವೂ ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ರು ಅಂಥವುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ, ಅವು ಮತ್ತೆ ಸಂಭವಿಸದ
ಹಾಗೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ|| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಖಚಿತವಾದ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರೆ,
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಈ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ
ಬರುವ ಮುನ್ನ ಅರ್ಹ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಸ್ನ೦ದೇಹವಾಗಿ - ಅಗತ್ಯವೆಂದು ತೋರಿದರೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನದನ್ವಯ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮುನ್ನ
ಮತ್ತು ತರುವಾಯ ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯ ರಜೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸೂಚಿಸಿತ್ತು ಎ೦ಬುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ನಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. "ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಈಗ
ಪಡೆಯುವುದು ಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ನಮಗೆಲ್ಲ ನೋಡಲು ಕಳಿಸಿದ್ದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಅದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತವಾಗಿದ್ದಂತೆ ನನಗೆ ನೆನಪು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ: ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು
ಎಂಬ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ “ರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ “ಮಾತೃತ್ವಸೆ ಸೌಲಭ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೧೧

ಪರಿಗಣಿಸುವುದೂ ಕೂಡ ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ಸದಸ್ಯರು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು.
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ವಿಷಯವನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

೨೭೨
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ
ನಿವಾಸಗಳ ಭೌದ ರದ್ದು *

೪೫೧. ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಇಸ್ಸಾಕ್‌ ಶೇಟ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ : ಅ) ೧೯೪೫ ಜನವರಿ ೨೫ರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿಯ ನಿವಾಸಗಳ
ಭೇದವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಲು ಕಾರಣವೇನು?)

ಆ) (೧) ಅಂಥ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸದ್ಯ ವಾಸವಾಗಿರುವವರು ಮತ್ತು (೨) ಮುಂದೆ ಈ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ
ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯುವವರು ಇವರ ಮೇಲೆ ಈ ನಿರ್ಣಯದ ಪರಿಣಾಮವೇನು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹ೦ಚಿಕೆಯ
ನಿಯಮಗಳಂತೆ, ಅರ್ಜಿದಾರರು ವಸತಿಗಾಗಿ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಥವಾ ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿಯ
ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಒ೦ದು ನಮೂನೆಯ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರು
ಇನ್ನೊಂದು ನಮೂನೆಯ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅನರ್ಹರು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಸದ್ಯದ ವಸತಿ
ಕೊರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ನಿಯಮಗಳು ಈ ನಮೂನೆಯ ವಸತಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹರಾದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅನನುಕೂಲವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿವೆ; ಅಸಂಗತ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಿವೆ. ತಾನು ಅರ್ಜಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಮೂನೆಯ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಪಡೆಯಲು ವಿಫಲವಾದಾಗ, - ಬೇರೊ೦ದು ನಮೂನೆಯ
ಮನೆಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವಿದ್ದರೂ, ವಸತಿ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಇರುವಂಥ ಸ್ಥಿತಿ
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಎರಡು ನಮೂನೆಯ ವಸತಿಗಳ ಭೇದ ನಿರ್ವಹಣೆ ವಸತಿ ಕಛೇರಿಗೆ ಅಧಿಕ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇರುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಎರಡು ನಮೂನೆಯ ನಿವಾಸಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಭೇದ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಮತ್ತು ಅದೇ ಬಗೆಯ ಹಂಜಿಕೆ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ) (೧) ಒಂದೂ ಇಲ್ಲ, (೨) ೧೯೪೫ರ ಜನವರಿ ೨೫ರ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ೧೯೪೫ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫
ರಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಎ, ಬಿ, ಸಿ ಮತ್ತು ಡಿ ಮಾದರಿಯ ವಸತಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರು
ಎರಡು ನಮೂನೆಯ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿಹಾಕಲು ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೬೧೮
೩೧೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೭೩
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಾವು*

೪೫೩. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತ : ಅ) ೧೯೪೨, ೧೯೪೩ ಮತ್ತು ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
(ಕಲ್ಲಿದ್ದಲುಗಣೆಗಳ ಸಮೇತ) ೧) ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಂದ (೨) ದುರಂತ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ಸತ್ತ ಮಹಿಳಾ

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

೦ಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಜೀವನದ ಇನ್ನಿತರ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ಏರಿಕೆಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಸ೦ಬಳವನ್ನು
ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಏರಿಸದೆ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆ
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ವಾಸ್ತವವಲ್ಲವೆ?

ಉತ್ತಮ ಸಂಬಳ ಹಾಗೂ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ವಸತಿಯ ವಿಶೇಷ
ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ, ಆ ಮೂಲಕ ಗಣಿಗಳ
ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನಿಷೇಧಹಾಕುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ನಾಗರಿಕ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಭಾರತದ ನಾರಿಯರ ಮಾನ ಕಾಪಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಗಣಿ
ಉದ್ಯಮಿಗಳಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲೀ ಮಾಡಿದೆಯೆ9?

ಆಳದಲ್ಲಿ ಕಠಿಣತರವಾದ ಅಗಾಧ ಶ್ರಮದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಅವಿರತವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಮಹಿಳಾ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಡಕಲಾಗಿ ಒಣಗಿಹೋಗುವದರಿ೦ದ ಅವರ ಸ್ತನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲೂ ಸಹ ಬತ್ತಿ
ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದ ಮಕ್ಕಳು ಅಲ್ಟಾಯುಗಳಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ವಾಸ್ಕವವಲ್ಲವೆ?
ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಶುದ್ಧ ಹಾಲು ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ವಾಸ್ತವವಲ್ಲವೆ?

ಊ) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಹಾಲು

ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಗಣಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಿರುವುದುಂಟೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಗಣಿಗಳ ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ
ದುರಂತದಿಂದ ಸತ್ತ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೪೨, ೧೯೪೩ ಮತ್ತು ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ೯.೧೧
ಮತ್ತು ೫೩. ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಸತ್ತವರ ಸಂಖ್ಯೆ ದೊರಕಿಲ್ಲ.

ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಹೌದು. ಸ೦ಬಳಕ್ಕೆ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಮತ್ತು ಸವಲತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಳಗಿನ ಸುಧಾರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.

೧.
೨.

 

ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಧನ ಮತ್ತು ದಿನಸಿ ಅಂಗಡಿಗಳ ಏರ್ಪಾಡು.
ಮಲೇರಿಯಾ ನಿಯಂತ್ರಣವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು
ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಾಸೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೧ನ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೬೨೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೧೩

೩... ಗ್ರಾಹಕರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದು.

ಲ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರಲು ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.

೫. ರೈಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಅಗೆದು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ದರ. ಏಕೆಂದರೆ
ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಕ ಸ೦ಬಳವನ್ನು ಕೊಡಲು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಅದರಿಂದ
ಸಾಧ್ಯ

೬. ೧ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಳ ಕೊಡಲು ಗಣಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಮತ್ತು
ಸರ್ಕಾರದ ಮಧ್ಯೆ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಲ್ಲದ ಒಪ್ಪಂದ.

ಈ) ಹಾಲಿನ ಅಭಾವದಿಂದ ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಮರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಧಿಕ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಅಂಕಿಅ೦ಶಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಮರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಮೆಯೇ.
ಉ) ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಹಾಲು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಗಣಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಮಂಡಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ
ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹಾಲಿನ ಮಾದರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಲಬೆರಕೆ ಏನಾದರೂ
ಗೊತ್ತಾದರೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಊ) ಇಲ್ಲ. ಗಣಿಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.
೩೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೭೬೪
ಗಣಿಗಳ ನೆಲತಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು *

೪೫೪. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತ: ಅ) ೧೯೪೨, ೧೯೪೩ ಮತ್ತು ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು
ಜನ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೇ?

ಆ) ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ
ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಜರುಗಿದವೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ?

ಇ) ತುಂಬುಗರ್ಬಿಣಿಯರಾದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡುದರಿ೦ಂದ, ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೇ ಎಷ್ಟೋ ಹೆರಿಗೆಗಳು ಜರುಗಿದವು ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ? ಆ
ಸ೦ಬ೦ಧದ ವರದಿ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ9 ಬಂದಿದ್ದರೆ. ಅಂಥ ದುಷ್ಟಪದ್ಧತಿಗಳ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ
ಏನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಈ) ಗರ್ಭ ಧರಿಸಿ ಏಳು ತಿಂಗಳಾದ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ಹೋಗದಂತೆ ನಿಷೇಧಿಸುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಏಕೆ?

ಉ) ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಿದೆ. ಎಷ್ಟೋ
ದೂರುಗಳನ್ನು ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟವರಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ತಲುಪಿಸದೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ9

ಊ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತನಿಖೆ ನಡೆಸಿ, ಕೊರತೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಹುಡುಕುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೪೨ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ; ೧೯೪೩ -
ಸುಮಾರು ೭೦೦೦; ೧೯೪೪-೧೬.೦೦೦.

ಆ) ಹೌದು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ನೆಲತಳದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಮತ್ತೆ
ನಿಷೇಧವನ್ನು ಹೇರಲು ಅನುವಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಬೇರೆ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧ ಈಗಾಗಲೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.

ಇ) ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಜನನ ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ವರದಿಗಳು
ಎ೦ದೂ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಈ ನಿಟ್ಟಿನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಉ) ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನದ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಕವಾಗಿರುವ ಗಣಿಗಳ
ಪ್ರಧಾನ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಯ ಕೈಕೆಳಗೆ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಕಿರಿಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಶಾಸನದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಎಲ್ಲ
ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಊ) ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೬೨೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೧೫

೨೭೫
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಗೋರಖ್‌ಪುರ

೧೧೨

ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತೆಗೆ ಯೋಜನೆ ಜೇ

೫೬೪. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಗೋರಖ್‌ಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ನೇಮಕವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಮಾನ್ಶ ಸದಸ್ಯರು ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವರೇ?

ಆ) ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟು ವೆಚ್ಚ ತಗುಲಿದೆ? ಕಾರ್ಮಿಕರು ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಅಥವಾ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲಿರುವ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿ೦ದ ಎಷ್ಟನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡಿದೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಲಿದೆ?

ಇ) ಈ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪಡೆಯುವ ಕೂಲಿಯ ದರ ಹಾಗೂ ಪಡೆಯುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೇನು?
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಬೇರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳೊಡನೆ
ಇವರದನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ) ಇವರು ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವರ
ಕೆಲಸದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಕೆಲಸದ ಹೆಜ್ಜುವರಿ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ವರದಿಗಳು ಬಂದಿವೆಯೆ?

ಈ) ಈ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳೇನು? ಅವರ
ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನು? ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅನುಭವವೇನು, ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗಳೇನು? ಅವರು ಎಷ್ಟು
ವರಮಾನ ಅಥವಾ ವೇತನಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?

ಉ) ಈ ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮೂಲದಿಂದ ಅಗತ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು
ಪಡೆಯಿತು? ಪ್ರಧಾನ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು
ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿವೆಯೇ? ಯಾವ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಈ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆದಿದೆ?
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಯಾವುದಾದರೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಅಥವಾ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅಕ್ರಮಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ
ಬಂದಿವೆಯೆ9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಗೋರಖ್‌ಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು ಮಳಿಗೆಯಿಂದ
ಹೊಸದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಕೆಳಗಿನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ
ತಂಡತಂಡವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು-

೫೦ ಜನರ ತಂಡಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಸರದಾರ.

೨೫೦ ಜನರ ಪ್ರತಿ ದಳಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಘಟಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ.

ನೆಲೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಬಿರಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಬ್ಬ
ಸಮೂಹಾಧಿಕಾರಿ.

ಈ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳ ನೇರ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಯೆಂದರೆ ಧನಬಾದ್‌ ಕೇಂದ್ರ
ಕಾರ್ಯಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯ (ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು) ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೬೨೯
೩೧೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಆರು ತಿಂಗಳು ಅಥವಾ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಸೇವೆಗಾಗಿ
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಥವಾ ಅಗತ್ಯ ಇರುವವರೆಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೂ
ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊದಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಭರಿಸಲು ಮುಂಗಡ
ಹಣವನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಉಜಿತ ವಸತಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯ, ಅಡಿಗೆ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಪಡಿತರ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಥ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಉಚಿತಾರ್ಥ ಕೊಡುವುದರ
ಜೊತೆಗೆ ಸಂಬಳದ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ)

ಇ)

೧)

೨)

ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಟ್ಟು
ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩,೫೦೦ ಸದ್ಯದ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫.೦೦೦. ೧೯೪೫ ಜನವರಿ
ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ತಗುಲಿದ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚ ರೂ. ೭೪.೧೬.೫೮೪.

ವಸೂಲಿ ಹಣ
೧೯೪೫ರ ಜನವರಿ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತ ........ ೧೪ಲಕ್ಷ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವಸೂಲಿಯಾದದ್ದು . .ಟಟ್ಟಎಿಎಟಎಎ ೫ ಲಕ್ಷ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗೋರಖ್‌ಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆ :
ದಿನಕ್ಕೆ ೧೨ ಆಣೆಗಳು ಮೂಲ ಕೂಲಿ.
ದಿನಕ್ಕೆ ೧೪ ಆಣೆಗಳು ಉತ್ಪನ್ನ ಲಾಭಾಂಶ.
ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ೪ ಆಣೆಗಳ ವಿಶೇಷ ಭತ್ಯೆ ಇದರ
ಜೊತೆಗೆ, ಪೂರ್ಣ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಉಚಿತ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು. ದಿನಕ್ಕೆ ಅದರ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚ ೧೪ ಆಣೆಗಳು. ಉಚಿತ ವಸತಿ
ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕೂ ಅವರು ಅರ್ಹರು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಿಂತ ಗೋರಖ್‌ಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಒಟ್ಟಾರೆ ಉತ್ತಮ ನಿಯಮ
ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ.
ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ ಸ್ಥಳೀಯ ಕೂಲಿ ದರದ ಮೇಲೆ ಶೇ. ೫೦. ನಗದು ಕೂಲಿ. ಗಣಿಗಳ
ಮೇಲೆಗಡೆ ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ ಸ್ಥಳೀಯ ಕೂಲಿ
ಕ್ರಮವಾಗಿ ೮ ಆಣೆಗಳು ಮತ್ತು ೧೪ ಆಣೆಗಳು.
ಆಹಾರ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
ಪ್ರತಿದಿನದ ಹಾಜರಾತಿಗೆ % ಸೇರು ಉಚಿತ ಅಕ್ಕಿ
ಒ೦ದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಆರು ಸೇರುಗಳಂತೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೇಳೆಯ
ಸರಬರಾಜು.
ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದರೆ, ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಬೇಳೆಯ
ಸರಬರಾಜು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೧೭

ಈ)

ಉ)

ಪ್ರಸಕ್ತ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದ ಉದ್ದೇಶ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಡಿತರ
ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಧಾನ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಳೆದ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ನೀಡಲಾಯಿತು, ಹಿ೦ದೆ ಕೆಲಸಗಾರರ
ಸಂಸಾರಕ್ಕೂ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದೂ ಧಾನ್ಯದ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ
ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಆದರೆ ಈಗ ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ಕೆಲಸಗಾರ ಅವಿವಾಹಿತನಾಗಿದ್ದರೆ ಎರಡು ಆಣೆಗಳ
ಹೆಚ್ಚು ಭತ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹಿತನಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ ಐದು ಆಣೆಗಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಭತ್ಯೆ ಪಡೆಯುವಂತೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಧಣಿಗಳ ವರದಿಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲಗಳಿಂದ
ಬಂದ ವರದಿಯಂತೆ ಗೋರಖ್‌ಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊ೦ದಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶಿಬಿರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಕಲ್ಲುಗಣಿ
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರದ ಸಾಗಣೆ, ಗಾಡಿಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ತುಂಬುವುದು, ಹಾಗೆಯೇ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ, ಇವರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಸೂಕ್ತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಇದ್ದರೆ, ಹುಟ್ಟುವಳಿ ಬೇರೆಯದರಷ್ಟೇ
ಇಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(೧) ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಟ್‌ - ನಿಯೋಗಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು (ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು)
ಸಂಬಳ-ರೂ. ೧.೯೨೫.
(೨) ಶ್ರೀ ಮೋರಿಸ್‌-ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು (ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪನ್ಫ ಸ೦ಬಳ- ರೂ.
೧.೨೧೫.
ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಟ್‌ ಗೋರಖ್‌ಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಪಡಿತರ,
ಸಂಬಳ, ವಸತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮ - ಸಮಗ್ರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ
ಸ್ಥಾವರದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅನುಭವವಿದೆ. ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ
ಅರ್ಹತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸೈನ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಇಂಡಿಯನ್‌
ರಿಸರ್ವ್‌ ಬೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ತಿ೦ಗಳ ಕಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆಗ
ಗೋರಖ್‌ಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೂಲಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು
ಕಾರಣವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವರು.
ಶ್ರೀ ಮೋರಿಸ್‌ ಕೆಲಸದ ನಿವೇಶನಗಳು, ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉಪಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾಗಣೆಯ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಳೆದ ೨೫ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬರ್ಮಾಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ
ದರ್ಜೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಾನ್ವೇಷಣೆಯ
ಸೈನ್ಯ ತುಕಡಿಯ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊದಲು ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮುಂಗಡ - “ವಿಶೇಷ ಮುಗಡಗಳು” ಎಂಬ
ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಮೂದಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಗಣಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಂದ ಬ೦ದ ವಸೂಲಿ
ಹಣವನ್ನು “೦೦% - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಇಲಾಖೆಗಳು” ಎ೦ಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಜಮಾಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಗುಲಿದ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ವಸೂಲಿಯಾದ ಹಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ
೩೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪನ್ನ ನಿಧಿಯಿಂದ ಪರಿಹಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಅಥವಾ
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿನ ಅಕ್ರಮಗಳು ಯಾವುವೂ ಇದುವರೆಗೆ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.

೨೭೬
ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತುಗಳ ಚರ್ಚೆಗಳ (೧೯೪೪ರ
ಶರತ್ಕಾಲದ ಅಧಿವೇಶನ) ವಿಳಂಬ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ *

೧೩. ಶ್ರೀ ಅನಂಗ ಮೋಹನ್‌ ದಾಮ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದನದ ನೇತಾರರು ದಯಮಾಡಿ
ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ: ಅ) ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಚರ್ಜೆಗಳ (ಶರತ್ಕಾಲದ
ಅಧಿವೇಶನ ೧೯೪೪) ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಾಗಿ
ನಡೆದ ದಿನಾಂಕಗಳು.
ಆ) ಈ ಚರ್ಚೆಗಳ ವಿಳಂಬ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಕಾರಣಗಳು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಲಗತ್ತಿಸಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ * ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಆ) ಚರ್ಚೆಗಳ ವಿಳಂಬ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳು೦ಟು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಯುದ್ಧದ ಚಲನವಲನ,
ಕೆಲಸದ ಗಡಿಬಿಡಿ, ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳ ಮರುಬೇಡಿಕೆಯ ಅಭಾವದಿ೦ದ ಯಂತ್ರಗಳ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಅಡಜಣೆ,
ಸೂಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕೊರತೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೬೩೦
** ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೧೯

೨೭೭
ಕಲ್ಕತ್ತದ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ
ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳು *

೫೩೨. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರನೀಡಿ :
ಅ) ಕಲ್ಕತ್ತದ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು (೧) ವೇತನ ನೀಡಿಕೆಯ ಶಾಸನ ಮತ್ತು
(೨) ೧೯೪೦-೪೧ರ ತರುವಾಯ ಉದ್ಯೋಗ ನಿಯತಕಾಲಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ, ಈ ವರದಿಗಳು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಅಥವಾ
ಅ೦ತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆಯೆ? ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದರ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸುವರೆ?
ಆ) ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕೊನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೋಷ್ಟಕದ ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
೧೯೪೧-೪೨, ೧೯೪೨-೪೩, ಮತ್ತು ೧೯೪೩-೪೪ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೈಲ್ಗೆಗೂ ಸೂಜಿಸುವರೆ?

೧... ರೈಲ್ವೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ ದಂಡದ ಮೊತ್ತ.

೨. ದಂಡ ಹೇರಿದ ಘಟನೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ

೩... ವೇತನ ನೀಡಿಕೆ ಶಾಸನದ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಅಕ್ರಮಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ

೪... ಕೆಲಸದ ಸಮಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ
ಅಕ್ರಮಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ

೫... ಅಂಥ ಅಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತೆ ಜರುಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ವಿವಿಧ ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ

ತಾಕೀತಿನ ರೀತಿ.

ಹ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತ ಅಥವಾ ಮಂಡಲಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಉಂಟಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಘರ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು.

೭ ಪ್ರಶ್ನೆ (ಹಿ)ರಲ್ಲಿ ಗಮನ ಸೆಳೆದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೪೦-೪೧ರಿಂದ ವೇತನ ನೀಡಿಕೆ ಶಾಸನದ

ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ೧೯೪೧-೪೨ ಹಾಗೂ ೧೯೪೨-೪೩ನೇ ವರ್ಷಗಳ ಕೆಲಸದ ಸಮಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದ
ಅನುಷ್ಠಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮನ್ವಯಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು
ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೧೦ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೪ರಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ನಕ್ಷತ್ರಜಿಹ್ನೆರಹಿತ
೪೩ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಕಾಗದದ ತೀವ್ರ ಕೊರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
ಸರ್ಕಾರ ಈ ವರದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬಾರದೆ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ೧೯೪೨-೪೩ನೇ ವರ್ಷದ
ವರದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮುಂದೆ ಅನುಕೂಲ ಒದಗಿದಾಗ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ತೊಡಗುವತನಕ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೭೯೭
೩೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪತ್ರಿಕಾ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.

0

ಆ) ದೊರಕುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮು೦ದೆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು.

೨೭೮
ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ (ಕಾರ್ಮಿಕ) ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೆ
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ನಿಯೋಗ ರಚನೆ »

೫೩೩. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ (ಕಾರ್ಮಿಕ) ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ನಿಯೋಗ
ರಚನೆಯಾಗಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿ ರಚನೆಯಾಗಿದೆಯೆ?

೧) ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘ.

೨) ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ಪರಿಷತ್ತು.

೩) ಇನ್ನಿತರ ಕಾರ್ಮಿಕರು.

ಆ) ಇನ್ನಿತರ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎ೦ಬ ಮೂರನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ? ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಚುನಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ?

ಇ) "ಇನ್ನಿತರ ಕಾರ್ಮಿಕರು' ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಈ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಸೂಚನೆ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ?

ಈ) ಯಾವ ಆಧಾರ ಮತ್ತು ಪರಿಗಣನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡುತ್ತದೆ? ಆ ನಾಮಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಕೈವಾಡವೇನಾದರೂ ಇದೆಯೆ?) ಇದ್ದರೆ,
ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) (ಇ) (ಈ) : ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ - ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘ ಮತ್ತು ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು - ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ “ಇನ್ನಿತರ ಕಾರ್ಮಿಕರು' ಗು೦ಪನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ
ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನಾಮಕರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ.
ಸದ್ಯದಲ್ಲಂತೂ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲ. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಟನೆಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ನಾಮಕರಣಗಳು ಆವಶ್ಯಕ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೭೯೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೨೧

೨೭೯
ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು *

೫೩೯. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ಪ್ರಸಕ್ತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?
ಆ) ಅವುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಮೊತ್ತವೆಷ್ಟು?

ಇ) ಈ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಎಷ್ಟು ಭಾಗ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಖಾಸಗಿಯ, ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದ
ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಕೇವಲ ೩೪.

ಆ) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಿ೦ದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಮೊತ್ತ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ೧೯೮೩ ಮಿಲಿಯನ್‌
ಕೆ.ಡಬ್ಲ್ಯೂಎಜ್‌.

ಇ) ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ೫೬.

೨೮೦
ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು

೫೪೦. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಬೇರೆಯ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೇ9
ಆ) ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು (೧) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ (೨) ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ (೩)
ಭಾರತೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ?
ಇ) ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟು?
ಈ) ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಎಷ್ಟು ಯೋಜನೆಗಳು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಮಂಜೂರಾತಿ
ಪಡೆದಿವೆ?
ಉ) ಅವುಗಳಲ್ಲಿ, ಖರೀದಿಯ ಆದೇಶದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ಬಂದ
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಪಾಲು ಎಷ್ಟು?
ಊ) ಅವು ಕಾರ್ಯಾರಂಭಮಾಡುವ ಅಂದಾಜು ತಾರೀಖು ಯಾವುದು)
ಯ) ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಮೊದಲು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ)ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೆ
ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿವೆ. ೩೧

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೮೦೪
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೮೦೫
೩೨೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸ್ಥಾವರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ.

ಆ)

(೨)

ಇ)
ಈ)

ಉ)
ಊ)
ಯ)

(೧) ಪ್ರಸಕ್ತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳ ಕಕ್ರೆಯೊಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ
ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆಂದೇ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ತಾಂತ್ರಿಕ
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಲಿಯ ಮೂಲಕ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನೆರವು
ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಮತ್ತು (೩) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲಾದ ೩೧ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೪
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ, ೧೩ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ ಮತ್ತು ೪ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿವೆ.

ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ೬,೭೦,೦೦೦ ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ ವಿದ್ಯುತ್‌

೧೯೪೭ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಸ್ಥಾವರದ ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಿರುವ ೨೮
ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿ೦ದ ಮ೦ಜೂರಾತಿ ದೊರಕಿದೆ.

ಏಳು.

೧೯೪೬ ಮತ್ತು ೧೯೪೯ರ ಕೊನೆಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ.

ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ಪುರ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು ಬಹುಶಃ
ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಯೋಜನೆ ಎನ್ನಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ
ಬಂದ ಮನವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅನಗತ್ಯ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟನ ಧೋರಣೆ ತಾಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು

ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ
ಬೇರೆ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಪಟ್ಟುಹಿಡಿಯಲಾರರು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೨೩

೨೮೧
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಆಯುಕ್ತರ ವರದಿ *

೫೪೧. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ವಿದ್ಯುತ್‌ ಆಯುಕ್ತರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ
ವರದಿಯನ್ನು ಸದನದ ಗ್ರಂಥಭ೦ಡಾರಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಇಡಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು

ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ವಿದ್ಯುತ್ತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ನೀತಿ ಸಮಿತಿ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆಯೆ?

ಇ) ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ, ವರದಿಯ ಪ್ರತಿಗಳು ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವಿರಾ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. . ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ತಾಂತ್ರಿಕಶಕ್ತಿ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡೆವಳಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಬಹುಶಃ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಆಯುಕ್ತರು.
ಆ ವರದಿ ಮುದ್ರಣ ಟ್‌ ಮುದ್ರಿತವಾದ. ಕೂಡಲೇ ಅದರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಗಂಥಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ
ಇಡಲಾಗುವುದು.

ಆ) ಮತ್ತು (ಇ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ವಿಭಾಗಗಳು ಬಹುಶಃ ೧೯೪೫ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨ರಂದು ಸೇರಿದ್ದ ನೀತಿ
ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೆಯ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಭೆಯ
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಅ೦ತ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮು೦ದೆ ಸದನದ ಗ್ರಂಥಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ
ಇಡಲಾಗುವುದು. ಮೊದಲನೆ "ಸಭೆಯ ದಾಖಲೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸದನದ ಗ್ರ೦ಂಥಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತಿದೆ.

೨೮೨
ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಉದ್ಯೋ ೀಗಿಗಳು *

೫೫೬. ಶ್ರೀ ಪ್ಯಾರೆಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ: ಅ) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ
ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳಾಗಿ, ಉಪವಿಭಾಗಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಖಾಯಂ
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ? ಎಷ್ಟು ಜನ ಹ೦ಗಾಮಿ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ? ಕಾರ್ಯನ್ಯಾಸ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಇದ್ದಾರೆ (1/0 ೦೧೩/09 518/1) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ.
ಆ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹ೦ಗಾಮಿ ಅಧೀನ ಹುದ್ದೆಯ ನೌಕರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೂ
ಸಹ ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಖಾಯಂಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?
ಇ) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಖಾಯಂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರಿಗೂ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸಿಕ್ಕುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೮೦೪.
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೮೧೨-೧೩.
೩೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕೈಗೊಳ್ಳಬಯಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) : ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿರುವ ಖಾಯ೦ ಹಾಗೂ ಹಂಗಾಮಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕ್ರಮವಾಗಿ ೧೨ ಮತ್ತು ೫೫. ಇಬ್ಬರು ಹ೦ಗಾಮಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಖಾಯಂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂ೦ಜಿನಿಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಕಾರ್ಯನ್ಯಾಸ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಹುದ್ದೆ ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಬಯಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉಳಿದ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಆದಷ್ಟು
ಜಾಗ್ರತೆ ಅವರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.

ಇ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಮು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಹನ್ನೆರಡು ಹುದ್ದೆಗಳ
ಪೈಕಿ (ಬಡ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಂದು ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಮೀಸಲಿರಿಸಿದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದ
ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೂ ಈ ನಿಯಮ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಆ
ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸಿಕ್ಕುವ೦ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ

ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರ ಪಾಲು ಶೇಕಡ ೩೩ರ ಕಕ್ಷೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆಯೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗ.

ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : "ಅವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ

ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಶೇ. ೩೩ ಹೇಗೆ ಈ ವರ್ಗದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಬಾಧಿತವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಅದರಿಂದ

ಹೊರತಾದದ್ದು.

೨೮೩
ಕಲ್ಕತ್ತ ಮತು ಮುಂಬ್ಲೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
“ ನವದೆಹಲಿ ನಿಮೌಸದ ಮೇಲಿನ ಸ್ವಾಧಿನದ ಹಕ್ಕುಗಳು *

೫೬೪. ಸಯ್ಯದ್‌ ಗುಲಾಂ ಭಿಕ್‌ ನೈರಂಗ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಮ ದು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಬೀಡಿ : ಅ) ನವದೆಹಲಿ ಸಿಮ್ಲಾಗಳಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ "ನೇಮಕಗೊಂಡ ದಿನದಿಂದ
ಎಣಿಕೆಗೊಂಡು ಸೇವಾಹಿರಿತನದ ಮೇಲೆ ನವದೆಹಲಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಿಮ್ಸಾಕ್ಕೆ ವರ್ಗವಾದರೆ, ವರ್ಗದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಯ

ನಿವಾಸಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರ (19೧) ಇರುತ್ತದೆಯೆ?

ಇ) ಕಲ್ಕತ್ತದ ಶಾಖಾ ಸೆಕ್ರೆಟೇರಿಯಟ್‌ಗೆ ವರ್ಗವಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ನವದೆಹಲಿಯ ನಿವಾಸಗಳ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ. ೧೭೧೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೨೫

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಯ)

ಮೇಲಿನ ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆಯೆಂದೂ ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಲಗತ್ತಿಸಿದ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ
ವರ್ಗವಾದವರಿಗೆ ಆ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ನಿಯಮ ಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದು
ದಿಟವೆ?

ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಕಛೇರಿಯ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಕಛೇರಿಯ ಜೊತೆಗೇ ಕಲ್ಕತ್ತಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದಾಗ, ಅಂಥವರಿಗೆ ನವದೆಹಲಿಯ
ನಿವಾಸದ ಮೇಲಿನ ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆಯೆ? ಅವರು ಮತ್ತೆ ದೆಹಲಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗಿ
ಬಂದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯವೆ?

ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕೆಲವರನ್ನು
ಸಿಮ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ವರ್ಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಭಂಗವನ್ನು
ಅವರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ದೆಹಲಿಗೆ ವರ್ಗವಾದಾಗ ಮಾಫಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿ
ವಾಸ್ತವವೆ?

ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಕಲ್ಕತ್ತ, ಮುಂಬೈ ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗಿ ಹೋದ ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ, ಅವರ ನವದೆಹಲಿಯ ನಿವಾಸಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರ
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅವರು ನವದೆಹಲಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗಿ ಬ೦ದ ಮೇಲೂ, ಹಂಚಿಕೆಯ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಸತತವಾಗಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಕ್ಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು
ನಿಜವೇ?

ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ (ಇ) ಮತ್ತು (ಉ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ
ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನೇ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ಆ) ೧೦ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಂದು
ಅಥವಾ ಮುಂಚೆ ಸಿಮ್ಹಾಕ್ಕೆ ವರ್ಗವಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನವದೆಹಲಿಯ ನಿವಾಸಗಳ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಆ ತಾರೀಖಿನ ನ೦ತರ ಸಿಮ್ಣಾಕ್ಕೆ ವರ್ಗವಾದವರಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ತನಕ ದೆಹಲಿ ನಿವಾಸಗಳ
ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.

ಇ)
ಈ)

ಉ)
ಊ)

ಯ)

ಹೌದು.

ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಕಛೇರಿಯ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ದೆಹಲಿಯ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ.
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಹೌದು. ಅಂಥ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಡುವು ಒ೦ದು ವರ್ಷದೊಳಗಿರಬೇಕು.

ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಗಳು ಒ೦ದು ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ದೆಹಲಿಗೆ
ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಿದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ದೆಹಲಿಯ ನಿವಾಸಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಶ್ನೆ (ಊ)ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
೩೨೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೮೪
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಉತ್ಪನ್ನದ ತೆರಿಗೆ

೫೬೫. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಅ) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಳಿ೦ದ ಹೊರ ಸಾಗಿಸಿದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ
ಭಾಗಕ್ಕೆ ರೂ. ೧-೪-೦ ಉತ್ಪನ್ನ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ವಿಧಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)
ಉ)
ಊ)

ಯ)

ಗೋರಖ್‌ಪುರ, ಬಲ್ಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ
ಅನನುಭವಿ, ಅಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಅವರ ಉಸ್ತುವಾರಿಯ
ಖರ್ಜನ್ನು ಈ ಉತ್ಪನ್ನ ತೆರಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಸರಿದೂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಕಾರ್ಮಿಕರು (ಮಹಿಳೆಯರೂ ಸೇರಿದಂತೆ) ಸಹಿಮಾಡಬೇಕಾದ ಒಪ್ಪಂದದ ಅರ್ಜಿ ಯಾವುದು?
ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಒಪ್ಪಂದ ಅರ್ಜಿಯ ಮಾದರಿಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುವುದೆ?

ಅವರ ನೇಮಕಾತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಾವುದು?

ಅವರು ಸದಾ ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ?

೧೯೪೪ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ರಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ? ಹಾಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನದ
ಮನೆ ಮತ್ತು ಶೌಜಾಲಯಗಳ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಯೂ) ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಷ್ಟು ತಂಡಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಲಾಗಿದೆ? ಅವರ ಸಂಖ್ಯಾಬಾಹುಳ್ಯವೆಷ್ಟು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

 

ಪ್ರಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಭರಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಅದರ ಕೊ೦ಚ ಭಾಗವನ್ನು ಗಣಿ ಧಣಿಗಳಿಂದ
ವಸೂಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಉಳಿದ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನ ತೆರಿಗೆ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಸರಿದೂಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆರು ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ೦ದು ಬಾಯಿ ಮಾತಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ
ಮೇಲೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೇ ವಿನಾ ಕೆಲಸಗಾರರು ಯಾವುದೇ ಒಪ್ಪಂದ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ
ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪದ್ಧತಿ ಇಲ್ಲ.

ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಗೋರಖ್‌ಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು
ಸಂಸ್ಥೆ.

ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಿ೦ಗರೇಣಿ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೮೧೮-೧೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೨೭

ಊ) ೧. ಬಂಗಾಳ ಬಿಹಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ; ೧೫.೪೦೦
೨. ಸಿ೦ಗರೇಣಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ; ೨.೫೦೦

ಯ) ಹೌದು, ಬಹುತೇಕ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಶೌಚಾಲಯಗಳ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ತ್ವರಿತದಲ್ಲೇ
ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕಡೆ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಿದೆ. ಆದರೆ ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳಿಲ್ಲ. ಸಾಕಷ್ಟು ನೀರು
ಸರಬರಾಜನ್ನು ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.

ಖೂ) ಕಳಿಸಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ :
ಬ೦ಗಾಳ ಬಿಹಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ; ೩೭,೦೦೦
ಸಿಂಗರೇಣಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ; ೫,೦೦೦

೨೮೫
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು*

೫೬೬. ಪ್ರೊ| ಎಸ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು
ನೀಡುವ ಏರ್ಪಾಡು ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಇದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳ ಶೇಖರಣೆ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಉಪಕರಣಗಳ
ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಟ್ಟುವ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ಬರೆಯಲಾಗಿದೆಯೆ? ಸೂಚಿಸುವ ವಿವರಣ ಪಟ್ಟಿಯುಂಟೆ9

ಇ) ಆ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಗುಹ್ಕರೋಗಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆಯೆ?)

ಈ) ರೋಗಗಳ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಪರಿಪಾಠವಿದೆಯೆ?

ಉ) ಇದ್ದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ೧೯೪೪ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ರವರೆಗೆ
ಮಲೇರಿಯಾ ರೋಗ ಹಾಗೂ ಗುಹ್ಯರೋಗಗಳ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ?

ಊ) ಅವಧಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆಯೆ?)

ಯ) ಇದ್ದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಯಾವುವು? ನೂರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟಿರುತ್ತವೆ?

ಯೂ) ಸಾವುಗಳು ಸ೦ಭವಿಸಿವೆಯೆ? ಸಂಭವಿಸಿದ್ದರೆ, ಎಷ್ಟು ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಂದ?

ಎ) ಶಿಬಿರದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ತನಿಖಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆಯೆ?) ಸ್ಥಳೀಯ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯರು
ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವರೆ ಮತ್ತು ಗ೦ಭೀರ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸುವರೆ? ಗ೦ಭೀರ
ಕಾಯಿಲೆಯವರನ್ನು ಸಮುದಾಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಿಬಿರದಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಔಷಧಗಳ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಉಪಕರಣಗಳ
ದಾಸ್ತಾನು ಇರುತ್ತದೆ. ೧೦೦೦ಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲು ಕಾರ್ಮಿಕರಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಿಬಿರಕ್ಕೂ
ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದವೀಧರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾನೆ. ವೈದ್ಯಕೀಯದಲ್ಲಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೮೧
೩೨೮

ಇ)
ಈ)
ಉ)

ಊ)
ಯ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪರೀಕ್ಷಾ ಮಂಡಲಿಯ ಅರ್ಹತಾಪತ್ರ ಪಡೆದವನು ೧೦೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿರುವ
ಶಿಬಿರದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಹೌದು.

ಹೌದು.

ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿಬಿರಗಳು ಹರಡಿಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಕ್ಲಪ್ತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ.

ಹೌದು.

ರಕ್ತಹೀನತೆ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಸಹ ಕೇಳಿರುವ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ
ಸಮಯ ಬೇಕು.

ಖೂ) ಹೌದು. ಕಳೆದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ ೧೫೬ ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ

ಎ)

ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಸಾವುಗಳು ಪ್ರಕೃತಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಸ೦ಭವಿಸಿದ೦ಥವು. ಕೆಲಸದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸ೦ಭವಿಸಿದ
ದುರಂತಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಾವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ ಅಲ್ಪ.

ಹೌದು. ಅಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು ನಿಯಾಮಕ ಮಂಡಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿ
ಹುದ್ದೆಯೊ೦ದನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ವಿಶೇಷ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದ ದೆಸೆಯಿಂದ
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಶಸ್ತ್ರವೈ। ದ್ಕರು ಶಿಬಿರಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ತು೦ಬ ಗ೦ಭೀರ
ಕಾಯಿಲೆಯವರನ್ನು ನಾಗರಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗುವುದು.

೨೮೬
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳಿಗೆ ಪಡಿತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ*

೫೬೭. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಅ) ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ನೇರವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡಿತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ದಳ್ಳಾಳಿಗಳ ಮೂಲಕ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಪಡಿತರವನ್ನು ಪಡೆಯುವನೋ
ಅಥವಾ ೫೦ ಜನರ ಒಂದು ತಂಡಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಪಡಿತರ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೋ?
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಳ್ಳಾಳಿಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ತೂಗುವಾಗ ಕಡಿಮೆ
ಕೊಡುವರೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಈ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಪಡಿತರವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಡಿತರ ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ
ಅಥವಾ ಡಿಪೋಗಳಿಂದ ಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಪಡಿತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಛಯನ್ನು ದಳ್ಳಾಳಿಗಳ ಮೂಲಕ, ಸಮುದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವೇ

ಮಾಡುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು, ಸಂ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫, ಪು. ೮೧೯-೨೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ಪ್ರತಿವಾರವೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಂಡಕ್ಕೂ ಸಗಟು ಪಡಿತರ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇ) ಇಲ್ಲ.
ಈ) ಇಲ್ಲ. ಉಚಿತ ಸರ್ಕಾರಿ ಪಡಿತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವುದರಿಂದ.

ಸ್‌

೨೮೭
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ದಂಡನೆ

೩೨೯

೫೬೮. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ದ೦ಡನೆ

ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ? ಇದು ಸ್ತ್ರೀ "ಪುರುಷರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದೆಯ)
ಆ) ಈ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಸಾಧನ. ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆಯೆ?

ಇ) ಈ ಕೆಲಸಗಾರರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹಾಯಕರಿಗೆ ಅಥವಾ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ

ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ?

ಈ) ಹಾಗೆ ನೀಡಿದ್ದರೆ ಅವರ ಅಹವಾಲುಗಳನ್ನು ಯಾರು ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ 9)

ಉ) ಈ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ. ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳಿಲ್ಲ.

ಆ) ಹೌದು. ತಮ್ಮ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಕೆಲಸಗಾರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು

ಇಲಾಖೆಯ (ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು) ನಿಯೋಗಿ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯ

(ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು) ನಿಯೋಗಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಈ) ಅಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಯಿ ಮಂಡಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸಂಪರ್ಕಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.

ಉ) ಅಹವಾಲುಗಳನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರಬರಾಯಿ ಇಲಾಖೆಯ
(ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು) ನಿಯೋಗಿ ಆಯುಕ್ತರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಾಯಿಮಾತಿನ ದೂರುಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೆ ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಗತ್ಯವಾದ

ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲಾಗಿದೆ.

 

1೯ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೨, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫, ಪು ೮೨೦.
೩೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೮೮
ಅಭ್ರಕ ಆಯೋಗ

೬೬೧. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ಅಭ್ರಕ ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವೇನು

ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಿ.

ಆ) ಅದರ ರಚನೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಏನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಷ್ಟು?

ಇ) ದೇಶದ ಅಭ್ರಕ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಸರ್ಕಾರ ನೆರವು ನೀಡಿದೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) : ಬಹುಶಃ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಭ್ರಕ

ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕೇಳುತ್ತಿರಬಹುದು. ೧೯೪೪ರ ಮೇ ೧೫ ಮತ್ತು
೧೯೪೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೩ರ ನಂ. ಎಂ.ಡಿ. - ೫೫ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳತ್ತ ಅವರ ಗಮನವನ್ನು
ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯ ಗ್ರಂಥಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಇ). ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಶಾಸದನ್ವಯ ಖನಿಜಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಚಿತ ಎ೦ದು ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾನೂನು ಘೋಷಿಸುವತನಕ
ಅ೦ಥ ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾನೂನು ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಖನಿಜ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಕೂಡ ಯುದ್ಧ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಗಣನೀಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ಸುಗಮ ಸರಬರಾಜು ದೊರಕಿಸಿ, ಅಧಿಕ ಲಾಭದ ತೆರಿಗೆಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡಿ ಮತ್ತು
ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಲಾಭಾ೦ಶದ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಅಬ್ರಕದ ಬೆಲೆಂರುನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು

ಈ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಗಟು ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ
ಹಾಗೂ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೇ ಈ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಅಸ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದ ಬೆಲೆಗಳೊಡನೆ ಈ ಬೆಲೆಗಳು ಸರಿಹೊಂದುತ್ತವೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದ ಬೆಲೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಇವು

ಹೆಜ್ಜು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಷ್ಟು 9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯ ಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಶಿ : ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಅಭ್ರಕ ಆಯೋಗ

ಗಮನಿಸುವುದೆ? ಗಮನಿಸುವುದಾದರೆ ಅಭ್ರಕ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಆಯೋಗ ತನಿಖೆ ಮಾಡುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಒಂದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ.

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೨, ೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೦೨೨-೨೩.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೩೧

ಶ್ರೀ ಜಿ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಟೈಸನ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆ (ಇ)ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯುದ್ದದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅಭ್ರಕದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯೊಡನೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪರ್ಕವಿದ್ದು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದಿದ್ದರೂ,
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಗಣಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೊದಗಿಸಿ, ಅಭ್ರಕದ ಕಾಳಸಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ
ಅವುಗಳು ಅಪಾರ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವು ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಮಿತಿಂಯುನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಿದ್ದು ಈ
ಕಾರಣದಿಂದಲೇ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಅಭ್ರಕದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ “ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ
ಶಾಸನ” ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎಲ್ಲ ಗಣಿಗಳಿಗೂ ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಸೀಳುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳ
ಶಾಸನ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ? ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬಲು
ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘದ ದಾಖಲೆಯತ್ತ
ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬಹುಶಃ ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೃಢೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಎನ್‌. ಜೋಶಿ : ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಶಾಸನ ಅಭ್ರಕ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುವುದೇ,
ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದೇಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೨೮೯
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ
ನಿವಾಸಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ರದ್ದು*

೬೬೨. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣ ಮಾಚಾರಿ : ಅ) ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ
ಭೇದದ ರದ್ದಿನ ೧೦ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೫ರ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಜನೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತೆ? ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಇಲಾಖೆಗಳು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ರದ್ದಿನ ಪರ ಮತ್ತು ವಿರುದ್ಧ ನಿಲುವುಗಳನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವು?

ಆ) ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಸ್ವಂತ ವಿವೇಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವ

ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಸತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಿತ್ತೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈಗೇಕೆ ಸ್ವಂತ ವಿವೇಚನೆಯ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂ). ಸಂ. ೨, ೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೦೨೩.
೩೩೨

ಇ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬೇಕು?

ಭಾರತೀಯ ಅರ್ಜಿದಾರನೊಬ್ಬ ಐರೋಪ್ಯ ಮಾದರಿಯ ನಡೆನುಡಿಗಳುಳ್ಳವನೆಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ
ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹನೆ೦ದೂ ವಸತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಮಾರ್ಗ
ಅಥವಾ ಸಾಧನ ಯಾವುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಸೂಚನೆಯ ಪರ ಅಥವಾ ವಿರುದ್ದ ಯಾವ
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಇಲಾಖೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಭಾವಿಸಿದೆ.

ಆ)

ಇ)

ಇಲ್ಲ. ಅರ್ಜಿದಾರನ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವ ಗೋಜಿಗೆ
ಹೋಗದೆ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ವಸತಿ
ಅಧಿಕಾರಿ ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಹಂಜಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅಗತ್ಯವೇ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೨೯೦

ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ರದ್ದು *

೬೬೩. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಅ) ಹಿ೦ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾದ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ
ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈತ ತಿಂಗಳ ೧೦ನೇ ತಾರೀಖಿನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ
ಅನುಸಾರ ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರ ಇರುವವರ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡು
ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಯಾವ ಮಾದರಿಯ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
ಅರ್ಹರೋ ಅದನ್ನೇ ಏತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆ?

ಆ) ಉತ್ತರ ವರ್ಗದ ವಸತಿ ಖಾಲಿ ಇರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ವಸತಿಗಳು ಸಿಕ್ಕುವವರೆಗೂ
ಈಗ ಹಾಲಿ ಇರುವ ಬೇರೆ ಮಾದರಿಯ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲೆ ಅವರು ಮುಂದುವರಿಯುವಂತೆ ಅವಕಾಶ
ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆಯೆ?9 ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕ.
ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಹೌದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂ. ೨, ೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೦೨೩-೨೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೩೩

೨೯೧೮
ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ವಾಣಿಜ್ನ ವಿವಾದಗಳ
ಪಂಚಾಯಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಫಲ

೬೬೮. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತ: ಅ) ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬ೦ಡವಾಳಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಎವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಖಾಯಂ ಪಂಜಾಯಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಗಂಭೀರ
ಸನ್ನಿವೇಶದ ಅರಿವು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗಿದೆಯೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ನೇಂಕ್ಗ್ಲೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದ ಜಂಟಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಲಿ
ಈ ಕುಸಿತವನ್ನು ತೀವ್ರ ಆಂತಕದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?
ಪಂಜಾಯಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತರಲು ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ.
ಏಕೆ?

ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಬಟ್ಟೆಗಿರಣಿಗಳ ಸಂಘ ಮತ್ತು ನೇಯ್ಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳೆರಡೂ
೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಲಿಖತ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಿದ್ದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಒಪ್ಪಂದ ಇನ್ನೂ ಸಹ ನೋಂದಣಿಗೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ,
ಬಟ್ಟೆಗಿರಣಿಗಳ ಸಂಘ ಅದರಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿರುವುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?
ನಿಜವಿದ್ದರೆ, ವಿವಾದವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವೇಕೆ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಬಳಸಬಾರದು)

ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ನೇಯ್ಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘ
ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ರಜನೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು
ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದೆ ಬರುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಬಟ್ಟೆಗಿರಣಿ ಧಣಿಗಳ ಸಂಘಕ್ಕೂ,
ನೇಯ್ಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯೆ ಲಾಭಾಂಶದ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಏಿವಾದವಿದೆ ಎ೦ಬ ಅರಿವು
ನನಗಿದೆ. ೧೯೩೮ರ ಮುಂಬೈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದ ಶಾಸನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಸಮನ್ಹಯಾಧಿಕಾರಿ ಆ
ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಪಂಜಾಯಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮುರಿದು ಬಿದ್ದಿದೆ ಎಂಬುದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತವಾದ ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂಥವು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೨, ೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೦೨೭.
೩೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೯೨
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಕೋಮುವಾರು ರಚನೆ *

೫೫. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ
ಹೇಳಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ನೀಡಿ: ಸದಸ್ಯರ ಕೈಕೆಳಗೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹೆಯಾನ
೧೦೦ರೂ. ಸಂಬಳ ಬರುವವರು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರು ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಸಿಖ್ನರ ಹುದ್ದೆಯ
ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.

ಅ) ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಆ) ಸಿಖ್ಹ್ವರ ಸಂಖ್ಯೆ. ಇ) ಕೈಸ್ತರ ಸಂಖ್ಯೆ ಈ) ನೆಲಸಿದ ಐರೋಪ್ಯರು ಮತ್ತು
ಅ೦ಗ್ಲೊ ಇಂಡಿಯನ್ನರ ಸಂಖ್ಯೆ

ಉ) ಪಾರ್ಸಿಗಳು, ೧೯೩೪ರಿಂದೀಚೆಗೆ ನೇಮಕವಾದವರು.

೧. ಖಾಯಂ

೨. ಹಂಗಾಮಿ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಾವು ಕೇಳಿದ ಮಾಹಿತಿಯಿ೦ದ ಆಗಬಹುದಾದ
ಪ್ರಯೋಜನವು, ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬೇಕಾದ ವೇಳೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ತನ್ನ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತದೆ.

೨೯೩
ದೆಹಲಿಯ ಗೃಹಸ್ವತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಸಂಪಾದನೇ*

೫೭ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹ : ದೆಹಲಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮನೆಮಾರಾಟದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಪರೀತವಾದ
ಲಾಭಬಡುಕತನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ವಾಸ್ತವವೇ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೆ?
ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸರ್ಕಾರ ತೆಗದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಕ್ರಮವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಈ ವಿಷಯವಾವುದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದ್ದು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದೆಹಲಿ
ನಗರದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಗೃಹಸ್ವತ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೦೩೯.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೨, ೮ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೦೩೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೩೫

೨೯೪

ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕಾಧಿಕಾರಿಗಳ ತರಬೇತಿ*

೮೧೦. ಶ್ರೀ ಟಿ. ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗ೦ಂ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟನ್ನಿಗೆ ಕಳಿಸುವಿರಾ?

ಆ) ತರಬೇತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಅವಧಿ.

ಇ) ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಕಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ? ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ಇ)

ಉದ್ದೇಶ : ಅನುಭವಗಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಡಳಿತದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು
ಸೂಕ್ತ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾದಗಳು,
ಕಾರ್ಯಾನೆ ತನಿಖೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಬ೦ಧ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಯೋಗಕ್ಷೇಮ, ಕೂಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಬಳದ ಕಟ್ಟುಪಾಡು ಮತ್ತು ತನಿಖೆ, ಉದ್ಯೋಗ
ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರ, ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಮರುವಸತಿ ಇವು ಭಾರತ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
ಗಮನಕೊಡಬೇಕಾದಂಥ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು. ಮೇಲೆ ಉಕ್ತವಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ತರಬೇತಿ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅರ್ಧ ಭಾಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕೇಂದ್ರ
ಕಾರ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಉಳಿದ ಭಾಗ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಉಳಿದ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಅವಧಿ ಆರು ಅಥವಾ ಎ೦ಟು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಂಡದಲ್ಲೂ ೨೦ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಮೂರು ತಂಡಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶವಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ತಂಡದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ೧೨ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಹಾಗೂ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ೮ ಜನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ತಂಡದಲ್ಲಿ ಕಳಿಸುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ೧೨ ಜನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ
ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತಾವೇ ಭರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು

ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಲ್ಪಡುವವರ ಆಯ್ಕೆ ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಕೇ೦ದ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ್ದು. ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದೆ ಎ೦ಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಇಂಗಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ತತ್ವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಡ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೨, ೮ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೧೬೬.
೩೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಉತ್ತಮ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳವರ ಶೈಕ್ಷಣಕ ಅರ್ಹತೆಗೂ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅರ್ಹತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದೂ ಒಂದು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡುತ್ತವೆಯೊ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಿತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳಿ೦ದ ಅವರು ಆಯ್ಕೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಮಹಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಅವರು ಆಗಲೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವವರು.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ
ಮುಖ್ಯವಾದುದರಿಂದ, ಸರ್ಕಾರ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

೨೯೫೪
ಗಣಿಗಳ ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ (ತಿದ್ದು ಪಡಿ) ಮಸೂದೆ»

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧೯೪೧ರ ಗಣಿಗಳ ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನವನ್ನು
ಮತ್ತೂ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಸೂದೆಯ ಮಂಡನೆಗಾಗಿ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯ ಇದು-

“೧೯೪೧ರ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ “ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ” ಶಾಸನದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಮಸೂದೆ
ಮಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು.”

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ಥಾಮಿ ; ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೨, ೮ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೨೦೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೩೭

೨೯೬
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ (ದ್ವಿತೀಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ»

ಏಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಮಂಡನೆ
ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ವ್ಯಾನೆಗಳ ಶಾಸನದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಬದಲಾವಣೆಯ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಆಯ್ದ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೨೯೭
ಸಾಮಾನ್ನ ಅಂದಾಜು ಮುಂಗಡಪತ್ರ

ಬೇಡಿಕೆಗಳ *. ಪಟ್ಟ - ಮುಂದುವರಿಕೆ *

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ೨೩ನೇ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಬೇಡಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಪಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ೧೮೯ನೇ ನಂ. ಖೋತಾ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಜೋಷಿಯವರ ನಿರ್ಣಯದ ನ೦ತರ ಪಕ್ಷೇತರ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಂಡನೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪಕ್ಷೇತರ ಸದಸ್ಯರುಗಳಾದ ಮಿ: ಫ್ರಾಂಕ್‌ ಆಂಥೊಣಿ,
ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಹುಸೇನ್‌ ಭಾಯಿ ಲಾಲ್‌ಜೀ ಇವರುಗಳು ನನ್ನ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಂತೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಏರ್ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೀರಿ ಎ೦ದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸರ್ಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಏನಾದರೂ ತಕಾರಾರಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ
ಹಕ್ಕುಗಳಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌): ಪಕ್ಷೇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೂಜನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವರುಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದರಿ೦ದ
ಮತ್ತು ಸೂಚನೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೋಮವಾರ ಅಥವಾ ಮ೦ಗಳವಾರದವರೆಗೆ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವಿರುವುದರಿ೦ದ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು
ನಾನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದು. ಸಂ. ೨, ೧೦ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೩೧೧.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು, ಸಂ. ೨, ೮ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೩೧೨.
೩೩೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೯೮
ನೋಂದಾವಣಿಗೊಂಡ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು*

೮೧೪. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾವಣೆಗೊ೦ಡ ಎಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಘಗಳಿವೆ? ಅವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯತ್ವ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ
ಒಟ್ಟು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಅಂಚೆ, ತಂತಿ, ರೈಲ್ವೆಯಂತಹ ಸರಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ?

ಯುದ್ಧದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಭಾವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಗರಿಕ
ಸೇವಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧೀನ ಸೇವಕರ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ
ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಬಯಸಿದೆ?)

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾದ
ಯಾವ ನೆರವನ್ನು ಅಥವಾ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನೀಡಿದೆ? ಯಾವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೪೨ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧ರಂದು ೭೪೭ ನೋಂದಾಯಿತ
ಸ೦ಘಗಳಿದ್ದವು. ೪೫೫ ಸಂಘಗಳ ಸದಸ್ಯತ್ವ (ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರವರದಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಂಥವು)
೫,೭೩,೫೨೦. ಉಳಿದ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕದಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

 

ದೊರಕುತ್ತಿರುವ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರದಿಗಳ ಅನುಸಾರ, ೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಯಾನೆ ಶಾಸನದ ರೀತ್ಯಾ
ಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ದೈನ೦ದಿನ ಸರಾಸರಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು ೨೧ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ೧೯೨೩ರ ಗಣಿಗಳ ಶಾಸನದ ರೀತ್ಯಾ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಗೊಂಡವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೩%/ ಲಕ್ಷ. ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಟೀ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೪೨-೪೩ರ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸರಾಸರಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಆರು ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು.

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸ೦ಘಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಸಮುದಾಯ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧೀನ ಸೇವೆಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು
ಬಾಯಿಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೊ ಅಥವಾ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೊ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಅಥವಾ
ತತ್ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು. ಅಥವಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮಾನ್ಯತೆ
ಪಡೆದ ಸ೦ಘಗಳ, ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮ೦ಡಲಿಗಳ, ಕಾರ್ಯಾನೆ ಸಮಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು. ೧೯೩೮ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೪ರ
ಗೃಹಖಾತೆಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪತ್ರ (ನಂ. ೧೦೬/೩೮)ದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ ನಿರ್ದೇಶನಗಳ

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು, ಸಂ. ೨, ೮ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೧೭೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೩೯

ಉ)

ಅನುಸಾರ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಕ ತನ್ನ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೊ
ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೊ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ ಉಂಟು.

ಸಂಘದ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ರಜೆಯ, ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣದ ತೆರರಹಿತ
ಉಚಿತ ಪಾಸುಗಳ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸಂಘದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರುವ ರೈಲ್ವೆ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಬೇರಾವುದೇ ನೇರ
ನೆರವನ್ನೂ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ರ್ವ
ಯುದ್ಧೋಪಕರಣ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರ
ಕೆಲಸದ ವೇಳೆ, ಸಂಬಳ ಅತ್ಯಾದಿ*

೯೨೬. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಯುದ್ಧಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ

|

ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎಷ್ಟು ಅವಧಿ ಗಂಟೆಗಳು? ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ
ಸಮನೆ(ಜಃ ೩ 500000) ಎಷ್ಟು ಗಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು

ತಿಳಿಸಬೇಕು.
ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಅದೇ ಕೆಲಸಗಾರರು ಅದೇ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವರೆ?
ಕಾರ್ಯಾನೆ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯತಕಾಲ ಮೀರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಕೊಡುವ ಕೂಲಿ ದರ ಎಷ್ಟು)

ಕಾರ್ಯಾನೆ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಪಡಿತರಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಬೆಲೆಯೆಷ್ಟು?
ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ನಿಗದಿ
ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೊತ್ತವೆಷ್ಟು? ಕಾರ್ಪಾನೆ, ಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಡಿತರ
ಹಂಚಿಕೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಯಾರಾದರೂ ಅಧಿಕಾರಿ ನೇಮಕವಾಗಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಶಾಸನದ ೩೪, ೩೬-
೩೮ ಖಂಡಗಳ ಅನುಸಾರ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ
ಭಾರತದ ಗಣಿಗಳ ಶಾಸನದ ೨೨ ಬಿ ಮತ್ತು ೨೨ ಸಿ ಖಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಅಂಶಿಕ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ಯುದ್ಧಸಾವಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿವೆ. ಅಲ್ಪಾವಧಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೬೦ ಘಂಟೆಗಳು ಮೀರಕೂಡದೆಂದು ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ನಿಬಂಧನೆಯ
ಅಗತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿ೦ದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ವಿರಾಮ ಕಾಲಕ್ಕೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕದಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೨, ೧೩ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೪೦೭.
೩೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಬೇರೆಬೇರೆ
ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಲಿ ದರಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿ೦ದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ. ಕೂಲಿಯ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಅಥವಾ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸರಾಸರಿಯ ಕೂಲಿಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಗದಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಪಡುತ್ತೇನೆ.

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ೧೯೪೩ರ ಕಾರ್ಲಾನೆ ಶಾಸನದ ೪೭ನೇ ಖಂಡ ಕಾರ್ಹ್ಯಾನೆಗಳ ನಿಯತಕಾಲ ಮೀರಿ
ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಕೂಲಿ ದರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಈ ಖಂಡದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೦ಬಾವುದೇ ಬಗೆಯ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಗಣಿಗಳ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಅಪಾಯ
ಒದಗುವ ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭದ ಹೊರತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯತ ಕಾಲ ಮೀರಿದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಕಾರ್ಪಾನೆ ಮತ್ತು ಗಿರಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಪಡಿತರಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ
ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿತ
ಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆದರದಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವರೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

ಪಡಿತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರರು, ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಪಡಿತರ ಪಡೆವ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮದ ಕೆಲಸಗಾರರು ವಿಶೇಷ ಪಡಿತರ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ,
ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪಡೆತರದ ಜೊತೆಗೆ
ಹೊರಗಡೆಯಿ೦ದಲೂ ಸರಬರಾಜು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ೪ ಸೇರು ಮತ್ತು ಮಗುವಿದ್ದರೆ ೨ ಸೇರು ಹಾಗೂ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ
ಆರು ಸೇರಿನಂತೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪಡಿತರದ 14 ಭಾಗದಷ್ಟು ಬೇಳೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಾಜರಾತಿಗೂ 1% ಸೇರು ಅಕ್ಕಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಆಹಾರ
ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ೦ಗಾಳದ ಕೆಲವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ಕೊ೦ಚ ವ್ಯತ್ಯಾಸವುಳ್ಳ
ಸದೃಶ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ
ವಾರಕ್ಕೆ ೬ ಸೇರನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿವೆ. ಬಿಹಾರಿನ ಮತ್ತು ಕೇ೦ದ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಕೆಲವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಪಡಿತರವನ್ನು ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿವೆ - ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಸಿನ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ವಾರಕ್ಕೆ ೬
ಸೇರು, ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳಾ ಅವಲಂಬಿತೆ ಇದ್ದರೆ ೩% ಸೇರು ಮತ್ತು ಮಗುವಿದ್ದರೆ ೧೩ ಸೇರು.

ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಪಡಿತರ ಹ೦ಚುವುದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಹಾರ ವಿತರಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಸರ್ಕಾರದ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಲ್ಲ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಆರು ಜನ
ಪಡಿತರ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ - ಬಿಹಾರಕ್ಕೆ ಮೂರು (ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ)
ಮತ್ತು ಬ೦ಗಾಳದ ಗಣಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೪೧

೩೦೦
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಜೀವನೋಪಾಯ ವೇತನ ನಿಗದಿ»

೯೩೭. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ
ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳ ಬೆಲೆಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಗಣಿ, ಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಜೀವನೋಪಾಯದ ವೇತನ ನಿಗದಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಮಾಡುವರೆ?

ಆ) ಗಣಿ, ಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ
ಏನಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ವಯಸ್ಕ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಒದಗಿಸುವ
ಯಾವುದಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಂಟೆ?

ಇ) ಗಣಿ, ಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಳ ಸಹಿತವಾದ ರಜಾದಿನಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆ?
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಂಟೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಗಣಿ, ಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ

ಕನಿಷ್ಠ ಜೀವನೋಪಾಯದ ವೇತನ ನಿಗದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಸನ ರಚನೆಯಾಗಿಲ್ಲ.

ಆ) ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಧಾಯಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಗಣಿ, ಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಹೊರಗಡೆ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಥವಾ ವಯಸ್ಕ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲವು ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಧಣಿಗಳು ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ ತಾವೇ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅದರ ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ದಿಮೆಯ ಧಣಿಗಳಿಗೆ
ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಕಾನೂನು ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು.

ಇ) ಸಂಬಳ ಸಹಿತವಾದ ರಜೆ ನೀಡಲು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಅನಿಯತಕಾಲಿಕ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಈ ವಿಷಯದ ಮಸೂದೆಯೊಂದಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಹಿಸಿದೆ.
ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ವಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಳಸಹಿತ ರಜೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಕಾರ್ಯಾನೆ
ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಏಕಮಾತ್ರ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಉಪಬಂಧವೆಂದರೆ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ. ಕೆಲವು
ನಿರ್ವಾಹಕರು ತಾವೇ ಔಷಧದ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಒದಗಿಸುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೨, ೧೩ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೪೦೭.
೩೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೦೧
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು»

೯೩೮ ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕರಿರುವರೆ? ಇದ್ದರೆ, ಯಾವ ವಯಸ್ಸಿನವರು? ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ಆ) ಕಾರ್ಪಾನೆ, ಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಯಾವ "ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ'ಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ? ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಾಲ ಯೋಜಿಸಬೇಕು?)

ಇ) ಕಾರ್ಪಾನೆ, ಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನು?
ಅವರ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ

ಸಂಖ್ಯೆ ೭೨,೪೦೩ (ಗಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ)
೧೯೪೪ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ದೊರಕಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಗಣಿಗಳ ಶಾಸನದ ಅನುಸಾರ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಹಾಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಥವಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಶಾಸನದ ಮುಖ್ಯ ಅವಕಾಶಗಳ ತೌಲನಿಕ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬೈ, ಮದ್ರಾಸ್‌ಗಳಿಂದ ಬ೦ದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸುದ್ದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಕೆಲವು
ಗಿರಣಿಗಳು ನಿಬ೦ಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಇರುವ "ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ'ದ ದರವನ್ನು ೮ ಆಣೆಯಿ೦ದ
೧೨ ಆಣೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸದಿ೦ದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು
ಪೂರ್ಣ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆ೦ಬ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲ.

ಇ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ.

೧... ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ
ಅಂಶಗಳಲ್ಲೂ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ
ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು.

೨. ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಧ್ಯೆ ಸೂಕ್ತ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ನಿಕಟ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು
ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಅರಿವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.

೩... ಕಾರ್ಮಿಕರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ರಚನಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಎಲ್ಲ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೨, ೧೩ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೧೪೦೮-೦೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೪೩

೪... ಕೆಲಸಗಾರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅಂಥ
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಘರ್ಷದ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು.

ಅರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟರೂ, ಮುಖ್ಯವಾದ
ಅರ್ಹತೆಯಂದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಯ ಅನುಭವ. ಕಲ್ಕತ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಅಥವಾ ಮುಂಬೈನ ಸರ್‌
ದೊರಜ್ಜಿ ಟಾಟಾ ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯ ಪದವೀಧರ ಶಾಲೆಯಂಥ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ
ಪಡೆದವರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನದ ಕೆಲವು
ಮುಖ್ಯ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ತೌಲನಿಕ ಹೇಳಿಕೆ

 

ವಾ್ತ್ಯತ್ಮಾ್ಸ್‌ಾ

ಶಾಸನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ಅರ್ಹತಾ ಅವಧಿ ಗರಿಷ್ಠಾವಧಿ ಮಾತೃತ್ವ ಉದ್ಯಮಿಯಿಂದ
ಪ್ರಾಂತ್ಕ ವರ್ಷ | (ತಿಂಗಳುಗಳು) (ವಾರಗಳು) ಸೌಲಭ್ಯದ ದರ ದಂಡ
ಮುಂಬೈ ೧೯೨೯ ೯ ಲ್ರ ದಿನಕ್ಕೆ ೮ ಆಣೆ ಅಥವಾ ಸರಾಸರಿ ದಿನಗೂಲಿ
(ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಅದು) ರೂ. ೫೦೦
ಆದರೆ ಮುಂಬೈ ಅಹಮದಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ ೮ ಆಣೆ
ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯ | ೧೯೩೦ ೯ ೮ ದಿನಕ್ಕೆ ೮ ಆಣೆ ಅಥವಾ ಸರಾಸರಿ ದಿನಗೂಲಿ ರೂ. ೫೦೦
ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌ (ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಅದು)
ಮದ್ರಾಸ್‌ ೧೯೩೪ ಜಾ ೭ ದಿನಕ್ಕೆ ೮ ಆಣೆ ರೂ. ೨೫೦
ಸ ಚ ುರುದ ಮೊದಲ ತಪ್ಪಿಗೆ
ರೂ. ೫೦೦ ಆ ನಂತರದ
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ| ೧೯೩೮ ೬ ೮ ದಿನಕ್ಕೆ ೮ ಆಣೆ ಅಥವಾ ಸರಾಸರಿ ದಿನಗೂಲಿ ತಪ್ಪುಗಳಿಗೆ ರೂ. ೧,೦೦
ಬಂಗಾಳ ೧೯೩೯ ೯ ೮ ಗ ರೂ. ೫೦೦
ಪಂಜಾಬು ೧೯೪೩ ೯ ೬೦ದಿನಗಳು | ದಿನಕ್ಕೆ ೧೨ ಆಣೆ ರೂ. ೫೦೦
ಆಸ್ಸಾಂ ೧೯೪೪ | ೧೫೦ ದಿನಗಳು ೮ (೧) ಟೀ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ ೧ ರೂ.
ಬಾಣಂತಿಗೆ ರೂ. 'ಗ. ರೂ. (೨) ಬೇರೆ
ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೨ ರೂ. ಅಥವಾ
ಸರಾಸರಿ ವಾರದ ಕೂಲಿ ರೂ. ೫೦೦
ಗಣಿಗಳು ೧೯೪೧ ೮ ದಿನಕ್ಕೆ ೮ ಆಣೆ ರೂ. ೫೦೦

 

 

 

 

 

 

 

'ಜ ೧೧೧ ರುಣಂಣ ಯಜೀಜ 000 `ಆ ಹಿಡಿ

ಜ ಊಟಜಣಜಯ ರಾಜ ಊಟಜಂಣ

೨-೫6೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೪೫

೩೦೨
ಕಾರ್ಮಿಕಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ*

೯೩೯. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗೆಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು
ಗಣನೀಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಬ್ರಿಟನ್ನಿಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?
ನಿಜವಿದ್ದರೆ, ಸರ್ಕಾರ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಈ ಜನರಿಗೇಕೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬಾರದು? ಅವರ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯ
ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು? ಅಂಥ ತರಬೇತಿದಾರರಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಹತೆಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ತಂಡದಲ್ಲೂ ೨೦ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿರುವ -
ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ೧೨ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಹಾಗೂ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ೮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
- ಮೂರು ತಂಡಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಮೊದಲು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಮೊದಲ
ತಂಡದ ೧೨ ಜನ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.

ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಅವಧಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫ್ಥ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ವಿಧಾನದ ಹೊರತಾಗಿ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಅನುಭವವನ್ನು ನಮ್ಮದನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯಮೀಕರಣಗೊಂಡಿರುವ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಂಥ ದೇಶಗಳ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಗಳ
ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬಂತು.

ಮೊದಲನೆಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಬಿದ್ದ ಅ೦ದಾಜು ವೆಚ್ಚ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ. ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು
ನಾಮಕರಣಗೊ೦ಡ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸುತ್ತವೆ.

ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಹತೆಗಳೆಂದರೆ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿರಬೇಕು ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರದ
ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನಿಯೋಜಿತರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಶಾಸನಾಡಳಿತದ ಅನುಭವ ಇರಬೇಕು. ಉನ್ನತ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಗಳಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ
ನೀಡಲಾಗುವುದು.

೩೦೩
ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಾರ್ನ್ಲಾನೆ ಪರಿಶೀಲಕರು
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೇಜ್ಛ

೯೬೪. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ:
ಅ) ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಯಾನೆ ಪರಿಶೀಲಕರುಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಅವರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦. ೨, ೧೩ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೧೪೦೯-೧೦.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೧೩ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೪೨೪-೨೫.
೩೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಾಸದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ತುರ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ
ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವರೆ? ಹಾಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಂಡಿದೆ? ಅಥವಾ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದೆ?

ಇ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಆ) ಗೆ ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತುರ್ತು ವರದಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚಿಸುವುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪೂರ್ಣಕಾಲದ ಇಬ್ಬರು ಕಾರ್ಹಾನೆ ಪರಿಶೀಲಕರುಗಳು

ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಕೊನೆಯವರಿಬ್ಬರದು ಅರೆಕಾಲಿಕ (೧೩ ॥79).
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಲ್ಲ. ೧೯೩೯ರ ಮುಂಬೈನ ಮಾತೃತ್ವ
ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನವನ್ನೂ ದೆಹಲಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ದೆಹಲಿಯ ಪೌರಸಂಸ್ಥೆ ಈ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ. ಕೊನೆಯ ಭಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಾಸದ ಮನೆಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದಂತೆ ವಿಶೇಷ ವರದಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಪೂರ್ಣಕಾಲದ ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು

ನೇಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅದನ್ನು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ವಸತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ “ಉಚಿತ ಕಾಲ' ಎ೦ಬುದರ ಅರ್ಥವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವ ಅಸಾಧಾರಣ

ವಾಕ್ಕಭಾಗ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೩೦೪
ದೆಹಲಿ ಕಾರ್ಬ್ಯಾನೆಗಳಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇವಕಾತಿಗಾಗಿ
ಗುತ್ತಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ *

೯೬೫. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ : ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಗುತ್ತಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ? ನಿಜವಿದ್ದರೆ (೧) ಅಂಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳ ಹೆಸರು.
(೨) ಆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
ಕೆಲಸಗಾರರಲ್ಲಿ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು - ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? (೩) ಕೆಲಸಗಾರರ ಸರಾಸರಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦. ೨, ೧೩ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೧೪೨೨-೨೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೪೭

ದಿನಗೂಲಿ ಮತ್ತು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯ ದರಗಳೆಷ್ಟು? (೪) ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮತ್ತು “ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ?”
ಶಾಸನದ ರೀತ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವರೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದು ನಿಜ, ಅಂಥ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಮೂಲಕ ನೇಮಕಗೊಂಡ
ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಂಥ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ
ಕಡಿಮೆ - ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ಗಾಡಿಗೆ ತುಂಬುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ. ಸರಾಸರಿ ದಿನಗೂಲಿ
ಮತ್ತು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ದರಗಳ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆ ೧೦ರೂ. ಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ೩೨
ರೂ.ವರೆಗೆ ವಿಧವಿಧವಾಗಿದೆ. ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮತ್ತು ಮುಂಬೈ "ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ' ಶಾಸನಗಳ ರೀತ್ಯ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
೧೯೪೫ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೩ರಂದು ೯೬೫ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಮೂಲಕ
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ದಿಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಪಟ್ಟ :
೧. ಬಿರ್ಲಾ ನೂಲುವ ಮತ್ತು ನೇಯುವ ಶತ್ತಿ ಗಿರಣಿಗಳು ನಿಯಮಿತ.
ಮಹಾಬೀರ್‌ ನೂಲುವ, ನೇಯುವ ಹತ್ತಿ ತಯಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆ ನಿಯಮಿತ.
ದೆಹಲಿ ಜವಳಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಿರಣಿಗಳು.
ಲತೀಫಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ.
ಗ್ಹಾಲಿಯರ್‌ ಕು೦ಬಾರಗೆಲಸ ನಿಯಮಿತ.
ಈಶ್ವರ್‌ ಕು೦ಬಾರಗೆಲಸ ನಿಯಮಿತ.
ದೆಹಲಿ ಹಿಟ್ಟಿನ ಗಿರಣಿಗಳು ನಿಯಮಿತ.
ದೆಹಲಿಯ ಕೇ೦ದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ನಿಯಮಿತ.
ತವರದ ತಗಡಿಗೆ ಅಚ್ಚೊತ್ತುವ ಮತ್ತು ಲೋಹದ ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆ ನಿಯಮಿತ.
೧೦. ಗಣೇಶ್‌ ಹಿಟ್ಟಿನ ಗಿರಣಿಗಳು (ವನಸ್ಪತಿ ವಸ್ತುಗಳ ಕಾರ್ಹಾನೆ.)
೧೧. ಅಗರ್ವಾಲ್‌ ಒಳಉಡುಪುಗಳ ಗಿರಣಿಗಳು.
೧೨. ಸೈನಿಕರ ಜವಳಿ ಕಾರ್ಪಾನೆ.
೧೩. ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಖುರೇಶಿ.
೧೪. ಎಚ್‌. ಎಸ್‌. ಸಿದ್ದು, ೨೬, ದರ್ಯಾಗ೦ಜ್‌, ದೆಹಲಿ.
೧೫. ಗಿರಿಧರಲಾಲ್‌ ಗೌರಿಶ೦ಕರ್‌ ನೇಯ್ಗೆ ಕಾರ್ಪಾನೆ.
೧೬. ಪ್ಯಾರೇಲಾಲ್‌ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು (ಲಾಹೋರ್‌) ನಿಯಮಿತ.
೧೭. ಪ್ರಧಾನ ನೇಯ್ಗೆ ಕಾರ್ಪಾನೆ.
೧೮. ಫೀನಿಕ್ಸ್‌ ಹತ್ತಿಪಟ್ಟಿ (7806) ಕಾರ್ವಾನೆ.
೧೯. ಶರ್ಮಾ ನೇಯ್ಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ತಯಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆ.
೨೦. ಮೆ ಅಗ್ಗೆರಿಲ್ಲೋ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ, ೫೦, ಗ್ಯಾರಿಸನ್‌ ಬಾಸ್ಟನ್‌ ರಸ್ತೆ, ದೆಹಲಿ.
೨೧. ಮೆ। ಅಗ್ಗೆರಿಲ್ಲೊ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ, ೧೧-ಬಿ, ಪೈಜ್‌ಬಜಾರ್‌, ದರ್ಯಾಗ೦ಜ್‌, ದೆಹಲಿ.

ಇಂಗ ಉಣ ೫ 6 ಚಿ ಆ
೩೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೨. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನಿವಾರ್‌ ಕಾರ್ಪಾನೆ.

೨೩. ಯಾದವ್‌ ನಿವಾರ್‌ ಕಾರ್ಪಾನೆ.

೨೪. ದೆಹಲಿ - ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ.

೨೫. ಸಾಕ್ಸಾರಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯ.

೨೬. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮೋಟಾರ್‌ ಕಾರ್‌, ಓ.ಬಿ. ಎಫ್‌ ಕ೦ಪನಿ ವಿಭಾಗ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ದೆಹಲಿಯು ನವದೆಹಲಿಗೆ ತು೦ಬ ಹತ್ತಿರವಿರುವುದರಿಂ೦ದ
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೆ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ಭರವಸೆ ಕೊಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಒದಗಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಮೂಲಕ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿ೦ದ
ಕೆಡುಕುಗಳಿವೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಸರ್ಕಾರ ಅದನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಸರ್ಕಾರ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸುವಂಥ ಅಥವಾ ತಲೆ
ಹಾಕುವಂಥ ವಿಷಯವಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗಿನ ರಾಯಲ್‌ ಆಯೋಗ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನ
ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಮೂಲಕ
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಗುತ್ತಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮಗೆ ತೋಚಿದ ಊಹೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲು ಅರ್ಹರು, ಸ್ವತಂತ್ರರು.

೩೦೫%
ದೆಹಲಿ ಕಾರ್ನ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸರಾಸರಿ ಕೂಲಿ *

೯೬೭. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ : ಅ) ದೆಹಲಿ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸರಾಸರಿ ಕೂಲಿ ಎಷ್ಟು? ಅವರಿಗೆ ದಿನಗೂಲಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೊ ಅಥವಾ ಮಾಸಿಕ ವೇತನ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೊ?

ಆ) ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ತುಟ್ಟಭತ್ಕೆ ಎಷ್ಟು?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦. ೨, ೧೩ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫. ಪುಟ ೧೨೪-೨೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೪೯

ಇ) ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ೦ಬಳ
ಮತ್ತು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೆ? ಇದ್ದರೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಈ) ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡವರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಗಳನ್ನೆ ಗುತ್ತಿಗೆ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ?
ವೃತ್ಯಾಸಗಳಿದ್ದರೆ ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಉ) ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಶಿಶು ಕ್ಷೇಮಾಭಿವದ್ಧಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವುದಾದರೂ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಒದಗಿಸಿವೆಯೆ9 ಒದಗಿಸಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿ?

ಊ) ಈ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿವೆಯೆ9

ಯ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಉ) ಮತ್ತು (ಊ)ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಗತ್ಯ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮಾಲೀಕರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ತುರ್ತಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅ) ದೆಹಲಿಯ ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ

ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸರಾಸರಿ ಸ೦ಬಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು
ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ವೇತನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು
ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ದಿನಗೂಲಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆ) ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಡುವ
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ೧೦ ರೂ.ಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ೩೨ ರೂ.ಗಳವರೆಗೂ ಇದೆ.

ಇ) ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಳ
ಮತ್ತು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೂ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಇದುವರೆಗೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿರುವಂತೆ, ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು
ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಮೂಲಕ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಉ) ಎರಡು ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆಗಳು ಮಾತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಶಿಶು ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೌಲಜ
ಕಲ್ಪಿಸಿವೆ.

ಊ) ಹೌದು. ಎರಡು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳು ಶಿಶುವಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿವೆ. ಒಂದು
ಕಾರ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಉಚಿತ ಸ್ನಾನದ ಏರ್ಪಾಡು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರದ ಕೊರತೆ ಇರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಅರ್ಧ
ಸೇರು ಹಾಲನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಬೇರೊಂದು ಕಾರ್ಪಾನೆ ತಾನೇ
ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು
ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ನಿತ್ಯ ಅರ್ಧ ಸೇರು ಹಾಲನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡಿದೆ.

ಯ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಗಳನ್ನು

ಸ! 1್‌ಯ್ಟ
೩೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ವಿಠ್ಠಲ್‌ ಎನ್‌. ಚಂದ್ರಾವರ್ಕರ್‌ : ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ನೋಟೀಸ್‌ ಬೇಕು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ನಾನು ಹೇಳುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿ
ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಬಹುದು. ನೂಲುಂಡೆ ಕಾರ್ಯ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ೩೫೦೦ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿದ್ದು ಅವರು
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ವೇತನ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಇದನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವರೆ? ಅದು ನಿಜವಾದರೆ, ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮಕ್ಕೆಗೊಳ್ಳುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಹಿಳಾಸದಸ್ಯರಿ೦ದ ಬರುವ ಯಾವ ವಿಷಯವೂ
ನನ್ನನ್ನು ಚಕಿತಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಮಾಹಿತಿ ಸಿದ್ಧಗೊಂಡು ತಲುಪಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ)ಗೆ ಕೊಟ್ಟ
ಉತ್ತರದತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಗಮನಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ - ಅದನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡುವಿರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲಕರು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ವರದಿಗಳನ್ನು
ಕಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ? ನಮಗೆ ಮಾಹಿತಿ ತಲುಪಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ದೆಹಲಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ.ರಂಗ : (ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ) ಸ್ವಾಮಿ, ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ,
ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಿಳೆಗೆ ಕಳ೦ಕ ಹಚ್ಚುವಂತಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಕಳಂಕ
ಹಚ್ಚುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಉತ್ತರಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹೇಗಾದರೂ ಇರಲಿ, ಅದು
ಕಳಂಕಪ್ರಾಯವಾದ ಉತ್ತರವೆ ಅಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದ ಮಹಿಳೆಯ
ಪಾಲಿಗೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಸ್ಥಾಮಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಈ ದಿನ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ
ಉತ್ತರಗಳು ಧ್ವನಿ ಧೋರಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ನಮಗೆ ಆಹಾರ ಸದಸ್ಯರಿಂದ
ಸ೦ದರ್ಭ ಒದಗಿತ್ತು. ಈಗ, ಸ್ಥಾಮಿ ಮಹಿಳೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಉತ್ತರ ಈ ರೀತಿಯದು, ಆಕೆ
ಕೇಳಿದ್ದು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆ ಎಂದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಲ್ಲ, ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಜಕಿತನಾಗುತ್ತೇನೆಯೆ ಎಂದು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಷಯದ ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡುವರೆ?)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಉತ್ತರದ ಧ್ವನಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಿರ್ಣಯ ನೀಡಲು ನನಗೆ ತುಂಬ ಕಷ್ಟ ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಸದನದ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಹಿ೦ದುಮುಂದು ನೋಡುತ್ತೇನೆ. (ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಮೇಲೆದ್ದು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡತೊಡಗಿದರು).

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸದ್ದು, ಸದ್ದು.

ಸಾ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೫೧

೩೦೬
ಒಬ್ಬ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ನಂತರ
ಅವನನ್ನು ಪುನಃ ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ *

೯೭೨. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಒಬ್ಬ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನು ಶಿಕ್ಚಗೆ ಗುರಿಯಾದ ನ೦ತರ
ಅವನನ್ನು ಪುನಃ ನೇಮಕಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ೧೯೪೪ರ ಮಾರ್ಜ್ಜ ೧೪ರಂದು ಕೇಳಿದ ಕ್ರಮಸಂಖ್ಯೆ
೪೦೭ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವಿರಾ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ
ವಿಜಾರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರ್ಕಾರವು
ಕೆಲಸದಿ೦ದ ವಜಾ ಮಾಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದೇ ಸರ್ಕಾರವು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಕಾರ್ಯಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿ.ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿ. ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರಾವುದೋ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಬಹುದೆಂದು
ಅವನಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹಾಗೂ ೧೯೪೨ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿಯಿ೦ಂದ ಅವನು
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ (ಸಿ.ಪಿ.ಡಬ್ರ್ಯೂಡಿ.) ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ,
ಬೇರಾವುದೇ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘನಿ : ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯ
ಮೇಲೆ ಕೆಲಸದಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಿತು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇವಲ ಹಲ್ಲೆ ಮಾತ್ರ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೧, ೧೩ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೧೪೨೮
೩೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೦೭
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಯೋಜನೆಗಳು

೧೦೪೩. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವಿರಾ) : ಅ) ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿರ ಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಲು
ಯಾವುದಾದರೂ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೇ?

ಆ) ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಬ೦ದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಲಾಭಾಂಶದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ

ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನ ಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಆ ಹಣವನ್ನು ವಏನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಅ೦ತಿಮ ಯೋಜನೆಗಳು
ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ.

ಆ) ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಾಗ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು

ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಈ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಬಹುಶಃ ಯಾವಾಗ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ತರಲಾಗುವುದು)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಬ೦ದ ನಂತರ.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಈ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಾಲಮಿತಿಯಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅವರು ಮುಂದಿನ ಆಗಸ್ಟ್‌ ತಿ೦ಗಳ ವೇಳೆಗೆ
ತಮ್ಮ ವರದಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ೦ದು ವಜನವಿತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಈ ವರ್ಷ ಬರುವ ಲಾಭಾಂಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಆ ಹಣವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೧, ೧೩ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೧೫೯೮-೧೫೯೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೫೩

೩೦೮
ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ
೧೦೫೪. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ9 : ಅ) ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು
ಒದಗಿಸಿದ್ದೀರಾ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ ಇಲ್ಲ)

ಆ) ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸರ್ಕಾರವು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವಸತಿ
ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ?

ಇ) ಗಣ್ಣಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಗಮನಿಸಿದೆಯೆ?)
ಮತ್ತು ಅವು ಉತ್ತಮ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯಗಳ ಅಭಾವದಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಆಯೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಾಗೂ
ಗಣಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಸಹ ಕುಂಠಿತವಾಗಿದೆಯೆ, ಮತ್ತು

ಈ) ಮೇಲೆ (ಇದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳವನ್ನು
ಕೇಳಿದೆಯೆ9 ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲ

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಹತ್ವದ ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು

ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಮೂಲ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರಕಾರ ಗಣಿಗಳ ನಿಗಮ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರರು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇಡುವಂತೆ ನಿರ್ದೆಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಈ) ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನಾನು ಗಮನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸ್ಥಿತಿ೦ಯರು ತು೦ಬಾ

ಶೋಚನೀಯವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ (ಇ) ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು
ಕೇಳಬಯಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಸರ್ಕಾರವು ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಇಂಜನೀಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
ಒ೦ದು ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ

ನಾವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಗಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ

ವಸತಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ನೋಟೀಸ್‌ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ

ಎಂದು ನಾನು ವಿನಯದಿ೦ದ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಪ್ಪ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೧, ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೧೫೦೪-೦೫
೩೫೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೦೯
ಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವುದನ್ನು ಪುನಃ ನಿಷೇಧಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ *

೧೦೫೫. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ?9

ಅ)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ
ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರದಿಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರವು ನೋಡಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿಯವರಿಗೆ ಅವರು ಕೇಳಿದ
ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪೂರೈಸಿದೆಯೆ?) ಮತ್ತು ಆ
ಮಾಹಿತಿಯು ಯಾವುದು)

ಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಪುನಃ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ವಿಜಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವಾಗ ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತದೆ?

ಇಂಥ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಬಾರದಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ; ಅವರ ಕೂಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಬೇರೆ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು
ಕೊಡುವ ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ?

ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಇ) ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವು ಹೌದು ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ
ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇಶನಶ್ರೇಣಿಗಳೇನು?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಸ೦ಬ೦ಧಪಟ್ಟ ವರದಿಗಳನ್ನು
ನೋಡಿದೆ. ಆದರೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆ ವರದಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅದರ
ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಇಂಡಿಯಾ ಆಫೀಸಿಗೆ ಏನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು
ಬಹಿರ೦ಗಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ)

ಇ)

ಉ)

 

ಭೂಮಿಯ ಆಳದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಪುನರ್‌ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಸದಾಕಾಲ ಪುನರ್‌ ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಮತ್ತು (ಈ) : ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ “ದೇಶದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವ
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎ೦ದರೆ ಹತ್ತಿರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿರುವವರು'”' ಮತ್ತು ಆ ಹೇಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ವರದಿ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ
ದೂರವಾದುದಲ್ಲವೆಂದು ನಂಬುತ್ತದೆ.

ರಭಾರಿಯಾ ಮತ್ತು ರಾಣೀಗಂಜ್‌ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸವದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ನಂತರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಖನಿಜ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಿತಿಯು ಯೋಗ್ಯ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೧೬೦೫
