ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೭೯

ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಪುರುಷರ ಜೊತೆಗೂಡಿ, ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
(ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : “ಆದರೆ, ನೀವೊ೦ದು ಅಪವಾದ?) ಪ್ರಪಂಚದ ಪುನರುತ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಚೈತನ್ಯ ತು೦ಬಾ ಉಡುಗಿಹೋಗಿರುವ, ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದಾಗಲಿ, ಸ್ವಲ್ಪ
ಗೆಲುವಿನಿಂದಾಗಲೀ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ತ್ರಾಣ ಇರದ ಮನುಷ್ಯ ಕೂಡ, ರಕ್ತಪಾತದ, ಕ್ರೂರವಾದ,
ಕಠಿಣವಾದ, ಕಠೋರವಾದ ರಣರಂಗಕ್ಕಿ೦ತಲೂ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತವಾದ ಸತ್ಯಾಗಹವೆ೦ಬ ಅಹಿ೦ಸಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರು-ಸರ್ವದಾ, ಬಡ, ಮುಗ್ಧ, ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ಮಹಿಳೆಯರು -ಮರೆದ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ
ವಿರೋಚಿತ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪಿಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ತೊಟ್ಟಿಲನ್ನು ತೂಗಿದ ಕೈಗಳು, ಸಂದರ್ಭ ಬ೦ದರೆ ಕತ್ತಿ
ಹಡಿಯುವಷ್ಟು ಶಕ್ತ, ಶತ್ರುವಿಗೆ ಹಾರೈಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭ ಬ೦ದರೆ, ಅಷ್ಟೇ ಕೋಮಲ. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಏನೇ ಆಗಿರಬಹುದು, ಏನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲೇ, ಆಧುನಿಕ ಹೋರಾಟ ಸ್ವಲ್ಪವೂ
ಗೊತ್ತಿರದ, ಲಾಠಿದೊಣ್ಣೆ ಏಟಿನ ಪೆಟ್ಟು, ಗು೦ಡು, ಜೈಲು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಗೊತ್ತಿರದ ಸಾವಿರಾರುಗಟ್ಟಳೆ ಮಹಿಳೆಯರು,
ಪುರುಷರ ಜೊತೆಗೆ ಹೇಗೆ ಮಹಾತ್ಮಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರನ್ನು, ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್‌ ಚ೦ದ್ರ ಬೋಸರನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿದರು ಎ೦ಬುದು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಈ ಯಶೋಗಾಥೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಾನು
ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ತ್ವರಿತ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಈ
ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಸದನದ ಮುಂದೆ ತಂದಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನಾವು
ಪರಾಮರ್ಶಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಯಾವ ಕಾನೂನೂ, ಶೂನ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ಶೂನ್ಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಕಾನೂನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು
ಬದಿಗಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಬಿಟ್ಟರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಕಾನೂನಿಗೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಸನ್ನಿವೇಶಗಳೇ ಮೂಲಗಳು. ಈ ಕಾಲವನ್ನು ಒಬ್ಬ ತಮಾಷೆಯ ಮನುಷ್ಯ ಹೇಳುವ ತಮಾಷೆ
ಮಾತಿನಲ್ಲೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇ೦ದು, ಮಹಿಳೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಹೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ, ಬಸ್ಸಿನಲ್ಹೂ ನಿಂತಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಬದಲಾವಣೆಯೆಂದರೆ ಇದೇ ಸರ್‌, ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಒಬ್ಬ
ರಾಜಕೀಯ ಪರಿವ್ರಾಜಕ. ನಾನೀಗ ಈ ಮಸೂದೆ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ತತ್‌ಕ್ಷಣವೇ ಬಾಧಿತರಾಗದ ಈ ಸದನದ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯರು ಈ
ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷ ತಂದಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ
ಗೆಳೆಯ, ವಾದ ಚತುರ, ಪಂಡಿತ ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ರವರಿಗೆ ಪಂಡಿತ ಎನ್ನುವ ಅಂಕಿತ, ಸರ್‌, ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಸಲ್ಲಬೇಕಾದದ್ದೇ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸರ್‌, ಮೌಂಟ್‌ ಬ್ಯಾಟನ್‌ರವರನ್ನು, ೧೯೪೭ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫ರಂದು “ಪಂಡಿತ'
ಎ೦ದು ಕರೆಯಬಹುದಾದರೆ ಬರ್ಮಾದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಮೌಂಟ್‌ ಬ್ಯಾಟನ್‌ಗಿ೦ತಲೂ ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ರಿಗೆ,
ಪಂಡಿತ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಹತೆ ಇದೆ. ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಸ್ನೇಹಿತರು ಈ ಮಸೂದೆ
ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಕಾಲದ ಶುದ್ಧ ಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸೂಚಕ
ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾವು ಒ೦ದೇ ಏಕೀಕೃತ ಸಮಾಜ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಾವು ನಮ್ಮ ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಏಕರೂಪದ ಸಿವಿಲ್‌ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿದ್ದೇವೆ.

ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪರ ಇರದ ಹಾಗೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ
ಯಾವುದನ್ನೂ ಒಪ್ಪದ ಈ ಸದನದ ಒಳಗಿನ ಹಾಗೂ ಹೊರಗಿನ ಸದಸ್ಕರು-ಕೊನೇ ಪಕ್ಷ ಕೆಲವರು -
ತಮ್ಮ ನಿಲುವಿಗೆ ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು, ನಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
೩೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸರಿಯೇ, ಆದರೆ, ಸರ್‌, ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸದ ಹೊರತು, ಈ
ದೇಶದ ಕೆಲವು ಜನರು ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ತಾಳಿರುವ ನಿಲುವನ್ನು ನಾವು ಪರಾಮರ್ಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ
ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಧರ್ಮ ಇದು, ಕೇವಲ ಮತಾಚರಣೆಯ, ಬಾಹ್ಯ ಆಚರಣೆಗಳ, ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳ
ಸ೦ಹಿತೆಯೇ ಅಥವಾ ಆತ್ಮ ಅ೦ತರಂಗ, ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗಹನವಾದ ವಿಜಾರಧಾರೆಯೇ?
ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಬ್ದದ ವ್ರತ್ವತ್ತಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉಪಪಷ್ಟಂಭವಾಗಿರುವುದೇ ಧರ್ಮ, ಯೇನದ೦
ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗಕೆ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ - "ಜಗತ್‌' - ಯಾವುದು ಆಧಾರವೋ ಅದೇ ಧರ್ಮ.

ಕೆಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು, ಮತಾಚರಣೆಗಳನ್ನು, ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದೇ
ಧರ್ಮ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಅದು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಗಹನವಾದುದೆ ಎ೦ದು ನಾವೀಗ ವಿಚಾರ
ಮಾಡಬಾರದೇ?

ಧರ್ಮದ ಜೊತೆಗೆ ಸಮ್ಮಿಳನಗೊ೦ಡಿರುವ ಅಥವಾ ಎರಕಗೊಂಡಿರುವ ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ನನ್ನ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯ ಹಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಹಿ೦ದೊಂದು ದಿನ, ಸರಿ ಸುಮಾರು ೧೩೭ ಸ್ಮೃತಿಗಳಿವೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನಾನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರೆ ಅವರು ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು
ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ್ದಾರೆ೦ದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿವೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಗೊತ್ತಿರದ, ಬೆಳಕಿಗೆ
ಬಾರದ ಎಷ್ಟೋ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿವೆ. ಗೊತ್ತಿರದ, ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಾರದ ಎಷ್ಟೋ ಸ್ಮೃತಿಗಳಿರಬಹುದು. ಡಾ.
ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ೧೩೭. ಈಗಿನದೂ ಸೇರಿದರೆ, ೧೩೮ ಸ್ಮೃತಿಗಳಿವೆ
ಎಂದಂತಾಯಿತು. ಮೃದುವಾದ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ ನಾನು ಈಗಿನದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೆ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು
ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತಾರೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಇದೂ ಕೂಡ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರುವ ಮಸೂದೆಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ನಮಗಾಗಿ
ಈಗಾಗಲೇ ರಚಿಸಿರುವ ಇತರ ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಹಿತೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ
ನಾನು ಅದೇ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು, ನಾವು ೧೩೮ನೇ ಸ್ಮೃತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ನಾನು ಭೀಮ ಸ್ಮತಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ನಾನು ಭೀಮ ಸ್ಮೃತಿಯೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೆ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ರಜನೆ ಮತ್ತು
ಮಂಡನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮುಂದಾಳುವಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗಿ
ಬ೦ದರೆ, ನಾನು ನರಸಿ೦ಹ ಹೆಸರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಹೊಮ್ಮುವುದಕ್ಕೆ ರಾವ್‌
ಸಮಿತಿಯೇ ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಭೀಮಸ್ಮೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯದೆ, ಭೀಮ ನರಸಿ೦ಹ ಸ್ಮೃತಿ
ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಈಗ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳಲ್ಲೇ
ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ. ಅದೇ ಸ್ಮೃತಿಕಾರ, ಆಗಾಗ, ಸ್ಮೃತಿಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
ಕವಿಗೂ ಕೂಡ, ತನ್ನ ಕವಿತೆ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಶೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ “ದೌರ್ಬಲ್ಯ,
ಇದರ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರೇ ಮಹಿಳೆ” ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಹಾಶಯ ತನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ನಾಟಕದಲ್ಲಿ
ಮಹಿಳೆ, ತನ್ನ ತೊಡೆಗೇ ಗಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಗಳೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರೆಂದರೆ, ಪೋರ್ಷಿಯಾ
ಆಫ್‌ ಬ್ರೂಟಸ್‌: ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿ, ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಸ೦ತ ತುಳಸೀದಾಸರು “ಡೋರ್‌
ಗವಾರ್‌ ಶೂದ್ರ ಔರ್‌ ನಾರಿ ಯೆಹ್‌ ಸಬ್‌ ತದನ ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿ” ಎ೦ದಿದಾರೆ. ಹಿ೦ದಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ನನ್ನ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೮೧

ಗೆಳೆಯರೇ, ಹಾಗ೦ದರೆ, ಒರಟ, ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ, ಪ್ರಾಣಿ ಶೂದ್ರ, ಮಹಿಳೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ದ೦ಡನೆಗೆ ಪಾತ್ರರು.

ಶ್ರೀ ರಾಜಬಹಾದ್ದೂರ್‌ (ಮತ್ಸ್ಯ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ) ು ಈ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದ್ವಿಪದಿ ಬಗ್ಗೆ
ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ಕೊಟ್ಟರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಎ೦ದು ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನೀವು, ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡುವವರಿದ್ದೀರಿ ಆಗ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು
ಹೇಳುವಿರಂತೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಜಬಹುದ್ದೂರ್‌ : ಅದರರ್ಥ ಎಜೆಂದರ ಢೋರ್‌ನಂತಹ ಅಥವಾ ಅಸಭ್ಯನಾದ ಶೂದ್ರ
ಮತ್ತು ಪಶುವಿನಂತಹ (ಅನಾಗರಿಕ) “ * (ಅಂದರೆ ಸ್ತೀ) ವಾಗ್ದಂಡನೆಗೆ ಪಾತ್ರರೂ. ಅಂದರೆ,
ಧೋಲ್‌(ಕಪಟಿ) ಶೂದ್ರ ಪಶು (ಗರ ನ ದಂಡನೆಗೆ " ಪಾತ್ರರು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮನು”ಯತ್ರನಾರ್ಯಸ್ತು ಪೂಜ್ಯಂತೆ
ರಮಂತೇ ತತ್ರ ದೇವತಾ” ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಸೀಯರನ್ನು' ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು
ಸುಪ್ರೀತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದಿದ್ದಾನಲ್ಲ.

ಅನೇಕ ಸ್ಥ (3ಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹಾಗಿರಲಿ, ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಶಾಸ್ತ್ರ- ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯವಾದ
ಶಾಸ್ತ್ರ- ಏನು ಹೇಳಿದೆ? ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಉಶದೇಶಿಸಿದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದೂಗಳಲ್ಲಿ,
ಅನೇಕ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳಿದ್ದವು. ಕೆಲವೊ೦ದು ಜನರಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲಕರವಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಮಾನವನ
ಪರಮಧ್ಯೇಯ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ:

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಸೋಮವಾರ ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಸಭೆಯನ್ನು ೧೯೪೯ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮, ಸೋಮವಾರ ೧೧.೨೫ರ ತನಕ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.
*ಂದೂ ವಿವಾಹಗಳ ಸಿಂಧುತ್ವ ಮಸೂದೆ

ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯ ಮಂಡನೆಗಾಗಿ ಅವಧಿ ವಿಸ್ಥರಣೆ

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಾಮಾನ) : ನನ್ನ ಸೂಚನೆ ಏನೆಂದರೆ:

“ಹಿ೦ದೂಗಳ, ಸಿಖ್ಹ್ಬರ, ಜೈನರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಉಪಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಮದುವೆಗಳು
ಸಿಂಧು ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಮಸೂದೆ ಕುರಿತ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ
ಅವಧಿಯನ್ನು ೧೯೪೯ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೫ರ ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು”.

ಆರ್ಡರ್‌ ಪೇಪರಿನಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೧ ಎಂದು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ತಮ್ಮ
ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತ. ಅದನ್ನು ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೫ ಎಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ದೆಹಲಿಯ ಹೊರಗಡೆ ಇರುತ್ತಾರಾದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರಿಗೆ ಈ ವರದಿ
ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯಾವಕಾಶ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬರಬೇಕು ಅ೦ತ ನಾನು
ಕಾತರದಿಂದಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು, ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಮಾರ್ಚಿ ೨೫ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರನ್ನು ಹಾಗೂ ಈ ಮಸೂದೆಯ

 

* ಸಿ.ಎ. (ಲೆಜಿ) ಡಿ, ಸಂಪುಟ 1, ಭಾಗ ೫, ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ ಪುಟ ೯೪೦-೫೬
೩೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರಭಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ತುಂಬಾ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಧಿಕಾರಿ
ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಮನವಿಯನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಸಹ ನಾನು ಸದನವನ್ನು
ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ (ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ವಿಷಯ ಇನ್ನೂ
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಬಳಿಯೇ ಇದೆ. ಈ ಸದನ, ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಬಲಿಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ? ವರದಿಯನ್ನು ಬೇಗನೆ
ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯ, ಸೆಲೆಕ್ಟ ಕಮಿಟಿಯನ್ನು ಕೋರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು
ಬೇಗನೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ದಿನಾಂಕದ ವಿಸ್ತರಣೆ ಆಗಬೇಕಿದೆ. ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಕೆ
ಆಗುವಂತೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಸದನಮ್ರ
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸೂಚನೆ ಏನೆಂದರೆ :

“ಹಿ೦ದೂಗಳ, ಸಿಖ್ಬರ, ಜೈನರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಉಪಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಮದುವೆಗಳು
ಸಿಂಧು ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಮಸೂದೆ ಕುರಿತ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ
ಅವಧಿಯನ್ನು ೧೯೪೯ ಮಾರ್ಜಿ ೨೫ರ ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು.” ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

*ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ-ಚರ್ಚೆ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ಈಗ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : (ಕೇಂದ್ರಿಯ ಪ್ರಾಂತ ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಶುಕ್ರವಾರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಈ ಸದನವನ್ನು ಮುಂದೂಡಿದಾಗ ನಾನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ
ಹೆಸರನ್ನೆತ್ತಿದ್ದೆ. ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗದ ಪರಮಧ್ಯೇಯದ ಬಗ್ಗೆ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ, ಪುರುಷಸ್ತ್ರೀ ಇಬ್ಬರೂ
ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಮಾನರೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದೆ.

ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಗೀತೆ ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಮೃತಿ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವಗಳ, ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ
ಸಾರ. ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ:

“ಸ್ತ್ರೀಯೋ ವೈಶಸ್ತಥಾ ಶೂದ್ರಸೈೆಪಿ ಯಂತಿ ಪರಮಂಗತಿಂ.”

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು ಕೀಳುವರ್ಗದವರೆಂದು, ಕೀಳು ಜಾತಿಯವರೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಇ೦ಥವರನ್ನೂ ಕೂಡ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ, ಇತರರಿಗೆ ಸಮಾನರೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಶ್ರೀ ಕಾಮತರೇ, ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದಿರಿ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮೋಕ್ಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮಹಿಳೆಯರ ಮೋಕ್ಷ
ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಯಾವ ನಿಷೇಧವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲವರು ಪುರುಷರು, ಕೆಲವರು ಸ್ವಾಮಿಗಳೂ
ಕೂಡ-ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳೆಂದುಕೊಳ್ಳುವವರು -ಸ್ತ್ರೀ/ಪುರುಷ ಇಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳಲ್ಲೂ
ಸಮಾನರಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ...........

 

* ಅದೇ ಪುಟ ೯೪೧-೫೦
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೮೩

ಮೌಲಾನ ಹಸ್ರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಅವರು ಹೇಗೆ ಸಮಾನರು)

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸಮಾನರಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ಕೊಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ದಿಗ್ವಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿ೦ದೊಂದು ದಿನ, ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವೋ, ದುರಾದೃಷ್ಟವೋ
ಒಬ್ಬ ಸ್ವಾಮಿಯವರು, ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ರು ಸಮಾನರಲ್ಲವೆಂದು ಒಂದು "ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು
ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡೆ, ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ಅವರು ಏನು ಹೇಳಿದರು ಗೊತ್ತೇ, ಹೇಳಿದರೆ ಸದನವೇ ದಗ್ಹಾ೦ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಗ೦ಡನಿಗೆ ಮೀಸೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ,
ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಮೀಸೆ ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಮಾಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸರ್‌, ಆ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರೂ ಕೆಲವರಿದ್ದರು. ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ
ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು: ಗ೦ಡಸಿಗೆ ಮೀಸೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಮೀಸೆ ಬೇಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ,
ಹೆಂಗಸು ಒಂದು ವಷ ರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆರಬಲ್ಲಳು.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಒಂದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲೇ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ಎ. "ಮತ್‌ : ಅ೦ದರೆ, ಒಮ್ಮಗೇ ಅವಳಿ, ತ್ರಿವಳಿ, ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಮಕ್ಕಳು
ಅ೦ತ. ಸರ್‌, ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಇನ್ನು ಮುಂದುವರಿದು ಗಂಡಸು ನೂರಾರು ಮಕ್ಕಳು ತಂದೆ ಆಗಬಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ಸರ್‌, ಇದು, ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಚಿತ್ರ, ವಿಲಕ್ಷಣ ತರ್ಕ.

ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ಸಮಾನತೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮವೇ ಆಧಾರವೆಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

“ಸರ್ವ ಭೂತಸ್ತ ನ್ಣಮಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಜಾತ್ಮನಿ”

ಮಾನವ ಮಾನವರ ಅಥವಾ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರ ನಡುವಣ ಸಮಾನತೆಗೆ ಅದೇ ಆಧಾರ. ಅದೇ
ಮಾನದಂಡ, ಅದೇ ಅಳತೆಗೋಲು.

“ಯೋ ಮಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವ ಚ ಮಯಿ ಪಶ್ಯತಿ”

ಮೇಲು, ಕೀಳು, ಬಡವ, ಬಲ್ಲಿದ, ಗಂಡಸರು, ಹೆ೦ಗಸು ಏನೇ ಆಗಿರಬಹುದು, ಮಾನವರಲ್ಲಿ,
ಸಮಾನತೆಗೆ ಇದೇ ಆಧಾರ, ಇದೇ ಮಾನದಂಡ, ಇದೇ ಪ್ರಮಾಣ, ಇದೇ ಅಳತೆಗೋಲು.

ಸರ್‌, ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಅಸಮಾನತೆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆ೦ಗಸರು
ಗಂಡಸರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿದರೆ, ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿದರೆ ಕೆಲವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ-ಸಮಾನರಾಗಿ
ಬಿಡುತ್ತಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆ೦ಗಸರು ಸಮಾನತೆ ಬಯಸುವುದಾದರೆ
ಅದನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಬೇಕು. ಪಶ್ಚಿಮದ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡಿ, ಬಾಲ್‌ ರೂ೦ ಡ್ಯಾನ್ಸಿಂಗ್‌
ಹಾಗೂ ಇತರ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಜಾಳಿಗಳಿಗೆ ಮಾರುಹೋಗಿ, ನಾವೂ ಕೂಡ ಪ್ರಗತಿಪರರೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಹೆ೦ಗಸರ ಅಂಥ ಪ್ರಗತಿಪರ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕೂಡ-ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಗತಿಪರ ಕಲ್ಪನೆ- ನಾನು
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್‌, ಇದೂ ಕೂಡ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಪುರುಷ ಷನ ಜೊತೆ ಸಮಾನತೆ ಗಳಿಸುವ ಮಾರ್ಗ ಅಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅದನ್ನು ಹಿಂದೂ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಜೊತೆಗಾರ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಅವಳು ಡ್ಯಾನ್ಸ್‌ ಮಾಡಬಲ್ಲಳೇನು?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ನಾವು ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ಸಮಾನತೆ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸರ್‌, ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ, ಹಿಂದೂ
೩೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಜೀವನವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವಾಣಿಯಿ೦ದ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲವರೂ ಆದ ಡಾ. ಸರ್ವಪಳ್ಳಿ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌
ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂದರೆ.

“ಆಧುನಿಕ ಮಹಿಳೆ, ತನ್ನ ಆತ್ಮಗೌರವವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು, ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೇ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಗೆ ಗೌರವ
ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪುರುಷನನ್ನು ಆನುಕರಣೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಅವಳು, ಪುರುಷನಿಗೆ ತನಗೇ ತಿಳಿಯದಂತೆ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು, ಶೀಘ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಡುಬೀರಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ, ಯಾಂತ್ರಿಕಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.”

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ (ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಆಧುನಿಕ ಮಾನವ
ಏನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸರ್‌, ಮಹಿಳೆಯರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಚಿ೦ತನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು
ಪುರಷನ ಜತೆ ಸಮಾನತೆ ಅ೦ತ, ಅಂಥ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಿಮಾಯಸ್ಕರೀನಿ (ತಿರುವಾಂಕೂರು ಸ೦ಸ್ಥಾನ) : ಆಧುನಿಕ ಮಾನವನು, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನೇ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸರ್‌, ಸ್ತ್ರೀ ರುಷ ಸಮಾನತೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನನಗೆ, ಸೀತೆ,
ಸಾವಿತ್ರಿ, ದಮಯಂತಿ, ಗಾರ್ಗಿ, ಮೈತ್ರೇಯಿ ಮತ್ತು ಉಭಯಭಾರತಿಯರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು
ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಈ ಮಹಿಳೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಚೀನ ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆ ಕಾಲದ
ತರುವಾಯವೂ, ಈ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಇದ್ದ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ, ಇಂದೂ ಕೂಡ, ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ವಿರೋಧಿಗಳು ನಂಬಿರುವ, ಈ ಮಹಿಳೆಯರ, ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ
ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸದ ಮಟಗಳಿ೦ದ ಓದಿ ಹೇಳಲೆ? ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಇತ್ತು. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಕಾಲದ ಅಸಾಧಾರಣ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ
ಮೈತ್ರೇಯಿ ಹೆಸರು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ. ಇಂದೂ ಕೂಡ, ಆಕೆಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನಪ್ರಭೆ ಪ್ರಪ೦ಚವನ್ನು
ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ. ಉಜ್ವಲ, ಅಪೂರ್ವ, ಅಪಾರ ಬೌದ್ಧಿಕ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಗಣಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಮಹಿಳೆಯರ
ಹೆಸರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇತಿಹಾಸಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧನ ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿದ್ವಜ್ಜನ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಸಮಾವೇಶಗೊಳ್ಳುವುದು ಹೊಸದೇನಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು
ಕೇವಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ವಾದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಭರತ ವರ್ಷದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಬೇಕಾದ
ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಆಮಂತ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇತಿಹಾಸಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ
ಶಂಕರಾಜಾರ್ಯರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದ ಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಕರ್ಮಯೋಗಿ
ಜನಕ ಮಹಾರಾಜ ಸಮಾವೇಶಗೊಳಿಸಿದ್ದ. ಭರತ ವರ್ಷದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ, ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ
ಹಿಡಿದು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿಂದ, ಖೈಬರ್‌ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಚಿರಾಪು೦ಜಿಯಿ೦ದ ಖುಷಿಮುನಿಗಳು ಬಂದು
ಸೇರಿದ್ದರು. ಗಾರ್ಗಿಯು, ಸ್ತ್ರೀಯರ ದೀನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ಪರ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ದನಿ ಎತ್ತಿ
ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಮೂಕ ವಿಸ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಸರ್‌, ಅದೇ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿಪರ
ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಆದರ್ಶವಾಗಬೇಕು, ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರು ಆ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಅತ್ಯ೦ತ ಪ್ರಬಲವಾದ
ವಾದ, ತರ್ಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರೂ, ಗಾರ್ಗಿ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತಳು.

ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಶಂಕರಾಜಾರ್ಯರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು. ಈ ಅಪೂರ್ವ ವಿದ್ವಜ್ಞನ ಗೋಷ್ಠಿಯ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೮೫

ನ್ಯಾಯಪೀಠವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ಹೊಣೆ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ ಉಭಯಭಾರತಿಯ ಮೇಲೆ
ಬಿತ್ತು. ಪ್ರಪಂಚದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಒಬ್ಬಳು ಸ್ತೀ ಅಂಥದೊಂದು ಅಪೂರ್ವ ವಿದ್ವಜನ ಗೋಷ್ಠಿಯ
ನ್ಯಾಯಪೀಠವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲು ಆಯ್ಕೆಯಾದ: ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಯಜುತ್ವವನ್ನು
ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಪ್ರ ಪತಿಜಾದಿಸಿದ ಒಂದೂ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಇಲ್ಲ. ಉಭಯಭಾರತೆ, ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಪರವಾಗಿಯೇ
ತೀರ್ಪಿತ್ರಳು. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಹೇಳಿ, ಹೇಳಿ). ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆಕೆಯ ಪತಿ, ಮ೦ಡನಮಿಶ್ರರು
ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶಂಕರಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಕರಾದರು. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಮತ ಇಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ ಆಗಿದೆ. “ವಾಸ್ತವವಾಗಿ”. ಗ್ರಂಥಕರ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ-ನಾನು ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಿಶನ್‌ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ
“ಭಾರತದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆ” ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ- “ಸ ಸ್ತೀಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳ ದಮನಕ್ಕೆ,
ಸ್ವತಂತ್ರ ಮನೋಭಾವನೆಯುಳ್ಳ ಸೃಜನಶೀಲ ಜೆ೦ತಕರಾದ ಮೂಲ ಕೃತಿರ್ತರು “ಕಾರಣರಲ್ಲ” 'ಮೂಲ
ಕೃತಿರರ್ತರು ಕಾರಣರಲ್ಲ” ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ-ಅ೦ಂದರೆ, ಸ್ಥ ಸೃತಿಕಾರರಲ ಸೀ ಸೀಯರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗಿದ್ದಾರೆ೦ಬ
ಅವಿವೇಕದ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ “ಯಾಂತ್ರಿಕ ಮನೋಭಾವನೆಯುಳ್ಳ “'ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರಾದ ಠೀಕೆಗಳ
ಕರ್ತರೇ- ಠೀಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು - ಸ್ಕೀ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳ ದಮನಕ್ಕೆ. ಕಾರಣರು”

ಸರ್‌, ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ಗೆಳೆರುರು. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವವರು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ ಅಲ್ಲ. ಸದನದ ಹೊರಗಿನ ಜನರು ಧರ್ಮದ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಿ೦ದಿನ ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು?) ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದ್ದೆ.
ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ವಿರೋಧಿ ಸಮಿತಿಯು ಮುದ್ರಿಸಿರುವ ಒಂದು ಕರಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸುಳಿವು ಸಿಗುತ್ತದೆ,
ಅದರಲ್ಲೇನಿದೆ? ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಶ್ಹೋಕ ಇದೆ-ಅದು ಯಾವುದರದು, ನನಗೆ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ- ಆದರೆ, ಪಂಚತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ:

“ನ ಸ ಸಭಾಯತ್ರ ನ ಶಾಂತಿ ವೃದ್ಧಾ : ವೃದ್ಧಾನ ತೇ ಯೇನ

“ವದಂತಿ ಧರ್ಮಂ” “ವೃದ್ಧರಿಲ್ಲದ ಸಭೆಯು ಸಭೆಯೇ ಅಲ್ಲ. ಗೋಷ್ಠಿಯೂ ಅಲ್ಲ”.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡದ ಮನುಷ್ಯ, ವೃದ್ಧ ಅ೦ತಲ್ಲ. ಸರ್‌, ಈ
ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ವಿರೋಧಿ ಸಮಿತಿಯ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ “ವೃದ್ಧ” ಶಬ್ದದ-ವೃದ್ಧ ಯಾರು, ಯಾರು ವೃದ್ಧ
ಅಲ್ಲ- ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥವೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿರುವುದು ನನಗೆ ವ್ಯಥೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕತೆ ಇದೆ. ಒಂದು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಫನ ಘೋರವಾದ ಕ್ಟಾಮ ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಸರಸ್ವಶಿ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ವ್ರತ.
ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಯಷಿ ಮುನಿಗಳು ಜೀವ ಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿ-ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು-ನದಿ
ತೀರದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ, ಹದಿನಾರು ವಷ ದದ ಬಾಲಕ ಸಾರಸ್ವತ ಮುನಿ, ನದೀ
ತೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕದಲಲಿಲ್ಲ. ಬಾಲಕನ ತಾಯಿ ಸರಸ್ವತಿ, ಮಗನಿಗೆ ತಿನ್ನಲು, ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮೀನು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ
ಮೀನು, ರಾತ್ರಿ 'ಮೀನು ಬೇಯಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಸ ಸಾರಸ್ವತ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇಂದು
ಕೂಡ ಮೀನು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಾಲಕ ಕ್ಷಾಮದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಸ್ಥಳ ಬಿಟ್ಟು ಕದಲಲಿಲ್ಲ.
ಆ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ- ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ- ಕ್ಷಾಮ ತಾ೦ಡವ ಆಡಿತು. ಆದರೆ, ಬಾಲಕ,
ಸಾರಸ್ತ ಸ್ಮತ್ರ ಮುನಿ- ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಸಾರಸ್ಸ ಸೃತರ ಮೂಲ ಪುರುಷ- ಅಲ್ಲಿಂದ ಕದಲಲಿಲ್ಲ.
ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದ್ದ ಖಷಿ ಮುನಿಗಳು, ಕ್ಹಾಮ ಹೋಗಿ ಸುಭಿಕ್ಷ ಕಾಲ ಬ೦ದಾಗ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ.
೩೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸರಸ್ವತಿ ನದೀ ತೀರಕ್ಕೆ ಬರತೊಡಗಿದರು, ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ೨೪ ವರ್ಷದ
ಈ ಯುವ ಬಾಲಕನ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನಿಕೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ಕ್ಷಾಮ ತಲೆದೋರಿದ್ದಾಗ ಅವನ
ವಯಸ್ಸು ೧೨. ಕ್ಹಾಮ ಮುಗಿದಾಗ ಅವನ ವಯಸ್ಸು ೨೪. ಖಷಿ ಮುನಿಗಳು, ಬಾಲಕನಿಗೆ “ನಮ್ಮ ಕಾಲ
ಬಳಿ ಕುಳಿತುಕೋ, ನಮ್ಮಿಂದ ಉಪದೇಶ ಪಡೆ, ನಮ್ಮಿಂದ ಕಲಿ. ನಮ್ಮ ಶಿಷ್ಠನಾಗು” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆದರೆ, ಆ ಬಾಲಕ, “ಧಿಕ್ಕಾರ, ಮುನಿಗಳೆಂದು, ಖಷಿಗಳೆಂದು, ತಪಸ್ವಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ನಿಮಗೆ ನಾಜಿಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ, ಸಾವಿಗೆ ಹೆದರಿ, ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದಿರಿ,
ನಾಚಿಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?” ೨೪ ವರ್ಷದ ಯುವಕ ೭೦-೮೦ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಹಳಬರಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಿವು.
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳಿದೆಯೆಂದರೆ :

“ನ ತೇನ ವೃದ್ಧೋ ಭವಂತಿ ಯೇನಸ್ಯ ಪಾಲಿತಂ ಶಿರಃ: ಯೋ ವೈ ಯುವಪ್ಯಾಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ದೇವಃ ಸ್ಫವಿರಂ ವಿಧುಃ”

(ತಲೆಕೊದಲು ಬೆಳ್ಳಗಿದ್ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯನೆ ವೃದ್ಧನಲ್ಲ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಯುವಕನನ್ನು
ದೇವತೆಗಳು ಜ್ಞಾನಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ). ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಟಾತ್ಕರಿಸಿಕೊ೦ಡ ಮನಷ್ಯನೇ ವೃದ್ಧ. ನಿಜ
ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, “ವೃದ್ಧ” ಶಬ್ದವನ್ನು ಹಳಬ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅನುವಾದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
ನೀವು, ವಿವೇಕ, ಜ್ಞಾನ, ವಿಕಾಸ, ಉನ್ನತಿ ಏನೆ೦ದೇ ಕರೆಯಿರಿ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡ ಮನುಷ್ಯನೇ ವೃದ್ಧ
ಎ೦ದರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

“ನ ಸಸಭಾ ಯತ್ರನ ಶಾಂತಿ ವೃದ್ಧಾಃ ವೃದ್ಧಾನ ತೆಯೆ ನ ವದಂತಿ ಧರ್ಮಂ”

ಆ “ವೃದ್ಧಿ' ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಕಾರ, ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅನೇಕ ಗೆಳೆಯರಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ, ಈ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಇಡೀ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳದೆ:

“ನ ಸ ಸಭಾ ಯತ್ರ ನ ಶಾಂತಿ ವೃದ್ದಾ: ವೃದ್ದಾನ ತೆ ಯೆ ನ ವದಂತಿ ಧರ್ಮಂ?”

ಎ೦ದಷ್ಟೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ಲೋಕ
ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಮಹನೀಯರು ಶ್ಲೋಕದ ಆ ಭಾಗವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆಯೆಂದರೆ:

“ಧರ್ಮಾ ಸ ನ ಯತ್ರ ನ ಸತ್ಯಮಸ್ತಿ”

ಸತ್ಯ ಇಲ್ಲದ್ದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ. ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು. ಅದರಲ್ಲೂ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ಕುರಿತು ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳೂ
ಆದ ಡಾ. ಸರ್ವಪಳ್ಳಿ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಈ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ:

“ನಂಬಿಕೆ ಅಥವಾ ಆಚರಣೆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪದ, ಸ್ಥಿರವಾದ, ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾಗದ ಹಿಂದುತ್ವ
ಎನ್ನುವಂಥದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದುತ್ವ ಒಂದು ಆಂದೋಲನ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅಲ್ಲ. ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಪರ್ಯವ ಸ್ಥಾನ
ಅಲ್ಲ. ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪರಂಪರೆ, ಸ್ಥಾಯಿ ಕೃತಿ ಅಲ್ಲ. ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ
ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಆದಕ್ಕಿದೆಯೆಂಬುದು ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಚಿಂತನೆ ಅಥವಾ
ಇತಿಹಾಸ, ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಆಗಲಿ..................ಎಎ |

ಈ ಭವಿಷ್ಯ ವಾಣಿ, ಇ೦ದು, ನಿಜವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ. ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ
ಹಿಂದೆ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು, ವೇದಾ೦ತವು ಮಾನವ ಧರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಮ್ಮ
ಸಾಧುಸ೦ತರು, ಖಷಿ ಮುದಿಗಳು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ವೇದಾಂತವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌ರವರು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೮೭

ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ:

“ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗಿರುವ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವು ಅಸ್ಥಿರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಿಸ್ಪತ್ವದ, ಜಡ, ನಿರ್ಜೀವಾದ, ಅಸ್ವಸ್ಥ
ವಿಚಾರಗಳು ಎಷ್ಟೋ ಇವೆ. ಅವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕಾಗಿದೆ.”

ಸರ್‌, ನಮ್ಮ ಬಹುತೇಕ ಗೆಳೆಯರು, ಅವರದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಚಿ೦ತನೆಯ, ಪದ್ಧತಿಯ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

“ಹಿಂದುತ್ವದ ಮೂಲತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದರ ಬದಲು, ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು
ಜಡ್ಡುಗಟ್ಟಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡು ಪುನರ್‌ರೂಪಿಸುವುದೇ ಈ
ಕಾಲದ ಆಗತ್ಯವೆಂಬುದು ಹಿಂದೂ ಚಿಂತನೆಯ, ಪದ್ಧತಿಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿದೆ”

ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. “ಅಂಥದೊಂದು ಪ್ರಯತ್ನವು” ಅವರು ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳುತ್ತಾ “ಒಂದುತ್ವದ
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಆಗಿಹೋಗಿರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ ಪುನರ್‌ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ರಿಯೆ
ಆಗುತ್ತಿದೆ. ತುಂಬಾ ಆಳದವರೆಗೆ ಬೇರು ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿಧಾನ. ಆದರೆ, ಅಂಧಕಾರ ಕವಿದಿದ್ದರೂ, ಒಂದು
ಸಣ್ಣ ಕಿರಣ, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ಬೆಳಗಬಲ್ಲದು”.

ಹಿಂದೂಧರ್ಮದ ಮೇಲಿನ ಈ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು, ನಾನು, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವಾಗಲೂ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಿ೦ದೆ, ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಮಾಡಿದವರೇ “ಧರ್ಮ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ” ಅಥವಾ “ಸಮಾಜ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ” ಎಂಬ
ಕೂಗನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು, ಪಾಪ, ಇವರುಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಪ್ಪತ್ತೈದು
ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎರುದ್ಧ ಚಳುವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ನಮ್ಮವರೇ ಜನರು, ಸವರ್ಣೀಯ
ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಹಿ೦ದುತ್ವ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ. ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಏರುಪೇರು ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲವೆ? ಆದರೂ, ನಾವು ಅವಶ್ಯಕ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಪಟ್ಟುಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲವೇ?
ಸರ್ವಧರ್ಮ, ಸರ್ವಜನ ಸಮಭಾವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ
ನಾವು ನೆರವಾಗಲಿಲ್ಲವೆ? ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ, ನಾವು ಕರಡು ರಾಜ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ನಿಷೇಧಿಸುವ, ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸದಂತೆ ನಿರೋಧಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು ನಾವು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆ? ಹಿಂದೂಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಏನೇ ಹೇಳಿಕೊ೦ಡರೂ
ನಾವು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿರುವಾಗ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ಶಾಸನವನ್ನು ಏಕೆ ರಚನೆ ಮಾಡಬಾರದು ಅಥವಾ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬಾರದು
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣಗಳೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌, ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆ ಬಂದಾಗ,
ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ. ಹ೦ಂದೂಮತ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆಯೆಂಬ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾದದ್ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾಪಕವಿರಬಹುದು. ಗ೦ಡ ಸತ್ತಾಗ,
ವಿಧವೆಯನ್ನು, ಹೆಣದ ಜೊತೆ ಸುಡುವ ಸತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಹೊರಟಾಗ, ಇದೇ ಪ್ರಗತಿ ವಿರೋಧಿಗಳು,
ಸತ್ರಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ, ಅದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ
೩೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಬೇಕೆಂಬುದು ಹೇಳುತ್ತ, ಸುಧಾರಣೆಯ ಹಾದಿಗೆ ಅಡ್ಡಬ೦ದಿದ್ದರು. ಚಳುವಳಿ
ಮಾಡಿದರೂ, ಅಡ್ಡಿ ಅಡಜಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಅವಶ್ಯಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರಲಾಯಿತು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು, ಹಿ೦ದೊಂದು ದಿನ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಜನರಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಜನರು ಇದನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ. ಓದಿಲ್ಲ. ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ, ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಜನರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಏನು
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾತರ ತನಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವರೇ
ಸ್ವತಃ ಮಂಡಿಸಿದ ಕೆಲವು ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಅವರದೇ ಸ್ಥಳವಾದ ಹಿಸ್ಸಾರ್‌ ರೈತರುಗಳು ನೋಡಿಯೇ
ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಗೆ,
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಾಂಡಾಕ್ಕೆ, ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಮನೆಮನೆಗೆ ಮಸೂದೆಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಆಗುತ್ತದೆಯೇ, ಆಶ್ಚರ್ಯ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾತಿ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ:ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರೈತರನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ರೈತರನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು
ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಅವರನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದರೆ, ಯಾರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು?

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ನೀವು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಹಾಗೋ, ತು೦ಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ಸರ್‌, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ನಾನೊಬ್ಬನೇ
ಅಲ್ಲ, ಈ ಸದನದ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಗೆಳೆಯರೂ ಈ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್‌, ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ಕೆಲವೊ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಇದೆಯಾದರೂ, ಬಾಧಿತರಾಗಬಹುದಾದ ಜನರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ನಿಲ್ಲುವಂಥದ್ದಲ್ಲ.
ಅವರ ವಾದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥನೀಯ ಅಲ್ಲ. ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಇಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬರುವ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನ್ಮೂ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನರಿಗೆ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ಅಥವಾ ಅಸಮೃತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌, ಸಮಾನತೆ ಕುರಿತ ಈ ಜಟಿಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾನು ಸಮಾಧಾನಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದೂ
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸರ್‌, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ ಸಮಾನರು, ಗೀತೆ, ಸ್ಮೃತಿಗಳು,
ಇದೇ ಸಮಾನತೆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿವೆ. ಶ್ರೀ ಕ್ಸ ಕೂಡ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್‌, ಇನ್ನು ಆಸ್ತಿ ವಿಜಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಬಹುತೇಕ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರು
ರಾಜ್ಯನೀತಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ವಿಷಯದ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜರಿರಬಹುದು, ಪ್ರಪ೦ಚದ ಎಲ್ಲ ಅನಿಷ್ಟಗಳಿಗೂ
ಆಸ್ತಿಯೇ ಮೂಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿ೦ದ ದಾಸರು -ಅವರು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಸದನದಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡುವುದು ತು೦ಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಎಷ್ಟೋ ಜಗಳಗಳು, ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಶಾರದರಲ್ಲಿ, ರಾಜನೀತಿಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ - ಮನು ಅಲ್ಲ. 'ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ ಅಲ್ಲ - ಅಪ್ರತಿಮ
ವೀರಾಗ್ರಣಿ 'ಭೀಷ್ಮ ಪಿತಾಮಹರೂ ಕೂಡ, ನುಹಾಭಾರತದ ಎರಡು ಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಂತಿಜರ್ವ, ಅನುಶಾಸದಿಕ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೮೯

ಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಇವೇ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಸ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

“ಅಕಿ೦ಚನಸ್ಯ ಶುದ್ಧಸನ್ಯ ತುಲ್ಕಮಹಿಯೆ ಲಕ್ಷ್ಮಯೆ ಅಕಿಂಚನ್ಯಂಚ ರಾಜ್ಕಾಂಚ ತುಲಯಾ ಸಮಾತೊಲಯಂ
ಆತ್ಯರಿಚತ್ಯ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ರಾಜ್ಕಾದಪಿ ಗುರಾಧಿಕಂ ನಿತ್ಯೂದ್ವಿಗ್ನೂಹಿ ಧನವಾನ್‌ ಮೃಕ್ಯೋ ರಸ್ತ [ಗತೋ ಯಥಾ”

ಭೀಷ್ಮರು, ಯುಧಿಷ್ಯರಿನಿಗೆ, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು, ಸ್ವಇಚ್ಛಾ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಒಂದೇ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ನೋಡಿದ್ದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅಕಿಂಚನ್ಯ ಸ್ವಇಚ್ಛಾ ತ್ಕಾಗವು ತುಂಬಾ” ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು: ಭೀಷ್ಮ
“ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ. ಭೀಷ್ಮರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: “ ನಿತ್ಯೋದ್ವಿಗ್ನೋಹಿ ಹಿ ಧನವಾನ್‌ ಮೃತ್ಯೋರಸ್ಯಗತೋ
ಯಥಾ” "ಅ೦ದರೆ, ರಾಜನಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆಸ್ತಿ ಇದ್ದವನಿಗೆ ಸಾವಿನ ಭಯ” ಜಾಸ್ತಿ

ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಪ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಒಂದಾಗಿರಬೇಕೆಂದು
ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರೀತಿ
ಪ್ರೇಮ ಒಂದೇ ಅವರಿಬ್ಬರ ಆಸ್ತಿಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ಆಸ್ತಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮವೇ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಿಜವಾದ ಆಸ್ತಿ ಸರ್‌, ನಾವು, ಇಂದಿನ, ಕಠೋರ
ಸತ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಅನುಭವವನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನಂದವಾಯಿತು. ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ಮತ್ತು ಅವರ
ಪತ್ನಿ ಹೇಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ, ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇದ್ದಾರೊ ಅದೇ ರೀತಿ, ಪುರುಷರು, ಸ್ತ್ರೀಯರು,
ಗಂಡಹೆಂಡತಿಯರು ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟರೆ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚ, ಸ್ಪರ್ಗವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಗಂಡ” ಹೆಂಡತಿ
ಸಂಬಂಧ ಯಾವ ರೀತಿ ಇರಬೇಕಿತ್ತೋ ಆ ರೀತಿ ಇರದೇ ಕೆಬ್ಮಿಹೋಗಿರುವ ನೂರಾರು
ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. (ಮಾತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ) ಸರ್‌, ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ರವರಂತಹ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ನನಗೆ
ಹೇಳಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯರುಗಳು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಿರುವ ಅನುಭವವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊ೦ಡಿರುವುದರ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಮ್ಮ ಈ ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯು, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ. ಮಹಿಳೆಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆ ಇರಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿರುವವರು ವೇದ ಕಾಲವನ್ನು, ಪ್ರಾಚೀನ
ಕಾಲವನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಮಧ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುತ್ವ ಅವನತಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮಹಿಳಾ
ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು. ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಸ್ಥಾನಮಾನ ಇತ್ತು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾತನಾಡುವವರು ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಜನ ಇದ್ದಾರೆ, ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಆದಷ್ಟು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ವಿಷಯ ಎಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡದೆಂದರೆ,
ಕಡಿಮೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಶ್ರೀ ಕಾಮತರಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ, ಕೊನೇಪಕ್ಷ ೧೩೦ ಕಲಮುಗಳಿವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಹೇಳಲೇಬೇಕಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಇರಲು ನನ್ನ
ರ್ಷಿಂ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಇತ್ತು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಮದುವೆ ಆಗಿರದ ಮಗಳಿಗೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮದುವೆ ಆಗಿರುವ ಮಗಳಿಗೆ
ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಮದುವೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಬಳುವಳಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ವಾದವನ್ನು ಈ ಸದನ ಮತ್ತು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಯವರು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನಾನು ಮೂಲತಃ ಆಸ್ತಿವಿರೋಧಿ,
ಆಸ್ತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಈಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೆಡಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ ಅದರಿ೦ದ ಏನೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ೧೨ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು, ಒಬ್ಬಳು ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು ಇರುವ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದರು. ಅದೇನೋ ಸರಿ. ಆದರೆ, ೧೨ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು, ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡುಮಗ ಇರುವ ಕುಟುಂಬದ
ದೃಷ್ಟಾಂತವವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇನು? ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯು ಇಂಥ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಅನ್ಹಯವಾದರೆ
ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೂ, ಒಬ್ಬ ಗಂಡುಮಗನಿಗೂ ಪಾಲು
ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮಗನಿಗೆ, ಮನೆಯ ಸಣ್ಣ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತದೆ, ಅವರುಗಳ ಗ೦ಡ೦ದಿರು ಈ ಮನೆಗೇ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ
ಅಪರಿಚಿತನಿಗೆ ಮನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಏಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳದಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಪಾಪ,
ಗ೦ಡುಮಗ, ಸಣ್ಣ ಇಲಿಯ ತರಹ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ
ಒ೦ದು ಚಿಕ್ಕ ಮೂಲೆಯೂ ಅವನಿಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸರ್‌, ಆಸ್ತಿ ಎನ್ನುವುದು ಒ೦ದು ತು೦ಬಾ ಜಟಿಲವಾದ ವಿಚಾರ. ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಕೊಡುವುದರ ಬದಲು, ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲಿಗೆ
ಸಮಾನವಾದ ಹಣವನ್ನೋ, ಒಡವೆ ಆಭರಣಗಳನ್ನೋ ಅಥವಾ ಅವಳು ಏನು ಬಯಸುತ್ತಾಳೋ
ಅದನ್ನೇ ಕೊಡುವುದನ್ನು ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಾರದೇ? ಮದುವೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು
ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಸ್ಕಿ ಪಾಲಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ತು೦ಬಾ ಬಳುವಳಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಚರ್ಜೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ನಾನು ಒಂದು ಸೂಚನೆ
ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೨೫ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ. ಇದೊಂದು ತು೦ಬಾ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಮಸೂದೆ.
ಸಂಹಿತೆ ಕುರಿತು ಹಲವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೇರಲು ಅಪೇಕ್ವಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಆದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ, ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಪರ ಅಥವಾ
ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸರ್‌, ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನೂ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ

ಸೇರಿಸಿ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ರ್ಷ೧ಣ

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ (ಓರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನಾನೂ ಕೂಡ, ನನ್ನ ಹೆಸರು ಕಳುಹಿಸಬೇಕೇ, ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದಕ್ಕೇ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಅದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ
ಮಾತನಾಡಬೇಕು, ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಪರ ಅಥವಾ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕು.
ಮಾತನಾಡಬಯಸುವ ಸದಸ್ಯರು ಚೀಟಿ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ (ಬಿಹಾರ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಸರ್‌, ನನ್ನ ಹೆಸರು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆಯೆ? ನಿನ್ನೆ,
ಹೋದ ಶುಕ್ರವಾರ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಕುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರೊಂ೦ದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಚೀಟಿ ಕಳುಹಿಸಿ, ಪರವಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸರ್‌, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ
ಸಮಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ನನಗೆ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿ ಸಾಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನೀವು ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದು ಗಂ೦ಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ನನ್ನ ಗೆಳೆಂಯು ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಾನು ಆಸ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಾಲು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ, ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿಯ
ತತ್ವ ಶಕು೦ತಲೆಯನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಡುವಾಗ ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

“ಅರ್ಥೊಹಿ ಕನ್ಯಾ ಪರಕೀಯ ಏವ ತಮದ್ಯ ಸಂಪ್ರೇಷ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹೀತು: ಜಾತೊ ಮಮಮೃಂ ವಿಸದ : ಪ್ರಕಾಮಂ
ಪ್ರತ್ಯರ್ಪಿತರಸ್ಯ ಇವಂತರಾತ್ಮೋ”

ಮೊದಲನೇ ಸಾಲು, “ಅರ್ಥೊ ಹಿ ಕನ್ಶಾ” ಅ೦ದರೆ, ಕನ್ಯೆ, ಬೇರೊಬ್ಬನ ಸ್ಪತ್ತು ಅಂತ ಅರ್ಥವಲ್ಲ.
ಅವಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಆದಾಗ ತಂದೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಾಳೆ ಎಂದರ್ಥ. ಹಳೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ,
ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವಳು ಬೇರೊಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಂತರದ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಪಾಲು ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಬಳುವಳಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸ್ಮತಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಕೂಡ, ತಂದೆಗೆ, ಗ೦ಡುಮಗ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ
ಮಗಳನ್ನೇ ಪುತ್ರಿಕಾ ಆಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಅಂಥ ಮಗಳು ಮಗನಿಗೆ ಸಮಾನಳಾಗಿದ್ದಳು. ನಮ್ಮ
ಹೊಸ ಕಾನೂನುಕರ್ತರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ತತ್ತ್ವದ ಸಾರವನ್ನು
ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರ್ನರ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಅನ್ಹಯವಾಗದಂತೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರುವ ಹಾಗೆ, ಕೃಷಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಬಿಡಬೇಕಿತ್ತು. ನಾನು, ಮೊದಲನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಏಳನೇ ಭಾಗವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. ೯೪ನೇ ಕಲಮು
ಹೇಳುತ್ತದೆ: “ಈ ಭಾಗವು, ಗೌರ್ನರ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷಿ ಜಮೀನುಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”.
ಜಮೀನು ತು೦ಡುತುಂಡು ಆಗುತ್ತಿರುವುದರ ವಿರುದ್ಧ ಕೂಗು ಎದ್ದಿದೆ. ನಾವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅವಸರಪಡಬಾರದು. ಇದರಿ೦ದ, ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಆಸ್ಚದ ಕೊಡಬಾರದು. ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಕರಣ
ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯ ನೆನೆಗುದಿಯಲ್ಲಿರುವವರೆಗೆ,
ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗುವವರೆಗೆ, ಗೌರ್ನರ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷಿ ಜಮೀನುಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ

ಕೃಷಿ ಜಮೀನುಗಳಿಗೂ ಈ ಭಾಗ ಅನ್ವಯ ಆಗದಂತೆ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ರ್ಷಿ೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈಗ, ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿವಾಹ, ವಿಚ್ಛೇದನದ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವ ತತ್ತ್ವ ಇರಬೇಕೆಂದರೆ, ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ
ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ “ಮದುವೆ ಸುಲಭ
ಆಗಬೇಕು, ವಿಚ್ಛೇಧನ ಕಷ್ಟ ಆಗಬೇಕು”. ಕಾನೂನು ಮಾಡುವಾಗ ಈ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ,
ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ತೊಂದರೆಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸರ್ದಾರ ಭೋಪಿಂದರ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಮಾನ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬು : ಸಿಖ್‌) : ನಿಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕಿಂತ ಮದುವೆಯೇ ಕಷ್ಟ ಆಗಿದೆಯಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಕೆಲವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿನಾಯಿತಿಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಂಥವರಲ್ಲಿ
ನಾನು ಒಬ್ಬ.

ಇತ್ತೀಚಿನ ಒ೦ದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಡೆರೋ ಫಥ್ರೆರ್‌ ಹಿಟ್ಲರ್‌, ೧೯೩೨ರಲ್ಲಿ
ಚುನಾವಣೆ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಅವನು ಚುನಾವಣಾ ಘೋಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದರೆ: “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಜರ್ಮನ್‌ನಿಗೂ ಉದ್ಯೋಗ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜರ್ಮನ್‌ ಸ್ತ್ರೀಗೆ, ಒಬ್ಬ ಗಂಡ”, ಈ ಘೋಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ
ಹಿಟ್ಟರನಿಗೆ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಹಿಳೆಯರು ವೋಟು ಹಾಕಿದರೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮದುವೆ ಸುಲಭ ಆಗಬೇಕು.
ವಿಚ್ಛೇದನ ಕಷ್ಟ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಇದು ಪುರಾವೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ಹಿ೦ದೊ೦ದು ದಿನ, ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ
ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ ರೂಢಿಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ದೇಶದ ಹಲವು
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇನ್ನೊಂದು ತು೦ಬಾ ಸುಲಭದ ಸಂಪ್ರದಾಯವೂ ಇದೆ ಅಂತ
ನನಗೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬ೦ತು. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಮೂರು ಬಾರಿ "ತಲಾಖ್‌'ಎಂದು ಹೇಳಿ,
ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯಬಹುದಂತೆ, ಅಂಥ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇರಬಹುದು. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆಧುನಿಕ ರಾಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದಾದ ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ, ಈ ಶತಮಾನದ ಇಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ
ಅದು ಉದಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮದುವೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಎರಡಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕುಟುಂಬವು
ಸಮಾಜದ ಘಟಕ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆ೦ಬುದನ್ನು,
ಬಲಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅನುಭವದಿ೦ದ ಅವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಈಗ ಅಲ್ಲಿ, ಮದುವೆ ಸುಲಭ,
ವಿಚ್ಛೇದನ ಕಷ್ಟ. ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವೆನಾದರೂ, ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೆಲವೊ೦ದು ರೂಢಿಗಳನ್ನು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.
ವಿಚ್ಛೇದನದ ವಿಧಾನ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರಬೇಕು. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಘಟಕವಾದ ಕುಟುಂಬವನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಲಪಡಿಸಬಹುದು.

ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸರ್‌, ಮದುವೆ ಬಂಧನವನ್ನು
ಒಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಅಲ್ಲದ, ಗ೦ಡನಾಗಲಿ ಹೆ೦ಡತಿಯಾಗಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ
ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಗಂಡ, ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗಲು
ಒಪ್ಪುತ್ತಾಳೆ, ಅವಳೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾಳೆ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾಳೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ ಕಾರಣಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಗಂಡ ಮದುವೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಂಡತಿ, ಹೆ೦ಡತಿ ಮದುವೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ
ಗ೦ಡ ಒಪ್ಪಿದರೆ, ಮದುವೆ ಬ೦ಧನ ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ಮದುವೆ ಏಕಾಗಬಾರದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೯೩

ಕಾರಣ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರು ಗಣ್ಯರಿಗೆ ಅನೇಕ ಹೆ೦ಡ೦ದಿರಿರುವುದು, ಅವರುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಯಾರು?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಹೆಸರು ಕೇಳಬೇಡಿ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ನನಗೊ೦ದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯ ಅನೇಕ
ಗಂಡಂದಿರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವರೆ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ.........

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಮದುವೆ ಆಗಿರದ ಮನುಷ್ಯ ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಬಹಳ ಹಿ೦ದೆ ಮದುವೆಯಾದ ದಂಪತಿಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮದುವೆ
ಉದ್ದೇಶ ಹಾಳಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಮದುವೆ ಬ೦ಧನದಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದೂ ಪ್ರಜ್ಞೆ
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ, ಮಾನವೀಯತೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಹೊಸ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ, ಗ೦ಡ, ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು
ಮದುವೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಂಡತಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಅಂಥ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು. ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡ ಬರಬಾರದು. ಆದರೆ, ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಮದುವೆ ಕಲ್ಪನೆ,
ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಸಾಕಾರಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆತ್ಮ ಎರಡಾದರೂ ಭಾವ ಒಂದೇ
ಇರಬೇಕು, ಜೀವ ಎರಡಾದರೂ ತುಡಿತ ಒಂದೇ ಇರಬೇಕು.

ಶ್ರೀಮತಿ ಹನ್ಸಾ ಮೆಹತಾ (ಬಾಂಬೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಬಹುಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು
ಜೀವಗಳಿರುತ್ತವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಗ೦ಡನಿಗೇ ಅಭ್ಯಂತರ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅನೇಕ ಗ೦ಡ೦ದಿರದಿದ್ದರೇನೀಗ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ನೀವು ತು೦ಬಾ ಉದಾರಿಗಳು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸಮಾನತೆ ತತ್ತ್ವದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಈ ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ತೀ,
ಪುರಷ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಕಠಿಣ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆರ್ಯಕಾಲದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ -
ವೇದ, ಉಪನಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಯಾವ ಯಾವ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿದ್ದವೋ
ಅವೆಲ್ಲವುಗಳ ಬಳಕೆ ತಪ್ಪಿದ್ದು ಮತ್ತು ನಂತರದ ಮಧ್ಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಡದೇ ಹೋದದ್ದು
ನಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೊಂದು- ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೊಂದು- ವಿಷಾದಭರಿತ ವಿದ್ಯಮಾನ
ಅಥವಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಕರಾಳ ಮಧ್ಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ತಾವು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ ವೈಭವವನ್ನು, ಸ್ತೀಯರಿಗೆ, ಆ
ಆಧುನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಹಿತೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.

ಹೊರಗಡೆಯ ಒಬ್ಬ ಗೆಳೆಯ, ದೇವರಾಣೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಮಹಾತ್ಮಾಗಾ೦ಧಿಯವರಾಣೆ, ನೇತಾಜಿ
ಸುಭಾಷ ಚ೦ದ್ರ ಬೋಸ್‌ ರಾಣೆ, ದಯಮಾಡಿ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಮತನೀಡಬೇಡಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ಅದೇ ತರ್ಕ ಈ ಮಸೂದೆ ಪರ ಮತ ನೀಡುವುದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಏನು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆಂದರೆ................

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಸೊಂಧಿ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯ ಗಂಡಸೋ,
ಹೆಂಗಸೊ9

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸ್ತೀ ಪುರುಷರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಭಗವ೦ತನಾಣೆ, ಸ್ತೀ

ಓ) ಭು ಇ ಲ
ರ್ಕಿ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪುರುಷರಿಬ್ಬರ ಸರ್ವಸಮಾನತೆಗೆ ಬೆ೦ಬಲವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಮಹಾತ್ಮಗಾ೦ಧಿಯವರಾಣೆ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ
ಯುದ್ಧಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಿ ಎ೦ದು ಕರೆ ಇತ್ತು.

ಸ್ತೀ ಪುರುಷರಿಬ್ಬರ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಉನ್ನತಿ, ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಬಯಸಿದ. ಸಾಧಿಸಿದ ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್‌
ಚ೦ದ್ರ ಬೋಸರಾಣೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಪ್ರಗತಿಪರ ಮಸೂದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಇದು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ
ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುತ್ತದೆ೦ದು ದಿಟ್ಟತನದಿ೦ದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹಿಂದಿನ ಒಂದು ದಿನ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು,
ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾವು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ನಾಶವಾಗಬೇಕು
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನಾವು ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕು ನಾವೂ ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಕಾಲ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ, ನಾವೀಗ
ಸರಿಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ, ಸಮಾಜ ಸೀಳುಸೀಳಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ, ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾವಿರ ಶ್ರಮ ಉಳಿದೀತು.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಬಿರುಕು ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಸಮಾಜ ಛಿದ್ರಭಿದ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌, ಮಹಾ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಹಿ೦ದಿನ ಶುಕ್ರವಾರ, ನಾನು ನನ್ನ ಮಾತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ, ಮಹಾ
ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ನಂತರದ ದಿನ ನನ್ನ ಮಾತು ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ದಿನ, ನಮ್ಮ ಕಾಲದ ಒಬ್ಬಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಮಹಿಳೆ ಮಹಾಸತಿ ಮಾ ಕಸ್ತೂರಬಾರನ್ನು, ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾನವ ಸ್ವಾಮಿ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರನ್ನು
ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪವಿತ್ರ ದಿನ. ಈ ಇಬ್ಬರ ದಿವ್ಯಾತ್ಮಗಳು- ಮಾ ಕಸ್ತೂರಬಾ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಮಿ
ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರ ಆತ್ಮಗಳು- ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಧೈರ್ಯ, ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಗುರುತರ ಕೈಂಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀ ಪರುಷರಿಬ್ಬರೂ ಜೀವನ
ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ, ಕಾಮದ ಸಾಕ್ಟಾತ್ಕಾರಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿರಿ ಎಂದು
ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಎರಡಕ್ಕೂ ಧರ್ಮವೇ ಮೂಲ, ಧರ್ಮ, ಭವ ಬಂಧನದ
ಮುಕ್ತಿಗೆ, ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೋಪಾನ, ಪರಮಾತ್ಮದ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಯೇ ಮೋಕ್ಟ. ಅವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೇ
ನಾವು ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷರೂ, ಸ್ತ್ರೀಯರೂ, ಎಲ್ಲ ಸೃಷ್ಟಿಗಳೂ ಸಮಾನ,
ಸ್ವತ೦ತ್ರ, ಪವಿತ್ರ.

“ಹರಿ ಓಂ ತತ್ಸ್‌ತ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಮಸ್ತು”

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಮುಸ್ಲಿಂ): ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಲ
ವಿರೋಧಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೇನೋ ಎಂದನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಮೂಲ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ. ಆದರೆ,
ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಈವರೆಗೆ ಸಮಯವೇ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆಂದು
ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಜನ ಮಾತನಾಡುವರಿದ್ದಾರೆ. ನಾಳೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ಸೂಚನೆ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆಯೆ? ನಿಮಗೂ
ಅವಕಾಶ ಇದೆ. ಶ್ರೀ ಜು೦ಜನ್‌ವಾಲರೇ, ಮಾತಾಡಿ.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಪಿ. ಜುಂಜನ್‌ವಾಲಾ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮು೦ದೊ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಒಂದೋ, ಈಗ ಅವರು ಮಾತನಾಡಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೇ, ಮುಂದೆ
ಮಾತನಾಡಬಾರದು, ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸದಸ್ಯರನ್ನು, ಮಾತನಾಡಲು ಕರೆದಾಗ, ಮಾತನಾಡಬೇಕು.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಕೈತಪ್ಪುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೯೫

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿ೦ಗ್‌.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಜರ್ಚೆಗಾಗಿ ಬಂದಿರುವ
ಈ ಅನಿಷ್ಟಕರ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಇಂದು ನನಗೆ,
ದಯೆಇಟ್ಟು, ಅವಕಾಶಕೊಟ್ಟರುವುದಕ್ಕೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ಸರ್‌, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ, ನಾನು
ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥನಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೀವು ಸ೦ಪ್ರದಾಯಸ್ಥರಲ್ಲ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ.

*ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ತಡಮಾಡದೆ, ಹಳೆಯದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳುವವರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ. ಆದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ವಿವೇಕದಿ೦ದ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ
ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ, ಯಾವಾಗ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು
ವಿವೇಕ. ನಾನೂ ಕೂಡ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಅನುರಾಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ. ಅವರು ಈ ದೇಶದ ಹೆಮ್ಮೆ
ಅವರು ನನ್ನ ಹೆಮ್ಮೆ ಕೂಡ. ಆದರೆ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರತಿಭಾವಂತರಾದ ಇವರು ಇಂಥದೊಂದು ವ್ಯರ್ಥ,
ಕೆಡುಕಿನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ತೊಡಗಿದರೋ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸರ್‌, ಇದೊ೦ದು ಸರ್ಕಾರಿ ಮಸೂದೆ,
ಕಾನೂನು ಎಂದರೇನೆಂದು ಇವರುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆಯೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನೆಂದರೆ, ಕಾನೂನಿನ
ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಜನರ ಸ೦ಕಲ್ಪವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಎಂದರೇನೆಂದು ಸರ್ಕಾರವೂ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಶೋಚನೀಯ. ಈ ಮಸೂದೆಯು, ಈ ಸದನದ ಮುಂಡೆ ಬರಬಾರದಿತ್ತು
ಎಂಬುದು ಈ ದೇಶದ ಬಹುಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ..............

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಹಾಗಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಜನಮತ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ನಿಮಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯೆಂದು ಕರೆದಿರುವ ಒಂದು
ಮಸೂದೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ
ಕ೦ಡುಬರುತ್ತಿದೆಯಾದರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸುವ ಸ೦ಜೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಸನ್ನಾಹವೆ೦ದು ನಮಗಳಿ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜವು ಯಾವ ಕಾಲದಿಂದ ಇದೆ, ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಹೇಳಲಾರರು.
ಪ್ರಪಂಚವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ೦ದಿನಿ೦ದ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ೦ದಿನಿ೦ದ, ಮಾನವ ಜನಾಂಗದ
ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಂದಿನಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಇದೆ, ಬೆಳೆದು ಬ೦ದಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈ ಎಲ್ಲ
ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ದಾಳಿಗಳಾಗಿವೆ. ಮೊದಲು ಬುದ್ಧ
ಬ೦ದ, ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಂತೂ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲವೇನೋ ಎಂಬಂತೆ
ಕ೦ಡುಬ೦ತು. ಆದರೆ, ಜಗದ್ಗುರು ಶ೦ಕರಾಜಾರ್ಯರು ಅವತರಿಸಿದರು, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನು ಈ ದೇಶದಿಂದ
ಹೊರದೂಡಿ ಹಿಂದೂಧರ್ಮವನ್ನು ಪುನರ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ನಂತರ ಇಸ್ಲಾಂ ಬಂತು. ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಂತೆಯೇ
ಅದೂ ಕೂಡ ದಾಳಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು ಆದರೆ, ಅದು ಸೈನಿಕ ದಾಳಿಯಾಗಿತ್ತು ಆದರೂ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ

 

* ಸಿಎ (ಲೆಜಿ) ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೫ ಭಾಗ 11 ೨೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ ಪುಟ ೯೫೦-೫೩
ರ್ಷಿ೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಡಾ. ಮೊನೋ ಮೋಹನದಾಸ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ) : ಇಸ್ಲಾಂ, ಆಪದ್ರಕ್ಷಕ ಆಗಿತ್ತು. ನೀವು ಇಸ್ಲಾಂ
ಮೊರೆ ಹೋದಿರಿ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಇಸ್ಲಾಂ ಅಪದಕ್ಷಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ
ಕೂಡ ವಿಫಲ ಆಯಿತು. ಇಸ್ಲಾ೦ ಪ್ರಕಾರ, ಕೊರಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ,
ಇಸ್ಲಾ೦ನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ಜನರಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಬಗೆಯ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಅದೇ ರೀತಿ,
ಜೈನಧರ್ಮ, ಸಿಖ್‌ಧರ್ಮ ಎಲ್ಲವೂ ಬ೦ದವು. ಮೂಲತಃ, ಇವೆಲ್ಲಾ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಮೇಲಿನ
ದಾಳಿಗಳು. ಆದರೆ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ, ಇವೆಲ್ಲಾ ಪರಧರ್ಮ ಸಹನೆಯನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮದ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಹಾಗೂ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದೂ ಕೂಡ ಒಂದು ರೀತಿಯ ದಾಳಿಯೇ. ಆದರೆ, ಈ ದಾಳಿ ಜನತ೦ತ್ರದ
ಸೋಗಿನದು. ನಿರ್ಬಂಧದ ಅ೦ಶ ಇದ್ದರೂ, ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯದು.

ನನ್ನ ಕೆಲವರು ಸ್ನೇಹಿತರು, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಸನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ
ಇರುವ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆ ಆಯಿತೆಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಬಗೆಯ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಸನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಸದನ ಸಕ್ಷಮ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಅದೇ ನನ್ನ
ಭಾವನೆ. ಇದು, ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯೂ ಅಲ್ಲ..........

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇದೇನು?

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಇದು, ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಬೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ.
ಈ ಸದನದ ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕವೋ ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆಯೋ ಈ
ಸಭೆಗೆ ಹಾಜರಾಗಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅದು, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಪಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ. ಅದು, ಸದನ
ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುವಂತಹ ವಿಷಯ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರು, ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಏನೇ ಇರಬಹುದು. ಅದರ
ವಿರುದ್ಧ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು, ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ತಲೆಬಾಗುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಸನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸಕ್ಷಮತೆ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನು ಮಾತನಾಡಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ದೇಶಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಕಾಂಗವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ದೇಶ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದೆ.
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನೆ ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಮತ್ತು ದೇಶದ
ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿದೇಶಿ
ಪ್ರಭುಗಳೊ೦ದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಒ೦ದು ಕಲಸುಮೇಲೋಗರ ಒಡಂ೦ಬಡಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಕೋಲಾಹಲ ಉಂಟು ಮಾಡಿರುವಂತಹ ಈ
ಮಸೂದೆಯು, ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಶಾಸನವಾಗಿ ಅಂಗೀಕಾರಗೊಳ್ಳಲು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಬರಲೇಬಾರದಿತ್ತು.
ೇ, ಪುರುಷ ಸಮಾನತೆ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಹೊರಗಡೆ ಎದ್ದಿರುವ ಕೂಗನ್ನು ನಾನು

(೯
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೯೭

ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಅದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ...........................

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ನೀವು ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೀದ್ದೀರಿ.
ಅ೦ದಮೇಲೆ, ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ನೀವೇಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಿ?

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಎಷ್ಟೋ ಜನರಿಗೆ ಗೊ೦ದಲ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅ೦ದರೆ, ಸದನವು ಮಸೂದೆಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಅದರರ್ಥ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರೂ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಥವಾ ಮಸೂದೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಅಂತಲ್ಲ. ಸದನವು ಎನೋ ಒಂದನ್ನು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಂಡಿದೆ೦ಗು೦ದು.. ೦ತರಾರೂ ಹೇಳಲಾಗದ. ಎಷ್ಟೋ “ತ ವಗ ಳಂ
ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿದೆ.............

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಹಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಇದನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದ ಮೇಲೆ, ಅದು,
ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದಂತಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ನಾನು, ಸ್ವೀ, ಪುರುಷ ಸಮಾನತೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮಾನವ ಪರಿಪೂರ್ಣನಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಪರಿಪೂರ್ಣಳಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ
ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಕೀ, ಅರ್ಧಾಂಗಿ. ಹೀಗಾಗಿ, ಮಾನವನ೦ತೂ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ..................

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಮತ್ತೆ, ಅವನೇನು?

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅವನೂ ಕೂಡ, ಅರ್ಧ...................

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸರ್‌, ತು೦ಬಾ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ
ಮಸೂದೆ ಮೇಲೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಟೀಕೆಗಳು, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ,
ಗೇಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ಹೀಗಾದರೆ, ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದು, ಈ
ಸದನದ ಘನತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ತರವಲ್ಲ. ಮಾತು, ಇಷ್ಟ ಆಗದಿದ್ದರೆ, ಸದಸ್ಯರು ಸುಮ್ಮನೆ ಇರಬೇಕು.
ಮಾತು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಾದರೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೇ, ಅವರು ಮಾತಾಡಲು ಬಿಡಿ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಸರ್‌, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಪಂಡಿತ ಮೈತ್ರಾರವರು ನನ್ನ
ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದ್ದಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ಸಮಾನತೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮಾನವ ಜನಾಂಗದ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸ್ತೀ, ಪುರುಷ ರ ನಡುವೆ.
ಸಮಾನತೆ ಅಥವಾ ಅಸಮಾನತೆ ಎನ್ನುವಂಥಾದ್ದೇ ಇಲ್ಲ.

೩-೦೦ ಗಂಟೆ

ಕೈಗೂ, ಕಾಲಿಗೂ ಯಾರೂ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಬಾರದು. ಕೈಗಿಂತ ಕಾಲು ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಾಲಿಗಿಂತ
ಕೈ ಹೆಚ್ಚು. ಈ ಕಣ್ಣಿಗಿಂತ ಆ ಕಣ್ಣು ಮೇಲು, ಆ ಕಣ್ಣಿಗಿಂತ ಈ ಕಣ್ಣು ಮೇಲು ಎಂದು ಯಾರೂ
ಹೇಳಲಾರರು. ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷ 'ಒಬ್ಬರೇ' ಒಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ 'ಹೆಜ್ಜೇನಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಕಾನೂನು ನಿಮ್ಮ ರವಿಗೆ ಬರಲಾರದೆಂದು ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ
ನೆರವಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀ ಜನಾ೦ಗದ ನೆರವಿಗೆ ಯಾವುದು ಬರುತ್ತದೆಂದರೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ
ಬೇರಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ದಂಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ ಇದ್ದರೆ, ಸ೦ಂತೋಷದಿಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
೩೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನೀವು, ವಿಚ್ಛೇದನದ ಹಕ್ಕು ಕೊಡುತ್ತೀರಿ. ಅದರಿ೦ದೇನಾಗುತ್ತದೆ? ಇಂದು, ಒಬ್ಬಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ನಾಳೆ,
ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಒಮ್ಮದುವೆ ಹೋಗಿ, ಹಲವು ಮದುವೆ ತರಹ ಆಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ನೀವು
ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಗ೦ಡ, ಹೆಂಡತಿಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ನಾಳೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮುಂದುವರಿದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಪರಿಶುದ್ಧ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ
ಜನರಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜಾರಿತ್ರ್ಯ ಇರಬೇಕಾದುದು ತು೦ಬಾ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನರು
ಮೊದಲು ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ನಂತರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು
ಗ್ರಹಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನಾದರೂ ಮಾಡಲೇಬೇಕಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ
ಶೀಲ, ನಡತೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಾನು, ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಕೈನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೂ,
ಕಾಲಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೂ, ಹೇಗೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ, ಗ೦ಡಸಿನ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೂ, ಹೆ೦ಗಸಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು, ಇನ್ನೂ
ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ಸ್ವಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ತೀಯರು, ದೇವಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿದ್ದಂತೆ. ನಮ್ಮ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸರಸ್ಪತಿ, `ಹಲಕ್ಷ ಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರೇ ಸರ್ವಸ್ವ ನನ್ನ
ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ, ಪುರುಷ ಪನಿಗಿಂತ ಸ್ತ್ರೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯೇ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚು. ಏಕೆಂದು.
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಗಂಡಸರನ್ನೂ ಸಾಯಿಸಿಬಿಟ್ಟರೂ, ಪ್ರಪ೦ಚ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ
(ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: “ಒಬ್ಬ ಗಂಡಸ೦ತೂ ಇರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದಲ್ಲ”) ಒಬ್ಬನೂ ಇರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಗ೦ಡಸರನ್ನೂ ಸಾಯಿಸಿಬಿಟ್ಟರೂ, ಪ್ರಪ೦ಚ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ, ಮಾನವ
ಜನಾ೦ಗ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು: “ಹೇಗೆ”. ತಾಳಿ, ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಈ
ಮಾತನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಗೆಳೆಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಸರ್‌, ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಗ೦ಡಸರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಾಯಿಸಿಬಿಟ್ಟರೂ
ಕೂಡ, ತಾಯಂದಿರ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಕ್ಕಳು ಇರುತ್ತಾರಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಗಂಡಸರಿಗಿ೦ತಲೂ
ಹೆಂಗಸರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯೇ. ಹೆಚ್ಚು. ಸ್ತೀ, ಪುರುಷ ಷರ ನಡುವೆ ಸಮಾನತೆ "೨೦ತ ಯಾರೆಲ್ಲಾ ಏನೆಲ್ಲಾ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶೆವರ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ ಪುರುಷನಿಂದ ಸ್ವೀಯನ್ನು ಪ್ರ ಪ್ರಶ್ಯೇಕಿಸುವುದೇ
ಆಗಿದೆ. ದಂಪತಿಗಳು, ಸುಖಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರಲು ನೆರವಾಗುವುದರ ಬದಲು, ಅವರುಗಳು ಅದನ್ನು
ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಮಹತ್ವ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಅವರು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯರು. ಆದರೂ
ಕೂಡ, ಸ್ತ್ರೀ ಜತೆ “ಮರುಷ ಷನನ್ನು ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಪ್ರಕೃತಿ, ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.. ಅವರವರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳು ಬೇರೆ, ಬೇರೆ ಅವರವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ,
ಅವರವರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ, ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಸ್ಪರ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು
ಪ್ರಯೋಜನ? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೋಲಿಕೆಯೂ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ. ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಮಗಳ ಪಾಲಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು, ಮೊದಲು
ಮಗ, ನ೦ತರ ಸಹೋದರ, ನ೦ತರ ಗ೦ಡ, ನ೦ತರ ತಂದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವೇ ಇಲ್ಲ. ಬಹುತೇಕ,
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ತಂದೆಯೂ-ನಾನೂ ಕೂಡ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ತಂದೆ, ನಾನೂ ಕೂಡ ನನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಮದುವೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ- ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ತಂದೆಯೂ, ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು, ತನ್ನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ, ಸ೦ಪತ್ತು ಇರುವ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ, ತಂದೆಯ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೯೯

ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳ ಪಾಲಿನ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಗೇಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಗೌರವ
ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಳುವಳಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲನ್ನು- ನೀವದನ್ನು ಪಾಲು
ಎನ್ನಬಹುದು- ಪಾಲನ್ನೂ ಕೂಡ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಪಾಲಿನ ವಿಚಾರ ಬ೦ದಾಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆಂದರೆ, ಅತಿಥಿಯಾಗಿ
ನೀವು, ನನ್ನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯನೆಂದುಕೊಂಡೋ ಇನ್ನೇನೋ ಅಂದುಕೊಂಡೋ ನಾನು ನಿಮಗೆ
ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಹಕ್ಕು ಅ೦ತ ಬ೦ದರೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದೇ
ಇಲ್ಲ. ಗೆಳೆಯರೇ, ಕಾನೂನು ಯಾರಿಗೂ ನೆರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಹಕ್ಕು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ, ಪ್ರೀತಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಹೊರಟುಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಕಾಮತರು, ಹಲವಾರು ಸಲಹೆ,
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಒಂದು ವಿಚಾರ ಹೇಳಿದರು. ಒಬ್ಬಳೇ
ಮಗಳು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳ ಕುಟುಂಬದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಮಗಳನ್ನು ದೂರದ ಊರಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆಸ್ತಿ ಸಣ್ಣದಿರಬಹುದು, ಮದುವೆ ಆದಮೇಲೆ, ಅಳಿಯ, ಮಾವನ ಮನೆಗೆ
ಆಸ್ತಿಪಾಲಿಗೆ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಧಾರಕನಂತೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಗೌರವವನ್ನೇ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ
ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಸನ ಮಾಡಿದರೆ, ತು೦ಬಾ ಜಟಿಲವಾದ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಜಗಳಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಶಾ೦ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಈ
ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸದನದ ನಾನಾ ಸದಸ್ಕರುಗಳು
ಸೂಜಿಸಿದ೦ತೆ, ನಾನು ಕೂಡ ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಸನ ಮಾಡಲು ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ಸಕ್ಷಮತೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರುಗಳು ಏಕೆ ತುಂಬಾ
ಆತುರದಿ೦ದಿದ್ದಾರೋ? ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವರ್ಷ ಕಾಯುವ ಧೈರ್ಯ ತೋರಬಾರದೇಕೆ?
ಇವರುಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಭಯವೇ?

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಭಯ, ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ ಬಾಬು : ಅವೇ ರೂಢಿಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಹಿ೦ದೂ
ಸಮಾಜವು ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು,
ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಪರಿಚಲನೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ, ಆಕಾಶವೇನೂ ತಲೆಯ
ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು, ಶಾ೦ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮು೦ದಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ಭಯ ಇರಬಹುದು. ನಮಗೆ ಕಾಂಗ್ಲೆಸಿಗರಿಗೆ
ವೋಟುಗಳು ಬರದಿರಬಹುದು. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವದೇ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಜನರಿಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದಿರಬೇಕು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನಾನು ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ “ಪಂಡಿತ' ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌
ಅಹ್ಮದ್‌ರ ಸೂಚನೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

*ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಸಿದ್ದವೀರಪ್ಪ (ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ) : ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ತುಂಬಾ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯಿ೦ದ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸರ್‌, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ತುಂಬಾ ಬಾಧಕ ಆಗುತ್ತದೆಂದು, ತು೦ಬಾ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
೪೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನಾನು ಈ ದೇಶದ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ವಿಚಾರಗಳು,
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಹೋಲಿಕೆ ಇರದಿದ್ದರೂ ಈ ಮಸೂದೆಯು ತರಬಯಸಿರುವ
ಕೆಲವೊ೦ದು ಮೂಲಭೂತ ಆಚಾರಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ
ದತ್ತು ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ, ಮಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಇದೆ. ಇನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳು
ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿವೆ. ತತ್ತ್ವ, ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ೧೯೩೪ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೆ, ನಾವು ಹಿಂದೂ ಮಹಿಳಾ
ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆ, ಕಳೆದ ಹದಿನಾಲ್ಕು
ವರ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಏರುಪೇರು ಆಗಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ಭಯಪಡುತ್ತಿರುವಂತೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಜಗಳಗಳು ಇಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಅನುಭವದ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಏನೇನಿರಬೇಕಿತ್ತೋ ಅದೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈಗಿರುವ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಣೆ
ತರುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

ಈ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ
ಕೆಲವೊಂದು ಇತರ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅಸ್ವವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸರ್‌, ನಾನು ಕೆಲವೊ೦ದು ಹಿ೦ದೂಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ೨೦೦೦-೧೪೦೦ವರೆಗಿನ
ವೇದಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೆ, ಆಗಿದ್ದಂತಹ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೆ,
ಆಗಿನ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಈ ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಗಳು ಇರಲೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಹುಟ್ಟಿದ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ, ಅವನ ಗುಣ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಾನುಸಾರ ತನ್ನ ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವರ್ಣ
ಅಥವಾ ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗ, ಅವನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗುವ
ತನಕ, ಮನೆ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಗುರುವಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಅವನಿಗೆ
ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು ಅವನನ್ನು ಶೂದ್ರ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಪ್ಪತ್ತು
ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾದ ನ೦ತರ ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕುಟು೦ಬವನ್ನು ಸಾಕಿ, ಸಲಹುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಅವನು ಈಡೇರಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಆ ಕರ್ತವ್ಯದಂತೆ, ಅವನನ್ನು ವೈಶ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ಕಾಲ
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಅವನಿಗೆ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾದಾಗ, ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಕರ್ತವ್ಯದ೦ತೆ ಅವನೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ನ೦ತರ, ಅವನಿಗೆ ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಯಸ್ಸಾದಾಗ ಎ೦ದರೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾದಾಗ, ಅಷ್ಟು
ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಅನುಭವ, ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಒಳ ಹೊರಗನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದ, ಅವನು,
ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಬೋಧಿಸುವ, ಜ್ಞಾನ, ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಡುವ ಇತರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಪದ್ಧತಿ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಇಂದು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಸಾವಿರ ಉಪಜಾತಿಗಳಿವೆ,
ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಉಪಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ವಿಭಿನ್ನ ರೂಢಿಗಳು ಇವೆ, ಏನೇನಿಲ್ಲ.

ರಾಜಕೀಯ ಐಕ್ಕತೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಇ೦ದು, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒ೦ದೇ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಏಕರೂಪದ
ನಿಯಮಗಳು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಏಕರೂಪದ ಕಾನೂನುಗಳು ಇರಲೇಬೇಕೆಂದರೆ, ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೦೧

ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಹಿತೆ ಇರಬೇಕಾದುದು ತು೦ಬಾ ಅಗತ್ಯ ಯಾವ ಕಲಮುಗಳು ಅವಶ್ಯಕ, ಯಾವ ಕಲಮುಗಳು
ಅವಶ್ಯಕ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾವು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸಂಹಿತೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ ಕೂಡ ನಾವು
ಹೇಳಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದರೆ. ನಾವು ಯಾರೂ ಆ
ನಿಲುವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮತಗಳನ್ನು -
ದ್ವೈತ, ಅದ್ವೈತ - ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಜನರು, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆ೦ಡತಿ, ಒಬ್ಬನೇ
ಗಂಡ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು, ಅನೇಕ ಹೆ೦ಡ೦ದಿರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ಗ೦ಡ೦ದಿರ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ. ವಸ್ತು-ಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ಮದುವೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು,
ಹಾಗೂ ಇತರ ಅನೇಕ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸ೦ಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಂತೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಂದು ಏಕರೂಪದ ಸಂಹಿತೆಯು
ಇರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೇ? ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಯ, ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಕೂಡದೆನ್ನುವ
ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅನಿಷ್ಣಕಾರಿ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆನ್ನುವ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನೇನೂ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ನನ್ನು ಬರ್ಕ, ರಾಜದ್ರೋಹದ
ತಕ್ಷೀರಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದಾಗ, ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ನ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿದ್ದ ಆಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದರೆ,
ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌, ತನ್ನ ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಾಗಿ ಆ ಜಾತಿ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಬಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಎನ್ನುವುದಾಗಿತ್ತು.
ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ನ ಸ್ಹಂತ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯು ಹೇಳಿಮಾಡಿಸಿದಂತಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ
ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಯಾವುದೇ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರುವುದರಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ
ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಕಂಡುಬ೦ತು. ಆದರೆ, ನಾವು ಸ್ಪತ೦ತ್ರರಾಗಿರುವಾಗ, ಇಂಥಾ ತುಂಬಾ
ಅಗತ್ಯವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ನಾವೇಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಬಾರದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು
ಇನ್ನಷ್ಟು ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಬೇಗನೆ ಏಕೆ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ನಾವು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಾಲ ಕಾಯಬಾರದೇಕೆ? ಈ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರಬೇಕೆಂಬ
ಆಲೋಜನೆ ಬಹು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇತ್ತು. ಇದು ಬಹಳ ಮುಂಚೆಯೇ ಬರಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ, ನಮ್ಮದು
ಪರಾಧೀನದೇಶ ಆಗಿತ್ತು. ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ರೂವಾರಿಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಕಾಲ
ಇನ್ನೇನೂ ದೂರ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಈ ಸದನದ ಸಕ್ಷಮತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಮಾನ್ಯ
ಸೂಚಕರು, ಈ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲವನ್ನು ತರಲು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸಕ್ಷಮರಿದ್ದೇವೆ೦ಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಜನರು ಮಾತನಾಡುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ಈ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಚ್ಛೇದನ ತತ್ತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದು ತು೦ಬಾ ಚರ್ಚೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಟ್ಟ ವಿಚಾರವೆಂಬುದು
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇದು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಬಹುತೇಕ ಜನರ ತಲೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿದೆ.
ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆ ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ರೀತಿಯ ಮದುವೆ ಇರಬಹುದು,
ಯಾವುದೇ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೂ ಮದುವೆ ಬಂಧನ ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದಂಥದ್ದು ಆಗಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಜನರಿಗೆ ಅಬಾಧಿತ ವಿವೇಚನೆ ಕೊಡುವುದರ ಬದಲು, ಒ೦ದು ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು -
ಈ ಸದನ ಅನುಮೋದಿಸುವ೦ತಹ, ಐದು ವರ್ಷಗಳು ಅಥವಾ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು - ವಿಧಿಸಬೇಕು,
೪೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ಕಾಲದೊಳಗೆ ದಂಪತಿಗಳು, ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಇರಬಹುದಾದ ಜಗಳ, ಕಿತ್ತಾಟಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು,
ಪರಸ್ಪರ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಷ್ಟಾದರೂ, ದಂಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯ ಬರದೇ ಹೋದರೆ, ಆಗ
ಮದುವೆ ಬ೦ಧನವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಇರಬೇಕು- ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸೂಜಚಕರಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ, ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥ ಮದುವೆ ಅಂತಾನೆ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಸಿದ್ದವೀರಪ್ಪ : ಅಲ್ಲ, ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥ ಮದುವೆ ಅಂತಲ್ಲ, ಯಾರೇ ಆಗಲಿ,
ಈ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ನೀವದನ್ನು ವಿಚ್ಛೇದನ
ಎ೦ತಲೇ ಕರಿಯಿರಿ, ಯಾವ ದಂಪತಿಗಳಿಗೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದೊಳಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ಕೊಡಬಾರದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನು. ಅಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಮಿತಿ
ಇದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌ ಸಿದ್ಧವೀರಪ್ಪ : ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ವಿಚ್ಛೇದನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾದ ಲಿಂಡ್ಲೆಯವರ ಅಪಾರ
ಅನುಭವ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಅವರು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ: “ನೀವು ದಂಪತಿಗಳು, ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಎರಡು ತಿ೦ಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರಿ, ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ
ಹತ್ತಿರ ಬನ್ನಿ. ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇದ್ದ ಮೇಲೂ, ವಿಚ್ಛೇದನ ಬೇಕೆಬೇಕೆ೦ದು ನಿಮಗನ್ನಿಸಿದರೆ, ಆಗ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ
ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ”. ದಂಪತಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಗಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ, ನನ್ನ ಅನುಭವಕ್ಕೆ
ಬಂದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ದಂಪತಿಗಳು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಈ ಅತಿರೇಕದ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಗೆ
ಅವಕಾಶವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅಂಥ
ಒ೦ದು ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾಗಮಾಡುವ ತತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಿ೦ದ ವ್ಯವಸಾಯದ
ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಬಾಧಕವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಕ೦ಡುಬಂದಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ
ಒಳ್ಳೆಯ ಅ೦ಶ ಎಂದರೆ ಇದೇ.

ಚಿ. ರಣಬೀರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಬಾಧಕ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಸಿದ್ದವೀರಪ್ಪ : ಇಲ್ಲ. ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ತು೦ಬಾ ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶವಾದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಆಡಳಿತ
ಪ್ರದೇಶವಾದ ಕೇಂದ್ರೀಂಯು ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವರಾತ್ರ ಬಾದಧ'ಕ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವ್ಯವಸಾಯ ಜಮೀನಿನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಕೃಷಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ,
ನಮ್ಮ ಬದುಕಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಆಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾವು ಕೃಷಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರಬೇಕಾದ ಕಾಲ
ಬಂದಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗೂ ಹಿರಿಯ ಮಗನ ಹಕ್ಕಿನ ಕಾನೂನಿನ೦ತಹ ಕಾನೂನು ಇರಬೇಕಾದ
ಕಾಲ ಬಂದಿದೆ. ಈ ದೇಶದ ಶೇ. ೯೦ ರಷ್ಟು ಜನರು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವರುಗಳ,
ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯೆ೦ಂದರೆ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳು, ಶೇ. ೯೦ ರಷ್ಟು ಜನರ ಈ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು
ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಜಮೀನನ್ನು ಭಾಗ ಮಾಡುವ ತತ್ವವು ತರ್ಕದ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯದ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೦೩

ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ನನ್ನ ಕೆಲವು ಗೆಳೆಯರು, ಕಾನೂನಿಗಿ೦ತಲೂ ಸಂಪ್ರದಾಯವೇ
ಮೇಲುಗೈ ಆಗಿರುತ್ತದೆ೦ದು, ಆದ್ದರಿ೦ದ. ಯಾವುದೇ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಿನ ಬಲ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ವಕೀಲರಾಗಿ ಅನುಭವ ಉಳ್ಳ ನಮಗೆ, ಹೇಗೆ ಸಂಪ್ರದಾಯವು, ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಡಲು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬುದು ಬಹುತೇಕ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬಹು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗೊತ್ತಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಯಾರೇ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ಅನೈತಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ, ಅದು ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ
ಪ್ರಕಾರ ಅಪರಾಧ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹುಡುಗಿಯ ಶತ್ತಿಗೆ ಕೆಲವೊಂದು ಮಣಿಸರವನ್ನು ಹಾಕುವುದು ಅಂಥ
ಸಮರ್ಪಣೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ವಕೀಲನ ಜಾಣತನ ಎಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ೦ದರೆ, ಮಣಿ ಸರವನ್ನು ಕತ್ತಿಗೆ
ಹಾಕುವ ಲಕ್ಷಣ ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಂದು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಅನೈತಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಮರ್ಪಣೆ
ಮಾಡಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳಿಗೂ ಆ ಕಲ್ಪಿತ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯದ
ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಜಗಳ ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟೊಂದು ಹಣ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
ಕೂಡ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಹಿ೦ದಿನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆಲ್ಲಾ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ
ಮೇಲೆ ತೀರ್ಪು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಜನರು ತು೦ಬಾ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ತೀರ್ಪುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೋರಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಹಣ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಮಸೂದೆ,
ಎಷ್ಟೊಂದು ಸರಳವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೆ೦ದರೆ, ಯಾರೇ ವಕೀಲನ ಸಹಾಯ
ಇಲ್ಲದೆಯೇ, ಯಾರೇ ಮನುಷ್ಯ, ನಾಲ್ಕಾಣೆ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ, ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ “ಏನು' ಎ೦ಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡು ಬಿಡಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಾಲ್ಕಾಣೆ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಭಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಡಬಹುದು
ಎನ್ನುವುದು ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥವೇ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಸಿದ್ಧವೀರಪ್ಪ : ಹೌದು, ಸಾಧ್ಯ ಆ ದಿನವೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾವೂ ಕೂಡ
ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಬೇಕು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ನ್ಯಾಯಿಕ ತೀರ್ಮಾನಗಳು, ಹೇಗೆ ಕೆಲವೊ೦ದು ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ,
ಇತರ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಬಾಧಕ ಉ೦ಟು ಮಾಡಿವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ತೀರ್ಮಾನ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ, ಅದೇ, ಕೆಲವು ಕಾಲ, ಕಾನೂನಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಳೆ, ಅವರೇ, ಕೆಲವೊ೦ದು ಇತರೆ
ಕಾನೂನನ್ನು, ಕೆಲವೊ೦ದು ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು
ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದ್ದೇವೆ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಕಳೆದ ನೂರಾಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ತೀರ್ಪುಗಳ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಪುಗಳು ಬ೦ದಿವೆ. ಅಷ್ಟೊಂದು ತೀರ್ಪುಗಳು ಬ೦ದರೂ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಾನ ಯಾವುದೆ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೂ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಂತಹ ಸ್ಥಿರ ಸ್ವರೂಪದ ಕಾನೂನನ್ನು ನಾವು ಯಾವಾಗ ಹೊಂದುತ್ತೇವೆ. ಎಂದು
ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಸಾಲ ಕೊಡುವ ಮನುಷ್ಯ, ತನ್ನ ವಾರಸುದಾರ ಯಾರು
ಯಾರು, ಅವರವರ ಭಾಗ ಎಷ್ಟು. ಮುಂತಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನು, ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ,
ವ್ಯವಸಾಯ ಜಮೀನಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ಕೊಡಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೇವಲ
೪೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಐನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನೆಷ್ಟೊ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ನೋಡಿದರೂ, ಇದೊಂದು ಹಿತಕರವಾದ ಮಸೂದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಬೆ೦ಬಲಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಚರ್ಜೆಯು, ನಾಳೆ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ - ಮುಂದುವರಿದಿದೆ

**ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಲು ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಗೆ
ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ವರದಿಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಕಮಿಟಿಯ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್‌. ರಾವ್‌ರವರಿಗೆ,
ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞತೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹಿ೦ದೂ ನ್ಯಾಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಶಾಸನ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರೆ,
ಅದು ಈ ದೇಶದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಹೆಗ್ಗುರುತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ
ಕಲಮುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ, ನಾನು ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳು, ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವ ಅಥವಾ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಸ್ವರೂಪದ ಕಲಮುಗಳು
ಎನ್ನುವ ಸ೦ಗತಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಇವು
ಯಾವ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನಾಗಲೀ, ಬಲವಂತವನ್ನಾಗಲೀ ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ
ಹಿ೦ದೂ ಜನಾ೦ಗದ ಸ್ತೀ, ಪುರುಷರು ಹಳೆಯ ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುವ ತಮಃ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ಬಾಧಕ ಆಗದ ಹಾಗೆ ಅಥವಾ ಅಂಥ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ದ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಆಗದ ಹಾಗೆ ಬದುಕ
ಬಯಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ ಬದುಕುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ ಈ ಕಲಮುಗಳ ಉದ್ದೇಶ.

ಈ ಮಸೂದೆ ವಿರುದ್ಧ ಎತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರ ವಿರುದ್ಧ ಮೊದಲನೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯದ ಅನೇಕ ತತ್ತ್ವಗಳು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು
ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ, ಸಂಹಿತೆಯ ಅಗತ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪೀಳಿಗೆಯಿಂದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸಾಗಿ ಬ೦ದಿರುವ ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು
ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವುದರ ಬದಲು, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಇರದ ಅನೇಕ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಈ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ. ಸ್ಮೃತಿಗಳ, ಶ್ರುತಿಗಳ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಯಷಿಮುನಿಗಳ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು ನ್ಯಾಯವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಗೆ
ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ತರಲು ಬಯಸಿರುವುದರಿಂದ, ಇದು, ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಧರ್ಮವು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು
ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆಂಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ. ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯದ ಅನೇಕ ತತ್ತ್ವಗಳು ಈಗಾಗಲೇ
ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಿ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ

* ಸಿ.ಒ.(ಲೆಜಿ), ಸಂಪುಟ 1. ಭಾಗ 1. ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೯ ಪುಟ ೯೯೧-೧೦೩೦.
** ಅದೇ ಪುಟಗಳು ೯೯೧-೯೫.
೪೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಈ ಎಲ್ಲ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ.

ಈಗಿರುವ ಹಿಂದೂ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆ, ನಿಶ್ಚಿತವಾದುವುಗಳಲ್ಲ. ಅವುಗಳ
ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ನ್ಯಾಯಿಕ ತೀರ್ಪುಗಳು, ಪೂರ್ವ ನಿದರ್ಶನಗಳು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿವೆ. ವಿಷಯದ
ಮೇಲಿನ ತೀರ್ಪಿನ ನ್ಯಾಯವು, ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಗಿಡಬಳ್ಳಿಗಳ ಮರೆ ಇದ್ದಂತೆ, ವಿವರಗಳು
ವಿಪರೀತ ಇದ್ದು, ಒಟ್ಟು ಸ್ವರೂಪ ಗೊತ್ತೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಒಬ್ಬರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಲೇಖಕರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ತೀರ್ಪುಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಹಿಂದೂ
ನ್ಯಾಯದ ಹಲವಾರು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಇತ್ತಿರುವ ತೀರ್ಪುಗಳು ಕೂಡ,
ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಮನೋಭಾವ ಎರಡೂ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಒಪ್ಪಲಾಗದಂಥವುಗಳೆಂಬ
ವ್ಯಾಪಕ ಭಾವನೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಇದೆ. ಒಂದು ಏಕರೂಪದ ಹಾಗೂ ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ಸಂಹಿತೆಯು ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲಕರ ಆಗಬಲ್ಲದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಕಾನೂನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ
ವಕೀಲರುಗಳಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳೇ
ಓಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರಿ೦ದ, ಅವರ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ; ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯನೂ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ಓದಿಕೊಂಡು “ನನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ, ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳಿಗೆ, ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಇದೇ ಆಧಾರ” ಎ೦ದು ಸತಃ
ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸಂಹಿತೆಯು, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳ ಸಮಯ, ಶ್ರಮವನ್ನು ಕೂಡ ಉಳಿಸುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯದಾನ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸಂಹಿತೆ ಬೇಡ ಎಂದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ,
ನ್ಯಾಯ ಬೇಡ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ.

ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸಂಹಿತೆಯು ತರುತ್ತಿದೆಯೆ೦ದು ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು
ಮಾತ್ರವೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದೇಶದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ತ್ಯಾಗಮಾಡುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹವಾದ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೃತ್ಯ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಸಂಹಿತೆಯು,
ಆ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಚಿ೦ತನೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ, ಇದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ವ್ಯವಸಾಯ, ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಏಕರೂಪದ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊ೦ದುವ ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವೇ ವಿಫಲವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ
ಉದ್ದೇಶವೇ ವಿಫಲವಾದ ಮೇಲೆ ಸಂಹಿತೆಯ ರಜಚನೆಗೆ ಏಕೆ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ) ಎಲ್ಲ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಾಗಿ,
ಒ೦ದು ಏಕರೂಪದ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊಂದುವುದೇ ಈ ಸ೦ಹಿತೆಯ ಉದ್ದೇಶವೇ ಹೊರತು ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ
ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಏಕರೂಪದ ಕಾನೂನಲ್ಲ.

ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕೃಷಿ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೇ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯವಿಧಾಯಕ
ಸಭೆಗಳು ರಚಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ, ಇತರ ಬಗೆಯ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ
ಕಾನೂನಿಗಿ೦ತಲೂ ಬೇರೆಯದೇ ಆದ, ವಿಶೇಷ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಕಾನೂನು ಇರುತ್ತದೆ.

ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ಕೊಡುವ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಮಸೂದೆಯು, ಆಸ್ತಿಯು, ತು೦ಡುತುಂಡಾಗುವುದಕ್ಕೆ, ಅಳಿಯನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯ ಸನ್ನಿವೇಶ ಹುಟ್ಟಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಗಳನ್ನು, ಮಗನಂತೆ ವಾರಸುದಾರಳನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿದರೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ನುಚ್ಚುನೂರಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಮಗಳಿಗೂ ಪಾಲು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೦೭

ಕೊಟ್ಟರೆ, ಅವಳ ಸಹೋದರರಿಗೆ ಅವಳ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿವಾತ್ನಲ್ಯ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ಕುಟು೦ಬಗಳಲ್ಲಿ, ಮಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಮಾಡಿ, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲನ್ನೂ
ಕೊಟ್ಟರೆ, ಈ ಎರಡೂ ಹೊರೆಗಳ ಭಾರ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಸರ್ವನಾಶ ಆಗುತ್ತಾರೆಂದು ಸಹ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಒಡಹುಟ್ಟಿದ ಸಹೋದರಿಯರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡದ ಸಹೋದರರದು
ಅದೆಂಥ ಪ್ರೀತಿವಾತ್ಸಲ್ಯ? ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ಕೊಡದೇ ಹೋದರೆ, ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿವಾತ್ಸಲ್ಯ ಉಕ್ಕಿ
ಹರಿಯುತ್ತದೇನು?

ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ಹಾಗೆ ಕೃಷಿ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿ೦ದ ಹೊರತುಪಡಿಸಿರುವಾಗ,
ತುಂಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ, ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಎತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸ್ವತ್ತಿನ ಸಕಲವನ್ನು ಈ
ಸಂಹಿತೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು.
ಅದು ನಗರದ ಸತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಚರ ಸ್ಪಕ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು. ನನಗೆ ಅನಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತುಂಡೀಕರಣ
ಎಂದರೆ, ಮಗಳಿಗೂ ಒಂದು ಪಾಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾಲು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು ಎಂದು
ಅವರ ಅರ್ಥ. ಮಗಳು ಒಂದೇ ರಕ್ತದ ಸ೦ತಾನವಾಗಿರುವಾಗ, ಅವಳಿಗೆ ಒಂದು ಪಾಲನ್ನು ಕೊಡುವ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಕೇಳುವುದೆಂದರೆ, ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಗುಲ್ಲು ಗದ್ದಲ ಯಾಕೆ ಅಂತ?

ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹೊಸಬರನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರವೆ೦ದರೆ ಮಗಳು
ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುದ್ದಾರಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅವಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಸ್ವತ್ತಿನ ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಆ ಕಾನೂನು ಉಪಬ೦ಧನದಿ೦ದ ಉ೦ಟಾಗುವ ಒಳಿತು ಅಥವಾ
ಕೆಡುಕು ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಳಿಯನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾರೆನು.

ಇನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸತಕ್ಕ ಅ೦ಶವೆ೦ದರೆ, ಮಗಳು ಮಗನ ಹಾಗೆಯೇ, ತಂದೆಯ ಮರಣದ
ತರುವಾಯವೇ ಒಂದು ಪಾಲನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಮತ್ತು ರೀವ೦ತವಿರುವಾಗ, ಅವಳು ವಿಭಜನೆಯನ್ನು
ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸರ್ವಥಾ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತುವುದೇಕೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಈಗಾಗಲೇ ವ್ಯವಹರಿಸಿರುವ ಕಾರಣ, ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತಂದೆಯ ಸ್ಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಗಳ ಪಾಲಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮನ್ನಣೆ
ನೀಡಿರುವ ಕಾರಣ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಇನ್ನು ಮಗಳು ತಂದೆಯ ಅಥವಾ ಪಿತೃಗಳ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೊಡುಗೆ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಂದೆಯ ಸ್ವತ್ತಿನಿಂದ ಮಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು, ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಅನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ.

ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾದ ವಾದವೆಂದರೆ ಮಗಳು ತನ್ನ ಗಂಡನ ಸ್ವತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಪಾಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು, ತಂದೆಯ ಸ್ವತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೇಳಲು ಬಾರದೆ ಇರಬಾರದೇಕೆ?
ಇದು ಒಂದು ರಾಜಸೂತ್ರವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಾಜಸೂತ್ರವು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸ್ವೀಕಾರ್ಯ
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸ್ಟೀಕಾರ್ಯವಾಗುವ ಸೂತ್ರವೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ನೇರವಾಗಿ ಒಡನೆಯೇ
೪೦೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾನತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಮನ್ನಣೆ
ದೊರೆಯಬೇಕು. ಲಿ೦ಂಗಭೇದದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಈ
ಸಂಹಿತೆಯು ಪಸ್ರ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಲೇಬೇಕು. ಮಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ವಾರಸುದಾರಳನ್ನಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ತಂದೆಯ ವಾರಸುದಾರಳಾಗಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಅಧಿಭೋಗಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನು ವಿಘಟನೆಯ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಕುರಿತು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ವ್ಯವಹರಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಕೇಡನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ
ಎದುರಿಸಬಹುದು. ತುಂಡೀಕರಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕ್ರೋಡೀಕರಣವನ್ನು ಕಾನೂನುದ್ವಾರಾ
ಭದ್ರಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಸ್ವತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಳಿದುಹೋದರೆ, ಅದನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ
ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ
ಮಾರ್ಗಗಳುಂಟು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ದೊರೆಯಬಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣದ ಮೇಲೆ
ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗದು. ಆದು ಕಾರಣವೇ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು, ಸಮಾನತೆಯ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ ಮಗಳಿಗೆ ಮಗನ ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ.
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು ಒಮ್ಮತದಿಂದ ಸಲ್ಸಿಸಿರುವ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಆದರೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಗಳು ತಂದೆಯ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಪಾಲು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ, ಗಂಡನ ಕಡೆಯಿ೦ದಲೂ ಪಾಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ ಗಂಡನು ಏನೂ
ಏನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದರ ಅರ್ಥವೇನು? ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಹೆಂಡತಿಯು ಗಂಡನ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ವಾರಸಾದ್ವಾರಾ ಪಡೆಯುವ ಹಾಗೆಯೇ ಗಂಡನು ಸಹ
ಹೆಂಡತಿಯ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ವಾರಸಾದ್ವಾರ ಪಡೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಮಗಳು ತಂದೆಯ ಸ್ವತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು
ಕೇಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಗನಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಸ್ಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಸಮವಾದ ಪಾಲನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಎರೋದಧಿಸುವವರಿಗೂ
ಕೂಡ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಇದಿರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಸಮಯವು ಪರಿಮಿತವಾಗಿದ್ದು ಇನ್ನೂ
ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಲು ಆತುರರಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ನಾನು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಉದ್ಧರಣ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ನಿಮ್ಮ ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಿ.
ಅವಸರವಿಲ್ಲ). ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವಿ. ವಿ. ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ
ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವವರು
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ಮನುವಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಈವರೆಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಇಲ್ಲಿಂದ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಮಹಿಳೆಯು ಒಂದು ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅನ್ನು
ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಧಾರಣ ಮಾಡದೆ ದೀವನಪರ್ಯಂತ ಮಾತ್ರ ಧಾರಣ ಮಾಡುವ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೦೯

ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರ. ಮಹಿಳೆಯ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಈ
ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಗೆ ಎಸ್ಟೇಟ್‌
ಧಾರಣ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ರಯೀವನಪರ್ಯಂತವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಧಾರಣ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಮಹಿಳೆಯರ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಧಾರಣ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಮುಂದಿಟ್ಟ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಹಿಳೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅವಳು ಮೋಸಹೋಗಬಹುದು
ಅಥವಾ ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಅವರು ನಿರಕ್ಷರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ
ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅರಿಯದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ; ಆ ಮೂಲಕ ಹೊ೦ಜಚುಹಾಕುವ ಗ೦ಡಸರಿಗೆ
ಅವಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಬಲವಾದ ಪ್ರಲೋಭನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಈಗ
ಮಹಿಳೆಗೆ (ಮಗಳಿಗೆ) ನಿರುಪಾಧಿಕ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಹಕ್ಕು ಇದೆಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ಸದನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಆ ಕಾರಣ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಸಂಭವವುಂಟು ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಂದು ವಾದವೆಂದರೆ, ಮಹಿಳೆಯರು ಪುರುಷರಿಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿರುವ ಹತ್ತು
ಹಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳುಂಟು. ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ವಾದವು೦ಟು. ಮಹಿಳೆಯರು ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಪುರುಷರ ಪೈಕಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಅಕ್ಬರಸ್ಥರು,
ಸಾಕ್ಷರರು ಎ೦ದು ಕೇಳಬಹುದೇ? ಇಂದು ನಾಲ್ವರು ಗಂಡಸರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಂದಿ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು
(ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರೊಬ್ಬರು : ಹತ್ತು ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು). ಹೀಗಾಗಿ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ಪುರುಷ
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ವರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಅನುಕೂಲವುಂಟು. (ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ಅವರು
ತಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲವೆ!). ಇನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಬೇಕು. ಈಗಿನ ದಿನಗಳ
ಸಾಕ್ಷರತಾ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣ ಗ೦ಡಸರಿಗಿ೦ತ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತಿದೆ.
(ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅವಳ ಪಾಲಿನ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ನಿಲುವನ್ನು. ಈಗಾಗಲೇ
ನಾನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾವು ಮಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಪಾಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೆ ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬೇಕಾಗಿ ನಾನು
ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಆ ವಿಷಯವೆಂದರೆ
ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಏನೆಲ್ಲ ಹೇಳಬಯಸಿದ್ದರೂ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿರುವ ವೇಳೆ ಇನ್ನು
ಮುಗಿಯುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಮತ್ತು
ಇತರ ಇನೇಕ ಭಾಷಣಕಾರರು ವಿಪುಲವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ
ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ವಾದಗಳ ಪುಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಗಳಿಗೂ
ಶರಣಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತುಂಬ ಹಗುರವಾದ ಲಘುವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು :
ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾಗಿದ್ದು ಶ್ರೀಮ೦ತನೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಮದುವೆ, ಎರಡನೆ ಮದುವೆ, ಹೀಗೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೇಕೆ! ಅಕಟಾ, ಏಕಪತ್ನಿತ್ವದ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಹಿಂದೂ
ಪುರುಷರು ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮುಸಲ್ಮಾನರಾಗಬಹುದು! ನಾನು ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ
ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಅವಳ ಪ್ರಕಾರ ಏಕಪತ್ನಿತ್ವದ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಹಿಂದೂ ಮಹಿಳೆಯರು ಏಕಪತ್ನಿತ್ವದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
೪೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಗಲು ಇಷ್ಟಪಡಬಹುದು. ಈ ಎರಡೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ (ಒರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಹಿಂದೂ ಮಹಸಿಳೆಗಿ೦ತ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮಹಿಳೆ ಹೆಚ್ಚು
ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೀರ?

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಕಾರ,
ವಿಶ್ವವಿಶಾಲ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ರೂಢಿರಿವಾಜುಗಳು ಏಕಪತ್ನಿತ್ವವನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ. ಆದಕಾರಣ, ನಾನು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನನೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಇತರ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಸಮಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆ ಇತರ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಇನ್ನುಳಿದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿವಾಹ,
ಏವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅವರು ಹರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಇನ್ನೊ೦ದು ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಅಂದರೆ ದಾಯಾದಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮಿತ್ಯಾಕ್ಕರ
ಮತ್ತು ದಾಯಾದಿತ್ವ ಇವುಗಳ ನಡುವಣ ವಿಭಿನ್ನತೆ, ಟೀಕಾಕಾರರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಮುಂದಿಟ್ಟ
ವಿಭಿನ್ನ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯ ಫಲಿತಾ೦ಶ. ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಬುನಾದಿ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ
ಸಮಾನ ಆಧಾರ. ಜನ್ಮಜಾತ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ರೀವಿತ್ವದ ತತ್ತ್ವ ಮಿತ್ವಾಕ್ಕರದ ವಿಭಿನ್ನಕ ಲಕ್ಷಣ.
ವಾಸ್ತವ ಅನುಭವದಿಂದ ದಾಯಾದಿತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಿಕರ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ
ವಿಧೇಯಕವು ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕಿನ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಬಂಗಾಲೀ ಜನ ಸಮುದಾಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮದ್ರಾಸಿನ "ನಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೈ
ಜೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌'ಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳ ಕಾನೂನು ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಗೆಗಿನ
ಅವರ ವಿಚಾರಗಳೇ ಆಧಾರವೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆ ವಿಚಾರಗಳು ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ
ಸರಿಸುಮಾರು ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಬಹಳಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ ಆಗಿದೆ. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಇನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ
ನಿರೂಪಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಾಚೀನ ಸ೦ಸ್ಥೆಯ ಮೇಲಣ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಯಾರು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು
ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿರುವ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ವಿವಿಧ ನ್ಯಾಯಿಕ ತೀರ್ಪುಗಳು ಈ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿವೆ. ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ
ಅನೇಕ ಲಕ್ಷಣ ವಿಶೇಷಗಳು ಮರೆಯಾಗಿವೆ. ಈ ಅ೦ಶವನ್ನು ಮಹಾನ್‌ ಲಾಯರ್‌ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಎನ್‌.
ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಿ೦ದ ಆಧಿಕಾರಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದಂತೆ, ಕುಟುಂಬದ ಯಾರೇ
ಸದಸ್ಯರು ಯಾವುದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ತಾನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಏಕಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿ
ಘೋಷಿಸಿದರೆ, ಕುಟು೦ಬದ ಏಕತೆಯು ವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥವಾ ಮಿತ್ವಾಕ್ಷರದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದಾಯಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಎರುದ್ಧ ಮಾಡಲಾಗುವ ಆರೋಪಕ್ಕೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೧೧

ನಾನು ಸದನದ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ
ತರುವಾಯ ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ. ಭಾರತವು ಅ೦ತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದೆ
ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಾದಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಸಮಾನ
ಗೌರವ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಂಥ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಸರಹದ್ದುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮಿಸಲಾರದೆ ಹೋದರೆ ಅದು ಅತ್ಯಂತ
ದುರ್ಭಾಗ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ನ ಗುರಿಯೆಂದರೆ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಮಹಿಳೆಯರು
ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ಏರ್ಪಟ್ಟು ತಾವು ವಿಕಾಸ ಹೊ೦ದುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ
ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು
ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ, ನಾವು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಕಾನೂನಿನ
ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಕಲರಿಗೂ ಸಮಾನತೆ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ನಾವು ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ಏಕರೂಪ ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋಡ್‌
ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಮಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಒದಗಿಸುವ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಸಲುವಾಗಿ ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು
ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಆಲಸ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ತೋರಿಸದಿರೋಣ. ಈ ಹಿಂದೂ
ಕೋಡ್‌ ಶಾಸನವು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ನಿರೂಪಿಸಿರುವಂಥ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ವರದಾನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಲ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸ್ವಾಮಿ, ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು
ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ರಗೊಳಿಸಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ತಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಅನಾನುಕೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆ. ಅಂದರೆ, ಈ ವಿಷಯದ ಜಚರ್ಜೆ
ನಡೆದಾಗ ಮೊದಲಿನ ಎರಡು ದಿನ ನನಗೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬೇರೆಲ್ಲೊ
ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಭಾರದ ನಡುವೆಯೂ, ನಾನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ,
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತ
ಅಮೋಘ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಬಗೆಗಿನ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆನು. ಹಾಗೆಯೇ ಅದರಂತೆಯೇ
ಶಕ್ತಿಮಾನ್‌ ಆಗಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಷಣವನ್ನು ಅರ್ಥಾತ್‌ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ, ಪತ್ರಿಕಾ
ವರದಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಾರರಲ್ಲಿ ಅವರವರಲ್ಲಿಯೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಸಾಮ್ಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಅಷ್ಟೇ ಶಕ್ತಿ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪಂಡಿತ
ಠಾಕುರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದರು ಎ೦ಬ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಹ ಗಮನಿಸಿದೆನು.

ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಪರವಾಗಿ ಮಾಡಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡಲಾದ
ಒ೦ದು ಭಾಷಣವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಲಕ್ಷ್ಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನೆ ದಿನ ಚರ್ಚೆಯು ಮು೦ದುವರಿಯುತ್ತಿದ್ದ
ಹಾಗೆ ನಾನು ಸದನದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು - ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಹಾಸ್ಕಪೂರಿತವಾದ ಭಾವಾವೇಶ.
ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಬಂಧಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ರಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಗಳು, ಅವ ಉದ್ಗಾರಗಳು ಅವರನ್ನು
ಭಾಷಣದುದ್ದಕ್ಕೂ ಇದಿರಿಸಿದುವು. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವೇ.
ಆ ಮೂಲಕ ನನಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಿಗುತ್ತಿದೆ. ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ - ನನಗೆ ಅನಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ
೪೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾತಿನ ಧಾಟಿಯೇನು ಎ೦ದು ಗೊತ್ತು ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದಾಗಿ ಅಪಕೀರ್ತಿ - ಅದನ್ನು ಕೀರ್ತಿ ಎನ್ನಲಾಗದು - ಏಕೆ
ಬಂತೋ ನಾನರಿಯೆನು. ಆದರೆ ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ :
ನೀವೇಕೆ ಮಾಡಬೇಕು?). ಕಾರಣವೆಂದರೆ ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂತು ಸಂಘಟಿತವಾಗತಕ್ಕ ಮತ್ತು ನಾನು ಇಂದು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಭಾವನಾ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇರತಕ್ಕ
ಈ ಸದನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಎಷ್ಟು ನಾಜೂಕು, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಂದು ನಾನು
ಬಲ್ಲೆನು. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸಹೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಆಲಿಸುವ ಅವಕಾಶ
ನನಗೆ ದೊರೆತದ್ದುಂಟು. ಅವರು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತ ಅತ್ಯಂತ ತರ್ಕಸ೦ಗತವಾದ
ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಪರಂತು ನನ್ನ ಸಹೋದರಿಯ, ಸಕಲರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ ಭಾವಿಸಿರುವಂಥ
ಅವರ, ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆನು ಎ೦ಬುದಾಗಿ ಅವರ ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಅವರು, ಕಾನೂನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಲರಿಗೂ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ
ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸದನಕ್ಕೆ ಕಳಕಳಿಯ ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದರು. ನಿಜ, ಅದನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಿದ್ದು೦ಟು ಮತ್ತು ಸ೦ವಿಧಾನದ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ತ್ವಗಳ
ಪೈಕಿ ಒಂದು ತತ್ತ್ವವಾಗಿ ಒ೦ದು ಏಕರೂಪ ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋಡ್‌ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವೆವೆ೦ದು ಅವರು ನಮಗೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಅವರು ನನಗೆ ನನ್ನ ಭಾಷಣದ ಆರಂಭಿಕ
ಅಂಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಸ೦ಕೋಚವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ತಿ೦ಗಳ
ಹಿಂದೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ್‌ ಈ ಉಪಬಂಧದ ವಿರುದ್ಧ ನನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದೆನು
(ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದೆನು). ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ೩೨ರಿ೦ದ ೩೪ರಷ್ಟು ಕೋಟಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿರುವ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ,
ಸಿಖ್‌, ಬೌದ್ಧ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾವಲಂ೦ಬಿಗಳಿರುವ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಸ್ಲಾಂ ಮತಾವಲಂಬಿಗಳೂ ಇರುವ ಒಂದು
ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಂದು ಏಕರೂಪ ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋಡ್‌ ಬೇಕು ಎಂದು ಇಚ್ಛೆಪಡುವುದು ಘೋಷಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವೇ
ಹೊರತು ಇನ್ನೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆನು. ಇದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮತಸ೦ಬ೦ಧೀ ಕಾನೂನಿನ
ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಅತಿಕ್ರಮಣವೆ೦ದೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು
ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೆನು.

ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೋಹಾನಿ (ಯು.ಪಿ. : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಕೇಳಿರಿ, ಕೇಳಿರಿ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀವು ಹಿಂದೂ
ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನನ್ನ ಇದಿರಿಗೆ ಇರುವ ಮಾನ್ಯ ಸಹೋದರಿ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು
ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ - ಅದುವೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು
ಹೇಳಬಹುದೆ9 ನಿಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ತರ್ಕಸಂಗತವಾಗಿರಬೇಕು. ನನ್ನ ಸಹೋದರಿಯರ
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಸ್ತೀದ್ವೇಷಿಯೆಂದು ಅಥವಾ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೧೩

ಭಾವನೆಗಳು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಡಿ. (ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ: “ಅವರು ವಿವಾಹಿತರು?) ಹೌದು, ನಾನು
ಎವಾಹಿತ ಮನುಷ್ಯ ವಿನಯಶೀಲೆಯಾದ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಾಳೆ. ನನ್ನ ವಿವಾಹವು ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ
ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರವೇ ಆದದ್ದು. ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿ ಸುಶೀಲೆ, ನೂತನ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅರಿಯದವಳು, ಸರಳ
ಸ್ವಭಾವದವಳು, ನಮ್ಮ ಆದರ್ಶ ಹಿ೦ದೂ ಮನೆಗಳ ಆಜಾರ ವಿಜಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದವಳು. (ಮಾನ್ಯ ಡಾ। ಬಿ.
ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಯ್ಯೋ ನಿಮ್ಮ ದುರ್ಭಾಗ್ಯವೇ!) ದುರ್ಭಾಗ್ಯವೇ! ಇರಲೊಲ್ಲದೇಕೆ? ಅದೇಕೋ,
ನನಗೆ ಲೆವೆ೦ಡರ್‌, ಲಿಪ್‌ಸ್ಟಿಕ್‌ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನಿಟಿ ಬ್ಯಾಗ್‌ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೋಹವೂ ಇಲ್ಲ, ಇಷ್ಟವೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಂದರೆ ಆ ವಿಧದ ಮಹಿಳೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಸುಖವುಂಟು, ಪ್ರತಿ ನೂರು ಹಿ೦ದೂ ಮನೆಗಳ ಪೈಕಿ
೯೮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ತರಹದ ಹೆ೦ಡ೦ದಿರು ಇದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ ಮತ್ತು
ಅವರೆಲ್ಲ ಸುಖದಿಂದ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸಹ ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯು೦ಟು. (ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು :
೯೮ ಯಾಕೆ? ಶೇಕಡ ೯೯೯ ರಷ್ಟು ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದಾರೆ.) ಆ ಶೇಕಡಾವಾರು ೯೯.೯೯ ಎಂದು ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣ ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವೇ. ಆ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ವಾದಕ್ಕೆ ಬಲ
ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮೂಲಕ
ತರಬಯಸುವ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನನಗೆ ಅಗತ್ಯವೆ೦ದು ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ
ಹೇಳಬಹುದು. (ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೂ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ತೋರಲಿಲ್ಲ.) ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಿಗೂ ಅಗತ್ಯ ಎ೦ದು ತೋರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ
ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅನಿಸದಿರುವಾಗ, ಅದರ
ಕಾರಣವೇ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವು ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಬಹುದೆ? ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಗೌರವವುಂಟು. ಈ ಸಭೆಗೆ ಮುನ್ನ
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅವರ ಜತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸುಯೋಗ ನನಗೆ ಒದಗಿತ್ತು. ನಾನು ಅವರನ್ನು
ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ಪ್ರತಿ ದಿನ ನೆರವೇರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಭಾರದ
ಗರಿಮೆಯನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಕೇಳಿರಿ, ಕೇಳಿರಿ) ಅವರ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಯು೦ಟು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಅಭಿಮಾನವು೦ಟು. ಆದರೆ ಅವರದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಾಸನದ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಏನೆಲ್ಲ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ, ಅದು ನನಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಶಾಸನದ್ವಾರಾ, ಆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರೀ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ದ್ವಾರಾ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬರಲಿರುವ ಅಪಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮನವರಿಕೆಯುಂಟು.
(ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಕ್ರಾಂತಿಯಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ) ಹೌದು. ಅದು “ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲ” ಎಂಬ ಕಾರಣ ನನಗೆ
ಸಂತೋಷ. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಶಾಸನವಾಗಿ ತೀರ್ಣವಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.......

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ; ಇಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಇಲ್ಲ, ಏನು?

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅದು ಶಾಸನವಾಗಿ ತೀರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಹಾಗೋ, ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಶಾಸನವಾಗಿ ತೀರ್ಣವಾದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಯಾರು ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯವಾದಿ ಆಗುತ್ತಾರೋ ನೋಡೋಣ - ನಾನೋ
ಅಥವಾ "ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ' ಎನ್ನುವವರೋ.
೪೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನೀವು ಕಾದು ನೋಡಿ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಸರಿ, ಕಾದು ನೋಡಿ. ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನೀವು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುರಿತು ದೇಶವು ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಬರುವ ಮಹಾಚುನಾವಣೆಗಳ
ತನಕ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಯಬೇಕು ಅಷ್ಟೇ.

ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೋಹಾನಾ : ಕೇಳಿರಿ, ಕೇಳಿರಿ, ಭೇಷ್‌!

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ಎತ್ತಿದ
ಮೊದಲ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ತರುವಾಯ, ನೀವು
ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಕೂಡದು. ಈ ಸದನವು ಆ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಾಗ,
ನಾಗರಹಾವನ್ನು ಅಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ಅನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದಾಯಿತು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆನು.
ಆದರೆ ಈಗ ಕೂಡ ಹಾಗೆ, ನಾಗರಹಾವು ಗಾಯಗೊಂಡಿದೆ ಅಪ್ಪೆ. ಈಗ ಮತ್ತೆ ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿದೆ
ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ತನ್ನ ವಿಷದಂತಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಿಕ್ಕುಂಟು. ನೀವು ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ
ನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳ ಅನುಸರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದ್ದರೆ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ಅನ್ನು
ತರುವುದೇಕೆ? ಹಿಂದುಗಳಿಗೆ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ, ಪಾರ್ಸಿಗಳಿಗೆ, ಸಿಖ್ಜರಿಗೆ, ಬೌದ್ಧರಿಗೆ ಜೈನರಿಗೆ ಮತ್ತು
ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಸಕಲರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋಡ್‌ಅನ್ನು ತನ್ನಿ.
(ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನೀವು ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತೀರ?) ನಿಮಗೆ ಮುಸ್ಲಿಮರ
ಗೊಡವೆಗೆ ಹೋಗುವ ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ಅತ್ಯಂತ ಹೀನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಇರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೆಲ್ಲ ಮಾಡಲು ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ತೊಡಗುತ್ತೀರ. ಆಧುನಿಕರಾಗಿರುವವರು,
ಆದರೆ ಬಹುಜನ ಸಮಾಜದ ಬೆಂಬಲ ಇಲ್ಲದ ಆದರೆ ಮುಕ್ತರಾದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವರು ಈ
ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. (ಚರ್ಚೆಗೆ ತಡೆ)

ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅವರು ಮುಂದುವರಿಸಲಿ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಮಿಲಿಯಗಟ್ಟಲೆ ಮೂಕ ಜನಸಮುದಾಯವು ಅಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರೂ
ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲದವರು ತಮ್ಮ ಮತ ಸಂಬ೦ಧೀ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾದಂಥ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ನಿಲುವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಹಾಗಾದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯೂ ಬೇಡ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಏಕರೂಪ ಕೋಡ್‌
ಇರಬೇಕು ಎ೦ಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ನಿಷ್ಠೆಯಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಎರಡು
ತಿಂಗಳ ತರುವಾಯ, ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಸಿಖ್ಜರು, ಜೈನರು ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧರು- ಇವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ಅನ್ನು ನೀವು ಪಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಎಷ್ಟೂ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದದ್ದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನೀವು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ರನ್ನು, ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾರ್ಸಿಗಳನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೧೫

ಬಿಟಿದ್ದೀರಲ್ಲ.
` "ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೋಹಾನಾ : ಮುಸ್ಲಿಮರು ತಮ್ಮ ಮತ ಸ೦ಬ೦ಧೀ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವನ್ನು

ಸರ್ವಥಾ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅದನ್ನು ನೀವು ನೆನಪಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಅದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೋಹಾನಾ ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಆದರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅದೇನೇ ಇರಲಿ. ಇದು ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ತತ್ತ್ವಗಳಿ೦ದ
ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಮೂಲಭೂತ ವಿಚಲನ ಆಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ಕ್ರೋಡೀಕರಣವು ಸಮರ್ಥನೀಯ
ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಪಕ್ಷವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಬಗ್ಗೆ
ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ನನ್ನ ಸೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರಿಗೆ ಸಕಲ ಗೌರವ
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ, ಅವರ ನಿಲುವು ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾನೂನು ನಿರಂತರ
ಗತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯವಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಹಳಷ್ಟು ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ
ಅಥವಾ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಇರುವಾಗ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ.
ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಭಾಸ೦ಪನ್ನ ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರು ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
ಗೊ೦ದಲಗಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಅನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ವಿವಿಧ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ರೂಪುಕೊಡುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂಥ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದೆಯೆ)

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ (ಯು.ಪಿ. : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಹೌದು, ಇದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನೀವು
ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಅತುಲ ಅಜ್ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದು
ಅ೦ಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಿಲ್ಲ.
ಅವರು ನನ್ನ ಈ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವರು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಡು
ನಡುವೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದನ್ನು ನಾನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ. ನೀವು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತ ಹೋದರೆ ನನ್ನ ಭಾಷಣವು
ಇನ್ನಷ್ಟು ಖಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಅನ೦ತರ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮೇಣ
ನಿಶ್ಚಿತ ರೂಪು ತಳೆಯಿತು. ಅವರು ದೇಶದ ಮತ ಸಂಬಂಧೀ ಕಾನೂನನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಧೈರ್ಯ
ತೋರಲಿಲ್ಲ.

ಬಾಬು ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅವರು ಮಹಿಳೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಪರಿಮಿತ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ನಿಯಮವನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಆ ಅ೦ಶವನ್ನು ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಲು ಮರೆತರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ನೆನಪು ಮಾಡಿ. ಹಾಗೂ ಕಾನೂನು
ವಿಶಾಲವಾದ ವಿಷಯ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಗ೦ಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಮಾತಾಡಬಲ್ಲೆನು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ಹಾಗೇನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಮಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಕುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರೆ, ಪ್ರಥಮತಃ ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಈ
೪೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸದನದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆಯಲ್ಲಿ ತಂದ ರೀತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದೊಂದು ಅಸಾಧಾರಣ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರೆ, ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಸದನಕ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಅಪ ಪಮಾನ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಇದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಸ್ವಾಮಿ, ಇದೊ೦ದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ. ಸದನದ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಲಾದ ಈ
ಟಿಪ್ಪಣಿಗೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯುಂಟು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: “ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ”. ಇದು ಸ೦ಸತ್‌ ವಿರೋಧೀ ಪದವೆಂದು ನಾನೆಂದೂ
ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಪದಕ್ಕೆ ಕಲಂಕ ಅ೦ಟಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
ನಾನು ಬೇರೆ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾವ ಅವಸರದಿಂದ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದು ಅಸಾಧಾರಣ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದೂ ಸಹ ಅಸಂಸದೀಯ ಪದವೆ9 ಹಾಗಾದರೆ, ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಸದೀಯ ಪದವನ್ನು
ಕೊಡಿ. ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಬೇರೆ ಪದ ಸಿಗಲಾರದು. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : “ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಬಹುದಾದ ವೇಗ”) ಇದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಾಧಾರಣ ಕಾರ್ಯ
ವಿಧಾನ. ನಾನು ಸ೦ಸತ್‌ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಅನುಭವ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಈ
ವಿಧೇಯಕದಿಂದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಈಗ
ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಬ
ಶ್ರೀ ಬ್ರಿ/ ಬ್ರಿಷೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅದು ಎಂದೂ ತೀರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. (ಚರ್ಚೆಗೆ

ಅಡ್ಡಿ
ಬ ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಇಂಥ ಅಡ್ಡಿ ಅಡಚಣೆಗಳು ನನಗೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಏನು

ಹೇಳಿದರು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಅಸ ಸಲಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಅಡ್ಡಿ ಅಡಜಣೆಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡಿ ನನ್ನ
ಭಾಷಣದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕು೦ದಿಸಬಹುದು ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು
ಅವರ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಅಷ್ಟೆ.

ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕಳೆದ ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನದ ಕೊನೆಯ ದಿನದ೦ದು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಬಾಬು ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಕೊನೆಯ ಗ೦ಟೆಯಲ್ಲಿ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಇನಿತು ಮಹತ್ವದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರದ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು,
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ರೀವನ ಮತ್ತು ನಡತೆಯನ್ನು ವಿನಿಯಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದ ಕೊನೆಯ ದಿನದಂದು ಹೇಗೆ "ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ;
ಹಾಗೆಯೇ ದಿನದ ಕೆಲಸವು ಆ ಖೈರಾದ ತರುವಾಯ ೫ ಗಂಟೆಯ ತರುವಾಯವೂ ನಾವು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದು
ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು, ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಕಾಲಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು
ಭಾಷಣಕಾರರಿಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ೭ ಗಂಟೆಯ ಹೂತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಲಘು
ಅಧಿವೇಶನದ ಅನ೦ತರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ವು ಇಷಲ್ಲವೂ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯಲ್ಲವೆ? ಆಮೇಲೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೧೭

ಏನಾಯಿತು? ಅದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಹೋಯಿತು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಅದರ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ವರದಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿತು ಮತ್ತು ವರದಿಯ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ಕೋರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಗಳನ್ನು
ಎತ್ತಲಾಯಿತು. ರೀವಾಳದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಆ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಗಳ ಗುಣಾವಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಅವುಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ವ್ಯಗ್ರತೆ ಎಷ್ಟು
ವಿಪರೀತವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಚನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಕೇಳಬಯಸಿದರು; ಭಾಷಣ
ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಹೇಗೋ ಅಜೆಂಡಾದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ವರದಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು
ಸದನವು ಸಕ್ಷಮ ಆಗಿದೆಯೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಈಗ ನೋಡಿ, ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ನಾವು ಯಾವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಜೆಟ್‌ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಬಜೆಟ್‌ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ
ಲಘು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಗಾ೦ಭೀರ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಮಹತ್ವ ಯಾರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಂತು ದೂರಗಾಮೀ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು
ಕುರಿತು ನಾವು ಹೇಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಇಡೀ ದೇಶವೇ ದಿಗ್‌ಭ್ರಾಂತವಾಗಿದೆ. ನೀವು
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಕಾರ್ಯವು ಯಥಾವಿಧಿ ಪೂರೈಸಬೇಕು
ಎ೦ದು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಈಗಿರತಕ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಾದರೆ, ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ
ಮಾರ್ಗವಲ್ಲ. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಕಾದಿರಿಸಿ. ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌
ಮುಂತಾದ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ,
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ರೀವನವನ್ನು ಮತ್ತು ಆಚಾರ - ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವಿನಿಯಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ
ಹೊಂದಿರುವ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು, ಈಗ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ
ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀರ? ಈ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಶಾಸನವನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಲು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ವಿರುದ್ಧ ನನ್ನ
ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ೩ ಗ೦ಟೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ
ರೈಲ್ವೆ ಬಜೆಟ್‌ನ ಪೂರಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಬ೦ದುವು ಮತ್ತು ಸ೦ಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಜೆಟ್‌ ಬಂತು.
ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರೆ, ಇಂಥ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಧೇಯಕಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ
ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು ನನಗೆ ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂಥ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ
ಒ೦ದೇ ಓ೦ದಾದರೂ ಪೂರ್ವ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲದ ನನ್ನ ಹಿರಿಯ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಬಾಬು ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಒ೦ದೂ ಇಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಸ್ವಾಮೀ, ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯ ಎಂಬುದೇ
ಪ್ರಶ್ನೆ ನನಗಂತೂ ಯಾವ ಅಗತ್ಯವೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತೆ ವಿದುಷಿ ಶ್ರೀಮತಿ
ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸುಭದ್ರವಾಗಿ ನೆಲಸಿದ್ದು ತನ್ನ
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸದೃಢವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು, ಬ್ರಿಟಿಷರು
೪೧೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇಲ್ಲಿ ಬಂದ ತರುವಾಯ, ಪಂಡಿತರ ನೆರವಿನಿಂದ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅವರನ್ನು
ನ್ಯಾಯಪಂಡಿತರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ
ಮಾಡಿ ಕಾನೂನಿನ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸ೦ಶೋಧನೆಯ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತ. ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ನಿಬಂಧನೆಗಳು, ರೂಢಿರಿವಾಜುಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯ (ಸಾಮಗ್ರಿಯಿ೦ದ)
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಆಗಿ ಸಂರಚಿತವಾಗುವ ನ್ಯಾಯಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳ ಪದ್ಧತಿಯು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ
ಸಾಗಿತು. ಆ ಕಾನೂನು ಈಗಲೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲುಂಟು.

ಸ್ವಾಮೀ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿದಿತವಾದ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರಾಚೀನ ವಂಶ ಚರಿತ್ರೆ ಹೊ೦ದಿರುವ ಕಾನೂನು ಎ೦ಬುದು ಜನಜನಿತವಾದ ಸ೦ಗತಿ.

ಡಾ। ಮೋಹನ ದಾಸ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅದು ಅನ್ಯಾಯವಂತ ಕಾನೂನು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಹೌದು ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಅನ್ಯಾಯ ಪೂರ್ಣ ಕಾನೂನು!
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ಅನ್ಯಾಯ ಪೂರ್ಣ ಸಮಾಜ! ಹಿಂದೂಗಳು ಅನ್ಯಾಯವಂತರು! ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು
ಅನ್ಯಾಯವಂ೦ತ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಹಾಗೆ
ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲು ಮೂರೇ ಮೂರು ಪದಗಳು ಸಾಕಾದುವು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು “ಅನ್ಯಾಯವಂ೦ತ ಕಾನೂನು”
ಎಂಬುದಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ಅಂಥ ಬೀಸು ಆರೋಪಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆನು. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿ ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಅಥವಾ
ಕೆಟ್ಟದ್ಟೋ ಎಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು. ನಿರಾಶರಾಗಿ ಅಥವಾ ಹತಾಶರಾಗಿ
ಗೊಣಗುಟ್ಟುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ದಕ್ಕುವ ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೌಲ್ಯದ ಬಗೆಗಿನ
ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣವೆಂದರೆ, ಆ ಪದ್ಧತಿ ಶತಮಾನಗಳ ಅಗ್ನಿಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಣವಾಗಿ
ಇನ್ನೂ ಸುಭದ್ರವಾಗಿ ನೆಲಸಿರುವುದೇ. ಯಾವ ಪದ್ಧತಿಯಾದರೂ ಸರಿಯೆ, ಅ೦ತರ೦ಗದಲ್ಲಿ ಅಭದ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ,
ಅನ್ಯಾಯ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೆ, ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಬಾಳಿ ಬದುಕುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು
ಅದರ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅಧೀನ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಪದ್ಧತಿಯು, ಅನೇಕಾನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಉಂಟಾದ ಆಘಾತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ರಾಂತಿಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸಿದ್ದುಂಟು, ಇನ್ನೂ ರೀವಂ೦ತವಾಗಿ
ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು೦ಟು. ಗ್ರೀಸ್‌, ರೋಮ್‌, ಅಲ್ಜೀರಿಯಾ, ಬ್ಯಾಬಿಲೋನ್‌ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಮೆರೆದ ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ಷೋಭೆಗಳ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಪ್ಲವಗಳ ಪ್ರಳಯದ ಆಘಾತಕ್ಕೆ
ಸಿಲುಕಿ ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗಿವೆ, ಏವಾದವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ, ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಥವಾ ಸಮಾಜವು - ಅದರ
ಮೂಲದ ತಾರೀಖು ಇನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಧಾರಿತವಾಗಿಲ್ಲ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಂದ. ರೀವಂತಿಕೆಯ
ಲವಲವಿಕೆಯಿ೦ದ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದ
ಆವರೆಗೂ - ಅಂದರೆ ನಾವು ಈ ಬಗೆಯ ವಿಚಾರಹೀನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಾತ್ಮ ಮನೋಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಅದರ ಬುನಾದಿಯನ್ನೇ ಅಭದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಶಾಸನರಜನೆಗೆ ತೊಡಗುವವರೆಗೂ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಪದ್ಧತಿ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಮೂಲಾಧಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಮೂಲಭೂತವಾದ ಏನಾದರೂ ನ್ಯೂನತೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ತನ್ನ ಸುದೀರ್ಫ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ಘಟನೆಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅದರ ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತಿದ್ದ ಏಳುಬೀಳುಗಳ, ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರಗಳ ಆಘಾತಗಳನ್ನು
ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಇನ್ನೂ ವಿಜೃಂಭಿಸುವುದು ಸರ್ವಥಾ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶವು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೧೯

ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಕೀಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ತುತ್ತಾದದ್ದುಂಟು. ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ
ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಸ್ಮಯಕಾರೀ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಕೇಳಿರಿ, ಕೇಳಿರಿ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಈಗ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿದೆ. (ಚರ್ಚೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ)

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ನನಗೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ೦ತೋಷವೇ. ನನಗೆ ಉಸಿರಾಡಲು ಒಂದಿಷ್ಟು ಸಮಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಮಾಡಿ. ಅಷ್ಟೇ ನನ್ನ
ವಿನಂತಿ. ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಮಹಾಶಯರೆ, ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೇಳಿದವರೆಲ್ಲರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ, ಮನದಟ್ಟು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುವಷ್ಟು ದಡ್ಡನಲ್ಲ ನಾನು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರಾದರೂ ನಾವು
ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆ. ನಾನು ಕಳಕಳಿಯಿಂದ
ವಾದಮಾಡುವುದೇನೆಂದರೆ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ, ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ರೋತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿ. ಅಂಥ ಮಹಾನ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು
ಕಾನೂನಿನ ಒಂದೇ ಏಟಿನಿಂದ ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಖಂಡಿತ ತರವಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಬಲಗಡೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ಎಡಗಡೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ನನ್ನೀ ವಿನಂತಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವು ಏನು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಿದೆ. ಎಂಬ
ಆಶಂಕೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಎ೦ಬ ಯಾವ ಸಂಗತಿಯೂ ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಹೆಜ್ಜು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ, ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ "ಅ-ಹಿ೦ದೂ' ಅಥವಾ 'ಹ೦ದೂ-ವಿರೋದಧಿ'
ಕೋಡ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದೇನೋ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಲ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಮುಸ್ಲಿಂ ಕೋಡ್‌.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅದು ಏನೇ ಆಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅ೦ತೂ
ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಸತ್ವದ ಹಿ೦ದುತ್ವದ ಉಸಿರು ಅದರಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ವಿರೋಧದ
ಹೊಗೆ ಆಡುತ್ತಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಎಂಬ ಸಕಲ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಪರಮ ಜುಗುಪ್ಸಾ ಭಾವನೆಯು
ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಹಿಂದೂ ಸತ್ತ್ವ ಎಂದರೇನು?)

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಸ್ವಾಮೀ, ಹಾಗಾದರೆ ಅದನ್ನು ಹಿ೦ದುತ್ವ, ಹಿ೦ದೂ ಸತ್ತ್ವ
ಎನ್ನುತ್ತೀರ? ಹಿಂದೂ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಕೋನ ಶಿಲೆಗಳಾಗಿರತಕ್ಕ ನಿಮ್ಮ ವಿವಾಹ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ದಹನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಿ. ಅದನ್ನು ಈಗ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಹೊರಟಿದ್ದೀರಲ್ಲ, ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೀರ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ನೀವು ಈ
ಸದನದಲ್ಲಿ ನಮಗಷ್ಟೇ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸದನದ ಹೊರಗಿನ ನಮ್ಮ ದೇಶಬಾ೦ಧವರಿಗೂ ಬರಲಿರುವ
ತಲೆಮಾರಿನವರಿಗೂ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ನೀವು ಮಾಡಬಯಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಅ೦ದರೆ ಏನೋ ಬೌದ್ಧಿಕ ಮನರ೦ಜನೆಯ ಕೆಲಸವಾಗಿ ಅ೦ದರೆ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಸಲುವಾಗಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ
ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿನಂತಿಯೆ೦ದರೆ, - ಅದು ಜಾಣರ ಕೆಲಸವಲ್ಲ, ವಿಜಾರವ೦ತರು
ಮಾಡತಕ್ಕ ಕೆಲಸವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಅಗತ್ಯವಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ಅದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ
೪೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಅನಿಸಿದ್ದಿಲ್ಲ. ವಿವಿಧ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಿ. ಅವರೇ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ
ಮಹನೀಯರು. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಕ್ರೋಡೀಕರಣವಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಇದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
ಈಗ ಮಾಡಬಯಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡತಕ್ಕದೆಂದು ಭಾವವಾಗುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
ಸಂಪುಟಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದಿವೆಯೆ? ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಈ ಕಾನೂನಿನ ಉಪಬ೦ಧಗಳ
ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು, ತಮ್ಮ ರೀವನ ಮತ್ತು ನಡತೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದೋ ಆ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ
ಜನಸಮುದಾಯದ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕೋರಿಕೆ ಏನಾದರೂ ಬಂದಿದೆಯೆ? ಅವರು ಅದನ್ನು
ಕೇಳಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಅಂಥ ಏನಾದರೂ ಕೋರಿಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ? ನನ್ನ ಬಲಗಡೆ ಇರುವ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಅದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ; ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು, ಸಮರ್ಥಿಸುವುದು ಸತ್ಯವನ್ನು. ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ದೇಶಕ್ಕೆ
ಅಕಸ್ಮಾತ್‌ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಬಹುದು. ನಾವು ಅದೇನೋ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು
ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಲೇಪನವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಡ. ನೀವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಆತ್ಮವ೦ಚನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಇದ್ದೀರೊ ಹಾಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಆತ್ಮವಂಚನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆನು. ಈ
ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಕೆಲಸವಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಈಗ ನಮೂದಿಸಿರುವ ಕಾರಣಗಳ ನಿಮಿತ್ತ.
ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕ್ರೈ ಹಾಕಲು ಎಂದೂ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ನೀವು ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ
ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವೇ - ಆದರೆ, ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ
ಏಕತೆಯ ತನ್ನ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಭಾವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ಕಾರಣವೇ. ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ - ಅದೇ ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮದ ಅಂತಃಸತ್ವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹಾಗೆಯೇ. ಹಿ೦ಂದುಸ್ಥಾನದಂಥ
ವಿಶಾಲ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಸರ್ಗಸಹಜ ವಿವಿಧತೆಯನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ, ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಏಕರೂಪವಾದ ಪ್ರಮಾಣ
ನಿಷ್ಠವಾದ ಬಗೆಯ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ನೀವು
ಸಂಕಟವನ್ನು ಇದಿರಿಸಬೇಕಾದೀತು. ಸ೦ದೇಹವಿಲ್ಲ, ಅಚ್ಚರಿಯಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಿಮಗೆ ಅರಿವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಸಮಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಲೇ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಆಗುತ್ತದೆ. ಏನಾದರೂ ಸರಿಯೆ,
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ತರುವಾಯ ನಿಮ್ಮ ಗುರಿ ಈಡೇರುತ್ತದೆಯೆ? ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಇಲ್ಲ.
ನಿಮ್ಮ ಗುರಿ ಈಡೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೈಸೂರಿನ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಿನ್ನೆ ಒ೦ದು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರೆಂದರು: ಈಗ ಕೆಲಸ ಎಷ್ಟೊಂದು ಸುಲಭ ಆಗಿದೆಯಲ್ಲ ಎಂದರೆ, ನಾಲ್ಕಾಣೆ ಅಥವಾ ಆರಾಣೆ
ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು, ಹೊತ್ತಗೆಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದರೆ ಸಾಕು; ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಗೊತ್ತುಗುರಿ ಏನು, ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶ
ಏನು ಎಲ್ಲವೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಮಿತ್ರರು ಕೂಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. “ಸರಿ, ನಿಜ”. “ಸರಿ, ಸರಿ, ನಿಜ,
ನಿಜ”. ಆದರೆ ಈ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಿಗೆ, ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರವರ್ತಕರು ಕೂಡ ತಾವು ಇಡೀ
ಹಿಂದೂ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಮಾಡಬಲ್ಲೆವು ಎಂಬುದಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?
ಅವರು ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು, ಏನೆಲ್ಲ
ಆಲೋಜನೆ ಉಂಟು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೨೧

“ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದು ಉಚಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ”.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವುದು, ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು,
ವಾರಸಾ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಕಾನೂನು ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದು. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ
ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಇವು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಉಳಿದದ್ದೇನು ಹಾಗಾದರೆ?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪೈಕಿ ಇನ್ನು ಉಳಿದಿರುವುದು ಏನು ಎಂದು
ಕೇಳುತ್ತಾರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು. ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೇ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆಯೆ
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು? ಈ ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಸಮಗ್ರ ಹಿ೦ದೂ ಸಮುದಾಯದ ರೀವನ
ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸಕಲ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅವರ
ಅಜ್ಜಾನಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ಮರುಕವೆನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿ, ಆಸ್ತಿ ವಿಭಜನೆ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ ವ್ಯವಹಾರ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಧರ್ಮಾದಾಯ ನ್ಯಾಸಗಳು, ಕೊಡುಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕ
ಸ೦ಗತಿಗಳು. ಇವುಗಳ ವಿಜಾರವೇನು? ಅವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಅದನ್ನು ಇದು
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಮರಣ ಶಾಸನಗಳಿಗೂ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಮರಣ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ
ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಸಮಗ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಏನಾದರೂ ಸರಿಯೆ, ನಾನು ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ವಿನಯಶೀಲರು; ತಾವು ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
ಸಮಗ್ರ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ತಂದಿರುವೆ ಎ೦ದು ಎಂದೂ ಹೇಳಿದವರಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಲಗಡೆ ಇರುವ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಇದೆಲ್ಲ, ಇಷ್ಟೇ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರನ್ನು ಮೀರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಾಮಿ, ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ತರಲಾದ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌
ಅನ್ನು ಅದು ಇರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಹ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಅದು ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ
ಮತ್ತು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಬ೦ದ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ನಿನ್ನೆ ದಿನ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ : ನೀವು ಜಿ೦ತಿಸುವುದಾದರೂ
ಏತಕ್ಕೆ? ಇದು ವ್ಯವಸಾಯದ ಆಸ್ತಿಯ ತುಂಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಾರದು. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣಗಳ, ತರ್ಕಗಳ ಪೈಕಿ ಒ೦ದನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆ
ಹೇಗೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಸೋದರಿ ಮತ್ತು ಸೋದರ,
ಇಬ್ಬರೂ ಮಸೂದೆಯನ್ನು (ವಿಧೇಯಕವನ್ನು) ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ತರ್ಕವೊ೦ದನ್ನು
ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೀವು ಆಸ್ತಿಯ ವಿಲೇವಾರಿಯನ್ನು ವಿನಿಯಮಿಸಲು, ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದೀರ. ಈ
ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಶೇಕಡ ೯೦ ರಷ್ಟು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿನ
ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ಈಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸ೦ಗತಿ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವು ಈ ಕೋಡ್‌ನ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಆಚೆಗೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಒಳಗೆ ಬರುವ ಮತ್ತು ನೇರವಾಗಿ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮನೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗೆ ಈ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
೪೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಕೋಡ್‌ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಗೆ? ಇದು ಈ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಬಿಸಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣ, ಅದು ತನ್ನ
ಗುರಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸೋಲುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ. ನಾನು ನಮೂದಿಸಿರುವ
ಮೂರು ಪ್ರವರ್ಗಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ
ತರ್ಕ ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಾಯ್ದೆ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪ್ರೌಢ ಜಮೀನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯ; ಹಾಗೆಯೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾದಾಯ ನ್ಯಾಸಗಳ ಆಸ್ಮಿಗಳು; ಹಾಗೆಯೇ
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿ: ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ ವಿಭಜನೆ, ಸ್ವಯಾರ್ಜನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇಂಥ ವಿಶಾಲ ಕ್ಷೇತ್ರವು ನಿಮ್ಮ ಕೋಡ್‌ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬಾರದಿರುವಾಗ, ನಾನು
ಸದನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ: ಇದು ಸರ್ವಾ೦ಗಪೂರ್ಣವಾದ ಕೋಡ್‌
ಅಥವಾ ಸಕಲ ವಿಷಯ ಸಮ್ಮಿಳಿತ ಕೋಡ್‌ ಆಗಲಿದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾಗಿರತಕ್ಕ
ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಗೆ ಸರ್ವರೋಗಹರ ಮದ್ದು ಒದಗಿಸುವುದೆ೦ಂದು
ಹೇಳುವವರ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಂದ ಸದನಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆಯೆ, ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆಯೆ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ೧೩೯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನಗೊಳಿಸಲಿರುವ ಪೌಷ್ಟಿಕ
ಮಾತ್ರೆಗಳಂತಿವೆ ಎಂದು ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಂಬುತ್ತಾರೆಯೆ? ನೀವು ಆ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆಯಬಹುದು;
ಸದನವು ಆ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ನಾನು ಆ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ
ಇದನ್ನು ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲು ಸಮಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿಲ್ಲ. ಕಿ೦ಚಿತ್ತೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌
ಅನ್ನು ಕಾನೂನು ಆಗಿ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರೂ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಧಾನಮ೦ಡಲಗಳಲ್ಲಿ,
ಕೃಷಿಭೂಮಿಯ ಅಂತರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಾನ ಶಾಸನವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ತನಕ, ಅದು
ಕಾರ್ಯಗತವಾಗುವುದು (ಜಾರಿಯಾಗುವುದು) ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಜಾರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತವೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈಗ ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಾಂತಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು
ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗದ ಸ೦ಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ೦ಶಕ್ರಮ,
ಕೃಷಿ ಆಸ್ತಿಯ ಅ೦ತರಣದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ೦ಶ ಕ್ರಮ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಆಜ್ಞಾನುಸಾರ
ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸ್ಟಾಯತ್ತತೆಯು
ಬಿದ್ದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ, ನಿಲುವಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ
ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಆಗ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮಂತ್ರಿ ಮ೦ಡಲಗಳು
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ ನೋಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.
ಮಿ ಡೆಷ್ಯುಟ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸದನದ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲೆ? ನನ್ನ ಬಳಿ ಈಗ
೩೭ರಷ್ಟು ಜನ ಸದಸ್ಯರು - ಅವರುಗಳಿ೦ದ, ಆ ಸದಸ್ಯರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಚೀಟಿಗಳು, ಪತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು
ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದಿವೆ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ - ಅವರ ಪೈಕಿ ಬಹುತೇಕ ಜನ, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆತುರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಭಾಷಣವು
ಎಷ್ಟೇ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿಯೆ, ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿ ಒಂದು ಪಕ್ಷದವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ,
ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದವರು ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಯಥೋಚಿತ ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೨೩

ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕೂಲಕಷವಾದ ವಿಚಾರಮಂಥನವಾಗಿ ಚರ್ಜೆಯು
ಶ್ರೀಮಂತವಾಗುತ್ತದೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತರ್ಕಸಮೇತ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರವನ್ನು,
ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ, ಆ ಅ೦ಶಗಳು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಯಾಕೆ ತಪ್ಪಾಗಿವೆ ಮತ್ತು
ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಏನು, ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸದನವು ಇಚ್ಛೆಸುತ್ತದೆ.
ಆದ ಕಾರಣ ದಯೆಯಿಟ್ಟು, ಆ ಅಂಶದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾಯುವವರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಭಾಷಣಕಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಡೆಗೆ ಸಹ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮಹತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ಚರ್ಚೆಗೆ
ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ದಿನ ಸರ್ವಥಾ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಮತ್ತು ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವಾರ
ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕಾಗಿ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ತಾವು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವ
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ, ನಾನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ನಾನು ಈವರೆಗೂ ತಡೆಗಾರನ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನೆಂದು ಭಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಾಮೀ, ಈ ವಿಧೇಯಕವು
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ. ಅದರ ಮೇಲಣ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಇಂತು
ಮುಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅಪೇಕ್ತಿಸಿದರೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ
ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ, ಮೊದಲ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಭಾಷಣ ಕೊಡಲು ನಮಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ
ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಹಂತವು ನಾವು ವಿಧೇಯಕದ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಬದ್ಧರಾಗಿರುವ ಹ೦ತ. ನಮ್ಮ
ಪರಿಮಿತ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹ ನಾವು ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು ಎಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅವಕಾಶವಿರುವ ಹ೦ತ. ಇನ್ನು ೩೬ ಭಾಷಣಕಾರರು ಮಾತನಾಡಲು ಆತುರರಾಗಿದ್ದರೆ,
ಅದು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮಹತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ಗಂಭೀರ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದೆ ಎ೦ಬ ಬಗೆಗಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟ
ಸಂಕೇತ. ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಎಲ್ಲ ಭಾಷಣಕಾರರು ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸಂಕೇತ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಬಗೆಯ ಚರ್ಚೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಸಮಯಾವಕಾಶಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ನಾನು ನಮ್ಮ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಇವತ್ತಿನ ದಿವಸ ಸಮಾರೋಪಗೊಳಿಸದೆ ಹೋದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ,
ಇದನ್ನು ಕುರಿತ ಇನ್ನಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಿವಸಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಇದಕ್ಕಾಗಿ
ಇನ್ನೊಂದು ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಿ
ಐದಾರು ದಿನಗಳ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು.
ಸದನವು ಸಮಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತೀಕರಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಸಜೇತಕರು ಸಮಾಪ್ತಿಯ
ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಂಡಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಪ್ರವಾದ ಚರ್ಜೆಯು
ನಡೆದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇಂಥ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಜೇತನ ದ್ವಾರಾ ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರ ಸ್ವಾಮಿ. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಎಂ.ಎಲ್‌.ಎ. ಅವರುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬ೦ದು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು ಎಂದು
೪೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಮ್ಮನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಮಿ। ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈಗ ನಾವು ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇವೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನಿನ್ನೂ ಮುಗಿಸಿಲ್ಲ. ನಾನು ಲಂಜ್‌ ವಿರಾಮದ
ತರುವಾಯ ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಏಿ। ಡೆಷ್ಕುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆಗಬಹುದು. ಈಗ ನಾವು ಲಂಜ್‌ಗಾಗಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇವೆ.

ಆಗ ಸಭೆಯನ್ನು ಲಂಚ್‌ಗಾಗಿ ಎರಡೂವರೆ ಗಂಟೆಯ ತನಕ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.

ಭೋಜನ ವಿರಾಮದ ತರುವಾಯ, ಎರಡೂವರೆ ಗಂಟೆಗೆ ಸಭೆಯು ಪುನಃ ಸಭೆ ಸೇರಿತು.
(ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಕರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಒಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ವಿ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾವ್‌ ಅವರು ಸಭಾಧ್ವಕ್ಕರಾಗಿದ್ದರು.)

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಸದನವನ್ನು ಭೋಜನ ವಿರಾಮಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡುವ ಮುನ್ನ,

ನಾನು ಈ ಕೋಡ್‌, ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಗಿಯೇ
ಆಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನಷ್ಟೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಸಕಲ ಅ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಕಾನೂನು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅದರ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗಿರುವ ಜನಸಮುದಾಯವು ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ
ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವವರು ಅ೦ದರೆ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ದರ್ಜೆಯವರೂ
ಸೇರಿದಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಅರ್ಥಾತ್‌ ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಈ ಕಾನೂನು ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಎಂದೂ ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿಲ್ಲ, ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದೆನು. ಹಾಗೆಯೇ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು, ವಿವಾಹ, ವಾರಸಾ ಮತ್ತು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ, ಈ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಉಪಬಂಧಿಸುವುದರ ಹೊರತಾಗಿ, ಆ ಕಾನೂನಿನ ಇನ್ನೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ
ಇರಗೊಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದೆನು. ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ಅ೦ಶವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒ೦ದು ಅ೦ಶವನ್ನು ಸಹ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬಹುದು: ಈ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ನ್ಯಾಯಿಕ ತೀರ್ಪುಗಳ ಸರಣಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಭೂಮಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು, ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ
ದರ್ಜೆಯ ಜಮೀನುದಾರನಿ೦ದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು, ಹೊಲವನ್ನು ಉಳುವವನವರೆಗೆ, ನೇಗಿಲ ಯೋಗಿಯವರೆಗೆ,
ವಿಷುಲವಾದ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ; ಮತ್ತು ವಿವಿಧ
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ದ್ಹಾರಾ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ / ಸೂಚಿಸಲಾದ
ಮಾರ್ಗಗಳಿಗಿ೦ತ/ೀತಿಗಳಿಗಿ೦ತ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ (ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ) ಆಸ್ತಿಗಳ ವಿತರಣೆಯನ್ನು
ವಿನಿಯಮಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಗೋಜಲು ಗೊ೦ದಲಕ್ಕಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಂತೆ ಆದೀತು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸ್ವಾಮೀ, ನಮೂದಿಸ ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಕೋಡ್‌ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ
ಕಾನೂನನ್ನೂ ತನ್ನ ಪರಿಮಿತ ಪರಿಧಿಯೊಳಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಸಂಗ್ರಹಣದ ಮತ್ತು
ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಹೊಸ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಾರಸಾ-
ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಹೊಸ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಸುಸ್ಥಾಪಿತ
ಸ೦ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಸಂಗ್ರಹಣದ ಪ್ರಕರಣವಲ್ಲ; ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಪ್ರಕರಣವೂ ಅಲ್ಲ - ಕಾರಣ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆನ್ನುವುದು ಸೌಮ್ಯ ದ ಪದಗುಚ್ಛ, ಇದು ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೨೫

ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಅನೇಕ ನೂತನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು, ದೂರಗಾಮಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ವಿವಾಹ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ವಾರಸಾ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸಹ ದೂರಗಾಮಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಗಬಹುದಾದ
ಸಂಭಾವ್ಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸದನಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಆದರೆ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
ತಕ್ಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ನಿಲುವೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಆದಷ್ಟು
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ದೇಶಬಾ೦ಧವರಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲ ಬಹುಜನ ಸಮುದಾಯದ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಸಾರಾಸಗಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಎರಡು ಪ್ರವರ್ಗಗಳೆಂದರೆ,
ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಾರಸಾ; ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳು. ಸ್ವಾಮೀ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು
ತಮ್ಮ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸಾ೦ಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹದ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಈ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪ್ರಾರೂಪಣ ಮಾಡಿ ಈಗಿರುವ ಅದರ ರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವತನಕ, ಜನಸಮುದಾಯವು
ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸತಕ್ಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿನಿಯಮಿಸುವಂತೆ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ
ಮುನ್ನ, ಜನಗಳು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆ ಅಥವಾ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ
ಬಹಳಷ್ಟು ತೊಡಕು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಯಾರೂ ಎತ್ತುವ
ಪ್ರಸಂಗವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸುಧಾರಿಸಲಾಗುವುದೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ
ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಮೂಲಭೂತ ಆಕ್ಷೇಪ ಹೀಗೆ: ಒ೦ದು ಕಡೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಕಾರದ ವಿವಾಹವು ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ
ವಿವಾಹ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ಛತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆ ಕಾರಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ಅಥವಾ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ಎ೦ದು ಕರೆಯುವುದು ಕಲ್ಪನೆಗೂ ಮೀರಿದ
ವಿಚಾರ. ನಿಷೇಧಿತ ಲಗ್ನದೂರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಪಕ್ಷಕಾರರ ಲಕ್ಷಣ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಅದು
ಅಂತರ್‌ಜಾತಿ ವಿವಾಹವಾಗಬಹುದು, ಅಂದರೆ ಜಾತಿ ಹೊರಗಿನ ವಿವಾಹ ಆಗಬಹುದು. ಸಗೋತ್ರರ
ಖವಾಹವೂ ಆಗಬಹುದು. ಹಾಗಿದ್ದೂ ಅದು ಸಾಂಸ್ಥಾರಿಕ ಖವಾಹ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಮೀ, ಒಂದೆಡೆ
ಸಾ೦ಸ್ಕಾರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಿಯಮಿಸುತ್ತ. ಸಿವಿಲ್‌ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವಾಹವನ್ನು ಅದರ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿಸುವುದೆಂದರೆ ವಿಲಕ್ಷಣವಲ್ಲವೆ? ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನ ಹೇಗೆ
ದಕ್ಕಿತು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಾ೦ಸ್ಕಾರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ
ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಲಗ್ನದೂರ ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದರೆ, ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಪ್ರವರ್ಗವನ್ನು (ಲಗ್ನ ದೂರ) ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿಷೇಧಿತ ಲಗ್ನ ದೂರದ ಪರಿಧಿಯನ್ನು
ಕಿರಿಯಗಲಗೊಳಿಸುತ್ತ ಇಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಂದರೆ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ವಿವಾಹವು ಅಗಮ್ಯಗಮನ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ವಿವಾಹವಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಇದೆಲ್ಲ ಏನೇನೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಾಮೀ, ಇಂಥ ಕ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವಾದರೂ ಏನಿತ್ತು? ಆ ಮೂಲಕ ನೈತಿಕ ಸ್ವೇಜ್ಛಾಚಾರಕ್ಕೂ ಅರಾಜಕತೆಗೂ
ಆಹ್ವಾನ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಹಾಗೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ನಮ್ಮ ಯುವ ಜನಾಂಗದ
ಮೇಲೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಮನೋಭಾವನೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವು
೪೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇಂಥ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ, ಈ ಒಂದು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ನಮ್ಮ ಮ೦ಜೂರಾತಿಯ ಮೊಹರು
ಹಾಕುವುದು ನಮ್ಮ ಇಜ್ಛೆಯೆ? ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಕೊಡುವಂತೆ
ಅತ್ಯಂತ ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಮಾಷೆಯ ಪರಿಹಾಸದ ಭಾವನೆಯಿ೦ದಲ್ಲ, ಹಗುರವಾದ ಹಾಸ್ಯವನ್ನು
ಹೊಮ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕಟಕ್ಕೀಡು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಠಿಣ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ
ಪರಿಹಾರ ಬಯಸುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗೆ ತಕ್ಕದಾದ ಗಾ೦ಭೀರ್ಯದಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹದ ಮೂಲಭೂತ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ (ಸ೦ಕಲ್ಪನೆ)ಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದದ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸೇರಿಸಿರುವ ಕಾರಣ, ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಕಠೋರ ಆಫಘಾತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದವು ವಿವಾಹವನ್ನು ಕುರಿತ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅಸಂಗತವಾದ,
ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಸ೦ಗತಿ. ತಾನು ಹಿ೦ದೂ ಎ೦ದು ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುವ, ಹಿ೦ದೂ ಎಂದು
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ, ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಆದ ಕಾರಣ ನನಗೂ, ಅಗತ್ಯವಾಗಿ
ಗೊತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ ಹೊರತು ಸಿವಿಲ್‌ ಕರಾರು ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ
ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಏರೋಧಿಯಾದ, ಬಾಹ್ಯವಾದ ಸ೦ಗತಿ
ಎಂದು ಹೇಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿವಾಹದ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ
ಸ೦ಯೋಗವು ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಗದ್ದು. ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
ಮತ್ತು ಅವಿಚ್ಛೇದ್ಯವಾದದ್ದು. (ಮಾತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ. ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲು
ನೀವು ಇಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಾದರೆ,. ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿ. ಅಡ್ಡಿ
ಅಡಜಣೆಗಳಿಗೆ ಅಳುಕುವವನಲ್ಲ ನಾನು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ, ಏನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕು, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.
ನನ್ನದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಬಲ್ಲೆನು. ಆದರೆ ನೀವು ಹೀಗೆ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತ
ಹೋದರೆ, ನನ್ನ ಭಾಷಣವು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ದೀರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ನಾನು ಕೊಡುವ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ
ನಿಮಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಬಾಬು ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅದು ಆಗತಕ್ಕದ್ದು ಹಾಗೆಯೇ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿ (ಸಂಸ್ಥೆಯು) ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಯಾವ
ಸಮುದಾಯದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವು ಅದರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಸಮುದಾಯದ ಹಿತಸಂವರ್ಧನೆಯ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರದ ಏನಯಶೀಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ
ನಾನು, ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ವಿವಾಹ ಸಂಬ೦ಧೀ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಲಿಂಡ್ಸೆ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ಅವರ ಗಮನದಲ್ಲಿಯೂ
“ಯುವಪೀಳಿಗೆ ದ೦ಗೆ” ಇತ್ತೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಹಾನ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾದ
ಲಿಂಡ್ಲೆ ಅವರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಾಗ, ತಮಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆಯೆ ಈ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವಾಹದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ತರ್ಕವನ್ನು ತಾವಾಗಿಯೆ ಒದಗಿಸಿದರು ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಾಗಲಿಲ್ಲ
ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಉಪಸ೦ಬ೦ಧಿಸಲಾದ ಪ್ರಕಾರ, ಕುಟು೦ಬದ ವಲಯದಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾಯಿಯ ಸೋದರನ ಮಗಳು ಅಥವ ತ೦ದೆಯ ಸೋದರಿಯ ಮಗಳು ಇವರ ಜತೆ
ವಿವಾಹವಾಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬಹುದೆ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ನೋಡಬೇಕಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೨೭

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ಅದು ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯ

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತವು ಇಡೀ ಭಾರತವಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ತರ್ಕ ಎಂದರೆ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವು, ದೇಶದ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ನೀವು ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಥೆ ವಹಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡಬಾರದು.

ನಾನು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ಅದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ
ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರಾಂತ - ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆಯೊ ಹಾಗೆ ಕರೆಯಿರಿ, ಅಂಧಕಾರಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದ ಆ
ಬ೦ಗಾಲ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪಾರಿವಾರಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ಬ೦ಗಾಲದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಪಾರಿವಾರಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ. ಒ೦ದು
ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಒ೦ದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಹುಡುಗಿಯರು, ಹುಡುಗರು ಮತ್ತು ಇತರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಾರಸುದಾರರ
ಹೊರತಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರು, ಸೋದರಿಯರ ಹುಡುಗರು, ಸೋದರ ಮಾವನ ಹುಡುಗರು,
ಹುಡುಗಿಯರು, ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವರಲ್ಲದೆ, ಆ ಪರಿವಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳ
ಪಾಲನ - ಪೋಷಣವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಭಾವಗಳ ದ್ವಾರಾ
ವಿನಿಯಮಿಸಿ ನಿಗ್ಗಹಿಸಿ, ಒಂದು ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೀವು ಎಲ್ಲಾ ಪರಿವಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾಣುತ್ತೀರ)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಅದರಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಯೇನು?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ತೊ೦ದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ತಮ್ಮದೇ ಆದ
ಕುಟುಂಬ (ಸ೦ಸಾರ) ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ತೊ೦ದರೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ತೊಂದರೆ ತಲೆಹಾಕುವುದು ಹೀಗೆ. ನನ್ನ
ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹುಡುಗರು, ಹುಡುಗಿಯರು, ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಸೋದರಿಯ ಹುಡುಗರು, ಹುಡುಗಿಯರು,
ತಾಯಿಯ ಮಗಳ ಹುಡುಗಿಯರು, ಹುಡುಗರು - ಇವರೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ. ಆಗ ನನ್ನ ಹುಡುಗನು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನಾಗಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಪ್ರೌಢನಾದಾಗ ತನ್ನ ಜತೆ
ಸಲಿಗೆ ಬೆಳೆಸಿದರೆ, ಮನುಷ್ಯ ಸ್ವಭಾವ ಏನು ಎತ್ತ ಎ೦ದು ಬಲ್ಲವರಾದ ನಾವು ಆ ಸಲಿಗೆಯು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತ
ಹೋಗಿ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನ ಹೊಂದುವ ಸಂಭಾವ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಸಾಧ್ಯ
ಎನ್ನುತ್ತೀರ) ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು, ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ
ಮಾಡಿದ್ದು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಮೈಮನಗಳ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಎಂಥ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಶಾಸನವಾದರೂ
ಸಾಟಿಯಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯ ಜಾತಿಯ ನಿಸರ್ಗ ಸಹಜವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಲವಾದ ಮೂಲಪ್ರವೃತ್ತಿಯ
ಮನೋವೇಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡಲು ಯಾವ ಕಾನೂನಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿಗಳ -
ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟ ರಕ್ತ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳ - ಅತ್ಯ೦ತ ನಿಕಟ ರಕ್ತ ಸ೦ಂಬ೦ಧಿಗಳ ನಡುವೆ ವೈವಾಹಿಕ ಬಂಧನಕ್ಕೆ
ನೀವು ಮ೦ಜೂರಾತಿಯ ಮೊಹರು ಒತ್ತುವುದಾದರೆ, ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಗತಿ ಏನಾದೀತು ಎಂದು ನನೆದು
ನೆನಗೆ ದಿಗಿಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಂಥ ಅನಾಹುತವೇನೂ ಆಗಲಾರದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಸಮಾಜದ ಹಿತಚಿಂತನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹಾಗೇನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನಾಹುತವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲಿ, ಒಮ್ಮೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಜೇನು ಸವಿಯುತ್ತ, ಮಜಾಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ
೪೨೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಾಮಾಜಿಕ ಪತ೦ಗಗಳೇ ಇರುವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೇನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾನು ಬಯಸುವ, ನ೦ಬುವ ಸಮಾಜ ಎ೦ದರೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ನಿಮಿತ್ತ ಇದೇ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
ಮನ್ನಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆಯೋ ಅಂಥ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಭಾರತದ ಸಲುವಾಗಿ ತನ್ನದೇ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು
ಸಾಧಿಸಿರುವ ಅಥವಾ ಸಾಧಿಸಲಿರುವ ಸಮಾಜ. ಇವೆಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಬಿಸಾಕಿ, ನೀವು
ಒ೦ದು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರೂಪಣ ಮಾಡಿದರೆ, ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳು, ನಿಕಟ
ಸಂಬಂಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಏರ್ಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ, ಅಗಮ್ಯಗಮನದ ನಡುವೆ ಏರ್ಪಡುವ ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವ ಕಲಸುಮೇಲೋಗರವಾದ ಕೋಡ್‌ಅನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಿದರೆ, ಸಮಾಜವು ನೈತಿಕ
ಅವನತಿಯ ತೊಟ್ಟಿಯಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : “ಅಗಮ್ಯಗಮನ' ಪದದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೇವೆ,
ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇವೆ. ದೇಶದ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತ ಇರುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಬೇಕಾಬಿಟ್ಟಿಯಾಗಿ
ನಿಂದಿಸುವುದು, ಖಂಡಿಸುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತರವಲ್ಲ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೆ ನಾನು ಈ ವಿವಾಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ
ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಏರಿಸದಿರಲಾರೆನು. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಡುವಣ ವಿವಾಹಗಳು, ನಿಕಟ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳ
ನಡುವೆ ಏರ್ಪಡುವ ವಿವಾಹಗಳು, ವಿಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಸತ್‌ಸ೦ತಾನ ಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಸಮಾಜದ ಹಿತಸ೦ವರ್ಧನೆಗೆ ಕ್ಷೇಮಕರವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ/ಎಜಾರಗಳಿಗೆ
ಸುಸಂಗತವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಹೀಗೆ, ಸಮಾಜದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಕುಟುಂಬ
ರೀವನದ ಸುಖ-ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಇವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಹ ಇದನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ನೀತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು.

ಸ್ವಾಮೀ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ಏಕಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಯಸದವರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕಪತ್ನಿ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಸಲುವಾಗಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಾವು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ
ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಏಕಪತ್ನಿ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಕುಟು೦ಬಗಳಿ೦ದ ಬಹುಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆಯಾಗಿ
ಹೋದದ್ದು ಶಾಸನದ್ದಾರಾ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ ಸ೦ಗತಿ. ಇದು ನನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ತರ್ಕ, ಮುಖ್ಯವಾದ.
ನೀವು ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಇಚ್ಚೆಸಿದರೆ, ಆ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಒಳಗಿನಿಂದ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ಮೇಲಿನಿಂದಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ನಿಮ್ಮ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
ಅವಲೋಕಿಸಿದರೆ, ನನ್ನ ನಿಲುವಿಗೆ ವಿಪುಲ ರುಜುವಾತು ಲಭ್ಯ ಎ೦ದು ಅವರು ಮನಗಾಣುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದುಃಖ ದುಮ್ಮಾನಗಳನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಬಲ್ಲೆವು. ಬಾಲ ವಿಧವೆಯರ,
ಯುವ ವಿಧವೆಯರ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು. ನಮ್ಮ ಎದೆ ಕರಗಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು. ನಿಜವೆಂದರೆ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೨೯

ಕಳೆದ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ, ದಿವಂಗತ ಪಂಡಿತ ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ
ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಕಾಲ ಪಕ್ಷವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಫಲಿತಾ೦ಶ ಏನಾಯಿತು?) ಕಾಯ್ದೆಯು
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ. ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ, ನಿರ್ಯೀವ ವಸ್ತು ಆಗಿ ಉಳಿಯಿತು. ಇನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ. ಸಮಾಜದ
ಅಂತರಂಗದಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿದ ಕೋರಿಕೆಯ "ಮೂಲಕವಲ್ಲದೆ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಾಸ ಸನಕ್ಕೆ
ಇದೇ ಗತಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಹುಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಈ ದೇಶದಿ೦ದ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳುಂಟು
ಎಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನಷ್ಟೆ ಆ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಹೀಗೆ ದಾಂಪತ್ಯ ರೀವನದಲ್ಲಿ
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಭಾವನೆಯು ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಮಹಿಳಾ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಪಣ್ಞೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ
ನಾನಾ ಒತ್ತಾಯಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಒತ್ತಾಯದ ಕಾರಣ ಒಂದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ
ಹೆಜ್ಜು ಜನ ಹೆಂಡ೦ಂದಿರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಲಾಸವು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅ೦ಥ ವಿಭಿನ್ನ ಒತ್ತಾಯಗಳ
ಅಂತಃ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಬಹುಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ
ಶಾಸನ ರಚನೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ತಾನಾಗಿಯೇ ಅವಸಾನ ಹೊಂದಿದೆ. ಆ
ಪದ್ಧತಿಯು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಸಮಾಜದ ಕೆಲವರು ವಾದಿಸಬಹುದು. ಆ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸಹ ನಾನು
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನೀವು ಅದನ್ನು ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದಾಗಲಿ, ಒತ್ತಾಯದಿಂದಾಗಲಿ
ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನೀವು ಆ "ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು. ಆಗ ನಮ್ಮ
ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ ಸಹೋದರರು ಆ ಅನಿಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿಯ ಕೇಡುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
ತಾವಾಗಿಯೇ ತೊರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ವಿಪರೀತವಾಗಿ, ಓವರ ವಿಜಾರ ಸ್ತರವನ್ನು 'ತ್ತರಿಸಲು.
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡದೆಯೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೂಲಕ ಅವರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಒಡಮೂಡಿಸದೆಯೆ ಅವರ ಒಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಶಾಸನವನ್ನು ತೂರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೆ ಅವರ
ಮೇಲೆ ಏನು ಪರಿಣಾಮ ಆಗಬಹುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಎ೦ದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸೋದರಿಯು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಅವರು ಹೇಳಬಹುದು. ಇದು ನಮ್ಮ
ಸಮಾಜ. ಇದು ಕಬ್ಬಿಣದ ಎರಕದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊ೦ಡ ಸಮಾಜ. ಕಠೋರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಅವರು ನಮಗೆ
ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹೊ೦ದಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವರೂಪದ
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ. ಇನ್ನೊಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸೋಣ. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ನಮಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾರೇ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಿಯು, ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಆ ಬಗೆಯ ಏಿಜಾರ ಶೈಲಿಗೂ ಗಮನ ಫೈಡಬೇಕು. ಆ ಸಂಬಂಧವಾದ
ಭಯ ಬುನಾದಿಯಿಲ್ಲದ "ಭಯವಲ್ಲ. ಏನೇ ಆದರೂ ಒಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಎಂದು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿದ ನೀವು ಮಾಡತಕ್ಕ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ, ವಿವಾಹದ ಪ್ರಮುಖ.
ಅ೦ಶಗಳನ್ನು, ವಿವಾಹದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಕ್ಷಕಾರರ ಪೂರೈಸತಕ್ಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ
ಅವರ ವಯಸ್ಸು, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ನಿಷಿದ್ದ ಲಗ್ನದೂರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತತ್‌ಸಮಾನ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ವಿನಿಯಮಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾರ೦ಭಗಳು ಮತ್ತು
ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆ ಉಳ್ಳವರು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದು.
ಆದರೆ ವಿವಾಹದ ಅತಿ ಅಗತ್ಯ ಅಂಶಗಳು, ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ಇವುಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
೪೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿಭಿನ್ನವಾಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದು. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅ೦ತರಜಾತಿ
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ತಡೆಯುವವನಲ್ಲ. ಜನಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜಾತಿಗಳ ಹೊರಗಿನವರನ್ನು
ವಿವಾಹ ಆಗುವ ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹಗಳ ಕಾಯ್ದೆ ೧೮೭೪, ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ ವಿವಾಹ ಆಗಬಹುದು. ತಮ್ಮ ಜಾತಿಗಳ ಹೊರಗಿನವರನ್ನು ವಿವಾಹ
ಆಗಬಯಸುವವರ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅಡ್ಡಿ-ಅಡಜಚಣೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗೆ
ಸೇರಿದ ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ ಒಲವು ಮೂಡಿದರೆ, ಅದನ್ನು ತಡೆಯಬೇಕು
ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಬಯಸುವವರಲ್ಲ ನಾವು. ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಅ೦ದರೆ ನಾನು ಈಗ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಸಕಲ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳುಂಟು. ನೀವು ಆ ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಅದರ ಕೆಲವು ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಮಾರ್ಪಾಟುಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಆ ಅಧಿನಿಯಮದ (ಕಾಯ್ದೆಯ)
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಆಗುವವರ ಮಕ್ಕಳು ಈಗಿರುವಂತೆ ಭಾರತೀಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯ
ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗದೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗುವ ಹಾಗೆ ಅಂಥ ರದ್ದತಿ ಅಥವಾ
ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ
ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದೇಕೆ - ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ನಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ಗೂ ಅದಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧ ಇರಬಾರದು. ಸಕಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯ ಆಗುವ
ಹಾಗೆ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಕೋಡ್‌ ಇರಬಹುದು.

ಸ್ವಾಮೀ, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ನೀವು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರೆ,
ಆ ಮೂಲಕ ಒದಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ದೇಶದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಇದಿರಿಸಲು ನೀವು ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು
ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧುರೀಣರು ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧುರೀಣರಾಗಿರುವ ನೀವು ಸಹ, ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಅರಳೆ ತುರುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ (ಸಾರ್ವಜನಿಕರ
ಪ್ರತಿಭಟನೆಯು ಕೇಳಬಾರದು ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ) ನೀವು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಥ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರಿ ಬೆಲೆ
ತೆರಬೇಕಾದಿತು. ಏನೇ ಸ೦ದರ್ಭವಿರಲಿ, ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿರುವ ನಾನು, ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಎವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದದ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುವುದರ ಎರುದ್ಧ ವೃಥಾ ಪ್ರತಿಭಟಸುತ್ತೇನೆ.

ಈಗ ನಾವು ವಾರಸಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರೊಣ. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಆಭಾಸದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ
ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ನಾವು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನಕರ್ತರ ತೀರ್ಮಾನದಲ್ಲಿ
ಅಚಲ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರು, ಲಿ೦ಗ (ಪುರುಷ-ಮಹಿಳೆ) ಸಮಾನತೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರು,
ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತ/ತೆಯರು ನಂಬಿರುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಸಮಾನತೆ ಅ೦ದರೆ ಅವಕಾಶಗಳ
ಸಮಾನತೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನೀವು ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಸಮಾನರಾಗಿ
ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಮಾನತೆಗೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಬೇಕು. ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಹೀನ ಭಾವನೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ವಿವಾಹ ಇವುಗಳ
ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಈ ರೀತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುತ್ತವೆ:
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೩೧

ಅರ್ಥವೆಂದರೆ, ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ ಹಾಗೆಯೇ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡಬೇಕು, ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರಾಗುತ್ತಲೆ
ಯೋಗ್ಯ ವರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳ ಸಹಿತ ಏವಾಹ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ನನ್ನ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ಅ೦ದರೆ ಒಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದ್ದುಂಟು:

“ಯತ್ರ ನಾರ್ಯಸ್ತು ಪೂಜ್ಯ೦ತೇ, ರಮಂತೇ ತತ್ರ ದೇವತಾ”

ಅಂದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೋ ಆ ಪರಿವಾರಗಳನ್ನು
ದೇವತೆಗಳು ಹಠಸುತ್ತಾರೆ - ಹೀಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ಕಾಣ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಇರಬಹುದು, ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಕಠಿಣ ಪ್ರಸಂಗಗಳು
ಎ೦ದರೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದೋ (ಉಪಚರಿಸತಕ್ಕದ್ದೋ) ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವ ಪ್ರ ಪ್ರಸವಿಗಗಳು. ನಮ್ಮ ಯತಿಗಳು, ಸ೦ತರು, ಶಾಸನಕರ್ತರು, ಧುರೀಣರು ಒದಗಿಸಿದ
ಉನ್ನತ ಅದರ್ಶದಿಂದ ನೀವು ಕೆಳಗೆ ಸರಿದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಮಹಾನುಭಾವರನ್ನು ದೂಷಿಸಿ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಕಾರಣರಲ್ಲ. ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರು, ದೂಷಣೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಬೇಕಾದವರು ನಾವೇ.
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಆದರ್ಶಗಳ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಸ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ನಾವು ಬೆಳೆಯದೆ ಹೋದರೆ ಅವರ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು
ಹಗಲಿರುಳೂ ಬೋಧಿಸುತ್ತ ಹೋದರೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ
ಹೆಸರನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತ ಹೋದರೆ, ಆದರೆ ಅವರು ತೋರಿದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗದಿದ್ದರೆ, ಆ ತಪ್ಪಿಗೆ
ಮಹಾತ್ಮರು ಹೊಣೆಗಾರರಲ್ಲ; ನಾವೇ. ಅದೇ ರೀತಿ ನೀವು ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಶಾಸನಕರ್ತರನ್ನು
ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಿ ವಿರೋಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು (ಮಾನಕಗಳನ್ನು) ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ
ವಾದಿಸಿದ್ದು೦ಟು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದು, ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ.
ನಾವು ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೂ, ಅನ್ಯಾಯದ ಅಥವಾ ದುಃಖ ದುಮ್ಮಾನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನು ರಜಿಸಿಕೊ೦ಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣವಲ್ಲ.
ಮಾನವ ವಿಪಸ್ಥತೆಯು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯದ ಸಕಲ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡಲು
ಸಮರ್ಥವಾದಂಥ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು, "ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಏಜನ್ಗಿಯನ್ನು
ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಪ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರಾಗಿರೋಣ. ಆದರೆ ಆ
ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರೋಣ.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಆಸ್ತಿಯ ವೃವಸ್ಥಾಪನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: ಆಸ್ಮಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರನ್ನು ಮೀರಿಸುವ. ಕೆಲವರು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನಾನು ಬಟ್ಲೆನು........

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ವ ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌ (ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಉರ್ಜಾಖಾತೆಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು):
ಪುರುಷರನ್ನು ಸಹ |

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಅದೇ ಪುರುಷರನ್ನು ಸಹ ನಮ್ಮ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಆ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವಾದಿಸುವ ವಿವಾಹಿತ ಪುರುಷ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಅವಳೇ ಪ್ರಭು. ಅವಳೇ ಸರ್ವಸ್ವ, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ. ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರ ಅವಳ ಸ್ಥಾನ.
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೇ ಆಗಲಿ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಇಲ್ಲಿ,
ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಗುಡುಗಿದರೇನಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ ಆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಇದಿರು ತಲೆ ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು
ದಂಡದ ಮೂಲಕ ಆಳುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಲಕ್ಷಣ ಬಾರಕೋಲನ್ನು ಬಳಸಿ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ
೪೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತೆ ನಾಜೂಕಾದ ಸುಕೋಮಲವಾದ ಬಾರಕೋಲು. ಒಲವಿನ ತ೦ತುಗಳಿ೦ದ
ಹೊಸೆದ ಬಾರಕೋಲು. ಎಲ್ಲ ಕಠೋರತೆಯನ್ನು, ಒರಟುತನವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಪುರುಷ
ಸಮಾಜವು ಉತ್ಸಾಹದಿ೦ದ, ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಅವಳ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ತಲೆಬಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವಳೇ ಕುಟುಂಬ
ರಾಜ್ಯದ ರಾಣಿ. ಬಹಳಷ್ಟು ವಿವಾಹಿತ ಪುರುಷರು, ಸರಿಸುಮಾರು ಎಲ್ಲ ವಿವಾಹಿತ ಪುರುಷರು ಇದನ್ನು
ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಾವು ಮಹಿಳೆಗೆ ಮೋಸಮಾಡಿದ್ದು ಈ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೇ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಈಗ ನಾವು ಈ ಕೋಡ್‌ ಮೂಲಕ ಅವರಿಗೆ ಮೋಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆಯೇ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಅವರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ನ್ಯಾಯದಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಯಿತು
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಿರಾ? ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಹಿಂದೂ ಧೋರಣೆಯ (ವಿಚಾರದ) ಪ್ರಕಾರ ಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು
ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವು೦ಟು. ಮಗನು ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕ ಪಾತ್ರಕ್ಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು
ಓದಿರುವ ಅಥವಾ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಸದನದ ಯಾರೇ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯನು ಅಥವಾ
ಅವೆರಡೂ, ಬಹುತೇಕರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೋ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ: ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬಹುದು. ಅವರು ವಿದ್ವಾಂಸರು. ನಮ್ಮ ಅಮರಕವಿಯ
ಶಾಕು೦ತಲದಲ್ಲಿ, ಶಕುಂತಲೆಯ ವಿವಾಹದ ತರುವಾಯ, ಅವಳು ತನ್ನ ಗ೦ಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ,
ಒ೦ದು ಶ್ಲೋಕ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಚಿರಸಮ್ಮತ ಶ್ಲೋಕ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜವು ತನ್ನ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು ಎಂಬುದರ ಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಶಕು೦ತಲೆಯು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಗ೦ಡನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ, ಕಣ್ವ ಯಷಿಯು
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಇಂದು ನಾನು ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆದೆನು”.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಆದರೆ ನಾನು ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಅಲ್ಲವಲ್ಲ!

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಡಾಕ್ಟರಿಗೂ ಮಿಗಿಲಾದವರು ನೀವು. ನೀವು ಡಾಕ್ಟರು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ.
ಲಾಯರು ಮತ್ತು ಶಾಸಕರು. ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆದರವು೦ಟು. ನೀವು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯರು,
ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಮಹಾನ್‌ ದೇಶಭಕ್ತರು.

ಸ್ವಾಮೀ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹಾಶಯರೆ, ಅದು ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ಕುರಿತ ನಮ್ಮ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ (ಸ೦ಕಲ್ಪನೆ).
ಹಿಂದೂ ಶಾಸನಕರ್ತರು ಅವರಿಗೆ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮಗನಿಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅರುಜಿ ಕಾರಣವಲ್ಲ; ಯಾವುದೇ ಜುಗುಪ್ಸೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ; ಆದರೆ
ಹುಡುಗಿಯು ಗಂಡನ ಕುಟುಂಬದ ಸಲುವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವಳು ಎ೦ಬ ಸರಳ ಕಾರಣ. ಅವಳು ಯಾವ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವಳೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅ೦ಗವಾಗಿ ಇರುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಇಡೀ ವಿಷಯದ
ರಹಸ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನ್ಯಾಯದ ಅಥವಾ ಅಸಮಾನತೆಯ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದೇ ಪಂಥವು ಮಗಳಿಗೆ,
ಮಗನಿಗೆ ಸರಿಸಮವಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುವ ಯಾವುದೇ ಉದಾಹರಣೆ ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಕರುಣಾಕರನ್‌ ಮೆನನ್‌ (ಮದ್ರಾಸು: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೩೩

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಇವೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ
ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಎನ್ನಿ ಮೆಸ್ಕಾರೀನ್‌ (ಪ್ರಾವಣಕೋರ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನ) : ತಿರುವಾ೦ಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡ, ಹುಡುಗರು
ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯರು ಸಮಾನವಾಗಿ ಪಾಲು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಈ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ಬಗೆಯ
ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿ ದಕ್ಷಿಣದಿ೦ದಲೇ ಬರುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಿ೦ದ ಬರುವ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು.....

ಶ್ರೀಮತಿ ಹನ್ಸಾ ಮೆಹತಾ (ಮು೦ಬಯಿ:ಸಾಮಾನ್ಯ): ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲವೆ?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಹೌದು, ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು
ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವುದಾದರೆ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ (ಈಶಾನ್ಯ) ಇರುವ ನಮ್ಮ ರೂಢಿ ಮತ್ತು
ಆಚರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವ ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಬೇಡ. ಅವರಲ್ಲಿ ಅದು
ನನ್ನ ಸವಿನಯ ನಿವೇದನೆ. ಈ ಬಗೆಯ ತರ್ಕ ನನಗೆ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಇನ್ನಿತರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಒ೦ದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಥವಾ ವಾರಸಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಅಲ್ಲಿ, ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಕಂಡುಬಂದರೆ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
ಬಂಗಾಲಕ್ಕೆ, ಇನ್ನಿತರ ಕಡೆಗಳಿಗೆ ಒಯ್ದು ಆ ಗಿಡವು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದೆ ಹೇಗೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟರೆ ಸರಿಯಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ ತರ್ಕ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯು
ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಗಲು
ಬಿಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಅದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಿಮದ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ
ಬೆಳೆಸಲು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಕ೦ಡುಬ೦ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಬಲ ಪ್ರಯೋಗ ದ್ವಾರಾ ಅಲ್ಲಿ ಒಯ್ದು
ನೆಡುವಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ) ನಾನು ಯಾವ ಕಾರಣವನ್ನೂ ಕಾಣೆನು ಅಥವಾ ಯಾವ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನೂ
ಕಾಣೆನು.

ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಇದುವೇ ನನ್ನ ಗಂಭೀರ
ಆಕ್ಷೇಪ. ಈ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಏಕರೂಪತೆಯ ವ್ಯಾಮೋಹದ ಸಲುವಾಗಿ ವಿವಿಧತೆಯನ್ನು ನೀವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕಡಗಣಿಸುತ್ತೀರ. ನಿಮಗೆ ಈ ಬಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂ೦ಂಗತಿಗಳು೦ಟು; ಆ ಬಣಗದಲ್ಲಿ
ಆ ಸ೦ಗತಿಗಳು೦ಟು. ಆ ಮೂಲಕವೇ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ, ನಮ್ಮ ಈ ವಿಶಾಲ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸ್ಥಳಗಳ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗನು ಗುಣವಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಢಿರಿವಾಜುಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು
ವಿಕಾಸಗೊಂಡಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕದಲಿಸಬಾರದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಗೊಡಬೇಕು. ಆದರೆ
ಖಂಡ ೭ರಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಧೇಯಕವು, ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿರುವ ಎಲ್ಲ ರೂಢಿಗಳನ್ನು, ಪ್ರಾಚೀನ
ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಅಧ್ಯಾರೋಹಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಅದು
ಖಂಡ ೭ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅದು ಖಂಡ ೪,

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಸರಿ ಎಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಆ ಖಂಡವು ಅತ್ಯಂತ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ರೂಢಿಯ ಸ್ಪಷ್ಟ
ರುಜುವಾತು, ಕಾನೂನಿನ ಪಾಠವನ್ನು ಸಹ ಮೀರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಅಧ್ಯುಕ್ತಿ.
೪೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ವಿಶಾಲ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನಗಳ ವಿವಿಧ ಅಗತ್ಯಗಳ ಕಾರಣ ವಿಭಿನ್ನ
ರೂಢಿರಿವಾಜುಗಳ ರೀತಿನೀತಿಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದಕಾರಣವೇ:
ವೇದಾ ಏಭಿನ್ನಃ ಸ್ಟ ತಯ ವಭಿನ್ನಃ
ನೈಕೋ ಚಷಿರ್ಯಸ್ಯ ವಜಃ ಪ್ರಮಾಣ೦
ಧರ್ಮಸ್ಥ ತತ್ವ್ವ೦ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾ೦ಂ
ಮಹಾಜನೇ ಯೇನ 73 ಸ ಪಂಥಾಃ
(ವೇದಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಸ್ಮೃತಿಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಮಾನವ ಚಷಿಯ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು
ಭಾವಿಸಬಹುದೇ, ಅ೦ಥ ಖುಷಿ ಯಾರು ಇಲ್ಲ. ಧರ್ಮದ ತತ್ತ್ವವು ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಹೀಗಿರುತ್ತ
ಮಹಾಜನಗಳು ಯಾವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆಯೋ ಅದೇ ಮಾರ್ಗ.)
ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾಜನರಾಗೋಣ.
ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಮಹಾಜನ ಎಂದರೆ ಹಣ ಸಾಲ ಕೊಡುವವನು ಎಂದು
ಅರ್ಥವಲ್ಲ.
ಅದೇ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಮವಾದ ಏಟು-ಸಮಾಜವು ಅವನತಿಯ ಎಂಥ ಆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ ಎಂಬುದರ
ಸಂಕೇತ. ನಮಗೆ ರೂಪಾಯಿ, ಅಥವಾ ಡಾಲರು ಅಥವಾ ಪೆನ್ಸ್‌ ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ನೇನೂ
ಹೊಳೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ. ಮಹಾಜನ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನ ಅರ್ಥಗಳು೦ಟು. ಮಹಾನ್‌ ಪುರುಷರು ಅಥವಾ
ಬಹುವುತದವರಂ. ಅದನನ್ನಿ ೦ರಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರೋ
ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
ನಾನು ಇನ್ನಿತರ ಉದ್ಧರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಸದನಕ್ಕೆ ಬೇಸರ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯವು ಹೀಗಿದೆಯಲ್ಲ, ನಾನು ತಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕಾದರೆ, ಅಂಥ
ಉದ್ಧರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ. ಅ೦ದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ನಿಮಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
ಆಧರಿಸಿದ ನನ್ನ ವಾದವು ನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ ಎ೦ದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ನನ್ನ
ನಿಲುವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಹುದು. ಆ ಕಾರಣ ಅಭ್ಯಂತರವೇನೂ
ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಒ೦ದು ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು-ವಿಶುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಲ್ಲ-ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ
ವಿಶಾಲ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ಹಿ೦ದೂ ಖುಷಿಗಳ ಏಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳಿಂದ ಶಾಸಿತವಾದ
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು. ಸ್ವಾಮಿ, ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ಆ ಜುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು. ನಾನು ಪರೋಕ್ಷ ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ
ನಾಲ್ಕೈದು ಮತಗಳ ದ್ವಾರಾ ಚುನಾಯಿತನಾದವನು ಎ೦ಬುದೇನೊ ನಿಜವೇ. ಆದರೆ ನಾನು ದೇಶದ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪರ್ಧಾಪೂರ್ಣ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಹೋರಾಡಿ ಜಯಸಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ನಿಕ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಕಲ್ಕತ್ತ ಮಹಾನಗರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನುಳ್ಳ
ಅನೇಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಡಿವಿಜನ್‌ ಅನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಡಿವಿಜನ್‌,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೩೫

ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸುಸ೦ಸ್ಥ ಸ ಡಿವಿಜನ್‌ಗಳ ಪೈಕಿ ಒ೦ದು ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ (ಮನ್ನಣೆ
ಪಡೆದಿದೆ). ನಾನು ಜನಗಳನ್ನು ಬಲ್ಬು. ಅವರ ನಾಡಿ ಮಿಡಿತ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಪಟ್ಟಣವು
ಪ್ರಾಚೀನ ಸನಾತನ ವಿದ್ಯೆಯ. ಸುಪ್ರಸಿದ್ದ ಪೀಠ. ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನೆ ಜಿಲ್ಲೆ ನಾದಿಯಾ ದೇಶಕ್ಕೆ
ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ತ೦ತ್ರಗಳು, ನ್ಯಾಯ, ವೈಷ್ಣವ ದರ್ಶನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ನೆಲೆವೀಡು. ನಾನು ವಿಷಯಾಂತರ
ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಈ ಮಹಾನ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಾರಸುದಾರರು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ನ ಈ ವಿಷಯಗಳ
ಸ೦ಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮು೦ದೆ ಸಾದರಪಡಿಸಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸದೆ ಹೋದರೆ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮಾಡತಕ್ಕ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ೦ತಾಗುದಿಲ್ಲವೆ? ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ನಾನು ನನಗೂ ನನ್ನ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೂ ಕರ್ತವ್ಯಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಹಾಗೆ ಅಗತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸದೆ ಹೋದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತೀರ್ಪು ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಆಗಬಾರದೆ೦ದೇ
ನಾನು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ನಾನಿನ್ನು ಅವಸರದಿಂದ
ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು "ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನೂ ಗೌರವಾದರವನ್ನೂ ಕುರಿತು
ತಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿರುವೆನಷ್ಟೆ ವಿಖ್ಯಾತಳಾದ. ರಾಣಿ ಇಂದುಮತಿ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದಳು. ಆಗ ಅವಳ
ಗ೦ಡ ದೊರೆ ಅಜನು ಇಂತು ವಿಲಾಪಿ ಸಿದನು:

“ಸೃಹಿಣೀ ಸಚಿವ ಮಿತಃ ಸಖಿ ಪ್ರಿಯ ಶಿಷ್ಠ ಲಲಿತ ಕಲಾವಿದಾನ್‌ ಕರುಣ ಬಿಮಲಕೇನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ
ಹರತಾ ವದೇ ರಾಜ ನಾಮ ಹ್ಠತಮ್‌”

“ನಿರ್ದಯನಾದ ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯೆ! ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಏನೆಲ್ಲ ಕಸಿದುಕೊ೦ಡು ಹೋದೆಯಲ್ಲ! ನನ್ನ
ಬಗ್ಗೆ ಏನೆಲ್ಲ ಕಿಡಿಗೇಡಿತನ ಮಾಡಿದೆಯಲ್ಲ! ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಗೃಹಿಣಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು
ಹೋದೆಯಲ್ಲ-ಗೃಹಿಣಿ ಎಂದರೆ ಮನೆಯ ರಾಣಿ-ಸಜಿವಾ ಎಂದರೆ ಮಂತ್ರಿ-ಅವಳು ನನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದವಳು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಆಪ್ಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರೀವದ ಗೆಳತಿಯಾಗಿದ್ದಳು, ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಸ೦ಗಾತಿಯಾಗಿದ್ದಳು.”

ಸ್ವಾಮಿ, ಇದುವೇ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಾನಮಾನ,
ಗೌರವಾದರ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೇವಲ ದುರಾಸೆ, ಅಥವಾ ಅಸೂಯೆ ಅಥವಾ ನೀವು ಅದೇನು ಹೇಳುತ್ತೀರೋ
ಅದು ವ್ಯವಹಾರದ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕೀಳುಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲ.
ಮಹಿಳೆಗೆ ವಾರಸಾ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಮಗನಿಗೆ ಸಹ-ಸಮಾನವಾದ ವಿಭಿನ್ನಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಕೊಡದಿರಲು
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅವಳ ರೀವನವು ತ೦ದೆಯ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿಲ್ಲದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕುಟು೦ಬ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರ ನಡುವೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಅವರೇ ವಂಶವಾಹಿನಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಕುಟು೦ಬದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು,
ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರೂಢಿರಿವಾಜುಗಳನ್ನು, ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು
ಅವರೇ ಕುಟುಂಬದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ಒಬ್ಬಳು ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಅವಳು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಳಾಗಿ
ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ: ಹಿ೦ದೂ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಗಂಡನ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸ್ಥಾನವು ಅತ್ಯಂತ
ಗೌರವಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು. ಗಂಡನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಹುಡುಗಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ
ಅಧಿಕ ಗೌರವಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು. ಪುನಃ ನಾನು ಕಾಲಿದಾಸನ ಶಾಕು೦ತಲದಿಂದ ಉದ್ಭರಿಸುತ್ತೇನೆ. ದುಷ್ಕಂತನು
೪೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶಕು೦ತಲೆಗೆ “ನನಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ನೆನಪು ಇಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಖಷಿಯು ಶಕು೦ತಲೆಗೆ,
ತನ್ನ ಗಂಡನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಾಸಿಯಂತೆ ಆದರೂ ಉಳಿಯಬೇಕೆಂದೂ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವದಕ್ಕಿಂತ
ಹಾಗೆ ಉಳಿಯುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು ಗೌರವಪೂರ್ಣವೆ೦ಂದೂ ಉಪದೇಶ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ವಿ. ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌ : ಅದೇ ಗ೦ಡಸರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ತಿರುಮಲರಾವ್‌ (ಮದ್ರಾಸು: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅವನು ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಇಲ್ಲ, ಅವನು ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ದೊರೆ
ದುಷ್ಕಂತನು ಒಂದು ಶಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಆ ಮೂಲಕ ಅವನು ತನ್ನ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ
ಎಲ್ಲ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಮರೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ಣವಾದ ನೈತಿಕ ಲೋಪದ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನಾಗಿದ್ದನು
ಎ೦ದಲ್ಲ. ವಿಸ್ಠ ಯಗೊಳಿಸುವ ಅಜ್ಞಾನ.

ಶ್ರೀ ಬಿಎನ್‌. ಮುನವಳ್ಳಿ (ಮು೦ಬಯಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು): ಎಂಥ (ಅದ್ಭುತ) ನೆವ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ನಾನು ಶಾಕುಂತಲ ನಾಟಕದ ಕರ್ತೃವಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನೆಪ ಎನ್ನಿ,
ಅದೇನಾದರೂ ಅನ್ನಿ. ನನಗೆ ಅದರ ಪರಿವೆಯಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕಾಲಿದಾಸನ ಶಾಕು೦ತಲದಿ೦ದ ಉದ್ಧರಿಸಲು
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಕಾಲಿದಾಸನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ವಿಶ್ವ ಕವಿ. ಶಾಕು೦ತಲವನ್ನು ನೀವು ಏನೆಲ್ಲ
ಅವಜ್ಞೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದರೂ ಸರಿಯೆ, ಅದು ವಿಶ್ವ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಯುಗಗಳಲ್ಲೂ ಉಳಿಯುವ
ಆದರ್ಶವಾದ ಮೇರು ಕೃತಿ. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಪರ೦ಪರೆಗಳ ಅವಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಸಹಿಸಿ ಸುಮ್ಮನುಳಿಯಲಿಕ್ಕು ಒ೦ದು ಮಿತಿಯುಂಟು, ಇರಬೇಕು. ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನನಗೆ ಫ್ಲೇಟೋವಿನ ಒಂದು
ಅತ್ಯಂತ ವಿಖ್ಯಾತ ವಾಕ್ಕವೃ೦ದವು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಸುಮಾರು ಹೀಗೆ: “ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ,
ವೈಭವ ಸಂಪನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುತ್ತಾನೋ ಆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ
ವಿಧಿಸಬೇಕು.” ಯಾರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ
ಸಂಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಪಹಾಸ್ಯದ ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ನೇನೂ ತೋರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರ
ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವರ 'ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ಕಾಮತ್‌: ` ನೀವು ತಪ್ಪಾಗಿ. ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರ. ಯಾರೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಸ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ
ವಿರೋಧಿಗಳಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಈ ಕೋಡ್‌ನ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಪುರಾತನರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲೀಕರಿಸಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಯಾರ ಉದ್ದೇಶವೂ ಈಡೇರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವೂ ನೆರವೇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವೂ ನೆರವೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪ್ರಶ೦ಸೆಯನ್ನು ಅರಸಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು
ರೇಡಿಯೋ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೂ, ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮಿ೦ಚುವಾರ್ತೆಗಳಿಗೂ ಮರುಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅತ್ತ ಗಮನ
ಕೊಡುವವರಲ್ಲ. ಸಮಾಜದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದಿಂದ ತಾವು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ನೀವು ಇಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕಿನ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಮಗನ ಸಹ-ಸಮಾನಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ,
ಆ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ತೊಂದರೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಭಯ ನನಗೆ. ಹುಡುಗಿಗೆ ತನ್ನ
ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದಾಗ, ಹುಡುಗರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೩೭

ಸಹ-ಪಾಲುದಾರರು ಎ೦ದು ಗೊತ್ತಾದಾಗ ಮತ್ತು ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಆಸ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಂದು
ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆಂದು ಗೊತ್ತಾದಾಗ, ಅವಳ ಮದುವೆ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಯಾರು
ನೋಡಬೇಕು? ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಯಾರು ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಅವಳದೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಹುಡುಗಿಯು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವುದೇ
ಅವಳಿಗೆ ಕ್ಷೇಮ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು. ಆದರೆ ಅಂಥ ಹುಡುಗಿಗೆ ತನ್ನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಹಲವಾರು ಅಡ್ಡಿ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ: ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವಿಶ್ವಾಸವೆ ನಿಮಗೆ?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಅವಿಶ್ವಾಸದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಮುನಿಗಳ, ವಧುವರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅವರ ಪಾಲಕರು ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ: ಶಕು೦ತಲೆ ಏನು ಮಾಡಿದಳು?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಶಕು೦ತಲ ಆ ರೀತಿ ಮದುವೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಲ್ಲೆನು. ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತೆಯೂ ಸೋದರಿಯೂ ನಡುವೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಒಂದು ಕಥೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಗೃಹಸ್ಥನು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಕಾಲ ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತಗಳ
ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದನು: “ನೀನು ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಲ್ಲ.
ನೀನು ಕಲಿತ ಪಾಠವೇನು?” ಅದಕ್ಕೆ ಅವನ ಮಗಳು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಳಂತೆ: “ಮಹಾಭಾರತದ
ಮೂಲಕ ನಾನು ಕಲಿತ ಪಾಠವೆಂದರೆ, ದ್ರೌಪದಿಯು ಐವರು ಗ೦ಡಂದಿರನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. ನಾನು
ಹಾಗೆಯೇ ಐವರು ಗ೦ಡ೦ದಿರನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು.” ಇಡೀ ಮಹಾಭಾರತ ದ್ವಾರಾ ಅವಳು ಕಲಿತದ್ದು
ಅಷ್ಟೇ. ರಾಮಾಯಣದಿಂದ ಕಲಿತದ್ದೇನು ಎ೦ದು ಸೊಸೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವಳು ಇಂತು ನುಡಿದಳಂತೆ:
“ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವೇ. ನನ್ನ ಗ೦ಡನು ನಿಧನಹೊಂದಿದ ಒಡನೆಯೇ ನಾನು ಅವನ ತಮ್ಮನನ್ನು ಮದುವೆ
ಆಗಬಹುದು. ರಾವಣನು ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಏನಾಯಿತು ಗೊತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ನಿಮಗೆ. ಅವನ ವಿಧವೆ ಮಂಡೋದರಿ
ವಿಭೀಷಣನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದಳು” ಸ್ವಾಮೀ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಹತ್ತು ಹಲವು ಬಗೆಯ
ಏವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಆಗಿ ಹೋಗಿವೆ. ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧ
ಕಲ್ಪಿಸಿಲ್ಲ. ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಕೋಡ್‌ನ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹದ ಅಂಥ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದರೂ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಒಂದು ಸರ್ವ ಸಾಧಾರಣ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ,
ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವಣ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ
ತರಬಯಸುತ್ತೀರ. ಆ ಮೂಲಕ ಕುಟು೦ಬ ರೀವನದಲ್ಲಿ ಸುಖಶಾಂತಿ ನೆಲಸಲಿದೆಯೆ ಅಥವಾ ಸಮರಸವು
ಸೇರಲಿದೆಯೇ?

ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಬಾಬು ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಈಗ ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯರ
ಗ೦ಂಡ೦ದಿರು ಇವರ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸುಮಧುರ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತಿಲ್ಲ.
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಹುಡುಗಿಯ ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ, ಅವಳ ಗ೦ಡನಾಗಲಿ ಮಗನಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ಅವಳ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ಕಾರೇ ಆಗಲಿ, ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ
೪೩೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳು ಕಹಿಯಾಗುತ್ತವೆ, ಅಸೂಯೆ,
ದ್ವೇಷಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಆಖೈರಾಗಿ ಕುಟುಂಬ ಛಿನ್ನ ವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದ ವಿಘಟನೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವಂಥ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮಿಸಲು
ಹೊರಟಿರುವೆವೊ ಹೇಗೆ?) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುಟು೦ಬವೂ ವಿಚ್ಛಿದ್ರವಾಗಿ ಹೋದ ತರುವಾಯ ಮತ್ತು
ಕುಟುಂಬದ ಸುಖ-ಶಾ೦ಂತಿಗಳ ಸುಮಧುರ ಸಂಬ೦ಧಗಳು ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋದ ತರುವಾಯ ಸಾಮಾಜಿಕ
ರೀವನ ಪರವರಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದೆ? ಇದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೇ ಹೇಗೆ ಎ೦ದು
ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕಾದವರು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದವರು ನೀವು. ನಾನು ಹೇಳಿದಂಥ ಅನಾಹುತಗಳು
ಆಗಿಯೆ ತೀರುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಒಬ್ಬಳು ಹುಡುಗಿ ವಿದ್ಯಾವಂತೆ ಆಗಿರಬಹುದು. ಅವಳು ಮದುವೆ ಆಗಿ ತನ್ನ ಮಾವನ
ಮನೆಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಅವಳ ಗ೦ಡ ಅಥವಾ ಅವನ ಯಾರೇ ಸ೦ಬ೦ಧಿಯು
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ರಚನೆಯ
ಮೂಲಕ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಪಾಲನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವುದು ಅವಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಸರಿಯಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯ ಕಡೆಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ದೊರೆತ ಆಸ್ತಿಯ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗದ
ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಸನ ರಜಿಸಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಬಹುದು.
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೌದ್ಧರ ಸಮಾಧಾನದ ಸಲುವಾಗಿ ನೀವು ಹಾಗೆಲ್ಲ ನಿರಂಯರವಾಗಿ
ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡುತ್ತ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬರಲಾರೆನು. ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಒ೦ದು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಬದಲಾವಣೆ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಕೂಡದು ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಂದರೆ ಹುಡುಗಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟು ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ. ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು
ವಿವಾಹ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಣ ಪ್ರಥಮ ಭಾರ ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ. ಅದನ್ನು ಆ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಭಾರ ಎಂದು ಚನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ. ಅಂದರೆ ಅವಳ ಮದುವೆ ಆಗಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಳಾದ ಮೇಲೆ ಅವಳನ್ನು ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಲ್ಲಟಗೊಳಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನೀವು ಹಾಗೇನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ. ನೀವು ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷ ಸಮಾನತೆ, ನ್ಯಾಯ
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸ೦ಗತ ಎಂದೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡುತ್ತೀರ. ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಾರಸುದಾರಳಾಗಿ
ಮಗನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅವಳ ಗಂಡನ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮಾವನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಪಾಲನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರ. ಇದು
ಸೇಡಿನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ಸಮಾನತೆ. ಹುಡುಗಿಗೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿ೦ದ ಆಸ್ತಿಯು ದೊರೆಯಬಾರದು.
ಇದರಿಂದ ಆಸ್ತಿಯ ತು೦ಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ: ಹುಡುಗನಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯಲ್ಲ9

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಮಗಳು ಅವಿವಾಹಿತೆಯಾಗಿರಲಿ, ವಿವಾಹಿತೆಯಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ
ವಿಧವೆಯಾಗಿರಲಿ ತಾಯಿಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು
ಓದಲಿ. ಆ ಕಾನೂನು ಈಗ ಇರುವಂತೆಯೇ, ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರದ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಸ್ತೀಧನದ
ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. “
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೩೯

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ: ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಇದೆ; ಈಗಿನ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅವಳಿಗೆ ಹಾಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಇತರರ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯತನಕ ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತ
ಹೋಗಲಿ ನಾನು? ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಇದೆಯಲ್ಲ. ಇದೆಯೆಂಬ ವಿಚಾರ ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆಲ್ಲ
ಗೊತ್ತುಂಟು. ತುಂಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅವಕಾಶವಾಗುವ ಸ೦ಂಭವ ಉಂಟು ಎಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ನಾನು ವಿಶದೀಕರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇಚ್ಛಾಪತ್ರ ದ್ಹಾರಾ
ಎಲೆಗೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಆಖ್ಯೆರಾಗಿ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಹಾದಿಯಾಗುವಲ್ಲಿ ಸಂದೇಶವಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಈಗಾಗಲೇ ತು೦ಡೀಕರಣ ಆಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಹೌದು. ಆದರೆ ಎರಡು ತಪ್ಪುಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಸರಿ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ತುಂಡೀಕರಣ ಆಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪಾಲುಗಳಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು, ಇನ್ನಷ್ಟು ತು೦ಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ
ಪರಿಹಾರವಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ವಾದವು ತರ್ಕಸಂಗತವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊ೦ದು ನೂತನ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾದ ಉಪಬಂಧ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ದಾಸ್‌: ಅದು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಸಿದ್ದಾ೦ತವಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನೀವು ಕೈಬಿಡಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಹಾಗಾದರೆ ವಿಧೇಯಕದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಏನು9

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವುದು ವಿಭಜನೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು. ಅದು ಮುಖ್ಯ
ಸಿದ್ಧಾಂತವಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ದಾಯಭಾಗದ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬೆನ್ನೆಲುಬು. ಈ
ವಿಧೇಯಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಮಿತಾಕ್ಷರ ಕಾನೂನನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಿದ್ದೀರ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಬೇಡ. ಮಿತಾಕ್ಷರದ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿರುವ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತರರೀವಿತ್ವ ದ್ವಾರಾ ಆಸ್ಮಿಗೆ ಹಕ್ಕು. ಈ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವ ಸನ್ನಾಹ ನಡೆದಿದೆ. ಮಿತಾಕ್ಚರ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಾನೂನು ನೂರಾರು
ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ, ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಡಿಸುವವರೆಗೂ ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶಾಸನಮು೦ಂದುವರಿಸಿತ್ತು.
ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಹಜ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳೇ ಬುನಾದಿ. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ
ನನ್ನ ಅನೇಕ ಮಿತ್ರರು, ಈ ವಿಧೇಯಕವು ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತ ಬಂಗಾಲದ ದಾಯಭಾಗ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿಸಲಾದ೦ಥ ವಾರಸಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೇ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ನಾನು ಇದನ್ನು
ವರೋಧಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಯವನಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ಕಿ೦ಜಿತ್ತೂ
ಸಮಾಧಾನವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೇ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ. ಸದಿಜ್ಛಾಪ್ರೇರಿತರಾದ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರೆಲ್ಲರೂ
ಅದನ್ನು, ಆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು, ಅ೦ಗೀಕರಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು
ಅತಿಮಾನವ (ಪುರುಷೋತ್ತಮನು) ಅಥವಾ ಪದಾಧಿಕಾರಿಯು ನನ್ನ ಬಳಿ ಸಾರಿ, “ನೋಡಿ, ಬಂಗಾಲದ
ವಾರಸಾ ಕಾನೂನನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು” ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ
ದನಿ ಎತ್ತುವವರಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಮೊದಲಿಗನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿ ಕಾಲನ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು
ರೀವಂತವಾಗಿದೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಯಿ೦ದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸರಿ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಡೀ
೪೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರಿಹೋಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಈ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು (ಕಾನೂನನ್ನು), ಇತ್ತ ವಾರಸಾ ಮಿತಾಕ್ಷರ
ಕಾನೂನು ಅಲ್ಲದ ಅತ್ತ ದಾಯಭಾಗ ಕಾನೂನೂ ಅಲ್ಲದ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ನಾನು
ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಇವೆರಡರ ಮಿಶ್ರತಳಿ. ಯಾರ ಹಿತಕ್ಕೂ ಅನುಕೂಲವಲ್ಲದ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು
ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ ನಿಮಿತ್ತ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು
ವಿಘಟನೆಗೀಡು ಮಾಡಿ ಅಧಃಪತನಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವ ಸಂಭವವುಂಟು.

ನಾನು ಸದನದ ಸಹನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರುವಷ್ಟು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇನೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ನನ್ನ
ಭಾಷಣವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಬೇಡ, ಬೇಡ) ನಾನು ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕಿನ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆನು, ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯ ವಿಜಾರವನ್ನು ಸಹ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆನು. ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಮುಖ ಶಾಖೆಗಳಾದ ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕು
ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ಇವುಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ನೀವು ಸುಧಾರಣೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ಶತಶತಮಾನಗಳ ಆ೦ಧೀ ತುಫಾನುಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸಿ
ನಿರ್ಮಮ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಪರಿರಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಬಂದಿರುವ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರ
ಲಂಗರುಗಳಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆ ಸಂದರ್ಭವು ಹಿ೦ದೂಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ
ದುರಂತ ಪ್ರಸ೦ಗ. ಮನಃ ನಾನು ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು
ಸಾಮಾಜಿಕ ರೀವನದ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಸೃತವಾದ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿರುವುದೇ
ಅಲ್ಲದೇ, ಸ್ಥಳೀಯ ರೂಢೀರಿವಾಜುಗಳಿಗೂ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುತ್ತವೆ.
ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಅವು ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಹಿತಸ೦ವರ್ಧನೆಗೆ
ನೆರವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಈ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವನ್ನು ಪೂಜಾವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು, ದುರ್ದಮ್ಯವಾದ, ಕಠೋರವಾದ ಗಟ್ಟ ಕಬ್ಬಿಣದ ಎರಕದಲ್ಲಿ
ರೂಪಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಒ೦ದು ಲಕ್ಷಣ ವಿಶೇಷವನ್ನು
ಸೇರಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸರಿಹೊ೦ದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆದು ಸರಿಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನವನ್ನು
ರೂಪಾ೦ತರಗೊಳಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ಸಮಾರೋಪ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ, ಇಲ್ಲಿ ಸಹ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಒಂದು ವಾದವನ್ನು
ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ವಾದವನ್ನು ಲಘುವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಆ ವಾದ
ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೆ೦ದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಈ ವಿಧಾನಮಂಡಲವು
ಸಕ್ಷಮವಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯಾ ಸಕ್ಷಮವಲ್ಲವೆ?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಹೌದು, ಸಕ್ಷಮವಲ್ಲವೆ೦ದೇ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ನೀವು
ಕಾನೂನಿನ ರಚನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಸಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊ೦ಡರೂ, ಈ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ನಿಮಗೆ ನೈತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸರ್ವಥಾ ಇಲ್ಲವೆನ್ನಬೇಕು. ಈ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ನಮ್ಮಂಥ
ಜನಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೆ ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ರೀವನದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾನುಭಾವರೂ
ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮಹೋನ್ಮತ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಹೊಂದಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಡಾ|
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೪೧

ಬಾಬು ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅಂಥವರೇ ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಭಾರತೀಯ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಾವು ಪ್ರಮಾಣ
ಮಾಡುತ್ತ ಈ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇವಲ್ಲವೆ? ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಪರಮ
ಪರಿಗಣನೆ ಕೊಡಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಕೊಡಬೇಡವೆ. ನೀವು ಹೇಳಿ. ನನಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ
ಗೌರವ. ಅವರು ಬಿಹಾರದ ಅನಭಿಷಿಕ್ಕ ದೊರೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಭಾರತ ದೇಶದ ವಿವಾದಾತೀತ ಧುರೀಣರ
ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರು. ಡಾ। ಬಾಬು ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಈ ಸ೦ಬಂ೦ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸೂಚನೆ
ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬಿಹಾರದ ಜನಗಳನ್ನು, ಹಾಗೆಯೇ ಬಂಗಾಲದ ಜನಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು. ಇತರ
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಜನಗಳನ್ನು ಸಹ ಬಲ್ಲವರು. ಅವರು ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ತಮ್ಮ
ನಡುವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲಸಿದ್ದರು. ಇಂದು ಈ ರೀತಿ ರಜಿತವಾಗಿರತಕ್ಕ ಈ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯು, ಇಂಥ ಸ್ಪರೂಪದ ಶಾಸನರಚನಾ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಜಿಸಕೂಡದು ಎ೦ದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು
ವಿನಾಕಾರಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲೆ. ಇತರರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲಾರೆನು.
ನನ್ನ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಭಾವನೆಯೆಂದರೆ, ಯಾವ ಕ್ರಮ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ
ಪರಮಾವಶ್ಯಕವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮದ ಕಾನೂನಿನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗೀದಾರನಾಗಲು
ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು, ನೈತಿಕವಾದ ಕಾನೂನು ಸಮೃತವಾದ ಹಕ್ಕು, ಸರ್ವಥಾ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಚುನಾಯಿಸಿ ಕಳಿಸಿದ್ದು ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳ ದ್ಹಾರಾ.
ನಾನು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲದ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಈ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳನ್ನು
ಯಾಜಿಸಿದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವೆನು ಎಂದು ನಾನೆಂದೂ ಭರವಸೆ
ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಈಗಲೇ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೇಳಲೂ
ಇಲ್ಲ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವೆನು ಎಂದು ಎ೦ದೂ ಮಾತುಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಖಾತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು
ಒ೦ದು ವಿವಾಹ ಮಂತ್ರಾಲಯವನ್ನು ಸೃಜಿಸುವೆನೆ೦ಂದು ಸಹ ಅವರಿಗೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ-ಅಂದರೆ ಈ
ವಿಧೇಯಕವು ತೀರ್ಣವಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಒಂದು ಖಾತೆಯು
ಒ೦ದು ಸ೦ಸ್ಥೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಎ೦ದೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಉಪಬ೦ಧಿಸಲಾದ
ಔಪಚಾರಿಕತೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿರಿ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅಸಮೃತಿಯನ್ನು
ವ್ಯಕ್ರಗೊಳಿಸಲು ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಸಕ್ಷಮನಲ್ಲ
ಎಂದಷ್ಟೇ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನನ್ನ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ನನಗೆ
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನಾದೇಶವು (ಮ್ಯಾಂಡೇಟ್‌) ದೊರೆತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹಿಂದೆ ಮಹಾಚುನಾವಣೆಗಳ
ಮೂಲಕ ಬ೦ದಾಗ, ದೇಶದ ಮುಂದೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದುವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ
ಸಾಧನೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದುವು ಮತ್ತು ಕಳೆದ ಸಲ ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಭಾರತ
ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಸಾರ್ವಭೌಮ ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ನಾವು ಇಂಥ ಶಾಸನ ರಜನೆಗೆ ಸಕ್ಷಮರಾಗಿದ್ದೇವೆ
ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷವಾಗಬಹುದೇನೋ. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಸಕ್ಷಮತೆ ಇದೆಯೆಂದು
ಹೇಳುವ ನಿಲುವಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ನೈತಿಕ ಅ೦ತಸ್ಸತ್ವ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ
೪೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂಬರುವ ಮಹಾಚುನಾವಣೆಯ ತರುವಾಯದ ಯಾವುದೇ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಈ
ಕೋಡ್‌ನ ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು, ಪರ್ಯಾಲೊಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕಿದ್ದರೆ ನಷ್ಟವೇನೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮೂಲಕ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಸಮಯವು ಅತ್ಯಂತ
ಅಸಮಯ ಎಂದು ನಾನು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ತರುವಾಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಸರ್ಕಾರವು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಇದಿರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆಯೇ? ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯರೆ? “ನಾವು”
ಎಂದಾಗ ಆ ಕಡೆಯ “ಎಲ್ಲರೂ” ಸೇರಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಇಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ
ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ನಾವು ಹೊಮ್ಮುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನಮಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಅಳವಿಗೆ ಮೀರಿದ ವಿಭಿನ್ನ ಕಾರಣಗಳು. ಈ ನಿಮಿತ್ತ ನಾವು ವಿಫಲರಾಗಿರಬಹುದು
ಅಥವಾ ನಾವು ಕಿ೦ಜಿತ್ತೂ ಸಿದ್ಧರಾಗಿಲ್ಲದ ಸ೦ದರ್ಭಗಳ್ತಲಿ ಏಕಾಏಕಿ ಎರಗಿದ ಶಕ್ತಿಗಳ ಪಾರಸ್ಪರಿಕ ಪ್ರಭಾವ
ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ದೇಶದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದು ಒಳಗೊಳಗೇ ಕುದಿಯುತ್ತಿರುವ
ಅಸಮಾಧಾನ. ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ, ನಾನು ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ,
ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಸದಸ್ಯ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯ ಎ೦ದು ಮುಂತಾಗಿ ನನ್ನ ಗುರುತನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ
ರುಜಿಯೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಗುರುತು ಬಹಿರ೦ಗವಾಗುವುದೇ ತಡ, ಅವರು ಟೀಕಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಮವಾಗಿ ಎಸೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎಲ್‌.ಸೋಂಧಿ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬು: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಾನು ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಮಾಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯನ ಸಲುವಾಗಿ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಏನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ದೇಶಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಜುಗುಪ್ಸೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ, ನಿರಾಸೆ ಆಗಿದೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ
ಭಾವನೆ, ಈವರೆಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ಸಮಸ್ಯೆ ಇತ್ತು. ಈಗ ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆ ಸಮಸ್ಯೆ, ಪೋಸ್ಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌
ದರ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಪೂರ್ಣ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನಿನ್ನೆ ಇದಿರಿಸಿ ಪರಿಹರಿಸುವ
ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತರಾಗಿರಬೇಕು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾ೦ತ ಮೈತ್ರಾ: ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮುಷ್ಕರಗಳು, ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌
ಗ೦ಡಾ೦ತರ, ನಿರ್ವಾಸಿತರ ಸಮಸ್ಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳೆಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರದ ಅಳವಿಗೆ ಮೀರಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾಗಿವೆ
ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಾಸನ ರಚನೆಯ ಅದರಲ್ಲೂ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾದ
ಈ ಶಾಸನ ರಚನೆಯ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಇದು ಸಮಂಯವೆ? ಅದು ಈಗಾಗಲೇ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ವಿವಾದಕ್ಕೆ
ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರವಾಹವೇ ಬಂದಿರಬಹುದು (ಜರ್ಜೆಗೆ ತಡೆ).
ಅರ್ಥಾತ್‌ ಹಿಂದೂ-ವಿರೋಧಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಹಿ೦ಂದೂ-ವಿರೋಧಿ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ. ಅದೇ ರೀತಿ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಇತರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ, ಪುಣೆಯ ಮಹಿಳಾ ಸಂಘದಿಂದ
ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ನನಗೆ ಬ೦ದಿವೆ. ಬಂಗಾಲದ ಮಹಿಳಾ ಸ೦ಘದಿ೦ದಲೂ ನನಗೆ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಬಂದಿದೆ.
ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರು ಬಂಗಾಲ ಪ್ರಾಂತದ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಇವರ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೪೩

ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸದಿರುವಂಥ ಒಂದು ಬಾರ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ ಸಹ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧೇಯಕದ
ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಲಿಸಲಾದ ಸಕಲ ಸಾಹಿತ್ಯವು ನನ್ನ ಬಳಿ ಲಭ್ಯವು೦ಟು. ನಾನು ಅದನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಅದರ ಒಟ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭಾರವು ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲೂ ಗುಣದಲ್ಲೂ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಪುನಃ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಇದು ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು
ದೇಶವಾಸಿಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಮನವಿಯ ಪ್ರಕಾರ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈಗ ನಮ್ಮ ಮತಭೇದಗಳನ್ನು
ಮರೆತು, ನಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮೇಳವಿಸಿ ನಮ್ಮ ಸಕಲ ಸಮಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಸೌಹಾರ್ದದಿ೦ದ ದೇಶದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಬೇಕಾದ ಸಮಯ.
ಇಂತಿರುವಾಗ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊ೦ದು ಕಾರಣವನ್ನು ಅಥವಾ ಮತಭೇದಕ್ಕೆ
ಅಥವಾ ದೂರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅಸ೦ತೋಷಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಕೂಡದು. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟರೆ ನಷ್ಟವೇನೂ ಸ೦ಭವಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಹೋದರೆ, ನಾನು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅದರ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ಅನಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮ. ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಬಗೆಯ
ಶಾಸನ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಕೋರಿ ಈ ದೇಶದ ಯಾವೆಡೆಯಿ೦ಂದಲೂ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಾಸನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
ನಾವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕು. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಆಗುಮಾಡಿಸಲಾರೆವು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು, ಸಮಾಜದ ಅ೦ತರಂಗದಲ್ಲಿ ಒಡಮೂಡುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ
ಒತ್ತಡದ ಮೂಲಕವೇ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ನನ್ನ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಮೂರನೆಯ ಕಾರಣ: ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇನ್ನು
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ರಚಿತವಾಗಿರತಕ್ಕ ಈ ವಿಧಾನ ಮಂಡಳದಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು
ನಾನು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಸಕ್ಷಮನಲ್ಲ, ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ
ವಿಧೇಯಕ್ಕೆ ಸಿವಿಲ್‌ ಮೆರೇಜ್‌ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌, ಸೆಕ್ರಾಮೆ೦ಟಲ್‌ ಮೆರೇಜ್‌ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌, ಮೆರೇಜ್‌ ನೋಟಿಸ್‌
ಬುಕ್‌, ಡೈರೆಕ್ಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೆರೇಜಸ್‌ » ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ "ಮೆರೇಜಸ್‌ » ಮಿನಿಸ್ಟ್ರಿ ಆಫ್‌
ಮರೇಜಸ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಗತಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ. ಕೊನೆಮೊದಲಿಲ್ಲ. ಇನಿತೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಜಟಿಲ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಚಿಸುತ್ತದೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ ಕುಟು೦ಬಗಳಲ್ಲಿ ಕಟು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಏಕತಾಭಂಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಕಲಹವನ್ನು ಉಂಟು
ಮಾಡಿ ಆಖೈರಾಗಿ ಸಮಾಜದ ವಿಘಟನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದೆ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಹ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇಶದ ಬಹುಜನ ಸಮಾಜದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ಇದು ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ವಿರೋಧಿಯಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಲು ನಾನು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ಕೆಲವೇ ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹೌದು, ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಶಾಸನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇವು
೪೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕೆಲವೇ ಮಾತುಗಳು, ಇದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಇದು ಉದ್ರೇಕಿಸಿರತಕ್ಕ ಉಗ್ರ
ವಿರೋಧದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಆ ಮೂಲಕ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಆಗಬಹುದಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ (ಪ್ರತಿಘಾತದ)
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇವು ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳೇ......... ಸಮಾಜವನ್ನು ಈ ಗ೦ಡಾ೦ತರದಿ೦ದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ
ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಸರಿಯೆ, ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ದನಿಯೆತ್ತದೆ, ತರ್ಕದ ಮೂಲಕ ವಾದ ಮಾಡದೆ,
ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ. ಅವನು ವಿಷಯಗಳ ತಟಸ್ಥ ಮತ್ತು ಆವೇಗರಹಿತ ಚರ್ಚೆಗೆ ತನ್ನ ಸಮಯವನ್ನೆಲ್ಲ ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕು
ಮತ್ತು ವಿಧಾಯಕರಿಗೆ ತನ್ನ ವಿನಮ್ರ ಸಲಹೆ ಕೊಡಬೇಕು ಅಂದರೆ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ತಪ್ಪುದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಓಡಿಸುತ್ತ ಸಮಾಜವನ್ನು ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ವಿ. ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌: ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿಯೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕವಾದ ಈ ವಿಧೇಯಕದ
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ನಾನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಪ್ರಚೋದಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗೂ
ಮಿಗಿಲಾದ ಕಾಲ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರ ಜತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸುಯೋಗ ನನ್ನದಾಗಿತ್ತು. ಅವರ
ಭಾಷಣವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅವರನ್ನು ವಿಭಿನ್ನರಾಗಿ ತೋರಿಸತಕ್ಕ
ಲಕ್ಷಣವೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಅವರ ಗಾಂಭೀರ್ಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದುದು ಎಂದರೆ ಅವರ ಅನನ್ಯ
ಅಸಾಧಾರಣ ವಾಕ್‌ಪಟುತ್ವ ಒಂದೇ. ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಾವು
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಾಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು೦ಟು. ಆ
ವಿಜಾರಾ೦ಶದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಇಷ್ಟೊಂದು ನಿಧಾನವಾಗಿ
ಸಾಗಿದೆಯಲ್ಲ, ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೆ ಅದು ತೀರ್ಣವಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ದೂರಿದ್ದುಂಟು.
ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಅಥವಾ ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಭಾಷೆಗಳು ಈ ಸದನದ
ಅಥವಾ ಅದರ ಪೂರ್ವ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ಇಡೀ ದೇಶದ ಮುಂದೆ ಬಾರ್‌ನ ಸದಸ್ಯರೂ
ಸೇರಿದಂತೆ, ಸರಿಸುಮಾರು ಎ೦ಟು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಈ ಸದನದ
ಮೇಲೆ, ದೇಶದ ಮೇಲೆ, ಏಕಾಏಕಿ ಬ೦ದು ಎರಗಿದೆಯಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿರುವ ಹಾಗೆ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಸಮಯಕ್ಕೆ, ನಾನು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ನಾನು ಹಾಗೂ ಶಾಸನದ
ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಸಮರ್ಥಕನು ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾಯಿತು. ನಾನು ಚುನಾಯಿತನಾಗಿ
ಬಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಸ೦ಗತಿಯೇ ಸಾಕು, ನನ್ನ ಜತೆ ನನ್ನ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಂದಿರುವೆನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸಂಕೇತ.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಪಂಡಿತ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ಈ ಸದನ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಕ್ಷಮವಲ್ಲ
ಎ೦ಬ ಅಂಶವನ್ನು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಳೆದ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ನಾನು
ಅನೇಕ ಸಲ ಕೇಳಿದ ನೆನಪು೦ಟು. ಸದನದ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಇದೇ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದುಂಟು. ಅಂಥ ಆಕ್ಷೇಪಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಯಿತು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಈ ಸದನವು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಸಕ್ಷಮ
ಆಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಅದೇಕೆ ಸಕ್ಷಮವಲ್ಲ ಎ೦ಬ ವಿಜಾರ ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ವಾದಕ್ಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸುವ ಆಶಯದಿಂದಲೆ ಏನೋ, ನನ್ನ
ಮಾನ್ಶ ಸ್ನೇಹಿತ ಪಂಡಿತ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ಡಾ| ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೪೫

ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಡಾ. ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನನಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ
ಸಕಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ವಿಶೇಷ ಗೌರವವಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು, ತನ್ನ ಅ೦ತರಾತ್ಮನಿಗೆ,
ಮತ್ತು ತನ್ನ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ತಾನು ವಾಸವಾಗಿರುವ
ಈ ಮಹಾನ್‌ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ವಿಧಾಯಕನಾಗಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣದ
ಭವ್ಯ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಒ೦ದು ಕರ್ತವ್ಯವು೦ಟು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೆ
ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಅಗೌರವ
ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಕರ್ತವ್ಯವು ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರತಕ್ಕ ಯಾವುದೇ
ಗೌರವ ಭಾವನೆಗಿ೦ತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಾಂಶವೆಂದರೆ, ಹಿಂದೂ ಶಾಸನದ ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೆ?
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಶಾಸನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಶಾಸನದ ಅಂ೦ಗಭಾಗಗಳಾಗಿರುವ ವಿವಾಹ
ಪದ್ಧತಿ, ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ, ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು
ಸಮಯವು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿಲ್ಲವೆ? ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನದ ಸ್ರೋತಗಳು ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು. ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಮಾತಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸದನದ ಹೆಜ್ಜು ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ ಇರಬೇಕು. ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಪರಿಭಾಷೆಗಳು ಇರಬೇಕು
ಎ೦ಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕಾನೂನು
ಏಕರೂಪವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಹಾಗೆ ಐದಾರು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸತಕ್ಕ
ಸಮಯವು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎಂದು ಸೂಜ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಭಾವನೆ ಇಷ್ಟೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದೊಡನೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕವಿರುವ
೨೯೦ ಜನ ನಾವಿಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಬಹುದು. ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಬಹುದು, ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ
ಬರಬಹುದು ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸಲು
ನೆರವಾಗತಕ್ಕ ಒ೦ದು ಶಾಸನವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಮನು, ಪರಾಶರ,
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇವರುಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮಂತೆ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ,
ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ ಸೌಕರ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ನಿಸ್ತ೦ಂದೇಹವಾಗಿಯೂ ಮಹಾನ್‌
ಮೇಧಾವಿಗಳು. ಆದರೆ ಅವರ ಜೊತೆಗೇ ಮಹಾನುಭಾವರ ವ೦ಶವೂ ಮರೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಎಡಗಡೆಗೆ ಕುಳಿತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪಾ೦ಡಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದಲ್ಲೂ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡವರು
ಎ೦ದರೆ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಖಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸನಕರ್ತರ ಪೈಕಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೊಡನೆ ನಾನು
ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂದಿನ ದಿನ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಮತ್ತು
ವಿದ್ಯೆಯ ಹೊರತಾಗಿ, ಈ ಎಲ್ಲ ೨೯೦ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆ, ನನ್ನ
ಅನಿಸಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಅವರ ಕೈಗಳು ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
೪೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗುತ್ತವೆ.

ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಮುಖ್ಯ ವಿಜಾರಾ೦ಶ ಎ೦ದರೆ, ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಾಸನದ ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೆ
ಸಮಯ ಪ್ರಾಪ್ರವಾಗಿದೆಯೆ. ಸಮಯ ಪ್ರಾಪ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಉದ್ಭೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ
ಮತ್ತು ದೇಶವು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ರೀತ್ಯಾ ಚರ್ಜೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ
ಮೂಲಕ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ದೇಶವು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ
ಯಾವುದಾದರೂ ಸರಿಯೆ. ವ್ಯತ್ಯಾಸ ವೇನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಅದನ್ನು
ಆವೇಗರಹಿತವಾಗಿ, ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆಯೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಉಗ್ಗವಾದಿ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನ.
ಹರಿಯದೆಯೆ ಆ ಶಾಸನವನ್ನು ಕುರಿತು ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅದನ್ನು
ಕೇವಲ ಅದರ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆದರಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಆದರಿಸಿ
ನಿರ್ಣಯಿಸಕೂಡದು.

ಆಖೈರಿನಲ್ಲಿ, ಈ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವುದಾದರೂ ಏನು? ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಿಷಯವನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ, ನಾವು ಪದೇ ಪದೇ ಆಲಿಸಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪದಿರುವ ಇತರ
ಯಾವ ವಿಷಯವೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಕೇ೦ದ್ರ ಬಿ೦ದುವಾಗಿರುವ ಎರಡು ಅ೦ಶಗಳುಂಟು.
ಒಂದು ವಿವಾಹ; ಇನ್ನೊಂದು ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನದಿ೦ದ ಸಹದಾಯಿಕೆ ಅಥವಾ ದಾಯಾದಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕವಾದುದು ಏನೂ
ಇಲ್ಲ. ಈಗಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧಿಕಾಧಿಕ. ರಾಜ್ಯ 'ನಿಯಂತ್ರಣದತ್ತ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮತ್ತೆ
ರಾಷ್ಟೀಕರಣವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಖಾಸಗೀ ವಲಯಕ್ಕೆ ಉಳಿದಿರುವ ಉದ್ಯಮ ಎಂದರೆ
ವಿವಾಹ ಒಂದೇ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದೂ ರಾಷ್ಟೀಕರಣವಾಗಲಿ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ವಿ. ಗಾಡ್ಜೀರ್‌ : ಇಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸುವರ್ಣ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪ ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಲಯದ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗಮನ ಇವುಗಳನ್ನು ಇಂತು.
ವಿನಿಯಮಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲ, ಎಷ್ಟೆಂದರೆ ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ಯಾರೇ ಆಧುನಿಕ ಮನುಷ್ಯನು
ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದುಳಿದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ಕ೦ಡು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಗುತ್ತಾನೆ. ವಿವಾಹ ಉಭಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ
ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸುಖವನ್ನು ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಆಶಯ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸ್ವಭಾವ- ವಿಸ೦ಗತಿಯು
ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಆಧಾರಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಅವನು ಹೇಳಬಹುದು. ನೀವು ಆತನಕ
ಹೋಗಿದ್ದೀರ? ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಧಾರಗಳು ಬಹಳ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನನ್ನ
ಪ್ರಕಾರ, ಇದೊ೦ದು ಸಾಧಾರಣ ಕ್ರಮ (ವ್ಯವಸ್ಥೆ). ಒಬ್ಬಳು ಹೆ೦ಡತಿ ಒಬ್ಬ ಕುಷ್ಠ ರೋನಿ ಒಬ್ಬ ಹುಚ್ಚ
ಮುಂತಾದವರ ಜತೆ ಬಾಳು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರ? ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಮೃತಿಗಳ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಲಕ್ಷಣ ವಿಶೇಷಕ್ಕೆ
ಅಸಂಗತವಾಗಿರುವ ಯಾವ ಸ೦ಗತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾಂಶ ಜನರಿಗೆ ಆ ಸ್ಮೃತಿ ಗೊತ್ತುಂಟು:

ನಷ್ಟೇ ವೃತೇ ಜಿತ್‌, ಕ್ಯೇಬೇಚ ಪತಿತೋ ಪತೋ. ಪತಿಃ ಅನ್ಕತು ತು ನಾರೀನಾಮ್‌ ವಿಧೀಯತೋ

ಇವು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟರುವ ಆಧಾರಗಳು. ಇನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಸುಮಾರು
ಸಮವಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ಅಂಶವು ಇ೦ದಿನ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೪೭

ನಮ್ಮ ಬದುಕು ನಿಂತ ನೀರಿನಂತಾಗಿರುವುದು, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಗತಿಶೀಲ ಪ್ರೇರಣೆಗಳು ತಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟಿವೆ. ಸಾರಾಂಶದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವು ಒ೦ದು ಸಮಾಜದ ಎಷ್ಟು
ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ? ನನ್ನದೇ ಪ್ರಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಶೇಕಡ ೯೫ರಷ್ಟು
ಜನ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ. ಕಾನೂನು
ಉಪಬಂಧ ಮಾತ್ರ ಆಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರೂಢಿಯಾಗಿ. ಆದರೆ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಶೇಕಡ ಎರಡು ಮೂರರಷ್ಟು ಜನ
ಮಾತ್ರ ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿಷ್ಪಕ್ಷ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದರೆ ಇಡೀ ಸುರಕ್ಷಿತ
ವಿಭಾಗವು ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ.

ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಅತ್ಯ೦ತ ಸುಲಭಗೊಳಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಸ್ನಭಾವ ವಿಸ೦ಗತಿ
ಆಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಆಧಾರ ಆಗಿರಕೂಡದು ಎಂದು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ, ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ
ವಿವಾಹವು ರೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯಂತಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಬರುವುದುಂಟು. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ರೀವಾವಧಿ
ಶಿಕ್ಷೆಯೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಕೂಡದು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸಾರಾ೦ಶದಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ
ಅಂಶವು ಇರುವ ಹಾಗೆಯೇ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ಶವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಗ೦ಡ ಹೆಂಡಿರಲ್ಲಿ ಕಿರಿಕಿರಿಗಳು,
ಕಹಿ ಭಾವನೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಸಾಮಂಜಸ್ಯವು ಮರೆಯಾದರೆ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವು ಕುಟುಂಬದ
ಎಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಸತವಾದ ಅನ್ವಯವುಂಟು,
ಪರಿಣಾಮವು೦ಟು. ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಪರ್ಯಾವರಣವು ಸಹ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಆಘಾತವನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಶಾಸನವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಶಾಸನಕರ್ತರು, ಆ ಶಾಸನವು
ತಾನು ಆಲೋಜಿಸಿದಂಥ ಫಲಿತಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು
ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಆಗ ಈವರೆಗೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಸನವು ನಾವು ಕೋರಿದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕೊಟ್ಟಿದೆಯೇ ಹೇಗೆ ಎ೦ದು ಮೊದಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕು. ಅದು ಆತ್ಮನಿರೀಕ್ಷಣೆಯ
ವಿಷಯ. ಇಂದು, ವಿವಾಹ ಬಂಧನದಿ೦ದ ಹೊರಬರಲು ಸ೦ತೋಷದಿಂದ ಸಿದ್ಧರಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಬರಲು ದಾರಿಯನ್ನು ಉಪಬ೦ಧಿಸುವುದಾದರೆ, ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ,
ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯೇ.

ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧ ಬರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ನಾವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಸವಿ ಸನ್‌ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
ಎದ್ದು ನಿ೦ತು-ನೋಡಿ, ವಿಭಿನ್ನ ಜಾತಿಗಳ ನಡುವಣ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ-
ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ನಮ್ಮ ಪುರೋಗಾಮಿ ನಿಲುವಿನ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ವಿವಾದಪೂರ್ಣ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಭಾವಿಸುವಂತೆ, ಇರುವುದು ಒಂದೇ ಜಾತಿ,
ಸ್ವತಂತ್ರ ಪುರುಷರ ಜಾತಿ; ಮತ್ತು ಒ೦ದು ಧರ್ಮ, ಮಾನವತಾ ಧರ್ಮ. (ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮತ್ತು
ಸ್ವತಂತ್ರ ಮಹಿಳೆಯರು). ಈ ಸುಧಾರಣೆಯು ಈ ದೇಶದ ಇದಿರು ಬಹುಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಇರುವಾಗ,
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ವಿಸರ್ಜನೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಯಾರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು
ಪ್ರಗತಿಯ ಶತ್ರುಗಳು. ಅಂಥ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದೇ
ಕ್ಷೇಮ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದವನನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎ೦ದು ಕರೆಯಬೇಕು ಎಂದರೆ ಇದು
ಯಾವ ಸೀಮೆಯ ನ್ಯಾಯ? ಪೊರಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹುಟ್ಟಿದ ಶಿಶುವನ್ನು ನಾನೆಲ್ಲೂ ನೋಡಿಲ್ಲ.
೪೪೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿ ಹುಟ್ಟದ ಶಿಶುವನ್ನು ಸಹ
ನಾನು ನೋಡಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಮಾರವಾಡಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ತಕ್ಕಡಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹುಟ್ಟಿದ ಶಿಶುವನ್ನು
ನೋಡಿಲ್ಲ.

ಜನ್ಮನಾ ಜಾಯತೇ ಶೂದ್ರಾಃ ಸಂಸ್ಥಾರಾತ್‌ ದ್ವಿಜೋಚ್ಛತೇ ಎದ್ವಾಯ ಯಾತಿ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ತ್ರೋಭಿ:
ಪ್ರೀತಯೋಚ್ಯ್ಛತೋ ಚವೇ।

ಎಲ್ಲರೂ ಶೂದ್ರರಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸ್ಕಾರದ ತರುವಾಯ ಮನುಷ್ಯನು ಮೇಲಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ವಿದ್ಯೆಯ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳನ್ನು ಉತ್ತೀರ್ಣನಾಗಿ
ಹೋದ ತರುವಾಯ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನು ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿದೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ನಿಜವಾದ ಅಂತಃಸತ್ವ ಇಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಆಜೆಗೂ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಸನಾತನಿಗಳು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಅ೦ತಃಸತ್ವವಲ್ಲ. ಈ ಮಹಾನ್‌
ದೇಶದ ಚರಮ ಧ್ಯೇಯ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾದ ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜವು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದ್ದರೆ,
ನಾವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ, ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಥೋಚಿತವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಬೇಕಲ್ಲವೆ? ಆದ ಕಾರಣ, ಈ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅದೇನೇ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವು ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರೋಗಾಮೀ
ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಮೈತ್ರಾ ಅವರ ಜತೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಈಗಿನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಎಲ್ಲ ಏರ್ಪಾಡಿನ ಪೈಕಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಿಂದ
ದಾಯಾದಿತ್ವದ ನಿರ್ಮೂಲನ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಏನೇನೋ ಹೇಳಲಾಯಿತು.
ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾರ್‌ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ನನ್ನದೇ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ “ಧರ್ಮ
ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಲ” ಎಂಬ ಸಂಘವುಂಟು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯರು, ತರ್ಕತೀರ್ಥರು,
ವಿದ್ಯಾವಾಚಸ್ಪತಿಗಳು ಎಂಬ ಅಭಿಧಾನಗಳುಳ್ಳ ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಂಡಿತರೂ ವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದರೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅವರು ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ:

“ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವು ಸಭೆಯ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಯ
ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ; ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋಡ್‌ನ ಜೌಕಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಉದಾರೀಕರಣ ಪ್ರಭಾವದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಧರ್ಮ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಲವು ತನ್ನ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮಂಡಲವು ಈ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೆಳಕ೦ಡ ವಿಷಯಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತದೆ:

(2). ಜಂಟಿ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಭಿನ್ನತೆ.

(8). ಮಗ ಮತ್ತು ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯವಹಾರ.

(0) ಮಹಿಳೆಯ ಸಂಪದದ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ತೊ೦ದರೆಗಳು.

(0). ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಮತ್ತು ದಾಯಭಾಗ ನಿಯಮಗಳ ವಿಭಿನ್ನತೆ.

ಈ ಒಂದು ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಮೇಲ್ಕಂಡ
ಸುಧಾರಣೆಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿನ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೪೯

ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಏಕತಾ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೆ೦ದು ಮಂಡಲವು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ
ಇದು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊ೦ಡ ಪ್ರಪಥಮ ಕ್ರಮ ಎ೦ದು ಮಂಡಲವು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಸಣ್ಣ ವಿವರಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದರೂ ಈ
ಕೋಡ್‌ ಅನ್ನು ಈಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಲವು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ”.

ಬಾಬು ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌: ಅವರು ಯಾವ ಜನಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಮಹಾನ್‌ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣರು.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ವಿ. ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌: ಆದರೆ ಸುಜ್ಞಾನ ಸ೦ಪನ್ಮ್ನರಾದ ಸ೦ಪ್ರದಾಯ ಶರಣರು.

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೪ ಘಂಟೆ: ನಾನು ಈಗ ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು
ಪುರೋಗಾಮೀ ಸಮಾಜವು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ
ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಥೋಚಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ
ಸದನವು ನಿಸ್ತಂದೇಹವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು
ಕುಟುಂಬದ ಸುಖಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿರುವ
ಗುಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಿಕಾರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮೌಲ್ಯನಿರ್ಧಾರಣ ಮಾಡುವ ಸಮಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಇಂದಿಗೂ
ಸಹ, ಅವಿಭಕ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವ
ತರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರೆ, ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾನು ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಶರಣನಲ್ಲ - ಸತ್ಯವೇ ಪರಮ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುವವನು ನಾನು. ಸ್ಹಂತದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ
ಅಲ್ಲ.

ಈಗ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಚಾರಾಂಶವನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಪದ್ಧತಿಯು ಕುಟುಂಬದ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಸುಖಶಾ೦ತಿಯನ್ನು ಖಜಿತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿದೆಯೆ? ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸಲು ಬ೦ದಿರುವ ಸೊಸೆಯು ಏನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಕ೦ಡದ್ದು ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ್ದು ಇವೆರಡರ ಮೂಲಕ ಸುಖಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಭಾವನೆಯ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ
ಸಂಸ್ಥೆಯು (ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವು) ವಿಫಲವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು, ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಅಥವಾ
ಅದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಮೌಲ್ಯ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಂತೂ ಹೊಸದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಸುಮಾರು ೩೨
ಕೋಟಿ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪೈಕಿ ೫ ಕೋಟಿ ಮಾತ್ರ ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಯ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆ ಪದ್ಧತಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಯಾರೂ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಯೋಜಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಯಾರೂ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.
(ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸದು) ಅದು ಹೊಸದು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಸ೦ದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಸಮಾಜದ ಸ್ನರೂಪವಾದರೂ ಯಾವುದು?)
ಅದು ಪಿತೃ ಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬವೆ? ನೀವು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬಯಸುವ ಸಮಾಜದ ಸ್ವರೂಪವಾದರೂ
ಏನು? ನನಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ, ಆ ಸಮಾಜವು ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶದ ಸಮಾನತೆ
ಇವೆರಡನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಸಮಾಜ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇವೆರಡೂ ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿರುವ ಪದಗುಚ್ಛಗಳಾಗಿವೆ. ಆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಸುಸಂಗತವಾಗಿಲ್ಲ
೪೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ವಿಭಿನ್ನ ಸದಸ್ಯರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಅನ೦ತರ, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಏನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ
ಎನ್ನುವುದೇ ತೊ೦ದರೆಯ ಕಾರಣ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆಸ್ತಿಯ ಸ೦ಸ್ಥೆಯಾಗಿರತಕ್ಕ ಈ
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವು ಹೋಗಲೇಬೇಕು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ಸಂಪತ್ತಿನ ಶೇಖರಣೆಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜನ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, “ಸ್ವಾಮಿ, ಅದರಿಂದ ಏನೊ೦ದೂ ಒಳಿತಾಗಿಲ್ಲವೆ ಅಥವಾ ಒಳಿತಾಗಿದೆಯೆ?' ನಾನು
ಒಡನೆಯೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದೆಂದರೆ, ಒಂದಿಷ್ಟು ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದುದೇ ಆದರೆ ಆಸ್ತಿಯ ಅಂಶಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧ ಬರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪತ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇತರ ಪರ್ಯಾಯಗಳು
ಈಗಾಗಲೇ ಆಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಹಕಾರ ಸ೦ಘಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಯಿಂಟ್‌ ಸ್ಟಾಕ್‌
ಕಂಪೆನಿಗಳು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ಈಗ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು
ಅಗತ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ವ್ಯವಹಾರದ ತಂತ್ರವಾಗಿ ಇತರ ಪರ್ಯಾಯಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದು, ಅನುಭವದ್ದಾರಾ
ಅವು ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆಯೆಂದು ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾವು ಯಾವುದೇ
ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸದೆ, ಅದನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ಇಡೀ ಸಮಾಜವನ್ನು
ನಿರ್ವಾತದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಿರುವೆವೊ ಎಂದ ಹಾಗೆ ಅದೇನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಯಾವುದು ತನ್ನ
ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ತರುವಾಯವೂ ಉಳಿದಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.
ಅ೦ದರೆ ನವ ಭಾರತವು ಇನ್ನಷ್ಟು ವೇಗದಿ೦ದ ಮುನ್ನಡೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಇನ್ನಷ್ಟು ಮಹತ್ತರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು
ಸಾಧಿಸಬಹುದು.

ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ಹಾಗೆ, ನಿಜವಾದ ತೊ೦ದರೆ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು. ಅದು ಅರ್ಧ ಆಗಿರಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒ೦ದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಆಗಿರಬೇಕೆ ಇವೆಲ್ಲ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಆ ತರುವಾಯ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ಅ೦ಶವು ಮಾತ್ರ ನಿಶ್ಚಿತ-ಮಗಳಿಗೆ ಒ೦ದಷ್ಟು
ಪಾಲು ಸಿಗಬೇಕು. ಸಿಗಲೇಬೇಕು. ಸ್ವತ೦ತ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೀವು

ಯತ್ರ ನಾರ್ಯಸ್ತು ಪೂಜ್ಯಂತೇ ರಮಂತೇ ತತ್ರ ದೇವತಾ

ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಆಮೇಲೆ ರೀವನಾಂಶಕ್ಕಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗು ಅಥವಾ ರೀವನಾಂಶಕ್ಕಾಗಿ
ಕೇಳಿಕೋ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅದು ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಎಣಿಕೆಯೆ೦ದರೆ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತೊ೦ದರೆಗಳು ತಲೆದೋರಬಹುದು. ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ತಲೆಯೆತ್ತಿದಾಗ, ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳು ಒಡಮೂಡಿದಾಗ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ
ಒಂದಿಷ್ಟು ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ತೊಂದರೆಗಳು ದೊಡ್ಡವೊ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣವೊ ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ.
ಸಮಂ೦ಜಸ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಒಳ್ಳೆಯದೊ ಅಥವ ಕೆಟ್ಟದ್ದೊ. ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದು
ಎಂದು ನಿಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದು ಸಹಜವೇ. ಆ
ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಲೆಕ್ಕಿಸಕೂಡದು.

ವಿವಾಹವು ಸಂಪನ್ನವಾಗುತ್ತಲೆ, ವರನು, ದಾವೆ ಹೂಡುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಅನ್ಯಥಾ ತನ್ನ
ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅವಳ ತಾಯಿತಂದೆಯವರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ದೊರೆತ ಪಾಲಿನ ಬಗ್ಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಆರಂಭಿಸಬಹುದು
ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಚಾರ ಲಾಯರುಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷಜನಕವಾಗಬಹುದು. ಇನ್ನು ನಾವು
ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೊ ಅಷ್ಟನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಉಳಿಯಬಹುದಾದದ್ದು ಅಷ್ಟು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೫೧

ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅದರ ಸಣ್ಣ ಪಾಲಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಜನಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದುಂಟೇ?
ಬರಲಿರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗನಿಗಾಗಲಿ ಹುಡುಗಿಗಾಗಲಿ ಏನೂ ಉಳಿಯಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯಿಂದ
ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಾಗಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾವು ನ್ಯಾಯವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಕೂಡದು “ಎಂದು
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಯ) ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವರು ಹಾಳುಮಾಡಬಹುದು. ಆ ಕಾರಣ
ನಾವು ಇತರ `ಲ್ಲರಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸೋಣವೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ತೀ ಪುರುಷ ಸಮಾನತೆಯ ಈ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ
ಮಾತಿನ ಸಂಗಡವೇ ಆಸ್ಮಿಯ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಇದೀಗ ತಕ್ಕ
ಸಮಯ. ಇದನ್ನು ಮಾಡದೆ ಹೋದರೆ ನಾವು ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೇವೆ.

ನನ್ನ ಮಾನ ಸ್ನೇಹಿತ ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾ೦ತ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ನಮ್ಮ ಮಹಾನ್‌ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ
ಏನೆಲ್ಲ ತೊ೦ದರೆಗಳು ಕಾದಿವೆ ಎಂದು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅ೦ತ ಭವಿಷ್ಯವಾದಿಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ
ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಳ್ಳೆಂದು ರುಜುವಾತಾಗಿದೆ. ಅಸಾಧಾರಣ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಗುಣವುಳ್ಳ
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ವಿಲಯನಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ
ಕಿ೦ಜಿತ್ತೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಯುಗ ಯುಗಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ರೀವಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಸಮಾಜದ
ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಧುರೀಣರು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂಥ ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ಅದು ಇನ್ನೂ ಈವರೆಗೂ ಉಳಿದಿದೆ. ಈಗ ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ತರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಕಾನೂನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸ್ವಭಾವತಃ
ಗತಿಶೀಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದುಂಟು. ಅದು ಕ್ಲಿತಿಜದಂತೆ;
ಯಾರಾದರೂ ಅದನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತ ಹೋದಂತೆ, ಅದು ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜವು
ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವ ಸಹಜವಾಗಿ ಬಲು ವೇಗದಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಮತ್ತು ನಾಡ ಕಾನೂನು ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು
ಮಾಡುವ ಇನ್ನಿತರ ಮಾರ್ಗಗಳೂ ಇವೆ. ಕಾನೂನು ಕಲ್ಪನೆ ಅಥವಾ ಸಮನ್ಯಾಯ. ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗ ಎಂದರೆ, ಒ೦ದು ಶಾಸನ ರಜನೆ. ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಅದು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿದರೂ, ಅದು
ಸುಯೋಜಿತವಾದ ಕ್ರಾಂತಿ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದಕ್ಕೆ ಯಶಸ್ಸು ಖಂಡಿತ.

* ಮಿ॥ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌: ನನಗೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಮಾತ್ರ.
(ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾಕೆ, ನಿಮ್ಮ ಸಮಯ ಇದ್ದೇ ಇದೆಯಲ್ಲ ನಿಮಗೆ?) ಅಂದರೆ ನಾನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಅಗಾಧ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದ ಮಾತು. ನಾನು ಈ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಷ್ಟು ಗಮನ ಮತ್ತು ಚಿಂತನವನ್ನು ಸದನದ "ತರ ಸದಸ್ಯರು ಸಹ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು
ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ; ಅದಕ್ಕೂ ನಿಮಗೂ ಏನೂ ಸಂಬಂಧ?) ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ
ನನಗೆ ಕೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೂ ಶನಗೂ' ಏನೂ ಸಂಬಂಧ ಎಂದು. ಅದಕ್ಕೂ ನನಗೂ ಸಕಲ ವಿಧದ
ಸಂಬ೦ಧ ಉ೦ಟು ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ಎರಡು ಪರಿವರ್ತನಗಳು

*. ಲೈಸಿ(10॥) 6, 301. 11 01 11 112/00 1, 1949 (೧0 20-103)
೪೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸ೦ಭವಿಸಿವೆ. ಒಂದನೆಯದಾಗಿ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕೋಮುವಾದಿ ಸ್ಹಭಾವವನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕು ಎಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಮಂಡಲಗಳನ್ನು
ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಬಹುಭಾಗವು
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೊ ಹಾಗೆಯೇ ಚಿ೦ತನ ಮಾಡಲು ಮುಸ್ಲಿಮನು ಹೊಂದಿರುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಈ ಸದನದ ಯಾರೇ ಸದ್ಗ್ಮಹಸ್ಥನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದೆ? ಏನಾದರೂ ಸರಿಯೇ, ನಾವು
ಹಿಂದೂಗಳ ಜತೆ ಬದುಕಿ ಬಾಳಬೇಕು. ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ೮೦ರಷ್ಟು ಇದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಅವರ
ಜತೆ ಬದುಕಬೇಕು. ಅವರ ಹಾಗೆಯೇ ಚಿಂತನ ಮಾಡಬೇಕು. ನನ್ನ ಜತೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂ೦ಗಾಲಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ.
ಪಂಡಿತ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ವಿರೋಧ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿನ
ವಿರೋಧಿಗಳ ವಾದವನ್ನು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿಯೇ ನಿರೂಪಿಸಿದರು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ: ಅಷ್ಟೇ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಪ್ರಬಲವಾದ ಬೆ೦ಬಲವೂ ಉಂಟು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌: ನನ್ನ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ. ಸಂಪ್ರದಾಯವಂತ ವಿಭಾಗದ
ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಮಾತಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಶಾಸನದ ಆ ಮುಖವನ್ನು (ಅಂಶವನ್ನು) ಕುರಿತು ನನಗೆ
ಹೇಳಬೇಕಾದುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಕೆಲವು ಗ೦ಭೀರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಈವರೆಗೂ ಯಾರೂ ಎತ್ತಿಲ್ಲ. ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವು ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆಯಲ್ಲ
ಎಂದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರವಾಸ
ಕೈಗೊ೦ಂಡರೆ- (ಚರ್ಚೆಗೆ ತಡೆ) ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ-
ಹಾಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡರೆ, ಯಾರೇ
ಆಗಲಿ ಪಟ್ಟಣದಿ೦ದ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ವರ್ಗದವರು, ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತರು ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಪ್ರಸ೦ಗವನ್ನು ಇದಿರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. (ಒಬ್ಬ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ: ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿಲ್ಲ) ಈ ವಿಷಯದ ಕೂಲಂಕಷ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿದ್ದಲ್ಲ. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡಜಣೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಬಾರ್‌ನ
ಸದಸ್ಯರು ಬಹಳ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.....

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಕರು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಾಭಾರತೀಯರು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌: ಅವರು ಬಹುಶಃ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ವರ್ಗವಲ್ಲ....

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ: ಶ್ರೀ ಅತುಲ್‌ ಗುಪ್ತ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ವಿಚಾರವೇನು? ಅವರು ಅತ್ಯಂತ
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲಾಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಎ೦ದು ಮನ್ಮಣೆ ಪಡೆದವರು ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನಿಂದ ವಿಭಜನಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದವರು ಅವರು.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ: ವಕೀಲರು ಹಿ೦ದಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆನೋ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌: ಅಡೆತಡೆಗಳಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಸಂಪ್ರದಾಯಶರಣ ವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದವರಲ್ಲ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಯಾವುದೇ ಬಾರ್‌ ಲೈಬ್ರರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಈ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ......

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌: ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮೂಲಕ ನೀವು ಬಾರ್‌ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೫೩

ತೊಡೆದುಹಾಕುತ್ತೀರಿ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಕಲ್ಪಿಸಲಾರದಂಥ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು
ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಧೇಯಕ
ದ್ಹಾರಾ ತಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಲಾಯರುಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ. ಅಂದರೆ ತಮ್ಮ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದನಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು. ಕಲ್ಕತ್ತ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಾಲ್ವರು
ಪುರೋಗಾಮಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು...ಅವರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಕೆ. ಮುಖಜಿ ಈಗ ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಅಲಂಕಾರವಾಗಿದ್ದಾರೆ.... ಅವರುಗಳೆಲ್ಲ ಈ ಕಾನೂನು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು, ಸುಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಾನೂನು ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಆಗಿರಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳು. ಆ
ಕುರಿತು ನಾನು ಈಗ ವಿವರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಸುಪರಿಜಿತವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕರುಣಾಕರ ಮೆನನ್‌: ಕಾನೂನು ಅಷ್ಟು ನಿರ್ಧಾರಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರತಿ ವಾರ ಕಾನೂನು ವರದಿಗಳು
ಯಾಕೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಅ೦ತರಂ೦ಗದಲ್ಲಿ
ಅಡಕವಾಗಿರುವ ನಾಜೂಕುಗಳು (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶಗಳು) ಮನವರಿಕೆಯಾಗದಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಅಗತ್ಯ ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವ್ಯ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ನೀವು ಕಾನೂನು ರಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಮುಂಭಾವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನಗಳು
ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವು ತೊಂದರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಜೆಲ್ಲುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯ ಜಾತಿ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ತೊರೆದರೆ, ಆ ಕ್ಷಣವೇ,
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಾನೂನು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮಾನವರು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಆಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದಕಾರಣ, ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆ೦ದರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಶರಣರಲ್ಲದ ಲಾಯರುಗಳು, ಈ ಶಾಸನವು ತಮ್ಮ
ವೃತ್ತಿ ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಆಗುವ ಭಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ...

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ: ಬಂಗಾಲದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಲುವಾಗಿರುವ ಪರಿಮಿತ ಸಂಪದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ವ್ಯಾಜ್ಯವು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌: ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸಹೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ ಬಂಗಾಲದ
ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. (ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ: "ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ'.)
ಅವರು ಇಡೀ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರ. ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ಅವರಷ್ಟೇ ಖ್ಯಾತಿ ಹೊ೦ದಿರುವ
ಮತ್ತು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಡಜನ್‌ ತಾರೆಗಳ ಹೆಸರು ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಹಿಂದೂಗಳ
ಪರವಾದ ಹೋರಾಟದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಅವರೊಬ್ಬರೇ ಒಬ್ಬರೇ ತಾರೆ.......

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ (ಸಿ. ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌): ಒಂದೇ ತಾರೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ: ನೌಖಾಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿರುವ ನೂರಾರು ಮಹಿಳೆಯರಿದ್ದಾರೆ.
ಬ೦ಗಾಲದ ಅನೇಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ತಾರೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಮಾಜ ಸೇವಕ ತಾರೆಯರು ಮು೦ಜೂಣಿಯಯದ್ದಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸೋದರಿಗೆ ವ್ಯಾಜ್ಯದ ಅನುಭವವಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಮೀವನ ನಡೆಸಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಾಗೆ ರೀವಿಸಿದ್ದರೆ, ಅಗಾಧ
ಸ೦ಭಾವ್ಯತೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಬಹುದಿತ್ತು.....

೨

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: “ಅವಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
೪೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌: ಇವತ್ತಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ “ಅವನು' ಮತ್ತು
“ಅವಳು” ಎ೦ಬ ಭೇದ ಭಾವನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅವನು ಎಂದಾಗ ಅವಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು.

ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತೀಯರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳದೆ ತಾವು ಪುರುಷರಿಗೆ
ಸಮಾನರೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಲಾಯರುಗಳು ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ತೀವ್ರ
ಕ್ಷೋಭೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಕೂಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ. (ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ:
ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಯವೆ?). ಇಲ್ಲ, ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಕರಣಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಈ ಗೌರವಯುಕ್ತ ಲಾಯರ್‌ ವೃತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ನಾನು ನನ್ನ ವೃತ್ತಿಬಾ೦ಂಧವರಾದ ಲಾಯರುಗಳ ಪರವಾಗಿ
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಬೇಕು. (ಶ್ರೀ. ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ
ಭಾರತಿ: ನಿಮಗೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಆಗಿದೆ.) ನನಗೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕಾನೂನು
ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರೀವಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ನಾನು ರೀವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ವ್ಯಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅನೇಕ ಕುಟುಂಬಗಳು
ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೂ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ತೊಡಕುಗಳಿಗೂ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಪುರುಷರಿಗಿ೦ತ
ಮಹಿಳೆಯರೇ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ನೇರವಾಗಿ ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು
ಒ೦ದು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅ೦ದರೆ ಕಳೆದ
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಸದನವನ್ನು ಅವಸರದಿ೦ದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಭಗಿನಿಯರು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಕೂಡದು ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಅದು ಅತ್ಯಂತ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಶಾಸನ, ಆದಕಾರಣ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸವಿಸ್ತಾರ ಚರ್ಚೆ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು
-ಅಂದರೆ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣಗತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ, ಕೊನೆಯ ದಿನದ
ಕೊನೆಯ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ನಾವು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆವು. ನಾನು ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ನನ್ನ ಕ್ಷೀಣದನಿಯಲ್ಲಿ ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತಿದೆನು. ನಾನು ಮುಸ್ಲಿಂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತುತ್ತಿರುವೆನೆ?
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಹಿ೦ದೂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು
ಹಿಂದೂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವೆನು ಎ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಅಚ್ಚರಿ ಆಗಲಿ ಯಾವುದೇ
ಬಗೆಯ ನಗು ಆಗಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಆಗಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದಲೇ ನಾನು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದನೆ.
ನನ್ನ ಸೋದರಿ ನನಗೆ ಆ ದಿನ ಕೇಳಿದರು, “ನಿಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯೋಕನಗಳನ್ನು
ನೀವು ಹಿಂದೂ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವುದೇಕೆ9?” ಅದು ಒ೦ದು ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆ. ನಾನು
ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಹುದೆ? ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಇಷ್ಟೆ - ನೀವು ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು
ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಪರಿಕಲ್ಪಿಸುವ ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಾವು
ಹಿಂದೂ ಮಹಿಳೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮುಸ್ಲಿಂ ಕಾನೂನು ಪರಿಕಲ್ಪಿಸುವ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಮಹಿಳೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಾವು ಮುಸ್ಲಿಂ ಮಹಿಳೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯ
ಅಥವಾ ಇನ್ನೊದು ಪದ್ಧತಿಯ ಗುಣಾವಗುಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನಾವಿಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಬಗೆಯ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಶಾಕಾಹಾರಿಗಳೂ ಕೆಲವರು ಮತ್ತು ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೫೫

ಕೆಲವರು. ನೀವು ಶಾಕಾಹಾರಿಗೆ ಮಾಂಸಾಹಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದುಂಟೇ? ಇನ್ನೂ ಯಾರಾದರೂ ಶಾಕಾಹಾರಿಗೆ
ಶಾಕಾಹಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ಪಕ್ಷಪಾತ ಎನ್ನುತ್ತೀರ? (ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ: “ಇದು ತರ್ಕವೆ? ಎಜಿತ್ರ
ತರ್ಕ”). ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ ನನಗೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಷ್ಟು ತರ್ಕಸ೦ಗತವೋ ಅಷ್ಟೇ
ತರ್ಕಸ೦ಗತ ನನ್ನ ವಾದ - ಕಾರಣ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ ತರ್ಕಸ೦ಗತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನೀವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಗೆಯ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಆಹಾರ ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವರ ಪಾಲನ-ಪೋಷಣ ವಿಭಿನ್ನವಾದದ್ದು.

ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯ನೆಯ ತಾರೀಖು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ನಮಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯೊಳಗಿಂದ ಒಂದು ಮಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಚ್ಛೇದವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಯ್ಯುವಾಗ ಅದನ್ನು ಅದರ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಅದೊ೦ದು ಅಚ್ಚರಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯೇ. ಮೂಲತ: ಈ
ವಿಧೇಯಕವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅದು ಪ್ರಾರೂಪಣಗೊಂಡ ವಿಧೇಯಕ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಅದು ವಿಧಾನ
ಮಂಡಲದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಆ ತರುವಾಯ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಹೋಯಿತು. ಆಮೇಲೆ
ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುತ್ತದೆ, ವಿಧೇಯಕವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ಇಲಾಖಾ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ
ಎಂದು. ಹಾಗಾದರೆ, ವಿಧೇಯಕವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದಿರದಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಾಲಯ ದ್ವಾರಾ ಗಂಭೀರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಗಾಗದಿದ್ದರೂ ಆ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅವಸರದಲ್ಲಿ
ಜರುಗಿಸಿದ್ದೇಕೆ, ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ 9) (ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : “ನಾವು ೧ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ಗೆ ಬಹಳ
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆವಲ್ಲ). ಇರಬಹುದು, ೧ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ಗೆ ಬಹಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿತ್ತು. ಬಹುಶ: ಅದೇ
ಕಾರಣವಾಗಿರಬೇಕು ಆ ಅವಸರಕ್ಕೆ. ಗಂಭೀರ ಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಹಾಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಹುಶ: ಸೋದರಿಯರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಭಾವುಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕಲ್ಲ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿರಬಹುದು. ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಕರಣದ ಪರಿಗಣನೆಯ
ಪ್ರಚೋದನೆಗಿಂತ "ಮಹಿಳಾ - ಭಾವನೆ'ಯೇ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ಇಲಾಖೆಯು ಈ
ಹಿಂದೆಂದೂ ಕೈಗೊಳ್ಳದಿರುವಂಥ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಕರಡು ಸರಿಯಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳಿವೆ. ಇದನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ರೂಪಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತ್ತು ವಿಧೇಯಕವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಿಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅನುಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ಯೇಕ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು
ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದುವು - ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಇಲಾಖೆಯು ಇದೊ೦ದು ದೋಷ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿತು. ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ
ಅನುಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬೆರೆತು ಒ೦ದು ಸಮಗ್ರ
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ವಿಧೇಯಕದ ಪುನರ್ರೂಪಣ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.

ವಿಧಾಯೀ ಇಲಾಖೆಯು ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದ್ದೇ ತಡ, ಆಗ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಮಂತ್ರಾಲಯವು ಒಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತ ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕ ಎಂದು
ಸಾದರಪಡಿಸಲು ತಕ್ಕ ಸಮಯ; ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಇಲಾಖೆಯು ವಿಧಾಯಕದ ಕರಡು
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿತು. ಅಂಥ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಾನು ಈವರೆಗೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ, ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಪುನಃ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಉದಾಹರಣೆಯು ಭಾರತದ ಸಂವೈಧಾನಿಕ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿದೇಶಗಳ
೪೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಂವೈಧಾನಿಕ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
(ಎಲ್ಲ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇದು ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕವಲ್ಲ) ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸುವ ದುರ್ಭಾಗ್ಯಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿ ನನ್ನದಾಗುವುದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ನಿನ್ನೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡರೂ, ತಾನು
ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದೂ, ಮಾಡಿದವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರೇ ಎಂದೂ
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ಮಾಡಲಾದ ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಗಂಭೀರ ಸ್ಹರೂಪದವುಗಳೆಂದು,
ಮೂಲಭೂತವಾದುವುಗಳೆಂದು, ಸರ್ವಸಾಧಾರಣವಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಬಲ್ಲೆನು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸ್ವಾಮೀ, ಕ್ರಿಯಾಲೋಪದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾದ ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನೆ ಆಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆಂಯಿ೦ಬ ಸಂಗತಿಯು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಪುನಃ ಕಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ತಮ್ಮ ವಾದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಆ ವಿಚಾರಾಂಶವು ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ
ಬಂದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಬಳಿ ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳು ಇದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಅವರು ಹೇಳಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕವಿಲ್ಲ; ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪುನಃ
ಕಳಿಸುವ ಬಗೆಗಿನ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು
ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ, ಅ೦ದರೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ವಿಧೇಯಕವು. ಈ ಸದನವು ಅದಕ್ಕೆ
ಕಳಿಸಿದ ವಿಧೇಯಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ವಾದಿಸುವುದಾದರೆ, ಆ ಅ೦ಶವು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ರೂಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ
ಬಂದಿದ್ದು, ಅದು ಅದೇ ವಿಧೇಯಕ ಎ೦ದು ಘೋಸಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅದು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವಾದವಾಗಿರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮೀ ಭಾರತಿ : ಹಾಗಾದರೆ, ಆ ಅ೦ಶವನ್ನು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬಾರಿ ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ,
ಅವರು ಇನ್ನೂ ಆ ವಾದವನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಿದರೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೆ
ಹೊರತು ಇನ್ನೇನೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗಲಾರದು. ಆ ಅಂಶವನ್ನು ಪರಿಪರಿಯಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾನಾ ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದೊಡ್ಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಥಾಮಿ,
ನಾವು ಇನ್ನೂ ವಾದಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ. ಅದರೆ ಕೇಳಿದ ವಾದಗಳನ್ನೇ ಪುನಃ ಕೇಳು ಎಂದರೆ
ಹೇಗೆ 9)

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಕ್ರೀಯಾಲೋಪದ
ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೆ? ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ : ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯ ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪುನ: ಕಳಿಸುವ
ಬಗೆಗೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ರೂಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ೦ದಿರುವ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವರು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸದನವು ಒಪ್ಪಬಹುದು ಎಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ಅಗೌರವ ತೋರಿಸದೆ, ಯಾರೇ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು,
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಪುನಃ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ತನಗೆ ಹೊಳೆಯುವಂಥ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೫೭

ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪದಂ೦ಥ ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿ
ಇಲ್ಲ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ,
ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಕಳಿಸುವಂತೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ವಿಧೇಯಕ ಹೇಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು
ಎ೦ಬ ವಾದಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ನಿಜವಾದ ತೊ೦ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ
ಅನಿಸಿಕೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ಅವರೇ, ಸನ್ನಿವೇಶದ ನಿಜವಾದ ತೊಡಕುಗಳು
ಏನು ಎಂದು ಬಲ್ಲವರಾಗಿರಬೇಕು. ಅದು ಕಾರಣವೇ, ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ, ಸ್ವೀಕರ್‌ ಅವರ
ರೂಲಿಂಗ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ತಡೆ ಒಡ್ಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ
ನಾನು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ತೀರ್ಮಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಭಾವನೆ ಉಳ್ಳ ಸದಸ್ಯ ಎಂದು
ಘೋಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನೀವು ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುವುದೇಕೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕುರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇತ್ತಲ್ಲ

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆದರೆ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಏನಿತ್ತು ? ವಿಧೇಂಯಕದ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯು ಕ್ರಮಬಾಹಿರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ರೂಲಿಂಗ್‌, ನಿಜವೆ೦ದರೆ, ಅದೇ ರೂಲಿಂಗ್‌,
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಮುಂದೆ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಅವರ ಮುಂದೆ ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕವು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಮುಂದೆ ಎರಡೂ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನೂ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುವ ಮತ್ತು
ಎದ್ದುಕಾಣುವಂಥ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಗೌರವ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ವಿಷಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಅವರು ಒಂದಿಷ್ಟು
ಅವಸರದಲ್ಲಿ, ಅಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಒಂದಿಷ್ಟು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು
ಎಂದು ನಾನು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು. ನಾನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತ ಇದ್ದದ್ದು ಈ ಅ೦ಶವನ್ನೇ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ನೀವು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಿ೦ಸಾಚಾರಕ್ಕೆ ದುಷ್‌ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೀರ!

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಅ೦ಥ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾರೆನು. ಮಿ।
ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಅವರನ್ನು ಇದಿರಿಸಲು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಸಾಕಷ್ಟು ವಾದಗಳಿವೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ; ಸನ್ನಿವೇಶದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಕರಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಅರಿವು ಇದೆ
ಎಂದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಎಂಥ ಗ೦ಭೀರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಿಸಂದೇಹವಾಗಿ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಒ೦ದಿಷ್ಟು
ಸಂಶಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ.
೪೫೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು “ಕಲವು ಗಂಭೀರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಆಗಿವೆ. ನಾನು ಏನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ. ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನ್ನೆ ಒಂದು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಒಡನೆಯೇ ಉತ್ತರ
ನೀಡಿದರು. ಏರ್ಪಡಿಸಲಾದ ಸಮಿತಿಗೆ, ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು
ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.” ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಸಮಿತಿಯ ಬಹುಮತದ ಸದಸ್ಯರು ಒ೦ದು ಖಚಿತ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸಂಗತಿ. ಆ ಘೋಷಣೆ
ಅಂದರೆ : “ಈ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿಲ್ಲ”.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನೆತ್ತಿ ಕೇಳಬಹುದೆ 9 ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಏನೆಲ್ಲ ನಡೆಯಿತೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು, ಆ ವಿವರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ, ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಬಹುದೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ
ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ......

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಸ್ವಾಮೀ, ಇದು ತಾವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ
ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದರ
ಅನುಮಾನ ಅಷ್ಟೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಇಂಥಿಂಥ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿತೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆ ಎಂಬ
ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಅನುಮಾನ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಆಗಲಿ ದೂಷಣೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಶಾಕುರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಸದನದ ಟೀಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗತಕ್ಕ ರೀತಿ ಆಗಿತ್ತು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆಂದರೆ....

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಅವರು ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರ
ಬಗ್ಗೆ ದೂಷಣೆಯ ಮಾತನ್ನಾಡದೆ ತಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಆದರೆ ಅವರು ದೂಷಣೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹೆಜ್ಜೆಂದರೆ ಅವು ಅನುಮಾನಗಳು, ಅಷ್ಟೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ ನನ್ನ ಅನುಮಾನ ಎಂದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.......

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಸ್ವಾಮೀ, ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಉ೦ಟು, ಇದೇ ದೂಷಣೆಯ ಮಾತು.
ಈ ಅನುಮಾನಗಳು ದೂಷಣೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಂತೆಯೇ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅನುಮಾನಗಳಿಗೆ ತಲುಪಲು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು೦ಟು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪ರ್ಜ

ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರು ಒಡನೆಯೇ ಮಾರುತ್ತರ ಕೊಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಇಲ್ಲ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಾವು ಮಾರುತ್ತರ ಕೊಡಲಾರೆವು. ಆದರೆ
ನೀವು ಮಾರುತ್ತರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರಣ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ನಾನು ಮಾರುತ್ತರ
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಆ ಇಡೀ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಓದಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ನಮಗೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಏನೆಂದರೆ......

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನೀವು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಿಮಗೆ ಮಾರುತ್ತರ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಮಾರುತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹಾಶಯರೆ, ಅನುಮಾನಗಳಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ದೂಷಣೆಯ
ನುಡಿಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾರೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರೂ ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಇಕ್ಕಟ್ಟಗೆ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆಗ
ನಾವು ಅಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ನಡೆಯಿತೋ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದೆ?

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌. ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿನ೦ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯ ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ದೂಷಣೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬೇಡಿ. ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಹೇಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಅಂಶವನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ
ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಹೊರತು, ನಾನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ದೂಷಣೆಯ ನುಡಿಯನ್ನು
ಸೂಜಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಆಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ೩೦ ಕೋಟಿ ಜನಗಳ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಾಗುವಂಥ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಏನಾದರೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾರಾದರೂ ಯಾವುದೇ
ದೂಷವನ್ನು ಅಥವಾ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ನಾನು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ
ಅದನ್ನು ಟೀಕಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗಿನ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರ ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇರಬೇಕು.
ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ತಪ್ಪಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ದೊಷಣೆ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಆಡುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ನಾನು ದೂಷಣೆ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಪ್ಪು ನಿಲುವು ತಳೆದಿದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು
ತಿದ್ದಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ವಿಧೇಯಕದ ಗುಣಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ
ಬೀರುವಂಥ ಕೆಲವು ಗ೦ಭೀರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ದೋಷಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ
ನಾನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಟೀಕಿಸುವ ಪ್ರಸ೦ಗ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು.
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಚರ್ಜೆಯ ಭಯ ಯಾಕೆ?

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ನಾವು ಜರ್ಜೆಗೆ ಅಂಜುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆಗ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದದ್ದೇನು
ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಮಗೆ ಹಕ್ಕಿರಬೇಕು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ತಥಾಕಥಿತ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ
ಅನೇಕ ಸಲ ಭ೦ಗ ಬ೦ದದ್ದುಂಟು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಯು.ಪಿ. : ಜನರಲ್‌) : ಹಾಗೆ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಎಂಬುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು
ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಾವು ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
೪೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶ್ರೀ ಮಿಹಿರಲಾಲ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸ್ವಾಮೀ, ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ
ಪರಿಯ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಹುದೆ?

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌... ! ಹೀಗೇ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಇದೆ. ನಾನು ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ.
ವಾದವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರು ದಯವಿಟ್ಟು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.

ಮಿ। ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳು ನಡೆದದ್ದೇಕೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಕೂಟ
ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರು ಆ ದಿನ ಮಾನ್ಯ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳು ತಮ್ಮ
ಮಿತ್ರರಿಗಿ೦ತ ಅಧಿಕ ಶಕ್ತಿವಂತರಾಗಿ ಎಸಗಿದ ಕಾಯಕ ಎಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದರು.
ಅವರ ಶತ್ರುಗಳೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರಂತೆ, ಅ೦ದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ರಹಸ್ಕಗಳನ್ನು
ಬಯಲುಗೊಳಿಸಿದಂತೆ ಆಗಲಿಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಮಾತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲು ಬಯಸಿರಲಿಲ್ಲ
ನಾನು. ಆದರೆ ಈಗ, ಸ್ವೀಕರ್‌ ಅವರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಎಂದರೆ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಕಾರಣ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ
ಪ್ರಕಾರ ಅದನ್ನು (ವಿಧೇಯಕವನ್ನು) ಪುನಃ ಸಕಲರಿಗೂ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಆ ಪ್ರಸ್ತಾವಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ
ಸಮೀಪ ಆಗಿರುವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಚರ್ಚೆ ಇಲ್ಲದೆಯೆ ಅವರು ನೇರವಾಗಿ
ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದು. ನಾನು ಅದನ್ನು
ಅವರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ತಿಳಿಯಬಯಕಸಿದ್ದೆನು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ೦ಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ ನಾನು ಅದನ್ನೇ
ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಎಣಿಸಿದ್ದೆನು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಎತ್ತಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನಿವೇದಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವಿವಾದದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ತಪ್ಪು ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ತಪ್ಪು ನಡತೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಲು ಹಕ್ಕು
ಹೊ೦ದಿಲ್ಲವೆ? ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸವಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾಗಿದೆಂಯಿಂದು ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಯು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ವಿಧೇಯಕವು ಅದಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ವಿಧೇಯಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿ. ಅದರ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬೇರೊಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ. ಅದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ
ತಿಳಿಸಲು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ? ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಈ ಬಗೆಯ ನಡತೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸದನವು
ಟೀಕೆಮಾಡಬಹುದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡಬಹುದು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ
ನಡೆಯಿತೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೇನೋ. ಆದರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತೋ ಆ ರೀತಿಯು ಟೀಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ.
ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದರೆ ಅದು ಸದನದ ಸೊತ್ತು ಆಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಕ್ರಮ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಟೀಕೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಿಗೂ ಹಕ್ಕು
ಇರುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೬೧

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ. ಭಾಷಣಕಾರರು ತಮ್ಮ ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ (ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಖಾತೆಯ ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ನಾನು
ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಸದನವು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಲು, ಅಷ್ಟೇಕೆ ನಿಂದಿಸಲು ಕೂಡ
ಹಕ್ಕು ಹೊ೦ದಿದೆಯಾದರೂ, ಅದರ ಮುಂದೆ ಇರುವ ವಿಧೇಯಕವು ಅದಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ವಿಧೇಯಕ
ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಸದನವು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಅದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಬಹುದು. ನಮಗೆ ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಸಾದರಪಡಿಸಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಆ ವಿಧೇಯಕವು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ, ಅದು ನಮಗೆ
ಸಾದರಪಡಿಸಲಾದ ವಿಧೇಯಕ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ,
ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ನೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬ೦ದಂತಿರುವ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಟೀಕಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಸರಿಯಾದದ್ದನ್ನೇ
ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿರಬೇಕು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಗಂಭೀರವಾದ,
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿ ನಾನು ಮಾಡಲಾದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವಸರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದು ನಮಗೆ ಹೇಳಲಿ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ನನ್ನ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮು೦ದುವರಿಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಶ್ರೀ ಜೋಗೇಂದ್ರನಾಥ ಮಂಡಲ
ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದರು. ಅದರ ಮೇಲೆ ೧ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೮ ಎಂದು ಮುದ್ರಣ ದಿನಾಂಕವುಂಟು.
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾದ ವಿಧೇಯಕ ಇದೇ. ವರದಿ ಸಮೇತ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ
ವಿಧೇಯಕದ ಮುದ್ರಣ ದಿನಾ೦ಕ ೧೬ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೮.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಾ೦ಶ ಏನು?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಎರಡು ವಿಧೇಯಕಗಳಲ್ಲಿ
ಗಂಭೀರವಾದ ವಿಸ೦ಗತಿಗಳು ಇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿದರೆ, ನಾನು ರೀವಾಳದ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಗೆ ತೊಡಗುತ್ತೇನೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೂ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿರುವ
ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವ್ಯತ್ಕಾಸಗಳು೦ಟು. (ಚರ್ಚೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ). ಇದು ನನ್ನ ಶೈಲಿಗೆ ಗತಿ ನೀಡುವ
ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವಲ್ಲ. ಇವೆರಡೂ ವಿಧೇಯಕಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ದಸ್ತಾವೇಜು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತ್ತು
ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ದಸ್ತಾವೇಜು ಇಲಾಖಾ ಕರಡು; ೧೭ನೆಯ ಜುಲೈ ೧೯೪೮ನೇ
೪೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಾರೀಖು ಮುದ್ರಣವಾದದ್ದು. ಇದೇ ಎರಡು ವಿಧೇಯಕಗಳ ನಡುವೆ ತೂರಿ ಬಂದದ್ದು ಎತ್ತಲಾದ ಎಲ್ಲ
ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಗಳು ಮತ್ತು ಮಂಡಿಸಲಾದ ತರ್ಕಗಳು, ಎಲ್ಲವೂ ಈ ಇಲಾಖಾ ಕರಡನ್ನು ಕುರಿತೇ. ಈಗ
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ, ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು, ನಿಲುವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರಿತುಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಈ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಏನನ್ನೂ ನಮೂದಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಎಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಹೊರತು ತಾನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವುದು ೧೭ನೇ ಜುಲೈ, ೧೯೪೮ರ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಅದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ದಿನಾಂಕ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮುದ್ರಣ ದಿನಾಂಕ ಅಂದರೆ ೧೭ನೇ ಜುಲೈ, ೧೯೪೮ನೇ
ದಿನಾಂಕವು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಮೊದಲ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮುಂಜಿನದು ಎಂದು ಎತ್ತಿ
ತೋರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು
ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ.......

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ದಿನಾ೦ಕ ಹಾಗೆ ಆಗಲೇಬೇಕಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳುವ
ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ವಾದವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮರು - ಕರಡನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಗೆ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳು ಮುನ್ನ ಕಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಅದೇ ಅಂಶವನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನೀವು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಕರಡನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಸಭೆ ಸೇರುವ
ಮುನ್ನವೇ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಈ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸದನದ್ದಾರಾ
ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಡುವಿನದು ವರದಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿದಂಥದ್ದೇ ಆಗಿದೆಯೇ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಒಂದಿಷ್ಟು. ಅಲ್ಪಸ್ಟಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಇಲಾಖೆಯು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರೇ.
ಅದು ಇಲಾಖೆಯ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮುಖ್ಯ ವಿಜಾರವೆಂದರೆ ಅವರು ಇಲಾಖಾ ಕರಡನ್ನು
ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನನ್ನ ವಾದವಿಷ್ಟೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ
ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರು, ಭಾರತ ದೇಶದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ದೇಶಗಳ ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲದ (ಶಾಸನ
- ರಚನಾ) ಇಂಥ ಒ೦ದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು,
ಇದೇ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಾರೂಪಿಸಿ ಅದರ ಜತೆಯಲ್ಲಿಯೆ ಪ್ರತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ
ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಕೊಟ್ಟ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾತಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾತು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸುಮ್ಮನೆ
ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ. ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ಅನೇಕ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೬೩

ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಡನ್ನು
ಪುನರ್‌ರೂಪಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸೀಕರ್‌ ಅವರು ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲೇನು? ಆ ತೀರ್ಮಾನದ, ಆ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಪ್ರಕಾರ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ತನಗೆ ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಕರಡಿನ ಜತೆಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ವಿಧೇಯಕ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವೇ. ಆ
ತೀರ್ಮಾನದ ನಿಮಿತ್ತ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗೆ
ಒಳಗಾಯಿತು ಎ೦ಂಬಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಇನ್ನು, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಏನೆಲ್ಲ ಜರುಗಿತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಮೀರಿದ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತವೆ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕುಂಟು. ಆದರೆ, ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿ ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ
ವಿಧೇಯಕದ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲ.
ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ, ಅದರ ಬಳಿ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವು ಇದ್ದಿತಾದರೂ ಅವರು ಖಂಡ ಖಂಡವಾಗಿ ಹೊಸ
ಏಥೇಯಕದ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ತೊಡಗಿದರು. ಅದು ಗುಣದ ವಿಚಾರ. ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ,
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಮಂಡನೆಯ ಕಾರಣ, ವಿಧೇಯಕದ ನಿಷ್ಪಕ್ರಪಾತವಾದ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಂಗತವಾದ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ಆಗದ ಹಾಗೆ ದುರಾಗ್ರಹ ತಲೆಹಾಕಿದ್ದು೦ಟು. ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೇನೆಂದರೆ, ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡಗಳನ್ನು ಒ೦ದರ ಅನ೦ತರ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲೆ
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆಯೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡಗಳಿಗೆ ಬದಲುಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಿದ ಹಾಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಗೌರವ
ತೋರದೆ, ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಭಾರೀ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ವಾಸ್ತವಗಿ ಒಡನೆಯೇ ಗಮನಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅದೇ ವಿಧೇಯಕದ
ಗುಣಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಿರುತ್ತದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಅಥವಾ ಮೂಲ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಪುನಃ
ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು. ಬೇಕೆಂತಲೆ ಬೇಕಾಬಿಟ್ಟಿಯಾಗಿ
ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಇಲಾಖಾ ಕರಡಿನ
ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲಾಖಾ ಕರಡನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿ, ಆ ತರುವಾಯ ಈ ವಿಧೇಯಕದ
ಗುಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ವಿಭಿನ್ನತೆಯ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಇಡೀ ಶಾಸನವು ಶಾಸನರಚನೆಯು
೪೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಪ್ರಮಾದದಿ೦ದ ಪ್ರಮಾದಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತ, ಆಖೈೆರಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ (ಮಹಾನ್‌) ಪ್ರಮಾದಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆಂದರೆ
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ತಪ್ಪು ಪ್ರಾರಂಭವಾದದ್ದು ೧೯೩೭ ರಲ್ಲಿ. ತಪ್ಪು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಮತ್ತು
ನಿಮಗೆ ಒಡನೆಯೇ ತೋರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಒ೦ದು ತಪ್ಪು ಇನ್ನೊಂದು ತಪ್ಪಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು.
ಮತ್ತು ಆ ತಪ್ಪು ಇತರ ತಪ್ಪುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಎಲ್ಲ ತಪ್ಪುಗಳು ಸೇರಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಮತ್ತು
ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ (ಮಾತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ) ... ನಾನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯವರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ
ಕೇಳುತ್ತೇನೆ - ಈ ರೀತಿ ನನಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಕೊಡುವುದು ಸರಿಯೆ 9

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ತೊ೦ದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು
ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ೧೯೩೭ನೇ
ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತೇನೆ. ಆ ಕಾನೂನು
ಎಂದರೆ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯರ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯ್ದೆ, ೧೯೩೭. ಅದು ಅವಸರದ ಶಾಸನ
ರಚನೆ ಎ೦ದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಅರೆಬರೆ ಅರಗಿದ, ಕಿ೦ಚಿತ್ತೂ ಅರಿವಾಗದ ಕಾನೂನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು
ಅದೇ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶಾಸನದ ಕರ್ತ ಡಾ| ದೇಶಮುಖ್‌
ಅವರೇ. ಅವರು ನಮ್ಮ ಈ ಡಾ| ದೇಶಮುಖ್‌ ಅಲ್ಲ. ಆ ಡಾ। ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರು ಹಿಂದೂ
ಸಮುದಾಯದ ಹಿತಸ೦ವರ್ಧನೆ ಮಾಡುವೆನೆ೦ಂಬ ಸದ್‌ಭಾವನೆಯ ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ, ಆ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದರು. ಆ ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ, ಸುಸಂಬದ್ಧ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ
ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉ೦ಟಾದವು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ, ನಾನು ಅದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತನಾದರೆ, ಅವರ ವಾರಸುದಾರರು ಎಂದರೆ, ಮಗ,
ಮೊಮ್ಮಗ ಮತ್ತು ಮರಿಮಗ ಇವರು ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರು ಆಗುತ್ತಾರೆ.
ಮಗನು ಇರುವಾಗ, ಪೂರ್ವ ಮೃತ ಮಗನ ಮೊಮ್ಮಗನು ವಾರಸುದಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮೊಮ್ಮಗನು ತನ್ನ
ಮೃತ ತಂದೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಆಗಿ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ, ಮಗ, ಮೊಮ್ಮಗ ಮತ್ತು
ಮರಿ ಮಗ- ಹೀಗೆ ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರು ಆಗುತ್ತಾರೆ. ವಿಧವೆಗೆ ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿದ್ದರು
ಡಾ| ದೇಶಮುಖ್‌. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ವಿಧವೆಯನ್ನು ಪಾಲುದಾರಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಮೃತ ಮಗನ ವಿಧವೆಯನ್ನು, ಮೃತ ಮೊಮ್ಮಗನ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮೃತ ಮರಿಮಗನ ವಿಧವೆಯನ್ನು
ಸಹ ಪಾಲುದಾರಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು ಅವರನ್ನು ಸಹ ಪಾಲುದಾರರ. ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆ ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಕರ್ತರು ಅತ್ಯುನ್ನತ ದೇಶಪ್ರೇಮದ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಹಿತಸ೦ವರ್ಧನೆಯಿಂದ
ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿದ್ದರೂ, ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆ೦ದರೆ ಆ ಪ್ರಸ್ತಾವವು ಸುಯೋಜಿತವಾದುದಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಆಗ.........

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನದ ಮೇಲಣ ಅತ್ಯುನ್ನತ
ವಿಶೇಷಜ್ಜರಾದ ಸರ್‌ ಎನ್‌. ಎನ್‌. ಸರ್ಕಾರ್‌ ಅವರು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಹುದೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಹ ಅದನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೬೫

ಅಂಗೀಕರಿಸಿದವನೇ. (ಅಡ್ಡಿ). ನಾನು ಸದನದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವೆನು ಎ೦ದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಮಾಡಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯರ
ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ಕಾಯ್ದೆ ಮೊದಲನೆಯ ತಪ್ಪು. ಮತ್ತು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಂಡ ಇತರ
ಪ್ರಮಾದಗಳ ಬೀಜಗಳು ಆ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುವು ಎ೦ದು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಅದು ಅ೦ದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾದ
ಗಂಭೀರ ವಿಮರ್ಶೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆ ವಿಧಾನ ಮ೦ಂಡಲವೇ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತ್ತು ಎಂದು
ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ವಾಕ್ಕವೃ೦ದಗಳನ್ನೇ ಉದ್ಧರಿಸಬಲ್ಲೆನು. ಆ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲವು
ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.

(ಅಡ್ಡಿ)

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆ ತಪ್ಪು ಹೇಗೆ ಸ೦ಭವಿಸಿತು ಎ೦ದು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಮೃತ ಮಗ, ಮೊಮ್ಮಗ ಮತ್ತು ಮರಿಮಗ ಇವರ ವಿಧವೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ,
ಮಗಳ ಸ್ಥಾನವು ಅತ್ಯ೦ತ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳ ಸ್ಥಾನವೇನು
ಎಂದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್‌ ಎನ್‌. ಎನ್‌. ಸರ್ಕಾರ್‌ ಅವರು ಡಾ| ದೇಶಮುಖ್‌
ಅವರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಒಂದು ವಚನ ಬಂ೦ಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಡಾ। ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರು
ಪ್ರಸ್ತಾವದಿಂದ ಮಗಳು ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅದಕ್ಕೆ
ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಆ ಕಾನೂನಿನ ಚರಿತ್ರೆ ಎಷ್ಟು
ಗೊತ್ತಿದೆಯೊ ನನಗೂ ಅಷ್ಟೇ ಗೊತ್ತು.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರೇ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹೌದು, ಸ್ವಾಮೀ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು.
ನಾವು ಈಗ ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕೋಣ.

ಸಭೆಯು, ಗುರುವಾರ ತಾರೀಖು ೩ನೆಯ ಮಾರ್ಜಿ, ೧೯೪೯ರ ಹತ್ತೂ ಮುಕ್ಕಾಲು ಗ೦ಟೆವರೆಗೆ
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು.

ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಮುಂದುವರಿದುದು.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಕೆಳಕಂಡ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ನಾಮಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾದರೆ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ದಿನಾಂಕ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
೪೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನಾಮಪತ್ರ ಚುನಾವಣೆ
ಸಲ್ಲಿಕೆಗೆ ದಿನಾಂಕ ದಿನಾಂಕ
೧. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ತಾಂತ್ರಿಕ
ಶಿಕ್ಷಣ ಪರಿಷತ್ತು.
೨. ರೈಲ್ವೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ೨-೪-೪೯ ೫-೪-೪೯
ಪರಾಮರ್ಶಿಸುವ ಸಮಿತಿ
ಈ ಸಮಿತಿಗಳ ನಾಮಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಟೀಸ್‌ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಮೂದಿಸಲಾದ
ದಿನಾಂಕದಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೧೨ ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು. ಒ೦ಟಿ ವರ್ಗಣೇಯ ಮತದ್ದಾರಾ
ನಡೆಸಲಾಗುವ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೦-೩೦ರಿಂದ ಅಪರಾಹ್ನ ೧-೦೦
ಗಂಟೆವರೆಗೆ ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ (ಸಂಖ್ಯೆ ೨೧) ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ - ಮುಂದುವರಿದುದು
ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸದನವು ಈಗ, ಮಾನ್ಯ ಡಾ। ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌
೧೯೪೮ರಂದು ಮಂಡಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು, ಎಂದರೆ -
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಂತೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲು ಏರ್ಪಟ್ಟ ವಿಧೇಯಕದ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೆಕು.
ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಸ್ವಾಮೀ, ತಾವು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ
ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕೆ
ಮುನ್ನ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತರಬೇಕಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ಬರಲಿದೆ. ನಿನ್ನೆಯವರೆಗೆ
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರೇ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿತ್ತು - ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ನಿಜ ಸ೦ಗತಿ ತುರ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ
ಕಲಾಪಗಳ ಹೊರೆ, ಒತ್ತಡ ಇಷ್ಟೊಂದಿತ್ತಲ್ಲ ಎ೦ದರೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ದಿನ ಆದರೂ ದೊರೆಯಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಸದನವು ಭಾವಿಸಿತ್ತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು, ಈ ವಿಷಯವು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಬರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮರಳಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರನ್ನು
ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಪಂಡಿತ ಗೋವಿ೦ದ ಮಾಳವೀಯ ಬಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ
ಸುದೀರ್ಫ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಅಭಿಲಾಷೆ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಆಗುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು
ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವರು..........
ಅನೇಕ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದವರು ಯಾರು?
ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಬಹಳಷ್ಟು ಮಂದಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಈ ಸದನದ ವಾಡಿಕೆಯ
ಕಲಾಪದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರದ ಯಾರೇ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಎದ್ದುನಿ೦ತು "ನೋಡಿ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಉ೦ಟು' ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುತ್ತಾನೆಯೆ? ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಪಾರ್ಟಿ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಕಡೆಗಳ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಸರಿಯೆ, ಈ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೬೭

ವಿಷಯ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವನೆ ಆಗಿತ್ತು. ಸ್ವಾಮೀ,
ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಿಧೇಯಕ. ಆದಕಾರಣ, ಅದರ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ವಿವಿಧ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು
ಸದನದ ಸಮಕ್ಷಮ ನಾನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿಲುವನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ವಿಚಾರ ನಿಮಗೆ
ಸೇರಿದ್ದು. ಸದನದ ಸಂಖ್ಯೆ ಕ್ಷೀಣಗೊಂಡಿದೆ. ಮತ್ತು ಬಜೆಟ್‌ ಚರ್ಜೆಯು ಸಮಾಪ್ತವಾದ ಕಾರಣ ಬಹಳಷ್ಟು
ಸದಸ್ಯರು ಅದೇ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಬದಲಾವಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಒಂದಿನಿತು ಸುಳಿವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ,
ಈ ರೀತಿ, ಈ ಅಧಿವೇಶನದ ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಮೂಲಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಜಕಿತರನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡುವುದು ನ್ಯಾಯಸಂಗತವಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಸ್ವಾಮೀ, ನಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ತೀರ್ಮಾನ ಬೇಕು.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಆದರೆ, ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು
ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕು. ನನ್ನ ಪ್ರಾ೦ತದಲ್ಲಿನ ನನ್ನ ಕೆಲವರು ಸ್ನೇಹಿತರು
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕ ಯಾವಾಗ ಜರ್ಜೆಗೆ ಬರಲಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ
ತಿಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಇವತ್ತಿನ ದಿನ ಮಾತ್ರ ಅಥವಾ ನಾಳೆ ಮಾತ್ರ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ದಿನ ಅಥವಾ ಈ ಅಧಿವೇಶನದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ನಡೆಯುವುದು ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲಣ
ಚರ್ಜೆ ಎಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ನಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರೆ, ಸಮಯ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ನಾನು ನನ್ನ ಆ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಬರಬಹುದು ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಬಹುದಲ್ಲವೆ?

ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಾರಲ್ಲ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಉಂಟು. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ದಾರಿ ನಾನು ಕಾಣೆನು. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ನಾನು ಈ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ೦ದ, ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇದ್ದೇನೆ. ಅನೇಕ ಜನ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿರುವ ಈ
ಬಗೆಯ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವು ಸದನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬರಲಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿರುವ ವಾರದ
ಅಜೆಂಡಾವನ್ನು ಹಿ೦ದಿನ ಶುಕ್ರವಾರವಾದರೂ ಸದನದಲ್ಲಿ ಓದಿ ಹೇಳುವ ವಾಡಿಕೆ ಇದೆ. ಒ೦ದು ರೀತಿಯ
ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ನನಗೆ ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಎ೦ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ
ಅನಿಸಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಒಂದು ದಿನ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದಾಗ ಇವತ್ತು ಒ೦ದು ದಿನ ಮತ್ತು ನಾಳೆ
ಒ೦ದು ದಿನ-ಹೀಗೆ ಎರಡು ದಿನ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸಂದರ್ಭದ ಸದುಪಯೋಗ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ತಂತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ
ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು, ಬರುವಂತೆ ಹೇಳಬೇಕು. ಇನ್ನು ತ್ಯಾಗಿಯವರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧ ಬರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಸದನದ ಹೊರಗಿನ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿದ್ದರೆ, ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಇಂದು ಸಂಜೆ
ಅಥವಾ ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಈ ವಿಚಾರ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
೪೬೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅವರು ನಾಳೆ ಬರುವುದು ಹೇಗೆ?

ಡೆಷ್ಯುಟ ಸ್ವೀಕರ್‌ : ಅವರು ವಿಮಾನದಲಿ ಬರಬಹುದಲ್ಲ! ಅವರು ಹೇಗೆ ಬರಬಹುದು ಎನ್ನುವುದು
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ವಿಚಾರವಲ್ಲ. ನಾನು ಏನೆಲ್ಲ ಹೇಳಬಹುದು ಎ೦ದರೆ, ಸರ್ಕಾರದವರು
ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಯಥೋಚಿತ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವಿಷಯವು
ಕಣ್ತಪ್ಪಿ ಹೋಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯು೦ಟು. ಅಧಿಕಾ೦ಶ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಆಸಕ್ತಿಯು೦ಟು ಪ್ರಾಂತಗಳಿ೦ದ, ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಬರುವವರು೦ಟು. ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ, ಒಂದು
ನೋಟೀಸಿನಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅನಾನುಕೂಲ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈ ಅವಕಾಶದ ಸದುಪಯೋಗ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು. ಚರ್ಚೆ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾರೂ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಇವತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲವೇ ಮುಗಿಯಬಹುದು ಅಥವಾ
ನಾಳೆಯತನಕ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಪಿ. ರಾಮಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ (ಮದ್ರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿ
ಏನು?)

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅದು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸದನದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ನಾವು ಯಾವುದೇ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮು೦ದುವರೆಸಬೇಕೆ,
ಬೇಡವೆ ಇನ್ನೂ ಜಚರ್ಜೆ ಅಗತ್ಯವೆ, ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ ಆಗಿದ್ದರೆ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಇವೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸತಕ್ಕ ಹಕ್ಕು ಸದನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾಪ ಇದೆಯೇ ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವುದು ಈ ವಿಧೇಯಕ
ಮಾತ್ರವೇ ಎ೦ದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಚರ್ಚೆ ಎಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ಹೋಗಬಹುದು
ಎಂದು ನಾನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆದೇಶ ಪತ್ರದಿ೦ದ ನೋಡಬಹುದಾದ ಹಾಗೆ. ಇತರ ಕೆಲಸ
ಬಹಳಷ್ಟು ಇದೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ದಿವಸದ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧೇಯಕ ಆಗಿ ಬರುವುದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹ.
ಆದರೆ ನಾಳೆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಧೇಯಕಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ನಾವು ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು
ಸಮಯ ಕಳೆಯುವುದು ಬೇಡ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ (ಓರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನೀವು ಭಾಷಣಗಳಿಗೆ ಸಮಯಮಿತಿಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದಲ್ಲ?

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ಬಗೆಯ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಸಮಯಮಿತಿ ವಿಧಿಸಲಾರೆನು.
ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವವರೆಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಗಳು ಆಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಹೆಜ್ಜೆಂದರೆ
ನಾನು ಮಾಡಬಹುದಾದದ್ದು ಅಷ್ಟೇ. ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಮೀರಿ, ಪ್ರಸ್ತುತವಲ್ಲದ, ಅಸಂಗತವಾದ ವಿಷಯಗಳು
ತೂರಿಕೊಳ್ಳದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಕೊಡಬೇಕು, ಅಷ್ಟನ್ನು
ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರೆ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೬೯

ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲಣ ಅಡ್ಡಿ ಅಡಚಣೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಚರ್ಜೆಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ. ಏಳುಬೀಳುಗಳುಳ್ಳ ಈ
ವಿಧೇಯಕದ ಗತಿಯು, ಮತ್ತು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ನಡೆಯುವ ಚರ್ಚೆಗಳು, ಆಲ್‌ ಫೂಲ್ಸ್‌ ಡೇ ದಿನದಂದು
ಪುನಃ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿರುವುದು ವಿಧಿಯ ವಿಲಕ್ಷಣ
ವ್ಯಂಗ್ಯ ಎನ್ನೋಣವೆ?) ಕಳೆದ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ
ಭಾರೀ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಿದಾಗ ಹಾಗೇಕೆ ಎ೦ದು ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಾಗ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ನೇ ತಾರೀಖಿಗೆ ಬಹಳ ಸಮೀಪ ಎ೦ದು ನಸೆನಪಿಸಿದ್ದರು. ಈ ದಿವಸದಂದು,
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಪರಸ್ಪರರೊಂದಿಗೆ ಆಟದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುವ ರೂಢಿಯನ್ನು
ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ದಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಸುಳ್ಳು (ಖೋಟಾ) ಆಮಂತ್ರಣ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತೇವೆ, ಸುಳ್ಳು
ಮದುವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇವೆ ಹಾಗೆಯೇ ವಿಭಿನ್ನ ಖೋಟಾ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಅಮ್ಮು ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌ : ಇದಕ್ಕೂ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೂ ಏನಾದರೂ
ಸ೦ಬ೦ಧ ಇದೆಯೆ? ಯಾವುದೇ ಅಸಂಗತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾರೆ ಎ೦ದು ನೀವೇ ಹೇಳಿದರಲ್ಲ.
ಆಲ್‌ ಫೂಲ್ಟ್‌ ಡೇಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೂ ಏನಾದರೂ ಸಂಬ೦ಧ ಇದೆಯೇ?

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಪ್ರಸ್ತುತವೊ ಅಪ್ರಸ್ತುತವೊ ಎ೦ದು ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಇಂತು
ಅಸಮಾಧಾನಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನು, ಅಷ್ಟೆ. ಇಷ್ಟು
ಮಹತ್ವದ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರದ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ
ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ
ವಿಧೇಯಕದ ಜರ್ಜೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ ವಿಜಾರ ವಿಮರ್ಶೆ
ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಷಯವನ್ನು ದೀರ್ಫ ಅ೦ತರಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಸಿದರೆ, ತರ್ಕದ ಸೂತ್ರ ಮರೆತುಹೋಗುವ
ಸಂಭವವಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳಲಾಯಿತು ಎಂದು ನೆನಪಿಸುತ್ತ ಆಯಾ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದರ ಜತೆ ಸ೦ಬ೦ಧ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ
ನಿವೇದನೆ ಎ೦ದರೆ ಇದು ಈ ವಿಧೇಯಕದೊಂದಿಗಿನ ಗ೦ಭೀರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಸದನದೊಂದಿಗಿನ
ಗಂಭೀರ ವರ್ತನೆಯೂ ಅಲ್ಲ.

ಕಳೆದ ಸಲ ನಾನು ಈ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವಿಧೇಯಕದ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಷಯ
ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮೊದಲನೆಯ ತಪ್ಪು ನಡೆದದ್ದು ವಿವಾಹಿತ ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಯರ ಆಸ್ತಿ
ಹಕ್ಕು ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೭- ಈ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಾಗ.

ಅಷ್ಟು "ಸಂದಿಗ್ಧ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅವಸರದಿಂದ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ್ದು,
ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದು ತಪ್ಪು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರೊಬ್ಬರು, ಶ್ರೀ ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ
ಯೋಜನೆ ಹೊಳೆಯಿತು ಮತ್ತು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ಮಾಡದೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸದನವು ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರವಾದ
೪೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮನೋಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿತು. ಆ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೂಲಕ, ಕೆಲವರು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ,
ಮಗ೦ದಿರು, ಮೊಮ್ಮಗ೦ದಿರು ಮತ್ತು ಮರಿಮಗಂ೦ದಿರು ಇವರ ಜತೆ ನೇರವಾಗಿ ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಅವರಿಗೆ ಸ್ವತ೦ತ್ರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಅವು ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಯರ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅನನ್ಯ, ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಮತ್ತು ವಾರಸಾಯೋಗ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳು ಆಗಿದ್ದುವು.
ಆ ತರುವಾಯ ಒಡನೆಯೇ ಬಂಗಾಲದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಾಯರು ಶ್ರೀ ಖುಷೀ೦ದ್ರನಾಥ ಸರ್ಕಾರ
ಅವರು ಆ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉಂಟಾಗುವ ಕೆಲವು ತೊ೦ದರೆಗಳತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆದರು.
ಶ್ರೀ ಯಷೀ೦ದ್ರನಾಥ ಸರ್ಕಾರ ಅವರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಾಯರು, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹಿಂದೂ ಅವಿವಾಹಿತ
ಮಹಿಳೆಯರ ಆಸ್ತಿ ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾಯ್ದೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು
ಬರೆದವರು. ಅವರು ಆ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ (9) ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು ಮತ್ತು ೧೯೩೮ರಲ್ಲಿ, ೧೯೩೮ರ :01ಕಾಯ್ದೆ ಮೂಲಕ ಆ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಸಂಕಷ್ಟ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ. ಹೊಸದಾಗಿ ತೊಂದರೆಗಳು ತಲೆದೋರಿದುವು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ತರುವಾಯವೂ ಆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಮೃತನ ವಿಧವೆಗೆ, ಮಗನ ವಿಧವೆಗೆ, ಮೊಮ್ಮಗನ
ವಿಧವೆಗೆ, ಮತ್ತು ಮರಿಮಗನ ವಿಧವೆಗೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳು ತಲೆದೋರಿದವು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಬಹಳಷ್ಟು ವಿವಾದವು
ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಪುನಃ ಶ್ರೀ ಸರ್ಕಾರ್‌ ಅವರು, ಮಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಆ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ
ತಲೆದೋರಿದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಳವಳಿಯು
ಹರಡಿತು ಮತ್ತು ಮಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಕೋರುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಅರ್ಧ
ಡಜನ್‌ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮಗಳಿಗೆ ಸಹ ಮಗ, ಮೊಮ್ಮಗ ಮತ್ತು ಮರಿಮಗನ
ಜತೆ ಮತ್ತು ಆ ವಿವಿಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಧವೆಯರ ಜತೆ ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಕೋರಲು ಸುಮಾರು
ಐದಾರು ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಏಧಾನಸಭೆಗೆ ಸಾದರಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ಸಾದರಪಡಿಸಲಾದ ವಿಧೇಯಕಗಳು
ಅಜೆಂಡಾದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು. ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾ೦ತ ಮೈತ್ರಾ ಅವರ ಹಾಗೆ ಅನುಭವಿಕರಾದ ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು,
ಸರ್ಕಾರವು ಸುಮಾರು ಐದಾರು ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಿದಾಗ ಇದಿರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಆ
ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎ೦ದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಆಗ ಗೃಹ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಸರ್‌
ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್‌ ಮೆಕ್ಸ್‌ವೆಲ್‌ ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಶಾಸನವನ್ನು, ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ
ಇಲ್ಲದೆ ಅವಸರದಿಂದ ಸಾಗಿಸುವುದು ತರವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು. ಆ ತೊಂದರೆಯು, ಒಂದರ
ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಶಾಸನಗಳು ಬರುತ್ತ ಹೋದ ಹಾಗೆ, ಇನ್ನೂ ಅಧಿಕವಾಗತೊಡಗಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಅವರು ಆ ಸದಸ್ಯರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿಲುವನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿ ಶಾಸನ
ರಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಥಾರೀತಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು.

ಇದು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆಯಿತು. ಸಮಿತಿಯು ಒಂದು ಕರಡು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ತಯಾರಿಸಿತು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಜನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಬ೦ದು ತಲುಪಿದ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಆಖೈೆರಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಆ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ತೊ೦ದರೆ ಯೊಂದು ಇದಿರಾಯಿತು. ಆಗ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೭೧

ಅವರಿಗೆ ೧೯೩೭ರ ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ೧೯೩೮ರ ಕಾಯ್ದೆ- ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಒಂದು
ಪ್ರಮಾದವು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ೧೯೩೮ರ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೧೯೩೭ರ ಕಾಯ್ದೆಯು
ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ತೊ೦ದರೆಯ ಕಾರಣ ಹೀಗೆ
೧೯೩೭ರ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯು ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ವಿಷಯವಾಗಿ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸದನವನ್ನು ಅಪರಾಹ್ನ ೨-೩೦ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಆಗ ಸಭೆಯನ್ನು ಭೋಜನ ವಿರಾಮಕ್ಕಾಗಿ, ಅಪರಾಹ್ನ ೨.೩೦ ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.

ಸಭೆಯ ಭೋಜನ ವಿರಾಮದ ತರುವಾಯ ಅಪರಾಹ್ನ ೨-೩೦ ಗಂಟೆಗೆ ಪುನಃ ಸೇರಿತು.
ಸ್ಲೀಕರ್‌ (ಶ್ರೀ. ಜಿ.ವಿ. ಮಾವಳಂ೦ಕರ್‌ ಅವರು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು).

ಶ್ರೀ ಮಟ್ಟ ಎನ್ನಿ ಮೆಸ್ಕಾರೀನ್‌ (ತಿರುವಾಂಕೂರು ಸ೦ಸ್ಥಾನ) : ನಾನು ಒ೦ದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನು
ಎತ್ತಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನು ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹಾಜರಿರುವುದು
ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಅದೇನು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವಲ್ಲ. ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯನು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡದಿದ್ದರೆ,
ಅವನು ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯೋಕ್ತಿಯನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಒ೦ದು ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಭಾಷಣ
ಮಾಡಿರುವಲ್ಲಿ, ಆ ಸ೦ಂಬ೦ಧವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಹಾಜರಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಟ್ಟಿ ಎನ್ನಿ ಮೆಸ್ಕಾರೀನ್‌ : ಅವನು ಕೆಲವು ದಿವಸ ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದು ವಾಪಸು ಬರುತ್ತಾನೆ
ಮತ್ತು ಸದನದ ಅಜೆಂಡಾ ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ದೂರುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅವನನ್ನು ಮಾಫಿ ಮಾಡಬಹುದೆ?

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅವನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಕೊಡುವ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಪು
ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ಮಿ। ನಯ್ಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇವತ್ತಿನ ದಿವಸ ನಾವು ಭೋಜನ ವಿರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ
ಮುನ್ನ ನಾನು ಈ ಶಾಸನದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನಷ್ಟೆ ೧೯೩೭ರ
ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ೧೯೩೮ರ ಕಾಯ್ದೆ ಇವೆರಡೂ ಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೊಂದರೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು
ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು, ಅವಳ ಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ನೀಡುವಂತೆ
ಕೋರಿ, ಸಾದರಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು
ಮತ್ತು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ವಿಧಾನ ಮಂಡಲವು ಕೃಷಿಭೂಮಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ
ಯಾವುದೇ ಶಾಸನವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ
ಎ೦ದು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಡನೆಯೇ ತಿಳಿದುಬಂದಿತು. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗೆ ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಹಿ೦ದಿನ ಸಂವಿಧಾನದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ವಿಷಯವು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಧಾಯೀ (ಶಾಸನ ರಚನಾ) ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ವಿಧಾನ
ಮಂಡಲವು ಹಳೆಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕೆಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೩೭ರ
ಮಾರ್ಚಿ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವಿಧೇಯಕವು ತೀರ್ಣವಾಯಿತು. ೧೯೩೫ರ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದ ತರುವಾಯ ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ವಿಧೇಯಕವು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ್ಣವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೧೯೩೮ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
೪೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಾಯ್ದೆಯು ತೀರ್ಣವಾಯಿತು. ಇವು ಆಗಿನ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲವು ಎಸಗಿದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಮಾದಗಳು.
ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಆ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ ಕಳಿಸಿತು.
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲವು......

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಳ್ಳು

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ ಉಭೇಖಿಸಿದ್ದು ಹೇಗೆ?)

ಮಿ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಳ್ಳೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಳ್ಳು

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅವರು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ನಾನು ರವಷ್ಟು ತಾಂತ್ರಿಕ
ವಿವರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆನು. ನಾನು ಈಗ ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ: ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಆ
ವಿಷಯವನ್ನು, ಯಥೋಚಿತ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅ೦ದರೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಮುಖಾಂತರ
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿತು. ಅದು ತಪ್ಪೆ? ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಳ್ಳನ್ನಲ್ಲ (ಅಡ್ಡಿ).

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ
ಉಭ್ಲೇಖಿಸಿತು. ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ
ಅಧಿಕಾರಾತೀತ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಂಡಿದೆ ಎ೦ದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ನೀಡಿತು. ಅದು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ
ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಮಾದ. ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ನ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಲೆ ನಾನು ಆ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿಯೇ
ಹಾಜರಾದದ್ದು. ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕದ ಜತೆ ನನ್ನ ಸಂಬ೦ಧವು ಸಾ೦ದರ್ಭಿಕವೂ ಅಲ್ಲ.
ಇತ್ತೀಚಿನದೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಈ ಶಾಸನ ರಜನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಂತೆ, ೧೯೪೧ರಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ,
ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಂಡೆನು ಎ೦ದು ಸದನಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡುವವನಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಆಗ ಬಂಗಾಲ
ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ವರದಿ ಹೊರಬೀಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ
ನಾನು ಒ೦ದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಿದೆ. ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ನ ತೀರ್ಪು ಗೊತ್ತಾದೊಡನೆಯ
ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆ ಕಾಯ್ದೆಯು ಬಂಗಾಲಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕು ಎಂದು
ಕೋರಿ ನಾನು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು
ಶಾಸನರಚನೆಯ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಯತ್ನ.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ (ಬಿಹಾರ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿದ್ದರೋ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಯಾವತ್ತಿನಿ೦ದ
ಬದಲಾಯಿಸಿದರು ಎ೦ದು ಕೇಳಬಹುದೆ?
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೭೩

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕ ಆಗ ಹುಟ್ಟಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು ಸುಪ್ರಸಿದ್ದರಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ, ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಆ
ತರುವಾಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು೦ಟಾದ ಮೇರೆಗೆ, ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡದ್ದು ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ ಎಂದಾಯಿತು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿನ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆ
(ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೆ). ಅದು ನಾನು ಬಂಗಾಲ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ವಿಧೇಯಕದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು
ಅದನ್ನು ಬಂಗಾಲದಾದ್ಕಂತ ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿ, ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
ಅಧಿಕಾ೦ಶ ಭಾಗವು ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿ ಬೆ೦ಬಲ ಪ್ರಕಟಸಿತ್ತು. ಆಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಹಾಗೆಯೇ
ಸರಿಯಾದುದು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಯಾಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದರು
ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರಣ ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅದು ಸುಸ೦ಗತ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಅವರು ಎಷ್ಟು ಸಲ ಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು ಸಲ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು
ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಾಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ತಾಳ್ಮೆ ಇರಬೇಕು.
ಆ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ನಾನು ೧೪ನೆಯ ಜುಲೈ ೧೯೪೧ರಂದು ಸಾದರಪಡಿಸಿದೆನು ಮತ್ತು ಬಂಗಾಲದ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಬಹುಭಾಗವು ಅದರ ಪರವಾಗಿ ಇತ್ತು ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಲು ಸ೦ತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಗ ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಅಜೆಂಡಾದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಯಿತು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಅಜೆಂಡಾ ಪತ್ರ
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರ ಒಂದು ಪ್ರತಿ ಉ೦ಟು. ಆಗ ಬ೦ಗಾಲದ ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಪಕ್ಷವು ದೊಡ್ಡ ಬಹುಮತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿ೦ದ, ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು ಪಕ್ಷವು ಬಹುಮತದಿ೦ದ ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯ ಕೊಟ್ಟಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸುವುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ವಿಧೇಯಕದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಸಾಕಷ್ಟು ನಿಶ್ಚಿತ ರೂಪ ಧಾರಣ ಮಾಡಿತ್ತು. ವಿಧೇಯಕವು ತೀರ್ಣವಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ
ಇದಿರಾಗುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನೇಕರು ಹೇಳಿದರು. ಹುಡುಗಿಯರು ಮತ್ತು ಇತರರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಲೋಲ್ಲಕಲ್ಲೋಲ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಮಧ್ಯೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ವರದಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು.
ಮತ್ತು ಪ್ರಾರೂಪಣ ಮಾಡಿದ ವಿಧೇಯಕವು ದೇಶದ ಸಮಕ್ಷ ಇತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಬಹು ಸ೦ಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಭೆಗಳು ಜರುಗಿದವು. ನನ್ನ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ ಬರ್ದ್ವಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಭೆ ಜರುಗಿತು ಮತ್ತು ಅದೇ ಬಗೆಯ ಸಭೆಗಳು ಬಂಗಾಲ ಪ್ರಾಂತದ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ನಡೆದವು. ಆ ಎಲ್ಲ
ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಭಾಷಣಗಳಾದವು. ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಬಹುಮತವು ನನ್ನ ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸುವ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ, ಅದು ಇಡೀ ಹಿ೦ದೂ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು, ಆ ಸಮುದಾಯವೇ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಅಣಿಯಾಗಿತ್ತು ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಆ ಶಾಸನದ ದ್ವಾರಾ ಬಾಧಿತರಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಹುಮತದ ದ್ವಾರಾ
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ತರವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದೆನು. ನಾನು ಎಂದೂ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕದ
ಪರವಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
೪೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನಾನು ಒಂದಿಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅದರ ಪರವಾಗಿ ಇದ್ದುದೇನೋ ನಿಜವೇ. ಇಷ್ಟು ವಿವರಣೆ
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಕೊಡಬಹುದು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಆಗ ನನ್ನ ಹಿ೦ದೂ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಏನು ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ವಿಧೇಯಕವು ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು.

ನಾನು ಅದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆನು. ಆಗ ನನ್ನ ವಿಧೇಯಕದ ವಿರುದ್ಧ
ಹಿ೦ದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇದೆಯೆಂದು ಕಂಡುಬ೦ದಾಗ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಬದಲಾಯಿಸಿದೆನು. ಯಾವ ಪ್ರಾಂತವೂ ೧೯೩೭ರ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೆ ಎ೦ದೂ ಅನ್ವಯಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಾಮೀ, ಆ ತರುವಾಯ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕಾನೇಕ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ
ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಇನ್ನು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ವರದಿಯ ವಿಚಾರ. ಅವರು ಒ೦ದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದರು.
“ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕ - ಭಾಗ ೧ ಮರಣಶಾಸನ ರಹಿತ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ”. ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು
ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ ಉಭಯಸದನಗಳ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ನನ್ನ ಬಳಿ ಆ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ಇದೆ. ಒಂದೆಡೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಅಷ್ಟೇ
ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ವಿಧೇಯಕವು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಪುನಃ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡಿತ್ತು. ಇದೇ ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟ.
ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿಭಾಗಶ: ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಎಂದರೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ವಿವಾಹ, ಪಾಲಕತ್ವ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳು ಹೀಗೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಎ೦ದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡಿತ್ತು ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯ ಕಡೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಸೆಳೆಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ೧೯೪೧ರ ತಮ್ಮ ವರದಿಯ ೨೩ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ:

ಹೀಗೆ ಸದನವು ಮತ್ತು ದೇಶವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಅವರು ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಿದರು. ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಇತರ ಶಾಖೆಗಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕೋರಲಾಯಿತು.
ಅವರು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಕೆಲಸ ಎಂದರೆ, ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
“ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕ ಭಾಗ 1- ವಿವಾಹ” ಎಂಬ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅವರು ತಯಾರಿಸಿದರು
ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ಇತರ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು. ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ
ಅಂಶವೆಂದರೆ ಇವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸ್ವಯಂ೦ಪೂರ್ಣವಾದ ವಿಧೇಯಕಗಳಾಗಿದ್ದುವು. ವಾರಸಾ ಕಾನೂನು
ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧೇಯಕ ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಧಿನಿಯಮಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು. ವಿವಾಹ ಕಾನೂನನ್ನು ಸಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಧಿನಿಯಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು ಇದಲ್ಲದೆ ಮೂರು
ಇತರ ಭಾಗಗಳಿದ್ದುವು. ಅವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಒ೦ದೇ ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಪರಿಜಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅನ೦ತರ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆದ ತರುವಾಯ, ಪುರವಣಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಒ೦ದೇ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ವಯ೦ಪೂರ್ಣ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿರುವ
ಈ ಪ್ರಶ್ಯೇಕ ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣ ವಿಧೇಯಕಗಳ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸದನವು ಗಮನಿಸುವುದು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೭೫

ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಾಲಯದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ೦ಖ್ಯೆಗಳುಳ್ಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲಣ ವರದಿಯಲ್ಲಿ, ಸದಸ್ಯರು,
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳು ಈವರೆಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಗೊತ್ತುಗುರಿ ಇಲ್ಲದ
ಸಂಗತಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಎಲ್ಲ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಪೂರ್ಣದಲ್ಲಿ
ಅನುಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೊಟ್ಟು ಸಮ್ಮಿಲನಗೊಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ನಮೂದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರಣವೇ ಅವರು, ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವಯಂ೦ಪೂರ್ಣವಾದುದೆಂದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು
ತರ್ಕಸ೦ಗತವಾದುದೆಂದು ತಾವು ಭಾವಿಸುವಂಥ ಒಂದು ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ಅನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಧಿನಿಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಅನ೦ತರ ಅವುಗಳ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡೆಗಣಿಸಿದ೦ತಾಯಿತು (ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡ೦ತಾಯಿತು).

ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುವ ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ, ವಿಧಿಮಂತ್ರಾಲಯವು
ನೇಮಿಸಿದ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಅಥವಾ ವಿಭಿನ್ನ
ವಿಧೇಯಕಗಳ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋದವು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಗಗಳನ್ನು
ಒ೦ದು ಪೂರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಿಲನಗೊಳಿಸುವ ವಿಚಾರವೇ ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ,
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಗೊ೦ದಲವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಗೋಜಲುಗೊಳಿಸಿದೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ
ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾಕೆಂದರೆ,
ಆ ಮೂಲಕ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ಕನಿಷ್ಠತಮ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸದನ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಇವೆರಡೂ ಇಡೀ ಹಿ೦ದೂ
ಕಾನೂನಿನ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಅವುಗಳ
ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು
ಅನುಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಪೂರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಿಲನಗೊಳಿಸಿದ್ದು ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ
ಗುರಿಪಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿರುವ ಈ ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ
ಈವರೆಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದವರ ಪೈಕಿ ಯಾರೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನೂ ಸಹ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತನ್ನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಪರವಾಗಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಇತರರು
ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕಿನ ಪರವಾಗಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಪಾಲಕತ್ವ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
ಕನಿಷ್ಠತಮ (ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯ). ಮೂಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧೇಯಕಗಳು ಇದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಸರಳವಾಗುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ತೊ೦ದರೆಗಳು ಸಹ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಿರ್ವಹಣಾ ಭಾಗ ಅತಿ ಉತ್ತಮ, ಉಳಿದುದೆಲ್ಲ ಗಲೀಜು.

ಮಿ। ನೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಿರ್ವಹಣಾ ಭಾಗ, ಪಂಡಿತ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ನಮಗೆ
ನೆನಪಿಸುವಂತೆ, ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಆಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಸದನಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಿರ್ವಾಹಕ
ಭಾಗ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಅಲ್ಲ. ಅದು ಸಮಾಜದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ರಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ
ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು
ನೋಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ - ಹಾಗಾಗಿ, ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಒಡನೆಯೇ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಅದೇ ಕಾರಣ. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯವಹಾರದ
೪೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಒಂದು ಪೂರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಿಲನಗೊಳಿಸಿತು.
ಸ್ವಾಮೀ, ಎರಡನೆಯ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ

ವು)
ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಯನ್ನು

ಬು]
ಪುನಃ ಉಚ್ಚರಿಸಿದರು. ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪ್ರಕ್ನೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು

ಮತ್ತು ಆಕಾರಣ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ನೀವು ಹಾಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಏಕೆ ತರುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಮ್ಮ ಈ ಅಡ್ಡಿಯ ಮೂಲಕ ಹೀಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಹೇಳುವಂತಿದೆ. “ನಾನು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಮಿಶ್ರಣ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸುವ ಹೊಣೆ ನಿಮಗೆ ಸೇರಿದ್ದು” ಅದು ಅಸಾಧ್ಯ, ನೀವು
ಮಾಂಸ, ಮೀನು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಗೆ ಬೇಯಿಸಿ ಒಬ್ಬ ಶಾಕಾಹಾರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಒಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿದರೆ ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಹೇಳಿದರೆ ಮುಂಚೆ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಇವೆ.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮವೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇತರ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮವೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವುದೇಕೆ? ಅದರಿಂದ ಮಾತು ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಒ೦ದು ಭಾಗದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಎತ್ತಿ, ಇನ್ನೊಂದು
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನೆತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ವಿಭಿನ್ನ
ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿರುವಾಗ ಆ ಹೇಳಿಕೆಯು ತಪ್ಪಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಲು ನನಗೆ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲವೆ?

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಬಹುದು. ನಡುನಡುವೆ
ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಬಾರದು. ನಾವು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಸಹನೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ವಿಧೇಯಕದ
ಬಗೆಗೆ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಪರವಾಗಿರಲಿ ವಿರೋಧವಾಗಿರಲಿ, ನಾವು ವಿರೋಧಿಯ
ಮಾತಿಗೆ ಸಹನಶೀಲರಾಗಿ ಕಿವಿಗೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವನ ಆಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೆಕು.
ನಾನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಡುನಡುವೆ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳು
ಬೇಡ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕಾಗಿ ತುಂಬ ಕೃತಜ್ಞನು. ನನ್ನ ವಾದವೆಂದರೆ,
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಭಾಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದುವು. ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸಹನೆ ಇದ್ದರೆ, ಅವರು ಶ್ರೀ ಜೋಗೇಂದ್ರನಾಥ ಮ೦ಡಲ ಅವರು
ಸದನಕ್ಕೆ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕೃತ ವಿಧೇಯಕದೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ
ಅವರಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಜೋಗೇಂದನಾಥ ಮಂಡಲ ಯಾರು?
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೭೭

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅವರು ಹಿ೦ದಿನ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು. ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ಹಳೆಯ ವಿಧೇಯಕದೊಡನೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ಒಂದು
ಭಾಗದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಗಿಸಿ ಸೇರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಲು
ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು (ಅಧಿನಿಯಮವು) ಶುದ್ಧ ಸದ್‌ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಕಾಯ್ದೆ
ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಆದರೆ ಅದು ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉಪಚಾರದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಿಧಿಮ೦ತ್ರಾಲಯವು
ಒ೦ದು ಪುನಃ ಪ್ರಾರೂಪಣ ಮಾಡಿದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುವ ಸ೦ಭವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎ೦ದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದೇ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನೇ
೧೯೪೮ರ ಜುಲೈ ೧೭ನೇ ತಾರೀಖಿನ೦ದು ಮುದ್ರಿಸಿದ್ದು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಸಭೆ ಸೇರುವ ಮುನ್ನವೇ
ಅದರ ಸುಲಭ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ರೆಡಿಮೇಡ್‌ ಆಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಈ
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಾ೦ತರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಆ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಅದೇ ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಹಾಗೆ ಒಂದೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇರುವಂತೆ ಸಮ್ಮಿಲನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿರುವೆನಷ್ಟೆ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕೀಕರಣ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಂಶೋಧನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಮಾಡಬಹುದೇ ಹೊರತು, ಅಂಥ ಪ್ರವೃತ್ತಿ
ಅಥವಾ ಮನೋವೃತ್ತಿಗಳಿಲ್ಲದ ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು
ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಇಲಾಖಾ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲನೆಯ ತಪ್ಪು. ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಮತ್ತು
ಈವರೆಗೂ ಇಲ್ಲದ ಒ೦ದು ವಿನೂತನ ಸಂವೈಧಾನಿಕ ಕ್ರಮ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಂಭೀರ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ
ಮೇಲೆ ಆಗುವ ನಿಲುವು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮಹತ್ವವು ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬರಬಹುದು. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು, ನಾನೀಗ ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಹಾಗೆ ಅನೇಕ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಲಿ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಾಗಲಿ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ
ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನು. ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಮಾನ್ಕ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಕಳೆದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅ೦ದರೆ ಈ ಅಧಿವೇಶನದ ಕಳೆದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯಕದ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ಕೋರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಮಾಡಲಾದ ಎಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ನಾನು ಅವರ ಭಾಷಣದ
ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಆಧಿಕಾರಿಕ (ಸರ್ಕಾರ) ವರದಿಗಳಿಗೆ
ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಬಹುದು. ಅವರು ಪ್ರಶ೦ಂಶನೀಯವಾದ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಮೂಲ
ಜೋಗೇಂದ್ರನಾಥ ಮಂಡಲ ಅವರ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ
ವಿಷಯಾ೦ತರವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾದ ತಥಾಕಥಿತ
೪೭೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮಾಡಿದ ಗ೦ಭೀರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸೂಚನಾ ಪ್ರಶ್ನೆಯ
ಮೂಲಕ ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ, ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಅಂಥ ಆಧಿಕಾರ ಏನೂ ಇಲ್ಲ
ಎಂದು. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಆ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಹೊಣೆಯನ್ನು ತಾವೇ ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಪೂರಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರೀ
ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಹೀಗೆ - ನಾನು ಯಾವುದೇ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ಮವವಾಗಿ, ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೇನಾದರೂ ಮಾಡಿದೆಯೆ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಮಾತ್ರ ಅಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿರುವ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಕಳೆದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದು ನಿಂತಾಗ, ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನು ಎಂದು
ತೋರಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತು. ನಾನು ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾದುದು
ಅಗತ್ಯ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಈ ಸದನಕ್ಕೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೇ ಆಗಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ಕ್ವಚಿತ್ತಾಗಿ ಮಾಡಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಆ ಮೂಲಕ ಸದನದ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಹೊಸದೊಂದು
ಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಭರವಸೆಯ
ಪ್ರಕಾರ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಎ೦ದರೆ ಖಂಡಗಳ ಅನುಕ್ರಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ
ಕರಡು ಸ್ವರೂಪದ ಔಪಚಾರಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಾತ್ರ. ಇದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ
ಸಿಕ್ಕ ಭರವಸೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿತು
ಎ೦ದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದು (ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು)
ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಗುರುತು ಹಿಡಿಯಲು ತಪ್ಪಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು ಯಾರೇ
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ದೂಷಿಸಲಾರೆನು. ನಾನು ಮೂರೂ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಒಂದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು
ಇಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಗಳದು ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವುಗಳ ಖಂಡ ಮತ್ತು ಉಪಖಂಡಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಚಾರ್ಟ್‌ ಅನ್ನು
ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ನಾನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಒಂದು ಪ್ರತಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ. ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಒದಗಿಸಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆ೦ದರೆ ಈ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು
ಮಹತ್ವದ ದಸ್ತಾವೇಜು. ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾದ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ವರದಿಯನ್ನು ನಮಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಂತಿಮ
