ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೭೯

ಬಹಳಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇದ್ದ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವರು
ಅಳಕು ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಸದನದ ಹೊರಗಡೆ ಅನೇಕ ಜನರು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ
ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿರುವರಲ್ಲದೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತು೦ಬಾ ಆತಂಕದಿಂದ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀವು ನನಗೆ
ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನೂ ಸದನ ಮುಂದೆ ಈ ವಿರೋಧಭಾಸ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಅನೇಕ
ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು “ದ್ದರಿಂದಲೇ ಆ ಮಸೂದೆಯ ಬೆಂಬಿಡದೇ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ
ಗಮನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು ಹಾಗೂ ಅಂದಿನಿಂದ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಭಾಗ ಭಾಗವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಕಲಮುವಾರು ಜರ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಯಾವ ಭಾಗಗಳು
ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈಗ ಮದುವೆ ಹಾಗೂ
ವಿಚ್ಛೇದ ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ರೀತಿಯ ವಿರೋಧಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ವಿರೋಧದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಜಾತಿಯ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮದುವೆಗೆ ವಿರೋಧ,
ಎರಡನೆಯ ವಿರೋಧವೆಂದರೆ ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ವಿರೋಧವೆಂದರೆ- ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ
ಅನುಮತಿ.

ಮೊದಲನೆಯ ವಿರೋಧದ ವಿಷಯವನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಉದಾ: ಜಾತಿಯ
ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು. ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಹಳೆಯ ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಜನಾ೦ಗದ ನಡುವೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ರಾಜೀ ಆದಂತೆ. ಈ
ಮಸೂದೆಯು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ಶಾಸ್ತ್ರ ಆಚರಿಸಬಲ್ಲ, ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ
ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಅಂಥವನ ಮದುವೆಯು ವರ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾ ಒಂದೇ
ವರ್ಣದವರಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಒ೦ದೇ ಜಾತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದೆ ಉಪಜಾತಿ ಇದ್ದರೆ
ಅದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಯಾವ ಉಪಬ೦ಧವೂ
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಧರ್ಮವೆನ್ನುವನೊ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮ ಕೊಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪದವಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದು ಯಾವನು ಮತೀಯ ಸುಧಾರಣೆಯ ಮುಂದಾಳು ಯಾವನು ಜಾತಿ
ಉಪಜಾತಿ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲು ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲವೋ ಅವನು ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವರ್ಣಜಾತಿ, ಉಪಜಾತಿಯ
ಹೊರಗೆ ಇದ್ದವಳನ್ನು ಲಗ್ನವಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಕಾನೂನು ಅವನ ಲಗ್ನವನ್ನು ಸಹ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೆಂದು
ಸಾರುವುದು. ಮದುವೆಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಒತ್ತಾಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ವೈದಿಕರು ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದಂತೆ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹರಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವನು ಮತೀಯ
ಸುಧಾರಣೆ ಮುಂದಾಳು ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅವನು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಾನೆ.
ಯಾರಿಗೆ ಸದನದ ವಿವೇಚನೆ ಇದೆಯೋ ಅಂಥವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿವೇಚನೆಗೆ ತೋರಿದಂತೆ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವರು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಸಂ.ಪ್ರಾಂ. ಸಾಮಾನ್ಯ) : ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯವರನ್ನು
ಮದುವೆ ಆಗಲು ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪಿದರೆ, ಆ ರೀತಿ ಮದುವೆ ಆಗಲು ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅದಕ್ಕೂ, ನಾವು ಇನ್ನೊ೦ದು ಮಸೂದೆ ತರೋಣ.
ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿಯವರಿಗೆ ಮದುವೆ ಆಗಿದೆಯೋ, ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
೨೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವರಿಗೆ ಮದುವೆ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಅ೦ತಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೇಗನೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಇತರರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಲೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮದುವೆ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹಳೆಯ
ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷ ಉಂಟಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಗ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಏನೇನಾಗುತ್ತದೆ? ಹೊಸ ರೀತಿ ನೀತಿಯನ್ನು ಯಾರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಗೆಲುವಾಗಬಹುದು.
ಅವರುಗಳು ಗೆಲುವಾಗಿದ್ದರೆ, ಎರಡು ಪಂರ್ಜಾಯ ಮದುವೆ ಪದ್ಧತಿಗೆ ನಾವು ಅವಕಾಶ
ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಯಾರಾದರೂ, ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದದ್ದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಶಾಸ್ತ್ರದ
ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ ಸ್ಮೃತಿಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಂತೂ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆ೦ಡತಿ ಪದ್ಧತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದೊ೦ದು ಹೊಸ ಅವಿಷ್ಕಾರ
ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಟ್ಟಳೆ' ಪ್ರಕಾರ. ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬ ಸ
ಗಂಡನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನೂ ಹೊಂದುವ *೨ನಿರಂಧಿತ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
ಹಕ್ಕು ಇತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈ ಸದನದ ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರರೆಂದು
ನಾಸು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಎ೦ದೂ ಹಾಗಿರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇಂದೂ ಕೂಡ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕೆಲವು
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ನಟ್ಟು ಕೋಟಿ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರರ ಒಂದು ವರ್ಗ
ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರೀವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ವರದಿಗಳಲ್ಲೇ ವಿಷಯ ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಗಾಳಿ ಮಾತಿನ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಗಂಡ, ತನ್ನ ಮೊದಲನೇ ಹೆ೦ಡತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ,
ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ ನಟ್ಟು ಕೋಟ್ಟೈಜೆಟ್ಟಿಯಾರರಲ್ಲಿದೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಮೊದಲನೇ ಹೆಂಡತಿ ಒಪ್ಪಿದರೆ, ಅವನು ಆಕೆಗೆ ಕೆಲವೊ೦ದು ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು “ಮೊಪ್ಪು” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಅದು
ಆಕೆಯದೇ ಆಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ಮೇಲೂ, ಎರಡನೇ ಮದುವೆಯಾದ ಗ೦ಡ ಆಕೆಯನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಆಕೆಗೆ
ಕೆಲವೊಂದು ಆರ್ಥಿಕ ಭದ್ರತೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು
ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ಈ ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಕೌಟಿಲ್ಯನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ
ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಈ ಸದನದ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಸದಸ್ಯರು ಓದಿದ್ದಾರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಲವರು ಓದಿರಬಹುದು.
ಓದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೌಟಲ್ಯ ತು೦ಬಾ ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೆ
ಒಳಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ೦ಬುದು ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೇ ನಿರ್ಬಂಧ ಎ೦ದರೆ, ಮೊದಲ ಹತ್ತು
ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವನೂ ಮದುವೆ ಆಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆರಲಾರಳು ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆ ಹಕ್ಕಿನ
ಮೇಲೆ ಕೌಟಲ್ಯ ಹೇಳಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ನಿರ್ಬಂಧ ಎಂದರೆ, ಮದುವೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ
ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದ ಎಲ್ಲ ಸ್ತೀಧನವನ್ನು ಗ೦ಡ ಆಕೆಗೇ ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಈ ಎರಡೂ
ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರವೇ, ಕೌಟಿಲ್ಯನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವು ಹಿ೦ದೂ ಗಂಡ, ಎರಡನೇ ಮದುವೆ
ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿತ್ತು.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೮೧

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲೇ, ಹಲವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ,
ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆ೦ಡತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮರುಮುಕ್ಕತಾಯಂ
ಮತ್ತು ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ ಈ ಎರಡೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನದ ಕಟ್ಟಳೆಯಾಗಿ ಒಬ್ಬಳೇ
ಹೆಂಡತಿ, ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಬಾ೦ಬೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ,
ಹಾಗೆಯೇ ಬರೋಡಾದಲ್ಲೂ ಕೂಡ, ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಇತ್ತೀಚಿನ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ,
ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆ೦ಡತಿ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಅಂಗೀಕೃತ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿ೦ದ, ನಾವೇನೂ ಯಾವುದೇ ತೀರಾ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾದ ಅಥವಾ
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೇನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಈ ಸದನ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ನಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೋ ಅದಕ್ಕೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಅ೦ಗೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೌಟಿಲ್ಯನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ೦ತಹ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂ
ಕೂಡ ನಮಗೆ ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ. ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ,
ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆ೦ಡತಿ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ವವೆ೦ದು ಇಡೀ ಪ್ರಪ೦ಚವೇ ಮನ್ನಣೆ ಇತ್ತಿರುವ
ನಿದರ್ಶನ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ (ದೆಹಲಿ) : ಮೊಹಮದೀಯ ನ್ಯಾಯ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮೊಹಮದೀಯ ನ್ಯಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ
ಆ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಇನ್ನು ವಿಚ್ಛೇದನದ ವಿಷಯ. ಇದೂ ಕೂಡ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಹೊಸ
ಆವಿಷ್ಯಾರ ಅಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. “ಶೂದ್ರ”ರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ
ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆಯೆ೦ಬುದು ಈ ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಗೊತ್ತಿದೆ. ಶೂದರೆಂದು ನಾವು ಯಾರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಶೂದ್ರರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಬಹುಶಃ ಯಾರೂ
ಎಂದೂ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಹಿಂದೂಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಾಗಿ ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಶೂದ್ರರೇ
ಇದ್ದಾರೆ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸ೦ಶಯ ಇಲ್ಲ. “ಹೊಸ ಸುಧಾರಣಾ” ವರ್ಗದವರೆಂದು
ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವರು ಈ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಜನಸ೦ಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಶೇ. ಹತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇಲ್ಲ.

ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟಿರುವ ಈ ಜನರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ದೇಶದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೀರಾ?
ಇಲ್ಲವೇ, ಶೇ. ೧೦ರಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೆ ಇರುವ ಜನರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟಿರುವ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೇಳ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೇರುತ್ತೀರಾ? ಇದೇ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಸದಸ್ಯರೂ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾದ ಸರಳ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಉತ್ತರ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹೇಳಬಹುದು.

ಹೊಸ ಸುಧಾರಣಾ ವರ್ಗದವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾರದ ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಪರಾಶರ
ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಬರೆದ ಕಾಲವನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯು ತನ್ನ ಗ೦ಡ, ತನ್ನನ್ನು
ಬಿಟ್ಟಾಗ, ಆ ಗ೦ಡನಿಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಕೊಡಬಹುದಿತ್ತು “ಪರಿವ್ರಾಜ” ವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಾಗ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು
ಮದುವೆ ಆಗಬಹುದಿತ್ತು ಅನ್ನುವ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು. ಹಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮುಂದೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕೆಲವೊ೦ದು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
(ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ೧೧ ನಿಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು), ಸರಿ, ಏಕೆ೦ದರೆ, ನಾನು ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವನಲ್ಲವೆ.
೨೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಏನಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ವೈವಾಹಿಕ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಒಲವು ತೋರಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಸಂಪ್ರದಾಯವು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು
ಏಕೋ ಏನೋ ದುರದೃಷ್ಟಕರ, ಯಾರ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬಂದಿಲ್ಲ, ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಹಾಗಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಿನ್ನಹ ಏನೆಂದರೆ, ವಿವಾಹ ಅಥವಾ ವಿಚ್ಛೇದನ ಕಾನೂನಿಗೆ ತಂದಿರುವ
ಹೊಸ ತತ್ವಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಏನನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಾಗೂ
ಸಮ೦ಜಸವಾದುದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿದರ್ಶನಗಳ ಬೆಂಬಲವಿದೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಇಡೀ
ಪ್ರಪಂಚದ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯೂ ಇದೆ.

ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮೂರು ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದ ಇದೆ. ಒಂದೆಂದರೆ,
ಹಳೆಯ ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯದಂತೆ, ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ದತ್ತು ಆಗಬೇಕಾದರೆ, ಜಾತಿ ಒ೦ದೇ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು
ಅಥವಾ ಜಾತಿ ಅದೇ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮದುವೆ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಯಾವ
ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದೇ ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈಗಲೂ ಕೂಡ, ಒಬ್ಬ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಒ೦ದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದರೆ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಅಭ್ಯಂತರವೇನಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಕಾಯಸ್ಥ, ಒಂದು ಕಾಯಸ್ಥ ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದರೆ, ದತ್ತು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಭ್ಯ೦ತರವೇನಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರ, ತನ್ನದೇ ಜಾತಿಯ ಒಂದು ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಿಸಿದರೆ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಭ್ಯ೦ತರವೇನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ತನ್ನದೇ
ಜಾತಿಯ ಮಗುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಒಂದು ಶೂದ್ರ ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಹ
ದೊಡ್ಡಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೂ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಬಂಧ ಇಲ್ಲ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ (ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅ೦ತಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
ದೊಡ್ಡ ಮನಸ್ಸಿನವನೆಂದು ನೀವೇಕೆ ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಿ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಏಕೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಆತ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಮನಷ್ಠನೇ, ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆತ ತೀರ ಅಜ್ಜಾನಿಯಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು,
ಅದು ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ವಿಧವೆಯು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಪರಭಾರೆಯನ್ನು ದತ್ತು ಮಗ
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದ
ಇದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ತಂದೆಯು ಮರಣ
ಹೊಂದಿದ ತರುವಾಯವೂ ಆ ಹುಡುಗ ಆ ತಂದೆಯ ದತ್ತು ಮಗನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗೆ
ನಾವೇಕೆ ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಬರೀ ಕಲ್ಪನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಿಮೃತ್ತೂ ಇಲ್ಲ.
ಅದೊಂದು ಬರಿಯ ಕಲ್ಪನೆ ಅಷ್ಟೇ. ಬಹಳಷ್ಟು ಜಗಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಹೇಳತೀರದಷ್ಟು ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ದಾರಿ
ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಕಲ್ಪನೆ ಅದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ಎರಡೂ ಕಾರ್ಯ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಆಗುವುದೇ ಸರಿ. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರವು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ
ವಿಜಾರ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸದನದ ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. (ಶ್ರೀ ಬಿ.
ದಾಸ್‌ : “ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ”).
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೮೩

ಹಾಗೆಯೇ ದತ್ತು ಮಗನಿಗೆ, ತಾಯಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ, ಅವನು ಕೊಡುವ ಅನ್ನ
ಬಟ್ಟೆಯನ್ನೆ ನೆಚ್ಚಿಕೊ೦ಡು ಆಶ್ರಿತಳಾಗಿರುವ೦ತೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧದ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅಂತಹ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಮರ್ಥನೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಸದನದ ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಜನರು ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿರುವ ದತ್ತು ಹಕ್ಕನ್ನು ನಾವು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರಿ
ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಆದರೆ, ಸರ್‌, ದತ್ತು ಏಕಿರಬೇಕೆಂಬುದೇ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನನ್ನ ಹೆಸರು ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದು ನನಗೆ ಇಷ್ಟ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತ
ತೀರಾ ಸಪ್ಪೆ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಾನೊಬ್ಬ ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯ, ವೃತ್ತಾಂತಗಳೇ ಇಲ್ಲದಂಥವರು
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ಅಂಥವರೂ ಕೂಡ, ಏಕೆ, ಮ೦ಕ ಮಡೆಯನಾದ, ಅವಿದ್ಯಾವಂತನಾದ, ಯಾವುದೇ
ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣ ಇರದ, ಪೂರ್ವಾಪರಗಳು ಗೊತ್ತಿರದ ಹುಡುಗನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಬಡ
ಹೆಂಗಸಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆಕೆಯ ಬಳಿ ಇರುವ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ಮನವಿ ಏನೆಂದರೆ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ನಿಮಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲವಾದರೆ,
ಆಕೆಯ ಬದುಕಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯನ್ನು ದತ್ತು ಹುಡುಗ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಈ
ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ. ಅಂಥ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುತ್ತೇವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ದತ್ತು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವ ವಿಜಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾನು ಎರಡು
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯುಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸದನವು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಒಂದು ವಾದ
ಇದೆ. ನ್ಯಾಯ ಸಂಹಿತೆಯು ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗೆ ಅಸ೦ಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಆ ವಾದ.
ಇದೊಂದು ಮೂಲಭೂತ ತರ್ಕ. ನೀವು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಇರಲೂ ಬಿಟ್ಟು, ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು
ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಸಂಪ್ರದಾಯವು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಆಗ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಂಪ್ರದಾಯವು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತಲೆ ಹಾಕಿ,
ಆ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರನವನ್ನೇ ನಿರರ್ಥಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಕೃತ್ರಿಮ ದತ್ತು, ಗೋಧಾ ದತ್ತು ಹಾಗೂ
ಧ್ವೈಮುಷಾಯನ ದತ್ತು ಮು೦ತಾದಂತಹ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದತ್ತು ಪದ್ಧತಿ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ನನ್ನ ಮನವಿ ಏನೆಂದರೆ, ಇವೆಲ್ಲವೂ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ದತ್ತು ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌, ತನ್ನ ಒ೦ದು
ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚಾರ,
ವಿದ್ಯಮಾನ, ದತ್ತು ಮಗ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಬೇರೆ ವಿಚಾರ. ಅವನಗೆ ಆಸ್ತಿ ಸಿಗಬಹುದು,
ಸಿಗದಿರಬಹದು. ಅವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಸಿಗದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಅವನ ದತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಮಾನ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ಮನವಿ ಏನೆ೦ದರೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ದತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳು,
ಈ ಆಚಾರ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಎರಡು ಕುಟು೦ಬಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳೇ ಹೊರತು ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ. ನಾವು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ
ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹಲವರಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಲು ಆಸ್ಪದ ಆಗದಂತೆ ರಾಜ್ಯವು ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವ ಒ೦ದು ಕಲಮನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಪಾಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಉಭಯತ್ರರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ, ಅದರಂತೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ
೨೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ದ್ವೈಮುಷಾಯನದಂತಹ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ನಾವು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಅಲ್ಲದೇ, ನಿಜವಾಗಿ ದತ್ತು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರು, ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ದತ್ತಕ ದತ್ತುಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮ,
ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಈಗ ಒ೦ದು ಗ೦ಟೆ ಸಮಯ ಆಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು, ಊಟ
ಆದ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಊಟಕ್ಕಾಗಿ, ಸಭೆಯನ್ನು ೨-೩೦ವರೆಗೆ ಮು೦ದೂಡಲಾಯಿತು.

ಊಟದ ನಂತರ, ಸಭೆಯು ೨-೩೦ಕ್ಕೆ ಪುನಃ ಸೇರಿತು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಕೂಟ ಸ್ಪೀಕರ್‌
(ತ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಕ೦ಗಾರ್‌) ಪೀಠದಲ್ಲಿದ್ದರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ದಾಯಾದಿ ಕಾನೂನಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿವಾದಾ೦ಶಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಮಸೂದೆಯು ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯವು ಹೇಳಿರುವ ದಾಯಾದಿತ್ವವನ್ನು ಏಕೆ ರದ್ದು ಮಾಡಬಯಸಿದೆ
ಅನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಸರ್‌, ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ
ನಾನು, ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎಳೆಎಳೆಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವು
ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಒಂದು
ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು? ದಾಯಾದಿ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ
ಆಸ್ತಿಯಂತೆ ತು೦ಬಾ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ, ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಗಮನ
ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ವಿಷಯದ ಮೊದಲನೇ ಅಂಶವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಎರಡನೇ
ಅಂಶವೆಂದರೆ, ದಾಯಾದಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದು,
ಮೂರನೇ ಅಂಶವೆಂದರೆ ದಾಯಾದಿಗೆ, ದಾಯಾದಿತ್ವದಿ೦ದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅ೦ತರ್ಗತ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆಯೇ
ಎಂಬುದು. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ಮಿ ವರ್ಗದ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಆಸ್ತಿಯು,
ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಏಳುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ದಾಯಾದಿಗೆ, ಈಗಿನ
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ, ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ಅವನ ಪಾಲನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಈಗಾಗಲೇ
ಇದ್ದರೆ, ಆಗ, ಈ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಈ ಮಸೂದೆಯು ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತದೆಯೇ
ಎ೦ಬುದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ. ಹಾಗೆಯೇ, ಈಗಿನ ಹಿ೦ದೂ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ದಾಯಾದಿಗೆ ದಾಯಾದಿತ್ವದಿ೦ದ
ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅ೦ತರ್ಗತ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ ಎ೦ದಾದರೆ, ನನ್ನ ಮನವಿ ಏನೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯು
ದಾಯಾದಿತ್ವದಿ೦ದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ವಿಚಾರವು, ಸದನದ ಬಹಳಷ್ಟು ಮಂದಿ
ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಹೊರಗಡೆಯ ಜನರು ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ
ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈಗ ಮೊದಲನೆ ಪಶ್ನೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ : ದಾಯಾದಿಯು, ದಾಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಅವನು ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿ ಅಲ್ಲದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು?
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೮೫

ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಗಮನ ಕೊಟ್ಟರುವ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಏನು ಹೇಳಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ, ಅವನು ದಾಯಾದಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ತನಕವೂ ಬೇರೆ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅನರ್ಹತೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಎ೦ದರೆ ದಾಯಾದಿತ್ವ ಆಸ್ಕಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ದಾಯಾದಿತ್ವದ್ದು ಅಲ್ಲದ ಎಂದರೆ
ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರ ಜೀವಿತಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಇರುಬಹುದು.

ದಾಯಾದಿಯು, ಅವನು ದಾಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ಹೊ೦ದಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿಯ
ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಸ್ಟರೂಪ ಎಷ್ಟು ಎ೦ಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಕೆಲವೊಂದು ವಿಷಯ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ದಾಯಾದಿಯ, ದಾಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಅವನು ಹೊ೦ದಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಗಳನ್ನು
ನಾನು ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯದ ಈಗಿನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಉದಾಹರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದು,
ಹಿಂದೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ತನ್ನ ತ೦ದೆ ಅಲ್ಲದ, ಅಜ್ಜ ಅಲ್ಲದ, ಮುತ್ತಜ್ಜ ಅಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಆಸ್ತಿ.
ಹಿಂದೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ತನ್ನ ತ೦ದೆ ಅಲ್ಲದ, ಅಜ್ಜ ಅಲ್ಲದ ಮುತ್ತಜ್ಜ ಅಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಆಸ್ತಿ ಬ೦ದಿದ್ದರೆ, ಅದು
ಅವನ ಬಳಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಆಸ್ತಿ, ಅದು ದಾಯಾದಿತ್ದಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದು,
ಅವನಿಗೆ, ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅಜ್ಜನಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ಆಸ್ತಿ. ಮೂರನೆಯದು, ಅವನ ತಂದೆಯು ಅವನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟ ದಾನ ಅಥವಾ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಚರಾಸ್ತಿಗಳು. ನಾಲ್ಕನೆಯದು, ದಾಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಆಸ್ತಿ. ಇದು, ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಐದನೆಯದು, ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಕೈತಪ್ಪಿಹೋಗಿದ್ದ. ಆದರೆ, ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯ ಸಹಾಯದಿ೦ದ ಮರಳಿ
ಗಳಿಸಿದ ಆಸ್ತಿ. ಇದೂ ಕೂಡ, ಮೂಲತಃ ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರನೆಯದು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದ ವರಮಾನ ಮತ್ತು ಅಂಥ ಆಸ್ತಿಯ ವರಮಾನದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ
ಕ್ರಯಗಳು. ಅವೂ ಕೂಡ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಏಳನೆಯದು ದಾಯಾದಿಗೆ ಗ೦ಡು ಮಗು
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಹಿಸ್ನೆಯಿ೦ದ ಬರುವ ಭಾಗ. ಎ೦ಟನೆಯದು, ದತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ಇರುವ೦ತಹ ವಿಧವೆ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಜೀವ೦ತ ಇರುವ ಒಬ್ಬನೇ ದಾಯಾದಿಯು ಹೊಂದಿರುವ ಆಸ್ತಿ. ಒ೦ಭತ್ತನೆಯದು,
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ದಾಯಾದಿಯು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ್ದು. ಹತ್ತನೆಯದು, ವಿದ್ಯೆಯಿ೦ದ ಗಳಿಸಿದ್ದು. ಈ
ಎಲ್ಲ ಹತ್ತು ಪ್ರಕಾರದ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಸ್ತಿಗಳು ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇಂದೂ ಕೂಡ, ದಾಯಾದಿಯ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಒ೦ದು ಸರಳ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕೊಟ್ಟು, ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು
ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವರು ಸಣ್ಣ ಸ೦ಬಳದವರು. ಕೆಲವರು ದೊಡ್ಡ ಸ೦ಬಳದವರು-ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಜ್ಯು, ೪೦೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವರು. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : “ಗುಮಾಸ್ತರೆ?
ಅವರು ಗುಮಾಸ್ತರೇನು?” ಅ೦ದರೆ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರು ವೈಭವೀಕೃತ ಗುಮಾಸ್ತರು.)

ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವ ಅ೦ಶ ಏನೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಗಳಿಸುವ ೪೦೦೦
ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಗಳಿಸುವ ಆ ಭಾರೀ ವರಮಾನವು.
ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದು ಆ ಕುಟುಂಬದ ಪಾಲನೆ
ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ, ಆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಏನಿಯೋಗವಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗೇನಾಗುತ್ತದೆ? ಕೆಲವೇ
೨೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ, ವಿದ್ಯೆಯಿ೦ದ ಗಳಿಸಿದ ವರಮಾನಗಳ ಕಾಯ್ದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಇದೇ
ಸಭೆಯು, ಅಂದರೆ ಇದೇ ಸದಸ್ಯರೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯೆಯಿ೦ದ ಗಳಿಸಿದ ಆ ವರಮಾನವು
ಎ೦ದರೆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ವರಮಾನದ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗ ಆಗುವ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದ ವರಮಾನದಿಂದ
ಅವನನ್ನು ವಿದ್ಯಾವ೦ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅವನು ಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ವರಮಾನವು ಈಗ
ಅವನ ಸ್ವಂತ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವರಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ.

ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಮಿತಾಕ್ಷರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ತಿಯ ಮೂಲ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಟು
ಮಾಡಿ, ಈ ಹತ್ತು ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೆ ಸೇರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ
ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿ ಇನ್ನಾವುದು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ?
ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಸ್ತಿ
ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ದಾಯಾದಿ ಪದ್ಧತಿಯು-ದಾಯಾದಿ ಅರ್ಥವು
ತುಂಬಾ ಸಂಕುಚಿತವಾದುದು ಮತ್ತು ಸೀಮಿತವಾದುದು, ಅದು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ೦ತಲ್ಲ, ಅದೇ ಬೇರೆ
ವಿಷಯ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ- ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂ೦ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ, ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ, ಆಸ್ತಿ ಕರಗಿಹೋಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ, ಕುಟುಂಬದ ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಣವನ್ನು ಬೇಕಾಬಿಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡದಂತೆ
ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಗಿನ ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಹಣವನ್ನು
ದುಂದು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಜವೇ? ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ
ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು,
ತಂದೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಖು ತೀರಿಸಲು, ತಂದೆಗೆ, ಅವಿಭಕ್ತ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಏನು ಮಾಡಜಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದರೆ,
ಮೊದಲಿಗೆ, ಒ೦ದು ಸಾವಿರ ಅಥವಾ ಎರಡು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಮಿಸರಿ ನೋಟ್‌ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು
ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅನ೦ತರ, ಆರು ತಿಂಗಳಾದ ಮೇಲೆ, ಆ ಯಣವನ್ನು ತೀರಿಸಬೇಕಾದ
ಸಂದರ್ಭ ಬಂದರೆ, ಆಗ ಅವನು ಆ ಇಡೀ ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಹಳೆಯ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಯಣವನ್ನು ತೀರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ತಂದೆಗೆ
ಅಷ್ಟೊಂದು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದು ಸರಿಯೇ? ಆಸ್ತಿಯ ಪರಭಾರೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯವು.
ತಂದೆ ಬೇರೆ, ಕರ್ತ ಬೇರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಸದನ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಕುಟುಂಬದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ರುಜುವಾತಾಗುವ ತನಕ ಕರ್ತ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ, ನಿಜ. ಆದರೆ, ತಂದೆಗೆ ಅಂತಹ ನಿರ್ಬಂಧ ಯಾವುದೂ
ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ತಂದೆ, ತನಗೋಸ್ಕರ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಕುಟುಂಬಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡದ ಆ
ಹಣವನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಲೂಬಹುದು. ಮಿತಾಕ್ಷರ
ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಿರುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ನಿರ್ಬಂಧ
ಎಂದರೆ, ಸಾಲವನ್ನು ಅಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೋ, ಅನೈತಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೋ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರಬಾರದು.
ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲವೆ ಇಲ್ಲ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೮೭

ಹಾಗೆಯೇ ಮಗನ ವಿಚಾರ, ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಮಗ, ತಾನು ಯಾವಾಗಬೇಕಾದರೂ
ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೇಳಬಹುದು. ಯಾವ ದಾಯಾದಿಗೂ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ, ಆಸ್ತಿಯು ದಾಯಾದಿಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ಹಿ೦ದೂ ನ್ಯಾಯದ
ನಿಬಂಧನೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತ ವಾದ ನನಗೆ ಚನ್ನಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತೇನೋ.
ಆದರೆ, ವಿಷಯ ಅದಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯು ಕರಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ದಾಯಾದಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾಗ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೇಳುವ, ಇಡೀ ಸಮಾಜವನ್ನು
ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸುವ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಹಕ್ಕನ್ನು ಎ೦ದರೆ ಅ೦ತರ್ಗತ ಹಕ್ಕನ್ನು ದಾಯಾದಿ ಕಾನೂನೇ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.

ಮೊರನೆಂಯದಾಗಿ, ಮಗ, ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಹಣ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ,
ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿಗಾಗಿ ದಾಯಾದಿಯು ಬೇರೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ದಾವೆ ಹೂಡಲು ಹಕ್ಕು ಇದೆ. ಹೀಗಾಗಿ,
ಅಪರಿಜಿತನೊಬ್ಬನಿಗೆ, ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ದಾಯಾದಿಯು ಬೇರೆ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಸ್ವತ್ತಿನ, ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗ ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿಯ ಮಿತಿಯ ಹೊರಗೆ ಇದೆಯಲ್ಲ, ದಾಯಾದಿ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು, ಅನೈತಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಸಾಲದ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಬಂಧ
ಇಲ್ಲದೆ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ತಂದೆಗೆ ಇದೆಯಲ್ಲ, ತಾನು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗ
ಮಾಡುವಂತೆ ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಮಗನಿಗೆ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಆಸ್ತಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು
ಇದೆಯಲ್ಲ, ಹಣ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನು ತನ್ನ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿಗಾಗಿ ಆಸ್ತಿ ಭಾಗ ಆಗಲು ದಾವೆ
ಹೂಡಲು ಹಕ್ಕು ಇದೆಯಲ್ಲ ಈ ಎಲ್ಲವುಗಳಿ೦ದ ತಾಪತ್ರಯಪಡುವವರು ಯಾರು, ಇದು. ನೀತಿಸಹಿತವಾದ.
ದೋಷರಹಿತವಾದ ಒಂದು ರೀತಿಯ ದೃಢ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದೇ ಎ೦ದು ನಾನು ನನ್ನ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗಿನ ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲೇ, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸುವ
ಅಂಶಗಳು ಇವೆ. ಪಾಲನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೊ೦ದಿರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಹೇಳುವ ಈ ಮಸೂದೆಯು ತೀರಾ
ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾದುದೇನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಂದು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬದುಕಬಯಸುವ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದೆಯೆ೦ಬುದು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ತಂದೆ ಸತ್ತ ಮರುಕ್ಷಣವೇ, ಆಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ
ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಗಬೇಕೆಂದು ಮಕ್ಕಳು ತಗಾದೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮಸೂದೆಯ ಈ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವ ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾನು
ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ದಾಯಾದಿ ಮತ್ತು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ
ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತ ನಾನು ಮಾತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೆ. ದಾಯಾದಿತ್ಚವನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡುವ ಈ ಮಸೂದೆಯು
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಈ
ಮಸೂದೆ ಅಡ್ಡ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತಹ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವು ದಾಯಭಾಗ
ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತಹ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಂತೆಯೇ ಇದೆ, ಅದೇ ಸ್ಹರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮಿತಾಕ್ಚರ ನ್ಯಾಯ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲೇಬಾರದು. ಅಲ್ಲೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬಗಳು ಇವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ,
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದವರು, ಅವಿಭಕ್ತ ಗೇಣಿದಾರರಂತೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬದಲು, ಸಮಾನ ಗೇಣಿದಾರರಂತೆ
೨೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಈಗಿನ ನ್ಯಾಯನ್ಯಾಯದ ಹಾಗೂ ಮಿತಾಕ್ಷರ
ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿನ ಭವಿಷ್ಯತ್‌ ನ್ಯಾಯದ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಅದೊಂದೇ.
ನಾನು ಈಗ ಮಹಿಳಾ ಆಸ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳು ಈ ಸದನದ ಎಷ್ಟು
ಮಂದಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆಯೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು, ನಾನು, ಅಧ್ಯಯನ
ಮಾಡಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳಾ ಆಸ್ತಿಯಷ್ಟು
ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತು೦ಬಾ ಜಟಿಲವಾದ ವಿಷಯ ಇನ್ನೊಂದಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ (ಒಬ್ಬರು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಮಹಿಳೆಯೇ ಸೂಕ್ಷ ಇದೂ ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಏನು?) ಹೌದು, ಮಹಿಳೆಯಷ್ಟೇ
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೀವು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಸ್ತ್ರೀ ಧನ” ಯಾವುದು ಎಂದು ನೀವೇನಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ, ಆ ಪಶ್ನೆಗೆ
ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದ€ು, ನೀವು ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು, ನೀವು “ಆಕೆ ಕತ್ತೆಯೇ” ಅಥವಾ “ಆಕೆಗೆ ಮದುವೆ ಆಗಿದೆಯೇ”
ಎಂದು ಕೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಯಾವ ಆಸ್ತಿ, ್ವೀಧನ ಹೌದು, ಯಾವ ಆಸ್ತಿ ಸ್ತ್ರೀ ಧನ ಅಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು ಮಹಿಳೆಯ. ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆಕೆ ಕನೈೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಡ ಕೆಲವೊಂದು
ಆಸ್ತಿಯು “ಸ್ತೀಧನ” ಆಗುತ್ತದೆ, ಆಕೆಗೆ ಮದುವೆ ಆದ ಮೇಲೆ ಪ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಕೆಲವೂಂದು ಆಸ್ತಿಯ “ಸ್ತಿಧನ”
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ಮೀಧನಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವ೦ಶಕ್ರಮ ಯಾವುದು ಎ೦ದು ನೀವೇನಾದರೂ ಕಡೆದರೆ,
ಮತ್ತೆ ನೀವು, ಸ್ಮೀಧನವು ಕನ್ಶೆಯದೇ ಅಥವಾ ಸ್ಮೀಧನವು ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯದೇ ಎಂದು ಕೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಕನ್ಯೆಯ ಸ್ತೀಧನಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವ೦ಶಕ್ರಮವೇ ಬೇರೆ, ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯ ಸ್ತೀಧನಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವ೦ಶಕ್ರಮವೇ ಬೇರೆ. ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಿಷಯ
ಬಂದಾಗ, ನೀವು, ಮತ್ತೆ, ಆಕೆ ಬ೦ಗಾಳ ಪಂಥದವಳೇ ಅಥವಾ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪಂಥದವಳೇ ಎಂದು
ಕೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಕೆ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪಂಥದವಳೇ ಎಂದು ನೀವೇನಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ, ಆಕೆ ಮಿಥಿಲಾ
ಪಂಥದವಳೇ ಅಥವಾ ಬನಾರಸ್‌ ಪಂಥದವಳೇ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ಪಂಥದವಳೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ತನಕ ನಿಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಉತ್ತರ ಸಿಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು, ಅಷ್ಟೊಂದು ತುಂಬಾ.
ಜಟಿಲವಾದ ವಿಷಯ. ಮಾನ್ಯ ಸದ ಸ್ಕರುಗಳು “ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒ೦ದು, ಮಹಿಳಾ ಆಸ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಗದ
ಆಸ್ಕಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಂದನೇ ವರ್ಗದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತೀಧನ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೇ ವರ್ಗದ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿಧವೆಯ ಆಸ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಧವೆ ಆಸ್ತಿಯು ಆಕೆಗೆ, ಆಕೆಯ ಕುಟುಂಬದ
ಪುರುಷನಿಂದ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈಗಿನ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಅದು, ಆಕೆ ಬದುಕಿರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಆಕೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆ ತರುವಾಯ ಆ ಆಸ್ತಿಯು, ಪುರುಷ ವಾರಸುದಾರನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮಹಿಳೆಯ ಆಸ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ,
ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಆಸ್ತಿ ಇರುತ್ತವೆ, ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀ ಧನ, ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧವೆಯ ಆಸ್ತಿ.
ಸ್ಮೀಧನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಬೇರೆ, ಪುರುಷನಿಂದ ಆಕ್‌ ಬಂದ ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳೇ
ದೇರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಿ೦ದೂ ನ್ಯಾಯದ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗವನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವಾಗ, ನಾವು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ವಿಜಾರ ಯಾವುದೆಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯದು, ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ತೀಧನ ಆಸ್ತಿ,
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೮೯

ವಿಧವೆಯ ಆಸ್ತಿ ಎನ್ನುವ ಈ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ? ಎರಡನೆಯದು.
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ವಂಶಕ್ರಮವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ; ಎ೦ದರೆ, ಸ್ತೀಧನ ಆಸ್ಮಿಗೆ
ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ವಂಶಕ್ರಮ, ವಿಧವೆಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯ ವಂಶಕ್ರಮ. ಈ ಕಾನೂನನ್ನು
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವಾಗ ಈ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವಿಚಾರಗಳು ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತವೆ. ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈಗಿನ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಉಳಿಯಬಿಟ್ಟರೆ ಅದರ ಉದ್ದೇಶವೇ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ೦ಂದು
ಸಮಿತಿಯು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಒಂದೋ, ಮಹಿಳೆಗೆ ಅಬಾಧಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು, ಇಲ್ಲವೇ, ಮಹಿಳೆಗೆ ಅಬಾಧಿತ ಆಸ್ತಿ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾವು
ನಿರ್ಧರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಮಹಿಳೆಯ ವಾರಸುದಾರರ ವಂಶಕ್ರಮ ಯಾವುದಿರಬೇಕು,
ಅದು ಒಂದೇ ರೀತಿಯದಾಗಿರಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯದಾಗಿರಬೇಕೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ನಾವು
ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸ್ಕಿ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಏಕರೂಪತೆ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಏಕರೂಪತೆಯು,
ಮಹಿಳೆಗೆ ಅಬಾಧಿತ ಆಸ್ತಿ ಇದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿರಬೇಕೆಂದು ಸಮಿತಿಯು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದೆ.

ಮಹಿಳೆಗೆ ಅಬಾಧಿತ ಆಸ್ಮಿ ಇರುವುದರ ಎರುದ್ಧ ಯಾವಾಗಲೂ ತುಂಬಾ ತುಂಬಾನೆ ಚರ್ಚೆ
ಆಗುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಮಹಿಳೆಯರು, ಮನೋದೌರ್ಬಲ್ಯ ಉಳ್ಳವರೆಂಬುದು ಜನಜನಿತ. ಮಹಿಳೆಯರು
ಯಾವಾಗಲೂ ಜನರ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಪ್ರಜೋದನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ೦ಬುದೂ ಜನಜನಿತ. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಕುಟುಂಬದಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು, ಮಹಿಳೆಯ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬದ ಹಿತಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ,
ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೇ ಮಾಡಲು ಅವರನ್ನು ಪುಸಲಾಯಿಸುವ ಕುಯುಕ್ತಿ ಜನರ ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯ ಪ್ರಚೋದನೆ ಇರುವಂತಹ ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದು ತು೦ಬಾ ಅಪಾಯಕರ.
ಸಮಿತಿಯು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ಮೀಧನ ಆಸ್ತಿ ಎ೦ದು ಕರೆದಿರುವ
ಕೆಲವೊಂದು ರೀತಿಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಮಹಿಳೆಗೆ ಅಬಾಧಿತ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧವಿವೆ. ಮಹಿಳೆಗೆ
ತನ್ನ ಸ್ತೀಧನ ಆಸ್ಕಿಯ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕು ಇದೆ ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ವಿವಾದವೂ ಇರಲಾರದು. ಆಕೆಯು
ತನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬ೦ದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವಿಲೇ ಮಾಡಬಹುದು. ಮಹಿಳೆಯು ತನ್ನ ಸ್ತೀಧನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು,
ತನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬ೦ದ ಹಾಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೇ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದರೆ, ಮಿತಾಕ್ಷರ
ನ್ಯಾಯದ ಆ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಆಕೆ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಎತ್ತದೇ
ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಆಕೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯ ಆಸ್ತ್ಮಿಯಾದ ಎಂದರೆ ವಿಧವೆಯ ಆಸ್ತಿಯು
ಆಕೆಯ ಅಬಾಧಿತ ಆಸ್ತಿಯಾಗಕೂಡದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆ ಪ್ರತಿಕಕ್ಷಿಗಳ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವ ಆಸ್ತಿಯ ಕೆಲವೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಏಲೇ ಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ಇದೆಯಾದರೂ, ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ವಿಲೇ ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ ಅವರೇ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಿತಿಯು, ತು೦ಬಾ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಒಂದು ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಲು
ವಿಫಲವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವೊ೦ದು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು
ಮತ್ತು ವಿಲೇ ಮಾಡಲು ಸಕ್ಷಮರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಿರುತ್ತಾರೆಂದ ಮೇಲೆ, ಇತರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೂ
ವಿಲೇ ಮಾಡಲು ಸಹ ಅವರು ಸಕ್ಷಮರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ೦ದು ಸಮಿತಿಯು ಸರಿಯಾದ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ
೨೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಈಗ ಅಬಾಧಿತ ಆಸ್ತಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ಸಮಿತಿಯು ಈ
ನಿಬಂಧನೆ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅದೇ ಕಾರಣ.

ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಮಹಿಳೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೂ
ಪಾಲು ಉಂಟೇ ಎ೦ಬುದು. ಇದೊಂದು ಜಟಿಲ ವಿಚಾರ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೇ, ಆ ವಿಷಯದ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಇದೊಂದು
ತುಂಬಾ ಕುತೂಹಲದ ವಿಚಾರ. ಇಂದು ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜನರಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಕೂಡ,
ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಜನರಲ್ಲಿ, ಸ೦ಪ್ರದಾಯಸ್ಥರಲ್ಲದ ಜನರಲ್ಲಿ, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಲಿ ಎಂದು ಹೇಳದವರು
ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟದೇ ಹೋದರೆ, ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಏನೇನಾಗುತ್ತದೋ ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ತಂದೆತಾಯಿಯು, ಗಂಡು ಮಗು, ಹೆಣ್ಣುಮಗು ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಸಮಾನ ಪ್ರೀತಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ, ಗಂಡುಮಗುವಿಗೆ ತೋರುವಷ್ಟೇ ಪ್ರೀತಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಣ್ಣುಮಗುವಿಗೆ
ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ತರ್ಕದ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಯಾವುದೇ ತುಂಬಾ
ತೂಕದ ವಾದವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ತು೦ಬಾ ಸೌಮ್ಯವಾಗಿಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ
ಹೇಳಬಯಸುವ ಮೊದಲನೇ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಈ ಸಮಿತಿಯು, ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವನ್ನು
ಸೇರಿಸಿರುವುದು ಹೊಸ ಸುಧಾರಣೆ ಏನಲ್ಲ. ಮಿತಾಕ್ಚರ ಹಾಗೂ ದಾಯಭಾಗ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಹೇಳಿರುವ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು, ಈ ಎರಡೂ
ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮಗಳನ್ನು ನಿಬಿಡ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ
ನನಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲ
ವರ್ಗವನ್ನು ನಿಬಿಡ ಶ್ರೇಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ನ೦ತರ, ಸಪಿ೦ಡ ಶ್ರೇಣಿ ಇದೆ. ಅದರ
ನಂತರ ಸಮಾನೋದಕ ಶ್ರೇಣೆ ಇದೆ. ಅದರ ನ೦ತರ ಬಂಧು ಶ್ರೇಣಿ ಇದೆ. ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು
ವರ್ಗಗಳಿವೆ : ಆತ್ಮಬಂಧುಗಳು, ಹಿತ್ಯಬ೦ಧುಗಳು, ಮಾತೃ ಬ೦ಧುಗಳು. ನಿಬಿಡ ಶ್ರೇಣಿಯು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿಯೂ,
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ವರ್ಗ. ಅದು, ಗೋತ್ರಜ, ಸಮಾನೋದಕ ಹಾಗೂ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ತತ್ತ್ವದ ಮೂಲ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಅದೊಂದು ಸಮಿಶ್ರ ವರ್ಗ. ಅದು ಉಭಯ ತತ್ತ್ವದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುವ ವರ್ಗ, ಅದಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿರದ
(ರಕ್ತ) ಸಂಬ೦ಧವೇ ಆಧಾರ. ಅದಕ್ಕೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಸಹ ಆಧಾರ. ಅವುಗಳು, ಸಪಿ೦ಂಡ,
ಸಮಾನೋದಕ ಮತ್ತು ಬ೦ಧುಗಳ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುವ ಯಾವುದೇ ಮಾನದಂಡಕ್ಕೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿಲ್ಲ.

ನೀವು ಮಿತಾಕ್ಷರ, ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿ ಎರಡನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಮಗಳನ್ನು ನಿಬಿಡ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿರುವುದು ನಿಮಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಮಿತಾಕ್ಷರ ಹಾಗೂ ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿ ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ
ಇರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, ದಾಯಭಾಗದ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಕಾರ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ
ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಅಪರಕ್ರಿಯೆ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೩-೦೦ ಗಂಟೆ

ಹೀಗಾಗಿ, ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಯು, ಮದುವೆ ಆಗಿರದ ಮಗಳ, ಮದುವೆ ಆಗಿರುವ ಮಗಳ,
ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದು ಮಗ ಇರುವ ಮಗಳ ಮತ್ತು ವಿಧವೆ ಮಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೯೧

ಅವು, ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದು, ಮಗ ಇರುವ ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿವೆ. ನಂತರ, ಅವು, ಮದುವೆ ಆಗಿರುವ
ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಮದುವೆ ಆಗಿರದ ಮಗಳು ಮೂರನೇ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಇದು, ಆ
ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆ೦ದರೆ, ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದು ಮಗ ಇರುವ ಮಗಳು, ಅಪರ ಅರ್ಪಣೆ
ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಿರುತ್ತಾಳೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವಳ ಮಗನೂ ಸಹ, ಅಪರ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎ೦ಬುದು.
ಮದುವೆ ಆಗಿರದ ಮಗಳಿಗೆ, ಮಗ ಇರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅಪರ ಅರ್ಪಣೆ ಅಂಶ ಇರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ, ಮಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸದನವು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟಿರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬಯಸುವ ಅ೦ಶವೇನೆಂದರೆ ಮಗಳನ್ನು ನಿಬಿಡ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೆ ಸೇರಿಸಿರುವುದು ಸಹ ಹೊಸ ಸುಧಾರಣೆಯೇನಲ್ಲ. ಮಿತಾಕ್ಷರ ಹಾಗೂ ದಾಯಭಾಗ ಎರಡೂ
ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಕಾರ, ಮಗಳು ಆ ವರ್ಗದಲ್ಲೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದಳು. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ತರಬಯಸಿರುವ
ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಸುಧಾರಣೆಯೆ೦ದರೆ ಮಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿರುವುದು. ಈ ಮಸೂದೆ ಪ್ರಕಾರ,
ಮಗನ, ವಿಧವೆಯ, ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ವಿಧವೆ ಹೆಂಡತಿಯ, ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ಮೃತ
ಮಗನ, ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ಮೃತ ಮಗನ ವಿಧವೆ ಹೆಂಡತಿ ಇವರುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ಮಗಳೂ
ಕೂಡ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಮೊದಲು, ಅದರಲ್ಲೂ ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯಪದ್ಭತಿ ಪ್ರಕಾರ ಯಾರೇ ಮಹಿಳೆಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
ಪಾಲಿನ ಹಕ್ಕು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಮೃತನ ವಿಧವೆ
ಹೆಂಡತಿ, ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ವಿಧವೆ ಹೆ೦ಡತಿ, ಅಂಥ ಮೃತನ ಮೃತ ಮೊಮ್ಮಗನ ಮತ್ತು ಮೃತ
ಮರಿಮಗನ ವಿಧವೆ ಹೆಂಡತಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಗನಂತೆಯೇ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ಕರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ, ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಮಗಳನ್ನು ವಿಧವೆಯ, ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ಮಗನ ವಿಧವೆಯರ
ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಡುವುದಕ್ಕೆ ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಈ ಒಂದು
ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರುತ್ತಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ
ಮೇಲಕ್ಕೆ ತಂದಿದೆ. ಅಂದರೆ, ಆಕೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ
ಎನ್ನುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.

ನಾನು, ಈಗ, ಆಕೆಯ ಪಾಲಿನ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಹಲವರ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಅನುಸಾರ, ಮಗನ
ಹಾಗಯೇ ಮಗಳೂ ಕೂಡ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಳು ಹಾಗೂ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗದ ಪಾಲಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಇತ್ತು. ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ
ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಯಾಜ್ಯವಲ್ಯ್ಯ ಮತ್ತು ಮನು ಇಬ್ಬರೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ೧೩೭
ಸ್ಮೃತಿಗಳಿವೆ. ನಮ್ಮ ಪ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸದಾಕಾಲವೂ 'ಸೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ಏಕೆ
ತೊಡಗಿದ್ದರೋ, ಬೇರೇನನ್ನಾ! ದರೂ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಸಮಯವನ್ನು ಏಕೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಿಲ್ಲವೋ
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥ ತಿಗಳ ರಚನೆಯೇ ಪ್ರಧಾನ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಕ್ಕೂ
ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ. ಸತಿಗಳ ರಚನೆಗೆ ಕೈಹಾಕಿದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ಮನು "ಇಬ್ಬರೂ ೧೩೭ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರ ಪೈಕಿ
ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇದವೇ ಇಲ್ಲ. ಆ ಇಬ್ಬರೂ, ಮಗಳಿಗೆ, ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು. ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು
೨೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೋ ಏನೋ, ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೂ, ರೂಢಿಯು, ಆ ಗ್ರಂಥಗಳ ಸತ್ವವನ್ನೇ
ಹಾಳುಮಾಡಿರುವುದು ಶೋಚನೀಯ. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಮಗಳಿಗೂ ಕೂಡ, ನಮ್ಮವೇ ಆ ಸ್ಮೃತಿಗಳ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ
ತುಂಬಾ ವಿಷಾದ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಅದು ಅಡ್ಡಗಾಲು ಹಾಕಿದೆ. ಪ್ರಿವಿ
ಕೌನ್ಸಿಲ್‌, ಮು೦ಚಿನ ಒ೦ದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ, ರೂಢಿಯು, ಕಾನೂನಿಗಿ೦ತ ಮೇಲುಗೈ ಆಗಿರುತ್ತದೆ೦ದು
ಹೇಳಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಹಿತೆಗಳನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು
ನಮ್ಮವರೇ ಖಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ನಮ್ಮವರೇ ಸ್ಪೃತಿಕಾರರು ಯಾವ ಯಾವ ನ್ಯಾಯನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ರೂಢಿಯು, ಆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಸೂತ್ರಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಮೇಲುಗೈ ಆಗಿರುತ್ತವೆಂಬ ತೀರ್ಪನ್ನು ಕೊಡದೇ ಹೋಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಕೆಲವರು ವಕೀಲರಿಗೆ,
ಕೆಲವರು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಗಂಥದಲ್ಲಿ, ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಮಹಿಳೆಗೆ, ಇದು, ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕೊನೇ ಪಕ್ಷ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ
ಒ೦ದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅನುಮಾನವೇ ಇಲ್ಲ.

ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯು, ಮಗಳ ಪಾಲನ್ನು ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿತ್ತು. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು, ಇನ್ನೂ
ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಮಗನಿಗೆ ಇರುವಷ್ಟೇ ಎಂದರೆ ಸಮಪಾಲನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದೆ.

ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಆಯಿತೋ, ಮತ್ತು ಆ ನಿಬಂಧನೆ ಹೇಗೆ ಬಂದಿತೋ
ಅದನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ .............

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಬಹುಮತದಿಂದಲೇ;

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌: ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಮಗನ ಎರಡುಪಟ್ಟು ಪಾಲು ಮತ್ತು
ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಪಾಲು ಈ ಎರಡರ ನಡುವಣ ಪಾಲಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ಇತ್ತೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು, ರಾಜಿ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಉತ್ಸಾಹೀ ಬೆ೦ಬಲಿಗರ ಮತ್ತು
ವಿರೋಧಿಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿದ ನನ್ನ ವಿರೋಧಿಗಳು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದು ಮೊದಲಿದ್ದುದಕ್ಕಿಂತಲೂ,
ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೆಡಿಸಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀ ಹರಿ ವಿಷ್ಣು ಕಾಮತ : ನಿಮಗೆ, ಯಾರಾದರೂ ವಿರೋಧಿಗಳಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದೇನೆ ಇರಲಿ, ಮಗಳ ಪಾಲಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ನಾವು ತರುತ್ತಿರುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಸುಧಾರಣೆಯೆಂದರೆ, ಮಗಳ ಪಾಲನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಅವಳನ್ನು, ಮಗನ ಅಥವಾ ವಿಧವೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದೇವೆ, ಇದೇ ಈಗಿನ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ. ಹೀಗೆ
ಮಾಡುತ್ತ ನಾವು, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೇ ಮರಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ೦ಬ
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ, ಇದೂ ಕೂಡ ಹೊಸ ಸುಧಾರಣೆ ಅಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಗಳ ಪಾಲಿನ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಚರ್ಜೆ ಮಾಡುವಾಗ, ನಾನು ಹಾಗೂ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯ
ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೂ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದೂ ಸಹ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾವು, ಮುಸ್ಲಿಂ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಪಾರ್ಸಿ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ, ನಾವು ಭಾರತೀಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ಹಾಗೂ ಅದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುವ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಂಶಕ್ರಮವನ್ನು ಸಹಾ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೯೩

ಅಲ್ಲದೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೂ ಸಹಾ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ,
ಮಗಳನ್ನು, ಭಾಗದಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರುವ ಯಾವುದೇ ಸ೦ಗತಿ ನಮಗೆ ಕಂಡಬ೦ದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ,
ಎಲ್ಲೂ ಮಗಳನ್ನು. ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರುವ ಯಾವುದೇ ಪದ್ಧತಿ ಇಲ್ಲ.

ಸರ್‌, ಈಗ, ಮಗಳಿಗೆ ಭಾಗ ಕೊಡುವುದರಿ೦ದ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ
ಎನ್ನುವ ಒ೦ದು ವಿಚಾರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದೊಡ್ಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆ ವಾದದಲ್ಲಿ ಹುರುಳು ಇದೆಯೆಂದು
ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಯಾವ ಹಿ೦ಜರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬಳು ಮಗಳು ಇದ್ದರೆ, ತಂದೆಯು ಸತ್ತ ದಿನದ೦ದು,
ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ತಂದೆಯ ಒಟ್ಟು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಅವರುಗಳು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಹದಿಮೂರನೆಯವಳಾದ ಮಗಳೂ ಕೂಡ, ತನಗೂ ಪಾಲು
ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಹಾಗೆ ಭಾಗ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತೀರಾ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೇನು?

ಹನ್ನೆರಡು ಪಾಲು ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡು ತು೦ಡುಗಳು, ಹದಿಮೂರು ತು೦ಡು ಆದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ತೀರಾ
ಕೆಟ್ಟುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸ್ಮಿಯು ತುಂಡುತುಂಡಾಗುವುದನ್ನು ನೀವು ತಡೆಗಟ್ಟಬೇಕಾದರೆ, ನಾವು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ
ಕಾನೂನಿಂದಲ್ಲ. ಇನ್ನೋ ೦ದು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಎಂದರೆ, ರಾಷ್ಟದ
ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಉದ್ದೇಶದ "ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವಂತಹ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಕಿಯು 'ಂಡುತುಂಡು ಆಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬೆಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ವಿ. ರಾಮಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯು ವ್ಯವಸಾಯದ
ಜಮೀನಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ಸದನದ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಎತ್ತಿರುವ ವಿವಾದದ ಹಲವಾರು ಅ೦ಶಗಳ ಮೇಲೆ ನನಗೆ
ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ, ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹಲವಾರು
ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣವು ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಚನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರದಿದ್ದ
ಸದಸ್ಯರ ಆತಂಕವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ೦ಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ತೀವ್ರ
ಸುಧಾರಣೆ ಎ೦ಂಬುದೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು, ಅಂಥ ತೀವ್ರ ಸುಧಾರಣೆಯ
ಮಸೂದೆ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಕೂಡ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸ೦ಗತಿಯತ್ತ ಎಂದರೆ ರಾವ್‌
ಸಮಿತಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ರಚನೆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಈ ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಜನೆ ಸದಸ್ಯ ದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ, ವರದಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಹಿಂದೂ
ಸಮುದಾಯದ ತೀವ್ರ ಸುಧಾರಣೆ " ಪಕ್ಷದವರಲ್ಲ. ನನಗೆ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಗೊತ್ತಿರುವ. ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಫರ್‌ಪುರೆಯವರು, ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸ೦ಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.........

ಶ್ರೀ ಹರಿ ವಿಷ್ಣು ಕಾಮತ್‌ : ರಾಜಕೀಯವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿಯೋ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ರಾಜಕೀಯವಾಗಿಯೂ ಹೌದು, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿಯೂ
ಹೌದು. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ, ಅವರು, ಕೆಲವೊ೦ದು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾಟುವ ಹಾಗೆ
ಹೇಳಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಯಾವ ಹಿ೦ಜರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತ, ಶ್ರೀ ಟಿ.ಆರ್‌. ವೆ೦ಕಟರಮಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಉದಾರವಾದಿ ನಿಜ. ಆದರೆ, ಅವರು ನನಗೆ ತಿಳಿದ
೨೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಟ್ಟಿಗೆ ತೀವ್ರ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿ ಅಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರಾದ ಈ ಜನರು ವರದಿಗೆ
ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ೦ದ ಮೇಲೆ, ಅವರುಗಳು ಸಹಿ ಹಾಕಿರುವ ವರದಿಯು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಆಗಲಾರದು ಮತ್ತು
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ತಳಪಾಯವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಾಳುಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದೇ
ನಾವು ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾನೊಬ್ಬ, ತು೦ಬಾ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ.
ಕೆಲವರು ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ, ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬ ತೀರಾ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ.
ನಾನು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಗತಿಪರ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಯೆ೦ದು ಮತ್ತು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ಅದರಲ್ಲೂ ಈ
ಸದನದ ಸಂಪ್ರದಾಂರುವಾದಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದೇ ಒಂದು ನಿಜ ಸಂಗತಿಯೆಂಬುದನ್ನು
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಫ್ರೆಂಜ್‌ ಮಹಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಿರುದ್ಧ, ಅದರ, ತೀವ್ರ
ಸುಧಾರಣಾ ತತ್ವಗಳ ಹಾಗೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ತತ್ವಗಳ ವಿರುದ್ಧ ದೊಡ್ಡ ಗಂಥವನ್ನೇ ಬರೆದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ರಾಜಕೀಯ ತತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ತೀರಾ ಸ೦ಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದ ತನ್ನವರೇ ದೇಶಬಾ೦ಧವರಿಗೆ
ಒ೦ದು ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಬಯಸುವವರು ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಿದ್ಧರಿರಬೇಕು. ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು ಏನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ,
ಹಿಂದೂ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು, ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ನೀವು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದರೆ,
ತಪ್ಪನ್ನು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವ ಕಡೆ, ಸರಿಪಡಿಸಲು ಹಿ೦ಜರಿಯಬೇಡಿ. ಹಿಂದೂ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ನಶಿಸಿಹೋಗಿರುವಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ತರಲು ಈ ಮಸೂದೆಯು ಕೇಳುತ್ತಿದೆಯೇ
ಹೊರತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸರ್‌ ನನಗೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು,
ಸ್ಮತಿಗಳಿಂದ ಕೆಲವೊ೦ದು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುವುದಾಗಿ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವರು, ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು
ಈಡೇರಿಸುತ್ತಾರೇನು?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವೋ ಏನೋ, ನನಗೆ
ಶ್ರೀ ದ್ವಾರಕನಾಥ ಮಿತ್ತರವರದೇ ಪುಸ್ತಕ “ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳು” ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
ವೇದಗಳು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಡುವೆ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದನ್ನು ಕೆಲವೊ೦ದು ಬೇರೆ ಸ್ಮತಿಗಳು ಆ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಾನು ಆ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ
ಕೆಲವೊಂದು ವಾಕ್ಯ ಭಾಗವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಧ್ಯ. ಮಧ್ಯೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ : ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿ ಮುಂದೆ ಒದಗಿಸಿದ್ದ ದಾಖಲೆ ಬಗ್ಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು,
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕೊಡುವರೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು
ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡಿದ್ದವು ಎ೦ಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ.
ಒ೦ದು ಸಂಸ್ಥೆಯು, ಖುದ್ದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿತು, ಇನ್ನೊಂದು ಲಿಖಿತ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿತು. ಆ
ಸಂಸ್ಥೆ ಹೆಸರು. ಧರ್ಮ ನಿರ್ಣಯ ಮಂ೦ಡಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ
ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಮತ ಇತ್ತು. ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಹನೀಯರಿಗೆ ಸಹಮತ
ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೯೫

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

“ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವೊ೦ದು ಭಾಗಗಳನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಕ್ರೊಡೀಕರಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬಗ್ಗೆ ಏನು?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಮಂಡಿಸುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಸೂದೆಯ ಸೂಚಕರಾದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡಿದ್ದ ಸಲಹೆಗೆ
ಉತ್ತರ ಕೊಡುವಾಗ, ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡದೆಯೇ
ಸೂಚನೆಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಸುಸ೦ಂಗತವಾದ೦ತಹ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಮಂಡನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಾದ ಮೇಲೆ ಮೂಲ ಸೂಚನೆ ಮೇಲೆ
ಆಗುವಂತೆಯೇ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಜರ್ಜೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ : ಸರ್‌ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ, ಸರ್‌, ತನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಾನಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲವೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಇದೆ.

ಶ್ರೀ ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸರ್‌ ನನಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ದೊರೆತಿದೆ ..............

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಯಾರಿಂದ?

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಮಾತನಾಡದೆಯೇ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ನನಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಇದೆ. (ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: “ನಿಮಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಕೊಟ್ಟವರು ಯಾರು??).
ನನಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಕೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರಿ೦ದ ನಿರ್ದೇಶನ ಇದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತುಂಬಾ ತಾಕ್ಶ್ಮೆ
ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿದ್ಧಾ (ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇಲ್ಲ. ನಾವು ತಾಳ್ಮೆ
ಕಳೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಹೇಳಿ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಮಾತನಾಡದೆಯೇ ನನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನನಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಇದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರ
ನಿರರ್ಗಳ ಅಪಾರವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಹೇಳಲು ನನ್ನ ಬಳಿ ಏನೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ...................

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಿಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ನೀವೇ ಮುರಿಯುತ್ತಿದ್ದೀರಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಇಲ್ಲಿನ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮಹಿಳೆಯರ ಮಾತುಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ
ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ. ನಾನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದಕ್ಕೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಜೆಯೇ, ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಿ ಸದಸ್ಯರಾದ
ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರವರು, ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಾನಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಈ ಪೀಠಿಕೆ ಅವಶ್ಯಕವೇ?

ಶ್ರೀ ನರಿಭೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾತುಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಉಾವುದೇ
೨೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಬಾರದೆಂದು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ತದನ೦ತರ ಮಾಡನಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಸರ್‌. ತು೦ಬಾ ನಡುಕದಿ೦ದಲೇ, ನಾನು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ೧೯೪೯ರ ಅಂತ್ಯದ ಹೊತ್ತಿಗೆ
ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು.”

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡನೆ ಆಗಿದೆ:

“ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ೧೯೪೯ರ ಅಂತ್ಯದ ಹೊತ್ತಿಗೆ
ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು.”

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ಸರ್‌, ಇದು ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಕ್ರಮಬಾಹಿರವೆಂದು
ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ : ಸರ್‌, ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೂಡ, ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸೂಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಕೆಲವೊಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಆಗಿತ್ತು ಸರ್‌, ಅವು ಸದಸ್ಯರ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವೆಂದು ನಾನು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರನ್ನು
ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡುವೆನಾದರೂ, ವಿಳ೦ಬಕಾರಕ ಸೂಜನೆಗಳು, ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಸದಸ್ಯರುಗಳ,
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವೆ೦ದು ನಾನು
ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಾರದು. ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ ಆಗಲು ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರು
ಬಯಸಿದರೆ, ಅದು ಸದಸ್ಯರ ಒ೦ದು ಜನತಂತ್ರೀಯ ಹಕ್ಕು. ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯು, ವಿಳಂಬಕಾರಕ
ಸೂಚನೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಬಾರದು. ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆಗಳು
ಜನತಂತ್ರ ಸದನದ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಶ್ರೀಯುತ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದರ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ವ ಜರ್ಜೆ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀ ದಾಸ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ಅ೦ಶದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ
ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಅಂಥದೊ೦ದು ಸೂಚನೆಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಯಾವ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲೂ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಅರ್ಥವೇ? ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ವಿಧಾನ ಯಾವುದೆಂದರೆ,
(ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: “ಯಾವುವು ಆ ನಿಯಮಗಳು?) ಹಿ೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ
ನಿಯಮಗಳು.

ನಿಯಮ ಏನು ಹೇಳಿದೆಯೆಂದರೆ :

“ಸೂಚಕರು, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ.
ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಥವಾ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಯಾರೇ
ಸದಸ್ಯರು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರವೇ ಈ ಬಗೆಯ ಸೂಜನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೯೭

ಸೂಜನೆಗೆ ನಾನು ಹೇಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಸಿ. ದಾಸ್‌ : ನನಗೆ ಆ ನಿಯಮ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ಯಾವ ಎಳ೦ಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆಗೂ
ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ರೂಲಿಂಗೇ ನನಗೆ ಆಧಾರ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು
ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಎತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಒಂದೆರಡು ಮಾತು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿ.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ ಅವರು ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಅಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟ ಸ್ಲೀಕರ್‌ರವರು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿರುವಾಗ
ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮಾತನಾಡಬಾರದು.
ಸದಸ್ಯರು ಎದ್ದು ನಿ೦ತು, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕು, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿರಿ.
ಅನಂತರ ಈ ಅ೦ಶದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ, ಅಂಥವರು ಚರ್ಚೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕು. ಯಾರೂ ತಾಕ್ಕೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯ
ಇಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸರ್‌, ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಮತಿ
ಕೊಡಬಹುದಾದ ಸೂಚನೆಗಳು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಒಂದು : ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕಾದ೦ತಹ ಸೂಜನೆಗಳು. ಎರಡು: ಸದನದಲ್ಲಿ ಮ೦ಡನೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ಅವು
ಸೂಕ್ತ ಸೂಜಚನೆಗಳೆಂದು ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಬೇಕಾದ೦ತಹ ಸೂಜನೆಗಳು. ನಿಲುವಳಿ
ಸೂಚನೆಯೊಂದರ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟು ನಾನು ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರು
ಒ೦ದು ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರ್‌ರವರು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಲೇಬೇಕು. ಸ್ಲೀಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಇದೆ ಎಂದೇನಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರು ಅದಕ್ಕೆ
ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬಹುದು ಎ೦ಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದ ಹೊರತು, ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇತರ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಸೂಚನೆ ಎಂದರೆ ಮಸೂದೆಯ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆ ಸೂಜನೆ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಲು
ಕೋರುವ ಸೂಜನೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅಂಥದೊ೦ದು ಸೂಚನೆಯು, ಸ್ವೀಕರ್‌ರವರು ಅದನ್ನು
ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಜೆ, ಅವರಿಗೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿರಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತಹ
ಸೂಚನೆಗಳ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಮಸೂದೆಯ
ಪರ್ಯಾಲೋಜಚನೆಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಲು ಮಂಡಿಸಿದ ಅಂಥದೊಂದು
ಸೂಚನೆಯು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ವಿಳ೦ಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆ ಎನ್ನುವುದು ಈ ಸದನದ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಅಂಥ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರು, ಅದರ ಮಂಡನೆಗೆ, ಮುಖ್ಯವಾದ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದ ಹೊರತು ಅದರ ಮಂಡನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಆ
ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳಿವೆ. ಪುಸ್ತಕ ನಂ.೧ ರಲ್ಲಿರುವ ರೂಲಿಂಗ್‌ ನಂ. ೧ ರತ್ತ ಗಮನ
೨೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸೂಚನೆ ಬಗ್ಗೆ. ಯಾವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಿಯೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಮಾತು ಮುಗಿಸಲಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ರೂಲಿಂಗ್‌ ನಂ. ೧ ರತ್ತ ತಮ್ಮ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ:

“ಹತ್ತಿ ಸೀಮಾ ಶುಲ್ಕ ರದ್ದಿಯಾತಿ ನಿರ್ಣಯದ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂದು
ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯ ಮಂಡನೆ ಆಗಿತ್ತು (ಅ೦ದರೆ ಅದನ್ನು ಪರಿಚಲನೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ
ಕೈಬಿಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ.)

“ಇಂಥ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಂದು
ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನ ಉಂಟಾಗಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ:

“ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ಇನ್ನೊಂದು ಬಾಬು ಬರುವಂತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಪ್ರಸ್ತಾಪದ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ಸೂಚನೆಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ.”

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಅದು ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನ ಅಲ್ಲವೆಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಯಸಿದ್ದೀರಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು “ನಾನು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೇ
ಹೊರತು, ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ “ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ತೀರ್ಮಾನಗಳು” ಪುಸ್ತಕದ
೮೧ನೆಯ ಪುಟದತ್ತ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ, ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸ್ಪರೂಪದ ಕೆಲವೊ೦ದು
ಸೂಜನೆಗಳಿರುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪರಿಚಲನೆಯು, ಅಂಥ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಒಂದಲ್ಲ.
ಆದರೂ, ವಿಳ೦ಬಕಾರಕ ಸ್ವರೂಪದ ಸೂಚನೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದು ಅಥವಾ
ಕೊಡದಿರುವುದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಾಪಸು
ಕಳುಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ೮೧ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವಿಳಂಬಕಾರಕ
ಸೂಚನೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ಆ ನ೦ತರ ಕೆಲವೊಂದು ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು ಸ೦ಭವಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದು ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆ
ಅಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಈಗ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು ಯಾವುವು
ಹೇಳಿ ಎಂದು ಕೇಳಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ಅವರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಅದು ವಿಳಂಬಕಾರಕ
ಸೂಚನೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಅದು ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆಯೆಂದು ಹೇಳುವುದು
ತೀರಾ ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಿಚಲನಾ ಸೂಚನೆಯು ವಿಳ೦ಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆ ಅಲ್ಲ. ಆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆ ಕೊಡುವಂ೦ಥದ್ದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ಆ ನಂತರ ಯಾವುವೇ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಲೀಕರ್‌ರವರು ಬ೦ದಿದ್ದ
ಹೊರತು, ಯಾವುದೇ ಸೂಜನೆಯು ವಿಳ೦ಬಕಾರಕ ಸೂಜನೆಯೆಂದು ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಹಕ್ಕು
ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸರ್‌, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ನಿಮಿಷದಲ್ಲೇ ಮುಗಿಸಿಬಿಡಲೂಬಹುದು.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೯೯

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಆಧಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವು ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅದರ ಹೆಸರು....... ಚರ್ಜೆಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆ....................

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ ಅದು ಚರ್ಚೆಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆ
ಸೂಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಅಲ್ಲ, ಅದು ತೀರಾ ಬೇರೆಯದು ಎಂದು ನಾನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದರ ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆ... ಚರ್ಜೆಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆ : ಸೂಚನೆಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಯಾವಾಗ ಅನುಮತಿ
ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ...... ಈ ಜಚರ್ಜೆಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆಗೆ ನಾನು ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು,
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೨ರ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಂದರೆ :

“ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿರುವ ಮಸೂದೆಯ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕು.”

ಚರ್ಚೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆ, ಸೂಚನೆಯ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇದೆ.
ಪಂರ್ಯಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯ ಜತೆಗೇ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಆಧಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಓದಿದರೆ ಅದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ:

“ಹತ್ತಿ ಸೀಮಾ ಶುಲ್ಕ ರದ್ದಿಯಾತಿ ನಿರ್ಣಯದ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಿರ್ಣಯದ ಮೇಲಿನ
ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂದು ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯ ಮಂಡನೆ ಆಗಿತ್ತು”.

“ಇಂಥ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಂದು
ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನ ಉಂಟಾಗಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ:

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದ ಇನ್ನೊಂದು ಬಾಬು ಬರುವಂತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವದ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ಮು೦ದೂಡುವ ಮಂಡನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ”.

ನನಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ, ಒ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆ ಸದನದ ಮುಂದಿತ್ತು. ಇನ್ನೊಂದು
ತು೦ಬಾ ಆಸಕ್ತಿಯದು ಅಥವಾ ತು೦ಬಾ ಮಹತ್ವದ್ದು ಮೊದಲೇ ಮಂಡನೆ ಆಗಿತ್ತು ಒಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರು,
ನಿರ್ಣಯದ ಚರ್ಜೆಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಇನ್ನೊಂದು ಆಸಕ್ತಿಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಲು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದ ಮೊದಲ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ, ನಾನು, ಚರ್ಚೆಯ
ಮುಂದೂಡಿಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗೆ೦ದರೂ ಅದೇ.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ೫೨ನೇ ನಿಯಮದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಬೇಕು.
ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಓದಿದರೆ, ಸೂಚನೆಯು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಯಮದ
ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು (ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ಮಸೂದೆಯು
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಾ ಕೆರಳಿಸಿದೆ. ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೇಳುವುದು ತೀರಾ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಜೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಭಾವನೆ ಈ ಸದನದ
೩೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಉಳಿದಿರುವ ಮಾರ್ಗ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.
ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಮಸೂದೆಯ ಗುಣದೋಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೇನೇ ಇರಬಹುದು,
ಅವು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ
ಆಧಾರವೂ ಆಗಕೂಡದು.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಇತ್ತಿರುವ ರೂಲಿಂಗನ್ನು
ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಈಗ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕೂ ಆ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಹೊಂದಿಕೆ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ರೂಲಿಂಗನ್ನು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಮಸೂದೆ ಮೇಲಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ,
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಪುನಃ
ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು, ಅದನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,
ಅದನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ವಾಪಸು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಬಹುದೆ೦ದು, ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಭಾಷೆ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಾಪಸು
ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಥವಾ ಪುನಃ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯು ಮಂಡನೆ
ಆದಾಗ ಅದು ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆಯೆ೦ಬ ಕಾರಣದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದು, ನಿಯಮಗಳು
ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನೂರ್ಜಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ೦ಂತಹ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದರೆ ನಮಗೆ ತಾಳ್ಮೆ
ಕೆಡಬಹುದು, ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿರಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಕೊಡದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅದೇ ಕಾರಣ ಆಗಕೂಡದು. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕರ, ಅದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವ ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ. ನಾವು
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನಾವು ತುಂಬಾ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಾವು
ಚಿವುಟಿ ಹಾಕಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಇರಬಹುದಾದವರ
ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸರ್‌, ೫೨(೨)ನೆಯ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು
ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಹಕ್ಕು ಇದೆ ಎ೦ಬುದು. ಆದರೆ, ಆ ಹಕ್ಕು, ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಅದು ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರ ವಿವೇಜನೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದೆ೦ಬುದೂ ಕೂಡ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶ. ನಮಗೆ,
ಅಡ್ಡ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ, ಅ೦ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೇ, ಎಲ್ಲಾ ಅಡ್ಡ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಸೂಚಿ
ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಕೂಡದು ಎಂದೇನಲ್ಲ, ಅದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿ, ನೀವು ಈಗ ಅದು, ವಿಳಂಬಕಾರಕ
ಮಸೂದೆಯು ಸ್ವರೂಪದ್ದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ೦ದು ತಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ, ಸರ್‌, ತಾವು ಅವರನ್ನು
ಕೇಳುವುದು. ತಾವು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ತಮಗೇ ಸೇರಿದ್ದು. ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತಾರೆ೦ದು ತಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವರು ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಹುದು- ಅದೇ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಎತ್ತಿರುವ ಅ೦ಶ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೦೧

ಮಾತನಾಡುವ, ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ. ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಈಗ ಏನಿದೆಯೆಂದರೆ,
ವಿಧಾನ. ಒಂದು ಸೂಚನೆಯು, ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಂದು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಾಗ,
ಅದು ತಮ್ಮ ಏವೇಚನೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೇ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ ತಾವು ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌
ಅಹ್ಮದ್‌ರವರನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು. ಅದು, ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸ್ವರೂಪದ ಸೂಚನೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತಮಗೇ ಸೇರಿದ್ದು. ಅದು ಅಂಥ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ, ತಾವು, ಅದು
ಕ್ರಮಬಾಹಿರವೆಂದು ತಳ್ಳಿಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ತಾವು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ರವರು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವಷ್ಟರಛ್ಲೇ...............

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಸರ್‌, ನಾನು ಮುಖ್ಯವಾದುದೊ೦ಂದನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪದ ಮೇಲೇನು?

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಸರ್‌, ಹೌದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಹೇಳಿ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಸರ್‌, ನಾನು ಮೊದಲೇ ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದೆ. ನಾನು
ಕೂಡ ಒಂದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ವತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪದ ಬಗ್ಗೆ ಇತ್ಯರ್ಥ ಆದ ಮೇಲೆ,
ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನರ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌: ಸರ್‌, ತಾವು ಈಗಾಗಲೇ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೀರಿ.
ಒಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಯಾರೇ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾವುದೇ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನನಗೆ ಜೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಸದನದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಜರ್ಜೆ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅದು ಸಹಜ ತಾನೆ. ಆ ವಿಷಯ, ಒಂದು ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ
"ಹತಕರ'ವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಆ ವಿಷಯ, ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿ, ಫ್ಲೇಗ್‌
ತರಹ, ಅನಿಷ್ಟಕರವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಅನಿಷ್ಟಕರವೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ೦ತಹ ಜನರಿಗೆ, ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮುಂದೂಡುವುದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲೂ ಕೂಡ, ಈ
ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆಯೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆನ್ನುವುದು ನ್ಯಾಯದ ಅಪೇಕ್ಟೆಯೆಂಬುದು
ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ರವರು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ.....

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಲೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ರಿಯಾಲೊಪವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ :

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನರೇ ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಗಳಿಗೆ ಗಮನ
ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒ೦ದನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಾನಗಳೇನೇ ಇರಬಹುದು, ಅವರ
ಉದ್ದೇಶ ಏನಿದೆ, ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ.
ಅವರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ ನಾವು ಅವರನ್ನು
೩೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಈ ವಿಚಾರವು.................

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು,
ನಾನು, ತಮ್ಮನ್ನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುವ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕು,
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ವಿವೇಚನೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಎ೦ದು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ,

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸಭಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಪೀಠಕ್ಕೆ ಗೌರವ
ಕೊಡಬೇಕು. ನಾನೆದ್ದು ನಿ೦ತಾಗ, ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ ಆಗಿದೆಯೆಂದು
ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಲ್ಲ. ಅ೦ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೇ, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು
ರೀತಿಯ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅದರ ಅರ್ಥ ಅಲ್ಲ. ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀ ಭಾರತಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಆಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಿಯಮಗಳ
ಪ್ರಕಾರ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುವ ಅಥವಾ ಕೊಡದಿರುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆಯೇ ಎನ್ನುವ ವಿಜಾರವೇ
ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಗಳ ಮೇಲೆ- ಕಾರಣಗಳೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ-
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ನಂತರ ನನ್ನ ರೂಲಿಂಗ್‌
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಎರಡು ರೀತಿಯದು. ಮೊದಲನೆಯದು, ಕಾನೂನಿನಂತೆ
ಸೂಚನೆಗೆ ಅಂಗೀಕಾರ, ಎರಡನೆಯದು ಸೂಚನೆಗೆ ಕಾರಣಗಳು. ಇವು. ಗುಣದೋಷಗಳ ವಿಚಾರಗಳು.
ಈಗ ಮಾತನಾಡಬಾರದೆಂದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಏಕೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದರ ಸಾಧಕಬಾಧಕಗಳ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ವಾದವನ್ನು ಹೇಳುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಸೂಚನೆಯ ನ್ಯಾಯ ಸಮೃತತೆ ಹಾಗೂ ಅ೦ಗೀಕಾರಾರ್ಹತೆಯ ಹಾಗೂ ಸದನವು
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಕಾರಣಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಗುರುತಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನಾನು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆನೆಂದೇ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀಯುತ
ದಾಸ್‌ರವರು ಈ ಸೂಚನೆಯು ವಿಳ೦ಬಕಾರಕ ಸ್ದರೂಪದ್ದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯು, ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ತೀರಾ ಬೇರೆಯದೇ ಆಗಿದೆ. ಅವರು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ
ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಅಥವಾ ಮುಂದೂಡುವ
ಬಗೆಗಿನ ರೂಲಿಂಗ್‌ ನಂ.೧ನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ನಿಯಮಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಸೂಚನೆಗಳೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.

ಯಾವ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಚರ್ಜೆಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆ ಅವಶ್ಯಕ ಎಂಬುದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆ ಆಗಲೇಬೇಕಾಗಂುತ್ತದೆ. ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು. ಕೋರುವ
ಈ ಸೂಚನೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಿಯಮ ೫೨(೨)ರಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಇದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೦೩

ಮಂತ್ರಿಯವರು, ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಗಳ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಸೂಚನೆಯು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ,
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದೆಯೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ಲೀಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ನಾನು ೩ನೆಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಹಕ್ಕು,
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕಿನಂತೆ, ಕೆಲವೊಂದು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರುತ್ತದೆ. ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪಶ್ನೆ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡದಿರುವುದು ಸ್ಲೀಕರ್‌ರವರಿಗೆ
ಸೇರಿದ್ದು. ಹಾಗೆಯೇ, ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ, ಆರು ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಈಡೇರಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನುಮತಿ ಕೋರಲೂ ಕೂಡ ಅವಕಾಶ ಉಂಟು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸೂಚನೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯ ಸೂಜನೆ ಅಲ್ಲ, ಅದು ಹಳೆಯದು ಎಂದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಹೇಳಬಯಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದು
ಅವರಿಗೇ ಸೇರಿದ್ದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದರ ಮಂಡನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬಯಸಿದರೆ,
ಸೂಚನೆಗೆ, ಕೊನೇಪಕ್ಷ ಸದನದ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಸದಸ್ಯರ ಬೆಂಬಲ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಚಲನೆಗಾಗಿ ಕೋರುವ ಸೂಚನೆಯು, ಬೇರೆಯವುಗಳಂತೆ, ಅದೇ ವರ್ಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೮೧ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿರುವ ರೂಲಿಂಗ್‌ ೧೨೦ರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆರು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿ
ಸೂಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. “ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ತೀರ್ಮಾನಗಳು” ಈ ಎರಡೂ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದರಲ್ಹೂ,
ಪರಿಚಲನೆಗಾಗಿ ಕೋರುವ ಸೂಚನೆಯು ವಿಳ೦ಬಕಾರಕ ಸೂಜನೆಯೆಂದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ಯಾವುದೇ ರೂಲಿಂಗ್‌ ನನಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಸದನದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಾನು
ಮೊಟಕು ಮಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರರ್ಥ, ನಾನು ಸೂಚನೆ ಮಂಡನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಈ
ಸದನ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು ಅ೦ತಲ್ಲ. ಅದರ ಮಂಡನೆಯಾದರೂ ಕೂಡ, ಸದನವು, ಚರ್ಚೆ
ಮಾಡಿ, ಮನವರಿಕೆ ಆಗದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಹುದು. ಈ ಅ೦ಶದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಷ್ಟವಾದ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳು
ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾರೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು, ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಎಲ್ಲ
ಸೂಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೆರಡು ಸೂಚನೆಗಳು,
ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಜು೦ಜುನ್‌ವಾಲರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿವೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಮಾನ್ಯ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ಸೂಚನೆಯು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ಅವರ ಸೂಚನೆಗೆ
ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಒಪ್ಪಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಜು೦ಜನವಾಲರೇ ತಾವು?

ಶ್ರೀ ಜು೦ಜನವಾಲ (ಬಿಹಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವರು ಹೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ
ಸಹಮತ ಇದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅವರೂ ಕೂಡ, ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದ೦ತಾಯಿತು. ನಂ೭
ಮತ್ತು ೮, ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಮಸೂದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಲೀನವಾಗುವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಲ್ಲ.
೩೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಇಂಡಿಯನ್‌ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಂದುಗೂಡಿದ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿವೆ. ಪೂರ್ವದ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ೦ಯೋಜನೆಗೊಂಡಿವೆ. ಅವು ಈಗ ಭಾರತದ ಭಾಗಗಳು, ಮಸೂದೆಯು
ಅವುಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಸಕರ್‌ : ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಹೀಗೆ, ಅವು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಭಾಗ
ಆಗಿವೆಯೋ, ಇಲ್ಲವೋ, ಅವು, ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಮಸೂದೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಗೆಜೆಟ್‌
ಪ್ರತಿಯನ್ನು ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಗೂ, ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಮೂಲೆಗೂ ಕಳುಹಿಸುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿಲ್ಲ.
ಸ೦ಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ ೭ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನಂ. ೮ ಕೂಡ
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ನಂ. ೯, ಸಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವ, ಮಂಡಿಸುತ್ತೀರೇನು?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈಗ, ಮು೦ದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸರ್‌, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದ ಸೂಚನೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಈ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ :

“೧೯೪೮, ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೯ರಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ
ಇನ್ನಷ್ಟು ವರದಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದೇ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಮತ್ತೆ
ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು”.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ :

“೧೯೪೮, ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೯ರಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ
ಇನ್ನಷ್ಟು ವರದಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದೇ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಮತ್ತೆ
ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು”.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದು ಕ್ರಮಬಾಹಿರವಾಗಿದೆ. ಅದು
ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಪುನರ್‌ ಪರಿಚಲನೆಗಾಗಿ ಕೋರಿರುವ ಸೂಚನೆಯು ಸದನದ
ಮುಂದಿದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸದನವು ಏಕೆ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು?

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಹಿ೦ದೆ ಒಂದು ದಿನ, ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರು ಕೊಟ್ಟ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ಅದು
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರು, ಅದು ಹೇಗೆ ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ
ವಿರುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಬೇಕು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಈ ಮಸೂದೆಯೇ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕಳುಹಿಸಿರುವ
ಮಸೂದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಸೂಚನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸ್ವೀಕರ್‌ರವರು
ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಆಗಿಲ್ಲ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೦೫

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಹಲವಾರು ಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿವೆ. ಹೇಳಲೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌: ಮಧ್ಯೆ, ಮಧ್ಯೆ, ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಪರಸ್ಪರ ದಯವಿಟ್ಟು ಮಾತನಾಡಬೇಡಿ.
ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿಟ್ಟ ವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ ಏನೆಂದರೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌
ಕಮಿಟಿಯು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಿದ್ದ ಮಸೂದೆ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ, ಮತ್ತೆ ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದು ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ
ಎಂದು ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಹಲವಾರು ಇತರ ಕಾರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ
ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಲು ಕೋರಿರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಇತರ ಕಾರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : “ಮೂಲ ಮಸೂದೆ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿವೆಯಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮೂಲ ಮಸೂದೆ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ, ಆ ಮಸೂದೆ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಅವರು “ಮೂಲ ಮಸೂದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. “ಮೂಲ” ಶಬ್ದವನ್ನು ನಾವು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : “ಮೂಲ? ಶಬ್ದ ಅದರಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅದರಿ೦ದ ನಾವು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವಂತಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌: ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಮಸೂದೆಯು ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯೆಂದು ಸ್ವೀಕರ್‌ರವರು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ “ಮೂಲ” ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ
ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಇಲ್ಲ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಪರ್ಯಾಲೋಜಚಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರು, ಅದೇ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಿದೆಯೆಂದು
ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಮತ್ತೆ ವಾಪಸು
ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ
ವಾದವು ಅವರದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದುದಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಎನ್ನುವಂಥದು
ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ: ಸೂಚಕರ ಆಶಯವೇ ಬೇರೆಯದು. ಅವರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಅದೇ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ವಾಪಸು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಕೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸೂಚಕರ ಆಶಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ಪಂಡಿತ
ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹೃದ್‌ರವರು, ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ರಚನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸ್ಟಲ್ಪ ಅತಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ತೋರಿದ್ದಾರೆಂದು
ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನಃ ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಿ, ಕೆಲವು ಕಾಲದ ನಂತರ
ಪುನಃ ತರಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : “ಮೂಲ” ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಿಸಿರುವುದು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ
ಮಸೂದೆಯು ಮಾರ್ಪಾಟು ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದಿತ್ತೆಂದು ಸ್ಪೀಕರ್‌ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನೇ
ಒ೦ದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಾಲಾಗದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜು ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥಮಾಡುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲ.
೩೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೩ನ್ನು ಮ೦ಡಿಸಬಹದು.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ೦ಯು, ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ,
ಶ್ರೀ ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆಯೇ ಇದೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ
ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ವೀಕರ್‌ : ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸೂಚಕರುಗಳು ಮಾತನಾಡಿದ ನ೦ತರ, ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಬಹದು.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೦ನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ, ನನ್ನ ಮುಂದಿನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛೆಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ನಾನು, ಒ೦ದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ೨ತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೧೫
ಸ್ವೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ಎರುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ವೀಕರ್‌ : ಈ ಅ೦ಶವು ಸ್ವೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಮತ್ತೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವುದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ ಆಗದಿರಬಹದು. ಆದ್ದರಿಂದ,
ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಸರ್‌, ನಾನೀಗ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾಯ್ದೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ
ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ. ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆ ಮೇಲೆ ವರದಿ ಕೊಡಬೇಕೆನ್ನುವ
ಸೂಚನೆಗಳ ಸಹಿತ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.”

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಲೇಬಾರದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಅಣಿ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೂ ಇರಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕ್ರಮಬಾಹಿರವೆಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ಸರ್‌, ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವುದಕ್ಕೂ. ಮೊದಲು,
ಒಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರು ಐದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮಂಡನೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಹದೇ ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ತಾವು ರೂಲಿಂಗ್‌
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಬದಲೀ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲೇ ನೋಟೀಸ್‌ ಕೊಡಬಹುದು.
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇರುವರಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ಇದು ಗೊತ್ತಿರಬೇಕಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ರವರ ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾವುದೆಂದರೆ “೩೧
ಡಿಸೆಂಬರ್‌೧೯೪೯೫ ಅಕ್ಷರಗಳು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೬ನ್ನು ಅವರು ಮಂಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಬೇರೊಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌
ಕಮಿಟಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮ೦ಡಿಸಲು ನಾನು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬಹುದೆಂದು
ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸೂಚನೆಯ ನೋಟೀಸು ಕೊಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌
ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಿತ್ತು.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೦೭

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಅದನ್ನು ನಾನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದು,
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ವಿಚಾರ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ..............

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ರೀತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸದನವನ್ನು
ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮು೦ಜೆಯೇ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕ್ರಮಬಾಹಿರವೆಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂಚನೆ ಮೇಲೆ ಈಗ ಜಚರ್ಜೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಲಿ, ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ರವರೇ
ಈಗ ನೀವು ಮಾಡನಾಡಿ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಸಭಾಪತೀಜಿ..........

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆ ಆಗುವಾಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮೊದಲು ಮಾತನಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೇ, ಅದನ್ನು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಬಿಡಿ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ವಿಧಾನ ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಎತ್ತಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಹಳ ಸಮಯದಿಂದಲೂ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇನೆ. ಸರ್‌, ನಾನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ವಿರಾಮ ಜಿಹ್ಮೆ, ಅಲ್ಲ ವಿರಾಮ
ಚಿಹ್ನೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ವಿರಾಮ ಚಿಹ್ನೆ ಮುಂತಾದವಕ್ಕೆ ತು೦ಬಾ ಗಮನಕೊಡುವ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ
ನರೋರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕ್ರಮಬಾಹಿರ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ತನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕಿತ್ತು. ಇದೇ
ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ. “ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿರುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಅಥವಾ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಮತ್ತೆ ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಪನಃ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು
ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಬಹುದು” ಎ೦ದು ಸ೦ಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಪ ವಿರಾಮ ಚಿಹ್ನೆ, ಪೂರ್ಣ ವಿರಾಮ ಜಿಹ್ನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಗಮನ ಕೊಡುವ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು “ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪುನಃ ಪರಿಚಲನೆ” ಎ೦ಬ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಾಕ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅದು ಕ್ರಮಬಾಹಿರವೆಂದು
ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡಬಹುದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವ, ವಿರಾಮ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ
ಗಮನ ಕೊಡುವ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು “ಪುನಃ” ಅಕ್ಷರ ಹಾಕದೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ನಿಜ. ನಾನು, ಇದು,
ಅಕ್ಷರ ವಿನ್ಯಾಸದ ವಿಚಾರ ಅಲ್ಲ, ಸಾರಾ೦ಶದ ವಿಚಾರ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ
ವರದಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾದ ನ೦ತರ, ಈ ಪರಿಚಲನಾ ಸೂಜನೆ ಬಂದಿದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, “ಪುನಃ ಪರಿಚಲನೆ”
ಎಂದೇ ಅದರ ಅರ್ಥ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ಅದೇ ಇಲ್ಲಿಗೂ ಅನ್ಹಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ರವರೇ ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಿ.

ಐ-೦೦ಗಂಟೆ
೩೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಕೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರೇ, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ, ಪುನಃ ಪರಿಚಲನೆಗಾಗಿ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಅದು ಆ ಎರಡು ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆಯೆ೦ಬುದನ್ನು ತಮ್ಮ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಅದನ್ನು ಏಕೆ. ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ಪಟ್ಟಿಯಿ೦ದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆಯೋ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಈ ಎರಡು ಸೂಚನೆಗಳ ದಿನಾಂಕ ೨೧ ಆಗಸ್ಟ್‌, ೧೯೪೮. ಸದನದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ನಾನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಚರ್ಜೆಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸೂಚನೆ ಹೀಗಿದೆ:

“ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪನಃ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು”.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕುರಿತ ನೋಟೀಸನ್ನು ಯಾವಾಗ ಕೊಟ್ಟದ್ದಿರಿ?

ಶ್ರೀ ವಿ. ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ನೋಟೀಸನ್ನು ೧೯೪೮ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧ರಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಪೂರಕ ಪಟ್ಟಿ ನಂ. ೨ರ ಭಾಗ ಆಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧ರಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು
ವರದಿಯ ದಿನಾ೦ಕ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೨. ಬಹುಶಃ ಒ೦ದು ವಾರದ ನ೦ತರ ಅದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ. ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌ ೩೧ರಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ವರದಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ನ೦ತರ
ಅದು ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ, ಎಲ್ಲ ನೋಟೀಸುಗಳೂ ಅಧಿವೇಶನದ ನಂತರ ಲ್ಯಾಪ್ಸ್‌ ಆಗುತ್ತವೆ. ಹೊಸ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಿತ್ತು. ಇದರ ಪ್ರತಿಗಳು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಬಳಿ ಇವೆಯೋ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಜಸ್‌ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ : ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇದರ ಒಂದು ಪ್ರತಿ ಇದೆ. ಅದು ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ಪ್ರತಿ:
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ನೋಟೀಸ್‌ ............ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಇದನ್ನು ೧೯೪೮ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೮ರಂದು
ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಇವೆ. ಸರ್ವತೆಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ನೋಟೀಸುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದವುಗಳು.
ಆ ಅಧಿವೇಶನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ನೋಟೀಸುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲ್ಯಾಪ್ಸ್‌ ಆಗಿವೆ. ಈಗ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ಟೇಬಲ್‌ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ನೋಟೀಸುಗಳು ಲ್ಯಾಪ್ಸ್‌ ಆಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿ೦ದ ದಾಸರು
ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

*ಶ್ರೀ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರೇ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬೆಂಬಲಿಗರನ್ನು,
ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಗು೦ಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ಸತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಹಾಗೂ ದಿವ೦ಗತ ಶ್ರೀ ಈಶ್ವರ ವಿದ್ಯಾಚಂದ್ರ ಸಾಗರರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದ ವಿಧವಾ ಪುನರ್‌ ವಿವಾಹ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಶ್ರೀ ಶಾರದಾರವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಸನ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತಹ

 

* ಸಿ.ಎಲೆಜಿ) ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೧೧, ಭಾಗ, ೨೪ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯. ಪುಟಗಳು ೮೬೧-೭೧
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೦೯

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕಡುವಿರೋಧಿಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೋ
ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನರೇ, ಈ ವಿರೋಧಿ ಗು೦ಪುಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದು
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಶಾರದಾ ಮಸೂದೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಾಲೋಜಚನಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದೆ. ಆ ಮಸೂದೆಗೆ ಆಗ ಎಷ್ಟೊಂದು ವಿರೋಧ ಇತ್ತೆಂಬುದು ನನಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಗೊತ್ತು.
ನಮ್ಮ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ಕಟ್ಟಳೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗದೆ೦ಂಬುದು ಈ ಗುಂಪಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ನಾನು ಆ ಗು೦ಪಿನವನಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬರು ಯಷಿವರ್ಯರು, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಏನನ್ನೋ ಹೇಳಿದ್ದರೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಯಷಿವರ್ಯರು ಇನ್ನೇನನ್ನೋ
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸಂದರ್ಭ ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಯಷಿವರ್ಯರು ಬರೆಯುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನೂರಕ್ಕೂ
ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಮೃತಿಗಳಿವೆ. ನೀವು ಈ ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಿ ನೋಡಿದರೆ. ಒಂದು ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೂ
ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇರುವುದು ನಿಮಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಮೃತಿಯೂ ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನ ತತ್ವವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ,
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಂದಿರುವ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಗು೦ಪುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
ಒಬ್ಬನಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯ ವಿರೋಧಿ ಗು೦ಪು ಯಾವುದೆಂದರೆ, ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರುವ
ಅಗತ್ಯ ಇದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ಆದರೆ. ಅಂಥದೊಂದು ಶಾಸನವನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಸಕಾಲ
ಅಲ್ಲವೆ೦ದೂ, ಹೊಸ ಚುನಾವಣೆ ಆದಮೇಲೆ ಹೊಸ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಚುನಾಯಿತರಾದ ಮೇಲೆ
ಇದನ್ನು ತರಬೇಕೆಂದೂ ಭಾವಿಸುವ ಗು೦ಪು. ಈಗ, ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡದೆ ಹೋದರೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಂದಿನ
ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಬದಲಾವಣೆ ತರಬಹುದು. ಈ ವಿಚಾರ, ಇಡೀ ದೇಶವೇ ಚಿ೦ಂತನಮಂಥನ
ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಚಿ೦ತನಮ೦ಥನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ. ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
ಎಲ್ಲರೂ ಜಿ೦ತನಮ೦ಥನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಜಾರ. ಮುಂದೆ ಈ ಸದನದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಬರುವವರೂ
ಕೂಡ ಚಿ೦ತನಮ೦ಂಥನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ. ಇ೦ಂಥದೊ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಲು ಇದು
ಸಕಾಲವೂ ಅಲ್ಲ. ಸೂಕ್ತ ವೇದಿಕೆಯೂ ಅಲ್ಲವೆ೦ಬ ವಾದವನ್ನು, ಮುಂದಿಟ್ಟರುವ ಎರಡನೆಯ ಗುಂಪಿನ
ವಾದದಲ್ಲಿ ತಿರುಳು ಇದೆಯೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ನಾನು ಈ ಅಂಶವನ್ನು ನಾವು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಜೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬೆಂಬಲಿಗರನ್ನೂ ಕೂಡ ಎರಡು ಗು೦ಪುಗಳಲ್ಲಿ
ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ನಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಪರಂಪರೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಇಷ್ಟಪಡದ ಹಾಗೂ ಉಜ್ವಲ
ಗತಕಾಲ, ವೈಭವದ ಇತಿಹಾಸ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಭವ್ಯ ಪರ೦ಪರೆಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ದೇಶವೂ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಗು೦ಪು ಒಂದು. ಅಂಥ ಬಗೆಯ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಗಳು
ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಪರಂಪರೆ ಹೇಗಿತ್ತು. ಇಂದು, ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಕಟ್ಟಬೇಕು ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ
ತಲೆಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇಂಥವರಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಭಾವ ತು೦ಬಾ ಜಾಸ್ತಿ ಇಂಥವರಿಗೆ,
ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಗೌರವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ರೀತಿಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇಶದಲ್ಲಿ.
೩೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಭರತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತ೦ದರೆ, ಇದು ಭರತ ವರ್ಷವಾಗಿ ಉಳಿಯದೆ ಇನ್ನೇನೋ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ೦ದು ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ಗು೦ಪು ಯಾವುದೆಂದರೆ, ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು
ತರುವ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ, ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ, ಪರಂಪರೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಾನಕೊಟ್ಟು
ತರಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳುವವರ ಗುಂಪು. ನಾನು ಮೊದಲನೆಯ ಗುಂಪಿನವನಲ್ಲ, ನಾನು ಎರಡನೆಯ
ಗು೦ಪಿನವನು. ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರುವುದು ತೀರಾ ಅಗತ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ,
ನಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು, ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು, ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ನಾವು ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ನಾವು ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ, ನ್ಯಾಯ ಏಜಾರಣಾ ಯೋಗ್ಯ
ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು
ನಾವು ಮು೦ದಿನ ಮೇ ತಿ೦ಗಳ ೧೬ ಆಗಸ್ಟ್‌ ತಿಂಗಳ ೧೫ರ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾರ್ಪಿತ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹೊಸ ರಾಜ್ಯಾಂಗದ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ
ಅನುವರ್ತಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ತರುವುದು ತು೦ಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಇಂದು, ನಾವು ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು “ಜಾತ್ಯತೀತ
ರಾಷ್ಟ” ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದೇವೆ. ಈ ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದವರಿರಬಹುದು,
ಯಾವುದೇ ಸಮುದಾಯದವರಾಗಿರಬಹುದು. ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ, ಸಿಖ್‌, ಪಾರ್ಸಿ ಏನೇ ಇರಲಿ,
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಸಮಾನ ಪೌರತ್ವದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ೦ತಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಬೇಕಿತ್ರೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ದೇಶವು "ಜಾತ್ಯತೀತ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವಾಗ, ಹಿ೦ದೂ ಸ೦ಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ತರುವುದೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ತೀರಾ ಅಪ್ರಸ್ತುತ.
ನಾವು ಈಗ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸದರೆ ಇದು....................

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ: ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆಯ ವಿಧಗಳು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನೂ ಕೂಡ ನೀವು
ಹೇಳಬಹುದಲ್ಲ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ, ನಾವು ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟರೂ, ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದ೦ತಹ ಹಲವಾರು ಕಲಮುಗಳಿರುವುದು
ನಮಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಂ೦ದೂಡದೆ, ಕಾನೂನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಾದರೆ,
ಅಂಥ ಕೆಲವೊಂದು ಕಲಮುಗಳನ್ನು, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಹೋಗದೆಯೇ ನಾವು
ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಕೂಡ,
ಮುಂದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ತೊ೦ದರೆಗಳನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ಹಲವಾರು ಕಲಮುಗಳು ಇರುವುದೂ ಕೂಡ
ನಮಗೆ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರೂ ಕೂಡ ಅನೇಕ, ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಕಲಮುಗಳು
ಇವೆಯೆಂದೂ, ಆ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಕಲಮುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಜೆಲ್ಲಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಸ್ವತಃ
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ “ವಿವಾಹ' ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನ”. ಕೊನೇ ಪಕ್ಷ.
ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡುವಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ನಾವು ತರುವುದಾದರೆ,
ನಾನು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶೂದ್ರಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬಯಸಿದರೆ, ಶೂದ್ರಳು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೧೧

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗ ಬಯಸಿದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶೂದ್ರರ ವಿಷಯ ಹಾಗಿರಲಿ, ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು
ಮದುವೆ ಆಗುವುದಾದರೆ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಹಿಂದುವನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗಬಯಸಿದರೆ, ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ಸಮುದಾಯದವರು ಅಂತರಜಾತಿ ಮದುವೆ ಆಗಬಯಿಸಿದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಮದುವೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ
ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇರಕೂಡದು. ಈ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯು ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡವಿದೆ. ಜಾತಿ
ಪದ್ಧತಿಯಿ೦ದ ನಮ್ಮ ದೇಶ ಜೂರುಜೂರಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜವೂ ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಒಡೆದುಹೋಗುತ್ತಿದೆ,
ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಸಮುದಾಯಗಳೂ ಕೂಡ ತುಂಡು ತುಂಡಾಗುತ್ತಿವೆ. ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ತೊಡಕುಗಳು,
ಸಿಕ್ಕುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಹೀಗಾಗಲು ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಕಾರಣ. ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಜನರು, ಇಂಥ
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಮದುವೆಗಳಾದರೆ ಹೇಸಿಗೆಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು,
ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಮದುದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು 'ಎಜ್ಞೆ ್ಯೀದನ'ದ
ಬೆ೦ಬಲಿಗ ಕೂಡ, ಎಲ್ಲ ಕೆಡಕುಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತಹ ದಿವ್ಯ ಔಷ ಷಧ ಎನ್ನುವಂತಹ ಯಾವುದೇ
“ವಿವಾಹ ಸಂಹಿತೆ”ಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೂ ಕ೦ಡುಹಿಡಿದೇ ಇಲ್ಲವಾದರೂ, ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿಯು ಈ ದೇಶದ ಶೇ.
೯೦ರಷ್ಟು ಜನರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರು ಶೂದ್ರರೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶೂದ್ರರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲ.
ಅವರನ್ನು ಶೂದ್ರರೆಂದು ಕರೆಯುವುದೇ ಘೋರ ಅಪರಾಧವೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.........

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಗಜೀವನ್‌ ರಾಂ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಅದು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಬುಡವನ್ನೇ
ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೇ?

ಸೇಠ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ : ವಿಚ್ಛೇದನವು ಶೇ ೯೦ರಷ್ಟು ಶೂದ್ರ ಜನರಲ್ಲಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ
ಕೂಡ ನಾವು ಅವರ ರೂಢಿಗಳನ್ನು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ತೀರಾ ಅಲಕ್ತಿಸಿ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ತಂದರೆ, ಆಗ
ಈ ಶೇ. ೯೦ ರಷ್ಟು ಜನರು ........

ಶ್ರೀ ರಾಜ ಬಹಾದೂರ್‌ (ಮತ್ಸ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ) : ಸರ್‌, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು “ತಲಾಖ್‌”
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಿಂದಿ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲರೇ?

ಸೇಠ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಅರ್ಥಾನ್ವಯವನ್ನು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಅದು, “ತಲಾಖ್‌' ಶಬ್ದವಾಗಿರಬಹುದು, ಮತ್ತಾವುದೋ
ಇರಬಹುದು, ಹಿ೦ದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಬ್ದಗಳು ಹಿ೦ದಿ ಭಾಷೆಯವು. “ತಲಾಖ್‌' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ
ಪದವನ್ನು ಅವರು ಇನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ ಶಬ್ದ “ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ”
ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಆ ಶೇ. ೯೦ ರಷ್ಟು ಜನರಲ್ಲಿರುವ ರೂಢಿಗಳನ್ನು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು, ನಾವು
ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಮದುವೆ ಆಗಲು, ವಿಚ್ಛೇದನ ಹೊಂದಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.
೩೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಆಶಯಗಳಿಗೆ ಅದು ತೀರಾ ವಿರುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಹಲವಾರು
ತೀರಾ ಗುರುತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷರಿಗೆ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಂಥ
ರೀತಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಪರ ನಾನಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ಶೇ. ೧೦ರಷ್ಟಿರುವ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು
ಎಂದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಪತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೇ
ಹೇರಬಯಸುತ್ತಾರೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ, ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ವರ್ಗವೆನಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ನಾವು ಶೇ. ೧೦ರಷ್ಟು
ಜನರು - ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರ ಮೇಲೆ ಕೆಲವೊ೦ದು ಆಜಾರ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ಹೇರುತ್ತೇವೆ ಎಂದಂತಾಯಿತು.
ಕೇವಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವೈಶ್ಯರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ಸದನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಲ್ಲಿ ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಸಫಲರಾಗಿರುವ ಜನರೂ ಕೂಡ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸದನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ
ಸಮಾನರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ, ವಿಸಿಟರ್ಸ್‌ ಗ್ಯಾಲರಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಹೋದರಿಯರೂ
ಕೂಡ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ
ಸಹೋದರಿ ಸಮಾನರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರದಿರುವ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಗ್ಯಾಲರಿಗೆ ಬರದಿರುವ
ಮಹಿಳೆಯರೂ ಕೂಡ, ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವರಿಗಿ೦ತಲೂ ಈ ದೇಶವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆಂದು
ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಕೆಲವರು ಮೇಲುಜಾತಿಯ ಜನರು, ತಮ್ಮ ಆಪಾದನೆ ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಏನೆಂದರೆ, ಈ ಶೇ.೧೦ರಷ್ಟು ವಿದ್ಯಾವಂತ ಜನರು ತಮ್ಮ ಆಜಾರ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೇರಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ದೇಶದ ಜನರ ಇಚ್ಛೆ ಏನೆಂಬ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ಅವರು, ಅವರ ಮೇಲೆ, ತಮ್ಮ ಆಜಾರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಹೇರಬಾರದು. ಜನರ ಆಶೋತ್ತರಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದೇ ಶಾಸನವನ್ನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ನೀವು ಕೂಡ, ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು
ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತೇ?

ಸೇಠ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಜನರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ, ನೀವಷ್ಟೇ
ಕಳಕಳಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೀರೆನ್ನುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಜನರ ಆಜ್ಞಾಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾವು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಇನ್ನು “ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ”ದ ವಿಜಾರ. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಆಮೂಲಾಗ್ರ
ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರಬೇಕಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಕೂಡ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು
ತರಲು ತು೦ಬಾ ಅವಕಾಶಗಳು ಇವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರಾಗದಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಾವು ತು೦ಬಾ ಅನ್ಯಾಯ
ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕೂಡ ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಬೇಕು
ಎನ್ನುವ ಪಕ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ಮನು, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು

ಬ್‌ ಅಟ
ಉದಾಹರಿಸಿ, ಈ ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೧೩

ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಟ್ಟದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮನು ಹಾಗೂ ಯಾಜ್ಯವಲ್ಯ್ಯರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಕೂಡ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವೊ೦ದು ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂಬ
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಪದ್ಧತಿ
ಇದ್ದ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಇಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ “ತಾಯಿಯೇ ಯಜಮಾನಿ” ಪದ್ಧತಿ ಹೋಗಿ
“ತಂದೆಯೇ ಯಜಮಾನ” ಪದ್ಧತಿ ಬಂದಿದೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ಕೂಡ, “ತಾಯಿಯೇ
ಯಜಮಾನಿ' ಪದ್ಧತಿ ಇದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ಮದುವೆ ಆದ ಮೇಲೆ ಗಂಡ, ಹೆ೦ಡಿತಿಯ ತವರು ಮನೆಗೆ ಬ೦ದು
ಬಾಳಿ ಬದುಕುವ ಪದ್ಧತಿ ಇದ್ದಾಗ, ಮಗಳಿಗೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಭಾಗ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು
ತೀರಾ ಸರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಈಗ “ತಂದೆಯೇ ಯಜಮಾನ” ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ, ಮಗಳು ತಂದೆಯ
ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಆಕೆಗೆ, ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸರಿ ಅಲ್ಲವೆಂದು
ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಬದಲು, ಸೊಸೆಗೆ ಮಾವನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕೆನ್ನುವುದು ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮದುವೆ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಸೊಸೆಗೆ, ಮಗನಿಗೆ ಹಕ್ಕಿರುವಷ್ಟೇ ಸಮಾನ
ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಇ೦ದು, ಮಗ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮಗಳು ವಿಧವೆಯಾದರೆ,
ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆಗೆ ಎ೦ದರೆ ಊಟ, ಬಟ್ಟೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಹಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಈ ರೀತಿಗೆ, ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ
ವಿರೋಧ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ,
ಆದರೆ, ಮಾವನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕೆ ಹೊರತು ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಗೌತಮ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾವ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ?

ಶ್ರೀ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಆಗ, ಗ೦ಡನ ಮನೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಗೌತಮ್‌ : ಗ೦ಡ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ?

ಶ್ರೀ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಆಗ ಮಗನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಗೌತಮ್‌ : ಮಗನೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ?

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಮದುವೆಯೇ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಅವಳೇನು ಮಾಡಬೇಕು?

ಶ್ರೀ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಅದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ. ಒ೦ದಲ್ಲ ಒ೦ದು ಮೂಲ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ,
ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು, ಹದಿಮೂರನೆಯವಳು ಮಗಳು ಇದ್ದು. ಎಲ್ಲ ಹನ್ನೆರಡು ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿಗೂ
ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು ಇರುವಾಗ, ಅದೇ ರೀತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹದಿಮೂರನೆಯವಳಾದ
ಮಗಳಿಗೂ ಏಕೆ ಕೊಡಬಾರದು? ಎಲ್ಲ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳು ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲೇ
ಇರುತ್ತಾರೆ, ಅದೇ ಮನೆಯನ್ನೇ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ : ಮಗಳೂ ಕೂಡ, ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಲು ಬಯಸಿದರೆ?

ಶ್ರೀ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಮಗಳು ತಂದೆಯ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದು ಮನೆಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಾಳಾದ್ದರಿ೦ದ, ಇದನ್ನು ಆಕೆಗೆ ಅನ್ವಯ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ, ಏನು
ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕು, ಉಯಿಲಿನ ಒಳಾಂಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದು. ಉಯಿಲುಗಳು ಇರದ೦ತಹ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾದಗಳು ಏಳುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲ, ಬೇರೆ
ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ವಿವಾದಗಳು ಏಳುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, ಎಷ್ಟು ಉಯಿಲುಗಳು ಕೋರ್ಟುಗಳ ಕಟೆಕಟೆ
೩೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹತ್ತಿವೆ ಹಾಗೂ ಎಷ್ಟು ಉಯಿಲುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಾವೆ ಹೂಡಲಾಗಿದೆ? ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿ, ಹೆಸರಾಂತ
ವಕೀಲರಾದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಉಯಿಲುಗಳ ಗತಿ ಹೀಗಾದಾಗ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಬಯಸಿರುವ ಈ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಲೀ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಲೀ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಸಿಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಕೀಲರುಗಳೇ ನುಂಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ಕೂಡ ಆಗುತ್ತದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಸಹಾ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ. ತಂದೆ,
ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಯಿಲು ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಏನೂ ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಎಲ್ಲವೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇದು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ನೀವೇನು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಬಯಸಿದ್ದೀರೋ
ಅದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೇ ವಿಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರೇ
ಸ್ವತಃ ಇದೊಂದು ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿಷಯವೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದು, ಆದರೆ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು
ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳು ದನಿ ಎತ್ತಿರುವುದು ನಮಗೆ-ನಾವು ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಪರುಗಳಾಗಿರಬಹುದು,
ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಪರುಗಳಾಗಿರಬಹುದು- ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ, ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಖಾಸಗಿ ಒಡೆತನವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ, ಒಂದು ಹೊಸ ಸಮಾಜ
ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ- ಅಂಥ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೋಷಿಯಲಿಸಂ ಹಾಗೂ ಕಮ್ಯುನಿಸಂ ತತ್ವಗಳು ಆಧಾರವಾಗಿರಬೇಕು
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಂತ ಹಿಡುವಳಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ ನ೦ತರ ಒಂದು ಹೊಸ
ಸಮಾಜವನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಇಂಥದೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮ
ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಗಳು ಇದನ್ನು ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದರೆ, ಈ ಸಂಪತ್ತು, ಅವರಿಗೆ, ಎಂದಿಗೂ ಕೇಡಿನ
ಮೂಲ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಕೂಡ ಒಬ್ಬ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ. ಗಳಿಸಿಟ್ಟ ಈ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಯಾರಿಗಾದರೂ
ನಿಜವಾದ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೆ? ೧೦ ಅಥವಾ ೨೦ ಸೇರು ತಿಂದು ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ
ಇದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳುವ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಬ೦ಡವಾಳಶಾಹಿ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ ಆದರೆ, ಅದೇ ಬಡವ ಅರ್ಧ
ಸೇರು, ಕಾಲು ಸೇರು ತಿಂದು, ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ೧೦೦, ೨೦೦ ಅಥವಾ ೪೦೦ ಗಜ
ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಉಡುವ ಯಾವ ಬ೦ಡವಾಳಶಾಹಿಯೂ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ ಅದೇ ಬಡವ, ಕೇವಲ ಐದು
ಅಥವಾ ಆರು ಗಜ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮೈ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮೌಲಾನ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಕಲಂ ಆಜಾದ್‌ (ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂತ್ರಿ) : ಕೆಲವು ಜನರು ಜಗಳ ಆಡುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಬ೦ಗಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ ನನಗೆ ಒಗ್ಗಿಹೋಗಿದೆ. ಯಾರೇ ಬ೦ಡವಾಳಶಾಹಿ,
ಅವನ ಬಂಗಲೆಯಲ್ಲಿ, ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಹೋದರೆ, ಅವನಿಗೆ ನಿದ್ದೆಯೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ೧೨ ಅಥವಾ ೧೪ ಅಡಿ ಅಳತೆಯ ಒಂದು ಕೋಣೆ ಸಾಕು. ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
ಶ್ರೀಮ೦ತರಿಗೂ ಕೂಡ ಸಂಪತ್ತು ತಲೆನೋವಿನ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟದೆ. ಯಾರಿಗೆ ಸ೦ಪತ್ತು ಇಲ್ಲವೋ
ಅವರು ಅದನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಿಗೆ ಅದಿದೆಯೋ ಅವರು ತು೦ಬಾ ಯಾತನೆಪಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಅವರಿಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೇಲೆ, ಹೊಸ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಮುಗಿದ ಕೂಡಲೇ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಬೇಕು.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೧೫

ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬಾರದು. ಆದರೆ, ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಪ್ರಜೆಗೂ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುವ ರಾಜ್ಯಾ೦ಗವನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆವೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಹ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮ.

ಡಾ. ಮೋನೋ ಮೋನನದಾಸ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ, ಸರ್‌, ಈ
ರೀತಿಯ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಯದ ಮಿತಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ ಸಮಯ ಮಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದದಾಸ್‌ : ಕೆಲವೊ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಿ ನಾನು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರಬೇಕಾದುದು ತೀರಾ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಸತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು, ವಿಧವಾ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ,
ಶಿಶು ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅವರೇ ಈಗ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೂ ಕೂಡ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅನುಕೂಲಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಲ್ಲ.
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಪರ್ಯಾಲೋಜಚನೆಯನ್ನು ನಾವು ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂದು ಸಹ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಾದ ಮೇಲೆಯೇ ನಾವು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಷ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಾ, ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಬೆ೦ಬಲವನ್ನೂ ಕೊಡಲಾರೆ, ವಿರೋಧಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಚೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸರ್‌, ಯಾವ ಶಾಸನದ
ರಚನೆಯೂ, ಈ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯಷ್ಟು, ತು೦ಬಾ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳಿಗೆ, ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ
ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಈ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ತರ್ಕವೇ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ
ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳೇ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಸರಿ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ, ವಿವಾದದ
ಬಹುತೇಕ ಅ೦ಶ, ಅಸ೦ಗತ ವಿಷಯಗಳಿ೦ದ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿದೆ. ಧರ್ಮವು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನೇ
ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಈ ಸಂಹಿತೆ ಬಗ್ಗೆ ತು೦ಬಾ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ತಳಪಾಯವನ್ನೇ
ಅದು ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಂಥ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಿರುವವರು ತಮ್ಮದೇ
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನವನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದತ್ತ ಮಾನವನ ಮುನ್ನಡೆಯೇ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಪರಮಧ್ಯೇಯ. ಮಾನವನು ಸ್ವಯಂ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಬೇಕಾದರೆ ಸತ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿ೦ಸೆಯಂತಹ
ಕೆಲವೊಂದು ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಪಾಲಿಸುವುದು.
ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಇವುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳು
ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳು, ಬದಲಾಯಿಸುವಂಥವಲ್ಲ. ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ವಿಕಾಸಗೊ೦ಡ ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಸಂವಾದಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೇ ಧರ್ಮವಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯು
ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಸಿವಿಲ್‌ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು,
ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ನ್ಯಾಯಪದ್ಭತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಅದು,
ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾದುದು. ಅದು ಬದಲಾವಣೆಗೊಳ್ಳಲಾರದಂಥದಲ್ಲ, ಸ್ಥಿರವಾದುದಲ್ಲ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ
ಕರ್ತೃಗಳು ಆ ಕಾಲದ ಜನಾ೦ಗದ ಮನೋಪ್ರಜ್ಞೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ
೩೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಬದಲಾವಣೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಬದಲಾವಣೆ ತರುವುದನ್ನು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿವೆ. ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಕಾಲಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಗಡುಸಾಯಿತು. ಸ್ಥಗಿತವಾಯಿತು.

ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳು ಬದಲಾವಣೆ ಆಗದೆ ಇದ್ದು, ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಬದಲಾದ
ಸನ್ನಿವೇಶ, ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬದಲಾಣೆ ಆಗಿರುವುದೇ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು
ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿದ ಹೊರತು, ಜಡವಾದ ಹೊರತು, ಬದಲಾವಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
ಕಾನೂನು ಬದಲಾವಣೆಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಕೂಡಾ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.
ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಶಾಖೆಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ, ನ್ಯಾಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಇತರ
ಶಾಖೆಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಭಾರತದ ನ್ಯಾಯ ಏಧಾಯಕ ಸಭೆಯು, ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದೆ. ಹಾಗಾದಾಗ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಅಸ್ಪವ್ಯಸ್ತಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆ ಆಘಾತದಿಂದ ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮವು ಪಾರಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ. ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಆಘಾತದಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ಪಾರಾಗಿರುವಾಗ,
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮವು, ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಆಘಾತವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಂಬ
ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.

ತು೦ಬಾ ಮಹತ್ವದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಾಸನವನ್ನು ನಾವು ತಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಸತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಸ್ಪ] ಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ರದ್ದುಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ಪರಮತಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ಹಾಗೂ ಉದಾರ ದೃಷ್ಟಿಯ ಧರ್ಮ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಧರ್ಮವು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆಯೆ೦ಬ ವಾದದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆಯೆಂದು ನಮಗೆ ಅನಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ಉದಾರ, ವಿಶಾಲ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮತ್ತು ಪರಮತ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ಧರ್ಮದ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು
ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ಜನರು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ರೀತಿನೀತಿಗಳು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿವೆ, ಬದುಕಿವೆ. ಇಂದು
ಏನಾಗಿದೆ? ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ನಂಬಿಕೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ? ಧರ್ಮ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆಯೆಂಬ
ಕೂಗನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದೇವೆ? ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲರೂ ಕರ್ಮಠ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳು, ಪ್ರಗತಿವಿರೋಧಿಗಳೆಂದು
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದರ ಅರ್ಥ ಅಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇರುವುದು, ನಿಮ್ಮ ವಾದವನ್ನೇ
ಮುಂದಿಡುವುದು ನಿಮ್ಮದೇ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡಿದಂತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಈಗ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಜೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಇನ್ನೊಂದು
ವಾದ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು, ಸುಮಾರು ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ ಈ ಸದನದ
ಮುಂದಿದೆ. ಈ ದೇಶದ ಮುಂದಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಮಸೂದೆ, ವಿವಾಹ ಮಸೂದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿರುವ ಕೆಲವೊ೦ದು ಮಸೂದೆಗಳು ೧೯೪೩ರಲ್ಲೇ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡನೆ ಆಗಿದ್ದವೆ೦ಂಬುದು
ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು
೧೯೪೫ ಅಥವಾ ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಕರಡು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಹದಿಮೂರು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಈ ಕರಡು ಮಸೂದೆಯ ಸಾವಿರಾರು
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹ೦ಜಚಲಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿರುವಾಗ, ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳು
ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರದಿದ್ದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ತಪ್ಪೇ ಹೊರತು ಸರ್ಕಾರದ್ದಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಮಸೂದೆಯು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೇ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೧೭

ದಿನದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಲು ನಾವು ತುಂಬಾ ಕಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಸವಿವರವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಆಗ ನಾವು ಜನರ
ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಜನರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜುನಾವಣೆವರೆಗೆ
ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂದು ಕಿವಿಮಾತಿನ, ಪಿಸುಮಾತಿನ ಪ್ರಚಾರ ತೀರಾ ವಿಲಕ್ಷಣದ ಪ್ರಚಾರ ಆಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದನ್ನೇಕೆ ಮುಂದೂಡಬೇಕು, ಇದು ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ
ಬೀರುತ್ತದೆಂದೇನು? ಅಂಥ ವಾದಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮುಂದಿಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವೇ, ಸರಿಯೇ? ನಮ್ಮ
ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ, ನಮಗೆ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯೇ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ನಾವು ಎಂದಾದರೂ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೇನು?
ಮಸೂದೆಯು ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾದುದು ಎಂದು ನಮಗನ್ನಿಸಿದರೆ, ಮಸೂದೆಯಿ೦ದ ಜನರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆದಾಗುತ್ತದೆಂದು
ನಮಗನ್ನಿಸಿದರೆ, ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಾದುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ. ಮುಂದಿನ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವೋಟು
ಗಿಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೂಲೆಗೆ ತಳ್ಳುವುದು ಸರಿ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವೂ ಅಲ್ಲ
ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಜನರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯಯದಾಗಬೇಕೆ೦ಬುದೇ ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಬೇಕು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇರದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆ ಭಾವನೆ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಯಾವುದೇ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ಒ೦ದು ಆಮೂಲಾಗ್ರ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡ ಹೊರಟಾಗ ಕೆಲವೊ೦ದು ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು, ಈಗಾಗಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ
ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೂಗು
ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ, ನಾವು ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ, ನಮಗೆ ಏನನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಲು
ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ವಿರುದ್ಧ ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಂಪು ಕೂಡ-ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಚೆ೦ತನಶೀಲ ಗು೦ಪು- ಇದೆ. ಆ
ಬುದ್ಧಿವ೦ತ, ಜಿ೦ತನಶೀಲ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಷ್ಟೇ ಇಲ್ಲ, ಅನೇಕ ಸಹೋದರರ ಬೆ೦ಬಲ ನಮಗಿದೆ.
ಒ೦ದು ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಂದಾಗ, ಯಾವುದೇ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರಬಯನಸಿದಾಗ,
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಗು೦ಪು, ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅದಾದ
ಕೆಲಕಾಲದ ನ೦ತರ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತವಾಗತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ವಿರುದ್ಧ
ತು೦ಬಾ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇರಬಹುದು, ನಾವು ಏನನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೋ ಅದು
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಸರಿಯಾದುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನಮ್ಮ ಪರವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಎನ್ನುವುದು ತುಂಬಾ ನಿಶ್ಚಿತ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನಮ್ಮ ಪರವಾಗಿರುತ್ತದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಒಳ್ಳೆಯ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಕಾಲದ ನ೦ತರ ನಮಗೆ ಶುಭಹಾರೈಕೆಯೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. (ಒಬ್ಬರು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಆ ಹಾರೈಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇದೆ) ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಹುಮತಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಇದೆಯೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ನನ್ನ ಉತ್ತರ.

ಚರ್ಚೆಗೆ ಕಾವೇರಿದಾಗ ಅನೇಕ ಸಲ, ನಾವು, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಮತ್ತು
ವಿವಾಹದ ಕಲಮುಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ಇರುವುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತೇವೆ. ಒ೦ದು ಏಕರೂಪದ,

ಸಕಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳ ಕಾನೂನನ್ನು ತರಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಸಕಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳ ಈ
೩೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ, ನಾವು ಅನೇಕಾನೇಕ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು, ಅಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು
ಹಾಗೂ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಈ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಎಲ್ಲರ ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಪಾಲಕತ್ವ, ಪಾಲನೆಪೋಷಣೆ
ದತ್ತು ಮುಂತಾದ ಕಲಮುಗಳು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗುತ್ತವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ವಿರೋಧಿಸಿದವರು ಮಸೂದೆಯ ಒಳ್ಳೆಯ ಭಾಗವನ್ನು, ವಿವಾದಾತ್ಮಕ
ಅಲ್ಲದ ಭಾಗವನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬೇರೆಯದಷ್ಟನ್ನೇ ಮನಸ್ತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಡೀ ಮಸೂದೆಯ
ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಚೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿ : ಬಹುತೇಕ ವರ್ಗಗಳು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಯಕ್ತ ಕುಟು೦ಬವನ್ನು
ಒಡೆಯುವುದು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧ
ವ್ಯಕ್ರಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲು, ನಾನು, ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಗಂಡಸರು, ಹೆ೦ಗಸರು
ಸಮಾನರಾಗಿರುವ೦ತಹ, ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳ ಜನರೂ ಸಮಾನರಾಗಿರುವ೦ತಹ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಾವು
ಕಟ್ಟಬಯಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ೦ತಹ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜನತಂತ್ರವನ್ನು
ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಕೊಡಲು ನಾವು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಗ೦ಡು ಹೆಣ್ಣಿನ ನಡುವಣ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು
ನಾವು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವಾಗ್ದಾನ, ನಾವು ಹೊಸ ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಕಾಲದಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಾಗ್ದಾನಗಳು, ಕರಾಜಿ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು
ನಿಮಗೆ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದಾದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಆಗಲೂ
ಕೂಡ, ನಾವು, ಗ೦ಡು ಹೆಣ್ಣು ಎ೦ಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ತಾರತಮ್ಮವೂ ಇರಕೊಡದೆಂದು ಪುನಃ
ಹೇಳಿದ್ದೆವು. ಪುರುಷರು, ಮಹಿಳೆಯರು ಸಮಸಮನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ, ರಾಷ್ಟದ ಸಮಾನ
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ, ರಾಷ್ಟ ಕ್ಕೆ ಅವರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು
ಈಡೇರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಹ ತಾರತಮ್ಯದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ನಾವು ಇರಗೊಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಮಹಿಳೆಗೆ ಆಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾಗ ಇರದಿದ್ದರೆ, ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಆಕ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ನೀವು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾಗದು. ನಾವು, ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಿದಾಗ, ಈಗಾಗಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ನಿಯಮಗಳು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅದರಿಂದ, ಕೆಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಪಲ್ಲಟ, ಅನಾನುಕೂಲಗಳು ಆಗಬಹುದು. ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು
ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅವು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ನಮಗಾಗುವ ಅನಾನುಕೂಲಗಳನ್ನೇ ದೊಡ್ಡದು
ಮಾಡಿ ಮಹತ್ವ ಕೊಡಹೋಗಬಾರದು. ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿವೆಯೆಂದು
ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಇತರರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದನ್ನು ಕಾನೂನು ಕೊಟ್ಟದೆಯೋ, ರೂಢಿ
ಅದನ್ನು ವಂಚಿಸಿದೆ. ರೂಢಿಯಿ೦ದ ಆ ಹಕ್ಕಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆಗಿದೆ. ನಾವು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೊಡಲು
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ, ಹಿ೦ದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯದ, ಹಿ೦ದೂ ನ್ಯಾಯಪದ್ಭತಿಯ
ಮೂಲಭೂತ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯಪದ್ಭತಿಯು ನಮಗೆ ಏನನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿತ್ತೋ, ಅದು ನಮಗೆ ಸಿಗದಂತೆ ವಂಜಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೧೯

ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜವು ಕೊಡದೆ ವಂಜಿಸಿತ್ತೋ ಅದನ್ನೇ ನೀವು ಈಗ
ನಮಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಕೊಡದಿದ್ದ ನ್ಯಾಯ ಅದು.

ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ೧೯೩೭ರ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಹೆ೦ಡತಿಗೆ, ಸೊಸೆಗೆ, ಮೊಮ್ಮಗನ
ಹೆಂಡಿತಿಗೆ, ಯಾರ್ಯಾರಿಗೋ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ. ಅದರಿಂದ, ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ವಿ
ಯಾರೆಂದರೆ, ಪಾಪ. ಮಗಳು. ಈಗ ಮಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದುದು ಯೋಗ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದರ
ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ವಾದ ಮಾಡಬೇಕಾದುದು ಏನಿದೆ ಎನ್ನುವುದೇ ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ
ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಾವು ಕೊಟ್ಟಿರುವಾಗ, ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದಲೂ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮಗಳಿಗೆ
ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಬರಲಿ. ಅದು ತೀರಾ ಸಹಜ ಹಾಗೂ ಸರಿಯಾದುದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಗಜೀವನರಾಂ : ಆಕೆ, ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಚೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿ : ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಬಗ್ಗೆ ತು೦ಬಾ ಕಳಕಳಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಳಕಳಿ ಏಕಿದೆಯೆಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತಹ ಬಹುತೇಕ
ಜನರು ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಿ೦ದ ಹೊರಬರಲು ಕಾತುರದಿಂದಿದ್ದಾರೆ. ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ತಂದೆಯ ಬಳಿ
ಇರಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಕುಟು೦ಬಗಳು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ,
ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಯು, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸ೦ಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನಿನ ನಿಲುವು ದೋಷಪೂರ್ಣವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲೂ ಕೂಡ, ಸ೦ಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಒಬ್ಬ. ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ಬೇರೆ ಆಗಬಹುದಿತ್ತು.

ನೀವೆಲ್ಲರೂ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಅರಕ್ಷಿತ ಮಹಿಳೆಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬವು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ರಕ್ಷಣೆ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಹಿ೦ದೆ, ಸಂಯುಕ್ತ ಕಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ಅರಕ್ಷಿತ ಮಹಿಳೆಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಇತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಈಗಲೂ
ಕೂಡ ಕೆಲವರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಇದೆ. ಆದರೆ, ಸಾವಿರಾರು ಮಹಿಳೆಯರು, ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಆಶ್ರಯ ಇಲ್ಲದೆ, ತನ್ನದೇ ಹಣಕಾಸು ಮೂಲ ಇಲ್ಲದೆ, ನಾಚಿಕೆಯಿ೦ದ, ಅವಮಾನದ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ನಾವು, ಅನೇಕ ಮಹಿಳೆಯರು, ಅ೦ತಹ ಹಲವಾರು ಸಂದರ್ಭ,
ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಮಹಿಳೆಗೆ ಆಕೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸರಿ, ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾದುದಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ನೀವು ಅಷ್ಟೊಂದು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಆಶಯ ನಿಮಗಿದ್ದರೆ, ಆಕೆಗೆ, ಆಕೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ತುಂಬಾ ಅಗತ್ಯ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಗಜೀವನರಾಂ : ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.

ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಚೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿ : ಕೊಟ್ಟರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಸ್ಪಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೊಡಿ. ನೀವು ಹಿಂದೆ, ನಮಗೆ
ಕೊಡದೆ ವಂಚಿಸಿದ್ದಿರಿ. ಈಗ ಸರಿದೂಗಿಸಿ.

ಮದುವೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮಸೂದೆಯು ಗೊ೦ದಲ, ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು
ಏಕರೂಪದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ
ಇದರಿ೦ದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಗಬಹುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಹಾಗೂ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು
ಕಡುಬಡವರು "ಅತ್ಯಂತ "ಓಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಜನರಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಗೆ ರಬಹುದು. ಅದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ
೩೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಭಾರೀ ಸಮಸ್ಯೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆಗಳನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್‌
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ವೊಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇದೆ. ಅದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭೌವನಾತ್ಮಕ. ಏಕೆಂದರೆ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್‌
ಮಾಡಿಸುವುಲಾದರೆ, ಮಾಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್‌ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀವು
ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸ ದಿದ್ದರೆ, ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ನಿಮಗೇ ಸೇರಿದ್ದು.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅದು ಕಡ್ಡಾಯ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಡ್ಡಾಯ ಏನಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಕಡ್ಡಾಯ ಏನಿಲ್ಲ, ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಮಾಡಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಚೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿ : ನಾನು, ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು,
ಆ ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ.

ಇನ್ನು ಅಂತರಜಾತೀಯ ಹಾಗೂ ಸಗೋತ್ರ ಮದುವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನನಗಿ೦ತ ಮೊದಲು
ಮಾತನಾಡಿದ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸಗೋತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರಜಾತೀಯ
ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯ ವಾಗ್ದೈಖರಿಯನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದೇ
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅಂತಹ ಬಹಳಷ್ಟು ಮದುವೆಗಳು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿವೆ. ಅಂತಹ
ಮದುವೆಗಳು ಆಗದೇ ಹೋಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಸರಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೆ, ಅ೦ತಹ ಮದುವೆಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟು
ಆಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ನಾವು, ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಅಲ್ಲದ ಅ೦ತಹ ಮದುವೆ ಆಗುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ,
ಇಲ್ಲವೇ ಹಿಂದೂ ೫ೌಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹೊರ ಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಹೋಗಿ
ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೇ ಅವರು ಸಿವಿಲ್‌ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್‌ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ,
ಹಾಗೆ ಮದುವೆ ಆಗಬೆಡಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಿರುವಾಗ, ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು? ಆದೇ
ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಅದನ್ನೇ ತೆ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬಾರದು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯತೆ ಏಕೆ ಕೊಡಬಾರದು?
ಹಿಂದೂ ೫ೌಕಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಜಾತೀಯ ಮತ್ತು ಸಗೋತ್ರ ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವಷ್ಟು
ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡಿರುವಾಗ, ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅದೇ ಸರಿ.

ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆಂಡತಿ, ಒಬ್ಬನೇ ಗಂಡ ಪದ್ಧತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸಮಾಜವು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅನೇಕ ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ಹೊಂದುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ
ಕಾಣಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲೊಂದು, ಇಲ್ಲೊ೦ದು ಅ೦ಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಿರಬಹುದಾದರೂ, ಅನೇಕ ಹೆ೦ಡತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದುವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸ೦ಖ್ಯಾತರಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಈಗಿನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಾವು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯತೆ ಸಹ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ
ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಗ೦ಡಸರು ಹೆ೦ಗಸರು ಸಮಾನರಾಗಿರುವಂತಹ ಸಮಾಜವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ನಾವು
ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಗಂಡಸರಿಗೇ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಹೆಂಗಸರಿಗೇ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯ ನೈತಿಕ
ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ಆಸ್ಪದ ಕೊಡಬಾರದು. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಿರುವುದರಿ೦ದ ಗಂಡಸರಿಗೆ
ಸಂತೋಷ ಆಗಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಒಬ್ಬನೇ ಗಂಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆಂಡತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ,
ನಾವು, ಗಂಡಸರ ಗುಣ ಶೀಲ, ಹೆ೦ಗಸರ ಗುಣ, ಶೀಲ ಸಮಾನವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ
ಗಂಡಸರು ನಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಒಬ್ಬರು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ತುಂಬಾ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ನಾವು ಬಹು ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿಚ್ಛೇದನ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೨೧

ಪಡೆಯಬಹುದು, ಮತ್ತೆ ಮದುವೆ ಆಗಬಹುದು.

ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಚೇತಾ ಕೃಷಲಾನಿ : ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕರ್ಮಠ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಸ್ಕರ,
ಗ೦ಡಸರ, ಹೆ೦ಗಸರ ಮನೋಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿ
ನೋಡಿದರೆ, ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗ್ಗೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಹೇಳಿವೆ. ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ನಾವು ಅವಕಾಶ
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕಾರಣಗಳು ತು೦ಬಾ ಸಮ೦ಜಸವಾದುವುಗಳು ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯೋಚಿತವಾದವುಗಳು. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ
ದೇಶಗಳ ಕೆಲವೊ೦ದು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ನಾವು ಅವಕಾಶ
ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ತೀರಾ ಗುರುತರ ಸಂದರ್ಭ, ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವಂತಹ
ವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವ, ಬರೋಡ,
ತಿರುವಾ೦ಕೂರು, ಕೊಚ್ಚಿನ್‌, ಮಲಬಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದರೆ, ಕೆಲವೇ ಕೆಲವರು
ಜನರು ಕಾನೂನಿನ ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಸಾಧಾರಣ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾತ್ರವೇ, ತು೦ಬಾ
ಕಷ್ಟಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದು ಜನರ ನೆರವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಂಥದ್ದೆ೦ದರೆ, ನಾವು ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನ್ಯಾಯಾಲಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿ,
ಮದುವೆಯನ್ನು ಒಡೆಯಲಾಗದು. ವಿಚ್ಛೇದನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕುಟುಂಬ
ಜೀವನ ಹಾಳಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ಜನರು ಭಯಪಡುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಏನೇನೂ ಸಮರ್ಥನೆ
ಇಲ್ಲ.

ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಇತರ ಶೇ. ೧೦ ರಷ್ಟು
ಜನರಿಗೆ ಏಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಾರದು ಎ೦ದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಾಡಿದ ವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಈಗ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಶೇ. ೧೦ರಷ್ಟು ಜನರಲ್ಲೂ ವಿಚ್ಛೇದನಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಸರಿ ಮತ್ತು
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ, ವಿಚ್ಛೇದನ ಪ್ರಕರಣಗಳೇ ಇಲ್ಲದಿರುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನನಗೆ ಅದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತೇನೋ.
ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ, ಗಂಡಸರಿಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಬೇಕಾದಾಗ, ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಹೌಕಟ್ಟಿನಿಂದ
ಹೊರಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಆ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಬಳಸಿಕೊ೦ಡು ಆ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾವು ಈಗಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌, ನಾವು ಮಹಿಳೆಯರು, ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ತು೦ಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು,
ತುಂಬಾ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದನ್ನು ನಾವು ಎ೦ದೂ ಮರೆತಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿನ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ
ಹೇಳುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಇನ್ನೇನನ್ನೂ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳಲಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ತುಂಬಾ
ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳು. ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ, ನಾವು ತಪ್ಪೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ೦ತಹ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ನಾವು ಎ೦ದೂ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಇದ್ದಾಗಲೂ ಕೂಡ, ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಯುಕ್ತ ಚುನಾಯಿತ ಸಮುದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದೆವು.
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯಾಂಗದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ನಮಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಕ್ಕುಗಳಿರಬೇಕೆ೦ಂದು ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇಳಿದವರೇ
ಅಲ್ಲ. ಅವು, ಇಡೀ, ಸಮಾಜದ ಒಳಿತಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲಕರವೆ೦ದು ನಮಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು
ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಗೆ, ಪ್ರಯೋಜನವಾದರೆ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ
ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ. ಇದರಿ೦ದ ತು೦ಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ,
೩೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನಾವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ನಮ್ಮ ಪುರುಷರೂ ಕೂಡ, ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಹಕಾರ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಬೇಕೆನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ವಿರೋಧವೇನಿಲ್ಲ. ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿಯವರ ದಯಾಪೂರ್ಣ
ಪ್ರಭಾವವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು. ಮಹಾತ್ಮಗಾ೦ಂಧಿಯವರು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪ್ರಬಲ
ಪ್ರತಿಪಾದಕರೆ೦ಬದು ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅವರು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಪುರುಷರು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ, ನಮ್ಮ ನಾಯಕರುಗಳ ಅನುಕಂಪದಿಂದಾಗಿ
ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಮಹಿಳೆಯರು ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ, ನಮಗೆ ಹೋರಾಟ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮೇಯವೇ
ಒದಗಿಬರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ, ನಾವು ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇವೆ೦ಬ, ಈ ಎಲ್ಲ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಸಹಕಾರ ಭಾವನೆಯನ್ನೇ ನಾವು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಂಬ ಮತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ನನ್ನ
ಎಲ್ಲ ಸಹೋದರ ಸದಸ್ಯರುಗಳೂ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ೦ಬ ಮತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆಯು ಮಹಿಳೆಯರ
ಹಕ್ಕಿನ ಮಸೂದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಕೊಡುವ ಮಸೂದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸಮಾಜಕ್ಕೆ
ನ್ಯಾಯ ಕೊಡುವ ಮಸೂದೆಯೂ ಹೌದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ.
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಸಮಾಜವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು, ಸಶಕ್ತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ನಾವು
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಓ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಲೋಪದೋಷಗಳಿವೆ. ನಾವೀಗ ಸ್ಪತಂತ್ರರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ
ಒಂದಾಗೋಣ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಈ ಒಂದು
ಒಳ್ಳೆಯ ಮಸೂದೆಗೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬೆಂಬಲ ಇದೆಯೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.

ಸಭೆಯನ್ನು, ೧೯೪೯, ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫ ಶುಕ್ರವಾರ ೧೧-೧೫ಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.

* ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ- ಚರ್ಚೆ ಮು೦ದುವರಿಯಿತು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ೧೯೪೮ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೩೧ರಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಲು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ:

“ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯಪದ್ಭತಿಯ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು

ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು” ಪಂಡಿತ

ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರೇ, ಮಾತನಾಡಿ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಸರ್‌, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನನ್ನ ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡುವುದು, ಆ ನ೦ತರ ಇತರರು ಮಾತನಾಡುವುದು
ಸರಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಅದರ ಬದಲು, ಅವರು ಹೇಳುವುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿ ಆ ನಂತರ
ಮಾತನಾಡುವುದಾದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಎಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಸೂಜನೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ನೀವು, ನ೦ತರವೇ

 

*ಸಿ.ಎ. (ಲೆಜಿ) ಡಿ. ಸಂಪುಟ 1, ೨ ಭಾಗ 1. ೨೫, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ ಪುಟಗಳು ೮೭೭-೭೮
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೨೩

ಮಾತನಾಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಮೊದಲೇ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ
ಅವಕಾಶ ಸಿಗಲಾರದು.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಹಾಗ೦ದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಅವರ ಸೂಚನೆಯ ಪರ, ವಿರೋಧದ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸುವುದೇ ಸರಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ, ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದೇನೆ (ಮಾತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ. ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡುವವರ ಹೆಸರನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡುವುದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯ. ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌
ಭಾರ್ಗವರನ್ನು ಕರೆದಿರುವುದು ಸರಿಯೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

*ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ
ಸ್ಪೀಕರ್‌, ಸರ್‌, ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯು ಇಡೀ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ (................. ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಇದೊಂದು ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
ನಾನು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಮೋನೋ ಮೋಹನ್‌ದಾಸ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನಾವು, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ
ಮಂತ್ರಿಯವರು ಮಾತನಾಡುವ ಹಿ೦ದಸ್ತಾನಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಅದು, ಸೇಠ್‌
ಗೋವಿಂದದಾಸ್‌ರವರ ಅಥವಾ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರವರು ಮಾತನಾಡುವ ಹಿ೦ದಿಗಿ೦ತಲೂ
ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನಿಗಿ೦ಂತಲೂ ತೀರಾ ಬೇರೆಯದೇ ಆಗಿದೆ. ಈಗ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ನಮಗೆ.
ಯಾವುದು ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನಿಯೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಯಾವ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡುವುದೆಲ್ಲವೂ
ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನಿಯೇ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಮಾತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, (ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು : “ದಯವಿಟ್ಟು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡನಾಡಿ”) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು, ನಾನು
ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರುಗಳ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು
ನನಗೆ ಯಾವ ಹಿ೦ಜರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗಿ೦ತಲೂ, ತನ್ನ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡುವುದು
ತು೦ಬಾ ಸುಲಭವೆಂಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರುಗಳು ಅವಕಾಶ
ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಾನು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವರುಗಳು
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಅಭ್ಯಂತರವೂ ಇಲ್ಲ. (ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು : “ಹಿ೦ದಿ, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಿ”) ಹಾಗೇನು, ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ
ಮಾತನಾಡಲು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ಈಗ ಹಿ೦ದಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ದಯವಿಟ್ಟು ಸರಳ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ

 

*ಸಿ.ಎ. (ಲೆಜಿ) ಡಿ. ಸಂಪುಟ 1 ಭಾಗ 1. ೨೫, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ ಪುಟಗಳು ೮೯೫-೯೩೬.
೩೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾತನಾಡಿ, ನಮಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ತು೦ಬಾ ಸರಳ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇ೦ದು, ನಾನು, ಸದನದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದಾಗ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಹಲವಾರು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧದ ಚಿ೦ತನೆಗಳು, ಒ೦ದಕ್ಕೊಂದು ಹಣಾಹಣಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ,
ನಾನು, ಈ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯು, ಹಿ೦ದೂ ಸಂಸ್ಕತಿಯ, ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರೀಕತೆಯ
ಚರಮಗೀತೆಯಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ಹೇಳುವವರ ಪೈಕಿ, ನಾನೂ ಒಬ್ಬನಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹಿಂದೂ
ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ, ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆ ಅನ೦ತಕಾಲದವರೆಗೆ ಉಳಿಯಬೇಕು, ಈ ಪ್ರಪ೦ಚ
ಇರುವವರೆಗೆ ಇರಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಹಾರೈಕೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ನಾನು ಒಬ್ಬ ವಿರೋಧಿ
ಅಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯು ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು, ಹಿಂದೂ
ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡುವುತ್ತದೆ೦ಬ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಭಯ ನನಗಿಲ್ಲ. ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದಲೂ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದ ಒಳಕ್ಕೆ ನುಸುಳಿರುವ೦ತಹ, ಡಾ.ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
ಈ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿರುವ೦ತಹ ಕೆಡುಕುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆ೦ಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಲಾಷೆ.
ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಶಾ೦ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತು೦ಬಾ ಜಿ೦ತನೆ ಮಾಡಿ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಸಮಾಜವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ
ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂಬುದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಆಗ, ಸರಿಪಡಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ
ಇಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಹಿ೦ದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ೦ದು ಯಾರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೋ
ಅವರನ್ನೇ ನಾನು ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧೨ ಗಂಟೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ

ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರಿಗಿರುವಷ್ಟೇ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇರುವ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ, ಈ ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ,
ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಒಂದು ಕ್ಷಣಕ್ಕಾದರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಇ೦ದು, ಯಾರಾದರೂ, ಇದೊ೦ದು ಹಳೆಯ
ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರವೇ ನಾವು ನಡೆಯಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ, ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗದೇ ಇರುವ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಯಾವುದೂ
ಇಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಪದ್ಧತಿ ಇದ್ದರೆ ಇತರ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ. ಖಾಸಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಪಂಜಾಬಿನ ಕೆಲವೊ೦ದು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಪದ್ಧತಿಯು ಬೇರೆಯದೇ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ ಬದಲು, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೇ ಇಡೀ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ
ಎನ್ನುವುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇನು? ಭಾರತದ ಕೆಲವೊ೦ದು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮಗಳು, ಮಾವನ ಮನೆಗೆ
ಹೋಗುವುದರ ಬದಲು ಮಗಳ ಗಂಡನನ್ನೇ ತವರಿನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತವು
ಎ೦ತಹ ದೇಶವೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ರೀತಿಯ ರೂಢಿ, ಕಾನೂನು ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನಾವು ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ
ತರದೇ ಇರುವ೦ತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಇದೆಯೇ? ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಂತೆಯೇ,
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೂ ಕೂಡ ವಾರಸುದಾರರಾಗಬೇಕೆಂದು ಕೆಲವು ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಹೇಳಿವೆಯೆಂದು, ನಿನ್ನೆ ದಿನವಷ್ಟೇ,
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ, ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇತ್ತು.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೨೫

ಇದರ ಹೊರತು, ಹೊಸದೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದಾದ ಇನ್ನಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಇತ್ತೇ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಂದೂ ಕೂಡ, ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನವು ಒ೦ದು ಸ೦ಪ್ರದಾಯ. ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಮತಿಗಳನ್ನು
ಓದಿ ನೋಡಿದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಳೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಹಳೆಯ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ನಾವು ಕಟ್ಟುಬೀಳಬೇಕೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಆ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇ೦ದಿನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಮಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದರೆ,
ಅವುಗಳನ್ನೇ ನಾವು ಏಕೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಮದುವೆ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಂತಹ,
ಮದುವೆ ಬಗ್ಗೆ ಏನೊಂದು ಗೊತ್ತಿರದಿದ್ದ ಜನರಿದ್ದ೦ತಹ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು. ಹಿ೦ದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ದೀರ್ಫ ಕಾಲದವರೆಗೆ ನಿಯೋಗ ಪದ್ಧತಿ ಇತ್ತು ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯಪದ್ಭತಿಯು ಎಂಟು ರೀತಿಯ ಮದುವೆಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಮದುವೆಗಳೆಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥವುಗಳನ್ನು ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
ಮತ್ತೆ ತರಬೇಕೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೇನು? ಯಾರೂ ಹೇಳಲಾರರೆಂದೇ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.
ಹಳೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನ್ಯಾಯಸೂತ್ರಗಳನ್ನು
ರಜಿಸಿ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ಇಂದು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ
ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು, ನಮ್ಮ
ಕಾನೂನು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು, ನಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಂತರ
ಯಾವುದು ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯ ಎನ್ನುವ ವಿಚಾರ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ. ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಇಡೀ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ
ತು೦ಬಾ ವೈಮನಸ್ಯವನ್ಮು, ಕಳವಳವನ್ನು, ಕಿರಿಕಿರಿಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿದೆ. ಕೆಲವರು ಮಹಿಳೆಯರು,
ಪುರುಷರಿಗಿರುವಷ್ಟೇ ಸಮಾನವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ೦ಹಿತೆ, ಮಹಿಳೆಯರ
ಪರವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಇಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿರುವವರೆಗೂ ಈ ಮಸೂದೆಯು, ಮಹಿಳೆಯ ಪರವಾಗಿದೆ
ಎನ್ನುವ ಅಥವಾ ಪುರುಷರ ಪರವಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವ ಆಪಾದನೆಗಳ೦ತಹ ಹಲವಾರು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ
ಅ೦ತಹ ಇನ್ನಾವುದಕ್ಕೂ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಗಮನ ಕೊಡಲೇಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಸೂಕ್ತವಾದುದೇ, ಅಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ಶಾ೦ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
ಚಿ೦ತನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತಾನು ಮಹಿಳೆಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಯಾವನಾದರೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೇನು?
ತಾನು, ಮನುಷ್ಯನ ಮಗಳಲ್ಲವೆಂದು ಯಾವಳಾದರೂ ಹೇಳುತ್ತಾಳೇನು? ಇಂತಹ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು,
ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ, ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರಿಗೆ, ಮಗಳಿಗೆ ಆದರ ತೋರುವುದಿಲ್ಲವೇನು? ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರು,
ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರು ನಮ್ಮ ಮಗಳು, ತನ್ನ ಗ೦ಡನೊಂದಿಗೆ, ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೊಂದಿಗೆ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ತಾವು
ಸರಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾರೇನು? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಟುವಾದ ವಿವಾದವನ್ನು
ಹುಟ್ಟುಕಾಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಇದು ತಂಬಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮದ ವಿಜಾರವೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಸರಿಯಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾ೦ತ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ನಾವು ಇದನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ನಾನು ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡೇ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಅಥವಾ ಬೆ೦ಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ಂದು ಈ
ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಅದರಲ್ಲೂ ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಸಮಾನ ಸದಸ್ಯೆಯರುಗಳು ಭಾವಿಸಬಾರದೆ೦ದು
ಹೇಳುತ್ತ ಕೆಲವೊಂದು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಚರ, ಸ್ಥಿರ
೩೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಸ್ತಿಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸೂಕ್ತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವರೆಗೂ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಚಿ೦ತನೆ ಮಾಡುವ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನಾನು ಸೇರಿದವನೆಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗುವುದನ್ನು ನಾನು ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸೀತಾಮಾತೆಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ :

ಮಿತಂ ದದಾತಿ ಹಿ ಪಿತಾ ಮಿತಂ ಭ್ರಾತಾ ಮಿತಂ ಸುತಃ

ಅಮಿತಸ್ಯತು ದಾತಾರಂ ಭರ್ತಾರನ ಕಾ ನ ಪುಜಯೇತ್‌

ರಾಮಾಯಣ, ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಗ್ರಂಥವೆಂದು ನಾನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಮಹಿಳೆಯು,
ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗಿರಬೇಕೆನ್ನುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಒ೦ದು ಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು
ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಮಹಿಳೆಯು ಮದುವೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ತಂದೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕು. ಮದುವೆ ಆದಮೇಲೆ
ಗಂಡನ ಅಧೀನದಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕು, ಗ೦ಡ ಸತ್ತರೆ ಮಗನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಎಂದು ಕೆಲವು ಸ್ಮೃತಿಗಳು
ಹೇಳಿರುವ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ, ಒಂದು ಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಒಪ್ಪಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು,
ಅವು ಮಹಿಳೆಯರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವು೦ಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರು ದೃಢವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು
ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ಅವರ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಗುವವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಹೀಳಿಗೆ ಸುಧಾರಣೆ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಮಹಿಳೆಯರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕು. ತೀರಾ ಸಂಕುಚಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೋಡುವುದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಅಲ್ಲವೇ
ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ತು೦ಬಾ ವಿವೇಕದಿಂದ ನಮ್ಮ ಇಡೀ ದೇಶದ ಕಲ್ಕಾಣ, ಏಳಿಗೆಯನ್ನು
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

“ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನಾವು ಕೆಲವೂಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ರೂಢಿ, ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ, ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪುರುಷರಷ್ಟೇ ಸಮಾನ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಇರಬೇಕು” ಎ೦ದು ಇಂದು, ಎದ್ದಿರುವ ಮಾತುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವ ಕ್ರಮ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಸಹ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ನಾವು ಇಡಿಯಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ, ಕೊನೇಪಕ್ಷ. ನಾವು, ಅವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ, ಪುರುಷ ರಿ
ಕೊಡುವಷ್ಟೇ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಬದ್ಧರಾಗಬೇಕು: “ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ನಾವು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲೇಜೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ. ಮಹಿಳೆಯರು, ಚರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ, ನವರ.
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲೇಬೇಕೆ೦ದು ಯಾವುದೇ ಅಭ್ಯಂತರ ಇಲ್ಲದೆ ಹೇಳ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಇದನ್ನು ತು೦ಬಾ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮದುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವುದಕ್ಕೆ
ನಾನು ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಚಿ೦ತನೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ನಿಮಗೆ
ಸವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುವಂತಹ ಮಾತುಗಾರಿಕೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ಇದು, ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಚಾರವೆನ್ನುವ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ನಾನು ಈ ವಿಷಯದ ಚಿ೦ತನೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ' ನಮ್ಮ ಬದುಕು, ಸಾವಿನ ವಿಚಾರ.
ಇದು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಈ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದಲೇ. ಭಾರತ ಹಾಳಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಿದೆ. ಜಾತಿಯೇ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯೇ ನಮ್ಮ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೨೭

ಸಮಾಜದ ಅ೦ತಃಸತ್ವನ್ನು ತಿ೦ದು ಹಾಕುತ್ತಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಇತರರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ಜಾಟರನ್ನು,
ಜಾಟರಲ್ಲದವರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಇತರೆಲ್ಲ ಜನಾ೦ಗದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿಯವರು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ವರ್ಗ-ರಹಿತ ಸಮಾಜದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾವು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಿಗೇ ಕುಳಿತು
ಊಟ ಮಾಡುವುದು, ಅ೦ತರಜಾತಿಯ ಮದುವೆಗಳು ಇವೆರಡೂ ಈ ದೇಶದ ಜನರನ್ನು ಒ೦ದುಗೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ
ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನಗಳು. ಅ೦ತರಜಾತಿಯ ಮದುವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ವಿಜಾರ
ಬಗೆಹರಿಯುವವರೆಗೆ, ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಚಾರ ಬಗೆಹರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ಅಂತರಜಾತಿಯ ಮದುವೆಗಳ ಪರವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಒಬ್ಬನೇ ಗಂಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆಂಡತಿ ಪ ಪದ್ಧತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಯಾವ ಸದಸ್ಯರೂ
ವಿರೋಧಿಸಲಾರರು. ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆಂಡತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಅನಾನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಇಂದೂ ಕೂಡ, ಕೆಲವೊ೦ದು ಸಂದರ್ಭ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ೦ದರೆ, ಗ೦ಡ,
ಸತ್ತಾಗ ವಿಧವೆಯನ್ನು, ಗ೦ಡನ ಹಿರಿಯ ತಮ್ಮನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ರೂಢಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ
ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಮುಂಬರುವ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನಾವು ಮುಂದುವರಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅನಾನುಕೂಲ ಆಗುವಂತಹ ಆ ಜನರಿಗೆ, ರೂಢಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು
ತಿಳಿಸಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆ೦ದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಒಬ್ಬನೇ ಗಂಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆಂಡತಿ ಪದ್ಧತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಧವಾ ವಿವಾಹ
ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿ ಇರದಂತಹ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಜಿ೦ತನೆ ಮಾಡಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊ೦ಡರು, ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಅದೇನೇ
ಇರಲಿ, ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆಂಡತಿ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ರದ್ದು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಹಕ್ಕುಗಳ ನೀಡಿಕೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲ ಇದೆಯೆಂದು ಯಾವುದೇ ಹಿಂಜರಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಏವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿಯು ಭಾರತದ ಬಹು
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲವರಿಗೆ ಈ ಪದ್ಧತಿ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು. ನಮ್ಮ
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಿಳೆಯರು ಸತಿಪದ್ಯತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವಂತಹ
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ನಂಬಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮದುವೆ, ಒ೦ದು ಒಡೆಯಲಾಗದ ಸ೦ಬ೦ಧ, ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ವಿಚ್ಛೇದನದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು. ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿ, ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಇದೆ, ಈಗಲೂ
ಇದೆ. ಜನರು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊ೦ಡು, ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬಾರದೆಂದುಕೊ೦ಡರೆ,
ಅದು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಈ ದೇಶದ ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿ
ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅ೦ಕಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದೆಯೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಚ್ಛೇದನ
ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದರ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಬೆ೦ಬಲಕ್ಕೆ,
ಅದು, ಇಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲ, ನಮ್ಮವೇ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ
೩೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅದೂ ಒಂದು ಎನ್ನುವುದೇ ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ವಿಚ್ಛೇದನದ ಪರವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿ೦ದ ಬಂದಿರುವಂತಹ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಮುಖ್ಯ ದೋಷವೆಂದರೆ, ಅದು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮು೦ದುವರಿಯಲಾರದು ಎಂಬುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ,
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೂ ಸೆಲೆಕ್ಟ ಕಮಿಟಿಯು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೂ
ಸರಿಹೊಂದಿಕೆ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಪಂಜಾಬಿನ ಜನರು ಅಷ್ಟೊಂದು ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬಿನ ಜನರು ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರಿಗಿ೦ತಲೂ ತು೦ಬಾ ಮುಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂಹಿತೆಯು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆ ತರುವುದರ
ಬದಲು, ಅವರನ್ನು ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಪಂಜಾಬಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ
ಯಾರೇ ಹಿಂದೂಗೆ. ಸಿಖ್ದನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರೆ. ಆಗ, ಅವನು “ಅಯ್ಯೋ, ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ಇದೇನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ನೀವು ನಮ್ಮನ್ನು ತುಂಬಾ ತು೦ಬಾ ಕೆಳಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು
ತು೦ಬಾ ಮುಂದಿದ್ದೇವೆ. ನೀವು ಈಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುತ್ತೀರೇನು” ಎಂದು ಕೇಳಿಯೇ
ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಪಂಜಾಬಿನ ಜನರಿಗೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯಿ೦ದ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿಂದ
ಬಂದಿರುವ ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ, ಪಂಜಾಬಿನ ಜನರ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿಷಯಗಳು, ಅವುಗಳು
ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನೇ ನಾವು ಎಸೆದುಬಿಡುವಂತೆ ಮಾಡುವ
ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ. ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ಉಳಿಯಲಾರವು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಮಸೂದೆ ಕಳವಳ ತಂದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನಲಾಲ್‌ ಗೌತಮ (ಸ೦ಯಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಯಾವುದಾದರೂ ಉದಾಹರಣೆ
ಹೇಳಿ.

ಪಂಡಿತ ಶಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಆಗಲೇ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟೆನಲ್ಲ. ಸರ್‌. ಈ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕುರಿತಂತೆ ನಾನು ಎತ್ತಲಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳಲು ತಮ್ಮ
ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯಾರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ವೇಪಣೆ ಇರದ೦ತಹ ಹಲವಾರು ಕಲಮುಗಳು
ಇವೆ. ಮಸೂದೆಯ ಎಲ್ಲ ಕಲಮುಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದಾದ ಕೆಲವು
ಮಂದಿ ಜನರಿರಬಹುದು. ಸರ್‌, ತಾವು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಾದರೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ೧೭
ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ೧೧ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿರುವುದು ತಮಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅವರುಗಳು ಯಾರು? ಶ್ರೀಮತಿ ಅಮ್ಮು ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ. ಇವರಿಬ್ಬರಿಂದ
ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿವೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮೂಲಭೂತ
ತತ್ತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಆ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಅಸಮೃ್ಮತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆದಿರುವ ಈ ಸದಸ್ಯರೇ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿಂದ ಬಂದಿರುವ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಾರ್ಯಾರು ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೨೯

ಕೂಡ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಬರೆದಿರುವವರಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿ ತೇಕಚ೦ದ್‌, ಕೂಡ ಒಬ್ಬರು.
ಅವರು, ತಮ್ಮ ಜೀವಮಾನವಿಡೀ ಸಾಮಾಜಿಕ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಂಥವರೇ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆದಿರುವಾಗ,
ನಾವು ಎತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಓದಿದರೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ೧೭
ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ, ಕೊನೇ ಪಕ್ಷ ೧೧ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ವಿಳ೦ಂಬಕಾರಕವೆ೦ದು ಭಾವಿಸುವ೦ತಹ ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಏಕೆ
ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ (ಬಿಹಾರ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಸರ್‌, ನಾನು ಒ೦ದು ಮಾಹಿತಿ ಲೋಪವನ್ನು
ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ೧೭ ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ೧೧ ಸದಸ್ಯರು ಅಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿ
ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅವರು ವಿರೋಧಿಸುವುದಾದರೆ,
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಹೇಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು
ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಸರ್‌, ಇದು ಮಾಹಿತಿ ಲೋಪವೂ
ಅಲ್ಲ, ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವೂ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಾವು, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಶ್ರೀ
ಭಾರತಿಯರೂ ಕೂಡ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಜನರಲ್‌) : ನನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಮಸೂದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೆಜ್ಜಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಆಶಯ. ಅದೇ ನಾನು
ಬರೆದಿರುವ ಟಿಪ್ಪಣಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಮಾತನ್ಮೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನೂ
ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕೇ? ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಹಾಗಲ್ಲ ಸರ್‌ ,....

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣೆಯು ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಏನಾದರೂ ವಿವರಣೆ ಕೊಡಬಯಸಿದರೆ, ಅವರ ಸರದಿ ಬಂದಾಗ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವೀಕರ್‌
ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಮಧ್ಯೆ ಮಾತನಾಡುವುದರಿ೦ದ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎದ್ದುನಿ೦ತು
ಮಾತನಾಡುವುದರಿ೦ದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸರ್‌, ನಾನು, ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದರೆ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನೀವು ತು೦ಬಾ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ, ನಾನೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸರ್‌, ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳಬಾರದೇ?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಏಿವರಿಸುವಂತಹ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಭಾರತಿಯರಿಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನೇ, ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ತಾನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
ವಿರೋಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಶ್ರೀ ಭಾರತಿಯವರ ಟಿಪ್ಪಣೆ. ಸೀಮಿತ ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆತನವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ
೩೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎಲ್ಲ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ, ತರ್ಕದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅವರನ್ನು ಕೂಡಲೇ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಡೆಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಆಶಯ. ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ೦ಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನನಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವರವರೇ ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ಸ್ವರೂಪದ ಮಸೂದೆಯ
ಮೇಲೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರುಗಳೇ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆಂದು,
ಸರ್‌, ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು
ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ನ೦ತರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮಧ್ಯೆಮಧ್ಯೆ
ಮಾಡನಾಡಬಾರದು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಕೋರಿಕೆ.

ಸರ್‌, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಯಾವ ಕೆಲವೊಂದು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ ಆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿರದಿದ್ದರೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲು ನಾನು
ಸಿದ್ಧನಿರುವೆನಾದರೂ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನಿಲ್ಲ. ಇದು
ಸಹಜವೇ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರೂ ಕೂಡ, ಅವರ ಕೃಪೆ, ಶ್ರಮದಿಂದ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಈ ಸ್ವರೂಪ
ಬಂದಿದ್ದರೂ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನೂ, ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ಂದೂವು ಹೆಮ್ಮೆಪಡಬೇಕಾದ
ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಎಲ್ಲ ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ
ಅವರು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತರ್ಕ ಬಿಟ್ಟು ಸಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು
ಕಠಿಣವಾದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅವರೂ ಕೂಡ, ಈ ಮಸೂದೆಯ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮಸೂದೆ ಕುರಿತು ೧೨ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿವೆ. ೧೭
ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ೧೨ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಶ್ರೀ
ನಸೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಟ್ಟರೆ ಈ ಸದನ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬಾರದು.
ಕಾರಣ ತುಂಬಾ ಸ್ಪಷ್ಟ ನೀವು ಯಾರೂ ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಕೂಡ ತಡಮಾಡದೆ ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವ೦ತಹ ಕಲಮುಗಳಿವೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯು ವಿಳ೦ಬಕಾರಕ
ಸೂಜಚನೆಯಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಬೆ೦ಬಲಿಸುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅನೇಕ ಸೂಚನೆಗಳೂ ಕೂಡ ವಿಳಂ೦ಬಕಾರಕ
ಸೂಚನೆಗಳಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಈ ಸದನದ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕಾರವಾಗದೆ೦ಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸದನದ ಒಂದು
ಏಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಮಾರು ಆರು ತಿ೦ಗಳಾದ ನಂತರ ಮುಂದಿನ
ಅಧಿವೇಶನ ಸೇರಲಿದೆ. ನಾನು ಎತ್ತಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಆ ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ
ಸುಲಭವಾಗಿ ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತಾ, ಸರ್‌, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಮತ್ತೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕಳುಹಿಸಬಾರದೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಣಗಳು ತೀರಾ ಬೇರೆ. ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಏನೋ ಒಂದು ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ
ಬರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ಕೆಲವರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಆಲೋಚಜಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು.
ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ನಾನು ಅಂತ್ಯ ಕಾಣಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆ ಅ೦ಗೀಕಾರವಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೩೧

ನನ್ನ ಬಯಕೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಅ೦ಶಗಳು ಅ೦ಗೀಕಾರವಾಗಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಪರಾಮರ್ಶಿಸುವುದು ಆವಶ್ಯಕ. ಭಾವೋದ್ರೇಕಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದಕೊಡುವುದು
ಅನವಶ್ಯಕ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಿದರೆ ಅದನ್ನು ಶಾ೦ತ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಆಲಿಸಬೇಕು. ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಅದನ್ನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೇ. ಹೊರತು ವಿರೋಧಿಸಲೇಜೇಕೆಂಬ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದಲ್ಲ. ನಾನು ಏನು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೋ ಅದನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಅದನ್ನು, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ, ಇತರರು, ದೊಡ್ಡ
ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು
ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯದಲ್ಲ. ಹೊಸದಾಗಿ
ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿ ಈ ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನ್ವ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ.
ಈಗಿನ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಚುನಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ
ಸದಸ್ಯರು ನೇರ ಚುನಾವಣೆ ಮೂಲಕ, ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಬರಲಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜ್ಯಾಂಗ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ, ಚುನಾವಣೆಗಳು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿವೆ. ನಾನು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅದು ಮಾತ್ರವೇ, ಸರ್‌, ತಾವೂ ಕೂಡ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ, ಅದು ಮಾತ್ರವೇ,
ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಪರಮಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಸಭೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಔಚಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ೩೦ಕೋಟಿ ಜನರ
ದೈನಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದರ ಬದಲು ನೇರ
ಚುನಾವಣೆಯಿ೦ದ, ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಬರುವ ಆ ಸದಸ್ಯರ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೇ ಬಿಡುವುದು
ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ, ಔಚಿತ್ಯ ಕೂಡ, ಈ ಸಭೆಯು ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು
ಮಾತ್ರ ರಚಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹನ್ನೆರಡು ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಂಚಿದರೆ,
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತು೦ಡುತುಂಡು ಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದ ಮೇಲೆ ಮಗಳಿಗೂ ಒಂದು ಭಾಗ ಕೊಡಲು
ಇನ್ನೊಂದು ತು೦ಡು ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ ತುಂಡುತು೦ಡು ಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನುವ ಇದೇ ವಾದವನ್ನು
ನಿನ್ನೆ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ, “ಮಾಡಿದ ಒಂದು ತಪ್ಪು ಇನ್ನೊಂದು ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥನೆ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ”ವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಗೌತಮರವರು ಈ ಸಭೆಯು ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು ರಜಿಸಲೂ ಕೂಡ ಸಕ್ಷಮ
ಅಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ ಹಾಗನ್ನಿಸಿದ್ದರೆ, ನೀವು
ಮತ್ತೇ ಅದೇ ತಪ್ಪನ್ನು ಏಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಇದು ತೀರಾ ತಪ್ಪು. ನಿಮಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇರದಿರುತ್ತಿದ್ದರೆ,
ಅದೇ ಬೇರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಭೆ. ಇಂದು, ತಾನಿಚ್ಛಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು
ಯಾವ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಈ ಸಭೆಗೆ ಇದೆಯೋ ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು ರಚಿಸಲೂ ಸಹ ಅಷ್ಟೇ
ಅಧಿಕಾರ ಇದೆ. ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ. ಆದರೂ, ಔಚಿತ್ಯ ಮಿತಿ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅವಸರ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಅವು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಸಾವಿರಾರು
ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನಾವು ಆ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮುಂದಿನ ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ
ಆಕಾಶ ನಮ್ಮ ತಲೆಂಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲಿದೆ, ಅದಕ್ಕೂಸ್ನ [ರವೇ "ಅವಸರ ಅವರಸರವಾಗಿ ನಾವು
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೇನಿಲ್ಲ ಸರ್‌, ತಾವೇ ತಮ್ಮ ಅಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಕ
ಪ್ಷಣಿ ಬರೆದಿದ್ದೀರಿ. ಹನ್ನೆರಡು ಸದಸ್ಯರ ಪೈ ಕ್ರಿ ತಾವೂ ಒಬ್ಬರು, ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿ "ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೂ
೩೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಒ೦ದು. ತಮ್ಮಂತೆಯೇ, ಬಾಬುರಾಮನಾರಾಯಣಸಿಂಗ್‌ರವರೂ ಕೂಡ, ಪುಟ ೧ದಿರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

“ಸದಸ್ಯರು ಅಪ್ರಶ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಜನರ ಆಜ್ಞಾಪನೆ ಇಲ್ಲ. ಬಹುತೇಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು

ಮತ್ತು ಬಹುಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಮಸೂದೆಯ ಬಹುತೇಕ ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ. ಮಸೂದೆಯು
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಮೂಲ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ”

ಈ ಸದನಕ್ಕೆ, ಮುಂದೆ ನೇರ ಚುನಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಬರುವ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ. ಗೌರವಾನ್ವಿತರಾದ, ದೇಶದ
ಸಮರ್ಥ ನಾಂಶಜುಕರಾದ ಡಾ. ರಾಜೇಂದ್ರಪ್ರಸಾದ್‌ರವರು, ಈ ನೀತಿಂಯುನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತ.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಇಡಿಯಾಗಿ, ಮುಂದಿನ, ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಕೂಡ ಪತ್ರ
ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರು ಏನೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರು ಬರೆದಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ತಾವು
ಏನೇ ಹೇಳಿ, ಸರ್‌, ಆದರೆ, ನಾನು ಹಿರಿಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತುಂಬಾ ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯ,
ಇಂದು, ನನಗೆ ಆತಂಕ ತಂದಿದೆ. ಈ ವಿಷಯ, ಯಾವುದೇ ದೂರದ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಗೂ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮೇಲೂ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ. ನಾನು ಏಕೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದರೆ,
ನಿನ್ನೆ. ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಸಮಾನರಾದ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಚೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿಯವರು, ಈ ರೀತಿ ತಡ
ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಶತಮಾನಗಳೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಈ ಮಸೂದೆಯೂ ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ
ಇದೆ. ಅವರ ವಾದ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಇದೆ? ಈ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಮಹಿಳೆಯರಿದ್ದಾರೆ? ಈ ಸದನದ ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಸಮಾನ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ನಾನು, ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ, ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ
ಸಾವಿರಾರು ಸಹೋದರಿಯರು, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಹಕ್ಕಿಲ್ಲವೇ
ಹೇಳಿ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ನಾನು, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಸಹೋದರಿ ಸಮಾನರಾದ
ಸದಸ್ಯೆಯರು ತಾಳ್ಮೆಯಿ೦ದಿರಬೇಕೆಂದು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಸಹ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ ಅದೇನೂ ಅಪರಾಧ ಆಗಲಾರದು. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ, ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನರಿಗೆ
ಈ ಮಸೂದೆ ಯಾವುದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೇನಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತೇ ಇಲ್ಲ. ಕೆಲವರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
“ಬೇಕು” “ಬೇಕು” ಎನ್ನಬಹುದು. ಆದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಓದದವರು ಹಾಗೂ ಈ
ಸದನದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಸ೦ಗತಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ನಿಮ್ಮ ಇತರ ಮಸೂದೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಈ
ದೇಶದ ಮಹಿಳೆಯರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಸಮರ್ಥರಿದ್ದಾರೆಂದು ನೀವೇ ಹೇಳಿರುವಾಗ
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಅವರು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರೆಂದು ನಿಮಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ವಾಸ್ತವಾಂಶವನ್ನು
ವಿವರಿಸಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದಂತಾಯಿತು. ಸರ್‌, ಹಿ೦ದೆ, ಸತಿ ಮಸೂದೆ ಅ೦ಗೀಕಾರವಾದಾಗ,
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೩೩

ವಿಧವಾ ವಿವಾಹ ಮಸೂದೆ ಅ೦ಂಗೀಕಾರವಾದಾಗ, ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆ ಅಂಗೀಕಾರವಾದಾಗ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
ಎತ್ತಲಾಗಿತ್ತು. ಇಂದು, ಈ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆ ಕೂಡ ಅದೇ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ. ಇದು,
ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿಯವರ ಪ್ರಕಾರ, ಅವುಗಳಿಗಿ೦ತ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದದ್ದು ಮತ್ತು
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅಂಗೀಕಾರ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಸರ್‌, ನಾನೊಂದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಎತ್ತಲೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಏನದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ? ಹೇಳಿ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಏನೆಂದರೆ, ಸರ್‌ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯರು
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರದವರೂ ಇದ್ದಾರೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದು. ಈ ಸದನದ ನಿಂದನೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪದಲ್ಲಿ ಅಂಥದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈ
ಮಸೂದೆಯಿಂದಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ರೀತಿಂರುಲ್ಲಿ
ಅರ್ಥಮರಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ೦ಂಬುದು ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವರ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ. ಅಲ್ಲದೆ, ತಾನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆ೦ಂದು ಅದರರ್ಥ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ಈ ಸದನದ ಇತರ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿವೆ ಎಂದು
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಲೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ
ಮಸೂದೆಯ ಎಲ್ಲ ಕಲಮುಗಳನ್ನು, ಎಲ್ಲ ಉಪಕಲಮುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನಾನು,
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ೦ದು ಹೇಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ನಾನು ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ, ವಕೀಲರಲ್ಲದ ಇಲ್ಲಿನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು, ಆದರೆ, ವಕೀಲರಾದ ಇಲ್ಲಿನ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಎಲ್ಲ ಕಲಮುಗಳೂ
ಅರ್ಥವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ ಹೇಳಲಾರರು. ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನರಿಗೆ
ನಾನು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ, ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೋ, ಇಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವ
ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿ. ಈ ಸದನದ ನಿಂದನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಅಲ್ಲ. ಅದು,
ನನ್ನ ಉದ್ದೆಶ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ................

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಜೆಗೂ ಕಾನೂನು ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಪೂರ್ವ
ಭಾವನೆ. ಹಾಗೆಯೇ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಓದಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದೂ ಪೂರ್ವಭಾವನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತು ಮುಂದುವರೆಸಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ನಾನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ, ನಾನು
ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪರ ಏಕಿದ್ದೇನೆ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸರ್‌, ಈ ಸದನವು,
ಮುಂದೆ ಸೇರಲಿರುವ ಸದನದಂತೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸ್ಪರೂಪದ್ದಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವೇ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸದನ ಸೇರಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಮಸೂದೆ ಮೇಲಿನ
ಅರ್ಜಿ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹೊಸ ಸದನ ಸೇರುವವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು
೩೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಿನ್ನವಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ.

ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪರವಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬಲವಾದ ವಾದವೂ ಇದೆ. ಸರ್‌, ತಮಗೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಇ೦ದು, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಗೆಗಳಿವೆ. ಒ೦ದು ಜಮೀನು. ಇನ್ನೊಂದು
ಮನೆ. ಜಮೀನು ಆಸ್ತಿಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ಬಾಧಕ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನ ದೇಶವಾಗಿರುವ
ಹಾಗೂ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೇ ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ಈ
ಮಸೂದೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ? ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಅವನ ಜಮೀನಿಗೆ ಒಂದು ಕಾನೂನು
ಅನ್ವಯವಾದರೆ, ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವನ ಮನೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಸ್ತಿ ಇದ್ದು, ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯವಾದರೆ, ಅದೇ, ಬಹುದ್ದೂರ್‌ಫರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ
ನನ್ನ ಜಮೀನು ಆಸ್ತಿಗೆ ಇನ್ನೊ೦ದು ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯವಾದರೆ ಅಂದರೆ ಬಹುದ್ದೂರ್‌ಘರ್‌ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಒ೦ದು ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯವಾದರೆ, ಅದೇ, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ
ಮನೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯವಾದರೆ ನನ್ನ ಗತಿ ಏನು? ಅ೦ಥದ್ದನ್ನೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ,
ಏನೇನು ಅವಾಂತರ ಆಗುತ್ತದೆ? ವಾರಸುದಾರನನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಬಹುದ್ದೂರ್‌ಫರ್‌ನಲ್ಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವನನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಾನ್ಕ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗೇನಾಗುತ್ತದೆ. ವಾರಸುದಾರನಾಗಿ ನಿಯೋಜಿತನಾದ
ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಬಹುದ್ದೂರ್‌ಫಘರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಜಮೀನು ಆಸ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಮೃತನ ಮನೆ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಬೇರೊಬ್ಬ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹುಡುಗನಿಗೆ ಜಮೀನು ಆಸ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ, ಮನೆ ಆಸ್ತಿ
ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದ ಮೇಲೆ, ಪಾಪ, ಆ ಹುಡುಗ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು? ಈ
ಮಸೂದೆಯಿ೦ದಾಗುವ ಅವಾ೦ತರವೆಂದರೆ ಇದೇ. ಅದು ಜಮೀನು ಆಸ್ತಿಗೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆರ್ಥಿಕ ಹಿಡುವಳಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಂತಹ, ಸಾಧಾರಣ ಮನಷ್ಠನ ಜಮೀನು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾಗ
ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದಂ೦ತಹ, ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಬೇಕೆಂಬುದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ
ಇಚ್ಛೆಯೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಅಂಥ ಕಾಯ್ದೆ ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತದೋ, ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿ ಯಾವಾಗ
ರದ್ದಾಗುತ್ತದೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಕೂಡಲೇ, ನೀವೇ, ಅಂಥದೊ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅ೦ದುಕೊಂಡಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಬಹು
ಸುಲಭವಾಗಿ ಈಡೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅಂಥದೊಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಾಕ್ಷಣ
ಈ ಉದ್ದೇಶವೂ ಈಡೇರಲಾರದು. ಈ ಮಸೂದೆಯು, ದೇಶದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ತಂದಿರುವ ಮಸೂದೆಯೇನೋ
ಸರಿ. ಆದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಡ್ಡಿಅಡಜಣೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲಿರುವ ಭೂ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಲು ಎಷ್ಟು ಸಮಯಬೇಕಾಗಬಹುದು, ಇದು ಅಂಗೀಕಾರ
ಆಗುವುದು ಯಾವಾಗ? ಈ ಅಧಿಕಾರ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆ. ಜಮೀನು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ನಾವು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಇದು ಕೂಡ
ರಾಜ್ಯಾಂಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಅದರಿ೦ದ ಮನೆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಬಾಧಕ ಆಗುತ್ತದೆಯೆನ್ನುವ ಹಾಗೂ ಜಮೀನು
ಆಸ್ಮಿಗೆ ಬಾಧಕ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನುವ ದೋಷ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ತೀರಾ ಗೊ೦ದಲಮಯ. ಈಗ,
ಈ ಮಸೂದೆಯು, ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಹ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು, ಎಂದರೆ, ಅಜ್ಮೀರ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೩೫

ಮೇರ್ದಾರ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ಮನೆ ಆಸ್ತಿ, ಜಮೀನು ಆಸ್ತಿ ಎರಡಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ೦ಂದು ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇತರ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಮೀರ ಮೇರ್ದಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಹಾಗೂ ನಗರ
ಎರಡೂ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ದೋಷ. ಈ ದೋಷ,
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೇ ವಿಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ತಮಗೆ ಹೇಗೆ ಬಾಧಕ ಆಗಬಹುದು ಎನ್ನುವುದು ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಚಾರ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಈ
ಮಸೂದೆ ಮೂಲಕ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಹಾಗೂ
ಮೂಲಭೂತವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ
ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುಟುಂಬದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಉ೦ಟು ಮಾಡುವಾಗ, ಇಡೀ
ದೇಶದ ಜನರು, ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಾರದೆ೦ದು ದೆಹಲಿಗೆ ಬ೦ದು ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಕಾಲ ಬರಬಹುದು. ಅನೇಕ ಜನರಿಗೆ ಇದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಬಾರ್‌
ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ಗಳಿಗೆ, ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಓದುವ ಕೆಲವರಿಗೆ ಇದು ಗೊತ್ತಾಗಬಹುದು. ಅಂಥವರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಸಣ್ಣದಿರುತ್ತದೆ೦ಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಇಡೀ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುವ ಇಂಥದೊಂದು ಮಸೂದೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿತ್ತು.
ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲ.
ಅದರ ವರದಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಈ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗಿದ್ದರು, ಏನು ಮಾಡಿದರು, ಯಾರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು ಎನ್ನುವುದು ನಿಮಗೇ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಿತಿಯು, ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಥಿತಿವಂತರ, ವಿದ್ಯಾವಂತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯೇ ಹೊರತು
ದೇಶದ ಬಹುಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ತಂದೆತಾಯಿಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೊಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಬಾಧಕ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಕೊಡಲು ಸಕ್ಷಮನಿರುತ್ತಾನೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯೆಂಬುದು
ಉಳಿದ ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು
ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಈ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಯಾವ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಉಳಿದವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಸೆಲೆಕ್ಟ ಕಮಿಟಿಯು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದರ ಪರಿಚಲನೆ ಆವಶ್ಯಕ. ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು, ಅದರಿಂದ
ಬಾಧಿತರಾಗಬಹುದಾದ ಜನರ ಬಹುಮತಾಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ತನಕ ಜನರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ
ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ಹಳೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒ೦ದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟರೂ,
ಇ೦ದು, ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ತು೦ಬಾ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ಇರಬೇಕು. ಈ
ಕಾರಣದಿಂದಲೇ, ಅದರ ಪರಿಚಲನೆ ತು೦ಬಾ ಆವಶ್ಯಕ.

ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ಸದನದ
೩೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾನೂನಿನ ಮೂರ್ತ ರೂಪವಾದ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯೇ, ಅದರ
ಹೆಸರೇ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆ, ಆ ಜನರೇ ಕಾನೂನನ್ನ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಜನರೇ ಅಂಥದೊಂದು
ವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿರುವಾಗ, ಅವರೇ ಅದನ್ನು ಊರ್ಜಿತಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ನಾನು-

ಗರ್‌ ಕುಫರ್‌ ಅಜಿ ಕಾಬ ಫಿಜ್‌ರ್‌ ಕುಜಾ ಬುವದ್‌ ಮುಸಲ್ಮಾನೆ

-ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ತಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನವರು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ
ವಿಷಯವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಅ೦ತಿಮವಾದುದು. ನಾನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಆ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಸರಿ ಅಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ನಾನು ಅದನ್ನು
ತುಂಬಾ ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ರೂಲಿಂಗ್‌ ತಪ್ಪೆಂದು ಈ ಸದನದ ಒಳಗೆ ಯಾರೂ
ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವರು ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಂಡೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ತನ್ನ ಸಹಮತ ಇಲ್ಲವಾದರೂ, ಇಲ್ಲಿ, ರೂಲಿಂಗ್‌ನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಅದನ್ನು ತಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಸ್ವತಃ ಭಾವಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಆದರೆ, ಅವರು ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ
ಬದ್ಧರಾಗಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹೇಳಿರುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನರು ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ೨ತ್ತಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅದು, ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಕೂಡಾ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅಯ್ಯೋ
ಎನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುವಂಥ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನು ಅವರು ಎತ್ತಲಿ
ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಆಸೆ. ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಮು೦ಜೆ ಅವರು, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ,
ಇಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿ೦ದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೂ, ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂಬ ಸೋಗಿನಿ೦ದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರೂಲಿಂಗ್‌ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ
ಬೇರೆಯದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕಿದೆಯೆ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊ೦ದು ಇತರ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾಸಭೆಯಾಗಿರುವ, ಈ ಸದನವು ತನ್ನದೇ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯತ್ತ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವುದನ್ನೂ ದೇಶದ
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನವು, ಒಂದು ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತನ್ನ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು
ಕ್ಹಮಿಸಲಾಗದ೦ತಹ ತಪ್ಪು ನಮ್ಮಿಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿ೦ದ ಬಂದಿರುವ, ಈ ಪುನರ್‌ರಜಿತ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೂರು ರೀತಿಯ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು, ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ತಂದಾಗ, ಮೊದಲು ಅದು ಸದನದ
ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಮಂಡನೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮ೦ಡನೆ ಆದ ಮೇಲೆ, ಸದನದ ಹೊರತು,
ಸದನದ ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರು, ಅವರು ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡವರಿರಲಿ, ಅವರೂ ಎಷ್ಟೇ ಒಳ್ಳೆಯವರಿರಲಿ ಸದನದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೩೭

ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆಯೇ, ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಅಲ್ಪ ವಿರಾಮ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಬರವಣಿಗೆ
ತಪ್ಪೇನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ. ಮುಖ್ಯವಾದ ತಪ್ಪಾಗಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೆ ಮುದ್ರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪುನರ್‌ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ತರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಸಮಿತಿಗೆ
ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸರ್‌, ತಮ್ಮ ಪರಿಗಣನೆಗಾಗಿ, ನಾನು, ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಇತರ
ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆಯೇ ಹೊರತು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರಿಗೆ
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ನಿಯಮಗಳು, ವಿಷಯಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರೆ
ಎಷ್ಟೊಂದು ಅನ್ಯಾಯ ಆಗಬಹುದು ಎ೦ಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಈ
ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರೆ ಅನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕೆಲಸದ ಹೊರತು ಒಳ್ಳೆಯದೇನೂ
ಆಗದು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನಲ್ಲವೇ. ಮಾನ್ಯ ಓಸ್ಪೋರವರು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ
ಸ್ವೀಕರ್‌. ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಕೊಡದೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ, ಇಡೀ ಸದನದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳಿವೆ. ಈ ನಿಯಮಗಳು
ಎಷ್ಟೊಂದು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ಟರೂಪದವೆಂದರೆ, ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಫಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ತಪ್ಪುಗಳ ಹೊರತು.
ಬೇರೇನನ್ನೂ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮೇ ರವರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ
ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌ ಗಂ೦ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು, ಸಂಸತ್ತುಗಳ ತಾಯಿ ಎನಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಒ೦ದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಮಸೂದೆಯು ಮಂಡನೆಯಾದ ಕೂಡಲೇ, ಅದು, ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರ
ಕೈಯಿಂದ ದಾಟಿ, ಸದನದ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯ ಮೇ ರವರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌ ಗ್ರಂಥದ
ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸದನದ ಮು೦ದೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಾಗ, ಯಾರೇ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅವರೇ ಸೂಚಕರಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸಂದೇಹ ಇದೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ತಿಳಿದ
ಮುಟ್ಟಿಗೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರು, ಇದೇ ಮುಸೂದೆಂರುನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಂರುಲ್ಲಿ
ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ನಿಯಮವನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸುವುದರಿ೦ದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಬೇರೊಂದು
ಕರಡು ಪ್ರತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಮೂಲ ಮಸೂದೆ ಜೊತೆ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆಯೆ೦ದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದರ ಬದಲು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿ ಮುಂದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಮಂಡಿಸಲು
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದರಿ೦ದ. ಅವರು ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿ
ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗ್‌, ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಬೇರೇನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದ್ದರೆ ಹೇಳಬಹುದು. ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅವರೇ ಮಸೂದೆಯ ಸೂಚಕರಾಗಿದ್ದರೂ
ಕೂಡ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ, ಅದು ಸದನದ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು
ಮಾನ್ಯ ಮೇ ರವರ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ತತ್ಹದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಂದೇಹ ಇಲ್ಲ.
ಇದಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಬೇಕು. ಬೇರೇನಾದರೂ
೩೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇದ್ದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ
ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲವಾದ ಪುಷ್ಟಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಈ ವಿವಾದ ಕುರಿತ೦ತೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ
ಮುಂದೆ ಬಂ೦ದಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಗೋ ರುಜುವಾತಾಗಿದ್ದರೆ, ಪುನರ್‌ರಚಿತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬಾರದಿತ್ತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಾವು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಈ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ನಾನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ರೂಲಿ೦ಗನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿ ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸರ್‌, ೧೮೭೩ರ ಹ್ಯಾನ್ಸರ್ಡೆ ಸ೦ಪುಟ ೨೧೫ರಲ್ಲಿ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇದೆ. ಅದರ ಪುಟ
೩೦೨ರಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರುವ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟದ್ದರೆ, ಆ ಮಸೂದೆಯು
ಮುದ್ರಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಆಗ, ಎರಡನೇ ಪಠಣ ಆಗುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಜೆಯೇ, ಆ ಸದಸ್ಯರು ಆ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲವೆ೦ದು, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಆಗ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರು, ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು, ಆ
ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೆ ಚರ್ಚೆ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಕಾನೂನಿನ ನಿಲುವು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯ
ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ. ಅಂಥ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಕಾನೂನಿನ
ನಿಲುವನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಇಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವುದರ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ
ಅಲ್ಪ ವಿರಾಮ ಜಿಹೈ್ಕೆ, ಅರ್ಧ ವಿರಾಮ ಚಿಹ್ನೆ ........ ಆದರೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಮುಂದೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಅದೇ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬೇರೆ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದರೆ, ನನ್ನಿಂದ ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ೦ಯೂ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಯಾರಿಗೂ ಯಾವ ಆಕ್ಟೇಪಣೆಯೂ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಡನೆ ಆಗಿರುವಾಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ,
ಕಲಮು ಕಲಮುಗಳನ್ನೂ ಶಬ್ದ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಯೂ
ಇಲ್ಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಮು ಕಲಮುಗಳ,
ಶಬ್ದ ಶಬ್ದಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಅಂದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಮಸೂದೆಯು ಎಲ್ಲಿತ್ತು. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ಬಳಿ ಇತ್ತೇ ಅಥವಾ ಅವರ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿತ್ತೇ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಅವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿಕೊಂಡು
ಬಂದರೇ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸರ್‌, ನಾನು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌ನತ್ತ ತಮ್ಮ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾರೂ ಜಕಾರ ಎತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನಲ್ಲಿ
ಬಲವಾದ ಆಧಾರಗಳಿವೆ, ಸರ್‌ ನಾನು ಅವುಗಳತ್ತ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತಾಭಿಪ್ರಾಯ ಏನಿದೆ:
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೩೯

“ನಾವು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಈ ಪುನರ್‌ ರಚಿತ ಮಸೂದೆಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.”

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಾನೊ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಲೆ?) ಇದು ಸರಿ ಅಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಏನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ,
ಆ ರೀತಿ, ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಅದರಲ್ಲಿನ ಕಲಮು ಕಲಮುಗಳನ್ನೂ, ಶಬ್ದ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಶ್ರೀ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮಾ ಅವರು
ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನೂ
ಇರುತ್ತಿರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮಾ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ಲೀಕರ್‌ರವರು
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ, ಸರ್‌, ಇವರು ಸ್ತೀಕರ್‌ ರೂಲಿಂಗ್‌ನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟಿಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಬ್ದವನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೂ ಸ್ಪಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಬದ್ಧ. ಈ ದಿನ, ನಾನು ಏನು ಹೇಳುವೆನೋ ಅದನ್ನು ನನ್ನ ನಂತರದ
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಪ್ಪದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಸ್ಪೀಕರ್‌ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದೆರಡು
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವರಾದರೂ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ದೇಶಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನನ್ನ
ಅನಿಸಿಕೆ. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: “ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲ, ಸ್ಪೀಕರ್‌ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವುದು ನನ್ನ ಆಶಯ ಅಲ್ಲ
ಎಂದು ಈಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ?) ಈ ಸದನ, ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು, ದೇಶ ಪರೀಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಯಾವುದೇ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಡುವುದು ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ, ಆದರೆ, ಸ್ಪೀಕರ್‌ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ
ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದಲ್ಲ.

ಡಾ. ಮೋನೋ ಮೋಹನದಾಸ್‌ : ನನ್ನದೊ೦ದು ಕೋರಿಕೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಮು೦ದಿನ ಹತ್ತು
ನಿಮಿಷವೂ ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೇನು, ಅವರು ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡುವುದಾದರೆ,
ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಗೊತ್ತಿರದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಹೋಟೆಲುಗಳಿಗೆ ವಾಪಸಾಗುತ್ತೇವೆ. ದಯಮಾಡಿ ಹೇಳಿ.

ಪಂಡಿತ ಶಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮಗೆ
ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ನಾನಾಡುವ ಮಾತುಗಳು ಸದನಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕಲ್ಲವೇ, ತಮಗೂ
ತಿಳಿಯಬೇಕಲ್ಲವೇ, ಈಗ ನಾನು ಹರುಕು ಮುರುಕು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಎ. ರಾಮಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಇಲ್ಲಿವರೆಗೆ, ನಿಮಗೆ, ಹಿಂದಿ
ಗೊತ್ತಿರದವರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಕಾಳಜಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅಂಥವರು ಬಹಳಷ್ಟು ಮಂದಿ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂತಹವರ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ತಾತ್ಸಾರ ಇದ್ದರೆ, ಅವರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ನಿಮಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲವಾದರೆ,
ಅದು ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯನ ಮಾತು ಪೂರಕ ಅಷ್ಟೇ. ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ, ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಿ೦ದೂಸ್ಥಾನಿಯಲ್ಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನು ಮತ್ತೇ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಾಗದು.
೩೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪
ಮುಂದೆ ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂಬ ಆರೋಪ ನನ್ನ ಮೇಲೆ

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಮತ್ತೇ ಮತ್ತೇ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಬಾರದು.

ಪಂಡಿತ ಶಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನಗೆ ಶ್ರೀಯುತ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನರು ಹುಕು೦ ಮಾಡುವುದು
ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟ ಇರದಿದ್ದರೆ.........

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ನಾನು, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಶ್ರೀಯುತ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನರು ಪದೇ ಪದೇ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಸದನದ ನಿಯಮಗಳ ಪಾಲನೆ ಆಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ನಾನಿಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಆಗಕೂಡದು, ನಾವು ಈ ರೀತಿ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ತೀಕರ್‌ರವರು
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಒ೦ದು
ಮಾತೂ ಆಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಸರ್‌, ಅದೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಾನು ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಸದನವು ತನ್ನದೇ ಆದೇಶವನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ “ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ತೀರ್ಮಾನಗಳು” ಪುಸ್ತಕದಿ೦ದ ಒ೦ದು ರೂಲಿಂಗನ್ನು
ಉದಾಹರಿಸಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ, ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ಈ ಸದನ ಭಾವಿಸಬಾರದು. ನಾನು ಹಾಗೆ
ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸದನವು ತಾಳ್ಮೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಒಮ್ಮೆ ಕೊಟ್ಟ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಬಾರದೆಂಬ
ನಿಯಮ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಂಥ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ರೂಲಿಂಗನ್ನು
ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಇದು ಉದ್ಭವಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. “ಪರಿಶೀಲನೆ”
ವಾಕ್ಕದ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌ರಚಿಸಿದ ಮಸೂದೆ ಜೊತೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಇಲ್ಲವೇ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ನಿಯಮಗಳಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಸ್ಪೀಕರ್‌ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆಂದು
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. “ಪರಿಶೀಲನೆ” ವಾಕ್ಕದ ಅರ್ಥದಂತೆ, ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗಾಗಿ ನಾನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನಲಾಲ್‌ ಗೌತಮ್‌ : ಇವರು, ಮೊದಲು ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಇಡೀ ಪರಿಣಾಮಗಳು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳದೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಸ್ವತ: ನನಗೇ
ಮನವರಿಕೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಇದು ಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೇನೂ
ಹೇಳಲಾರೆ.

ಪುನರ್‌ರಚಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮದಂತೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಾಗೆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೪೧

ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಕೆಲವೊ೦ದು ವಾದಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸಿದ್ದೇನೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು,
“ನಾವು ನಮ್ಮ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌ರಚಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗಷ್ಟೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ” ಎ೦ದು ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದೆ. ಎರಡನೆಯದು, ಸರ್‌, ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚ೦ದ್‌ ಮತ್ತು ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮಾರವರ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ
ಟಿಪ್ಪಣಿ, ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಪುನಃ “ಓದುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆ೦ದರೆ, ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು
ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದನ್ನು ಪುನಃ ಓದುವುದರಿಂದ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮಾರು
ಹೇಳಿದಾಗ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ವೀಕರ್‌ರವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡುಬಿಟ್ಟರು. ಅವರು ಮಾತನಾಡುವಾಗ “ನಾವು, ನಮ್ಮ
ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಈ ಪುನರ್‌ರಚಿತ ಮಸೂದೆಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ” ಎಂದು ಪುನಃ ಹೇಳಿದರು.
ತಾವೊಮ್ಮೆ ವರದಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ವರದಿಯಲ್ಲೇ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಉಪ-ಕಲಮು ೯೯ರಲ್ಲಿ, ತಾಂತ್ರಿಕ
ನಿಯಮಗಳಂತೆ, ಪುನರ್‌ರಚಿತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ, ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದಿರುವುದು ತಮಗೇ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂಬುದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಶ್ರೀಯತ ಕೆ.ಸಿ. ಶರ್ಮಾರಿ೦ದ ಏನು ಉದುರಿತೋ ನಾನು
ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಸಭಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿರಿ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸ್ವಲ್ಪ ತಾಳಿ, ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಚಾರಗಳಿವೆ. ಈ
ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಚರ್ಜೆ ಮು೦ದುವರಿಸಲೇಬಾರದು ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ಆ ವಿಚಾರ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ
ಮುಂದಿತ್ತು, ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಸ್ವೀಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದರೆ, ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿ೦ಗನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನಿಲ್ಲವೆ೦ದು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸಿಎಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ಬಗೆಯ ಒಂದು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ರೂಲಿಂಗ್‌
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ವಿಷಯ ಬಂದಾಗ, ಆ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಮೀರಿ ಹೋಗುವುದು ಸರಿ ಅಲ್ಲ. ಬೇರೆ
ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಅದೇ ಪೂರ್ವ ನಿದರ್ಶನವಾಗಲಾರದು. ಬೇರಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯ
ಬ೦ದಾಗ, ಹಿ೦ದಿನ ರೂಲಿಂಗ್‌ನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅಥವಾ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಥವಾ ಆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಯಾರಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ, ಅದೇ
ನಡವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ, ಈ
ವಾದಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದುನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದು ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ವಲ್ಪ
ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬ೦ದಂತೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು, ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ,
ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ, ಅವೆರಡೂ ಸದನದ ಮುಂದಿವೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ, ಪರಿಚಲನೆಗೆ
ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುವ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆ
ಮಾಡಿ ಕೊಡುವುದೇ ಉದ್ದೇಶವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಅಲ್ಲ, ಸದನಕ್ಕೆ
ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೇ ಉದ್ದೇಶ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೇ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ,
೩೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶ್ರೀಯುತ ಮೇ ರವರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌ ಗ್ರಂಥವನ್ನು, ಇತರ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಕಾನೂನಿನ ನಿಲುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಅವರ ಈ
ವಾದ ಕುರಿತ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಲು, ಬೇರೆ ಇತರ ವಿಚಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ (ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಬೀರಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸರ್‌, ಪಂಡಿತ
ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು, ಸ್ವೀಕರ್‌ ರೂಲಿ೦ಗ್‌ ಅಂತಿಮವಾದುದಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಸರ್‌ ತಾವು
ಆ ಬಗ್ಗೆ .........

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ಬಗ್ಗೆ. ಮತ್ತಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ ಬೇಡ. ಈ ನಡವಳಿ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವೀಕರ್‌
ರೂಲಿಂಗ್‌ ಅಂತಿಮವಾದುದೆಂದು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು
ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ವಾದವನ್ನು ಪುನಃಹೇಳುವುದು ಅಥವಾ ನನ್ನ ನೆರವಿಗೆ ಬರುವುದು
ಅನವಶ್ಯಕ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ಸ್ವೀಕರ್‌ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ತಾವು ರೂಲಿಂಗ್‌
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುವುದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಹಾಗೆ ಕೋರುವುದೂ
ಇಲ್ಲ. ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಇನ್ನೊಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡಲು ತಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಕ್ಷಮತೆ ಇದೆಯೆಂದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟರುವ ರೂಲಿಂಗ್‌ನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಸರಿ
ಅಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೇ ಅನ್ಯಾಯ ನುಸುಳಿರುವಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಕಾನೂನು, ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾರದಷ್ಟು ಸ೦ಕುಚಿತ ಅಲ್ಲ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ರೂಲಿಂಗ್‌ನ್ನು
ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಇನ್ನೇನೂ ಮಾತನಾಡಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಹಲವಾರು ಸೂಚನೆಗಳಿವೆ, ಪರಿಚಲನೆಗಾಗಿ ಕೋರುವ ಸೂಚನೆ ಅದೊಂದೇ ಇಲ್ಲ. ಈ
ಮಸೂದೆಯು, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೂ, ೧೫ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಪುನಃ
ಬರುವುದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶ ಇದೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಇದೇನೂ, ಎಳ೦ಬಕಾರಕ ತಂತ್ರ
ಏನಲ್ಲ. ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ, ಮೂಲ ಭೂತವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಒಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ಸದನವು
ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಷ್ಟೇ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೂ ಕೂಡ. ಈ ಸದನದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ,
ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ, ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆ ಆಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಕೋರುವ ಹಕ್ಕು ನನಗಿದೆ. ಅದೇ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ವಾಪಸು
ಕಳುಹಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದು. ನಾನು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಈ ಸದನದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೂ ತೆರಿಗೆದಾರನ ಹಣ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಳಂಬಕಾರಕ ಅಥವಾ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ
ಪ್ರವೃತ್ತಿ ನನ್ನದಲ್ಲ. ಆದರೂ ಕೂಡ.........

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಆದರೂ ಕೂಡ, ನೀವು ಅದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅವರು, ಮತ್ತೆ. ಸ್ಪೀಕರ್‌ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೇಳ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು, ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಮಂತು ಮಾತನಾಡಲು
ಈ ಸದನ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕೇನು?)

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಬೇಕು, ಸರ್‌.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೪೩

(ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ಸದನ ಎದ್ದಿತು)

ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ ಸದನವು ೨-೩೦ಕ್ಕೆ ಸಭೆ ಸೇರಿತು.

ಸನಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ತ್ರೀಕರ್‌ (ತ್ರೀ ಎಂ. ಅನ೦ತಶಯನಂ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌) ರವರು ಸಭಾದ್ವಕ್ಕ
ಖೀಠದಲ್ಲಿದರು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ಸದನವು, ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ಏಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾನು,
ಮಸೂದೆಯ ಪಾಠವನ್ನು ಎಂದರೆ ಒಂದೂ ಶಬ್ದ ಬಿಡದಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ
ಕರ್ತವ್ಯ, ಮಸೂದೆಯು ಕಲಮುಕಲಮನ್ಮೂ, ಅವಶ್ಯಕವಾದರೆ, ಶಬ್ದಶಬ್ದವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌
ಕಮಿಟಿಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ನಾನೀಗ, ಶ್ರೀಯುತ ಮೇ ರವರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌
ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ದಯಮಾಡಿ, ಬೇರೆ ವಿಚಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಶಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ತಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರೀಶೀಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಾವು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಅದರ ಪುನರ್‌
ಪರಿಶೀಲನೆ ಆಗುವುದು ನನಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ನಿಜಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ನನಗೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಮನದಟ್ಟಾಗದಿರುವುದು. ನನ್ನ ದುರಾದೃಷ್ಟ. ಕರಡು ಪ್ರತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ
ಮಸೂದೆಯು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಮುಂದಿತ್ತೆಂದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಕರಾರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಕಲಮುಗಳನ್ನೂ, ಶಬ್ದ
ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ವಾದ. ಮಸೂದೆಯ
ಕಲಮುಕಲಮುಗಳನ್ನೂ, ಶಬ್ದ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಈ ಸದನ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಿರುವಾಗ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯೂ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ರೂಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಮೂಲ ಮಸೂದೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕರಡು
ಎರಡೂ ಇದ್ದವು. ಅವುಗಳನ್ನು, ಒ೦ದು ಕಲಮೂ ಬಿಡದಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮು೦ದಿನ ಹ೦ತ
ಏನು? ನಾವು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಪುನಃ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಇನ್ನೊಂದು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಂದು,
ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟಿರುವಾಗ, ಮತ್ತೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವುದು ಸರಿಯೇ?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ವಾಸ್ತವಾಂಶ ಕುರಿತಂತೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರು,
ಎರಡೂ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇ ಸರಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕಲಮಿನ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಕಲಮುಕಲಮನ್ಮೂ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಕಾನೂನಿನ
ಮತ್ತು ವಿಧಾನದ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಪಾಲನೆ ಆಗಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರು,
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸಕ್ಷಮತೆ ವಿಜಾರವನ್ನು ಈಗಲೇ ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಾರದೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ವಿಜಾರದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನೂ ಕೂಡ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
೩೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಷ್ಟಕರ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬಂದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನೆರವಿಗೆ ಬರಲು ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ
ಕಾಮತ್‌ರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮುಂದಿನ ವಿಧಾನ ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೂ ಕಾತರ ಇದೆ ಎಂದು ನಾನು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಎರಡೂ ಮಸೂದೆಗಳು ಇದ್ದವು. ಇನ್ನೊ೦ದು ಕರಡು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕಲಮುಕಲಮೂ
ಬಿಡದಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಮುಂದೇನು? ಕಾನೂನು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನು?)

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಎರಡು ಮೂರು
ನಿಮಿಷ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅ೦ಶವೂ ಇದೆ.
ಮೂಲ ಮಸೂದೆಂರು ಕಲಮುಕಲಮನ್ನ್ಮೂ, ಶಬ್ದಶಬ್ದವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು
ಮೂಲತತ್ತ್ವವಾಗಿರುವಾಗ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ನಂತರ ಹೊಸ ಕಲಮನ್ನು ನ೦ತರ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು,
ನಂತರ ಹೊಸ ಅನುಸೂಜಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ. ಪರಿಣಾಮ ಏನು? ಇದು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮುಂದಿನ
ಹ೦ತ ಯಾವುದು? ಇದೇ ತಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ತ್ವಗಳತ್ತ
ಹಾಗೆಯೇ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅ೦ಶದತ್ತ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪದ್ಧತಿ ಬಗ್ಗೆ ರೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಲಾ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವೊಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು, ಯಾವುದೇ ಪದ್ಧತಿ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ತ್ವ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ್ದರೆ, ಆ ವಿಧಾನದ
ಪಾಲನೆ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಆಗುವ ತನಕ, ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ
ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ತತ್ತ್ವ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನಾನು, ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಇನ್ನೊಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು
ಉದಾಹರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ೧೯೩೬ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಷಿಲ್‌ ಪುಟ ೨೫೩ರಲ್ಲಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮು೦ದಿನ ಹ೦ತವು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಇದನ್ನೋ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದನ್ನೋ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲು ನನಗೆ
ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೇನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರು
ಈಗಾಗಲೇ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳಬಲ್ಲರಾದರೆ, ನಾನು ಕೇಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ,
ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ಅ೦ಶವೂ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ,
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಮಾತು ಮುಗಿಸಬೇಕು. ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು
ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ. ಇತರ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಮಾತನಾಡಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಈ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತು ಮುಗಿಸಬೇಕು, ಇನ್ನಾವುದೇ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ
ಹೇಳುವುದಿದ್ದರೆ, ಹೇಳಬೇಕು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಹಿ೦ದಿನ ರೂಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಅ೦ಶದ ಪರಿಗಣನೆ
ಆಗಿಲ್ಲ. ಪುನರ್‌ರಚಿತ ಪ್ರತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾತ್ರ ಆಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಒ೦ದೇ ಅಂಶವನ್ನು ಶ್ರೀ ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಅದು
ಸಾಧಾರಣ ಅ೦ಶ. ಕಲಮುಕಲಮನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ
ಏನೂ ಜರ್ಜೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಾದ ಮೇಲೆ, ಈ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೪೫

ಮೂಲ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಬೇರೊಬ್ಬರು ಮಂತ್ರಿಯವರು, ಇನ್ನೊಂದು ಪುನರ್‌ರಚಿತ
ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಪರಿಶೀಲಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಕಲಮುಕಲಮನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂಬ ಈ ಮೂಲ
ನಿಯಮದ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶವೇ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರಿಗೂ ಕೂಡ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇದೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಧಾರ. ಇದರ ಸಮರ್ಥನೆಗೆ, ಸರ್‌, ನಾನು
ಕಾಮನ್ಸ್‌ನ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ (ಹ್ಯಾನ್ಸರ್ಹ ಸಂಪುಟ ೨೧೫, ಪುಟ ೩೦೧)
ಕಮಿಟಿಯು ಕಲಮುಕಲಮನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ತಾವು ಒಪ್ಪಿದರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅದೇ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ವಾಪಸು ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂಬ ನಿಲುವು ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌
ಕಮಿಟಿಯು ಎರಡು ಗ೦ಟೆಗಳಷ್ಟೇ ನೋಡಲಿ ಸಾಕು- ವರದಿಯು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಬರಬೇಕೆಂದೇನಿಲ್ಲ
-- ಅವರು ಎರಡು ಗ೦ಟೆಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಟ್ಟು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಒಂದೂ ಕಲಮೂ ಬಿಡದಂತೆ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಿ. ನಂತರ ನಾವದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ಈ ಅ೦ಶವನ್ನು ಸ್ಟೀಕರ್‌ರವರು ಪರಿಗಣಿಸಿಯೇ
ಇಲ್ಲ. ದಯಮಾಡಿ, ತಾವು ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು ತಾವು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ, ಆಯ್ತು,
ಈಗ ಇತರ ವಿಜಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನು ಎ೦ಬುದೇ ಮುಂದಿನ
ವಿಚಾರ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಾವು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಒ೦ದು
ನಿಬಂಧನೆ. ಈ ಬಗೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮಗಳೇ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳು. ಇವುಗಳನ್ನು
ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದಾಗ, ಅದರ ನಿಜವಾದ ಪರಿಣಾಮ ಏನು? ನಾನದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳ ಮತ್ತು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ಮಸೂದೆಯ ನಡುವೆ
ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಅಥವಾ ಲೋಪದೋಷಗಳು ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ
ತು೦ಬಾ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಸಂಬ೦ಧಪಡುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತಿ ತೇಕ್‌ಚ೦ದ್‌, ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ
ಶವರ್ಶಾರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ. ಅಸವ್ಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿ೦ರುಲ್ಲಿ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ,
ಈ ಪುನರ್‌ರಚಿತ ಕರಡು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರುಗಳು ತಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ತಾವು ಇದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ,
ಪುನರ್‌ ರಚಿತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳು, ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ೦ಯೂ
ಹಾಳುಮಾಡುವಂಥವು, ಅವು ನಮ್ಮ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಿಲಿತದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ತಮ್ಮ ಗಮನ
ಸೆಳೆದಿದ್ದೆ. ವಾರಸುದಾರನ ನಿಯೋಜನೆ ಪದ್ಧತಿ ಕುರಿತಂತೆ ತಾವು ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ವಾರಸುದಾರನ ನಿಯೋಜನೆ ಬಗ್ಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿವೆ.
ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒ೦ದು ಕೃತ್ರಿಮ ವ್ಯವಹಾರವೆಂಬುದು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದು
ಅವರೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೂ ಹಾಗೆಂದೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾಗ
ಶ್ರೀಮತಿ ಹನ್ಸಾ ಮೆಹತಾರವರು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳು ನಮ್ಮ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿವೆ. ಅವರೂ ಕೂಡ ಕೆಲವೊಂದು
ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಸೂದೆ ಪ್ರಕಾರ, ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ, ಡಿಬೇಟ್‌ ವಿಧದ ಹೊರತು, ಯಾವುದೇ
೩೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿಧದಲ್ಲಿ ವಾರಸುದಾರನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೃತ್ರಿಮ
ಮತ್ತು ಗೋದಾ ವಿಧಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇತ್ತು. ದತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮಗ ಎಂದು ದತ್ತು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬರಿಯ ಕಲ್ಪನೆ. ದತ್ತು ಮಗ ನಿಜವಾದ ಮಗನಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ? ಆದರೂ, ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನು ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಉಳ್ಳವರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಕರಾರು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.
ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ರೋಮನ್ನರು ನೋಮಿನಿಸ್‌ ಹೆರಿಡಿಷಿಯೊ
ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಪಂಜಾಬಿನ ಜನರಲ್ಲೂ ಅದೇ ಪದ್ದತಿಗಳು ಇದ್ದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು
ಬದಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾರಿಗೂ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ವಾರಸುದಾರನ ನಿಯೋಜನೆ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅದು ದತ್ತು ವಿಧಾನದಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಶೇಷ ಸಮಾರಂಭಗಳು
ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ವಯಸ್ಸಿನ ನಿರ್ಬಂಧ ಇಲ್ಲ. ದತ್ತು ಮಗ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವನು ಅವನದೇ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ನಿಯಮಗಳಿವೆ. ಪಂಜಾಬ್‌
ಹೈಕೋರ್ಟು ನೂರಾರು ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟದೆ. ಈ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿ೦ತುಬಿಟ್ಟಿವೆ. ನೀವು ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಕೊನೇಪಕ್ಷ
ಒ೦ದು ಕೋಟಿ ಜನರ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರೆಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ
ಸಂಹಿತೆ ಪ್ರಕಾರ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ. ಅದೇ ಕಲಮು
ಇದರಲ್ಲಿದೆ. ಅದೇನೂ ಅಂಥ ಸುಧಾರಣೆಯೇನಲ್ಲ. ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌
ಕಮಿಟಿಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರೇ ಮಾಡಿದ್ದ ಭಾಷಣವನ್ನು ನಾನು
ಓದಿದಾಗ, ಅವರ ಧೋರಣೆ ಸಮಂ೦ಜಸವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಕೆಲವೊಂದು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದ್ದರು.
ಅವು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ಶೀರಾ ವಿರುದ್ಧವಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದವು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬ೦ತು.
ಸರ್‌, ಈ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರೂ ಇದ್ದರೇ ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆಯೇ ನನಗೆ ಸಂಶಯ
ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಿರುಚಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾರು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ
ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬ- ಅದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ - ಬಲವಾದ
ಅನುಮಾನ ನನಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು
ಜನರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಬಾಧಕ ಆಗಬಾರದೆ೦ಬುದು-ನನಗೆ ಆ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇರುವಂತೆಯೇ - ಅವರ
ಅಪೇಕ್ಷೆ ಆಗಿತ್ತು. ಒಂದೋ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ - ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ಅದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲ - ಅಥವಾ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದ ಬೇರೆಯವರು ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರುಗಳು
ಮಸೂದೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ
ಅವರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಅ೦ದ ಮೇಲೆ, ಬೇರೆ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಆಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಮೂಲ ಮಸೂದೆ
ಅದರ ಮುಂದಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೆನ್ನುವುದು ಒ೦ದು ಕಲ್ಪನೆ. ಸರ್‌, ನಡವಳಿಯ (೯
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೮) ೩೬೫೨ನೆಯ ಪುಟಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂದರೆ :

“ಮಸೂದೆಯ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅವರ ಎರಡನೇ
ಟೀಕೆ. ಪ್ರೀವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ರೂಲಿಂಗನ್ನು ಅವರು ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದಿನ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೪೭

ತೀರ್ಪನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುವ ಆಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಏಕೆಂದರೆ, ಹಲವಾರು ತೀರ್ಪುಗಳಲ್ಲಿ,
ಹಿಂದೂಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವವುಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲುಗೈ ಆಗಿರುತ್ತದೆಂಬುದು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇದು ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ನಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ? ನಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದರೆ, ಹೊಸ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು
ಬೆಳೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ಈಗಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ಈಗಿರುವ
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು
ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಫಲ, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಂದ ಅವು ಬೆಳೆದು ಬಂದಿವೆ. ಅವು ಈಗ ಎಷ್ಟೊಂದು ಬಲವಾಗಿ
ಬೆಳೆದಿವೆಯೆಂದರೆ, ನಾವು, ಜನಾಂಗಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒಂದೇ ಒಂದು ಶಾಸನ ರಚನೆಯಿ೦ದ ಅವುಗಳಿಗೆ ಜೀವ ತು೦ಬಬೇಕೆಂಬುದು
ನಮ್ಮ ಭಾವನೆ.”

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ಸೃಜಿತ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ರವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ :

“ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ, ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಜನರ ಬದುಕು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಾವು
ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಯಾರು ಹಿ೦ದೂ, ಯಾರು ಹಿಂದೂ ಅಲ್ಲ. ಈ ಸಂಹಿತೆಯು
ಯಾರಿಗೆ ಅನ್ಡಯವಾಗುತ್ತೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಭಾಗವನ್ನು ಓದಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ,
ಯಾರು ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲವೋ ಪಾರ್ಸಿಗಳಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳೆಂದು
ಪರಿಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಿರುವ ಒ೦ದು ಕಲಮು ಆದರಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯು,
ತಾನು ಹಿಂದೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸಿದರೆ, ತಾನು ಹಿ೦ದೂ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಿ
ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪುರಾವೆ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅವನ ಪುರಾವೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಅವನು ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಬದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ಅದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ,”

ಅಂದಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಒಳ್ಳೆಯವು ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ, ಆ ನನ್ನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ನಿಯಮಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಪ್ರಕಾರ
ನಾನು ಹಿಂದೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದಂತಾಯಿತು. ಇದೇ ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆ, ಒಂದೋ, ನೀವು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ಒ೦ದು ಕೋಟಿ ಜನರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲೇಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಕ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ,
ಮಧ್ಯೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅಪೇಕ್ಟೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ನನ್ನ ಭಾಷಣದ ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದು ಬೇರೊ೦ದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ಒ೦ದು
ಕೋಟಿ ಜನರು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಧಿಯಿಂದ ಹೂರಹೋಗಬಾರದೆಂದು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಭಾವಿಸಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನ ತಂದಿದೆ. ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದಾದರೆ-
ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲೇ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಪ್ರಾಚೀನವಾದುದು, ಸಮ೦ಜಸವಾದುದು
ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಗೆ ಅಥವಾ ನೈತಿಕತೆಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿರುವಾಗ ನಾನು ಕೂಡ
ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ- ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಸಂಹಿತೆಯು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತೆಂದು
೩೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಗೆ ಕೃತ್ರಿಮ ವಿಧವನ್ನು ಒಂದು
ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಧವೆ೦ದು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು, ಈ
ವಿಧದ ದತ್ತು ಹೊರತು ಬೇರಾವುದೇ ದತ್ತನ್ನೂ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು ಕೆಲವೊ೦ದು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. ಯಾವುವು ಆ ನಿಯಮಗಳು?
ಅವನ ವಯಸ್ಸು ೧೫ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿರಕೂಡದು. ಬೇರೊಬ್ಬರು ಅವನನ್ನು ದತ್ತು ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು.
ಅವನಿಗೆ ಮದುವೆ ಆಗಿರಬಾರದು. ಈಗಿನ ದತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕೂಡ ಈ ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ವೇಳೆ, ಹಿ೦ದೂ ಮಗಳು, ಅಳಿಯ ಸತ್ತರೆ ಮಗಳ ಮಗನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ ಸಹೋದರಿಯ
ಮಗನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ, ತಂದೆ ತಾಯಿ ಇಲ್ಲದೆ ಸೋದರಳಿಯನನ್ನೂ ಕೂಡ ದತ್ತು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ೦ಂತಿಲ್ಲ. ಮದುವೆ ಆಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ನಿಯಮ
ಇಂದೂ ಕೂಡ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಜ್ಞಾನ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ,
ಅವನನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವು
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅವು ನಮಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.

ನಮಗೆ ಸಿವಿಲ್‌ ಸಂಹಿತೆ ಬೇಕೆಂದು ನಾವು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಇದೇ
ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಸಿಎಲ್‌ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದರೂ (ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಆ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೇ
ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ) ಅವರು, ಜನರ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು-ವಾರಸುದಾರನ ನಾಮಕರಣ-
ಸಿವಿಲ್‌ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು, ವಾರಸುದಾರನನ್ನು
ನಿಯಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ, ಅವನು ಅವರ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ,
ಪುನರ್‌ರಚೆತ ಮಸೂದೆಯು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗಿ೦ತಲೂ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಗಮನ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಒ೦ದೇ ಅ೦ಶ ಸಾಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಮನ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಈ ವಿಜಾರವೂ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಅದರ ಕಲಮು ಕಲಮನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಿದ್ದರೆ,
ನೀವು ಈ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಸೂದೆಯ ಈ ಭಾಗವನ್ನು, ನನಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ.
ತೀವ್ರವಾಗಿಯೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಶಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ತು೦ಬಾ ಸಂತೋಷ. ಸರ್‌. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎ೦ದ೦ತಾಯಿತು. ಅಂದಮೇಲೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕಲಮು ಬಿಡದಂತೆ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲವೆನ್ನುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅ೦ಶ ಉಳಿದಿದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಕೆಲವು ಕಲಮುಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಪರಿಣಾಮ ಏನು? ಆ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು? ಬೇರೊಂದು
ಮಸೂದೆಯ ಕರಡು ಪ್ರತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಮನ ಕೊಟ್ಟರುವಾಗ ಆ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ
ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇದು, ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳ ಪಾಲನೆ ವಿಜಾರ........

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಮಾಡಿರುವುದೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸದನವು ಬದ್ಧವಾಗಬೇಕಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ. ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಸದನವು ಅದನ್ನು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೪೯

ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು ಅವರು ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೆ ಚರ್ಜೆ
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಇದ್ದೇ ಇದ್ದರಲ್ಲ. ಅವರುಗಳು ಯಾವುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಯಾವುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಸರಿ ಅಲ್ಲ. ಕಲಮವನ್ನು ನಾವೇಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು,
ಅಥವಾ ನಾವೇಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸರ್‌, ನಾನು
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿ ಮುಂದೆ ಏನಾಗಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ
ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ಬ, ಬದಲೀ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತೆಂಬ ಈ ಕಪಟ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಮೌನ ಸಮ್ಮತಿ
ಇದ್ದರೂ ಕೂಡ, ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಆಪಾದಿತನು, ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದೆ, ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾದ ಕೆಲವೊ೦ದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ತನ್ನ ಮೌನ ಸಮ್ಮತಿ ಇತ್ತೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಬದ್ಧನಾಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೦೭ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಬದ್ಧನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಪುರಾವೆ ಇದೆಯೇ ಅಥವಾ ದಾಖಲೆ ಇದೆಯೇ
ಎನ್ನುವ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಪಾದಿತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಆ ಪುರಾವೆಗೆ ನಾನು ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ”, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಹೇಳುತ್ತದೆ “ನೀವು
ಬದ್ಧ” : ಆದರೆ ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಲ್ಲ. ತಪ್ಪಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿರುವ
ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆಪಾದಿತನು ಮೌನ ಸಮೃತಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಸಮೃತವಾದುದನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತೀರ್ಪು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಜೂರು
ಚೂರಾಗಿ ಹರಿದು ಹಾಕಿರುವುದು ಸಮಾಧಾನ ಆಗಿಲ್ಲವೇ? ಅವರೆಲ್ಲಾ “ಆಪಾದಿತ'ರೆಂದು ಸಹ ಅವರು
ಹೇಳುತ್ತಾರೇನು?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಮೂಲಭೂತ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಅಗೌರವ ತೋರಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ ಇಂದು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಆಪಾದಿತರು.
ನನ್ನ ಕೆಲವರು ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗದ್ದನ್ನೇನನ್ನೋ ಹೇಳಿರುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮಿಸಿ. ತು೦ಬಾ ವಿನಯದಿಂದಲೇ,
ಈ ಸದನದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು, ಗೌರವ ಘನತೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ,
ಎರಡನೇ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವದ ವಿಚಾರಗಳಾದ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಏನು
ಹೇಳಿದೆ, ಈಗಿನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಗತಿಗಳು ಯವುವು? ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗಳು ಆಗುವಾಗ ಯಾವ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಚರಣೆಗಳೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕರೇವಾ, ಛಾದರ್‌, ಅ೦ದಾಜಿ ಮದುವೆಗಳೆಂದು
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮದುಮಗ ಕೊಟ್ಟ ಬಳೆಗಳನ್ನು ಮದುಮಗಳಿಗೆ ತೊಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಮದುಮಗ,
ಮದುಮಗಳ ಮೇಲೆ ಛಾದರ್‌ ಹೊದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮದುವೆ ಮುಗಿದಂತೆ, (ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ
ತ್ಯಾಗಿ:”ಸುಂದರ ಮದುವೆ”. ಶ್ರೀಯುತ ತ್ಯಾಗಿಯವರೇ, ಅದು ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾದ ವಿಧಾನ, ತಾವೂ
ಹಿಗೆಯೇ ಮಾಡಿ. ಅದು ಶಾಸ್ತೋಕ್ತವಾದ ಅಥವಾ ಸಿವಿಲ್‌ ಮದುವೆ ಅಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಕೂಡ,
ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೋಷ ಇತ್ತು ಅಂಥವರೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಿತ್ತು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್‌
೩೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗೊ೦ಡ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ,
ಅದನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್‌ ಮಾಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಇತರ ವಿಜಾರಗಳೂ ಇವೆ. ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಹಲವು ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಏನೇನಾಗುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ಯಾವುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವೊ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನರು ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು, ಬಡವರು. ಕಾನೂನಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ವಿಚ್ಛೇದನದ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರ ಪರ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ದು ಹೇಳಿದರು ಅವರು ನಿಜವನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಈ ಶೇ.
೯೦ರಷ್ಟು ಜನರಲ್ಲಿ, ಇಂದು ವಿಚ್ಛೇದನ ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ? ಅವರು ಅರ್ಜಿ ಬರೆಯುವವನ ಹತ್ತಿರ
ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ವಿಚ್ಛೇದನ ಪತ್ರ ಬರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ ಏನೆಂದರೆ, ಅವರು ಗು೦ಪುಗೂಡುತ್ತಾರೆ,
ಮಹಿಳೆಗೆ ಬಿಳಿಯ ಬಟ್ಟೆ ಹೊದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೆ೦ಡ, ಸಾರಾಯಿ ಕುಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ, ಅದು ಆಚರಣೆಯ ಭಾಗ ಅಲ್ಲ. ಸರ್‌,
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾನೂನು ಏನು? ನಮಗೆ, ನಮ್ಮ ನಾಯಕರುಗಳು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ? ಆ ಬಡಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿ
ನಾನು. ಅವರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಬೆರಳು ತೋರಿಸುತ್ತ ಅವರಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಒಬ್ಬ
ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಇಲ್ಲಿ
ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಮೂರು ರೂಪಾಯಿ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಹಲವಾರು
ವರ್ಷ, ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮ೦ಡಲಿಯ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನೀವು ಅವರನ್ನು ಕಾಲಿನಿ೦ದ ತುಳಿದು ಹೊಸಕಿ ಹಾಕಿದರೂ
ಕೂಡ, ಅವರನ್ನು ಕೈಯಿ೦ದ ಹೊಸಕಿ ಹಾಕಿದರೂ ಕೂಡ, ಸರ್‌, ಒ೦ದು ದಿನಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ರೂಪಾಯಿ
ಅಥವಾ ಎಂಟಾಣೆ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಬಡಹಳ್ಳಿಗ ವಕೀಲನ ನೆರವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಬಳಿಗೆ
ಹೋಗಬಲ್ಲ ಎಂದು ತಮಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ವಕೀಲರು. ಈ ಪ್ರಪಂಚವು, ನನ್ನಂತಹ
ವಕೀಲರಿಂದಲೇ ತುಂಬಿರಬೇಕೇ ಹೊರತು ಬೇರಾರಿ೦ದಲೂ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪಾಪ, ಈ ಜನರ
ಗತಿ ಏನು? ಈ ಜನರು ವಿವಾಹ ವಿಘಟನೆಗೆ ಅಥವಾ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಬಳಿಗೆ
ಹೋಗಬಲ್ಲರೇ? (ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: “ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ”) ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಇನ್ನೂ ಇದೆ. ಅವನಿಗೆ
ಡಿಕ್ರಿ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಕೂಡ, ಅದನ್ನು ಹೈಕೋರ್ಟು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ, ಪಂಜಾಬಿನ ಜನ
ಸಿಮ್ಲಾ ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಾನ ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಅದು ಈ ಜನರ ಮೇಲಿನ
ಕ್ರೂರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ. ಮು೦ಬಯಿನ ಮರೀನ್‌ ಡ್ರೈವ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ದೆಹಲಿಯ ಬಂಗಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗಾಗಿ ನೀವು ಶಾಸನ ತರುತ್ತಿದ್ದೀರೇ ಹೊರತು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ
ಅನುಕಂಪ ಇದೆಯೋ ಅಂಥವರಿಗಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅವರು, ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ನೀವು
ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀರೇನು?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೫೧

ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಂರು. ವಿಜ್ಛೇದನ, ಸುಲಭವಾಗಬಾರದೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೂಡ.
ಸುಲಭವಾಗಲೇಬಾರದು. ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ನಿಬಂಧನೆ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಚ್ಛೇದನದ ಪರವಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.
ವಿಚ್ಛೇದನ, ತು೦ಬ ಕಷ್ಟವಾಗುವ೦ತಹ ಷರತ್ತುಗಳಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ನೀವು ತನ್ನಿ. ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ,
ನಿರಂತರ ಸಂಸಾರ ಜೀವನ, ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜೀವಾಳ. ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ನಾನು ಏಕೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ, ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಹಲವಾರು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತೀರಾ ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಯಾದ ಬಡ ಮನುಷ್ಯ ವಕೀಲರನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು,
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಥವಾ ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಹಳೆಯ ೧೮೬೯ರ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಪಂಜಾಬಿನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ
ಭಾಗದ ಜನರಿಗಾಗಿ ತ೦ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗಿನ ಪ್ರಭುಗಳ ಜಾತಿಯ ಜನರಿಗೋಸ್ಕರ ಎ೦ದರೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೋಸ್ಕರ
ತರಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ಜನರಿಗೂ, ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೂ ಅಜಗಜಾ೦ತರ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ. ಮಸೂದೆಯ ೩೮ರಿಂದ
೫೦ರ ವರೆಗಿನ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿದರೆ, ಅನುಸರಿಸಲು ಆಗಲಾರದಷ್ಟು ಜಟಿಲವಾದ,
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುವುದು ನಿಮಗೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅನಸರಿಸುವುದು
ತೀರಾ ಕಷ್ಟ ನೀವು ಆ ಕಲಮಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ, ಇಡೀ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವೇ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ
ತಿರುಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ೦ಬುವುದು, ನೀವು ಆಳವಾಗಿ ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಅವನ ಸೋದರತ್ತೆಯ (ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ) ಮಗಳನ್ನು
ಮದುವೆಯಾದರೆ, ಆ ಮದುವೆ ಸರಿ. ಅವನು, ಸೋದರ ಮಾವನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರೆ -
ಬಾಂಬೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೂಢಿ ಇದೆ-ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ......... (ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು : “ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲೂ ಆ ರೂಢಿ ಇದೆ”) ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಅದನ್ನು
ಆಗಮ್ಯಗವುನವಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ. ತು೦ಬಾ ತುಂಬಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ.
(ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ: “ಅವನನ್ನು ಸಾಯಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ”). ಶ್ರೀಯುತ ತ್ಕಾಗಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾದುದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬಿನ ಎಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ೦ಗತಿ.
ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಬೇಕೆಂಬ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅದು ನಿಜ. ನೀವು ಇದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಅಂಥವನನ್ನು ಸಾಯಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಯಾರೂ
ಅ೦ಥವನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. (ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌: “ನಿರ್ಬಂಧ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇ???
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ತಾಯಿಯನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧ
ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇ? ಇದು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ ಮಸೂದೆಯೇ? ಇದು. ಸಮಾಜದ ಜೀವಾಳವನ್ನೇ
ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದು. ಕೆಲವು ಜನರಲ್ಲಿ ಅಂಥದೊ೦ದು ರೂಢಿ ಇದೆಯೆಂದ
ಮಾತ್ರಕ್ಕೇ, ಅಂಥದೊ೦ದು ವಿಷಮ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಂಥವರಿಗೆ,
ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅಂಥವರಿಗಾಗಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಕಲಮು ೭(೫)ನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿದರೆ-ಅ೦ಥವರು ಪರಸ್ಪರ
ಸಪಿ೦ಡರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ - ಅ೦ಥದ್ದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸೋದರತ್ತೆಯ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಬಹುದೇ?
ಎ೦ದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ
೩೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆ ಆಗುವಂತಹ ಕಾನೂನನ್ನು ತರದಿದ್ದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ
ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುವುದು ನಮಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ತರಬಹುದು. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಬಹುದು. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಸುಕಿ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಅಥವಾ ಸಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ತಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರೇನು?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯಾವುದೇ ಸಮಂಜಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷ, ಆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಮಸೂಡೆಗೆ ಬೆಂಬಲ
ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇ೦ದೇ ಮಾತು ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೇನು?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ಬಾಧಿತರಾಗುವ
ಇತರರಿಗಿ೦ತಲೂ ಈ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ನಾನೂ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಯಾವಾಗ ಮಾತು ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ನಾನು ಕೇಳಲಾಗದು. ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳದೆ, ಸಮ೦ಜಸ
ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವರಿಗೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು.

ಪಂಡಿತ ಶಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಹೆಚ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಅಲ್ಲ. ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳಿದರೆ, ತಾವು ನನಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಡಬಹುದು. ಮೂವತ್ತು ಕೋಟ
ಜನರಿಗೆ ಬಾಧಕ ಆಗುವ ಮಸೂದೆ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಹಲವಾರು ದಿನಗಳು ಹಿಡಿದರೆ ಅದೇನೂ
ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ.

ಈಗ, ನಾನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಮಾಡಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿಚಾರದ ಅತ್ಯಂತ
ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ.
ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಧೋರಣೆ ಯಾವುದಾಗಿರಬೇಕು: ಈ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು,
ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಚರ ಸ್ಥಿರ ಎರಡೂ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದರ
ಪರವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮಹಿಳೆಯರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ವತ೦ತ್ರರಿರಬೇಕು. ಆದರೆ, ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ
ಭಾಗ ಕೊಡುವುದನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಗನಿಗೆ ಕೊಡುವಂತೆಯೇ, ಮಗಳಿಗೂ, ಅವಳಿಗೆ
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮದುವೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರೆಗೆ, ಸಮಾನ ಭಾಗ ಕೊಡಬಹುದು.

೩-೦೦ಗಂಟೆ

ಅವಳಿಗೆ, ಮದುವೆ ಆದ ಕ್ಷಣದಿ೦ದಲೇ ಸನ್ನಿವೇಶ ಬೇರೆಯದೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ಲೋಪ, ನಮ್ಮ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿರುವುದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಮಹಿಳೆ, ಪರುಷ ಮದುವೆ ಆಗಿ, ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ
ಒಂದಾಗಿರುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆಸ್ತಿ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಒಂದಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಈ
ಲೋಪವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು. ಇದರಿ೦ದ, ಪುರುಷ, ಮಹಿಳೆ ಜ೦ಟೀ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡನ
ತಂದೆ ಸತ್ತಾಗ, ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನ ಪಾಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ
ಹಸ್ತಾಂತರ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಸಮಾನತೆ ವಿಚಾರ ಇದರಿ೦ದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ಈ ರೀತಿಯ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವನ್ನೂ, ಅತಿ ಹೆಜ್ಜು ಅತಿ
ಕಡಿಮೆಯೂ ಆಗದಂತೆ ತೂಗಿ ನೋಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ, ಸರಿಯಾದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೫೩

ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಅಳತೆಗೋಲು ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ.

ಸರ್‌, ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಬಗ್ಗೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಕಾನೂನುಗಳಿವೆಯೆಂದರೆ, ಎಂತಹ
ಕಲಮುಗಳಿವೆಯೆಂದರೆ ಎಲ್ಲೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮಸಮವಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸರ್‌,
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ವಿಚಾರವನ್ನು ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು
ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸದಿದ್ದರೆ, ಸಮಸ್ಯೆ ಏನೆ೦ದರೆ, ಕಲಮುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಗೊತ್ತಾಗುವುದೇ
ಇಲ್ಲ. ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಗಂಡನ ಅಥವಾ ಮನುಷ್ಯನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ
ಮಹಿಳೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ ತೀರಾ ಬೇರೆಯದು. ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಕುರಿತ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಹೆಂಡತಿಗೆ,
ಗ೦ಡನಿ೦ದ ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುವ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಆದರೆ, ಗ೦ಡನಿಗೆ, ಹೆ೦ಡತಿಯಿ೦ದ ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುವ,
ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆಯೇ? ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಸಮಸಮವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಕ್ಕುಗಳೂ
ಸಮಸಮವಾಗಿರಲಾರವೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಮಹಿಳೆಯರು,
ಪುರುಷರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ,
ಮಹಿಳೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಇರುವಂತೆ ಅದನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಅಬಾಧಿತ
ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಇರುವಂತಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌, ತಂದೆಗೆ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಗನನ್ನು ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಆದರೆ
ಮಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ? ಸರ್‌, ಮಗಳು ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ
ಮದುವೆ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಇಂಥ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೂ, ಮಗಳ ವಯಸ್ಸು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅವಳ
ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಅವಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಕಲಮುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು, ಅವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂಥ ಪ್ರಯೋಜನಕರ
ಕಲಮು ಇರುವಾಗ, ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ ಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು
ಏಜಚಾರವೂ ಇದೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ನಿನ್ನೆ ದಿನ, ಹಳೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಂತರ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಾರದ ಸ್ಮೃತಿ ಪ್ರಕಾರ, ಮಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ,
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಯಾವುದು ಆಧಾರವಾಗಿತ್ತು ಆ ಕಾಲದ ಕುಟು೦ಬ ಇಂದಿನ ಕಾಲದ ಕುಟುಂಬದ೦ತೆಯೇ
ಇತ್ತೇ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯದ ಕೆಲವೊ೦ದು ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೇ
ಎಂಬುದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದು ಅಂಗೀಕೃತ ಕಟ್ಟಳೆ ಅಲ್ಲ. ಏಕಕಾಲಿಕ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಈ
ನಿಬಂಧನೆ, ಮದುವೆ ಆಗಿರದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆಯೆ೦ದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಒಂದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದೊಂದು ಹಕ್ಕು ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ
ಸಗೋತ್ರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿದ್ದೇವಲ್ಲ, ಮಗಳಿಗೂ ಪಾಲು ಸಿಗಬೇಕೆಂಬ ಕಟ್ಟಳೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನೆ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದೇ ಇಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಆಗಬೇಕಾದ ವಿಷಯವೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಂದೆ ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ಮಗ ತಂದೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ದುಡಿದು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಯಸ್ಸಾದ ಮೇಲೆ ತಂದೆ ಸತ್ತಾಗ,
ತಂದೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿ, ತಂದೆ ಹಾಗೂ ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲ. ಬೇರೊಂದು
೩೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಇಲ್ಲಿನ ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಾತ್ರವೂ ಇರದ
ಮಗಳಿಗೆ ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಗಬೇಕೆಂದು ಈಗ ಹೇಳುವುದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಅಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು
ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಮಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆಕೆಗೆ ಅವುಗಳಿರಬೇಕು, ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಅಲ್ವ್ಹೋಲಕಲ್ಲೋಲ
ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಂಥದೊಂದು ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದ ನಿಯಮವನ್ನು ತರುವುದು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಜನರ ನೀತಿ ಸರಿ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಜಾಟರಾದ ಶ್ರೀ ಜೌಧರಿ ರಣಬೀರ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ರಿಗೆ,
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅಳಿಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ೦ಬುದು ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಾನು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸ್ವಯಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಪಾಲು
ಸಿಗುತ್ತದೆ೦ಂಬುದು. ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಇಡೀ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧ'ಪಟ್ಟಂತೆ, ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ,
ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ತಂದರೆ, ಕೊನೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಮನೆಯಲ್ದೂ, ಅಳಿಯ, ಬೀಗ, ಬೀಗತಿ ಈ ಮೂವರನ್ನೂ ಭಾವನೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ
ಇರಗೊಟ್ಟರೆ ಅದರಿಂದ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರೀತಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಅ೦ತಲ್ಲ. ಅವರಿಗಾಗಿ, ನಾವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ, ಮಗಳು ತವರಿಗೆ ಬ೦ದಾಗ,
ಪ್ರೀತಿಯ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೇ ಹುಟ್ಟಬಾರದು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಆ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಂದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಮಗನ ಬದಲು, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೇ ಹುಟ್ಟಲಿ ಎಂದೇ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕ
ರಜಪೂತರಲ್ಲಿ, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇನು? ಅದಾಗುವುದು ಬೇಕಿಲ್ಲ.
ಅದು ತೀರಾ ತಪ್ಪು. ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಅಂಥದೊಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಮಗನೇ ಕುಟುಂಬದ ಜೀವಾಳವೆಂದು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮಗ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ
ಮಗಳು ಗಣ್ಯಳಲ್ಲ. ತಂದೆ, ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗದಂತೆ ಮಗ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪತಿತ ತ್ರಾಯತೇ. ನಾವು
ಮುಸ್ಲಿಮರಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಖಂಡಿತ ವಾಗಿಯೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ, ತು೦ಬಾ ಕಷ್ಟ. ಜನರ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ,
ಜನರ ಮನೋಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅಂಥದೊಂದು ನಿಯಮದಿಂದ ಕೇಡು
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಇನ್ನೇನೂ ಆಗದೆಂಬ ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ, ಮಧ್ಯೆ, ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ
ರೇಯವರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದು ಪುಷ್ಟಿ ಸಿಕ್ಕಿದಂತಾಯಿತು. ಇದೇ ನನ್ನ ಕಳಕಳಿಯ ಮನವಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಮತಿ
ರೇಣುಕಾ ರೇ ಮಾತ್ರವೇ ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಡಬಲ್ಲರು.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಇವರು ದೇಶದ ಯಾವ ಭಾಗದಿಂದ ಬ೦ದಿದ್ದಾರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಯಾವ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲೂ ಅ೦ಥವೇ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಇ೦ತಹ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು
ಯಾವುವು? ಕುಟುಂಬದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ, ನಮ್ಮ ನೀತಿ, ನಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ನಮ್ಮ
ಕಲ್ಪನೆಯು, ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಇದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಇರುವುದೇ ಅಂತಹ
ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ. ಅಳಿಯಂದಿರೆಲ್ಲರೂ ಕೆಟ್ಟವರಲ್ಲ. ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳೂ ಅಷ್ಟೇ ಕೆಟ್ಟವರಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಭಾವ, ಒಳ್ಳೆಯವನೇ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೫೫

ಪಂಡಿತ ಶಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಉರ್ದುನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾದೆಯಿದೆ.

“ಹಳ್ಳಿ ಕಸವನ್ನು ತಿಪ್ಪೆಗೆ ಹಾಕುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಕಟ್ಟುವುದು, ಹಳ್ಳಿ ಜನರು ತಿರುಗಾಡುವ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೊಲ
ಇರುವುದು, ಅಳಿಯ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ತಳ ಊರುವುದು ಜಗಳಕ್ಕೆ ಮೂಲ” ಇನ್ನೊಂದು ಉರ್ದು ಗಾದೆ ಇದೆ.

“ನಿವೇಷ್ಟೇ ಗೋಗರೆದರೂ, ಯಮ, ಅಳಿಯ, ತಾಯಿ ಕಡೆಯ ಸೋದರಳಿಯ, ಚೌಕಿದಾರ, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ, ನಿಮಗೆ
ಸೊಪ್ಪು ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.”

ಇದೇ ನಿಜ, ಪಂಜಾಬಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಸಿಖ್ಜರಲ್ಲಿ, ಜಾಟರಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೂಢಿಗಳು ಇವೆಯೆಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ ಎ೦ದು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಹೇಳಿ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು, ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ :

“ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳ ಜನರಿಗಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ನ್ಯಾಯಪದ್ಧತಿಯ ಎಲ್ಲ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ
ತರುವುದು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶ. ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯಪದ್ಭತಿಯ ಹಳೆಯ ಜಟಿಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಸರಳಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಸೂದೆಯ ಬಹುತೇಕ ಕಲಮುಗಳು, ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವ ಅಥವಾ
ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ ಸ್ವರೂಪದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಸಮಾಜದ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಜನರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಬಲವ೦ತವೂ
ಅಥವಾ ನಿರ್ಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಹಳೆಯ ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅಂಥವರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬಾಧಕ ಉಂಟುಮಾಡದಿರುವುದೇ, ಅಂಥವರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸದಿರುವುದೇ ಹಾಗೂ
ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಜನಾಂಗದ ಪುರುಷರಿಗೆ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ, ತಮ್ಮಿಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಬದುಕನ್ನು
ನಡೆಸುವ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ ಈ ಕಲಮುಗಳ ಆಶಯ.”

ಸರ್‌, ಈ ಹುಮ್ಮಸಿನಿ೦ದಲೇ, ನಿನ್ನೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಾತನಾಡಿದರು. ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಇರುವ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ಎರಡೂ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳಿರಬೇಕೆಂಬುದೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮ
ಆಶಯ. ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೇಳಿರುವುದೇನೋ
ಸರಿ ಆದರೆ, ಸಮಾಜ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಉಳ್ಳವರೆಂದು, ಇಲ್ಲವೇ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವರೆ೦ದು ನೀವು
ಪರಿಗಣಿಸದೇ ಇರುವ೦ತಹ ಆ ದೀನ ಜನರಿಗಾಗಿ, ನೀವು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಕಲಮುಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಅಂಥವರಿಗೂ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್‌, ಪ್ರಗತಿಪರವಾದವುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ ಕೆಲವೊ೦ದು ಕಲಮುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದು, ಹಳೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡುವುದು ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವ ಸುಸ್ಥಾಪಿತ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಕಲಮುಗಳನ್ನು
ಈ ರೀತಿ ಕನಿಕರ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಇಡೀ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ದ್ವೇಷ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ
ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಯು ನುಚ್ಚುನೂರು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.

ನಾನು ಈಗ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಬಗೆಗಿನ ಇತರ ಕಲಮುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸ್ಥಿತಿ ಇನ್ನೂ
ಜಿ೦ತಾಜನಕ. ಸರ್‌, ಮಿತಾಕ್ಷರದ ಪ್ರಕಾರ, ವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧವೇ ಆಧಾರ, ದಾಯಭಾಗದ
ಪ್ರಕಾರ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವವೇ ಆಧಾರ ಎ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಹಾ.
೩೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ದಯೆ ತೋರಿ, ನಮಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಆಧಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ
ಅದು ಅಂಥಾ ತಪ್ಪೇನೂ ಅಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸರಿಯಾದುದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ, ಈ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮವನ್ನು ತೂಗಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಳತೆಗೋಲು ಯಾವುದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಬಹುಶಃ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇನೋ. ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಏನೆಂದರೆ
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸಹೋದರ, ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದವನು.
ಪರಮಪೂಜ್ಯವಾದ ಗ್ರಂಥ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಣನಲ್ಲಿ, ಭ್ರಾತೃತ್ವ ಸಾಕಾರಗೊಂಡಿದೆ. ಸರ್‌, ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರು
ತಂದೆ ತಾಯಿಯಂತೆಯೇ ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರು. ಆದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ, “ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರ,
ಸಹೋದರರ ಸ್ಥಾನ ಎಲ್ಲಿದೆ?” ವಾರಸುದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯಾವ ಡ್ಯುತಿಬ೦ದಿದೆ,
ಅವರುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ನಿಮಗೆ
ಮತ್ತೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ವಾರಸುದಾರಿಕೆ
ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಏಳು ಬಗೆಯ
ಜನರಿರುವುದು ನಿಮಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸರ್‌, ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ಈ ಹೊಸ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಈ
ಕಲಮು ಯಾವ ರೀತಿ ಸಂಬಂಧಪಡುತ್ತದೆ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ : “ಮಗ; ವಿಧವೆ, ಮಗಳು” ಇದೇನೊ ಸರಿ ಎ೦ದು ಅ೦ದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ. ನಂತರ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ:
“ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ಮಗ” ಇದೂ ಕೂಡ ಸರಿ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ನಂತರದ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ :
“ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ಹೆಂಡತಿ.” ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ, ಮಗಳಿಗಿ೦ತ,
ಮಗನಿಗಿಂತ ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನಿಗಿ೦ತ ವಿಧವೆಗೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ
ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅ೦ದರೆ ವಿಧವೆಗೆ, ಹಿಂದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ಮೃತ ಮಗನ ಮಗನಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನಗವಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇವರುಗಳಿಗೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಟ್ಟರುವುದಕ್ಕೆ
ತಪ್ಪು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೇ ಆಧಾರವೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅ೦ಥ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ಕೊಟ್ಟರದಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅಂಥ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ.
ವಿಧವೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಹಿ೦ದೆ ಮೃತನಾದ ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅಥವಾ ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ.”

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಶಾಸನದಿಂದಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯರು, ೧೯೩೭
ಮಹಿಳೆ ಆಸ್ತಿ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಓದಿದರೆ, ಈ ಜನರನ್ನು ಏಕಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಏಕೆ ಅದೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಇಡಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ ಶಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಗೆಳೆಯ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಅದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ
ಆದರೆ, ಆ ೧೯೩೭ರ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಲಮು ಸೇರಿಸುವಾಗ, “ಮಗಳು” ಸೇರಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೂ ಅದನ್ನೇ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮಗಳು, ತ೦ದೆಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲು, ಮಾವನ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ನೀವು ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸ ಬಯಸಿದ್ದೀರಿ. ಇದು,
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಅಲ್ಲ. ನೀವು ಹೊಸ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ರಜಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಇದಕ್ಕೆ ನೀವು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೫೭

ಏಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ
ಸರಿದೂಗಿವುದಕ್ಕೆ ನೀವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತೀದ್ದೀರಿ. ೧೯೩೭ರ ಕಾಯ್ದೆ ಇರುವಾಗ, ನೀವು ಈ
ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೇರಿಸಿದಿರಿ? ಈ ಕಮಿಟಿಯು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಸಮರ್ಥನೀಯ ಎಂದು
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವಂತಹ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ಕಮಿಟಿಯು ಕೊಡಬೇಕಿತ್ತು. ನೀವು ಅದನ್ನು ಬೇರೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ನೀವು ಆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೊರೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಸರ್‌, ಇದೇ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ.

ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ೨ನೇ ಕಲಮಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದು, “ತಾಯಿ”ಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯ
ವಾರಸುದಾರಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿತ್ತು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ, “ತಾಯಿ” ತಂತಾನೆ ಪ್ರಧಾನ ವರ್ಗ
ಆಗಿತ್ತು. ತಾಯಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಆಗಿದ್ದಳು. ಇಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ನಾನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಲ್ಫಬಲ್ಲೆ. ಈಗ "ತಂದೆ'ಯನ್ನು “ತಾಯಿ” ಜೊತೆ ಸೇರಿಸಿ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ತಾವು ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ನೋಡಿದರೆ, ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾವು ಎರಡನೇ
ವರ್ಗವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಮಗನ ಮಗಳು, ಮಗಳ ಮಗಳು ಇರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಮಗನ
ಮಗಳಿಗೆ ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ. ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಮಗಳು
ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು. ಸರ್‌, ಈಗೇನಾಗಿದೆಯೆ೦ದರೆ, ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ
ವರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಮಗಳ ಮಗ, ತಂದೆ ತಾಯಿಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದ. ಈಗ, ಮಗಳ ಮಗ ಕೆಳಗಡೆಗೆ
ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್‌, ತಾವು ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ನೋಡಿದರೆ, ನಾಲ್ಕನೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಹೋದರ, ಸಹೋದರಿ
ಇದ್ದಾರೆ. ಐದನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಹೋದರನ ಮಗ, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ, ಸಹೋದರನ ಮಗಳು
ಎಲ್ಲರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಸಹೋದರನ ಮಗನನ್ನು, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನಿಗೆ, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳಿಗೆ
ಸಮಾನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಮಾನತೆ ಅವಿವೇಕದ್ದೆಂದು ನಾನು
ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಸಹೋದರನ ಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು, ಸಹೋದರನ ಮಗನ
ಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು ಎ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಇದು, ಕಳೆದ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನಾವು
ಅನುಸರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿರುವ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿಯ ಫಲ. ಈ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಸಂದರ್ಭದಿಂದ
ನಾವು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿಬೀಳುವಂತಹ ಕಲಮುಗಳನ್ನು
ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ತರುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಈ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಆದೇಶ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ
ಆಚರಣೆಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲುಮುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂಗೆ,
ಮಹಿಳೆಗೆ, ಪುರುಷನಿಗೆ ಉಯಿಲು ಬರೆಯುವ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಪುರುಷ, ಮಹಿಳೆಯು ಈ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಪತಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಬಾಧಕ
ಉಂಟು ಮಾಡುವಂತೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೇನಾದರೂ ನೀವು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ನಾನು ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಬಾಧಕ ಉ೦ಟು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆ,
ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ತ೦ದೆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಯಿಲು ಬರೆಯದಂತೆ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ನಾನು, ನಿಮಗೆ ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನಗೂ ಒಬ್ಬಳು ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ,
ನನ್ನ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆಯೇ ಮಗಳಿಗೂ ಕೊಟ್ಟೆನೆಂದುಕೊಳ್ಳಿ, ನಾನು, ನನ್ನ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳು,
ಅವರ ಹೆ೦ಡತಿಯರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುವ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಮಗಳು, ಅಳಿಯ, ಅತ್ತೆ, ಮಾವ, ಹಿರಿಯ
೩೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮೈದುನ ಎಲ್ಲರೂ ಬ೦ದು ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತಳ ಊರುವುದು ನನಗಿಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅದೊಂದು ಸಹಿಸಲಾಗದ
ಸನ್ನಿವೇಶ.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌: ಮಸೂದೆ ಪ್ರಕಾರ, ಮಾವ, ಅತ್ತೆಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ.
ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮಗನ ಜೊತೆ ಅವರೂ ಬಂದು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗಾಗುವ
ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಮಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೊಟ್ಟು ನೀರು
ಮುಟ್ಟದ ತಂದೆಗೆ ಮಗಳ ಆಸ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಅವಳ ಗ೦ಡನ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಭಾರಿ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ
ಸಿಲುಕುತ್ತಾರೆ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತ೦ದೆ, ಮಗಳನ್ನು ವಾರಸುದಾರಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದನೆಯ
ವರ್ಗದ ಪ್ರಕಾರ ಆಕೆ ಒಬ್ಬ ವಾರಸುದಾರಳಲ್ಲ. ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಮಾವನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ವಿಧವೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಆಕೆಯ ಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು? ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆಕೆಗೆ ತು೦ಬಾ ಅನ್ಯಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸರ್‌, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿರಬೇಕೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ಆಶಯ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಈ ತತ್ವವು, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು
ಅಷ್ಟೊಂದು ಗಹನ ಚಿ೦ತನೆ ಮಾಡಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಇದನ್ನು ಇಡೀ ಸದನದ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ, ಇದು ಹೇಗೆ ಇತರರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಾಧಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಲೋಪದೋಷಗಳಿರಬಹುದು, ಇದನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ಇದು ಈಗಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಿಂತಲೂ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಬಲ್ಲದೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಮದುವೆ
ಆಗಿರದ ಮಗಳೂ ಕೂಡ ಮಗನಂತೆಯೇ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆನ್ನುವುದು ತತ್ತ್ವ.
ಮಹಿಳೆಗೆ ಮದುವೆ ಆದ ಮೇಲೆ, ಹೇಗೆ ಗ೦ಡ, ಆಕೆಯ ಆಸ್ಮಿಯ ಜ೦ಟೀ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೋ
ಹಾಗೆಯೇ ಆಕೆಯೂ ಸಹ ಗಂಡನ ಆಸ್ತಿಯ ಜ೦ಟೀ ಒಡೆಯಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಇಬ್ಬರೂ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಉತ್ಕರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್‌, ಇನ್ನು, ಸಹೋದರನ ಮಗನ, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು? ಇಬ್ಬರೂ
ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಸಹೋದರನ ಮಗ ಬಹುಶಃ ಅದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಎದರು
ಮನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ, ಪ್ರತಿ ದಿನ ಜಾಕರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಅದೇ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ
ಅಲಹಾಬಾದಿನಲ್ಲೋ, ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಇನ್ನೆಲ್ಲೋ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಇವರು ಹೇಗೆ ಸಮಾನರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇತರ ಕಲಮುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ - ನಾನು ಸಂಕ್ಟಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ - ಮಾತನಾಡಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕೊಡುವುದಾದರೆ, ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿದ್ಧನಾಗಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಅವು
ಹೇಗೆ ಬಾಧಕ ಆಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ನನ್ನಲ್ಲಿದೆ - ಆದರೆ, ಇತರ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ಮಾತನಾಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ೦ತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೇನೂ
ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ತಾವು ಮಾತು ಮುಂದುವರೆಸಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಭಾವದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹಾಗೂ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ (೨)ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ನಿಬಂಧನೆಗೆ
ಸರಿಯಾದ ಆಧಾರವಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತಹ ಹಲವಾರು ಇತರ ವಿಚಾರಗಳು ಇವೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೫೯

ಸರ್‌, ನಾನೀಗ, ಮಹಿಳಾ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಹಿ೦ದೂ ಸ೦ಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯು
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಾದ ಮೇಲೆ ಮಹಿಳೆಯು ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಗೆ, ಹಾಗೆಯೇ, ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮಹಿಳೆಯು ಮೃತಪಟ್ಟರೆ, ಗ೦ಡನಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಬರುತ್ತದೆ,
ಮಗನೂ ಕೂಡ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದೇನೋ ಸರಿ. ಆದರೆ, ಗಂಡ ಮತ್ತು ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಯಾರು? ಮಹಿಳೆಯ ತಂದೆ, ತಾಯಿಯೇ? ಮಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ತೊಟ್ಟು ನೀರೂ ಮುಟ್ಟದ ಈ ಜನರಿಗೆ - ಇಂಥವರು ಲಕ್ಟಾ೦ಂತರ ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ - ಆಸ್ಕಿ ಬರುತ್ತದೆ.
(ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: “ಏಕೆ?) ನಿಮಗಿದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಇದೇ ತೊಂದರೆ. ನೀವು
ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಸರ್‌, ತಂದೆಯು, ಮಗಳನ್ನು ಅಳಿಯನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಿ೦ದಲೇ, ಮಗಳ
ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ಮನೆಯ ನೀರು
ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ರಾವ ಇತರ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಂರೋಜನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕೆನ್ನುವುದೇ ಉದ್ದೇಶ. ಇದೇ ಆಧಾರ,
ಮಗಳನ್ನು ಯಾವ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗದ೦ತಹ ಹಲವಾರು
ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಅಂಥ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ. ಮಹಿಳೆಯು, ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರದ
ಮೂಲಕ ಮಾವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅದೊಂದು ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮಹಿಳೆಗೆ, ಗ೦ಡ, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ತಂದೆತಾಯಿಯೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಇದೊಂದು
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರ. ಆಸ್ತಿಯು ತಂದೆಯಿ೦ದ ಮಗಳಿಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಗ೦ಡ, ಮಕ್ಕಳು, ತಾಯಿ ತಂದೆ
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಸ್ತಿಯು ಆಕೆಯ ತ೦ದೆಯ ಮಗನಿಗೆ ಹೊಗುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆ ಸಹಿತ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆಸ್ತಿಯು “ಎ' ಕುಟು೦ಬದ್ದೆಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ, ಆಸ್ತಿಯು "ಎ'ಕುಟು೦ಬಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ
ಮಹಿಳೆಯ ಸಹೋದರನಿಗೆ ಎಂದರೆ ಅದೇ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧದ ನಿಜವಾದ ಸಹೋದರನಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರೆ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಗ೦ಡನ ಕುಟುಂಬದ ನೂರಾರು ಜನರಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮಹಿಳೆ ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಗಂಡಮಕ್ಕಳು, ತಂದೆತಾಯಿ ಯಾರೂ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಆಸ್ತಿಯು
ಆಕೆಯ ಸಹೋದರನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಹೋದರನ ಮಗನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗಾಗಲಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಗ೦ಡನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ
ಇಡೀ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತಿರುವ ಆಜಾರ ವಿಜಾರಗಳಿಗೆ ಗಮನ ಕೊಟ್ಟೇ ಇಲ್ಲ.
(ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಭಾರತಿ : “ಈಗಿನ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಏನು?) ಅದು ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ
ಈಗಿನ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅದು ಸ್ತೀಧನ. ಅದು ಮಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ,
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಬೇರೆಯದೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯು ಮಹಿಳೆಯ ಸಹೋದರನಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ,
ಬೇರೆ ಜನರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸನ್ನಿವೇಶ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಇದೇ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಎಂಬುದನ್ನು
ನೀವು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನೀವು ಇದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಸರಿ ಪರಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿ ನಿಮಗೆ
ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು. ವಿವೇಕದಿ೦ದ ಪುನರಾವಲೋಕನ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಇದೂ ಒಂದು. ತಾವು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೋರುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ
ಒ೦ದು. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ತಮ್ಮ ಮು೦ದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ
೩೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳಿವೆ.

ನಾನೀಗ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮಹಿಳಾ ಆಸ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿದ್ದಾಗ
ಎಷ್ಟೊಂದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬ
ಪದ್ಧತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಚಿ೦ದಿ ಜಿ೦ದಿ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಹಾಳಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಜೂರುಜೂರಾಗುತ್ತಿದೆ. ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭ, ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದ ಗತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ
ತಂದವೆಂದರೆ, ಅದು ಉಳಿಯಲಾರದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದಿವೆ. ಸರ್‌. ಅದು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನೇನು
ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆಯೆಂಬ ಪೆಡ೦ಭೂತ, ಸಂಯುಕ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ದ್ವಂಸಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಯು ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ
ಉಳಿಯಲಾರದೆಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯು, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವರುಗಳು
ಸಮಾನ ಗೇಣಿದಾರರೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ನನ್ನ ಅಭ್ಯ೦ತರವೇನಿಲ್ಲ. ಪವಿತ್ರವಾದ, ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಸಂಯುಕ್ತ
ಕುಟು೦ಬ ಪದ್ಧತಿಯು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ಎ೦ದು, ಅತಿ ಎನ್ನಿಸುವಷ್ಟು ಗೋಳಾಡುವ೦ತಹ ವಾಸ್ತವವಾದಿ
ನಾನು. ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ಕಾಲ ಒಂದಿತ್ತು. ಸಹಕಾರಿ
ಬೇಸಾಯ, ಸಹಕಾರಿ ಆಸ್ತಿ ಹಿಡುವಳಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಜಿ೦ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ
ವಿಮೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಹಳೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾವ
ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವೋ ಅವೇ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ನಾವೀಗ ವಾಪಸಾಗುವುದಕ್ಕೆ
ಆಸ್ಪದವಾಗುವ೦ತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವಿಜಾರಗಳು ಇಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಕಾನೂನು, ದೇಶದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು, ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಪದ್ಧತಿ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ...........

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಗಜೀವನರಾಂ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಅದೆ೦ತುದು ವ್ಯರ್ಥವಾದ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ತಾವು ಏನೇ ಹೇಳಬಹುದು, ಸರ್‌, ಇದು ವಾದದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ
ಅಲ್ಲ. ಶಾಸನದಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರ್ನಾಮಮಾಡುವುದು ನನಗೆ
ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌, ಮದುವೆ ಬಗ್ಗೆ, ನಾನು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವೊ೦ದು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದು
ತುಂಬಾ ಜಟಿಲವಾದ ವಿಷಯ.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೀರಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮೊದಲು ಕೆಲವು ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೆ.

ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇದು. ಎರಡನೇ ಮದುವೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಜೊತೆಗಾರರಿದ್ದಾರೆ .............

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಗಜೀವನ ರಾಂ : ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೇ ನಿಮ್ಮ ಜತೆಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಶ್ರೀಮತಿ ಅಮ್ಮು ಸ್ಥಾಮಿನಾಥನ್‌, ಶ್ರೀ ಶಿವರಾವ್‌ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ:
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೬೧

“ಸಂಹಿತೆಯ ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿರುವ ೬ನೆಯ ಕಲಮಿನ “ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗಳು” ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಆಚರಣೆಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಆದ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಸಿಂಧುವಾದ ವಿವಾಹಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು, ಭಾಗ 0 ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ, ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ವಿವಾಹ ಅಥವಾ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ೬ನೇ ಕಲಮಿನ
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ವಿವಾಹಗಳು ಸಿಂಧು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಒಂದು ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ”.

ಏನಿದು? ಶ್ರೀ ಭಾರತಿಯವರು ಭಾರತದ ಯಾವ ಭಾಗದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೋ ಆ ಭಾಗದಲ್ಲೇ
ಸಮಸ್ಯೆ ಇದೆಯೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅದೃಷ್ಟವೆ೦ದರೆ, ನಾನು ಆ ಭಾಗದವನಲ್ಲ, ನನ್ನದು ತಮಿಳುನಾಡು.
ಅವರು ಮಲಬಾರಿನವರು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ದತ್ತು ವಿಜಾರದಲ್ಹೂ, ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣೆಯಲ್ಲೂ ಅದೇ
ಬಗೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರುವುದು ನನಗೆ ಕ೦ಂಡುಬ೦ದಿದೆ. ಇದು ಪ೦ಜಾಬಿನಲ್ಲಪ್ಟೇ ಇಲ್ಲ. ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ
ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಮದುವೆ, ವಿಚ್ಛೇದನ, ದತ್ತು ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಬೇರೆಯೇ
ಇವೆ. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಈ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿ೦ಂಬಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ
ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷ ಆಗಿದೆ.

ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು
ಚಕಾರ ಎತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಮಿಟಿಯಿಂದಾಗುತ್ತಿರುವ
ಹಾವಳಿ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು. ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹವನ್ನು ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೇ ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹವೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಸಿಎಲ್‌ ವಿವಾಹದ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ೧೮೭೨ರ ಕಾಯ್ದೆ ಇದೆ. ಅದು ತುಂಬಾ ದೋಷ ಪೂರ್ಣವಾದ ಕಾಯ್ದೆ ಅದರಲ್ಲಿನ
ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ನಾನು ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇತರ ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯ ಮದುವೆಗಳನ್ನು ಸಿ೦ಧು ಮಾಡಲು, ಅದನ್ನು ನಾನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಸಿವಿಲ್‌ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಸಿವಿಲ್‌ ಸಂಹಿತೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ನಿಯಮಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಆಶಯ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಕೂಡ. ಆದರೆ, ನಾವು ಇಲ್ಲೇಕೆ ಸಿವಿಲ್‌ ಮದುವೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು?
ಆ ಕಾನೂನಿನ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಾದರೆ, ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆಯಲ್ಲ.
ಈ ಸಿವಿಲ್‌ ಸಂಹಿತೆಯಿ೦ದ ಏನಾಗುತ್ತೆಂದರೆ, ಇತ್ತ ಶಾಸ್ತೋಕ್ತವೂ ಅಲ್ಲದ, ಅತ್ತ ಸಿವಿಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲದ ಹೊಸ
ಬಗೆಂಯು ಆ ಮದುವೆಂಯು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಆಗುವುದಾದರೂ, ಅದು ಮೂಲತಃ ಅಗಮ್ಯ
ಗಮನವಾದುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನೀವು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅದನ್ನು ಸಿ೦ಧುವಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಅದೂ ಇಜಚ್ಛೆಪಟ್ಟರೆ ಮಾತ್ರ

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ, ಇಜ್ಛೆಪಟ್ಟರೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ, ಅದರಿ೦ದ ವಿಷಯ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಯೇ? ಮದುವೆ ನಡೆಯುವಾಗ
೩೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಐದು ನಿಬ೦ಂಧನೆಗಳಿರುತ್ತವೆ೦ದು, ಅವುಗಳ ಪಾಲನೆ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಮದುವೆಗೆ ಅನುಮತಿ
ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. “ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಮದುವೆ ನಿಬಂಧನೆಗಳು” ವಾಕ್ಯ
ಅದರಲ್ಲಿದೆ. ಮೂಲಭೂತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಒ೦ದು ಕಲಮನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೂ, ಆ ಲೋಪದ
ಪರಿಣಾಮದಿ೦ದ ನಿಮಗೆ ಬಾಧಕ ಆಗದಂತಾಗುವುದನ್ನು ನೀವು ಕಾನೂನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಿರಿ. ಸಪಿ೦ಡ
ಸಂಬಂಧ ನಿಷೇಧದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಮಸ್ಯೆ ಏನೆಂದರೆ, ನಾವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಕಾನೂನು
ಏಕರೂಪತೆ ತರುವುದು ಭಾರತದ೦ತಹ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಕಷ್ಟ ಅಂಥದೊಂದು ಏಕರೂಪತೆ ತಂದರೆ
ಪವಾಡ ಎಂದೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಂಥ ಪವಾಡಕ್ಕೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರನ್ನು
ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂಥ ಪವಾಡವನ್ನು ತರುವುದರ ಪರ ನಾನಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನು ತೊಡಕುಗಳಿರುವಾಗ, ಈಗಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಮತ್ತು ನಾವು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸನ
ಮಾಡಬಯಸಿದ್ದೇವೆಯೋ ಆ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ತುಂಬಾ ಅಸ೦ಗತತೆ ಇದೆ, ತು೦ಬಾ ಹಾನಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ
ಹಾನಿ ಆಗದಂತೆ ಸದನವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್‌, ನಾನು ಪಂಜಾಬಿನ ಒ೦ದು ಸ್ಥಳದವನು. ಅಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಗೋತ್ರದವರಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ, ಒಬ್ಬನೇ ಪೂರ್ವಿಕನ ವಂಶಜರೆಂದು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ, ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ
ವ೦ಶಕ್ರಮವನ್ನು ಮೂರಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಐದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಈ ಸಪಿ೦ಂಡ ಸಂಬಂಧತತ್ತ್ವವು ಈ
ಜನರಿಗೆ ಸಾಕಾಗದು. ನಾನು ವ೦ಶಕ್ರಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು
ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹ ಅಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಸಪಿ೦ಡ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ನಾವು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನೀವು ಕೇಳಿದರೆ,
ಅದು ನಮಗೆ ಸಮಾಧಾನ ತರುವಂಥದ್ದು ಅಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಇದು ಸಹಿಸಲ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಏಜಚಾರ.
ಇದಕ್ಕೆ ನೀವು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ನಾವು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ
ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬೇರನ್ನೇ ಕಿತ್ತುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎ೦ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ನನ್ನ ಭಾವನೆಯೂ
ಹೌದು ಇಡೀ ಭಾರತದ ಭಾವನೆಯೂ ಹೌದು. ಭಾರತದ ಮಿಕ್ಕ ಭಾಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಕೆಲವು ಮಹನೀಯರೂ ಇರಬಹುದು. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ,
ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಅದೇ ಇದೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಹಠ ಏನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ರಿಜಿಸ್ಟರ್ಡ್‌ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ
ಮದುವೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಗ೦ಡು ಹೆಣ್ಣು ಸಪಿ೦ಡರಾಗಿರಬಾರದೆಂಬುದನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ೭ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತು೦ಬಾ ತಪ್ಪಿನ
ನಿಯಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆ ಇದ್ದಾಗ, ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯಪದತಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮದುವೆ ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ವಿಚ್ಛೇದನವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಹಿತೆಗಳಿಗೆ
ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆಗಿರುವ ಮದುವೆಯನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು
ಅವಕಾಶಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
೩ನೆಯ ನಿಯಮದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆದಾಗ, ನೀವು ಅಂಥವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿ ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವಾಗ, ಪ್ರಾಪ್ತ
ವಯಸ್ಕನಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮದುವೆ ಆದಾಗ, ದಂಡ ಹಾಕುವುದರ ಬದಲು ಅವನನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು,
ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಆಗದ೦ತಹ ರೀತಿಯ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಇರಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿತ್ತು ೩ನೇ
ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ಮದುವೆಯು, ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದಂಥದ್ದಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು ಈಗಿನ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೬೩

ಕಲಮು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು. ೨೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನಾವಿದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಲಮಿನ ಬಗ್ಗೆ. ಈ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ, ಕಲಮು
ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವಾಗ ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಈ ಸದನ ಸಕ್ಷಮವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಏನೂ ಕಳೆದುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದರಿಂದ, ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಗುತ್ತದೆ: ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ಕಡೆಗಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಜನರು ಭಾವಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಿ೦ದ ಬಂದ
ಮೇಲೂ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಮುಂದೆ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಜನರಿಗೆ
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಜನರಿಗೆ ಈ ವಿಚಾರ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆಯೆಂದು
ನನಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಗಿದೆ. ಈ ಕರಡು ವರದಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಇಬ್ಬರು ಮಹನೀಯರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಹನೀಯರು ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯವರೆಂತಲೂ, ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ
ಅಷ್ಟೊಂದು ಮುಂದುವರಿದವರೆ೦ದು ಭಾವಿಸಬಹುದಾದ೦ಥ ಜನರಲ್ಲವ೦ತಲೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹೈಕೋರ್ಟ್‌
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳ ಅನೇಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇವೆ. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿರುವ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಓದಿ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಇದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಈ ವರದಿಯ
೧೩ನೇ ಪುಟವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯ ಹೇಳಿಕೆ ಅದರಲ್ಲಿದೆ. ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಬುರುಲ್‌,
ಪ್ರಿನಿಪಾಲ್‌, ಫತೇ ಚ೦ದ ಮಹಿಳಾ ಕಾಲೇಜ್‌, ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ:

“ಮದುವೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರದ ಆಥವಾ ಮದುವೆಯೇ ಆಗಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ಮಗಳಿಗೆ, ಮಗನಂತೆಯೇ
ಪಾಲು ಸಿಗಬೇಕು. ಮಗಳಿಗೆ, ಮಗನಿಗಿರುವಂಥವೇ ಹಕ್ಕುಭಾಧ್ಯತೆಗಳಿರಬೇಕು. ಮದುವೆ ಆಗಿರುವ ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಪಾಲು ಇರಕೂಡದು. ಮಗಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಆದರೆ ಅವಳ ಪಾಲು ಆಕೆಯ ಸಹೋದರರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು”

ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕಮಿಟಿಯು ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ:

“ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಈ ಕಮಿಟಿಯು ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನಾನು ವಹಿಸಿದ್ದೆ. ಲಾಹೋರಿನ ಕಮರ್ಷಿಯಲ್‌
ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಹಾಲಿಗೆ ಸುಮಾರು ೫೦೦ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿಯುತ್ತ “ಅಳಿಯನನ್ನು ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ
ತರಬೇಡಿ, ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಬೇಡಿ.*

ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥ ಜನರ ಮೇಲೆ ಇದು ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು ನೀವು
ಗಮನಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಗುತ್ತೀರಿ. ತ೦ದೆ. ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ವಹಿವಾಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ತ೦ದೆ ಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಎಲ್ಲರ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಳಿಯ ನುಸುಳಿಕೊಂಡರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರದ
ಗತಿಯೇನಾಗುತ್ತದೆ? ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ವರದಿಯ ೧೩೯ನೇ ಪುಟದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಪರವಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳುವುದು ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಉಳ್ಳ ಸಾವಿರಾರು
೩೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಹಿಳೆಯರೂ ಇದರ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಮಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು ಎ೦ಬುದು ಅವರುಗಳ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅಲ್ಲ. ನನ್ನಮಟ್ಟಿಗೆ, ನಾನು ಇದನ್ನೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸಿರುವ
ಎಷ್ಟೋ ಜನರೂ ಕೂಡ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಬಾರದು ಅಥವಾ
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಬಾರದು ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅಲ್ಲ. ಮಹಿಳೆಯರೂ
ಕೂಡ ಪುರುಷರ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೇ ಏರಬೇಕು, ಅದೇ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷೆ.
ನಾನು ಕೂಡ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಾಗೇನೆ. ಅವರಂತೆ, ನಾನು ಕೂಡ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಗತಿಪರ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ.
ನನಗೆ ಈ ಮಾತು ತು೦ಬಾ ಇಷ್ಟ. ನಾನು, ಪ್ರೌಢ ಜಿ೦ತನೆಯ ಪ೦ಂಥದವನಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯು, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕವೂ ಅಲ್ಲ, ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾದುದೂ ಅಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯು
ಕೆಲವೊಂದು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಸುಧಾರಣೆ ತರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇಂದು ಹಿ೦ದೂ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ ಆಗುತ್ತಿದೆ, ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಹಿ೦ದೂ
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಡೆದು,
ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು. ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ನಾವು ನ್ಯಾಯ ಕೊಡಬಯಸಿಲ್ಲವೆಂಬ ಭಾವನೆಗೆ ಯಾರಲ್ಲೂ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇಂಥದೊ೦ದು ಭಾವನೆ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತಪ್ಪುತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ೦ದೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸರ್‌, ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ. ತಾವೂ ಕೂಡ,
ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿರಬೇಕೆಂಬುದರ ಪರವಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಇದೊಂದೇ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಮೇಲೆ ವಿಜಾರ
ಮಾಡಬಾರದು. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಮುಂದಿನ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆದ ನ೦ತರ,
ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಸದನದಲ್ಲಿ ಜಚರ್ಚೆಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ವೆ. ಈ ಸದನ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಕ್ಷಮ ಅಲ್ಲ ಅಥವಾ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು
ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಸದನವು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೂ ನ್ಯಾಯ ದೊರೆಯಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ
ಅಪೇಕ್ಷೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಮತ್ತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ವಕೀಲನಾಗಿ, ಈ ಸದನದ
ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ಇನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಸರಿಯೇ ಈ
ಎಲ್ಲ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು, ಮೂಲ ಮಸೂಡೆಗೆ ಕಾನೂನಿನ ರೂಪ ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ
ಕಲಮು ಕಲಮನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯು ಇಚ್ಛೆಪಟ್ಟರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಕಾನೂನು
ಪ್ರಕಾರ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ, ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು ತುಂಬಾ ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾಗಿಲ್ಲ. ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಆಗುವಂತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ಅವಕಾಶ
ಕೊಡದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಸರಿ ಎಂದು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ,
ಅವರು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಿಂದೂ ಲಾ
ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲದ ಪಂಜಾಬಿನ ಬಡಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ದಯಮಾಡಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೬೫

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚ೦ದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಹಾ. ತೇಕ್‌ಚ೦ದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವರೂ ಕೂಡ
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ನೀವು ಅವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸ೦ತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಬರೆಯದೇ ಹೋಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತಿತ್ತು? ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ನಿಮಗಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿರಿ. ಇದೇ
ನನ್ನ ಮನವಿ. ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದರು ಏನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೋ ನಾನು ಅದರ ವಕ್ತಾರ ಮಾತ್ರ.
ವಾರಸುದಾರನನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿ, ಇ೦ದು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ
ಆಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿ ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲ
ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಅವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಅವರೇನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೋ
ಅದನ್ನೇ ದಯಮಾಡಿ ಅನುಸರಿಸಿ ಎಂದು ಕೇಳಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ.

ಶ್ರೀ ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸರ್‌, ನನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ
ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲಾರರು.

ಶ್ರೀ ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನನಗದು ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್‌.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಸರದಿ ಈಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀಮತಿ
ರೇಣುಕಾ ರೇಯವರನ್ನು., ಕರೆದಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ, ಈಗ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅಥವಾ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ತತ್ತ್ವಗಳು ೧೯೪೩ರಿಂದಲೂ ಈ ನ್ಯಾಯ
ವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯ ಮುಂದಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ
ನಿರಂತರ ಒತ್ತಾಯ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಇತ್ತು. ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿ೦ದೆ ರಾಜಾರಾಮ
ಮೋಹನರಾಯರು “ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರಾಗಲು ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ
ವಿವಾಹ ಹಕ್ಕುಗಳು” ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆಗಿನಿಂದ ಈ ವಿಚಾರಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಗಮನ
ಸೆಳೆದಿವೆ. ೧೯೩೧-೧೯೩೨ರಿಂದಲೂ ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಒತ್ತಾಯ ಇತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಾನೂನು ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ತರುವುದು ಅಗತ್ಯವೆ೦ದು ಈ ದೇಶದ ತುಂಬೆಲ್ಲಾ
ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ನ್ಯಾಯವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಹಲವಾರು ಮಸೂದೆಗಳು ಇದ್ದ ಕಾರಣ, ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಲೋಪದೋಷಗಳಿಗೆ ದಾರಿಯಾಗುವ ಕಾರಣ, ತು೦ಬಾ ಒತ್ತಾಯ ಇದ್ದ
ಕಾರಣ, ಅ೦ದಿನ ಸರ್ಕಾರವು ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ರಾವ್‌ ಕಮಿಟಿಯೆಂದೇ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಹಿಂದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಿತು. ಈ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ, ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರ ದ್ಹಾರಾ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆ, ವಿವಾಹಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ತರಲಾಯಿತು.
೩೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ವಿರೋಧವು ಬಹಳ ಬಿರುಸಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು. ಆಗ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದ ವಿರೋಧ,
ಈಗಿನಂತೆಯೇ ಇದ್ದರೂ ಕೂಡ ಧೋರಣೆ ಬೇರೆಯದೇ ರೀತಿ ಇತ್ತು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಧೋರಣೆ
ಇದ್ದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಆ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರ ತಂದಿತ್ತು ಆ ಧೋರಣೆಗೆ ಆಧಾರಗಳೇನೆಂದರೆ,
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರು ಸರ್ಕಾರದ ಕಟ್ಟಾ ಬೆ೦ಬಲಿಗರು, ನಿಷ್ಠಾವಂತರು, ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯ
ಹಿಂದೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಕೈವಾಡ ಇದೆ, ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸರ್ಕಾರವು ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸೊಪ್ಪು ಹಾಕಬಾರದು. ಈ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುದ್ದಿಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಆ
ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಚಾರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ನಿಜ. ಆದರೂ, ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳವರು ಹಲವಾರು
ಕರಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದರು. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟೀಯ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಬಯ್ದಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ
ನಾಯಕ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನೂ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ “ಹಿಂದೂ” ಎನ್ನುವ. ವಾರಪ ರಿಕ ಒಂದಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ
ಈ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಟೀಕಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಕ ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾಯಕರುಗಳ ಕೈವಾಡ ಇದೆ. ಅವರುಗಳ
ಸಲಹೆ, ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹಾಗಾಗುತ್ತಿಡೆಯಿಂದು ಟೀಕಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ದೇಶದ ಮಹಿಳೆಯರು. ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ
ಬೇಧಭಾವ ತರುವಂತಹ, ದ್ವೇಷ. ವೈಷಮ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತಹ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದ್ದರಲ್ಲ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾಯಕ "ಣಕ್ಕೆ. ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಯ
ಮುಂಜಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವವರ ಬೆ೦ಬಲ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಿದೆ, ಹೀಗಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು
ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಂದಿರುವ ಈ ಬಗೆಯ ಶಾಸನವನ್ನು, ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ
ವಿದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರ ತರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆ ಆಗುವವರೆಗೆ. ಕಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಮಗೂ ಅನ್ನಿ, ಸತ್ತು ನಂತರ,
ಸರ್ಕಾರವು ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತ್ತು. ಮಸೂಡೆಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಯು, ದೇಶದ ಸುತ್ತೆಲ್ಲ ಹೋಗ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನರ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ,
೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾದ ಮೇಲೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತು. ಇದು ಸದನಕ್ಕೂ
ಗೊತ್ತಿದೆ. ೧೯೪೭ರ ತರುವಾಯ ಈಗಿನ ನ್ಯಾಯ ವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನಃ
ಮಂಡಿಸಿದ ನಂತರದ ಹ೦ತಗಳನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಅವೆಲ್ಲಾ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ವಿರೋಧದ ಸಾರ ಅದೇ, ಸ್ವರೂಪ ಅದೇ. ಧೋರಣೆ ಹೊಸ ದು ಎಂಬುದನ್ನಷ್ಟೆ ಪ್ಟೇ
ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ “ಹಿ೦ದೂ ಸ೦ಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ತಂದರೆ ನೀವು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋತುಹೋಗುತ್ತೀರಿ”ಎಂದಿದ್ದರಲ್ಲ, ಅವರೆಲ್ಲ ಈಗ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ
ಚಳುವಳಿಗೆ ಬೇಕೆಂತಲೇ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದ - ಬೆಂಬಲವನ್ನೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅನುಕಂಪವನ್ನಾದರೂ ತೋರಲಿಲ್ಲ
-. ಅಂಥವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತಂದು
ಕೊಟ್ಟತ್ತು. ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಅವರೆಲ್ಲ, ನಾವು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಲಿಲ್ಲ ಅಂತ ಹೇಳಲಿ ನೋಡೋಣ.
ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಈ ದೇಶದ ನ್ಯಾಯವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ. ಮುಂದೆ ಆಗುವುದೂ ಹೀಗೆಯೇ.

ಈಗ ಎದ್ದಿರುವ ವಿರೋಧ, ಸ್ಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಇದೆ. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳವರು ಅನೇಕ
ಉಪಾಯಗಳಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ
ಹೆಸರನ್ನು ಎಳೆದು ತರಲಾಯಿತು, ಅದು ಮೋಸ ಎ೦ಬುದು ನ೦ತರ ತಿಳಿಯಿತು. ಈ ಸ೦ಗತಿ ಕೂಡ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೬೭

ಸದನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಕೇವಲ ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ, ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಯೊ೦ದರಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರು
ಅಥವಾ ಮೂವರು ಚಿರಪರಿಚಿತ ವಿರೋಧಿಗಳ ಹೆಸರಿನ ನಂತರ ಶ್ಯಾಮಪ್ರಸಾದ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ
ಹೆಸರನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಸಣ್ಣ ಬ್ರಾಕೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ (ಉತ್ತರಾಪಾರ) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯ ಇರುವುದು ಕಂಡು
ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಸರ್‌, ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಆ “ಉತ್ತರಾಪಾರ' ವಾಕ್ಯವನ್ನು
ತೋರಿಸಿ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಅದರ ಉದ್ದೇಶ. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಉಪಾಯಗಳೆಂದರೆ ಇವೇ, ತ೦ತ್ರಗಳು ಇವೇ. ತಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ನಾವು ನಿಜವಾದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಉಳ್ಳವರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಇ೦ದು, ಈ ಬಗೆಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು .....................

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸರ್‌, ಮಾಹಿತಿ ಲೋಪ, ಅದು, ಡಾ. ಶ್ಯಾಮಪ್ರಸಾದ ಮುಖರ್ಜಿ
ಅಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಅಲ್ಲ. ಅದು, ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದ ಮಂತ್ರಿ ಅಲ್ಲ. ಅದು ಯಾವ
ಶ್ಯಾಮಪ್ರಸಾದ ಮುಖರ್ಜಿಯೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಮೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಅದು “ಡಾ. ಶ್ಯಾಮಪ್ರಸಾ ದ ಮುಖರ್ಜಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಹಿಂದೂ
ಮಹಾಸಭಾ” ಅಂತಾನೋ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಅದೂ ಅಲ್ಲ. ಅದು “ಉತ್ತರಾಪಾರ” ಇವರುಗಳು ಅಂಥಾ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ನಸೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷವು, ಮಗಳ
ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿರುವ ಜನರಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. ತನ್ನ
ಧರ್ಮದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಬೇಡ ಎಂದು
ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯ.

ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷವು “ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ -ಕೊನೇ ಪಕ್ಷ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ- ಟೆಲಿಗ್ರಾಂಗಳನ್ನು, ಸರ್ಕ್ಯುಲರ್‌ಗಳನ್ನು
ಪೋಸ್ಟರುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ, ಎಂ.ಸಿ.ಎ. ಗಳನ್ನು ತಂತಿ ಮೂಲಕ ಹೇಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದೆ,
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಹಾಗೇಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ? “ಎಂದು ಕೇಳಿದವರಿದ್ದಾರೆ”.
ಈ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಸ೦ಘ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು. ಅವರು
ದೇಶದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಜನರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ
ಯಾವುದೇ ನಿಧಿಯನ್ನು, ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ `ಬಳಸುವುದು ಸರಿಯೇ, ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಪನರ್‌ವಸತಿಗೆ
ಬಳಸಬಹುದಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಯೋಜನೆ ಮಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಸಿ.ಎ.ಗೆ ಒಂದು
ತಂತಿ ಕಳುಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ೧೬೫ ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಹಣದಿ೦ದ, ಒಬ್ಬಳು ಮಹಿಳಾ ನಿರಾಶ್ರಿತಳಿಗೆ
ಮೂರು ತಿ೦ಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಈ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೇನು?) ಅಂಥ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪು ನಾವು
ಪೋಸ್ಟರುಗಳನ್ನು, ಸರ್ಕ್ಯುಲರ್‌ಗಳನ್ನು, ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸದಿದ್ದರೆ, ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಇರುವುದೇ
ಇಲ್ಲ ಅ೦ತಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಹಾಗೂ ನಿಷುಣತೆಯಿಂದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದಕಾರಣ, ನಾನು, ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮುಗಳ ವಏಎವರಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು
ಅನವಶ್ಯಕ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ನಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷೆ. ಈ ದೇಶದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾದ
ಓಂದೂಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಏಕರೂಪದ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ ಪಕವಾದ ಸಂಹಿತೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆ೦ಡತಿ ಪದೃತಿ' ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತನ್ನ ಒಡಹುಟ್ಟಿದ ಸಹೋದರಿ
೩೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಥವಾ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗಳು, ಪುನಃ ಮದುವೆ ಆದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಮೊದಲ ಹೆಂಡಿತಿಯಾಗಿ
ಮುಂದುವರಿದರೆ ಅವಳ ಗತಿ ಏನು ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ
ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲರೇ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅನೇಕ ಹೆ೦ಡ೦ದಿರ ಪದ್ಧತಿಯು ಸಂಪ್ರದಾಯವೇನಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ನಿಜ. ಅದು, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ವಿರಳ. ಆದರೆ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವಷ ನಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಹೆ೦ಡಂದಿರ
ಪದ್ಧತಿಯು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ತ್ತೆ ಅದೊಂದು ಕಳ೦ಕ. ಮಹಿಳೆಯರು
ಗೊತ್ತಿದ್ದೋ, ಉದ್ದೇಶ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೋ ಅಂಥ ಗಂಡೌರ' 'ಿರಡನೇ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಲು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.
ಕಾನೂನು. ಇಂಥ "ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಗಂಡಸರ ಮೊದಲನೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರುವ ಮಹಿಳೆಯ
ಹೀನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಮುಂದೆ ಬರಬೇಕು.

ಅ೦ತರಜಾತೀಯ ಮತ್ತು ಸಗೋತ್ರ ಮದುವೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಾಂಗದ
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಜಾತಿ, ಗಂಡುಹೆಣ್ಣು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯ
ಇರಕೂಡದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿರುವಾಗ, ಅ೦ಂತರಜಾತೀಯ ಮದುವೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವಾಗ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಇದು ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯುಟ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಜಾತಿ ಹೋಗಬಹುದು. ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಭೇದ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ?

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಜಾತಿ, ಗ೦ಡು, ಹೆಣ್ಣು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಕೂಡದು
ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆಯ್ತು, ಮುಂದುವರಿಸಿ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಈ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಚ್ಛೇದನ ಕಲಮಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇವು
ಸೀಮಿತ ಷರತ್ತುಗಳೆಂದು ನಾನ೦ದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಮನೆಯೇ ಸಮಾಜದ ಜೀವಾಳ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾಕಿ
ಸಲಹುವುದೇ ಮದುವೆ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಕಾರಣಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದು. ನಿಜವಾದ ತೊ೦ದರೆಗಳಿದ್ದರೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವಾಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮೊದಲು ತಂದ ೧೯೪೩ರಿಂದೀಜೆಗೆ ನನಗೆ ನೂರಾರು ಪತ್ರಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ. ನೂರಾರು ಜನ ತಮ್ಮ
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆತಂದು ಅವರುಗಳು ಎಂಥೆಂಥಾ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು.
ತಮ್ಮ ಗೋಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಗಂಡಸರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅಂಥ ಅವಕಾಶ ಇರದಿದ್ದರೆ,
ಅದರಿಂದ ನಿಜವಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಈಡೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್‌, ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿವರವಾಗಿಯೇ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾವ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದವರು, ಕಾನೂನನ್ನು ಅಥವಾ ಸಂಹಿತೆಯ
ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರದ ಹಲವಾರು ಮಹಿಳೆಯರೇ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಠೆ ಕ್ಛೀದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ಇರಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದೊಂದು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ
ಕಲಮು ಮಾತ್ರವೆಂದು ಹಾಗೂ "ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತ್ರವೇ. ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಕೋರಬಹುದೆಂದು,
ಅಂಥವರಿಗೆ ಜೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಬುದನ್ನು ಅವರು ಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ನೂರಾರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಈ
ಅಂಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕಾಯಿತು.

೪. ೦೦ಗಂ೦ಟೆ

ಸದನದ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರೂ ಕೂಡ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಸಂಯುಕ್ತ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೬೯

ಮಿತಾಕ್ಷರ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಏನು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ ಅದಕ್ಕೆ ಒ೦ದಕ್ಷರವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅವರು ತಂಬಾ
ವಿವರವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಮಗಳ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದವರೂ ಅದರ ಮೇಲೆಯೇ ತಮ್ಮ
ವಾದವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಸಹಜವೇ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ವಿವೇಚನೆ
ರಹಿತವಾದದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಕುರುಡು ಭಾವನೆಯದಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು
ಬಿರುಸಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಈ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ಈಗಾಗಲೇ
ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವಿಚಾರ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಗಳ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಮಹಿಳೆಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಸಿಗುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ನಿನ್ನೆ, ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದದಾಸರೂ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದರು- ಅವರು
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ- “ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಏಕಿರಬೇಕು?”-
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳಿರಬೇಕೆ೦ಬುದು ನಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಭಾವನೆಯಾದರೆ,-ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನತೆ
ಹೋಗಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಭಾವನೆಯಾದರೆ- ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಆಸ್ತಿಯೆನ್ನುವುದು ಇರಲೇಕೂಡದೆನ್ನುವ
ಒ೦ದು ಕಾಲ ಬರುತ್ತದೆ೦ದು, ಬ೦ದೇ ಬರುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಂಬಿಡ್ಬೇನೆ. ಆದರೆ
ಅ೦ತಹ ಕಾಲ ಬರುವವರೆಗೆ, ಮಗಳ, ಮಗನ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ,
ಸ್ಥಾನಮಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಕಾಸವೆ೦ದೇ ಅರ್ಥ. ಮಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಗಳಾಗಿ, ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ಅವಳೇ ಸಹಜ ವಾರಸುದಾರಳು, ತಾತ್ತ್ವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನಾನು ಇದನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು, ಅ೦ತಿಮ ಇಷ್ಟಪತ್ರ ದ್ವಾರಾ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಿಜಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ
ಮಾನ್ಯ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಮಾವ ಮಾಡಿದಂತೆ, ತಂದೆಯ ಮಗಳಿಗೆ ವಾರಸು
ತಪ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿ೦ದ ಅವು ಹಿ೦ದೆಯೇ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿವೆ.
ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಈಡೇರಿರಬಹುದಾದರೂ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿ೦ದ ಅಷ್ಟೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿಲ್ಲ.
ನಿನ್ನೆ ನನ್ನ ಗೆಳತಿ ಸುಚೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿಯವರು ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನಾನೂ ಕೂಡ ಅದನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳಾ ರಕ್ಷಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿರುವವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಮಾಡಿದರೆ, ಈ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬ೦ದಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬದುಕಬೇಕೆ೦ಬುದು ಗೊತ್ತಿರದೆ, ಮನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಿರುವ ಈ
ಮಹಿಳೆಯರು ಅವಮಾನದ ಬದುಕು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆ
ಇದು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು ಇ೦ತದೊ೦ದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಮಹಿಳೆಯರು ಮಾನವ ಜನಾಂಗದ ಜನನಿರು ಮಹಿಳೆಯರು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುಳ್ಳ ತಾಯಂದಿರಾಗದಿದ್ದರೆ.
ಬುದ್ಧಿವ೦ತ ನಾಗರಿಕರಾಗದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಜನಾ೦ಗಳೂ ಏಳಿಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯಾವಂತ ಮಹಿಳೆಯರ
ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಜಾರ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ವಿದ್ಯಾವಂತ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಂದಿ, ಈ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ಅಥವಾ ಈ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದವಾದ ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ಪರಿಣಾಮದ ಸುಧಾರಣೆ ಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸರ್‌, ಅ೦ಥವರು ಸ್ಟಲ್ಪ ಮಂದಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೇ. ೧೫ರಷ್ಟು ಅಕ್ಷರಸ್ಥ
ಮಹಿಳೆಯರಿದ್ದಾರೆ. ವಿದ್ಯಾವಂತ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಈಗಲೂ ಕೂಡ ಸುಮಾರು ಶೇ. ೩ ಅಥವಾ
೩೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೪ರಷ್ಟಿದೆ. ಅಂಥವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಮ೦ದಿ ಇದ್ದರೂ, ಅಂಥವರ ಹಿಂದೆ, ಇ೦ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕಳೆದ ದಶಕದಿ೦ದಲೂ
ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ, ಪ್ರಗತಿಪರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಪುರುಷ ಸಮುದಾಯವೇ ಇದೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ತೀ ಮತಾಧಿಕಾರ
ಚಳುವಳಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ, ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಈ ದೇಶದ ಮಹಿಳೆಯರಷ್ಟೇ
ಕಾರಣರಲ್ಲ. ಕಳೆದ ದಶಕದಿ೦ದಲೂ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷ ಸಮುದಾಯ. ಇಂದೂ
ಕೂಡ, ಅದೇ ವಿದ್ಯಮಾನ ಇದೆ. ಈ ಸದನದ ಬಹುಸದಸ್ಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಅದೇ ಎಂದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ.
ಅದು, ಈ ದೇಶದ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಮಹಿಳೆಯರ ಬೇಡಿಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಭಾರತವು ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಎಲ್ಲರ ಬೇಡಿಕೆ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತ ನಾಗರಿಕರಾಗದಿದ್ದರೆ, ಸರಿಯಾದ
ಸ್ಥಾನ ಸಿಗದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಪ್ರಗತಿಯತ್ತ ಸಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಸರ್‌, ಗುಲಾಮರು, ಗುಲಾಮತನದಿ೦ದ ಹೊರಬರಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಜನಜನಿತ.
ಜೀತದಾಳುಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು ಎ೦ಬುದೂ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ೦ಗತಿ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ,
ನೀಚ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಚಳುವಳಿಕಾರರು ಮಾತ್ರವೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಯಸಿದ್ದರೇ ಹೊರ ದೇಶದ ಬಹು ಜನರು
ಪರತಂತ್ರದಲ್ಲೇ ಇರಬಯಸಿದ್ದರೆ೦ದು ಬ್ರಿಟಿಷರೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂದೂ ಕೂಡ ಮಹಿಳೆಯರ ದೀನಸ್ಥಿತಿಯ
ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಮಹಿಳೆಯರು ಇನ್ನೂ ಜಾಗೃತರಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು
ನಿಜಕ್ಕೂ ಸತ್ಯ. ನೀವು ಅವರನ್ನು ಜಾಗೃತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದಿರುವುದಕ್ಕೆ, ನೀವು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತರನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡದಿರುವುದಕ್ಕೆ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ನವ ಭಾರತ ನಿರ್ಮಾಣದ ಇಂದಿನ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿ
ಮಹಿಳೆಯರು ಪುರುಪರಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿರಕೂಡದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಅದೇ ಕಾರಣವೇ? ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ದೇಶದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಹಯೋಗ ಇಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದೆ೦ದು ಯಾರಾದರೂ
ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೇನು?

ನನ್ನ ಮಾತು ಮುಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಶ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು
ಹೇಳಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದೆರಡು ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಮಾತುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಾನು ಗ್ರಹಿಸಲು
ಆಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅವರು ನ್ಯಾಯವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯ ಸಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದರು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಜೆ ............

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ನ್ಯಾಯವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯ ಸಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ನಾನು
ಎಂದೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಅ೦ದಮೇಲೆ ಅವರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದರೋ ಅದೇ ಸರಿ
ಎ೦ದಾಯಿತು. ಹನ್ನೊಂದು ಅಸಮೃತಿಸೂಚಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತುಂಬಾ ವಿವರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ, ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಮಸೂದೆಗಳಿಗೂ
ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರರ್ಥ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಅ೦ತಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು
ಅವರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಈ ಸದನಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವರು, ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು
ರಚಿಸಲು ಈ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯು ಸಕ್ಷಮ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ತಪ್ಪು ಮರೆಮಾಡಲು,
ಇನ್ನೊಂದು ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದು ಸರಿ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅದು ತಪ್ಪು ಎ೦ದಾದರೆ, ಅಂಥ ತಪ್ಪಿನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರೇಕೆ ಇನ್ನೂ ಇದ್ದಾರೋ, ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅವರೇನು
ಹೇಳಿದ್ದರೋ ಅದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೭೧

ಅವರು ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಸಮರ್ಥವಾಗಿಯೇ
ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವರೇ ಕೆಲವು ವಿಜಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೋಷಪೂರ್ಣವಾದ, ಮೃದುವಾದ
ಮಸೂದೆಯಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬ ಕೂಗು ಎದ್ದಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು
ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆಯೂ ಹೌದು. ಅದು ತು೦ಬಾ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ, ಯಾರಿಂದ,
ಅಡ್ಡಿ ಅಡಚಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರಿ೦ದ; ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಬದಾಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ, ಅವುಗಳೇ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಜೀವಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹಿಸುಗಿ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ಂದ. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಬಗ್ಗೆ ತು೦ಬಾ ಕಳಕಳಿ ಇದೆಯೆಂದು
ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ. ಅವರು, ಸ್ಟಲ್ಪ ಜಿ೦ತನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದರೆ, ನೀವು ಉಳಿಯಬೇಕಾದರೆ,
ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವೇ ಜನರಿಗೆ ಯಾರು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟರೋ
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಶತಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬದಲಾವಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿ ಅಡಚಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಬೆಂಬಲಿಗರು ಅಥವಾ
ಪೂರ್ವಿಕರು ರೂಪಿಸಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಪರಂಪರೆಯಂತೆಯೇ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು
ಅದೇ ವೈಭವವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತರಬಯಸುವ ಜನರು ವಿರೋಧಿಗಳು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡ್ಡಿ
ಅಡಜಣೆ ಮಾಡುವವರು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಹಿತಚಿ೦ತಕರಲ್ಲ, ಶತ್ರುಗಳು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.
ಹಿಂದೂಗಳು ದಾಸ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು ಏನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತೋ ಅದನ್ನು ಮನಃ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ಇಂದು,
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊ೦ದಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕು. ಪುರುಷರು,
ವುಹಿಳೆಂತಂರು ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ದಂಡಿಂತಂಲು ಸವರಾನವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬರಬೇಕು.
ಈ ದೇಶದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಮಾನತೆ ಇರದಿದ್ದರೆ, ಸಮಾನತೆ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಇ೦ದು ಈ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಸ್ನಲ್ಪ ಚಿ೦ತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವರ
ಬೆಂಬಲ ಸಿಗದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ, ಮುನ್ನೆಡಯಲೇಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಭಾರತವು ಇತರರ ದಾಸ್ಯಕ್ಕೆ
ಅಥವಾ ಆಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

*ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ (ಮಧ್ಯ ಭಾರತ) : ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ
ಸ್ಹಚ್ಛ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ ಅಭಿನ೦ದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದು, ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ಗೆ, ಅಡ್ವೋಕೇಟಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿದಂತಿತ್ತು.

ಮಸೂದೆಯ ಹಲವಾರು ಕಲಮುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಕೆಲವನ್ನು
ಒಪ್ಪಬಹುದು, ಕೆಲವನ್ನು ಒಪ್ಪದಿರಬಹುದು. ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಭಿನ್ಮಾಬಭಿಪ್ರಾಯ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಇದು ಸಂದರ್ಭ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಮಾತನಾಡುವಾಗ.
ಕೆಲವೊಂದು ಸ್ಥೂಲ ತತ್ವಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಹೇಳುತ್ತ, ಈ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮಸೂದೆಯು, ಹಿಂದೂ ನ್ಯಾಯಪದ್ಭತಿಗೆ

 

* ಸಿ.ಎ. (ರೆಜಿ) ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೫. ಭಾಗ ೫, ೨೫ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯. ಪುಟ ೯೨೯-೩೪
೩೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮೊದಲಿಂದಲೂ ಆಧಾರಗಳೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿರುವ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತೇನೆ.

ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಒ೦ದು ಭಾಗ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. “ಧರ್ಮ ಅಪಾಯಳ'ದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು
ಭಾವನಾತ್ಮಕ, ಇದು ಅರ್ಥಹೀನ. ೨೦ ಕೋಟಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಜನರಿಗೆ ಬಾಧಕ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಈ
ಶಾಸನವನ್ನು ರಜಿಸಲು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದಿರುವ ಜನರು, ಅದರ ತಿರುಳಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಡುವ, ಚಿ೦ತನೆ
ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇಷ್ಟೊಂದು ಜನ - ಬುದ್ಧಿವ೦ತರು,
ವಿದ್ಯಾವಂತ ಜನರು - ವಿರೋಧ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುವ೦ಥದ್ದು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

(ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡೆಪ್ಕೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರರು ಪೀಠಬಿಟ್ಟು ತೆರಳಿದರು. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ವಿ.ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾವ್‌
(ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವವರ ಹೆಸರುಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು) ಪೀಠವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದರು)

ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಸ೦ಯುಕ್ತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಬದಲಾವಣೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ದಾಯಾದಿತ್ಚದ ಅ೦ಶ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಲ್ಪನೆ. ದಾಯಾದಿತ್ವದಲ್ಲಿ
ಮನೆಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಿತದೃಷ್ಟಿ ಇರುತ್ತದೆ೦ಬುದು ಮನೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ
ಆಸ್ತಿಯ ಅನುಭೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಯಾರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಪಾಲು ಇರುವುದಿಲ್ಲ,
ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದ ಇಡೀ ಧೋರಣೆ, ಸಮಾಜದ ಪ್ರಗತಿ
ಚಿ೦ತನೆ ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದೆ. ನಾವು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟರನ್ನು ಖಂಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ, ಕಮ್ಯುನಿಸಂ, ಕೆಲವೊ೦ದು
ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಶುದ್ಧರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ೦ದೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಕಮ್ಯುನಿಸಂ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ? “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನ ಕೈಲಾದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು
ತನಗೆ ಎಷ್ಟು ಅವಶ್ಯಕವೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.” ಅಂದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಆಸ್ತಿಯ ಮಿತಿಮೀರಿದ
ಅನುಭೋಗಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಬಾರದು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಿತಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡಬಾರದು. ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಮಾತ್ರವೇ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಇದೆಯೆ೦ದು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಇದೇ ಮೂಲಭೂತ
ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾದರೆ, ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲೇ ಜನರ ಪ್ರಗತಿಪರ ಚಿಂತನೆ ಸಾಗುತ್ತಿದೆಯಾದರೆ, ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು ತಪ್ಪು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಇಂಥದೊಂದು
ಒಳ್ಳೆಯ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಪೋಷಿಸುವ೦ತಹ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ತಾವು
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಈ ದಾಯಾದಿತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸ್ಮೃತಿಕಾರರು ಮತ್ತು ಇತರರು
ಈವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈಗ ಅದಾಗದಂತೆ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಅಂದರೆ, ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಗದಂತೆ ತಡೆದು, ದಾಯಾದಿ ಆಸ್ತಿ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ: ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವೇ? ಹೌದು, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಅದನ್ನು “ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ”ವೆ೦ದು ಹೇಳಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹು ಸುಲಭ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೭೩

ನೀವು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ, ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ದಾಯಾದಿ
ಆಸ್ತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಹಿಂದಿರುವ ಕಲ್ಪನೆ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದಾಯಾದಿಗೂ, ಆಸ್ತಿಯ
ಸಮಾನ ಅನುಭೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನೀವು ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡುವಾಗ, ಈ ದಾಯಾದಿತ್ಚದ
ಇಡೀ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಿತಾಕ್ಷರ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಸ೦ಯುಕ್ತ ಸ್ವತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ
ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ: ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಕುಟುಂಬವೇ ಘಟಕ, ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಲ್ಲ. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ,
ಸಾಯುತ್ತಾರೆ, ಕುಟು೦ಬ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಗಂಡಸಿಗೆ ಅಥವಾ ಹೆ೦ಗಸಿಗೆ ಸಮಾನ ಅನುಭೋಗದ ಹಕ್ಕು
ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೆ೦ಗಸು ಮತ್ತು ಗ೦ಡಸಿನ ನಡುವೆ ಸಮಾನತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ, ಕುಟುಂಬದ
ಆಸ್ಕಿಯು ಕುಟುಂಬದ ಜನರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಅ೦ತಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಕುಟು೦ಬದಛ್ಲಿ ಮಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ಅವಳು ಇನ್ನೊಂದು ಕುಟುಂಬದವಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವಳಿಗೆ ಈ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿಯ ಅನುಭೋಗದ ಹಕ್ಕು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಗಳಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಪ್ರೀತಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯ
ತೋರುವುದಿಲ್ಲ ಅ೦ತಲ್ಲ. ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಕಲ್ಪನೆ ಏನು? ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಇರಲಿ, ವಿಧವೆ,
ಗ೦ಡು ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು, ಯಾರೇ ಇರಲಿ, ಅವನು, ಅವಳು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತನಕ, ಅವನಿಗೆ/
ಅವಳಿಗೆ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕು ಯಾರಿಗೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯು ಭಾಗ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲವೆ೦ಬ,
ಸ೦ಯುಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಒ೦ದು ಕಲಮು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹಾಗಾಗದಿದ್ದರೆ,
ಅದೇ ಸರಿಯಾದ, ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು, ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಗೆ
ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದ್ದ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಕುಟು೦ಬವೇ ಸಮಾಜದ ಒಂದು ಘಟಕ,
ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ನನ್ನ ಸಹೋದರಿಯರು ಯಾರೂ, ತನ್ನನ್ನು
ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಆಕೆ ಹಾಗೂ ಆಕೆಯ ಸಹೋದರರು
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ವಿಶಾಲವಾದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅದರಿ೦ದ ನಷ್ಟವೇನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ
ಒಂದು ಘಟಕ ಆಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ಆ ಪ್ರಯೋಗ, ಬೇರೆಲ್ಲೋ ಆಗಲಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬವೇ
ಒಂದು ಘಟಕ ಆಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಾದರೆ ಆ ಪ್ರಯೋಗ ಸಹ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳಾಗುವಷ್ಟು ನಮ್ಮ ದೇಶ ದೊಡ್ಡದಿದೆ. ಎರಡೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳು
ಮುಂದುವರಿಯಲಿ. ಜನರು ಯಾವ ಕಾನೂನನ್ನು ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೋ
ಅದನ್ನೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಭಾರತದ ೨೦ ಕೋಟಿ ಜನರಿಗಾಗಿ ಒಂದೇ ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ಏಕರೂಪದ
ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊಂದುವುದರ ಬದಲು, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ನಾವು ಹೊಂದಿದರೆ ಅದರಿಂದ ಏನೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಹೇಳಿದ ಒ೦ದು ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ
೩೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚುಚ್ಚಿ
ಮಾತನಾಡುವಂತಹ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮಾತಿನ ಧಾಟಿ ತು೦ಬಾ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ,
ನೇರದ್ದಾಗಿತ್ತು, ಸಮತೂಕದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಹಿ೦ದಿನ ಒಂದು ದಿನ ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ,
ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ೧೩೭ ಸ್ಮೃತಿಗಳ
ರಚನೆಗೆ ಏಕೆ ತೊಡಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬೇರೆ ಕೆಲಸ ಇರಲಿಲ್ಲವೇ
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಈ ಮಾತು ಹೇಳುವಾಗ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನಾವಳಿ ಆ
ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮರೆತುಹೋಗಿತ್ತೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ೧೩೭ ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕೊನೆ ಪಕ್ಷ ೨೫೦ ವರ್ಷಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವು ರಚಿತವಾಗಿವೆ. ಅಂದರೆ, ಒಂದು ಸ್ಮೃತಿಯ ರಚನೆಗೆ ಸರಿ ಸುಮಾರು ೨೦
ವರ್ಷ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅ೦ದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಒ೦ದರಂತೆ ರಚನೆ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲೇನಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ,
ಒಂದೇ ವರ್ಷದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾಕ್ಟರವರು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಮತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರು ಅಂಥ ಜ್ಞಾನಪ್ರದವಲ್ಲದ ಮಾತು ಹೇಳಬಾರದಿತ್ತು. ಅವರ ವಾದಕ್ಕೆ ಅದು ಪೂರಕವೂ
ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌, ನಾನು ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಆಸ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೂಲತತ್ವವೆಂದರೆ, ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅನುಭೋಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ.

ಸರ್‌, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ ಕೇಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ : ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂದರೇನು? ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಘಟಾನುಘಟಿಗಳೇ ಹಿ೦ಜರಿಯುವಾಗ ನನ್ನಂಥವರು ವಿವರಣೆ ಕೊಡುವುದು
ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಯಾರಾದರೂ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಲೇಬೇಕಲ್ಲ.
ನಾನು ಆ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ
ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ ಅನುಭೋಗದ ಮೇಲೆ ಕಡಿವಾಣ ಇರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.
ಅನುಭೋಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ಅಲ್ಲ. ಅನುಭೋಗದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ, ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆ ಆಗಿತ್ತು.
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸಮುದಾಯದ ಹಿತಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನತನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕಿತ್ತು.

ಈ ನಿರ್ಬಂಧ ತತ್ವವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ವಿವಾಹದ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ
ಪುನರ್‌ರೂಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಅವರ ಸ೦ಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಹಕ್ಕು
ಇದೆಯಲ್ಲ. ನೀವೇನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ? ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರ ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು
ಉಳಿದ ಶೇ. ೧೦ರಷ್ಟು ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೇರುತ್ತೀರಾ? ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯ ವಾದ, ಮಾತು
ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದೇ ಹೊರತು, ತರ್ಕದ್ದಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವೇನನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಡಾಕ್ಟರ್‌ರವರು ಏನನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ೦ದರೆ, ಸ೦ಂಪ್ರದಾಯವನ್ನಲ್ಲ, ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಯಾವುದು
ಪ್ರಯೋಜನಕರ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಯಾವುದಿರಬೇಕೆಂಬುದುನ್ನು ನಾವು ಆಲೋಜನೆ
ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ಮಾನದಂಡ ಆಗಿರಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಶೇ.
೯೦ರಷ್ಟು ಜನರಲ್ಲಿ ಕುಡಿತದ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇದೆಯೆಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ಕುಡಿಯುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಹೋಗುತ್ತೇವೆಯೋ ಖಂಡಿತಾ ಇಲ್ಲ. ಕುಡಿತ ಒ೦ದು ಸಂಪ್ರದಾಯವೆಂಬುದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅಲ್ಲ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೭೫

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ಹೌದಾ, ನಿಮಗೆ ಹಾಗನ್ನಿಸಬಹುದು. ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡಿ
ಹೇಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನನಗಿದೆ. (ಒಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: “ಶೇ. ೯೦ರಷ್ಟು ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಕುಡುಕರಲ್ಲ?).
ಆ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಸಂಪ್ರದಾಯವೆಂದು ಒಬ್ಬರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕುಡುಕರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ
ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಕಾನೂನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು ತರ್ಕ ಅಲ್ಲ.
ಅದು ಪ್ರಯೋಜನಕರವೇ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನಾವು ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ನೋಡಿದಾಗ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮುದಾಯದ ಕೆಲವೊ೦ದು ವರ್ಗ, ಮದುವೆ ಬ೦ಧನ ಒಡೆಯಲಾಗದ್ದು
ಆಗಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಇಚ್ಚೆಪಟ್ಟರೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಗಬೇಕೆಂದು ನೀವೇಕೆ ಹೇಳುತ್ತೀರಿ, ಏಕೆ
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ? ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ. ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ನಿರ್ಬಂಧ ಇಲ್ಲ. ಇಚ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ವಾದ ಮಾಡಬಹುದು, ಇಚ್ಚೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹೆಂಡದ ಅಂಗಡಿಗೆ ಕುಡುಕ
ಹೋಗಬಹುದು, ಹೋಗದಿರಲೂಬಹುದು. ಅದು ಅವನ ಇಷ್ಟ ಆದರೆ, ಅವನು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ
ಹೆಂಡದ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋಗೇ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆದಕಾರಣ, ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ಆ ಹೆ೦ಡದ ಅಂಗಡಿಯನ್ನೇ
ಮುಚ್ಚಿಬಿಡಬೇಕು ಎಂದರೆ ಹೇಗೆ? ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಸಮಾಜದ ಕೆಲವೊ೦ದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅನ್ಹಯಿಸಿದ್ದರೆ ನಾನು
ಸ್ಥಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ವಿವಾಹ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಗ೦ಡ, ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆ೦ಡತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರಬೇಕು. ನಾನೂ
ಕೂಡ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ನಿರ್ಬಂಧದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಗ೦ಡಸಿಗೆ, ಹೆ೦ಗಸಿಗೆ ಎರಡನೇ ಮದುವೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರಲೇಕೂಡದು, ಅದೇ
ಸರಿಯಾದದ್ದು. ಆದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರ ಬದಲು ನಾವಿಲ್ಲಿ ಅತಿರೇಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಇಜ್ಛೆಪಟ್ಟರೆ,
ಮದುವೆ ಬ೦ಧನವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ನನ್ನ ಮನಸಿಗೆ ಹಿಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕೆಲವೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು ನಿಜ.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನೇ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ನ೦ತರ ಆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ.
ಕುಟುಂಬದ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕೆ೦ಬುದೇ ಕಾರಣವೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಒಮ್ಮೆ ಮದುವೆ ಆದರೆ
ಆ ಬಂಧನ ಒಡೆಯಕೂಡದು. ಬೇರೆ ಯಾವಳೂ ಬರಕೂಡದು, ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭ, ಸನ್ನಿವೇಶ ಆಗುವುದನ್ನು
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಡೆಯಬೇಕು, ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ಅವರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಾಗಿತ್ತು. ಮದುವೆ
ಬ೦ಧನವನ್ನು ಒಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದಕ್ಕೆ ಇದೂ ಒ೦ದು ಕಾರಣವೆಂದು
ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ಸಲಹೆ ಏನೆಂದರೆ, “ವಿವಾಹ” ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳು ಇರಲಿ.
ಮದುವೆ ಬಂಧನವನ್ನು ಒಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಚಿಸುವವರು, ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಮದುವೆ
ಆಗಲಿ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಲಮುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮದುವೆ ಬ೦ಧನವನ್ನು ಒಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರಲಿ. ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಭಾಗ ಇರಲಿ. ಅದರಲ್ಲಿ, ಮದುವೆ ಬ೦ಧನವನ್ನು
ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳಿರಬೇಕು. ಇದು ಉಭಯತ್ರರಿಗೂ ಸಮೃತವಾಗುತ್ತದೆ೦ದು
ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಏಕೆ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ?

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಅಂದ ಮೇಲೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಗುವ ಬಗ್ಗೆ ಮದುವೆಗೆ ಮೊದಲೇ
ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೇನು?

ಶ್ರೀ ವಿ. ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯ ನನ್ನನ್ನು ತು೦ಬಾ ತಪ್ಪುತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಗ೦ಡಸರು, ಹೆ೦ಗಸರು, ಯಾರು ತಮ್ಮ ಮದುವೆ ಬ೦ಧನವು ಒಡೆಯಬಾರದೆಂದು ಇಚ್ಛೆಪಡುತ್ತಾರೋ
೩೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಂಥವರು ಶಾಸ್ತೋಕ್ತವಾಗಿ ಮದುವೆ ಆಗಬೇಕು, ಮದುವೆ ಬಂಧನವನ್ನು ಮುಂದೆ ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ
ಅವಕಾಶ ಇರಬೆಡೆನ್ನು! ವವರು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಕಾರ ಮದುವೆ ಆಗಲಿ ಎಂದೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು

ಶ್ರೀ ತಜಮುಲ್‌. ಹುಸೇನ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯನ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ. ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಜೆಯೇ
ವಿಚ್ಛೇದನವೇ?

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹವೆಂದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಲ್ಲ. ಅದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಸವೂ ಅಲ್ಲ.
ವಿಚ್ಛೇದನವೂ ಅಲ್ಲ. ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿದಾಗ ಅದರರ್ಥ "ಮದುವೆ, ಅದರರ್ಥ
ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಂತಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಸಭಾ ನಿಯಮ ಪಾಲಿಸಿ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಲಿ.

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ಸರ್‌, ನನ್ನ ಕಳಕಳಿ ಏನೆ೦ದರೆ, ಕೆಲವೊ೦ದು ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲದ
ಕೆಲವೊಂದು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನಾವು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೇರಬೇಕೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಶಾಸ್ತೋಕ್ತವಾಗಿ ಆದ ಮದುವೆಯೇ ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆಯೆಂದು ನೀವು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಾದರೆ, ಅಂಥ
ಮದುಜಗೆ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಧರ್ಮವೇ ನಗದ ಮಾಡಲಿ. ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ.
ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ "ಮಕ್ಕಳಿಗೆ. ಮದುವೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ಧರ್ಮ- ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಾದರೆ. ಕೊಡಲಿ.
ಮದುವೆಯು ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು ಮೊದಲು ಹೇಳುವುದು, ಅನ೦ತರ, ಮದುವೆಯು
ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರವೂ ಆಗಿರಬೇಕು, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಕಾರವೂ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳುವುದು ವಿರೋಧಾಭಾಸದ್ಧಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಾ. ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿ, ಇಲ್ಲಾ,
ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟ ಇರದಿದ್ದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ "ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲೇಬೇಡಿ. ಎಲ್ಲ ಮದುವೆಗಳು
ಸಿವಿಲ್‌ ಮದುವೆಗಳಾಗಿರಬೇಕೆಂದು' ಹೇಳಿಬಿಡಿ. ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮದುವೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನೀವು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಶಾಸ್ತೋಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದು.
ಮಸೂದೆಯ ೭ನೆಯ ಕಲಮಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮದುವೆಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ
ಅಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಕೆಲವೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಾದರೆ,
ಅದು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರವೇ ಆಗಬೇಕು. ಇದೇ ನಾನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಿರುವ ಎರಡನೇ
ವಿಚಾರ. ಇದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದರಿ೦ದ. ಈಗ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಅಸಮಾಧಾನ ಎಷ್ಟೋ
ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ತತ್ತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನದೊ೦ದು ಸರಳ ಕೋರಿಕೆ. ಏನೆಂದರೆ, ಈ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲೇ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ದಾಯಾದಿ ಪದ್ಧತಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಏನೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿದ್ದಾರೆ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿದ್ದಾರೆ, ಪಾರ್ಸಿಗಳಿದ್ದಾರೆ-
ಪಾರ್ಸಿಗಳದು ಸಣ್ಣ ಸಮುದಾಯ. ಅವರಲ್ಲಿ ಅವರದೇ ಆದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾನೂನುಗಳಿವೆ.
ಕೆಲವೊ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಜನ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಇಜ್ಜೆಪಟ್ಟರೆ, ದಾಯಾದಿ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ ಏನು ಮಹಾ
ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದಾದರೆ, ಇಡೀ ಕರಡು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಆ
ತತ್ತ್ವಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಮನವಿ ಏನೆಂದರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಚಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಲ್ಲಿ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ
ಸುದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಿದರಷೆ ಸ್ಟೇ ಸಾಕೇ ಎನ್ನು ವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ರೂಲಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಸಾಕು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೩೭೭

ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಜಚಲನೆಗಾಗಿ
ಕಳುಹಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೇ ಎ೦ಬ ಅ೦ಶವನ್ನೆತ್ತಲು ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಏನೇ ಹೇಳಬಹುದಾದರೂ, ಮಸೂದೆಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾದರೆ, ಅದು ತಂತಾನೆ ಎಲ್ಲ
ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಂಬ ಅಂಶ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆಂದು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವ೦ತಹ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಂ ಎಸ್‌. ಚಾಜೂ (ಮಧ್ಯ ಭಾರತ) : ಅದು ಭಾರತೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನು)

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ಇದು, ಅನ್ಹಯವಾಗಬೇಕೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕೆಂಬುದರ
ಪರವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದರ ಬದಲು, ನಾನು ಏನನ್ನೋ ಹೇಳಲು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಏಕೆ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮಸೂದೆಯು ಭಾರತೀಯ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕಾದರೆ,
ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಇಚ್ಚೆ ಕೂಡಾ. ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕು ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ, ನಿಮ್ಮ
ಮಸೂದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಪಡುವ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೂ, ನ್ಯಾಯೋಚಿತವಾಗಿ,
ಅದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರು
ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡಲು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ನಮಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು
ಈಗ ಗೊತ್ತಾದರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ
ಆಗುತ್ತದೆ. ತನಗೆ ಬಾಧಕ ಉ೦ಟುಮಾಡುವ೦ತಹ ಯಾವುದೇ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕು ಅವರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೂ ಇಲ್ಲಿ
ವೋಟು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಜನರ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವೊ೦ದು ಕಾಲಾವಧಿ ಕೊಡುವುದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ. ನಾನು ಒಂದು ಮಧ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಇತ್ಯರ್ಥ ಆಗದಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಸನ್ನಿವೇಶ
ಉಂಟಾದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸೂಚಕರು, ತರುವಾಯದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೇಯ ಅಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಬೇಕು. ಈ
ಅ೦ತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎ೦ದರೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು, ಜನರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು. ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣಾ ಕಲಮುಗಳ ಆಶಯಕ್ಕೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸಂಹಿತೆ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ, ಮಾತು ಬ೦ದಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಭಾವಿಸಕೂಡದು. ಸಾಧಾರಣರಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣರೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೊಡಲು ಮುಂದೆ ಬರಬಹುದು. ಅದು,
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾಕ್ಟರ್‌ರವರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಬಹುದು. ಅವಕಾಶಕೊಟ್ಟರೆ, ಅದು ನ್ಯಾಯದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಈಡೇರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ, ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.
೩೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಸರ್‌.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ ಹ್‌

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ ಒರಿಸ್ಸಾ (ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸರ್‌, ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ. ಮದುವೆ ಆಗಿರದ, ಪೂರ್ವಿಕರಿಗೆ
ಪಿ೦ಡ ಹಾಕಲು ಮಗನೂ ಇರದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೊಬ್ಬರು ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಬಹುದೇ.
ಚರ್ಚೆಗೆ ನೆರವಾಗಬಹುದೆ?)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಏನಿದೆ, ಅವರೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂ, ಅವರು
ಮಾತನಾಡಬಹದು.

*ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಕ್ಕೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಸರ್‌, ಇಬ್ಬರು ವಕೀಲ
ಗೆಳೆಯರ ಒಬ್ಬರು ಮಹಿಳಾ ಗೆಳತಿಯ ಮಾತು ಮುಗಿದಾದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದಾಗ.
ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಭಯ ನನಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಮಾನ್ಯ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ,
ಮಾನ್ಯ ಸರ್ವತೆ ಕಾನೂನು ತರ್ಕ ಹಿಡಿದು ಮಾತನಾಡಿದ ಹಾಗೆ, ಕಾನೂನು ತರ್ಕ ಹಿಡಿದು ಮಾತನಾಡುವ
ಮಾತುಗಾರಿಕೆ ನನ್ನಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೆಳತಿ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇಯವರ ಸೊಗಸಾದ ಸಮಂಜಸ
ಮಾತುಗಾರಿಕೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇ೦ದು, ಮಾತನಾಡಿದ ವಕೀಲರುಗಳ ವಾದಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇಯವರ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಕಮ್ಮಿ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಎದ್ದಾಗ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ಬಿ. ದಾಸ್‌ರವರು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಎತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ, ಆ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವೇ ನನ್ನ ಪರ ಇದೆಯೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ನನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಮಕ್ಕಳೂ ಇಲ್ಲ, ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಆಸ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾತನಾಡಲು ಇದೇ ನನಗಿರುವ ಅರ್ಹತೆ. ಈ ಮಸೂದೆ ಬಗ್ಗೆ. ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳ ಡೋಲಾಯಮಾನಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾಗದೆ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಹುತೇಕ ಕಲಮುಗಳು,
ಏವಾಹ, ವಿಚ್ಛೇದನ, ದತ್ತು. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ನಮ್ಮ ಬಹುತೇಕ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಕರು ಹೇಳಿರುವ
ಹಾಗೆ ಎರಡೇ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಲಮುಗಳು ಯಯಾವುವೆಂದರೆ
ಕಾಮಿನಿ, ಕಾಂಚಾಣ. ನನಗೆ ಈವರೆಗೂ ಇವೆರಡೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆ ಮೇಲೆ, ಹೆಚ್ಚು ಕಮ್ಮಿ
ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಆದರೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅ೦ತಲ್ಲ, ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ
ಹಾಗೂ ಈ ಸದನ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಆಲಿಸುತ್ತೀರಿ, ಆಲಿಸುತ್ತದೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.

ಈ ಶತಮಾನ, ಕ್ರಿಶ. ೨೦ನೇ ಶತಮಾನ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ, ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ಐತಿಹಾಸಿಕ
ರಂಗದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ವಿಶ್ವದ ವಿದ್ಯಮಾನದಲ್ಲಾದ ಈ
ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಹತ್ತೊ೦ಭತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ
ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಸಾಗಿಬಂದ ಹಳೆಯ ಸಮಾಜದ ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ಸೀಳಿ, ನಮ್ಮ
ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಪರಿವರ್ತನೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷ್ತ ಮಹಿಳೆಯರ
ಸಂಬಂಧವೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ. ನಮ್ಮ ಕಾಲ, ಮಹಿಳಾ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯ ಕಾಲವೆಂದು

 

*ಸಿ.ಎ. (ಲೆಜಿ) ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೫, ಭಾಗ 1, ೨೫ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ ಪುಟ ೯೩೪-೩೬
