ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೫

ಔ)
ಅಂ)

ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆಗಿರುವ ಈ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೊಣೆ? ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ದಂಡ ವಿಧಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ?

ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆ?

ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆಯೇ,
ಅಥವಾ ಈಗಾಗಲೇ ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಬಿಡುವ ಇರಾದೆ
ಇದೆಯ)

ಈಗಾಗಲೇ ಆಗಿ ಹೋಗಿರುವ ಗುತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒ೦ದು ವಿಜಾರಣಾ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿತನದಿ೦ದ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡದೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗುವ ದಿಗಿಲು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಈ ವಿಚಾರಣೆ
ಆವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿದೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಯ)

ಇಲ್ಲ. ಚಳಿಗಾಲ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ನಂತರ ನಲವತ್ತಾರು ಮನೆಗಳನ್ನು ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

೧೯೩೯ರ ನವದೆಹಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದ ಅನ್ಹಯ ಸೂಕ್ತ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನೇ
ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದೆ.

ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕ೦ಂಡುಬ೦ದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹ೦ಜಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಮಡದಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಮನೆಗಳನ್ನು,
ಮಡದಿ ಮಾತ್ರ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತರೀತಿಯ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹಂಜಚಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವರಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರ ಸ೦ಬಳದನ್ಹಯ ದೊಡ್ಡ
ಮನೆಗಳನ್ನು ಹ೦ಜಲಾಗಿದೆ. ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮನೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಅವರಿಗೂ ಸಹಾ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರವೇ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹಂಜಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲ. ಮಾದರಿಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ವಿ೦ಗಡಿಸುವ ಪ್ರಮೇಯ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ.
“ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಳದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಾಡಿಗೆ ಮನೆಗಳು" ಎ೦ಬ ತತ್ವವನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಯಾವಾಗಲೂ ಅನ್ವಯಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.

ಬಾಡಿಗೆ ಅಥವಾ ಸ೦ಬಳದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೧೦ ಭಾಗ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಹೌದು; ಒಟ್ಟು ಸಂಬಳದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ೧೦ - ವೇತನದಮೇಲಲ್ಲ.

ಯೂ) ಎ) ಮತ್ತುಏ) ಈ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂಥ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುವುದು

ಕಷ್ಟ. ಈ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರಮ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ
ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಸತಿ
ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ ಎಲ್ಲಾ ವಸತಿಮನೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ತುಂಬಿರುತ್ತವೆಯೆಂದು
೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯
ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಮನೆಗಳು ಖಾಲಿ ಬೀಳುವ ಸಂಭವವಿರುವುದರಿಂದ
ಹಾಗೂ ಸ೦ಬಳದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೧೦ ಎ೦ಬ ನಿಯಮದ ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಲ್ಪ ನಷ್ಟವು೦ಟಾಗುವುದು
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಐ) ನವದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ದರ್ಯಾಗಂಜ್‌ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮನೆ ಖಾಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇರಬಹುದಾದಂಥ ನಾಲ್ಕು ಮನೆಗಳು ಹಾಗೂ
ಗುಮಾಸ್ತರಿರಬಹುದಾದ ಮೂರು ಮನೆಗಳು ಖಾಲಿ ಇವೆ.

ಒ) ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತ್ತು.

ಓ) ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದಂಥ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಮನೆಗಳ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆ ಮೊದಲು
ಆ ಮನೆಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಡಿಗೆಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೇನೂ ಹಣ ನೀಡಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ತರದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಔ) ಮತ್ತು (ಅಂ) ನಿಖರವಾದ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮನೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆ ಮೊದಲು
ಆ ಮನೆಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಡಿಗೆಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೇನೂ ಹಣ ನೀಡಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ತರದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅಃ) ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉಳಿದ
ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಹಾಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿವರ

ಅ) ನವದೆಹಲಿ ವಲಯ ೧೨೨ ಬಂಗಾಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಫ್ಲಾಟುಗಳು

ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶ ೮ ಬಂಗಲೆಗಳು

ಕರೋಲ್‌ ಬಾಗ್‌ ೧೪೩ ಫ್ಲಾಟುಗಳು (ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ

ನಿವಾಸಗಳೂ ಸೇರಿ)

ದರ್ಯಾಗ೦ಜ್‌ ೩೪ ಫ್ಲಾಟುಗಳು (ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೂಕ್ತವಾದವು)

ಮೊದಲನೆ ಮನೆ ಕೊನೆ೦ರು. ಮುನೆಂತುನನ್ನು
ಹಂಚಲಾದ ದಿನಾಂಕ

ಆ) ನವದೆಹಲಿ ೧-೩-೪೧ ೨-೨-೪೩

ಅನುಸೂಚಿತ ಪ್ರದೇಶ ೧-೬-೪೧ ೩೧-೧೨-೪೨

ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ ೭-೭-೪೨ ೧೫-೧-೪೩

ದರ್ಯಾಗಂಜ್‌ ೧೫-೮-೪೨ ೨೫-೧೦-೪೨

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಕೆಲವು ಮನೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಖಾಲಿಯಿರುವ ಕಾರಣವೇನು;
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ ಇವುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೇ?
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೇನೋ ಕೆಲವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಾರಣಗಳಿರಬೇಕು,
ಅದೇನೆಂದು ನನಗೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಗುಮಾಸ್ತರು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ
ಇದೆಯೋ, ಇಲ್ಲವೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶಬೇಕು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ
ವಸತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಡೇರೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಯಿತೆನ್ನುವುದು ನಿಜ ಸ೦ಂಗತಿಯಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ನಿಜ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಇದರಿಂದ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.
೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೦
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ೩ ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿಮನೆಗಳ
ಉತ್ತಮಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಜೇ

೨೭೯. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : (ಅ) ೧೯ನೇ ಮಾರ್ಜಿ, ೧೯೪೦ರಂದು ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಸಂಖ್ಯೆ ೪೩೭ರ (ಊ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ “ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಸಂಘ' ಅಥವಾ ಅ೦ತಹ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಿವಾಸಿಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಯ 'ಸಿ' ಮಾದರಿಯ ಸಂಯುಕ್ತ
ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಗೆಯಾದ ಉತ್ತಮಿಕೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಸಲಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿವಾಸದಲ್ಲೂ ದುರಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು

ಕೈಗೊಂಡರೆ ತಗಲುವ ಖರ್ಜೆನ ಪ್ರಮಾಣವೇನು?

ಇ) ೧೮ನೇ ಮಾರ್ಜ್‌, ೧೯೪೦ರಿಂದೀಜೆಗೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದದಾರೂ ಅಧಿಕಾರಿ
ಅಥವಾ ಗುಮಾಸ್ತರ ವಸತಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಿಪೇರಿ ಅಥವಾ ಸೇರ್ಪಡೆ ಕಾರ್ಯ ಆಗಿದೆಯೇ?
ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ಯಾವ ದರ್ಜೆ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾದ ದುರಸ್ತಿ ಹಾಗೂ
ಪರಿವರ್ತನೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ?

ಈ) ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದುರಸ್ತಿ ಅಥವಾ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸತಿಮನೆಗೆ
ತಗುಲಿದ ಖರ್ಚೆಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಅದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ
ವಿವರಣಾಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಮತ್ತು ಈ) ವಿಷಯವಾಗಿ ಕೇಳಲಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ
ಹಾಗೂ ಶ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಸಮರಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆಂದು
ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

ಇ) ಹೌದು. "ಎ', 'ಬಿ', "ಸಿ, "ಡಿ' ಮತ್ತು “ಇ' ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದುರಸ್ತಿ,
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ವಿವರ

೧) ಈಗಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿನ ಅಡುಗೆಮನೆ, ಬಚ್ಚಲುಮನೆ ಹಾಗೂ ಉಗ್ರಾಣದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿ
ಖಾಲಿ ಜಾಗದಲ್ಲಿ - ಅಂಗಳ ಮತ್ತು ಶೌಚಾಲಯದ ನಡುವಿನ ಜಾಗ ಹೊಸ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸುವುದು; ಜೊತೆಗೆ ಈ ಮೂರೂ ಕೊಠಡಿಗಳ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ದನೆಯ
ವೆರಾಂಡಾವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು.

೨) ಶುದ್ಧಗಾಳಿ ಸಂಜಾರವಾಗಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೊಠಡಿಗೂ ಒಂದು
ಕಿಟಕಿಯನ್ನು ಹಾಕುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೧, ೧೧ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌೧೯೪೩ ಪು. ೯೬೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಜ

೩)
೪)
೫)
೬)
ಶ್ರಿ
೮)
೯)

ಮೊದಲನೆಯ ಕೊಡಡಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರವೇಶದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಿಟಕಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು.
ವೆರಾಂಡಾದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಒಂದು ಹೊಸದಾಗಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು.
ಇನ್ನೊಂದು ನಳದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು

ಸೇವಕರ ಕೊಠಡಿಯೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು

ಕಿಟಕಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಚ್ಚಲುಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು

ಎಲ್ಲಾ ಕೊಠಡಿಗಳ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿನ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಗವಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು.
ಬೆಂಕಿಗೂಡುಗಳಿಲ್ಲದ ಎಲ್ಲಾ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮರದ ಬಡುಗಳನ್ನು (1787619) ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.

೧೦) ಎಲ್ಲಾ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಡೆಗ೦ಟಿದ ಹಾಗೆ ಆಲ್ಮೆರಾಗಳು ಇರಬೇಕು.
೧೧) ವೆರಾಂಡಾದ ಒಳವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಇತ್ಯಾದಿ.

೪೧

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ “ಸ” ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು

'ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದರ ಬಗೆಗೆ *

೨೮೦. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ 'ಸಿ' ಮಾದರಿಯ ಸಂಯುಕ್ತ
ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ ಈ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ೦ತೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಗೆ ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟೆಂದು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ? ;

೧)
೨)

೩)
೪)

ಮುಂಭಾಗದ ಕೊಠಡಿಗೆ ಕಿಟಕಿಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಲು;

ಮೂರೂ ಕೊಡಡಿಗಳಿಗೆ, ಬೇರೆ ಮಾದರಿಯ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿರುವಂತೆ ಸೂಕ್ತವಾದ
ಗವಾಕ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಲು;

ಅ೦ಗಳಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ನೆಲವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು; ಹಾಗೂ

ಅಡುಗೆಮನೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಿಟಕಿಯನ್ನಿಡಲು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ರೂ. ೪೧೫. ಒಂದು ವಸತಿಮನೆಗೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ ೨, ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೧, ೧೯೪೩ ಪು. ೯೬೬೯-೭೦
೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೨
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ “ಸಿ” ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ ವಸತಿ
ಮನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

೨೮೧. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ೧೯೪೦ ಅಥವಾ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯ ಎಲ್ಲಾ
ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌ ವಲಯದ “ಡಿ' ಮಾದರಿ ಮನೆಗಳ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾ ನೆಲವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದುದು ವಾಸ್ತವವೆಂದು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಆ) ಆ ರೀತಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಿದಂಥ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಇ) 'ಡಿ' ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳ ನಡುವೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ "ಸಿ' ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಒಟ್ಟು

ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಈ) ಸಂಯುಕ್ತ "ಸಿ' ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಪಕ್ಕಾ ನೆಲವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ತಗಲಬಹುದಾಗಿದ್ದ

ಒಟ್ಟು ಖರ್ಜೆಷ್ಟು?

ಉ) ಈ ರೀತಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಿದಂಥ ಎಲ್ಲಾ "“ಡಿ' ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ ತಗಲಿದ

ಖರ್ಜೆಷ್ಟು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಹೌದು
ಆ) ೧೦೭೯.
ಇ) ೬೦.

ಈ) ಇಂದಿನ ಬೆಲೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರೂ. ೧೩,೫೦೦.
ಉ) ರೂ. ೨೯.೪೧೫.
೪೩
ನವದೆಹಲಿಯ “ಸಿ” ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ
ವಸತಿಮನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ”

೨೮೨. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೩೮- ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ೧೮ನೇ ಮಾರ್ಜಿ,
೧೯೪೦ರಂದು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ (ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ) ಪೂರಕವಾಗಿ ಕೇಳಲಾದ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸುವರೆ? ಮಾನ್ಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದವರು ನವದೆಹಲಿಯ "ಸಿ” ಮಾದರಿ ವಸತಿ
ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪರಿಶೀಲನೆ
ನಡೆಸಿದರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವುದು ನಿಜವಾಗಿರುವುದಾದರೆ ಅವರ ವರದಿಯ
ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲು ತಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ ಉದ್ಭವವಾಗುವ
ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲ.

 

** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ ೨, ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೧, ೧೯೪೩ ಪು. ೯೬೯-೭೦
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೨, ೧೧ನೇ ಮಾರ್ಚಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೯೭೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೬೧

೪೪
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ “ಡಿ” ಮಾದರಿ
ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವ ಬಗೆಗೆ'

೨೮೩. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : (ಅ) ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ "ಡಿ' ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಗ್ಯಾಲರಿಯನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿದಾಗ, ಗ್ಯಾಲರಿಯ ಎರಡೂ ಬಾಜುಗಳಲ್ಲಿನ ಎರಡು ಕೊಠಡಿಗಳ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಗವಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಗವಾಕ್ಷಿಗಳು ಗಾಜಿನ ಕೇಸುಗಳಾಗಿದ್ದೂ
ಮುಚ್ಚಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತಿರಬೇಕೆಂದೂ ಸಹ ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ಇದು ನಿಜವೇ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಆ) ಗಾಜಿನ - ಕೇಸಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಗವಾಕ್ಷಿಗಳು, ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಲ್ಲದೆಂದು
ನವದೆಹಲಿಯ ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಇದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾದ ತಂತಿಯಿಂದ
ಮಾಡಿದ ದೊಡ್ಡ ರ೦ಧ್ರವುಳ್ಳ ಗವಾಕ್ರಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದುದು ನಿಜವೇ?

ಇ) ಇಂಧನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಬಚ್ಚಲು ಮನೆ ಮತ್ತು
ಶೌಚಾಲಯದ ನಡುವಿನ ಖಾಲಿಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊಠಡಿಯೊ೦ದನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದು
ನಿಜವೇ?

ಈ) ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಖಾಲಿಜಾಗವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಗೋಡೆ ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೂ ಸಹ
ನವದೆಹಲಿಯ ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ತಕರಾರು ತೆಗೆದದ್ದು ನಿಜವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಇಲ್ಲ.
ಇ) ಹೌದು.
ಈ) ಇಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸರದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ರ ಉಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೧೧ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೭೦
೬೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೫
ನವದೆಹಲಿಯ “ಸಿ” ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿ
ಮನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ

**೨೮೪ ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಿಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ವಾಸಿಸಲು ಗೊತ್ತಾದ ವಸತಿ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಗವಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ನವದೆಹಲಿಯ
ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಆಹ್ಹಾನಿತರಾಗಿರುವರೇ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ದಯಮಾಡಿ
ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ)ಗೆ ಉತ್ತರ ಹೌದು ಎಂದಾದರೆ ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌ ವಲಯದ 'ಸಿ'
ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ಈ ಅಧಿಕಾರಿ ಎಂದಾದರೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವರೇ?
ಪ್ರಶ್ನೆ (ಆ)ಗೆ ಉತ್ತರ ಹೌದು ಎಂದಾದರೆ, ವಸತಿಮನೆಗಳ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಮಲಗುವ
ಕೋಣೆಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿರುವುದೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ನವದೆಹಲಿಯ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸದರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯು
ಏನಾದರೂ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವರೇ?

ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಈ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಪರಶೀಲನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಏಕೆ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಾರಣ ನೀಡಿರುವರೆ? ಈ ವಸತಿನಿಲಯಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯು
ಆ ಮೊದಲೇ ನಡೆದಿರುವುದಾಗಿ ಸದರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೂಚನೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವರೆ?
ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ)
ಈ)

 

ಮತ್ತು ಇ) ಇದು ಉದ್ಭವವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಈ ವಸತಿನಿಲಯಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ
ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದವಾಗಿದ್ದವು; ಹಾಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಬೇಕಾದ
ಪ್ರಮೆಯವಿದೆಯೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾನು ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಿ೦ದ
ಈ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ ೨, ೧೧ನೇ ಮಾರ್ಚಿ ೧೯೪೩, ಪು. ೯೭೦-೯೭೧
** ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ತಮ್ಮ ಕೋಟಾವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಮೂಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೬೩

೪೬
ನವದೆಹಲಿಯ “ಸಿ” ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು

ಹಂಚಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಅವರ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ದಿಗೆಗೊ

** ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ: ನವದೆಹಲಿಯ ಮಾಡ್‌, ಇಬೆಟ್ಟನ್‌ ಹಾಗೂ ರೀಡಿಂಗ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿನ
ಸಂಯುಕ್ತ "ಸಿ” ಮಾದರಿ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಹ್ಯಾವ್‌ಲಾಕ್‌ ಚೌಕ, ಬೇರ್ಡ್‌ ರಸ್ತೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ರಸ್ತೆ,
ಇರ್ದಿನ್‌ ರಸ್ತೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿನ ರೆಗ್ಯುಲರ್‌ "ಸಿ' ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ನೀಡಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

"ಸಿ' ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಮನೆಗಳು ತಮಗೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಕೂಡಲೇ ರೆಗ್ಯುಲರ್‌ "ಸಿ'
ಮಾದರಿ ಮನೆಗಳನ್ನು - ಅವು ಖಾಲಿಯಾದ ಹಾಗೆಲ್ಲ - ಹ೦ಚಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅರ್ಜಿ
ಹಾಕಿದ ಎಷ್ಟು ಸಮಯದ ಒಳಗೆ ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯು ಈಡೇರಿತು9

ಸಂಯುಕ್ತ ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ರೆಗ್ಯುಲರ್‌ ಮಾದರಿ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ ಅದು ಅವರಿಗೆ
ದಕ್ಕುವುದೆ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಯಾಕಿಲ್ಲ?

(ಅ) ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿರುವಂಥ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೊಹಲ್ಲಾಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷ
ಖಾಲಿಯಾಗಲಿರುವ - ನಿವಾಸಿಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಮಾದರಿ
ಮನೆಗಳು ಹಂಜಿಕೆಯಾಗುವುದರಿಂದ - ರೆಗ್ಯುಲರ್‌ "ಸಿ ಮಾದರಿ ಮನೆಗಳ ಸ೦ಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?
“ಸಿ' ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಮನೆಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳು ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಇತರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೋರಿದರೆ ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಯೋಜನೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಯಾಕಿಲ್ಲ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

 

ಸದ್ಯ ಕೇಳಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರಮದ ಅಗತ್ಯ
ಕಾಣುವುದರಿ೦ದ ಸಮರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಮತ್ತು ಉ) ಹೌದು. ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ಇದನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗುವುದು.

ಮುಂದಿನ ಬೇಸಿಗೆ ಹಾಗೂ ಚಳಿಗಾಲದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದ ಹೊರತು
ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ ೨, ೧೧ನೇ ಮಾರ್ಚಿ ೧೯೪೩, ಪು. ೯೭೦-೯೭೧
** ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವವರು ತಮ್ಮ ಕೋಟಾವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರು, ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೭
ಸಮರ ಕಾಲದ ಗಾಯಗಳ ಮಸೂದೆ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮೆ)*

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಗಾಯಗೊಂಡರೆ ಅದರ ಪರಿಹಾರದ ಖರ್ಚನ್ನು ಮಾಲೀಕರು ಭರಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅಂಥ
ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ವಿಮಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ : “ಸಮರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಆಗಬಹುದಾದ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಲೀಕರು ಒದಗಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದು, ಆ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ
ವಿಮಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ".

ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೪೮
ದೆಹಲಿ ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ
ತರಬೇತುದಾಶಿರನ್ನು ವಜಚಾಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ"

೩೧೧. ಮೌಲ್ವಿ ಸಯ್ಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಅ) ೧೯೪೨ರ ಮಾರ್ಜ್‌
೨೫ರಂದು ೨೫ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕೇಳಲಾದ ಕೆಲವು (ಇ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಮ ರು ಗಮನಿಸಿ ದೆಹಲಿಯ ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ 'ಕೀಂದ್ರದಲ್ಲಿನ ತರಬೇತುದಾರರು
ಹಾಗೂ ಸಹಾಯಕ ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ವಜಾ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದು ಅವರ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಬಹಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಆ) ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡದೆ ಕೆಲವು ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಿರುವ ಸುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ

ನಿಜಾಂಶವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧, ೧೯೪೨ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಒಟ್ಟು
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಷತೆಯ ಕಾರಣದಿ೦ದ ೧೩ ಮಂದಿಯನ್ನೂ
ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ನನಗೆ ಬ೦ದಿರುವ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕಾರ, ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೨, ೧೧ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೯೭೬.
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೨, ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಚಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೧೨೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೬೫

೪೯
ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ನೌಕರರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗೆಗೆ"

೩೧೨. ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಅ) ೧೯೪೨ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧ ಮತ್ತು ೨ನೇ
ದಿನಾಂಕಗಳಂದು ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ನೌಕರರು ಮುಷ್ಕರ
ಹೂಡಿದ್ದು ನಿಜ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ೧೯೪೨, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨ನೇ
ತಾರೀಖು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ಮುಷ್ಕರನಿರತ ನೌಕರರ ಬಳಿ ಹೋದಾಗ ಆರು ಬೇಡಿಕೆಗಳ
ಅಹವಾಲನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತಂತೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಬೇಡಿಕೆ ಬೈಂಡಿ೦ಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ನೌಕರರ
ಆರಂಭಿಕ ಸ೦ಬಳ ಮಾಹೆಯಾನ ರೂ. ೩೦ರಿಂದ ನೌಕರ ಸಲ್ಲಿಸುವ ೨೦ ವರ್ಷಗಳ ಸೇವಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಹೆಯಾನ ರೂ. ೭೫ಕ್ಕೆ ಏರಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಧಿಸಿದ್ದು.

ಆ) ೧೯೨೭ರಿಂದಲೂ ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ಏಭಾಗವು ವಾರ್ಷಿಕ ವೇತನ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೋ,
ಅಲ್ಲವೋ? ಇದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲೂ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣಾಲಯ
ಸಂಘವೂ ಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಇ) ಕಳೆದ ೧೫/೨೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಮಂದಿ ತಾವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಬಳದ ಹಣದಿಂದಲೇ
ನಿಧಿ, ಸೊಸೈಟ, ನೀರು, ವಸತಿ ಬಾಡಿಗೆ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಾ ಬ೦ದಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ
ಹಣವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಕಡೆಗೆ ಅವರ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ಕೇವಲ ೧೦/೧೨ ರೂಪಾಯಿಗಳು.
ಈ ಹಣದಿಂದ ಅವರು ಸಂಸಾರವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು ದುಸ್ತರವಾಗಿರುವುದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ?

ಈ) ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ಏಭಾಗದ ಸಂಘವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಾರ್ಷಿಕ ವೇತನದಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ನೀಡುವ ತನಕ ಅಥವಾ ನೌಕರರನ್ನು ೨೫ ವರ್ಷ ಸೇವಾವಧಿ ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸಬಾರದೆಂದು ತಿಳಿಸಿರುವರು. ೨೫ ವರ್ಷ ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿದರೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಹೆಚ್ಚಳದಲ್ಲಿ ಆದ ವಿಳಂಬಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ
ನೀಡಿದ ಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ.

ಉ) ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ನೌಕರರು ೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಪೂರೈಸುವ ತನಕ ಸರ್ಕಾರ ಅವರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹಾಗೂ
ಒಬ್ಬರಿಬ್ಬರು ಇತರೆ ನೌಕರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬೈ೦ಡಿ೦ಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ನೌಕರರಿಗೆ ಕಾಲಶ್ರೇಣಿ ವೇತನವನ್ನು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೨, ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಚಿ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೧೨೧
೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆ) ಹೌದು.
ಇ) ಇಲ್ಲ
ಈ) ಇಲ್ಲ. ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ನೌಕರರ ಸಂಘ ಒಂದು ಕೋರಿಕೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿತ್ತಾದರೂ ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ ಬೇಡಿಕೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಉ) ಇಲ್ಲ. ೫೫ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ತುಂಬುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ
ಉದ್ಯೋಗಿಯನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೫೦
ನವದೆಹಲಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ನೌಕರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು *

**೩,೧೩. ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಜಿ : ಅ) ನವದೆಹಲಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಮಾಹೆಯಾನ ರೂ. ೩೦ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೇ ಎಂದು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಇದುವರೆಗೆ ಕೆಲವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದು, ಕಡಿತಗೊ೦ಡ ಸೇವೆಯನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಸಹ ಅ೦ತಹ ನೌಕರರು ಮಾಹೆಯಾನ
ರೂ. ೩೦ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೇ?9ಅವರ ನಂತರ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿದವರು ಮೊದಲು
ಮಾಹೆಯಾನ ರೂ. ೨೨ ಹಾಗೂ ರೂ. ೨೫ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂ. ೪೦
ಹಾಗೂ ರೂ. ೪೫ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಇ) ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತವುಂಟಾಗಿದ್ದ ನೌಕರರು ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ರವರಿಗೆ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ
ತಮ್ಮ ವರ್ತಮಾನದ ಸೇವೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಳೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಕೇಳಿದ್ದುದು ನಿಜವೇ?

ಈ) ವಜಾ ಆದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನೇನಾದರೂ ಹೊಂದಿದೆಯೇ?
ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂತಹವರನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿ ಮೇಲೆ ಹೋದ ನೌಕರರಿಗಿ೦ತ ಇವರಿಗೆ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿತನ ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಸೇವಾಭಂಗದ ಅನಂತರ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ವೇತನವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಸೇವಾಭಂಗದ
ಹಿ೦ದಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಸೇವಾ ಅವಧಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬುದು ವಿನಾಯಿತಿಯ
ಅರ್ಥವಲ್ಲ; ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಆಗದಿರಲಿ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೨, ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಚಿ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೧೨೧
** ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರು. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೬೭

ಇ) ಇಲ್ಲ.
ಈ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ.

೫೧
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕಡಿಹೆಯಾಗಿರುವುದರ ಬಗೆಗೆ'

೩೧೯. ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಕ್‌ ಫಜ್ಟ್‌-ಆ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಅ) ಕೋಮುಗಳ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ವಿಮಾನಯಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶ ರಸ್ತೆಯೂ
ಸಹ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಾಮಗಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವಾನಿರತ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು, ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ
ಇಂಜಿನಿಯರರು, ಹಾಗೂ ಉಪ ವಿಭಾಗೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು (ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹಾಗೂ ನಾನ್‌-ಗೆಜೆಟೆಡ್‌)
ಇವರ ಸ೦ಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಆ) ಈ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದು ವಾಸ್ತವವೆ? ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸ೦ಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು
ಸರ್ಕಾರ ಏನಾದರೂ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರವನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ
ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಹೌದು. ಮುಸಲ್ಮಾನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದು ನಿಜ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿಮಾನಯಾನ ಕೆಲಸಗಳ ಅನುಭವ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು-ಇದು ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ನೇಮಕ.
ಜಪಾನು ದೇಶದಿ೦ದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಗಂಡಾ೦ತರ ಒದಗುವ ಸನ್ನಿವೇಶದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತುರ್ತಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಕೋಮು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ
ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಆಪತ್ತು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು
ಖಂಡಿತ. ಕೋಮುವಾರು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸದೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಎಲ್ಲ
ನೇಮಕಾತಿಗಳೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿದ್ದು. ಪ್ರಸ್ತುತ ತುರ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶವು ತಿಳಿಯಾದ ಕೂಡಲೇ
ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಅಸಮರ್ಪಕತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೧೨೪-೨೫
೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

 

 

ವಿವರ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹುದ್ದೆ ಯೂರೋಪಿ ಆಂಗ್ಲೋ ಹಿಂದೂ ಮುಸಲ್ಮಾ ಸಿಖ್ಬರು ಭಾರತೀಯ ಪಾರಸಿ ಒಟ್ಟು
ಯನ್ನರು ಆಂಡಿಯ ಗಳು ನರು ್ರಿಶ್ಚಿಯ ಗಳು
ನ್ನರು ನ್ನರು

೧. ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌

ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು ೫ ದ ಶ್ಲ ದ ೨ ದ ದ ೧೦
೨. ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ

ಇಂಜಿನಿಯರರು ೧೨ ಲ ೩೫ ೫ ೧ ೫ ದ ೬೨

೩ ಉಪ-ವಿಭಾಗೀಯ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಗೆಜೆಟೆಡ್‌

(ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ

ಇಂಜಿನಿಯರರು) ೧ ೫ ೨೫ ಸ್ರ ೨ ೪ ದ ೪೩
೪. ಉಪ-ವಿಭಾಗೀಯ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಗೆಜೆಟೆಡ್‌

(ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು) - ಲೃ ೪೩ ಲೃ ಕ್ಷಿ ದ ೧ ೫೫
೫. ಉಪ-ವಿಭಾಗೀಯ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

(ನಾನ್‌ - ಗೆಜೆಟೆಡ್‌) ದ ಕ್ಷಿ ೧೨೪ ೨೩ ೨೨ ೧ ದ ೧೭೩

 

ಮೌಲ್ವೆ ಸಯ್ಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ತುರ್ತು ನೇಮಕಾತಿಗಳಾದಾಗೆಲ್ಲಾ ದುರ್ದೈವಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕೋಮು ಮಾತ್ರ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿಯಬೇಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇವಲ ಅದೊಂದೇ ದುರ್ದೈವಿ ಕೋಮು ಆಗಿಲ್ಲ;
ಇತರೆ ಕೋಮುಗಳೂ ಸಹ ಇದರಿಂದ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿವೆ.

ಮೌಲ್ವೆ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ : ಪ್ರಾ೦ತ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವಂಥ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಅವರು
ಸಮರ್ಥರೆಂದು ಕಂಡು ಬಂದರೆ, ಸರ್ಕಾರ ಅವರನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ಜುಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ : ಕೋಮುವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಮಾಡುವುದಾದರೇ ಈಗಾಗಲೇ
ನೇಮಕವಾಗಿರುವವರು ವಜಾ ಆಗುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರುಗಳದೆಲ್ಲಾ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೇಮಕಾತಿ.

ಶ್ರೀ ಜುಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ : ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಅವರ ವಜಾ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನೇಮಕರಾದವರು. ವಜಾಮಾಡುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೬೯

ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾರವರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದ ನ೦ತರವೂ ನಿ೦ತೇ ಇದ್ದರು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿಯಾದ
ನಂತರ ತಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉಜಿತ.

ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ : ಸರ್‌, ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ
ಸಂದಿಗ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಆದವರನ್ನು ನೀವು ಕೊಕ್‌ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೇಮಕ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವೆನ್ನುವುದು ನಿಜವಾದರೂ ವಜಾ
ಮಾಡುವ ಪ್ರಮೇಯವಂತೂ ಉದ್ಭವವಾಗದು.

ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಕ್‌ ಫಜ್ಟ್‌-ಆ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಈ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೇಮಕಾತಿಗಳ ಅವಧಿಯೇನು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಕ್‌ ಫಜ್ಟ್‌-ಇ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿರುವ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ
ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೋಮುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ
ಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೫೨
ಹೊಸ ಸಹಾಯಕ ಎಸ್ಸೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ
ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಾಯಕರು *

೩೨೦. ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಕ್‌ ಫಜ್ಸ್‌-ಆ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಅ) ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಭರ್ತಿಮಾಡಲಾದ ಸಹಾಯಕ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಾಯಕರ
ಹೊಸ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಈ ಮೇಲಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕೋಮಿನವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೇ?
ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಯಾಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸಹಾಯಕ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ -
ಮೂರು ; ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸಹಾಯಕರ ಸಂಖ್ಯೆ - ಒ೦ದು.

ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರವರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿನ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ರುಗಳ ಪೈಕಿ ಆಯ್ಕೆ ಮೂಲಕ
ಬಡ್ತಿ ನೀಡಿ ಮೂರು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತು೦ಬಲು ಅನುಸರಿಸುವ
ಮಾಮೂಲಿ ವಿಧಾನ ಇದು. ಸೂಕ್ತವಾದ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾ೦ಗದ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ.
ಬರ್ಮಾ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೦೨೫
೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.

ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಕ್‌ ಫಜ್ಜ್‌-ಇ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ
ಕರೀಂ ಬಕ್ಷ್‌ರು ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ರಾಗಿದ್ದರೆ೦ಬುದು ನಿಜಸಂಗತಿಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಸಮಯಬೇಕು.

ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಕ್‌ ಫಜ್ಜ್‌-ಇಆ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಶ್ರೀ ಬ್ರೌನ್‌, ಶ್ರೀ ಗ್ರಾಂಟ್‌,
ಶ್ರೀ ಎಲ್ಲಿಸ್‌, ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಬ್ರಾಂಕ್‌ ಹರ್ಸ್‌ರವರು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ವಾಸ್ತವವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮನ್‌ : ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲದಿ೦ದಲೂ ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆಯೇ, ಬೇರೆಯವರು
ದಕ್ಷರೆ ಇಲ್ಲವೇ ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದಕ್ಕೂ ಸಮಯ ಕೇಳುವುದಾದರೆ, ಯಾವುದೇ
ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಈ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡು ಉತ್ತರಿಸಲು
ಬ೦ದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿರುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮನ್‌ : ಅದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೂಡ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ
ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಮಾನ್ಯ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಅದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

೫೩
ವಿಮಾನ ಸಂಚಾರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳು”

೩೨೧. ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಕ್‌ ಫಜ್ಟ್‌-ಇ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಅ) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ : ವಿಮಾನ ಸ೦ಚಾರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು -
ತುರ್ತು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು - ಒಪ್ಪಂದ ಮೇಲೆ ವಹಿಸುವಾಗ ಖಾಸಗಿ ಮಾತುಕತೆಯಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದಲ್ಲದೆ
ಅವುಗಳಿಗೆ ಟೆಂಡರುಗಳನ್ನು ಮೂಲಕ ಕರೆಯುವ ರೂಢಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ನಿಜ ಸಂಗತಿಯೇ?

ಆ) ೧೯೪೨ರ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ನೀಡಿರುವ

ಒಟ್ಟು ಒಪ್ಪಂದದ ಮೊತ್ತವೇನು?

ಇ) ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳಿಗೆ ಅಂಥ ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ನೀಡಿರುವ ಒಪ್ಪಂದದ ಒಟ್ಟು

ಮೊತ್ತವೆಷ್ಟು

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೇಳಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ ೨, ೧೯ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೧೨೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೭೧

೫೪
ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಬೈಂಡಿಂಗ್‌
ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು *

೩೩೮. ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ನವದೆಹಲಿ,
ಇಲ್ಲಿನ ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ನೌಕರರಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ ವೇತನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ನೀಡದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಬೇರೆ ವಿಭಾಗಗಳ ಹುದ್ದೆಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದಾಗ ತಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗಲು ಬಯಸಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸದೆ ಮುಂದೂಡಿರುವುದು ವಾಸ್ತವಾ೦ಶವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಕೆಲವರಿಗೆ ಬೇರೆ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಅವರು ವಹಿಸಿದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಮಾಡಿರುವರಾದರೂ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಅವರಿಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ನೀಡದಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಇ) ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ ವೇತನಬಡ್ತಿಯನ್ನು
ನೀಡುವತನಕ ಅಂಥವರಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಹೊರಗಿನವರನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದೆ೦ದು ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ರವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸೂಜನೆ ನೀಡಿತ್ತಾದರೂ
ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ರವರು ಆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿಲ್ಲ.

ಈ) “ಎತರಣಾ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವೀ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ ಕಿರುಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ
ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿರುವವರು ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗುವುದು ತಪ್ಪತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ. ೧೯೪೦ರ `ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ (ತಾಂತ್ರಿಕ
ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗ) ನಿಯಮ'ದ ಪ್ರಕಾರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೆ ಒಂದು ವಿಭಾಗದಿಂದ
ಇನ್ನೊಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಮಾನ ದಳದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರಿ ಮಳಿಗೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬರು
ಕಳೆದ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಿರುಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿ ಒಬ್ಬರು ಮಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ವಿತರಕರಾಗಿ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಲು ಅರ್ಹತೆ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಮೊದಲೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯನ್ನು
ಗಳಿಸಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಇದ್ದುದರಿ೦ಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಮಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿತರಕರಾಗಿ
ಬಡ್ತಿ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ ಖಾಲಿಬಿದ್ದ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಳಿಗೆ
ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ತು೦ಬಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಇ) ಮೊದಲನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು. ಎರಡನೇ ಭಾಗ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದೇ

ಇಲ್ಲ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ೨ನೇ ಸಂಪುಟ, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೨೬೯
೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಈ) ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ವಿತರಕರ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮೆ : ಈ) ಭಾಗದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಾಗ
ಯಶಸ್ವಿಗಳಾದವರ ಭವಿಷ್ಯ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು
ಆ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದರು.

ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವರ
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೆ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿ.

೫೫
ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಟ್ಟದ ಹುದ್ದೆಗಳು"

೩೩೯. ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ
ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಟ್ಟದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ಆಯ್ಕೆ
ಮಟ್ಟದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೫೦/೬೦ ಮಂದಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿದ್ದಾಗ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಹುದ್ದೆಗಳಾಗಿ
ಒಬ್ಬ ಫೋರ್‌ಮನ್‌, ಒಬ್ಬ ಜಮಾದಾರ್‌ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ಪರೀಕ್ಷಕರು
ನೇಮಕರಾಗಿದ್ದರು; ಆದರೆ ಈಗ ಈ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೫ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆಯಾಗಿ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಹುದ್ದೆಗಳು ಮೂರಕ್ಕೇ ಸೀಮಿತವಾಗಬೇಕೆ?)

ಇ) ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಿ ಫೋರ್‌ಮನ್‌, ಜಮಾದಾರ್‌
ಹಾಗೂ ಪರೀಕ್ಷಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಬೈಂಡರಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೈ೦ಡರಿ
ಹಾಗೂ ಉಗ್ರಾಣದ ಫೋರ್‌ಮನ್‌ರ ಒಂದೊಂದು ಆಯ್ಕೆ ಹುದ್ದೆಗಳಿವೆ.

ಆ) ಹಿಂದಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಅರವತ್ತು ಇದ್ದು ಬೈ೦ಡರಿ ಉಗ್ರಾಣ ಫೋರ್‌ಮನ್‌ನ ಒಂದು
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಹುದ್ದೆ ಇತ್ತು. ಯುದ್ಧ ಕಾಲದ ೨೦ ಹುದ್ದೆಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ೧೦೭
ಹುದ್ದೆಗಳು ಬೈ೦ಡರಿಯಲ್ಲಿವೆ; ಈಗ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಂದಿ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಇ) ಇಲ್ಲ

ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಉತ್ತರ ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ನೀಡಿರುವ೦ಥ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಂಖ್ಯೆ ವಾಸ್ತವವೆ೦ದು ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸುವರೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೨೬೯-೭೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೭೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೈ೦ಡರಿ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೭
ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಕದ್‌ ಕಜ್ಮಿ: ಕಡಿಮೆ ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾದ
ನಿಮಿತ್ತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸ೦ಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕಾದುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

೫೬

ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಯಂತ್ರ

ವಿಭಾಗದ ತುಂಡು ಕಾಮಗಾರಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು"

೩೪೦. ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಯಂತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ತುಂಡು ಕಾಮಗಾರಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನೇಕರು ಸಂಬಳದ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ನೇಮಕರಾಗಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ನಿಜವೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಎಲ್ಲಾ ತುಂಡು ಕಾಮಗಾರಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೂ ಸಮನಾದ ಕೆಲಸ ಕೊಡದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಕೆಲವರು ಹೆಜ್ಜು ವೇತನ ಪಡೆದಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಕೆಲಸ ಹಂಚುವಾಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಾರತಮ್ಯ ತೋರಿರುವ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೆಲವರು
ಇತರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸ ಗಿಟ್ಟಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರ
ದಿನಗೂಲಿ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿದ್ದು ಅವರ ಸಂಸಾರ ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಇದರಿಂದ ತುಂಬಾ
ದುಸ್ತರವಾಗಿರುವುದು ನಿಜವಲ್ಲವೇ?

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒ೦ದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದರಿ೦ದ ತಿ೦ಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಚಾಲ್ತಿಗೆ ತರಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು

ಆ)

ಇ)
ಈ)

 

ಮೊದಲನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು. ಎರಡನೇ ಭಾಗ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದೇ
ಇಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲ.
ಇದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ, ಆದರೆ ಒ೦ದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಒ೦ದೇ ಪ್ರಮಾಣದ
ವೇತನವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ೧೭ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಂಖ್ಯೆ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೩ ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೨೭೦
೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೮೫ರ (ಇ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಕದ್‌ ಕಜೆ : ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ವೇತನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬ ಅಂಶವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಜಾರಣೆಯ ನಂತರ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು.

೫೭
ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿನ
“ವರ್ಕ್ಸ್‌ ಕಮಿಟಿ'ಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಚಿನಾವಣೆ`

೩೪೧. ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಅ) ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೮ರಂದು ನಡೆದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದ `ವರ್ಕ್ಸ್‌ ಕಮಿಟಿ' ವಾರ್ಷಿಕ ಚುನಾವಣೆಯು ಉಚಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು
ನಿಜವೇ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಮತದಾರರನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಕರೆಯದೇ ಎಲ್ಲಾ ಮತದಾರರನ್ನು ಒ೦ದೇ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿ ಮತ ಪಡೆದದ್ದು ನಿಜವೇ, ಅಲ್ಲವೇ?
ಇ) ಮತಹಾಕುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಕರೆದು ಮತಹಾಕಿಸುವ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲು
ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಇಲ್ಲ.
ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಮತದಾನದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತದಾರರು ಎದುರಿಸಿದ
ಮಸ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸಿರುವರೆ? ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿರುವ
ಮಸ್ಯೆಗಳು ನಿಜವೆ೦ದು ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದರೆ ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಕದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ನಾನು ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿರುವುದರಿ೦ದ ಮತದಾನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಬ೦ದ ದೂರುಗಳು ಸರಿಯಾಗಿರುವುದೆಂದು ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯರು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆಗಲಿ.

ಸ
ಸ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೨೭೦-೭೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೭೫

೫೮
ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಉತ್ಪಾದನೆ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಬಗೆಗೆ”

೩೪೯. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಬ೦ಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾದ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಹಿ೦ದಿನ ವರ್ಷಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸ ಸದಸ್ಯರು
ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವರ? ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ೧೯೩೯, ೧೯೪೦ ಹಾಗೂ ೧೯ ೪೧ನೇ ಇಸವಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿಮುಖವಾದ
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಶೇಕಡಾವಾರು ಅ೦ದಾಜು ಏನು?) ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಈ ಇಳಿಮುಖತೆಗೆ
ಕಾರಣಗಳೇನು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ೧೯೩೯ಕ್ಕಿಂತ ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದಿತು. ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಅತಿ
ಹೆಚ್ಚು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದಿತು. ೧೯೪೦ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಕೊ೦ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು.
೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೊ೦ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದದ್ದು ನಿಜ. ೧೯೪೦ರ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹೋಲಿಕೆ
ಮಾಡಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇಳಿಮುಖವಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಶೇಕಡಾ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಕೊ೦ಚ ಕಡಿಮೆ
ಎನ್ನಬಹುದು.

ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಆದ ಪ್ರಮಾಣ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು
ತಿಳಿಯುವ ಗೋಜಿಗೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು ಏನಾದರೂ ಅಹವಾಲು

ರುವುವೇ? ಅವರ ಸಮಸ್ಯೆಯ ನಿಮಿತ್ತ ಏನಾದರೂ ಈ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿದೆಯೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದುವರೆಗೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಮಾಹಿತಿಯೂ ಬಂದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೨೭೬
೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೫೯
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವಲ್ಲಿನ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು"

೪೧೭ ಶ್ರೀ ಅನಂಗ್‌ ಮೋಹನ್‌ದಾಮ್‌ : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ. ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ? ಈ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಶುಲ್ಕವೇನಾದರೂ ಇರುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; "ವರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಹಾಗೂ
ಆ ಮೊದಲು ಅವರು ಪೂರೈಸಿರುವ ಕೆಲಸಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅವರ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಈ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳ ನೇಮಕವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೧೯೩೨ರ ಭಾರತೀಯ
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಕಾಯಿದೆಯನ್ವಯ ನೊಂದಾವಣಿಯನ್ನು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಷರತ್ತಾಗಿ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಶುಲ್ಕವನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೬೦
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಅಧೀನ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕೋಮಿನವರ ಸಂಖ್ಯೆ"

೪೧೮. ಮೌಲ್ವೆ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಕೆಳಗಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ:
ಅ) ೧ನೇ ಹಾಗೂ ೨ನೇ ದರ್ಜೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಅಧೀನ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?
ಆ) ಅ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು? ಹಾಗೂ
ಇ) ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ೦ಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು
ಏನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ದರ್ಜೆ ೧ ೧೨೨, ದರ್ಜೆ ೨ ೪೩ ಅಧೀನ
ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸೇವೆಗಳು: ೧೧೭೯.
ಆ) ದರ್ಜೆ ೧: ೧೪
ದರ್ಜೆ ೨: ೪

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೨
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೨
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೭೭

ಇ) ೧೯೪೩ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೬ರ ೩೧೬ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರದ
(ಆ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

೬೧
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಆಲಾಖೆಯ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌
ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ ತೆಗೆಯುವ ಬಗೆಗೆ”

೪೧೯. ಮೌಲ್ವೆ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಸರ್ಕಾರದ
ಗಮನದಲ್ಲಿದೆಯೆಂಬ ಸುದ್ದಿ ವಾಸ್ತವವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ
ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆ ಶೇಕಡಾ ೨೫ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೂ ಅವರಿಗೆ
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ತೊ೦ದರೆಯಾಗುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಸದ್ಯಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದೇ
ಇಲ್ಲ.

ಹಂ
ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತರ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲಿನೊ
ಆಪರೇಟರುಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾನೊ ಆಪರೇಟರುಗಳು"

೪೨೦. ಹಾಜಿ ಚೌಧುರಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌ : ಅ) ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಲಿನೊ ಆಪರೇಟರುಗಳು, ಮಾನೊ ಅಪರೇಟರುಗಳು ಹಾಗೂ
ಮಾನೊ ಕ್ಯಾಸ್ಟರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು? ಅಲ್ಲದೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಆ) ಈ ಮೇಲಿನ ವಿವಿಧ ದರ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕರಾದ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟು? ಮತ್ತು ಇವರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರಮಾಣವೇನು?

ಇ) ಈ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗುಮಾಸ್ತರು ಹಾಗೂ ಕರಡು
ಬರಹಗಾರರ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹಾಗೂ ಖಾಯಂ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕರಾದ
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕೋಮುವಾರು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲು
ಆಗುವುದೇ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೩. ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಫು. ೧೫೮೨
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೨
೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ), ಆ) ಮತ್ತು ಈ) ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇ) ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರಬೇಕೆಂಬ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ

ಆದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿವರ

ಹುದ್ದೆ (ಖಾಯಂ) ಸಂಖ್ಯೆ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಲಿನೊ ಆಪರೇಟರ್‌ಗಳು ೨
ಮಾನೊ ಆಪರೇಟರ್‌ಗಳು ಶ್ರ ೧
ಮಾನೊ ಕ್ಯಾಸ್ಪರುಗಳು ೧೦ ಇಲ್ಲ
ಮೊಳೆಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವವರು

ಖಾಯಂ ೧೨ ಇಲ್ಲ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ೧೦ ಇಲ್ಲ

೧೯೪೦, ೧೯೪೧ ಹಾಗೂ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಲಿನೊ ಆಪರೇಟರುಗಳು, ಮಾನೊ ಅಪರೇಟರುಗಳು, ಮಾನೊ ಕ್ಯಾಸ್ಟರುಗಳು ಹಾಗೂ ಮೊಳೆಗಳನ್ನು
ಜೋಡಿಸಿರುವವರ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕರಾದವರನ್ನು ಸೂಜಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ :

ಹುದ್ದೆ (ಖಾಯಂ) ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ ಇಸವಿ
೧೯೪೦ ೧೯೪೧ ೧೯೪೨
ಲಿನೊ ಆಪರೇಟರುಗಳು ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
ಮಾನೊ ಆಪರೇಟರ್‌ಗಳು ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
ಮಾನೊ ಕ್ಯಾಸ್ಟರುಗಳು ಇಲ್ಲ ೧ಹಿಂದು) ಇಲ್ಲ
ಪೋರ್ಮ್‌ ಕ್ಯಾರಿಯರುಗಳು ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ

(ಖಾಯಂ ಹಾಗೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ)
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಕಲ್ಕತ್ತ, ಇಲ್ಲಿ ಗುಮಾಸ್ತರು ಹಾಗೂ ಕರಡು ಬರಹಗಾರರ
ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ (ಯಾಯಂ ಮತ್ತು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ) ಕೋಮುವಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೭೯

 

 

 

ಒಟ್ಟು ಹಿಂದೂಗಳು ಆಂಗ್ಲೋ
ಸಂಖ್ಯೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟರಲ್ಲದವರು. ಮುಸ್ಲಿಮರು ಇಂಡಿಯ ಭಾರತೀಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟರು ನರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು
ಗುಮಾಸ್ತರು (ಲೆಕ್ಕಿಗರನ್ನು ಮತ್ತು
ಟೈಮ್‌ ಕೀಪರುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು)
ಖಾಯಂ ೪೩ ೩೧ ೧ ೧೦ ೧ ಇಲ್ಲ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪ ೫ ಲ್ಲ ೧ ಲ್ಲ ೧
ಕಾಪಿ - ಹೋಲ್ಡರುಗಳು
ಬಾಯಂ ೩೪ ೨೩ ಇಲ್ಲ ೫ ೨ ಇಲ್ಲ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ೪ ಕ ಇಲ್ಲ ೧ ಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
(ರೆಗ್ಯುಲರ್‌)
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ೫ ೨ ಲ್ಲ ೨ ಲ್ಲ ೧
(ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಗಾಗಿ)
೬೫

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಇಂಜಿನಿಯರರು”

೪೨೧. ಮೌಲ್ವಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ :

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಯ

ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನೇಮಕರಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಇ೦ಜಿನಿಯರರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು
ಹಾಗೂ ಇವರ ಪೈಕಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟು ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು, ಅದರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮರು. ಒಬ್ಬರು
ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು ಮೂರು ಮಂದಿಗೆ ಹಿಂಬಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೩
೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೬೪
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು»

೪೨೨. ಸರ್‌ ಎಫ್‌. ಇ-ಜೇಮ್ಸ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ

ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?)
ಅ) ಕೂನಾಟ್‌ ಫ್ಲೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದ ನೆಲಸಮ
ಮಾಡಲಾಗುವುದೆ೦ಂಬ ಸೂಚನೆಯು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ, ಹಾಗೂ,
ಆ) ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಿರುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೂ ಸಹ ಇದೇ ಷರತ್ತು
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದೋ ಹೇಗೆ?)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.
ಆ) ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳೆಂದೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುವುದು. ಸಮರದ ನಂತರ
ಅವುಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ; ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಆ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : “ಸಮರದ ನ೦ತರ' ಹಾಗೂ "ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ' ಎ೦ಬ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಕಾರಣ ಕೂನ್ದಾಟ್‌ ಫೇಸ್‌ನ ಕೆಲವು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ
“ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಇವುಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಫಲಕವನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾಮಫಲಕದಿಂದ ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದೆ೦ಂದು
ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅವುಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡದೆ ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ

ಬಳಸುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಇನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೮೧

೬೫%
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು
ಕಾಗದದ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೊರತೆ"

೪೨೩. ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ದಯಮಾಡಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಅಥವಾ ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರು ಎಂದು
ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿ

ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಉಪನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿ

ಮುದ್ರಣ ವಿಭಾಗ, ಸಹಾಯಕ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿ

ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ವಿಭಾಗ, ಸಹಾಯಕ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿ

ಮುದ್ರಣ ಶಾಖೆಯ ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹಾಗೂ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ರು

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇವರೆಲ್ಲ ಮುಸ್ಲಿಮ್ಮೇತರರಾಗಿದ್ದರೆ, ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಕೊಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಕ್ಕೆ “ಹೌದು' ಎ೦ಬುದೇ ಉತ್ತರ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ಸ್ಟೇಷನರಿ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣ ಶಾಖೆಯ ಈಗಿನ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟರು
ಮುಸಲ್ಮಾನರೆಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

ಆಯ್ಕೆ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಜೊತೆಗೆ ಮೇಲೆ ಹೆಸರಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಹತಾ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ತಿ ನೀಡಿ ಭರ್ತಿ
ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಕೋಮುವಾರು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕಮಾಡುವಂಥ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ನಿಯಮಗಳು ಇವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಬೇರೆ ಯಾವ ಕ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಕಾಣದು.

ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಒ೦ದೇ ಬಗೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯನ್ನುಳ್ಳ
ಇಬ್ಬರು ಇಲಾಖಾ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಾಗ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರ
ವೇತನವು ರೂ. ೫೦ ಆಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರ ವೇತನವು ರೂ. ೨೦೦ ಆದದ್ದು ಏಕೆ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿಯಿಲ್ಲ.

ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ದಯಮಾಡಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಚಾರಿಸುವಎರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೩
೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೬೬
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನ
ಸಾಮಗ್ರಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾಂಗಳ ಕೊರತೆ"

೪೮೪. ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆಬೇರೆ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿರುವ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕೋಮಿನ
ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟೆ ಸ್ಟೆಂದು ಮಾನ್ಯ "ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾತೆಯೇ?

ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ರೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ವಿಭಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಛೇರಿ

ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾವಗ್ರಿ ಕಛೇರಿ

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಸಾರಾಂಗ ಶಾಖೆ.

ಆ) ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾಮಗಿಿ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಗಳವರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ
ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯ ಹುಡ್ಬೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದ ಬಂಗಾಳದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಥವಾ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಪಾಲಾಗಿದೆಯೇ ಎನಾ ಮುಸ ಸಲ್ಮಾನರು ಯಾರೂ ಈ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಅಲ೦ಕರಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ವಾಸ್ತವವೇ? ಇದು ನಿಜವಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಹೀಗಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಎರಡು. ಫಾರ್ಮ್ಸ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು,
ಇನ್ನೊಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ.

ಆ) ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರಿಸುವುದಾದರೆ ಈ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಬಡ್ತಿ ಮೂಲಕ ತುಂಬಲಾಗುತ್ತದೆಯೆ ಹೊರತು ನೇರವಾದ
ನೇಮಕಾತಿಯಿ೦ದ ಅಲ್ಲ. ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಪೈಕಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ೦ಥ ಹಿರಿತನ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ.

ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ನಾನು ಇದು. ವಾಸ್ಕವ ಸ ಸಂಗತಿಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಲೆ? ರೂ ೫೦ರ ವೇತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭವಿಷ್ಯ ಕಾಣದ ಕಾರಣ ಬ೦ಗಾಳಕ್ಕೆ ವರ್ಗಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ. ಅಲ್ಲಿ
ರೂ. ೨೨೫ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ೨೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೇತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈಗ
೨೫೦ ರೂಪಾಯಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಗಲೇ ರೂ. ೨೫೦ ರೂಪಾಯಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸೇವಾ ಹಿರಿತನದ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು
ಅಪೇಕ್ಷಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿ ತಿಳಿಸಬಹುದು.

ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ದಯಮಾಡಿ ವಿಚಾರಿಸಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆಗಲಿ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೫೮೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೮೩

೬೭
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಮುದ್ರಣ
ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾವಗ್ರಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೊರತೆ”

೪೨೫. ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ :
ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಟ್ಟು ಸಹಾಯಕ
ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ರವರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು? ಅವರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?
ಆ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮುದ್ರಣ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ
ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರ ಕಛೇರಿಯ ಆಡಳಿತ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ಯೇಕವಾಗಿ ರುವ ಮುಸಲ್ಮಾನ
ಸಹಾಯಕರು ಹಾಗೂ ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು? ಹಾಗೂ,
ಇ) ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಪ್ರಸಾರಾ೦ಗ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆ೦ಟರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಮೂರು, ಅವರಲ್ಹೊಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮರು.
ಆ) ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾವಗ್ರಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸಹಾಯಕರಿದ್ದಾರೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರ ಕಛೇರಿಯ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸು ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು
ಸಹಾಯಕರು ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬರು ಗುಮಾಸ್ತರು ಇದ್ದಾರೆ.

ಇ) ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

೬೮
ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾವಗ್ರಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ ತರಬೇತುದಾರರ
ನಡುವೆ 'ತಾರತಮ್ಯ'

೪೨೬. ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣ
ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮುದ್ರಣಾಲಂರುಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕರಾಗಲು

ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅರ್ಹರಾಗುವರೆ9)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೫
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೫
೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಇ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ನವದೆಹಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ಮಾಹೆಯಾನ ರೂ. ೨೦೦ ವೇತನದಂತೆ
ಅಂಥ ತರಬೇತುದಾರರೊಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಸಿ. ಸೇನ್‌ ಗುಪ್ತಾ ಎಂಬುವವರು ನೌಕರಿ
ಪಡೆದರು ; ಆದರೆ ಅದೇ ತರಹ ತರಬೇತು ಪಡೆದ ಮುಸ್ಲಿಮರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ಉದ್ಯೋಗ ಲಭ್ಯವಾಗದೆ ಅವರು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ,
ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಹಾಯಕ ಮ್ಯಾನೇಜರಾಗಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಇದು
ನಿಜವೆಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಈ) (ಇ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದರೆ, ಈ ರೀತಿ ತಾರತಮ್ಯ ತೋರಲು ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಹೌದು, ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಇದೆ, ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

(ಇ) ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಶ್ರೀ ಸೇನ್‌ಗುಪ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಹಳೆಯ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿ ರೂ. ೨೦೦-
೧೦-೨೫೦ರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ತಪ್ಪು ಅರಿವಾದ ನಂತರ
ಮತ್ತೆ ಅವರನ್ನು ಹಳೆ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಹಾಕಿ ರೂ. ೧೦೦ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಸಹ ರೂ. ೧೦೦ರ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡುವಂತೆ

ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಬಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

(ಈ) ಇದು ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಗೆ ಬಡ್ತಿ

ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹಾಗಂತ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

೬೯
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಯಂತ್ರಗಳ ದುರಸ್ತಿ'

೪೨೭. ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಯಂತ್ರಗಳ ಸ್ಥಾನಿಕ ದುರಸ್ತಿಗಾಗಿ ತಗುಲಿದ ಖರ್ಚೆಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

(ಆ) ಸದರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಗಳ ದುರಸ್ತಿ ವಿಭಾಗವೊ೦ದು ಇದೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ದುರಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಏಕೆ ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೫-೮೬
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೮೫

(ಇ) ನಗರದಲ್ಲಿ ಹೆಡ್‌ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್‌ ಖುದ್ದು ಹೋಗಿ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಿಸುವುದು
ನಿಜವೆ? ಯಾವ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ದುರಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಮಾಡಬೇಕಾದ ದುರಸ್ತಿಯೇನು ಎ೦ದು ಸೂಚನೆ ನೀಡದೆ ಹೆಡ್‌ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್‌ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದುರಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ
ದುರಸ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಏಕೆ ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನೀಯ ದುರಸ್ತಿಗೆ

೧೯೪೨-೪೩ರಲ್ಲಿ ತಗುಲಿದ ಒಟ್ಟು ಖರ್ಚು, ರೂ ೧ಿ.೧೭೭-೨-೦

(ಆ) ಮೊದಲನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.
ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆಗದಂಥ ದುರಸ್ತಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊರಗಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ
ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

(ಇ) ಇಲ್ಲ.

೭೦
ಅಲಿಗಢದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ"

**೪೨೮. ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಅ) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ : ಅಲಿಗಡದ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು
ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಫಾರ್ಮ್ಟ್‌ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ - ಫಾರ್ಮುಗಳ
ದಾಸ್ತಾನು ಮುಗಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಅಲಿಗಢ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ಗಳು ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಂಡರು?

ಆ) ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೂ ತಾಳೆ ಸರಿಯಾಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಜೆ ೧೯೪೩ರ ತನಕ ಸ್ಪೀಕರಿಸಿದ
ಕೆಲಸ ಹಾಗೂ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕುರಿತಾದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ.

ಆ) ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೫-೮೬
** ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವವರು ತಮ್ಮ ಕೋಟಾವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರು.
೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

 

ವಿವರಗಳ ಪಟ್ಟ
ಕ್ರಮ ಫಾರ್ಮ್‌ ಬೇಕಾದ ಪ್ರತಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಖ್ಯೆ
೧... ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಎ ೧೭೬ ೧೩,೦೦೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು
೨... ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಒ ೧೨೮೭ ೩,೦೦,೦೦೦
ಕ್ಲಿ ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಒ ೧೪೩೫ ೧.೪೦೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು
ಲ೪,. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಎಮ್‌ ೧೨೧೩ ೧,೦೦೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು
೫. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಜಡ್‌ ೨೧೮೭ಎ ೩೦.೦೦೦
೬ ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಜಡ್‌ ೨೧೯೭ ೩೫.೦೦೦
೭. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಜಡ್‌ ೨೦೧೧* ೫೦.೦೦೦
೮... ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಜಡ್‌ ೨೦೧೧೬ ೪೦.೦೦೦
೯. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಜಡ್‌ ೨೧೫೭ ೨.೫೦೦
೧೦. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಎ ೧೭೫ ೭೦೦೦
೧೧. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಎ.-೨ (ದೊಡ್ಡದು) ೩೭,೦೦೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು
೧೨. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಎಫ್‌ ೧೦೬೮ ೪೩,೦೦೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು
೧೩. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಓ. ೧೩೬೭-ಎ ೧.೫೦.೦೦೦
೧೪. ಎ.ಎಫ್‌.ಒ. - ೧೮೧೦ ಎ ೭,೫೦೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು
೧೫. ಎ.ಎಫ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ೩೦೧೦ ೯,೦೦೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು
೧೬. ಐ.ಎ.ಎಫ್‌.ಜಡ್‌ ೨೧೩೫ ೬,೦೦೦
೧೭. ಎಸ್‌. ೯೦-ಎ ೧.೦೦.೦೦೦
೧೮. ಎಸ್‌. ೯೦-ಬಿ ೫೦.೦೦೦
೧೯. ಎಸ್‌. ೯೭-ಎ ೪,೦೦,೦೦೦

 

ಮೂಲ ಫಾರ್ಮ್‌ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಫಾರ್ಮ್ಸ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌. ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಮಾಡಿದ ನೇಮಕಾತಿಯ ಒಂದು ಪಟ್ಟ
ಕ್ಲ ಮೊಳೆಜೋಡಿಸುವವರು ರೂ. ೨೫ರಂತೆ
೧. ತಿದ್ದುವವರು ರೂ. ೯೦-೪-೧೧೦ರ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ

 
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೮೭

ಕಾಪಿಹೋಲ್ಡರ್‌ ರೂ. ೨೮-೨-೩೮ರ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ
ಸ್ಟೀರಿಯೋಟೈಪರುಗಳು ರೂ. ೨೦ರಂತೆ

ಟೈಪ್‌ ಸಪ್ಲೈಯರ್‌ ರೂ. ೨೦ರಂತೆ

ಪೇಪರ್‌ಕೊಡುವವರು ರೂ. ೨೦ರಂತೆ

ಶ್ರೇಣಿ ರೂ. ೩೫-೨-೭೫ರ ಶ್ರೇಣಿಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು
ಗುಮಾಸ್ತರು ರೂ. ೩೫-೨-೭೫ರ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ

ಜನರಲ್‌ ಪೋರ್‌ಮನ್‌ ರೂ. ೧೨೫-೫-೧೫೦ರ ಗೇಡಿನಲ್ಲಿ
ಸಹಾಯಕ ಪೋರ್‌ಮನ್‌ ಪ್ರಿ೦ಟರ್‌ ರೂ. ೫೫-೩-೭೦ರ ಶ್ರೇಣಿ
ಸಹಾಯಕ ಪೋರ್‌ಮನ್‌ ಕಾ೦ಪೊಸಿಟರ್‌ ರೂ.೫೦-೩-೬೫ರ ಶ್ರೇಣಿ
ಹೆಡ್‌ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ರೂ. ೭೦-೩-೧೦೦ರ ಶ್ರೇಣಿ

(ಗುಮಾಸ್ತರು) ಸಹಾಯಕ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಟೋರ್‌ ಕೀಪರ್‌,

ರೂ. ೮೦-೪-೧೦೦ರ ಶ್ರೇಣೆ.

ವರಿವಿವಿಲವಿ ರಿ ಟ ಟಿ ಟಿ ೦ಐ)೫ಿ ೦

೭೧
ಅಲಿಗಡದಲ್ಲಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ವಿರುದ್ಧ ದೂರು”

೪೨೯. ಮೌಲ್ವಿ ಸಯದ್‌ ಮುರ್ತುಜಾ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ : ಅ) ಕಳೆದ ಒ೦ದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ
ಆಲಿಢದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಲಕೋಟೆ ತಯಾರಿಸುವವರನ್ನು
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇವರ ಪೈಕಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಪ್ರಮಾಣವೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ರವರು ಬೇರೆ ವಿಚಾರಮಾಡದೆ ಇವರನ್ನು

ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಕಾರಣ ಬಹುತೇಕರು ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬ ಅಂಶ ನಿಜವೆ?

ಇ) ಈ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ನೀಡದೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು

ನೇಮಕ ಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೆ?) ಮೀಸಲಾಗಿರದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಮೀಸಲಿರಿಸಿದ್ದ
ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರಿಗೆ ನೀಡಿರುವುದೂ ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ೧೯೪೨ ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಂಡ ಲಕೋಟೆ
ತಯಾರಿಸುವವರ ಪೈಕಿ ೨೯ ಮಂದಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು, ೧೧ಜನ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ೩ಜನ
ಇತರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದವರು.

ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೬
೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಲಂ
ನವದೆಹಲಿಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿ ಣ
ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಅತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗೆಗೆ”

೪೩೧. ಭಾಯ್‌ ಪರ್ಮಾನಂದ್‌ : ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಛೇರಿಯ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಸಚಿವಾಲಯದ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ಲಾಕುಗಳ ಮೊಗಸಾಲೆಗಳು ಅಥವಾ ವೆರಾ೦ಡಾಗಳನ್ನು
ಕೊಠಡಿಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಆ) ಹೀಗೆ ಪರಿವರ್ತಿತವಾದ ಕೆಲವು ಕೊಠಡಿಗಳು ದಿನಪೂರ್ತಿ ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಇ) (ಆ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾದ ಕೊಡಡಿಗಳಿಗೆ ಬಿಸಿಲುಬೀಳದಂತೆ ಮಾಡಲು ಕೇವಲ
ಸಾಮಾನ್ಯ ದರ್ಜೆಯ ಗಾಜುಗಳನ್ನು ಕಿಟಕಿಗಳಿಗೆ ಹಾಕಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಈ) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕೊಠಡಿಗಳು ಕಿರಿದಾಗಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಉ) ಹೆಜ್ಜು ಕಡಿಮೆ ಇಡೀ ದಿನ ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಒಡ್ಡಿದಂಥ ಅ೦ಥ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾದ
ಕೊಠಡಿಯ ಅಳತೆಯೇನು? ಅಂಥ ಎಷ್ಟು ಕೊಠಡಿಗಳಿವೆ?

ಊ) ಇಂಥ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಎಷ್ಟಿರುತ್ತಿತ್ತು: ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿ೦ಗಳ ೩-೪ನೇ
ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಜಿಯ ಮೊದಲೆರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ?

(೧೯೪೨ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ಮೇ, ಜೂನ್‌, ಜುಲೈ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ಮಾಹೆಯಲ್ಲಿ) ಬಿಸಿಲಿಗೆ
ಮುಖ ಮಾಡಿದ ಈ ಪರಿವರ್ಶಿತವಾದ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉಷ್ಣಾಂಶವೇಷ್ಟಿತ್ತು?

ಯ) ಇಡೀ ದಿನ ಆವುಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಯುವಂಥ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ದೂರುವುದರಲ್ಲಿ
ನಿಜಾಂಶವಿದೆಯೇ?

ಖೂ) ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು
ಯಾವಾಗಲಾದರೊಮ್ಮೆ ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿರುವರೆ? ಹಾಗೆ ಇವು ಬೇಸಗೆಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಅವರು ತಮ್ಮ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಎ) (ಯೂ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ "ಹೌದು' ಎಂದಾದರೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಛೇರಿಗಳ
ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನ ಈ ಕೊಠಡಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾ೦ತರಿಸಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಅವರಿಗಾಗಿ ಈ ಮೊದಲೇ ಕಟ್ಟಿರುವ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು
ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವರೆ9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು

ಆ) ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿರುವ ಕೆಲವು ಪರಿವರ್ತಿತ ಕೊಠಡಿಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆ ಬಿಸಿಲು
ಬೀಳುವುದು ನಿಜ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೬
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಲ

ಇ) ಇಲ್ಲ. ಗಾಜಿನ ಕಿಟಕಿ ಹಾಕಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರದೆಗಳ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಇಲ್ಲ.

ಉ) ಪರಿವರ್ತಿತವಾದ ಈ ಕೊಠಡಿಗಳ ಪೈಕಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿದಾದುವೆ೦ದರೆ, ೮ ಅಡಿ ೨ ಅಂಗುಲ
ಅಗಲವಿರುವಂಥದು. ಅಂಥ ಕೊಠಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೩

ಊ) ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯ) ಇಲ್ಲ.

ಯೂ) ಹೌದು; ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿರುವರಾದರೂ
ಯಾವ ದೋಷವೂ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.

ಎ) ಪರಿವರ್ಶಿತವಾದ ಕೆಲವು ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು

ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ವಿವರ
ಫೆಬ್ರವರಿಯ ಕಡೆಯ ಎರಡು ವಾರಗಳು ೬೦5 ಫ್ಯಾ
ಮಾರ್ಜಿ ತಿಂಗಳ ಮೊದಲೆರಡು ವಾರಗಳು ೭೫೦ ಫ್ಯಾ
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೨ ೯೮್‌ ಫ್ಯಾ
ಮೇ ೧೯೪೨ ೧೦೪% ಫ್ಯಾ
ಜೂನ್‌ ೧೯೪೨ ೧೦೬೦ ಫ್ಯಾ
ಜುಲೈ ೧೯೪೨ ೯೬೨ ಫ್ಯಾ
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೨ ೯೦9 ಫ್ಯಾ
೭೩

ನವದೆಹಲಿಯ, ಉತ್ತರ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಸಚಿವಾಲಯದ, ಗುಮಾಸ್ತರ
ಶೌಚಾಲಯ ತ್ಯಾ ದಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಕೊರತೆ”

೬೬ ೪೩೨. ಭಾಯ್‌ ಪರ್ಮಾನಂದ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉತ್ತರ ಬ್ಲಾಕ್‌,
ಗುಮಾಸ್ತರ ಶೌಚಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿನ ಶೌಚಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌
ದೀಪಗಳ ಜೋಡಣೆ ಆಗಿಲ್ಲವೆ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಆ) ಆ ಕಟ್ಟಡದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಶೌಚಾಲಯಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ದೀಪದ ಏರ್ಪಾಟಾಗಿರುವುದು

ನಿಜವೇ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೮೫-೮೮
೫೫ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಒದಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
೯ಂ
ಇ)
ಈ)
ಉ)

ಊ)

ಯ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕೆಲವು ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳು ರಾತ್ರಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ನಿಜವೇ?
ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಂದಿ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಕತ್ತಲೆಯಾದ
ನಂತರ ಅವರು ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಉದ್ದೇಶವೋ?

ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳ ಶೌಜಾಲಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ದೀಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?
ಕೆಲವು ಮಹಡಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕಿಲ್ಲದಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಕತ್ತಲೆಯಾದ ಬಳಿಕ ಅವುಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಸಜಿವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಆಸುಪಾಸಿನ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿರಾ
ಬೆಳಗುವುದು ವಾಸ್ತವವೆ9

ತ್ರಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೀಪಗಳಿಂದ

ದ್‌ ಜಿ

ಯೂ) (ಯ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದಾದರೆ, ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಒಳಗೆ,

ಎ)

ಮುಖ್ಯ ಮಹಡಿಗಳಲ್ಲಾದರೂ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಗಳಿ೦ದ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇಕೆ?

ಈ ಮಹಡಿಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕು ಮೂಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ಆದೇಶ
ನೀಡಿ ಇಲ್ಲಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಕತ್ತಲಾದ ಮೇಲೆ ಇರಬಾರದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರೆ, ಆಗಲಾದರೂ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರು ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ತಡಕಾಡಿ ಇಳಿಯುವ ಗೋಜು ತಪ್ಪತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಒ೦ದಷ್ಟು ಬಲ್ಬುಗಳು ಉರಿದುಹೋದದ್ದು
ನಿಜವೇ: ಬಲ್ಬುಗಳ ಕೊರತೆಯಿದ್ದದ್ದರಿ೦ದ ತಕ್ಷಣ ಖಾಲಿ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಲ್ದುಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

(ಆ)
ಇ)

ಈ)
ಉ)

ಊ)

ಯ)

ಹೌದು ; ಕೇವಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಶೌಚಾಲಯದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾ ಶೌಚಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

ಹೌದು.

ಇಲ್ಲ.

ಕೆಲವು ಶೌಚಾಲಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಬಲ್ಬುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ ಕಾರಣ ಬಲ್ಬುಗಳ
ಕೊರತೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನಿಲ್ಲ. ಬಲ್ಬುಗಳನ್ನು ೦೦೧೫0/7601 ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದು
ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಪ್ಯೂಸಾದ ಬಲ್ಬುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಹೊಸವನ್ನು ಜೋಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕೊರತೆಯಿದ್ದ ಕಾರಣ ಮಹಡಿ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪವನ್ನು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಹಾಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ದೀಪಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ರಸ್ತೆ ದೀಪಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ತಿಳಿಸಿರುವುದೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ.
ವಾಹನಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯೂ) ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೂಡಲೇ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು

ಎ)

ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

ಮಹಡಿ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕು ನೀಡಲಾಗುವುದರಿ೦ದ ಇದರ ಪ್ರಮೇಯವುಂಟಾಗದು.
ದೊರಕುವ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನುವಲಂಬಿಸಿ, ಅಗತ್ಯವಿರುವೆಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳಕು
ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೯೧

೭೪
ದೆಹಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಗಳು *

೪೭೬. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) 'ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದ' ವಿರುದ್ಧ ದೆಹಲಿ ಮನೆ
ಮಾಲೀಕರು ಹಾಗೂ (ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರುಗಳ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌) 1-988998%5500810ಗನವರು ಡಿಸೆಂಬರ್‌
ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಮನವಿಯೊಂದನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದುದು ನಿಜವೇ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಇಲಾಖೆಯವರು ಮನವಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವರೆ?
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ?

ಆ) 'ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶ'ದಿಂದ ಬಹಳ ತೊ೦ದರೆಯಾಗಿರುವುದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿರುವುದೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ೧೯೪೧ರ ಪಂಜಾಬ್‌ ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಹಳೆದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಮನವಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ. ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೩೧ಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ
ಉತ್ತರದ (ಇ) ಭಾಗವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರು, ದೆಹಲಿ ಇವರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ
ಹೊರಡಿಸಿರುವ ತೀರ್ಪನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಿರುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೯೦.
೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೭೫
ಸಂಭಾವ್ಯ ತೈಲಮೂಲಗಳ ಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ *

೪೪೧. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತೈಲಮೂಲಗಳ ಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ
ಅನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕದ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ರಹದಾರಿ ನೀಡಿರುವುದು ನಿಜವೆಂದು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ೦ಪನಿಯವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ
ರಹದಾರಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ವಿಧಿಸಿರುವ ಷರತ್ತುಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನುಳಿದು
ಮೇಲೆ ಹೆಸರಿಸಿದ ರಹದಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸರ್ಕಾರಗಳೇ ನೀಡಿವೆ. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ರಹದಾರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆ ತರಹದ ಯಾವುದೇ ರಹದಾರಿಯನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ.

ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಳಕೆ ಉಸ್ತುವಾರಿ
ಶಾಖೆಯನ್ನು ತೆರೆದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಖನಿಜಗಳ ಶೋಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ಸರ್ಕಾರಗಳು ರಹದಾರಿ ನೀಡುವ ವಿಷಯದಬಗ್ಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುಯ
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿ.

ಶ್ರೀ ಕೊ. ನಿಯೋಗಿ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅದರಲ್ಲೂ ಭೂಗರ್ಭ
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ರಹದಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ನಾನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ.

ಶ್ರೀ ಕೊ. ನಿಯೋಗಿ : ವಿಜ್ಞಾನದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಯೊ೦ದರ ಪ್ರಕಾರ ಖನಿಜಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕದ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ರಹದಾರಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ನನಗೆ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಮ್ಮ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ
ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿ ನಾನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ವಂದನೆಗಳು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೯೦.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೯೩

೭
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಗೃಹಗಳ ಎದುರಿಗೆ
'ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ' ಚಳವಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ಕಾಂಪೌಂಡುಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಗೋಡೆ ಹಾಕುವ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗೆ"

೪೪೪. ಹಾಜಿ ಚೌಧುರಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌ : ಹೆಜ್ಜು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರೆಂದು
ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಚಾರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಎ ಹಾಗೂ ಸಿ ಮಾದರಿಯ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ
ವಸತಿಮನೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬೇಲಿ ಹಾಕಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಮನಗಂಡಿರುವರೆ9 ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಇದುವರೆಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನೇನೂ ಸಲ್ಲಿಸಿಲ್ಲ, ಈ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡುವುದಾದರೆ
ನಾನು ಅವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

೭೭
ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಕರು ನವದೆಹಲಿಯ ಹಳೆಯ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ
ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯತೆ ಸೇಚ್ಛ

೮೯. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ

ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿರುವರೆ :

1) ವರ್ಗೀಕರಣ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಛೇರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ
ನವದೆಹಲಿಯ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

(ಎ) ಹಳೆ ಪ್ರದೇಶ (ಸಜಿವಾಲಯದ ಹತ್ತಿರ) ಹಾಗೂ (ಬಿ) ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶ (ಮಿಂಟೊ ರಸ್ತೆಯ
ಬಾಜು);

(1). ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ವಸತಿ ಮನೆಗೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹೋಗುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಒಂದು
ವರ್ಷಕಾಲವಾದರೂ ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿದ ನ೦ತರವೇ ಹಳೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೆ ವಸತಿಮನೆ ಹಂಜಚಿಕೆಯಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೫೯೫
** ಅದೇ.
೯೪

(1)

()

(0)

(ಆ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಾನೂನು ಹೊರಡಿಸಿ ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅದೇ ವರ್ಗದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕೋರುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದೆ;

ಈ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಹೊಸ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಹೊಸದಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವವರು ಹಳೆ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಲು ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ
ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಹಾಗೂ ನಿರೀಕ್ಷಣಾಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ
ಹೆಸರು ನೋಂದಾಯಿಸಿರುವವರು ಈ ಅವಕಾಶದಿ೦ದ ವಂಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ;
ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಸೆಕ್ರೆಟೇರಿಯಲ್‌ ಸಂಘ, ಅಟ್ಯಾಚ್ಚ್‌ ಆಫೀಸಸ್‌ ಸಂಘ, ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ ಸಂಘ - ಈ ಯಾವ ಸಂಘದೊಡನೆಯೂ ಜರ್ಚಿಸದೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಹೊಸ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಜೋದ್ಯವಾಗಿದೆ;

ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಂದಿ ಕಛೇರಿಗೆ ಬರುವಾಗ ಮತ್ತು ವಾಪಸ್ಸು
ಹೋಗುವಾಗ ಬಸ್ಸು ಅಥವಾ ಜಟಕಾಗಾಡಿಗೆ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಆರು ಆಣೆಯನ್ನಾದರೂ
ಜಾರ್ಜಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ

ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರು ಸಾರಿಗೆ ಭತ್ಯವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ
ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

(ಅ) ಯಿ೦ದ (0ರ ತನಕ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದರೆ, ಈ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ
ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶ (ಮಿ೦ಟೋ ರಸ್ತೆವಲಯ)ದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಹಳೆ ಪ್ರದೇಶದ
ಮನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) 0) ಮತ್ತು (1) ಇಲ್ಲ.

(1)
(ಗ)

(ಅ)

(ಆ)

ಹೌದು.

ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ "ಸಿ' ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿಮನೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗೆ
ಅವಕಾಶವಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಹೊಸ ಕಾನೂನಿನ ರೀತ್ಯಾ ವಸತಿ ಮನೆ ಬದಲಾಯಿಸಲು
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ; ಆದರೆ,

(1 ಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವಂತೆ ವಸತಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದೇಶವಾರು ವಿಂಗಡಣೆ
ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಹೌದು.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ನಾನು ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಲ್ಲೆ.

ಯಾವುದೇ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಾರಿಗೆ ಭತ್ಯವನ್ನು
ನೀಡಲಾಗದು.

ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧಸಿದ್ದೇನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೯೫

೭೮
ಕೆಲವು ಖನಿಜಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ
ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆ ವಿಧಾನ ಶಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಭಾರ ಕುರಿತು"

೯೨. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸೀಸ್ಕ ಗ೦ಧಕ, ಟ೦ಗ್ಸ್‌ಟನ್‌ ದೊರೆಯುವ ತವರ, ತಗಡು, ತಾಮ್ರ
ಹಾಗೂ ಖನಿಜ ಜಲದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯು
ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಿವರವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಹೇಳಿಕೆ

೧. ಸೀಸ - ೧೯೪೧-೪೨ರಲ್ಲಿ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ರಾಜಪುಟಾಣದಲ್ಲಿ ಬಹಳ
ಕಾಲದಿ೦ದ ಕೊಳಿೆಬಿಟ್ಟಿದ್ದ (ಅಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದ) ಸೀಸ-ಸತು ಅದಿರುಗಣಿಗಳ ಸೂಕ್ಷ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
ಉದಯಪುರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಜವರ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿನ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೀಸ-ಸತುವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು
ಇತ್ತೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುವುದಾದರೂ ಸುಮಾರು ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿಂತುಹೋಗಿದೆ.
ಗಣಿಗಳು ಮೂಲೆಗುಂಪಾಗಿವೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಂಪನಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ಮೇವಾರ್‌ ರಾಜ್ಯವು ಇವುಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ ಈ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಖನಿಜ ಹಕ್ಕು ಸೇರತಕ್ಕದ್ದು. ತನ್ನ ಗುತ್ತಿಗೆಯವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಂಪನಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗದ ಕಾರಣ (ಸಮರ ಕಾಲದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಲು
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸಬೇಕಾದದ್ದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ) ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವೇ
ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ತೀರ್ಮಾಸಿತು; ಅವರು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಗುತ್ತಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. (ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಂಪನಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಿ) ಸರ್ಕಾರವು ಮೇವಾರ
ರಾಜ್ಯದಿಂದ ದಕ್ಕಿದ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ.
೧೯೪೨ರ ಮೇ ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. ಎರಡು ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ - (೧) ವಿವರವಾದ ಮೋಜಿಣಿ ಸಲಕರಣೆಯ ಮೂಲಕ ವಿವರವಾದ
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ, ಅದರ ನ೦ತರ ೨) ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ ಅದಿರನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆಸಲಾದ
ಗಣಿ ಕೊರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಲೋಹದ ಅದಿರಿನ ಎಳೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ
ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಹಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂತಹ ಒ೦ದು ಕೊರತದಿಂದಾಗಿ
ಸೀಸ-ಸತುಗಳ ಅದುರಿನ ಎಳೆಗಳು ಕ೦ಂಡುಬ೦ದಿವೆ ಆದರೆ ಈ ಲೋಗಳು ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರಲಾದೆಂಬ
ಅನುಮಾನವಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕೊರೆತದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಅದಿರು ದೊರಕುವ ಸೂಜನೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಇನ್ನೆರಡು ಕೊರೆತಗಳಿಗೆ ಇನ್ನು ದಾರಿ ಸಿಕ್ಕಬೇಕಾಗಿದೆ. ಯಂತ್ರಗಳು ಅಲಭ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಈಗ
ಸಾಧಿಸಿರುವ ಪ್ರಗತಿ ತೃಪ್ತಿಕರವಾದದ್ದೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಲ್ಕು ಕೊರೆತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ
ಸೀಸದ ಅದಿರು ಇದೆಯೆಂದು ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೫೯೬-೯೮.
೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಇವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗದ ಹೊರತು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅದಿರಿನ
ಪ್ರಮಾಣವೇನೆಂದು ಈಗಲೇ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಾ೦ಂತಿಕಾಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ
ವರ್ತಮಾನದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು
ಗಮನಿಸಿ ನಂತರ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾವರದ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸಮರಕಾಲದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕಾತರವಾಗಿದೆ. ಅದಿರಿನ
ಗುಣವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆಂದು
ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅವಧಿಯ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಅದಿರಿನ ಪತ್ತೆಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು.

೨. ಗಂಧಕ : ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು
ಸಮರದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲೂ ಗಂಧಕವನ್ನು ಶೋಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನಕೊಡಲುತೊಡಗಿತು. ಬೆಲೂಜಚಿಸ್ತಾನದ ಕೊಹ್‌-ಇ-ಸುಲ್ತಾನ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿನ ಒಂದು ನಿರ್ಜೀವ
ಅಗ್ನಿಪರ್ವತದ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಧಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಸರಬರಾಜು
ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಆಯ್ದ ಸ್ಥಳಗಳ ಮತ್ತು ನಿಕ್ಷೇಪದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗಿದ್ದು
ಸದರಿ ಇಲಾಖೆಯು ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಬ್ಬರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ವಿಭಾಗವನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು; ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯು ಅಸ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದ
ಕಾರಣದಿಂದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ವಹಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿತು, ಹಾಗಾಗಿ ಆ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಆ ಶಾಖೆಗೇ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕೋಹ್‌-ಇ-ಸುಲ್ತಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಬಹುದಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿವೆ- () ಮಿರಿಇದು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಣ ಏರುವುದು
ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಆರ೦ಭವಾಗಿಲ್ಲ; ಹಾಗೂ (1) ಬಟಾಲ್‌ - ಈಗ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ
ಮಾಡಿರುವ ನಿಕ್ಷೇಪ *೫೦ ಪ್ರತಿಶತ ಅಂದಾಜನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಭಾರತ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗೆ ಗಂಧಕದ ಅದಿರನ್ನು
ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. --೫೦ ಅದಿರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಬಟಾಲದ ನಿಕ್ಷೇಪ
ಬರಿದಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅದಿರು ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಇದೆಯಾದರೂ ಬಳಕೆ
ಶಾಖೆಯವರು ಮಿರಿ ನಿಕ್ಷೇಪವನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬಟಲಾಕ್ಕಿಂತ ಮಿರಿಯಲ್ಲಿನ
ಅದಿರಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚು ಸಮೃದ್ಧವಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆಯಾದರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದಿರನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ತುಂಬಾ ತೊಡಕಿರುವುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆ. ಕೋಹ್‌-ಇ-ಸುಲ್ತಾನದ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಿರಿ
ಹತ್ತಿರದ ಹವಾಗುಣ ತೀರಾ ದುಸ್ತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಚಳಿಗಾಲ ಅತಿಯಾದ ಜಳಿ ಹಾಗೆಯೇ ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ
ಅತಿಯಾದ ಉಷ್ಣತೆ ಇದ್ದು ಹಾಗೂ ರಭಸದ ಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸಗಾರರು
ಸಿಕ್ಕುವುದು ದುರ್ಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಿರಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಅದಿರನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು
ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವಾದರೂ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿಯತನಕ ೫೦ ಪ್ರತಿಶತ, ಗ೦ಧಕ ಅದಿರನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯವರು
ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅದಿರನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಕೋಹ್‌-ಇ-ಸುಲ್ತಾನ್‌
ಬಳಿ ಅದನ್ನು ತೊಳೆದು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೯೭

ಕಲತ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ನಿ ಸಮೀಪ ಕೆಲವು ಹಳೆಯ ಗಂಧಕದ ಗಣಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಹ ಬಳಕೆ
ಶಾಖೆಯವರು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.

೩. ವೋಲ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ (ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್‌) : ಎರಡು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯು ಶೋಡಧಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಬ೦ಗಾಳದ ಬಂಕೂರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೊಂದು ವೋಲ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ ನಾಗಪುರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ.
ಮೊದಲಿನ ನಿಕ್ಷೇಪದಿ೦ದ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ವೋಲ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಗೆ
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಂಡೆಯ ಪದರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಈ ನಿಕ್ಷೇಪದಿ೦ದ
ತೆಗೆದ ಅದಿರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಳೆಯ ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅದಿರು ಅಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲಿ ಹುರಿದಂತೆ, ಆದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ಕಾರಣ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ
ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಈಗ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿಕ್ಷೇಪವನ್ನು
ನಾವು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಯುದ್ಧೋದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ವೊಲ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ನ ಅಗತ್ಯ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರುವ ಕಾರಣ ಈ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವ
ಭರವಸೆಯಿದೆ. ಈ ಅದಿರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದು ಜೋಧ್‌ಪುರ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ,
ಹಾಗಾಗಿ ಜೋಧ್‌ಪುರ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಿದೆ. ಯಂತ್ರಗಳ ಸರಬರಾಜು
ಹಾಗೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಸಹಾಯವನ್ನು ಬೇಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ
ಅದನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯು ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.

೪. ತವರ - ಬಿಹಾರಿನ ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ತವರದ ಅದಿರು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರಬೇಕೆ೦ದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಅದಿರಿನ
ರಾಶಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಲಾಗಿ ತವರದ ಅದಿರನ್ನು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ
ತೆಗೆದಿರುವುದು ಕ೦ಡುಬ೦ದಿತು. ಹಳೆಯ ಗಣಿಗಳು ಬಹಳ ಆಳದವರೆಗೆ ಕೊರೆದಿದ್ದು ಅವು ಈಗ
ನೀರಿನಿಂದ ತು೦ಬಿಹೋಗಿವೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ತೆಗೆಯುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ.
ನೀರೆತ್ತುವ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗಿದೆ; ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲೂ
ಸಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.

೫. ತಾಮ್ರ - ಈ ಹಿಂದೆ ಅದಿರನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಬಿಹಾರದ ಒಂದು
ತಾಮ್ರದ ಗಣಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೆರೆಯುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯು ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಈ
ಗಣಿಗಳಲ್ಲೂ ನೀರು ತೆಗೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಆಗಬೇಕು, ಇಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತತವಾದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯಾದ
ನಂತರವೇ ಅವು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಸೂಕ್ತವೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು. ಇನ್ನೊ೦ದು ಅಥವಾ
ಎರಡು ತಾಮ್ರದ ನಿಕ್ಷೇಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ. ಇವು ಅಷ್ಟು ಆಶಾದಾಯಕವಾಗಿಲ್ಲವಾದರೂ
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾ೦ಶ ಆಶಾದಾಯಕವೆನಿಸಿದರೆ, ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಲು ಉತ್ತೇಜನ
ದೊರೆತಂತಾಗುವುದು.

ಓ.. ಖನಿಜ ಜಲ - ಭಾರತದ ಖನಿಜ ಬುಗ್ಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಇಲಾಖೆಯು
ವಿಸೃತವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದ್ದು ಕಳೆದ ೧೮ ತಿ೦ಗಳಿನಿ೦ದ “ಭಾರತೀಯ ಬುಗ್ಗೆ” ಜಲಗಳ ಆರು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಕೆ೦ಪುಲೇಬಲ್‌
(ಆಮ್ಲ), ಬಿಳಿ ಲೇಬಲ್‌ (ತಟಸ್ಥ), ಹಸಿರು ಲೇಬಲ್‌ (ತಟಸ್ಥ), ನೀಲಿ ಲೇಬಲ್‌ (ಗ್ಯಾಸ್ಟೀನ್‌). ನೀಲಿ
೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

(ಗಿ19-109-88/759) ಹಾಗೂ ಹಳದಿ ಲೇಬಲ್‌ (0೧) ಮಾದರಿಗಳು. ಕೆಂಪು, ಬಿಳಿ ಹಾಗೂ ನೀಲಿ
(ಗ್ಯಾಸ್ಟೀನ್‌) ಖನಿಜ ಜಲಗಳು ತು೦ಬಾ ಉಪಯುಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆಯಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಧಿಕ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೀಸೆಗಳಲ್ಲಿ ತು೦ಬಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಕಳಿಸುವ ಏರ್ಪಾಟದೆಯಾದರೂ ಮಾಲೀಕರ
ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ಇನ್ನೂ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಈ ಖನಿಜ ಜಲಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದ್ದು
ಅವುಗಳ ಔಷಧೀಯ ಗುಣದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

೬೯
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಧಿಸದ ನೀರಿಗೆ
ನಳವನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಬಗೆಗೆ *

೪೬೮. ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜರ್‌ ಆಲಿ : (ಅ) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ

ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?

) ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರು ನವದೆಹಲಿ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
(ಗುಮಾಸ್ತರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ) ಶೋಧಿಸದೇ ಬರುವ ನೀರಿಗೆ ನಳವನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡುವದಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದರು; ಆದರೆ ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಹೊರಗೆ
ಹಾಕಲಾಗಿದ್ದ ನಲ್ಲಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ಬೇಸಗೆ ತಿ೦ಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ತೆರೆದಿಟ್ಟರು; ಕನೆಕ್ಟನ್‌
ಬೀಗಗಳು ಕಳವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಸಲಕರಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು;

॥) ಈ ರೀತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿ೦ದ ಜನರಿಗೆ ಬಹಳ ತೊಂದರೆಯಾಗಿದೆ; ಅದರಲ್ಲೂ ಹೆ೦ಗಸರು
ಹಾಗೂ ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳು ಬಹಳ ದೂರದಿಂದ ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದ ಉರಿಯುವ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ
ನೀರು ಹೊತ್ತುತರಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉದ್ಭವವಾಗಿದೆ; ಹಾಗೂ

॥) ವಸತಿನಿಲಯಗಳ ಕಾಂಪೌಂಡುಗಳು ಬಹಳ ವಿಶಾಲವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಜ್ಜು
ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು
ಹೆಚ್ಚು ತರಕಾರಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.

ಆ) ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿರುವಂತೆ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಮನೆಗಳ ಅ೦ಗಳದಲ್ಲಿ
ಶೋಧಿಸದ ನೀರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ನಲ್ಲಿಯನ್ನು ಹಾಕಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು
ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಯಾಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ॥) ಭಾಯ್‌ ಪರ್ಮಾನಂದ್‌ರವರು ೧೯೪೦

ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮ರಂದು ಕೇಳಿದ ೨೩೦ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನನಗಿ೦ತ ಮೊದಲಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡಿದ
ಉತ್ತರವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರಬಹುದೆ೦ದು ಊಹಿಸುವೆ. ನನ್ನ ಪೂರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ಗುಮಾಸ್ತರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ (ನವದೆಹಲಿ) ಶೋಧಿಸದ ನೀರಿಗೆ ನಳವನ್ನು

ನ
ಜೋಡಿಸಿಕೊಡುವುದಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿ ಅವರು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೭೩೩-೩೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೯

ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಬೇಸಗೆ ತಿ೦ಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೆ೦ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಈ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಮುಂದುಗಡೆ ತೆರೆದಿಡುವಂತೆ
(ನಲ್ಲಿಗಳನ್ನಲ್ಲ) ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು; ಜೋಡಣೆ ಜಕ೦ ಆದ ಇಲ್ಲವೇ ಕಳವಾದ ಕಡೆ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಈ ಏರ್ಪಾಟನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಲಾಯಿತು.

1). ಈ ಏರ್ಪಾಟಿನಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಬಹಳ ತೊ೦ದರೆಯಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ.

॥) ಹೌದು.

ಆ) ಇಲ್ಲ. ಹಣಕಾಸಿನ ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಜೊತೆಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಶೋಧಿಸದ
ನೀರಿಗೆ ನಳವನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದು; ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಸುಧಾರಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. ಗುಮಾಸ್ತರ ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಮನೆಗಳ
ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಲ್ಲಿಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಮುಂದೆ
ನೀರು ತುಂಬುವ ನಲ್ಲಿಗಳಿಗೆ (ಗ)/61೩೧॥ ಜೋಡಿಸಿರುವ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಉಪಕರಣವನ್ನೇ
ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮನೆಗಳ ಮುಂದೂ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಾನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ

ನೀರನ್ನು ಪುಕ್ಕಟೆಯಾಗಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಲೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶಬೇಕು.
ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಶೋಧಿಸದ ನೀರನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರದ ಕಾರಣ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಶೋಧಿಸಿದ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ೧೦.೦೦೦ ಗ್ಯಾಲನ್ನುಗಳಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.
೧೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೮೦
ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಕಲಿದಲು ಉದ್ದಿಮೆಯ
ನಿಯೋಗದ ವಿಷಯ

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಬ೦ಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉದ್ದಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂಘಟನೆಗಳ ನಿಯೋಗವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ ರು ಕಳೆದ ಮಾರ್ಜ ೨೫ರಂದು
ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದರೇನು? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆ ಮನವಿಯ ವಿಷಯವೇನು ಹಾಗೂ ಆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ
ಏನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಿದ ರೀತಿ ಮಾರ್ಜಿ
೨೫ರಂದು ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉದ್ದಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಸಂಘಟನೆಗಳ ಒಂದು ನಿಯೋಗವನ್ನು ನಾನು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದದ್ದು ನಿಜ.

ಸದ್ಯ ಇರುವ ಅಕ್ಕಿ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ನಿಯೋಗದ ಸೇರಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗಿರುವ
ಆತಂಕವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಜೆಸುವುದೆ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳು. ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದಾಗ ಸರಬರಾಜು ನಿರಾಂತಕವಾಗಿ ನಡೆಯುವುವ
ಬಗ್ಗೆ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ: 'ಅನುಮಾನವುಂಟಾದ ಕಾರಣ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ತಮಗೆ
ಕಷ್ಟವಾಗುವುದೆ೦ದು ನಿಯೋಗ ತಿಳಿಸಿತು. ಸಂಯುಕ್ತ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಾನು ಮಾಡಿದ್ದ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಿಯೋಗದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿತು. ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳಕ್ಕಾಗಿ
ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತಿಳಿಸಿತು. ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ವೇಳೆ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥವಾದರೆ ತಾನು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಭರವಸೆ
ನೀಡಿತು. ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿರುವ ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಬೇಟಿ
ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಆಹಾರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಮುಂದಿನ ಸ್ಟಲ್ಪ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಈಗ ಇರುವ ಅಕ್ಕಿಯ ದಾಸ್ತಾನರು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅಕ್ಕಿಯ ಪ್ರಮಾಣವಷ್ಟೆ ಸ್ಟೆಂದು ಗೌರವಾನ್ಹಿತ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸರಬರಾಜಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಧಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಏರ್ಪಾಟು
ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸದ್ಯ ಇರುವ ಅಕ್ಕಿ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡಿದೆ. ಈ ಅಕ್ಕಿ
ದಾಸ್ತಾನಿನ ಪ್ರಮಾಣವೇನೆಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೭೩೪-೩೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೦೧

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬ೦ಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ನಿಯೋಗ ಹೇಳಿದುದು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿರುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಳಿ ಇರುವ ದಾಸ್ತಾನು ಇನ್ನು
ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಸಾಕಾಗಬಹುದು.

೮೦
ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಅಗ್ಗದ ಜಿಲೆ ಧಾನ್ಯ ಅಂಗಡಿಗೆಳ ಯೋಜನೆ *

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಕೆಲಸಗಾರರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ೧೯೪೨ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ
ಅಗ್ಗದ ಧಾನ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿರುವುದು ವಾಸ್ತವವೆ ಎಂದು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಈ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಎರಡು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉದ್ದಿಮೆಯ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವು?

ಆ) ಈ ಎರಡು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ,

ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ
ಪರ್ಯಾಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆಯೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಯಾವಾಗ)

ಇ) ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರಧಾನ್ಯ ಒದಗಿಸಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಉದ್ದಿಮೆ

ಸಂಘಟನೆಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಗಣಿಗಳು ಯಾವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆಗೊಂಡಿವೆ? ಹಾಗೆಯೇ
ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಹೆಸರಿಸಿದ ಎರಡು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಈ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ ಸಹಾಯ
ನೀಡಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪರಿಹರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರವು ಇಚ್ಛೆಪಟ್ಟಿತು. ಬ೦ಗಾಳ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ
ಮಾತ್ರ ಯಾವ ಉತ್ತರವೂ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಒದಗಿಸಲು ಅಗ್ಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎರಡೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ.

ಇ) ಅಗ್ಗದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು

ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘಟನೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸುಲಭ
ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿವೆ. ಇವು ಆಹಾರ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೭೨೫
೧೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿವೆ.

ಶ್ರೀ ಕೊ. ನಿಯೋಗಿ : ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಆ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಉತ್ತರ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿಯುವೆ. ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದು : “ಎರಡು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವುದೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ?"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಯಾವ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿವೆಯೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಹಾಯ
ಮಾಡಿದರು.

ಶ್ರೀ ಕೊ. ನಿಯೋಗಿ : ಯಾವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಯಿತು; ಏಕೆಂದರೆ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿ೦ಂದಲೇ ಅಡ್ಡಿಯಾಯಿತೆಂದು ಕೇಳಿಬಂದಿದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ; ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆಹಾರಧಾನ್ಯ ಸರಬರಾಜು
ಮಾಡಲು ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು ಕೈಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಅವರು
ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡರು. ಹಾಗೆಯೇ ದಾಸ್ತಾನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಸಹಾಯ
ಮಾಡಿದವು.

ಶ್ರೀ ಕೊಸ. ನಿಯೋಗಿ : ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲವು ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು ಒಂದು
ಪ್ರಮಾಣದ ಅಕ್ಕಿ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರಾದರೂ ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ದೂರು ನೀಡಿರುವ ವಿಷಯ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಅ೦ಥ ಮಾಹಿತಿ ಯಾವುದೂ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೦೩

೮೨
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನ ಗಾಯಗಳಿಗೆ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮೆ) ಮಸೂದೆ
" ಅಯ್ಕೆಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಮಂಡನೆ *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಕರು) ಸಮರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಅನುಭವಿಸುವ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಲೀಕರು ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿಯನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಮಾಲೀಕರಿಗೆ
ವಿಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥ ಕೈಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುವುದು.

೮೩
ಭಾರತೀಯ ಬಾಯ್ದರುಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ **

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೯೨೩ ಭಾರತೀಯ
ಬಾಯ್ದರುಗಳ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ನಾನು ಅನುಮತಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯವೆಂದರೆ : ಭಾರತೀಯ ಬಾಯ್ಲರುಗಳ
ಕಾಯಿದೆ, ೧೯೨೩ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು.

ಈ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

ತ ಲೆಜಿಸ್ಸೇಟಿವ್‌ ಆಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೨೬ ಜುಲೈ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೨-೪೩.
ಸಚ್‌ ಅದೇ, . ೪೩
೧೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೮೪
ಮಹಿಳಾ ಗಣಿಕೆಲಸಗಾರರ ತಾಯ್ತನ ಸೌಲಭ್ಯ
(ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) ಮಾನ್ಯರೆ, ೧೯೪೧ರ
ಮಾಹಿಳಾ ಗಣಿಕೆಲಸಗಾರರ ತಾಯ್ತನ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಾಯಿದೆಗೆ ೧೯೪೧ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯ: “೧೬೪೧ರ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ
ತಾಯ್ತನ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಮಸೂದೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ನೀಡಿದೆ?

ಈ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಳ೫
ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ (ಚಾಲಕರು) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ **

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೯೪೨ರ
ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ («ಜಾಲಕರು) ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯ : “೧೯೪೨ರ ಮೋಟಾರು
ವಾಹನಗಳ (ಚಾಲಕರು) ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಸ೦ಬ೦ಧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಮಸೂದೆ ಮಂಡಿಸಲು
ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ”

ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಆಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೩, ೨೬ ಜುಲೈ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೩.
೫೫ ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೩ ೨೮ ಜುಲೈ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೦೫

೮೬

ಸಿಮ್ಹಾದಲ್ಲಿ ಶಾಸನಸಭೆ ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಏರ್ಪಾಟು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದ್ದುದರ ಬಗೆಗೆ"

೬೧. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಸಮಿತಿ ಸಭೆಗಳಿಗಾಗಿ
ಸಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಇರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅವರಿಗೆ ವಸತಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ವಸತಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಸದಸ್ಯರು
ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗುವರೆ೦ದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದದ್ದು ಅಗತ್ಯವಲ್ಲವೆ?
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ೨, ೩ ಹಾಗೂ ೧೧ನೇ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಟ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ೨೦ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಸತಿಯ ಏರ್ಪಾಟು ಏನೇನೂ ಸಾಲದು. ಮೇ
ಹಾಗೂ ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಿತಿ ಸಭೆಗಳಿಗಾಗಿ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ವಸತಿಮನೆಗಳು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸುವರೆ?

ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಶಾಸನಸಭಾ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸದನ ಸಮಿತಿಯೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ
ಸರ್ಕಾರವು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಅದೇ ಮಾದರಿಯ ಮನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ
ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಆ)

ಇ)

 

ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ತೊ೦ದರೆಯುಂಟಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ಟ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿತ ಯೋಜನೆಯನ್ವಯವೇ ನಿರ್ಮಾಣ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ೨ ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಸತಿಮನೆಗಳು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸದನ ಸಮಿತಿಯೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ ನಡೆಸಿ ಸದಸ್ಯರಿಗಾಗಿ ಈ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು
ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ೨ ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕೊಠಡಿಗಳ ಏರ್ಪಾಟು ೨೦ನೇ ನಂ.
ಕೊಠಡಿಯ ಏರ್ಪಾಟಿಗಿ೦ತ ಕೊಂಚ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಮನೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಏರ್ಪಾಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಕೊಠಡಿಗಳ ಏರ್ಪಾಟು ಹೇಗೇ ಇರಲಿ ನಿವಾಸ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿಯೇ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ, ೨ ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನಿವಾಸಗಳು

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಆಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೨೮ ಜುಲೈ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೨೯
೧೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೦ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನಿವಾಸಕ್ಕಿಂತ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟಾಗಿವೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು.
೧೧ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಬದಲು ೨೦ನೇ ನಿವಾಸವನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ಪಡೆದ ಕಾರಣ
೧೧ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನಿವಾಸವು ಖಾಲಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಏವರಗಳು
ಹೀಗಿರುವಾಗ ವಿಶೇಷವಾದ ೦ಯಖಾವ ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಿವಾಸವನ್ನು ಸದನ ಸಮಿತಿಯೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿದ ನಂತರ
ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಯಿತು. ಸದನ ಸಮಿತಿ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಕಾಣದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯ
ಆವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಸಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಉಪ ಸಮಿತಿ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ

ಸದಸ್ಯರು ತಲಾ ರೂ. ೭೫ ರೂಪಾಯಿ ಠೇವಣಿಯಿಟ್ಟ ನಂತರವೇ ಅವರಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ತು ಹಾಗೂ ನೀರು
ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಯಿತೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ನಿಜಾಂಶವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಸಮಯಬೇಕು.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ದೆಹಲಿಯಲ್ಲೂ ಸಹ ಸದಸ್ಯರು ಹಣವನ್ನು ಠೇವಣಿ

ಇಡಬೇಕೆಂಬುದು ನಿಜವೇ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಹಾಗಿದ್ದ ಬಳಿಕ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಯಾರಾದರೂ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೂ ಎಷ್ಟು ಸದನ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಗಳು

ನಡೆಯುತ್ತವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ತಾವು ಸಭೆ ಸೇರಬೇಕೆಂಬುದು ಸಮಿತಿಯವರೇ

ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌.ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸದನ ಸಮಿತಿಯ

ಒ೦ದು ಸಭೆ ನಡೆದದ್ದು ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಸದನ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರುಯಾದರೂ ನಿಧನರಾಗಿದ್ದು

ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ತುಂಬಿರುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ವಿಷಾದವೆನಿಸಿದೆ,

ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತು೦ಬಲು ಸದನವು ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆ೦ದು ನನಗೆ ಭರವಸೆಯಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೦೭

ಳ೩
ಸಿಮ್ಲಾ ಕಾರ್ಟ್‌ರಸೆ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ಬಳಿ ಒಂದು ರಿಕ್ಷಾ
`ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ *

೬೨. ಶ್ರೀ ಅಮರೇ೦ದ್ರನಾಥ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಸಿಮ್ಲಾದ ಕಾರ್ಟ್‌ ರಸ್ತೆಯ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು "'ೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಿಮ್ಲಾದ ಪುರಸಭಾ. ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಕೇಳಲು ನಿಯೋಜಿಸಿರುವರೆ :

)) ಸದಸ್ಯರು ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಸಮೀಪ ಒಂದು ರಿಕ್ಷಾ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು

ರೂಪಿಸುವುದು: ಹಾಗೂ

॥) ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಾಗ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಕ್ಕಾಗಿ

ಅವರಿಂದ ಭದ್ರತಾ ಠೇವಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದಿರುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದಸ್ಯರು ಕಾರ್ಟ್‌ ರಸ್ತೆಯ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅವಧಿಗೆ. ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುವ ನಿಮಿತ್ತ ರಿಕ್ಷಾ ನಿಲ್ದಾಣದ ಏರ್ಪಾಟಿಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಸಿಮ್ಲಾ
ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಿಮ್ಹಾದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಕರ್ತವ್ಯ ಸಿಮ್ಲಾ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯವರದ್ದಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಪುರಸಭೆಯವರು ಮಾಡುವ ಏರ್ಪಾಟಿನಲ್ಲಿ
ಸರ್ಕಾರವು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ವಿಷಾದದಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೮೮
ದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಸರಬರಾಜು *

೬೬. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರು ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಈ ಬೇಸಗೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಬರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವರೆ?

ಅ) ಪಂಪುಗಳಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಜಮುನಾ ನದಿ ತಳವನ್ನು ಮಟ್ಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸುದ್ದಿ
ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಕಾರ್ಯ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಿದೆ? ಆ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ನೀರಿನಿಂದ
ದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನೀರು ಸಾಕಾಗುವುದೇ?

ಇ) ಬೇಸಗೆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪೈಪುಗಳಲ್ಲಿನ ನೀರು ಬಹಳ ಬೇಗ ಕಾಯ್ದುಬಿಡುವುದರಿ೦ದ ನೀರನ್ನು
ತಣ್ಣಗಿಟ್ಟಿರಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩. ೨೮ ಜುಲೈ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೩೦
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೨೮ ಜುಲೈ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೩೪-೩೫
೧೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಶೋಧಿಸಿದ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಐದು ಶೋಧಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ
ನೀರೆತ್ತುವ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಿಂದ ತರಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಿದೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ವೇಳೆಗೆ ಅವು
ಭಾರತವನ್ನು ತಲುಪುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ. ಶೋಧಿಸದ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಜಮುನಾ ನದಿ
ನೀರಿನಮಟ್ಟ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾದದ್ದು. ನೀರಿನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕಾಲುವೆಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ
ಅನೇಕ ಏರಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ ಈಗ ನೀರಿನ
ಕೊರತೆ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ.

ಆ) ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ಬಲದಂಡೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತಿರುಗಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲೇ ಪಂಪಿಂಗ್‌
ಸ್ಟೇಷನ್‌ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಪೂನಾದ ಹೈಡ್ರೊ-ಡೈನಾಮಿಕ್‌ ಸಂಶೋಧನಾ
ಸ್ಟೇಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಾಸಣೆ
ನಡೆಸಲು ನೇಮಕವಾಗಿದ್ದ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಿದ್ದು
ಅದರ ಅಧ್ಯಯನ ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

ಇ) ನೀರನ್ನು ತಂಪಾಗಿಡುವಂಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇನೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಯಾಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ? ಇಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಚಳಿ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮದೇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು

ಸ್ವತ೦ತ್ರರು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ವಿಪರೀತ ಚಳಿ ಇರುತ್ತದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ತಮ್ಮದೇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ

ಬರಲು ಬಿಟ್ಟುಖಡುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತಾವು “ಭಾರತ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಏಕೆ

ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು?
ಳೆ

ಕೇಂದ್ರಿಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಹಾಯಕ
ಎಸ್ಸೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು"

೭೧. ಶ್ರೀ ನಬಿ ಬಿಕ್ಸ್‌ ಇಲಾಹಿ ಬಕ್ಸ್‌ ಭುಟ್ಟೋ : ಆ) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಸಹಾಯಕ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟೆಂದು
ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಆ) ಅವರ ಪೈಕಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಇ) ಮುಸ್ಲಿಮರ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿರುವರೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩, ೨೮ ಜುಲೈ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೩೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೦೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನಾಲ್ಕು: ಒಂದು ಹುದ್ದೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಖಾಲಿಯಿದೆ.

ಆ) ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಪಾತ ಕಾಪಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು
ಖಾಲಿಯಾಗಿರುವ ಹುದ್ದೆಗೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಕಿ
ಗಜಿಯಾಬಾದ್‌ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ *

೭೨. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ೨೯ನೇ ಜೂನ್‌, ೧೯೪೩ರ “ಡಾನ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ “ಥಿಕ್‌
ವೇಸ್ಟ್‌" ಎ೦ಬ ಶಿರೋನಾಮೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಮುಖ್ಯ ಲೇಖನವು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ನವದೆಹಲಿಯ ಆಸುಪಾಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗಜಿಯಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ
ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಕಾರಣಗಳೇನು)

ಆ) ಸಮರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವಂಥ ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳು
ಇವು ಎಂಬುದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ವಸತಿ
ಸೌಕರ್ಯ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ.
ಯುದ್ಧದ ನ೦ತರ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಸತಿಗೋಸ್ಕರ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲವೇಕೆ?

ಇ) ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಗಜಿಯಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಮನೆಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಏನು ಉಪಯೋಗವಾಯಿತು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಆದರೆ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂಥ
ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ನಿಜವಲ್ಲ.

ಆ) ಮತ್ತು ಇ) ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಇನ್ನೂ
ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩, ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೧೩೯
೧೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕದಿ
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯ ಯೋಜನೆ"

೧೨೭. ಶ್ರೀ ನಬಿ ನಕ್ಸ್‌ ಇಲಾಹಿ ಬಕ್ಸ್‌ ಭುಟ್ಟೋ : ಅ) ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ

ಏಮಾ ಯೋಜನೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿರುವುದೇ ಎಂಬುದಾಗಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಈ ಯೋಜನೆಯು ಯಾವಾಗ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬರುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ?

ಇ) ಈ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವರೆ?

ಈ) ಈ ಯೋಜನೆಯ ಕುರಿತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಹೊ೦ದಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ
ಸಹ ಅವರು ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಆಯ್ದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯ ಒಂದು ಕರಡು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದೆ.
ಯೋಜನೆಯು ಈಗ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಅದು ಯಾವಾಗ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಹೇಳುವುದು ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇ) ಮತ್ತು ಈ) ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತರುವಾಯ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧ ಶಾಸನ
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಕೆ ಎಷ್ಟರ ತನಕ ಸಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವರದಿಯನ್ನು ಈಗ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಯಾವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆ ಅ೦ದಾಜು ಸಿದ್ಧಗೊಳ್ಳುವ

ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ನಾನೇನೂ ಹೇಳಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಎರಡು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಒಂದು ವರ್ಷ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎರಡು ತಿ೦ಗಳೊಳಗೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ವಂದನೆಗಳು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩. ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೬೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೧೧

೯೨
ಬಾಬರ್‌ ರಸ್ತೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ ಬಾಡಿಗೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ
"ಬಾಡಿಗೆಗಳನ್ನ ನಿಗದೆಹಡಿಸುವ ಬಗೆಗೆ"

೧೩.೨. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯಗಳ

ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?)

) . ೧ನೇ ಜಲೈ ೧೯೪೨ರಿಂದ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರು ಬಾಬರ್‌ ರಸ್ತೆ ಪ್ರದೇಶದ
ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಸಣ್ಣ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಮಾಹೆಯಾನ ರೂ. ೪೨-೮-೦ ಅನ್ನು
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿರುವದು ಹಾಗೂ

॥ . ೧೯೩೮-೩೯ರಲ್ಲೇ ನವದೆಹಲಿ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ ಬಾಡಿಗೆ ಮೌಲ್ಯ ಈ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ರೂ. ೫೬೦ ಇರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿರುವಾಗ ಈಗ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿರುವ
ಬಾಡಿಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದು.

ಆ) ೧೯೩೮ - ೩೯ರಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದ
ಬಾಡಿಗೆಗಿ೦ಂತಲೂ ಈ ಬಾಡಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರಲು ಏನು ಆಧಾರ?

ಇ) ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮನೆಗಂದಾಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ವಸೂಲು
ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?

ಈ) ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಕಂದಾಯವು ಅತಿಯೆನಿಸದಿದ್ದರೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರ
ಆದೇಶವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಹೇಗೆ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?

ಉ) ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಲ್ಲದ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರ ತೀರ್ಮಾನದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಮನೆಮಾಲೀಕರು ತು೦ಬಾ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ
ಸಂಗತಿ ಇವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಊ) ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನ ಪ್ರದೇಶದ ಪೂಸಾ ರಸ್ತೆ ಅಥವಾ ನವದೆಹಲಿಯ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆದ
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಇಷ್ಟೇ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ಎಷ್ಟು ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಮಾಡಿರುವರು9

೫) ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿರುವ ಬಾಡಿಗೆಗಿ೦ತ ಶೇಕಡಾ ಹತ್ತರಷ್ಟನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಮನೆಗಳ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಬಂಗಾಳದ ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಮಾಡಿರುವ ಸಂಗತಿ ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?

ಯಾ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲೂ ಸಹ ಇದೇ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವ
ಪ್ರಸ್ತಾವವಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) 1 ಬಾಬರ್‌ ರಸ್ತೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ

ಬಾಡಿಗೆಯ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ವಾಸದ ಮನೆಗಳಿವೆ. ರೂ. ೪೨-೮-೦ರ ಬಾಡಿಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೭೧
೧೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ವರ್ಗದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ. ॥) ಹೌದು.

ಆ) ದೆಹಲಿ ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶ, ೧೯೩೯ರ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ೮ರಲ್ಲಿ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವಂತೆಯೇ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾಗುವುದು, ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೩೯ರ
ಹಿ೦ದಿನ ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅದೇ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಅದೇ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಮನೆಗೆ
ದೊರಕುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಡಿಗೆಯೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇ) ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವಲ್ಲ.

ಈ) ಮೇಲಿನ ಆ) ಭಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಉದ್ಭವವಾಗುವುದೇ
ಇಲ್ಲ.

ಉ) ಹೌದು, ಆದರೆ ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು ಬಹಳ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸರಕಾರವು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ.

ಊ) ಇದೇ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಮನೆಗಳು ಕರೋಲ್‌ ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.

ಯ) ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಮಾಹಿತಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ.

ಯೂ) ಇಲ್ಲ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ನವದೆಹಲಿಯ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿ ಮಾಡಿದ ಬಾಡಿಗೆ ಅ೦ದಾಜಿನಲ್ಲಿರುವ

ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಮನೆ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ದೊರತಕಿಸಿ ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಾಡಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿಸುವತ್ತ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಹರಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನದನ್ನು ಮಾಡಲಾರೆ. ಕಾರಣ, ಸರಿಯಾದ

ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಮಾಡುವವರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ಅವರ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಬೇರೊಬ್ಬರು ತಪ್ಪಾಗಿ
ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿರುವರೆ೦ಬುದನ್ನು ನ೦ಂಬಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೯೩
ಉಕ್ಕು, ಸಿಮೆ೦ಟು ಹಾಗೂ ಮರದ ಉಪಯೋಗವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಂತಹ
ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು *

೧೩.೫. ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಲೀಮ್‌ ಫಜ್ನವಿ : ಅ) ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಸಿಮೆಂಟು, ಕಬ್ಬಿಣ
ಹಾಗೂ ಮರದ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂಥ ಬಗೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಾರಿಸಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಜ್ಞೆಯು ಸಿಮೆ೦ಟು, ಕಬ್ಬಿಣ ಹಾಗೂ ತೇಗದ
ಮರವನ್ನು ಬೇಡದಂಥ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಮುಕ್ತಾಯ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವಂಥ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೂ

ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೭೩೭೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೧೩

ಆ) ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದರೆ, ಈಗಾಗಲೇ ತಮ್ಮ ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
ಜಮಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳಿಗೆ ಮಾವು ಇತ್ಯಾದಿ ಮರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವೀಕ್ಷಣೆ ನಡೆಸುವರೇ?
ಇ) ಆ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೌದೆ೦ಂದರೆ, ಆ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚನೆ
ಹೊರಡಿಸಲು ಪ್ರಸ್ಮಾಪಿಸಿರುವುದೇ? ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸಿಮೆಂಟು, ಕಬ್ಬಿಣ ಹಾಗೂ ಮರವನ್ನು
ಬೇಡದಂಥ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವುಂಟಾಗುವುದೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಯಿ೦ದ ಇ) ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹಾಗೂ ಪದಾರ್ಥಗಳ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆ ಗತಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅದಷ್ಟೂ ಸ್ಥಾನೀಯ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಬಾರದೆಂದು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇವು ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂಚನೆಗಳು, ಹಾಗಾಗಿ, ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು
ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸೂಜನೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಯುದ್ಧದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸರಬರಾಜಾಗುತ್ತಿರುವ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಇವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಕಾರಣವಿದೆಯೋ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಯುದ್ಧದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ.

ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಲೀಮ್‌ ಫಘಜ್ನವಿ : ಈ ಸದನದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನು

ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡಾಗಲೂ ಮಹ್ರಾದ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅನುಮತಿ ನೀಡದೆ
ನಿರಾಕರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಕೇವಲ ೨೨ ಮಾವಿನ
ಮರದ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಬಾಗಿಲುಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಉಳಿದಿದ್ದದ್ದು ಅಷ್ಟೇ ಕೆಲಸ,
ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಸಯದ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಭಿಕ್‌ ನೈರಂಗ್‌) : ಇದು ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳ ವಿವರವಾಯಿತು,

ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಮಾಹಿತಿ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.

ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಲೀಮ್‌ ಘಜ್ನವಿ : ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಗ್ರಾ ವಿಭಾಗದ

ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದುದು ನಿಜವೇ? ಭೇಟಿಯಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಯುಕ್ತರು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ
ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಮರಮುಟ್ಟು ಈಗಾಗಲೇ ತಮ್ಮ
ಬಳಿಯಿದೆಯಂದು ತಿಳಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದರೆ ಮ೦ಜೂರಾತಿ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರಂತೆ.
ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮರಮುಟ್ಟು ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿರುವುದಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಸದರಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮನದಟ್ಟು
ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅನುಮತಿ ನೀಡದೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಸಯದ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಭಿಕ್‌ ನೈರಾ೦ಂಗ್‌) : ಮತ್ತೆ ಇದು ವಿವರವಾಯಿತೇ ಹೊರತು

ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಅರ್ಧ ಮುಗಿದ ಅಥವಾ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯ
೧೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಮನೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ತಡೆಯೊಡ್ಡಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮೇಲೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ರಿಯಾಯಿತಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನಾವು
ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ನೀಡಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ
ಅವರು ಉಪಯೋಗಿಸುವರೆಂದು ನನಗೆ ಭರವಸೆಯಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಇದುವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾನದನ್ನು ಹೇಳಲಾರೆ.

೯೪
ಯುದ್ಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನವದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ
ಸಿಮ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ವೆಚ್ಚ *

೧೪೪. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೩೯ರಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯುದ್ಧದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ
ಕಾರಣ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನವದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ಸಿಮ್ಸಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಖರ್ಜೆಷ್ಟು ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಅಮೆರಿಕನ್ನರ
ಕಾರಣದಿಂದ ಏನಾದರೂ ಖರ್ಚು ತಗುಲಿರಬಹುದೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಮತ್ತು ಆ ಖರ್ಚನ್ನು ಯಾರು
ಭರಿಸಿರುವರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾರ್ಚಿ ೧೯೪೩ರ ಕೊನೆಯತನಕ ಆಗಿರುವ
ಖರ್ಚು ಈ ರೀತಿಯಿದೆ :

ನವದೆಹಲಿ - ರೂ. ೧.೫೫.೧೪,.೬೨೯

1) ಸಿಮ್ಲಾ - ರೂ. ೨ಲ೭೫,೧೩೭

1) ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಪರವಾಗಿ - ರೂ. ೩೮.೪೭.೯೧೬

(ಪರಸ್ಪರ ಗುತ್ತಿಗೆ/ಸಾಲ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮೇರೆಗೆ, ಈ ಖರ್ಚನ್ನು ರಕ್ಷಣಾ ಶಾಖೆಯ, ಭರಿಸಿದೆ.

ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಆಲಿಖಾನ್‌ : ಯುದ್ಧದ ನ೦ತರ ಈ ಎಲ್ಲಾ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ
ಮಾಡುವಿರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ9)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ. ೩, ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೮೨
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೧೫

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿರುವ ರೂ. ೩೮.೪೭,೯೧೬ರ ವೆಚ್ಚವನ್ನು
ಯಾವ ಸರ್ಕಾರ ಭರಿಸುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪರಸ್ಪರ ಗುತ್ತಿಗೆ/ಸಾಲದ ಏರ್ಪಾಟಿನ ರೀತಿ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವೇ ಭರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಭಾರತದ ತೆರಿಗೆದಾರರ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ಈ ಖರ್ಚನ್ನು ನಂತರ
ಕಳೆಯಲಾಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಿ.

೯%
ಮೊದಲಿನ ಸ್ನಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನದಿಂದಾಗಿ ತೊಂದರೆಗೆ
ಒಳಗಾದ ಕಾರ್ವ್ಯಾನೆಗಳು *

**೧೫೧. ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಅ) ಯಾವಂಯಾವ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳು
(ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ) ಮೊದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಕಾಲಮಾನದ ಏರ್ಪಾಟಿನಿಂದ ತೊಂದರೆ
ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

ಆ) ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು. ಹಾಗೂ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನ ಅನುಸರಿಸಿದ

ಕಾರಣ ಅವುಗಳು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಷ್ಟದ ಪ್ರಮಾಣವೇನು?

ಇ) ಮೊದಲಿನ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ

ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮೊದಲಿನ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನದ ಪಾಲನೆಯಿಂದ
ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ದೂರು
ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಇದು ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಮೊದಲನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು. ಕಾಲವನ್ನು ಮು೦ಂದೂಡಿದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ಸರ್ಕಾರವು ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಿದೆ, ಆ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದನ್ನು
ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಹಳೆಯ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ
ಆಧಾರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩. ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೮೫
೫೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
೧೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ

ಎರಡು ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನಗಳ ಅಗತ್ಯತೆ ಕಂಡುಬಂದದ್ದು ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಈ ವರ್ಷದ ಮೇ ೧೫ರಿಂದ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು
ನಿಗದಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಸರ್ಕಾರವು ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು
ಗಮಿನಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭೂಗೋಳ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ರೇಖೆಯ ಪಡಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ, ೮೨.೫ ಇರುವ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಗಲಿನ ಬೆಳಕು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಪೂರ್ವದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ಬಳಕೆಯ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕಾಗುವುದು, ಕಾರಣ, ಗೃಹಕೃತ್ಯ, ಕಛೇರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬೀದಿ
ದೀಪಗಳ ಬಳಕೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಹಗಲು ಬೆಳಕು ಸಾಕಷ್ಟು ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಕಛೇರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಸಮಯವನ್ನು
ಸರಿ ಹೊಂದಿಸಿ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಗ್ರೀನ್‌ವಿಜ್‌ ಮೀನ್‌ ಟೈಮ್‌ಗಿಂತ ೫.೫ ಗಂಟೆಯಷ್ಟು ಕಾಲವನ್ನು
ಮುಂದೆ ಹಾಕಿ ನಂತರ ಮೇ ೧೫ರಿಂದ ಏಕರೂಪದ ಸಮಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಆಲೋಚಿಸಿತು. ಪೂರ್ವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಗಲು ಬೆಳಕಿನ
ಮುಂದುವರಿಕೆಯನ್ನು ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿಕಟ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಭಾರತ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಗ್ರೀನ್‌ಎಿಜ್‌ ಮೆರಿಡಿಯನ್‌ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ೬.೫ ಗಂಟೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೩೧ - ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧ರ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದು,
ಆ ಸಮಯದಿಂದ ದಿನಾ೦ಕದ ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ಒ೦ದು ಗಂಟೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಗುವುದು. ಗಡಿಯಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಗಂಟೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಕಾರಣ ಭೂ-ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ರೇಖೆಯಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ೮೨.೫ರಲ್ಲಿನ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜನರು ಸ್ವಲ್ಪ ತೊ೦ದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯನ್ನು
ಸರಿಹೊ೦ದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಬದಲಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟರೆ
ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಅದು ಕಷ್ಟವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೧೭

೯೬
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಸಿತ *

೨೮. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಜನವರಿ, ೧೯೪೩ರಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಛ್ಪಿದ್ದಲಿನಲ್ಲಿ
ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಮಾಣ ತಗ್ಗಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?)
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಾದ ಈ ಕುಸಿತದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರುವುದೆ,
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರಲು ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧
ರಂದು ಇದ್ದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿ೦ತ ೧೯೪೩ರ ಮೇ ೩೧ರಂದು ಇದ್ದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದುದು
ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಕಾರಣವೇನು?
೧೯೪೩ರ ಜನವರಿ ೧ರಿ೦ದ ೧೯೪೩ರ ಮೇಖಾರವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಗನ್‌ಗಳು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು
ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿ ಕಡಿತವು೦ಟಾಗಲು ಕಾರಣವೇನು?

ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಜೋರಾ ಫೀಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೩೦ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ
ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಟನ್‌ನಷ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಈ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಸಾಗಣೆ ಮಾಡಲು
ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಗನ್‌ಗಳನ್ನು ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವ
ಕಾರಣ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಪ್ರಮೇಯವುಂಟಾಗಿರುವುದೇ? ಓಂಡಾಲ್‌
ಜಂಕ್ಷನ್‌ನಿಂದ ಮಿಲಿಟರಿ ಲಾರಿಗಳಿಂದಲೇ ಮಿಲಿಟರಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ)

ಇ)
ಈ)

 

೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ರಂದು ಇದ್ದುದೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ
ನಂಬಲರ್ಹವಾದುದಲ್ಲ. ದಾಸ್ತಾನಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬೇರೆ
ಮುಂದುವರಿದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಈಗ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲು
ಅಂಕಿ ಅಂಶವಿದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲ. ಕಜೋರಾ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಒಕ್ರಾ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧ ಹಾಗೂ ೨ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದೆಂದು
ತಿಳಿಯುವೆ. ಅಂದಾಜು ೩೦ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಕೆಲಸ
ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇವೆರಡರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೧೦೦ರಿ ವ್ಯಾಗನ್‌ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಾಗಬಹುದು; ಅಂದರೆ
ಒ೦ದು ದಿನಕ್ಕೆ ೨,೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೭,೨೦,೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳಾಗುತ್ತದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೮೬
೧೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

'ಬಿ' ಹಾಗೂ "ಎ' ರೈಲ್ವೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಗನ್‌ಗಳ
ಸರಬರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡೂ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ
ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಈಗ ಇರುವ ವ್ಯಾಗನ್‌ಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಈ ಯೋಜನೆಗಳ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಿದರೂ ಕೂಡ ದಿನಕ್ಕೆ ೧೦೦ ವ್ಯಾಗನ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಲಭ್ಯವಾಗದೆಂದು ನನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ. ಒಕ್ರಾ ೨ನೇ ಯೋಜನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ೨೦
ವ್ಯಾಗನ್‌ಗಳನ್ನು ಮಿಲಿಟರಿ ಡಿಪೊಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಈ
ಏರ್ಪಾಟನಿಂದ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಪ್ರಮೇಯವುಂಟಾಗದೆಂದು ಮಾತ್ರ
ಹೇಳಬಹುದು. ಮಿಲಿಟರಿ ಲಾರಿಗಳಿಂದ ಓಂಡಾಲ್‌ ಜಂಕ್ರನ್‌ನಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
ಗಿಸಬಹುದೇ ಎ೦ಬುದರ ಕಡೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಗಮನ ಹರಿಸಿಲ್ಲ.

೯೩
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕದ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ
ತೈಲಸಂಪನ್ಮೂ ಲಗಳಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ”

೩೦. ಶ್ರೀ. ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ೧೯೪೩ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೦ರಂದು ಕೇಳಿದ ೪೪೨ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಗಮನ
ಹರಿಸಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ (ಶೋಧನೆ
ರಹದಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಸಂಭವನೀಯ ತೈಲಮೂಲಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ರಿಯಾಯ್ತಿಯನ್ನು
ತೋರಿಸುವ ವಿವರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವರೆ? ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಷರತ್ತುಗಳ ಒ೦ದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧೯೪೩ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೦ನೆಯ ತಾರೀಖಿನಂದು
ಕೇಳಲಾದ ೪೪೧ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದ್ದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಅದರತ್ತ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩, ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೨೮೭
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೧೯

೯೮
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾಯೀ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ ಸಭೆಯ
“ಇಲಾಪಗಳ ಸಾರಾಂಶ *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾರ್ಜಿ ತಿ೦ಗಳು ೭ ಹಾಗೂ
೮ನೇ ತಾರೀಖು ೧೯೪೩ರಂದು ನಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾಯೀ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ಸಾರಾಂಶದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ** ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೯೯
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಸ ಸಂಬಳದ
ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮೀಯರು ಸೇಜ್‌

೨೦೯. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಇತರ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ರೂ. ೪೦೦ರ ಸ೦ಬಳದ ಎಷ್ಟು ಹುದ್ದೆಗಳಿವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ? ಇಂಥ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಸಿಖ್ಜ್ಬರು ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ರೂ. ೪೦೦ ಸ೦ಬಳದವರೆಗೆ ೬೦ ಹುದ್ದೆಗಳು, ರೂ.
೪೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ಸಂಬಳದ ೮೨ ಹುದ್ದೆಗಳೂ ಇವೆ. ಒಟ್ಟು ಇರುವ ೧೪೨ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ೬ ಮಂದಿ
ಸಿಬ್ದಿರು ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಇತರ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು ಎ೦ದು ಸದಸ್ಯರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ
ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩. ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೨೯೨
* ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಇದರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
1೫ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦. ೩, ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೯೪೨೬
೧೨೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೦೦
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ

ಅಂಜಿನಿಹರ್‌ರವರ ಕಛೇರಿಯ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು

೨೧೦೬*ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : (ಅ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಮುಖ್ಯ
ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ರವರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮ೦ಡಳಿಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಸುಲಲಿತಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇತ್ತೀಜೆಗೆ ಒ೦ದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಖೆಯನ್ನು ತೆರೆದಿರುವುದು ನಿಜವೇ ಎಂದು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಈ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಒಟ್ಟು ಸ೦ಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು ಹಾಗೂ ಅವರಲ್ಲಿ, ಹಿ೦ದುಗಳು,
ಸಿಖ್ಗಿರು ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ರವರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಅನುಭವವಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು ನಿಜ ಸ೦ಗತಿಯೆ?

ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವ ಮಂದಿಯನ್ನು ಈ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ
ನೇಮಕ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ?

ಮುಸಲ್ಮಾನ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬೇಗ ಇತ್ಯರ್ಥಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಇತರೆ
ಜನಾ೦ಗದವರ ಕಡತಗಳು ದೀರ್ಫಕಾಲದವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಡೆಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೆ?
ಈ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೋಮು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ
ಎಜಾರಣೆ ನಡೆಸುವುದೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಒಟ್ಟು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨

ಹಿಂದೂಗಳು ೫

ಮುಸ್ಲಿಮರು ಶ್ರ

ಸಿಖ್ಬರು ಇಲ್ಲ

ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೧

ಇಲ್ಲ; ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಶಾಖೆಗಳಿ೦ದ ಇಬ್ಬರು ಸಹಾಯಕರು ಹಾಗೂ ಮೂರು ಮಂದಿ ಗುಮಾಸ್ತರನ್ನು

ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವ ನಿಮಿತ್ತ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು, ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಶಾಖೆಯಿಂದ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಉ) ಇಲ್ಲ.
ಊ) ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦. ೩, ೧೯೪೩, ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೨೬
ಚಚ ಪ್ರ "ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ "ನೀಡಲಾಯಿತು. ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ತಮಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಕೋಟಾ ಮುಗಿಸಿದ್ದರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೨೧

೧೦೦
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಆಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಶ್ರೀ ಬಕ್ಕ ಮದನ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಎಂಬುವವರ ನೇಮಕಾತಿಯ
ವಿರುದ್ಧ ನೀಡಿದ ದೂರು"

**೨೧೧. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಕಾರ್ಯವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇತರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿದ್ದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಕ್ಷಿ ಮದನ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ಎಂಬುವವರನ್ನು
ಸಹಾಯಕ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೇ ಎಂದು "ಮಾನ್ಯ "ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ

ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರ ನೇಮಕದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಸಿಖ್‌ ಜನಾ೦ಗದವರು ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವಂಥ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು
ಕೇಳಲಾಯಿತೆ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಯಾಕಿಲ್ಲ?

ಈ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರುವ ಮೊದಲು ೩ ಅಥವಾ ೪ ಬಾರಿ ಶ್ರೀ ಬಕ್ಷಿ ಮದನ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ಅವರು
ಸಣ್ಣ ನೌಕರರಾಗಿದ್ದರೆ೦ಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ? ಹಾಗೆಯೇ ಸಿಖ್ಬರಿಗೆ
ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಇವರು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮೋಸಮಾಡಿರುವುದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ?

ಸ್ಥಳೀಯ ಸಿಖ್‌ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಈ ಸಂಬಂಧ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌
ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಅನೇಕ ದೂರುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಒಂದನ್ನೂ
ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸದಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ನಿಜವಾದ ಸಿಖ್‌ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಆ ಜಾಗಕ್ಕೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)
ಇ)
ಈ)
ಉ)

 

ಇಲ್ಲ. ಆತನ ನೇಮಕಾತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಆತನ ಅರ್ಹತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು
ಇಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಮಾಹಿತಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಹೌದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ತಾನು ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಒಳಗಾಗಿ ಈತ ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿದನೆ೦ದೂ ಅಥವಾ ಕೇಶಧಾರಿಯಾದವನು "ಪತಿತ'ನಾದ ಎ೦ದು ಸಾಬೀತಾದಾಗ
ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩, ೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೪೨೬-೨೭೭,
** ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ತಮಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಪಶ್ನೆಗಳ ಕೋಟಾವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು

ನೀಡಲಾಯಿತು.
೧೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೦೨
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಖನಿಜಜಲದ ಬಗ್ಗೆಗಳ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಧನೆಗಳು *

೫೦. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ೧೯೪೩ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೦ನೇ ದಿನಾಂಕದ ೬೨ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ

ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ :

ಅ) ಭಾರತೀಯ ಖನಿಜ ಜಲದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರೀಕ್ಷ ನಡೆಸಿರುವರೆ, ಹಾಗೂ
ಮೊದಲ ಅಜಮಾಯಿಶಿಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಶೀಶೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುವ ಕಾರ್ಯ ಈಗ
ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿರುವುದೆ; ಮತ್ತು

ಆ) ಇದುವರೆಗೆ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿ ತೃಪ್ತಿಕರವೆ೦ದು ಕಂಡುಬ೦ದಿರುವಂಥ ನೀರ ಬುಗ್ಗೆಗಳು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತೀಯ ಖನಿಜ ಜಲದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು

ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮೊದಲ ಅಜಮಾಯಿಶಿಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಶೀಶೆಗಳಿಗೆ ತು೦ಬುವ ಕಾರ್ಯ ಈಗ ಮುಗಿದಿದೆ.

ಆ) ಈ ನೀರಿನ ಬುಗ್ಗೆಗಳು ಇರುವುದು ಖಾಸಗಿಯವರ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ, ಭೂಮಾಲೀಕನ ಜೊತೆ
ಇನ್ನೂ ಮಾತುಕತೆ ವಡೆಯುತ್ತಿದೆ, ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅವು ಎಲ್ಲಿವೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸುವುದು
ಉಚಿತವಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

೧೦೩
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಸರ್ಶೇಕ್ಷಣ *

೨೭೪. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಆರ್‌. ಗುಪ್ತಾರವರ ಪರವಾಗಿ) ಅ) ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಜಲವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ನಡೆಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದೆಯೇ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಯಾರು ಮಾಡಿದರು)

ಆ) ಉತ್ತಮ ವರ್ಗದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ ಭಾರತದ ಒಪ್ಪಿತ ನೀತಿಯನ್ನು

ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಂರುನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೆ? ಭಾರತದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸರಬರಾಜು ಮೂಲಗಳಿಂದ
ದೂರವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಪಂಜಾಬ್‌ ಹಾಗೂ
ಮಧ್ಯಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಲ್ಲವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಸರ್ಕಾರವು ಇಲ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩, ೧೯೪೩, ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌, ೧೯೪೩, ಪು. ೪೩೪
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೩೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೨೩

ಇ) ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ, ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರ್ಕಾರಗಳ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಾದ
ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ತಿರುವಾ೦ಕೂರುಗಳ ಹಾಗೂ ಬೊ೦ಬಾಯಿಯ ಟಾಟಾ ಕಂಪನಿಯವರ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದನಾಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಎಷ್ಟು? ಪ್ರಸ್ತುತ
ಯಾವಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶಕ್ತಿ ಇವುಗಳಿ೦ದ ಲಭ್ಯವಿದೆ.

ಈ) ಹೊಸದಾಗಿ ಜಲ-ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಗುರುತು ಮಾಡಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಏವರ ನೀಡಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೆ? ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗುರುತು
ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳಿ೦ದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಜಲ-ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
ಎಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ?

ಉ) ಅಗ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಕಡೆ ರೈಲ್ವೆಯನ್ನು ವಿದ್ಯುದೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಯು
ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದಿದೆಂಯೀ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಆಯುಕ್ತರು

೧೯೪೧ರ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಒ೦ದು ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಕೈಗೊಂಡು
ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮೂಲತಃ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ತೀವ್ರ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸಮರೋತ್ತರ ಸ೦ಘಟನೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸರಬರಾಜು ಉದ್ದಿಮೆ -
ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ - ಮಂಡಳಿಯ ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿದೆ.

ಇ) ಮತ್ತು ಈ) ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ
ಓತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಉಚಿತವಾಗಲಾರದು. ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮೂಲತಃ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಉ) ಹೌದು, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ರೈಲ್ವೆಯ ವಿದ್ಯುವೀಕರಣದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ವಿಜಾರಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನು

ವಿದ್ಯುದ್ದೀಕರಣಗೊಳಿಸುವಾಗ ಅಗ್ಗದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡುವುದು
ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ.
೧೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೦೪
ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ವಿವರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ "

೨೮೯. ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜರ್‌ ಆಲಿ : ದಯಮಾಡಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ
ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ : ಅ) ರೈಲ್ವೆಯ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ
ಬಗ್ಗೆ ಬಂದಿರುವ ವರದಿಯು ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕರಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ
ತಮಗೆ ಅರ್ಜಿಗಳು ಬ೦ದ ದಿನ ಹಾಗೂ ತಾವು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿವರಗಳು
ಇಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೆ?

ಆ) ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೌದೆಂದಾದರೆ ಮುಂದಿನ ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ

ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ನೀಡುವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಯಾಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಸೂಚಿಸಿರುವುದು ಪ್ರಸ್ತುತ
ನಿಜವಾಗಿದೆ.

ಆ) ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧೦೫
ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಗಂಧಕವನ್ನು,
ಗಂಧಕಾಮ್ಲ ತಯಾರಿಸುವ ಉದಿಮೆಗಳಿಗೆ

ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಬಗೆ ”

೨೯೦. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಗುಪ್ತಾ ಅವರ ಪರವಾಗಿ) :

ಅ) ಭಾರತೀಯ ಭೂಗರ್ಭ ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯು ಬಲೂಜಿಸ್ತಾನದಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಗಂಧಕವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದಿದೆ? ಈ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ಖರ್ಚಾಗಿರುವ
ಹಣವೆಷ್ಟು?

ಆ) ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಗ೦ಧಕದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಕ್ಷೇಪದ
ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದು ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೇ? ಈಗ ಉಳಿದಿರುವ ನಿಕ್ಷೇಪದ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಟನ್ನೇಜಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಎ೦ದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ?

ಇ) ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿ ಮು೦ದಿನ ಅರೆಯುವ
ಯತುವಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಿಗೆ ಗಂಧಕವನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩. ೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೫೪
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩ ೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೫೪-೫೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೨೫

(ಈ)

(ಉ)

ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ವಾನೆಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಸೂಚನೆ
ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವೇನು? ಆ ರೀತಿ ಸೂಜನೆ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕಳೆದೆರಡು ಖುತುಗಳಲ್ಲಿ
ಗ೦ಧಕವನ್ನು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಹೇಗೆ? ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಮುಂದಿನ
ಯತುವಿನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರದ ಅದಿರು ಕರಗಿಸುವ ಕುಲುಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಗಂಧಕದ
ಡೈ-ಆಕ್ಷೈಡ್‌ (5ಲಿ) ಅನಿಲವು ಉಪ-ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ನಷ್ಟವಾಗುವ ಆ ಬಗೆಂಡು ಅನಿಲವನ್ನು ಗ೦ಧಕಾಮ್ಲವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದೆ೦ಬುದು ನಿಜವೇ? ಗ೦ಧಕಾಮ್ಲವನ್ನು ಆ ಮೂಲದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ
ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದೆಯೇ, ನಡೆಸಿದ್ದರೆ ಅದರ ಫಲಿತಾ೦ಂಶವೇನು?

ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿ೦ದ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯು ಅನೇಕ ಗಂಧಕಾಮ್ಲ ತಯಾರಿಕಾ
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ
ಯಂತ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ?
ಈ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಯಾವ ಯಾವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಹಂಚಿತೆ೦ಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸುವ ವಿವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆ?) ಯಾವ ವಿಶೇಷವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಯಾ
ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗೆ ಈ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಅಗೆದು ತೆಗೆದಿರುವ ಗ೦ಧಕದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ತಿಳಿಸುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು. ಬಲೂಚಿಸ್ಥಾನದ ಗ೦ಧಕ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಇದುವರೆಗೂ ರೂ. ೧೧.೮೫.೦೦೦ ಅನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಹೊರತೆಗೆಯಲಾಗದ ಗ೦ಧಕದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಲ್ಲದು.

ಇಲ್ಲ. ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಿಗೆ ಕಳೆದ ಅರೆಯುವ ಸೀಸನ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಅಮೆರಿಕದಿ೦ದ
ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಗ೦ಧಕವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು, ಉಳಿದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಕಾದಿರಿಸಲಾಗಿದ್ದ ದಾಸ್ತಾನಿನಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ
ಬಲೂಜಿಸ್ತಾನದಿ೦ದ ಪಡೆಯಲಾದ ಗಂಧಕದ ಅದಿರನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ
ಅದಿರನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಅಥವಾ ಇದಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಮಂಜೂರಾದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸ್ಥಾವರವೊ೦ದರಲ್ಲಿ
ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಪಡೆದ ಶುದ್ಧ ಗ೦ಧಕವನ್ನು ಅರೆಯುವ ಸೀಸನ್‌ನಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದ ಅಗತ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ
ಕೊರತೆಯುಂಟಾದರೆ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವ ಅಮೆರಿಕದ
ಆಮದಿನಿ೦ದ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರದ ಅದಿರಿನಿಂದ ಲೋಹ ತೆಗೆಂಯಮುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಉಪ-ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಗ೦ಧಕಾಮ್ಲ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ತುಂಬಾ ದುರ್ಬಲವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಇದು ಇತರೆ ಅನಿಲಗಳ ಜೊತೆ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಗ೦ಂಧಕಾಮ್ಲವಾಗಿ ಇದನ್ನು
೧೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟತರವಾಗಿದೆ. ಗ೦ಧಕಾಮ್ಲ ಹಾಗೂ ಗ೦ಧಕವನ್ನು ಈ
ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ
ಆಲೋಜಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಈ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣವೂ, ದುಬಾರಿಯೂ
ಆದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ನಡೆಸುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹಾಗೂ ತಜ್ಞರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವುಂಟಾಯಿತು;
ಇಷ್ಟಾದರೂ ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಿ೦ದ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗ೦ಧಕಾಮ್ಲ ದೊರೆಯುವ ಭರವಸೆ
ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಉ) ಇಲ್ಲ. ೧೯೪೩ರ ಅಗಸ್ಟ್‌ ೪ರಂದು ಕೇಲಾದ ೪೭ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದಿ೦ದ ಆಮದು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

೧೦೬
ಉದಯಪುರ ರಾಜ್ಯದ ಜವಾಹರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೀಸದ ಗಣಿ *

೨೯೧. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : (ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಗುಪ್ತಾ ಅವರ ಪರವಾಗಿ)
ಅ) ಭಾರತೀಯ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯವರ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯ ಉದಯಪುರ ರಾಜ್ಯದ
ಜವಾಹರ್‌ದಲ್ಲಿ ಸೀಸದ ಗಣಿ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಇದುವರೆಗೆ ಈ
ಸಂಬ೦ಧ ಖರ್ಜಾಗಿರುವ ಹಣವೆಷ್ಟು? ಹಾಗೂ ಈ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದಿರುವ ಅದಿರಿನಲ್ಲಿ ಸೀಸ ಹಾಗೂ
ಸತುವಿನ ಸರಾಸರಿ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣವೇನು ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೀಸದ ನಿಕ್ಷೇಪ ಇರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಮಾಹಿತಿಯಿದೆಯೇ9 ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಒಟ್ಟು ಸೀಸದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು
ಜವಾಹರ್‌ ಗಣಿ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ೧೯೪೩ನೇ ಜೂನ್‌ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ
ರೂ. ೬.೫ ಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಮಾಡಿರುವ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಲಭಿಸಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಶೇಕಡಾ ೨ ಭಾಗ ಸೀಸ ಹಾಗೂ ಶೇಕಡಾ ೮ ಭಾಗ ಸತು.

ಆ) ಹೌದು, ಜೈಪುರ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಜಾತಕಬಾರ್ವಾರಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅದಿರು ದೊರೆಯಬಹುದೆಂದು
ಈಗ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩. ೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೫೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೨೭

೧೦೭
ಬಂಗಾಳ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್‌ ನಿಕ್ಸೆ ೀಪದ ಶೋಧನೆ"

೨೯೨. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : (ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಗುಪ್ತಾ ಅವರ ಪರವಾಗಿ) : ಬಂಗಾಳದ
ಒ೦ದು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯವರು ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್‌ ಅದುರಿನ ನಿಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಪತ್ತೆ
ಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೇ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?) ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಎಷ್ಟು
ಪ್ರಮಾಣದ ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್‌ ಈ ಮೂಲದಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಲಭ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಯಾವ
ರೀತಿ ಹಂಚಲಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ದಕ್ಕಿರುವ ಟ೦ಗ್‌ಸ್ಪನ್‌ನ ಪ್ರಮಾಣವೆಷ್ಟೆಂದು
ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರುಗೊಳಿಸುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಸರಬರಾಜು
ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಅದಿರನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ (ಡೈರೆಕ್ಟೂರೇಟ್‌ - ಜನರಲ್‌, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಉತ್ಪಾದನೆ)

೧೦೮
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರರು ಹಾಗೂ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು '

೨೯೭ ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕವಾಗಿರುವ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರರು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಕರ್ತವ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಆ ತರಹದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇದುವರೆಗೆ ನೇಮಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ
ಸಲಹೆಗಾರರು ಹಾಗೂ ಉಪ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಾಸನ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ
ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂಡೆ ಕಂಡುಬರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ
ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಪರಿಹಾರ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು.

ಆ) ಒಬ್ಬರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರರು, ಒಬ್ಬರು ಉಪ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರರು
ಹಾಗೂ ಏಳು ಜನ ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೫೫
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩, ೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೯೭
೧೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಿಂದ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೩ರವರೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವರು ಸಲಹೆ
ಕೊಡುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರರು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರಿಗಿಂತ
ಭಿನ್ನವಾಗಿ ನೌಕರರ ಹಿತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

೧೦೯
ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದಗಳ ತಕ್ಷ ಣದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಜೇ

೨೯೮. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣದ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅನಿರ್ಬ೦ಂಧಿತವಾಗಿ ಯುದ್ಧಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಿ
ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಕಾರ್ಕಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲಾ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬಿಡುವಂಥ ಒಂದು ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆಯೇ?

ಇ) ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯೋಗವಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆ.
ವಿವಾದವುಂಟಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಧಾನ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದು.

ಆ) ಮತ್ತು ಇ) ಇಲ್ಲ. ಸಂಧಾನ ಸೋತ ಕಡೆ ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯದ ಮಾರ್ಗವನ್ನನುಸರಿಸುವುದು
ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜೊತೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ ವಿವಾದಗಳನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಲು ಈಗಿನ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ
ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೧೨ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೫೭-೬೫೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೨೯

೪93
ನವದೆಹಲಿಯ ಅಶೋಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯೊಂದನ್ನು
ನೆಲಸಮ ಮಾಡುವೆ ಬಗೆಗೆ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ನಾನು ಮೌಲ್ವಿ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ ಅವರಿಂದ
ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತೇನೆ, ನಂ. ೯, ಅಶೋಕ ರಸ್ತೆಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು
ಮಸೀದಿಯನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂಥ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ
ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ. ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಈ ನೆಲಸಮ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವರು.

ಇದು ನಡೆದದ್ದು ಯಾವಾಗ?

ಮೌಲ್ವಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ (ತಿರ್‌ಹತ್‌ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮದೀಯರು) : ಸುಮಾರು
ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಇದು ನಡೆಯಿತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ಕಳೆದ ರಾತ್ರಿಯಷ್ಟೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಇದು ಕೇವಲ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಕರೊಬ್ಬರಿಗೇ
ಅನ್ವಯಿಸುವಂಥ ಅಂಶವಲ್ಲ. ಅದು ತುರ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ೦ಗತಿಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
ತಲುಪಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಏಕೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನಹರಿಸಲಿಲ್ಲ?

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ (ಆಗ್ರಾ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮದೀಯರು - ಗ್ರಾಮಾಂತರ):
ಒಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ವಸತಿಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ನಡೆದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇದು ನಿನ್ನೆಯ ತನಕ ಯಾವ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬಾರಲಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸರ್ಕಾರ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ
ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಕರೆ ಈ ಮ೦ಡನೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ನನಗೇನೂ ಸೂಚನೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಈ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯ.
ಬಗ್ಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಭೂಮಿ “ಇತ್ಯಾದಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ; ಆ ಪತ್ರದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಈಗಷ್ಟೇ ನನ್ನ ಕೈ ಸೇರಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ನನಗೆ ನಿಜ ಸ೦ಗತಿಗಳೇನೆ೦ದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ನಾನು
ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿದು ಬಂದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮೊದಲೇ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಸಮಯ ಸಾಕಾಗಿಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ ಆ ಬಗೆಯ
ಯಾವುದೇ ನೆಲಸಮ ಕಾರ್ಯ ನಡೆದಿರುವುದನ್ನು ನಂಬಲು ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ತುರ್ತಾಗಿ ಉತ್ತರ ಬೇಕೇ ಬೇಕು ಎಂದಾದರೆ ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅವರು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩, ೨೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೮೯೭
೧೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿ ಹಾಗೂ ನೀಲಗಿರಿ :
ಮಹಮದೀಯರು) : ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಬ೦ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನಂತರ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಈವತ್ತು ತುರ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಕೇಳಲಾಗದು. ಈ ಅಧಿವೇಶನವು ಮಂಗಳವಾರದ ತನಕ ನಡೆಂಯುವುದಿದ್ದರೆ ವಾಾತ್ರ
ಆ ದಿನ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಲು ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ತುರ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.

೧೦೧೦
ನವದೆಹಲಿಯ ಅಶೋಕರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯೊಂದು
ನೆಲಸಮವಾಗಿರೆವ ಬಿಗೆಗೆ *

ಮೌಲ್ವಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ದಯಮಾಡಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯದ

ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ : ಅ) ಸರ್ಕಾರಿ ವಸತಿ ಮನೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೯ರಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯೊಂದು ಇರುವುದು ಅವರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಆ) ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ

ಇಲಾಖೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರು ಸದರಿ ಮಸೀದಿಯನ್ನು ಭಾಗಶಃ ನೆಲಸಮ ಮಾಡಿರುವರೆ9?

ಇ) ಮುಸ್ಲಿಮರು ಚಳವಳಿ ಹೂಡಿದ ಕಾರಣ ನೆಲಸಮದ ಕಾರ್ಯ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲುವಂತಾಯಿತೆ?

ಈ) ಈ ನೆಲಸಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿತು, ಹಾಗೂ

ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರ ವಿರುದ್ಧ ಏನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಿತು; ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಪರಿಣಾಮವೇನು? ಜೊತೆಗೆ

ಛಿ ಲ
ಉ) ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಆಗಿರುವ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು - ಒ೦ದು ಹಳೆಯ, ಉಪಯೋಗಿಸದ

ಮಸೀದಿಯನ್ನು ಭಾಗಶಃ ನೆಲಸಮ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ. ಮಸೀದಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಕಮಾನು ಮಾತ್ರ ಕುಸಿದಿದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಒರಗಿದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು
ಕಡಿಯುವಾಗ ಹೀಗಾಯಿತು. ಈಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಮೇಜರ್‌ ಅನ್ವರ್‌ರವರು
ಮರದ ಮರೆಯ ಕಾರಣ ಮನೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಬರುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಂದು ದೂರಿತ್ತ ಕಾರಣ
ಮರದ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಕಡಿಯಲಾಯಿತು.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೨೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೯೮೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೩೧

ಇ) ಇಲ್ಲ
ಈ) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನೆಲಸಮ ಕಾರ್ಯ ನಡೆದಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಉ) ಇದು ಹಳೆಯ, ಶಿಥಿಲವಾದ ಕಟ್ಟಡ ಆದರೂ ಮೇಲಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿ೦ದ ಅದಕ್ಕೇನೂ
ಊನವಾಗಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಏಕೆ
ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ? ಹಾಗೆ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮರಕ್ಕೆ ಒತ್ತರಿಸಿದ ಕಮಾನನ್ನು ರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಇಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ರೀತಿ ಅಪಘಾತವಾಗುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು
ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನ೦ಬಲಾರೆ.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ನುರಿತ ತಜ್ಞರೂ
ಸಹ ಒಂದು ಕಮಾನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದೆ ಹೋದರೆ? ಎಲ್ಲಾ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಿಯೂ ಅವರು
ಒ೦ದು ಕಮಾನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದೆ ಹೋದರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ, ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಿರುವಾಗಲೂ ಅಂಥ
ಅವಗಢ ಸ೦ಭವಿಸಿದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಒ೦ದು ವಸತಿಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಮಸೀದಿ ಇರುವಾಗ, ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರದವರು ತಮ್ಮ ವಸತಿಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅದು
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತೆರೆದಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಿಟ್ಟು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಸತಿಮನೆ ಕಟ್ಟುವ ಮೊದಲಾಗಲೀ ನಂತರವಾಗಲೀ
ಈ ಮಸೀದಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎ೦ದು ನಾನು ನ೦ಬಲಾರೆ.

ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಆಲಿ ಖಾನ್‌ : ನೆಲಸಮವಾದ ಮಸೀದಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದವರು
ದುರಸ್ಥಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡುವುದಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ನಮಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಗಲೇ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಮಸೀದಿಯಾಗಿ
ಅದು ಈಗ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಏಕೆ ಅದು ಮಸೀದಿಯಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು
ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಜನರಿಗೆ ಅದು ದಕ್ಕುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ
ಅದನ್ನು ಮಸೀದಿಯಾಗಿ ಅವರು ಉಪಯೋಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೇ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಲು ನಾನು
ಅಪೇಕ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತಾ ಎ೦ದೂ ಅದು ಮಸೀದಿಯಾಗಿ
ಉಪಯೋಗವಾಗಿಲ್ಲ.
೧೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಆಲಿ ಖಾನ್‌ : ದುರಸ್ತಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ನನ್ನ ಹಣದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು
ಮಾಡಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಏನಾದರೂ ತಕರಾರು ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಅರ್ಜಿ
ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ, ಇಲಾಖೆಯು ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು.

ಸೇಠ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದೂಲಾ ಹರೂನ್‌ : ಈ ವಸತಿಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದವರು ಮರ ಕಡಿಯುವಾಗ
ತಕರಾರು ತೆಗೆದದ್ದು ನಿಜ ತಾನೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಷಯ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ವಾಸವಾಗಿದ್ದವರೇ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ಕಡಿಯಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಸೇಠ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದೂಲಾ ಹರೂನ್‌ : ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾರೆಂದು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಒಮ್ಮೆ ತಿಳಿಸುವರೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ನೀಡಿರುವ ಮಾಹಿತಿ ನಿಜವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ
ನನಗೇನೂ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ.

ನವಾಬ್ದಾದಾ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಲಿಯಕತ್‌ ಆಲಿ ಖಾನ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ನೀಡಿದ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಂಬದಿರಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಏನು ತೊಡಕಿದೆ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಇದು ವಾದವಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಧಿಕೃತವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ ನನ್ನ ಬಳಿ. ಗೌರವಾನ್ಹಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಪಡೆದಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲ ಎಷ್ಟು ನಂಬಲರ್ಹವೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೩೩

೧೧೨
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ೧೯೨೬ರ ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮ
ಅನುಮತಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯವೆಂದರೆ “೧೯೨೬ರ ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪ ಡಿ ಮಾಡಲು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ನೀಡಿ”.

ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧೧೩
ಭಾರತೀಯ ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳ ಪರಿಹಾರ ಯೋಜನೆಯನ್ವಯ ಪುರುಷರು
ಹಾಗೂ ಸೀಯರಿಗೆ ನೀಡುವ ಭತ್ಯದ
ದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ ”

೪೭. ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಶಿ : (ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಈ ಸಂಗತಿ
ಬಂದಿರುವುದೆ? ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷರು ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ನೀಡುವ
ಭತ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ವನ್ನು, ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಆ ಭತ್ಯ ಇಬ್ಬರಿಗೂ `ಓಂದೇ ಸಮನಾಗಿ
ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೂ ಕೂಡ ಅದೇ
ಮಾದರಿಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಯುದ್ಧಗಾಯಗಳ ಪರಿಹಾರ ಯೋಜನೆಯನ್ವಯ ನೀಡುವ ಭತ್ಕದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು
ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ದರಗಳನ್ನು ತರಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಕೂಡಲೇ ಗ್ರೇಟ್‌
ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಭತ್ಯೆ ದರಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಹಾಕಿರುವುದು ನಿಜಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಆ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦. ೪, ೮ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೩೦
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೮ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೩೦
೧೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೧೪
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಿತಿ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ
ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ ಅಡಕಗಳು'

೪೮. ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : "ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಭೆ'ಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿ
ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆಯಾಯಿತೆ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ಸ್ಥಾಯೀ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ವೇತನವನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಷರತ್ತು ಸೇರಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆಯಾಯಿತೇ
ಹೊರತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾದ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕೇ೦ದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ನ೦ತರ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ
ಇದೇ ಬಗೆಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ ಭಾಯ್‌ ಎ. ಲಾಲ್‌ಜೀ : "ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ" ಎ೦ದರೇನು? ಇದರಲ್ಲಿ
ಕಾಲಮಿತಿ ಎ೦ಬುದು ಉಂಟೆ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು; ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೆ೦ದು ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ ಭಾಯ್‌ ಎ. ಲಾಲ್‌ಜೀ : ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೇನಾದರೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಂದಮೇಲೆ ವಿಷಯ ಅಂತಿಮ ಘಟ್ಟ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದೆ
ಎಂದರ್ಥ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೧೯೪೩ ೯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ

೪೯.

ಅ)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೩೫

೧೧೫
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಯಾ ವರ್ಗಗಳ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯದವರಿಗೆ
ಮನೆ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಗಳು "

ಮೌಲ್ವಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘಾನಿ :

ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದುಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊ೦ಡವರು, ನ೦ತರ ತಮ್ಮ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಮನೆಗಳನ್ನು ದೊರಕದ
ಕಾರಣ, ಈ ಮೊದಲು ತಮಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು
ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿರುವುದು ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಅ) ಗೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದರೆ, ನಿಯಮ ೭ (೨) ಆ)ದ ಪ್ರಕಾರ ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೆಳ
ದರ್ಜೆಯ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮುಂದುವರೆಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಕಾರಣಗಳೇನು?)
ಅವರು ಹುದ್ದೆಗೆ ಸೇರಿದ ದಿನಾ೦ಕವನ್ನೇ ಅವರು 00! 0! €1869' ಆದ ದಿನವೆಂದು
ಘೋಷಿಸಿ ಕಿರಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ನೂಕುವ ಪರಿಪಾಠ ಸರಿಯೇ?

ಮೇಲಿನ (ಅ) ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಯ ನೌಕರರಿಗೆ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ನೌಕರರ
ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಾಸ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಅವಕಾಶಮಾಡಿಕೊಡುವುದರಿ೦ದ
ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ನೌಕರರಿಗೆ ತೊ೦ದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಇದರಿಂದ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ನೌಕರರು
ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಕಾಯಬೇಕಾಗುವುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ನಿಯಮ ೭(ಅ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ೨ ಮತ್ತು ೩ ಯಾದಿಗಳ ಕೆಳಗಡೆ ಬರುವ
ಉಪನಿಯಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ದೋಷಗಳನ್ನೂ ಸರಿಪಡಿಸುವತ್ತ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿರುವರೆ?

ಒಟ್ಟು ಸೇವೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಿಕೊಡುವ ನಿಯಮವನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದರಿ೦ದ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿರುವವರೆಲ್ಲಾ - ಅವರು ಯಾವುದೇ
ವರ್ಗದ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರಲಿ - ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್‌ಗಳಿಲ್ಲದೇ ಇರಬೇಕಾದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಲೆದೋರಿ ಬಹಳ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವರು. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಮನಗೂಂಡಿರುವರೆ?

ಊ) ಇವರ ಕು೦ದುಕೊರತೆಯ ನಿವಾರಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮವನ್ನು

 

ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಹೊಸದಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ವರ್ಗವಾದ
ದಿನಾಂಕದಿ೦ದಲೂ ಉಳಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಯಾವ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ತಮ್ಮ ವರ್ಗದಿಂದ
ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೆ ಹೋದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವರೆ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦. ೪, ೯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೬೮-೬೯
೧೩೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಯ) ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣದಿ೦ದಲೇ

ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ನಿಯಮ ೭ (೨) ೨೦ (ಆ) ಇದರ ಉಪನಿಯಮಗಳ ಜಾರಿಗಿ೦ಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ
ವಸತಿಮನೆಗಳ ಕೊರತೆರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರಣದಿ೦ದ ದ೦ಡವಿಧಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳು
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ಹೌದು, ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲಾಗದೆಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಾ. ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಹೆಚ್ಚು ವಸತಿಮನೆಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗದ ಹೊರತು ಈ ಕು೦ದುಕೊರತೆಯ
ನಿವಾರಣಾ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗದು, ಅಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧ ಮುಗಿಯುವ ತನಕ ಇದನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಲಾಗದು ಎಂಬುದೂ ಕೂಡ ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿ.

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಬೇಡಿಕೆಗಿ೦ತ ವಸತಿಮನೆಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ತನಕ ಕೆಲವರಿಗಾದರೂ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ
ದೃಷಿಯಲ್ಲಿ ದಿಟ.

ಅಟಿ ಸ್‌

ಊ) ನಿಯಮಗಳಲ್ಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯ) ಇದು ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೧೧೦೬
ಬಂಗಾಳದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು
ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಬಗೆ »

೫. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ತಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗದ
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಹಾಗೆಯೇ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಅಥವಾ
(ಕಡಿಮೆ) ಇಳಿಕೆ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುವ ಬ೦ಗಾಳದ ನೌಕರರ
ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಆ)

ಇ)

 

ಕಳೆದ ಜನವರಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ
ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಯಾವ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ವಹಿಸಿಲಾಗಿದೆ; ಕಾಲದಿ೦ದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦. ೪, ೯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೮೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೩೭

ಆಹಾರಧಾನ್ಯದ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಅವರು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಬೇಕು; ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ
ಮೂಲಕ ಅವರು ಈ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ? ಹಾಗೆಯೇ, ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಸರಾಸರಿ
ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಇವು ಸಿಗುತ್ತವೆ?
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧೯೪೩ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೯ ರಂದು ೫೫ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದ ಕಡೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧೧೦೭
ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಕೆಲವು ಅಕ್ರಮಗಳು”

೧೩೦. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅ) ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾರ್ಯಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೩೯-
೪೦ ಹಾಗೂ ೧೯೪೦-೪೧ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯ "ಕನ್ಸಿಲಿಯೇಷನ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು' ಮತ್ತು
`ರೈಲ್ವೆ ಲೇಬರ್‌ “ಸೂಪರ್‌ವೈಸರ್‌, ಇವರುಗಳು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿದ ಅಕ್ರಮಗಳು ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಈಗ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಎರಡನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

ಆ) ಕಾಯಿದೆಯ ೧೫ನೇ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ಆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಕ್ರಮಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುವ ಬದಲು ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡುವ ರೀತಿ ಸೂಕ್ತವಾದ
ಕ್ರಮವೇ? ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆ ಅಥವಾ ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿತವಾಗಿರುವ ನಿಯಮಗಳ
ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡುವರೆ?

ಇ) ಅಂಥ ಉಪನಿಯಮವೇನಾದರೂ ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ
೧೫(೩) ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರೇ ಏಕೆ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಲಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೩೯-೪೦ ಹಾಗೂ ೧೯೪೦-೪೧ರಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆ

ಹಚ್ಚಿದ ಅಕ್ರಮಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ, ೩೦೧೨ ಹಾಗೂ ೪,೧೫೮. ಇಂಥ ಅಕ್ರಮಗಳು
ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗದ ಹಾಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆವಹಿಸುವಂತೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಕ್ರಮಗಳು ಮುಂದುವರಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿದೆಯ ೧೫ನೇ ಅಧಿನಿಯಮದನ್ವಯ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ
ಜರುಗಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. ಇದರಿಂದ ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಫಲಿತಾ೦ಶ ದೊರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಮೊರೆಹೋಗಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಸರ್ಕಾರದ
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೩೦-೩೧
೧೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಉಪನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಇ) ೧೫(೩)ನೇ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿನ ಉಪನಿಯಮಗಳು ಆಜ್ಞೆರೂಪದವಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ
ಸೌಹಾರ್ದಯುತವಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಪರಿವೀಕ್ಷಕರು ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವರದಿ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರ

ಈ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಇರುವುದೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.
ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಈ ಅಕ್ರಮಗಳು ಕಂಪನಿ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜರುಗಿದೆಯೇ
ಇಲ್ಲವೆ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ರೈಲ್ವೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಕ್ರಮಗಳಿವೆಯೇ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು.

೧೧೮
ರೈಲ್ವೆಗಳ ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು *

೧೩೧. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅ) ವರಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿಯವರಿಗೆ ೧೯೪೩ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯ರ, ನನ್ನ ೧೪೭ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿದ
ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರೈಲ್ವೆ ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದಂತೆ
ಆ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಕ್ರಮ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವರೇ? ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆಯೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನಾನು ಈಗ ಯಾವುದೇ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನವಲ್‌ ಲಾಲ್‌ ಚಂದ್‌ ರಾಯ್‌ : ಇಷ್ಟು ಎಳಂಬಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ನಾನು
ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಏಕಿಷ್ಟು ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ ಭಾಯ್‌ ಎ. ಲಾಲ್‌ಜೀ : ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವ ಘಟ್ಟವನ್ನು ಅದು
ತಲುಪುವುದು ಯಾವಾಗ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪರಿಗಣಿತವಾಗುವ ಘಟ್ಟ ಈಗ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦. ೪, ೧೩ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೩೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೩೯

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಯಾವಾಗಿನಿಂದ ಈ ವಿಷಯವು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದಲೇ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೀ
ಜೋಷಿಯವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದಾಗಿನಿ೦ದ.

೧೧೯
ಆಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ ಸ

೧೩೬. ಶ್ರೀ ಅನಂಗ್‌ ಮೋಹನ್‌ ರಾಮ್‌ : ದಯಮಾಡಿ ಗೌರವಾನ್ಡಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ? ಅ) ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ ("ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಷನ್‌ ಆಫ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್‌) ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆಯೇ? ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ನೀಡುವ ಎ.ಎಮ್‌.ಐ.ಇ.
ಪದವಿಯನ್ನು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ನ ಪದವಿ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಮವೆಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದೇ?

ಆ) ಸರ್ಕಾರ (ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ) ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯ ನೀಡುತ್ತಿದೆಯೇ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿರುವ ಸಹಾಯಧನದ ಮೊತ್ತವೆಷ್ಟು

ಇ) ಪ್ರಾಂತೀಯ ಗವರ್ನರ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಮಹಾಪೋಷಕರು
ಹಾಗೂ ಗೌರವ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಹೊ೦ದಿರುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಈ) ಈ ಸಂಸ್ಥೆ “ರಾಯಲ್‌ ಜಾರ್ಟರ್‌'ಅನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?)

ಉ) ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸೋದರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ 'ದ ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಮೆಕ್ಕಾನಿಕಲ್‌ ಎ೦ಜಿನಿಯರ್ಸ್‌',
`ದ ಇನ್ಸ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಸಿವಿಲ್‌ ಎ೦ಜಿನಿಯರ್ಸ್‌' ಹಾಗೂ "ದ ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌
ಎಲೆಕ್ಟಿಕಲ್‌ ಎ೦ಜಿನಿಯರ್ಸ್‌' ಇವು ಭಾರತದ "ದ ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಎ೦ಜಿನಿಯರ್ಸ್‌'
ಸಂಸ್ಥೆ ನಡೆಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗೂ

ಊ) ಸದರಿ ಲೋಹದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೋರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದೆ ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮಾತ್ರ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯ
ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿವೆಯೋ ಎಂಬುದು
ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.

ಇ) ಘನತೆವೆತ್ತ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರುಗಳು
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗೌರವ ಸದಸ್ಯರೆಂಬುದು ನಿಜ.

ಈ) ಹೌದು.

ಉ) ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಊ) ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯೇ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಬೇಕು.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦. ೪, ೧೩ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೩೩-೩೪
೧೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮಿತ್ರರು ನೇರವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೇ ಬರೆದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು
ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೧೨೦
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಿಗೆ ಒಂದು
ದೊಡ್ಡ ಹೋಟೆಲನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ವೌಡುವ ಬಗೆಗೆ *

** ೧೪೫, ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಿಗಾಗಿ
ಒ೦ದು ಬಹುಮಹಡಿಯ ಹೋಟೆಲನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅವರ ಊಟ ಮತ್ತು ವಸತಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡುವರೆ?
ಈ ತರಹದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೋಟೆಲಿನ ಕೊರತೆಯಿದ್ದು ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಿಗೆ ಇದರಿಂದ ತುಂಬಾ
ಅನಾನುಕೂಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅ) ಅವಿವಾಹಿತರಾದ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ನಾನ್‌-ಕಮೀಷನ್ಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಇಂಥ ಅನೇಕ
ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇಂಥ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ಗಳಾಗಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಇ) ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಭಾರತೀಯ ಅವಿವಾಹಿತ ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಿಗೆ
ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೇ? ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ಕಟ್ಟಲು
ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಾಗೂ ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿಯ ಚುಮ್ಮಿಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ

ಅವಿವಾಹಿತ ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸರ್ಕಾರ ಕಟ್ಟಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಒ೦ದು ಹಾಸ್ಟೆಲ್ಲನ್ನೇ
ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಒತ್ತಡವಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೩ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೪೨-೪೩
೫೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೪೧

೧೨೧

ನವದೆಹಲಿಯ ಮಿಂಟೊ ರಸೆ ಹಾಗೂ ಹಾವ್‌ಲಾಕ್‌ ಸ್ಲೇರ್‌ರ ವಿಂಟೇಜ್‌

ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದೆ ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿವುದರಲ್ಲಿ
ಆಗಿರುವ ವಿಳಂಬದ ಬಗೆಗೆ *

** ೧೪೭. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಗುಮಾಸ್ತರ ವಸತಿಮನೆಗಳ ದುರಸ್ತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಮಿಂಟೊ ರಸ್ತೆ ಹಾಗೂ ಹ್ಯಾವ್‌ಲಾಕ್‌ ಸ್ಕ್ವೇರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ವಿಚಾರಣಾ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ದೂರುಗಳನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಳಂಬವಾದ ನ೦ತರ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವ ಪರಿಪಾಠ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯಗಳು ಬ೦ದಿವೆಯೇ-

) ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ದೂರುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ

॥) ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ೩ನೇ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯಪಾಲ ಇಂಜಿನಿಯರಿಗೆ

ಅಥವಾ “ಬಿ' ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಪತ್ರಗಳು ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರಿ೦ದ ಯಾವ ಸೂಚನೆಯೂ ದೊರೆಯದು, ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮಗೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ಪತ್ರಗಳು ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ

ನೀಡಬೇಕೆಂದೂ, ಆ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ

ನೀಡುವುದೆ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನವಿದೆಯೇ :

) ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗೆ ಸುಣ್ಣ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಟ್ರ್ಯಾಕ್ಟ್‌ದಾರರು ತೀರಾ
ಅಕ್ರಮವೆಸಗುವುದರಿಂದ ಬಾಡಿಗೆದಾರರುಗಳಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಅನನುಕೂಲವಾಗಿದೆ;

॥) ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದಿನ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಬಂದು ಅಂದು ಸುಣ್ಣ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಲು
ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದು, ನಂತರ ಬಹಳ ದಿನಗಳವರೆಗೆ
ಸುಣ್ಣ ಬಣ್ಣದವರು ಈ ಕಡೆ ಸುಳಿಯದಿರುವುದು ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ.

ತಮ್ಮ ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಈ ಅನನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಸರಿಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಸೂಕ್ತಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು

ಪ್ರಸ್ಮಾವಿಸುವುದೇ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಯಾಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ)

) ಇಲ್ಲ.
॥ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಇಂಜಿನಿಯರು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಪತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೩ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೪೨-೪೩
೫೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
೧೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಬರುವ ಪತ್ರಗಳಿಗೆಲ್ಲ ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಬೇಕಾದ
ಪ್ರಮೇಯ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇ) ಹೌದು.
ಈ) 1,1)ಇಲ್ಲ.
ಉ) ಹೌದು, ಆಗಿಂದಾಗ್ಯೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ
ಇಂಜಿನಿಯರಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿದೆ.

೧೨೨
ನವದೆಹಲಿಯ ಬೇರ್ಯ್ಸ್ಸ್‌ ಸ್ಕ್ವೇರ್‌, ಈಸ್ಟ್‌ ಹಾಗೂ ಇರ್ವಿನ್‌ ರಸ್ತೆಯ ನಡುವೆ
ಇರುವ ಬಯಲು ಜಾಗೆದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಸೌಂಪ್ರದಾಯಿಕ
“ಆ`ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳು"
** ೧೪೮. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಬೇರ್ಯ್ಸ್‌ ಸ್ಕ್ವೇರ್‌, ಈಸ್ಟ್‌ ಹಾಗೂ ಇರ್ವಿನ್‌ ರಸ್ತೆಯ
ನಡುವಿನ ಮುಕ್ತ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ “ಇ' ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುವುದು
ನಿಜವೆಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಆ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳು ಬಂದಿವೆಯೇ
॥) ಗಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಓಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಗರವೊ೦ದರ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇವು
ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ ; ಅಲ್ಲದೆ

॥) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಈಗಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನವದೆಹಲಿಯ
ಆರ೦ಭದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡೆಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ, ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೇಲೆ
ಕಾಣಿಸಿರುವ ಪ್ರದೇಶವು ಬಹಳ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾಗಿದೆ.

ಇ) ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ “ಇ' - ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ
ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಈ) ಹೊಸದಾಗಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗುಮಾಸ್ತರ ವಸತಿ
ನಿವಾಸದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು ಇಕ್ಕಟ್ಟಾಗದ ಹಾಗೆ ಹಸಿರು ಹಾಸು ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತ
ಜಾಗಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ;

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೩ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೪೪
೫೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೪೩

ಅ) ಹೌದು.
ಆ) 1 ಮತ್ತು 0) ಇಲ್ಲ.
ಇ) ಹೌದು.

ಈ) ಸರ್ಕಾರ ಇಂಥ ಸಲಹೆಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ.

೧೨೩
ನವದೆಹಲಿಯ ಹ್ಯಾವ್‌ಲಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಬೇರ್ಯ್‌ ಸೆ ೀರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ

ಕೆಲವು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮಾಚ್ಚುವ ಬೌಗ್ಗ್‌

** ೧೪೯. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌ ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಗುಮಾಸ್ತರ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಮನೆಗಳ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯಿದ್ದುದು ನಿಜವೆಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಈ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಂತರ ಮುಚ್ಚಿದುದು ವಾಸ್ತವವೇ?

ಇ) ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಹಸಿರು ಹಾಸನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಈ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ

ನಿಜಾಂಶವಿದೆಯೇ?

ಈ) ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆಯೇ?

)) ಹ್ಯಾವ್‌ಲಾಕ್‌ ಹಾಗೂ ಬೇರ್ಯ್ಜ್‌ ಚೌಕಗಳ, “ಬಿ' ಮತ್ತು "ಸಿ' ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ

ಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದಂತೆ ಪ್ರತಿ ಎರಡು ಜೌಕಗಳ ನಂತರ ರಸ್ತೆಗಳಿವೆ; ಅಲ್ಲದೆ

॥) ಕೂಲಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಲಸಗಾರರು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಈ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ

ಹಸಿರುಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಅವರು ನಡೆದು ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಸಿರು ಹಾಸು
ವಿಕೃತಗೊಂಡಿದೆ.

ಉ) ಈ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಿ ಹಸಿರು ಹಾಸಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹುಲ್ಲು ತಟ್ಟಿಸಿ ಸರಿ ಮಾಡುವ

ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಏಕಿಲ್ಲ?
ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ;

ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ

ಈ) ಹೌದು.

ಉ) ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೩ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೪೪-೪೫
೫೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
೧೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೨೪
ನವದೆಹಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿಯ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯುವುದರ ಬಗೆಗೆ *

** ೧೫೦. ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಹೆಚ್ಚು ಹೆಜ್ಚು ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ
ಸರ್ಕಾರವು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಮನವಿಯ ಮೇರೆಗೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರು ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಆ) ವಿಶೇಷವಾಗಿ 'ಡಿ' - ಮಾದರಿಯ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "“ಇ', "ಸಿ' ಹಾಗೂ

“ಬಿ” - ಮಾದರಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅ೦ಗಳವು ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯಲು ಇದು
ಏನೇನೂ ಸಾಲದಾಗಿರುವುದು ನಿಜಸಂಗತಿಯೇ?

ಇ) ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರು
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯಲು ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಜಾಗವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು ಸುತ್ತಲೂ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವಂಥ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಬಳಕೆಗೆ ಆಗುವಷ್ಟು ತರಕಾರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಡ್ಡಯಿಲ್ಲ.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಹಾಸನ್ನು ತೆಗೆದು
ಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸುತ್ತಲೂ ಬೇಲಿಹಾಕಿಸುವುದು ಬಹಳ ದುಬಾರಿಯಾದ ಕಾರಣ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ; ಅಲ್ಲದೆ, ಅಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾದ ಜಾಗವನ್ನು
ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೆ ನೀಡಿದರೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವರು
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೩ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೪೫
೫೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೪೫

೧೨೫
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿರುವ "ಸಿವಿಲ್‌ ಪಯನಿಯರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌'ನಲ್ಲಿ
ನೆಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

೨೯. ಶ್ರೀ ಪಿಯರ್‌ ಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ : ಅ) "ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್‌ ಪಯೊನಿಯರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌'ನಲ್ಲಿ
(ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ) ಇದುವರೆಗೆ ನೇಮಕರಾಗಿರುವ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಆ) ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿ ಹಿಂದೂಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು?

ಇ) ಈ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ?

ಈ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಯಾರಾದರೂ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮೇಲಿನ ಹುದ್ದೆಗೆ

ಬಡ್ತಿ ಮಾಡಿರುವರೆ; ಹಾಗೂ

ಉ) ಈ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದರೆ, ಈಗಲಾದರೂ ಸರ್ಕಾರ ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬಡ್ತಿ

ನೀಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು. ಆ) ನಿಯೋಜಿತ ಹುದ್ದೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು

ಮಂದಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹುದ್ದೆ ಹಾಗೂ
ಕೋಮನ್ನು ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

 

ಮುಸ್ಲಿಮರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಆತರೆ
ಜಾತಿಯವರು

ಕಮಾಂಡೆಂಟುಗಳು ದ ದ ೨ (ಒಬ್ಬರು
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು)

ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ನರು - ದ ೨ ಒಬ್ಬರು
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು)

ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟರು ದ ದ ೭ (ಇಬ್ಬರು
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು)

೨ನೇ ಲೆಪ್ಟಿನೆ೦ಟರು ೪ ೩ ಪ್ರ

 

ಇ) ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದಾಗಲೇ ಇಬ್ಬರು ಕಮಾಂಡೆ೦ಟರು ಹಾಗೂ ಇಬ್ಬರು
ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ರನ್ನು ಆ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಏಳು ಮಂದಿ ೨ನೇ ಲೆಫ್ಟಿನೆ೦ಟರನ್ನು
ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೪ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೪೮-೪೯
೧೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಉ) ಹುದ್ದೆಗಳು ತೆರವಾದಂತೆ ಆ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಬಡ್ತಿ ನೀಡಲು ಬರುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಮಾಧಿಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಡ್ತಿ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅನ್ಯಾಯವಾಗುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯದೊರಕಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದಂತೆ ಬಡ್ತಿ ಮುಂತಾದ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ತೀರ್ಮಾನದ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅನಿವಾರ್ಯವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡು ಮಾನದಂಡಗಳಿಂದ ಬಡ್ತಿಯನ್ನು
ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗದೆ (೧) ದಕ್ಷತೆ (೨) ಸೇವಾ ಹಿರಿತನ. ಒಂದು ಘಟಕದ ದಕ್ಷತೆಯು
ಆ ಘಟಕದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ದಕ್ಷತೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗುವುದರಿಂದ, ಬಡ್ತಿಗೆ ದಕ್ಷತೆಯೇ
ಆಧಾರವಾಗಬೇಕು. ದಕ್ಷತೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸೇನೆಗೆ ಸೇರಿದಾಗಿನಿ೦ದ
ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸೇವಾ ಹಿರಿತನವನ್ನೇ ಬಡ್ತಿಗೆ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

೧೨೬
“ಸಿವಿಲ್‌ ಪಯೊನಿಯರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಸೇವೆಯನು, ಯುದಕಾಲದ ಸೇವೆ ಎಂದು
ಗಣನೆ ಮೌಡುವ' ಬಗೆಗೆ”

೩೦. ಶ್ರೀ ಪಿಯರ್‌ ಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ :

ಅ) "ಸಿವಿಲ್‌ ಪಯೊನಿಯರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಯುದ್ಧಸೇವೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ ; ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಯಾಕಿಲ್ಲ, ಹಾಗೂ

ಆ) ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದರೆ, ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವುದೆ? ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಆ) ಇದು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೩ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೨೪೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೪೭

೧೨೭
ಸಮರೋತ್ತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ
ಕುರಿತು ಬೆವರಿಡ್ಜ್‌ ವರದಿ

೨೨೯. ಖಾನ್‌ ಬಹದೂರ್‌ ಮಿಯಾನ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಕದೀರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಶಹ್‌ಬಾನ್‌ :

ಅ)
ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಸಮರೋತ್ತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಬೆವರಿಡ್ಜ್‌ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದೇ?
ಶತ್ರುತ್ವ ಕೊನೆಯಾದ ನ೦ತರ ಭಾರತದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಭದ್ರತಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರೆ?

ಇದುವರೆಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಅವರ ಆಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿರದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈಗಲಾದರೂ ಇತ್ತ
ಗಮನಹರಿಸಿ `ಬೆವರಿಡ್ಜ್‌ ಯೋಜನೆ'ಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾದ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸಲು ಮುಂದಾಗುವರೆ? ಹಾಗೂ

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸರಕಾರವು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯಾದರೆ, ಸಮರೋತ್ತರ
ಪುನಾರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ?

-ಎಂಬುದನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿ೦ಗ್‌ಡಮ್‌ನ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ
ಬೆವರಿಡ್ಜ್‌ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಸದರಿ ವರದಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆ.

ಆ) ಮತ್ತು ಇ) "ಟ್ರೈ ಪಾಟ್ರೈಟ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಕಾನ್‌ಫರೆನ್ಸ್‌ ಅಥವಾ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶ

ಈ)

1

೧೯೪೩ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿತು. ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಒಂದು
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಸಲಾಗಿದೆ; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯತ್ತ
ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸದನದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಆಲೋಜನೆ
ನಡೆಸಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪಂಡಿತ್‌ ಎಚ್‌.ಎನ್‌. ಕು೦ಜ್ತ್ರು ಅವರ ೭೪ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ
ಉತ್ತರವಾಗಿ ದಿನಾ೦ಕ ೧೯೪೩ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೪ರಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಜ್ಞಾಲಾ ಪ್ರಸಾದ್‌
ಶ್ರೀವಾಸ್ತವರವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರತ್ತ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ.

೧೯೪೩ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೬ ಹಾಗೂ ೭ರ೦ದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ, ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ :

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೧೦-೧೧
೧೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ನೀಡುವ ನಿಮಿತ್ತ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ
ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ ನಡೆಸಿ ಈ ಕೂಡಲೇ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ರಚಿಸಿ,
ವೇತನ, ಗಳಿಕೆ, "ಉದ್ಯೋಗ, ವಸತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ "ಕಷ್ಟು
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಮೇಲೆ
ಕಾಣಿಸಿದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಂಕಿಅಂಶ ಹಾಗೂ ದತ್ತಾಂಶ ದೊರಕಿದ ಕೂಡಲೇ ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ಮಿಶ್ರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚನೆ ಮಾಡಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸಲು ಮುಂದಾಗಬೇಕು.

೧೨೮
ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗುಮಾಸ್ತರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ
ಮಾದರಿ ವಸ ಮನೆಗಳ ಮುರಿದೆ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ
ಹಾಸನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವ ಬಗೆಗೆ'

೨೩.೨ ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿ, ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ
ಮಾದರಿ ಗುಮಾಸ್ತರ ವಸತಿಮನೆಗಳ ಮುಂದಿನ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಹಾಸನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ ಸದಸ್ಯರು ದಯಾಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ನೆಲವೆಲ್ಲ ಮುಕ್ಕಾಲುಪಾಲು ಒಣಗಿದ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಇ) ಈ ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹರಿದಿರುವ ರಸ್ತೆ ಅಂಕುಡೊಂಕಾಗಿದ್ದು ರಸ್ತೆಯ ಅನೇಕ ಕಡೆ
ಹುಲ್ಲು ಚಾಚಿರುವುದು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಹುಲ್ಲೇ ಮಾಯವಾಗಿ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಕಳೆಯಿಂದ
ಆವೃತವಾಗಿ ಬರೀ ನೆಲ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಈ) ಈ ಹಸಿರುಹಾಸುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಲಿಗಳನ್ನು ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆ
ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಉ) ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆಯೋ ಎರಡು ಬಾರಿಯೋ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರು ಹಾಕಿ ನ೦ತರ ಇಡೀ ತಿಂಗಳು ಈ
ಮಾಲಿಗಳು ಹಾಸನ್ನು ಪಾಳುಗೆಡುವಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಊ) ಈ ಲಾನುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಮನಸ್ಸು
ಮಾಡುವುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಇಲ್ಲ

ಈ) ಹೌದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ. ೪ ನವೆಂಬರ್‌, ಪು. ೪೧೨
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೪೯

ಉ) ಮಾಲಿಗಳು ಈ ಹಸಿರುಹಾಸುಗಳಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಹಾಕಿ ಸುಮ್ಮನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಜೊತೆಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಊ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಅಹವಾಲು ಬಂದರೆ
ಅದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಕೇವಲ ಇಲಾಖೆಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ
ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿರುವರೋ ಅಥವಾ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಹಸಿರು ಹಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ವಸತಿಮನೆಗಳ ಮು೦ದಿನ ಈ ಲಾನುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿರುವ ಆಪಾದನೆಗಳು ಸರಿಯಾಗಿವೆಯೇ
ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಗೋಜಿಗೆ ಹೋಗಿರುವರೆ ?)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯು ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿಯಲು ನನ್ನ ಬಳಿ ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲ.

೧೨೯
ಈಸ್ಟ್‌ ಆಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಯ ವೇತನ ವಿತರಣಾ
ಕಾಯಿದೆಯ ಕೌರ್ಯವಿಧಾನ"

೨೩೬. ನವಾಬ್‌ ಸಿದ್ದಿಕ್‌ ಆಲಿಖಾನ್‌ : (ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ ಅವರ ಪರವಾಗಿ) :
ಅ) ೧೫ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌, ೧೯೪೩ರವರೆಗೆ ೧೯೪೧, ೧೯೪೨ನೇ ವಷ ೯ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಈಸ್ಟ್‌
ಇಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಯ "ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯು (೧೯೩೬ರ ೪ನೇ ಕಾಯಿದೆ ೪) ಎಷ್ಟು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿದೆ ;

ಆ) ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದಾಗಿನಿ೦ದ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಎಸಗಿದ ಅಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೫ (೧)ರ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕರಾಗಿರುವ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರು
ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವರು?

ಇ) ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಅಧಿನಿಯಮ ೨೦ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು
ಮಂದಿಗೆ ದ೦ಡ ವಿಧಿಲಾಗಿದೆ.

ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೩೩೪ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ರೈಲ್ವೆ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ೧೯೪೧-೪೨ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ೧೯೪೨-೪೩ರಲ್ಲಿ ೧೨೩
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. - ೧೯೪೩ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ ರಿ೦ದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೧೪
೧೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ಇಲ್ಲ.
ಇ) ಇಲ್ಲ.

೧೩೦
ಈಸ್ಟ್‌ ಆಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಯ ವೇತನ ವಿತರಣಾ
ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ"

೨೩೭. ನವಾಬ್‌ ಸಿದ್ದಿಕ್‌ ಆಲಿಖಾನ್‌ (ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ ಅವರ ಪರವಾಗಿ): ಅ)
ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯನ್ಹಯ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವ
ಮೊದಲು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸೂಪರ್‌ವೈಸರ್‌ರ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಆ) ಮೇಲಿನ ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದರೆ, ೧೯೨೭ರಿಂದೀಚೆಗೆ ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ
ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಎಷ್ಟು ಕೇಸುಗಳ ವಿಷಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿ ಕೇಳಲಾಯಿತು
ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿ ದೊರೆತಿದ್ದು ಎಷ್ಟು ಕೇಸುಗಳಲ್ಲಿ? ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೩೬ರ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೪ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ಸೂಪರ್‌ವೈಸರ್‌ ಹಾಗೂ ಅವರ ಡೆಪ್ಕುಟಿಯವರು
ಪರಿವೀಕ್ಷಕರಾಗಿ ನೇಮಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ; ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ವಯ ಈ ಇಬ್ಬರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾತ್ರ
ಕಾನೂನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣ ಅವರ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಉದ್ಭವವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇದು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೧೪-೪೧೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೫೧

೧೩೧
ಈಸ್ಟ್‌ ಆಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಯ ವೇತನ ವಿತರಣಾ
ಕಾಯಿದೆಯ ಕೌರ್ಯವಿಧಾನ'

೨೩೮. ನವಾಬ್‌ ಸಿದ್ದಿಕ್‌ ಅಲಿಖಾನ್‌ (ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ ಅವರ ಪರವಾಗಿ): ಅ)
ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಇರುವುದೇ ಎಂದು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ
ನಡೆಸದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಮೇಲಿನ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜಸ೦ಗತಿಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ರೈಲ್ವೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಬಗೆಯ
ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತಡೆಯಲು ಈಗ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜ
ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ. ಪ್ರತಿವಷ ೯ ಈ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಯಾಣದ ಅಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸೂಪರ್‌ವೈಸರ್‌ರವರ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದೆಂದರೆ
ಈಗ ಇರುವ ನಿಯಮಗಳೇ ಸದ್ಯದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಆ) ಇದು ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೧೩೨
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಬೋನಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ
ಶ್ರೀ ವಿ.ಜಿ. ಒಲ್ಬೇಕ್‌ ಅವರ ಮನವಿ”

೨೩೯. ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸದಸ್ಯರು

ತಿಳಿಸುವರೆ :

ಅ) ೧೯೪೩ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ಮಾಹೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಬೇರಾರ್‌
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟ, ನಾಗ್‌ಪುರ, ಇದಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ವಿ.ಜಿ. ಬಲ್ದೇಕ್‌ರವರಿಂದ
ಯುದ್ಧ ಬೋನಸ್ಸನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಡಿಸುವ ಸ೦ಬ೦ಧ ಒ೦ದು ಮನವಿಯನ್ನು ತಾವು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿರುವಿರಾ;

ಆ) "ಎಂಪ್ರೆಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮಾಡೆಲ್‌ ಮಿಲ್ಸ್‌'ನವರು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಯುದ್ಧ ಬೋನಸ್‌ಗೆ ಹೊಂದಿಸಿರುವ
ಷರತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಏನಾದರೊಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ? ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೧೪-೪೧೫
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೧೫
೧೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ ವೇತನವನ್ನು ಯುದ್ಧಬೋನಸ್ಸಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುವ ಕಾರಣ
ಆ ಖರ್ಚಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಯು ತೆರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ; ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ತೀರ್ಮಾನವೇನು?; ಹಾಗೆಯೇ

ಇ) ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬೋನಸ್‌ನ ಎರಡನೇ ಕ೦ತನ್ನು ೧೯೪೩ರ ನವೆ೦ಬರ್‌ ೧೪ರ ಒಳಗಾಗಿ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಲಾನೆ ಮಾಲೀಕರು ನೀಡದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ
ಬೇರಾರ್‌ ಜವಳಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕ್ರಿಯಾ ಸಮಿತಿಯು ೧೫ನೇ ೧೯೪೩ರ ನವೆಂಬರ್‌
೧೫ರಿಂದ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿರುವ ಸುದ್ದಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಇಲ್ಲ, ರೆವಿನ್ಯೂ ಖರ್ಜೆಂದು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೆಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ; ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು
ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಲಾರದು.

ಇ) ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು

ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಏಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು

ನಾವು ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಹಿಡಿಯಬಹುದು? ನನ್ನ ಮನವಿಯ

ಮೇರೆಗೆ ಮುಷ್ಕರವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಆದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ
ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ತವಕದಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ ಮುಷ್ಕರವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ನಾನು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರವನ್ನು ನಾನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ

ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಜವಳಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಳ೦ಬ ನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಬೇಸರಗೊಂಡಿರುವ
ಸಂಗತಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೫೩

೧೩೩
ಧನ್‌ಬಾದ್‌ ಗಣಿಗಳ ಶಾಲೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿದ ಬಗೆಗೆ”

೨೪೨. ಮೌಲ್ವಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ :
ಅ) ೧೯೪೧, ೧೯೪೨ ಹಾಗೂ ೧೯೪೩ನೇ ಇಸವಿಗಳಲ್ಲಿ ಧನ್‌ಬಾದ್‌ ಗಣಿಗಳ ಶಾಲೆಗೆ
ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸ೦ಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?
ಆ) ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದೆಶಿಸಿರುವರೆ? ಅಲ್ಲದೆ
ಇ) ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶ ಬೇಡಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಮುಸ್ಲಿಂ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸ೦ಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು 9)

-ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೪೧, ೧೯೪೨ ಹಾಗೂ ೧೯೪೩ - ಈ
ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಲಾ ೨೪ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡಲಾಯಿತು. ೧೯೪೧ ಹಾಗೂ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೂ ಪ್ರವೇಶ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದೊರೆಯಿತಾದರೂ
ಒಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.

ಆ) ಇಲ್ಲ ; ಮತ್ತು

ಇ) ೩೪.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳದುದಕ್ಕೆ ಏನು
ಕಾರಣ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗದುದೇ
ಅವರು ಪ್ರವೇಶವಾಗದಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೇರಬಹುದಾದ೦ಥ ಎಷ್ಟೋ ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆಯೆಂದು ನಾನು ಸಾಧಿಸಿ
ತೋರಿಸಬಲ್ಲೆ. ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡದಿರುವುದು ನಿಜಸ೦ಗತಿಯಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ ; ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯಬೇಕು.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಅರ್ಹ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಅರ್ಜಿ
ಹಾಕಿದ್ದರಾದರೂ ಅವರನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತೆ೦ಬುದು ನಿಜವೇ 9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಇರುವ ಪ್ರವೇಶ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾನು
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಪ್ರವೇಶ
ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ಶೇಕಡಾ ೫೦ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗಾಗಲೇ
ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವ ಮೀಸಲಾತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೧೬
೧೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಾತಿಯ ಮೂಲಕ ಬರ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಾದ ನಂತರ ಉಳಿದ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಯಾವುದೇ
ಕೋಮಿನವರಿಗೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ರೂಢಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

೧೩೪
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿನ ಅಳಿತ *

೨೫೦. ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೨೦ನೇ ಮಾರ್ಜೆ ೧೯೪೩ರಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ
೩೪೯ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತಾವು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆ ಸದಸ್ಯರು
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ? ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಾಗಿರುವ ಇಳಿತ ತೀರಾ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಾದ್ದರಿಂದ
ಆ ಕುರಿತು ವಿವರವಾದ ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಮ್ಮ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅವರು
ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಈಗ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಇಳಿತವುಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೌದೆನ್ನುವುದಾದರೆ, ಈ ಇಳಿತವು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗಿನಿ೦ದ ಪ್ರತಿ
ತಿಂಗಳೂ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾಗಾಗಿದೆಯೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಇ) ಕಛ್ಬಿದ್ದಲಿನ ಕೊರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆ ಅಥವಾ ಯಾರಾದರೂ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಸೆಳೆದದ್ದುಂಟೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರ
ಏನಾದರೂ ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಇದೇ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ
೧೯೪೩ರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿತವುಂಟಾಗಿದೆ.
ವರ್ಷದ ಮೊದಲ ಖದು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿತದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದಿತು; ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ
ಇಳಿತದ ಪ್ರಮಾಣ ಗಣನೀಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಆ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ೧೯೪೦ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಪಾದನಾ ವರ್ಷ. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಮುಖವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಜೂನ್‌ ೧೯೪೩ರಿಂದ ಈ ಇಳಿತ
ಗಂಭೀರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಡೆ ತಿರುಗುತ್ತಿದೆ. ೧೯೪೨ರ ತತ್ಸಮಾನವಾದ ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ
ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಈ ವರ್ಷದ ಜೂನ್‌, ಜುಲೈ ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್‌ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ತಿ೦ಗಳು
ಸುಮಾರು ೪,೫೩,೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ಇಳಿತವಾಗಿದ್ದರೆ. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ೨_೯೯,೦೦೦
ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ಇಳಿತವಾಯಿತು.

ಇ) ೧೯೪೩ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ
ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮನಗಂಡಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೨೧-೨೨
