ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೭೩

ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹಾಗೂ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಯುತರು ಪೊ। ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಉದ್ದಿಮೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯ
ವರದಿಯ ೧೧೨ನೆಯ ಪುಟ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಈ ಪುಟದಲ್ಲಿ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆ
ಆನಾರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯ ಅ೦ತರ್ಗತ ಅಂಶವೆಂದು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಏನಾದರೂ ಮಹತ್ವ
ನೀಡಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅದು ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರೊ ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ ವರದಿಯ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು
ಹಾಳು ಮಾಡಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸದನದ ಎರಡೂ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಮಸೂದೆಯು
ಕಡ್ಡಾಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಡಬಹುದಾದುದೇ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಸೂದೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ವೇತನ ಸಹಿತ
ರಜೆ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯಂತೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲೇಬೇಕು. ಅಂತೆಯೇ ಮಾಲೀಕರ
ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಡುವೆ ಸೇವಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅವರ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ
ಈ ಮಸೂದೆ ಒ೦ದು ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರುವುದು ಸಂತೋಷದ ಸಂಗತಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ, ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಯ
ಬಗೆಗೆ, ಮಾಲೀಕರು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಸಂಗತಿಯು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂತೃಪ್ತಿ
ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಿಗೆ ಈ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ನೀಡಲೂ ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ನನಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಮಾದರಿಯ ಮಸೂಡೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ಅಂದರೆ ೧೯೩೮ರ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವು ೨,೩೦೦,೦೦೦ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಿಕ್ಕ ೫ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸ್ವಯಂ ಒಪ್ಪಂದದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ೪,೦೦೦,೭೦೦
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಹುಕಾಲ ಅಥವಾ ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಂಗೀರ್‌ : ಮಾಲೀಕರು ರಜೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಲು ಅವಕಾಶ ಎಲ್ಲಿದೆ.)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಆ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಿರುವೆ. ಮಾನ್ಯರೆ,
ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು
ಅಂಶವೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ/ ರಂಗಾ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ ಅವರು, ಮಾಲೀಕರು
ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ
ದೊರೆಯುವ ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಲ್ಲಿ ಏನು ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು
ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು. ಸರಕಾರವು
ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನಿನ ದುರುಪಯೋಗವಾಗಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿತಿದೆ. ಆದರೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಕೆಲಕಾಲ ನೋಡಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ಹೇರಬಹುದೆಂದು ಕಾದು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ
ನಿಲುವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗೆಗೆ ಚಿಂತಿಸುವವರಿಗೆಲ್ಲಾ
ಸದ್ಯ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರುವ ಮನಸ್ಸಿದ್ದರೂ, ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಂಡಿಸಿ ಸರಕಾರವು ಈ ವಿಧವಾದ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ
ಅಡಚಣೆ ತಾರದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
೧೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದರ ಸೂಕ್ತಸಮಯದ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬಿಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ? ಸದ್ಯ ಸಭೆಯ ಮುಂದಿರುವ ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ; ಹಾಗೂ ಈ
ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ನನಗೆ
ತೋರಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನೂ ಕಾನೂನಿನಿಂದಲೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಕ್ರಮ ಉತ್ತಮವಾದುದಲ್ಲ.
ಈ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ಉಪನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ
ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೇ ಸೂಕ್ತ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಉಪನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ದೋಷ ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ
ಅವುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ಅದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಏನೂ ಸಾರಾ೦ಶವಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ ಹೇಳಿ
ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವೆ; ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಏಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಈ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೪ (ಎರಡನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ಕಳಿಸಲಾಗುವುದು. “ಈ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ನವಾಬ ಸಿದ್ಧಿಕಿ ಆಲೀ ಕಾನ್‌, ಬಹದ್ದೂರ ಷೇಕ್‌ ಫಜಲ್‌ ಹಕ್‌ ಫಿರಾಚ, ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಗುಪ್ತಾ,
ಶ್ರೀ ಎ.ಸಿ. ಇನ್‌ಸ್ಕಿಪ್‌, ಸರ್‌ ವಿಠಲ್‌ ಎನ್‌. ಚ೦ದಾವರ್‌ಕರ್‌, ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ ಎನ್‌. ಶಿವರಾಜ,
ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎ೦. ಜೋಷಿ, ಶ್ರೀ ಡಿ.ಎಸ್‌. ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು ಮತ್ತು
ಸಮಿತಿ ರಚನೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಿರುವ ಸದಸ್ಯರು ಐದು ಮಂದಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.”

ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲಾಯಿತು.

೩೮
ವೇತನ ಬಟವಾಡೆ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“೧೯೨೬ರ ವೇತನ ಬಟವಾಡೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅವಗಾಹನೆಗೆ
ತರುವುದೂ ಹಾಗೂ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಸೇಟ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹರೂನ್‌,
ಶ್ರೀ ಮಹಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ, ಶ್ರೀ ಲಾಲಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌, ಶ್ರೀ ಎ.ಸಿ. ಇನ್‌ಸ್ಕಿಪ್‌,
ಸರ್‌ ವಿಠಲ್‌ ಎನ್‌. ಚ೦ದಾವರ್‌ಕರ್‌, ಶ್ರೀ ಎ೦.ಎನ್‌. ಜೋಷಿ, ಡಾ| ಸರ್‌ ರತನ್‌ಜೀ ದಿನ್‌ಷಾ ದಲಾಲ,
ಶ್ರೀ ಡಿ.ಎಸ್‌. ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರು ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆ
ಅವಶ್ಯವಾದ ಸದಸ್ಯರ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಗೆ ಐದು ಸದಸ್ಯರು ಇರಬೇಕು.”

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌. ಸಂ. ೫, ನವೆಂಬರ್‌ ೧೬, ೧೯೪೪, ಪು. ೮೮೯-೯೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೭೫

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸದ್ಯ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿರುವ ವೇತನ ಬಟವಾಡೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ
ಕ್ರಮವೆ೦ದೇ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದ್ದುದರ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ನಮಗೆ ಯಾವ
ಮಾದರಿಯೂ ಲಭ್ಯವಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಮಾದರಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಯಿತು. ಆದರೆ, ಕಳೆದ ಈ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ನಮ್ಮ ಅನುಭವದಿಂದ ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆ. ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ
ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸುಮಾರು ೩೦ ಅಥವಾ ೪೦ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ವಿವಿಧ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಸೂಜಿಸಲಾದ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು
ಸಮಗ್ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಮಯವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದುದರಿ೦ದ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸುಧಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈಗ ಕೇವಲ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ಮಸೂದೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ
ಮಾಡದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶವೇ ವಿಫಲವಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಮಸೂದೆಯ ಕಲಮ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಾಗ, ಮಸೂದೆಯ
ಎರಡನೆಯ ಕಲಮ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಾದ
“ವೇತನಗಳು ಅಥವಾ ಕೂಲಿ'ಯ ಬಗೆಗೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ, ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ “ಕೂಲಿ' ಪದದ ಬಗೆಗೆ
ಬಂದಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಮರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಈ ಪದವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮುಂಬಯಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡಿದ
ತೀರ್ಪಿನಂತೆ ಈಗ ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಂತೆ “ಕೂಲಿ' ಎಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕನು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ
ಹಾಗೂ `ಅ೦ತಸ್ಥ ಕೂಲಿ (॥೦೬೦71೩1 13865), ಅ೦ದರೆ, ಸಿಗಬಹುದಾದ "ಕೂಲಿ'ಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಇದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು
ಕುಂದು ಎಂದರೆ ಅದು ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸರದಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೂ “ಕೂಲಿ' ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಾವಧಿಯ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಾಗೂ ಸರದಿ ಬಿಟ್ಟ (೮010810117) ನೌಕರರ “ಕೂಲಿ
ಬಗೆಗೆ ಗೊ೦ದಲವಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಹಲವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಪದಗಳ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ತುಂಬಾ ಗೊ೦ದಲವಿದೆ ಹಾಗೂ ಹಲವು ಪದಗಳನ್ನು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಂತಾಗಿದೆ. ನಾನು ಉದಾಹರಿಸಬಹುದಾದರೆ “ಬೋನಸ್‌
ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಂಭಾವನೆಗಳು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಪದವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಪ್ರಕಾರ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ”. ನಮಗೆ
ನೀಡಲಾದ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಏನೂ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಾರದೇ ಹಿ೦ದಿನ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಸಲಹೆಯಂತೆ "ಕೂಲಿ' ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯ ಔಚಿತ್ಯವು, ಯುದ್ಧದಿಂದ
ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ "ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆ' ನೀಡುವುದರಿ೦ದ ತನ್ನ ಮಹತ್ವವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ದಿನ ಈ ಪದದ
ಬಳಕೆಯು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮಾಲೀಕರು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯು ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ವಾದಿಸಲೂಬಹುದು.

ಆದರೆ ಈಗ ನಾವು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದನೀಡದೆ ಎಲ್ಲಾ
೧೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಸರಳಗೊಳಿಸಿದ್ದು, ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಇದರ
ಬಗೆಗೆ ನನಗೇ ತೋಚದಂತಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸ್ಥಾನ ಹಾಗೂ ಮತೀಯ ಮನ್ನಣೆಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯರು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಪದಗಳಿ೦ದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ರಜಿಸಿದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರದೆ ಆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಮೂರನೇ ಕಲಮಿಗೆ ಬಂದರೆ, ಅದು ಪುಸ್ತುತ ೫ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ ೨ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಂದಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಜ್ಞಾಪಕವಿರುವಂತೆ ಖಂಡ ೫ ಕೂಲಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಇರಬೇಕಾದ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಈ ಖಂಡ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧದಲ್ಲಿ ೧.೦೦೦
ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಎರಡನೇ ವಿಧದಲ್ಲಿ ೧.೦೦೦ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ನೌಕರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿವೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಭೇದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ಖಂಡ
ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳು ಏಳು ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ವಿಧದಲ್ಲಿ
೧೦ ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಬಟವಾಡೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದಲ್ಲಿ ಈ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಕಾರಣ ತಿಳಿಯುವುದೂ
ತೀರಾ ಸುಲಭ. ಏಕೆಂದರೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನೌಕರರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಎರಡು ವಿಧಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಮನವರಿಕೆಯಾದಂತೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ
ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಒಂದು ನೇಮಕ ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ ಎರಡನೆ ವಿಧದಲ್ಲಿ
ಬರಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯಾನೆಯು ಒಂದನೇ ವಿಧಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಒಂದು
ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದರೆ ಕೂಡಾ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯಂತೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಾಧುವಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈಗ ಮಂಡಿಸುವ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ
ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಕಾರ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿಯ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮವಿದ್ದು ಅದರಂತೆ ೧೦ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ ಬಟವಾಡೆ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮೂರನೇ ಕಲಮ್‌ನ ಎರಡನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಏನೆಂದರೆ ಹಾಗೂ ಸದನವು ಅರಿಯಬೇಕಾದ
ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ೫ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾದವರ ಬಟವಾಡೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಈಗಿರುವ ನಿಯಮಾವಳಿಯಂತೆ ಸೇವೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಟವಾಡೆಯನ್ನು ಎರಡನೆಯ
ದಿನದಂದೇ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ವೇತನ ಬಟವಾಡೆ ಕಾನೂನು ಕೇವಲ
ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ ಈ ತೊಂದರೆ ಇರಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಂದೂ ಕಾಂರ್ದು ವರಾಡುತ್ತಲಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ
ಯತುಮಾನಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲಿರುವ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮದಿಂದ
ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳು ಉ೦ಂಟಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಬ್ಬ ನೌಕರನನ್ನು
ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಕೊನೆಯ ಕೆಲಸದ ದಿನದಂದು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಬಟವಾಡೆ ದೊರೆಯದೇ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೭೭

ಹೋಗಬಹುದು ಹೀಗಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತೊಂದರೆಗೆ ಈಡಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಕಾರ್ಯಾನೆಯು ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಯಾನೆಯಾಗಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಅದು ತೆಗೆಯಲು ಮುಂದಿನ
ವರ್ಷದ ಅದೇ ಖತುಮಾನದ ವರೆಗೆ ನೌಕರರು ಕಾಯಬೇಕಾಗುವುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು
ತಿದ್ದದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಈ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಆದುದರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ಮೂಲ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾದ
ನೌಕರರಿಗೆ ಏಳನೇ ದಿನದಂದೇ ಬಟವಾಡೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಎರಡು ಹಾಗೂ
ಮೂರು ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ದಿನ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ ನಾನು ಮಸೂದೆಯ ೪ನೆಯ ಕಲಮ್‌ನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನದ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಈ ಕಲಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಖಂಡ ೭ರಲ್ಲಿ ಹಲವು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿವೆ. ಖಂಡ ೭ರಲ್ಲಿ ನೌಕರರ ಬಟವಾಡೆಯಲ್ಲಿ ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ಕೂಲಿಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಾನು ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ
ನೌಕರಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ತನಗೆ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ
ಗ್ರಾಜ್ಯುಟಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾವಿಡೆಂಟ್‌ ಫಂಡ್‌ನ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವನೇ ಹೊರತು ಅವನಿಗೆ
ತನ್ನ ಸೇವೆಯ ಅವಧಿಗಾಗಿ ದೊರೆಯಲೇಬೇಕಾದ ವೇತನ ಸಹಿತ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ
ನಗದು ಹಣ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕನು ತನ್ನ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಂದ
ಹಲವು ಬಾರಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ನೌಕರಿಯನ್ನು, ಕೇವಲ ಪ್ರಾವಿಡೆಂಟ್‌ ಫಂಡ್‌ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಜ್ಯುಟಿ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲೆಂದೇ ತೊರೆದು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಹಣ ಪಡೆದನ೦ತರ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಅದೇ ನೌಕರಿಗೆ
ವಾಪಸು ಬರುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ತನಗೆ ಬರಬೇಕಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಉತ್ಪುಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರಬಹುದಾದ ಗ್ಯಾಜ್ಯುಟಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾವಿಡೆಂಟ್‌ ಫಂಡ್‌ನ ಹಣವನ್ನು
ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡಲೂ ಸಿದ್ಧನಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವನು ನೀಡಬಹುದಾದ
ಈ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನೀಡುವ ಕೂಲಿಯಿ೦ದ ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಸ್ಪದವನ್ನೇ ನೀಡಿಲ್ಲ.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಬಯಸುವೆ.
ತರುವಾಯ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಹಲವು ವಿಧವಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಈಗಿರುವ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಎಲ್ಲದೇ
ಹೋಗಿದೆ. ತನ್ನ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಸ್ವಯಂಸಿದ್ಧರೂ ಹಾಗೂ ಒಸ್ಪಿಗೆ
ನೀಡಿದ್ದರೂ ಆ ವಿಧವಾದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಈಗಿನ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪದವೇ ಇಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ.
ಖಂಡ ೭ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೋಷಗಳಿದ್ದು ಅವು ನೌಕರರಿಗೆ ದೊರೆಯಬೇಕಾದ ಬಡ್ತಿ ಶ್ರೇಣಿ
ಬಗೆಗೆ ಇದ್ದು ಅದರ ಬಗೆಗೂ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಂಗತಿಯು ಹೊಸದಾಗಿದ್ದು
ಅದನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಹಾಗೂ ಅದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸಬಯಸುವೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ ತರಲಾಗಿದೆ. ೪ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ೩ನೆಯ ಉಪಪ್ರಕರಣ
ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅದು ಬಡ್ತಿ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಬಡ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡದಿರುವ ವಿಷಯದ್ದಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ದರ್ಜೆಯ ನೌಕರರಿಗೆ
೧೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ವೇತನ ಅಥವಾ ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ನೀಡಿ ಹಿಂಬಡ್ತಿ ನೀಡುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಇದೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ,
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಇದ್ದ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಡುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಇದೆ; ಹಾಗೂ ಅವರ ವೇತನದಲ್ಲಿ ಕಡಿತವನ್ನು
ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಕೊರತೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಸಿಂಧ್‌ ರಾಜ್ಯದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಆಯುಕ್ತರು ನೀಡಿದ
ನಿರ್ಣಯದಿಂದಾಗಿ ೪ನೇ ಖಂಡದ (೩)ನೆ ಉಪಖಂಡಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರಕರಣವು ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಒಬ್ಬ ಇಂಜಿನ್‌ ಡ್ರೈವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಅವನ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಕಡಿತವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ಅವನ ವೇತನದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ತನ್ನ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮಾಡದೆ ವೇತನದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮಾಡಿದುದು
ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ಕ್ರಮವೆಂದು ಕೋರಿದನು. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಇವನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು,
ವೇತನದಲ್ಲಿಯ ಕಡಿತವನ್ನು ಅಕ್ರಮವೆಂದೇ ಸಾರಿದರು. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಅ೦ಶವೆಂದರೆ,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕನ ಮಧ್ಯೆ ನೂತನ ಒಪ್ಪಂದವೇನಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಆ
ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾದಲ್ಲಿ ವೇತನ
ಕಡಿತ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕನು ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮವಾಗಬಲ್ಲದು. ಹಾಗೂ
ವೇತನ ಕಡಿತ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕ್ರಮವಾಗಲಾರದು. ಹೀಗಾಗಿ ಈಗ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗದೇ ಇದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನ ದರ್ಜೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದೇ ಹೋದರೂ, ಅವನ
ವೇತನದಲ್ಲಿಯ ಕಡಿತವು ಅವನ ಸೇವೆಗೆ ನೀಡಿದ ನೋಟೀಸಿನ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ವರೆಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ತರಕೂಡದು ಎಂದು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳ
ಅವಧಿಯ ನೋಟೀಸನ್ನು ನೀಡಲೇಬೇಕು. ಸರಳ ಅಥವಾ ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧ
ನೋಟೀಸನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಇದರ ಸಾರಾಂಶವೆಂದರೆ: “ನಾವು ನಿಮಗೆ ಅದೇ ವೇತನವನ್ನು
ಅ೦ದರೆ ಮುಂಚೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ವೇತನವನ್ನೇ ನೀಡಲಾರೆವು. ನೀವು ನೂತನ ವೇತನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಸಮೃತಿ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಬಹುದು”.
ನಾವು ಈ ವಿಧವಾದ ದ್ವಂದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡದೇ ಅ೦ದರೆ ನೋಟೀಸು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ, ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ
ಹಾಗೂ ನೀಡುವ ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೀರ್ಫ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ನೋಟೀಸಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರು ನೀಡಿದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕನು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋಗುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೂತನವಾದ ಅಂ೦ಶವನ್ನೇನೂ ತಾರದೇ ನ್ಯಾಯಿಕ ಆಯುಕ್ತರು ತಮ್ಮ ತೀರ್ಷಿನಲ್ಲಿ
ಸಲಹೆಮಾಡಿದ ಅಂಶವನ್ನೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುವೆ. ನನ್ನ
ಈ ಕ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಮ್ಮ ಕ್ರಮ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗದಂತೆ
ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಿದಂತಾಗಿದೆ.

ಮಿಕ್ಕ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆಂದರೆ: ಬಡ್ತಿವೇತನ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ಬಡ್ತಿಯನ್ನು ಸಾರಿ
ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇವೆ. ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೂ
ಆಸ್ಪದವೇ ಇಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳದರ್ಜೆಯಿಂದ
ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಬಡ್ತಿಯಾಗಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೭೯

ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿನೀಡುವಂತೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾರದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕನನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ
ಅದೇ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದಲ್ಲಿ, ಅವನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಹೆಚ್ಚಿ ಹಾಗೂ ಅವನ
ಸೇವಾ ಅವಧಿಯೂ ಹೆಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ದರ್ಜೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅವನಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವನನ್ನು ಮೇಲು ದರ್ಜೆಗೆ ಬಡ್ತಿಯಾಗದಂತೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಕೊರತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗದು.
ಒ೦ದು ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಳಿಕೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ನಿರಾಕರಿಸಿದಂತೆ ಮಾತ್ರ ಆಗಬಹುದು.

ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಹಿ೦ಬಡ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದುದೆಂದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಿ೦ಬಡ್ತಿಯನ್ನು
ಮೇಲಿನ ದರ್ಜೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ದರ್ಜೆಗೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರ
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡದೇಹೋದ ಕಾರ್ಮಿಕನು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಕುಂದು ಅಥವಾ
ಕೊರತೆ ಹೊ೦ದಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಹಿ೦ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಿದಾಗ. ಹಿ೦ಂಬಡ್ತಿಯೊ೦ದಿಗೆ ಕಾರ್ಯದ
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅಥವಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದರಿಂದ, ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ
ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಈ ಮಸೂದೆಯ ೫ನೆಯ ಕಲಮಿನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಅದು ತುಂಬಾ ಸುಲಭ : ನನಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ ೮ನೆಯ ಖಂಡದ (೭)ನೆಯ ಉಪಖಂಡ ಮಾಲೀಕರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದ ದಂಡ
ಅಥವಾ ಜುಲ್ಮಾನೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಈ ದ೦ಡವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಬಗೆಗೂ ಸೇರಿದೆ. ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಕಾಲದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ ದಿನದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ
ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಲೀಕನು ಗಮನಿಸಿದ ಕಾಲದಿಂದಲೋ? ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಪರಾಧಗಳು ಜರುಗಿದ
ಅನೇಕ ದಿನಗಳಾದ ನಂತರವೇ ಅದು ಮಾಲೀಕರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಮಾಲೀಕರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬ೦ದ ದಿನದಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ದಂಡಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವೇ ಹೊರತು ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ ದಿನದಿ೦ದಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು ತಿಳಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನೂತನವಾದುದನ್ನೇನೂ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಸದನದ ನ್ಯಾಯವಾದಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಕಾಲಮಿತಿ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ (1.೩%: ೦೯1.1111-
1808) ಅನೇಕ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಿದ್ದು ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ ದಿನದಿಂದ ಎಂದಿದ್ದರೆ
ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ದಿನದಿಂದ ಎಂದು ಕಾಲನಿರ್ಣಯ
ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

೬ನೇ ಕಲಮ್‌ನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಅದು ೯ನೆ ಖಂಡಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
೭(೨) (ಬ) ಕಾರ್ಯದ ಗೈರುಹಾಜರಿಯೆಂದು ಕೂಲಿಯನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ “ಕಾರ್ಯದ ಗೈರುಹಾಜರಿ” (5000 11011
600)ಯ ಬಗೆಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣವೇ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಕಲಮು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ
ಸ೦ದಿಗೃತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಖಂಡ ೯ಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಯದ
ಗೈರುಹಾಜರಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕಲಮು ೭ ಖಂಡ ೧೩ಕ್ಕೆ ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕೇವಲ
ಸಾಂದರ್ಭಿಕವೇ ಹೊರತು ಪ್ರಮುಖವಾದುದಲ್ಲ. ಅದು ಖಂಡ ೧೩ರಂತೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವ ೪ನೇ
ಕಲಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ನೂತನ ಕಡಿತಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಖಂಡ ೧೩, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಹೇರಬಹುದಾದ ನಿಯಮಗಳಾಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಆಗಬಹುದುದಾದ ಕಡಿತದ ಬಗೆಗೆ ಇದ್ದು. ನೂತನ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಹೇರಬಹುದಾದ
೧೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಡಿತಗಳನ್ನೂ ಕೂಡಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕೊನೆಯ ಕಲಮು ಅಧಿನಿಯಮದ ೧೭ ಖಂಡಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ, ಮೇಲ್ಮನವಿಯ
ಹಕ್ಕನ್ನು (1೭0! 10 1೧0081) ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸದ್ಯದ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಆಸ್ಪದವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಇರುವ
ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗೆ ಈ ಆಸ್ಪದವನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಏಶೇಷವಾಗಿ ನೌಕರರ ಹಿತ ಹಾಗೂ ಸಕಲರ
ಹಿತ ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಡಳಿತವರ್ಗದ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗೂ
ನೀಡುವುದೇ ಸಮಂಜಸ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ತರಬಯಸುವ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೂ ಆಸ್ಪದ ನೀಡದೇ ಇರುವುದರಿಂದ
ಸದನವು ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಜಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿರುವೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

“೧೯೨೬ರ ವೇತನ ನೀಡುವ ಅಧಿನಿಯಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೆಂದರೆ ಸೇಠ್‌ ಯುಸೂಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹರೂನ್‌,
ಶ್ರೀ ಮಹಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಜೌಧರಿ, ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌, ಶ್ರೀ ವಿ.ಸಿ. ಇನ್‌ಸ್ಕಿಪ್‌,
ಶ್ರೀ ವಿಠಲ ಎನ್‌. ಚ೦ದಾವರ್‌ಕರ್‌, ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ, ಡಾ. ಸರ್‌ ರತನ್‌ಜಿ ದಿನ್‌ಷಾ ದಲಾಲ,
ಶ್ರೀ ಡಿ.ಎಸ್‌, ಜೋಷಿ ಮತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರು ಸೇರಿದಂತೆ ೫ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಕಡಿಮೆಯಾಗದ ಹಾಜರಿ ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತದ ಬಗೆಗೆ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ವಿಷಯ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಕೇವಲ ಗೈರುಹಾಜರಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಮಾತ್ರ ನಿರೂಪಿಸಿರುವೆ. ಆದರೆ ಕಡಿತವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ
ಇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತು೦ಬಾ ಸರಳ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಕೇವಲ
ಗೈರುಹಾಜರಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ; ಏಕೆಂದರೆ
ಮೂಲ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೈರುಹಾಜರಿಯ ಬಗೆಗೆ ವೇತನ
ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಈ ವಿಧವಾದ ವೇತನ ಕಡಿತವನ್ನು ಕಾರ್ಯ ಅಥವಾ ಕಾಲದ
ಹಾನಿಯನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಎರಡು ಬಗೆಯ ದಂಡಗಳನ್ನು ಹೇರುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ ಎಂದು
ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದಸ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆ ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಒಳ್ಳೆಯದು, ನಾವು ಸರಿಯಾದ ಸ೦ರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೮೧

ಚರ್ಚೆ ಮಾಡೋಣ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸ೦ಗತಿ
ಏನೆಂದರೆ : ಒಬ್ಬ ನೌಕರನು ತನ್ನ ಕೆಲಸದಿಂದ ಒ೦ದು ಗ೦ಟೆ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಾಗಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ
ಆ ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಸಮಯಾಧಾರಿತ ಕೂಲಿಯ
ಆಧಾರದಂತೆ ವೇತನ ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಂತೆ ಆಗಿ ಹೀಗೆ ಮುಂದುವರಿದಲ್ಲಿ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಆಸ್ಪದ ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬ ಭಯ
ನನಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡದೇ
ಮಸೂದೆ ಮಂಡನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವಂತೆ ಆದರೆ, ನಾನು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಸೂಜಿಸಬಹುದಾದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ
ಜೋಷಿ ಅವರು ತರಬಹುದಾದ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಾರೆ. ಆದರೂ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರು ಸುತ್ತೋಲೆಗಾಗಿ ಸಮರ್ಥವಾದ ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈಗ ತಾನೆ
ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಯಾವ ವಿವಾದಕ್ಕೂ ಆಸ್ಪದ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು
ಮಂಡಿಸಿದ ನಿಲುವಳಿ ಕೇವಲ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಸದಸ್ಯರ ವಿವೇಚನೆಗೆ
ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಗೆ ತಾವೇ ಒಳಪಡದೇ ಹೋದುದು. ಹಾಗೂ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸುತ್ತೋಲೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಪಡೆಯಲೆಂದೇ ಈ ರೀತಿ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ
ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ರವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಸಮರ್ಥನೀಯರಲ್ಲ. ಅವರ ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಹಾಗೂ ಅನುಭವವನ್ನು ಮನಗಂಡೇ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಗೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ ಆದಾಗ್ಯೂ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ತೋರದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಸೂಜಿಸಬಹುದಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಅವರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಸಿದ್ಧ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ “ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅರಿಯಲೋಸುಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮, ೧೯೪೫ರ ಸುತ್ತೋಲೆಯ ಮೂಲಕ
ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.?

ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
೧೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೩೯

ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆ"
(ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಸಮ್ಮೇಳನ)

ಉದ್ಭಾಟನಾ ಭಾಷಣ

“ಭಾರತ ಸರಕಾರವು. ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ
ಅನಾನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದು, ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿದ. ಒ೦ದು ಧೋರಣೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರುವರೋ,. ಅದೇ
ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸರ್ವರಿಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ದೇಶದ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲಾಗುವುದು”. ಹೀಗೆಂದು, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ|
ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ, ಬಂಗಾಲ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ದಿನಾಂಕ ೩, ಜನವರಿಯಂ೦ದು, ಕಲಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಮಧ್ಯ ಬಂಗಾಲ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರ ಸರಕಾರಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ
ಏಧಾನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕರೆಯಲಾದ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಉದ್ಭಾಟಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:

“ತಮಗೆ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು
ಸಂಘಟಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ನಾನು, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ತಮಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವೆ. ೧೯೪೪
ರಲ್ಲಿ ಬ೦ಗಾಲ ಸರಕಾರದಿಂದ ನೇಮಕಹೊಂದಿದ “ದಾಮೋದರ ನದಿ ಪ್ರವಾಹ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ”ಯ
ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲೆಂದೇ ಈ ಸಭೆಯನ್ನು
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಮುಂಚೆ, ಈ ವಿಧವಾದ ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ
ಬ೦ಗಾಲ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹೂತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಸಮಿತಿಯು
ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಸೂಜಿಸುವುದಲ್ಲದೇ, ದೇಶದ ಸಮಗ್ರ ಜಲಸ೦ಪನ್ಮೂಲಗಳ
ಉತ್ತಮ ಬಳಕೆಯ ಬಗೆಗೂ ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸುವೆ.

ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳು

“ಸಮಿತಿಯು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ ಎರಡು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ೮ ಹಾಗೂ ೧೧ರ ಬಗೆಗೆ
ನಾನು ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ೧೧ರ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ಹೇಳಿದೆ.

`ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಹಾಗೂ ಭೂಸವಕಳಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ನದಿಗಳು, ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲ ಎಂದು ನಾವು ಮನಗಂಡೆವು'

“ಅವರ ೮ರ ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ ದಾಮೋದರ ನದಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕೇವಲ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧, ೧೯೪೫, ಪು. ೯೭-೧೦೧ ಮತ್ತು ೧೦೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೮೩

ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದೆ, ನೀರಾವರಿ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು.
ಅನೇಕರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಧೋರಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶವನ್ನೇ ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸಮಗ್ರ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ಥಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸುವವರೆಲ್ಲಾ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಜಿಸಿದ ಈ ಎರಡೂ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳ
ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಮನಗಂಡಿರಲೂಬಹುದು. ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರವಾಗಿರದ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ, ಭಾರತದ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಇಂದು ಸಮಗ್ರವಾದ ಒ೦ದು ಧೋರಣೆಯೇ ಇರದಿರುವುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು
ವಏವಿಧೋದ್ದೇಶಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿರಬೇಕೆಂಬ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣದೇ ನೀರಾವರಿ, ನಾವೆ ಹಾಗೂ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಡಕ ಮಾಡದೇಹೋಗಿರುವುದು.

ರೈಲು ಹಾಗೂ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು

“ನೀರಾವರಿಯು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನಾವು ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು
ಹಾಗೂ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಮಹತ್ವ ಒಂದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ
ರೈಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಅದರ ಮಾರ್ಗಗಳು ಕೇಂದ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡರ ಬಗೆಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ, ರೈಲ್ವೆಯು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ
ನದಿ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.

“ಈ ವಿಧವಾದ ತಪ್ಪಿನಿಂದಾದ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳು ಹಲವಾರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತವು
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದಾಗ ಅದು ತನ್ನ ಜಲಸ೦ಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ
ಹೋಗಬಹುದು, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಮೇಲುಭಾಗದ ಪ್ರಾಂತವು ಕೇವಲ ನೀರಾವರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ
ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲೂಬಹುದು. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅಸಹಕಾರ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನೂ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಸ್ಪದಗಳಿವೆ.

ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಬಳಕೆ

“ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ತಾವು
ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರೆ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಈಗಿನ
ವಿದ್ಯಮಾನಗಳಲ್ಲಿಯ ಅನಾನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ಕ್ರಮವಿರುವ ಧೋರಣೆಯನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವಂತೆ ಜಲಸ೦ಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು,
ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಕಾತರವಾಗಿದೆ.

“ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು, ರೈಲ್ವೇ ಮಾರ್ಗಗಳಂತೆ ಕೇಂದ್ರದ ವಶಕ್ಕೆ ನೀಡುವುದು
ಉತ್ತಮವಾದುದು ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಗತಾರ್ಹವಾದುದು. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವ
ಸಮಯದವರೆಗೂ ಕಾಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.
೧೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

“ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು, ಜ೦ಟಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಹಕರಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ
ಉಂಟಾದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ತಾನೇ ಪರಿಹಾರವಾಗಬಲ್ಲದು.

“ಭಾರತ ಸರಕಾರವು, ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಟೆನ್ನೆಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆಯ ವರಾದರಿಂಯನ್ನೇ ತನ್ನ
ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದು, ಆ ಯೊಜನೆಯಂತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ಸಹಕಾರದಿಂದ,
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಆತುರವಾಗಿದೆ. ಮೂಲತಃ ದೇಶದ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಸಮಗ್ರ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥ ರೀತಿಯಿಂದ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದೇ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಕೇಂದ್ರ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಮ೦ಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಮಾದರಿಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರ ಜಲಮಾರ್ಗ ಮಂಡಳಿಯನ್ನೂ
ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬ, ಹಾಗೂ ನೀರಾವರಿ ಜಲಯಾನ ಆಯೋಗಗಳನ್ನೂ ರಜಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬ ಮಹದಾಸೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ.

“ಈ ಎರಡು ಸ೦ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೂ ಕೇವಲ
ನೀರಾವರಿ ಅಣೆಕಟ್ಟನ ಯೋಜನೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲೆಂದೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಇದಲ್ಲದೆ ವಿವಿಧ ಅ೦ದರೆ ಕೇಂದ್ರ
ಬಳಕೆ ಮ೦ಡಳಿಯ (೮0881 [1111158000 80೩/6) ಹಾಗೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಆಯೋಗಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸುವುದು
ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂದೂ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂಘಟನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಶಕ್ತಿ
ಮಂಡಳಿ (01/81 801107 30816) ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಜಲಮಾರ್ಗ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲಯಾನ
ಆಯೋಗಗಳು ಅಡ್ಡಿಯಾಗಲಾರವು.

“ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ದಾಮೋದರ ನದಿಗೆ ರಚಿಸುವ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು
ಅದನ್ನು ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆಂದೇ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕೇವಲ ದಾಮೋದರ
ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಟ್ಟದೆ, ನೀರಾವರಿ, ಜಲಯಾನ, ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಎಎಿಧ
ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.

“ಈ ವಿಧವಾದ ಯೋಜನೆಯು ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು
ಒ೦ದು ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಟೆನ್ನಿಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆಯ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮಾದರಿಯಂತೆ ರಚಿಸಲು ಸರಕಾರ ಉತ್ಸುಕವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳಲಿರುವ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಕೇಂದ್ರ, ಬಿಹಾರ ಹಾಗೂ ಬಂಗಾಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಸಹಕಾರಿ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ
ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಲು ಸರಕಾರ ಅತೀವ ಉತ್ಸಾಹ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಕಾಲಹರಣ
ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ.

ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ನೂತನ ಧೋರಣೆ

“ಭಾರತ ಸರಕಾರವು, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ
ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಆದ್ಯತೆ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುವ ಜಾಗ. ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬಂಗಾಲ ಅಥವಾ ಬಿಹಾರ ಸರಕಾರಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲುಬಾರದು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೮೫

ಒಂದು ವೇಳೆ ಎರಡೂ ಪ್ರಾಂತಗಳೂ ಸಮ್ಮತಿಸಿ ಒ೦ದು ಸ್ಥಳ ಅಥವಾ ಜಾಗವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೂ.
ತಜ್ಞರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೇಳದೆ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗದು, ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೂ
ಯೋಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ದಾಮೋದರ ಯೋಜನೆಯು
ವವಿಧೋದ್ದೇಶದ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ನಾವು ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕೇವಲ
ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿರದೆ, ನೀರಾವರಿ, ಜಲಯಾನ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು,
ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ,. ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.

“ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ತಂತವನ್ನು
ರೂಪಿಸಿ, ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ನಾಂದಿಗಾಗಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂಕುಚಿತ
ಮನೋಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ನೂತನ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಮರೆಯೋಣ; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭಾರತದ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಡಗಿದೆ.*

ಸಮ್ಮೇಳನದ ಚರ್ಚೆಗಳು

ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆಯ ಯೋಜನೆ. ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ದಾಮೋದರ ನದಿಯ
ನೀರು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀರಾವರಿ, ಜಲಯಾನ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗಬೇಕು
ಎಂದೇ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯೇ ಈ ಜರ್ಜೆಗೆ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿತ್ತು.

ಈ ವಿಧವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸರಕಾರಗಳೂ ಅಂಕಿ ಸ೦ಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಂದು
ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾದ ತಪಶೀಲು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ
ಪರಿಣತರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಜ್ಞರು
ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆಯ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶದ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಪ್ರಥಮ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಮೂರೂ ಸರಕಾರಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ
ಮಾಡಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಿ ತಜ್ಞರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಪ್ಪಂದ

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ದಾಮೋದರ ಯೋಜನೆ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಯೋಜನೆ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೂ,
ಬಂಗಾಲ ಸರಕಾರವು ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾದ ನ೦ತರ, ನೀರಾವರಿ ವಿಶೇಷ ಎ೦ಜಿನಿಯರಾದ ಮಾನ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ.
ಬಂಗಾಲ ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರ
ಸರಕಾರಗಳು ಈ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾನ್‌ಸಿಂಗರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಹಕರಿಸಬೇಕೆಂದೂ
ಬಿಹಾರದ ನೀರಾವರಿಯ ಉಪಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರಾದ ಎ. ಕರೀಮ್‌ ಅವರು, ಮಾನ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಅವರೊಂದಿಗೆ
ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂ೦ದಿರಬೇಕೆ೦ದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

ಈ ಸಭೆಯ ಮುಂಜೆಯೇ, ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರಯಾರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ,
೧೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಭಾರತ ಸರಕಾರ, ಇವರು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಡಳಿತ ಸಮಸ್ಯೆ ಕುರಿತು
ಏವರಿಸಿದರು.
ಸ ಸ ಸ

ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದವರೆಂದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಪಿ. ಪೇನ್‌, ಬಂಗಾಲ ಸರಕಾರದ
ಸಂಪರ್ಕ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಶ್ರೀ ಬಿ. ಸರಕಾರ ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ,
ಸಂಪರ್ಕ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಇಲಾಖೆ, ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಸಭರ್‌ವಾಲ್‌, ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎಫ್‌. ರಸೆಲ್‌, ಬ೦ಗಾಲದ
ಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌, ಶ್ರೀ ಮಾನ್‌ಸಿ೦ಗ್‌, ನೀರಾವರಿ ವಿಶೇಷ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌, ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಕೆ. ಬೋಸ್‌,
ನಿರ್ದೇಶಕರು, ನದಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಸಂಸ್ಥೆ, ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಧರ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಪುನರ್‌
ನಿರ್ಮಾಣ ಸಮಿತಿ, ಶ್ರೀ ಎಜ್‌.ಎಮ್‌ ಇಷಾಕ್‌, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯುಕ್ತರು ಹಾಗೂ ನೀರಾವರಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಉಪಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌, ಶ್ರೀ ಕರೀಮ್‌, ಬಿಹಾರ ಸರಕಾರ, ಶ್ರೀ ಎಜ್‌.ಎಮ್‌. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂಸ್‌, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು,
ಕೇಂದ್ರ ಶಕ್ತಿ ಮ೦ಡಳಿ, ಶ್ರೀ ಡಬ್ಲ್ಯುಎಲ್‌. ವೂರ್‌ಡುಯಿನ್‌, ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಮ೦ಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ
ಡಿ.ಎಲ್‌. ಮಜುಮ್‌ದಾರ., ಕೇ೦ದ್ರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ.

೪೦
ಯುದೋತರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ದುಚಕಿ ಅಭಿವೃದಿ"
ಲಂ ೧೨ ಭೂ ೪

ಭಾರತಕ್ಕೆ ಯುದ್ಧೋತ್ತರದಲ್ಲಿ. ಬೇಕಾಗಬಹುದಾದ ಭಾರಿ ಶಕ್ತಿಯ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ
ಉತ್ಪಾದನೆ ಕುರಿತಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು,
ಎರಡನೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನೀತಿನಿರೂಪಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, "ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಕುರಿತು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ ಎರಡನೇ ತಾರೀಕಿನಂದು ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ೦ತೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣದ ವರದಿ :

“ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಈ ಸಭೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿರುವ ನೂತನ ಹಾಗೂ ಹಳೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಸ್ಥಾಗತ ಕೋರುವೆ. ನಾನು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೂತನ ಹಾಗೂ ಹಳೆಯ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ನಾವು ಕಳೆದ ಸಭೆ ಸೇರಿದಾಗ ನೂತನ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ನೂತನ ಸದಸ್ಯರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಆಗಿರದೆ, ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ
ಸಂಘದ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಜದೂರ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದು ಅವರನ್ನು ಈ ಸಮಿತಿಗೆ
ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ,
ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪಾತ್ರ ಹಾಗೂ ಸಲಹೆ,
ಸಹಕಾರ ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಒಂದು
ಅಪರಾಧವೆಂದರೆ, ನಾವು ಕಳೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫, ೧೯೪೫, ಪು. ೨೩೧-೪೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೮೭

ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದೆಹೋದುದರ ಬಗೆಗೆ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಮಹಾ
ಅಪರಾಧ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ಆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ
ಹಾಗೂ ಅವರು ನೀಡಬಹುದಾದ ಸಲಹೆಗಳು ನಮಗೆ ಹಾಗೂ ಚರ್ಚೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು
ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ವಿದ್ಯುತ್‌ ಎಂಜಿನಿಯರರ ಸಮ್ಮೇಳನ

“ನಾನು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ,
ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಸಮಯದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೫,
೧೯೪೩ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಸಮ೦ಜಸ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತಮಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ಕಳೆದ ಬಾರಿ ಈ ನೀತಿನಿರೂಪಣಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯ ನಂತರ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂಸ್‌ ಅವರು
ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದು ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಮುಖ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಎ೦ಜಿನಿಯರರ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದರು;
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರೇತರ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲಾ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಯುದ್ಧೋತ್ತರದಲ್ಲಿಯ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಮಾಡಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಭಾರೀ
ಸಲಕರಣೆಗಳ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಹಲವು
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಸಮ್ಮೇಳನದ ವರದಿಯಂತೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ “ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅಧ್ಯಯನ, ಪರೀಕ್ಷೆ ಹಾಗೂ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಲು ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಸಮ್ಮತಿಸಿದೆ”.
ಈ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಏಭಾಗಗಳಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿವೆ:

೧... ಮೊದಲನೆಯ ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ ಪ್ರಾಂತ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾಗೂ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿತ್ತು.

೨... ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮ೦ಡಳಿಯ ನೇಮಕಾತಿ (00801081 7001
7308/6)ಯ ಬಗೆಗೆ.

೩... ಸಮಿತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಅಧ್ಯಯನ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.

೪... ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ, ರೈಲ್ವೇ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಕರಣ, ಕೃತಕ ಗೊಬ್ಬರ ಉತ್ಪಾದನೆ. ಹಾಗೂ
ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣಗಳ ಬಗೆಗೆ.

“ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿರುವ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ "ವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬಗ್ಗೆ ಕರೆಯಲಾದ ಈ ಜೊಚ್ಚಲು ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ
ಎ೦ಜಿನಿಯರರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿಭಿನ್ನ ಹಿನ್ನೆಲೆಗಳ ಅನುಭವದಿಂದ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ
ಸಂಘಟಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಸ೦ಗತಿ ನಮಗೆ ಸ೦ತಸ ಒದಗಿಸಿದೆ”.
೧೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಭಾರೀ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಲಕರಣೆಗಳು

“ನಾವು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಇರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು,
ತಮ್ಮ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದೆ. ಸ೦ತಸದ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ,
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ ಎರಡು ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಿದೆ. ಆ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳೆಂದರೆ, ಸಲಕರಣೆ, ಸಂಗ್ರಹ ಕಾರ್ಯ, ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ
ಮಂಡಳಿಯ ರಜನೆ. ಯುದ್ಧದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಕಾರ್ಯ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯ
ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಭಾರೀ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಅಂದಾಜಿನಂತೆ, ೫೦ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ೮೫೦ ಮೆಗಾವಾಟ್‌
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸರಾಸರಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಈಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಶೇಕಡಾ ೬೫ರಷ್ಟು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಿವರವಾದ
ಪರಿಶೀಲನೆಗಳಂತೆ ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಲಕರಣೆ, ಈಗ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಏಳಂಬದಿಂದ ನಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ
ತಗಲುವುದರಿ೦ದ, ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಸಿ, ನಮಗೆ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ
ಅಲ್ಬ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದೇವೆ.

ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಂಡಳಿ

“ತಮಗೆಲ್ಲಾ ಪತ್ರಿಕಾವರದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ನವೆಂಬರ್‌ ೮, ೧೯೪೪
ರಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರಲ್ಲದೆ
ಈ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಮೂವರು ಅರೆ ಅವಧಿ ಸದಸ್ಯರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು, ತನ್ನ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂಸ್‌ ಅವರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ
ಮಾಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರೀ ಡಬ್ಲ್ಯು. ಎಲ್‌. ವೂರಡಿನ್‌ ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆದು
ಅವರನ್ನು ಸದಸ್ಯರೆಂದು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ, ಶ್ರೀ ವೂರಡಿನ್‌ ಅವರು ಟೆನ್ನೆಸ್ಸಿ
ಕಣಿವೆಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಮೂರನೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಉಪಯುಕ್ತತೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರೆಂದು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ಥಳಕೆಯಲ್ಲಿ
ಅನುಭವ ಪಡೆದಿರುವ ಎ೦ಂಜಿನಿಯರರ ಸೇವೆಯನ್ನೇ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಈ ವಿಧವಾದ
ಪರಿಣತರನ್ನು ಮ೦ಡಳಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಸರ್ವೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮುಂತಾದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳೊಡನೆ
ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಾತರವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಹೋಗಲಾರೆವು.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆಂದೇ ನಾನು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮ
ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತಂದಿರುವೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೮೯

ಮೂರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು

“ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೀತಿಯ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು
ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ತಮಗೆ ಜ್ಞಾಪಕವಿರುವಂತೆ, ಕಳೆದ ಬಾರಿ ನಡೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಸರ್ಕಾರದ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಕೊಲಿನ್ಸ್‌ ಅವರು ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವ `ಗ್ರಿಡ್‌'
ಬಗೆಗೆ ಹಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಳೆದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ದೀರ್ಫವಾಗಿ ಆಲೋಜನೆ ಕೈಕೊಂಡು,
ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಯಾವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿಸಬೇಕೆ೦ದೂ ಯೋಜಿಸಿತು. ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದಕರ ಸೇವೆಗೆ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ಒದಗಿಸಬೇಕಾದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಜಾಗರೂಕತೆ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷತೆಯಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿದ, ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕೇ೦ದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯ ಮೂರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೇ ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುವುದು
ಅನಿವಾರ್ಯ. ಆ ಮೂರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಹೀಗಿವೆ :

ಅ) ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಅವನ್ನು

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು.

ಆ) ಪ್ರಮುಖ ಸರಬರಾಜು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರಜನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ತನ್ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯ ಹಾಗೂ
ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಪ್ರಮುಖ ಸರಬರಾಜು
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಆಯಾ ಭಾಗಗಳ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೃಹತ್‌
ಪ್ರಮಾಣದ ಈ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಿ೦ದ ನೀಡುವುದು. ಹಾಗೂ

ಇ) ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಮಿಶಿಯೊಳಗೆ,
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕಂಪನವನ್ನು ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ತರುವುದು.

“ಈ ಮೂರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು "'ಗಿಡ್‌'ಗೆ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲದೇ ನಮಗೆ ತಿಳಿದು
ಬ೦ದಂತೆ ೧೯೨೬ರಿಂದ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನನ್ನ ಮಹದಾಸೆ ಎಂದರೆ ಈ
ವಿಧಾನವನ್ನು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು
ಶ್ರೀಮಂತರ ಹಾಗೂ ಬಡವರ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಒದಗಿಸಬಹುದು.

“ತಾವು ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಂತುಲ್ಲಿರುವ ಈ *ಗ್ರಿಡ್‌' ವ್ಯ ವಸ್ಥೆ ಸ೦ರುನ್ನು ಅರಿಂತುಲು
ಕುತೂಹಲರಾಗಿರಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೪೦-
೪೧ರಲ್ಲಿಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, 'ಹೋಚಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಆವರ
ಮುಂದಿದ್ದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುರಿ ನಂದರ. ೨೫. ೦೦೨ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಯೂನಿಟ್ಸ್‌ ಹಾಗೂ ಒಂದು
ಯೂನಿಟ್‌ನ ಬೆಲೆ ೯.೪ ಪೆನ್ನಿ ಎಂದು ೧೯೨೫-೨೬ರ ದಾಖಲೆಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಬಂದು ಯೂನಿಟ್‌ನ
ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಎಂದರೆ ೪ ಪೆನ್ನಿ ಹಾಗೂ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಬಳಕೆದಾರರು, 9 ಪೆನ್ನಿಗೆ ಒ೦ದು ಯೂನಿಟ್‌
ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳು
“ಈಗ ನಾನು ನಮ್ಮ ಈ ದಿನದ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ತಮಗೆ
೧೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೋಚರಿಸುವಂತೆ ಈ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ೪ ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ೪ನೇ ವಿಷಯ,
ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬಯಸುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ,
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿ ಮ೦ಡಳಿಯ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ, ಭಾರತೀಯರನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಬಗೆಗಿನ ತರಬೇತಿಗೆ ಕಳಿಸುವ ಬಗೆಗೆ. ಈ ಎರಡೂ ನಿರ್ವಿವಾದ ಪಡೆಯಲು ತಕ್ಕ
ಏಷಯಗಳಾಗಿವೆ; ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಚರ್ಜಿಸದೇ ಮಿಕ್ಕ ವಏಷಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸುವೆ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿಯ ೨ನೇ ವಿಷಯವು ೪ರಂತೆ ನಿರ್ವಿವಾದದ್ದಾಗಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ ಲೆಕ್ಕಪದ್ಧತಿ.
ಅದರ ಆದಾಯವ್ಯಯ ಬಗೆಗೆ ಇದೆ. ಈ ವಿಷಯ ನಾವು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿರದೇ ಎರಡು
ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಎರಡೂ ಪಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ.

ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬಗೆಗೆ ತಗಲಬಹುದಾದ ವೆಚ್ಛವನ್ನು
ಬಳಕೆದಾರರು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ? ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ: ಸೂಕ್ತ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಹೇಗೆ ಹಾಗೂ ಯಾವ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು? ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ
ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ. ಅದು ಯಾವ ವಿವಾದಕ್ಕೂ ಎಡೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸಕಲರಿಗೂ
ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ವಸ್ತು ಹೀಗಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯೇ ಪ್ರಮುಖವಾದುದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು
ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಗ್ಗದರ- ಹಾಗೂ ವಿಪುಲ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸದೇ ಹೋದರೆ, ಭಾರತದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಪ್ರಗತಿಯೇ ಕುಂಠಿತಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದ ನಿರ್ವಹಣಾವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆ
ಬಹುಪಾಲು ನೀಗಿದಂತೆ. ಈ ಒ೦ದು ಸೂತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪದ್ಧತಿಯು ಸರಳವಾಗಿ
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯ ಹಗುರವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇರಲಾರದು. ಈ ವಿಧಾನದಿಂದಾಗಿ ಲಾಭಗಳಿಕೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಸೂತ್ರಗಳು

“ಈ ಸಂಗತಿಯು ಗೌಣವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನಾವು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಲೆಕ್ಕಾಜಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸದೇ, ೧೯೨೫ರ ಲಂಡನ್‌ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನೇ ಹಾಗೂ ೧೯೨೬ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜು ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನೇ
ಅನುಸರಿಸುವೆವು. ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಆಯುಕ್ತರು ಭಾರತ ಸರಕಾರಗಳ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಸುತ್ತೋಲೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ. ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಒ೦ದು ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದೆ. ಈ ಒ೦ದು
ಪ್ರಯತ್ನವು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಹುದೆ೦ದು ಹಾರೈಸೋಣ.

“ಇನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯ ೧ ಹಾಗೂ ೩ನೇ ವಿಷಯಗಳು. ಅವು ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಏಷಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ,
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೯೧

ತಾವು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

“ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ, ತಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಜ್ಞಾಪಕವಿರುವಂತೆ, ಕಳೆದ ನೀತಿ ಸಮಿತಿಯ
ಸಭೆಯು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು
ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಜರ್ಜೆಗೆ ಇಡುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೂಚಿಸಿತು. ಈ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಇಲಾಖೆಯು
ಕಳಿಸಿದ ಸೂಚನೆ ಈ ಮುಂದಿನಂತಿದೆ. “ಈ ಸಭೆಯು ತನ್ನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡುವುದೇನೆಂದರೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ
ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಾಂತೀಯ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರ, ಹಾಗೂ ಅರೆಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಂದ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಆರೋಗ್ಯಕರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ
ಆಸ್ಪದ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು”.

“ನೀತಿ ಸಮಿತಿಯ ಈ ನಿರ್ಣಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರದೆ ಕೇವಲ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಈಗಾಗಲೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಈ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಬಹುದಾದ ಆತಂಕಗಳೇನೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನೀತಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು
ಹಾಗೂ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ. ಇವು ವಿಷಯ ೧ರ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ
ಸಂಗತಿಗಳು.

ರಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಒಡೆತನ

“ಕಳೆದ ಧೋರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯ ಜರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ,
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜಿನ ಉದ್ದಿಮೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಅರೆ-ರಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿರುವ ಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ಸರಕಾರ
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ, ಅಥವಾ ಈ ವಿಧವಾದ ಕೇಂದ್ರಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ತನ್ನ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈಗ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದು ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿರುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಾಗೂ ಉದ್ದಿಮೆ
ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯವೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ, ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು
ಹೇರಳ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವುದೆ? ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ
ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ರಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಯಾವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇರಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಾವರಗಳಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಸರಬರಾಜನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದೇ
ಎಂಬ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ
ರಾಜ್ಯದ ನಿಯಂತ್ರಣವೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಒಡೆತನವೇ ಆಗಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕಾದರೆ ತುಂಬಾ
ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಬಹುದು.
೧೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಜೆವಾನ್ಸ್‌ ಆರ್ಥಿಕ ಮಾನದಂಡ

“ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಒಡೆತನವು ಖಾಸಗಿ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರಬೇಕೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರಬೇಕೆ
ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಎಡೆ ನೀಡಿದೆ. ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳಂತೆ, ಇಂದಿನ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ತುಂಬಾ ಗಂಭೀರ ಹಾಗೂ ಬಹಿರ೦ಗ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಭಾರತವು ಇಂದು ಯೋಜಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಗೊಂಡಿದೆ. ಜೆವಾನ್ಸ್‌ ತಮ್ಮ
"ಉದ್ದಿಮೆಯೊಡನೆ ರಾಜ್ಯ ಸ೦ಬ೦ಧ' ಎ೦ಬ ಹಳೆಯ ಪ್ರಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಒಡೆತನ ಹಾಗೂ
ಖಾಸಗೀ ಒಡೆತನಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲ ಸೂತ್ರಗಳ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದು
ಅವು ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ ಇವೆ. ಜೆವಾನ್ಸ್‌ರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರಬೇಕಾದ
ಮಾನದಂಡಗಳು ನಾಲ್ಕು. ೧) ಕನಿಷ್ಠ ಬ೦ಡವಾಳ, ೨) ದೈನಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ೩) ವಿವಿಧ
ಸೇವೆಗಳ ಅ೦ದರೆ ಅಂಚೆ, ತ೦ತಿ, ದೂರವಾಣಿ ಮುಂತಾದ ಸೇವೆಗಳ ಸಮನ್ವಯ ಮತ್ತು ೪) ಸರ್ವಾಂಗೀಣ,
ಸಮರ್ಥ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಅಂದರೆ, ಜಲ ಹಾಗೂ ಅನಿಲ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಂತೆ ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಮರ್ಪಕ
ಸೇವೆ.

“ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಜೆವಾನ್ಸ್‌ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು
ಇವುಗಳೊಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಆದಷ್ಟೂ ಸರಕಾರದ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿಯವರಿಗೆ
ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಅವರು ವಿರೋಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಖಾಸಗಿ ಉದ್ದಿಮೆಯು ಜಾರಿಯಳ್ಲಿರುವವರೆಗೂ ಸರಿ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು,
ಆದರೆ ಇಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒಡೆತನವನ್ನೇ ಹೆಜ್ಜು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ನಾವು ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ
ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.

“ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜಾಯಿಂಟ್‌ ಸ್ಟಾಕ್‌ ಕಂಪನಿಗಳೇ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಆರ್ಥಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಎಂಬುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಧ್ಯೇಯ ವಾಕ್ಯ "ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ಆಗಿದ್ದು “ಸಾಹಸ” ಅಲ್ಲವೋ, ಎಲ್ಲಿ ಅದರ ಮುಖ್ಯಪರಿಗಣನೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಶಾಶ್ಚ್ವತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊ೦ಡು ಲಾಭಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉದ್ದಿಮೆ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ನನಗೆ
ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಒಡೆತನ ಹಾಗೂ ಸರಕಾರದ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ವರೋಧಿಸುವವರಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿನಾಯಿತಿ ಯಾರೂ ತೊರಿಸುವವರಿಲ್ಲ.

“ಮೂರನೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ, ಈಗಾಗಲೇ ಲೈಸನ್ಸ್‌ ಅಥವಾ
ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದಿರುವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಧೋರಣೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಯಾರ
ಇಜ್ಛೆಯಂತೆ ಜರುಗಬೇಕೆಂಬುದರ ಕುರಿತಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಇದೆ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ೭ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಯಮದಂತೆ,
ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವು ಮೊದಲಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಇದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಾವು ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ ೩ನೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿರಬಹುದಾದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೯೩

ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ, ಈ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ
ನೀಡುವ ಬದಲಾಗಿ, ಕೇ೦ದ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದರೆ ಉತ್ತಮವಲ್ಲವೇ ಎಂದಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ನೀಡುವುದೇ ಆದರೆ
ಯಾವ ಹ೦ತ ಹಾಗೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು? ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಖರೀದಿ
ಮಾಡುವಾಗ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಆಯ್ಕೆಯ ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಿದ್ಯುಚ್ಚಕ್ತಿ
ಇಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತ ನಂತರ, ಈ
ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಗೆಯ ತೊಂದರೆಯೂ ಇರಲಾರದು.

ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರದ ನಿಯಂತ್ರಣ

“ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಈ ನೀತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂಜರಿತವಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿನ
ಯೋಜನೆಯು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಸರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ
ಉದ್ಯಮವೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಹತೋಟಿಯೋ?) ನಮಗೆ ೨ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಜೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ೩ನೆಯ ವಿಷಯ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ೨ನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದೆ. ಸರಕಾರಿ
ಉದ್ದಿಮೆಯ ಪರವಾಗಿ ಇರುವವರಿಗೆ, ಉದ್ದಿಮೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿರಬೇಕೋ ಅಥವ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಸೇರಿರಬೇಕೋ ಎಂಬುದು ಗೌಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯವೊಂದಕ್ಕೆ ಇಂಥ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಕೇಂದ್ರದ ಹತೋಟಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತುವುದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕೆಲಸ ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಆ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಹತೋಟಿ ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ವಿಷಯದಂತೆಯೇ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಸಹ ಯುಕ್ತವಾದ
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಎಲ್ಲೆಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ನಡುವೆ ಬಹಳ ನಿಕಟವಾದ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಇರಲೇಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ,
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಉಚಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಂತ್ಯವೇ ಅನಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿದರೆ, ಕೇಂದ್ರವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ
ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

“ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ
ಹೇಳಲು ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಚರ್ಚೆ ಮುಗಿಯುವ ಮುನ್ನ ತಮಗೆ ಅರಿಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ತಾವು ನಾನು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರಬಹುದಾದ
ಯಾವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ, ಇದು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿಯ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತಮಗೆ
ಎಚ್ಚರಿಸಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಗೌಣ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು, ಕೇವಲ
ವಾಮಪಂಥೀಯ ವಿಚಾರವೆಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ಧೋರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ
ತಮ್ಮ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬಹುದೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ಅಪರಾಧವಾಗಬಹುದು.
೧೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

“ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪಾತ್ರ ಎಂತಹ ಪ್ರಬಲವಾದುದು ಎಂದು ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆ. ಈ
ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕರು,
ರಷ್ಯಾ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಯೋಜನೆಯ ಸಾಫಲ್ಯವನ್ನು ತು೦ಬಾ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ
ಸರ್ಕಾರವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯರು. ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ ಸಫಲವಾಗುವುದು
ಸಹಜ. ಆದರೆ ಸಂಸದೀಯ ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಫಲಕಾರಿಯಾಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸಂಗತಿ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸದೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಬಲವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
ಆಧಾರವಾದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದು ಯೋಜನೆಯ ಪೂರ್ಣಾವಧಿಯವರೆಗೂ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಯೋಜನಾಬದ್ಧ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸದೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಇರಬಹುದಾದ ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಸಮನ್ವಯತೆಯನ್ನು ಯಾವ ವಿಧಾನದಿಂದ ಕಾಪಾಡಬೇಕು
ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ತೀವ್ರಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ನೀಡಬಹುದಾದ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮಿಂದ ಮುಂದೆ ಅಧಿಕಾರವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿರುವವರು
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡದಂತೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಜ್ಜು ಸುಖ ಸ೦ತೋಷವನ್ನು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಈ ಯೋಜನಾ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅಧಿಕ ಜನರ
ಆಕಾಂಕ್ಷೆ”

ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳು

“ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ'ಯ ನೀತಿನಿರೂಪಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು, ಸರಕಾರಿ - ಅರೆ ಸರಕಾರಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ವಏಿಧಾನದಿಂದಾಗಲೀ
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ,
ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದವರಿಗೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಹಿಂಜರಿಯಬಾರದೆಂದೂ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮು೦ದುವರಿದು
ಸಮಿತಿಯು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿರುವ ವಿಷಯವೆಂದರೆ. ಸಮರ್ಥನೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಆಚರಣೆಯಿಂದ, ದಕ್ಷ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವಂತಿದ್ದರೆ ಖಾಸಗಿ ರಂಗದವರಿಗೆ ಪರವಾನಗಿ
ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಉದಾರ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಆರೋಗ್ಯಕರವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ
ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲ ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ, ಪ್ರಾಂತೀಯ, ಸ್ಥಳೀಯ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ಖಾಸಗಿ ಒಡೆತನದವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಮತ್ತೊಂದು ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ, ಸಮಿತಿಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಹಲವು ಹಣಕಾಸಿನ
ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ರಜಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಸೂದೆಯ ೩೫ನೆಯ
ಖಂಡದಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಬೇಕೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರದ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಒಪ್ಪಂದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ
ಸಂಯುಕ್ತ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದಕರ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಇರಬೇಕು. ತನಗೆ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸುವ ಮಿಕ್ಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೯೫

ಸಮಿತಿಯೇ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೧೯೧೦ರ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಸೂದೆಯ ೭ನೆಯ ಖಂಡಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು,
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನೀತಿಯ ಯೋಜನೆ ಸಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ತರಲಾಗಿದೆ. ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕೆಂದೂ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಈ
ವಿಧವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮುಖಾ೦ತರ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರವೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಆಸ್ಪದವನ್ನೂ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಹಲವಾರು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ

ಸ್ಲಡ್‌ಉಲ್ರ

ಸಮಾಲೋಜನೆಯ ನಂತರ ಅವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಸರ್ಕಾರದ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಗಳು

ಕೇ೦ದ್ರ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಳಿಯ ರಜನೆಯನ್ನು ಸಮಿತಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದೆ. ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರದ
ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಹತ್ತು ಮ೦ದಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡುವ
ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿಯೂ,
ನಾಲ್ವರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಟೆನ್ನೆಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ, ಹಾಗೂ ಮಿಕ್ಕ ಇಬ್ಬರು
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿಯೂ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವರು. ಈ ಹತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಕೇಂದ್ರದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ನಾಲ್ವರು ಪ್ರಾಂತದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಇಬ್ಬರು ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮಿಕ್ಕ
ಇಬ್ಬರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸರಬರಾಜು ಸ್ಥಾವರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೇಂದ್ರದ ಇಬ್ಬರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಸಮಸ್ತ ಖರ್ಚನ್ನೂ ಕೇಂದ್ರ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಭಾರತೀಯ
ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉದ್ದಿಮೆಯ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು
ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಇನ್ನೂ ಎರಡು ತಂಡಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರು ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಸರ್‌ ಆರ್ಚೇಷೇರ್‌ ವಲಾಲ, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ ಸದಸ್ಯರು, ಬಂಗಾಲ ಸರ್ಕಾರದ ವಾಣಿಜ್ಯ. ಉದ್ದಿಮೆ
ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಕೆ. ಷಾಬುದ್ದೀನ್‌, ಸಿ೦ಧ್‌ನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಮಂತ್ರಿ ರಾಯ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಗೋಕುಲ ದಾಸ, ಸರ್‌ ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌, ರಾಜಾ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮ
ಬಹದ್ದೂರ್‌, ಹಾಗೂ, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಜದೂರ್‌ ಸಂಘದ, ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಹಾಜರಿದ್ದು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು.

೪೧
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕುರಿತು ನೀತಿ"

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆ.
“ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೆ ಖಾತೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಹಣದಲ್ಲಿ ರೂ ೧೦೦ ಖೋತಾ ಆಗಬೇಕು.”

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೨, ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೨, ೧೯೪೫. ಪು. ೧೩೮೩-೮೫.
೧೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಲೋಹಮೂಲಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಚರ್ಜೆಸಬೇಕೆಂಬ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಲೇ ನಾನು ಮೇಲ್ಕಂಡ೦ತೆ ನೋಟೀಸ್‌ ನೀಡಿರುವೆ. ಆದರೆ ಸಮಯಾಭಾವದಿಂದ ನಾನು
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡದೆ, ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಆ ಸಮಯ ದೊರೆಯಲಿ ಎಂದು
ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ನನ್ನ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದು ಈಗ ನಾನು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ದೀರ್ಫ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ನಿರ್ಣಯದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಮಹತ್ವದ ಹಾಗೂ ವಿವರಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

“ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಹಣದಲ್ಲಿ ರೂ. ೧೦೦ರ ಖೋತಾ.”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿಯವರು ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಸಂತಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯದಿಂದಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಲೋಹಮೂಲಗಳ ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿದಂತಾಗಿದೆ. ನಿಜ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಈ
ಧೋರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅಜ್ಞಾನ ಒ೦ದೇ ಅಲ್ಲ, ಅನೇಕ ಸ೦ದೇಹಗಳೂ ಇರುವುದರಿಂದ, ಈ ಒಂದು
ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಲೋಹಮೂಲಗಳ ಧೋರಣೆ ಏನೆಂಬುದನ್ನು, ಸದನದ
ಸಕಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡುವೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿ
ಅವರು ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದರೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಸಮಯದ ಅಭಾವವನ್ನು ಅರಿತ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯಾವಕಾಶವನ್ನು ನನಗೆ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
ಮಾತನಾಡುವುದೇ ಸಮಂಜಸ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಈ
ವಷಯ ಕುರಿತಂತೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧೋರಣೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ದೂರುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ದೂರುವುದರಿ೦ಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿತೇ ಯಾವ ಆಶ್ಚರ್ಯಕ್ಕೂ ಆಸ್ಪದವಾಗಬಾರದು
ಎಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಲೋಹನೀತಿಯ ದೋಷವನ್ನು ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೆದವರ
ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಲಾಗಿರುವುದು ಒಂದು ಅಪರಾಥ. ಈ ವಿಧವಾದ ಆರೋಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ
ನಾನು ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಬಯಸುವೆ.

ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಸರಕಾರದ ಲೋಹನೀತಿಯು ಅದರ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಲೋಹಗಳು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಅಭಿವೃ! ದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರವು ತನ್ನ ದೇ ಆದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ನೀತಿ ಅಥವಾ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಇರುವಾಗ
ಲೋಹನೀತಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ನಗಪಾಟಲ್ಲವೆ? ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ತನ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಧೋರಣೆಗಳ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗೆಗೆ ಯೋಜಿಸಿ ನಂತರವೇ
ಈ "ಷಯದ ಧ್ಯೇಯ ಹಾಗೂ ಗುರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಬ೦ದಿವೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ; ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ! ಶೋಚನೀಯ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕನಿಕರ ಅಥವಾ ಕೋಪದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡದೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೯೭

ನಾನು ಲೋಹನೀತಿ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯ ಮೇಲೆ
ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಾದ ಸಂಗತಿ ಅಲ್ಲ. ದೋಷವು ಅಂದಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ್ದು
ಹಾಗೂ ಶಾಸಕಾಂಗ ಇದಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೂ
ತೋರದಿದ್ದುದೇ ಕಾರಣ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಭಾರತ ತನ್ನದೇ ಆದ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದದೇ ಹೋಯಿತು.

ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಇಲಾಖೆಯು ತನ್ನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸದೇ ಇದ್ದುದಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿಯ ಆಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ೦ಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ
ನಾನು ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರ
ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಗಿದ್ದು ೧೯೨೦ನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ. ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದೇ ಪರಿಣತರ
ಆಯ್ಕೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಪರಿಣತರು ದೊರಕಲು
ಸುಮಾರು ೯ ವರ್ಷಗಳು ಗತಿಸಿಹೋದವು. ಪರಿಶ್ರಮ ವಹಿಸಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಪರಿಣತರನ್ನು
ಜಮಾಯಿಸಿದಾಗ ಅ೦ದರೆ ೧೯೨೧ರಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಆರ್ಥಿಕ ಕೊರತೆಯ ಒಂದು ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಪರಿಣತರನ್ನು ಕ್ರೈ ಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ
ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ ಇಲಾಖೆಯು ಲೋಹನೀತಿಯ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸದೇ ಹೋದುದಕ್ಕೆ
ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಶಾಸನ ಸಭೆಯೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ನನಗೆ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಅಲ್ಪ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಾನು ಗತಿಸಿಹೋದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು
ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಲೋಹನೀತಿಯ
ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಈಗ ಅರಿತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಏಶೇಷ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತ್ವರಿತ ಗತಿಯಿಂದ
ಸಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಔದ್ಯೋಗೀಕರಣ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಕಾತರವಾಗಿದೆ.
ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯ ಮಸೂದೆಯ ೧೪ನೆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಔದ್ಯೋಗೀಕರಣ ಧೋರಣೆ
ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸದ್ಯ ಸಮಯದ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ
ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ಸದಸ್ಯರು ೧೪ನೆಯ ಖಂಡದ
ಎರಡನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿರುವ ಧೋರಣೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಓದುವರು ಎ೦ದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಲೋಹನೀತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಎರಡು ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು
ಪುನರ್‌ಸಂಘಟನೆಮಾಡಿ, ನಮ್ಮ ಲೋಹನೀತಿಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನೇ
ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡು, ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆಂದೇ
ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಸರ್ವೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಡಳಿತ
ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದಾದ ಭೂಗರ್ಭ ಇಲಾಖೆಗಳು ಎಂದರೆ ಭೂಗರ್ಭ
ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಶಾಖೆ, ಔದ್ಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಶಾಖೆ, ಕೇಂದ್ರ ಲೋಹ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಖೆ, "ಜಿಯೋಗ್ರಾಫಿಕ್‌ ಅಂದರೆ ಭೂಗರ್ಭ-ಪದಾರ್ಥ ಎಜ್ಞಾನದ ಶಾಖೆ, ತೈಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಮುಂತಾದ ಶಾಖೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬರಲಿವೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸದ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ
೧೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಒಂದನ್ನು ತೆರೆದು ಪ್ರಚಾರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸಾರಾಂಗದ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು.

ಎರಡನೆಯ ಹಂತವೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಲೋಹನೀತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.
ಲೋಹಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನದ ಇತಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಎಂದರೆ,
ಒಂದನೆಯದಾಗಿ. ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವುದು;
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ತಾಂತ್ರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಲೋಹಗಳು; ಮೂರನೆಯದಾಗಿ. ಲೋಹ
ಉಪಯುಕ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಲೋಹದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆ ಆಧಾರ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ
ಲೋಹನೀತಿಯ ಶಾಸನವು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಅಥವಾ ಲೋಹಗಳನ್ನೇ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲೋಹಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೇರಿ ಪರವಾನಗಿ, ಗುತ್ತಿಗೆ
ನೀಡುವ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಬೇರೆ ಹಲವು ಲೋಹಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿವರವಾದ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೇರಲಾಗುವುದು. ಹೀಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ೨೮ ಲೋಹಗಳಿವೆ. ಅವಕಾಶದ
ಅಭಾವದಿಂದ ಅವುಗಳ ಹೆಚ್ಚನ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾರೆ. ಎವರವಾದ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ
ಗಣಿವಿಧಾನ, ಸಂಸ್ಕರಣ, ಅರೆಯುವಿಕೆ (8786118) ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಣೆ, ಗಣಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಲೋಹ
ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳು, ಹಾಗೂ ಸ೦ಶೋಧನೆಯ ಅಧಿಕಾರ ಕುರಿತು ಇವೆ. ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ಅನೇಕ
ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆ೦ದಿರುವ ಲೋಹ ನೀತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಈಗ ನಾನು ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿ ಅವರ ನೋಟೀಸಿನ ವಿವರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವೆ. ಅವರು
ಮೊದಲಿಗೆ ಲೋಹಗಳ ನಿರ್ಯಾತದ ಬಗೆಗೆ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಭರವಸೆ ಮೂಲಕ
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ, ಲೋಹಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ನಿರ್ಯಾತ
ಮಾಡಲು ಹೇರಳ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ನಿಜವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಯಾತವನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರ ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿರಬಹುದಾದ ಲೋಹಗಳನ್ನು ನಿರ್ಯಾತ ಮಾಡದೇ ಇರಲೆಂದೇ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ
ಲೋಹಗಳ ನಿರ್ಯಾತವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
ನಮಗೆ ತಾಮ್ರ, ಸೀಸ, ಗಂಧಕ ಹಾಗೂ ತವರ ಮು೦ತಾದ ಲೋಹಗಳ ಕೊರತೆ ಇದೆ. ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಅಧಿಕ ಲೋಹಗಳನ್ನು ನಿರ್ಯಾತ ಮಾಡಿ ಕೊರತೆಯ ಲೋಹಗಳ ಆಯಾತಕ್ಕೆ
ಆಸ್ಪದ ನೀಡುವುದು ಸಮಂಜಸ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇರಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ಇರಬಹುದಾದ ಲೋಹಗಳ ನಿರ್ಯಾತದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೇರುವುದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ನಮ್ಮ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಲೋಹ ಸರಬರಾಜು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ ಕುಂಠಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಕಜ್ಜಾಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ನಿರ್ಯಾತಮಾಡದೇ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸುವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಸಂಸ್ಕರಣ
ಹೊಂದಿದ ಮಾಲನ್ನು ನಿರ್ಯಾತಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿ ಅವರು ನನ್ನ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿರುವ
ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶ ಎಂದರೆ, ತೈಲಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳು. ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ,
ಹಾಗೂ ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯಂತೆ, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ತೈಲದ ಮೇಲೆ ಹಲವಾರು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರ ೯

ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿವೆ. ತೈಲಗಣಿಗಳ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪರವಾನಗಿಯ ಬಗೆಗೆ ಈ ನಿರ್ಬ೦ಧಗಳಿವೆ.
ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಹೇರಿರುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ತೈಲ ಉದ್ದಿಮೆ
ಕಂಪನಿಗಳ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಕೊರತೆ ಇರುವ ಪರಿಣತರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ
ತೈಲವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಈ ನಿರ್ಬಂಧ ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದು ಅಲ್ಪ ಕಾಲದವರೆಗೂ
ಮುಂದುವರಿಯುವುದು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ಲೈಸೆನ್ಸ್‌ ಅಥವಾ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡುವ ವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ
ಕಾನೂನಿನ ವಿವರಗಳು ೧೯೧೯ನೇ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಜಾರಿಗೆ ನೀಡುವ ಸಂಗತಿ ಒಂದೇ
ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಬ್ರಿಟಿಷೇತರ ಪ್ರಜೆಗಳ ಬಗೆಗೆ “ಕದ-ಮುಚ್ಚಿದ' (೮10866 12001)
ನೀತಿ ಎಂದೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ರಚಿಸಿರುವ ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯುವ
ಕಂಪನಿಯು ಭಾರತೀಯ ಮೂಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕು ಅಥವಾ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಪ್ರಜೆಗಳು ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು. ನನಗೆ ಹೊಳೆದಂತೆ ಬಹುಶಃ ನಿಯೋಗಿ ಅವರು ಭಾರತ ಹಾಗೂ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಕಾತರರಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಮಯದ
ಅಭಾವದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ನಾನು ವಿವರಿಸಲಾರೆ, ಆದರೆ ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿ ಮಾತ್ರ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ ೧೧೧ರಿಂದ ೧೧೮ನೇ
ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬೇರೆ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಸಲಾಗುವುದು.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇದು ಜಟಿಲ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಗಣಿ, ವಿಂಗಡಿಸುವುದು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉಪಯೋಗ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಸಂಗತಿಗಳು
ಅಡಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೇ ಸರಕಾರದ ಕ್ರಮ
ಫಲಪ್ರದವಾಗಲಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ನೀತಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಈ
ಬಗೆಗೆ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂಬ ಭರವಸೆ ನೀಡಬಲ್ಲೆ.

ನನಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯ ಸ್ಥೂಲ ಪರಿಚಯ
ನೀಡಿರುವೆ. ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸಮಗ್ರ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದ
ಲೋಹನೀತಿಯನ್ನು ಮೂರು ಸಂದರ್ಭಗಳೊಡನೆ ಹೊಂದುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಅದು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಕ್ರಮದ ಮೇಲೇ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ಔದ್ಯೋಗೀಕರಣವನ್ನು ಆಂಯ್ದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಬಲವಾದ ಲೋಹನೀತಿಯನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಲೋಹನೀತಿಯು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಕೇ೦ದ್ರ-ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಾಂಧವ್ಯ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ವಹಿಸಬಹುದಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನಾನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಲೋಹನೀತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾತನಾಡಿರುವುದನ್ನು
ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಶಂಶಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ನಾನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) ಈಗ ಕೇಳಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ.....

(ಅನೇಕ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು; ಇಲ್ಲ-ಇಲ್ಲ)
೨೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಹಾಗಾದರೆ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಈ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ಹಾಗಾದರೆ ಸಭೆಯ ಚರ್ಚೆ ಮುಂದೂಡಿರಿ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಇಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳೀ ಹಾಗೂ ನೀಲಗಿರಿ -
ಮಹಮ್ಮದೀಯರ): ಈಗಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತೆ ಸುತ್ತೋಲೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ
ನೀಡಿದ ಸಮಯ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅದು ಮುಗಿದ ಪ್ರಕರಣ. ಈಗ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷದವರಿಗೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಈಗಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಖೋತಾನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗದು.

೪೨
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ನೀತಿ"

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಿದ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ
ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಪಕ್ಷದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಮತವಿದೆ.

ಹಲವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಈಗ ಕೇಳಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ......

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಇಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿ ಹಾಗೂ ನೀಲಗಿರಿಸ್‌-
ಮಹಮ್ಮದೀಯರ): ಸರ್ಕಾರದ ಉತ್ತರವೇನು?

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್ರ) : ನಾನು ಅದನ್ನೇ ಕಾದು ನೋಡಿದೆ. ಆದರೆ ಯಾರೂ
ಎದ್ದುನಿ೦ತಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಆಸನದಿ೦ದ ಏಳುತ್ತಿದ್ದರು)

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಬಯಸುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ) : ಹೌದು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಸದನವು ಬಹಳ ಅಸಹನೆಯಿಂದ ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾ೦ತವಾಗಿಯೇ
ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಭರವಸೆಯೂ ಇದೆ. ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ ತಮ್ಮ
ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಬಗೆಗೆ ದೂರಿದರು.
ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಕರ್ತವ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ

 

*ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ೨೩ನೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯ ಮೇಲಣ ಚರ್ಚೆ. ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ.
ಸಂ. ೨, ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೩. ೧೯೪೫, ಪು. ೧೪೫೬-೬೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೦೧

ಏಫಲವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಆಪಾದಿಸಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಓತರಕ್ಷಣೆ ಕಾಳಜಿ
ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ, ಇದು ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯ ಮಾತಾದೀತು. ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಒಂದೇ ಉಸಿರಿನಲ್ಲಿ ಸಲ್ಪ
ವಿರಾಮ, ಪೂರ್ಣ ವಿರಾಮವಿಲ್ಲದೇ ತಂತಿ ಸಂದೇಶದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದುದರಿಂದ,
ಅವರು ಏನು ಹೇಳಬಯಸಿದರೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋದರೂ ಅವರ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯದ
ಬಗೆಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ಆಪಾದನೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅವರ ಮೊದಲಿನ
ಆಕ್ರೋಶವೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ
ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ತುಟ್ಟಭತ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ ಇಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯ ಆಪಾದನೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ
ಯಾವುದೇ ಇಬ್ಬರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಮತವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲಾರೆ. ಆದರೆ, ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಒಂದು
ಸಂಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು ಏರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನಾಶೀತ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಿಸಬೇಕೆಂದರೆ. ಮೊದಲನೆಯ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಯಿತು, ನಂತರ
ಜನವರಿ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಏರಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು (೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ
ನೀಡಿದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎ೦ದು ಹೇಳುವಿರಾ? ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆ. ನನಗೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಸಮಯದ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾರೆ, ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವರೆಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ
ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ೧೯೪೪ರ ಮಾರ್ಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ನಾವು ಸಮಯದಿಂದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಮಿತಿಯನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಲೇ
ಇದ್ದೇವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ನೀಡಿದಾಗ ಮಿತಿಯು ೧೦೦ರಿಂದ ೧೨೦ ಇತ್ತು. ಮುಂದೆ
ಇದನ್ನು ೧೫೦ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಈ ಮಿತಿಯನ್ನು ೨೫೦ಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಮುಂದುವರಿದು
ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ಹೊರಡಲಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ
ಸರ್ಕಾರದ ಆಸಕ್ತೆ ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನವು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಇನ್ನು ಏಕರೂಪತೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ
ವರ್ಗಗಳ ನೌಕರರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಮಟ್ಟದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧವಾದ
ಏಕರೂಪತೆ ಇರದೇ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೊಣೆಗಾರರು? ಈ ಬಗೆಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಹೊಣೆಗಾರರು
ಎಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರೇ ಎಂದು ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಏಕೆ) ನಾನು ಸರಕಾರವಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು "ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ' ಎ೦ದರೆ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸ೦ಘಟನೆ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿರುವೆ. ಈ ಏಕರೂಪತೆ ಇರದೇ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ಅವರೇ ಕಾರಣ. ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು
ಮಂಜೂರು ಮಾಡುವಾಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ ರೈಲ್ವೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘ, ಅಂಚೆ ಹಾಗೂ ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಂಘ, ನೂಲು ಗಿರಣಿಗಳ ಸಂಘ
೨೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಸಂಘಟನೆಗಳಿವೆ. ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ನನ್ನೊಡನೆ ಸಹಮತ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವರೆಂದು
ನಂಬಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಟನೆಗಳು ತಮಗೆ ಬರಬೇಕಾದುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆಯಲು ಕಾತರವಾಗಿವೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಹಾರೈಸುವುದು
ಸರಿಯೇ? ಉದಾಹರಣೆಗೆ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ೦ಘಟನೆ, ರೈಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗ್ರಹ
ಹೇರಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಗಿಟ್ಟಸುವಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಹಿ೦ಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ತರುವಾಯ
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಅ೦ಜೆ ಹಾಗೂ ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಯವರು ಮುಷ್ಕರದ ಬೆದರಿಕೆ
ಹಾಕಿ ಅವರಿಂದ ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಒತ್ತಾಯವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಮಿಕ್ಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸುವ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದುದರಿಂದ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಹಾ ಸಂಘ ಈ ಏಕರೂಪತೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಒಮ್ಮತವನ್ನೇ ನೀಡದೆ ಹೋದುದರಿಂದ ಸರಕಾರದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಏಕರೂಪದ ನೀತಿಯೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಏಕರೂಪತೆಯ ಏಕರೂಪದ ನೀತಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ಖಂಡಿತವಾಗಿ. ನಮಗೆ ಆ ಕರ್ತವ್ಯ ಮಾಡಲು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಗೂ ಒ೦ದು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಟನೆ
ಬಂದು, ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ “ನಾವು ಕಾರ್ಯಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುತ್ತೇವೆ”
ಎಂದು ಬೆದರಿಸಿದಾಗ ಸರ್ಕಾರ ಅಸಹಾಯಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮಣಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೇತಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ
ಏಕೆ ಭೇಟಿಯಾಗಬಾರದು ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆ. ತರುವಾಯ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ಅನಿವಾರ್ಯ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತುಚ್ಛವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾಂತ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಒಂದು ಪರಿಪತ್ರ ಬರೆದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಜ್ಜಾಮಾಲಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದಲಾದರೂ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ.
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಧನ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ನಾವು ಕಳಿಸಿದ ಪರಿಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದು ತಿಳಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಂಭವಿಸಿದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವೇತನದ ಆಲ್ಬಭಾಗವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಸುತ್ತೋಲೆಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಮೊದಲನೇ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೆ ವೇತನದ ಶೇಕಡಾ ೭೫ರಷ್ಟು.
ನಂತರದ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ ೫೦ರಷ್ಟು ಹೀಗೆ, ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಸಹಾಯವೇತನ ನೀಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಏಳು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಕಾಯಬಹುದೆ೦ದೂ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ ೦ರರಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ವರಾನ್ಯರೆ, ನಾನು
ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಾವು ಕಳಿಸಿದ ಪರಿಪತ್ರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು
ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ, ನಾವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ, ಈ ವಿಧವಾದ
ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಧನ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಸಹಕರಿಸುವುದೆಂದು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೦೩

ಬರೆಯಲಾಗಿರುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ವಿಧವಾದ ಅನಿವಾರ್ಯ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ
ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಹಣವನ್ನು ಕಂದಾಯದ ಖರ್ಜೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಆದಾಯಕರ ಹಾಗೂ ಇ.ಪಿ.ಟಿ.
(5 77)ಗಳಿಂದ ವಿನಾಯತೆ ಪಡೆಯಲು ಆಸ್ಪದವಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ನಾವು
ಬರೆದ ಪರಿಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸೂಜಿಸುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ೦ಗತಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ
ನಮ್ಮ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಭಾರತ ರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮದ ೮೧-
ಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಅನಿವಾರ್ಯ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಒತ್ತಾಯ
ಮಾಡಬೇಕು. ನನಗೆ ಸ೦ತಸ ನೀಡಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಎ೦ದರೆ, ಈಗ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಅಹಮದಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರ ಮಧ್ಯದ
ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ.

ಮೂರನೇ ಅಂಶವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಪರಿಹಾರ ಧನ. ನನಗೆ, ಈಗಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಕುಂದುಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಜೋಷಿಯವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ವಿಷಯ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ; ಹಾಗೂ ಅವರು ನಾನು ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವರೋ ಅದೂ ತಿಳಿಯದೇ ಇದೆ. ನನಗೆ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ
ತಿಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಸ೦ಗತಿ ಎ೦ದರೆ ಪರಿಹಾರ ಧನ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಸದನವು ನಾವು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕು.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಧನ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಬಹುದಾದ ಕೂಲಿ
ಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ
ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ನೀಡಬಹುದಾದ
ಪರಿಹಾರ ಧನ, ಕೇವಲ ಅವರ ವೇತನ ಹಣ ಅಲ್ಲದೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯ ಅಂಶಕ್ಕೂ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಇದೆ
ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರಿದು, ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಧನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಾನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದ ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ. ವಿಷಾದದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು
ಎಂಬುದೇ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದು. ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಬ್ರಿಟಿನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಪರಿಹಾರ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕೆಳಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಪಾವತಿಗಳು ಒಂದೇ ಗಂಟಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಒ೦ದೇ ಗ೦ಟಿನಲ್ಲಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದಾಗ
ಕಾರ್ಮಿಕನ ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕನ ಸಂಬಂಧ ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಮಾಲೀಕನಿಗಾಗಲೀ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಲೀ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿರುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದಾಗ) ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಮಾಲೀಕನ ಮೇಲೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಆಗ, ಹೇಗೆ ಮಾಲೀಕ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೆಲಸದಲ್ಲಿರುವ
ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ತುಟ್ಟಭತ್ಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ

ಎ

ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಪಾವತಿ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾದ್ದರಿಂದ
೨೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನದ ಇಜ್ಛೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ
ಕೊಡುವ ನಮ್ಮ ಈಗಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಒ೦ದೇ ಗ೦ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ
ಬದಲು, ಅವನಿಗೆ ಅವನ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ, ಅಥವ ಅವನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬರುವವರೆಗೂ,
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುವಂತಾದರೆ, ಆಗ ಬ್ರಿಟಿನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಆ ಪದ್ಧತಿ
ಆಚರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಸದನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ
ತುಂಬಾ ದೀರ್ಫ್ಥವಾಯಿತು. ದಯಮಾಡಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿಕೆ. ಪೀಠದಿಂದ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲ.
ಮುಂದಿನ ನಿಲುವಳಿಗೂ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ತಾವು ಇದನ್ನು ಯೋಜಿಸಿದರೆ ಉಪಕಾರವಾದೀತು.

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಂಗೀರ್‌ : ಇಲ್ಲ ಮಾನ್ಕರೆ, ಸದನದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಅವರ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಶಿಸ್ತು. ಶಿಸ್ತು, (ಲ£60-೦೯60॥)

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಂಗೀರ್‌ : ತಾವು ಸದನದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎಂದಿರಿ. ಆದರೆ ಈ ಸದನದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸದನದ ಈ ಭಾಗದ ಸದಸ್ಯರು ಅವರು ಭಾಷಣ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ಸದನದ ಮಿಕ್ಕ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವರು ಮಾತನಾಡಬಾರದೆಂದು
ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಂಗೀರ್‌ : ಆದರೆ ನಾವು ಅವರನ್ನು ಆಲಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ತಾವು ಸದನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ತಾವು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸರ್‌ ಸುಲ್ತಾನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಎಷ್ಟೇ ಆದರೂ, ಸದನದ ಈ ಭಾಗದ ಸದಸ್ಯರು ಅವರು
ಮಾತನಾಡಬಹುದು ಎ೦ದು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ತೊ೦ದರೆ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಇದು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪೀಠದ ಆಜ್ಞೆ ಅಲ್ಲ
ಎ೦ದು ಬಾರಿ ಬಾರಿಗೂ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಬಂದಿರುವೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಕೋರಿಕೆ. ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸುವ
ಹಾಗೂ ಬಿಡುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಂಗತಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು
ವಿಷಯ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವಿಶೇಷಾಜ್ಞೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಈ ವಿಶೇಷಾಜ್ಞೆ ಮಾಲೀಕ
ಹಾಗೂ ನೌಕರರ ಮಧ್ಯೆ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಅವರ ಆಪಾದನೆ ಎಂದರೆ ಈ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವಎಶೇಷಾಜ್ಞೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರು ನೌಕರರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಆಸ್ಪದವಿದೆ; ಆದರೆ ನೌಕರರು
ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಎಶೇಷಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ನಿಜವಾಗಿ
ಕಾಣಬರುವ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ, ನೌಕರರು ತಾವು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕಾದಲ್ಲಿ. ಮಾಲೀಕರ ಅಪ್ಪಣೆ
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಎಶೇಷಾಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ನೌಕರರು, ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ
ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಈ ಅ೦ಶದ ಬಗೆಗೆ ಬಹುಶಃ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರ ಬಳಿ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿ
ತಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದು. ತರುವಾಯ, ಮಾನ್ಕರೆ, ನೌಕರರನ್ನು ತೆಗೆದುಕಾಕುವಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದಿಂದ
ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯಲೇ ಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಇರಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಅಪವಾದ ಎಂದರೆ ನೌಕರರ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೦೫

ದುರ್ನಡತೆ, ಅಶಿಸ್ತು ನಡತೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯದೇ
ಅವರನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ಕಿತ್ತೆಸೆಯಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಈ ಅಪವಾದದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರು ಅಶಿಸ್ತು ವರ್ತನೆ ಹಾಗೂ
ಅವಿಧೇಯ ನೌಕರರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಸೂಕ್ತ ಮತ್ತು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಟೀಕೆ ಮಾಡುವುದು ಸರಿ ಅಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಅದನ್ನು ಯಾರು ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು ?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗದೇ
ಹೋದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಯಾರು ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಹೇಳಬಲ್ಲರೆ) ನಮ್ಮ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಸಂಘಟನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸರಿಯಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ
ತಪ್ಪಾಗಿಯೋ ಮಾಲೀಕರೇ ಈ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಬೇಡವಾದ ನೌಕರನನ್ನು
ಸೇವೆಯಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಈ ವಿಶೇಷ ಆಜ್ಞೆಯ ದುರುಪಯೋಗವಾಗದಂತೆ ಎರಡು
ಪ್ರಮುಖ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ವಿಶೇಷತಃ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರ ಆಗ್ರಹದ
ಮೇರೆಗೆ, ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರೂ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಅನ್ಯಾಯ
ಹಾಗೂ ಅಕ್ರಮ ಜರುಗಿದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸಂಗತಿಯುನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದ ಮುಂದೆ
ತಂದು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.

ಎರಡನೆಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಂದರೆ, ಈಗ ನಾವು ಒ೦ದು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ್ದು,
ಅದರ ಅನ್ವಯ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಯಾವುದೇ ನೌಕರನಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಲು ಪರವಾನಗಿ
ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಬೇಕು ಎಂದಿದೆ. ನಾವು ಈ
ಅಂಶವನ್ನು ಅಪರಾಥ ಸಂಹಿತೆಯಿಂದ ಹೆಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಪರವಾನಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದ
ಕಾರಣಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಜೋಷಿ ಅವರು ಮುಂದುವರಿದು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಗಣಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವೆ. ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅನೇಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇ೦ದು ನಮ್ಮ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ಎರಡು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ; ಸ್ಥಳೀಯ ಕೂಲಿಕಾರರು
ದ ಪರಸ್ಕಳದ ಕೂಲಿಕಾರರು - ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಗೋರಖಪುರದವರು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಕೂಲಿಯ ಹಲವು ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸದನದ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಲು ಇಚ್ಛಿಸುವೆ. ಗೋರಖಪುರದ
ಕೂಲಿಕಾರನು ದಿನಕ್ಕೆ ೧೨ ಆಣೆ ಮೂಲವೇತನ ಅಥವಾ ಕೂಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರೊಡನೆ ಅವನಿಗೆ
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬೋನಸ್‌ ಎಂದು ನಾಲ್ಕಾಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಧಿಕ ನಾಲ್ಕಾಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ದಿನದ ಊಟದ ವೆಚ್ಚ ೧೪
ಆಣೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ (ಅಧಿಕಾರೇತರ ನಾಮಕರಣ ಸದಸ್ಯೆ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಆಜ್ಞೆಯ ಅಂಶದಂತೆ,
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ೨೫ ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ.
೨೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ೨೦ ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಕೇವಲ ೨೦ ನಿಮಿಷಗಳು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದಾಗ ೨೦ ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಗೋರಖಪುರ
ಕೂಲಿಯವರು ಪ್ರತಿದಿನ ೧೪ ಆಣೆಯನ್ನು ಊಟದ ಬಾಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಉಚಿತ ವಸತಿ
ಹಾಗೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬೇರೆ ಗಣಿಗಳ ಕೂಲಿಕಾರರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವರ ಕೂಲಿ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ. ಅವರ
ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೫೦ರ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ. ಯುದ್ಧದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವವರ
ಕೂಲಿ ೮ ಆಣೆ ಆದರೆ, ಭೂಮಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಕೂಲಿ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ೧೪ ಆಣೆ ಕೂಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಕೂಲಿಯವರು ಗ೦ಡಸರಿರಲಿ ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣಾಳೇ ಇರಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪಡಿತರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಗಣಿ ಕೂಲಿಯವರಿಗೆ ತಲಾ ೪ ಸೇರು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು, ನಿಯಂತ್ರಿತ ದರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
೪ ಸೇರು ಧಾನ್ಯ ವಯಸ್ಕರಿಗೂ(೨ ರಿಂದ ೧೨ರ ವರ್ಷದ), ಅವಲಂಬಿತ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ೨ ಸೇರು. ಇದಲ್ಲದೆ
ಅವರ ಪ್ರಮಾಣದ 9/, ಸೇರು ಬೇಳೆಕಾಳು ಹಾಗೂ ಬೇಳೆಯನ್ನು, ರೂಪಾಯಿಗೆ ೬ ಸೇರಿನಂತೆ
ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೂ ನಗದು ಭತ್ಯೆಯನ್ನು
ಹಾಜರಿದ್ದ ದಿನ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಶ್ರಿತರಿಲ್ಲದ ಕೂಲಿಕಾರನಿಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡಾಣೆ, ಆತ್ರಿತರಿದ್ದ ಕೂಲಿಕಾರನಿಗೆ
ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರಾಣೆ ನಗದು ಭತ್ಯೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಕ ಆಶ್ರಿತನಿದ್ದು ಒ೦ದು ಮಗುವಿದ್ದರೆ ದಿನಕ್ಕೆ
೫ ಆಣೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ : ಮಾನ್ಯರೆ, ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ನನಗೆ ಈವರೆಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಸರ್ಕಾರದ
ಸದಸ್ಯರು ಕೇವಲ ೨೦ ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿ ಮಾತನಾಡಬಹುದು ಎಂದು ತಾವೇ ಈಗ ಹೇಳಿದ್ದು, ಆದರೆ
ಈಗ ಮಾತನಾಡುವವರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಈ ವಿಷಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸರಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಸೇರಿದ್ದು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ನಿಲುವಳಿ ಇದಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿ ವೆಂಕಟಾಚಲಂ ಸೆಟ್ಟಿ (ಮದರಾಸಿನ - ಭಾರತೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈಗ
ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಅನೇಕ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನನಗೆ ತೊ೦ದರೆ ನೀಡಬಾರದು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಶಿಸ್ತು-ಶಿಸ್ತು. ಭಾಷಣ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು,
ಭಾಷಣ ಮುಗಿದ ನಂತರವೇ ಮಂಡಿಸಬೇಕು. ನಾನು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಮಾಡಿರುವೆ. ಮುಂದಿನ ನಿಲುವಳಿಯ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಪಾತ್ರವೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ತಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆ ಮೇರೆಗೆ, ಸರಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರು ೨೦ ಅಥವಾ

ಎ

ಹೆಜ್ಜು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಮಾತನಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಕಾಲಹರಣವಾಗಿರಬಾರದಲ್ಲವೇ?

ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಅವಕಾಶದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಪೀಠ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಇದನ್ನು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೦೭

ಬಿಟ್ಟು ಸರ್ಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
ಮುಕ್ತಾಯ ಕೋರಿ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು ಉತ್ತಮವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಆಸನದಿಂದ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು, ಗೊಂದಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಕಡಿಮೆ ನೌಕರರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ಜೋಷಿಯವರು ಈ ವಿಧವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಹೇಗೆ ನೀಡಿದರು? ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯ ತುಂಬಾ ನೇವಕಾತಿಗಳಾಗಿದ್ದು
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಗಣಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ
ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿಗೆ ಓರ್ವ ಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ನನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರರು, ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮಹಿಳಾ
ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರರು. ಇದಲ್ಲದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಕುಶಲರಲ್ಲದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸರಬರಾಜಿಗೆಂದೇ ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದೇಶಕರಿದ್ದು
ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಹಾಯಕ ಹಾಗೂ ಓರ್ವ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು ಇದ್ದಾರೆ(ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ವಿಪರೀತ ಕೋಲಾಹಲ ಹಾಗೂ ಮೇಜುಗಳನ್ನು ಗುದ್ದುವ ಶಬ್ದ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದಿಂದ).

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮುಖ್ಯ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌, ಗಣಿ ಇಲಾಖೆ, ಇವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ
೨೦ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ನಾವು ಈಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರನ್ನೂ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಉಪಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರು ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಲಿದ್ದಾರೆ. ತರುವಾಯ, ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ಇಲಾಖೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ
ಕಾರ್ಯಮಾಡದೆ ಹಿಂದುಳಿದಿದೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಾವು ಅಂದರೆ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯವರು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದೇ
ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನಾವು ಪ್ರಾಂಶೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸರಬರಾಜು
ಸಂಘಟನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಂತೆಯೇ ನೌಕರರ ಸ೦ಗಡ ಕೂಡ ಸಮಾಲೋಚನೆ
ಮಾಡಬೇಕಾದುದರಿ೦ದ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಜೋಷಿ ಅವರ ಆಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ
ಹುರುಳಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಒ೦ದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪದ ಮೂಲಕ
ತಿಳಿಯಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರು ಎಷ್ಟು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮಾತನಾಡಬಹುದು ಎಂದು ತಮ್ಮ
ಆದೇಶ? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ನನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು
ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಸದನದ ಸಮಯ ಉಳಿಸಲೆಂದೇ ನಾನು ನನ್ನ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ವಾಪಸು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನನಗೆ ಮೊದಲೇ
ತಿಳಿಸಿದ್ದರೆ ನಾನು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
೨೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ತಮಗೆ ತಿಳಿಸಲೇಬೇಕೆಂಬ ಯಾವ
ಕಡ್ಡಾಯವೂ ಇಲ್ಲ.
ಸದನದ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.

೪೩
ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಕಾನೂನನ್ನು
ಫೌಡಲೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ. ಆವಶ್ಯ ಕತೆ"

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ :

“ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರೂ ೧೦೦ರ ಖೋತಾ”.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩ರಿಂದ ಅದೇ ವರ್ಷದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು
ಭೂಮಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸುವ ನಿರ್ಬಂಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ,
ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಏರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಮುರಿದುಹಾಕಿ ವಿಶ್ವದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಅಖಿಲ" ಭಾರತ ಸ್ವೀ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ನರ್ಷದ ಹಿಂದೆಯೇ ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ
ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ, ನಾನು; “ನದಲ್ಲಿ ನಿಲುಗಡೆ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದೆ. ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರ
ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸುವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಕೋರಿಕೆ. ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ ಅವರು ಕೂಡ, ಮುಂಗಡ ಪತ್ರ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಕಡಿತ
ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಆಗ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಈ ಕ್ರಮ ಕೇವಲ
ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಸುಗ್ಗಿಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ನಿಭಾಯಿಸಲು ಮಾಡಿದೆ ಎಂದಿದ್ದರು. ಈ ಮಧ್ಯೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ತರಲಾಗುವುದು ಎಂದಿದ್ದರು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಕೇವಲ ಅಲ್ಟಾವಧಿಗಾಗಿ ನಾವು ಈ ಎಲ್ಲಾ ರಂಪಾಟವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆವು ಎಂಬ
ಆಪಾದನೆಗೆ ಕೂಡ ನಮ್ಮನ್ನು ಗುರಿಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ
ಅವಧಿ ಸಂದುಹೋದರೂ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲವು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗದೇ ಬಲವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಅವರು ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಪುನಃ ಹೇರಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದುದೆಂದರೆ, ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ
ಕ್ರೂರ, ನಿಷ್ಕರುಣ ಬ೦ಡವಾಳ ಮನೋಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅದೂ ಸರಕಾರದಿಂದ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ). ಸಂ. ೨, ೧೩ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫, ಪು. ೧೪೬೩-೬೬,
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೦೯

(ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌) ಪೀಠ ಅಲಂಕರಿಸಿದರು)

ನಮಗೆ ದಿಗ್ಭಮ ಉಂಟುಮಾಡಿರುವ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಯಾರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡಬೇಕೋ ಅವರೇ ಈ ವಿಧವಾದ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವರೆ೦ದು ಕನಸು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ
ನಾವು ಎಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸದನದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಕಾರ ಕೋರುವೆ. ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ
ಏರೋಧ ಪಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ಭೇದಭಾವಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ನಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಯು ಸಾಧುವಾಗಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಮರ್ಯಾದೆಯ
ಸೂತ್ರದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಖೋತಾ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ) ನಿರ್ಣಯ
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು : ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ...

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ನೀಡಲಾದ ಈ ಅಲ್ಟಾವಕಾಶದ ಅವಧಿಯಿಂದಾಗಿ,
ಈಗ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯದ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲಾರೆ, ಆದರೂ
ಒ೦ದು ವಿಷಯ ಹೇಳುವೆ. ಕಳೆದ ಬಾರಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿಲುಗಡೆ ನಿಲುವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದಾಗ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರ ಬಗೆಗೆ ಅಸ೦ತೋಷದಿಂದಿದೆ ಎಂದು
ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ. ಇಂದಿಗೂ ನಾನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿಯೇ ಇರುವೆ. ಆದರೆ ಅನಿವಾರ್ಯ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಸದನ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ನಿಮಿಷಗಳ ಸ೦ಯಮ
ತೋರಿದಲ್ಲಿ...

ಹಲವಾರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಬಗೆಗೆ ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು ತಿಳಿಸುವ ಸ೦ಗತಿ.

ನಾನು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿತ್ತು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಿಚ್ಛೆಸುವೆ.
೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಳಿಂದ ಎತ್ತಲಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ೨೯,೨೮೧,೦೦೦ ಟನ್‌ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ
ಅದು ೨೯,೨೭೦,೦೦೦ ಟನ್‌ಗೆ ಕುಸಿಯಿತು. ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಕಹಿ ನಿರ್ಣಂಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಒಟ್ಟಾರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ೨೩,೭೫೩.೦೦೦ ಟನ್‌ಗೆ
ಕುಸಿಯಿತು. ಸದನ ಗಮನಿಸಲೇಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಕೇವಲ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
೬.೬೨೮,೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳ ಕೊರತೆ ಹಾಗೂ ಕುಸಿತ. ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರ ಎಷ್ಟು ಅಗಾಧ ಹಾಗೂ ಅಪಾರ ಎಂಬುದನ್ನು ವವರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸರ್ಕಾರವೇ ಆಗಲೀ ಮೂಕಪ್ರೇಕ್ಟಕನಂತೆ ಕೈಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಅಂತಹ
ಅನಿವಾರ್ಯ ವಸ್ತುವಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾದುದರಿ೦ದ, ಸರಕಾರ ಈ ಅಸ೦ತೋಷ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.

ನಾನು ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬೇಕೆಂದಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಈಚಿನ
೨೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾದ ಗಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕುರಿತು. ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗಣಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ೪೪೦. ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೭೦ಕ್ಕೆ ಏರಿದರೆ, ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ೭೦೬ಕ್ಕೆ ಏರಿತ್ತು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಉತ್ಪಾದನೆಯೂ
ಹೆಚ್ಚಬೇಕು. ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಒ೦ದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ೩೬೬ ಗಣಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೊಂದು
ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ೬,೬೨೮,೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ೨.೧೧.೬೦೧. ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ೨.೦೮.೭೪೨. ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ
೨,೦೫,೮೨೨. ಈ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು, ತೆರೆದಿರಬಹುದಾದ ಗಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ,
ಗಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಏರಿದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕುಸಿಯುತ್ತಲೇ ಹೋಗಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ೪,೮೭೯ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಕಥೆ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕರಿಗೆ
ಹೊಳೆಯಲಾರದ ಸಂಗತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕತ್ತರಿಸುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸದನ ಗಮನಿಸಿದಾಗ
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಕಡಿಯುವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೫.೬೯೨ರಿಂದ ೫೧.೪೩೮ಕ್ಕೆ
೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಿತು. ಆದರೆ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ೪೫.೩೦೬ಕ್ಕೆ ಕುಸಿದುಹೋಯಿತು. ಅ೦ದರೆ ಒಟ್ಟಾರೆ
೧೦,೩೮೫ ಎಂದಾಯಿತು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಡಿಯುವವರು ಅತಿ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎಂದು
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಮೂಲವಾಗಿ ಈ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದವರೆಂದರೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಡಿಯುವವರು, ಬೇರೆ ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಅದರಿ೦ದ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ.
ಇದು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೂಲ ಸಾರಾಂಶ. ಏಕೆಂದರೆ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ
೧೦.೩೮೫ಕ್ಕೆ ಕುಸಿದರೆ ಆಗುವ ಅಗಾಧ ಪರಿಣಾಮ ಕುರಿತು ಯೋಜಿಸಲೇಬೇಕು.

ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಡಿಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸದನ ಗಮನಿಸಲೇಬೇಕು. ಈ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದರೆ, ಇದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಇನ್ನೂ ಇತರ ಅನೇಕ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ತಲೆ ಎತ್ತಿವೆ. ಹಾಗೂ ಮಿಲಿಟರಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಕೂಲಿ ದೊರೆಯುವುದರಿ೦ದ ಸಹಜವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಈ ಪರಿಶ್ರಮ ಕಾರ್ಯ ತೊರೆದುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಗಣಿಕಾರ್ಯ ಭೂಮಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಾದರೆ, ಬೇರೆ ವಿಧವಾದ
ಈ ಹೊಸ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ, ಹಾಗೂ ಸುಲಭವಾದುದು.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ನೂತನ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತೊಂದು
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಡಿಯುವವರು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರನ್ನೂ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಕೂಲಿಗೆ ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ದುಡಿಮೆ ಹಾಗೂ
ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿಯ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋದರು. ಈ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೆಂಗಳೆಯರ ಆದಾಯವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಒಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಡಿಯುವ ಕೂಲಿಗಳು, ಬೇರೆ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಂದ
ಆಕರ್ಷಿತರಾದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಈಗ ನಮಗೆ ಉಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗ ಎಂದರೆ, ಭೂಮಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು
ಕಡಿಯುವ ಕೂಲಿಕಾರರ ಹೆಂಡತಿಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದು. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಬೇರೆ ಯಾವ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೧೧

ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೂ ನಾವು ಕೂಲಿಯವರನ್ನು ಮರಳಿ ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದೇ
ಹೋದುದರಿಂದ. ಈ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲೇಬೇಕಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಹಲವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಡಿಯುವವರ ಕೂಲಿ ದರ
ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ಇತಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿ ಎಂದು
ತೋರಿದರೂ ಹಾನಿಕರವೆಂದು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ
ಅವರು, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಕೂಲಿಕಾರರಿಗೆ ಕೈತುಂಬಾ ಕೂಲಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆ ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರಿಗೇ ತಿಳಿದಂತೆ, ಕೈ ತುಂಬಾ
ಕೂಲಿ ನೀಡಿದಾಗ್ಯೂ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಕಾರರ ಕೊರತೆ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ,
ಕೂಲಿಯ ದರದ ಏರಿಕೆ ಒಂದೇ ರಾಜೋಪಾಯವಾಗಲಾರದು.

ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ತೀರ್ಮಾನದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮವೆಂದರೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು. ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಮಾಡಿದೆವು.

ಸರ್ಕಾರದ ಈ ನಿರ್ಣಯದ ಎರುದ್ಧ ಹೇಳಲಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಕೊರತೆ ಇದೆ. ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಭೂ ಅಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡದಂತೆ
ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಈ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು?
ಇದು ತು೦ಬಾ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾದುದರಿಂದ, ನಾನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಆಲೋಜಿಸಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಎರಡು ಅ೦ಶಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಂತೆ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ. ಭೂ ಅಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ,
ಬೇರೆ ಅನ್ಯ ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವ
ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಓದಿದ ಒ೦ದು ವರದಿಯಂತೆ, ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆಂದೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ದರ್ಜೆಯ ನೌಕರರನ್ನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಕಳಿಸದೇ ಕಛ್ಪಿದ್ದಲಿನ
ಗಣಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಹಾಗೂ
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಭೂ ಅಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸುವ ಸ೦ಪ್ರದಾಯವಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ೬೦ ಅಥವಾ ೭೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈಗ
ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸದನ ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಾಸ್ತವಿಕ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ೧೯೩೭ರ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರು ಭೂಮಿ ಅಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಈಗ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಂತೆ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರು
ಅನೇಕ ಕಾಲದಿ೦ದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಹೀಗಾಗಿ
ನಾವು ನಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಬೇಕಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯೆಯು, ಈ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಾಗ ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿಯ
೨೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಹಿಳಾ ಸಭೆಯು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತಿರುವರೆ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.
ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ವಿವರಿಸಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು,
ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಗಣಿಕಾರ್ಯದಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿದ್ದನ್ನು
ಈ ಸದನ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಸುಮಾರು ೧೯೩೭ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ
ಮಹಿಳೆಯರು ಗಣಿಕಾರ್ಯದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವಂತಾಯಿತು. ಈ ಸ೦ಗತಿಯು ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಮಹಿಳಾ ಸಭೆಗೆ ಬಹು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ
ಮಹಿಳಾ ಅಧಿವೇಶನವು ಕೈಕೊ೦ಡಿದ್ದ ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಏನು? ಈ ಸ೦ಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ ೧೯೩೪ರ
ಮಹಿಳಾ ಅಧಿವೇಶನವು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ನಿರ್ಣಯ ಪ್ರತಿ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ (ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ
ಅವರಿಂದ ಅಡ್ಡಿ. ದಯಮಾಡಿ ಗೊ೦ದಲಮಾಡಬೇಡಿ. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಅಧಿವೇಶನವು ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿಯ
ಕೇವಲ ಎರಡೇ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಉದ್ಭರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೫೩ನೆಯ ಪುಟದಿಂದ ಈ ವರದಿ
ಮೊದಲು ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ನಂತರ ಅನಾನುಕೂಲಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಿಷಯ
ಸದನಕ್ಕೆ ಸಾದರ ಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈಗ ಸದನದಲ್ಲಿ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸಿದ ಮಹಿಳಾ
ಸದಸ್ಯೆ ಈ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಸಮಿತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿಯ ವಾಕ್ಯ : “ಸದ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಗಣಿಕೂಲಿಕಾರರ ಬಗೆಗೆ, ಅಂದರೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕೂಲಿ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸುವ ಕ್ರಮ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ
ಎ೦ದು ನಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆ”. ಮಾನ್ಕರೆ, ಅವರು ಮುಕ್ತಾಯ ಹೇಳಿದ ವಾಕ್ಯ : “ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಮಹಿಳಾ ಕೂಲಿಯವರನ್ನು ಭೂ ಅಡಿ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡದಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೇರಿದರೆ
ಕೂಲಿಕಾರರ ಗೃಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮವಾಗಬಹುದು” ಎಂದಿದೆ.

“ಈ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಭೂ ಅಡಿ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗಿ೦ತ ಭೀಕರವಾದುದು.”

(ಶೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ ಅವರಿಂದ ಅಡ್ಡಿ)

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಲಾಪಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ತರಬಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿಯ ಮಹಿಳಾ ಅಧಿವೇಶನವು,
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತನ್ನ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವುದು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ
ದೂರವಾದುದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಗಂಭೀರ ನಿರಾಕರಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿದೂ ಈ ವಿಧವಾದ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮೇಳನ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದ್ದು ಯೋಚಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗ ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ೧೯೩೫ರ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯ ೧೯೩೪ರ ಮಹಿಳಾ
ಅಧಿವೇಶನದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು: ಬಹುಶಃ ೧೯೩೫ರ ಸಮಾವೇಶವು ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸಭೆಯು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು
ಕಾರ್ಯದಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಿದ ಕಾನೂನನ್ನೇ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತಿತ್ತೋ ಎಂಬ ಸ೦ಶಯ ನನಗಿದೆ. ನಾನು ಅವರ
ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ದೂಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಹತ್ತು
ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ ರಾಜಕೀಯ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರ ಮನಸ್ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ನೀಡಿತು ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಕಂಡುಬ೦ದ ಕೂಡಲೇ ಹಿ೦ದಿನ
ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರೂ, ಅದನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೧೩

ಇವರು, ಜನರಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ನೈತಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಭರವಸೆ ಹೇಗೆ
ಮೂಡಿಸಬಲ್ಲರು.)

ಮಾನ್ಕರೇ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕೇವಲ, ೧೫,೦೦೦ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ೧೫,೦೦೦ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಭೂ ಅಡಿ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ,
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಏಕೆ ಒತ್ತಾಯ ಹೇರುತ್ತದೆ? ಉತ್ತರ ಸರಳ.....

ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿ ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶೆಟ್ಟಿ : ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಖಚಿತ ಹಾಗೂ ದೃಢ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ನನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ ದುರಭಿಪ್ರಾಯ
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅಸಹಾಯಕ. ಆದರೂ ಅವರು ನನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಲು
ಮುಕ್ತರಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ನಾನು ಅವರ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನದೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುವೆ. ಆದರೆ
ಈಗ ವಿಷಯ ಸದನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ.

ಈ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೆಲದಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಏಕೆ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವಂತೆಓಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಅಡಿಯ
ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು. ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಅವಳು ಸಮರ್ಥ.....

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಮಯ ಮುಗಿದಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು, ೨೦ ನಿಮಿಷಗಳ ಪೂರ್ಣ ಅವಧಿ
ಇನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ.

ಅವಳು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಿಡುವ ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಎಂದರೆ, ಅವಳೊಡನೆ
ಇರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಡಿಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕನೂ ಹೊರಗೆ ಬರುವುದರಿಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತೀರಾ ಹದಗೆಡುವುದು.
ಎರಡನೆಯ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ಅವಳು ಹಾಗಿಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಗೈರುಹಾಜರಿಯು ಹೆಚ್ಚುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಮೂರನೆಯ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಡಿಯುವವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಹೊರುವ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದರಿ೦ದ, (ಈ ಕಾರ್ಯ ಹೆ೦ಗಳೆಯರದು) ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಜ
ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಮಹಿಳೆಯರು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾರರೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿ ಅಲ್ಲ. ನಾನು
ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯ ಬಯಸುವ ಸಂನತಿ...

ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅವಧಿ ಮುಗಿದಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಾವು ಮಹಿಳಾ
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿ೦ತ ಒ೦ದು ನಿಮಿಷವೂ ಹೆಚ್ಚು ನೆಲದಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಗೋರಖಪುರದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

(೫ ಘ೦ಂಟೆಯಾಗಿದೆ)

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ

“ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ೧೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಖೋತಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ”.

ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಯಿತು.
೨೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೪೪
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಪೂರಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮಂಜೂರಾತಿ "

ಮಾನ್ಯ ಸರ್‌ ಜೆರೆಮಿ ರೈಸ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ :

“ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ” ೩೧, ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫ರ ಅವಧಿಗೆ ಖರ್ಚಾಗಬಹುದಾದ ರೂ ೨.೪೦.೦೦೦
ಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗದ ಹಣವನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಹಾಯಧನ ಮಂಜೂರು
ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಕೋರಿಕೆ”

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಸಯ್ಯದ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಭಿಕ್‌ ನಾಯರಂಗ್‌) : ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ) : ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ| ರಂಗಾ
ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ
ಕಾರ್ಯದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಟನ್‌ ಉತ್ಪಾದಿತ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಮೇಲೆ ೪ ಆಣೆ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಿತ್ತು. ಈ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆಂದು ವಸೂಲು ಮಾಡಿದ ಹಣದ ಉಸ್ತುವಾರಿಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು
ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲೆಂದೇ ಒಬ್ಬ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನೂ ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳ
ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಈ ಸಮಿತಿಯು ಆಡಳಿತ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು,
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬ೦ಗಾಲ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದು ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅವರು ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಸಮಿತಿ
ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂಗಡ
ಪತ್ರವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಸಮಿತಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವರು. ಇವರ ಖರ್ಚು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಯುಕ್ತರೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದ.
ಮಲೇರಿಯಾ, ನೀರು ಸರಬರಾಜು. ಔಷಧಿಗಳು ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಮಿತಿಯೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷೀಕಾ೦ಂತ ಮೈತ್ರ : ನೀವೇನಾದರೂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿರುವಿರಾ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳೇ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಾನು ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಮುಂಗಡಪತ್ರವನ್ನು ನಮ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ
ಕಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಹಾಗೆ ನಮಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಮು೦ಗಡಪತ್ರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಅದನ್ನು ಸಮಿತಿಯ
ಮುಂದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆಂದು ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ ರಂಗಾ ಅವರಿಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿವೆ. ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿಕ್ಕೆಂದೇ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ
ಮಿಕ್ಕ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಾದರಿಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದವರೂ
ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೂ ಅನೇಕ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಉದ್ದಿಮೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩, ೨೭ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫, ಪು. ೨೧೩೮-೪೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೧೫

ಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ ಈ ಮಾದರಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು. ಇದನ್ನರಿತ ನಾವು ಈಜೆಗೆ ಈ
ಮಾದರಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷ
ಅಧಿಕಾರಿ, ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ನೇಮಿಸಿದೆ.

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ. ಒಂದೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಉಪಕಾರ್ಮಿಕ
ಆಯುಕ್ತರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರೊ: ರಂಗಾ ಅವರು ನಾವು ಈ ವಿಧವಾದ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು,
ಕೇಂದ್ರ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು, ರೈಲ್ವ ಸಮನ್ವಯ ಹಾಗೂ ರೈಲ್ವೆ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ ವಿಭಾಗಗಳಂತೆ
ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಬಹುದೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯ ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಇಂದಿನ ಆಡಳಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮನ್ಹಯ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮುಂಚಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಈ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಉಪಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಂತೆಯೇ ರೈಲ್ವೆ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರುಗಳು ರೈಲ್ವೆ ಸಮನ್ವಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೂಲಿ ಬಟವಾಡೆಯ ಮಸೂದೆ. ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯ ಕಾರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಆಡಳಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಇಂದು ಈ ನೂತನ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಸಮಿತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತಮಗೆ ಜ್ಞಾಪಕಎರುವಂತೆ, ಕಳೆದ
ವರ್ಷ ಅಥವಾ ೧೯೪೩ಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ, ತ್ರಿಪಕ್ಷ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶ
(110881೮ 1,8000 0೦೧0076000) ಒ೦ದು ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು, ಬೆವರಿಡ್ಚ
ವರದಿಯ (ಔ0%೩ಗ60 ೫೦೧೦) ಮಾದರಿ ಮೇಲೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿತು. ಈ ವಿಧವಾದ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಒಂದು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಬಹುಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾದ,
ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣ, ಕೂಲಿ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕಿದ
ನಂತರ; ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ
ರೂಪರೇಷೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈಗ ಈ ಪರಿಶೋಧನಾ
ಸಮಿತಿ ಕಳೆದ ೬ ಅಥವಾ ೭ ತಿ೦ಗಳಿ೦ದ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದು. ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಬರುವ ಜೂನ್‌
ಅಥವಾ ಜುಲೈ ತಿ೦ಗಳ ಮುಂಜೆಯೇ ಸಲ್ಲಿಸಲಿದೆ. ಈ ವರದಿ ಕೈಸೇರಿದ ನ೦ತರ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಾವೇಶನವು ಸೂಜಿಸಿದ ಅಂಶವನ್ನು ಕುರಿತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಪರಿಶೋಧನಾ ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೇ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ಮಾಲೀಕರು,
ನೌಕರರು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸಮಾವೇಶಗೊಳಿಸುವುದು.

ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಅ೦ದರೆ ಪರಿಣತರಲ್ಲದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ಳಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ನಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಲ್ಲಿ
ನೇರ ಸ್ಫರ್ಧೆ ಏರ್ಪಟ್ಟು, ಕೂಲಿಕಾರರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮಾಮೂಲು ಕೂಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೂಲಿಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಪೈಪೋಟಿಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ದೊರೆಯಬಹುದಾದರೆ, ಕಡಿಮೆ ಕೂಲಿ ನೀಡುವ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಈ ಪೈಪೋಟಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಮಿಲಿಟರಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ
೨೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಾರ್ಮಿಕರು ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪಡಿತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
(ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು) ಹೇಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯ ಹೆಸರು ಪರಿಣತರಲ್ಲದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸರಬರಾಜು ಎಂದಿದ್ದು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನೂ,
ತನಗೆ ಬೇಕಾಗಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಗದಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಈ ಸಮಿತಿಗೆ ಮನವಿ
ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಸಮಿತಿಯು ನೀಡಿದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಡಿಪೋಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಡಿಪೋಗಳು
ಓರ್ವ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ನಾನು ಮಿಕ್ಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಈಗಲೇ ನೀಡಲಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ, ಒ೦ದು ನೋಟೀಸಿನ
ಮೂಲಕ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಲ್ಲಿ. ನಾನು ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ (ಮಧುರಾ, ರಾಮನಾಡ್‌ ಹಾಗೂ ತಿನ್ನವೆಲ್ಲಿ : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ನಮಗೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರೊ.
ರಂಗಾ ಅವರಿಗೂ ತು೦ಬಾ ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಒಂದು ಅತಿ
ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸದೇ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರು, ಮಹಿಳೆಯರು
ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡದಂತೆ ಇರುವ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವರೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತ ಅದು ಅವರ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ನೆಲದಡಿಯ
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸಮಿತಿಯೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರೇ ಆಗಲಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೇ? ಅಲ್ಲದೆ ಹೀಗೆ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರ ಆರೋಗ್ಯ
ಹಾಳಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಅನಿವಾರ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲಾಗದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯ ಅವರ ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಹೀಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಏನು ಲಾಭ?

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಸಮಿತಿಯು ವಿವಿಧ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲೆ೦ದೇ
ನೇಮಕಗೊಂಡಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಮಹಿಳೆಯರು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವ....

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ರಾಧಾಬಾಯಿ ಅವರು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀಮತಿ ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸಮಿತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕೂಡ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಂತೆ,

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬಹುಶಃ ಇರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ನಾನು ಅದೇ ವಿಚಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು ಸಮಿತಿಯು ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು, ಅವರು ಕೇವಲ ಆಯುಕ್ತರ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ
ಕೇಳಿದರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ, ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ರಂಗದಲ್ಲಿ,
ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೧೭

ಹಣಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಸಯ್ಯದ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಭಿಕ್‌ ನಾಯರಂಗ್‌) : ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ,

“ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಧನ ಸಹಾಯದ ಮೊತ್ತ ರೂ ೨.೪೦.೦೦೦ಕ್ಕೂ ಮೀರದಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ರವರ ಸಮಿತಿಗೆ ೩ಣ, ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫ರ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಆಗಬಹುದಾದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು
ಭರಿಸಲು "ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ' ಮ೦ಜೂರಾತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.”

ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

೪೫
ಗಣಿಗಳು - ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ `

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“೧೯೪೧ರ ಗಣಿಗಳ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಸರ್ವಶ್ರೀ ಎ೦. ಅನಂತಶಯನ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌,
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ, ಕೆ.ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ, ಮೌಲಾನ ಜಾಫರ್‌ ಆಲಿಖಾನ್‌, ಸರ್‌ ಸೈಯದ್‌ ರಜಾ
ಆಲೀ, ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ, ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ, ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌, ಎನ್‌.
ಶಿವರಾಜ್‌, ಎಜ್‌.ಜಿ. ಸ್ಟೋಕ್ಸ್‌. ಎಸ್‌.ಸಿ. ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರು
ಒಡಗೂಡಿದ ಸಮಿತಿ. ಈ ಸಮಿತಿ ಸೋಮವಾರ ೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೫ರ ಒಳಗೆ ತನ್ನ ವರದಿ
ನೀಡಬೇಕು. ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ೫ ಸದಸ್ಯರಾದರೂ ಇರಲೇಬೇಕು”

ಶ್ರೀ ಬದರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ (ರೋಹಿಲ ಖಂಡ ಹಾಗೂ ಕುಮಾಂವ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗ್ರಾಮೀಣ :
ಮುಸಲ್ಮಾನೇತರ ಸದಸ್ಯ) : ಏಕೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಮಹಿಳೆಯರಿಲ್ಲವೇ?

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ (ಸೇಲಂ ಹಾಗೂ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಉತ್ತರ
ಆರ್ಕಾಟ್‌ ಗ್ರಾಮಿಣ : ಮುಸಲ್ಮಾನೇತರ ಸದಸ್ಯ) :

ನಾನು ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ ಅವರನ್ನು ಸೂಚಿಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಿಲುವಳಿ
ಮಂಡಿಸಲಿ, ಈಗ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ೧೯೪೧ರ ಗಣಿಗಳ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಕಾನೂನನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ಮಸೂದೆ ಕೇವಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ ಹಾಗೂ
ಈಗ ಅದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾದುದರಿ೦ದ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಟಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವೆ.

೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಅದು ಕೇವಲ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
ಕಾರ್ಯಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩, ೨೯ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೨೨೬೫-೬೬.
೨೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅ೦ದು ನಮಗೆ, ಭೂಮಿಯ ಆಳದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಶೋಚನೀಯ ಅಥವಾ ವಿಷಾದನೀಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸದನಕ್ಕೆ
ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ನಾವು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಭೂತಳದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು.
ಸರಕಾರವು ಪುನಃ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹಲವು ಕಾಲದ ನಂತರ ಹೇರುವುದೆಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಈ
ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ರದ್ದುಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸದನದ ಹೊರಗಡೆ
ಮಾಡಲಾದ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ನೆಲದಡಿಯ. ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದೇ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.

ಈ ಮಸೂದೆ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ. ಅಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಹೆರಿಗೆಯ ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ, ಮಹಿಳೆಯರು
ಕಾರ್ಯಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗ ಮುಂಜೆಯೇ ಮಹಿಳೆಯರು ಭೂತಳದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ನೂತನ ಅಂಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಅವಧಿ ಹೆರಿಗೆಯ
ಮುಂಚಿನ ಹತ್ತು ವಾರಗಳದ್ದಾಗಿದೆ; ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವ ಮಹಿಳೆಯೂ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮುಂಚಿನ ಹತ್ತು ವಾರಗಳ
ಕಾಲ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ಅವಧಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ೯೦ ದಿನಗಳ ಉಚಿತ ಸೌಕರ್ಯದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಭೂತಳದಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕನಿಷ್ಠ ೬ ತಿಂಗಳ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಿರಬೇಕು. ಇವೇ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ,
ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರಲು ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ
ಸಮಯದ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ, ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಲಹರಣಮಾಡದೇ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇತರರು ಮಂಡಿಸಬಹುದಾದ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಗಳನ್ನು
ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಸದನದ ಸಮಯ ಹಾಳುಮಾಡದೆ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು,
ಮುಕ್ತಾಯ ಮಾಡಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ
ಮಾತನಾಡಿದ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿ ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಭೂಮಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಕೂಡಿಸಬಾರದು. ನನಗೆ ಸ೦ತಸ ಎಂದರೆ ಈಗ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅರಿತೇ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದವರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕೋಪವಿಲ್ಲ. ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಅರಿವಿದೆ. ಸದನದ ಸದಸ್ಕರು ಈ ವಿಧವಾಗಿ
ತಮ್ಮ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ :

“ಗಣಿಗಳ-ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಮಸೂದೆ ೧೯೪೧ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೧೯

ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು. ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೆ೦ಂದರೆ ಸರ್ವಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌,
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ, ಕೆ.ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ, ಮೌಲಾನ ಜಾಫರ್‌ ಆಲೀ ಖಾನ್‌, ಸರ್‌ ಸೈಯದ್‌
ರಜಾ ಆಲೀ, ಅಮರೇ೦ದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ, ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ, ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎನ್‌.
ಶಿವರಾಜ, ಎಚ್‌.ಜಿ. ಸ್ಟೋಕ್ಸ್‌. ಎಸ್‌.ಸಿ. ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರು.
ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ೫ ಸದಸ್ಯರಿರಲೇಬೇಕು”.

ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

೪೬
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ (ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವೆ :

“೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಮಸೂದೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಂತೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ೦ದು ಮಂಡಿಸುವೆ”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಅನೇಕ ದಿನಗಳಿಂದಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ,
ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಾ೦ಬರಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳದೆ, ಸಮಿತಿಯು ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಮಿತಿಯು ಮೂಲವಾಗಿ ಐದು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ತಂದಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನಸಹಿತ ರಜೆಗಳ ಜಮಾವಣೆಯ
ಹಕ್ಕನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಮಸೂದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳಂತೆ, ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಂದದ
ಮೇರೆಗೆ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ನಿಗದಿತ ರಜೆಗಳಲ್ಲದೆ, ವೇತನಸಹಿತ ರಜೆಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ. ಈ
ಅಂಶವು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ೪೯-ಎ ಖಂಡದ ೨ನೇ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ, ವೇತನಸಹಿತ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ
ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಸೌಲಭ್ಯ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಮು೦ಜಿನ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು, ಕೇವಲ ವೇತನಸಹಿತ ರಜೆಯ ಏರ್ಪಾಡನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ರಜೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೇವಲ ಏಳು ದಿನಗಳ ರಜೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ೧೪ ದಿನಗಳು. ಈ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಖಂಡ ೪೯-ಬಿಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸದನದ ಶಿಳಿವಳಿಕೆಯಂತೆ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಗಳಿಸಬೇಕಾದ ರಜೆಯ ಅವಧಿಯ ಮುಂಚೆ ಅವರನ್ನು
ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಾಗ ಅಥವಾ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಏರ್ಪಾಡನ್ನೂ
ಕಲ್ಪಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಷಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ನೂತನ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದೆ.

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸ೦. ೩, ೨೯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೫. ಪು. ೨೨೭೦-೭೧
೨೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ನೂತನ ಸೂತ್ರವೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕನ ಪರವಾಗಿ
ಇನ್ರ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌ರಿಗೇ, ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿರುವುದು. ಕಾರ್ಮಿಕನು ತನಗೆ ವೇತನಸಹಿತ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ
ವಂಚಿತನಾದಾಗ ಮಾಲೀಕರ ಎರುದ್ಧ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು, ಕಾರ್ಮಿಕನು ತನಗೆ ಆಗಿರಬಹುದಾದ ಅನ್ಯಾಯದ ಎರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು
ಅಸಮರ್ಥ ಎಂದು ಅರಿತೇ ಈ ವಿಧವಾದ ನೂತನ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈಗ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಆವಶ್ಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈಗ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌ರಿಗೇ ನೀಡುವುದರಿ೦ದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು, ಏಕೆ೦ದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕನ
ಪರವಾಗಿ, ಮಾಲೀಕರ ಎರುದ್ಧ ಅಧಿಕಾರಿಯೇ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ,
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ. ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ ಮೂಲ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರದಿಂದಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಒ೦ದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಜಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ
ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧಿಸದೆ ಹೋಗಲೂಬಹುದು. ನಿಸ್ತಂದೇಹವಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಅವಕಾಶವು ವಿವಿಧ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ
ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಉದ್ದಿಮೆ
ಒ೦ದು ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದೇ ಉದ್ದಿಮೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಡುವುದರಿಂದ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಪೈಪೋಟಿಯಿಂದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಪ್ರತಿಗೆ ಮಾರಕವಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿ, ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನು
ಇರುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಭಾರತದ
ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ನಿಯಮವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದಿದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಈ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಿಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳು
ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೇ ಇರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳದೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್‌) : ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ

“೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮಸೂದೆಗೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಗಳ ಮೇರೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.”

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಎಲ್ಲಾ ಬೇಡಿಕೆಗಳು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ನಿಲುವಳಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸದಸ್ಯರು ಎತ್ತಿರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡಿದಲ್ಲಿ ಪುನರನುಕರಣೆ ಮಾಡಿದಂತಾಗಿ ಸದನದ ಸಮಯ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಮಾತನಾಡದೆ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಲುವಳಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡುವೆ.

ಸ ಸ ಸ

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಸರ್ವಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೨೧

ಪ್ರೊ। ರಂಗಾ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನು, ಒಬ್ಬ ಅಥವಾ ಅನೇಕ ಮಾಲೀಕರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಿ, ತನಗೆ ದೊರೆಯಬೇಕಾದ
ರಜೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಸೇವಾ ಅವಧಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ ಆಡಳಿತ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ಸಂತಸ ನೀಡಬಹುದಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದರೆ
ಏಮಾ ಪದ್ಧತಿ. ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಮಾ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರೆ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು
ವ್ಯಕ್ಷ್ಯೇತರ (1)0/01500811706) ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ವಿಧವಾದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಸೂಚಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇ ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಡುಗಳ, ಮುದ್ರೆ ಮು೦ತಾದ ಪದ್ಧತಿಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಆಡಳಿತೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಾದರೆ ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಸೂಜಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಲಾರೆ.

ಮುಂದುವರಿದು, ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಹಾಗೂ ಸದನದ ಅಪೇಕ್ವೆಯಂತೆ
ಈ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ತೇದಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬುದಿತ್ತು. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ
ಜ್ಞಾಪಕವಿರುವಂತೆ ಈ ದಿನಾ೦ಕವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ, ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾವು ಈಗ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಈ
ಕಾನೂನೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿಲುವಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ; ಹಾಗೂ
ಮೊದಲನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೬ ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ದಿನಾ೦ಕ ಎಂದೂ ಈಗ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇಕೆಂದಿರುವ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನೂ
ಜನವರಿ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರು ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೇ ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಆಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು.
ಈಗಾಗಲೇ ನಾನು ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ನನಗೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಬಗೆಗೆ ಅನುಕಂಪವಿದೆ, ಆದರೆ ಆಡಳಿತ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಅವರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊಃ ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಸರಕಾರ ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಂದು ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಬಹುದೇ?
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ನಾವು “ವಿವಿಧ ಆಡಳಿತಗಳ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಅದರ ಬದಲಿಗೆ “ಒ೦ದೇ
ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳು” ಎಂದು ಸೇರಿಸಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು

ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಭರವಸೆ ಸಾಲದು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
೨೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅ೦ತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೇ ಮಾನದಂಡವಾಗಿಸಿ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಸದನಕ್ಕೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ ೧೯೩೬ರ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನವು ೬ ದಿನಗಳನ್ನೇ ರಜೆಗೆ
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತ್ತು. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ,
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯು ಆ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ. ಹೇಳಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ತೊಂದರೆ ಇದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಷಯವು ಸಮವರ್ತಿ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ, ಈ ವಿಷಯದ ಆಡಳಿತ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೇ ಸೇರಿದೆ. ಹಾಗೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ, ಯಾವ ವಿಷಯವೇ
ಆಗಲಿ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಚರ್ಜೆಸುವಾಗ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಹಮತವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಗೌರವ
ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾಪಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ದಿನಾ೦ಕವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ. ಆದರೂ, ನಾನು
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಭೌಗೋಲಿಕವಾಗಿ ಉದ್ದಿಮೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು
ಹಾಗೂ "ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು. ಅಧಿಕ ದೂರದಲ್ಲಿವೆ. ಅ೦ದರೆ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ,
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ತಾವು ಒ೦ದು ಉಪಯುಕ್ತ ಉದ್ಯೋಗ
ಹೊಂದಬೇಕೆಂದರೆ ಅತಿದೂರ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾಗುವುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲರಿಸಿಕೊ೦ಂಡೇ ಈ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು
ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಪ್ರೊ|
ರಂಗಾ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಹಾಗೂ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ “ಕನಿಷ್ಠವಾಗಿ”
(೩110851) ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಪುನಃ ಸೇರಿಸಬೇಕೆ೦ದಿದೆ. ಈ ಪದವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ನಿರಾಕರಿಸಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಈಗ ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೆ, ಈ ಮೂಲಭೂತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ
ಸಾಮರಸ್ಕಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುವುದರಿಂದ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಅವರು ಈ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ, ಸಮತ್ತಸಿದಲ್ಲಿ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ -ಂ ದಿನಗಳನ್ನು” ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : (ಗುಂಟೂರು ಹಾಗೂ ನೆಲ್ಹೂರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ: ಮುಸಲ್ಫಾನೇತರು: ನಾವು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಸದ್ಯ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾಧ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ತಾವು ನಿಲುವಳಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಪ್ರೊ "ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಮತ್ತೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ ಸರ್‌. ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : : ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ,

ಈ ಮಸೂದೆಯ ೩ನೇ ಕಲಮಿನ ಉಪಕಲಮಿನ (೧) ಮತ್ತು (೨)ರ ೪೯ಬಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ
“ಏಳು” ಪದದ ಬದಲಾಗಿ "ಹತ್ತು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ”

ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ಆನುಷಂಗಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಉಪಪ್ರಕರಣ (೨)
ರಲ್ಲಿಯ ಪದ "ಹತ್ತು' ಎ೦ಬುದನ್ನು "ಏಳ'ರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೨೩

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನ೦ತರ ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಅದನ್ನು ನ೦ತರ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಕಲಮಿನ (೨)ರ ಕೊನೆಯ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಪದ
“ಹತ್ತು” ಎಂಬುದನ್ನು “ಳ”ರ ಬದಲಿಗೆ ಸೇರಿಸಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನಿವಾರ್ಯ
ಎಂದು ಹೇಳುವೆ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಶೋಚನೀಯ ಅಥವಾ ವಿಷಾದನೀಯ
ವಿಷಯವೆಂದರೆ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. “ಅನಾರೋಗ್ಯ'ದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು
ನೀಡಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಇನ್‌ಸ್ಕಿಪ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು
ಅನಾರೋಗ್ಯದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ. ನಾನು ಈ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ
ವಿಮಾ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯೂ ಗೋಜಚರವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಸರಳ ಕಾರಣ ಏನೆಂದರೆ ಅನಾರೋಗ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಬಾರದಿರುವುದು. ಮುಂದುವರಿದು
ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದೇನೆಂದರೆ ಯಾರೇ ವೈದ್ಯರು, ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ (ಲಂ/7104000) ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ
ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಬಗೆಗೆ ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದರೆ ನಾನು
ಖಂಡಿತಾ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅವರು ಎತ್ತಬಹುದಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅನಾವಶ್ಯಕ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಈ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು
ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ವಿವರ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಿದ್ದೇವೆ. ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ವೈದ್ಯರು, ಈ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಮಾಣ
ಪತ್ರಗಳನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಬ೦ಡವಾಳ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿರದ೦ತೆ ಕೂಡಾ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಇರಬಹುದಾದ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು
ಕೇವಲ ವೈದ್ಯರ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವೊ೦ದೇ "ಅನಾರೋಗ್ಯ'ವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಲದು, ಈ ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರ ಪಾತ್ರವೂ ಇರಬೇಕೆಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವಿರದೇ ಹೋದರೂ
ಅವರು ರಜೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥರೇ. ಹೀಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವು ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಸಲು
ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ. ನಾವು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ ಕೂಡ ಅವರು ನೀಡಬಹುದಾದ
ಅನಾರೋಗ್ಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಂದೇಹಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ
ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ. ಈ ಕ್ರಮ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಾವು ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಅನಾರೋಗ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ
೯೦ ದಿನಗಳ ರಜೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ (ಅಪಘಾತ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕೃತ ರಜೆಗಳು). ಆದುದರಿಂದ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ಅಸೂಯೆ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ದೀರ್ಫಾವಧಿಗೆ ಎಳೆಯಲೂ ಬಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಮೂರು ವಿಧಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ೯೦ ದಿನಗಳ ಏರ್ಪಾಡನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ೯೦ ದಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಮೀರಿದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗಬಹುದಾದ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ವಂಚಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ
ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವೆ.
೨೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

“ಮಸೂದೆಯ ಮೂರನೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಯೋಜಿತ ಪ್ರಕರಣ ೪೯ಬಿಯಲ್ಲಿಯ
“ಅನಾರೋಗ್ಯ. ಅಪಘಾತ, ಅಥವಾ ಅಧಿಕೃತ ರಜೆಗಳು” ಈ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಅಧಿಕೃತ ರಜೆಗಳು
ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಅಪಘಾತ, ಅಥವಾ ಅನುಕಂಪದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಎ೦ದು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ”

ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೪೭
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಮಸೂದೆ (ತಿದ್ದುಪಡಿ)'

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ) : ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“೧೯೪೧ರ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಮಸೂದೆ, ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳದೆ, ಕೇವಲ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುವೆ.

(ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪೀಠವನ್ನು
ಅಲಂಕರಿಸಿದರು)

ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ, ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ಮ್ಥೀಯರು ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಆಳದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಲಸಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವ ಬಗೆಗೆ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮುನ್ನ ೧೦ ವಾರದ ಹಾಗೂ ಹೆರಿಗೆಯ ನ೦ತರ ೪ ವಾರ ಅವಧಿಗಾಗಿ ಗರ್ಭಿಣೀ ಸ್ತ್ರೀಯರು
ಕೆಲಸಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಹೆರಿಗೆ ಮುನ್ನ ೧೦ ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೆಗೆಯ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ, ೪ ವಾರದಿ೦ದ ಮೂವತ್ತಾರು ವಾರಗಳಿಗೆ ಅವಧಿಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಈ ಮೂವತ್ತಾರು ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ. ಒಂದು ಭಾಗ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗರ್ಭಿಕೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕಾರ್ಯಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗ
ಅರೆ ನಿರೋಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣ ನಿರೋಧವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿಶಿಯು ೪ ವಾರಗಳಿಂದ ೨೬
ವಾರಗಳಿಗೆ ವಿಸರಸಿದೆ. ಅರೆ ನರೋಧವನ್ನು ಮುಂದಿನ ೧೦ ವಾರಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಮು೦ದುವರಿದು
ಭಾಗಶಃ ನಿರೋಧವನ್ನು ಶಿಶುಪಾಲನೆ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸೌಲಭ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ
ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ. ಶಿಶುಪಾಲನೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಿರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಆಳದ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ ೪
ತಾಸಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜು ಅವಧಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಕೇ೦ದ್ರಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದೇ
ವಿಧವಾಗಿ ಕೇವಲ ೪ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೪, ೨ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೨೭೮೮-೮೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೨೫

ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಮಾಡಿದೆ.

ಭೂಮಿಯ ಆಳದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಕುರಿತಂತೆ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ: ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಧವಾದ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಎರಡು ನಿಯಮಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ
ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀ ಕನಿಷ್ಠ ೬ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗಾದರೂ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಈ
೬. ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ೯೦ ದಿನಗಳು ನೆಲದ ಅಳದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಿರಬೇಕು. ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು ಮೊದಲನೆಯ ೬ ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಹೆರಿಗೆ ಮುನ್ನ ೯೦ ದಿನಗಳಂದು ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀ ಭೂಮಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅವಳಿಗೆ
ಎಲ್ಲಾ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದಿದೆ.

ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಸೌಕರ್ಯದ ಅವಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹೆರಿಗೆಯ ಮುನ್ನ ೧೦ ವಾರಗಳ ಹಾಗೂ ಹೆರಿಗೆಯ ನ೦ತರ ೪ ವಾರಗಳದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಹೆರಿಗೆಯ ನಂತರದ ಅವಧಿಯನ್ನು ೬ ವಾರಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಅಂತೆಯೇ
ಹಣದ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿಯೂ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಎಂಟಾಣೆ
ಎಂದಿದ್ದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ವಾರ ಒಂದಕ್ಕೆ ೬ ರೂಪಾಯಿಗಳೆಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ. ಅಂದರೆ, ದಿನಕ್ಕೆ
೧೪ ಅಣೆಗಳಿಗಿಂತ ಕೊ೦ಚ ಕಡಿಮೆ ಎ೦ದಂತಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಯನ್ನು. ಅಧಿಕೃತ
ರಜೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಮಾಲೀಕರು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಿಂದ
ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಬಾರದು.

ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ, ಮಹಿಳೆಯರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣೆ ಕುರಿತಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯರೇ ಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದರೆ ಕೇವಲ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಯೇ ತಪಾಸಣೆಗೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕೆಂದಿದೆ. ಇದು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ
ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬೇಕೆಂದಿರುವೆ, ಈ ೩೬ ವಾರಗಳ ನಿರೋಧ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ೩೨ ವಾರಗಳಂದು
ಮಹಿಳೆಯರು ಭೂಮಿ ಆಳದ ಗಣಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲೂ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕ ಆದಾಯ ಪಡೆಯುವ ಸೌಕರ್ಯ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಅವಧಿಯ ಮೊದಲ ೪ ವಾರಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅವಳು ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.
ಅದೆಂದರೆ ಹೆರಿಗೆಯ ನಂತರದ ೪ ವಾರಗಳು. ಹೀಗಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ೮
ಆಣೆ ದಿನಕೂಲಿಯಿಂದ 0೨ ಆಣೆ ಪಡೆಯುವ ಅಂದರೆ ಶೇಕಡಾ ೫೦ ಹೆಚ್ಚನ ಆದಾಯ ಪಡೆಯಲು
ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದಂತೆ ಆಗಿದೆ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿವೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತ೦ದಿದ್ದರೂ
ಕೂಡ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತಿರುವುದರಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ನಿಲುವಳಿ ಮಂಡಿಸಿದೆ “೧೯೪೧ರ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ
ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯೊಂದಿಗೆ
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.”
೨೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೪೮
ಉದ್ದಿಮೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರೋಗ್ಯವಿಮೆ ಕ

ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ ವರದಿಯ ಚರ್ಚೆ-ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯಿಂದ

ದಿನಾಂಕ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೭ರಂದು, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾದ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರೊಃ ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ ಅವರು, ಉದ್ದಿಮೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆ ಬಗೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವರದಿಯನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಸ್ಟಾಕ್‌ ಹಾಗೂ ಐ.ಎಲ್‌.ಓ.ದ ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ರಾವ್‌ ಅವರು ಸ೦ದರ್ಶಕರಾಗಿ
ಸಭೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದು, ಅವರು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಸುತ್ತೋಲೆಯ ಮುಖಾಂತರ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಪ್ರೊ! ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ ಅವರ
ವರದಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ಅಲ್ಲದೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಹಾಗೂ ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಸವಲತ್ತುಗಳ
ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಕುರಿತಂತೆ ಅರ್ಹತೆ ಹಾಗೂ
ಕಾಲಾವಧಿ, ಉಪಚಾರದ ವಿಧಾನ, ಹಾಗೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ನೀಡಬೇಕಾದ
ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಜರಿದ್ದ ಅನೇಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ವರದಿಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವೇ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಈ ವರದಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಿ ಈ ವರದಿಯ ಲಾಭ.
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಘಟಿತ ಉದ್ದಿಮೆ ಹಾಗೂ ಮೂಲ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೂ ದೊರೆಯುವಂತೆ, ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು.

ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳು : ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಹೆರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಧನ
ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸರ್ವ ಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದ ಸೂಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ವಿಧವಾದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ನಂತರ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿನ ಮಾಲೀಕರ ಹಾಗೂ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಸಲಹೆ ಪಡೆದು, ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲಕ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ
ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಾವೇಶ
ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಂವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು. ಮೊದಲನೆ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು,
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಾಸನಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ, ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದರೆ, ಎರಡನೆ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಾನೂನುಗಳ ಆಡಳಿತ ಬಗೆಗೆ ಬರುವ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ
ಬಗೆಗಿನ ವಿಚಾರವಿದೆ.

ಸಮಿತಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಪಟ್ಟಿಯ
ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಅದಕ್ಕೆ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಲಾಗಿದೆ. ಈ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರೈಷನ್‌, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೫, ೧೯೪೫. ಪು. ೫೦೫.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೨೭

ಕೋರಿಕೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು, ಸರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ
ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ತರುವುದರಿಂದ ವಿವಿಧ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ
ದೊರೆಯಬಹುದು. ಆಗ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಾವೇಶ, ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಗಳು ಕೇವಲ ಉದ್ಯೋಗದ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಹಾಗೂ ಷರತ್ತುಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ
ಭದ್ರತೆ ಬಗೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಗಮನಹರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಉಪಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

೪೯
ಯುದ್ಧಕಾರ್ಯಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳು ಕ

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸೆ

“ಒ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ನಡೆಯದೇ. ಭಾರತವು
ಆಕ್ರಮಣದ ಭೀತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಣತರ ಅಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿನ ಸೇವೆ, ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಅಗತ್ಯ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಅಭಾವವನ್ನು
ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಒಂದು ಒತ್ತಡದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸೇವಾ ಮಂಡಳಿಗಳನ್ನು
ರಜಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತು. ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಅಗತ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದೇ
ಹೋದುದರಿಂದ ನಾವು ಅದನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಳ ಗುರಿ
ಮಸುಕಾಗತೊಡಗಿತು. ಆದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ಸೇವೆಯಿಂದಾಗಿ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ
ಪಾರಾದೆವು.”

ಹೀಗೆಂದು ದಿನಾಂಕ ೧೯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ರಂದು ಸಿಮ್ಸಾದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ
ಪರಿಣತರ ಸೇವೆ, ಎಶೇಷಾಜ್ಞೆ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಡಲಾದ
ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸೇವಾ ಮಂಡಳಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

ಮುಂದುವರಿದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ :

“ಈ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳು ಸುಮಾರು ೧೫,೦೦೦ ತಂತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವೆಗೆ ನಿರ್ದೆಶಿಸಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೇವೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವಯುಕ್ತ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ. ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು
ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಊರುಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ದೂರವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಅವು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಂದರೆ ಸ್ವಂತ
ಊರುಗಳಿಂದ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ದೂರ ಹೋಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿ ಶಾಖೆ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ವಿಭಾಗಗಳು ಅನೇಕ ಕಲ್ಯಾಣ
ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಿತಿಯು ದೇಶಾದ್ಯ ೦ತ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಮೇ ೧೫, ೧೯೪೫, ಪು. ೬೩೯-೪೦.
೨೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ನಮ್ಮಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿಕೋಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಸಂಯಮದಿಂದ ಹಾಗೂ
ಜಾಣಾಕ್ಷತೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿ ಯುದ್ಧದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನೂ
ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಿವೆ.

“ಆದರೆ ಕೆಲವು ಮಾಲೀಕರು ಈ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ಮೃದುವಾದ
ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತೆಯೇ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಈ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ತೀರಾ ಕಠಿಣ ನಿಲುವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬುದೂ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಈ
ಏಧವಾದ ಪರ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧ ನೀತಿಯನ್ನು ಎಂದೂ ಕಡೆಗಣಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ಟೀಕೆಗಳಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ತಮಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿರುವಂತೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಲಸೆಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಬಿಗುವಿನ ಧೋರಣೆಯಿಂದ
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಿಂದ ದೂರುಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಅಂತೆಯೇ ನಾವು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡಬೇಕೆಂದೂ
ಕೋರಿದ್ದೇವೆ.

ನ್ಯಾಯಯುತ ನಿಯಂತ್ರಣ

“ಮುಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳಲು
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯುದ್ಧವು ವಿಧಿಸಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಮೇಲೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಹೀಗೆ
ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಬಿಟ್ಟರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹೆಚ್ಚಿನ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧದಿಂದಾಗಿ
ಉಂಟಾಗಿರುವ ಈ ಒತ್ತಡವನ್ನು ನಾವು ಕಡಿಮೆಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯು ದುರ್ಭರವಾಗಿ,
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಾರ್ಯಗೌರವಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರಬಹುದು.

“ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ" ಮಂತ್ರಾಲಯ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಿಶೇಷ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರ
ಎರುದ್ಧ ಎರಡೂ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಅಧಿಕಾರವು ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಏರ್ಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಾನು ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬಯಸುವುದು ಸಹಕಾರ ಮನೋಭಾವನೆ. ಇಂತಹ ಸಹಕಾರ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನಾವು ನ್ಯಾಯಯುತ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

“ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸೇವಾ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಗತಿ ನಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ: ತರಬೇತಿ ಹಾಗೂ ನೇಮಕಾತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ, ಈ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ತರಬೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ವಜಯ ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಈ
ಏಷಯ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.

“ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಾಲಯ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟೀಯ ಸೇವಾ ಇಲಾಖೆಯು. ಬೆವಿನ್‌
ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಕಳಿಸಲಾದ ತರಬೇತಿದಾರರ ಆಯ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೨೯

ಸಂಗತಿ ಬಗ್ಗೆ ತು೦ಬಾ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದೆ. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ತರಬೇತಿ
ಹೊಂದಿದವರನ್ನು ನಾವು ಅಭಿನಂದಿಸಬೇಕು. ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕರಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ
ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಒಟ್ಟಾರೆ ಈ” ತರಬೇತಿದಾರರ ಮೇಲೆ ಖರ್ಚು
ಮಾಡಿದ ಹಣ ಅಪವ್ಯಯವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಈ ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ
ಪಡೆದು ಬಂದವರು, ನಮ್ಮ ಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ
ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವುದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವಗಳನ್ನು
ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರ ಏನನ್ನು ತಾನೆ ಸಾಧಿಸಲಾರದು?
ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳು ಕೇವಲ ಯುದ್ಧ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು
ನಾವು ಶಾಂತಿ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಪುನರ್‌ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ

“ಯುದ್ಧ ಸಮಯದ ವಿಷಯಗಳಿಗಿಂತ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಸಮಯದ ವಿಷಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು
ಗಾಬರಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಗಾಬರಿಗೊಳಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಪುನರ್‌ವಸತಿ
ಕಾರ್ಯ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಕೇವಲ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದೆ.
ಯುದ್ಧ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಯಾವ
ದೇಶವೇ ಆಗಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಮಾಜಿ ಯೋಧರನ್ನು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧ ಉದ್ದಿಮೆ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಯುದ್ಧ
ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿ ಸಮಯದ ಪರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಅವರ ಪಾಡಿಗೇ ಎಂದೂ ಬಿಡಲಾರದು. ಈ
ವಿಧವಾದ ಪುನರ್‌ವಸತಿ ಕಾರ್ಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪುನರ್‌ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಜಿಸಬಯಸುವೆ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸೇವಾ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ ಇವರು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರವನ್ನು
ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

“ಪುನರ್‌ವಸತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೆರಡೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡೇ
ಸಹಕಾರದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲ ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂಘಟನೆಗಳ
ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂಘಟನೆಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವ ಇಲಾಖೆಗಳೂಡನೆ
ಸಂಪರ್ಕವಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ ತುಂಬಾ ಜಾಣಾಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸೇವೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು.

ದಕ್ಷ ಉದ್ಯೋಗ ಸೇವೆ

“ನಾನು ಪುನರ್‌ವಸತಿ ಸಂಘಟನೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸದೇ, ಒ೦ದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ
ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಮಾಜಿ ಯೋಧರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಇತರ
ಉದ್ಯೋಗರಹಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ, ದಕ್ಷ ಉದ್ಯೋಗ ಸೇವೆಯನ್ನು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಸಂಘಟನೆಗಳ
ಉದ್ದೇಶ. ಈ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇ೦ದ್ರದೊಡನೆ
ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವಾರು ಉದ್ಯೋಗ ವಏನಿಮಯ
೨೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು ಅವು ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಿವೆ. ಆದರೆ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ
ಉತ್ತಮವಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಬಯಕೆ. ನಮಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಜರುಗಿಸಿಕೊ೦ಡು
ಹೋಗಲು ಉತ್ತಮ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕೊರತೆ ಇದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಕೊರತೆ
ಇದ್ದರೂ ನಾವು ಈಗ ಆರಂಭಿಸಿರುವ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ನಾವು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಹಾಗೂ ಉಪವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ತರಬೇತಿ ಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಮುಂಬರುವ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲವು.

“ಈ ವಿಧವಾದ ಪುನರ್‌ವಸತಿ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಹಾಗೂ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳ
ಪುನರ್‌ವಸತಿ ಕಾರ್ಯದೊಂದಿಗೆ, ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ನೂತನ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿರುಚಿ ಹೊ೦ದಿದ್ದಾರೋ
ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದು
ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

“ತಮ್ಮ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ, ತಾವು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದಾಗ,
ಈ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅವರು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಸ೦ಶಯಗಳನ್ನು
ದೂರ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ತಾವು
ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದಲ್ಲಿ
ನಾವು ಸಮಸ್ಯೆ ನಿವಾರಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವೆವು. ಹೀಗಾಗಿ ತಾವೆಲ್ಲರೂ ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಗುರುತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತಿ ಅವಶ್ಯ.

“ನಾನು ತಮ್ಮ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವೆ. ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತಾವು ತೆರಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ
ತಮಗೆ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಜಯ ದೊರೆಯಲಿ ಎಂದು
ಹಾರೈಸುವೆ.”

ಸ ಸ ಸ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರ ನೇಮಕ"

ಶ್ರೀ ಡಿ.ಜಿ. ಜಾಧವ, ಡಾ| ಸೇಠ್‌ ಹಾಗೂ ಅಬುಟಾಲಿಬ್‌ ಅವರು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೇ೦ದ್ರದಿಂದ
ಬೊಂಬಾಯಿ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಲಾಹೋರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಯುಕ್ತರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎದುರಾಗಬಹುದಾದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇವರ ಮೇಲಿದೆ. ಈ ನೂತನ ಸ೦ಘಟನೆ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಸಿ. ಜೋಷಿ, ಕೇ೦ದ್ರ
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರು. ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಪ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿಯೂ,
೯ ಸಂಪರ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ೨೪ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರರನ್ನು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು. ಕೇಂದ್ರ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಉಪಾಹಾರ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರನ್ನೂ ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧, ೧೯೪೫, ಪು. ೨೪೫-೪೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೩೧

ಕೇ೦ದ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳೆಂದರೆ :

೧) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು,
೨) ರೈಲ್ವೆ

೩) ಗಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ತೈಲ ಸ್ಥಾವರಗಳು, ಮತ್ತು

೪) ಬೃಹತ್‌ ಬಂದರುಗಳು.

೫೦
ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶಗಳ ಯೋಜನೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕ

ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ

“ದಾಮೋದರ ನದಿಯ ನೀರಿನ ಸದುಪಯೋಗ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ಟಾಗತಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ನೆರೆ ಹಾವಳಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿಗೆ
ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವ ಭೂಸಾಗುವಳಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಟ್ಟಿಗೆ, ಬರಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ
ಅನುಸರಿಸಿದಂತೆ ಆಗುವುದು. ಈ ಯೋಜನೆಯಿ೦ದ ಮೂಲ ನೀರಾವರಿ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನಾ
ಕೇಂದ್ರವನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಂಗಾಲ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರ
ಸರ್ಕಾರಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ
ವಿಧವಾದ ಯೋಜನೆಯು ಆ ಪ್ರಾ೦ತಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳ ಏಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪ್ರಗತಿಗೆ ನಾಂದಿ
ಆಗಬಲ್ಲದು”

ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೩ರಂದು ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಕರೆಯಲಾದ
ಎರಡು ದಿನಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಉದ್ಭಾಟಿಸುತ್ತಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮನವಿಪತ್ರವನ್ನು ಚರ್ಜೆಸಲೆಂದೇ ಆಹ್ವಾನಿತರಾದ ಬಂಗಾಲ ಹಾಗೂ
ಬಿಹಾರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಅವರ ಭಾಷಣದ ಸಾರಾಂಶ : “ದಾಮೋದರ
ನದಿಯ ನೀರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ನಾವು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ, ಸಭೆ
ಸೇರಿದ್ದೇವೆ. ತಮಗೆಲ್ಲಾ ನೆನಪಿರುವಂತೆ ನಾವು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಜನವರಿ ೩, ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರಿದ್ದೆವು.
ಆಗ ನಾವು ಬ೦ಗಾಲ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ನೇಮಿಸಲಾದ ದಾಮೋದರ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ,
ಸಮಿತಿಯ ೧೯೪೪ರ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಭೆ ಸೇರಿದ್ದವು.

“ಆಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇದ್ದ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ದಾಮೋದರ
ನದಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೇ? ಅಥವಾ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಾದ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ಕಿ ಉತ್ಪಾದನೆ, ನೀರಾವರಿ
ಹಾಗೂ ನೌಕಾಯಾನಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ಯೋಜನೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ ಎಂದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬಹುಮತದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಎರಡನೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.

“ಅದರಂತೆಯೇ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ಹಾಗೂ ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕವಿರುವ

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೆೇಷನ್‌, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫, ೧೯೪೫, ಪು. ೧೫೨.
೨೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯ ರೂಪರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿರುವೆ.

“ಪರಿಣತರು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮನವಿ ಪತ್ರದ ಕರಡನ್ನು ಬಂಗಾಲ ಸರ್ಕಾರದ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ
ಸಹಕಾರದಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದಾಮೋದರ ನದಿ ಕೊಳ್ಳದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಕರಡಿನ
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಬ೦ಗಾಲ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಪಡೆದಿವೆ.

“ಈ ಮನವಿ ಪತ್ರದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಮನವಿ ಪತ್ರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ವೂರಡಿನ್‌
ಅವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಹಾಗೂ ಆ ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವೂರಡಿನ್‌ರವರಿಗೆ ಸಕಲ
ಏಧವಾಗಿ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿದ ಬಂಗಾಲ ಸರ್ಕಾರದ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಿಗೂ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರಬೇಕು.
ಶ್ರೀ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂಸ್‌, ಕೇಂದ್ರ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಮ೦ಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೀಡಿದ ಸಲಹೆ ಹಾಗೂ ನಂತರದ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೋಸಲಾ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಜಲಯಾನ ಹಾಗೂ ನೌಕಾಮಂ೦ಡಳಿ, ಅವರಿಂದ ಖಚಿತವಾಗಿ
ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ವಂದನೆಗಳು.

“ಮು೦ದಿನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಮಹತ್ವದ ಹಾಗೂ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯ
ಸಮಗ್ರ ವರದಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ದಾಮೋದರ ನದಿ ಕೊಳ್ಳದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಭರವಸೆಯಿಂದ
ನಾವು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

“ಈ ದಿನ ಸೇರಿರುವ ಸಭೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ವರದಿಯಿಂದ
ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನೇ ಇ೦ದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು
ಈ ಮೂಲ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಅಂಶಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ
ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಬ೦ಗಾಲ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ
ನೀಡಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಕೇವಲ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
(೧) ನೀತಿಯ ವಿಷಯ, ಮತ್ತು (೨) ವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ.

“ಆಹಾರ ನಿಯಂತ್ರಣ ನೀತಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ದಾಮೋದರ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ
ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಶೇಖರಿಸಿದ ನೀರಿನಿಂದಾಗಿ, ಮುಂದೆ ಬರಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಬರಗಾಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು,
ಈ ನೀರಾವರಿ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಎದುರಿಸಬಹುದು. ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ನೀಡಿದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿರಬಹುದಾದ ಮೊದಲನೆಯ ವರದಿಯು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು.

“ನೀತಿಯ ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಮೂರು ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಾಮೂಹಿಕ
ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯಂತೆ, ಈ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಈ ಮೂರು ಸರಕಾರಗಳು, ಈ
ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ ದಾಮೋದರ ನದಿಯ ಕೊಳ್ಳದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

“ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾಗತಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ದ
ಬರ ಪರಿಹರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಕೇ೦ದ್ರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬ೦ಗಾಲ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೩೩

ಸರ್ಕಾರಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಲಾಭಗಳೆಂದರೆ :

(೧)
(೨)

(೩)
(೪)

೪,೭೦೦,೦೦೦ ಎಕರೆಗಳಿಗೆ, ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ನೀರಿನಿಂದ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ
ಮೂಲ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗೆ ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಹಾಗೂ ೭೬೦.೦೦೦ ಎಕರೆ ಸಾಗುವಳಿ
ಹಾಗೂ ನೌಕಾಯಾನ ಸೌಕರ್ಯ.

೩೦೦.೦೦೦ ಕಿ.ವಾ. ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ.

ನೇರವಾಗಿ ಐದು ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣ, ಹಾಗೂ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅನೇಕ ಮಿಲಿಯನ್‌
ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣ.

ಈಗ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ನಾವು ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳ
ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾದುದರಿ೦ದ ಅವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೧)
೨)

೩)

೪)
೫)

೬)

ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನಿರ್ಮಾಣ ಸ್ಥಳಗಳ ಆಯ್ಕೆ.

ಈಗಾಗಲೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚನ ಹಾಗೂ ವಿವರವಾದ ಪರೀಕ್ಷಗೆ
ಗುರಿಪಡಿಸುವುದು.

ಈ ವಿಧವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾರು ನಡೆಸಬೇಕು?

ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ನಕ್ಷೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡುವದು.
ಸಮನ್ವಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ತನಿಖೆಯ ಮತ್ತು ನಂತರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಅಗಾಧವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಉತ್ತಮ
ದರ್ಜೆಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು.

ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು
ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಹಲವಾರು
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು.

“ನಾನು ಈ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಶೀಘ್ರ ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೂಲತಃ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ಕ್ಷೇಮ ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿರುವ ವಏವಿಧ ನದೀಮುಖಜ
ಭೂಮಿಗಳ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

“ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಷಯ ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಈಗ ಯುದ್ಧವು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾವು ಈಗ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಶಾಂತಿಯಿಂದ
ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕ ಖರ್ಚು
ಮುಂತಾದವು ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸವಾಲಾಗಬಲ್ಲವು.

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾತ್ರ
“ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಾಮೋದರ ಕೊಳ್ಳದ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಶೀಘ್ರ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ
ಹೋದರೆ ಮಹಾ ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
೨೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮುಂದುವರಿಯಲು ಬಾರದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಈ ದಿನವೇ ನಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಮ್ಮೆಲ್ಲರ
ಸಹಕಾರದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದೆಂಬ ಆಶೆ ನನಗಿದೆ. ಈ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಆತುರವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಲೂ ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

೧) ಈಗಾಗಲೇ ಘೋಷಿಸಿರುವಂತೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು
ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಕೈಕೊಳ್ಳುವುದು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದ
ಕೇ೦ದ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ನಿರ್ಣಯಿಸದೇ ಹೋದರೂ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ರಜೆಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

೨) ಸರ್ಕಾರಗಳ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಸಮಯದ ಅಭಾವಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವ
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯ, ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಹಾಗೂ
ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಹೊರಲು ಸಿದ್ಧ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಬಂಗಾಲಕ್ಕೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಅವಶ್ಯ ಸೇವಾ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಮಿಲಿಟರಿ
ಸೇವೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮನಗಂಡ ಕೇ೦ದ್ರ ಅದನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು.
ಈ ವಿಧವಾದ ಕ್ರಮವು ಈಗಾಗಲೇ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಭಾವದಿಂದ
ನರಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ವರದಾನ ಎನಿಸದೇ ಇರಲಾರದು.

೩) ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ತಾವು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಮು೦ದಿನ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಹಣವನ್ನು, ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು
ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಇಂಥ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಖರ್ಜುಗಳನ್ನು ಯೋಜನೆಯ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು. ಯೋಜನೆ ಮುಂದುವರೆಯದಿದ್ದರೆ ಖರ್ಚನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

“ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಂದ್ರದ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿದೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ ಯೋಜನೆ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಸೌಕರ್ಯ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಆಸುಪಾಸಿನ
ಜನತೆಗೇ ದೊರೆತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಹಭಾಗಿದಾರರು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ಅರಿಯಬೇಕು. ಇದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಈ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು
ಒ೦ದು ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಬೇಗನೆ ರಜಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.?”

ಸಮ್ಮೇಳನದ ಚರ್ಚೆಗಳು
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ದಾಮೋದರ ಕೊಳ್ಳದ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತೃರಿತಗೊಳಿಸಲು
ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.
ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರವಾಹಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೩೫

ಮುಂದುವರಿದು ದಾಮೋದರ ನದಿಗೆ ಒಡ್ಡನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯದಂತೆ ಮೈಥಾನ್‌,
ಅಯ್ಯರ್‌, ಹಾಗೂ ಸೋನಲಾಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿಶೀಲನೆ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪರೀಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಮೈಥಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಅಯ್ಯರ್‌ ಹಾಗೂ ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಸೋನಲಾಪುರದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಈ
ವಿಧವಾದ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಆಧಾರಗಳಿ೦ದಲೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು. ಕೇ೦ದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯು
ಈ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ವರದಿ ತಯಾರಿಸುವಾಗ ವಿಶೇಷತಃ
ಸೋನಲಾಪುರದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳನ್ನೂ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದೂ
ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.

ಆವಶ್ಯಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಇಂಥ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮಧ್ಯೆ ಈಗ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತ ಸಾಧಿಸಲು, ಸ್ಥಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕಾರ್ಯವು ಕೇಂದ್ರ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಂಡಳಿಯ ಮುಖಾಂತರ ನಡೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ಸಮ್ಮೇಳನವು
ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.

ಮುಂದುವರಿದು, ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ಮೊದಲು
ನಿರ್ಮಿಸುವ ಎರಡು ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ನಕ್ಷೆಯ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಂದ
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು ಒಂದು ಆಯೋಗದಂತೆ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಲು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಕರೆಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆಯೇ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ
ಸಂಗಹಿಸಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದಾಮೋದರ ಕೊಳ್ಳದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ
ಮಧ್ಯಂತರವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಓರ್ವ
ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಸಮನ್ವಯ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ವತಾಡಬೇಕೆಂದೂ
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.

ಈ ಯೋಜನೆಯ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೂ ಪರಿಶೋಧನೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಲ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ನೀರಾವರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ನೀರಾವರಿ,
ಜಲಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ನೌಕಾಯಾನ ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ದೊರೆಯಬಹುದಾದ
ನೀರನ್ನು ನೀರಾವರಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಪರಿಶೀಲನೆ
ಮಾಡಬೇಕು. ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳೆಂದರೆ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ
ಬೇಡಿಕೆ, ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಸವಳು ನಿರೋಧಕ ಕಾರ್ಯ, ನೌಕಾಂಯಾನ, ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ

ಪಿ
೨೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು, ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಾಹಕತಂತಿಗಳನ್ನು ಎಳೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಮುಂತಾದವು.

ಕೇಂದ್ರದ. ಹಾಗೂ ಬಂಗಾಲ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರದ ಹಾಜರಿದ್ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು :

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ : ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರಯೋರ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ; ಡಿ.ಎಲ್‌.
ಮುಜುಮ್‌ದಾರ್‌, ಉಪಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ; ಎಂ. ಇಕ್ರಾಮುಲ್ಹಾ, ಜಂಟಿ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆ; ಎಚ್‌.ಎಮ್‌. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂಸ್‌, ಅಧ್ಯಕ್ಷ. ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿ ಮ೦ಡಳಿ; ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಎಲ್‌. ವೂರಡಿನ್‌, ಜಲ-ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸದಸ್ಯ, ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಂಡಳಿ; ಸಿ. ಕೋಟ್ಸ್‌. ಉಪಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆ; ಜೆ.ಆರ್‌. ಹ್ಯಾರಿಸನ್‌,
ಉಪಲಆಯುಕ್ತರು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು.

ಬಂಗಾಲ ಸರ್ಕಾರ : ಒ.ಎಮ್‌. ಮಾರ್ಟಿನ್‌, ಗವರ್ನರರ ಸಲಹೆಗಾರ, ಸಂಪರ್ಕ ಹಾಗೂ
ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆ; ಆರ್‌.ಎಲ್‌. ವಾಕರ್‌, ಗವರ್ನರರ ಸಲಹೆಗಾರ, ಹಣಕಾಸು, ವಾಣಿಜ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಉದ್ದಿಮೆ ಇಲಾಖೆ; ಬಿ.ಬಿ. ಸರಕಾರ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹಾಗೂ
ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆ; ರಾಯ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎಸ್‌.ಕೆ. ಗುಪ್ತಾ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌, ನೀರಾವರಿ;
ಮಾನಸಿಂಗ್‌. ದಾಮೋದರ ಯೋಜನೆಯ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌; ಎಮ್‌. ಜಾಫರ್‌,
ನಿರ್ದೇಶಕ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆ; ಅಜೀಜ್‌ ಅಹಮದ್‌, ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ,
ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಪುನರ್‌ ವಸತಿ ಇಲಾಖೆ.

ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರ : ಎಸ್‌.ಎಮ್‌. ಧರ್‌, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯುಕ್ತರು; ಡಬ್ಬ್ಲ್ಯುಜೆ. ಕೇನ್‌, ನೀರಾವರಿ
ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ಚ್ಛಕ್ತಿ. ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌.

೫೧
ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ”

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾದ, ಏಳನೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಲಾಯಿತು. ಈ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು,
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಸಮಿತಿಯು, ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಸತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒ೦ದು ಉಪಸಮಿತಿಯನ್ನು
ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ೦ಂದೂ ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.
೧) ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ ಒಂದು ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವೇ?
ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು? ಈಗಾಗಲೇ ವಸತಿ
ಸೌಕರ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು?
೨) ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ. ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು?)
೩) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮನೆಗಳ ಮಟ್ಟ ಯಾವುದಿರಬೇಕು?

 

* ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೫, ಪು. ೪೬೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೩೭

೪) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಾದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದಲೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ
ಮಾಲೀಕರಿಂದಲೇ ಆಗಲಿ ಮತ್ತು ನೌಕರರಿಂದಲೇ ಆಗಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿ
ಅದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು? ಮತ್ತು

೫) ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಯಾವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಧನದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು?)

ಈ ಉಪಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರದ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಪ್ರಾಂತಗಳಿ೦ದ ಇಬ್ಬರು. ಭಾರತದ

ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಇಬ್ಬರು, ಮಾಲೀಕರಿಂದ ಹಾಗೂ ನೌಕರರಿಂದ ತಲಾ ಮೂರು ಸದಸ್ಯರು, ನಗರ ಸಭೆ
ಹಾಗೂ ನಗರ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಇರತಕ್ಕದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

ವೇತನಸಹಿತ ರಜೆ

ಈ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿ, ವೇತನಸಹಿತ ರಜೆಯನ್ನು ನೀಡುವ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ೧೯೪೫ರ
ಮಸೂದೆ (ತಾಶ್ಕಾಲಿಕ) ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗೆಗೂ ಜರ್ಜಿಸಿತು. ಸ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಮೃತಿಯಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಓಪುಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು
ಹಾಗೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾಹೆಯಾನ ರೂ. ೪೦೦ರ ವರೆಗೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ, ಪ್ರಾಂತ, ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಅರಸರು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ
ಒಡೆಯರು, ಭಾರತೀಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಮಾಲೀಕರು, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಉದ್ದಿಮೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌
ಹಾಗೂ ಭಾರತದ ಸಂಯುಕ್ತ ಮಜದೂರ ಸಂಘಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಹಾಜರಿದ್ದರು.

೫೨
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು"

ನವೆಂಬರ್‌ ೨೬ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ- ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸರಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀಡಬೇಕಾದ ಸಹಕಾರ ಹಾಗೂ ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರು. ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಲಪುವಂತೆ ಶ್ರಮಪಡಬೇಕೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ ಹಾಗೂ ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು, ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದರು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ 'ೇಳಿಕೆಯಂತೆ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫, ಪು. ೬೮೪-೮೮
೨೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕೇವಲ ೧೦ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಇನ್ನೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದು. ಭಾರತವು ೬೩ರಲ್ಲಿ ೧೯ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ
ಇನ್ನೂ ತನ್ನ ಸಹಮತ ನೀಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆದರೆ, ಈ ಕಾರ್ಯ ಕೇವಲ ಅಸಮೃತಿಯಿಂದಾಗಿರದೆ.
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು, ಸಮ್ಮೇಳನದ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಹೊರತು ಭಾಗಶಃವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧವಾದ ಹ೦ತ ಹಂತದ ಸಮ್ಮತಿಗೆ ಅನುವು
ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಐ.ಎಲ್‌.ಓ.ಗೆ ಸೇರಿದೆ.

ನೆರೆದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾ, ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. :

“ಶಾಂತಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದು ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಸಂತೋಷದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ
ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಈ ಯುದ್ಧವು ನಮ್ಮ ಆರು ವರ್ಷದ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯದ ನಷ್ಟದೊಂದಿಗೆ ಜನ, ಧನ, ಆಸ್ತಿ
ಪಾಸ್ತಿ ಹಾಳುಮಾಡಿ ವಿಪರೀತ ದುಃಖವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿದೆ. ವಿಜಯಸಾಧನೆಗೆ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಿದ
ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳು ಅಪಾರವಾಗಿದ್ದವು. ಬಹುಶಃ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಯುದ್ಧಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಇರದಿರುವ ಸ೦ಭವಗಳು ಹೆಚ್ಚಿವೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಾವು ತೀವ್ರಗತಿಯಿ೦ದ ವಸ್ತುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಸ೦ಗವೂ ಮರಳಿಬರಲಾರದು ಎ೦ದು ಹಾರೈಸುವೆ. ದೇವರ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ನಮ್ಮ
ಸಂಕಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮರೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಶಾಂತಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಾವು
ಮರೆಯಬಾರದು. ಯುದ್ಧದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗಿದ್ದರೂ ಪುನರ್‌ವಸಶತಿಯಂತಹ ಶಾಂತಿ ಕಾಲದ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು,
ಪ್ರಪಂಚದ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಂತೆ, ಭಾರತವನ್ನೂ ಬಾಢೆಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿವೆ.

ಸರಕಾರದ ಹೊಣೆ

“ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿದ್ದರೂ, ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಯಾದ, 'ಬ೦ಡವಾಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು' ಎ೦ಬ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಸ್ಯೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಜಿ೦ತನೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ತನ್ನ ಗುರುತರ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು,
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗಿರಬಹುದಾದ ಹಾಗೂ ಆಗಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ

“ಈ ವಿಧವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಹೊಣೆ ಏನು
ಎಂಬುದನ್ನು ತಮಗೆ ವಏವರಿಸುವೆ. ನಮ್ಮ ಈ ವಿಧವಾದ ಹೊಣೆ ಎರಡು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ರಾಯಲ್‌ ಆಯೋಗದ ೧೯೩೦ರ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನಿ೦ದ, ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ, ಭಾರತದ
ಸದಸ್ಯತ್ವವಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಂದ.

“ಕಾರ್ಮಿಕರ ರಾಯಲ್‌ ಆಯೋಗವು ಸುಮಾರು ೩೫೭ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದು.
ಅವುಗಳಿಂದ ೧೯೨೯ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ "ಬಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಎಷ್ಟು ಹೀನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿತ್ತು ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ
೩೫೭ರಲ್ಲಿ ೧೩೩ರ ಬಗೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಶಾಸನ ರಜಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ೧೩೩ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ೧೨೬
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಗಿದ್ದು ೭ನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ೧೨೬ರಲ್ಲಿ ೧೦೬ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ನೀಡಿದ್ದು ೨೦ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದ್ದವು. ಈ ೨೦ರಲ್ಲಿ ೧೦ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೩೯

ಸೇರಿದ್ದು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವು ಕಾರ್ಬಾನೆಯ ಮಸೂದೆಯ ೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಕೇವಲ ೧೦ ವಿಷಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಮಿಕ್ಕಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಹೊಣೆ ಅಲ್ಪ ಎಂದೇ ಹೇಳುವೆ.

ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದ ಸಮಾವೇಶ

“ನಮ್ಮ ಹೊಣೆಯ ಎರಡನೆಯ ಮೂಲವಾದ ಐ.ಎಲ್‌.ಓ. ೧೯೧೯ರಿಂದ ೧೯೪೩ರ ವರೆಗಿನ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ೬೩ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಜಾರಿಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ
ಭಾರತವು ಕೇವಲ ೧೪ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಮತ ನೀಡಿದ್ದು ೪೯ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಒಪ್ಪಬೇಕಾಗಿದೆ.

“ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ತಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರಾಯಲ್‌
ಆಯೋಗವು ಐ.ಎಲ್‌.ಓ.ಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಯಲ್‌ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳು
ಭಾರತದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಐ.ಎಲ್‌.ಓ. ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಅವು
ನಮಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಆಯೋಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೊಣೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಪ್ಪಂದದ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಹೊಣೆ ಅಧಿಕ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡದೇ ಇರುವ ಹಲವಾರು ಒಪ್ಪಂದಗಳು
ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದು. ನಾವು ಅವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದರೆ
ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವುದು.

“ಈ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣದಿಂದ, ಶಾಸನ ರಚಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಅರಿವು ತಮಗೆ
ಮೂಡಿರಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಯಣವನ್ನು ನಾವು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ
ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಹಾಗೂ ಇದರಿಂದ ನಾವು ಪಲಾಯನಗೈಯುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದರೆ
ಅತಿಶಯೋಕ್ಕಿ ಆಗಲಾರದು. ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ನಮ್ಮನ್ನು ಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿರುವುದರಿಂದ
ನಾವು ಈ ಹೊಣೆಯಿಂದ ಪರಾರಿಯಾಗುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ

“ನಾನು, ನಮ್ಮ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತದ೦ತಹ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳ ಕೊರತೆ ಇದೆ ಹಾಗೂ ಇದು ಸಂದೇಹ ಮತ್ತು ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ತಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸ೦ಗತಿ ಎ೦ದರೆ, ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲು
ಬ್ರಿಟನ್‌ ದೇಶಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಶತಮಾನ ಬೇಕಾಯಿತು. ಬೇರೆ ಕೆಲವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಹೊರೆಯನ್ನು ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಇನ್ನೂ
ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯಂತೆ ಕಡಿಮೆ ಕೂಲಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೆ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು
ಬೆಳೆಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ಇನ್ನೂ ಹಲವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ; ಆದುದರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಿಂದ ಉಪಯೋಗವಾಗಲಾರದು. ಈ ವಿಧದ ಕಾನೂನುಗಳು ಕೇವಲ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ಕೊಳೆಯುವ ಸಂಭವವೇ ಅಧಿಕವಾಗಬಹುದು. ಮತ್ತೊಂದು ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಬಡದೇಶವಾದ ಭಾರತವು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಜೀವನವೆಚ್ಚದ ಎಲಾಸವನ್ನು ಭರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.
೨೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ

“ನಮ್ಮ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಜನಾ೦ಗ ಒಪ್ಪುವುದೇ? ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಉಪಾಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದೇ? ಒಟ್ಟಾರೆ ನಾವು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ಖಚಿತ. ಈ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ ಬೂಟಾಟಿಕೆ.

“ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮಾತ್ರ, ನಮ್ಮನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಾರರು, ಏಕೆ೦ದರೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ ದೇಶವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಒ೦ದು ಶತಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಭಾರತವೂ ಒಂದು ಶತಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ?
ಕೇವಲ ಪರದೇಶಗಳು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ಚರಿತ್ರೆಯ
ಅಧ್ಯಯನದ ಗುರಿಯಾಗಬಾರದು. ನಾವು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಓದುವುದರಿ೦ದ ಆ ಜನಾ೦ಗ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ
ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಅವನ್ನು ನಾವು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡು ನಡೆಯಬೇಕು. ಚರಿತ್ರೆ ಯಾವಾಗಲೂ
ಉದಾಹರಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಅದು ಒಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ.

“ಕಾರ್ಮಿಕರು ರಷ್ಯಾದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾರರು. ಏಕೆಂದರೆ
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ಖಾಸಗಿ ರಂಗದಲ್ಲಿದ್ದು. ಲಾಭಗಳಿಕೆ ಖಾಸಗಿ ರಂಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುವುದರಿಂದ
ದೇಶದ ಸರಕಾರಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ರಷ್ಯಾ ಅನುಕರಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳಲಾರದು. ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಲಾಭಾಂಶ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬೊಕ್ಕಸಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುವಂತಿದ್ದರೆ, ಅಲ್ಲಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಯಾವ ತ್ಯಾಗವನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ತ್ಯಾಗ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುವುದರಿ೦ದ ಮುಂದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಪಾಲುದಾರರಾಗುವರು.
ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಈ ಬಗೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.”

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ

“ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಲ್ಲದೇ ಹೋದುದೇ
ಒ೦ದು ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣವಲ್ಲ. ಈ ವಾದವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಳ್ಳಿಹಾಕದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣಗಳ
ಕೊರತೆ ಇಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯವು ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಎಂದೇ ಪೊಲೀಸ್‌ ಪಡೆಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದೆ. ಕಂದಾಯ
ವಸೂಲಿಗೆಂದು ದೊಡ್ಡ ಇಲಾಖೆಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು
ರಾಜ್ಯ ಒಂದು ಪಡೆಯನ್ನು ಏಕೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬಾರದು? ಎಂದು ಸಹಜವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಕೇಳಬಹುದಲ್ಲವೇ? ರಾಜ್ಯದ ಕರ್ತವ್ಯ ಕೇವಲ ಕರ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು
ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆಯೇ? ನಾಗರಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲವೇ? ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದಾಗ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಗೆ
ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಲಾರದೇ? ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಕೇವಲ
ಢೋಂಗಿ ಮಾತಾದೀತು.

“ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನದಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಣದ ಹೊರೆಯ ಮಾತು ತುಂಬಾ ಗ೦ಭೀರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಗಂಭೀರವಾಗಿಯೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಣದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಖ್ಯವಾದುದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ
ವಾದದ ಹಿಂದೆ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ತತ್ವ ತುಂಬಾ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು. ಇದೊ೦ದು ಸಮಂಜಸ ಹಾಗೂ
ಸರಿಯಾದ ವಾದವಲ್ಲವೇ? ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಹೊಣೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒ೦ದು ಮುಸುಕು ಮಾತ್ರವೇ?
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಹಣದೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹೇಳುವಂತೆ ಈ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೪೧

ಶಾಸನದಿಂದ ಖರ್ಚಾಗುವ ಹಣ ತುಂಬಾ ಗೌಣ ಹಾಗೂ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ. ಯಾವ ಅಗಾಧ
ಪ್ರಮಾಣದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆಂದೇ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಹಣವನ್ನು ಶ್ರೀಮ೦ತರು ಹೆಚ್ಚನ ಕರ
ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಏನೆಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು ಎ೦ಬುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ.

“ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹೇಳಲೂಬಹುದು. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆಂದೇ ಖರ್ಚುಮಾಡಿರಬಹುದಾದ
ಹಣದಿಂದ, ವಸತಿಹೀನರಿಗೆ ವಸತಿ, ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ, ವಸ್ತ್ರಹೀನರಿಗೆ ಮೈ ತುಂಬಾ ಬಟ್ಟೆ,
ಹಸಿದ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಅನ್ನ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿರ್ಮೂಲನ, ಅವಿದ್ಯಾವ೦ತರಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಶಾಲೆ,
ಕಾಲೇಜು, ಆರೋಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ?
ಮುಂದುವರಿದು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನು ಹೀಗೂ ಕೇಳಬಹುದು: `ನೀವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆಂದೇ ಕರ
ನೀಡಿರುವಾಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕೆಂದು ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಸರಕಾರ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು
ಏಕೆ ಹಾಗೂ ಹೇಗೆ ವಿರೋಧಿಸುವಿರಿ?' ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವುದು
ಅಷ್ಟೇನೂ ಸುಲಭವಲ್ಲ.

“ನಾನು ನಿಮಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿರುವೆ. ಹಾಗೂ ನಾವು
ಇದರಿಂದ ಪಲಾಯನಮಾಡಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಸಿರುವೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ತಮ್ಮ
ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಉದ್ದವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ನಾನು ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಲಾರೆ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎ೦ಟು ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತು೦ಬಾ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದು. ಪಟ್ಟಿಯ ಮೂರನೇ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ ಇದ್ದು, ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನದಂತಹ
ವಿಷಯವಿದೆ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ೮ನೇ ವಿಷಯವು ಕೂಲಿಕಾರ ಸ೦ಘಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ ಇದೆ.

ಕುಸಿತ ನಿರೋಧ ಕ್ರಮಗಳು
“ತಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನಾನು ಒಂದೊಂದೇ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವೆ. ಸಂತೋಷ,
ಶಾಂತಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ನಮಗೆ ದೊರಕಿದೆ. ಆದರೆ ಶಾ೦ತಿಯೊಡನೆ ನೂರಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ
ಉಂಟಾಗಿವೆ. ಅತಿ ಗಂಭೀರ ಹಾಗೂ ಭಯಾನಕ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಕೂಡಲೇ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನಮಟ್ಟ ಕುಸಿದು ಬೀಳುವುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇದನ್ನು ಮೂರು ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ನಿವಾರಿಸಬಹುದು :
೧) . ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
೨) ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ನಿಯಮಾವಳಿ ರಚನೆ.
ಈ ವಿಧವಾದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನಮಟ್ಟವು
ಕುಸಿತದ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ ಈ ಆಘಾತವನ್ನು ಸರ್ವ
ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲೇಬೇಕು.
೩) ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಮಾಲೀಕರು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಮೂಹಿಕ ಗುರಿ
ಇರಬೇಕು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಕಾಂರ್ಬುಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ
೨೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಚರ್ಜೆಸುವುದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಫಲಗೊಳಿಸಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ
ಕೂಲಿಕಾರ ಸ೦ಘಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡುವುದು.

“ನಾನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ತೆಗಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಧ್ಯೇಯ ಸಾಧನೆಗೆ
ಆತ೦ಕ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಅದು ಐ.ಎಲ್‌.ಓ.ದ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿ೦ದ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ನಾವು ಐ.ಎಲ್‌.ಓ ದ ಹಲವು ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡದಿರುವುದೇ ಒಂದು ಅಧಿಕ
ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ನಾನು ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಕೇವಲ ಅಸಮೃತಿಯೊಂದೇ ಕಾರಣವಾಗಿರದೆ
ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಸುಸ್ಥಿರ ನೀತಿಯನ್ನು
ಅರಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲವೇ ತಿರಸ್ಕಾರ. ಇದು ಆಶಾದಾಯಕವಾದುದೇನೂ
ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ, ಭಾರತದಂತಹ ಒಂದು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶವು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಲು ಆತಂಕವಾಗಬಲ್ಲದು
ಎಂದು ಹೇಳದೇ ಇರಲಾರೆ.

ಹಂತ ಹಂತವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ

“ನಾನು ಈ ವಿಧವಾದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಬದಲಾವಣೆ ತರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವೆ. ಹೀಗೆ
ಮಾಡದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಏಷಿಯಾ ಖಂಡದ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಬಹುದೂರದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಭಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಈಗಿರುವ ಐ.ಎಲ್‌.ಒ.ದ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದು ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗಲಾರದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹಂತ ಹ೦ತವಾಗಿ
ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆ ಉತ್ತಮವಾದೀತು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಐ.ಎಲ್‌.ಓ.ಗಳ
ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಹಾನಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ ಒಂದು ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲೂಬಹುದು.

“ಈ ವಿಧವಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದರಿ೦ಂದ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಉಸಿರಾಡಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

“ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ ನಾನು ತಮಗೆ ತಿಳಿಸದೇ ಹೋದರೆ ತಾವು ನನ್ನನ್ನು ನಂಬದೇ ಹೋಗಬಹುದು.
ತಮಗೆ ಜ್ಞಾಪಕಎರುವಂತೆ, ಸಮ್ಮೇಳನವು ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿದ್ದು ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನು ಬಯಸಿದ್ದು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ವರದಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆ.

“ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ, ಸರ್ಕಾರ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ
ತರಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮಿತಿಯೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸಂಘಟನೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬದಲಾಯಿಸಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಸಮ್ಮೇಳನವು ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಅ೦ದರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ,
ತ್ರಿಪಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡದೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಮಿತಿಯೇ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ "ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಮ್ಮೇಳನ' ಎಂದು ಸಭೆ ಸೇರುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂತೋಷದ ಸಂಗತಿ. ಮಹಾಕವಿ ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌
ಏನೇ ಹೇಳಿರಲಿ “ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಡಕವಾಗಿದೆ', ಎ೦ಬ೦ತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸರ್ವಎಧದಿಂದಲೂ
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟೀಕೆ ಮಾಡಬಯಸುವೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಎ೦ಬ ಒಂದೇ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೪೩

ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ತಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು “ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ' ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸುವೆ.

ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಏಿಸ್ತರಿಸಲೂ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.

“ಕಳೆದ ಬಾರಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಐ.ಎಲ್‌.ಓ. ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಭಾರತದ
ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಫಾರಸು ಹಾಗೂ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು, ಈ ಸಭೆಯ
ಮುಂದೆ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸುವೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಗೌರವಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಮಗೆ ಆನ೦ಂದವಾಗಬಹುದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ
ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಐ.ಎಲ್‌.ಓ.ದಲ್ಲಿ ಏನು ಜರುಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಲು
ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಾಲೀಕರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡಾವಳಿಗಳು

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಕೇಂದ್ರ, ಪ್ರಾಂತ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯಗಳ, ಮಾಲೀಕರ
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ, ತನ್ನ ನವೆಂಬರ್‌
೨೭ರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೪೮ ತಾಸುಗಳ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಜಿಸಿದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕ್ಯಾಂಟೀನ್‌ ಅಥವಾ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳ ರಚನೆ, ಹಾಗೂ ೧೯೩೪ರ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಧನ ಮಸೂದೆಂಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಬಹುತೇಕ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಸೂಜಿಸಲಾಯಿತು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೆಲಸದ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ಂದ
ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ದೈಹಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ನಾಗರಿಕರಾಗಲು ಹೆಚ್ಚು
ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದ೦ತಾಯಿತು. ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ದುಡಿದಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಈಗ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದು ಉತ್ತಮ ಎ೦ದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿ ಕೆಲಸದಿಂದ ದಕ್ಷತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಯ ಅವಧಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ
ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಲಿ ಕಡಿತ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬೆಲೆ
ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಇಳಿಮುಖ ತೋರಿದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ತುಂಡು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಕಾರ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಮಾಜಿ ಯೋಧರ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದ ಇತರ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ
ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿರುವವರ ಪುನರ್‌ವಸತಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು, ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಯಾವ
ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಸಲಾಯಿತು. ಈ ಉದ್ಯೋಗ
ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿವೆ.

ಒ೦ದು ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳ ಮಾಹಿತಿ ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ದೊರೆತಾಗ ಮಾತ್ರ
ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದು ಮಾಲೀಕರಿಗೂ
ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಬ್ಬದು. ಅಲ್ಬದೆ ವಿವಿಧ ಉತ್ಪಾದನಾ ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ಮಾನವ
೨೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಹ೦ಚಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಅದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಪದೆ. ವೃತ್ತಿಪರ
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಒದಗಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮ್ಮೇಳನವು, ಮುಷ್ಕರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾನೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ, ಉದ್ಭವಿಸುವ ನಿರುದ್ಯೋಗ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರ ಧನದ ಬಗೆಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತು ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಿತು. ಸ್ವಯಂ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾಳೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದೆಂದು
ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಎರಡನೇ ಸಂಗತಿಯಾದ ಪರಿಹಾರ ಧನದ ಬಗೆಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದಾಗಿ
ಚರ್ಜೆ ಮುಂದುವರಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನ

ತನ್ನ ಏಳನೇ ಅಧಿವೇಶನ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲು ಸಮ್ಮೇಳನವು ನವೆಂಬರ್‌ ೨೮ರಂದು ಸಭೆ
ಸೇರಿದಾಗ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು, ೧೯೨೬ರ ಭಾರತೀಯ ಮಜದೂರ ಸ೦ಘಗಳ ಮಸೂಡೆಗೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ ಹಾಗೂ ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನವನ್ನು ಸೂಜೆಸಲು ಒಂದು ಉಪಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು
ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರ ಇಬ್ಬರು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಈ ಎರಡೂ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದರೂ, ವಿವಿಧ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದವು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಉಪಸಮಿತಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ
ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಕೇಳಲಾಯಿತು.

ಮುಷ್ಕರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳು ಬೀಗಮುದ್ರೆಹಾಕಿದಾಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗೆಗೆ
ರಚಿಸಿರುವ ಸ್ಥಾಯೀ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಮುಷ್ಕರ ಹಾಗೂ ಬೀಗಹಾಕಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ
ಸೂಕ್ತ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಖಾಲಿಯಾದ ಹುದ್ದೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ ಮುನ್ನ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೋರಾಟದ
ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡು
ಬೇರೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ಭಾವೀ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಹೋರಾಟದಿಂದಾಗಿ ಈ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮರೆಮಾಚದೆ
ತಿಳಿಸಬೇಕು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೪೫

೫೩
ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ

ಕಟಕ್‌ದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಭಾಷಣ

“ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು ಒರಿಸ್ಸಾ ಬಯಸಿದೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ನರ
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಒರಿಸ್ಸಾ ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯದ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಲೇರಿಯಾ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಂದ
ಉಂಟಾದ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಅಶಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತದೆ. ಓರಿಸ್ಸಾ ತನ್ನ
ಜನತೆಯ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ನೀರಾವರಿ, ನೌಕಾಯಾನ, ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ದರದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು
ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಉತ್ತರ
ಎಂದರೆ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ನೀರನ್ನು ಒಡ್ಡುಗಳು ಅಥವಾ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಶೇಖರಿಸುವ
ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.”

ಕಟಕದಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ ೮ ನವೆ೦ಬರ್‌ನ೦ದು ಕರೆಯಲಾದ, ಕೇ೦ದ್ರ, ಒರಿಸ್ಸಾ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ್ಯ ಹಾಗೂ
ಪೂರ್ವರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಭೆಯನ್ನು ಉದ್ಭಾಟಿಸುತ್ತಾ ಮೇಲಿನಂತೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ಒರಿಸ್ಸಾ ನದಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.

ಒರಿಸ್ಸಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು

ಒರಿಸ್ಸಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. “ಕೇವಲ ಪ್ರವಾಹವೊ೦ದೇ
ಇಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು, ನಾನು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ನೋಡುವೆ. ನಾನು ಒರಿಸ್ಸಾವನ್ನು ನೆನೆದುಕೊ೦ಡರೆ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಚಿತ್ರ ಎಂದರೆ ವಿವಿಧ
ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಶೋಷಿತರಾದ ಒರಿಸ್ಸಾ ಜನತೆಯ ಚಿತ್ರ. ಒಂದು ವಿಧದ ಶೋಷಣೆ. ಅನೇಕರಿಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವುದೆ೦ದರೆ ಪ್ರವಾಹದಿ೦ದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಜೀವಹಾನಿ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
ಜನರ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಉ೦ಟಾಗಿದೆ. ಜನರು ಕೇವಲ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಬರಗಾಲ ಹಾಗೂ
ಕ್ಟಾಮಗಳಿಂದಲೂ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ಹಾಮದಿ೦ದಾಗುವ ಹಾನಿ ಪ್ರವಾಹದ ಹಾನಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯೇನೂ
ಅಲ್ಲ. ಒಂದು ವರದಿಯಂತೆ ೧೮೬೬ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಬರದಿಂದಾಗಿ ಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶೇಕಡಾ ೪೦ ರಷ್ಟು
ಜನ ಸಾವನ್ನು ಅಪ್ಪಬೇಕಾಯಿತು.

“ಒರಿಸ್ಸಾ ಜನತೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆ ಎ೦ದರೆ ಮಲೇರಿಯಾ ಜ್ವರದಿ೦ದ ಉಂಟಾದ
ಅನಾರೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಮರಣ. ಒರಿಸ್ಸಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೭೭೪ ಲಕ್ಷ. ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಒಂದು
ವರದಿಯಂತೆ ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ೨,೩೫,೨೮೧ ಮರಣಗಳಲ್ಲಿ ೧.೩೦,೦೦೦ ಮಂದಿ
ಮಲೇರಿಯಾದಿಂದ ಹಾಗೂ ಉಳಿದವರು ಇತರ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ
೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಮಡಿದ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆ ಶೇಕಡಾ ಮೂರು ಎಂದಂತಾಯಿತು. ಇವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಭಾಗದ
ಜನರು ಕೇವಲ ಮಲೇರಿಯಾದಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಅಧಿಕವಾದ ಸಂಖ್ಯೆ. ೧೯೪೪ರ

 

*ಅ೦ಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೫, ಪು. ೬೯೨೨೯೫.
೨೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಒಂದು ವರದಿಯಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮುದಾಯದ ಶೇಕಡಾ ೧೯ರಷ್ಟು ಮಂದಿ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರದ
ಅಭಾವದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಶೇಕಡಾ ೮.೭ ರಷ್ಟು ಮಂದಿ ವಿಟಮಿನ್‌ ಕೊರತೆಗೆ ಈಡಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು
ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

“ಈ ಏಷಯಗಳು ನಿಜವೇ ಆದಲ್ಲಿ ಒರಿಸ್ಸಾ ಬಹತನ ರೇಖೆಯ ಕೆಳಗಿದೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಒರಿಸ್ಸಾದ ಮೂರನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಒಳ ಓಡಾಟ ಸಂಪರ್ಕದ ಕೊರತೆ. ಒರಿಸ್ಸಾದ ಪೂರ್ವ
ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿಯ ರೈಲುಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಒಳನಾಡಿನೊ೦ದಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾರಿಗೆ
ಸಾಧನಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಒರಿಸ್ಸಾ ಸಾರಿಗೆ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ವಂಚಿತವಾದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.”

“ಒರಿಸ್ಸಾ ಹೀಗೆಯೇ ದುರವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೇ? ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದರ ಪ್ರಾಕ್ರತಿಕ ಸಂಪತ್ತು ವಿಪುಲವಾಗಿದೆ. ಒರಿಸ್ಸಾ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ಕ್ರೋಮಿಯಂ, ಗ್ರಾಫೈಟ್‌ಗಣಿ,
ಸುಣ್ಣ. ಬಾಕ್ಸೈಟ್‌, ಕಾಗೆಬ೦ಗಾರ ಮತ್ತು ಬಿದಿರಿನ ಅಪಾರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ.

“ಒರಿಸ್ಸಾದ ಅಪಾರವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ೦ಪತ್ತು ಎಂದರೆ ನೀರು. ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಮುಖಜ
ಭೂಮಿ ಕಟಕ, ಪುರಿ ಹಾಗೂ ಬಾಲಸೂರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ವಿವಿಧ ಉಪನದಿಗಳ ಸ೦ಗಮ
ಭೂಮಿಯಾಗಿದೆ. ೮,೦೦೦ ಚ.ಮೈಲಿನ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಮಹಾನದಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ, ಹಾಗೂ ವೈತರಣೀ
ನದಿಗಳ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಉಪನದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

“ಮತ್ತೆ ಎರಡು ನದಿಗಳು, ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖವಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ, ಬರಬಲಾಂಗ ಹಾಗೂ
ಸುವರ್ಣಮುಖಿ ನದಿಗಳು ಡೆಲ್ಬಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತವೆ. ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಮೂರು
ಮಹಾನದಿಗಳಿಂದ ೬೯,೦೦೦ ಚ.ಮೈಲಿಗೆ ನೀರು ಉಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಪೂರ್ವ ರಾಜ್ಯಗಳು,
ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರಿಕ್ಕೂ ಸೇರಿವೆ. ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಮಹಾನದಿಯೊಂದೇ ೫೧.೦೦೦ ಜಚ.ಮೈ.ಗೆ
ನೀರನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ನದಿಗಳು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ೯೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಎಕರೆ ಚದುರಡಿ ನೀರನ್ನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ
ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.”

ಜಲಸಂಪತ್ತಿನ ಉಪಯೋಗ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ “ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಫುಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಪಡೆದಿರುವ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಹಿಂದುಳಿಯುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವೇನು? ನಾನು ನೀಡಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ಉತ್ತರ
ಎಂದರೆ ಒರಿಸ್ಸಾ ತನ್ನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು. ಬಹುಶಃ
ಬಹುತೇಕ ಸಮಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಹಾಳುಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಸುಮಾರು ೧೮೭೨ರ
ಹೊತ್ತಿಗೆ ಶ್ರೀ ರೆಹನಾನ೦ದ ಅವರು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರ ವರದಿ ಏನಾಯಿತೋ ತಿಳಿಯದು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ೧೯೨೮ರ ವರೆಗೂ ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ನಡೆದೇ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಅಂದರೆ ೧೯೪೫ರ
ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಸೂಚಿಸಲು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.

“೧೯೨೮ರ ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರವಾಹ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೆಸರಾ೦ತ ಮುಖ್ಯ
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರಾದ ಶ್ರೀ ಆಡ೦ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ ಅವರು ವಹಿಸಿದ್ದರು, ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ
ಎಂ. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಅವರಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಎರಡು ವರದಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಒಂದನ್ನು
೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅವರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರವಾಹ ಸಲಹಾ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೪೭

ಸಮಿತಿಯ ಮುಖಾ೦ತರ ಮುಂದುವರಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೩೮ರಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಿತಿ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ವರದಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಿತು ಮತ್ತು ೧೯೪೨ರ ವರೆಗೂ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರಿಸಿತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಮೂರು
ಮಧ್ಯಂತರ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತು. ಒರಿಸ್ಸಾ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೫, ೧೯೪೫ರಂದು ಕರೆಯಲಾದ
ಪ್ರವಾಹ ಸಮ್ಮೇಳನವೇ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಕೊ೦ಡ ಈಚಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.

“ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಗೌರವ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ವಿಷಾದದಿ೦ದ ಹೇಳಲೇಬಾಕಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಈ
ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪರಿಹಾರ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದೊರೆತೇ ಇಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರು ಒಂದು ಶಾಪವೆಂದೇ
ನಂಬಿದ ಇವರು ಇದನ್ನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹರಿಯಲು ಬಿಡುವುದೇ ಒ೦ದು ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಇಂದು ಇವು ಮೂರ್ಯತನ ಹಾಗೂ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎ೦ಬ ಅರಿವು ಮೂಡಿದೆ.
ನೀರಿನ ಶೇಖರಣೆ

“ಅಧಿಕ ನೀರು ಒಂದು ಶಾಪ ಎ೦ದು ಯೋಜಿಸುವುದು ತಪ್ಪು. ನೀರೆಂದೂ ಅಧಿಕವಲ್ಲ ಹಾಗೂ
ಶಾಪವಂತೂ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನೀರಿನ ಅಭಾವದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರು ನರಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಧಿಕ
ನೀರಿನಿಂದ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ನೀರನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾದ
ವಿಧದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಬರ ಹಾಗೂ ಬಿರುಗಾಳಿಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡದಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ
ವಿಧಾನ ನೀರಿನ ಆಸ್ಮಿಯನ್ನು-ಅ೦ದರೆ ನೀರು ಜನರ ಆಸ್ಥಿ-ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಶೇಖರಣೆಯ
ಮುಖಾಂತರ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ದೂರುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇರದು.

“ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಜಲಸಂರಕ್ಷಣೆ ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದಾದರೆ, ಒಡ್ಡುಕಟ್ಟುವ ಯೋಜನೆಯಿಂದ
ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಾರದು. ಜಲ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಇದು ತಕ್ಕ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು
ಇಲ್ಲಿಗೇ ಕೈಬಿಡಬೇಕಾದದ್ದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಮತ್ತು
ತನ್ಮೂಲಕ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ತೊಂದರೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದು ಕೇವಲ ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದೀಮುಖಜ
ಭೂಮಿಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಪ-ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವೂ ಕೂಡ ಈ ಬಗೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿತ್ತು.
ಮಿಸ್ತೂರಿ, ಮಿಯಾಮಿ ಮತ್ತು ಟೆನ್ನಿಸ್ಸೀ ನದಿಗಳು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಾಪತ್ರಯ ತಂದೊಡ್ಡಿರುವುದು ನಿಜ.

“ಅಮೆರಿಕವು ತನ್ನ ನದೀ ನೀರಿನಿಂದೊದಗಿದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊ೦ಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಒರಿಸ್ಸವೂ ಕೂಡ ಆ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ವಿಧಾನವೇನೆಂದರೆ ನದಿಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಶೇಖರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು. ನೀರಾವರಿ ಜೊತೆಗೆ ಈ
ಜಲಾಶಯಗಳಿಂದ ಇನ್ನಿತರೆ ಉಪಯೋಗಗಳೂ ಇವೆ. ಮಹಾನದಿ ಒ೦ದರಿಂದಲೇ ಹರಿದುಹೋಗುವ
ನೀರನ್ನು ತಡೆದು ಶೇಖರಿಸುವುದಕ್ಕಾದರೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ದಶಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ಜಮೀನಿಗೆ - ಆ ಪ್ರಮಾಣದ
ಜಮೀನು ಲಭ್ಯವಾಗುವುದಾದರೆ - ನೀರಾವರಿ ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.
ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಂಯನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲೂ ಸಹ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರವಾದ ನೀರನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

“ನಿಸರ್ಗ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದೂ ಸಹ ಒರಿಸ್ಸಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ
ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ನ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಅಗ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತು ದೊರಕದುದೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ತಲೆತಲಾ೦ತರದವರೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು ಎದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಜಲಸಂಚಾರಕ್ಕೂ
ಈ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
೨೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

“ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಲಸಂಚಾರದ ಕಥೆ ಬಹಳ ಸುತ್ತುಬಳಸಿನ ದಾರಿಯದಾಗಿದೆ. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಕಂಪನಿಯವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಳನಾಡಿನ ಜಲಸಂಜಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಂಪನಿ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ
ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದಿರಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಇಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಜಲಸಂಜಾರದ
ಕಾಲುವೆಗಳೂ - ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ ಇದೆ - ಕಂಪನಿ ಸರ್ಕರದ ಕಾನೂನಿನ ಫಲವಾಗಿ
ನಿರ್ಮಾಣವಾದವು. ರೈಲು ಮಾರ್ಗದ ನಿರ್ಮಾಣ ತರುವಾಯದಲ್ಲಾಯಿತಾದರೂ ಜಲಸ೦ಚಾರ ಮತ್ತು
ರೈಲುಮಾರ್ಗ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಆಗಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದ್ದಿತು. ೧೮೭೫ರಷ್ಟೊಕ್ತಿಗೆ ತಲೆಯೆತ್ತಿದ ರೈಲ್ವೆಮಾರ್ಗ
ಏವಾದ ಕಾಲುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಮಧ್ಯೆ ಬಹಳ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಿತು. ಸರ್‌ ಅರ್ಥರ್‌ ಕಾಟನ್‌
- ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದ ಕೆಲವೇ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಈತ -
ಕಾಲುವೆಗಳ ಪರವಾಗಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದರು. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ರೈಲ್ವೆಯ ಬೆಂಬಲಿಗರು ವಿಜಯಿಗಳಾದರು.

“ರೈಲ್ವೆಯವರು ಜಲಸಂಚಾರದ ಕಾಲುವೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಧಿಸಿದಂತಹ ಈ ಜಯ ನನಗೆ ಸಂತೋಷ
ತರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲುವೆಗಳು ಹಣ ತಂದುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವುಗಳ ಗೊಡವೆಗೆ ಹೋಗದೆ ರೈಲ್ವೆಯನ್ನು
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಂದಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವಿರಲಿಲ್ಲ; ಕಾಲುವೆಗಳಿಂದ
ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗದೆ೦ಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರಾದರೂ ಅದು ತಪ್ಪೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿಯುವ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ:
ಕಾಲುವೆಗಳು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಳಿದದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳಿಂದ ಹಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರಿಗೆ
ಅರಿವಾಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದ ನಾವು ಒಳನಾಡು ಜಲಸಂಜಾರವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿಕೊ೦ಂಡು ಬಂದಿರುವ
ರೀತಿಯನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆಯೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ರಷ್ಯ ದೇಶಗಳವರ ಅನುಭವವನ್ನು
ನಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹಳೆಯ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಪುನಾರಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಸ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬೇಕಲ್ಲದೆ ರೈಲ್ವೆಯ ದಾಪುಗಾಲಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಲಿಗೊಡಬಾರದು.?”

ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣ

ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಅಂಶವೆಂದರೆ
ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಲಶೇಖರಣಾ ವಿಧಾನದಿ೦ದ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವುದರ
ಜೊತೆಗೆ ಒಳನಾಡು ಜಲವರಾರ್ಗಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಸ೦ಚಾರಪಥ ದೊರೆಯುವುದೆಂದು.
(೧) ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಬಯಲು ಸೇರುವ ಜಾಗ (ನಾರಜನಿಂದ ಏಳು ಮೈಲು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ).
(೨) ಟಿಕ್ಕರ್‌ಪಾರ್‌ ಮತ್ತು (೩) ಸ೦ಬಾಳ್‌ಪುರದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟುವುದರಿ೦ದ
ಜಾಂದ್‌ಬಾಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಬಾಳ್‌ಪುರವನ್ನು ಕೂಡಿಸುವಂಥ ಒಳನಾಡು ಜಲಸಂಚಾರವನ್ನು
ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಯೋಜನೆ ಸಫಲವಾದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೩೫೦
ಮೈಲು ಉದ್ದದ ಒಳನಾಡು ಜಲಮಾರ್ಗ ದಕ್ಕುವುದಲ್ಲದೆ ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಸುಗಮವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ
ಇದು ಪರಿಣಮಿಸುವುದರಿಂದ ಜನಸಂಜಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳ ಸಾಗಣೆಗೆ ಸುಲಭವಾಗುವುದು.
ತೀರಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕುಶಲವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ಹಗುರವಾದ ದೋಣಿಗಳು ಕಟಕ್‌ನಿಂದ ಸ೦ಂಬಾಳ್‌ಪುರಕ್ಕೆ
ಸಮುದ್ರದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಾಲುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದರಿ೦ದ ಆಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಕೆಡುಕಿನ ಬಲಗಳನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ೦ಥ ಯೋಜನೆಯಿದು.

“ಪ್ರವಾಹಗಳ ಹಾವಳಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಮಲೇರಿಯಾದಿಂದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೪೯

ಮುಕ್ತಿಹೊ೦ದಲೂ ಕೂಡ ಒರಿಸ್ಸಾ ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಕರೆಯುವಂತೆ "ಅಲ್ಪಾದಾಯ'ದಿಂದ
ಸಂಭವಿಸುವ ರೋಗಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಜನರು ಕೃಶವಾಗಿ ಬಳಲುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೂ ಒರಿಸ್ಸಾ ಹೆಣಗುತ್ತಿದೆ.
ತನ್ನ ಜನರ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿ, ನೀರಾವರಿ, ಒಳನಾಡು ಜಲಸ೦ಜಾರ ಮತ್ತು ಅಗ್ಗದ
ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಯಾರಿಸಲು ಒರಿಸ್ಸಾ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಿದೆ. ಸುದೈವದಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ
ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಾರ್ಗದಿ೦ದ ಸಫಲಗೊಳಿಸಬಹುದು; ಅದೆಂದರೆ. ಆ ರಾಜ್ಯದ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ
ನೀರನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ.

ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಜಲಾಶಯಗಳು

“ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರವಾಹ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರಿ ಕೈಗೊಂಡ ತೀರ್ಮಾನದಿಂದ
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸ೦ತಸವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ ಆ ನದಿಗಳಿಗೆ
ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ಕೂಡಲೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಈ ಯೋಜನೆಯ
ಲಾಭದ ಅರಿವು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆಗದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಯೋಜನೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು. ಈ
ಯೋಜನೆಯ ಮಹತ್ವದ ಕೆಲವು ಮುಖಗಳನ್ನಾದರೂ ಒರಿಸ್ಸಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ಒರಿಸ್ಸಾ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯ; ಅದರಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು.

“ತೌಲನಿಕವಾದ ಪಟ್ಟಿಯೊ೦ದು ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಬಹುದು. ಅಮೆರಿಕದ
ಬೌಲ್ಡರ್‌ ಡ್ಯಾಮ್‌ನ ಹತ್ತಿರ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಒ೦ದು ಸರೋವರದ ಬಗ್ಗೆ ಜನ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಮಾನವನಿರ್ಮಿತ ಸರೋವರ. ಮದರಾಸಿನ ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟು ಮತ್ತು
ಹೈದರಾಬಾದಿನ ತು೦ಗಭದ್ರ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಇತ್ತಿತ್ತಲಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಯೋಜನೆಗಳು
ಒರಿಸ್ಸಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಬಲ್ಲವು. ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹರಿದುಹೋಗುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಸರೋವರವನ್ನು
ಮೂರು ಬಾರಿ ತುಂಬಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಿರುವ ತುಂಗಭದ್ರ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಮತ್ತು
ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮಹಾನದಿ ಒಂದರಲ್ಲೇ ೬೫ ದಶಲಕ್ಷ
ಎಕರೆ-ಅಡಿ ನೀರು ಹರಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ; ಅಂದರೆ ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ
ಇದು ೩೦ ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ತು೦ಗಭದ್ರ ಅಣೆಕಟ್ಟನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ನೀರಿಗಿಂತ ೨೦ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ನೀರಿನ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಾವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಂಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒರಿಸ್ಸಾ ಸರ್ಕಾರ, ಮತ್ತು
ಒರಿಸ್ಸಾದ ಜನತೆ ತಾವು ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗಳು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅರಿಯ ಬೇಕಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಫಲಪ್ರದಗೊಳಿಸಲು ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು: “ಸಭೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವಂಥ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿ
ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ ಎನ್ನಬೇಕು. ಅದರಂತೆ (೧) ಏಕೀಕೃತವಾದ ಮತ್ತು ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು;
೨೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

(ಅ) ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ, (ಆ) ಜಲಸ೦ಚಾರ, (ಇ) ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ, (ಈ) ಮಣ್ಣು
ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಮತ್ತು (ಉ) ವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: (೨) ಮಹಾನದಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ದಿಯನ್ನು
ಗುರಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು; (೩)
ಕೇಂದ್ರ ಜಲಸಂಚಾರ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲಸ೦ಜಚಾರ ಆಯೋಗದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೈಕೊ೦ಡಿರುವ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆಯ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.

“ಈ ದಿನ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗುರಿಯೆಂದರೆ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ನೈಸರ್ಗಿಕ
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಬೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ನೋಡುವುದು. ಹಾಗೆ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ
ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಸಮತೋಲದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಖಜಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ನೀರು ಬಸಿಯುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ, ಜಲಸ೦ಜಚಾರ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
ಸಮಗ್ರವಾದ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದು. ಮಹಾನದಿಯ
ಐದು ಉಪನದಿಗಳಾದ ಟೆಲ್ಕೋಮಾ, ಇಬ್ಕೊಮಾ, ಮಾಡ್ಕೋಮಾ, ಹಸ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಜೊಂಕ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಣ್ಣ
ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ೧೮೬೨ರಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತಾದರೂ, ಇದುವರೆಗೆ
ತಪಾಸಣಾ ಕಾರ್ಯ ಬಹುಪಾಲು ಮುಖಜಭೂಮಿಗೇ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ.

“ಸಮರ್ಥ ನೀರಾವರಿ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರವರಾದ ರಾಯ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಖೋಸ್ಲಾ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವ ಕೇ೦ದ್ರ ಜಲಮಾರ್ಗ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲಸ೦ಚಾರ ಆಯೋಗವು
ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳ ಕುರಿತು ಜಲಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತಿತರ ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ಆಯೋಗದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ
ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ.

ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮುಳುಗಡೆ

“ಮುಕ್ತಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು” ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು : “ಈ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಿರುವವರ ಗಮನವನ್ನು ಎರಡು ಅ೦ಶಗಳತ್ತ ಸೆಳೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಷೆಪಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯ
ಯಶಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಈ ಅ೦ಶಗಳು ಬಹಳ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾದ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಆದಷ್ಟು
ಬೇಗ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟವರು ಈ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಜಮೀನು ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುವುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಒಂದು ಅಂಶ. ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸುವುದರಿ೦ದ ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ವಲಯಗಳು ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನದಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಕೊ೦ಚ ದೂರ ಕಟ್ಟಿದರೆ
ಅಥವಾ ಉಪನದಿಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದರೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ
ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲ. ಸಮಗ್ರ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಆಗುವ ಲಾಭವೆಷ್ಟೆಂದು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವಾಗ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ
ಏವರವಾಗಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

“ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ನದಿ ನೀರು ಹರಿದುಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ತಲೆದೋರುವ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೫೧

ತೊಂದರೆಗಳು ಅಪಾರ; ಹಾಗಾಗಿ ಹರಿದುಹೋಗುವ ನೀರಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿ ಜಲಶೇಖರಣೆ ಮಾಡಿ
ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಕೊ೦ಚ ಭೂಮಿ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುವುದು
ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಭೂಮಿ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ನಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಫಲಿತವಾಗುವ ಲಾಭವೇ
ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಇದನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಯೋಜನೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದು. ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ಥಳೀಯ
ಯೋಜನೆಂಯಾಗಿಯೂ ಸಹ ಫಲಪ್ರದವಾಗಲಾರದು. ಕೇವಲ ತನ್ನ ಎಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಯಶಸ್ಸು ಕಾಣಲಾರದು. ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯವು
ಕೂಡ ಇಂಥ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಾನಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡರೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಾರದು.

“ಮೂಲತಃ ಇದು ಕ್ವೇತ್ರೀಯ ಯೋಜನೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ವಿಲೀನತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಇದು ಸ್ಟಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಬಹುದು. ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇದು. ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ತಮ್ಮ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿದುಹೋಗುವ
ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಸುಗಮವಾಗಿ ಕೈಗೂಡುವುದು.
ಒರಿಸ್ಸಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ತೊ೦ಂದರೆಗೊಳಗಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಭಾರತೀಯ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಾಗಲೀ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗುವ ಲಾಭವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಬೇಕು. ಅವರ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವು
ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾಗಬೇಕೇ ಏನಾ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಲು ಎಂದೂ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅವರು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಹಕಾರ
ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳಿಂದ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹರಿದುಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದೀ ನೀರನ್ನು ಜನರ
ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವೇನಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ
ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ನಿರಂತರ ಜಲರಾಶಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬಿಡುವುದರಿಂದ ಇದು
ಹರಿದುಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜನರ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಕೋಡಿ ಹರಿಯುವುದೂ ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನೂ ಕೂಡ ಈ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ನಿವಾರಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ.”

ಒರಿಸ್ಸಾ ನದಿಗಳ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ : ಸಮ್ಮೇಳನದ ತೀರ್ಮಾನಗಳು

ಸಮಗ್ರ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ
ಮಾಡುವಂತೆ ಸಮ್ಮೇಳನ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣದ ನಂತರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ
ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಜಲಸ೦ಜಾರ ಹಾಗೂ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ನೀರ್ಗಾಲುವೆಗಳ
ಏರ್ಪಾಟು, ಮಣ್ಣು ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಂಥ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿವೆ.

ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಮಹಾನದಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ
ಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು
ಜಲಸ೦ಂಚಾರ ಆಯೋಗದ ಸಹಯೋಗ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಯಿತು.

ಮಹಾನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಪೂರ್ವಸರ್ವೇಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಏಷದಪಡಿಸಲಾಯಿತು;
೨೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈ ಪೂರ್ವಸರ್ವೆಕ್ಷಣದ ಫಲವಾಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಜನರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಹಾನದಿಯ ನೀರಿನಬಳಕೆಯನ್ನು
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾದರೆ, ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ
ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ
ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುವುದು. ಅಲ್ಲಿಯತನಕ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗ,
ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲಸಂಚಾರ ಆಯೋಗವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ
ಒರಿಸ್ಸಾ ನದಿಗಳ ವಿಭಾಗದ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪೂರ್ವಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ನಡೆಸುವುದು. ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗ. ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು
ಜಲಸಂಚಾರ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಮಹಾನದಿ
ನದಿ ನೀರಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಸಹಕಾರ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋಖಲೆಯವರ ಭಾಷಣ

ಒರಿಸ್ಸಾ ಗವರ್ನರ್‌ರವರ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಕೆ. ಗೋಖಲೆಯವರು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ತಯಾರಿಸಿದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು : “ಪ್ರಾಯಶಃ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒರಿಸ್ಸಾವೇ
ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ಭಾಗವೆಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾಗದು. ಆದಕಾರಣ ಈ ಭಾಗದ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಿ೦ಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಯೋಜನೆ
ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ”. ಒರಿಸ್ಸಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿ೦ದ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದವರೆಗೆ ನೆನಪು
ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕೈಕೊ೦ಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಈ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜನರ ಸುಖ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದೆ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.

ಸಮರೋತ್ತರ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲ - ವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು

“ನೀರಾವರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ
ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಾರತಕ್ಕೆ ನೀರಾವರಿ ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನೀರಾವರಿಗಿಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಒಂದು ಸಾಧನ ಬೇರೊಂದಿರಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ” ಹಾಗೆಂದು ಹೇಳಿದವರು ಘನತೆವೆತ್ತ ವೈಸರಾಯ್‌ ಅವರು. ನವೆಂಬರ್‌ ೨೬ ರಂದು
ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿದ್ದ ನೀರಾವರಿಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನವದೆಹಲಿಯ ವೈಸರಾಯ್‌ ಗೃಹದ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆ ಸೇರಿತ್ತು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ
ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ
ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರಯರ್‌ರವರು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.

ವೈಸರಾಯ್‌ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು :
“ನೀರಾವರಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿಯ ೧೬ನೆಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಉದ್ಭಾಟಿಸಲು ನನಗೆ
ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಎಭಾಗವು ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯದು, ಮುಖ್ಯವಾದುದೂ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೫೩

ಮತ್ತು ಗೌರವಾನ್ವಿತವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ನೀರಾವರಿ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಹಳಬರಾದ ತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಬೈಬಲ್‌ನ ಜೆನಿಸಿಸ್‌ನ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ: “ಈಡನ್‌ನಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಹರಿದುಹೋದ
ನದಿ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ನೀರುಣಿಸಿತು' ಎ೦ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾದ ನೀರಾವರಿಯ
ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಪುರಾತನವಾದ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಮೆಸೊಪೊಟೇಮಿಯಾ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು
ನೀರಾವರಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದುವು; ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದವರು ಆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಅತ್ಯಂತ ಮರ್ಯಾದೆ ಮತ್ತು ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

“ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ನೀರಾವರಿ ತಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಮೋಸಸ್‌ರನ್ನು ನಾವು ಹೆಸರಿಸಬೇಕು, ಅವರ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
ಎರಡು ನೀರಾವರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದವು ಎ೦ಬುದು ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತವೆ; ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವರು ಮೌರಾದ ಬಳಿ
ಕಹಿಜಲವನ್ನು ಸಿಹಿಗೊಳಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭ; ಪ್ರಾಯಶಃ ಕಶ್ಮಲವಾದ ನೀರು ಸೇರದಂತೆ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟ
ಮೋಸೆಸ್‌ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿರಬಹುದೆಂದು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಸಾಧನೆ

“ಬೇರೆ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ವೇಗವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು, ಅಥವಾ ನಾವು
ವಾಸಮಾಡುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಆರಾಮವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬಹುದು; ನೀವು ಕೊಡುವ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು
ಬದುಕಿಗೇ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ನಿಮ್ಮ ಶ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ನಿಮಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹೋಲಿಕೆ
ಬೇಕೆನಿಸಿದರೆ ನಾನು ಬೈಬಲ್‌ನ ಇಸಯನ ಪದ್ಯ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಲ್ಲೆ : "ಕಾಡ ಮಧ್ಯೆ ಜಲರಾಶಿಯನ್ನು
ಕೊಡಬಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಜನರಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಕೊಡಲು ಮರುಭೂಮಿಯ ಮಧ್ಯೆ ನದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಲ್ಲೆ.”

೫೪
ವಜಾ ಆದ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ತಿರಸ್ಕಾರ"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ,
ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯು ಅಂಗೀಕಾರವಾದಾಗ ತನ್ನ ನಿಲುವು ಏನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕಾದ್ದು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಚರ್ಚೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ನ೦ತರ ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ಅಂಶವೇನೆ೦ದರೆ ಇಬ್ಬರು ಭಾಷಣಕಾರರು
- ಈ ಸೂಚನೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿರುವಂಥವರು - ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾಗಿ
ದೂಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿವಾದವು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆಯಾದರೂ ಇದರ ಇತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲರೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಅವರ ಆಪಾದನೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇದ್ದೇ ಇರುವುದೆ೦ದು
ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರಿಗೇನಾದರೂ ಅನ್ಯಾಂರುವಾದರೆ ಅದನ್ನು

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ : ಸಂ. ೧, ಸಂಖ್ಯೆ-೨, ಜನವರಿ ೨೨, ೧೯೪೬, ಪ್ರ. ೧೦೬-೦೮.
೨೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸರಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಸ್ಥಾಪಿತವಾದದ್ದು. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆ
ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪಾಲಿಸದಿದ್ದರೆ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಇದು ದೋಷಾರೋಪಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದು
ಸಹಜ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಸರ್ದಾರ್‌ ಮಂ೦ಗಳಸಿಂಗ್‌ರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾ ಸ್ವಲ್ಪ ತುಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವೇ ಪಿಟೀಲು ಬಾರಿಸುತ್ತಾರೇನೊ ಎಂದು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಇವರು
ಸಮಸ್ಯೆಯ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಈ ವಿವಾದದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಯಾವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದೂ ಸಹ ಇವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ಈ
ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ನಾನು ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಮಂಡಳಿಯ ನಡುವೆ ತಲೆದೋರಿರುವ
ಈ ವಿವಾದವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಂದದ್ದು ೧೯೪೫ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌
೫ರಂದು, - ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರು ಕಳುಹಿಸಿದ ಒ೦ದು
ಕಾಗದದ ಮೂಲಕವಾಗಿ. ಈ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಅಧಿವೇಶನವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ
ಅನೇಕ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಪತ್ರದ ನಂತರ ೧೯೪೫ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೦
ರಂದು ಎರಡನೇ ಪತ್ರವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ತಲಪಿತು. ಈ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿರುವ ರೀತ್ಯಾ ಉದ್ಭವವಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯೆಂದರೆ, ತೀರ್ಪುಗಾರರೊಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ೦ಥ ಅಂತಿಮ ಹಂತದ
ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಒ೦ದೆಡೆ ಸೇರುವಂತೆ
ಮಾಡಿ ಆದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಎಂದು ನೋಡಬೇಕು; ಪರಸ್ಪರರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರ ಮನವೊಲಿಸಬೇಕು.
ಈ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್ನಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾದ ಅ೦ಶಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಜೆ ನಡೆಸುವಂತೆ ಮನವೊಲಿಸಿದೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು, ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನ ನಡುವೆ ಚರ್ಜೆ
ನಡೆದು ಈ ಸಂಬಂಧವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಡಿಸಿ ವಿವಾದಕ್ಕೆ
ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದವರು ಚರ್ಚಿಸಿ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರಕಟಣೆ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದು ಇತ್ತೀಜೆಗೆ ಅಂದರೆ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೫ನೇ
ತಾರೀಖಿನಂದು. ಹಾಗಿರಲಾಗಿ, ೫ನೇ ಡಿಸೆ೦ಬರ್‌ನಿಂದ ಇಂದಿನತನಕ ಬಹಳ ವಿಳಂಬವಾಗಿದೆಯೆಂಬ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಾಗಲೀ, ೫ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯತನಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಬಹಳ
ಏಳಂಬ ನೀತಿಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಪಾದನೆಯನ್ನಾಗಲೀ
ಮಾಡಲಾಗದು.

ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಚಾರವಿದೆ, ಅದರ ಕಡೆ ನಾನು ಸಭೆಯ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಷೆಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಮಾತುಕತೆಗಳು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿವೆ ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಾಗದು - ಶ್ರೀ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರಿಗೆ ಈ
ವಿಷಯ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಮಾತುಕತೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಈ ಸಭೆಗೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೫೫

ತಿಳಿಸಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನವರು ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ
ಬ೦ದು ಪರಸ್ಪರರೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ
ಫೆಡರೇಷನ್‌ನ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಶೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ಆ ಸಭೆ ಸೇರಲು
೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ಕೊನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ಕೊನೆ ಇನ್ನೂ
ಬ೦ದಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು ತಮಗೆ ಗೊತ್ತು. ಮಾತುಕತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಮಯವಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ : ಕೊನೆಯ ಭಾಗವು' ಬಂದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಆದರೆ ನಾನು ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಪಂಜಾಬ್‌ - ಮಹಮ್ಮದೀಯರಲ್ಲದವರು) ; ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ಒಂದು ನಿಮಿಷ ನಾನು ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದೆ? ತೀರ್ಪುಗಾರರೊಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತಳ್ಳಿಹಾಕಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಹೇಳಲು
ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟ ಅಂಶ ಇದು - ಏನೆಂದರೆ ಎರಡೂ ವರ್ಗಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ತರುವ
ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನ ಏಫಲವಾಯಿತೆಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನಂತರವೇ ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದಾಗಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅನ್ಯಥಾ ಅಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ
ನಾನು ಬಿನ್ನಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಷ್ಟೇ : ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ, ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ
ಫೆಡರೇಷನ್‌ನವರು ತಾವು ಇಲಾಖೆಗೆ ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಬರುವ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಗೆ
ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ನಾನು ಒಂದು ಮಾತು ಕೇಳಲೆ9)
ತಾವು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆಯಬೇಕೆಂದಿರುವ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನವರಿಗೆ
ತಿಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರಾಕರಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಅವರು ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಮೂರನೆಯದಾಗಿ. ಇನ್ನೂ ನೌಕರರನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವರೆ? ಸರಿ ಸುಮಾರು ೧೦.೦೦೦ ಮಂದಿಯನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲಸದಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್ಕಾರ ಈ ರೀತಿ ನಿಲವು ತಳೆದಿರುವಾಗ ಮಾತುಕತೆಯ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯೆ
ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ
ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಮರೆತರು ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇದರಾಜೆಗಿನ ವಿಷಯವಾದ ಎಷ್ಟು ವಜಾ
ಆಗುತ್ತಾರೆ, ವಜಾ ಆಗುತ್ತಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ, ವಜಾ ಆದರೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಸುವುದು,
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾನು ಮಾತು ಮುಗಿಸಿದ
ನಂತರ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಪ್ರಥಮತಃ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಇನ್ನು
ಮೇಲೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದ ಹೊರತು “ನಾವೊಬ್ಬ ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು
ನೇಮಿಸುತ್ತೇವೆ” ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಸಮಂಜಸ, ಅಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಪಿತ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ
೨೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತೀರಾ ತದ್ವಿರುದ್ಧ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾಡಿದ ಆಪಾದನೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪೂರ್ವಾಪರ ಆಲೋಜಿಸದೆ
ಮಾಡಿದ ಆಪಾದನೆಯಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ನಾನೀಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ
ತಾವೇ ತಾವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಪಿಟೀಲು ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಖಂಡಿತಾ ಪಿಟೀಲು ಬಾರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ಭಾರತೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ
ಪ್ರಕಾರ ನಿಯಮ ೮೧ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರು ಒಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ತುರ್ತು
ಶಾಸನವಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ, ನಿಯಮ ೮೧ರ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುವಂಥ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾವ
ಕಾನೂನು ವಿಧಿವಿಧಾನವೂ ನಮ್ಮಿಂದ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾರದು. ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಒಂದು ವಿವಾದ
ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಇರಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಯಾವ
ವಿವಾದವೂ ಇಲ್ಲ; ಈ ವಿಷಯ ನಮ್ಮ ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಯಾರೇ ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು
ನೇಮಿಸುವ ಮೊದಲು ನೀವು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ವಿವಾದವು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶಿಳಿಯುವುದು - ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿವಾದವು. ಕೆಲಸದ
ಅವಧಿ. ಭತ್ಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿರಬೇಕು. ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನವರ
ನಡುವೆ ಎದ್ದಿರುವ ವಿವಾದದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಾದರೂ ಏನು? ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌
ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಬಹಳ ವಿಷಾದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ತಮಗೆ ತಾವೇ ಅವರು ಕೆಡುಕು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ನಾನು ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು
ನೆನಪಿಸುತ್ತೇನೆ - ಅದೇನೆಂದರೆ, ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಯಾವ ಒಂದು ವಿಷಯದತ್ತ ಒತ್ತುಕೊಡುತ್ತಾ
ಬಂದಿದೆ? ಕೆಲಸದ ಗಂಟೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಸಂಬಳದ ಮೇಲೆ ಅವರು
ಒತ್ತುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಖಂಡಿತಾ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಈ ವಿವಾದ ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಅಂಶದಿಂದಲೂ ಉದ್ಭವವಾಗಿಲ್ಲ. ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಅನೇಕ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ
ಕೆಲಸದ ಅವಧಿ ಮತ್ತು ನೌಕರಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ
ಮೂಲಭೂತವಾದ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು
ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮನಗಾಣಬೇಕಾದ್ದು ಅಗತ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನವರು ಹೊರಡಿಸಿರುವ
ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದವರಿಗೆ ಅವರ ದೂರಿನ ಪ್ರಧಾನ ಆಪಾದನೆಗಳೇನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ -
ಯಾವ ಒಬ್ಬ ನೌಕರನನ್ನೂ ತೆಗೆಯಬಾರದು ಎಂಬುದು ಅವರ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ. ದುಡಿಮೆಯ ಅವಧಿ
ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಂಶಗಳು ಸುಮ್ಮನೆ ನಂತರ ಜೋಡಿಸಿದವುಗಳಾಗಿವೆ - ನಿಜವಾಗಿ ಅವು
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಅ೦ಶಗಳಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಲು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನವರಿಗೂ ಇರುವ ವಿವಾದದ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಯು
ನೌಕರರ ವಜಾಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಯನ್ನು
ತೆಗೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ನಾನೀಗ ಇನ್ನೊಂದೆರಡು ಅ೦ಶಗಳತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೫೭

ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶ ಇದು - ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ೧೯೪೫ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೫ರ
ಅವರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದೋ ಅಥವಾ ಹದಿನಾಲ್ಕೋ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆಗ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಗಿರಿಯವರೊಡನೆ ಒಂದು
ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು. ಫೆಡರೇಷನ್‌ನವರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕ೦ಡಿದ್ದ ಅ೦ಶಗಳ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದು
ಈ ಚರ್ಚೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು: ಈ ಸಭೆಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ನಾನು ತರಬಯಸುವ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
ಫೆಡರೇಷನ್‌ನ ಬೇಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೫ ಅಂಶಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಪರಿಗಣನೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಮುಂದೆ ಬ೦ದವು ಕೇವಲ ೨ ಅ೦ಶಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನವರೇ
ಅಮುಖ್ಯವಾದವೆಂದು ಕೈಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು. ತದನ೦ತರ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯ
ನಡುವೆ ಇನ್ನೊಂದು ಔಪಜಾರಿಕವಾದ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದಾಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಿದ ಮೂರು ಬೇಡಿಕೆಗಳೂ ಬಿದ್ದುಹೋಗಿ ಕಡೆಗೆ ಉಳಿದದ್ದು ನೌಕರರ ವಜಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಅಂಶ. ಈಗ ಮಾತನಾಡಿದ ಮಹನೀಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ಕೇಳುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಒಂದು
ಇಲಾಖೆ ತಾನು ಎಷ್ಟು ಜನ ನೌಕರರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಜಾರವು ಎಂದಾದರೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಒಳಪಡುವ ವಿವಾದವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವಂಥ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವರೆಂದು ಆಶಿಸುವೆ. ಇದರಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ತೀರ್ಪುಗಾರರ ನೇಮಕವು
ಸೂಕ್ತವೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು. ಮಾನ್ಯರೆ, ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರಲಾಗಿ
ದೋಷಾರೋಪಣೆಯ ಸೂಜನೆ ಸಾಧುವಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

೫೫
ದಾಮೋದರ್‌ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗಲಿರುವ
ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದ ಪ್ರಸ್ತಾವ"

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ದಾಮೋದರ್‌ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಬಿಹಾರಿನ ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌, ಮನ್‌ಭೂಮ್‌
ಹಾಗೂ ಸೋಂಥಾಲ್‌ಪರ್ಗಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ನೂರಾರು ಗ್ರಾಮಗಳ ಸಹಸ್ರಾರು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಮನೆಮಠಗಳನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎತ್ತಂಗಡಿ ಮಾಡಿರುವ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ
ಶ್ರೀ ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಅವರ ಸೂಜನೆ ಇದೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸೂಚನೆಯ
ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು.

ಬಾಬು ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : (ಛಭೊಟಾ ನಾಗಪುರ್‌ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮ್ಮದೀಯರಲ್ಲದವರು):
ಮಾನ್ಕರೇ, ಕೆಲವು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ದಾಮೋದರ್‌
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಅನೇಕ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆಯಾಗಿ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌, ಸಂಪುಟ ೧. ಸಂ. ೭ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬, ಪು. ೬೦೬೦

 
೨೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಆ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆದಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಯೋಜನೆ ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈಗ ಯಾವ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ
ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀವು
ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಏನೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಬಿಹಾರ್‌ ಮತ್ತು
ಬ೦ಗಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದುಹೋಗುವ ದಾಮೋದರ್‌ ನದಿಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರ
ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಈ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿರುವ ಬಲವಂತದ
ತೆರವಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಖರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಕೊಡುವುದು ಹೀಗೆ : ನಾವು ಈಗ ಬಹಳ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹ೦ತದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ; ಜಲಾವೃತವಾದಾಗ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಭೂಮಿ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಈಗ ಅ೦ದಾಜುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ; ಇದರಿಂದ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗುವ ಕ್ಷೇತ್ರದ
ವಿಸ್ಕೀರ್ಣ, ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತೆ ಅವರು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಭೂಮಿಯ ಅಂದಾಜು,
ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕುಗಳು - ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಇಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವೆ೦ಂಬುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ; ಚರ್ಚೆಗೆ ವಸ್ತುವಾಗಬಲ್ಲಂಥ ಯಾವ ಸ೦ಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಈ
ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ; ಈಗ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದಿರುವುದು ಇಷ್ಟು : ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ
ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಆ ನಿರ್ಧಾರ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಈ ಸಭೆಗೆ ಸುತ್ತೋಲೆಯ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಬಲ್ಲೆ.

ಬಾಬು ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ನನ್ನ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ
ಈಗಾಗಲೇ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗಿದ್ದು ಜನರನ್ನು ನಿಕಾಳೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆಯೆಂದು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಬಾಬು ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಹೌದು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಇದುವರೆಗೆ ಏನೂ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕೆಲವು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲು ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಜನರನ್ನು ಸ್ಥಳಾ೦ತರಿಸುವಂಥ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನೂ ಈ
ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೈಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಾಗಿ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭೂಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ
ಇಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರ ದಾಮೋದರ ನದಿಗೆ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರೆ ಸಂಚಾರಕ್ಕಾಗಿ
ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕಾದದ್ದೂ ಸಹಜ ತಾನೆ. ಆದ ಕಾರಣ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ
ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆಯಾಗಿ ಕೆಲವು ಜನರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸೂಚನೆ ಹೋಗಿರಬಹುದು.
ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ನಿಖರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೂ
ಮನಭೂಮ್‌ ಮತ್ತು ಸೋಂಥಾಲ್‌ಪರ್ಗಣಗಳಲ್ಲಿನ ನೂರಾರು ಗ್ರಾಮಗಳ ಸಹಸ್ರಾರು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರನ್ನು
ಬಲವಂತವಾಗಿ ನಿಕಾಳೆ ಮಾಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಹರಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೫೯

ಏನಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಇಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿ ಇದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನ್ನ ಮು೦ದಿರುವ ಜಟಿಲವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಇದು, ಸರ್ಕಾರ ಈಗಾಗಲೇ ಸಂಚಾರದ
ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಜನರು
ಭೂಮಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಶುರುವಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ
ಮುಖ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟುವುದು ನಿಜವಾದ ಸ೦ಗತಿಯಿಂದಾಯಿತು ತಾನೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೇ, ಹಾಗಲ್ಲ; ಹೊರಗಿನ ತಜ್ಞರನ್ನು ನಾವು ಈಗ
ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ನಾವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಸೂಕ್ತಮಾರ್ಗ ಯಾವುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ, ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸಭೆಗೆ ನಾನು ಯಾವುದೇ
ವಿವರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಈಗಾಗಲೇ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆ ಅದು ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ -
ಆದರೆ ಆ ಯೋಜನೆ ಇನ್ನೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ (ಲಕ್ನೊ, ಮಹಮದೀಯರಲ್ಪ್ಬದವರು, ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ) : ಸಭೆಯ
ಮುಂದೆ ಅದು ಬರುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯಲೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾದ
ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ನಾವಿನ್ನೂ ಪಡೆದಿಲ್ಲ.

೫೬
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ವರಾನ್ಯರೆ, ನಾನು
ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೧೯೪೩ರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.”

ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ೩೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳು ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು
ತಯಾರಾದಂಥ ಸರಳವಾದ ಮಸೂದೆ ಇದು. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರಬಹುದು:
ಕಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿರುವಂತೆ “ಕಾರ್ಮಿಕ'ನೆಂದರೆ ಯಾರು ಎಂದು
ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ ೩೦೦ ರೂಪಾಯಿ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಹಾರ ಎಂದು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ. ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ೩೦೦ ರೂ. ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಕಾರ್ಮಿಕನೂ ಸಹ ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಯುವ ಸೌಲಭ್ಯವಿದ್ದಿತು. ಸಮರ ಭತ್ಯಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ನಂತರ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ : ೧-ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨, ೮ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬, ಪು. ೭೧೪
೨೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಭತ್ಯಗಳಾದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ, ಬೋನಸ್ಸುಗಳು, ಸನ್ನಡತೆ ಸ೦ಬಳ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ನೌಕರರು ೩೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ವೇತನ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ
ತಮಗೆ ದಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದ ಪರಿಹಾರದಿ೦ದ ವಂಚಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ
ನಮೂದಾಗಿರುವಂತೆ "ವೇತನ'ವೆ೦ದರೆ ಏನೆಂದು ವಿಷದಪಡಿಸುವಾಗ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪಾದನೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಇದರ
ಫಲವಾಗಿ ಮೊದಲು ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಈಗ ಅದರಿ೦ದ ವಂಚಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂಥ
ಕಾರ್ಮಿಕನ ಹಕ್ಕನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವನ ವೇತನ ಮಿತಿಯನ್ನು ೩೦೦ ರೂ.ಗಳಿಂದ ೪೦೦
ರೂ.ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಮಸೂದೆ ಎರಡು ಅ೦ಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಒ೦ದು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಎಂದರೆ ಯಾರೆಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಅವನ ವೇತನ ಮಿತಿಯನ್ನು ೩೦೦ಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಬದಲು ೪೦೦ ರೂ.
ಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಿದೆ; ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಾಯಿದೆಯ ೪ನೇ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ
ಕಾರ್ಮಿಕನ ಮರಣವಾದಲ್ಲಿ. ಶಾಶ್ವತವಾದ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಅಥವಾ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯವುಂಟಾದರೆ
ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಮಸೂದೆ ಬಹಳ ಸರಳವಾದದ್ದು. ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ
ಈಗಾಗಲೇ ನಡೆದಿರುವುದನ್ನು ಇದು ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಪ್ಪೆ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕನ ವೇತನಮಿತಿಯನ್ನು ೩೫೦ ಪೌಂಡ್‌ಗಳಿಂದ ೪೨೫
ಪೌಂಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆ ಬಹಳ ಸರಳವಾದ ಕ್ರಿಯೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇದು ವಿವಾದಾತೀತವಾದ
ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆಯೂ ಹೌದು. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಸೂಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಈಗಾಗಲೇ
ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಸ್ಲಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ತ೦ದಾಗ, ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಇದಕ್ಕೆ
ಒಪಿಗೆ ಸೂಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದಕಾರಣ ಮಾನ್ಯರೆ, ಮಸೂದೆಯ ಸೂಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ವಿವರವಾಗಿ

(ಜ್‌ ಎ

ಬಣ್ಣಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಮನಗಂಡು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ,

“೧೯೨೩ರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು”.

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೨ ಮತ್ತು ೩ನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು ೨ನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು”

“|

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೩. ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨, ಫೆಬ್ರವರಿ ೮, ೧೯೪೬, ಪು. ೭೧೫
೬ ಅದೇ ಪು. ೭೧೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೬೧

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು “ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು”
ಶೇ ಶೇ ಶೇ

“ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ
ಒಂದು ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಿರುವುದು.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಎಸಗುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಹೇಳಬಹುದಾದದ್ದೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ ಎಂದು ನೋಡುವುದು.
ಈ ಸಭೆಗೆ ನಾನು ಮತ್ತೊಂದು ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಆ ವಿಷಯ ರಾಜ್ಯ ಏಮೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು; ಈ ವಿಮೆಯು ಅನಾರೋಗ್ಯ ಏಮೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ, ಬಾಣಂತಿತನದ ಸಹಾಯ
ಇವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಹೋಲುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಈಗಾಗಲೇ ಗಮನಿಸಿರುವಂತೆ ಒ೦ದು ಇಡೀ ಗ೦ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ
ಹಣವನ್ನು ಕಂತಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಷೇಮವಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ “ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು”.

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೫೭
ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಹೀಗೆ
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

“೧೯೨೩ರ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು.”

ಈ ಮಸೂದೆ ಬಹಳ ಸರಳವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.

[ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತೆರವು ಮಾಡಿದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಸರ್‌ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌
ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌) ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು]

ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಗಣಿಮಾಲೀಕರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು. “ಈ ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಸಿ೦ಪರಣೆ ಸ್ನಾನದ
ಶವರ್‌ಗಳಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಸಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳಿರಬೇಕು;
ಅಂಥ ಸ್ಥಳಗಳ ಮತ್ತು ಕೊಠಡಿಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೧ - ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩. ೮ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬,
ಪು. ೭೧೬.
೨೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು”. ಗಣಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರನ ಆತ್ಮಗೌರವವನ್ನು ಇದು
ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟೂ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆತ ಶುಜಿಯಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಮರಳಬೇಕು. ಶುಜಿಯಾದ ಬಟ್ಟೆ
ತೊಡಬೇಕು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯೆಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ
ಸಲುವಾಗಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಣಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ ಭಾಗ ೩೦ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿರುವ೦ತೆ ಮಸೂದೆ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಇದೇ ಆಗಿದೆ.

೩೧ನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವಂತೆ ಮಸೂದೆಯು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ವಿನಾಯಿತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ೩೧ನೇ ವಿಭಾಗವು ಕಾಯಿದೆಯಡಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನು ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ನಂತರ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಮಸೂದೆಯ
ನಿಬಂಧನೆಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ೩೧ನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ
ನಿಬಂಧನೆಯ ರೀತ್ಯಾ ವಿನಾಯಿತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ರೀತಿ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ನಾವು ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಈ ತೊಡಕನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಅತ್ಯ೦ತ ಜರೂರೆಂದು ನಾವು ತಿಳಿಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ,
ಇದನ್ನು ವಿಳಂಬಮಾಡದೆ ತುರ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಸಹ ನಾವು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ. ಗಣಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಎಷ್ಟು ಕಳಕಳಿ ಹೊ೦ದಿದೆಯೆಂದರೆ ಮುಂದಿನ
ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪ ನಿರ್ಮಿಸುವೆವೆಂದು ಗಣಿ
ಮಾಲೀಕರು ಮುಂದೆ ಬಂದದ್ದೇ ಆದರೆ ಇವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಬಂಡವಾಳ ಖರ್ಜೆನ ಶೇಕಡ
೧೦ ರಷ್ಟನ್ನು ತಾನೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ. ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು
೨೧ನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಗೆ ಒಳಪಡದಂತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ
ಮಸೂದೆಯು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮುಖವೂ, ವಿವಾದಾತೀತವಾದುದೂ, ಸರಳವೂ ಆಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಸಭೆಯು
ಯಾವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆ - ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

“೧೯೨೩ರ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.”

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರೊಬ್ಬರು ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗಾಗಿ
ಸ್ನಾನದ ಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅವರಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯಾಗಿ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ;
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅತ್ಯಂತ ಚುರುಕಾಗಿ ನಡೆಯಲಿ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ. ಹಾಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳ
ಒಳಗಾಗಿ ಕಟ್ಟದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರು ಪೂರ್ತಿ ಖರ್ಜನ್ನು ತಾವೇ ಭರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ,
ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಸಹಾಯವೂ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವೀಯ : ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು ಸ್ನಾನದ
ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದರೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೬೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಸ್ನಾನದ ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಷಯವಾಗಿ
ನಮ್ಮ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಸಿದ್ದಿಕಿಯವರು - ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಈಗ ಇಲ್ಲ - ಇಷ್ಟೊಂದು
ಗಾಬರಿಯಾಗುವರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳು ಇರಬೇಕೆ ಬೇಡವೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ನಾವೀಗಾಗಲೇ ಸಭೆಯ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿರುವಂತೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನಾವು ನೇಮಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರು,
ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು, ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ
ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇವರು ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳ
ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಸಮಿತಿಂತು ಮುಂದಿಡಲಾಯಿತು; ಈ ಸಭೆಗೆ ನಾನು
ತಿಳಿಸಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳು ಮತ್ತು ಗ೦ಡಾಳುಗಳು
ಸೇರಿ - ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಷ್ಟೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ನನಗನ್ನಿಸುವಂತೆ, ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರು ತಮ್ಮನ್ನು ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರವಾದದ್ದೆಂದರೆ
“ಶವರಬಾತ್‌' ಅಥವಾ ಸಿ೦ಪರಣೆ ಸ್ನಾನದ ಮನೆಗಳು; ನಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ
ತೊಟ್ಟಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದರಿಂದ ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಾರದು. ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸಿಂಪರಣೆ
ಸ್ನಾನದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡದ್ದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರೇರಣೆಯೂ ಇದೆ; ಅದೇನೆಂದರೆ, ದಿಗ್‌ಬಾಯ್‌ನ
ಟಾಟಾ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಕಂಪನಿ ನಿಯಮಿತದ ಅನುಭವ. ಸಿ೦ಪರಣೆ ಸ್ನಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ
ತುಂಬಾ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ; ನಮಗೆ ಸಮಾಧಾನ ತಂದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ
ತಂಟೆ ತಕರಾರಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಇನ್ನು ಮೈಸಾಬೂನಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯ; ಮೈಸಾಬೂನನ್ನು ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಕೊಡಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಈಗಾಗಲೇ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ಸಭೆಗೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಆತಂಕ
ಇರಲಾರದು.

ಇದರಿಂದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯುವೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಇದು ಕೇವಲ ಘೋಷಣೆ ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ದಂಡವಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸದರಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ೩೯ನೇ ಖಂಡವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇ
ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ದಂಡ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆಂದು.

ಪ್ರೊ। ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದೆ. ಅವರು
ತಮ್ಮ ತಲೆಯನ್ನು ಬರೀ ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ; ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಎಣ್ಣೆ
ಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರಿಗೆ ಟೊಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ ನಾವು ಕೊಡಬಹುದು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ,

“೧೯೪೩ರ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಕಾಯಿದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈಗ
ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು".

ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
೨೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೫೮
ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ ;

“೧೯೨೪ನೇ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿ ಸೂಚನೆ”.

ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಏಳು ಕಲಮುಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಈ ಏಳು ಕಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾದುವುಗಳು
ಎರಡು. ಅವೆಂದರೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ೨ನೆಯ ಮತ್ತು ೭ನೆಯವು. ಇವೆರಡೂ ಕಲಮುಗಳು ಎರಡು
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತವೆ. ಎರಡನೆಯ ಕಲಮು ಕೆಲಸದ ಕಡಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೆ
ಏಳನೆಯ ಕಲಮು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಲ(ಓವರ್‌ಟೈಮ್‌)ಕ್ಕೆ ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ ಹಣ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲು ಕೆಲಸದ ಕಾಲದ ಕಡಿತದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಸಭೆಯ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಿಜ್ಜೆ ಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾರ್ವಾನೆಗಳ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ೨೪ನೇ ಖಂಡದ
ಪ್ರಕಾರ ನಿರಂತರವಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಯತುಮಾನದ ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೬೦ ಘಂಟೆಗಳೆಂದೂ
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಸೂದೆಯ ೨ನೇ ಕಲಮಿನ ಪ್ರಕಾರ ೩೪ನೇ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವಂತೆ
ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೪೮ ಘಂಟೆಗಳೆಂತಲೂ, ಚುತುಮಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಾರಕ್ಕೆ ೫೪ ಫಘಂಟೆಗಳೆ೦ತಲೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸರ್ಕಾರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದು ಏಕೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸಭೆಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಭೆಯ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದಂತೆ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೧೯೧೯ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ
ಬಾರಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ಪಾನೆ ದುಡಿಮೆಗೆ ವಾರಕ್ಕೆ ೪೦ ಫಂಟೆಗಳೆಂದು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ೬೦ ಫಘಂಟೆಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಲಾಯಿತು.
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ೬೦ ಘಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿತು. ಈ ವಿಷಯವು
ಮುಂದೆ “ಕಾರ್ಮಿಕ ರಾಯಲ್‌ ಆಯೋಗ'ದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿತು,
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ವಾರಕ್ಕೆ ೫೪ ಫಂಟಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿತು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಆ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿತಲ್ಪದೆ ಸದ್ಯದ ಜ೮ನೇ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿರುವಂತೆ ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚನ ವಿರಾಮವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ತಂದಿದ್ದೇವೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಜೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೧-ಸಂಖ್ಯೆ ೭, ೨೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬,
ಪು. ೧೩೦೪-೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೬೫

ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತುರ್ತಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ನಾನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುವ
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುವುದು
ಸೂಕ್ತ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದವರಿಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಗುವ ಅ೦ಶವೆಂದರೆ
ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಗಿ೦ತ ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿ ಇರಬೇಕಾದದ್ದು
ಅಗತ್ಯ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಕೂಡ ಇದೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ, ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ೮ನೇ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
ನಮೂದಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಾನೆ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸೂಕ್ತವಾದ ರಿಯಾಯಿತಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ; ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೆಲಸವಿರುವುದರಿಂದ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲಾವಧಿ ದುಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವೂ ಸೇರಿದೆ; ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಈಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿರಾಮ ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವೂ ಕೂಡ ಇದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು
ಕೆಲಸದಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅವರನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಸೇರಿದಂತೆ
ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಇದರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿವಳಿಕೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿರುವಂತೆ ೪೮ ಘಂಟೆಗಳು ಅಧವಾ ೫೪ ಘಂಟೆಗಳು.....

ಸಾರ್ಜೆಂಟ್‌ ಎನ್‌.ವಿ. ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌ (ಬೊಂಬಾಯಿ ಕೇಂದ್ರ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮದೀಯರಲ್ಲದವರು -
ಗ್ರಾಮಾಂತರ) ೪೦ಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ........... ಇದು ಸರ್ವಸಮ್ಮತ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಈಗ ನಾವು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಂದಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯವರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮರೋತ್ತರದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಯ ಆಲೋಜನೆ ಇದೆಂದು ಕೆಲವು
ಸದಸ್ಯರಿಗಾದರೂ ಭಾವನೆಯಾಗಬಹುದು. ಇಂಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ನನ್ನ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಲು
ಮಸೂದೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ; ಜೊತೆಗೆ ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೪೮ ಘಂಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು
ಖತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುವ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೫೪ ಘಂಟೆಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ
ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ೧೯೩೯ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವ
ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ - ಇದು ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು - ಇದ್ದ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ೮೬೪೪. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೨.೩೧೫ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ವಾರಕ್ಕೆ ೪೮ ಘಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು;
ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೨೪ ಭಾಗ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ಎಂದಾಯಿತು. ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ೮,೧೧೫ರಷ್ಟು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಿದ್ದು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೪೮ ಘಂಟೆಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೨.೫೨೫, ಅ೦ದರೆ ಪ್ರತಿಶತ
೨೮. ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಒಟ್ಟು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ೧೦.೨೬೧. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ೪೮ ಫಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವೆಂದರೆ
೨೯೨೧, ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ಪ್ರತಿಶತ ೨೯. ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ೧೦.೪೮೨. ೪೮ ಘಂಟೆ
ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು ೨.೬೮೭, ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೨೬. ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಒಟ್ಟು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ೧೧.೨೩೯.
೪೮ ಘಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ೨,೭೬೧, ಅ೦ದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೨೫ ರಷ್ಟಾಯಿತು. ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿದ್ದ
೧೧.೮೩೫ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ೪೮ ಘಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವು ೩,೧೯೧, ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೨೭. ಕೆಲವು
ಯತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ. ೧೯೩೧ರಲ್ಲಿ
೨೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೬,೨೫೨ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ೨,೪೦೯ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ೫೪ ಘಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಅ೦ದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೩೯ ರಷ್ಟು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು. ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿದ್ದವು ೬,೨೬೫. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ೨,೪೩೯-೫೪
ಘಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ೨೨೫೮ ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೪೦ರಷ್ಟು, ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೬೨೫೫,
ಅದರಲ್ಲಿ ೫೪ ಘಂಟೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತಿದ್ದವು ೨,೩೯೮, ಅಂದರೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರತಿಶತ
೪೦ರ ಪ್ರಮಾಣ. ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ೫,೯೫೦, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ೨,೩೬೮-೫೪ ಘಂಟೆಯಂತೆ
ದುಡಿದವು. ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೪೦ರಷ್ಟು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿವೆ.

(ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು : “ಉಳಿದವು ೫೪ ಘಂಟೆಗಳಿಗಿಂತ ಜಾಸ್ತಿ ದುಡಿದಿವೆ”). ಗರಿಷ್ಠ
ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವ ಅವಧಿಗಿಂತ ಸ್ಟಲ್ಪ ಜಾಸ್ತಿ.

ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಪ್ರಕಾಶ (ಬನಾರಸ್‌ ಮತ್ತು ಗೋರಖ್‌ಪುರ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮದೀಯರಲ್ಲ - ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ)
ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪುರುಷರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಬರುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ. ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬ ಏಷಯವಾಗಿ., ಮದ್ಯ ರ್ವದಿ೦ಂದ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆ! ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣ ಸಮಿತಿಯವರು "ಬದಗಿಸಿರುವ
ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತಿದೆ. ಕೆಲವು ಖತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ
ಅತೀತವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಒಟ್ಟು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ.
೨೫.೨೦.೨೫೧. ೧೯೪೫ರ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ಅತ್ಯಂತ ಇತ್ತೀಚಿನದು ಎನ್ನಬೇಕು. ೪೮ ರಿಂದ ೫೪ ಫಂಟೆಗಳವರೆಗೆ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೯.೪೭,೦೦೦ ಅಂದರೆ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಶತ ೩೭.
ಆದಕಾರಣ ನಿರ೦ತರ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಖತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುವ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಲ್ಲಿ
ಬಹುತೇಕ ಈಗಾಗಲೇ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಗರಿಷ್ಠ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಮಸೂದೆಯಿ೦ದ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು ಯೋಚಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸುವ ಗುಂಪಿನವರು ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಉತ್ತರ
ಕೊಡತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಿ೦ದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮವಾಗುವುದೆಂದು ದಿಗಿಲುಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ತಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಡೀ ದೇಶದ ಔತದ್ಧ ೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಕ್ರಮ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಲಾರದೆಂದು
ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂದು ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಕೊರತೆ ಇದೆ.
ಒಂದರ್ಥ ಈವೊತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರ ಬರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ವಸ್ತ್ರ ಬರದ "ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಹತ್ತಿ
ಗಿರಣಿಯವರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ದುಡಿತ ಅವಧಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ". ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ನಂಬಿಕೆ. ಕೆಲಸದ ಸಮಯವನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ. ಮೇಲೆ ಏನು
ಪರಿಣಾಮವುಂಟಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದ್ದೇನೆ;
ಈ ಪರೀಕ್ಷಯಿಂದ ಕೆಲವು ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾದ ಅಂಶಗಳು ಹೊರಬಿದ್ದಿವೆ. ನನ್ನ ಬಳಿ ದಂಡಿಯಾಗಿ
ಅಂಕಿಅಂಶ ಇವೆಯಾದರೂ, ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ
ತ್ರಾಸವುಂಟುಮಾಡಲು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಕೇವಲ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಹತ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣ, ಮಗ್ಗಗಳಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಳ, ಕದಿರುಗಳ ಹೆಚ್ಚಳ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಸಭೆಗೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೬೭

ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನೀಗ ೧೯೩೪ನೇ ಇಸವಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ; ಆ ವರ್ಷವೇ ಕೆಲಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಕಡಿತವು೦ಟುಮಾಡಿದುದು. ೬೦ ಘಂಟೆಗಳಿಂದ ೫೪ ಫಂಟೆಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೩೪ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು
ಗಿರಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೫೨, ಕದಿರುಗಳು ೯.೬೧೩.೧೭೪, ಮಗ್ಗಗಳು ೧೯೪.೪೮೮, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ೩೮೪,೯೩೮ ಮತ್ತು ೨.೭೦೩.೧೭೪ ಬೇಲ್‌ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ
೧೯೩೫ನೇ ಇಸವಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ, ಈ ವರ್ಷವೇ ಕಾಯಿದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ
ಬ೦ದದ್ದು ಗಿರಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೬೫ಕ್ಕೆ ಏರಿತ್ತು. ಕದಿರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೯.೬೮೫,೧೭೫. ಮಗ್ಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
೧೯೮.೮೬೭ ಆಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ೪,೧೪,೮೮೪ ಆಗಿತ್ತು. ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಹತ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣ
೩,೧೨೩,೪೧೮ ಬೇಲ್‌ಗಳು. ಈಗ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಡೆಯ ವರ್ಷದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ:
ಇಸವಿ ೧೯೩೮, ಒಟ್ಟು ಗಿರಣಿಗಳು ಈಗ ೩೮೦ ಆಗಿತ್ತು. ಕದಿರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧,೦೨೦.೨೭೫ಕ್ಕೆ ಏರಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ : ದಯಮಾಡಿ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದಶಲಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅತ್ತ ಕಡೆ
ಇರುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಾನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪರಿಚಯವಾಗಿದೆ. ಅವರು
ತಾವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ಖಂಡಿತಾ ಮುಗ್ಧರಲ್ಲ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ.

ಮಗ್ಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ೨೦೦, ೨೮೬, ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೩೭,೬೯೦, ಉಪಯೋಗಿಸಿದ
ಹತ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ೨.೬೬೨,೬ ೪೮ ಬೇಲ್‌ಗಳು. ಆದ ಕಾರಣ ಹಿ೦ದಿನ ಅನುಭವ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಆತಂಕಕ್ಕೆ
ಎಡೆಯಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಈ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಬರವಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಮನಗಂಡಿದೆ. ವಸ್ತ್ರಬರ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕೊಂಚ ಬಟ್ಟೆಯ ಕೊರತೆ ಎಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತ. ಅಗತ್ಯಬಿದ್ದರೆ
ಗಿರಣಿಗಳು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಮೂಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ತತ್ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ೪೪ನೇ
ವಿಭಾಗವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವಂಥ ೫ನೇ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅಧಿನಿಯಮದ
ಒಕ್ಕಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಒಮ್ಮೆಗೆ ಆರು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಯಾನೆ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸಿ ತುರ್ತುಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಸೂಕ್ತರೀತಿಯ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಈಗಾಗಲೇ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಬಟ್ಟೆಗಳ ಕೊರತೆ
ಒಂದು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ
ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಇರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪ್ರಮೇಯವುಂಟಾಗಲಾರದು.
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರವು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ನಾವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು.
ಬಟ್ಟೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹತ್ತಿ ಗಿರಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕರೂ ಮಸೂದೆಯಿಂದ
ಆತಂಕಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ನಿವಾರಿಸುವುದೆಂದು ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇತರೆ ಕಲಮುಗಳಾದ ೩, ೪ ಮತ್ತು ೭ ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿವೆ. ೩ನೆಯ ಕಲಮು
ನಿರಂತರ ಕಾರ್ನ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ೧೧ ರಿಂದ ೯ ಘಂಟೆಗೆ ಇಳಿಸಿದರೆ, ಯತುಮಾನದ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಂಯಾಗಿದೆ.
೨೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೪ ಮತ್ತು ೬ನೇ ಕಲಮುಗಳು ೧೩ ಘಂಟೆಯಿಂದ ೧೨ ಘಂಟೆಗೆ ಇಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನು ಮತ್ತೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯ ಎರಡನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ವೇತನದ್ದು. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು
ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಈಗ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಕಾರ್ಹಾನೆ ಕಾಯಿದೆಯು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿರಂತರ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು
ಯತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುವ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಮಾನದಂಡಗಳಿವೆ. ಮತುಮಾನದ
ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದವಧಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೬೦ ಘಂಟೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ೧೨
ಪ್ರಮಾಣ ಲಾಭ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ : ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲೇ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಕಾಲವುಂಟು. ೬೦ ಫಂಟೆಗಳಾಗಿದ್ದರೆ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಲ ೧% ರಷ್ಟು, ೬೦ ಘಂಟೆಗಿಂತ ಜಾಸ್ಕಿ ಇದ್ದರೆ ೧%. ಪ್ರಮಾಣ. ಈ ರೀತಿಯಾದ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಲದ ವರ್ಗೀಕರಣ ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾದದ್ದಲ್ಲ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅನ್ನಿಸಿರುವುದರಿ೦ಂದ
ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಲ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿರಬೇಕು.
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ಹೆಜ್ಜುವರಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ದಕ್ಕುವ ಲಾಭ
೧%, ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸರಳಕ್ರಮವೆಂದು ಈ ಸಭೆಯು ತಿಳಿಯುವುದಾಗಿ ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೂ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಈ ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತೆ೦ಂದು ಮನಗ೦ಡು
ಭಾರತೀನಿರು ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಂಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಾಸೆಕೆಯಾಗುವಂತೆ
ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಾರ್ವಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

'ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು
ಮಸೂದೆಂತರುಡಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದುದನ್ನು ನಾನು ಆಲಿಸಿದ್ದೇನೆ;
ಕ ಮಸೂದೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಇವರೊಬ್ಬರೇ ಮಂಡಿಸಿದ್ದರೆ ನಾನು

ಪಡಿಗೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುತ್ತಿದ್ದ ಏಕಂದರೆ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು "ಸೂಚಿಸಿದ
ಸ ಭಾರತ. ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷದವರನ್ನು ಕೇಳಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆಯೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನು ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಗಾದೆ ತೆಗೆದಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ
ನೀಡಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜ; ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುವರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿರಬೇಕು; ಹಾಗೂ ಈ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಸಮಾವೇಶಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿ ಪ್ರತಿ ಮೂರು
ತಿ೦ಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಸಭೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವಾಗಲೂ ಇಂತಹ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ಶಾಸನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ಈ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತವೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅದೇ ಸ೦ಪ್ರದಾಯವನ್ನನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಕ್ರಮವು ಎಷ್ಟು
ಬಾರಿ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೧ - ಸಂಖ್ಯೆ ೭, ೨೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬,
ಪು. ೧೨೧೨-೧೩

 
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೬೯

ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಮಿತಿಯ
ಮುಂದೆಯಾದರು ಇದು ಚರ್ಚೆತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಂಶಯಾತೀತವಾದುದು. ಹತ್ತಿ ಗಿರಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕರು
ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆ ಮತ್ತು ತೊಡಕುಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತರಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬ ವಿಷಯವು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದ
ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅದರ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿಯೇ ನಾವು ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಂಡಿರುವುದು. ಈ ರೀತಿ ಇರಲಾಗಿ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಜಿಸಿದವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಹುರುಳಿಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಮೊದಲೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಅದೇ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾನು ಖಂಡಿತಾ ತಡೆಯೊಡ್ಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ಮಾನ್ಯರೆ, ಚರ್ಚೆ ಬೆಳೆದ ರೀತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಈಗ ಇದು ಕುತೂಹಲಕರವಾದ ತಿರುವನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ (ಗು೦ಟೂರ್‌ ಮತ್ತು ನೆಲ್ದೂರ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ-ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ) :
ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹವಾದ ತಿರುವು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಾಯಶಃ ಇದು ಸ್ಟಾಗತಾರ್ಹವಾದ ತಿರುವು ಇರಬಹುದು.
ಈ ಸದನದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ. ಒಂದು ಭಾಗದಿ೦ದ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳು
ಕೇಳಿಬಂದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮೂಲೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನೂ ಮೀರಿಸುವಂಥ ರೀತಿಯ ಹೊಗಳಿಕೆ ಬರುತ್ತಿದೆ;
ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಮೀರಿಸುವ ತರಹ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು : ನೀವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹರಾಜು ಕೂಗಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಕೆಲವರು "ರಾಯಲ್‌
ಕಮಿಷನ್‌'ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರಾದರೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರದ
ಪರವಾಗಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅಧಿಕಾರೇತರರ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ ನಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ನಾನು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥನೆಂದು ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಹಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಖಂಡಿತಾ ನಾನು ಈ ಆಪಾದನೆಯನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಜರ್ಜೆತವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರಸ್ತಾಪಮಾಡಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನೂ
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಚಾರಗಳು ಕೇವಲ ಭಾವನೆಗಳೋ ಅಥವಾ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ
ಸಿದ್ಧವಾದವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಹೋದರೆ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರು
ನಾನು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥನೆಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನೆ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿ ಆಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದಕಾರಣ
ಈ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ(ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲೇ ಎದ್ದು
ನಿಂತರು).

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

"ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬ ರೆಡ್ಡಿಯರ್‌ : ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ
ಸೂಚಿಸಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಹೆಸರುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎ. ರಾಮಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಯಾರ್‌ ಮತ್ತು ರಾಯಬಹಾದೂರ
ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಲ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೧ - ಸಂಖ್ಯೆ, ೭, ೨೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬,
ಪು. ೧೩೧೮.
೨೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ :

“ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಮಹನೀಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸುವುದು : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಶೋಕ್‌ ರಾಯ್‌, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌,
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ, ಸಾರ್ಜೆಂಟ್‌ ಎನ್‌.ವಿ. ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌, ಶ್ರೀ ವಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲೂಬಾಯ್‌, ದಿವಾನ್‌
ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌, ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ, ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌, ಶ್ರೀ ಮಹಮೃದ್‌ ಎಂ. ಕಿಲ್ಲೇದಾರ್‌,
ಸರ್‌ ಹಸನ್‌ ಅಹ್ರಾವರ್ಡಿ, ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಸಿ. ಜೋಷಿ, ಶ್ರೀ ಎ.ಸಿ. ಇನ್ಸ್‌ಕಿಪ್‌, ಕುಮಾರಿ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕರಾ.
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಗುರುಸ್ವಾಮಿ, ಚೌಧುರಿ ಶ್ರೀಚಂದ್‌, ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎ. ರಾಮಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌, ರಾಯಬಹಾದ್ದೂರ್‌
ಡಿ.ಎಂ. ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಿದವರು. ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯಲು
ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಐದು ಮ೦ದಿಯಾದರೂ ಸೇರಬೇಕಾದುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಇವರೆಲ್ಲ ೭ನೇ ಮಾರ್ಜೆ
೧೯೪೬ರಂದು ಅಥವಾ ಅದರ ಒಳಗೆ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಸೂಚನೆ ಕಳಿಸುವುದು.”

ಈ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ರ್ಜ೯
ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಳು "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಯುರೋಪಿನ
ದೇಶಗಳ ನಾಯಕರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವಂತೆ ಕೈಕೊ೦ಡಿರುವ ಯುದ್ಧ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯ ಏಸರ್ಜನೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪುನರ್ವಸತಿಯ ಕಾರ್ಯ ನೆರವೇರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ನಾನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಪುನರ್ವಸತಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು
ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ : ಜಮೀನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪುನರ್ವಸತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ
ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ಪುನರ್ವಸತಿ. ಜಮೀನು ಕೊಟ್ಟು ಪುನರ್ವಸತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೇ ಯಾಕೆ
ವಹಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದು ಸದನಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಜಾರ. ಸ೦ವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಬರತಕ್ಕದ್ದಂದು ಎಷ್ಟು ವಿಧವಾಗಿ ಚರ್ಚಿತವಾದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾದ
ಭೂಮಿಯು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಂಬ ಎರುದ್ಧವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಯಾವ
ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಪುನರ್ವಸತಿ
ಕಲ್ಪಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ
ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಪುನರ್ವಸತಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶನಾಲಯಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೩ - ಸಂಖ್ಯೆ ೪, ೫ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬,
ಪು. ೧೮೯೮-೧೯೦೦.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೭೧

ಈ ಇಲಾಖೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಏಳು ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ:
(೧) ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ, (೨) ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ, (೩) ಔದ್ಯೋಗಿಕ ತರಬೇತಿ, (೪) ಗಾಯಗೊಂಡ
ಸೈನಿಕರ ಪುನರ್ವಸತಿ, (೫) ಗಾಯಗೊಂಡ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತ ಸೈನಿಕರ ಉದ್ಯೋಗ ಪರಿಶೀಲನೆ,
(೬) ಸೇವೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಮತ್ತು (೭) ಗಾಯಗೊಂಡ ಹಾಗೂ ನಿವೃತ್ತ ಯೋಧರ ಉದ್ಯೋಗ
ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾದ "ಮುಂದುವರಿಕಾ ಸೇವೆ', ಇದರ ಬಗ್ಗೆ
ಅ೦ಕಿ ಅಂಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ. ಇವು ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿರುವ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರುವುದರಿ೦ದ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಓದಿ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದರ ಒಂದು ಪ್ರತಿ
ಇದೆ; ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆನ್ನಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತತಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಏನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ `ಡೈರೆಕ್ಟೋರೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌
ರೀಸೆಟ್ಸ್‌ಮೆ೦ಟ್‌ ಅಂಡ್‌ ಎಂಪ್ಲಾಯ್‌ಮೆಂಟ್‌.'

ಬಾಬು ರಾಮ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಸರ್ಕ್ಯುಲೇಟ್‌ ಮಾಡಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಕಳೆದ ಬಾರಿ ಸಭೆ ಸೇರಿದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯಗಳು, ತಾಂತ್ರಿಕ
ತರಬೇತಿ, ಔದ್ಯೋಗಿಕ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಾನು ಒಂದೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಬಗ್ಗೆ ವಿಷಯ ಹೀಗಿವೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೆಲವು
ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿದೆ. ವಿಸರ್ಜಿತ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಾಗಿ ಆ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ೧೪,೦೦೦ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ತರಬೇತಿ ಅವಧಿ ಗರಿಷ್ಠ ಒ೦ದು ವರ್ಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಸುಮಾರು ೪೮ ಕಸುಬುಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪುಸ್ತಿಕೆಯ ಅನುಬಂಧ ೧೧ ಮತ್ತು ಪುಟ ೫೫ರಲ್ಲಿ
ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಯಾದಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಇನ್ನು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ತರಬೇತಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ತರಬೇತಿ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ, ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ,
ಗುಮಾಸ್ಕಿಕೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ನಾವು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದೇವೆ. ಈ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ತರಬೇತಿ
ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ೨೦.೦೦೦ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರೆ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ
೫೦.೦೦೦ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ.

ಪುನರ್ವಸತಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯವರು
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗೇ ಇದೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಗಾಯಗೊಂಡ೦ಥ ಯೋಧನ ಪುನರ್ವಸತಿಯು ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯವಾದ ವಿಷಯವಿದ್ದು ಯೋಧನ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿದ ನಂತರದ ಪುನರ್ವಸತಿ
೨೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಸೈನಿಕನು ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದವನಾದ್ದರಿ೦ದ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಅವನ ಕಡೆ
ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಚಿಕಿತ್ಸೆಯದು ಮೊದಲನೇ ಹ೦ತ - ಇದಾದ ಬಳಿಕ ಅವನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ
ಒಳಪಡುತ್ತಾನೆ. ಸೈನಿಕರ ಪುನರ್ವಸತಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಿದೆ.
ಒ೦ದನ್ನು ಮೂಲಕೇಂದ್ರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸುಮಾರು ೫,೦೦೦ ಮಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯದು, ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೩.೦೦೦ ಮಂದಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ
ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಅಭಿರುಚಿಯಾದರೂ ಏನಿರುತ್ತದೆ?) ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿರುವ ಊನವನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಉದ್ಯೋಗವು ಅವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೆಂದು
ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಯೋಧರ ಪುನರ್ವಸತಿಗಾಗಿ
ಒಟ್ಟು ಆರು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಸಮೀಪದ
ಜಾಲಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಪೂನಾದ ಹತ್ತಿರದ ಔಂದ್‌ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು
ಕೇ೦ದ್ರವನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ.

ಈಗ ನಾನು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ
ಈ ಅಂಗವು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದೆಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ೭೧ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ೩೮ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ
ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವಂತೆ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ
ಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚುರುಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಟೀಕೆ
ಬಂದಿದೆ; ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಆತುರದಿಂದ
ಏಕೆ ಮುಂದುವರಿಯಲಾಗದು ಎಂಬ ಟೀಕೆಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಈ ಕೇಂದ್ರ ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರದು ಎಂಬುದು ಖಚಿತ. ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇ೦ದ್ರಗಳು
ಬಹಳ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತರಬೇತು
ಹೊಂದದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೇ೦ದ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುವಂಥ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಾವು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇ ಆದರೆ
ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಆತುರಾತುರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಈ
ತೊಡಕು.

ಶ್ರೀ ಪಿ.ಜೆ. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್‌ : ತರಬೇತಿ ನಡೆಯುವುದಾದರೂ ಎಲ್ಲಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೇ ನಾನು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತರಬೇತಿ ಕೇ೦ದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದ
ಶ್ರೀ ಜೋನ್ಸ್‌ ಅವರು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆ ಇದು. ಅವರು ಈ ಕೇ೦ದ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಉದ್ಯೋಗ ವಏನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಉದ್ಯೋಗದ ವಿಜಾರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ
