ಡಾ.ಖಾಖಾ ಹಾಹೆ€ಖ್‌ ಅ೦ಖಿಂಡ್ಟರ್‌ ಅವರ

 

ಕರ್ಣಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

 

 

 

 

 

 

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಖ್ಞಾಸಭಾರತಿ, ಖಿಂಗಜೂರು ಏಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಪರಣ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಣ್ಣಿ, ಖಿಂಗಲೂರು-260 ೦೦೭೮
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆ - ೧೪೭
ವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ - ೬೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

ಸಂಪುಟ ೧೩
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ ಸದಸ್ಯರು

ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

(ಸಂಪುಟ ೧೩)

ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು
ಕಲುಮುಗಳ ಮೇಲೆ ಮುಂದುವರಿದ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು
ಅವುಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ

 

|

ಸರಾಾಸಾಸಾಷಹಾಾಂಾ

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಆಲಾಖೆ
ಮತ್ತು
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ, ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

 

 

 
1)/. 1808 5೩೮೧ ಗಿ.110ಗ॥87 1೩7೩ 58118888 0216080810 1120 008502720211:
58113[28118 13 --- 1007/2208 11215121100 ೦% (130 (01100800 9101106 ೦1 880೩ 58700 171006೩೯;
01101161100 07 ಓ2137802 ಗಿ12(111 5೩11151101(1 11/1136; 01116111] 13025118 81381801 01261311378,
10812812178, 3121120178178(131, 801106 8808೩10176 11111017517 (೩೧1005, 11211211181,
38781010 - 560 056 ; 71168501100: 2015; ೫/0. 70೦೮೪ -- 564; 7106: ೫೩. 50/-.

ಅ : ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ : ೨೦೧೫

ಪುಟಗಳು ು ೫೮೮೪ - ೫೬೪
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೫೦/-
ಪ್ರತಿಗಳು : ೫೦೦೦
ಪ್ರಕಾಶಕರು :
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕತಿ ಇಲಾಖೆ

ಖು
ಮತ್ತು

ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

ದೂ. : ೨೩೧೮೩೩೧೧, ೨೩೧೮೩೩೧೨

ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ: ಮೆ॥ ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

1551 : 978-81-906513-5-6

ಮುದ್ರಕರು :

ಮೆ। ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

ನಂ. ೫೯, ೪ನೇ ಕ್ರಾಸ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ರಸ್ತೆ

ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗಾರ್ಡನ್‌, ಗಂಗಾಧರಪ್ಪ ಬ್ಲಾಕ್‌

ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೭

ದೂ: ೦೮೦-೨೨೨೩೪೦೬೬, ೦೮೦-೨೨೨೧೯೯೬೫
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ ಇ
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ವಿಧಾನಸೌಧ

ಶಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ಸಿಎಂ/ಪಿಎಸ್ಟ್‌/೧೫೦/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ : ೦೫.೦೬.೨೦೧೫

ಸಂದೇಶ

ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಡಾ. ಕುಪ್ಪಳಿ
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸಾಹಿತ್ಯಕ,
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವಿದೇಶೀ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲೇಖಕರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ರಚನೆಗಳ ಸ೦ಂಚಯಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಅಭಿನಂದನೀಯ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣ ಯೋಗ್ಯ
ಕುವೆಂಪು, ಪು. ತಿ. ನರಸಿ೦ಹಾಚಾರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಿತರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತೀ ಸಮ್ಮಾನ್‌
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ ಮೂಡಿಸಿದೆ.

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿ೦ದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ
ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲಿದೆ. ಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊರತರಲಿ ಎಂಬುದೇ
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅನುವಾದದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೀಯ ವಂದನೆಗಳು.

3ಸಸ್ಕಾಗೆಟ್ಯಂ

(ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಹೆಚ್‌. ಆಂಜನೇಯ ದೂ.ಸಂ. ೦೮೦ ೨೨೩೫ ೩೧೦೪
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ೨೨೦೩ ೩೯೮೮
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩೪೦/೩೬೪೦ಎ.
ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಮಹಡಿ, ವಿಧಾನ ಸೌಧ,
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವರು ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ದಿನಾಂಕ: ೧೨.೧.೨೦೧೬

ಸಂದೇಶ

ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಆ ಅಸಮಾನತೆಯು
ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಇಂತಹ
ಅಡ್ಡಿಗಳು ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೆ
ಕೊಡುತ್ತಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಾಡಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ
ಮಕ್ಕಳು ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ
ಮಕ್ಕಳು ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ
ಭೌತಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕೂಡ ಇಲಾಖೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿ ಇಲಾಖೆ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಮಾನ್ಕ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ೨೦೧೫-
೧೬ನೇ ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ತಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಘೋಷಿಸಿದರು. ಅದರಂತೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಜ್ಚುಮಾಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿತು. ಈಗ ಈ
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.

ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ತಂದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ

ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಛ4ರೈಲ

(ಹೆಚ್‌.ಆಂಜನೇಯ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಉಮಾಶ್ರೀ
ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೂರವಾಣಿ: ಕಛೇರಿ : ೨೨೨೫೫೨೮೨
ವಿಕಲಚೇತನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ೨೨೦೩೩೪೬೯
ಸಬಲೀಕರಣ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨, ೨ನೇ ಮಹಡಿ
ಏಧಾನ ಸೌಧ, ಬೆ೦ಗಳೂರು
ಸಂ: ಮ.ಮ.ಅ.ಕ.ಸ೦.ಸ/೨೪೮/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ; ೦೪.೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ರಾಷ್ಟಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಜ್ಞಾನ ದ್ದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ನೂರಾರು
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘನೀಯ
ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸ೦ಕಲನಗಳನ್ನು ಹೊರತ೦ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ
ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌
ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು
ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯ
ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ
ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಕಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಪುಟಗಳು ಜನಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮದ್ರಿಸಿ
ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗ ಈ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಗ್ರ್ಹ
(ಉಮಾಶ್ರೀ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ, ಭಾಸ, ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩ ನೆಲಮಹಡಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಏಕಾಸಸೌಧ
ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ಮೊ.: ೩೯೧ ೮೦ ೨೨೦೩೪೦೦೨
ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌ *೯೧ ೮೦ ೨೨೩೫೩೧೦೫

ಹಾರೈಕೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ,
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಆಶಯದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ರೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲಂಥ
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇತರ ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ
ಇನ್ನೂ ಹೊರಬರದೇ ಇರುವ ವಿಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಥೆ', ಜೆ. ಡಿ. ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ
“ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ'ದಂಥ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಮಹತ್ವದ ರಚನೆಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದೂ, ನಾಡಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವುದೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ.
ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತರುವಂಥ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಇದುವರೆಗೆ
ಪ್ರಕಟವಾಗದಿರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿ೦ತನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಇತರ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತ್ಯ್ಕರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊಸ
ಮೆರುಗಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸ೦ತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸ೦ಸ್ಕೃತಿ-ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದರ್ಶ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ
ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೆಂದೂ, ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆಂದೂ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

(ಷಾ ಯಾ ಮಾದಾರ ಮಾರಾ
(ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ)

 
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ. ರಸ್ತೆ

ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೨

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ : ೧೦.೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾ೦ಸ್ಕೃಶಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಡನೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಗಳ
ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು, ಆ ಭಾಷೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತರುವುದರ
ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂವ್ಯದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ
ಕೊ೦ಡೊಯ್ಯುವುದು; ಮಾನವಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವಂಥ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವುದು ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಮುಖ್ಯ ಧ್ವೇಯೋದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ "ಪೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ವಿಜಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು' ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಧ್ವೇಯಗಳ ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು.
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಎಏಚಾರ ನನಗೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ತುಂಬ
ಮಹತ್ವದವೇ ಆಗಿವೆ. ಎಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ “ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ', ಜೆ.ಡಿ.ಟರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ “ವಿಜ್ಞಾನದ
ಇತಿಹಾಸ” ಸಂಪುಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಗೌರವಪ್ರಾಯವಾದ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಸಾಹಸವನ್ನು
ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೀಯವಾದ
ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯೋಜನೆ
ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳ ಹೊಸ ಅನುವಾದದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯೋಜನೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಐತೀರ್ಪಿನ ಕನ್ನಡ
ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು - ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ "ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳು ಈಗ ಮರಳಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲವು
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಅನುದಾನವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೆರವಾದ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಮುಂದೆಯೂ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ
ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ. )

೮) 10/84/15

ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ
ಷರಿಷ
ಪರಿಷ್ಕತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (೧೮೯೧ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮೆಟ್ಟನಿಂತು
ಗೋಪುರೋಪಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಮಹಾಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಯಾಗಿ, ಕಾನೂನು ತಜ್ಞರಾಗಿ,
ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾಗಿ,
ಮಹಾದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಚಿ೦ತಕರಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧ
ಬರೆಹಗಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಕ್ಟಟುವಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವಕರಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಒಂದು ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎ೦ದು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು “ಪವಾಡ ಪುರುಷ'ರೆ೦ದೇ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಪಿಡುಗುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಈ ಅವಿರತ ಹೋರಾಟದಿಂದ,
ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಂಥ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಎಸಗಿ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ಅನೇಕ ಪ್ರಥಮಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ದಲಿತರಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖರಾದರು. ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಂಥ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ, ಲಂಡನ್ನಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಡಾಕ್ಟೊರೇಟ್‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ
ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರೊಬ್ಬರಾದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ ಅವರು
ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರು.
ಬರೆಹಗಳ-ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಚಾರಿಕ ಚರ್ಜೆ-ಸಂವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ
ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೇ ಮೂಡಿಸಿದರು. “ಆಧುನಿಕ ಬೋಧಿಸತ್ವ'ರೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೂ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ
ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡುಕುಗಳ ವಿರುದ್ಧ
ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರಾದರೂ,
ಅದರ ಭಯಾನಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಎರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯನ್ನೂ ಅವರು ಮೊದಲೇ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದರೆಂಬುದು
ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.

ಬುದ್ಧ, ಕಬೀರ್‌, ಏಸು, ಅಶೋಕ, ಶಿವಾಜಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌, ಥಾಮಸ್‌ ಪೇನ್‌, ಅಬ್ರಹಾಂ
ಲಿಂಕನ್‌, ಎಡ್ಡಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌, ಶಾಹೂ ಮಹಾರಾಜ್‌, ಮಹಾರಾಜ ಸಯ್ಯಾಜಿರಾವ್‌
ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌-11!1 ಮು೦ತಾದವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಜಿನ ತಲೆಮಾರಿನ
ಶ್ರೀ ಎ. ಎಚ್‌. ಸಾಳುಂಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕು. ಮಾಯಾವತಿಯವರ ವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಮಾಜ ಚಿಂತಕರು
ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿತ-
೫

ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರುಗಳು ಹತ್ತಾರು ಜೀವನ-ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸ೦ಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಡಿನ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ
ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ “ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ',
ಮುಜಪ್ಫರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿನ “ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಿಹಾರ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ'ಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ,
ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಅಂತರ-ರಾಷ್ಟೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್‌
ಭವನದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೪)
ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ದಿನವನ್ನು (ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬) ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರ ಬಹುಮುಖೀ
ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ “ಭಾರತ ರತ್ನ? ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ “ಶಿಕ್ಷಣ | ಸಂಘಟನೆ !! ಹೋರಾಟ 1!! (೫0008
(5೩7176 !! 1010 1!) ಎಂಬ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಹಾಮಾನವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಒಳಗೆ,
ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮುಂಬಯಿ ಸರ್ಕಾರ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿತು.
ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಪುಟವನ್ನೂ ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ
ಹೊರತರಬೇಕೆ೦ಂದು, ಆ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಅವರದೇ
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಎ. ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯನವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು
ನೇಮಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ
ಅಳವಡಿಸುವ ಮಹಾಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು
ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ, ವಿಶಿಷ್ಟವೂ
ಆಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡುವ೦ಥದಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು
ಅರೆಕೊರೆಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು ತಜ್ಞ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂಥ ಅರೆಕೊರೆಗಳತ್ತ
ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು. ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಮುಗಿದುಹೋಗಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ
ಇದ್ದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಇದರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ “ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ'ಯ ಅ೦ಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸದರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ೯೫ ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಅನುವಾದ ಸ೦ಪಾದನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅನುವಾದ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಈ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. (ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕಸಂವಾ ಪ್ರ ೨೮ ಕರಹ ೨೦೦೮ ದಿನಾಂಕ ೨೪-೩-೨೦೦೮.)
೫೬

೧. ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

೨. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಖ್ಯಾತಸಾಹಿತಿಗಳು

೩. ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಅನುವಾದ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರನ್ನೇ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇದೇ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ
ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳೇ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥ
ಲೋಪದೋಷಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ, ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ, ಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ೧೯-೮-
೨೦೦೯ರಂದು ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಸಂಪುಟಗಳ
ಪರಿಷ್ಕತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ೬.೧೨.೨೦೧೦ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ
ಕೆಳಕಂಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು.

೧. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ ಬೆಂಗಳೂರು (೨ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೨. ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಮಳಗಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೩ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೩. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೪ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

ಕೆಲಮಂದಿ ಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರ ಅತಿವ್ಯಸ್ತತೆಯಿ೦ದಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಳ೦ಬವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಒತ್ತಾಯ-ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ೫, ೬, ೭, ೮ ಮತ್ತು ೯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ:

೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ಶಾಂತಾ (ಸಂ. ೫)

೨. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ (ಸಂ. ೬)

೩. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಲ್‌. ಚಂದ್ರಶೇಖರ (ಸಂ. ಪ)

೪. ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕ೦ಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೮)

೫. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೯)

ಈಗ ೧೦ ರಿಂದ ೧೪ ರವರೆಗಿನ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊಸದಾಗಿ
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦ನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ಗೌತಮ್‌ (ಸಂ. ೧೦; ಭಾಗಗಳು ೧-೩ ಮತ್ತು ಸಂ. ೧೪. ಭಾಗ ೨)

೨. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೧೧; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೩ ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೧೨; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೪. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ ಸಿರ್ಸಿ (ಸಂ. ೧೩, ಭಾಗಗಳು ೧-೨; ಸಂ. ೧೪ ಭಾಗ ೧(ಅ) ಮತ್ತು (ಆ))
೫11

೫. ಶ್ರೀಮತಿ ಅಕ್ಷತಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಾ ದ್ವಾರಕನಾಥ (ಸಂ. ೧೯)

೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮಾಧವ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕುಲಕರ್ಣಿ (ಸಂ. ೨೦)

ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿದ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಾರಣಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು,
ಅಂಕಿತನಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಪಠ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ
ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂ೦ಪುಟ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರ ಸ೦ಪುಟಗಳೂ ಅವಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರ-ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಹಾಗೂ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಆರ್‌. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುವಾದದ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ವಎಳಂಬಕ್ಕೆ
ಎಡೆದೊರೆಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಕೆಲವು
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರುಗಳ
ಖಾಸಗಿ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದಲೂ ಕೆಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು. ಅವರ
ಈ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಶ್ರೀ ಪಿ. ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಮೆ। ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌
ಆಡ್ಸ್‌ನ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌.ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
೫1
ಎರಡನೇ ಮುದಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

“ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲೆಯ
ಹಲವು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅಚ್ಚಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಕೈಸೇರಿವೆ. ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮುದ್ರಣ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
ಕೊಂಚ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಆಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮ್ಮದು.
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
೫%

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಹಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಂಡು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದೀಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಈವರೆಗೆ
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮರಾಠಿ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಈಗ ಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಅಜ್ಜಾಗುತ್ತಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈಗ ವಿಷಯಸೂಚಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳ
ಸಂಕಲನವೂ ಈಗ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಯಾವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ. ಹಿ೦ದೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಜ್ಜು ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಚ್ಚಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.
ಇದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹರಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡಿರುವ
ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ. ದಯಾನ೦ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಕ್ತ
ಸಲಹೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಲಿತಿಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಮುಖಂಡರು,
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಮುತ್ಸದ್ದಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಸರ್ವಸ್ಪವನ್ನು ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ। ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ದೇಶದ ಇಂತಹ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ದೀನದಲಿತರ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ತಾವು
ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಸಂಘಟಿಸಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ಹೊರತು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥರಹಿತ ಎಂಬ
ಮೂಲ ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಏಕೈಕ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕರಾಗಿರದೆ ಇಡೀ
ಮಾನವಕುಲದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾತೃತ್ವದ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ
ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ಗುರಿಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಜಾತ್ಯತೀತ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ದೀನದಲಿತರ ನೋವಿಗೆ ಸದಾ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಾಪುರುಷರಾಗಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿರದೇ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ
ಆಗಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ವಿಚಾರವೇತ್ತರೂ, ಪ್ರೌಢ
ಲೇಖಕರೂ, ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರೂ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ತಜ್ಞರೂ ಆಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ ಗಣ್ಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರೂ,
ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ, ಬಡತನ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ
ಗ್ರಂಥಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಸುಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ “ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ', “ಶೂದ್ರರು
ಯಾರು?', `ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು- ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು?', “ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ',
“ಪಾಕೀಸ್ನಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ' ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ' ಇದು ಅವರ
ಮರಣೋತ್ತರ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲದೇ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರೆಹಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಅವರ ಮರಣಾನ೦ತರ
ಇವು ಆಸ್ತಿವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ
ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಕಾರ, ಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯೂ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೆಲ

ದ್ರಾ ಎ
೫೪1

ಭಾಗಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾವೇ ಆರಂಭಿಸಿ, ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಕ್ಷಿಕಗಳಾದ ಸಮತಾ,
ಜನತಾ ಮತ್ತು ಬಹಿಷ್ಕತ ಭಾರತ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ರ ಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ವಿದ್ವತ್ಫೂರ್ಣ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ೧೯೧೮ರಿ೦ದಲೇ ಪ್ರಕಟಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೨೩ರಿಂದ ೧೯೫೫ರವರೆಗೆ
ಅವರ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಸುಮಾರು ಮೂರು
ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳು, ಆಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು, ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿಚಾರಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ,
ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ, ವಿವರಣೆಗಳು ಮತ್ತು
ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು, ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗಳು
ಮುಂತಾದವು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಹಾಗೂ ಮುತ್ನದ್ದಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳಾಗಿದ್ದು ಇಂದಿಗೂ
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಅ೦ದು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ಡಾ। ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಅ೦ದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಇ೦ದೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದು
ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಅನಿವಾರ್ಯ

ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಮುಂದೆ ದೊರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋಗುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ. ಇದನ್ನರಿತ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಮುಖಂಡರುಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ “ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಕಟನಾ ಸಮಿತಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ” ಎಂಬ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ರಚಿಸಿ, ಅದು ಕಾರ್ಯತತ್ಪರವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಶರದ್‌
ಪವಾರ್‌ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಇದರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ವಸಂತ
ಮೂನ್‌ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನೂ
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ- “ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು” ಎ೦ಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಇದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ
ಪ್ರಕಟವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಸೇರಿವೆ.
೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು;
ರಾನಡೆ, ಗಾಂಧಿ, ಜಿನ್ನಾ; ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು, ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೇ
ಮುಂತಾದ ಪರಿಚಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟ(೧೯೮೨)ದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ
ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ. ಸೈಮನ್‌
೫೪1]

ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ ಮನವಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ(೧೯೮೭)ದಲ್ಲಿ
ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ದರ್ಶನ; ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪತಿಕಾಂತಿ;
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳು: ಬುದ್ಧ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಲ್‌ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಮುಂತಾದವು
ಸೇರಿವೆ. ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವಾದದ ಅಲೆಯನ್ನೇ ಎಬ್ಬಸಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹ ಮಾಲೆ 'ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಗಟುಗಳು' ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೇ
ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸಂಪುಟದ ಮಾರಾಟವನ್ನು
ಕೆಲಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ನಂತರ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಪುನಃ ಇದರ ಮಾರಾಟ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು. ಇದರಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಲೇಖನಗಳಿವೆ.
ಅದೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಆರನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನಗಳೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿದ್ದು.
ಅವರ ಮಹಾಪ್ರಬ೦ಧ “ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ” ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಏಳನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ “ತೂದ್ರರು ಯಾರು...) ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಣ ಹೇಗಾದರೂ
ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು9- ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು” ಎಂಬ ಅವರ ಈ ಎರಡು
ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪರಕಟಿಸಲಾದ
ಎಂಟನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ, ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ
ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಅವರ ಗ್ರಂಥ “ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ'ಯ
ಪುನರ್ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿ. ಮು೦ಬರುವ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಪರಿಷತ್ತು.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವುದು (೧೯೪೨-೧೯೫೬)
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪ ಕ್ಕರಿಗೆ ಮಾಡಿದುದು ಏನು? ಹಾಗೂ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ವಿಮೋಚನೆ, (೯ನೆಯ ಸಂಪುಟ ೧೯೯೧) ಮುಂಬಯಿಯ ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ಎಜ್ಯುಕೇಷನ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ನೀಡಿರುವ
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು; ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಬರಹಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
(೧೯೯೧) ಅವರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ.
೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೧ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ "ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ
ವಾಣಿಜ್ಯ, "ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, 'ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಕುರಿತು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು], ಕಾಯ್ದೆ
ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು', "ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದು' ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಲೇಖಗಳು ಸೇರಿವೆ.
೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸ೦ಪುಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವೂ
ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾರತ ಸ೦ವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರದ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಮನಗಂಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ
೧೪ನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದು. ಇವೆರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸ್ವತಂತ್ರ
ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಸೂದೆ ಎನಿಸಿದ “ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌' ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ
ಪರಿಚಯವಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನೀಡಿದ
೫೫

ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಜರುಗಿದ ಚರ್ಚೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆ ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಲಭ್ಯವಿದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಗ್ರ ವೈಜಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಓದುಗರಿಗೆ
ಅತ್ಯ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ
ಹಾಗೂ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ
ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಜೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ.
ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ. ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ
ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು. ಈ ಕೆಲಸ
ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಮನಗಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೮೮ರ ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಈ
ಕೆಳಕಂಡವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.

೧. ಡಾ.ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ -. ಸಂಪಾದಕರು

೨. ಡಾ. ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯ - ಸದಸ್ಯರು

೩. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹಾದೇವ - ಸದಸ್ಯರು

೪... ನಿರ್ದೇಶಕರು, -. ಸದಸ್ಯ-ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು

ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ೩೦-೮-೧೯೮೮ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಪ್ರಕಟಿತ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಿಡಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಅಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾ೦ತರಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾಯಿತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ತಮ್ಮ ದಿನಾ೦ಕ ೨-೫-೧೯೮೯ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯು ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರ
ಸಮ್ಮತಿ, ಸಹಕಾರ ಕೋರಿತು. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ ಸುಮಾರು
ಒಂದು ನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದುವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಭಾಷಾ೦ತರ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಭಾಷಾಂತರ
ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅವುಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಮನನ ಅವಶ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರಿಗೆ
೫೫

ಹೆಜ್ಜು ಅವಧಿ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿ, ಪರಿಭಾಷಾ
ಪದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾತಜ್ಞರ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

(೧) ಡಾ. ಆರ್‌. ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ;
(೨) ಡಾ. ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
(೩) ದಿ. ಶ್ರೀ ವೈ. ಎ೦. ಸಿ. ಶರ್ಮ, ಅ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಭಾಷಾ ಆಯೋಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು,
ನಂತರ ದಿ. ಶ್ರೀ ಕ೦ಠೀರಾವ್‌ ಇವರು ಅನುವಾದಿತ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅನುವಾದ
ಮಾಡಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದಬಳಕೆ, ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ ತರುವ
ಕಾರ್ಯ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಸಕರ. ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ
ಅನುವಾದಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿಯನ್ನನುಸರಿಸುವುದು ಸಹಜ. ಆದಷ್ಟು ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿರಿಯ ತಜ್ಞರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿ ಭಾಷಾಂತರದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ
ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವರು ಮೊದಲು ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ,
ನಂತರ ಬೆ೦ಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಮ್ಮಟಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ಮಾಡಿದರು. ಈ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಖಣಿಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಪುಟವು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಮುಖಂಡತ್ವದಲ್ಲಿ
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ
ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ(ಸಚಿವ)ರಾಗಿ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ೧೯೪೩ರಿಂದ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದು,
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಂಕಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಸಚಿವರಾಗಿ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ ರಚನಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ತೀವ್ರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ ಯಾರೂ ಗಮನ
ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅನೇಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿದರಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತ೦ದರು. ಇದರ
ಕೀರ್ತಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವುದು.

ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕೇಂದ್ರ
ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೨ರಿ೦ದ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಭಾಷಣಗಳು ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಸ೦ವೇದನಾಶೀಲವೂ
ಆಗಿರುವುದಲ್ಲದೇ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗದ೦ತಹ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವೈಖರಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿ೦ಬಿಸುತ್ತದೆ. ಅವು ಅತ್ಯಂತ
ಸ್ವೋಪಜ್ಞವಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಅಗಾಧ ಅರಿವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆಂಬ ಅಂಶ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರೇ ಮುಂಬಯಿಯ ಪರೇಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಕಾರರ
ಜಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೂಲಿಕಾರರ ಕಠಿಣ ಜೀವನದ ಅರಿವು
೫

ಅವರಲ್ಲುಂಟಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಟು ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಧಿಕಾರದ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಸ್ವತಃ
ತಾವೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧಿಸುವ ಪಣ ತೊಟ್ಟರು.

ಅವರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ವಿತೀಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಕಾಲ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಠಿಣ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತದರೂ ಯುದ್ಧದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಒತ್ತಡಗಳಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನೀಯ ಪರಿವರ್ತನೆಯುಂಟಾಯಿತು.
ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಅವಕಾಶಗಳೊದಗಿ ಬ೦ದವು. ಇದರಿ೦ದ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳಿಗೆ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಏಪುಲ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತವಾದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅದರ ಲಾಭ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನರಿತಿದ್ದ
ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣ ಕುರಿತ ಅನೇಕ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತಳೆದಿದ್ದ ನಿಲುವು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಅವರು ೧೫ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌
೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಬಹಿರಂಗ ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲನೆಯ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಿಂದ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ,
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು (ಕೆಲಸ ಕೊಡುವ) ಧಣಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ
ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ ಮತ್ತು
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬೆಳೆಯದೇ ಹೋದರೆ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಮಸ್ಯೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪುರೋಗಾಮಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಧೋರಣೆಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಲವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದಂತಹ ಅನೇಕ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಗಳೇ ಕಾರಣ
ಎಂದು ನಿಸ್ತಂಕೋಚವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಅವರು ಔದ್ಯಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ನೈಪುಣ್ಯಗಳ ವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಿದರು. ಇವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವೂ ಸಹಜ. ಶಾಂತಿಯುತ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೊಂದಿರದ ಭಾರತದಂತಹ ಪುರಾತನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಮ೦ಂದಗತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಗುವುದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಮ್ಮ ಜನತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಕಾರ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಾಜ ಅವಶ್ಯ ಎಂದೂ
ಅವರು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಹುವಾಗಿ ಶೋಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ
ರಕ್ಷಣೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದೇ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮೂಲ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯ್ದೆ.
ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಕಾಯ್ದೆ ಮುಂತಾದವು ಅವರು ಕೈಗೊಂಡ ಶಾಶ್ವತ ಮಹತ್ವದ ಕ್ರಮಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಜಿವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಖುದ್ದಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮುಂದಾದರು. ಅವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೦೦ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು
ಆಳದವರೆಗೆ ಸ್ವತಃ ಇಳಿದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಈ ಕಾಳಜಿ,
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಕಾಳಜಿಯ ಪ್ರತಿಫಲವೇ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ
ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧ್ಯಾದೇಶ-೧೯೪೪. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣ ಸಮಸ್ಯೆಯ ವಿವಿಧ
ಮುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಭಾಷಣಗಳು ಬಹಳ ಬೋಧಪುದವಾಗಿವೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವೆನಿಸಿದ ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪರ
೫೫11

ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ. ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಕೈಗೊಂಡ ದಾಮೋದರ
ಕಣಿವೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಗಳು,
ಅ೦ತರ್ದೇಶೀಯ ಜಲಸ೦ಚಾರ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು ಉಲ್ಲೇಖನಾರ್ಹ. ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳ
ಕುರಿತು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ, ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳೂ
ಬಹಳ ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು
ಅರಿವಿದ್ದಿತೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ನದಿಗಳ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಜಲಸ೦ಚಾರ, ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸಾಯ
ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ವಎಿಜಾರಗಳು ಎಷ್ಟು
ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿದ್ದವೆಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.

ಅವರು ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೂಡ ಗಮನ ನೀಡಿದರು.
ಅವರು ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ
ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ೧೪೯ ವ್ಯವಹಾರ ನಮೂನೇ(ಜಂಡಿಟ)ಗಳನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ೧೯೦
ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಕೆಲವು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರು.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಡಾ। ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಬರಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ ಹತ್ತನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿರುವ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿರುವ ಅಮೂಲ್ಯ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ. ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೂ, ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೂ, ಸ೦ಶೋಧಕರಿಗೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ
ವಕೀಲರಿಗೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರಿಗೂ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಕರಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ
ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತವೂ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪ್ರದವೂ ಆಗಿವೆ.

ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಾತು. ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಿಮ್ನವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಲು ಪಣತೊಟ್ಟಿದ್ದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ೪೦ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ
ಎಂದರೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ
ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ದೇಶಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ
ಎಂದು ಕರೆ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೈಸರಾಯ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಏಕೆ ಸೇರಿದರು
ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯುವುದು ಸಹಜ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಬಹುಶಃ ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿದೆ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊರಗುಳಿದು ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಒಳಗಿನಿ೦ದ ಹೋರಾಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿ ಹೋರಾಟವಾಗಬಲ್ಲದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವರು
ಸಮಾಜದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ ಕಾರ್ಮಿಕವರ್ಗದ ಹಿತವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನೇ ಸ್ವಸಂತೋಷದಿ೦ದ ಆಯ್ದುಕೊಂಡರು.

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಕಾರ ದೇಶದ
ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ ೯೦ರಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ
ಅವರು ಸರ್ಕಾರ ಸೇರುವ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೆನ್ನಬಹುದು.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಜಾತಿಪ್ರಜ್ಞೆಗೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ

ಸಾ ಹಿ ಇತ್ತಿದ್ದ
೫೭1

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದು ಅವರಲ್ಲುಂಟಾದ ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಯೆಯ
ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆಯೇ? ಅವರಲ್ಲಿಯ ಈ ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಞೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿಯೇ ಅವರು “ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌
ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ'ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರೆನ್ನಬಹುದೇ? ಹೀಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಜಾತಿಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿಯೊದಗಿಸಿತೆಂದು ಹೇಳಬಹುದೇ? ಈ ಕುರಿತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಿಂತನೆ
ಅವಶ್ಯ.

ಈ ಸಂಪುಟದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಇದನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ತತ್ಸಂಬಂಧ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಸದಸ್ಯರು ತನ್ನ ಇಲಾಖೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಓದುಗರು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಪುಟವು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ನಡಾವಳಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು
ಮತ್ತು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರಣ ಈ ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯ ನೀಡುವ ಈ ಸಂಪುಟವು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಚರಿತ್ರೆಯ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಹು ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಸುಮಾರು ೧೨೫೦ ಪುಟಗಳ ಈ ಬೃಹತ್‌ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾಷಾಂತರ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷಾ೦ತರಕಾರರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಸದಾ ಖಯಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಅವರ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾವು ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟ
ಸ್ಕ್ಯಾನ್‌ಡಾಟ್‌ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.

ಡಾ| ಎ.ಎ೦. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಪರಿವಿಡಿ

ಸಂದೇಶಗಳು

ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಮಂಡಿಸಿದ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಮುಗಳ ಮೇಲೆ
ಮುಂದುವರಿದ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ

ವಿಧಿ ೧೬೪
ವಿಧಿ ೧೬೭ಎ

ವಿಧಿ ೨೦೩

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೦೯-ಎ
ವಿಧಿ ೨೦೩

ವಿಧಿ ೨೭೦

ವಿಧಿ ೨೭೧

ವಿನೂತನ ವಿಧಿ ೨೭೧ಎ
ವಿಧಿ ೨೭೧ಎ

ವಿಧಿ ೨೭೨

ವಿಧಿ ೨೭೩

ವಿಧಿ ೨೭೪

ವಿಧಿ ೨೭೪ಎ

ವಿಧಿ ೨೮೯

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೮೯ಎ
ವಿಧಿ ೨೯೦

ವಿಧಿ ೨೯೧

ಣಿ ೫8 ಈ ಈ ೦ ವ

೧೧
೧೧
೧೪
೧೪
೧೪
೧೬
೧೯
೧೯
೨೭
೨೮
೨೯
೫೦1

ವಿಧಿ ೨೯೧ಎ
ವಿಧಿ ೨೯೭
ವಿಧಿ ೩೦೦
ವಿಧಿ ೩೦೧

ವಿಭಾಗ - ೬
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ
೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯ರಿಂದ ೧೬ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
ಹೊಸ ವಿಧಿ ೭೯ಎ
ವಿಧಿ ೧೦೪
ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೪೮ಎ
ವಿಧಿ ೧೫೦
ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೬೩ಎ
ವಿಧಿ ೧೭೫
ವಿಧಿ ೧೭೨
ವಿಧಿ ೧೭೬
ವಿಧಿ ೮೩ಎ
ವಿಧಿ ೧೨೩ಎ
ವಿಧಿ ೧೯೭
ವಿಧಿ ೨೧೨ರಿಂದ ೨೧೪ರವರೆಗೆ
ವಿಧಿ ೨೧೩
ವಿಧಿ ೨೧೩ಎ
ವಿಧಿ ೨೧೪
ವಿಧಿ ೨೩೫
ವಿಧಿ ೨೭೬
ವಿಧಿಗಳು ೧೮೮, ೨೭೭ಎ, ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮ಎ
೨೭೯
೨೮೦
೨೪೭
೨೪೮
೨೪೯
೨೫೦
೨೫೧

ಣಟಣಣಜಣಟಟ್ಲಟಣ ಲ_
೨೪೪ ೪ಅಂ ಅ ಅ ಅಲಿ

೩೦
೩೧
೩೨
೩೨

೩೭
೩೯
೪೧
೪೨
೪೭
೪೮
೫೦
೫೫
೫೫
೫೬
೫೬
೫೭
೫೯
೬೦

೬೨
೬೨
೬೫

೬೬
೭೭
೭೮

೭೯
೮೦

೮೦
೮೧
೮೨
ವಿಧಿ
ವಿಧಿ
ವಿಧಿ

೫೦೫1

೨೫೩
೨೫೩
೨೫೪

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೫೪ಎ

ಎಧಿ
ಎಧಿ
ವಿಧಿ

1

೧ಲಬಐಬಣಟ್ಲಲಟ ಟಬ ಐ
ಅಅಸಶಖಅಜಅಅಲಅಖಅ

೨೫೫ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
೨೫೫ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
೨೫೬
೨೫೭
೨೫೯
೨೬೦ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
೨೬೦
೨೬೧
೨೬೩
೨೬೭
೨೬೮

ಎಧಿಗಳು ೫ ಮತ್ತು ೬

ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ, ೧೯೩೫ರ ವಿಭಾಗ - ೨೯೧ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ
ಎಧಿ-

ವಿಧಿ

ಣಟಣಟ್ಲಟಟಟ್ಲಣಟಣಟ ಲ_
೨೪೪೮0 ೮0 ಅ ಅ ಅ

೧೫೦ (ಮುಂದುವರಿಕೆ)
೨೧೫-ಎ

೨೫೦

೨೭೭

೨೮೦

೨೮೫

೨೮೬ರಿಂದ ೨೮೮-ಎ ವರೆಗೆ
೨೯೨

೨೯೩

೨೯೪

೨೯೫-ಎ

೨೯೬

೨೯೯

ಮೂರನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿ

ಜ್ಞ
೭೭

೮೫
೮೭
೮೭
೯೨
೯೪
೯೫
೯೬
೯೭
೯೮
೯೮
೯೯
೧೦೨
೧೦೩
೧೦೪
೧೦೫
೧೦೭
೧೧೯
೧೨೩
೧೨೮
೧೨೯
೧೩೦
೧೩೪
೧೪೨
೧೫೦
೧೫೫
೧೫೮
೧೫೮
೧೫೯
೧೬೩
೧೬೪
೧೬೫
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ

ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿ ೯-ಎ

ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ
ದಾಖಲಾತಿ

೧ ಗ್‌ % 6 ೫ ಓಟ

೧೨

೨೨
೨೬
೨೬-ಎ
೩೧
೩೭
೩೮
೩೯
೪೦
೪೧
೪೩
೫೦
೫೨
೫೩
೫೬
೫೭
೫೭ ಎ
೫೮
೫೮-ಎ
೬೦
೬೧
೬೧-ಎ
೬೩,
೬೪
೬೪-ಎ

೫೦11

೧೭೧
೧೭೨
೧೭೩
೧೭೫
೧೭೬
೧೭೭
೧೭೭
೧೭೯
೧೮೦
೧೮೦
೧೮೩
೧೮೩
೧೮೪
೧೮೪
೧೮೫
೧೮೭
೧೮೮
೧೯೦
೧೯೧
೧೯೩
೧೯೪
೧೯೯
೨೦೦
೨೦೧
೨೦೨
೨೦೪
೨೦೬
೨೦೬
೨೦೭
೨೦೮
೨೦೯
೨೦೯
೨೧೦
೫೭೫

ದಾಖಲಾತಿ ೬೫
ದಾಖಲಾತಿ ೬೬
ದಾಖಲಾತಿ ೬೭
ದಾಖಲಾತಿ ೬೮
ದಾಖಲಾತಿ ೬೯
ದಾಖಲಾತಿ ೭೦
ದಾಖಲಾತಿ ೭೦-ಎ
ದಾಖಲಾತಿ ೭೩
ದಾಖಲಾತಿ ೭೩-ಎ
ಯಾದಿ ೧- ದಾಖಲಾತಿ ೭೪
ದಾಖಲಾತಿ ೭೫
ದಾಖಲಾತಿ ೭೬
ದಾಖಲಾತಿ ೭೯
ದಾಖಲಾತಿ ೮೧
ದಾಖಲಾತಿ ೮೩
ನಮೂದು ೮೬
ನಮೂದು ೮೬-ಎ
ನಮೂದು ೮೮ಎ
ನಮೂದು ೯೧

ನಮೂದು ೭೦-ಎ
ನಮೂದು ೫೯

ಪಟ್ಟಿ 11

ನಮೂದು ೧

ನಮೂದು ೨

ನಮೂದು ೪

ನಮೂದು ೭ಎ

ನಮೂದು ೯

ನಮೂದು ೧೦ಎ

ನಮೂದು ೧೨

ನಮೂದು ೧೪

ನಮೂದು ೧೫

೨೧೧
೨೧೨
೨೧೩
೨೧೩
೨೧೪
೨೧೫
೨೧೬
೨೧೭
೨೧೭
೨೧೮
೨೧೯
೨೧೯
೨೧೯
೨೨೦
೨೨೧
೨೨೨
೨೨೩
೨೨೩
೨೩೧

೨೩೩
೨೩೪

೨೩೪
೨೩೫
೨೩೫
೨೩೭
೨೩೮
೨೩೮
೨೩೮
೨೩೯
೨೪೧
ನಮೂದು ೧೮
ನಮೂದು ೪೫
ನಮೂದು ೪೬
ನಮೂದು ೪೮
ನಮೂದು ೪೯
ನಮೂದು ೫೦
ನಮೂದು ೫೨
ನಮೂದು ೫೬
ನಮೂದು ೫೮
ನಮೂದು ೫೯
ನಮೂದು ೬೪
ನಮೂದು ೬೭

ನಮೂದು ೨
ನಮೂದು ೩
ನಮೂದು ೪
ನಮೂದು ೬
ನಮೂದು ೧೫
ಹೊಸ ನಮೂದು
ನಮೂದು ೨೦
ನಮೂದು ೨೧
ಹೊಸ ನಮೂದು
ನಮೂದು ೨೬
ಹೊಸ ನಮೂದು
ಹೊಸ ನಮೂದು
ನಮೂದು ೨೭
ನಮೂದು ೨೮
ಹೊಸ ನಮೂದು
ನಮೂದು ೨೯
ಹೊಸ ನಮೂದು
ನಮೂದು ೩೨
ನಮೂದು ೩೩

೧೭ಎ

೨೫ಎ

೨೬ಎ

೨೬ಬಿ

೨೮ಎ

೩೧ಎ

೫೫೭೫

ಪಟ್ಟ 111

೨೪೨
೨೪೩
೨೪೪
೨೪೪
೨೪೫
೨೪೫
೨೪೫
೨೪೬
೨೪೬
೨೪೮
೨೪೮
೨೪೮

೨೪೯
೨೫೧
೨೫೨
೨೫೨
೨೫೪
೨೫೪
೨೫೫
೨೫೫
೨೫೫
೨೫೫
೨೫೬
೨೫೬
೨೫೮
೨೫೯
೨೫೯
೨೫೯
೨೬೦
೨೬೧
೨೬೧
೫ರ

ನಮೂದು ೩೩ಎ ಮತ್ತು ೩೩ಬಿ
ನಮೂದು ೩೪

ನಮೂದು ೩೪ಎ

ನಮೂದು ೩೫

ನಮೂದು ೩೫ಎ

ನಮೂದು ೩೬

ಹೊಸ ನಮೂದು

ಹೊಸ ನಮೂದು ೮೮ಎ
ಐದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಎಧಿ (ಅನುಚ್ಛೇದ) ೨೮೧

ವಿಧಿ ೨೮೨ರಿಂದ ೨೮೨-ಸಿ
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆಗಳು

ವಿಧಿ ೨೮೨ಬ

ವಿಧಿ ೨೮೨ಸಿ

ಎಛಿ ೨೮೩

1

ವಿಧಿ ೩೦೨

ಭಾಗ ೫ಎ
ವಿಧಿ ೨೭೪ಎ
೨೬೪
೨೬೫
ವಿಧಿ ೨೬೫ಎ
ಧಿ ೨೬೬
ಅನುಸೂಚಿ: ೭
ವಿಧಿ ೨೫೦ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ನಮೂದು ೫೮
ಎಧಿ ೨೫೦
ಎಧಿ ೨೦೨
ವಿಧಿ ೨೩೪ಎ
ಹೊಸ ವಎಧಿ ೨೪೨ಎ
ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೪೮-ಎ, ೨೬೩ ಮತ್ತು ೨೬೩-ಎ

೧ ಲಂ
೨೪೨2

ತ

೨೬೧
೨೬೧
೨೬೨
೨೬೩
೨೬೩
೨೬೩
೨೬೪
೨೬೬
೨೭೦
೨೭೫
೨೭೮
೩೧೨
೩೧೨
೩೧೪
೩೧೫
೩೧೯
೩೨೧
೩೨೧

೩೨೬
೩೨೬
೩೩೧
೩೩೧
೩೩೨
೩೩೨
೩೩೨
೩೩೪
೩೩೬
೩೩೭
೩೩೭
೩೩೯
೩೪೦
೫೦ರ

ವಿಧಿ ೧೧೨ಬಿ
ವಿಧಿ ೧೫ಎ
೨೦೯ಎ

೨೧೫

೦೩

2೭ 2೬

೩೨

ವಿಭಾಗ - ೭
೧೭ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ರಿಂದ ೧೬ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯

ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ರದ್ದತಿ ಮಸೂದೆ
ವಿಧಿ ೩೦೩ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೩೦೦ಎ ಮತ್ತು ೩೦೦ಬಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೮

ಅನುಚ್ಛೇದ ೩೦೪

ಎಧಿ ೯೯

ಎಧಿ೧

ವಿಧಿ ೩೦೬

ವಿಧಿ ೩೦೯

ಏಧಿ ೩೧೦ಎ ಮತ್ತು ೩೧೦ಬಿ

ವಿಧಿ ೩೧೦ಎ

ವಿಧಿ ೩೧೧ಎ

ಎಧಿ ೩೧೧ ಬಿ

ವಿಧಿ ೩೧೨

ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು ೩೧೨(ಎ)ರಿ೦ದ ೩೧೨ ಮತ್ತು ೩೧೨ (ಎಜ್‌)
ವಿಧಿ ೩೧೩

ವಿಧಿ ೩೦೭

ವಿಧಿ ೩೦೮

ವಿಧಿ ೩೧೦

ವಿಧಿ ೩೧೧

ವಿಧಿ ೩೧೨ ಎಫ್‌

ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
೨೩೫ಎ

೩೪೪
೩೪೫
೩೬೪
೩೬೮೭
೩೬೮

೩೭೫
೩೮೩
೩೮೫
೩೮೭
೩೮೮
೩೯೫
೩೯೭
೪೦೦
೪೦೨
೪೦೨
೪೦೨
೪೦೪
೪೦೬
೪೦೮
೪೦೯
೪೧೨
೪೧೪
೪೧೫
೪೧೭
೪೧೮
೪೨೨
೪೨೬
೪೨೯
೪೩೯
೫೮೮11

ಏಧಿ ೩೦೬ಬಿ
ವಿಧಿ ೨೯೬

ವಿಧಿ ೨೯೯

ವಿಧಿ ೪೮

ವಿಧಿ ೩೦೩
ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ವಿಧಿ ೨೬೪ ಎ

ವಿಧಿ ೨೭೪ಡಿಡಿ

ವಿಧಿ ೨೮೦ಎ

ನೂತನ ವಿಧಿ ೩೦೨ಎಎಎ
ವಿಧಿಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು

ವಿಭಾಗ - ೮
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆ ಸುತ್ತಿನ ಪಠಣ
೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯ರಿಂದ ೨೬ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆ ಸುತ್ತಿನ ಪಠಣ

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ

ಸಂವಿಧಾನ ಅಂಗೀಕಾರ

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಖಂಡಗಳನ್ನು, ಅವನ್ನು ಜರ್ಚಿಸಿ ಅನುಮೋದಿಸಿದ

ದಿನಾಂಕಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಕೋಷ್ಟಕ ರೂಪದ ನಿರೂಪಣೆ.
ವಿಷಯಸೂಚಿ

೪೪೧
೪೪೧
೪೪೨
೪೪೨
೪೪೫
೪೪೬
೪೪೮
೪೫೩
೬೫೩
೪೬೦
೪೬೬

೪೮೫
೫೦೮
೫೩೪

೫೩೭
೫೫೫
ವಿಧಿ ೧೬೪
* ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ “೧೬೪ನೆಯ
ವಿಧಿಯ ಕಲಮು(೧)ರಲ್ಲಿರುವ 'ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ
“ಬೇರೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.”
[ಯಾವುದೇ ಚರ್ಚೆಯಿಲ್ಲದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೧೬೪
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೧೬೭ಎ
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಎತ್ತಲಾಗಿದ್ದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದರವರು
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವೆನಾದರೆ ಅವರು ೧೬೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿರುವ
ಪ್ರಮಾಣವಚನದ ಅಥವಾ ದೃಢೀಕರಣದ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ೧೬೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದಾಕ್ಷಣ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೧೬೫ನೆಯ ವಿಧಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ. ಅದರನ್ವಯ ಪ್ರಮಾಣವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ
ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋಚುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ಈ ವಿಷಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಹೋಗಬೇಕು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಿದ್ದೇನೆ.
೧೬೫ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಈ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಡುವಣ ಮೂಲಭೂತವಾದ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ೧೬೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅನರ್ಹತೆ ಮಾತ್ರ
ಇದೆ.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ೧೬೭ಎ ಗೆ ಮಂಡಿಸಿರುವ
ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈ ಕೂಡಲೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಿರುವ ಒ೦ದು ಅಂಶವನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸರಿಯಾದ ಆಧಾರ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಏಕೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರಣವಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ತುಂಬಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾರು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೋ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111 ಜೂನ್‌ ೧೪, ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೦.
೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅವರು ಮಾತ್ರ ಈ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಇಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲವಾದರೂ, ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾವುದೇ
ಅನರ್ಹತೆಯ ಕಾರಣ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಥವಾ ಘೋಷಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವರು ಮಾತ್ರ ಅಂತಹ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ
ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತೆರವಾದ ಯಾವುದೇ ಮತಕ್ಟೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯ ಮುಖಾಂತರ
ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಚುನಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ
(ಗವರ್ನರಿಗೆ) ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾದ ಸಂಗತಿ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಅನರ್ಹತೆಯ
ಕಾರಣದಿಂದ ಒಂದು ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಇದೆ. ಈ
ಕಾರಣದಿಂದ ೧೬೭-ಎ ವಿಧಿಯ ೧ನೆಯ ಕಲಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಈಗ ೨ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವಿಶಾಲವಾದ ಪದ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅನರ್ಹತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅವರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಆ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ೧೬೭ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕಲಮು (ಎ)ಯಿ೦ದ (ಡಿ)ಯವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾದ ಅನರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯಗಳು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಲಾಭದಾಯಕ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿರುವನೇ ಹೇಗೆ, ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅಸ್ಪಸ್ಥನಾಗಿರುವನೇ ಮತ್ತು ಅವನು ಹಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಯಾವುದಾದರೂ
ಅಧಿಕಾರಸ್ಥ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಘೋಷಿಸಿದೆಯೇ, ಅಥವಾ ಅವನು ವಿಮೋಚಿತ ದಿವಾಳಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ.
ಅಥವಾ ಅವನು ಯಾವುದೇ ವಿದೇಶೀ ರಾಷ್ಟದ ಕರಾರು ಅಥವಾ ಬಾಧ್ಯತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವನೇ ಎಂದು
ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನೀವು ಉಪಕಲಮು (ಇ)ಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ
ಅದು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಉಪಕಲಮು (ಇ)ಯ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ. ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವೃತ್ತಿ ಬಾಹಿರ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದು ಅದು ಚುನಾವಣಾ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ವಯ ಅನರ್ಹತೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು
ಅನರ್ಹತೆ ಎನಿಸುವುದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವೇ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದ ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಜಾರಣೆ ಅಥವಾ ತನಿಖೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ವಿಮೋಚಿತ ದಿವಾಳಿಯಾಗಿರುವನೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತನಿಖೆಯ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಕಲಮು ಸರಿಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಈ ವಿಷಯವು
೧೬೭-ಎ ವಿಧಿಯ ಉಪಕಲಮು (ಇ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ಕ

ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಕಲಮು (೨)ಕ್ಕೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಜಿಸ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ: “ಈ ವಿಧಿಯ ಮುಂಚಿನ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರ ಉಪಕಲಮು (ಇ)ಯ ಪ್ರಕಾರ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ಅನರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಆ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು'”

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಓದಿದಾಗ
ಅದರಲ್ಲಿ ಅದು ಚುನಾವಣೆಯ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆದಿರುವಾಗ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ
ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಚುನಾವಣೆಯ ನ೦ತರ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಸದಸ್ಯನಾದ ಬಳಿಕ ಗುರಿಯಾಗುವಂತಹ ಅನರ್ಹತೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ.
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ, ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು
ಚುನಾವಣೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಮೇದುವಾರನು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ ಕೆಲವು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಚುನಾವಣೆಯ
ನಂತರ ಮತ್ತು ಸದಸ್ಕನಾದವನ ಕುರಿತಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅ೦ತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅರ್ಹತೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು ಇದೆ. ಆಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ತಾನು ಚುನಾಯಿತನಾದೊಡನೆಯೇ ಪ್ರಮಾಣವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು
ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ ಅವನ ವಿರೋಧಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಚುನಾವಣಾ ತಕರಾರು
ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಅವನು ಕೆಲವು ಚುನಾವಣಾ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲವು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿರುವನೆಂಬ ಅಂಶ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಅವನ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದೂ ಸಹ (ಇ)ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಪಡುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಆಸೀನನಾದ ನ೦ತರ...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅನರ್ಹತೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ
ಸದಸ್ಯನು ತಾನು ಸದಸ್ಯನಾಗುವ ಮುಂಜೆ ಗುರಿಯಾದ ಕೆಲವು ಅನರ್ಹತೆಗಳು ಅಥವಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
ಗುರಿಯಾದ ಅನರ್ಹತೆಗಳು. ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ಅಧಿಕಾರ
ಹೊಂದಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾವು ನಂತರ ಯಾವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವೆವು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಅ೦ತಹ
ಅನರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನೇ (ಇ)ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇತರ ವಿಧದ ಅನರ್ಹತೆಗಳೂ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಂತರದಲ್ಲಿ
ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅಸ್ಪಸ್ಥನಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಅವನು ಆ ರೀತಿ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ಪಸ್ಥನಾಗಿರುವನೆಂದು
ಘೋಷಿಸಲಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿರದ ದಿವಾಳಿಯಾಗಬಹುದು.
ಲ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವೆಲ್ಲವೂ
ಸದ್ಯ ಸದ್ಯಸನಾಗಿರುವವನ ಕುರಿತಾಗಿಯೇ ಇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ದಯಮಾಡಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಓದಿನೋಡಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧದ ಅನರ್ಹತೆಗಳಿವೆ. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವ ಅನರ್ಹತೆಗಳು, ಎಂದರೆ ಅನರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಗೆ
ನಿಲ್ಲಬಾರದು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿ ಬಂದ ನಂತರ ೧೬೭ನೇ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅನರ್ಹತೆಗೆ
ಗುರಿಯಾದವರು ಸದನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾಗ
ಬಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಈ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ೧೬೭ಎ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಹಾಗಿರಬಹುದು. ಈಗ ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ವಿವರಣೆ ನೀಡುವೆ. ಅದು ನಾವು ಯಾವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿರುವನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದಾದರೆ ಅದು ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ವಯ ಅನರ್ಹತೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದ್ದುದೇ. ಈಗ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಧಾನ, ಎಂದರೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು.
ಇದುವೇ, ಯಾವುದೇ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ
ಸೇರಿದಂತೆ, ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ಆಗ ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವೂ ಸಹ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಪೂರ್ವಭಾವಿ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಜುನಾವಣೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲು
ಅದು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸಿದಂತಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ:

ಸದಸ್ಯರ ಅನರ್ಹತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯ

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ೨೪೪೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:-

“೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು-

“೧೬೭-ಎ (೧) ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಇದರ ಹಿ೦ದಿನ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೇ ಅನರ್ಹತೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವರ ನಿರ್ಣಯವೇ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನವಾಗುವುದು. (೨) ಅಂತಹ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಮೊದಲು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು”
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ಈ ಹೊಸ ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೧೬೭ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ವಿಧಿ ೨೦೩

* ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಇನ್ನು ೨೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ೨೦೩ (೨) (ಬಿ) ಈ ಒಂದು ಉಪಕಲಮನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೇ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲಾವಕಾಶ
ಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾಳೆಹೊತ್ತಿಗೆ ನಾವು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೦೯-ಎ
**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಕೆಲವು ಹೊಸ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂ. ೨೦೯-ಎ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ೨೦೯-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಒಂದರ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಅದನ್ನೂ ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ವಿಧಿ ೨೦೩
**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: (ಮುಂಬಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ
ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,
“೨೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪಕ್ಕದ ಶಿರೋನಾಮೆಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
“ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಉಸ್ತುವಾರಿಯ ಅಧಿಕಾರ'”
ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರೆಸಿ ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ
“೨೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ "ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಬಹುದು' ಎಂಬ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 31111 ಜೂನ್‌ ೧೫, ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೭೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೭೫
* ಅದೇ, ಜೂನ್‌ ೧೫, ೧೯೪೯, ಪು ೮೮೩-೮೫
೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ “ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ;
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”
“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೬೬೪ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
(1) ೨೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ “ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು' ಎಂಬುದರ ನ೦ತರ
“ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
(1) ೨೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಕಲಮಿನ (ಬಿ) ಉಪಕಲಮನ್ನು ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.”
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
[ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೨೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೭೦
* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:
“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೯೭೫ ಮತ್ತು ೧೯೭೬ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
“ಆಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಆಸ್ತಿಗಳು ಹೊಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು'
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಇನ್ನು ಶ್ರೀಯುತ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ
ನಾವು “ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದನ್ಹಯ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರಲಿರುವ ಸರಕಾರ
ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
“ಭಾರತದ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರ' ಎ೦ಬ ಪದ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸರಕಾರ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದರಿ೦ದ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು
ಅಸಂಬದ್ಧವೆನಿಸುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗಾಗಲೇ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಪದಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದ್ದು. ಅವುಗಳನ್ನು
ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: (ಮದ್ರಾಸು, ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಾವು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆತುರದಲ್ಲಿ
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಮಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಅಂತಸ್ತಿಗೆ
ತರುವುದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆಯೇ ಹೊರತು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ (ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ)

ಕೊಡಲಾಗಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 7711 ಜೂನ್‌ ೧೫, ೧೯೪೯೬, ಪುಟ ೮೭೭
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ಲ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುವಡಿಯಾದರೂ ಏನು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ನಾನು ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ...
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟೊಂದು
ಚರ್ಜೆಯಾಗುವುದೆಂದು ನನಗನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಸಂಶಯಗಳು.
ತೊಂದರೆಗಳು ಮತ್ತು ತಪ್ಪ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಬೇಕೆಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾದರೂ ಏನು ಎಂಬುದು
ಕೇಳಲಾಗಿರುವ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಬಹಳ ಸರಳ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಮುಂಜೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಆಸ್ತಿಗಳು, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು
ಒಂದು ಅಧಿಕೃತ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಷಿಲ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆಫ್‌
ಸ್ಟೇಟ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ರವರೇ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಆದಾಯಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ
ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೩೫ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ಏಕಾತ್ಮಕ ಪದ್ಧತಿಯ
ಸರ್ಕಾರವಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆಸ್ತಿಗಳು
ಎ೦ಬ ಯಾವುದೇ ವಿಭಿನ್ನತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಏಕಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌
ಸ್ಟೇಟ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಯಾವುದೇ ತಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು
ಅಥವಾ ದಾವೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದಿತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೫ ಒಂದು
ಮಹತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ
ವಂಗಡಿಸಿತು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು, ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಪೇಟ್‌ರವರು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇನೋ
ನಿಜವೇ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವೆ ಹಾಗೆ ಹ೦ಚಲಾದ ಆಸ್ತಿಗಳು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಪ್ರಭುಗಳು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಯ ೧೭೨ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪರವಾಗಿ
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು. ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ
ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಂಚಲಾಗಿದೆ. ಎಂಬುದೂ ಸತ್ಯಸಂಗತಿ.
ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇಂದು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯ ೩೫ನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಅದನ್ನು ನಿರಸಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಿರಸಿತಗೊಳಿಸಲಾದ ಕಾಯ್ದೆಗಳ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೫ನ್ನು ಸಹ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ನಿರಸಿತಗೊಳಿಸುವಾಗ
ಈ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ಕಿ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕಾಯ್ದೆ ನಿರಸಿತಗೊಂಡಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೇ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಒಂದು ಕಡೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ
೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆ ರದ್ದಾದ ನಂತರ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ಕಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದು ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಾದರೂ ಏನೆಂದರೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ
ಕಾಯ್ದೆ ರದ್ದುಗೊಂಡಾಗ ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೇ
ಆಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೫ ರದ್ದಾದಾಗ್ಯೂ
ಭಾರತದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಇತರ ಘಟಕಗಳ ಆಸ್ಕ್ಮಿಪಾಸ್ಕಿ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಮೊದಲಿನಂತೆ
ಅವುಗಳಿಗೇ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳು ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ವಯ
ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಸರಕಾರಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಈ ಕಲಮನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನಿದೆ ಎಂಬುದು ಸದನಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥವಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈಗ ನಾನು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ,
೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಏಂಗಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಮಾರ್ಪಾಡೂ ಆಗದೇ ಅವು ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೊಳಪಡಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ. ಅದು ಈಗ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದು
ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಪಾಡಿಗೊಳಗಾಗದೇ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೊಳಗೊಳ್ಳುವುದಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ
ತಮ್ಮ ನೆರೆಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು
ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಾಂತ್ಕದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳದೆ ಎರಡು ಮೂರು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ತಾವೇ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಘಟಕವಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ತನ್ನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಂವಿಧಾನದ
೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರದ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು
ಹೊಸ ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮೂದಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ತಮ್ಮ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಇದೇ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೊಳಗೊಳ್ಳುವ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಆಸ್ಮಿಪಾಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ತಾವು ಸೇರಿರುವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಮ್ಮ
ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬಹುದು.

ಇನ್ನು ತಮ್ಮ ನೆರೆಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯ ನೆರೆಯ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿಯೂ ೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ
ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು
ರಾಜ್ಯ ತನ್ನ ನೆರೆಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಂ೦ಡಾಗ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೯

ಅವುಗಳು ರದ್ದಾಗುವುವೇ ಅಥವಾ ಅಳಿಸಿಹೋಗುವುವೇ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಅವುಗಳ ವಿಲೀನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೇ? ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಈ ವಿಧಿಯು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಾಗಿನಿಂದ ಇವು ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಪದಗಳು. ಸಂವಿಧಾನ ಸದ್ಯ ಜನವರಿ
೨೬ರಿಂದ ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು
ವಿಲೀನಗೊಂಡ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತಾವೇ ನಿಭಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಾಗುವ ಮುನ್ನ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿರದಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಅ೦ತಹ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ
ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಹೊಸದಾದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೇರಲು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನಾವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.
ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಂಥ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿವೆ. ಅಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾದಾಗ ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಬಂಧ ಸೂಚಿತವಾದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
೨೭೦ನೆಯ ಸಂಬಂಧ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಇದ್ದಹಾಗೆಯೇ
ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಒಪ್ಪಂದವು ಹಣಕಾಸು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಆಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು
ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ಒಂದು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಅರಸನಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪಿ೦ಚಣಿ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಆಗ ಅದು ೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಹೊಣೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರದೇಶಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಯ
ವಿಷಯಗಳ ಇತರ ಅನುಬಂಧಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಪುಟದ ಬದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ “ಹಕ್ಕುಗಳು” ಎಂಬ
ಪದವನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಭಾರತ
ಹೊಂದಿರುವ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅ೦ತಹ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿಭಜನೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಂಡಿಯಾ ಆಫೀಸ್‌ ಗ್ರಂಥಾಲಯ
ಮುಂತಾದವು ಅದನ್ನು ಜಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ಪೌಂಡುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಉಳಿಕೆಯ ಶಿಲ್ಕಿನ ವಿಷಯ ಹೇಗೆ?
೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನನಗಿಂತ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲರು.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಏಕೈಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೭೦ನೆಯ ವಿಧಿಯು
ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ವಿಧಿ ೨೭೧
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ೨೭೧ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
(1 ಎರಡು ಕಡೆ ಬರುವ “ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.
(1) ಎರಡು ಕಡೆ ಬರುವ “ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.
[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೭೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿನೂತನ ವಿಧಿ ೨೭೧ಗಿಎ*
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
“ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಲಾದ ೨೭೧-ಎ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ೨೭೧ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಜಲ ಭಾಗದಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿ ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಆತರ ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ
ವಸ್ತುಗಳು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.

೨೭೧-ಎ: “ಭಾರತದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮುದ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿ, ಖನಿಜಗಳು
ಮತ್ತು ಇತರ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸತಕ್ಕದ್ದು” ಇದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಧಿ ಎನಿಸಿದೆ. ಭಾರತದ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕಡಲ ತೀರದ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವು ಎಂದಾದರೂ ತಮ್ಮ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಜಲಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಹುದುಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತು ತಮಗೆ ಸೇರಿದವು ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ವಾದವನ್ನು
ಆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಎತ್ತುವುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ನಾವು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸುವುದು
ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

***ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: “ಭಾರತದ ಜಲ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿ, ಖನಿಜ ಮತ್ತು

ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು” ಎಂದು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಾವು ಅನುಸೂಚಿ 1ರಲ್ಲಿ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 77111, ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೮೬.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೮೭.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೮೮೭.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೧

ಈಗಾಗಲೇ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಭೂ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ, ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲಿಯೂ "ಭಾರತದ ಜಲಪ್ರಾಂಗಣ' ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ಮೌನವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಇದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಸದನವು ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮತ ನೀಡುವ ಮುಂಚೆ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ನೀಡುವರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈ (ತ್ರಾವಂಕೋರ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನ): ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ. ಈಗ ಹೇಳಿರುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಉಪಬಂಧದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾದರೂ ಏನು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೆಚ್ಚು
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ನೀಡುವರೆಂದು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಏನನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಎಂ.ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌: “ಭಾರತ ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಗರಗಳು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಡಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿಗಳು ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳು
ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟ ಸೇರಿದವುಳಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ” ಎಂದು
ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ: ವಾಯುವಿನ ವಿಷಯ ಹೇಗೆ?

ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ: ಸ್ವರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ
ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತ ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯ ಹಕ್ಕು ಸೇರಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಪಿಳ್ಳೆಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನ ಉಂಟಾಗಿರಬಹುದು. ಪಟ್ಟಿ 7ರ ೨೯ನೆಯ ಬಾಜಿನಲ್ಲಿ
ಈಗಾಗಲೇ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಅವರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎ.ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈ: ನನ್ನ ತಕರಾರು ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂ೦ಧವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರಲಿದ್ದೇನೆ. ಸದ್ಯ ಅದನ್ನೇ
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ॥ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ
ಆ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೯ನೆಯ ಬಾಬಿನ ಪ್ರಕಾರವೇ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಜಲಪ್ರಾಂಗಣದ ಮೇಲೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111, ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪು. ೮೮೮.
೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತದ ಜಲಪ್ರಾಂಗಣದೊಳಗಡೆಯೂ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಈ ವಿಷಯ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈಯವರಿಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬಹುದು.

ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ
ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಲಪ್ರಾಂಗಣವು
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಅದರ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದೆಯೇ ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ನೀಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ
ಒಂದು ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಊಹಾಪೋಹಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಈಗಲೇ ಬಗೆಹರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ
ರಾಜ್ಯದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಗಡಿಯು ಭೂಪುದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರು
ಮೈಲಿಗಳವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸಂಗತಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ
ಕಾನೂನಿನ ಮಾನ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ. ಈಗ ತೋರುತ್ತಿರುವ ಭೀತಿ ಏನೆಂದರೆ, ನಾನು ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನೂ
ಮುಚ್ಚಿಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಡಲ ತೀರ (ಕರಾವಳಿ) ರಾಜ್ಯಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ. ಕೊಚ್ಚಿ.
ಟ್ರಾವಂಕೋರ್‌ ಅಥವಾ ಕಛ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿವೆ. ನಾವು ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತಹ ಯಾವುದೇ ವಿಧಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರದಿದ್ದರೆ ಆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೂ
“ಭಾರತ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿರುವ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡ
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಭೌತಿಕ ಭೂಭಾಗಗಳ ಮೇಲೂ ಅಲ್ಲದೆ. ಜಲಪ್ರಾಂಗಣದ ಮೇಲೂ ಅಧಿಕಾರ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೇ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಅಧಿಕಾರ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ತಮಗೇ ಸೇರಿದೆ” ಎಂದು
ಅವು ಹೇಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕಡಲ ತೀರದ ರಾಜ್ಯ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಾಗ
ಆ ಕರಾವಳಿ ರಾಜ್ಯದ ಜಲಪ್ರಾಂಗಣವೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೊಳಪಡುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದಾಗ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದಕಾರಣ ನಾವು ೨೭೧-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌: ನೀರಿನ ಮೇಲಣ ಅಧಿಕಾರ ಹೇಗೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಏಕೆ ನೀರಿನ ಸ್ವಾಮ್ಯ ಹೊಂದಬಯಸುವಿರಿ?
ಅಂತೆಯೇ ನೀವು ಆಕಾಶ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತತಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌: ಉಪ್ಪು ತಯಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಾಗಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಕಾನೂನುಗಳೇ ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಭೌತಿಕ ಭೂಭಾಗದ ಅ೦ಜಿನಿ೦ದ ಸಮುದ್ರದ ಮೂರು ಮೈಲಿಗಳವರೆಗೆ ನೀವು ಮಾಡುವ ಕಾನೂನುಗಳೇ
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದೂ ಅದೇ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆ ಅಧಿಕಾರ
ನಿಮಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನೀರನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ
ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಭೂಭಾಗವೂ ಅಲ್ಲದೆ. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಮೂರು ನಾವಿಕ ಮೈಲಿಗಳವರೆಗೆ
ಹಬ್ಬುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀವು ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಅಲ್ಲಿಯತನಕ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಉಳಿದ ಇತರ ನೀರಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ವಾಯುವಿನ ಕೆಳಗಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ನಿಮಗೇ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಮೂರು ನಾವಿಕ ಮೈಲುಗಳ ನ೦ಂತರದಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಸ್ಥಿತಿ
ಏನು)

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌: ನೀರು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಷ್ಟೇ
ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು. ಆ ಸಂಬಂಧ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿವಾದಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದೆಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಕೇಳಬಹುದೇ?
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೂ ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಉಂಟಾಗದಂತೆ
ಮಾಡಲು ನೀರಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆಸ್ತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ
ವಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ
ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಭೂಭಾಗದ ಮೇಲಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಭೂಮಿಯೊಡನೆ
ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಮರ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಆ ಭೂಮಿಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆ. ನೀರು
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದರೆ. ಅದು ಆ ಭೂಮಿಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆ. ನೀರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವುದರಿಂದ
ಅದು ಆ ಭೂಮಿಗೇ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ: ಮಾನ್ಕರೇ ಸ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ
ಹಾಗೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಚರ್ಚೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಹನುಮಂತಯ್ಯ (ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ): ನಾನು ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಪಡೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಜಲಪ್ರಾಂಗಣದ ನೀರು, ಎಂದರೆ ಕರಾವಳಿಯ ಆಚೆಗಿರುವ
ಮೂರು ನಾವಿಕ ಮೈಲು ಭೂಮಿಯು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ ಈ ವಿಧಿಯ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾದರೂ ಏನು?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅವರು ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಹನುಮಂತಯ್ಯ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಅರ್ಥೈಸುವುದು ಸರಿ ಇದ್ದರೆ...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚರ್ಜೆ ಬೇಡ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ತಾವು ಹೇಳಬೇಕಾದ್ದನ್ನು
ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಈಗ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, “ಈ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ೨೭೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ
೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಂತರ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಒಕ್ಕೂಟದ ಜಲಪ್ರಾಂಗಣದ ಒಳಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿ, ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು
ಇತರ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ.

ವಿಧಿ ೨೭೧ಎ
“ಭಾರತದ ಜಲಪ್ರಾಂಗಣದೊಳಗಿನ ಸಮುದ್ರದೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿ, ಖನಿಜ ಮತ್ತು ಆತರ ಬೆಲೆಬಾಳುವ
ವಸ್ತುಗಳು ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಒಕ್ಕೂಟದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಸೂಚನೆಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.
೨೭೧-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೭೨
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
“೨೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಪಾರ್ಟ್‌ ?' ನಂತರ ಎರಡು ಕಡೆ ಬರುವ ಪದ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯ

ನಂತರ "ಅಥವಾ ಪಾರ್ಟ್‌ ॥ ಎಂಬ ಪದ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌. ನೀವೇನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವಿರಾ?9
ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ಮುನ್ದಿಯವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೭೨ ವಿಧಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೭೪೩೬

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ೨೭೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೨೭೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರ ನಂತರದ ಪದ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ “ಪಾರ್ಟ್‌ ₹ ನಂತರ ಪದ
ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ “ಅಥವಾ ಪಾರ್ಟ್‌ 11 ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೧ರ ವಿಷಯವಾಗಿ, ೨೭೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೧)ರಲ್ಲಿ ಓಂದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು' ಎ೦ದು ಎರಡು ಕಡೆ ಬರುವ ಪದಗಳು ಬದಲು

"ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಆಳುವವರು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೧ ಕಲಮು (೨೨ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨೭೫೩ನೆಯ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 31111]. ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೯೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೯೫.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೫

ವಿಧಿಯನ್ನು “ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು” ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು "ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ
ಆಳುವವರು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

* ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರವರು
“ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳು” ಎಂಬ ಪದದ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನೋ ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದರು. ನಾವು ಕೆಲವು ಕಡೆ “ಒಪ್ಪಂದಗಳು”
ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಅದರ ಬದಲು “ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳು” ಎಂದು ಪದವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎಂಬುದು ಅವರ ವಾದವಾಗಿತ್ತು. 'ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳು' ಎಂಬುವ ಪದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿರುತ್ತಿರುವ
ಬಹಳ ಹಳೆಯ ಪದ. ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಹಸ್ತಾಂತರ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ
ಯಾದ್ದರಿಂದ `ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳು' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ "ಒಪ್ಪಂದಗಳು' ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಸೇರಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಈ ಎರಡೂ ಪದಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಒಂದು
ಆಸ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಮಹತ್ವವಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನ್ನ ತೊಂದರೆ ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ವಿಧಿಯ “ಎಲ್ಲಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳು”
ಎಂಬುವುದರೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿ “ಅ೦ತಹ ಎಲ್ಲಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ
ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳು” ಮುಂತಾದವುಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ತೊಂದರೆ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು. ನಾನು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದ ಪದಗಳ ನಡುವಣ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನಂತರ ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಕಾಗಿಯವರು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ
ಏಕೆ ಮುಕ್ತವಾಗಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರನ್ನು ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳದ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿದರೆ ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ತಕರಾರುಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗುವುವು. ಅವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಪರವಾಗಿ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೊಣೆಗಾರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು
ಬರುತ್ತದೆಯೇ? ಅವರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಧಿವಿಧಾನದ ಅರಿವು ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಒಬ್ಬ
ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಮೂಲಕರ್ತ ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು
(ಏಜೆಂಟ್‌) ನೇಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೂಲಕರ್ತನು ಏಜೆಂಟನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರುವ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ
ಚಲಾಯಿಸಿರದಿದ್ದಾಗ ಏಜೆ೦ಟನು ತನ್ನ ಮೂಲಕರ್ತನ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ
ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಲಾರ. ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ತತ್ವ ಅಡಗಿದೆ. ಅದು ಭಾರತ
ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಅಂತಸ್ತು. ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿ ಹೊರಡಿಸಿರುವ ದಾಖಲೆಗೆ
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಬಾಧ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿಯವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅ೦ತಸ್ತು ಮತ್ತು
ಅಧಿಕಾರ ಹೊ೦ದಿರದ ಅಧಿಕಾರಿ ಹೊರಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ದಾಖಲೆ ಅಥವಾ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಬಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿಯಮದನ್ವಯ ನಾವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಉಪಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಭಾರತ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111 ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೯೮-೮೯೯.
೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸರಕಾರವನ್ನು ಬಾಧ್ಯತೆಗೊಳಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವರೇ ಅಥವಾ ಸಹ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಥವಾ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವರೇ
ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೇರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಧಿಕಾರದ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದಂತಹ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರವು ಅನವಶ್ಯಕ, ಲಾಭ
ರಹಿತವಾದ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಕೊಡಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರದ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ
ನಡುವಣ ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಸರಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಬಹುದು ಅಥವಾ ಆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ತನಗೆ ತಿಳಿದ ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕೇವಲ
ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಅಥವಾ ಏಜೆಂಟ್‌ ಎಂದು ನಿಯುಕ್ತನಾದ ಮತ್ತು ತಾನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರುಜು
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಸಹಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಖಾತ್ರಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಹೊರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಎತ್ತಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹುರುಳಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈಗ ನಾನು ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸೂಚಿಸಿದ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತವಾದವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ೨೭೩
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೭೪

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈಗ ೨೭೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ವಿಷಯ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೨೭೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ “ಭಾರತ ಸರಕಾರ' ಎಂದು ಬರುವ
ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಮಾನ್ಕರೆ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಗೆ ನನ್ನ ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನೂ ಸೂಜಿಸ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಸೂಜಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ:

“೨೭೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರ ಉಪಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ 'ಭಾರತ ಸರಕಾರ' ಎಂಬ
ಪದಗಳ ಬದಲು "ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಮತ್ತೂ ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೯೮೦ರಲ್ಲಿ ೨೭೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧2ರಲ್ಲಿ “ಭಾಗ

೧

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 3111, ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೦೦.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೭

ಎಂಬ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಅಥವಾ ಭಾಗ 1' ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ನಾನು ನಂತರ ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೯೮೦ ಮತ್ತು ೨೯೮೧ರಲ್ಲಿ ೨೭೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೧)ರಲ್ಲಿ "ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ಂದ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು 'ಶಾಸಕಾಂಗದ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ನಾನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕೂಡ ವಿಷಯ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ಮೇಲ್ಮಾಣಿಸಿದ ೨೦೬ನೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೨೮೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೧)ರಲ್ಲಿ “ಸಂವಾದಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ "ಅಥವಾ ಸಂವಾದಿ ಭಾರತೀಯ
ರಾಜ್ಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ನಾನು ಮತ್ತೂ ಹೀಗೆ ವಿಷಯ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ಮೇಲ್ಮಾಣಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೬ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨೭೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪಕಲಮು
(೨)ರಲ್ಲಿ

(1 "ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು ಅಥವಾ "ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು

(11) ಪ್ರಾಂತ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದ ಬದಲಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೨೯೮೧ ಮತ್ತು ೨೯೮೪ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ವಿಧಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲಾ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದು ಹೇಗಿರುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಓದಿ ಹೇಳುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಿಯು ಹೀಗಿರುವುದು:

“ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದಾವೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ
ಒಂದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ 1 ಮತ್ತು ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಆ
ರಾಜ್ಯದ ಸರಕಾರದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ದಾವೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು. ಇದು
ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾಯ್ದೆಗೊಳಗಾಗುವುದು
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಭಾರತ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರದನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ಸಂವಾದಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು
ಮತ್ತು ಸಂವಾದಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದಾಗಿದೆ.

(೨) ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು (ಎ) ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೇ ಉಳಿದಿರುವ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಭಾರತ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಪಕ್ಷಗಾರರಾಗಿದ್ದರೆ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟವು”

ಇದು ಹೊಸ ವಿಷಯ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111. ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೦೧-೦೨.
೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

“ಅ೦ತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟ) ಬರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು

(ಬಿ) ಹಾಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯವು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಪಕ್ಷಗಾರನಾಗಿದ್ದರೆ ಸಂವಾದಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಅ೦ತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಪ
ಈ ವಿಧಿಯು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದಿರುವ ದಾವೆಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಪರಿಗಣಿಸ
ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ಇದಕ್ಕಿಲ್ಲ ಮೂಲ ಪದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದು
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂದಿತ್ತು. ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ, ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಎಂದರೆ
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸರಕಾರ, ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆ. ಅದು ಕ್ಷಣಿಕ, ಒಂದು ಕಾಲ
ಇರಬಹುದು, ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಲ ಮರೆಯಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇತರರು ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಸರಕಾರ ಕ್ಷಣಿಕವಲ್ಲ. ಸರಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕ್ಷಣಿಕರಾಗಿರ
ಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟ ಇವುಗಳ
ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಒಂದು ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವಲ್ಲ; ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ
ಅಸ್ತಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಅದು ಒಂದು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು. ಅದಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು,
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಅಥವಾ ಅದರ ಎರುದ್ಧ ತರಲಾದ ದಾವೆಗಳು
ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಎರುದ್ಧ ಇರುವುದು ಸೂಕ್ತ.

ಇನ್ನೂ 'ಸಂವಾದಿ ರಾಜ್ಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯಾವ ರಾಜ್ಯವು ಯಾವ ಹಳೆಯ ಕಾರ್ಕಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಎಂಬುದೇನೋ
ನಿಜ. ಈ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ೧೪೫ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿರುವ
೩೦೩ನೆಯ ವಿಧಿ (೧) (ಜಿ)ಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಾವಧಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂವಾದಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಥವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದು
ಸಂವಾದಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ಣಯಿಸುವರು. ಒಂದು ಹಳೆಯ
ಅಥವಾ ಮೊದಲಿನ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು ಯಾವುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು
ಕಷ್ಟವಾಗುವುದರಿ೦ಂದ ಆ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ರಾಜ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಬಿಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಂತಹ
ಪ್ರಾವಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಉಪಕಲಮು
(೨)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಪ್ರಕರಣಗಳು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವಾಗ ನಾವು ಉಪಕಲಮು
(೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ದಾವೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಪಕ್ಷಗಾರರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆ ಉಂಟಾದಾಗ,
ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಥವಾ ಸಂವಾದಿ ರಾಜ್ಯ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹಳೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆಗ ೨೭೪(೧)ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ದಾವೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಬಹುದು. ಇನ್ನು ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ರವರ ಅಭ್ಯಂತರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರು “ಸಂವಿಧಾನದತ್ತವಾದ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೯

ಅಧಿಕಾರದನ್ವಯ ಕಾನೂನು ಮಾಡಲಾದ'' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಅನಾವಶ್ಯಕ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೇ. ನಾನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಮೃತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಪದಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಇದೆ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಸೂಚಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಿ ೨೭೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೭೪ಎ*

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು
ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಸದನವು ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾಗ ೫೧ನ್ನು ಆದೇಶ ಕ್ರಮ
ಪಟ್ಟಿಯಂತಿರುವ ೨೮೯ನೆಯ ವಿಧಿಯಿಂದ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ೦ದು ಸೂಜಚಿಸಬಹುದೇ?

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದ: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸೂಜಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಹೊಸ ವಿಧಿಯು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಭಾಗಗಳ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಸೀಮನಾ ಅಥವಾ ಕ್ರೇತ್ರ
ವಿಂಗಡಣೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ವಿಧಿ ೨೮೯

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ ನಾನು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:
“೨೮೯ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಣ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:
ಚುನಾವಣೆಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ, ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಚುನಾವಣಾ
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ವಹಿಸುವುದು.
೨೮೯ (೧) ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ಉಪ-
ರಾಷ್ಟಪತಿ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ ನಡೆಯುವ ಚುನಾವಣೆಗಳು, ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಸಂಬ೦ಧ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ

ಉಳ್ಳ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದ ನೇಮಕವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನಿರ್ದೇಶನ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 31111]. ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೦೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೦೪-೦೭.
೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ, ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸುವುದು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ
ನೇಮಕಗೊಂಡ ಒಂದು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಇತರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಆಯುಕ್ತರಿದ್ದಾಗ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರು ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

(೩) ಜನತಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆ (ಲೋಕಸಭೆ) ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ
ನಡೆಸಲಾಗುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಚುನಾವಣೆಯ ನಂತರ ಯಾವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದೋ ಅ೦ತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರತಿ ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೊದಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ ಈ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ (ಚುನಾವಣಾ)
ಆಯುಕ್ತರುಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದು.

(೪) ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರುಗಳ ಸೇವಾವಧಿ ಮತ್ತು ಸೇವಾ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದಂತಿರುತ್ತವೆ:

ಪರಂತು, ಉಪಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ. ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದಾದ ಆಧಾರದ ಹೊರತು, ಬೇರೆ
ರೀತಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರ ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಅವರು ನೇಮಕಗೊಂಡ ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಅನಾನುಕೂಲವಾಗುವಂತಹ ರೀತಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದು.

ಉಪಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇತರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರು ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಮುಖ್ಯ
ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ.

(೫) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ರಾಷ್ನ ಸೃಪತಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರುಗಳು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಆಳಕೆ. ನಡೆಸುತ್ತಿರುವವರು ಜುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ಅಥವಾ
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರು ಬಯಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ನನಗೆ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ೨೮೯, ೨೯೦
ಮತ್ತು ೨೯೧ನೆಯ ಬದಲಾಗಿ ಬಂದಿವೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮಂಡಿಸಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿವೆ.
ಮೊದಲು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಈ ವಿಧಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಂಡಿತ್‌
ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬಂದಿದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು (ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು. ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ರವರು ತಾವು ಮಂಡಿಸುವ ಸೂಚನೆಯ ಪರವಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವವರಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಆ ಹೇಳಿಕೆ
ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ೨೮೯ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೧

ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರವಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವೇ? ಅವರು ೨೮೯ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅದರ ಬದಲು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧಿ ಸೂಚಿಸಲು ಕಾರಣಗಳೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸುವುದು ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನವೆನ್ನಿಸುವುದು. ಈ ವಿಷಯ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು.
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸದೇ ಇರುವುದು
ಖೇದದ ಸಂಗತಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯ ಪರವಾಗಿ
ಏನನ್ನೂ ಹೇಳದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ
ಚರ್ಜೆ ನಡೆದರೆ ಅಂಥ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯುವುದೆಂಬುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯ- ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗುವುದು. ಅದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು. ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಅನಾವಶ್ಯಕ ಪುನರುಕ್ತಿ ತಪ್ಪುವುದು. ಇದು ಒಂದು ಕಾರಣ.

ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಓದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.
ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾಗಿದೆ.
ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುುರವರು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಓದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು); ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು ಓದಿರುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು ಸದನವನ್ನು ಗೌರವದಿ೦ದ ನೋಡುವರೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನಡಾವಳಿಯ ಮೊದಲ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎ೦ದು ಕರೆಯುವ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ರಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಸದನ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಚುನಾವಣೆಗಳು ಸ್ಪತಂತ್ರ/ಮುಕ್ರವವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ನಡೆಯುವ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ
ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವಿರಬಾರದು ಎ೦ಬ ಅ೦ಶ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ
ಹಕ್ಕಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತ್ತು.
ಈ ವಿಷಯ ಸದನದಲ್ಲಿ ಪಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಈ ವಿಷಯ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಸದನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಸದನವು ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲದೇ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ನಡೆಯುವ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದನ್ವಯ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ
೨೮೯ ಮತ್ತು ೨೯೦ನೇ ವಿಧಿಗಳ ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರದ ಹಿಡಿತದಿ೦ದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾತಿಲ್ಲ.
೨೮೯ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚುನಾವಣೆಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ. ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ
ನಡೆಸಲಾಗುವ ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟ ತಯಾರಿಕೆ ಮು೦ತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ
೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸೇರಿರದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಉಪ-ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉಪ-ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಮುಖ್ಯ
ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಇತರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರು ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಎರಡು ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ನಾಲ್ಕೈದು ಸದಸ್ಯರುಳ್ಳ ಒಂದು ಖಾಯಂ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವಿದ್ದು, ಅದು ಸತತವಾಗಿ ಯಾವ
ವಿಳಂಬವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದು. ಎರಡನೆಯ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ, ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾದಾಗ
ಒಂದು ತಾತ್ಪೂರ್ವಿಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದು. ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯು ಇವೆರಡರ ನಡುವಣ ಮಧ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನನುಸರಿಸಿದೆ. ಸಮಿತಿಯ ಉಪಕಲಮು («೨೨ರಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರಿರುವ ಏಕ ಸದಸ್ಯ ಆಯೋಗವನ್ನು ಖಾಯಂ
ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ನೇಮಿಸಿ ಅದು ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ನಡೆಸಲು ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಚುನಾವಣೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಯಾವ
ಕಾಲದಲ್ಲಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಉಪ-ಜಚುನಾವಣೆಗಳು ಇರಬಹುದು, ಎ೦ಬ ಪಕ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ಮುನ್ನವೇ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗಬಹುದು.
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಹೊಸ
ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ
ತುರ್ತುಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಲು ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತ ಎಂದು ಖಾಯಂ ಆಗಿ
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಸಮಿತಿ ಮನಗಂಡು, ಚುನಾವಣೆಗಳು ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಅವಶ್ಯ ಎನಿಸಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಇತರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ೨೮೯ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮೇಲ್ಮನೆ ಮತ್ತು
ಕೆಳಮನೇಸದನ)ಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಒಂದು ಆಯೋಗ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯ
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸುವವರಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಗಳಿರಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿತ್ತು ಇದನ್ನು ಈಗಿನ ೨೮೯ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒಂದೇ
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಅಧೀನವಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿರುವಂತಹ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಆಯುಕ್ತರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಿಸ್ತ೦ಂಶಯವಾಗಿ ಇದು ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದರ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇದೆ. ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳೆಂದು
ಕರೆಯಲಾದ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತರಾದ ನಿವಾಸಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೊಂದಿಗೆ. ಜನಾಂಗೀಯ ಭಾಷೆ
ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಬಲ ಜನಾಂಗದವರಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಗಳು
ಜನಾ೦ಗೀಯವಾಗಿ, ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಮಗೆ ಸೇರಿರದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಚುನಾವಣಾ
ಯಾದಿಯಿಂದ ಕೈಬಿಡುವಂತೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿವೆ ಹಾಗೂ ಹಿತೂರಿ ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬ ಅ೦ಶ ಕರಡು ಸಮಿತಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೩

ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ಅತ್ಯಂತ ಮೂಲಭೂತ
ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ
ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕ ಮತದಾನದ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಅರ್ಹನಾಗಿರುವನು ಎಂದರೆ ೨೧ ವರ್ಷ
ವಯಸ್ಸಾಗಿರುವ ಪ್ರೌಢನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿಯ ವಿಕ್ಟಿಪ್ತ ವಿಜಾರದ
ಕಾರಣ ಚುನಾವಣಾ ಯಾದಿಯಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಅರ್ಹರಾದವರನ್ನು ಚುನಾವಣಾ ಯಾದಿಯಿಂದ ಕೈಬಿಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮೂಲ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ರಚಿಸುವುದನ್ನು ಕೈ
ಬಿಡಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಡೀ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತರುವ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಲಾಯಿತು. ಈ ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗದ ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಕ್ಷಿಯೆಗಳಾದ ಚುನಾವಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣಾ ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ
ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಿಂಗಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಯಾದಿಯಿಂದ ಅರ್ಹ ಮತದಾರರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಕೈಬಿಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳು ಜರುಗತಕ್ಕದ್ದು. ಇದುವೇ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವ
ಈಗಿನ ವಿಧಿಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಕಲಮು (೪ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಸೇವಾನಿಯಮಗಳು
ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಂದೆರಡು ಕರಾರುಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ವಹಿಸಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು
ಸೇವೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನನುಸರಿಸದೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅಂತಹ
ಕರಾರುಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ. ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ನಿಯಂತ್ರಣದಿ೦ದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದೇ
ಈ ಸದನದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದರೆ. ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಕಿತ್ತು
ಹಾಕದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ನಾವು ಈ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾವು ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ಅ೦ತಸ್ತನ್ನೇ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತೇವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾವು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ
ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದೇ ಅಂತಸ್ತನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರ ಶಿಫಾರಸಿನನ್ವಯ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ಕರಾರಿಗೊಳಗಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸ
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೇ ಎಂಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು
ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾದ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸುವುದು. ಅದರ ಪುನರಾವಲೋಕನ, ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಚುನಾವಣಾ
ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಕೆಲಕಾಲ ಕೆಲಸದ ಒತ್ತಡವಿದ್ದು, ಇನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ಏನೂ ಕೆಲಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಲಮು
(೫)ರಲ್ಲಿ ಆಯೋಗವು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಅಗತ್ಯತೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಕೆಲಸ
೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮುಗಿದಾಗ ಅವರನ್ನು ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುತ್ತೇವೆ. ಅವರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದೊಂದಿಗೆ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಆಯೋಗದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆಗ
ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಡಳಿತ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿಯು ಯಾವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಮೂಲ ವಿಧಿಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನ ಈಗ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ನನ್ನ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಟೀಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಚರ್ಜೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಎಲ್ಲಾ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ನಾನು ಇಜ್ಛೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌
ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಎತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂರುಬರವರು ಬೆಂಬಲಿಸಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸುವೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಈ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ
ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ.
ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅಂತಸ್ತಿನಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ
ವಿಷಯ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿದೆ. ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಲಮು («೪)ರ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ
ಕೊಟ್ಟರುವಂತಹ ರಕ್ಷಣೆಗಿ೦ಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಇನ್ನಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಇತರ ಆಯುಕ್ತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು. ಆ ಅಧಿಕಾರವು ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಿಮಿತಿಗೊಳಗಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರ ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ ಮಾತ್ರ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು ಆದ್ದರಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ
ಪರಂತುಕಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ವಾದವಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ನೇಮಕದ ಪ್ರಶ್ಯೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಹೇಳಿದುದರಲ್ಲಿ ಸತ್ವವಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಂಕಿತಕ್ಕೊಳಗಾಗಬಹುದಾದ ಮೂರ್ಯ ಅಥವಾ ಮೋಸಗಾರನು ನೇಮಕಗೊಳ್ಳದಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿರದಿದ್ದರೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಗೊತ್ತಾದ ನಿಗದಿತವಾದ
ಸುಭದ್ರ ಅವಧಿಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ
ಸತ್ಯಾಂಶವಿದೆ. ನಾನು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಯೋಗ್ಯನನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ
ಆಯುಕ್ತ ಇಲ್ಲವೇ ಇತರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಯಾವುದೇ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಇದು ಒಂದು ಗಹನವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದ್ದು,
ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಮತ್ತು ಈ ಸದನಕ್ಕೂ ತಲೆನೋವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನ ೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಭಾಗ «೨)ದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಈ
ರೀತಿ ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ಬಗೆಯ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಸೆನೆಟ್‌ ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನೇಮಕಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೫

ನೀಡಲಾಗಿದ್ದರೂ ಅದು ಸೆನೆಟ್‌ನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ನೇಮಕದ ಸೂಚನೆ
ಸೆನೆಟ್‌ ಸಭೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಬ೦ದಾಗ ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿರುವನೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ವಿಳಂಬಕಾರಿ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನ ಇಲ್ಲದೇ
ಇರಬಹುದು. ಯಾವ ವಿಳಂಬವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲನುಸರಿಸಲಾದ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅಂಶಗಳೂ ಗಣನೆಗೆ ಬರಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ
ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಷ್ಟೇನೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ತೊ೦ದರೆಗಳೂ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸುವುದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಎಂಬ ಸ೦ಶಯ ನನಗಿದೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ವಿಷಯ ಹೆಚ್ಚು ತರೆನೋವುಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಮಧ್ಯ ವರ್ತಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಈ ಸಭೆಯು ರಾಷ್ಟ ಪತಿಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗುವ ಒಂದು ಲಿಖಿತ ಅನುದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ. ಅದರಲ್ಲಿ `ೇಮಕಗಳ ಮುನ್ನ ಸಲಹೆ
ಪಡೆಯಲು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು “ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ತೊಂದರೆಯನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಬಹುದೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂಲಕ ಅಜುರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕ್ಳಯಿಂದುಂಟಾಗುವ
ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು. ಈ ಸಂಬಂಧವಾದ ಕರಡು ಅನುದೇಶವನ್ನು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಲಾದಾಸ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಸಭೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಏನಾಗಬಹುದೆಂದು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸದನ ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಯಬಹುದು.
ಆದರೆ ಮುಂದೇನಾಗಬಹುದೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌
ಸಕ್ಸೇನಾ ಸೂಜಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕು೦ರುುರವರು ಅನುಮೋದಿಸಿರುವ
ಟೀಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ಖ್ಯೆ ೯೯ಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲೇ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಿ
ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನು ಎ೦ಬುದು ಸದನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದು.

ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದು.

“ಕಲಮು (೧)ರ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ

“ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವ' ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು”

ಕಲಮು (೨೨ರ ೪ನೆಯ ಪ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೇಮಕ” ಎಂಬ ಪದದ ಬದಲು `ಗೊತ್ತುಪಡಿಸು'
ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಇತರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರುಗಳ ನೇಮಕವನ್ನು, ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಉಪಬಂಧಗಳ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು”

“ಈ ಕಲಮಿನ "ಇತರ ಯಾರೇ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದಾಗ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಗೆ
ಕಲಮು (೨ಎ) ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.”

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ (ಮದ್ರಾಸು. ಸಾಮಾನ್ಯ): ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಷಯವನ್ನು
೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸೂಚಿಸುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದೆಂಬುದು ಎಂಬ ವಿಧಿ ಬಿಂದುವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಿರುವೆ. ಇಲ್ಲದೇ
ಹೋದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚರ್ಜೆಯೇ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ತಿಳಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ಈ ವಿಧಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದೇ ಸರಿಯಾದ
ಮಾರ್ಗವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ನಿರಾತಂಕ ಸ್ಟರೂಪದ್ದಾಗಿವೆ. ಏನೇ
ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕಾರವಾದ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಮಾತ್ರ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇವುಗಳನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವು ಕಾನೂನು ಸ್ಟರೂಪದವುಗಳಾಗಿದಾಗ್ಯೂ ನಮಗೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕರಡು ಸಮಿತಿಯೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿದ ನಂತರವೇ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

* ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೀಗಿದೆ:

“ಕಲಮು (೪)ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು: "ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೊಳಗೊಂಡಂತೆ'.”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದು ಒ೦ದು ವಿಷಯಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದ್ದುದಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಚರ್ಜೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಂಶಗಳಿಂದಲೇ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು. ಅತಿಯಾದ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಗೆ ಮಾರಕವಾಗಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಯಾವುದೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವುದಾಗಿ ತಾವು ಕೆಲದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ರೂಲಿಂಗ್‌ ನೀಡಿದ್ದೀರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಥವಾ ಸಾರಭೂತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111. ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೦.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೭

ಅವುಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದು. ಈ ಸದನದ ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇವುಗಳನ್ನು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗ ಅವುಗಳ ಮೇಲಣ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೮೯ಎ*
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ (ಐದನೆಯ ವಾರ)ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೦ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ, ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ
೨೮೯-ಎಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಆಗಲಿ, ಧರ್ಮ, ಜನಾಂಗ, ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಲಿಂಗದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮತದಾರರ
ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅನರ್ಹನೆಂದು ಸೇರಿಸುವುದನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲಾಗದು.

೨೮೯-ಎ: “ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಇಲ್ಲವೇ ರಾಜ್ಯಗಳ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಯಾದಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು, ಮತ್ತು
ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮ, ಜನಾಂಗ, ಜಾತಿ, ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಚುನಾವಣಾ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಅರ್ಹ ಅಥವಾ ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ಮಾನ್ಕರೆ. ಈ ಸದನ ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಮಂಡಲಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದೇ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಈ
ಕಲಮಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಂತರ ಬರಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಸಿಖ್ನರು,. ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಮುಂತಾದವರುಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಿರುವ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಿದ್ದೇವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹಿ೦ದಿನದನ್ನೆಲ್ಲಾ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆ೦ಬ ಅನಿಸಿಕೆ ಉ೦ಟಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಜರ್ಜೆಗಾಗಿ ತಂದಿದ್ದು, ಇದರ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಅಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಅದು ಹಾಗಲ್ಲ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ೨೮೯-ಬಿ ಎ೦ಬ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು
ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೮೭ರ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಸೇರಿಸ
ತಕ್ಕದ್ದು:
ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ
ನಡೆಯುವುವು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111. ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೦-೩೧.
೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

೨೮೯-ಬಿ: ಲೋಕಸಭೆ (ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ಪೀಪಲ್‌) ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ
ಚುನಾವಣೆಗಳು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಯಬೇಕು. ಎಂದರೆ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ದಿನಾಂಕದ೦ದು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಇರದಂತಹ ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕನು.
ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ಅನರ್ಹತೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ, ಆಥವಾ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ವಾಸಿಯಲ್ಲದವನು. ಬುದ್ಧಿ ಸ್ಥಿಮಿತ ಇಲ್ಲದವನು. ಅಪರಾಧ
ಅಥವಾ ಭ್ರಷ್ಟ ಅಥವಾ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತದಾರನೆಂದು ದಾಖಲಾಗಬಾರದು.”

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ೨೮೯-ಬಿ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೯೦೬

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:

“೨೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಣ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

೨೯೦ ಈ ಸಂವಿಧಾನದಡಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳ ಮಿತಿಗೊಳಗಾಗಿ.

ಸಂಸತ್ತು ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಸಂಬಂಧ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರ

ತನ್ನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ಆಯಾ ಸದನಗಳ ವಿಧಿವತ್‌ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ರಚನೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು”

ಮಾನ್ಕರೆ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ:

“೨೯೦ನೆಯ ಹೊಸ ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ(ಐದನೆಯ ವಾರ)ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೩ರಲ್ಲಿ "ಸೇರಿದಂತೆ' ಎಂಬ ಪದದ ನಂತರ “ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು
ಇತರ ಎಲ್ಲಾ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

** ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ವಿಧಿ ೨೯೦ಕ್ಕೆ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಕಳುಹಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮಂಡನೆಯಾದಾಗ ಅವರು ಇಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಏನೇ ಆಗಲಿ ಅದು ಸಾರಸ್ವರೂಪದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 31111]. ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೨.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೩೨
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೯

ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲು ಬಯಸಿಲ್ಲವಾದರೆ, ನಾನು ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೂ
ಇಲ್ಲ.

[ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಅಂಗೀಕೃತವಾದವು. ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಗಳೊಂದಿಗೆ ೨೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು]

ವಿಧಿ ೨೯೧
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:
“ಈಗಿನ ೨೯೧ನೇ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಣ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರ.

೨೯೧. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಯಾವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಯಾವುದೇ
ಸದನದ ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ. ಆಯಾ ಸದನ ಅಥವಾ ಸದನಗಳ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.”

ಮಾನ್ಕರೆ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ (ಐದನೆಯ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೨೧೧ನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಹೀಗಿದೆ:

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ (ಐದನೆಯ ವಾರ)ರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೮ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಿಧಿ
೨೯೧ರಲ್ಲಿ 'ಸೇರಿದಂತೆ' ಎಂಬ ಪದದ ನಂತರ "ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟ ತಯಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ'
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರವರು ೨೯೦ ಮತ್ತು ೨೯೧ನೆಯ
ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ೨೯೦ನೆಯ
ವಿಧಿಯು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದೆಯಾದರೆ ೨೯೧ರ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗದಿರದ ಯಾವುದೇ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಂಸತ್ತು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನ
ಮಂಡಳಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಮಿಕ್ಕ-ಅಧಿಕಾರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಮಿಕ್ಕ-ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111, ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೩.
೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಇದರಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈ (ಟ್ರಾವಂಕೋರ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನ): ಸಮಯದ ಅನುಸೂಜಿಯಂತೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದು
ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಾಗ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ಸತ್ತು ಏನು ಮಾಡಲಿದೆ ಎಂದು ಕಾಯ್ದು
ನೋಡಬೇಕೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ೨೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ವಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು
ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಬಾಧ್ಯತೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಇದೆ. ೨೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಿವತ್ತಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಬಾಧ್ಯತೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ೨೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡುವಾಗ. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಯಾವುದಾದರೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರೆ.
೨೯೧ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇರುವಾಗ ೨೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಅಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈ: ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ
ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕಾಗಲೀ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದು ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸಮಯ ಅನುಸೂಜಿಯಂತೆ
ನಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತು ತಾನೇ
ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾದಂತಹ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಯಾವ ವಿಷಯಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ
ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ವಿಹಿತ. ೨೯೦ ಮತ್ತು ೨೯೧ನೆಯ
ವಿಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನತೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಿದ್ದು, ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ೨೯೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೯೧ಎ*
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೨೯೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನ೦ತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

ಚುನಾವಣೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿಷೇಧ.

೨೯೧-ಎ: ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಎ) ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸೀಮಾ
ನಿರ್ಣಯ, ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
೨೯೦ ಮತ್ತು ೨೯೧ನೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ಹಯ ಮಾಡಲಾದ ಅಥವಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111, ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೧

(ಬಿ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಯಾವುದೇ
ಸದನಕ್ಕೆ ನಡೆಸಲಾದ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಲಾಗುವ ಚುನಾವಣಾ ಅರ್ಜಿಯ
ಮೂಲಕ ಹೊರತು ಇನ್ನಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(ಸಿ) ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಚುನಾವಣೆಯ ಯಾವುದೇ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಡಾವಳಿಗಳ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕಾನೂನಿನನ್ಹಯ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನೂ ಸಹ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 1 (ಐದನೆಯ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೨ರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೨೯೧-ಎ
ಕಲಮು (ಸಿ)ಯನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.”

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಧಿ ೨೯೧-ಎ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೯೭:

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:
“೨೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ "ಬೇರೆ ಸಮುದಾಯದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ
ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ಅಂತಹ ಸದಸ್ಯರು ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು “ಪರಂತು
ಅಂತಹ ನೇಮಕವನ್ನು ಬೇರೆ ಸಮುದಾಯಗಳವರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಕೇವಲ ಯೋಗ್ಯತೆಯ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾದ ನೇಮಕ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಹುತೇಕ ಕರಡು ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಇದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ವಿವೇಜನೆಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಕರಡು ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಅದನ್ನು ನಂತರ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.

[೨೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 37111, ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೭.
೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೩೦೦
* ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪಟ್ಟಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೧೮೬ರಲ್ಲಿ ೩೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಪದ ಮತ್ತು
ಸಂಖ್ಯೆ “ಭಾಗ ರ ಬದಲು ಪದ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ “ಭಾಗ 7 ಎಂದು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”
೫೫ ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವೇನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವಿರಾ9
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನಾವು ಹೇಳುವುದೇನೂ ಇಲ್ಲ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಮೇಲ್ಕಂಡ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೩೦೦ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೩೦೧

**ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
“೩೦೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (%)ರಲ್ಲಿ "ಸಂಸತ್ತು' ಎಂಬ ಪದದ ಬದಲಾಗಿ “ಸಂಸತ್ತಿನ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೩೦೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
****ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಮತ್ತೆ ಇದು ಸದನದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಭೆ ಎಂದು ಗಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅದೇ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ.
ಆದರೆ ಅದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ಗ್ರಹಿಕೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು, ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ
ಸದಸ್ಯರು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಕರಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲಲ್ಲದೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಮತ್ತು ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌(ರಾಜ್ಯ ಸಭೆ)ದ ಸದಸ್ಯರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ೫೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫1, ೧೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೪೨.
** ಅದೇ ಪುಟ ೯೪೩.

*೫ ಅದೇ ಪುಟ ೯೪೫.
*೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೯೫೨.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೩೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದರಲ್ಲಿ “ಜಂಟಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ” ಎಂಬ ಪದವಿದೆ, “ಸಭೆ'ಯಲ್ಲಿ
ಎಂದಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಜಸ್ಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ಈ ವಿಧಿಗೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥ ಕಟ್ಟರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು,
ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸರಿ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮೊದಲು ಪ ಪ್ರಸ್ತುತಪ ಡಿಸುತ್ತನನೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ;

“೧ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೮೯ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿರುವ ೯೯ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ

(1 ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವ' ಎಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದಗಳನ್ನು
ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

(1) ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಣ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು "ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು
ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಇತರ "ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಬಹುದಾದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ. ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಇತರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನೇಮಕ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು”

`(೨-ಎ) ಇತರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದಾಗ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರು
ಆಯೋಗದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೊಳಪಟ್ಟು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

[ಇತರ ಸದಸ್ಯರ ಆರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕ ವಾದವು]

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೮೯ನೆಯದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

[ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಜುಲೈ ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 31111, ೧೬ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೫೮.
ವಿಭಾಗ ಆರು

ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ

೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯ರಿಂದ ೧೬ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯
ಹೊಸ ವಿಧಿ ೭೯ಎ*

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬೈ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ
ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ 1 (ಮೊದಲನೆಯ ವಾರ) ಸಂಖ್ಯೆ ೧ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಹೊಸ ವಿಧಿ
೭೯-ಎಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

“ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಾಲಯ'' ೭೯-ಎ (೧) ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ಉಪಬಂಧದಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ (ಸಮಾನ) ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧವಿದೆ ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ.

(೨) ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ನೇಮಕ ಮತ್ತು ಅವರ
ಸೇವಾನಿಯಮಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವವರೆಗೂ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು,
ಲೋಕಸಭಾಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ. ಲೋಕಸಭೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸಬೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಂತೆ
ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ನೇಮಕ ಮತ್ತು ಸೇವಾನಿಯಮಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವರು.
ಮತ್ತು ಈ ಕಲಮಿನನ್ವಯ ಮಾಡಲಾದ, ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.

ಇದು ಹೊಸ ವಿಧಿಯೇ ಆಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ ಎಂಬ
ಅಂಶ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಬಂದಿರಬಹುದು. ಇಂತಹ ಒಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಏಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಎಂಬ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿವೆ.

ಈ ಸದನದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಕರುಗಳಿಗೂ ಬಹುಶಃ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ಈ ಸಂಗತಿಯು ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀ
ವಿಠ್ಠಲ ಭಾಯಿ ಪಟೇಲರನ್ನು ಈ ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನ ಅಲಂಕರಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದಲೂ
ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನಡುವೆ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸರಕಾರ
ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನಡುವೆ ಒಂದು ವಿವಾದ ನಡೆದೇ ಇತ್ತು. ಸದನದ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸರಕಾರದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವಾದವಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ. ಅಂದಿನ
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸರಕಾರವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವಿಚಾರ ಅಥವಾ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಶಾಸನಸಭೆಯ
ಆವಶ್ಯಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಸರಕಾರದ ಕೈಯಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿತ್ತು
ಕೊನೆಗೆ ೧೯೨೮ ಅಥವಾ ೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಸದನಕ್ಕೆ ಸ್ಫತಂತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯವಿರಬೇಕೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೨೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨-೩
೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇದುವರೆಗೂ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಹೊಸ
೭೯-ಎ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಈಗಾಗಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.

ಆದರೆ, ೧೯೨೮ ಇಲ್ಲದೆ ೧೯೨೯ರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲನುಸರಿಸಲಾದ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯ ಶಿಸ್ತುಪಾಲನಾ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೊಳಗಾದ ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ಪ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿವೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ.
ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಒಂದು ಕಡೆ ತನ್ನ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ತಾನು
ಸದ್ಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಭಾಧ್ಯ ಕ್ಚರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟದ್ದು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ದ್ವಿಮುಖ
ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುವ ಪ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿವೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ [ಯಿಂದ ಸ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಶಾಸನಸಭೆಯ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶಾಸನ ಸಭಾಧ್ರ ಕ್ಷರುಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಇತರ ಉಪಬಂಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ, ನೇಮಕ, ಸೇವಾನಿಯಮಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಪಡಿಸುವ ಉಪಬ೦ಧವೂ
ಇರಬೇಕು. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಇತರ ವಾದಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ
ಒ೦ದು ಸರಳ ಕಲಮು ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು. ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ
ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕಾಗುವುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸ ಸಭೆಯ ಸಭಾಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೇಮಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಸೇವಾನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಲಮು (೩)ರಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ. ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಲೋಕಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೊಡನೆ
ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಮಾಡಲಾದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನಿಯಮಗಳು ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳ
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸ ಸಾಕೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ "ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸದನಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅಭ್ವಂತರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

[ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿ (ಮೊದಲ ವಾರದ) ೪೩ ಮತ್ತು ೪೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ)

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳದೇ
ಇರುವುದಕ್ಕೂ ಉತ್ತರ ಬೇಕು.

[ಎಲ್ಲಾ ೮ *ದ್ದುಪ ಡಿಗಳೂ ತಿರಸ್ಕ ವಾದುವು. ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.)

ಸವಿಧಿ ೭೯-ಎಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫. ೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಷಿ

ವಿಧಿ ೧೦೪

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ

೧೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

“೧೦೪ (೧) - ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳಿಗೆ ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವೇತನ ಇತ್ಯಾದಿ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ ಸಂಸತ್ತು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು,
ಭತ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ರಜೆ ಹಾಗೂ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಅವರು ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಭತ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಪರಂತು ನ್ಯಾಯಧೀಶರ ಈ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಭತ್ಯೆಗಳು, ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ ರಜೆ ಮತ್ತು
ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ನೇಮಕಗೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಅವರಿಗೆ ಅನಾನುಕೂಲ ಮಾಡುವಂತಹ ಯಾವುದೇ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”

ಮಾನ್ಕರೆ. ಈ ವಿಧಿಯು ಮೊದಲಿನ ವಿಧಿಯೇ ಆಗಿದ್ದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾತ್ರ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, 'ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯ' (ಹಕ್ಕು) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪದ ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯ(ಹಕ್ಕು)ಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು ಜರ್ಚೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಾಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಅನಿವಾರ್ಯ
ವಾಗುವುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ಮಾನ್ಕರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಿರ್ಣಯದ ಕಾರಣ ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ
ಭಾಷೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡದ ಹೊರತು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಈ ವಿಧಿಗೆ ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನಂತರ ಅದರ ಸೂಚಿತಾರ್ಥವಾದರೂ ಏನು ಎಂದು ನಾನು
ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಈ ಅನುಸೂಚಿಯ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ
ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಲಿರುವರೋ ಎಂಬುದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡುವುದಾದರೆ ಇಡೀ ಉದ್ದೇಶವೇ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಒಂದು ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಸದನದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವವರು ಯಾರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌
ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂರುರವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ
ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ಎರಡು ಅಭ್ಯಂತರಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅವರು ಯಾವ ತತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ.

 

** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦
* ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫. ೨೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೨.
೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಎಂದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ನೇಮಕಗೊಂಡನಂತರ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳು
ಕೂಡಿಬರುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದವುಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಂಸತ್ತು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಬದಲಾಗದು ಎಂಬುದು ಅವರ ವಾದ. ನನ್ನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಸಂಬಳ
ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದೇನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ಹಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಳಬರಿಗೆ. ಅವರಿಗೆ ಅನಾನುಕೂಲವಾಗುವುದಾದರೆ.
ಅದು ಅವರಿಗನ್ಹಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಕು೦ರುರವರು ಯಾವ ತತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವರೋ
ಆ ತತ್ವವನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೂ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅಭ್ಯಂತರವಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ
ಇರುವ ಕಾರಣ ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸ೦ಬಳ ಮತ್ತು
ಅವರು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರ್ಷಗಳ ಆಧಾರವಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುುರವರು
ಹೇಳಿದಂತೆ ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಪಡೆಯುವ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವು ಫೆಡರಲ್‌
ಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ನಿಯಮಗಳಂತೆಯೇ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
ಒಬ್ಬ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರೆ
ಅವರು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಸಂಬಳ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ
ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವು ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ಸೇವಾವಧಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ
ದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನೂ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನೂ
ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರು ಮೊದಲಿನ ಸಂಬಳ ಪಡೆಯಬೇಕೇ
ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವಿನ್ನೂ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳ ವೇತನದ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೇ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ
ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಕಾಲ ಇನ್ನೂ ಪಕ್ಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಾವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವೇತನವನ್ನೇ ಮುಂದೆಯೂ ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕು೦ರುುರವರ ವಾದವನ್ನು ಈ ಸದನ ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಅರ್ಥವಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಕಾಗಿರುವ ವೇತನಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಾಗುವುದು ಎ೦ಬ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಮೇಲೆ
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವೇತನವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದ: ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂಸತ್ತು ನಿವಾಸವನ್ನು ಕೊಡಲು ಹೇಗೆ
ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸುಸಜ್ಜಿತ ನಿವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ
ಏನನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸೋಣವಂತೆ.

[ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುುರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು ಮತ್ತು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೧

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸೂಚನೆ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೧೦೪ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೪೮ಎ*

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ೧೪೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ನಂತರ, ಈ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಇಲ್ಲವೆ ರದ್ದು

“೧೪೮-ಎ (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೪೮ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು
ಅಥವಾ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ
ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉಪಸ್ಥಿತ ಮತ್ತು ಮತ ನೀಡಿದ
ಮೂರನೆಯ ಎರಡರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಬಹುಮತವಿರತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದಂತಹ ಉಪಾಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಜಾರಿ ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಸಂಸತ್ತು ತನಗೆ ಅವಶ್ಯ ಕಂಡ ಇತರ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮದ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರಬಹುದು.

(೩) ಮುಂದಿನ ೩೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು
ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಈ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೪೮-ಎಯು ಸಂಭವನೀಯ ಎರಡು ವಿಧದ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು
ಎ೦ಬುದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ
ಎರಡನೆಯ ಸದನವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು (1) ಸಂವಿಧಾನದ ಆರಂಭದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರಣಾ೦ತರಗಳಿಂದ
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ನಂತರ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅ೦ತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ವಿಧಿಯು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ (೧೯೩೫)ರ ೬೦ನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ವಿಧಾನ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ೨೦೮ನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರದ್ದತಿಯ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳನ್ನೇ
ಆಧರಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಅನುಸರಿಸಲಾದ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೆಳಸದನಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದಾಗಿದೆ. ಕೆಳಸದನವು ತನ್ನ
ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು. ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ರದ್ಬತಿಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಕಾನೂನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾದ
ಕಾನೂನು ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು. ಇದರಿಂದ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ ಕಠಿಣ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದಂತಾಗುವುದು.

ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸದನದ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೩-೧೪.
೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಿಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು
ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲು
ನಾನು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅದನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

[೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕತವಾದವು ಮತ್ತು ಒಂದನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮೇಲಿನಂತೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ೧೪೮-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೧೫೦
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ

೧೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು;

“೧೫೦ (೧) ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಂಖ್ಯೆ
ಆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡಾ ಇಪ್ಪತ್ತೈದರಷ್ಟಿರತಕ್ಕದ್ದು.

ಪರಂತು ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಸ೦ಖ್ಯೆ ನಲವತ್ತಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಾರದು
(೨) ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸ್ಥಾನ ಹಂಚಿಕೆ, ಆ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ
ಎಧಾನ, ಹಾಗೆ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳಲು ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ
ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದಂತಿರುತ್ತದೆ.''

ಮೂಲ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಕರಡಿನ ಭಾಗಶಃ ೬೦ನೆಯ
ವಿಧಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಸದನ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದಂತೆ ಮೂಲ ಕರಡಿನ
೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕೇಂದ್ರದ ಮೇಲ್ದದನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ನಾನು ಈಗ ವಿವರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನವು, ಮೊದಲಿನ ೬೦ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದ
ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಲದನದ ರಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ
ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾದ ನಂತರ ಪುನಃ ಅವುಗಳನ್ನೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಸ೦ಗತವಾಗಲಾರದು
ಎಂದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಭಾವಿಸಿತು. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಮೇಲ್ಲದನದ ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿ
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಯಿತೆಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕೆ೦ದು ಅವರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಕರಡು

** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೩-೨೦.
* ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೧-೨೨

 
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೩

ಸಮಿತಿಯು ಈ ಸದನದ ಸ್ತೀಕೃತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವರು
೧೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಉಪಕಲಮು (೨ನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರತಿರೋಧ
ಮಾರ್ಗವನ್ನನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ಅಸಂಗತಿಯುಂಟಾಗಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ,
೧೪೮-ಎ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ದದನವಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಅದು ಮೇಲ್ನದನಗಳ ರಚನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಇವು ಅಸಂಗತಿಗಳೇನೋ ನಿಜ. ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸುವ ೧೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸದನವನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

[ಪಟ್ಟಿ (ಮೊದಲನೆಯ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೦ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ]

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಸೂಜಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಇರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ (ಮೊದಲನೆಯ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫ರಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಲಾದ ೧೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ “ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲು ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು'
ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ "ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನರ್ಹತೆಗಳು'
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರ ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನವು ವಿವಿಧ
ವಿಧಿಗಳ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿತ್ತು ಎಂಬ ಅಂಶ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ನಾನು ಈ ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯತ್ತ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯ ವಿದಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ. ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಇರುವ
ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೇಲ್ಲದನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಜುನಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸದನವು ಅಷ್ಟೇ ಸಮಂ೦ಜಸತೆ, ಅಷ್ಟೇ ತರ್ಕಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ ಬಲವತ್ತಾಗಿ
ಮೇಲ್ದದನದ ಸದಸ್ಯರ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲದೆ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಏಕೆ
ವಿಧಿಸಬಾರದೆಂಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆ
ಇಲ್ಲವೇ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲು ಇರಬಹುದಾದ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ೧೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ರೀತಿ
ಏಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಾರದೆಂಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿಯೂ ಉಂಟು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸಂಖ್ಯೆ ಕೆಳಸದನದ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಂದೂ ಕಾಲು ಅಥವಾ ಶೇಕಡಾ ೨೫ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರಬಾರದು
ಎಂಬುದು. ಅದು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದು ತನ್ನ ಒಂದು ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ “ಒಂದು
ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ ನಲವತ್ತಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. “ಈ
ಎರಡೂ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಾಮರಸ್ಯ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಾವು ೧೪೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ...

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಓದುವಂತೆ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗಾದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀವು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಾ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಅದರ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ಇದು
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ ಮುಸ್ಲಿಂ): ಈ ಕಲಮು ಅತಿ ಸರಳ ಮತ್ತು
ಆಪತ್ಕಾರಿಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುವ ಸಂಗತಿ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಂಖ್ಯೆ
ಶೇಕಡಾ ೨೫ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರಬಾರದು ಎಂಬುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಒಂದು ವಿಧಿ ಬಿಂದು ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರದ ಕರಡನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಇಂದಿನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಕರವಲ್ಲದ ಸಂಗತಿ ಹೇಗೆ
ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ ಎ೦ದು ತೋರಿಸಲೆತ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆದರೆ ಅದು ಸದಸ್ಯರೆದುರಿಗೆ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಎರಡು ಅಂಶಗಳು
ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ಶ್ರೀಯುತ ಕಾಮತ್‌ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿರುವ
ಒ೦ದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಈಗ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಂತೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನೆ
ಮತ್ತು ಕೆಳಮನೆಗಳ ಸದಸ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣವಿರುವುದು. ಅವರು ಒಂದು
ನಿದರ್ಶನವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು
ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಓಡಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದ ೧೪೯ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೦ರಷ್ಟಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಕನಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆ
೪೦ ಆದರೆ. ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೆಳಮನೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನಡುವೆ ಅಸಮ
ಪ್ರಮಾಣ ಉಂಟಾಗುವುದು. ತನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಈ ಮಧ್ಯಂತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಸಂಭವಿಸಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ,
ಒರಿಸ್ಸಾದಿಂದ ಇದುವರೆಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಈಗ ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ
ವಿಲೀನವಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಅದು ಈಗ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ.
ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒರಿಸ್ಸಾದ ಮೇರೆಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿದರೆ ಕೆಳಮನೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೦ರಷ್ಟು ಆಗಲಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಮವಾಗಿ. ಅವರು

* ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೨೭.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೩೫-೩೭,

 
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೫

ಹೇಳಿದ ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದು. ಈ ಸದನವು ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ
ಕೆಳಮನೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನೆಯ ನಡುವಣ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಪಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ
ಮೇಲ್ಮನೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಮನೆಗಳ ನಡುವಣ ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ತನ್ನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿರುವ
ವಿಧಾನ, ಎಂದರೆ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೈಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಏನು
ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆಂದರೆ, ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ
ಮೇಲೆ ಮೇಲುಗೈ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಮೇಲ್ಮನೆಯು ತನ್ನ ವಿಭಿನ್ನ ರಾಜಕೀಯ
ಸ್ವರೂಪದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಳಮನೆಯ ಬಹುಮತ ಅಥವಾ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬುಡಮೇಲು
ಮಾಡಲಾರದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಎತ್ತಿದ
ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯ ಬಗೆಹರಿದಂತಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾರವರು ಎತ್ತಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು
ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅವರ ವಾದವೇನೆಂದರೆ. ನಾವು ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೇಕೆ
ಬಿಡಬೇಕು? ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಡಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ನಾನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಉತ್ತರ ನನ್ನ
ಪ್ರಕಾರ ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಮೇಲ್ಮನೆಯ ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವುದೇ ರಚನಾತ್ಮಕ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಮಿತ್ರರು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಕ್ರೋಢೀಕೃತ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೯ರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದ್ದು ಇದನ್ನು ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನೆಯ
ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ರಚನಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು ನಿಮಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ದುರ್ದೈವವಶಾತ್‌
ಅದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದರ ಸ್ವೀಕೃತಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ
ಎ೦ದು ನಮಗನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ
ಎಂಬ ಅಪವಾದವನ್ನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೇರದೆ ಅದನ್ನು ದೋಷವಿಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಒಟ್ಟು
೨೮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೧೨೩ರಿಂದ ೧೪೮ರವರೆಗೆ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಅವುಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಓದಿ ನೋಡಿದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ದಿಗ್ಭಮೆ
ಓಡಿಯುವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳು, ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಾತ್ಮಕ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಿರುವವರು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವಲ್ಲಿ ತೋರಿದ
ನಿರಾಸಕ್ತಿಯ ಅರಿವು ಅವರಿಗುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಒಂದು ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದಿಂದ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗುವಂತಹ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅವರೆದುರಿಗೆ ಮಂಡಿಸುವ
ಬದಲು ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೇ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು ಸರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿತು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲರೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾವಕಾಶ
೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನೀಡುವುದಾದರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಲ್ಲೆ.

ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಮೈತ್ರಾರವರು ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಅತ್ಯಂತ
ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುವ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಅಳವಡಿಸದೆ. ಅದನ್ನು
ಸಂಸತ್ತಿನ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮ೦ಜಸವೆನಿಸುವುದು. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಮಿತ್ರ
ಪಂಡಿತ್‌ ಮೈತ್ರಾರವರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಕೆಳಮನೆಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆವೊ ಅದನ್ನೇ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅವರು ಇದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ೧೪೯ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಅವರು ನೋಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ನಾವು ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ರೇತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅವೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣಾ ಅಥವಾ
ಮತಕ್ಟೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಇಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಜನರಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಮತಕ್ಟೇತ್ರಗಳ
ಪರಿಸೀಮನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್ತು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಗೆ ವಿವಿಧ
ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪರಿಸೀಮನೆಗಳಿಸುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡದೆ ಕೆಳಮನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ: ಅದು ಅನಿವಾರ್ಯ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹಂಚುವ ಇನ್ನೊಂದು
ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ಥಾನ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲಕ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಾಗ
ಮೇಲ್ಮನೆಯ ರಚನೆಯಂತಹ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೂಡಲು ಇರುವ ಅಭ್ಯಂತರವಾದರೂ
ಏನು ಎಂದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅಭ್ಯಂತರವೂ ನನಗೆ ತೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ಈ ಸದನದ ಎದುರಿಗಿರುವ ೨೮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು
ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಗಳಿವೆ ಎಂಬುದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಸತ್ತೇ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ನನಗನಿಸಿತು. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು
ಕಾಲಾವಕಾಶವಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಹಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ.
ಸಂಸತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಿ ಅವರ
ತೊಂದರೆಗಳೇನು, ಅವರ ವಿಚಾರಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಧ್ಯ
ಮಾರ್ಗವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರಿಂದ
ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೇಳುವ ಯಾವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ ಮಾಲವೀಯ (ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ

ವಿಧಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1% ೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೭.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೪೭

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ಚರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ನಾನು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಈ ಸೂಜನೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಸಮ್ಮತಿ
ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು: ಹೌದು.

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೬೩ಎ»

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪಟ್ಟಿ 1 (ಮೊದಲನೆಯ ವಾರ) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨ರಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿತ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೬೩-ಎ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

“೧೬೩-ಎ, (೧) ಸದನ ಅಥವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸದನವು ತನ್ನದೇ ಆದ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಚೇರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು.

ಪರಂತು, ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ತನ್ನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವಂತಹ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಕಲಮು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೨) ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ತನ್ನ ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೇಮಕ ಮತ್ತು
ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮಗೊಳಿಸಬಹುದು.

(೩) ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨)ರ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ,
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಥವಾ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭಾಪತಿಗಳೊಡನೆ ಯೋಜಿಸಿ, ವಿಧಾನಸಭೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ನೇಮಕ ಮತ್ತು ಸೇವಾನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಕ್ರಮಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾದ ನಿಯಮಗಳು ಈ ಕಲಮಿನ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಮಾಡಲಾದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವುವು.”

ಈ ವಿಧಿಯು ನಾವು ಈ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ೭೯-ಎ ವಿಧಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ೭೯-ಎ ಮತ್ತು ೧೪೮-ಎ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿರುವ
ಮೂಲಸ್ವರೂಪದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌
ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಸರದಿ ಬಂದಾಗ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಾವು ಹೇಳುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಸೌಜನ್ಯ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ತಮ್ಮ
ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ತೋರಿದರು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಉತ್ತರವೂ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಇದು ಅವರ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಮೂಲ
ಸ್ವರೂಪದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆತ್ತಿದಾಗ ಅವುಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತಾವು

* ಸಿಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫. ೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೩೭.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೩೮.

 
೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

`ಹೌದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಸದನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಡೆಗೆ ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನೆಂಬ ಮುನ್ನರಿವಿನ ಆಧಾರ
ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ ಅವರಿಗಿದೆ. ತಾವು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಕೊಡಬಾರದು
ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಅವರ ವಿಜಾರವೇನು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಈ
ಸದನಕ್ಕಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದಣಿವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇನ್ನಾರಾದರೂ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗೆ
ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಹೇಳಬಹುದು...

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಎತ್ತಲಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳು ಮೂಲಸ್ಟರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳು
ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವವರು ಯಾರು9 ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಎತ್ತಲಾದ ವಿಷಯ ಮೂಲಸ್ಟರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
ಎಂದು ತೀರ್ಪಿತ್ತರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಉತ್ತರ ನೀಡುವೆ. ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಶ್ರೀ
ಕಾಮತ್‌ರವರ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೇ ಬಿಡಲಾರೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಇನ್ನಾರಾದರೂ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವರೇ?

(ಮಾತನಾಡಲು ಯಾವ ಸದಸ್ಯರೂ ಏಳಲಿಲ್ಲ)

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಹಾಗಾದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

[ಎಲ್ಲಾ ೮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.]

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ ೧೬೩-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಅದನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ೧೬೩-ಎ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೧೭೫೬
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಇನ್ನು ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯೋಣ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ೧೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆಗಬಹುದು.
ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ೧೨೭-ಎ ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ?
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಅದನ್ನು ೨೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯೊಡನೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಈಗ ೧೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ ಅದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ.
(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬ ಮತ್ತು ೧೭ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.)
***ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಈಗ ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ!

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೦
** ಅದೇ, ಪುಟ ೪೦.
*೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೪೧-೪೨
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಲ

“೧೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪರಂತುಕದ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪರಂತುಕವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.

ಪರಂತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಸಮೃತಿಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ,
ಅದು ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ
ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸದನಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದೆನಿಸಿದರೆ ಅಂತಹ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು
ತಮ್ಮ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನ
ಅಥವಾ ಸದನಗಳು ಹಾಗೆ ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇಲ್ಲದೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಪುನಃ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಮ್ಮತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ತಮ್ಮ
ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದು ಹಳೆಯ ಪರಂತುಕದ ಬದಲಿ ಪರಂತುಕವಾಗಿದೆ. ಹಳೆಯ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ
ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ
ಮೊದಲು ಮಸೂದೆಯ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮೊದಲಿನ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಅವರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನೊ೦ದಿಗೆ ಒಂದು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಸೂದೆಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮೂರನೆಯದಾಗಿ. ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾವ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕ-ಸದನ ಶಾಸಕಾಂಗವಿದೆಯೋ ಅಂತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ ಒಂದು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಂತು
ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ ಎಂದೆನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹೊಸ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ
`ಅವರ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಅದೇರೀತಿ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗದೆಂದು ಅನಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ "ಅದು ಹಣಕಾಸು
ಮಸೂದೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೆ. ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹಕ್ಕು ಏಕ-ಸದನವುಳ್ಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ
ವಏಷಯವೂ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಒಂದು ಸತ್ತರಿಣಾಮಕಾರಿ
ಉಪಬಂಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ದ್ವಿಸದನದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಈ ಮೂರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹಳೆಯ ಪರಂತುಕದ ಬದಲು ಈ ಹೊಸ
ಪರಂತುಕವನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ. ಸದನವು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಪುರವಣಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸೂಜನೆ ನನ್ನ ಬಳಿ
ಇವೆ. ಉರಾದರೂ ಸದಸ್ಯರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಯಸುವರೇ? ಅವುಗಳು ಶ್ರೀ ಸತೀಶ್‌ ಚಂದ್ರ, ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಮ್‌. ಗುಪ್ತ ಮತ್ತು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಿಬ್ಬನ್‌
ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿವೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ)
೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಮೊನ್ನೆ ದಿನ ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಿದಾಗ ೧೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಈಗ ನಾವು ೧೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸೋಣ...

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸು, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯೂ ಅಲ್ಲದೆ ೧೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಮೊದಲು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಿಮ್ಮದೇನಾದರೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ): ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಮ್ಮೊಡನಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ಮೊದಲು ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿ ನಂತರ
೧೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ವಿಧಿ ೧೭೨
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ:
“೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ಹೀಗಿರುವ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:
ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲದ ಆತರ ಮಸೂದೆಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ

ನಿರ್ಬಂಧ

“೧೭೨-(೧) ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ನ೦ತರ: (ಎ) ಮಸೂದೆಯು ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡರೆ. ಅಥವಾ (ಬಿ) ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಎರಡು ತಿಂಗಳ
ನಂತರವೂ ಅದು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ (ಸಿ) ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದು, ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆ ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ. ವಿಧಾನಸಭೆಯು
ಅದೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ
ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಇಲ್ಲವೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.

(೨) ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಅದೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ

ರಿಷತ್ತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ (ಎ) ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಷತ್ತು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದರೆ ಅಥವ (ಬಿ) ವಿಧಾನ

ರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಒಂದು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ.
ಥವಾ (ಸಿ) ವಿಧಾನಸಭೆ ಅಂಗೀಕರಿಸದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಷತ್ತು ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ,

ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಂದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಯಾವುದಾದರೂ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಅದು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಯಾವುದೇ ಅಂಶವು ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.”

ಪರಿಷ
ಪರಿಷ

ಟ್ರ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೧

ನಾವು ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗಳ ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದು ಸದನಕ್ಕೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು. ಆಗ ನಾವು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಸಂಯುಕ್ತ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ನಡುವಣ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕರೆಯುವ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನಿವಾರಿಸುವುದು
ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆವು. ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನದ ಬದಲು ೧೯೧೧ರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌
ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಮಸೂದೆ ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಯಾಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಸಭೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆ ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಆ ಮಸೂದೆಗೆ ಕೆಲವು ಕಾಲಾವಧಿಯ ನ೦ತರ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯ ತೀರ್ಮಾನ ಅಂತಿಮವಾಗುವುದು. ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾದ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ನಡುವಣ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಧಾನವೇ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತ
ಎನಿಸಿತು. ಹೀಗಾಗಿ, ನಾವು ಮೂಲ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಾನದ ಬದಲು ಈ ಹೊಸ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ
ತತ್ವವನ್ನನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ. ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ನಡುವಣ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಾದಾಗ ಜನತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಜನತಾ
ಸದನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಅಂತಿಮವಾದ ನಿರ್ಣಯವಾಗಬೇಕು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು); ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನದೇ ಆದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಅದು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಯಾವ ತತ್ವದ ತಳಹದಿಯೂ
ಇದ್ದಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಇದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಒಳ್ಳೆಯ ತತ್ವದ
ಆಧಾರವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ತತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಈಗಲೂ ನಾನು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂದು: ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಯಾವ ತಾತ್ವಿಕ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತೋಷಕರ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತೆಯ ಸಂಗತಿ
ಮಾತ್ರ

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಅದು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಸಂಗತಿ
ಎಂದು ಅವರೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ನಡೆದಿರುವ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು

ಕೇಳಿದಾಗ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಅನೇಕರು ಎತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದು. ಅವುಗಳಿಗೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫. ೩೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೩-೫೯.
೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಂ
ಅವರು ಎತ್ತಿದಲ್ಲಿ ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಇವರ ಪಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀಯುತ ಸಂತಾನಮ್‌ರವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮೇಲ್ಮನೆಯು ಆ ಮಸೂದೆಯು ವಿಧಾನಸಬೆಂಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಅವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ
ಪ್ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಉಪ-ಕಲಮು (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಬೇರೆ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರಬಹುದು. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನಾವು ಮೂರು ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಯು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಚರ್ಜೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಮೂಲ ಪ್ರಸಂಗಗಳಾವುವೆಂದರೆ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ಮಸೂದೆಯ
ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ ಇದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಾಗ; ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮೇಲ್ಮನೆಯು
ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ. ಅಥವಾ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ
ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನಿಗದಿತವಾದ ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು
ಮೀರಿಸಿದ್ದರೆ; ಮೂರನೆಯದಾಗಿ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲು
ಒಪ್ಪದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೇ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನಮ್‌ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಭಾಗವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಕೆಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಮೂರು ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದ ೫೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಿಂದ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯದ
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಎಂದರೆ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯು ಕೆಳಮನೆಯ ಪರಮಾಧಿಕಾರಕ್ಕೊಳಗಾಗಬೇಕಾಗುವ ಮುನ್ನ ಅದು ಎಷ್ಟು
ಸಾರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ? ಅದು ಒಂದು ಸಾರಿಯೇ ಎರಡು ಸಾರಿಯೇ ಅಥವಾ ಎರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಹೆಚ್ಚು ಸಾರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದು. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ. ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಈ
ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುವುದೂ ಬರುವುದೂ ಕೂಡಿದಂತೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಅವಧಿ ಎಷ್ಟಾಗಿರಬೇಕು.
ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ. ಪರಿಷತ್ತು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನೀಡುವ ಅವಧಿಯನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಲೆಕ್ಕ
ಹಾಕುವುದು. ಕಾಲಮಿತಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಚಯವಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಯವಿರುವ ಪದದಂತೆ
ಅದರ ಆರಂಭ ಎಲ್ಲಿಂದ? ಸದ್ಯದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಗೆ ಎರಡು ಪ್ರಯಾಣಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅದು ಹೋಗಿ ಪುನಃ ವಾಪಸ್ಸು ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪುನಃ ಅದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಸಾರಿ ಪ್ರಯಾಣವಾಗಬಹುದೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದು
ವಾಸ್ತವಿಕ ರಾಜಕೀಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾವು ಒ೦ದು ಕೊನೆ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಾಯವನ್ನು ಕಾಣಲೇಬೇಕು.
ಈ ಮುಕ್ತಾಯ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಯ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಪರಿಷ್ಕಾರಕ ಸದನವೆನಿಸಲು ಎರಡು ಬಾರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಕೆಂದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ಭಾವಿಸಿದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೩

ಇನ್ನೂ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ಎರಡು ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಈಗ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ
ಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಅದು ಮೂರು ತಿ೦ಗಳುಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಅಥವಾ
ಎರಡನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಒಂದು ತಿ೦ಗಳಾಗಿರಬಹುದು.

ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ. ಘಳಿಗೆ ಘಳಿಗೆಗೂ ಅದು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
“ಅದರ ಬುದ್ಧಿ ಚ೦ಚಲವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಮುಂತಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಮೂಲ ಕರಡನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅದು ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.” ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ
ತತ್ವವೂ ಅಡಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯ ರಾಜಕೀಯ ಮಾತ್ರ. ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿ ಬಹಳ ಹೆಜ್ಜಾಯಿತೆಂಬ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಬ೦ದಿತು. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು
ಎಂದು ಅದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ಜಮೀನ್ದಾರಿ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೆಳಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವಲ್ಲಿ
ವಏಿಳಂಬವಾಗುವುದೆಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ
ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಅವು ಇ೦ತಹ ಮಸೂದೆಗಳಷ್ಟೇ ಸುದೀರ್ಥ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವಿಷಯಗಳಿಲ್ಲದ
ಮಸೂದೆಗಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರೂ ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿ ಸಾಕಾಗುವುದು ಎ೦ದು ನನಗನಿಸಿತು. ಏಕೆಂದರೆ, ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಏನಿದೆ? ಅದು ಕೆಳಮನೆಯು ತನಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಇಡೀ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನಃ ರಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಹತ್ವದ ಕೆಲವು ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬಯಸಬಹುದು. ಇಂತಹ ಸೀಮಿತ ಶಾಸಕಾಂಗ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳ
ಅವಧಿ ಸಾಕಷ್ಟು ದೀರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಸದನದ ಶಾಸಕಾಂಗ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅಡಚಣೆಯೂ ಉಂಟಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಯು ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ
ಅದು ತಾನು ಕೆಳಮನೆಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮಿತಿಯನ್ನು
ಹೇರಿರುವ ಮಸೂದೆಯ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿ ಸಾಕಷ್ಟಾಗುವುದೆಂದು
ನಮಗನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ತತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕಾರ್ಯಸಾಧುವಾದ
ರಾಜಕೀಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾತ್ರ. ಹಾಗಾಗಿ ನಮಗೆ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಗಳು
ಸಾಕೆನಿಸಿತು.

ಈಗ ನಾನು ಕೊನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಮೂರು ತಿ೦ಗಳು ಮತ್ತು
ಒಂದು ತಿ೦ಗಳಿನ ಅವಧಿಯ ಎಣಿಕೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುುರವರು
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು
ನಾನು ವಿಷಾದದಿಂದ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ
ಉಪಬಂಧವು ಇರದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರರ್ಥಕಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು
ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ
೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಕಾಲಮಿತಿಯ ಆರ೦ಭವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು
ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೆಳಮನೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯೊಳಗಾಗಿ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ಮನೆ ಅಂಗೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು
ಹೇಳಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯು ತಲುಪಿದಾಗಿನಿಂದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದೂ ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ ನಾವು ಈ ಎರಡೂ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಏನಾಶಕಾರಿಯಾಗಿ
ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ, ಅದು ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಕರೆಯದೆ
ಇರಬಹುದು. ಈ ಕಲಮಿನ ಲಾಭ ಪಡೆದು ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯದೇ
ಇರಬಹುದು. ಅಥವಾ ನಾವು ಸದನವು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದ ಅವಧಿಯ
ಲೆಬ್ಜುವನ್ನಾರಂಭಿಸದೆ. ಆಗಲೂ ಕೂಡ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಸೇರಿಸದೇ ಮೋಸ ಮಾಡಬಹುದು. ಆಗ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲದಾಗಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ವಿಧಾನ ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಆಲೋಜಿಸಿದೆವು. ಇದರಿಂದ ಯಾವ
ತಪ್ಪನ್ನೂ ಎಸಗದ ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ಸದನದ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯದೇ ಹೋದರೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ಲದನವು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಕಾಲಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯದ ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು ಮತ್ತು
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಅದೇನೆಂದರೆ,
ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ
ಅದರ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಆ ಅವಧಿಯ ನಂತರ ಆ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೇಲ್ದದನವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಗ ಯಾರೂ ದೂರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ
ಮೇಲ್ಮನೆಯಂತೂ ದೂರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವ ಬದಲು ಈ ಹೊಸ
ಕಲಮು ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರದಂತಹ ಅಧಿಕಾರ, ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ
ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುುರವರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವರೆಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು: ಇಂತಹ ಬಾಲಿಶ ವಿವರಣೆಯು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಬಾಲಿಶ
ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಾದರೆ ಕರೆಯಲಿ, ಆದರೆ ಈ ಹೊಸಕಲಮು ಈಗಿರುವ ಕಲಮಿನ ಹೆಚ್ಚು ಸುಧಾರಿತ
ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುುುರವರಿಗೆ ಅದು
ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ನಾನೇನೂ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ವಿವರಿಸುವ ಯಾವುದೇ
ಅಂಶವನ್ನು ಅವರು ಎತ್ತಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗಿರುವ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೫

“ಸೂಚಿತ ೧೭೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಮತ್ತು ಉಪ-ಕಲಮು (ಬಿ)ನಲ್ಲಿ “ಎರಡು
ತಿಂಗಳುಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಮೂರು ತಿ೦ಗಳುಗಳು' ಎಂದು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ಟೀಕೃತವಾಯಿತು. ಮಂಡಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡ ೧೬೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು

ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೭೬೬

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಇನ್ನು ನಾವು ೧೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮೊದಲು ನಾವು ೮೩-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಅದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ೧೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಈಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

[ಈ ವಿಧಿಗೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ೧೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೮೩ಎ

**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾವು ೮೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೮೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

ಸದಸ್ಯರ ಅನರ್ಹತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯ

`೮೩-ಎ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನು ಇದರ ಹಿ೦ದಿನ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧0ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೇ ಅನರ್ಹತೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರೆ. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವರ ನಿರ್ಣಯವೇ ಅಂತಿಮವಾದುದು. (೨) ಅಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ನಿಣ್ಣಯ ಕೊಡುವಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆದು ಆ
ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯತಕ್ಕದು.”

ಈ ವಿಧಿಯು ನಾವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವ
೧೬೭-ಎ ವಿಧಿಯ ತದ್ರೂಪವಾಗಿದ್ದು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

[೮೩-ಎ ಎಂಬ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೨.
** ಅದೇ ಪುಟ ೬೨
೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೧೨೩ಎ*

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಮೊದಲು ೨೧೦ ಮತ್ತು ೨೧೧ನೇ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು
ನಂತರ ೧೨೭-ಎ ವಿಧಿಗೆ ಬರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಅದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ. ಈ ವಿಧಿಯು
ಅ೦ಗೀಕೃತವಾದರೆ ೨೧೦ ಮತ್ತು ೨೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಗಳು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಬಿದ್ದುಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸಭಾದ್ಯಕ್ಷರೇ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:

“೧೨೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೆಖ್ಬಪತ್ರ ತನಿಖಾ ವರದಿ

`೧೨೭-ಎ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಲೆಖ್ಹ ಪತ್ರಗಳ ವರದಿಯನ್ನು ಭಾರತದ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು
ಆಡಿಟರ್‌-ಜನರಲ್‌ನವರು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು
ಅವರು ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಖ್ವ ಪತ್ರಗಳ
ತನಿಖೆ ಮತ್ತು ಲೆಖ್ಬಪತ್ರಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಎಂಬ ಒಂದೇ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಲೆಖ್ಹ-ಪತ್ರಗಳ ತನಿಖಾ ವರದಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಈ ವರದಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ
ಮಂಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಅದನ್ನೇ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು: ಹೇಳುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.
೧೨೭-ಎ ಎಂಬ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೧೯೭೬
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ೨೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವೇ?
ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಮೊದಲು ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ,
ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ೧೮೮ ಮತ್ತು ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ೦ದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಇಡಿ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೬೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೫೭

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ೧೯೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳ ವೇತನಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ

“೧೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

೧೯೭೭೧) ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುವಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉನ್ನತ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳಿಗೆ ವೇತನಗಳನ್ನು ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು.

(೨) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾದ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ
ಪಾಸಾದ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದಂತಹ ಭತ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ರಜೆ ಹಾಗೂ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳು
ಮುಂತಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವತನಕ ಎರಡನೆಯ
ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ ಭತ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಪರಂತು, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಭತ್ಯೆಗಳು ಅವನ ರಜೆ ಸೌಲಭ್ಯ. ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
ಅವನ ನೇಮಕದ ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಅನಾನುಕೂಲವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದು.'

ಈ ವಿಭಾಗವು ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಇನ್ನೊಂದು
ಎಧಿಗೆ ಸಮನಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪಂಡಿತ್‌ ಕು೦ರುರವರ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ.

[ಪಟ್ಟಿ ಎರಡನೆಯ ವಾರ)ರಲ್ಲಿರುವ ೨೦, ೨೧ ಮತ್ತು ೨೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನೂ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಇಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರಸ್ತಾವ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೧೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೧೨ರಿಂದ ೨೧೪ರವರೆಗೆ:

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ೨೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ೨೧೨ರಿಂದ ೨೧೪ರವರೆಗಿನ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸು, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೆ ೨೧೨ರಿಂದ ೨೧೪ನೆಯ
ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಕೋರಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಏಕೆ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಈ ಸದನ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ಹೀಗಿದೆ; ಚ೦ದರ್‌ನಾಗೋರ್‌ ಮತ್ತು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1, ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೫.
೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಇತರ ವಸಾಹತುಗಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ನಾವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅಥವಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಇದು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಈಗ ತಾನೇ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ನಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಬಹುಶಃ ನಾವು ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಇಂದೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಇತರ ತುರ್ತು ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗಾದರೆ ತುರ್ತು ಸ್ಟರೂಪದ್ದಾಗಿರುವ ೨೭೫ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನೂ ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಒಂದು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದೇ? ಈ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬಹಳ
ಅನಾನುಕೂಲವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾನುಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ವಿಧಿಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾದ ಸರದಿಯಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆಂದು ಈ ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು
ನಾನು ಯಾವುದೇ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಭ್ಯಂತರವನ್ನೂ ಎತ್ತ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ
ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಹೊಂದಿದ್ದ
ವಿರಾಮದ ಕಾಲಾನ೦ತರವೂ ಒಂದು ಗೊತ್ತಾದ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸದೆ, ಸದನವು ಒಂದು ವಿಧಿಯಿಂದ
ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ಅನಾನುಕೂಲ
ಉಂಟಾಗಿದ್ದು. ಸದನವು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಜಚರ್ಜೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ನಾನು ಮಾನ್ಯ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರ ವಾದದೊಂದಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ೨೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಕಷ್ಟವಾಗುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ೨೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಿ೦ಂದಲೇ ಮುಂದುವರಿಯಲು
ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಚಂದರ್‌ನಾಗೋರ್‌ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಏನಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ. ನಂತರ ಅದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಈಗ ೨೧೨ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೭೧೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಂಬಂಧದ ೨೧೨ನೆಯ
ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೨೨ನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು.”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾಗ 10ರಲ್ಲಿ

ಹೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ರ್ಜ

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ (೨)ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನವಶ್ಯ.

ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೨೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ನೆಯ ಉಪಬಂಧ ಮತ್ತು ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
"ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರ' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಬ೦ದಿವೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ “ಸರಕಾರ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈ ವಿಧಿಗೆ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

[೨೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾದ ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಚರ್ಚೆಯ ನಂತರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೧೩
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ
“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೭೨೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೨೧೩ನೆಯ

ವಿಧಿಯ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

"೨೧೩ (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ ಸಂಸತ್ತು ಒಂದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ
ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೀಫ್‌ ಕಮಿಶನರ್‌ ಅಥವಾ
ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಗವರ್ನರ್‌ರವರ ಮೂಲಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದಾದ ಅಥವಾ
ಮುಂದುವರಿಸಲಾಗುವ:

(ಎ) ಒಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾದ ಅಥವಾ ಚುನಾಯಿತ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ನಾಮಕರಣ
ಚುನಾಯಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅಥವಾ

(ಬಿ) ಸಲಹಾಕಾರರ ಅಥವಾ ಸಚಿವರ ಅಥವಾ ಎರಡೂ ವಿಧದ ಪರಿಷತ್ತನ್ನೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತು
ಪಡಿಸಲಾದ ಸಂವಿಧಾನ, ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ೩೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು.

ಮಾನ್ಕರೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲುದ್ದೇಶಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ
ಮೂಲ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ. ಅದು ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ
ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಸಲಹಾಕಾರರ
ಪರಿಷತ್ತಿಗಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಚಿವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಾಗಲಿ, ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿತ್ತು
ಈ ಹೊಸ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಹೊರತು ರಾಷ್ಟಪತಿಗಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆ ಇದಾಗಿದೆ. ಇದೊಂದರ ಹೊರತು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ
ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ.
೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಲಾಲಾ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಇದು ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳವಲ್ಲ. ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಅದು ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ
ಅಧಿಕ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ. ಸದನಕ್ಕೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ ಒ೦ದು ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವಂತಹ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ ಒಬ್ಬ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾದರೂ ಪಡೆಯಲಾಗದೇ ಹೋದಾಗ, ನಾವು ಕೆಲ ವಿಶೇಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇವಲ ಗಣಿತ ಲೆಖ್ಭಾಚಾರದ ಕಾರಣ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ
ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳು
ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ ಅವುಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಯಾವುದಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗ ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನರ್ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಏನಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುಶಃ
೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ, ಎಂದರೆ ೬೭-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

[ಪ್ರೊ ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರು ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ೨೧೩ನೆಯ ವಿಧಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೧೩ಎ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಇನ್ನು ೨೧೩-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ೨೧೩-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೨೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನ೦ತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

ಒಂದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.

“೨೧೩(೧)- ಒಂದನೆಯ ಅನುಸೂಜೆಯ ಭಾಗ 0ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ ಇನ್ನಾವುದೇ
ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದನ್ಹಯ ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದು
ಸಾರಬಹುದು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 7€ ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೧-೦೧.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೨.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೬೧

(೨) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ೪1ರ ೫ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು
(೧)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅವು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೯೧ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅಂಶಗಳು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪರಂತು ಸಂಸತ್ತು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಅಪವಾದಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.

(೩) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಿಗೊಳಗಾದ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಾಸಕಾಂಗವು
ಸಂವಿಧಾನದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂವಿಧಾನದ ಜಾರಿಯ ನಂತರವೂ
ಚಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

(೪) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ಭಾಗ 1
ಅಥವಾ ಭಾಗ 10ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅಥವಾ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗ
1ರಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳಲಾದಂತೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ ಕೈಬಿಡುವ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕುಂದುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಸದನ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಜರ್ಜಿಸಿದಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ರಾಜ್ಯವು ಒ೦ದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿದ್ದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ
ನೆನಪಿರಬಹುದು. ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ರಾಜ್ಯಗಳೇ, ಹೀಗಾಗಿ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ
ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿರುವ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಎಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವೂ ಒಂದು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ದುರ್ದೈವದಿಂದ
ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಈಗಿರುವ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿರುವ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಒಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಿರಬೇಕು. ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಿದ್ದರೆ.
ಆದನ್ನು ಉನೃತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಹೇಳಲು ಈ ೨೧೩-ಎ ಎಂಬ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು («೮)ರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಿರದಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನೇ
ಆ ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂ೦ಸತ್ತಿಗಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಈ ವಿಧಿಗೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ
ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ? ಹಾಗಾದರೆ ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ

ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ

“೨(೧೩-ಎ ಹೊಸ ವಿಧಿಯ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ”

ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

೨೧೩-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ವಿಧಿ ೨೧೪.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೫ನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೨೧೪ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೭೨೮ರಲ್ಲಿ ಈ
ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೨೧೪ (೧) ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಇನ್ನೇನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವವರೆಗೆ ಕೊಡಗಿನ
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆ, ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುವವು.

(೨) ಕೊಡಗೀಕೂರ್ಗ್‌)ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಡಲಾಗುವ ಖರ್ಚುಗಳು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಬೇರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಇರುವುವು”

| ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಶೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಮುಖ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದರಲ್ಲೇ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

(೨೧೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ವಿಧಿ ೨೩೫೬
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ॥
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
“೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಉದ್ಧೋಷಣೆ
"೨೭೫ (೧) ಭಾರತ ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅದರ ಭದತೆಗೆ ಯುದ್ಧ
ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣ ಅಥವಾ ಆಂತರಿಕ ಗಲಭೆಗಳ ಕಾರಣ ಗಂಭೀರ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿದೆ
ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ಅವರು ಆ ಬಗ್ಗೆ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ' ಉದ್ರೋಷ
ಮಾಡಬಹುದು.
(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರ ಪ್ರಕಾರ ಹೊರಡಿಸುವ ಉದ್ಭ್ಧೋಷಣೆಯ (ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
“ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಉದ್ಭೋಷಣೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾದ)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೦೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೦೩-೦೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೬೩

(ಎ) ಅದನ್ನು ನಂತರ ಉದ್ರೋಷಣೆಯಿಂದ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು.

(ಬಿ) ಅದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಸಿ) ಅದರ ಘೋಷಣೆಯ ಎರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ತಮ್ಮ
ನಿರ್ಣಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಅದು
ಸಿ೦ಂಧುವಾಗಲಾರದು.

ಪರಂತು. ಲೋಕಸಭೆಯು ವಿಸರ್ಜಿತವಾದಾಗ ಅಥವಾ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಕಲಮು
(ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ತಿ೦ಗಳೊಳಗಾಗಿ ಲೋಕಸಭೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾದರೆ. ಎರಡು ತಿಂಗಳ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ರೋಷಣೆಯನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯು ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ಅಂಗೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ.
ಉದ್ಭೋಷಣೆಯು ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಘಟಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರ ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲನೆಯ
ದಿನದಿಂದ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಅದರೊಳಗಾಗಿಯೇ
ಉದ್ದೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಆ ಉದ್ರೋಷಣೆಯು ರದ್ದಾದಂತೆ
ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಭಾರತದ ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದ ಭದ್ರತೆ ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣ
ಅಥವಾ ಆಂತರಿಕ ಗಲಭೆಗಳ ಕಾರಣ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅಂತಹ ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ
ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣ ಅಥವಾ ಆಂತರಿಕ ಗಲಭೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುವ ಅಪಾಯ ಅಥವಾ ಸಾಧ್ಯತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ಅವರು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಮೊದಲೇ ಮಾಡಬಹುದು.

ಈ ವಿಧಿಯ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಹಳೆಯ ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ತದ್ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅತ್ಯಲ್ಪ. ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ
ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ, ಮೂಲದಲ್ಲಿ “ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಆಂತರಿಕ ಹಿಂಸಾಚಾರ” ಎಂಬ
ಪದಗಳಿದ್ದವು. ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗುವ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣ ಅಥವಾ
ಆಂತರಿಕ ಗಲಭೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲು ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಹೆಜ್ಜು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪದ್ಧಾಗಿರದ ಅಥವಾ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಯುದ್ಧವಾಗಿರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಸೇರಿರಲಾರದು.

ಕಲಮು (೨)ರ ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಎರಡನೆಯದು. ತಿಂಗಳ
ಅವಧಿಯ ನಂತರ ಘೋಷಣೆಯು ರದ್ದಾಗುವುದೆ೦ಂದು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಇದರಲ್ಲಿ ಅದು
ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ ನಂತರ ರದ್ದಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದೆಂದು
ಅನಿಸಿತು.

ಈ ಪರಂತುಕವೂ ಹೊಸದಾಗಿದ್ದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯು ವಿಸರ್ಜಿತವಾದಾಗ ಮತ್ತು ಘೋಷಣೆ
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸದನದ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾದಾಗ ಅಥವಾ ಹಳೆಯ
ಸದನದ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸದನದ ಚುನಾವಣೆಯಾದಾಗ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದುದಾದರೆ ಹೊಸ
ಸದನವು ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅನುಸಮರ್ಥಿಸಬಹುದು.

ಕೊನೆಯ ಕಲಮು ಸ್ವಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟವಿದೆ. ಅದು ಕಲಮು (೧)ರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅದೇನೆಂದರೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ಅಂತಹ ಅಪಾಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದೆಂಬ
ಭೀತಿ ಇದ್ದಾಗಲೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಈ ಕಲಮಿನನ್ವಯ ತಕ್ಕ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎತ್ತಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳು
ಅಸಂಗತವಾಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಚರ್ಜೆಯ ಮಧ್ಯ
ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇಂತಹ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಯಾರಿಗೂ
ಸಂತೋಷವಾಗಲಾರದು. ಆದರೆ ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸದೇಹೋದರೆ,
ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಚ್ಯುತಿಯುಂಟಾಗುವುದು. ಇವುಗಳು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಮೇಲೆ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಬೇಕಾದವರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಇತರ ಕಡೆಗೆ ಇರುವವರಿಗೆ ಈ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಣೆಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ
ಪೀಡೆಗಳಾಗಿದ್ದು. ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗದಿರದು. ಮತ್ತು ಈ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ನಮ್ಮ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲವಾಗುವುದಲ್ಲದೆ.
ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತಹ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನವೇ
ಗಂಡಾ೦ತರಕ್ಕೊಳಗಾಗಬಹುದು. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಜರ್ಮನಿಯ ವೈಮಾರ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ೪೨ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಟ್ಟರನು ತನ್ನ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಬಹುದೇ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಾತನಾಡಬಯಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಈ ಚರ್ಚೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರು ನಾನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕು ಎಂದು
ಬಯಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವೆನಿಸುವುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾಳೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಸದಸ್ಯರು ಎತ್ತಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು
ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸದಸ್ಯರು ಎತ್ತಿರುವ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ನೀವು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾದ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಶಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ನಮಗೆ ಇನ್ನಾವ ವಿವರಣೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಉತ್ತರಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ
ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಅಗೌರವ ತೋರಿದಂತಾಗುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಆದರೆ, ನೀವು ಉತ್ತರ
ನೀಡಬಯಸುವುದಾದರೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಡೆಯಲಾರೆ. ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿರಾ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ. ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1, ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೨೫-೨೬.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೬೫

ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಈಗಾಗಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಅ೦ಶಗಳಿಗೂ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿರುವರಾದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಉತ್ತರದ
ಅವಶ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಅವರ ಉತ್ತರವನ್ನು ನಾಳೆ ಕೇಳಿದರಾಯಿತು. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ನಾವು
ಅವರ ಉತ್ತರ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಸಮಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಯಾವುದೇ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

[ಎಲ್ಲಾ ೪ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ ೨೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿ ೨೭೬೬

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ, ಮುಸ್ಲಿಂ): ೩೦೦೩ ಕೇವಲ ಕರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದೇ? ಅದರಲ್ಲಿ ಪದಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು
ಕಡೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅದು ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು
ಅದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮೃತಿಸುತ್ತೇನೆ.

(೩೦೦೪ ಮತ್ತು ೩೦೦೫ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ೩೦೦೬ ಕರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ೩೦೦೬ನೆಯದು ೩೦೦೩ರ ಪರಿಮಾಣ
ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮಂಡಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

“೨೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ನಂತರ' ಎಂಬ ಪದದ ತರುವಾಯ ಬರುವ “ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏನೇ
ಹೇಳಿದ್ದಾಗ್ಯೂ. ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದೇ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (ಎ)ದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
“ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾಗ್ಕೂ' ಎಂದಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ನಾನು ಇನ್ನೂ ಸೂಜಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ:

“೨೭೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (ಬಿ)ಯಲ್ಲಿ "ಅದು ಒಕ್ಕೂಟ ಪಟ್ಟಿ(ಯೂನಿಯನ್‌ ಲಿಸ್ಟ್‌)ಯಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಿಲ್ಲವೆಂದಾಗ್ಯೂ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

(ಪೂರಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೯ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೨೯.
೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

*ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸು, ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯ ೧೨೬-ಎ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ
ನೋಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಏನು ಎ೦ಬುದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು.
ಏಕೆಂದರೆ, ೨೭೬-ಬಿಯಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟ(ಸರಕಾರ)ಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಈ ಪದಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯ ೧೨೬-ಎ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮಾತುಗಳನ್ವಯವೇ ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಅವರು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಓದಿ ನೋಡಿದರೆ, ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಈ ಪದಗಳಿಗೆ
ಅವರ ಅಭ್ಯಂತರವಿರಲಾರದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರೇ ನೀವು ಏನನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯತೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಹಾಗಾದರೆ, ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವೆ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ಟೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೨೭೬-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ವಿಧಿಗಳು ೧೮೮, ೨೭೭ಎ, ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮ಎ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ: ಇನ್ನೂ ನಾವು ೨೭೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ೨೭೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ೨೭೭-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವೇ? ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ೨೭೭ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ನಾವು ೨೭೭-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ ಮೂರೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವಾವುವೆಂದರೆ, ೧೮೮ನೆಯದನ್ನು ಕೈಬಿಡುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿ, ೨೭೭-ಎ ಎ೦ಬ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು. ಮತ್ತು ೨೭೮ನೆಯ ಹಳೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮-ಎ ಎಂಬ ಎರಡು ಹೊಸ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ,
ಅವುಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು.
ಆದರೆ. ಚರ್ಜೆಗಾಗಿ ಅವನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ೧೮೮, ೨೭೮ ಮತ್ತು ೨೭೮-ಎ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ. ಈ ಮೂರೂ ವಿಧಿಗಳ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ

ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೧೩೦.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೧೩೦-೩೫.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೬೭

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,

“೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು” ಮತ್ತು “೨೭೭ನೆಯ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದಾಗ

೨೭೭-ಎ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣ ಮತ್ತು ಆ೦ತರಿಕ ಗಲಭೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದೆ
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದರ ನಂತರ ನಾನು ಎರಡನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೦ನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವೆ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ:

“೨೭೮ನೆಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೨೭೮ (೧) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಸುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ
ಮೂಲದ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಷಣೆಯ ಮೂಲಕ

(ಎ) ಆ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತಾವೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು
ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಅವರು
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಆಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಹೊರತು ಇನ್ನಾವುದೇ
ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ತಾವೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

(ಬಿ) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ
ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಸಾರುವುದು.

(ಸಿ) ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಶಃ ಅಮಾನತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಉದ್ಧೋಷಣೆಯ
ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಅಥವಾ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ ಆನುಷಂಗಿಕ
ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಾಡುವುದು.

ಪರಂತು, ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಯಾವುದೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ
ಅಥವಾ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. (೨) ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಯೋಷಣೆಯ ತರುವಾಯದ
ಉದ್ಭ್ಧೋಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಹುದು. (೩) ಈ ವಿಧಿಯನ್ವಯ
ಹೊರಡಿಸಲಾದ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉದ್ದೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಆ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯು ಹಿ೦ದಿನ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಹೊರತಾಗಿ
ಇತರ ಉದ್ಭೋಷಣೆಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಎರಡು ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಒಳಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ
ಸದನಗಳು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮೃತಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಉದ್ಭೋಷಣೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪರಂತು, ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯು ವಿಸರ್ಜನೆಗೊಂಡಿರುವಾಗ
ಹೊರಡಿಸಿದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಈ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಉದ್ದೋಷಣೆಯಾದ ಎರಡು ತಿ೦ಗಳೊಳಗಡೆ
ಲೋಕಸಭೆ ವಿಸರ್ಜಿತಗೊಂಡರೆ, ಮತ್ತು ಈ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವದರೊಳಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ
ಸದನಗಳು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ಉದ್ಭೋಷಣೆಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಅದು ಲೋಕಸಭೆಯು
ಪುನರ್ಫಟಿತವಾದ ನಂತರದ ಅಧಿವೇಶನದ ಪ್ರಥಮ ದಿನದಿಂದ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಈ
ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಆ ಉದ್ರ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ
ಆ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯು ರದ್ದಾಗುವುದು.

(೪) ಹಾಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉದ್ಯೋಷಣೆಯು. ರದ್ದಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೩)ರ
ಪ್ರಕಾರ ಎರಡನೆಯ ನಿರ್ಣಯದ ಅಂಗೀಕಾರದ ದಿನದಿ೦ದ ಆರು ತಿ೦ಗಳುಗಳೊಳಗಾಗಿ ಅ೦ಗೀಕಾರ
ವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆ ಉದ್ಯೋಷಣೆಯಾದ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಲಾರದು.

ಪರಂತು ಅಂತಹ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ
ದಿನದಿಂದ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರೆ, ಅದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಭ್ಧೋಷಣೆಯೂ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ವಿಧಿಸುತ್ತವೆ.

(೨) ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಅದು ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು
ಮತ್ತು ಈ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧) ಉಪ-ಕಲಮು (ಎ)ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟಪತಿ
ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಕಾನೂನು, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಪ್ರಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿದ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಲು ಹೊಂದಿದ ಅಧಿಕಾರವು
ಉದ್ಯ್ಧೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಕಾನೂನಿನ ಅನರ್ಹತೆಯುಂಟಾದ ಕಾರಣ
ಜಾರಿಯಲ್ಲುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡಲಾದ ಅಥವಾ ಕೈಬಿಡಲಾದ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಿ೦ದ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಪುನರಪಿ
ಶಾಸನ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಪರಂತು ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಅಂತಹ ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಲೋಕಸಭೆಯು ವಿಸರ್ಜನೆಯಾದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ
ಸದನಗಳು ಅ೦ಗೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಆ ಉದ್ರೋಷಣೆಯು ಲೋಕಸಭೆಯು ಪುನರ್ಫಟನೆಯಾದ ಅಧಿವೇಶನದ
ಪ್ರಥಮ ದಿನದಿಂದ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ, ಈ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ
ಉದ್ಭ್ಧೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಆ ಅವಧಿಯ ನಂತರ
ಉದ್ಭೋಷಣೆಯು ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.

“೨೭೮-ಎ (೧) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (೧)ರ ಪ್ರಕಾರ ಹೊರಡಿಸಲಾದ
ಉದ್ಯ್ಧೋಷಣೆಯಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರದನ್ವಯ
ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರೆ. (ಎ) ಸಂಸತ್ತು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯವಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವರು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಇನ್ನಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅವರ ಪರವಾಗಿ
ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಯೋಜಿಸಬಹುದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೬೯

(ಬಿ) ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳು ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಈ ಕಲಮಿನ ಉಪ-
ಕಲಮು (ಎ)ನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತವಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.” (ಸಿ) ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧಿವೇಶನ
ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಗಳು ರಾಜ್ಯದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ನಂತರ ಅದು ಸಂಸತ್ತಿನ 'ಮಂಜೂರಿಗೊಳಪಟ್ಟರುತ್ತದೆ. (ಡಿ) ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ
ಅಧಿವೇಶನವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೦೨ನೆಯ "ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ವಿಶೇಷ ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ): ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯೂ ಕೂಡ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ
ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಚರ್ಜೆಯಾಗಲಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು
ಈ ಜರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾವು ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಅದರ ಬದಲಿಗೆ
೨೭೭-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಳೆಯ ೨೭೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ೨೭೮ ಮತ್ತು
೨೭೮-ಎ ಎಂಬ ಎರಡು ಹೊಸ ವಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ತರಲು ಬಯಸಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಸ್ಥೂಲ
ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ಸಂವಿಧಾನ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದಾಗ ಕ್ರಮ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ, ೧೯೩ರ ೯೩ನೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್‌ಗೆ ಹೋಲುವಂತಹ
ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಸದನವು ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದಾಗ
ಸಂವಿಧಾನದನ್ವಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದಿದೆ ಎಂದು ಆ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜ್ಯ ಪಾಲರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ಉದ್ಭ್ಧೋಷಣೆಯ ಮೂಲಕ
ಆಡಳಿತವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳೊಳಗಾಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ
ವರದಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ೧೮೮ನೆಯ ಮೂಲ ವಿಧಿಯನ್ವಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮಾಡಿದ ವರದಿಯನ್ವಯ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ೨೭೮ನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಬಹುದು. ಇದು ಮೂಲ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು.

`` ಅದರೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಉಂಟಾದಾಗ ಮತ್ತು ಸ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕ್ರ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಬೇಕಾದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಮೊದಲು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹದಿನೈದು ದಿನ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ
ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ನಂತರ ವರದಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಉಪಯೋಗವಾಗಲಾರದಂದು
ಈಗ ಅನಿಸಿದೆ. ರಾಷ ಷ್ಟಪತಿಗಳೇ ಅಂತಿಮ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಿರ್ವಡಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ
ಪ್ರವೇಶಿಸ ಸಜೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಪ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿ ರಿಸಬೇಕಾದ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಮತ್ತು
