೨೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೬) ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ, ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ, ದಾನಧರ್ಮ ಮಾಡುವ,
ಭೋಗಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ, ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿದನು.

೭) ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಗೋರಕ್ಷಕರಾಗಿ, ದಾನಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ. ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ
ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ವ್ಯವಸಾಯ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಲೇವಾದೇವಿ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು
ವಹಿಸಿದನು.

೮) ಶೂದ್ರರು ಮೇಲಿನ ಮೂರು ವರ್ಗದವರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಕೆ೦ದು ಅವನು ವಿಧಿಸಿದನು.

೯) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಉದ್ಯೋಗಾರ್ಥಿ, ಜೀತದಾರ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿ- ಇವರನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕರೆಂದು
ತಿಳಿಯುವುದು. ಯಜಮಾನರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿತರ ಕಡೆ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಗುಲಾಮರು.

೧೦) ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಖಷಿಗಳು ಮೇಲಿನ ಐದು ವರ್ಗಗಳಿ೦ದಲೂ ಭಿನ್ನವಾದವರು ಮತ್ತು
ವಿಶಿಷ್ಟವಾದವರು. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೊತೆಗೆ ಐದನೆಯವರಾದ
ಗುಲಾಮರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಈ ರೀತಿ ೧೫ ಪ್ರಭೇದಗಳು೦ಂಟು.

೧೧) ಯಜಮಾನನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು, ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವರು, ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಬ೦ದವರು,
ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ ಬ೦ದವರು, ಕ್ಪಾಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು, ತನ್ನ ಯಜಮಾನನಿಂದ
ಅಡವಿಟ್ಟವರು.

೧೨) ಸಾಲ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿ ಬಿಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು, ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪಣವಾಗಿ ಗೆದ್ದವರು, ತಾನು
ನಿಶ್ಶಕ್ತನೆಂದು ಬೇಡಿ ಬ೦ದವರು, ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡವರು, ಸನ್ಯಾಸದಿ೦ದ
ಧರ್ಮಬ್ರಷ್ಟರಾದವರು, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗೆ ಗುಲಾಮರಾದವರು.

೧೩) ಜೀವನಾಂಶದ ಗಳಿಕೆಗಾಗಿ ಗುಲಾಮರಾದವರು, ಹೆಣ್ಣು ಗುಲಾಮಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಾಗಿ
ಗುಲಾಮರಾದವರು, ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ಮಾರಿಕೊಂಡವರು; ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಈ
ಹದಿನೈದು ಜಾತಿಯ ಗುಲಾಮರು೦ಂಟು.

೧೪) ಈ ಹದಿನೈದು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗದವರಿಗೆ, ಯಜಮಾನನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
ಹೊರತು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆಂಯೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರ ಗುಲಾಮಗಿರಿ
ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾದುದು.

೧೫) ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾನ ರೀತಿಯ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳು ಎ೦ದು ಖಷಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಆದಾಯ ಇವು ಅವರವರ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಯನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
(ಇದಿಷ್ಟು ಮನುಧರ್ಮದ ಮೂಲಪಾಠದ ಪುನರುಜ್ಜಾರ)

೨) ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದವರು - ಅವರ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ
ಅವರ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನದ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಮನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ :

 

೪. ಅದೇ ಕ ಲಲ ೫. ಅದೇ 1 ೮೮; ೬. ಅದೇ 1. ೮೯; ೭. ಅದೇ 1. ೯೦;
೮. ಅದೇ 1, ೯೧; ೯. ನಾರದ ೫, ೩, ೧೦. ಅದೇ ೫, ೨; ೧೧. ಅದೇ ಇ, ೨೬; ೧೨. ಮನು ಇ, ೨೭; ೧೩
ನಾರದ ೫, ೨೮, ೧೪. ಅದೇ 1, ೨೯;
ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ ೨೮೭

೧) ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಾಯಿ, ತೋಳು, ತೊಡೆ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದ
ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನರನ್ನು ದಸ್ಯುಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಅನಾಗರಿಕ ಭಾಷೆ
ಅಥವಾ ಆರ್ಯರ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆಡುತ್ತಾರೆ.

೨) ಗೊತ್ತಾದ ಮರ ಅಥವಾ ಸ್ಮಶಾನಗಳ ಬಳಿ, ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಮರಗಳ ನಡುವೆ,
ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ಸ೦ಕೇತಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಯಿ೦ದ ಬದುಕಬಹುದು.

೩) ಜಚಂಡಾಲರು ಮತ್ತು ಶ್ಚಪಚರು ಗ್ರಾಮಗಳಿ೦ದ ಹೊರಗಿರುವರು ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರರೆನಿಸುವರು.
ಅವರಿಗೆ ನಾಯಿ ಮತ್ತು ಕತ್ತೆಗಳೇ ಆಸ್ತಿ.

೪) ಹೆಣದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಡುವವರು ಇವರು. ಒಡೆದ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಊಟಮಾಡುತ್ತಾ
ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಇವರು ಊರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಅಲೆಯುತ್ತಿರಬೇಕು.

೫) ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಭೋಗ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಮದುವೆ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳು ಕೊಡುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಅವರ
ಸಮಾನಸ್ಕಂಧರಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯಬೇಕು.

೬) ಬೇರೆಯವರು ಅವರಿಗೆ ಒಡೆದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಕೊಡಬೇಕು. ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆ
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ತಿರುಗಾಡಕೂಡದು.

೭) ರಾಜನಿಂದ ದೊರೆತಿರುವ ಲಾ೦ಛನವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅವರು ಹಗಲು ಹೊತ್ತು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಬಂಧುಗಳಿಲ್ಲದ ಅನಾಥ ಹೆಣಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪ ಮಾಡುವುದು
ಅವರ ವಿಧಿವತ್ತಾದ ಕರ್ತವ್ಯ.

೮) ರಾಜಾಜ್ಯೆಯಂತೆ ಮರಣದಂಡನೆಗೊಳಗಾದ ಪಾತಕಿಗಳನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಿ ಆ ಪಾತಕಿಗಳು
ಧರಿಸಿದ ಒಡವೆ, ಹಾಸಿಗೆ, ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತಾವು ಧರಿಸಬೇಕು.

೯) ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳುಜಾತಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನಿಗೆ ಮರಣದ೦ಡನೆಯಾಗಬೇಕು.

೧೦) ಕೀಳು ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಚ೦ಡಾಲನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಮುಟ್ಟದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮರಣದ೦ಡನೆಯಾಗಬೇಕು.

ನಾನು ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಮತ್ತು ಜಾತುರ್ವರ್ಣಕ್ಕೆ

ಹೊರತಾದವರು- ಇವರುಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರಭೇದವು ಮನುವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು. ಇದು
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸತ್ಯ ಎಂದರೆ ಮನುವು ಅವರನ್ನು `ಬಾಹ್ಯರು' ಅಂದರೆ ಹೊರತಾದವರು ಅಥವಾ
ಜಾತುರ್ವರ್ಣದಿ೦ದ ಹೊರಗಿರುವವರು ಎಂದು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಬಹುಗ೦ಂಭೀರವಾದ
ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ವಿಭಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಅವರುಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರಬೇಕೆಂಬುದು. ವರ್ಣಧರ್ಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದವರೆಲ್ಲಾ
ಸಮಾನರೇನಲ್ಲ. ಚಾತುರ್ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮ-

 

೧೫. ಅದೇ 1, ೪;
೧. ಮನು ೫, ೪೫; ೨. ಅದೇ ೫, ೫೦; . ೩ ಅದೇ ೫, ೫೧, ೪. ಅದೇ ಹ ೫೨, ೫. ಅದೇ ೫, ೫೩;
೬. ಅದೇ ಹ, ೫೪, ೭. ಅದೇ ೫%, ೫೫; ೮. ಅದೇ ೫,೫೬; ೯ ವಿಷ್ಣು ಇ ೪೩; ೧೦. ಅದೇ ೫ ೧೦೪;
೨೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಇವರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದರ್ಜೆಯು೦ಟು. ಆದರೂ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಜಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮನುವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಿಗೆ ಹಿರಿಮೆಯುಂಟು.
ಅದರಿಂದ ಹೊರತಾದವರಿಗೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗೌರವವಿಲ್ಲ. ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಚಾತುರ್ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರು ಹೋರಾಡಬಹುದು.
ಜಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ಹೊರತಾದವರಿಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವೂ ಇಲ್ಲ.

ಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಮತ್ತು ಹೊರತಾದವರ ನಡುವಿನ ಸಂಬ೦ಧ ಪುರಾತನ
ರೋಮನ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಾಗರಿಕರು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಲ್ಲದ ಪ್ರಭೇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ರೋಮನ್‌ ಕಾನೂನು ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾದದ್ದೇ ಹೊರತು ಪ್ರಾಂತೀಯವಾದುದಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಆ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲಾಭ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದದ್ದು ರೋಮನ್‌ ಜಕ್ರಾಧಿಪತ್ಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆಂಬ
ಕಾರಣದಿ೦ದಲ್ಲ. ಅವನು ಆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವನಿಗಾಗಿ, ಅವನಿಂದಲೇ ರೂಪುಗೊಂಡ
ಈ ಕಾನೂನುಗಳ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪುರಾತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ (ಜುಸ್‌ ಜಿಟಿಯಂ) ಸ್ಥಿತಿ ಏನೆಂದರೆ
ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಅನ್ಕರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಅವನು ಆ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು
ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ಬದುಕಬೇಕು. ಅವನನ್ನು ಗುಲಾಮನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವನಿಗೆ ಸೇರಿದ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವನಿಗೆ ಮೊದಲು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅವನು
ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಹೊರತಾದವನು. ರೋಮನ್‌ ನಾಗರಿಕತೆಗೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗಹನವಾದ
ಈ ಮೂರು ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪದಗಳಾವುವೆ೦ದರೆ, ಕನ್ಯುಬಿಯಂ, ಕಮ್ಮರೆಸಿಯಂ ಮತ್ತು
ಆಕ್ಟಿಯೋ. ಕನ್ಯುಬಿಯಂ ಎ೦ದರೆ ವ೦ಶೋದ್ಧಾಶದ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಸಜಾತಿಯ
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ ದೊರೆಯಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮ. ಕಮ್ಮರೆಸಿಯಂ ಎಂದರೆ ಆಸ್ತಿಯ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾರುವ ಹಕ್ಕು. ಆಕ್ಬಿಯೋ ಎಂದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ತನ್ನ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಅಥವಾ ರಕ್ಷಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಕೋರುವ ಹಕ್ಕು. ಈ ಮೂರು
ಹಕ್ಕುಗಳೂ ರೋಮನ್‌ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದೊರೆತಿದ್ದವು. ರೋಮನ್‌ ನಾಗರಿಕನಲ್ಲದವನಿಗೆ ಇವು
ಯಾವುವೂ ಸಲ್ಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

11]

ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ಒಳಗಿರುವ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೊರಗಿರುವ ಜಾತಿಗಳ ನಡುವಿನ
ಪ್ರಭೇದ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಅದು ಬಹು ಪುರಾತನವಾದುದು. ಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಈ
ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಈಗ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ಒಳಗಿನ ವರ್ಗಗಳೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ
ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವುದು ಕೇವಲ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಮಾತಾಗಿದೆ. ಹಿ೦ದಿನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ
ಸರಿಸಮನಾಗುವ ಇಂದಿನ ಘಟಕಗಳು ಯಾವುವು ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮನುವಿನ ಶಾಸನ ಇಂದಿನ
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಅನ್ಯಾಯವಾದ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾದ
ನನಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ತು೦ಬಾ ಯುಕ್ತವಾದದ್ದು ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನೂ ಪುರಾತನ ಭಾಷೆಯನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೂ
ನನ್ನ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಹಿಂದೆ ಮನು ಮಾಡಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ವಿಭಜನೆಗೆ ಸರಿಸಮನಾದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಇಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ ಎ೦ಬುದು. ಅ೦ದಿನ
ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ ೨೮೯

ಸವರ್ಣೀಯರು ಅವರ್ಣೀಯರು ಇಂದಿನ ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು. ಯಾರನ್ನು ಹಿಂದೆ ಮನುವು
ಜಚಾತುರ್ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವರು ಎಂದು ಕರೆದನೋ ಅವರೇ ಇಂದಿನ ಹಿಂದೂಗಳು. ಯಾರನ್ನು
ಮನುವು ಬಾಹ್ಕರು ಅಥವಾ ಜಾತುರ್ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದವರು ಎಂದು ಕರೆದನೋ ಅವರೇ ಇಂದಿನ
ಅಸ್ಪ ಶ್ವರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕೃತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಈ ವರ್ಗಗಳ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಸುಕಾಗಿ
ಅವರ ನಡುವೆ ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸವರ್ಣೀಯರು ಮತ್ತು
ಅದರಿಂದ ಹೊರತಾದ ಅವರ್ಣೀಯರ ನಡುವಿನ ವಿಭಜನೆ ಮಾತ್ರ ಸ್ಟಲ್ಪವೂ ಮಾಸದೆ ಇಂದಿಗೂ
ಅಭೇದ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರಭೇದ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವಿಜಾರವೆ೦ದರೆ ಸನಾತನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಭಜನೆ ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿದುಬಂದಿದೆ
ಎಂಬುದು. ಬದಲಾವಣೆ ಏನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ

ಮನು ಬಾಹ್ಕರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಸಮಾನತೆಯಿದ್ದು ಇಂದಿನ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಿನ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳು ಉಳಿದುಬ೦ದಿವೆಯೇ ಎ೦ಬುದು ಎರಡನೆಯ
ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸಂಶಯವಿದ್ದರೆ ಅವರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳನ್ನು
ಆಲೋಜಿಸಲಿ. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆ ಮದ್ರಾಸು ಪ್ರಾಂತದ ರಾಮನಾಡು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದದ್ದು.

೧೯೩೦ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮನಾಡಿನ ಕಲ್ಲರ್‌ ಜನಾ೦ಗದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ
ಎಂಟು ರೀತಿಯ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲವೆ೦ದು
ಅವರ ಮೇಲೆ ದಂಗೆಯೆದ್ದು ಅವರ ಗುಡಿಸಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಜಗಳಿಗೆ ಬೆ೦ಕಿಯಿಟ್ಟು ಅವರ ದನಕರು
ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ವಿಧಿಸಿದ ಎ೦ಟು ನಿಷೇಧಗಳು ಈ ರೀತಿ ಇವೆ.

೧) ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ತೊಡಬಾರದು.

೨) ಅವರಲ್ಲಿಯ ಗಂಡಸರು ಮೊಳಕಾಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಸೊ೦ಟದಿ೦ದ ಮೇಲೆ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಬಾರದು.

೩) ಅವರಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರು ಕೋಟು, ಷರಟು, ಬನಿಯನ್‌ ಧರಿಸಕೂಡದು.

೪) ಯಾವ ಆಅದಿದ್ರಾವಿಡನು ತನ್ನ ತಲೆ ಕೂದಲನ್ನು ಕ್ರಾಪ್‌ ಮಾಡಿಸಕೂಡದು.

೫) ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಾರದು.

೬) ಅವರ ಹೆಂಗಸರು ತಮ್ಮ ಶರೀರದ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ರವಿಕೆ ಅಥವಾ ದಾವಣಿ ಬಳಸಿ ಮುಚ್ಚಬಾರದು.

೭) ಅವರ ಹೆ೦ಗಸರು ಹೂವು ಮುಡಿಯುವುದಾಗಲೀ ಅರಿಶಿನ, ಕುಂಕುಮ ಧರಿಸುವುದಾಗಲಿ ಕೂಡದು.

೮) ಅವರ ಗಂಡಸರು ಬಿಸಿಲು, ಮಳೆಗಾಗಿ ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಬಳಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಕಾಲಿಗೆ ಚಪ್ಪಲಿ
ಹಾಕಬಾರದು.

ಈ ಎ೦ಟು ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣ ಕಲ್ಲರ್‌ ಸಮಾಜ
೧೯೩೧ನೆಯ ಜೂನ್‌ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸಭೆ ಸೇರಿ ಹಿ೦ದಿನವುಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಗಾಮಿಯಾದ
೧೧ ರೀತಿಯ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಸಾರಿ ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ
ಹಿ೦ಸಾಚಾರಕ್ಕಿಳಿದರು. ಆ ಹನ್ನೊಂದು ನಿಷೇಧಗಳಾವುವೆಂದರೆ :

೧) ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ದೇವೇಂದ್ರ ಕುಲದ ವೆಲ್ಲಲಾರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮೊಣಕಾಲಿನ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಪಂಜೆ
ಉಡಬಾರದು.
೨) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ದಲಿತ ಜನಾಂಗದ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಾರದು.
೨೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೩) ಹೆಂಗಸರು ಮಣ್ಣಿನ ಗಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ತರಬೇಕೇ ಹೊರತು ತಾಮ್ರ ಅಥವಾ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಬಿಂದಿಗೆಯಲ್ಲಿ
ನೀರು ತರಬಾರದು. ನೀರಿನ ಕೊಡಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರಲು ಹುಲ್ಲಿನ ಸಿ೦ಬಿಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕೇ
ಹೊರತು ಬಟ್ಟೆಯ ಸಿ೦ಬಿಯನ್ನು ಬಳಸಬಾರದು.
೪) ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಓದು ಬರಹ ಕಲಿತು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರಾಗಬಾರದು.
೫) ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಜಮೀನ್ದಾರರ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕಾಯಬೇಕು.
೬) ಅವರ ಹೆಂಗಸರು ಗಂಡಸರೆಲ್ಲರೂ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಬಳಿ ಗುಲಾಮರಾಗಿ ಅವರ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ
ದುಡಿಯಬೇಕು.
೭) ಜಮೀನ್ದಾರರಿಂದ ವಾರಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಗುತ್ತಿಗೆಗಾಗಲೀ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅವರು
ಬೇಸಾಯ ಮಾಡಬಾರದು.
೮) ಅವರು ತಮ್ಮ ಜಮೀನನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜಮೀನ್ದಾರರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಬೇಕು. ಅವರು ಹಾಗೆ
ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅವರ ಜಮೀನಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಬಿಡದಂತೆ ತಡೆಯಲಾಗುವುದು. ಮಳೆ ನೀರಿನಿಂದಲೇ
ಅವರು ಯಾವುದಾದರೂ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಬೆಳೆದರೆ ಅದು ಫಸಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅದನ್ನು ಲೂಟಿ
ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
೯) ಅವರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ
ದುಡಿಯಬೇಕು. ಅವರಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರಿಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕಾಣೆ ಕೂಲಿಯಾದರೆ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಎರಡಾಣೆ
ಕೂಲಿ.
೧೦) ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ದಲಿತವರ್ಗದ ಜನ ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮದುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿತರ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ
ಮೇಳವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಬಾರದು.
೧೧) ಅವರು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಂಗಲ್ಯಧಾರಣೆಗೆ ಮುನ್ನ ಮದುಮಗನನ್ನು ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ
ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಾರದು ಮತ್ತು ಅವರ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನೇ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಂತೆ
ಬಳಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ವಾಹನವನ್ನು ಬಳಸಬಾರದು.”
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ರಾಮನಾಡಿನ ಹಿ೦ದೂಗಳು ವಿಧಿಸಿದ ಈ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನೂ ಈ ಮೊದಲೇ
ವಿವರಿಸಿರುವ ಮನುಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಷೇಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ.
ಮನು ಬಾಹ್ಕರಿಗೆ ಎಧಿಸಿದ ನಿಷೇಧಗಳಿಗೂ ಕಲ್ಲರ್‌ ಜನಾಂಗದವರು ೧೯೩೧ರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಿದ ನಿಷೇಧಗಳಿಗೂ ಏನಾದರೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೇ ನೋಡಿ? ಈ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಕ೦ಡಮೇಲೆ
ಅವರ್ಣೇಯರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವರ್ಣೀಯರು, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮನುಧರ್ಮ
ಶಾಸ್ತ್ರದಂತೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಬೋಧಿಸಿದರೆ ಇವರನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ನಂಬಿಯಾರು?

ಮತ್ತೊಂದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ನೋಡಿ. ಮಧ್ಯಭಾರತದ ಬಲಯಿಸರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಇದು.
ಬಲಯಿಸರು ಅಸ್ಪಶ್ಶ್ಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ತಮ್ಮ ಜನಾ೦ಗದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಬಲಯಿಸರು
ಸುಮಾರು ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಘನತೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರುವ ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡದಂತೆ ಮತ್ತು

ತಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸುವಂತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಈ

ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಸವರ್ಣೀಯರಿಗೆ ಯಾವ ತೊಡಕೂ ಆಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಲಯಿಸರು ಹಿ೦ದಿನಿಂದ

ಬ೦ದ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧವಾದ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಿ೦ದ ಮೇಲೇರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ತಿಳಿದ ಸವರ್ಣೀಯ
ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ ೨೯೧

ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬಲಯಿಸರ ಈ ಉದ್ಭಟತನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.”
ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸವಣಿೀೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬ೦ಡಾಯಗಾರರಾದ ಬಲಯಿಸರ ಮೇಲೆ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ಏವರ ಈ ರೀತಿ ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂಗಳ ಕ್ರೂರ ಶಾಸನ
ಬಲಯಿಸರಿಗೆ ನಿಬಂಧನೆಗಳು
ಜೀವನವಿಧಾನದ ನಿರ್ದೇಶನ
“೧೯೨೭ನೆಯ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದೂರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸೇರಿದ ಕನಾರಿಯ, ಬಿಜೋಲಿ ಹಹ್ಲಿ.
ಮರ್ದನ ಮತ್ತು ಇತರ ಹದಿನೈದು ಗ್ರಾಮಗಳ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳಾದ ಕಲೋಟರು, ರಜಪೂತರು,
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಪಟೇಲರು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಬಲಯಿಸರಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
ನೀವು ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಇರಬೇಕಾದರೆ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ವಿಧಿಸಿದರು :
೧) . ಬಲಯಿಸರು ಚಿನ್ನದ ಅ೦ಜುಗಳುಳ್ಳ ಪಗರಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಾರದು;
೨) ಅವರು ಬಣ್ಣದ ಅಥವಾ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಅಂಜಚುಳ್ಳ ಪಂಚೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಾರದು;
೩) ಹಿಂದೂಗಳು ಯಾರಾದರೂ ಸತ್ತರೆ ಆ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಅವರ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ, ಅವರು ಅದೆಷ್ಟೇ
ದೂರವಿರಲಿ, ಅವರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಬಲಯಿಸರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು:
೪) ಹಿಂದೂಗಳ ಮದುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಯಿಸರು ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ವಾದ್ಯ ನುಡಿಸಬೇಕು;
೫) ಬಲಯಸ ಹೆ೦ಗಸರು ಚೆನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಅವರು ಆಕರ್ಷಕವಾದ
ನಿಲುವಂಗಿ ಅಥವಾ ಜಾಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಾರದು;
೬) ಹಿಂದೂ ಹೆ೦ಗಸರ ಹೆರಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಲಯಿಸ ಹೆ೦ಗಸರು ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು;
೭) ಬಲಯಿಸರು ಯಾವ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನೂ ಕೇಳದೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು; ಅವರು
ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಏನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೋ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು;
೮) ಈ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪದ ಬಲಯಿಸರು ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗಬೇಕು.

ಅನುಸರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಬಲಯರು
“ಬಲಯಿಸರು ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅವರ ಮೇಲೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಬಲಯಿಸರು ಹಳ್ಳಿಯ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಸೇದುವುದನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ದನಗಳ ಮೇವಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದರು. ಬಲಯಿಸರು ತಮ್ಮ ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ
ಹಿಂದೂಗಳ ಜಮೀನುಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋಗದಂತೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಡೆದರು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದಾಗಿ
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜಮೀನಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ತಮ್ಮ ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ಬಲಯಿಸರು ಹೋಗದಂತಾಯಿತು.
ಹಿಂದೂಗಳು ಬಲಯಿಸರ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಮೇಯಲು ಬಿಟ್ಟರು. ಬಲಯಿಸರು

 

೧. ಟೈಮ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ೧೦-೨-೧೯೩೮ ಮತ್ತು ೧-೪-೧೯೩೮ರ ವರದಿಯನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
೨೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ತಮಗಾದ ಕಿರುಕುಳವನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಜರಿಗೆ ದೂರಿತ್ತರು. ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರಿಹಾರವೂ ದೊರೆಯದೆ
ಕಿರುಕುಳ ಮು೦ದುವರಿದಿದ್ದರಿ೦ದ, ಬಲಯಿಸರು ತಾವು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಬದುಕಿದ್ದ ಮನೆಮಠಗಳನ್ನು
ತೊರೆದು, ಹೆಂಗಸರು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ನೆರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಾದ ಧರ್‌, ದೇವಸ್‌, ಭೋಪಾಲ್‌, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌
ಮುಂತಾದ ಕಡೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದರು.

ಒತ್ತಾಯದ ಒಪ್ಪಂದ
ಇಂದೋರ್‌ನಿ೦ದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಏಳು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ರಿಷೋಟಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು

ಬಲಯಿಸರ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ್ದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಛಾಪಾಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬರೆದು
ರುಜುಹಾಕುವಂತೆ ಬಲಯಿಸರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಬಲಯಿಸರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು
ಬಲಯರನ್ನು ಹೊಡೆಯಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಹೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿ ಕಾಗದಕ್ಕೆ ರುಜು
ಹಾಕುವವರೆಗೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದರು. ಅವನು ರುಜು ಹಾಕಿದ ನ೦ತರ ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಈ ಹಳ್ಳಿಯ
ಕೆಲವು ಬಲಯಿಸರು ಮರುದಿನ ಅಂದರೆ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೦ ರಂದು ಪ್ರಧಾನಿಯ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿಹೋಗಿ
ರಿಪೋಟಿಗ್ರಾಮದ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ತಮಗಾದ ಕಿರುಕುಳದ ಬಗ್ಗೆ ದೂರುಕೊಟ್ಟರು. ಅವರನ್ನು ಡಿಸ್ಟಿಕ್ಟ್‌
ಸುಭೇದಾರನ ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪೊಲೀಸಿನವರೊಂದಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ
ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಯಿದೆ ೩೪೨ ಮತ್ತು ೧೪೭ ರ ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಬೇಕೆಂದು,
ಬಲಯಿಸರ ಮೇಲೆ ಭಾರತದ ದ೦ಡ ಸಂಹಿತೆ ೧೪೭ರ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸುವಂತೆ ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಿದನು.

ಬಲಯಿಸರು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ತೊರೆದರು.

ಉತ್ತಮ ಜಾತಿಯವರ ಕಿರುಕುಳ ಮತ್ತು

ಕಾನೂನಿನ ಅಜ್ಚಾನವೇ ಒಂದು ಪ್ರತಿಬಂಧಕ.

“ಕೆಲವು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಯಿಸರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಗತಿಯೂ
ಇಲ್ಲ. ಮೊದಲೇ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಉನ್ನತ ಜಾತಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬಲಯಿಸರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇಂದೋರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಡೋಪಲ್‌ಪರ ಪರ್‌ಗಣ ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ ಅನೇಕ ಬಲಯಿಸರು
ತಮ್ಮ ಮನೆಮಠಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಪಕ್ಕದ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ಬಲಯಿಸರನ್ನು
ಹೊರದೂಡಿದ ಹಳ್ಳಿಗಳೆಂದರೆ ಬಡೋಲಿ, ಅಹಿರ್‌, ಕರಾಲ್‌, ಪಿಫ್‌ಲೋಡ, ಮೊರಕೇರ, ಪಾಮಲ್‌ಪುರ,
ಕರೋಡ, ಜಚತ್ವಾಡ, ನೆವರಿ, ಪಾನ್‌, ಸನೌಡ, ಅಜನೋಟಿ, ಖತೇಡಿ ಮತ್ತು ಸನವಾಡ. ಪಾಮಲ್‌ಪುರ
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಾದಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಬಲಯಿಸರೂ ಖಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಮೇಲಿನ ಒಂದು
ಹಳ್ಳಿಯವನಾದ, ನಂದಬಲಯ ಎಂಬುವನನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಬಡಿದರಂತೆ. ಇನ್ನೊಂದು
ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಬಲಯಿಸರ ಮನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸುಟ್ಟರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟವರಾರು ಎಂಬುದು
ಇಂದಿಗೂ ಪತ್ತೆಯಾಗಿಲ್ಲ.

“ಮುಗ್ಧರಾದ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಲಯಿಸರು ಕಾನೂನಿನ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಜಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು
ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ ೨೯೩

ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ತಾವು ಕೊಟ್ಟ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬ ಅರಿವು, ಸೌಲಭ್ಯ,
ಮತ್ತು ವ್ಯವಧಾನ ಅವರಿಗಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸದ
ಕಾರಣ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲದೆ. ಅವರ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ವಜಾಮಾಡಿರುವ ಕೆಲವು
ನಿದರ್ಶನಗಳುಂಟು.”

ಧರ್ಮ ಅಧರ್ಮಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ತುಳಿಯುವ, ಈ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪ್ರಯತ್ನದ ಹಿಂದೆ, ತಾವು ನಂಬಿರುವ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ
ತಾವು ತೊಡಗಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬ ಅವರ ನಂಬಿಕೆ ಖಂಡಿತ ಅಡಗಿದೆ.

[1

ಮನುಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಈಗ ಎಷ್ಟು ಭಾಗ ಶಾಸನವಾಗಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಶಾಸನ ಅ೦ದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಮ್ಮ ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ
ಕಾನೂನು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮನುಧರ್ಮವು ಮದುವೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡತೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಇದು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ ಅದು ಇಂದು ಕಾನೂನಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲವಾದರೂ ಅದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ
ಉಳಿದಿದೆ.

ಕಾನೂನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಕಡಿಮೆ ಮಹತ್ವದ್ದೇನಲ್ಲ. ಕಾನೂನನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರವು ತನ್ನ ಪೊಲೀಸ್‌ ಬಲದಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ನಿಜ. ಆದರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ತನ್ನ ಅಂತರ್ಗತ
ಮೌಲ್ಯದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಷ್ಟೊಂದು ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ.
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಜನರು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಾನೂನಿಗಿ೦ತಲೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಸಂಘಟಿತ ಜನಾ೦ಗದ ಒತ್ತಾಯ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮನುಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರವು ರಾಷ್ಟ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಎ೦ದೆನಿಸದಿದ್ದರೂ, ಅದಕ್ಕಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶ
ಬಲದಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಶಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕುಂದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ನಿವೇಶ ಬಲ ಎ೦ದಾಗ ಮೊದಲನೆಯದೇ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಎಲ್ಲ ಸಮಾಜದ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿಯೂ
ತಮ್ಮ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳು, ನಂಬಿಕೆ, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಒಪ್ಪಿಗೆ
ನಿರಾಕರಣೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಳಗೊ೦ಡ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೊಂದು ಬೆಳೆದು ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೋ
ಅಥವಾ ಪರಿವರ್ತನೆಯಿಂದಲೋ ಈ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೊ೦ದಿಗೆ ಸಮರಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಸಮೂಹದಲ್ಲಿಯೂ ಇಂತಹ ಸಾಮೂಹಿಕ
ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು, ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿದವರ ಮೇಲೆ ಸತತವಾಗಿ ಹೊರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿದವರ ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಮಾಜೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ
ಪ್ರಯತ್ನ ಪ್ರತಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಮೂಹವನ್ನವಲಂಬಿಸಿ ಬದುಕಬೇಕಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು,
ಸಾಮೂಹಿಕವಾದ ಇ೦ತಹ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಬದಲು, ತನ್ನ ಜಾತಿಯ
ಪರಿಸರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ನಿಬ೦ಧನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮೂಹದ ಮೇಲೆ ಅದೆಷ್ಟೊಂದು
ಅವಲಂಬಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಗೆ
೨೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಣಿಯುತ್ತಾನೆ. ಸಮೂಹದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಾಗುವ ಈ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಸ್ನರೂಪವನ್ನು
ಗ್ರೋಟೆಯು ಈ ರೀತಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ :

“ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನೈತಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸೌಂದರ್ಯಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಸರಿ-ತಪ್ಪು,
ಸಾಧ್ಯ-ಅಸಾಧ್ಯ. ನ್ಯಾಯ-ಅನ್ಯಾಯ, ಶುದ್ಧ-ಅಶುದ್ಧ, ಸು೦ದರ-ಕುರೂಪಿ, ಯುಕ್ತ-ಆಯುಕ್ತ. ಯೋಗ್ಯ-
ಅಯೋಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳ ಏಜಾರ ಹಾಗೂ
ವಿನೋದ ವಿಹಾರಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಮೂಹಿಕವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಒಲವುಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ಹೇಗೋ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವ, ಮಾನಸಿಕ ಅಭ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇವುಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ
ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನುಭವವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಗುಣವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾನೆ.
ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆ ಸಮೂಹವು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ದೂರವಿಡುತ್ತದೆ. ಅವರ ವಿರೋಧ ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.... ಅಂತಹವರ
ನಡುವೆ ಬದುಕಬೇಕಾದರೆ ಹಿರಿದಾದ ಸಹನಶೀಲತೆ, ಸೌಹಾರ್ದರ, ಮತ್ತು ಕ್ರಮಾಶೀಲತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನ ಅಸಹ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.”?

ಇಂತಹ ಪರಿಣಾಮವು ಲಭಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವ ಅ೦ಶಗಳು ಯಾವುವು? ಗ್ರೋಟಿಯೆ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಉತ್ತರ ಏನೆಂದರೆ “ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ರಾಜನ೦ತಿರುವ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು
ಸಂಪ್ರದಾಯ” ಇವು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ತರಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿ
ಅವನ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು, ಅಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರವೃತ್ತಿಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ
ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಇದರ ಒಟ್ಟು ಸಾರಾಂಶವೇನೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಭಾವನೆ, ನಂಬಿಕೆ,
ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ, ಒಪ್ಪುವುದು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗತವಾದ ಪರಂಪರೆಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತವೋ ಅಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಆಚರಣೆಗೆ ಯಾವ ಕಾನೂನಿನ
ಮನ್ನಣೆಯೂ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಘಟಿತ ಬದುಕಿನಿ೦ದ ಉದಿಸುವ ಸಾಮೂಹಿಕ ಶಕ್ತಿಯೂ ಆ
ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಮುರಿಯದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಮನುವು ಹೇಳಿದ ಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆಗೂ ಇದೇ ನಿಯಮ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ. ಮನುಧರ್ಮವು ಅನೇಕ
ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ತಾನು ಗಳಿಸಿದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಸ೦ಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ
ಒ೦ದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗವೆನಿಸಿದೆ. ಅದು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಮರಸಗೊಂಡು ರಕ್ತಗತವಾಗಿದೆ. ಅದು
ಕಾನೂನಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಬದುಕನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಈಗ ಸ೦ಪ್ರದಾಯವೆನಿಸಿದ್ದರೂ
ಅದರ ಪ್ರಭಾವವೇನೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ತಲೆ ತಲೆಮಾರುಗಳಿ೦ದಲೂ ಅವರ ನಡತೆ ಮತ್ತು
ಜೀವನದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.

ಮನುಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವ ಕ್ಷೀಣಿಸದ೦ತಿರಲು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಅದರ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು
ಕಾನೂನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇದರ ಈ ಮಹತ್ವ ಹೊಳೆದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷರ

 

೧. ಫ್ರೇಟೋ ಮತ್ತು ಸಾಕಟೀಸನ ಇತರ ಸಹಚರರು : ಗ್ರೋಟ, ಸಂ. ೧ ಪು. ೨೪೯.
ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ ೨೯೫

ಆಳ್ವಿಕೆಯಿ೦ಂದಾದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆ೦ದರೆ, ಮನುಸ್ಕ ೃತಿಯು ರಾಜಕೀಯ ಶಾಸನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ತಾನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡದ್ದು ಮನುಸ್ಥ ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ
ಜಾರಿಮಾಡಬಾರದೆಂಬುದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅನುಗ್ರಹ. ಇದರ ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದವರ ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರು
ಇದರ ಮಹತ್ಹವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಲಾರರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ
ಬ೦ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯಷ್ಟು ಅನುಗ್ರಹದಾಯಕ. ಯೂರೋಪಿನ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟರ ಕ್ರಾಂತಿ ಬರದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಈ ಸುಧಾರಣೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ (೧) ರಾಷ್ಟದ ಪರಮಾಧಿಕಾರ
ನಿತ್ಯವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಚರ್ಚು ಅದಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರಬೇಕು. (೨) ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ
ರಾಷ್ಟ್ರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಬೇಕು. (೩) ಪಾದ್ರಿಗಳು ರಾಷ್ಟದ ಸೆ ಸೇವಕರಿದ್ದಂತೆ ಮತ್ತು ಅವರು ರಾಷ್ಟದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು,
ಮೀರಿದರೆ ಅಥವಾ ನೈತಿಕ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಎಸಗಿದರೆ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮನ್ನಣೆ ಇಲ್ಲದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು
ಬೋಧಿಸಿದರೆ ಅವರು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ನಾನು ".ವೃವಸ್ಥಿತ
ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ” ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವನು. ಅದು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರು ಬೋಧಿಸುವ ತಪ್ಪಾದ ಅಥವಾ
ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಜನತೆಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. “ವ್ಯವಸ್ಥಿತ
ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆ ಸೈಯನ್ನು" ವಿರೋಧಿಸುವವರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು `ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಇಂತಹ “ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಧರ್ಮ
ಸಂಸ್ಥೆ' ` ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಕೆಟ್ಟದ್ದೋ, ಆದರೆ ಮನು ಬೋಧಿಸಿದ ನರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರದ. ಕಾನೂನು
ಎಲ್ಲಿಯೂ ವಿರೋಧಿಸಿಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅದನ್ನು ಶಾಸನವೆಂದು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ನಿಜ. ಆದರೆ ಕಾನೂನು
ಅದನ್ನು ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪಂಡಿತರು ಪ್ರತಿ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ತಂದೆ
ತಾಯಿಯರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತ೦ದೆ ತಾಯಿಯರು ಅದನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವರು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದರ ಪ್ರಭಾವವು ಮಸುಕಾಗುವುದೆಲ್ಲಿ ಬಂತು? ಇದರ ಪಾಠಗಳು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಬೇರೂರಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ, ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎಂಬುದು ಧರ್ಮ ಸಮೃತವಾದದ್ದು. ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ
ಮರೆಯುವದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮಾಡುವ ಮನುಧರ್ಮಶಾಸ್ತದ ಪ್ರಚಾರದಿಂದಾಗಿ ಹೆ೦ಗಸರು ಗ೦ಡಸರು ಮತ್ತು
ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸು ಈ ಸೋಂಕಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿಡೆ.' ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇದು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಮುಟ್ಟಿದೆ. ಅಂತಹ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ ಕಲ್ಕತ್ತದಿ೦ದ ವರದಿಯಾಗಿದೆ.” ನೊಬಿನ್‌
ದೋಮೆ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪ ವನ್ನು ಮೇಕೆಯನ್ನು ಕದ್ದನೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ಅವನು
ಅಪರಾಧಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಮುಂದೆ ಸಾಬೀತಾಯಿತು. ಅವನು ಫಿರ್ಯಾದಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾನನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ
ಹೂಡಿದನು. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಇವನು ಕೀಳು ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾದ ಕಾರಣ ಇವನಿಗೆ ಮಾನವೆಂಬುದೆ
ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ
ಮಾಡಿ, ನ್ಯಾಯಶಾಸನದ ಎದುರು ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನವಾದ್ದರಿಂದ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ತೀರ್ಪು ತಪ್ಪು
ಎ೦ದು ಆದೇಶಿಸಿತು. ಆದರೆ, ಆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ

 

೧. ೨ ಡಬ್ರ್ಯುಆರ್‌. (ದಂಡಸಂಹಿತೆ) ೩೫, ಕ್ವೀನ್‌ ವಿರುದ್ಧ ನೋಬಿನ್‌ ದೋಮ್‌
೨೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬಂದರು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಖಂಡಿತ ಇದಕ್ಕೆ ಮನುಸ್ಮೃತಿಯ
ಬೋದಧನೆಯೇ ಕಾರಣ.

ಮನುಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವು ಯಾವಾಗಲೂ ಗತಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂದೆನಿಸಿಲ್ಲ. ಅದು ಇದೀಗ ಜಾರಿಗೆ
ಬ೦ದಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಹೊಸದಾಗಿದೆ. ಅದು ಮು೦ದೆಯೂ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅದು ಮುಂದೆ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೋ ಅಥವಾ ಶಾಶ್ಚತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೋ
ಎಂಬುದು ಕಾಲವೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೪
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ

| ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮೂಲಕ ಅವರ ಕೆಲಸ
೧). ವಿಚಿತ್ರ ಸ್ವಾಗತ
೨) ದೊಡ್ಡ ಪರಿತ್ಯಾಗ
೩) ಆಪಾದನೆಯ ಪಟ್ಟಿ
೪) ಈ ಆಪಾದನೆಗೆ ಆಧಾರ
೫) ಗಾಂಧಿಯ ದುರಂತ
೬) ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಗಾಂಧಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಆಸ್ಕಿ

ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎರಡನೆ ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾ೦ಧಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿ ಲಜ್ಜಾಸ್ಪದವಾದ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು. ಹಿ೦ದೂಗಳು ನನ್ನ ಈ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ದುರದೃಷ್ಟದ ವಿಚಾರವೇನೆಂದರೆ ನನ್ನ ಈ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರರಿಬ್ಬರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ದುಂಡುಮೇಜಿನ
ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸ೦ಪರ್ಕವನ್ನು ಇಟ್ಟದ್ದ೦ಂತಹ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಯೆವರ್‌
ಅವರು ಗಾಂಧಿ ಲಂಡನ್ನಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ :

“ಗಾ೦ಂಧಿಯು ಸೆಂಟ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ
ಅವರಲ್ಲಿ ಹಿರಿದಾದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನಿಟ್ಟವರಿಗೆ ತು೦ಬಾ ನಿರಾಶೆಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿದರು....ಅವರು ತಮ್ಮ
ಮೂಲೋದ್ದೇಶವನ್ನೇ ಮರೆತರು.”

ಸೆ ಸೆ ಸೆ ಸೆ ಸೆ

“ತಮ್ಮ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ದುಃಖತಪ್ತರಾದ ಸಹಸ್ರಾರು ಭಾರತೀಯರ ನೋವನ್ನು
ಅತಿಭಾವುಕತೆಯಿ೦ದ ಹಾಗೂ ವಿನಯದಿಂದ ನಿರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅಷ್ಟೇನೂ ಪ್ರಭಾವ
ಬೀರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಅನುಮಾನಪಡಲಿಲ್ಲ, ನಿಜ. ಆದರೆ ಅದೇನು ಕಾರಣವೊ
ಅ೦ತೂ ಅವರ ನಿರೂಪಣೆ ಸಪ್ಟೆಯೆನಿಸಿತು. ಅವರು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಅವರು
ಹೇಳಿದ ರೀತಿ ಸರಿಯಾದದ್ದಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು
ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ನವಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬ ಗಾ೦ಧಿಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಕ೦ಡು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗೆಸಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಗಾಬರಿಯಾದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆನಿಸಿ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ
೨೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಬಯಸುವುದು ಅವರಿಗೆ
ಅಸಹಜವೆನಿಸಿತು. ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಪೌಂಡಿನೊಂದಿಗೆ ಸರಿದೂಗಿಸುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಗಾಂಧಿ
ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದು ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಬೀರಲಿಲ್ಲ. ಪೌರರ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ಮು೦ತಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಕುರಿತ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಇವರ ಸಲಹೆಗಳು ಗಮನೀಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ತೆರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಾಮರಸ್ಯದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಇವರು ನಡೆಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರೂ ಅದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಮ್ಮೇಳನದ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು
ಗಾಂಧಿಗೆ. ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಮಿಕ್ಕಂತೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತ
ಗಾ೦ಧಿಯು, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತು ಎನಿಸಿತು.”

ಇದು, ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬೋಲ್ಬನ್‌
ಹೇಳಿದ ಮಾತು.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ರಾಜನೀತಿಜ್ಞನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿ
ಹೇಗಿದ್ದಿತು?

ದುಂಡು ಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆಯದ ಮೂರು
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉಳಿದಿದ್ದುವು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ
ಭಾರತದ ಸ್ಥಾನ - ಈ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದಿತು. ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ರಾಜನೀತಿಜ್ಯತೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಪರವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಯುತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲ
ಪ್ರಾಜ್ಞರು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದೆ ಇರುವುದೇ ಈ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆಯದಿರಲು ಕಾರಣ ಎ೦ದು ಹಲವರು ಹೇಳಿದರು. ಎರಡನೆ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ
ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಪರವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿ ಬ೦ದದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಅಭಾವ ತು೦ಂಬಿದಂತಾಯಿತು. ಆದರೆ
ಬಗೆಹರಿಯದೆ ಉಳಿದಿದ್ದ ಹಿ೦ದಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೂ ಅವರು ಬಗೆಹರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ
ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅನೈಕ್ಯ ಉಂಟಾಯಿತು ಎ೦ದರೆ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಪರಿಹಾಸ್ಯ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಅವರುಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮತ್ತು
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರು. ಉದಾರವಾದಿಗಳನ್ನು ಆರಾಮಕುರ್ಜಿಯ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು
ಮತ್ತು ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಲ್ಲದ ಮುಂದಾಳುಗಳು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದರು. ಮಹಮದೀಯ
ಮುಂದಾಳುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ತಾವು ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮೂಹವನ್ನು ಅವರಿಗಿಂತ ಜೆನ್ನಾಗಿ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನಿಜವಾದ ದಲಿತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲ,
ತಾನೇ ಅವರ ನಿಜವಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಿಕೊ೦ಡರು. ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಬ೦ದರು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಈ ಅವಿವೇಕ ಮತ್ತು ಬಿಂಕದ ಮಾತನ್ನು
ಸಹಿಸಿ ಸಹಕರಿಸಿ, ಅವರ ತಪ್ಪಿನಿ೦ದ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾನಿಯಿಂದ
ಅವರನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸತ್ಯಸಂಧರ ಎಲ್ಲ ವ೦ದನೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು. ತನ್ನ ಸಹ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಅಗೌರವದ ಮಾತಿರಲಿ, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ತಾವು ಯಾವ

 

೧. ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿ - ಏಷ್ಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೩೨.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೨೯೯

ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರೋ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತು ಹೋರಾಡಿದರೆ? ಅದನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ ರೀತಿ ಬೇರೆಯವರು ತಲೆತಗ್ಗಿಸುವಂತಿದ್ದಿತು. ತಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಬೇಕಾದ
ಅನೇಕ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೋರಾಡುವ ಬದಲು, ಸೋತು ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಹೋದರು.
ಸಂಯುಕ್ತ ಶಾಸನಸಭೆಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ರಾಜನೇ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕೆ೦ಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದ ಗಾ೦ಧಿ, ಆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಚುನಾಯಿತರಾಗಬೇಕೆ೦ಬ ನಿಲುವನ್ನು ಮರೆತರು.
ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ಮಣೆದ ಗಾಂಧಿ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮಟ್ಟದ ಸ್ವರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ, ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿಯೂ
ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ ಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ಜೈಲು
ಸೇರಿದರೆಂಬುದನ್ನು ಮರೆತರು. ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಹಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ
ಪಕ್ಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೂ ಗೌರವ ಬರುತ್ತಿದ್ದಿತು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು.

ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಹೋದದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಘನತೆಗೆ ಆದಷ್ಟು ಹಾನಿ
ಬೇರೆ ಯಾವುದರಿ೦ದಲೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ
ಕನ್ನಡಕ ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರನೇಕರಿಗೆ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬ೦ದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆ ಅವರಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ರಾಷ್ಟದ ಸ೦ವಿಧಾನದ ರಜನೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧತೆ
ಇಲ್ಲದ, ಇ೦ತಹ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು, ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರವೂ ಎಂದೂ ಕಳುಹಿಸಿರಲಾರದು.
ನರಸಿ೦ಹ ಮೆಹತಾರ ಒಂದು ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ ಗಾಂಧಿ ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.
ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ ಶಾಸನಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನುಳ್ಳ ಕೃತಿಯೊ೦ದನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು
ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಅವರ ರಾಷ್ಟಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ತಾವು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವೂ ಇಲ್ಲದ ಇವರು, ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮುಂದಿಟ್ಟ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
ಎದುರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದರು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದು, ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ನಡುವೆ ಕೂಡಿಸಿದ್ದರೆ,
ಅವರಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಲೂ ತೋಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚರ್ಜೆಯ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಅವರು
ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಆ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಾರದೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಿದಾಗ, ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ 9
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಭಕ್ತರಲ್ಲದ ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಈ ವಿವರಣೆ ಅಸಹಜವೆನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು
ಸತ್ಯ. ೧೯೩೧ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೮ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೮ ಗಂಟೆಗೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ
ಹಡಗು ಎಸ್‌.ಎಸ್‌. ಪಿಲ್ಸ್‌ನರ್‌ ಬೊ೦ಬಾಯಿಯ ಬಂದರನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ, ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಗ೦ಡಸರು
ಹೆಂಗಸರು ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಅವರ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲು ಅಲಳ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಆ
ವೈಭವಯುತ ಸ್ವಾಗತದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಟೈಂಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಈವ್ನಿಂಗ್‌ ನ್ಯೂಸ್‌ ಆಫ್‌
ಬಾಂಬೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಕೆಳಗಿನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು :

“ಎಸ್‌ ಎಸ್‌ ಪಿಲ್ಸ್‌ನರ್‌ ಹಡಗು, ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆಯನ್ನುಟ್ಟ ದೇಶಸೇವಿಕೆಯರ ಪಹರೆಯಲ್ಲಿ
(ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸ್ವಯಂಸೇವಕಿಯರು) ಹಡಗು ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.

ಹಡಗು ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಕೂಡಲೆ ಒಂದೆರಡು ಹಾರಾಡುವ ವಿಮಾನಗಳಿ೦ದ ಹಡಗಿನ ಮೇಲೆ
ಹೂಮಳೆಗರೆಯುವಂತೆ ಬೊಂಬಾಯಿ ವಿಮಾನ ಹಾರಾಟದ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಸಮಿತಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಿತು.
೩೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ರಾಜಕೀಯದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದ ಅವರು ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಹಡಗು ನಿಲ್ದಾಣದ ವಿಶಾಲವಾದ
ಸಭಾ೦ಗಣವನ್ನು ತಳಿರು ತೋರಣಗಳಿಂದ ಶೃ೦ಗರಿಸಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬಾವುಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವಾದ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, ಎಲ್ಲ ಸ೦ಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಕೂಡಲು ಆಸನಗಳನ್ನು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪಾಸುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.

ಹಡಗಿನಿಂದ ಈ ಸ್ಥಾಗತ ಭವನಕ್ಕೆ ಬರುವ ದಾರಿ ಮತ್ತು ನಗರದಿ೦ದ ಈ ಭವನಕ್ಕೆ ಬರುವ
ದಾರಿಗಳೆರಡರಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೆಲದಲ್ಲಿ ದೇಶ ಸೇವಕರು ರಾಷ್ಟೀಯ ಧ್ವಜವನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸ್ತೀ
ಸ್ವಯಂಸೇವಕಿಯರು ಸಭಾಭವನದ ಒಳಗಡೆ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಾಯಕರ ಪಹರೆಯಲ್ಲಿ ಭವ್ಯ ಸ್ವಾಗತದೊಂದಿಗೆ ವೇದಿಕೆಗೆ
ಬ೦ದರು. ಅವರು ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಸ್ವಾಗತದ ತ೦ತಿ ವಾರ್ತೆಗಳು ಒ೦ದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ
ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದವು.

ಅವರು ವೇದಿಕೆಂಯುನ್ನು ಏರಿದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಈ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಹಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದರು.

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಡಾವಳಿಗಳು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾರ್ಪಣದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾದುವು.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದ ರಥದ ಮುಂದೆ
ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕು ಜನರಂತೆ ನೆರೆದಿದ್ದ ಜನ ಸಾಲುಗಟ್ಟ ನಿ೦ತರು. ಶೃಂಗರಿಸಲಾದ ರಥದ ಮೇಲೆ ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ
ಪಟೇಲರು ಎಡಕ್ಕೆ, ವಿಠಲಭಾಯಿ ಪಟೇಲರು ಬಲಕ್ಕೆ, ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ
ಕೆ. ಎಫ್‌. ನಾರಿಮನ್ನರು ಮುಂದುಗಡೆ ಇವರೆಲ್ಲರ ನಡುವೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯು ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ
ಕುಳಿತಿದ್ದರು.

ಮುಂದೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರು ಕಾರು, ಅದರ ಹಿಂದೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು
ಕುಳಿತ ಕಾರುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಈ ಮೆರವಣಿಗೆಯು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಶೃ೦ಗರಿಸಲಾಗಿದ್ದ
ಬಲ್ದಾರ್ದ್‌ಪಿಯರ್‌ ರಸ್ತೆ ಹಾರ್ನೆರೋಡ್‌, ಕಲಾದೇವಿ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಜನಸಮೂಹದ ಘೋಷಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ
“ಮಣಿ ಭುವನ್‌ ಗಾಮದೇವಿಯನ್ನು” ತಲಪಿತು.

ಈ ಸ್ಥಾಗತ ಸಮಾರಂಭದ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಬಾಯಿ ತೆರೆಯಲಿಲ್ಲ. ವ್ರತನಿಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಅ೦ದು ಭಾನುವಾರದ ಮೌನಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದು
ಆ ಜನಸಮೂಹದ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಸಂಭ್ರಮವನ್ನು ಕಂಡಾದರೂ, ಬಾಯಿ ತೆರೆಯುವ ಸೌಜನ್ಯವನ್ನು
ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧಿಕೃತ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಗೆ ನೀಡಿದ ಈ ಸ್ಥಾಗತ ಸಮಾರ೦ಭವನ್ನು
ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.”

“ಜನಮನವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಈ ನಾಯಕನಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ವಾಗತ ಕೋರಲು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಎಲ್ಲ ಸಂಘ
ಸ೦ಸ್ಥೆಗಳು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಂದಲೂ ಬ೦ದು ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು

ಛಿ ಗಗ
ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಬಂದ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಗಾಂಧಿ ಆಲಂಗಿಸಿ, ಬೆನ್ನು ಚಪ್ಪರಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ

 

೧. ಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮಯ್ಯ - ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ದಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌, ಪು. ೮೫೭
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೦೧

ಅಬ್ಬಾಸ್‌ ತಾಯಬ್ಬಿಯವರನ್ನು ಅವರ ಗಡ್ಡ ನೇವರಿಸಿ ವಂದಿಸಿದರು. ಸುಂಕದಕಟ್ಟೆಯ ಭವನ ಒಂದರಲ್ಲಿ
ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಾಗತ ಸಮಾರ೦ಭ ನಡೆದು ನ೦ತರ ಅವರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ನಗರದ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜನೂ ನೋಡಿ ಅಸೂಯೆಪಡಬಹುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ಧೂರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.”

ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಓದಿದ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ೧೯೨೧ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಲಾಯಡ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ರವರ ಆಹ್ಹಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು
ಲಂಡನ್ನಿಗೆ ಹೋದ ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಸಿಯಿನ್‌ಫಿಯಿನ್‌ ನಿಯೋಗದ ಜ್ಞಾಪಕ ಬರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ನಿಯೋಗವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ೧೯೨೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌
೮ ರಂದು ರುಜು ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ೧೯೨೧ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೪ ರಿ೦ದ ೧೯೨೨ನೆಯ
ಜನವರಿ ೭ ರ ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ಐರ್ಲೆ೦ಡಿನ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಮುಂಡೆ ಅದರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಜನವರಿ ೭ ರಂದು ಓಟಿಗೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರವಾಗಿ ೬೪ ಮತಗಳೂ ಅದಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧವಾಗಿ ೫೭ ಮತಗಳೂ ಬಂದುವು. ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಖರ್ಲೆಂಡಿನ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ
ದೊರೆತ ಸ್ವಾಗತವಾದರೂ ಎಂತಹುದು? ಈ ನಿಯೋಗದ ಮುಂದಾಳಾಗಿದ್ದ ಅರ್ಥರ್‌ ಗ್ರಿಫಿತ್‌ ಮತ್ತು
ಅವನ ನೆಚ್ಚಿನ ಸ೦ಗಾತಿಯಾಗಿದ್ದ ಮೈಕೆಲ್‌ ಕೊಲಿನ್ಸ್‌ ಇವರನ್ನು ವಿರೋಧಿ ಬಣದವರು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
೧೯೨೨ನೆಯ ಅಗಸ್ಟ್‌ ೧೨ ರಂದು ಮತ್ತು ೨೨ ರಂದು ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಕೊಂದರು. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್‌ಸ್ಟರ್‌ ಪ್ರಾಂತ ಮತ್ತು ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ನದ ವಿವರಗಳು ಸೇರಿರಲಿಲ್ಲ, ಅಷ್ಟೇ. ಈ
ಎರಡು ಅ೦ಶಗಳು ಒಪ್ಪಂದದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿ೦ದ ಹೊರತಾದವು ಎ೦ಬ ಷರತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆಗಳು
ಆರ೦ಭವಾಗಿದ್ದು, ಬೇಕೆಂದರೆ ಅವು ಮುಂದೆ ಸೇರಲು ಅವಕಾಶವಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಇದರಲ್ಲಿ ಐರಿಷ್‌ ನಿಯೋಗದ
ತಪ್ಪೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಐರಿಷ್‌ ನಿಯೋಗದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದವರಿಗೆ ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲು
ಯಾವ ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅರ್ಥರ್‌ ಗ್ರಿಫಿತ್‌ ಮತ್ತು ಮೈಕೇಲ್‌ ಕೊಲಿನ್ಸ್‌ ಇವರನ್ನು
ಕೊ೦ದದ್ದಂತೂ ಯಾವ ವಿವೇಚನೆಗೂ ಒಪ್ಪುವಂತಹುದಲ್ಲ.

ಅದೇನಾದರೂ ಇರಲಿ, ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ನಿಯೋಗವು ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು
ಮತ್ತು ಗ್ರಿಫಿತ್‌ ಮತ್ತು ಕೊಲಿನ್ಸ ನಿಯೋಗವು ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಸಲು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದವು.
ಗ್ರಿಫಿತ್‌ ಮತ್ತು ಕೊಲಿನ್ಸ್‌ ನಿಯೋಗವು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಿತು ಮತ್ತು
ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಸೋತು ಅವಮಾನಿತರಾಗಿ ಹಿ೦ದಿರುಗಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಕೊಲಿನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ರಿಫಿತ್‌ರನ್ನು
ಕೊಂದರು. ಗಾಂಧಿಗೆ ರಾಜನಿಗೂ ದೊರೆಯಲಾರದ ಸ್ಟಾಗತವನಿತ್ತರು. ಕೊಲಿನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ಲಿಫಿತ್‌ರವರಿಗೆ
ಕಾದಿದ್ದ ಕ್ರೂರ ವಿಧಿಗೂ ಗಾಂಧಿಗೆ ದೊರೆತ ಸ್ಥಾಗತಕ್ಕೂ ಅದೆಷ್ಟು ವಿರೋಧ? ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮಿಗಳು
ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಭಿನ್ನವೆ? ಜನಸಮೂಹವು ಕೇವಲ ಅ೦ಧಭಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಈ ರೀತಿ
ಮಾಡಿದರೋ ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಸೋಲನ್ನು ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳಾದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಜನತೆಗೆ ತಿಳಿಸಲೇ
ಇಲ್ಲವೋ? ಇದಕ್ಕೆ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಾರೆ.?

 

೧... ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧಿಕೃತ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಗೆ ದೊರಕಿದ ಈ ಸ್ವಾಗತವು ಅವರ ರಾಜಕೀಯ
ಸಾಧನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಹಸ್ತ
ಪ್ರಕಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿಲ್ಲ - ಸಂ)
೩೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

॥[

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರಿಗೆ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಸ್ವಾಗತ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬೊ೦ಬಾಯಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಬೊಂಬಾಯಿ ಹಡಗು ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು
ಕುರಿತು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿ ಹೀಗಿದೆ :

“ಬಲ್ಲಾರ್ಡ ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಯ ಹೊರಗೆ ತುಂಬಾ ಉದ್ರೇಕದ ವಾತಾವರಣವಿದ್ದಿತು. ಒಂದು ಕಡೆ
ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಾವುಟವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರು ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾಂಧಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತ ತಮ್ಮ ನಾಯಕರಿಗೆ ಜಯಘೋಷ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದರು.”

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರು, ಗ೦ಡಸರೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಗೆ ವಿರೋಧ
ಸೂಚಕವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕಾರರು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಮ್ಟುಬಾವುಟವನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ದೃಢ
ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದು ಹಿರಿಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಾಯಕರು ಗಾ೦ಧಿಯನ್ನು ಸ್ನಾಗತಿಸುವಂತೆ ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ್ದರೂ
ಅವರು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಎರುದ್ಧ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಘರ್ಷಣೆಯಾಗಿ
ರಕ್ತಪಾತವಾಯಿತು. ಎರಡೂ ಕಡೆಯೂ ಸೇರಿ ನಲ್ವತ್ತು ಜನರಿಗೆ ಗಾಯಗಳಾದುವು.

ತನ್ನ ಎದುರಿಗೂ ಕಪ್ಪುಬಾವುಟದ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಬಲ್ಲದು ಎ೦ಬುದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಗೆ
ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಕ೦ಡು ಅವರು ನಡುಗಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದ
ಪಕ್ನೆಗೆ ತಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಮೂಳೆ ಮಾಂಸಗಳೊಡನೆ ಭೌತಿಕವಾಗಿಯೂ ಐಕ್ಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಕೋಪವೆನಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದರು. ಇದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಚುವ ಮಹಾತ್ಮರ ಮಾರ್ಗ
ಅಷ್ಟೇ. ಗು೦ಪು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ನಾಯಕನಿಗೆ ವಿಧೇಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದಾ
ನಂಬಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರಿವಿರುವವರೆಗೂ, ಇ೦ತಹ ಅನುಕೂಲವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸುಳ್ಳನ್ನು
ಯಾರೂ ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಕಾಂಗೆಸ್ಸಿಗರಿಗೆ ಕ್ರಾಮ್‌ವೆಲ್ಲನಿಗಿದ್ದಂತಹ ವಾಸ್ತವಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು
ಬಹು ದುಃಖದಿಂದ ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕ್ರಾಮ್‌ವೆಲ್ಲನು ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನ೦ತರ ಹಿ೦ದಿರುಗಿದಾಗ
ಜನಸಮೂಹ ಅವನನ್ನು ಸಾಗತಿಸಲು ಬ೦ದಿದ್ದಿತಂತೆ. ಆ ಜನಸಮೂಹದ ಬಾಹುಳ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು
ಅವನ ಮಿತ್ರನೊಬ್ಬನು ಮು೦ದೆ ಬ೦ದನಂತೆ. ಆಗ ಕ್ರಾಮ್‌ವೆಲ್ಲನು “ಅಹುದು ನನ್ನನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದರೆ
ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಬರುತ್ತಾರೆ” ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಆ ಮಾತನ್ನು ಮರೆಸಿದನಂತೆ.
ಕ್ರಾಮ್‌ವೆಲ್ಲನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಯಾವ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿಗನಿಗೂ ಇಲ್ಲ. ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸುವ ದಿನ ಎಂದಿಗೂ
ಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾಂಗ್ಲೆಸಿಗನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಜನಸಮೂಹ ಎಂದಿಗೂ
ಏವೇಕಿಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಭಾರತೀಯ ಜನಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗದ
ಜನರಾದರೂ ವಿವೇಕಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ೨೮ ರಂದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ಕಪ್ಪು
ಬಾವುಟದೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದು ಏಕೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದರ್ಶನದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು
ಆ ದಿನ ಹಂಚಿದ ಕರಪತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಅದರ ನಕಲು ಹೀಗಿದೆ:

“ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಆಪಾದನೆಗಳು”
“ನಿಮ್ಮ ಬಾಯಿಮಾತಿನ ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಾಕು. ನಮಗೆ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನಾವಕಾಶ ಬೇಕು”
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೦೩

೧)

೨)

೩)

೯)

೧೦)

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ ಎ೦ಬುದು ಸೇರಿದ್ದರೂ ಅದರ
ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಗತಿಯೂ ಆಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಹದ್‌ ಮತ್ತು ನಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾಡಿದ
ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿಗರೇ ಪರಮ ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದಲಿತ ಜನಾ೦ಗದ ಮತ್ತು ಅದರ ನಂಬಿಕಸ್ಥ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ
ಅವಿವೇಕದ, ಹಟಮಾರಿತನದ ಹಾಗೂ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದಿತು.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರವಾಗಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯು ಮಹಮದೀಯರು ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಬರಿಗೆ “ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾರಣದಿ೦ದ”
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿದ್ದರೂ, ದಲಿತವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
ಮೀಸಲಾತಿ ಸ್ಥಾನಗಳಿರಬೇಕೆಂಬ ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೀಸಲಾತಿ ಇಲ್ಲದ್ದಿದ್ದರೆ
ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕೃಪೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ದಲಿತರ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ೦ಬುದು ಗಾ೦ಧೀಜಿಗೆ
ತಿಳಿಯದ ವಿಚಾರವಲ್ಲ.

ಸೆ ಸೆ ಸೆ ಸೆ ಸೆ
ದಲಿತರಿಗೆ ಮೀಸಲಾತಿ ಸ್ಥಾನಗಳು ಬೇಕೆಂಬ ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವಾಗ, ಗಾ೦ಧೀಜಿಯು
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಅಥವಾ ವಿಭಜಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಕೂಡದು ಎ೦ದು ಕೂಗಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಈಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಒ೦ದು ಗು೦ಪನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಗುಂಪಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು
ಬಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಯಾವಾಗಲೂ ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯವಡರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕರಾದ ಮಿತ್ರರಿಗಿ೦ತ ನೇರವಾದ ಶತ್ರುಗಳೇ ಮೇಲು.
ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀಜಿ ಮಾತ್ರವೇ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರ
ಹಂಗಿಗೊಳಗಾಗದವರು ಮತ್ತು ಅವರಿಂದ ಮೋಸಹೋದವರು ಕೆಲವರು ಅರ್ಪಿಸುವ
ಬಿನ್ನವತ್ತಳೆಗಳಿಂದ ಜನತೆಗೆ ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು. ಈಗ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಹೊರಬಂದು ಸತ್ಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ತೋರಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೇ? ಗಾಂಧೀಜಿ
ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್‌ ಸ೦ಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಇವು ನಮ್ಮ ಆಪಾದನೆಗಳು.
ಅಂಧರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಪೂಜಕರು ಮತ್ತು ಅಂಧಾನುಯಾಯಿಗಳಲ್ಲದ ಜನ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಿ.

ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
ದಲಿತ ಜನಾಂಗದ ಸಂಸ್ಥೆ
11[
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಮೇಲಿನ ಈ ಆಪಾದನೆ ಸರಿಯೆ? ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಂಧಿಯು ಭಾರತದ

ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರನೆ೦ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವೀರನಾಯಕ ಎಂದು ವಿಶ್ವದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಹೊರಜಗತ್ತು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸುವುದು ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ವೀರನಾಯಕ ಎಂದೇ ಹೊರತು ರಾಜಕಾರಣಿ ಎ೦ದಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ
ಮ್ಯಾನ್‌ಚಸ್ಟರ್‌ ಗಾರ್ಡಿಯನ್‌ ಪತ್ರಿಕೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒ೦ದು
ಪುಟದಷ್ಟು ಸ೦ಂಪಾದಕೀಯವನ್ನು ಬರೆಯಿತು.
೩೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಆ ಆಪಾದನೆ ಖಂಡಿತ ನಿರಾಧಾರವೆಂದೆನಿಸಬಹುದು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎ೦ದು ಗಾಂಧೀಜಿ ಸಾರಲಿಲ್ಲವೆ? ಕಾಂಗೆಸ್ಸು
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ತಾನು ಯಾವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು
ಚಿ೦ತಿಸುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದಿತು. ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ
ನಡುವೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಭೇದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಸಮಸ್ಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆಗ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಕ್ಕೇ
ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ೧೯೧೭೬ ರಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅತಿ ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಚರ್ಚೆಗೆ
ಅವಕಾಶಕೊಟ್ಟು ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲು ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಿದ್ದಿತು:

“ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಮೇಲೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು
ಹೊರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಪೀಡಿಸಿ, ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿ ತೊಂದರೆ ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಭಾರತೀಯರು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಸಮೃತ ಎ೦ದು ಭಾರತದ ಜನತೆಯನ್ನು ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.”

೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು ಮತ್ತು ತನ್ನ ನಾಗಪುರದ ಸಾಧಾರಣ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿತು.

ಅಂತರ್ಜಾತಿ ಐಕ್ಕತೆ

“ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಖಿಲಾಫತ್‌ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಾದ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು
ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಲು, ಈ ಕಾ೦ಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮ್ಮೇಳನ ಎಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅವು ಕಾ೦ಂಗೆಸ್ಸಿನ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿರಲಿ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ
- ಅವು ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾದ ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ
ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸಬೇಕು. ಈ ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಯು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಭಾರತೀಯ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ
ಪರಸ್ಪರ ಐಕ್ಯತೆ ಇರುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳೇ ಆದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಲಹಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಾಗದಂತೆ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಲ್ಲದೆ,
ಹಿಂದೂಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಂಟಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಕಳಂಕವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು
ಹಾಗೂ ದಲಿತವರ್ಗದವರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು
ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು”.

ಜೊತೆಗೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸ್ವಾತಂತ್ರದ ಗಳಿಕೆಗೆ ಒಂದು ಪೂರ್ವ ನಿಬಂಧನೆ ಎಂದು
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೆ? ೧೯೨೦ರ ಡಿಸೆ೦ಬರ್‌ ೨೯ನೆಯ ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಈ ರೀತಿ ಬರೆದಿದಾರೆ :

“ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಅಸಹಕಾರ ಎ೦ದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರ ಎಂದರ್ಥ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಗಳು

*.. ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷವನ್ನು ನಮೂದಿಸಿಲ್ಲ - ಸಂ.
೨. ಈ ಉದ್ದ್ಧತವನ್ನು ಲೇಖಕರ ಬಾಟ್‌ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಅ೦ಡ್‌ ಗಾ೦ಧೀ ಹ್ಯಾವ್‌ ಡನ್‌ ಟು ದಿ ಅನ್‌ಟಚಬಲ್‌ಸ್‌' ನ
ಪು. ೧ ರಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದನ್ನು ಈ ಪ್ರಬಂಧದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರಳಚ್ಚಿಸಿಲ್ಲ - ಸಂ.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೦೫

ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಪಾಪವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ ನೂರು
ವಷ ಪ್‌ವಾದರೂ ಸ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.”

ಸ್ವರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪೂರ್ವ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೩, ೧೯೨೧ರಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ
ಹೇಳಿದರು :

“ಈ ಕೆಲವು ಸರಳವಾದ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಈಡೇರುವುದಾದರೆ ಮುಂದಿನ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ
ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಲಭಿಸಬಲ್ಲದು. ನನ್ನ ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ತು೦ಬಾ ಸರಳವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿ ಕ೦ಡದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಒ೦ದು ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ಸ್ವ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೋದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೆನು. ಈ ಐದು ತಿ೦ಗಳ ಅನುಭವ ಇದನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು
ದೃಢಪಡಿಸಿದೆ. ಸರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರ ಹಿಂದೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಈಸ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.”

“ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಆದಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಅರಿಯಬೇಕು. ಅಹಿ೦ಸಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ
ನಡೆಯಬೇಕೆಂಬುದು ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ನಿಯಮ.”

“ಪ್ರತಿ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಕೇ೦ದ್ರವಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಮತ್ತೊಂದು ನಿಬಂಧನೆ.”

“ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತಹ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಸ್ವದೇಶ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಚರಕ ಇರಬೇಕು.....ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯೂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ
ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣವಾಗಬೇಕು.”

“ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ತೀ ಪುರುಷರೂ ತಿಲಕ್‌ ಸ್ವರಾಜ್‌ ಫಂಡಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ....... ಹಣ ಕೊಡಬೇಕು.
ನಮ್ಮ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಅಡಚಣೆಯೇ ಇರಬಾರದು.”

“ಹಓ೦ಂದೂ ಮಹಮದೀಯರ ಐಕ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯೆಂಬ ಏಷಸರ್ಪದ ವಿನಾಶ
ಈ ಎರಡೂ ಕೈಗೂಡದೆ ನಾವು ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾರೆವು ಸ

“ಎಂತಹ ಒಂದು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲುಬೇಕಾದ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ, ನಿಷ್ಠಾವಂತ,
ಉದ್ಯೋಗಶೀಲ ಹಾಗೂ ದೇಶಪ್ರೇಮಿ ಯುವಕರಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಅಂತಹವರು ಇರುವುದಾದರೆ ಬರುವ
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಟರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಖಂಡಿತ.”

ಇಷ್ಟಾದ ಮೇಲೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತೇನು ಬೇಕು? ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಿತ್ರನೆನಿಸಿದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ
ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸೇವಕನೆಂದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತಮ್ಮನ್ನು ಹರಿಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇಷ್ಟುದರೂ ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಏಕೆ ನಂಬಿಕೆ ಸಾಲದಾಗಿದೆ?

ಕೇವಲ ಅವರ ಮಾತಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವರ ಮೇಲಿನ ಆಪಾದನೆ
ನಿರಾಧಾರವಾದದ್ದು ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಅದು ಇಷ್ಟೇ
ನಿರಾಧಾರವೆನಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಈಗ ಪರೀಕ್ಷಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎರಡು
ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. - (೧) ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿನ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು (೨)
ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ನಂತರದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಎ೦ದು. ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರ್ಡೊೋಲಿ
೩೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೆಂದೂ, ಎರಡನೆಯ ಹಂತದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಗಳೆಂದೂ
ಕರೆಯಬಹುದು.
ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತ

ನಮ್ಮ ಈ ಜಿ೦ತನೆಯನ್ನು ಬಾರ್ಡೊೋಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸೋಣ. ಬಾರ್ಡೊೋಲಿ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಥವಾ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎಂಬುದು, ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸು ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಕೀಯ
ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಅನುಸರಿಸಿದ, ನೂತನ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಒಂದು ಫಲ. ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿ
ನಡೆದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಈ ರೀತಿ ಘೋಷಿಸಿತು :

“ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಈಗ ದೃಢ ಸ೦ಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ; ಮತ್ತು

“ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಈ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ
ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ಸೋತುಹೋಗಿವೆ ;

“ಇ೦ದಿನ ಈ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು, ಹಿ೦ದೆ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಹಿಂಸೆ
ಮತ್ತು ಅಸಹಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಕರ ನಿರಾಕರಣೆ ಮು೦ತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೋ
ಅಥವಾ ಹಂ೦ತಹಂತವಾಗಿಯೋ, ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಅಥವಾ ಅಖಿಲಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಸಮಿತಿಯ ಕರೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಜನತೆಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.''

೧೯೨೧ರಲ್ಲಿ ಅಹಮದಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಘೋಷಿಸಿತು:

“ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯ ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಶಾ೦ತಿಯುತ ಶಾಸನೋಲ್ಲಂಘನೆಯ ಮೂಲಕ ಹೋರಾಡುವುದು
ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಗರಿಕ ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ಈ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ
ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.”

ಅಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಶಾಸನೋಲ್ಲಂಘನೆಯ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು
ಮತ್ತು ಜನತೆಯನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ೧೯೨೨ರ
ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಡೊೋಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತು.

“ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸ೦ಸ್ಥೆಯು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

೧) . ಒ೦ದು ಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸದಸ್ಕರನ್ನಾದರೂ ನೊಂದಾಯಿಸುವುದು.

೨) ಚರಕದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿ, ಕೈಯಿ೦ದ ನೆಯ್ದ ಖಾದಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸುವುದು.

೩) ರಾಷ್ಟೀಯ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವುದು.

೪) ದಲಿತವರ್ಗದ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು
ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ, ಬೇರೆಯವರು
ಅನುಭವಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಇವರೂ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು.

ಗಮನಿಸಿ : ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವು ತುಂಬಾ ಬಿರುಸಾಗಿರುವ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆ

ಮತ್ತು ಬಾವಿಗಳನ್ನು ಕಾ೦ಗ್ಲೆಸ್‌ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೦೭

ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತರುವಂತೆ ಮಾಡುವ

ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿರಿ.

೫) ಸಂಯಮ ಸಾಧನೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕುಡಿತದ ಅಭ್ಯಾಸವಿರುವ ಮನೆಮನೆಗೂ ಹೋಗಿ ಸೂಕ್ತ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಲಹೆಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಿ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಪಿಕೆಟಿಂಗ್‌ಗಿ೦ತಲೂ
ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

೬) ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ನಗರ ಪಂಜಾಯಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲರ ಕಲಹಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಜನತೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಿ.

೭) ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನರ ನಡುವೆ
ಐಕ್ಕತೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸಿರಿ. ಜೊತೆಗೆ ರೋಗರುಜನ ಮತ್ತು
ಆಕಸ್ಮಿಕಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ನೆರವಾಗುವಂತಹ ಸಮಾಜ ಸೇವಾ
ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರಿ.

೮) ತಿಲಕ್‌ ಸ್ಮಾರಕ ನಿಧಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಹಣಸಂಗ್ರಹ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರು ಮತ್ತು
ಅದರಲ್ಲಿ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿರುವವರು ೧೯೨೧ನೆಯ ಇಸವಿಯ ತಮ್ಮ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ
ಪಕ್ಷ ನೂರರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಭಾಗವನ್ನು ವಂತಿಗೆಯಾಗಿ ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಿ. ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೂ
ತಾನೂ ತಿಲಕ್‌ ಸ್ಮಾರಕ ನಿಧಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೨೫ರಪ್ಪ ಷ್ಟನ್ನು ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.

ಈ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಸೇರುವ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಆವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿದರೆ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಿಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ೧೯೨೨ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦ರಂದು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ಇದು ಬಹು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದು
ಅದು ಹೇಗೆ ಸ್ವೀಕಾರವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರ್ಯಗತವಾಯಿತು ಎ೦ಬ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನಾನು
ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ದಲಿತ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಜಾರ ಒ೦ದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ವಿವರಣೆಗೆ
ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಮೇಲೆ ಅದರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು
ಲಕ್ನೊದಲ್ಲಿ ೧೯೨೨ನೆಯ ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು :

“ಈ ಸಮಿತಿಯು ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದಜಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಸರೋಜಿನಿ ನಾಯ್ಚು, ಶ್ರೀ ಐ.ಕೆ. ಯಾಗ್ನಿಕ್‌
ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಜಿ.ಬಿ. ದೇಶಪಾ೦ಡೆಯವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಉಪಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರಜಿಸಿ, ಆ ಸಮಿತಿಯು
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪ ಡಿಸಲು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ,
ಅದಕ್ಕೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ “ಎರಡು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧನ "ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿ, ಸೂಕ್ತ ವಿವರಗಳನ್ನುಳ್ಳ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ೧೯೨೨ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಕ್ನೋದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗೆಸ್‌
ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಈ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದ ಎರಡು
ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಬದಲು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಐದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಏರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಂಬ
೩೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾರ್ಪಾಡಿನೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಣಯವು ಅಂಗೀಕಾರ ಪಡೆಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹೇಗೆ ಸಾಗಿತು? ಆ
ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆಗಳಾವುವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ರೀತಿ ಹೇಗೆ?
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿ ಅಸ್ಪ ್ಕರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ನಾವು ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆಯ ನಿರ್ಣಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ
ಮುನ್ನವೇ ಆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರು ತಮ್ಮ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ
ನೀಡಿದ್ದರು. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಮತ್ತೊಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

“ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರು ದಲಿತ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರಜಿಸಲು ಸ್ಟಲ್ಪ
ಮುಂಗಡ ಹಣ ಬೇಕೆಂದು ೧೯೨೨ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೮ ರಂದು ಬರೆದ ಕಾಗದವನ್ನು ಓದಲಾಯಿತು. ಆ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಂಗಾಧರ ದೇಶಪಾ೦ಡೆಯವರನ್ನು ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸಂಜಾಲಕರಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದು ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರ ಕಾಗದವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.”

ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿತು ಮತ್ತು ಈ
ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿತು :

“ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರು ನೀಡಿರುವ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವರನ್ನು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಂತೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿ ಆ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸಂಚಾಲಕರಾದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಜಿ.
ಬಿ. ದೇಶಪಾಂಡೆಯವರಿಗೆ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸಾದಿಲ್ವಾರು ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ೫೦೦ ರೂ.ಗಳನ್ನು
ಕೊಡುವುದು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.”

ದಲಿತ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಬಾರ್ಡೋಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಗತಿಯೂ
ಇಲ್ಲದಂತೆಯೇ ೧೯೨೨ನೆಯ ವರ್ಷ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. ೧೯೨೩ನೆಯ ವರ್ಷವೂ ಬಂದಿತು. ೧೯೨೩ನೆಯ
ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.”

“ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರ ರಾಜೀನಾಮೆಯ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ
ಸದಸ್ಯರಷ್ಟೇ ಆ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೆ೦ದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಶ್ರೀ ಯಾಗ್ನಿಕರು ದಲಿತ ಸಮಿತಿಯ
ಸಂಚಾಲಕರೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.”

ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿಯು ೧೯೨೩ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದಾಗ
ಆ ಉಪಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ಆಗಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡು ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು:

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾ೦ಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವುದು.”

ಮುಂದೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಏನು ಮಾಡಿತು? ಅದು ಪೂನಾದಲ್ಲಿ ೧೯೨೩ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌
೧೭ರಂದು ಸೇರಿ ಈ ರೀತಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಧೋರಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಜನತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೦೯

ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬ೦ದಿದ್ದರೂ ಇನ್ನೂ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸ ಬಹಳವಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಈ
ಸಮಿತಿ ಗಮನಿಸಿದೆ. ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯತೆ ಎಂಬುದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಚಾರವಾದ್ದರಿ೦ದ
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಹಿ೦ದೂ ಮಹಾಸಭೆಯೂ ಇಂತಹ ಅನಿಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಲು
ಶ್ರಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಈ ಸಮಿತಿಯೂ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ.”

ಈ ರೀತಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ನಡೆಸಿದ ರಚನಾತ್ಮಕ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು. ಅಸ್ಪ ್ಯರಿಗಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಬಾರ್ಡೊೋಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಯಾವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಜಾತಿಯ ವ್ಯೂಹವನ್ನು ಭೇದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅಂತರಜಾತಿ ವಿವಾಹ ಅಥವಾ ಸಹಪಂಕ್ತಿ ಭೋಜನದ೦ತಹ ಆಚರಣೆಗಳ ಮಾತೇ ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಬೇರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬಾವಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಲೆಗಳಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಒ೦ದು ರೀತಿಯ
ಸುಧಾರಣಾ ಮಾರ್ಗವಷ್ಟೆ ಆದರೂ ಅ೦ತಹ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಲ್ಲದ ಬಹು ಸರಳವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನೂ
ಅದು ಆಚರಣೆಗೆ ತರಲಿಲ್ಲ.

ಈ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಮಹತ್ವದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಿತೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯ ಎದುರು ತನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರನ್ನು
ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕಾ೦ಗೆಸ್ಸು ತಾನು ಮಹಮದೀಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಎಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟೇ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಅವಕಾಶವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ತಮಗಿರುವ
ದ್ವೇಷಾಸೂಯೆಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಅವರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ
ದೊರೆಯಲಾರದು. ಇಂತಹ ಸದಾವಕಾಶವೂ ಸಹ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿಗರನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು
ಅಶಕ್ತವಾಯಿತು. ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಹ ಉನ್ನತ ಆದರ್ಶ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯತೆಯ ನಡುವೆಯೂ
ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಮಗಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ದ್ವೇಷವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲವೆಂದ
ಮೇಲೆ, ಅದರ ಗಾಢತೆಯೆಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಸಮರ್ಥ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಸೋತ ಮನೋಭಾವದಿಂದ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಮತ್ತಷ್ಟು ಗ೦ಭೀರವಾಯಿತು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಶಕ್ತರ ಕೈಗೆ ವಹಿಸಬಾರದಾಗಿದ್ದಿತು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಸಮರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿರುವುದಾದರೆ ಅದು ಹಿಂದೂ
ಮಹಾಸಭೆ. ಅದು ಹೋರಾಟದ ಮನೋಭಾವದ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬರುವುದೇ ಅದರ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ. ಅದು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಸಂಘವಲ್ಲ. ಅದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು ಭಾರತದ
ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಮಹಮದೀಯರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವುದೇ ಅದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಅದು ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ಅದು ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಆರಿಸಿದ್ದು ನನಗೆ ಅತ್ಯ೦ತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ತನಗೆ ಅನಾನುಕೂಲವೆನಿಸಿದ
೩೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅದು ಹೇಗೋ ಪರಿಹರಿಸಿ ಕೈತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳ ಬಯಸಿತೆಂಬುದು ಇದರಿ೦ದ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಮಹಾಸಭೆಯವರು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆ೦ಬ ಒಂದು ಬುದ್ಧಿವ೦ತಿಕೆಯ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಾಡಿತೇ ಹೊರತು, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ
ನೀಡಲಿಲ್ಲವಾಗಿ, ಹಿ೦ದೂ ಮಹಾಸಭೆ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಒಟ್ಟು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಶೋಚನೀಯವೂ ಹಾಗೂ ಲಜ್ಜಾಸ್ಪದವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಸಾವಿರಾರು ಜನ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸಿ. ಎಫ್‌. ಆ೦ಡ್ರೂಸ್‌ರಂತಹ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಮಿತ್ರರ
ಸುಳ್ಳು ಪ್ರಚಾರದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧೀಯ ಘನತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಾಗಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಈ ಮಾತನ್ನು ನಂಬುವ೦ತಾಯಿತು.?

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉದ್ಧಾರದ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಸೋತು ಸುಮ್ಮನಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಲದು. ಸ್ಥಾಮಿ
ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರು ಆ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಲು ಒಪ್ಪದೆ ಏಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟರು ಎಂಬುದನ್ನು
ಕುರಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಚಾರಿಸುವುದು ಆವಶ್ಯಕ. ಅವರ ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಕಾರಣ ಇರಲೇಬೇಕು.
ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಆರ್ಯಸಮಾಜದ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ
ವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದವರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮಿಯವರಿಗೂ ನಡುವೆ ನಡೆದ
ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರವು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರ ಮನೋಧರ್ಮದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಜೆಲ್ಲುತ್ತದ್ದಾದ್ದರಿಂದ
ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲು ನಾನು ಹಿ೦ಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ಪತ್ರ

ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಸಮಿತಿ
(ಮುಕ್ಕಾಂ) ಡೆಲ್ಲಿ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ. ಯ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ನಿಮ್ಮ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩೧ ಮತ್ತು ೩೩೨ರ ಪತ್ರಗಳು ತಲುಪಿದವು.
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳೂ ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ.ಯ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ಬಹು ದುಃಖದಿ೦ದ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ವಾಸ್ತವಾ೦ಶ ಇದಿಷ್ಟು. ನಾನು ಅಂದಿನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾಂರ್ಬುದರ್ಶಿಂಶುವರಾಗಿದ್ದ
ಶ್ರೀ ವಿಠಲಭಾಯಿ ಪಟೇಲರಿಗೆ ೧೯೨೨ನೆಯ ಮೇ ೨೩ ರಂದು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾಗದವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದೆನು
ಮತ್ತು ಆ ಕಾಗದವು ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ದೈನಂದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು.

“ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಪಾಟೀಲರೆ, ಮಹಾತ್ಮಾಜಿಯವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೊತ್ತಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಟ್ಟ ಕಾಲ ಒಂದಿದ್ದಿತು. (೧೯೨೧ನೆಯ ಮೇ ೨೫ರ ಯಂಗ್‌
ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರಕಾರ) ಈಗ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉದ್ಧಾರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಒಂದು ಮೂಲೆಗೆ ತಳ್ಳಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

 

೧. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಆಂಡ್ರೂಸರು ಒಮ್ಮೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜಾತಿ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದುದೂ ಉಂಟು.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೧೧

ಖಾದಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಾಗಿ ಈ ವರ್ಷ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ ಒದಗಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಲಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಬಲವಾದ ಉಪ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹಣದ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕರೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗೆ೦ಂದು ಅಹಮದಾಬಾದ್‌, ಅಹಮದ್‌ನಗರ
ಮತ್ತು ಮದರಾಸಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಮಾತ್ರ ಒದಗಿಸಿ, ಆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೂಲೆಗೊತ್ತಲಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ
ವಿರುದ್ಧ ಆರು ಕೋಟಿ ಜನ ಸೋದರರನ್ನು ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವವು ಎತ್ತಿಕಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ ಖಾದಿಯ
ಕೈಗಾರಿಕೆಯೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ದಮನಿತ ಈ ಸೋದರರು
ಖಾದಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಅಗ್ಗದ ಪರದೇಶಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಜೂನ್‌ ೭ರ೦ದು ಲಕ್ನೋದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿದ್ದೇನೆ.

“ದಲಿತವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ.ಯ
ಮೂರು ಜನ ಸದಸ್ಕರಳ್ಳ ಒ೦ದು ಉಪ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅದರ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಐದು ಲಕ್ಷ
ರೂ.ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಿಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಎಲ್ಲ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಆ
ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ನನ್ನ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿತು.

“ಈ ಸಮಿತಿಯು ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನ೦ದಜಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಸರೋಜಿನಿ ನಾಯ್ದು ಶ್ರೀ ಐ. ಕೆ. ಯಾಗ್ನಿಕ್‌
ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಜಿ.ಬಿ. ದೇಶಪಾ೦ಡೆಯವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಉಪ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಆ ಸಮಿತಿಯು
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ,
ಅದಕ್ಕೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಲು ಸಾಧನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ,
ಸೂಕ್ತ ವಿವರಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಪಟೇಲರು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪುವಂತೆ
ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸಿದೆನು. ಅಖಿಲ
ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ೨ ಲಕ್ಷದ ಬದಲು ೫ ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ,
ಅದರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಲಕ್ಷವನ್ನು ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ.ಯು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಹಣದಿ೦ದಲೇ ನಗದಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಹಣಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿ೦ದ ವಂತಿಗೆ ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.

ಕಾ೦ಗೆಸ್‌ಫಂಡಿನಿಂದ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ಈಗಲೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಬದಲು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಯು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹಣವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿಯೇ
ಮಂಜೂರು ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿಯವರು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ
ಪರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಈ ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವಾಗ ಬಳಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪದಗಳ ಸ್ಮರಣೆ
ಈಗ ನನಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಯಿತೆ೦ಂಬುದ೦ತೂ ನಿಜ.

ಇದಾದ ನಂತರ, ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ.ಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಉಳಿದಿರುವ ನಗದು ಹಣ ಎಷ್ಟು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ
ಕೂಗಾಟ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿ೦ದಲೂ ಕೇಳಿ ಬಂದಿತು. ಆಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನನ್ನನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಈಗ ಸಮಿತಿಯ
ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಉಳಿದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸಿ.ಐ.ಡಿ.ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಹೊರಗಿನವರನೇಕರು
ಇಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕೆಡಕಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ನಾನು ನಂಬುವಂತೆ
೩೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪ್ರಮಾಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ನ೦ತರ, ನನ್ನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದವರು ಮತ್ತು
ಬೆಂಬಲಿಸಿದವರು ಬೇಡವೆ೦ದರೂ ನಾನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಜಚಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡೆನು. ಆದರೆ ದೈನಿಕದಲ್ಲಿ ಅಸೋಸಿಯೇಟೆಡ್‌ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನ ವರದಿಯನ್ನು ಓದಿದಾಗ, ಆ ಕರಾವಿನಲ್ಲಿ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಕತ್ತರಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದ್ದಿತು.

ಈ ಠರಾವು ಅ೦ಗೀಕೃತವಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಸಂಜಾಲಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸಿದ ಹಲವರು ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಆಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ವಿಠಲಭಾಯಿಪಟೇಲರು, “ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರ ಹೆಸರು ಮೊದಲು ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ಅವರೇ ಆ ಸಮಿತಿಯ ಸಂಚಾಲಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಠರಾವು ಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂದರು.”

ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿ೦ದಲೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸದಸ್ಯರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಅಸ್ಪ”ಶ್ವತೆಯ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವರದಿಗಳು ನನಗೆ ಬಂದುವು ಮತ್ತು ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಡುವ೦ಂತೆಯೂ
ಅವರು ಬಯಸಿದರು. ಆಗ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಡುವ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು. ಸ್ಥಳ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಬೇರೆಕಡೆ ಹೋದಾಗ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಪ ಹಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಆಗ ನಾನು ಅರಿತೆನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು
ಅಲಹಾಬಾದಿನ “ದಿ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌” ಮತ್ತು ಡೆಲ್ಲಿಯ ಉರ್ದು ದೈನಿಕ “ದಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌” ಈ ಎರಡು
ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಕಿ೦ ಅಜಮಲ್‌ಖಾನ್‌ ಮತ್ತು ಡಾ. ಅನ್ಲಾರಿಯವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ೨೫,೦೦೦
ಮತ್ತು ೧೦,೦೦೦ ರೂ.ಗಳ ಮಂಜೂರಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರ ತಿಳಿಯಿತು. ಹಾಗಾದರೆ
ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಹಣದ ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿರಲಾದೆಂದರಿತು, ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ ಅದರ ಆರಂಭದ
ಖರ್ಚುಗಳಿಗಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದೆನು.

ಇದೆಲ್ಲ ಆದ ನ೦ತರ, ನಿಮ್ಮ ಪತ್ರದ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩೧ರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಯ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಠರಾವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದಲೇ ಓದಿದೆನು.

“ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರು ದಲಿತ "ವರ್ಗದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ
ಮುಂಗಡ "ಬೇಕೆಂದು. ೧೯೨೨ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೮ ರಂದು ಬರೆದ ಕಾಗದವನ್ನು ಓದಲಾಯಿತು. ಆ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಂಗಾಧರ ದೇಶಪಾಂಡೆಯವರನ್ನು ಆ ಉಪ ಸಮಿತಿಯ ಸಂಚಾಲಕರಾಗಿ
ನೇಮಿಸಿ, ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಆ ಉಪಸಮಿತಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರ ಕಾಗದವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.”

ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿವರಣೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಚಾರವೂ ಇದೆ. ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾಗದ
ಸಂದಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಹರಿದ್ವಾರದಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾಗದವನ್ನು ೧೯೨೨ನೆಯ
ಜೂನ್‌ ೩ ರಂದು ಬರೆದೆನು :

“ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪಟೇಲರೆ, ನಾನು ನಾಡಿದ್ದು ಹರಿದ್ವಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಲಕ್ನೋವನ್ನು ಜೂನ್‌ ೬
ರಂದು ತಲುಪುತ್ತೇನೆ. ದಲಿತ ವರ್ಗದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ತವಕಗೊಂಡಿದೆ ಎ೦ಬ ವಿಜಾರ
ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅರಿವಾಗಿರಬಹುದು. ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯದ ಈ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಪ೦ಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿಯೂ
ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಆಸಕ್ತೆ ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲ೦ತೂ ಇದು ಬಹು ಪ್ರಯಾಸದ
ಕೆಲಸ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಗಂಭೀರವಾದ ತೊಂದರೆಯಿದೆ.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೧೩

ಬಾರ್ಡೊೋಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಐಟಂ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ತುಂಬ
ಪಕ್ಷಪಾತವಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸ್ಕೂಲು ಮತ್ತು ಬಾವಿಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿಯೇ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳಾದ
ಅಥವಾ ದುರ್ಬಲ ಮನಸ್ಕರಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ, ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ನೆಪ ದೊರೆತಂತಾಗಿ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಸೇದಲು ಬಿಡುವಂತೆ ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂಗಳ ಮನ
ಒಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಪ್ರಗತಿ ಕಾಣದಂತಾಗಿದೆ. ನಾನು ತಿಳಿದಂತೆ ಬಿಜನೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗಳಿ೦ದ ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ನೀರು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಬಾರ್ಡೋಲಿ ನಿರ್ಣಯದ
ಈ ಹೊಸ ಅವಕಾಶದಿಂದಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಇಲ್ಲದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿವೆ. ನಾನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ
ಅಂಬಾಲ ಕಂಟೋನ್‌ಮೆಂಟ್‌, ಲೂಧಿಯಾನ, ಬಟಾಲ, ಲಾಹೋರ್‌, ಅಮೃತಸರ ಮತ್ತು ಜ೦ಡಿಯಾಲಗಳಿಗೆ
ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟಾಗ ಅಲ್ಲಿಯವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದು
ಕ೦ಡುಬ೦ದಿತು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರುವ ದಲಿತೋದ್ಧಾರ
ಸಭೆಯವರು ಮೆಚ್ಚುವಂತಹ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೇ ಹೊರತು, ಕಾಂಗ್ಲೆಸಿಗರಲ್ಲ. ಬಾರ್ಡೊೋಲಿ
ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಹು ಪ್ರಮುಖವೆನಿಸಿದ, ನಾಲ್ಕನೆ, ಐಟ೦ನಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡದ ಹೊರತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಉದ್ದೇಶ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮುಂದಿಡಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ದೊರೆತರೆ
ನಾನು ಅದನ್ನು ಮು೦ದಿನ ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬಾರ್ಡೋಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಾಲ್ಕನೆ
ಐಟ೦ಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ “ದಲಿತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೆ
ಮನ್ನಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳಾವುವೆಂದರೆ
(ಅ) ಬೇರೆ ನಾಗರಿಕರಂತೆ ಅವರೂ ಒಂದೇ ಜಮಖಾನದ ಮೇಲೆ ಕೂಡುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ
(ಆ) ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬಾವಿಯಿ೦ದ ನೀರನ್ನು ಸೇದಲು ಅವರಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿದೆ
(ಇ) ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಲೆ, ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಸೇರುವ ಅವಕಾಶವಿದ್ದು ಉತ್ತಮ ಜಾತಿಯ
ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಓಡಾಡುವ ಸ್ಥಾತಂ೦ತ್ರವಿರುತ್ತದೆ.” ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ.ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ
ಮಹತ್ವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ. ದಲಿತವರ್ಗದವರು ಉನ್ನತ
ಜಾತಿಯವರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಹೋರಾಟಕ್ಕಿಳಿದ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನಾದ್ದರಿ೦ದ ಈ
ಮೇಲಿನ ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಕೈಗೂಡದಿದ್ದರೆ ಅವರು ನೌಕರಶಾಹಿಯ ದಜಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಬಲಿಯಾಗುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಸೂಜನೆಗೆ ಜೂನ್‌ ೭ರ ಲಕ್ನೋ ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ದೊರೆತ ಮೇಲೆ ಬಾರ್ಡೊೋಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಾಲ್ಕನೆ ಐಟಂಗೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶಬೇಕೆ೦ಂದು ನಾನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಪಟೇಲರನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಯು ಉಪ ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ ಮಂಡನೆಗೆ ಈಗ ಒತ್ತಾಯ
ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಅವರು ನನಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಒಪ್ಪಿದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರತಿ ನನಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆ ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಗ೦ಭೀರಕರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ನಾನು ಈ ಕೂಡಲೇ ಅದರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನ
೩೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಅನುಸರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು
ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉಪ ಸಮಿತಿಯು
ಯಾವ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನಿಂದ ಈ
ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಗುವಂತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಆ ಸಮಿತಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ದೆಹಲಿ, ಜನವರಿ ೩೦

ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಿ,
ಶ್ರದ್ಧಾನಂದ ಸನ್ಯಾಸಿ

ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಉತ್ತರ
ಪ್ರೀತಿಯ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರಿಗೆ,

ತಮ್ಮ ೧೯೨೨ನೆಯ ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳ ಪತ್ರ ಅದೇ ತಿ೦ಗಳು ೩೦ರ೦ದು ನಮ್ಮ ಆಫೀಸು ತಲುಪಿ,
ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಈಗ ನನಗೆ ಬಂದಿದೆ, ಇದರ
ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ, ತಾವು ದಲಿತರ ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ ನೀಡಿರುವ
ರಾಜಿನಾಮೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ನನಗೆ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಜೈಲಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಮುನ್ನ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳ ನೇರವಾದ ಅರಿವು
ನನಗಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ತಾವು ಬಲ್ಲಿರಿ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ದೇಶಪಾ೦ಂಡೆಯವರನ್ನು ಉಪಸಮಿತಿಯ
ಸಂಜಾಲಕರನ್ನಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಿ ೧೯೨೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೦ರಂದು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಹಾಜರಿದ್ದೆ. ಆಗ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರೂ ಆ ಸಮಿತಿಯ
ಸಂಚಾಲಕರಾಗಿರತಕ್ಕದೆ೦ದು ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ಸಮಿತಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಲು ಇಂತಹ
ನೇಮಕಾತಿ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ. ಇ೦ತಹ ಠರಾವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ದೇಶಪಾಂಡೆಯವರನ್ನು
ಸಂಚಾಲಕರಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ ಅವರ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಖರ್ಚುಗಳಿಗಾಗಿ ೫೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪ್ರಮಾದವಶಾತ್‌ ಆ ಠರಾವಿನಲ್ಲಿ ಐದುನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರಾದ ಮಾತು
ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದೆ. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಈ ರೀತಿ ಠರಾವು ಮಾಡಲು ಕಾರಣ, ನಾನು ಈ ಮೇಲೆ
ವಿವರಿಸಿರುವುದೇ ಹೊರತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ೧೦,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು
ಎಂಬುದಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಈ ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ ವಹಿಸಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಮತ್ತು ತಾವು ಅದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು
ಗೌರವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೊರತಾದ ಬೇರೆ ಮಾತು ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಪತ್ರವನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ೫೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರಾತಿಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದ ಲೋಪವನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ನನಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ತಮಗಿರುವ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದ ಲಾಭ ಈ ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಅದರಿಂದ ತು೦ಬಾ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ, ತಾವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತವನ್ನು
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೧೫

ಗಮನಿಸಿ, ಉಪಸಮಿತಿಗೆ ತಾವು ನೀಡಿರುವ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಅಲಹಾಬಾದಿನ ನನ್ನ ಆಫೀಸಿಗೆ ತ೦ತಿ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಉಪಸಮಿತಿಯು
ಮಾಡಿರುವ ಎಲ್ಲ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮನ್ನಿಸುವುದೆಂದು,
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಬೇರೆ ಬಾವಿ ಮತ್ತು ಸ್ಕೂಲುಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಮಾಡಿರುವ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ, ಉಪಸಮಿತಿಯವರು
ಆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ.

ಅಲಹಾಬಾದಿನ “ದಿ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌” ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ “ದಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌” ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ
ಧನಸಹಾಯದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿರುವಂತಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ನಡೆದಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಯು. ಪಿ. ಪ್ರಾ೦ತೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಈ ಮೊದಲೆ ಮಂಜೂರಾಗಿರುವ
ಹಣದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬಯಕೆಯಂತೆ ೨೫,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು “ನ್ಯಾಷನಲಿಸ್ಟ್‌
ಜರ್ನಲ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌”ಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಾಲವನ್ನೂ ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಬೊಂಬಾಯಿ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಿ,
೨೩ನೆಯ ಜುಲೈ ೧೯೨೨ ಮೋತಿಲಾಲ್‌ ನೆಹರು
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ

ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮೋತಿಲಾಲ್‌ಜಿಯವರೇ,

ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ, ನೀವು ಬೊ೦ಬಾಯಿನಿಂದ
೨೩ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೨೨ ರಂದು ಬರೆದ ಕಾಗದ ತಲುಪಿತು. ನಾನು ನನ್ನ ಮೊದಲನೇ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಕೆಲವು ಸತ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ನನ್ನ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು
ಮನಃ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ದುಃಖದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

೧) . ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ.ಯ ಮೂಲನಿಧಿಯಿ೦ದ ಒ೦ದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ನಗದಾಗಿ
ಕೊಡುವಂತೆ ನಾನು ಅ೦ದು ಸೂಜಿಸಲಿಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರವನ್ನು, ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ರಾಜಗೋಪಾಲಾಜಾರಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಉಪ ಸಮಿತಿಯು
ರೂಪಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಒಪ್ಪಿದ ಕೂಡಲೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ
ಹಣವನ್ನು ಅಸ್ಪ ಶ್ವತಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರು
ಸೂಚಿಸಲಿಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅವರಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನನ್ನನ್ನು
ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಸಮಿತಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬ ವಿಜಾರವನ್ನು ಅವರಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ನಿಜ ಸ್ಥಿತಿ
೩೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಮೂಲ ಠಶರಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಏಕೆ ಸೇರಿಬರಲಿಲ್ಲ?

೨) ಎ.ಐ.ಸಿ.ಸಿ. ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಆ ಉಪಸಮಿತಿಗೆ ಸಂಚಾಲಕರಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ವಿಠಲಭಾಯಿ ಜಿ. ಪಟೇಲರು “ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದರ ಹೆಸರು ಮೊದಲನೆಯದಾದ್ದರಿ೦ದ
ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಅವರು ಸಂಜಚಾಲಕರಾಗುತ್ತಾರಾದ್ದರಿ೦ದ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಠರಾವನ್ನು
ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ” ಎಂದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅವರಿಂದ ತಿಳಿಯಿರಿ.
ನಾನು ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಡಾ. ಅನ್ಲಾರಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಸ೦ಜಾಲಕರಾಗಿ
ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದಾಗಿ ೧೯೨೨ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೭ರ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಡಾ. ಅನ್ನಾರಿಯವರು ನಿಮ್ಮೊ೦ಂದಿಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಂದ ಅದರ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಪಟೇಲರು ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮರೆತಿರಲಾರರೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

೩) ಇಲ್ಲಿನ ಅಸ್ಪಶ್ಚ್ಯರ ನಡುವಿನ ಕೆಲಸ ಬಹಳ ಜರೂರಿನದಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಅದನ್ನು ಯಾವ
ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ನಿಧಾನ ಮಾಡಲಾರೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಮು೦ದಿನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಬಿಡಿ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ನಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಶತಾ
ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ನನಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕ೦ಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗುತ್ತೇನೆ.
ಹಿ೦ದಿನ ಜುಲೈ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಿ ಇದು. ನಾನು ಅಮೃತಸರ ಮತ್ತು ಮೈನವಾಲಿ
ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ
ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ಆರ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪಾಲನೆ
ಇವು ಆಗದ ಹೊರತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮವುಳ್ಳ
ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದಾಗಲಿ, ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಯಾಗಲಾರದೆಂಬ ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ ಈಗ ಸದೃಢಗೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗದೆ ರಾಷ್ಟದ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪೌರುಷಯುಕ್ತವಾದ ಅನುಭವಗಳು
ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದ ನಾನು ನನ್ನ ಉಳಿದ ಜೀವನವನ್ನು
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಯತೆಗಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತೇನೆ.

ದೆಹಲಿ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಿ,
೨೩ ಜುಲೈ ೧೯೨೨ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದ ಸನ್ಯಾಸಿ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉದ್ಧಾರದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರಿಗಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿ ಎಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

1]

ಇದಿಷ್ಟು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನಿಂದಾದ ನೇರವಾದ ಸ್ವಯಂಸೇವೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮವರ ಉದ್ಭಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರು ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನಿಂದ ದೊರೆತ
ನೆರವು ಯಾವುದು? ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೂ ಹೋರಾಟಕ್ಕಿಳಿದಿದ್ದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಸಹಕಾರಕ್ಕಿಳಿದಿದ್ದರು. ಈ ವೇಳೆಗೆ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಹಾಡ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕರೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ತರುವ ಮತ್ತು ನಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡಿದ್ದರು. ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೧೭

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಡೆಸಿದ ಈ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಹೇಗೆ ಗಮನಿಸಿದರು? ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾಂಧಿಯವರು ಇದನ್ನು ಬಹು ವಿಲಕ್ಷಣ ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರು ಎ೦ದರೆ ಸಾಕು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಜ್ಜು ಹೇಳುವುದು ಬೇಡ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಈ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು
ಖಂಡಿಸಿದರು. ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿಚಾರ ಭೇದದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ
ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದರು. ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಸತ್ಕಾಗ್ರಹದ
ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವೆಂದಾದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ
ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಎದುರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಏಕೆ
ನ್ಯಾಯಸಮೃತವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಾದ. ಈ ವಾದ ಎಷ್ಟೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಂಡರೂ, ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾ೦ಧಿಗೆ ಅದು ಸಮ್ಮತವೆನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ ವಾದವನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾದದಿಂದ ಎದುರಿಸಲು
ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎಂಬುದು ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂಗಳು ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ
ಫಲ. ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಪಾಪಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು
ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಬೇಕು. ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ,
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪಾಪಿಗಳಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ವರ ವಿರುದ್ಧ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಈ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್‌ನ ತರ್ಕವಲ್ಲ. ಇದು ಮಹಾತ್ಮರ ತರ್ಕ ಅಥವಾ ಕುತರ್ಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು.
ಮಹಾತ್ಮರ ಈ ತರ್ಕ ಕೇವಲ ಅಸಂಬದ್ಧವಾದದ್ದು ಎ೦ಬುದು ಸುಲಭವೇದ್ಯ. ಇದಕ್ಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೊಟ್ಟ
ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಎಂಬುದು ಪಾಪಿಗಳು ತಮ್ಮ
ಪಾಪಕ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರ ಎಂದಾದರೆ, ಬ್ರಿಟಿಷರ ಎದುರು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದು
ಯಾವ ನ್ಯಾಯ? ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಎ೦ಬುದು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹಿ೦ದೂ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಒ೦ದು ಪಾಪದ ಕೆಲಸವಾದ್ದರಿ೦ಂದ, ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ಪಾಪಕ್ಕಾಗಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಬೇಕೇ ಹೊರತು,
ಭಾರತೀಯರಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಹಾತ್ಮರ ತರ್ಕವನ್ನು ತಮ್ಮ ತರ್ಕದಿ೦ದ ಸೋಲಿಸಿದರು. ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಎರುದ್ಧ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ನಡೆಸಿದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರಿಗೆ ಯಾವುದೋ
ದೃಷ್ಟಿದೋಷ ಅಥವಾ ತಾರ್ಕಿಕ ದೋಷವಿದೆ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ತಳೆದ ಈ ವಿರುದ್ಧದ ನಿಲುವಿನಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಅಸ್ಸ ಶ್ವರಿಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಮಹಡ್‌ ಮತ್ತು ನಾಸಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೈಕಂನಲ್ಲಿ
ನಡೆಸಿದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ತೋರಿಸಿದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು
ಅಸಂಬದ್ಧತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ವೈಕ೦ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಹರಸಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಮಹಡ್‌ ಮತ್ತು ನಾಸಿಕದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು
ಅವರು ಏಕೆ ವಿರೋಧಿಸಿದರು? ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಏನಾದರೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೇ? ಅಹುದು, ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದಿತು.
ವೈಕಂ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಾಂಗೆಸ್‌ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ. ಉಳಿದೆರಡು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಗಳು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ
ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನಾದರೂ ಕಾರಣವಿರಬಹುದೆ? ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಉತ್ತರವನ್ನೂ
೩೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಇದನ್ನು ಓದುಗರ ಊಹೆಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಬಹುಶಃ ತನ್ನನ್ನು ಕುರುಬನೆ೦ದು ನಂಬದ
ಕುರಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಕ್ಕೆ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದ ಯಾವಾಗ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲವೂ ಆಗ, ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಎದುರಿನ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸಹಾಯವೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಮೊದಲೇ
ತಿಳಿದ ವಿಜಾರ. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಈ ನಿಲುವಿನಿಂದಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಹಿಂದೂಗಳು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಜೊತೆ ಸೇರಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭೇದವಿರಲಿಲ್ಲವಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಗೂಡಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ನಿಸ೦ಕೋಚವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಕುತರ್ಕದಿಂದಾಗಿ ನಡೆದ
ಅನಾಹುತ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂಗಳ ಎರುದ್ಧ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲದವರಾರೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೆರವಾಗಬಾರದೆ೦ಂದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಮಹಮದೀಯರು,
ಕ್ರೈಸ್ತರು, ಪಾರ್ಸಿಗಳು, ಜ್ಯೂಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸುಧಾರಣಾ ಮನೋಭಾವದವರಾದ ಸಿಖ್ಹರು ಸಹ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನೆರವಿಗೆ ಬರದಂತೆ ಅವರು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ವಾದ ಅಷ್ಟೇ ಅಸ೦ಗತವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯೆಂಬುದು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಎಸಗಿರುವ ಒಂದು ಪಾಪ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳು
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರವೆಸಗಬೇಕು. ಅಸ್ಪಶ್ವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ರ; ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ
ಮಾಡುವುದು ಪಾಪಿಯ ಕೆಲಸವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಪಾಪಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಹಮದೀಯರು,
ಕ್ರೈಸ್ತರು, ಪಾರ್ಸಿಗಳು, ಜ್ಯೂಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಹರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಪಿಗಳಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಅದನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಈ ಪಾಪದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂಗಳೇ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಾಗಿದೆ. ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿರುವ೦ತೆ ಗುಲಾಮರಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಬ೦ಧನವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು ಹಕ್ಕಿದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವ
ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಯ ಮತ್ತು ವರ್ಗದ ಜನರೂ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾಗಬೇಕು. ಖಿಲಾಫತ್‌ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೇ ಇದು. ಖಿಲಾಫತ್‌ ಅನ್ನು ಬಯಸಿದ ಮಹಮದೀಯರು
ತುರ್ಕಿಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಬಯಸಿದರು. ತುರ್ಕಿಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂಘಟನೆ
ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಬೇಡಿಕೆಯಾಗಿದ್ದಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅರೇಬಿಯನ್ನರು ತುರ್ಕೀಯರಿಗೆ
ಅಧೀನರಾಗಿರಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು.. ಆದರೂ ಮಹಮದೀಯರು ಇದನ್ನು ಆಗಲೇಬೇಕೆ೦ದು ಬಯಸಿದರು.
ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಅಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅನೀತಿಯ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿಗರೆಲ್ಲರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ತುರ್ಕಿಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಹೋರಾಡುವುದು
ಮಹಮದೀಯರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದಾದರೆ, ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಹಿಂದೂಗಳ
ಕರ್ತವ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಎ೦ಬುದಾಗಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ವಾದಿಸಿದರು.”

 

೧... ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ವಿಶೇಷಾಧಿವೇಶನ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಅಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕಾರವಾದ ನಿರ್ಣಯ ಒಂದರ ಭಾಗ
ಈ ರೀತಿಯಿದೆ.
“ಖಿಲಾಫತ್‌ ಪ್ರಶ್ನೆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯಗಳೆರಡೂ ಭಾರತದ ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ
ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪವೆಸಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಿಯು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಮದೀಯರಲ್ಲದ
ಎಲ್ಲ ಭಾರತೀಯರೂ ತಮ್ಮ ಮಹಮದೀಯ ಸೋದರರ ನೆರವಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆವರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಆಗಿರುವ
ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕು.”
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೧೯

ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ ಒದಗಿದ ಈ ತರ್ಕದ ಲಾಭವನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಂಧಿಯವರು ಹರಿಜನರಿಗೆ
ದೊರಕಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ ತಾಳಿದರು. ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲದವರು
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗಬಹುದು. ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲದವರಿಗೆ ನೆರವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾರೂ ನೆರವಾಗಬಾರದು.* ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಸ್ನೇಹಿತರನೇಕರು ಅವರ ತರ್ಕದ
ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಮೃದುಗೊಳಿಸುವ ತಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಶ್ಯರಿಗಿದ್ದ ನ್ಯೂನತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇ ಬೇರೆ
ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅನುಭವಿಸುವ ಕೆಲವು ಅನರ್ಹತೆಗಳು
ನಾಗರಿಕ ಸ್ವರೂಪದವಾದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವರೂಪದವುಗಳು. ನಾಗರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಅನರ್ಹತೆಗಳ
ಎದುರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ನಡೆಸುವಾಗ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ವರ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾಗಬೇಕು
ಎ೦ದು ವಾದಿಸಿದರು. ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಭೇದವನ್ನು ಒಪ್ಪದ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಈ ರೀತಿ “ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಿತ್ರರಾದ” ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾ೦ಧಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹೊರಗಿನವರ ನೆರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಪ್ಪಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿದರು.

11|

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉದ್ಧಾರದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವೂ
ಇಲ್ಲದೆ ತ್ಯಜಿಸಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಈವರೆಗೆ ನಾನು ವಿವರಿಸಿದೆನು. ಅವರ ಉದ್ಧಾರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅದು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧೀಯವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಎದುರು ನಡೆಸಿದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾಗಲಿಲ್ಲ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ
ತರ್ಕದಿ೦ದ ಬೇರೆಯವರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೆರವಾಗದಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರನೆಯ
ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ಘಟನೆಯೊಂದನ್ನು ನಾವೀಗ ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಘಟನೆ ಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಕೊನೆಯದಾದರೂ ಅದರ ಮಹತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಸ್ನೇಹಿತ ಎಂಬುದು ಈ ಘಟನೆಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸುಳ್ಳಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಂಗತಿ ಯಾವುದೆಂದರೆ, ಭಾರತೀಯ ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಶ್ಶರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ರಕ್ಷಣೆಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದಾಗ, ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ ರೀತಿ. ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದೆಂದರೆ, ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ
ದಲಿತವರ್ಗದವರಿಗಿರಬೇಕಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತದ್ವು. ದಲಿತವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮಂಡಿಸಿದ
ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಈ ರೀತಿ ಇದ್ದವು.

ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ

ದಲಿತವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಶಾಸನಸಭೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಹಿತರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಸೂಕ್ತ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ಚುನಾವಣಾ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅವಕಾಶಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

 

೧. ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
೩೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೧) ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊ೦ದುವ ಹಕ್ಕು ಅವರಿಗಿರಬೇಕು.
೨) ತಮ್ಮ ಜನವನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಆರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಅವರಿಗಿರಬೇಕು.
ಎ) ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು
ಬಿ) ಮೊದಲು ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾನದಿ೦ದ ಅನ೦ತರ ಜಂಟಿ ಮತದಾನದ ಮೀಸಲು
ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೂಲಕ ಇದು ನಡೆಯಬೇಕು. ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾನ ಕ್ರಮವನ್ನು
ದಲಿತರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೇರಬಾರದು.
ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಬೇಡಿಕೆಯಿಂದೆದ್ದ ಬಿರುಗಾಳಿ, ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಸಮಾಜದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ನಡುಗಿಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆಯಿತು.
ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಸೈಮನ್‌ ಕಮೀಷನ್ನಿನ ಸಲಹೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿದ್ದುವು. ದಲಿತವರ್ಗದವರ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸೈಮನ್‌ ಕಮೀಷನ್‌, ನೂತನ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನ
ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಈ ರೀತಿ ವರದಿ ಮಾಡಿತ್ತು :

ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನೇರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕಳುಹಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆಂಬುದು
ಬಹುಸ್ಪಷ್ಟ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ್ದಿದ್ದರೂ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ನಾಮಕರಣದಿ೦ದ ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು
ಕಾಪಾಡುವುದರಿ೦ದ ರಾಜಕೀಯ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲಾರರು, ಏಕೆ೦ದರೆ ನಾಮಕರಣವು
ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ತಯಾರಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗಿರುವ ಸೀಮಿತ
ಮತದಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತದಾರರಿದ್ದು ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯಗೊಳಿಸುವಂತಿದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ ದಲಿತವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ವೃತ್ತದೊಳಗೆ
ತರಲು ಆರಂಭ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬ೦ದ ಅನೇಕ
ದಲಿತಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ, ದಲಿತರ ವಿಶ್ವಾಸ
ಗಳಿಸಿದವರನ್ನು ಆರಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣೆ ನಮಗಿರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರು. ಆದರೆ ದಲಿತವರ್ಗದವರನ್ನು
ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳಿ೦ದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಇವರುಗಳು ಒಂದಾಗಲು ಅಡ್ಡಿಬರುವ ಈ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಸಲಹೆಯೇನೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲ ಎ೦ಟು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಲಿತವರ್ಗದವರಿಗೆ
ಕೆಲವು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಬೇಕು.

ನಮ್ಮ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಚುನಾಯಿತರಾಗಿ ಬರುವಂತಾಗುತ್ತದೆ....ಮೀಸಲು ಇಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂಬುದು ಆ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿರುವ ದಲಿತವರ್ಗದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಮೀಸಲಿಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಚಾರ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ... ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಾಂತದ ಒಟ್ಟು ಮತದಾರರಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗದ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಬೇಕೆ೦ಬುದು ನಮ್ಮ
ಸಲಹೆ......''

೧. ಅ. ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨ ಪುಟ ೬೫-೬೬

 
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೨೧

ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮವರು ತಮಗಾಗಿ ತಮ್ಮಿಂದಲೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಚುನಾಯಿತರಾಗಬೇಕೆ೦ಂಬ ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸದೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸೈಮನ್‌
ಕಮಿಷನ್‌ ಇದನ್ನು ಮಾನ್ಯತೆ ಮಾಡಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಶವೇನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮು೦ದಿಡಲಾಯಿತು.

೧೯೧೯ರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಮಾ೦ಟೆಗೋ
ಚಲ್ಮ್‌ಸೆಫರ್ಡ್‌ ವರದಿಯ ಕರ್ತೃಗಳು ಅಸ್ಪ ಶ್ರರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗ೦ಡು, ಅವರಿಗೆ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ
ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಪಣತೊಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಲಾರ್ಡ್‌ ಸೌತ್‌ಬರೋರವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ,
ಮತದಾನ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಯ ಸ್ಟರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ನೇಮಕಗೊಂಡ ಸಮಿತಿಯು,
ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರ ಈ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅದನ್ನು
ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಟೀಕೆ ಮಾಡಿತು :

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಐದನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಮಾರ್ದೆಮಿ೦ಟೋ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ಆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಎರಡು
ಸಾರಿ ಮಾತು ಬರುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಅದು ಅಸ್ಪ ಶ್ವರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ
ಅವರಿಗೆ ನಾಮಕರಣದಿ೦ದ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳಲು ಮಾತ್ರ. ಅದು ಇವರ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಅವರು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರೆಂಬುದನ್ನು ಚಿ೦ಂತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅವರಿಗಿರಬೇಕಾದ ನಾಮಕರಣದ
ಅವಕಾಶ ಎಷ್ಟೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಐದನೆಯ ಒಂದು
ಭಾಗದಷ್ಟಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ, ಒಟ್ಟು ಇರುವ ಎ೦ಟುನೂರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಏಳು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಮೀಸಲಿಡಲು ಆ ಸಮಿತಿ ಸೂಚಿಸಿತು. ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಆರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದು ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಿತವನ್ನು
ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ೦ಬುದೇನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಸುಧಾರಣಾ ವರದಿ ಗಮನಿಸಬಾರದೆಂಬುದು ನಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸುಧಾರಣಾ
ಸಮಿತಿಯ ಕರ್ತೃಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅರವತ್ತು ಅಥವಾ ಎಪ್ಪತ್ತು ಸದಸ್ಯರಿರುವ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಿದ್ದು ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬುದು ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ
ವರದಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಅಂತ್ಯಜರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಉದಾರವಾಗಿ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.”

ಈ ಸಮಿತಿಯವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತುಮಾಡಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎರಡರಷ್ಟು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚಿಸಿತು. ಅದರಂತೆ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಏಳರಿಂದ ಹದಿನಾಲ್ಕಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲಾಯಿತು.

ಪುನ: ೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಮುದ್ದಿಮನ್‌ ಕಮಿಟಿ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಮತ್ತೊಂದು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರು. ೧೯೧೯ರ ಶಾಸನದಂತೆ ರೂಪುಗೊ೦ಡ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮೂಲ
ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ಅದರ ಕಾರ್ಯಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಪುನರ್ರಚಿಸಿ ಹಿಗ್ಗಿಸುವುದೇ ಈ ಸಮಿತಿಯ
ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಕೆಲವು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟುದಲ್ಲದೆ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿತು. ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು
೩೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು.

ಹೀಗಾಗಿ ದಲಿತವರ್ಗದವರಿಗೆ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಬೇಕೆಂಬ ಅವರ ಹಕ್ಕು ಮನ್ನಣೆ
ಪಡೆದು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿಹೋಯಿತು. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅದೆಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆಯಿತೆಂದರೆ
ಅದರ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಶಾಲಾ ಆಡಳಿತ ಮ೦ಡಲಿಗಳು, ಮತ್ತು
ನಗರಸಭೆಗಳಿಗೂ ಹಬ್ಬಿತು.

ಅವರ ಈ ಬೇಡಿಕೆ ೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅದು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು,
ದಲಿತವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬಳಸುವಂತಾಯಿತು.
ದಲಿತವರ್ಗದ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನವರು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆಂಬ ಭಯಕ್ಕೆ ಈಗ ಕಾರಣವೇ
ಇಲ್ಲವಾಯಿತು. ನೆಹರು ಸಮಿತಿಯು ೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ಸ್ಫರಾಜ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗದ ಈ
ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತ್ತಾದರೂ, ಆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಸನವೆನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಶಾಸನಸಭೆಗಳ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಜರಿಗಿದ್ದ ಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ೧೯೨೦ರ ನಾಗಪುರದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೂ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮೀರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ?

ಆದ್ದರಿ೦ದ ದಲಿತವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಯಾವ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಯಾವ
ರೀತಿಯ ವಿರೋಧವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಕೈಗೂಡುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನಂಬಿದ್ದುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿಯೇ
ನಡೆದುಹೋದವು. ಅಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೂ, ದಲಿತವರ್ಗದವರ ವಿಶೇಷ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ಸಮ್ಮತಿ
ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ವರದಿಯ ಸಾರಾಂಶ ಈ ರೀತಿಯಿದೆ :

“ಉಪ ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೆಯ ಸಲಹೆಯಾದ (ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ) ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಮುಖ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರುವುದು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ಪೂರ್ಣ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವೆಂದೂ
ಮತ್ತು ಅದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮಹಮದೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದೂ
ಸರ್ವರೂ ಒಪ್ಪಿದರು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಣ್ಣ ವರ್ಗಗಳು ತಮಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಮಷ್ಟಿಯಾಗಿ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಒಂದು
ವೇಳೆ ಈ ಬಯಕೆ ಈಡೇರದಿದ್ದರೆ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು,
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಂತ್ರಿಯಿರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರು.

(ಮೇಲಿನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಮದೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಎ೦ಬ ಮಾತಿನ ನ೦ತರ “ಮತ್ತು ಇತರ

 

೧... ಆ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ :
“ಸಿಖ್ವರು : ಭವಿಷ್ಯ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸಿಖ್‌ ಜನಾಂಗದ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಯರಿಗೆ
ಅನುಮಾನಗಳಿರುವುದರಿಂದ, ಆವರಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕೊಡುವ ಭರವಸೆಯೇನೆಂದರೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್‌
ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಮಹಮದೀಯರೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ಯಾವ ರಕ್ಷಣೆ
ದೊರೆಯುತ್ತದೋ ಅದೇ ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಖ್ಬರಿಗೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ.”
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೨೩

ಪ್ರಮುಖ ಅಲ್ಬಸಂಖ್ಯಾತರು''ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಸರ್ದಾರ್‌
ಉಜ್ಜಲಸಿಂಗರು ಬಯಸಿದರು)

ಇಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿರುವ
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು.”

“ಉಪ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗಳು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿತಾದರೂ ಅವರು ಯಾವ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೂ
ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.”

“ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗವು ವಿರೋಧಿಸುವಂತಹ ಚುನಾವಣಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು,
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಒಮ್ಮತ ದೊರೆಯದ
ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣಾ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅದೆಷ್ಟೇ ದೋಷವಿರಲಿ, ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ಚುನಾವಣಾ
ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅದು ಆಧಾರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಮಸ್ಯೆ ಮೂಡಿತು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ತ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು.”

“ಉಪ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬರುವುದು
ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವೆ೦ಬುದನ್ನು ಅವರು ಮನಗಂಡು, ಪರಸ್ಪರ ಚಿಂತಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಈ ಜಚಿ೦ತನೆಯ ಫಲವನ್ನು
ಮುಂದಿನ ಸಭೆಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಉಪ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿತು.” ಮೊದಲನೆಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ
ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಎರಡನೆಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿಲುವಾದರೂ ಏನು?

ಸಂಧಾನ ಮತ್ತು ಚರ್ಜೆಯಿ೦ದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ
ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವಂತಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನಂತಹ ಗೌಣ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಮನ
ಹರಿಸಲಾರರೆಂದು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಈ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸುಳ್ಳು ಮಾಡಿತು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿರುದ್ಧದ ತಮ್ಮ ಹೊರಾಟವನ್ನೇ
ಮರೆತರು. ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ನಿಯೋಜಿತರಾಗಿ
ತಾವು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬ ಅ೦ಶವನ್ನು ಸಹ ಅವರು ಮರೆತೇಬಿಟ್ಟರು.?

 

೧... ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಆರಿಸಿದಾಗ ಆವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಠರಾವಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು : (ಕರಾಚಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಅ೦ಗೀಕಾರವಾದ್ದು ಇದು.)

“ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವೆ ಆದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ವಸದಸ್ಯರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಪೂರ್ಣ ಸ್ಪರಾಜ್ಯವೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಗುರಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಮತ್ತಾವುದಾದರೂ ದಾರಿ ತೆರವಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದಾದರೆ ಆಗ ಅವರು ಮೇಲಿನ ಅಂಶವನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸೈನ್ಯ ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ವ್ಯವಹಾರ, ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು-
೩೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರವನ್ನೇ ಮರೆತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಬಯಸಿದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಡ ಕಾರಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದು ನಮಗೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಅವರು ದಲಿತವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಖಂಡತು೦ಡವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪ ಶ್ವರ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಉದ್ಧಟತನವೆ೦ದರಿತು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾ೦ಧಿ ಕಿಡಿಕಿಡಿಯಾದರು. ಇದನ್ನು ಕ೦ಡು ಒಟ್ಟು ಪರಿಷತ್ತೇ ಅಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡಿತು. ಅಸ್ಪ ಶ್ವರ ಮಿತ್ರರೆನಿಸಿದ
ಇವರು, ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸಿತು.
ಅವರ ಮಿತ್ರರಂತೂ ಗಾಬರಿಗೊ೦ಡರು, ಮಹಮದೀಯರು ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಹರು ಇಂತಹುದೇ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು
ಮುಂದಿಟ್ಟಾಗ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ ಗಾ೦ಧಿಯವರು, ಕ್ರೈಸ್ತರು, ಐರೋಪ್ಯರು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು
ಇದನ್ನೇ ಬೇಡಿದಾಗ ವಿರೋಧಿಸದೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಇದನ್ನು ಬೇಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾಂಧಿಯವರು ಏಕೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ಅವರ ಮಿತ್ರರೂ ತಿಳಿಯದಾದರು. ಮಹಮದೀಯರು
ಸಿಬ್ಹಿರು, ಕ್ರೈಸ್ತರು, ಐರೋಪ್ಯರು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು- ಇವರು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಬಲರಾಗಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರೋ
ಬಡವರಲ್ಲಿ ಕಡುಬಡವರಾಗಿದ್ದರು. ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಮೊದಲಿನವರೆಲ್ಲಾ ಬಹಳ ಮು೦ದುವರಿದಿದ್ದರೆ, ಇವರು
ಹಿ೦ದೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದರು. ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಗೌರವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ
ಬಹಿಷ್ಕೃತರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರೆಲ್ಲ ಸ್ಪತ೦ತ್ರವಾದ ಪ್ರಜೆಗಳೆನಿಸಿದ್ದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿಂದ
ಬಳಲಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ದ೦ಡನೆ ಮತ್ತು ಬಹಿಷ್ಕಾರಗಳು ದಿನನಿತ್ಯದ ವಿಧಿಯಾಗಿದ್ದರೆ,
ಮಿಕ್ಕವರಿಗೆ ಅಂತಹ ತೊಡಕುಗಳಾವುವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಭಾರತದ
ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ವಿಶೇಷವಾದ ರಕ್ಷಣೆ ಬೇಕೆನಿಸುವುದಾದರೆ, ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ದೊರೆಯಬೇಕು,
ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೇ ಇರಲಾರದು. ಗಾಂಧಿಯವರ ಐರೋಪ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದಕ್ಕೆಳಿದಾಗ, ಅವರು ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ನಾನು ಕಂಡಂತೆ
ಅವರ ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಇಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಇವರಿಗೆ ವಿರಸವೇ ಬೆಳೆಯಿತು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೇ ನಾನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಎರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು, ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ತಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ವಿವರಿಸಲು ಅಶಕ್ತರಾದಾಗ,
ಅವರಿಗೆ ಕೋಪ ಬರುತ್ತಿದ್ದಿತು. ತಾನು ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಏಕೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂಬುದಕ್ಕೆ
ಅವರು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸಮ೦ಜಸವಾದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಲ೦ಡನ್ನಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತಮ್ಮ ಈ
ನಿಲುವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಮೂರು ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸಂಯುಕ್ತರ ಚುನಾವಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು :

“ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತಾನು ಆರಂಭವಾದಂದಿನಿಂದಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆನಿಸಿದವರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ತನ್ನ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಗತಿಸಿದ ರಾನಡೆಯವರಿಗೆ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ್ದೆನಿಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ

 

ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣವಿದ್ದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ನಡೆಸುವ ಆರ್ಥಿಕ
ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಪಕ್ರಪಾತವಾದ ನ್ಯಾಯಮಂಡಲಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಹಿತಸಾಧನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸುವ ಅಥವಾ
ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗಿರುತ್ತದೆ.”
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೨೫

ಸುಧಾರಣೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಶರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಬಹುಮಹತ್ಹದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ
ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಒಂದು ಚಳುವಳಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು. ಹಿಂದೂ
ಮುಸ್ಲಿಮರ ಐಕ್ಯ, ಅ೦ದರೆ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳ ಸಮಾನತೆಯೂ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ
ಎ೦ದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಿತೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ
ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿತು.”

ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತೊಂದು
ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು.

“ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಮಂಡಿಸಿದ ವಾದವನ್ನೇನೋ ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ, ಆದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಂಡಿಸಿದ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯ ನನಗೆ “ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರವಾಗಿ” ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು
ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊ೦ಡಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಹತ್ವದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು, ಭಾರತದ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಗಳಿಕೆಗಾಗಿಯಾದರೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ನಾನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಎ೦ದು ವಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಂಗೆಸ್‌ನ ಪರವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಪರವಾಗಿಯೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಮತವನ್ನು ಎಣಿಸಿ ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಾದರೆ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮತ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಂಬುದು ನನ್ನ ವಾದ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಚುನಾವಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೀಸಲಾತಿಯಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಂತಹ ದುಷ್ಟಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಿ೦ದ ನಾಚಿಕೆ ಪಡಬೇಕಾದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಎಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ಭಾರತದ ಒಂದು ತುದಿಯಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದು ತುದಿಯವರೆಗೂ ನಾನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಂತಹ ದುಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಕಂಕಣಬದ್ಧರಾದ ಹಿಂದೂ ಸುಧಾರಕರ
ಗುಂಪು ಈಗ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅ೦ಶವನ್ನು ಈ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಇ೦ದಿನ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲಾ ಮನಗಾಣಲಿ. ನಮ್ಮ
ಸರ್ಕಾರಿ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗವೆ೦ದು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದನ್ನು
ನಾವು ಬಲ್ಲೆವು. ಸಿಖ್ಬರು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಹಾಗೇ ಉಳಿಯಬಹುದು. ಮಹಮದೀಯರು ಮತ್ತೆ ಐರೋಪ್ಕರೂ
ಬೇರೆಯಾಗಿ ಉಳಿಯಬಹುದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆಯೇ?
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಸದಾ ಉಳಿಯುವುದೇ ಆದರೆ, ನಾನು ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ನಾಶವಾಗಲೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
ಮನ್ನಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಹಿ ಅನುಭವಗಳಿಂದಾಗಿ,
ಈ ಕ್ಷಣ ಇಂತಹ ಒಂದು ತಪ್ಪು ನಿರ್ಣಯದ ಕಡೆ ವಾಲಿದ್ದಾರೆಯಷ್ಟೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ತುಂಬ
ನೊಂದ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳದೆ ಹೋದರೆ ನನಗೆ ನನ್ನ ಜೀವನದಷ್ಟು
ಪ್ರಿಯವಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಅಪಚಾರ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೇ ನಮಗೆ
ದೊರೆಯುವಂತಾದರೂ ನಾನು ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಲಿಗೊಡಲಾರೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರ ಪರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ತಾನು ಮುಂದಿಟ್ಟದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಅದು ಸರಿಯಾದ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಅತಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿ೦ದಲೇ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಡಕುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಾನು ಎ೦ದೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ
೩೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಬಯಸಲಾರೆ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಚರು ಇಸ್ಲಾಂ ಅಥವಾ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊ೦ಡರೂ ನಾನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾರೆ.
ಹಓ೦ದೂಧರ್ಮವು ಒಡೆದು ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗುವುದಕ್ಕೆ೦ಂತ ಅದನ್ನೇ ನಾನು
ಸಹಿಸಿಯೇನು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ರಾಜಕೀಯ ಸಮಾಜ ಇಂದು ಹೇಗೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದರ ಅರಿವೇ
ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುವುದಾದರೂ, ನಾನು ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನೇ ಪಣವಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.''

ಲಂಡನ್ನಿನ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರ ಮನೆಯ ಸಭೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಂಧಿಯವರು ಬೇರೊಂದು
ರೀತಿಯ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟರು. ಅದೇನೆಂದರೆ :?

“ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಶಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದದ್ದೇನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಒತ್ತೆಯಿಡಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇದರಿಂದ ನೀವು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ನಾನು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಲ್ಲೆ. ಅವರಿಗೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣೆ ಬೇಕೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದು
ಅವರನ್ನು ಕೊ೦ದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಉನ್ನತ ಜಾತಿಯವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ತಮ
ಜಾತಿಯವರು ತಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ತುಳಿದು, ಅವರ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಡವೆಂದು
ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. "ನಾನು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ನನ್ನ ಕಳಂಕವನ್ನು ಬಯಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂಬುದನ್ನು
ಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವರ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಕೊಡಲೆ? ನಾನು ಆ ಪಾಪಕ್ಕೆ
ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಲಾರೆ. ಅಷ್ಟೊಂದು ಸಮರ್ಥರಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಎಜಾರದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.'೨

ಅವರ ಯಾವ ವಾದದಲ್ಲಿಯೂ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅವೆಲ್ಲಾ ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾದ ತಮ್ಮ ಸಮರ್ಥನೆಯ ವ್ಯೂಹದಂತಿದ್ದುವು.

ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ವಾದ ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಪಣತೊಟ್ಟಿದೆ ಎ೦ಬುದು. ಈ ವಾದದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಸಾರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು
ಮಾಡಲೊಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಗಾಂಧಿಯವರು ಅವರಿ೦ದ ಮಾಡಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅ೦ತಹ ಒಂದು ಸುಳ್ಳು
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ.

 

೧. “ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ`, ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯, ೧೯೩೧

೨. ಇದರಿಂದ ಬರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದರು.
ಜಂಟಿ ಚುನಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಶರಿಗೆ ಮೀಸಲಾತಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಪ್ಪಿದ್ದರು,
ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ;
“ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಹಿಂದೂಗಳು, ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಜರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗುವ ಯಾವ ಪರಿಹಾರವನ್ನಾದರೂ ಸದಾ
ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಯಾವುದೇ ಆಲ್ಬಸಂಖ್ಯಾತರಿಗಾಗಲಿ ವಶೇಷ ಮೀಸಲಾತಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಅದು ಸಮೃತಿಸುವುದಿಲ್ಲ,
ಎಂಬ ನನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ ಮಾತನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.”
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೨೭

೧೯೨೦ರ ನಾಗಪುರದ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ನಿರ್ಣಯವೇ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು
ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರ ಈ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಆಧಾರವಾದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಓದಿ
ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆಯವರೂ ಓದಿ ನೋಡಿದರೂ ಸಹ ಆ ನಿರ್ಣಯದ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠದಲ್ಲಿ
ಇವರ ಈ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ನಿರ್ಣಯವು ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾ೦ಧಿಯವರ ಬುದ್ಧಿ ಕುಶಲತೆಗೆ ಒ೦ದು ಒಳ್ಳೆಯ ನಿದರ್ಶನ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ಇಟ್ಟು ಕಾಪಾಡಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಮದೀಯರು
ಅಥವಾ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಅಂಟಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅವರಿಂದ ಬೇರ್ಹಟ್ಟು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ
ಬಯಕೆ. ಈ ಎರಡನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಅಸ್ಸ ಶ್ಚತಾ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು
ಕುರಿತಂತೆ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಈ
ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯದ ಉದ್ದೇಶವೇ ಇದು. ಕುಟಲನೀತಿಯ
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಚಮತ್ಕಾರ ಇದು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈ ನಿರ್ಣಯದ ಹಿಂದೆ ಇಲ್ಲ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಈ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವೇನೂ ಇದರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇದು
ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣವಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಪ್ರಬೋಧನೆಯಿದೆ ಅಷ್ಟೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡುವುದು ಹಿಂದೂಗಳ ಕರ್ತವ್ಯ ಎ೦ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು. ವರ್ಷಕ್ಕೆ
ನಾಲ್ಕು ಆಣೆ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಶುಲ್ಕಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು
ವಿಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರು: ಒಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ನೂಲುವುದು. ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರು
ಈ ಎರಡನೆಯ ನಿಯಮವಾದ ನೂಲಬೇಕೆಂಬ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ
ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಒ೦ದು ನಿಯಮವಾಗಿ ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕೆಂದು
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಆಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮುಚ್ಚಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ೦ದು,
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸದಸ್ಯರು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕಿದ್ದ ಪ್ರಬಲ ವಿರೋಧವನ್ನು ನೋಡಿದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾ೦ಧಿಯವರು, ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರು. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾ೦ಧಿಯವರು ದುಂಡುವೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರು ಅಸ್ಪ ಶ್ರತಾ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಪಣತೊಟ್ಟದ್ದಾರಾದ್ದರಿಂದ
ಅಸ್ಪ ಶ್ಚರು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕೃಪೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೇಮದಿಂದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಅವರ ವಾದ, ಸತ್ಯವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವಷ್ಟು
ಕ್ಷೀಣಿಸಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರ ಮುಂದಿನ ವಾದವೆನಿಸಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗದೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ
ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಒ೦ದು ಕೋರಿಕೆಯ ಮಾತೇ ಹೊರತು, ಅದನ್ನು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ನಂಬಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ
ಆಚರಣೆ ಎಂದಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಮತ್ತು ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿ ತಾವು ಆಡಿದ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟಿದ್ದರು
ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗದೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬೇಡ ಎ೦ಬ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ಯಾವ ಭಾರತೀಯನೂ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೂ
೩೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನಂಬಿರಲಿಲ್ಲ. ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಬಹಳ ಮೊದಲೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲಿರುವ

ನಂಬಿಕೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಎರಡು ಅವಕಾಶಗಳು ಬ೦ದುವು ಮತ್ತು ಆ ಎರಡು ಸಾರಿಯೂ

ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಅವರಿಗೂ ಇದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಬಾತ್ಮೀದಾರ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ”:

“ಹಿ೦ದೂಗಳಾದ ನಾವು ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪಾಪದ ರಕ್ತದ ಕಲೆಯಿ೦ದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಿ
ಎ೦ದು ಹೇಳುವ ಮುನ್ನ, ನಮ್ಮ ಪಾಪದ ರಕ್ತದ ಕಲೆಯಿ೦ದ ನಾವು ನಮ್ಮನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡವೆ?”

ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು :

“ನಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸ ಸಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ನನ್ನ ಪತ್ರ ಒಂದನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತ,
ಕುಪಿತನಾದ ಒಬ್ಬ ಪತ್ರಕರ್ತನು ನನಗೆ ಕರುಣಾಜನಕವಾದ ಒ೦ದು ಕಾಗದವನ್ನು ಬರೆದನು. ಆ ಪತ್ರಕರ್ತನು
ಕೊಟ್ಟ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಆ ಕಾಗದವನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. “ಹಿ೦ಂದೂಗಳಾದ ನಾವು ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು
ತಮ್ಮ ಪಾಪದ ರಕ್ತದ ಕಲೆಯಿ೦ದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮುನ್ನ ನಮ್ಮ ಪಾಪದ
ರಕ್ತದ ಕಲೆಯನ್ನು ನಾವು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡವೇ” ಇದು ವಿವೇಕಯುತವಾದ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಪರಾಧೀನವಾದ “ಓಂದು ರಾಷ್ಟದ ಪ್ರ ಪಜೆಯು ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗುವ ಮುನ್ನಃ ವೇ ತನ್ನ 'ಸುಲಾಮರಿಗ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಡಬೇಕು. ಎನ್ನುವುದಾದರೆ ನಾನು ಈ ದಿನವೇ ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅದು
ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸ....

ಈ ಮಾತನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗದ
ಹೊರತು ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ ಮಾತು ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆಯೆ?
ಮುಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಪತ್ರಕರ್ತ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರನ್ನು, ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವವರೆಗೆ
ನೀವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಬದಿಗಿಡಬಾರದು ಎ೦ದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಗಾಂಧಿಯವರು ಅವನನ್ನು
ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದುದೇ ಅವರ ವಾದ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನುಷ್ಯನೊಬ್ಬನ ವಾದವಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಸಾರಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದು ಅವರು ೧೯೩೦ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌
ತಿಂಗಳು, ಕಾನೂನನ್ನು ಮುರಿದು ಉಪ್ಪಿನ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ದಂಡಿಯಾತ್ರೆ ಹೊರಟಾಗ ಕೆಲವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ದಂಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗದೆ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬ ನಿಮ್ಮ ಮಾತು ಈಗ ಏನಾಯಿತು ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳಿದಾಗ, ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಂಧಿಯವರು ಈ
ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರೆಂದು ನನಗೆ ವರದಿಯಾಗಿದೆ :

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪೂರ್ಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅ೦ಶ. ನಾನು ಪೂರ್ಣದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನಾದ್ದರಿ೦ದ,
ನಾನು ಅದರ ಭಾಗವಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿಯೂ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.”

ಈ ಮಾತನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರನ್ನು ದ೦ಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಬ೦ದವರು
ನನಗೆ ಮಾಡಿದ ವರದಿಯ ಹೊರತು ನನ್ನ ಬಳಿ ಬೇರೆ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ
ಅ೦ತಹುದೇನನ್ನೋ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹೇಳಿದರು
ಎಂದು ವರದಿಯಾದ ಈ ಮಾತು, ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪತ್ರಕರ್ತನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ

 

೧. "ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ', ೨೭-೧೦-೧೯೨೦.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೨೯

ಉತ್ತರದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಗಾಂಧಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:

“....ಪ೦ಚಮರನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ನನಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣದಷ್ಟು ಪ್ರಿಯವಾದರೂ ನಾನು ಈಗ
ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ದೊಡ್ಡದರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದು ಐಕ್ಕಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ.”

ಈ ಮಾತುಗಳು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನುಷ್ಯನು ಕೊಡುವ ಉತ್ತರಗಳೆ ? ಯಾವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ
ಮನುಷ್ಯನಾದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪೂರ್ಣದ ಒಂದು ಅ೦ಗ ಎಂದು ನಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡುವುದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವೆ ಈಗ ಇರುವ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ವಾದ
ಅರ್ಥಹೀನವಾದದ್ದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇರುವ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ, ಅ೦ತರ್ಜಾತಿ ವಿವಾಹ
ಮತ್ತು ಸಹಪಂಕ್ತಿ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವುದು. ಅಸ್ಪ ಶ್ವರಿಗಿರುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
ಅವರನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡುವುದರಿ೦ದ, ಅಂತರ್ಜಾತಿ ವಿವಾಹ, ಸಹಪಂಕ್ತಿ ಭೋಜನ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿ ಮತ್ತು
ಶಾಲೆಗಳ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ೦ಂದು ಹೇಳುವುದು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಮಾತು. ಈ ಎಲ್ಲ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು
ತೋರಿಸಬಹುದು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಲಿ ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ
ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಬಾರ್ಡೊೋಲಿ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ವಿವರಣಾ ರೂಪದ ಟಿಪ್ಪಣೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ
ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು.
ಆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ:

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಭಾವ ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆಯೋ ಅ೦ತಹ ಕಡೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
ಸ್ಕೂಲು ಮತ್ತು ಬಾವಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಖರ್ಜಿನಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಜೊತೆಗೆ
ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಕೂಲುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುವಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಸೇದುವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವಂತೆ ಜನತೆಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು.”

ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸ್ಕೂಲು ಮತ್ತು ಬಾವಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ ಈ ಜನರ ಬಾಯಿನಲ್ಲಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ

ಕ

ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಹೇಗೆ

ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು? ಈ ಭೇದಭಾವನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂಬ ದೃಢ ಸ೦ಕಲ್ಪವುಳ್ಳವರು
ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ
ಮಾತನ್ನು ನಂಬಲೂಬಹುದು.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಂಧಿಯವರ ಕೊನೆಯ ವಾದ ಬಹು ವಿಲಕ್ಷಣವಾದದ್ದು. ಉತ್ತಮ ಕುಲದವರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ತುಳಿದು ಅವರ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಅವರು ಉತ್ತಮ ಕುಲದವರ ದಜಬ್ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಲು ನೆರವಾಗಬೇಕಲ್ಲವೆ. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಹತಾಶರಾಗಿ, ಮಾನಸಿಕ ಸಮತೋಲನವನ್ನೇ

ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ವಾದಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕೊ೦ಡೊಯ್ಯುತ್ತವೆಂಬುದ್ದನ್ನೇ ಮರೆತಿದ್ದರು.
೩೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ತಮ್ಮ ಈ ವಾದದಿಂದ ತಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳ ನಿರಂತರ ದಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಈಡುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನೆ,
ಎಂಬುದನ್ನೇ ಅವರು ಮರೆತರು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರ ಈ ವಾದವನ್ನು ಸಂಕ್ತಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
“ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸಬೇಡ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದರಿ೦ದ ನಿನ್ನ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಕೋಪ
ಬ೦ದು ಅವನು ನಿನಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ” ಎ೦ದಂತಿದೆ. ಇಂತಹ ವಾದವನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ
ಮಂಡಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನು ಟೊಳ್ಳು ಮಾತಿನ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕರು ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬೇಡಿಕೆಯ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾಗದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು,
ಕೊನೆಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು
ಬೆಂಬಲವೂ ದೊರೆಯದಂತೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಮಹಮದೀಯರ ನಡುವೆ
ಸಾಧ್ಯವೆನಿಸಿದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಯೋಜಿಸಿದರು. ಈ ಯೋಜನೆಯ
ಅಂಗವಾಗಿ ಮಹಮದೀಯರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಡೆ
ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅವರ ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮಹಮದೀಯ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಹ೦ಚಲಾಗಿದ್ದಿತು ಮತ್ತು ನನಗೆ ದೊರೆತ ಅದರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ.
(ಇದರ ಮೂಲ ಪಾಠವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ - ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಮಾಡಿದುದೇನು'' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದ ಪುಟ ೭೨-೭೩ರ ಪುನರುಕ್ತಿ ಇದು. ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ
ಬೆರಳಜ್ಜಾಗಿಲ್ಲ - ಸಂ.)
ಗಾಂಧೀ ಮುಸ್ಲಿಂ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಡು?
ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮಹಮದೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು*
ದೂರವಾಣಿ : ವಿಕ್ಟೋರಿಯ ೨೩೬೦ ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ ಹೌಸ್‌
ಟೆಲಿಗ್ರಾಮ್ಸ್‌ : “ಕೊರ್ಟ್‌ಲೈಕ” ಲಂಡನ್‌ ೫೭, ಸೆಂಟ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌
ಬಕಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌ ಗೇಟ್‌, ಲಂಡನ್‌
ಎಸ್‌.ಡಬ್ರ್ಯುಐ. ೬ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೩೧
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ
೧೦ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ - ಮುಸ್ಲಿಮರು
ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನೀತಿಯಂತೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ
ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆಗಳು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಂ

ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ :

 

೧... ಈ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನಾನು ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ “ಪಾಕಿಸ್ತಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಚಿ೦ತನೆಗಳು” ಎಂಬ ಕೃತಿಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಆಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದ್ದೆನು. ಆಗ ಅದು ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಕಂಡಿತು. ಅದರ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು
ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ನ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಹಿಂದೂ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬರಿಂದ ನಾನು ಇದರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪಡೆದೆನು.

೨. ಇದು ಮುಸ್ತಿಂ ಲೀಗ್‌ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ದೊರಕಿಸಿದ್ದ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಬೆರಳಚ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದಿತೆಂಬುದು
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ

ಮುಕ್ಲಿಮರ ಸಲಹೆಗಳು

೧.

ಗ ೪ ಟಿ)

೩೩೧

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಸಲಹೆಗಳು

ಪಂಜಾಬ್‌ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ. ೧. ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದ ಮೇಲೆ ಚುನಾವಣೆಯ ಸ್ವರೂಪ
ಒಂದರಷ್ಟು ಮಹಮದೀಯರ ಬಹುಮತವಿರುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಣಯವಾಗಬೇಕು.
ಅಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಮತದಾನವಿರಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಶೇ. ೫೧ರಷ್ಟು ೨. ಸಿಖ್ಹರು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಆಲ್ಬಸಂಖ್ಯಾತರ ಹೊರತು
ಮೀಸಲಾತಿ ಇರಬೇಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ವಿಶೇಷ ಮೀಸಲಾತಿ ಇರಕೂಡದು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಮತದಾರರಿಗೆ ಅವಕಾಶಕೊಟ್ಟು ಅವರ
ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅದು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಬೇಡಿಕೆಗಳು
ಆಂ೦ತರ್ಗತವಾಗಬೇಕು. ಎ. ಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ
ಮಹಮದೀಯರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಮಿಕ್ಕ ಬಿ. ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯ ಮೇಲೆ ಈ ಕೂಡಲೇ
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸರಿತೂಗಿಸಲು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ.
ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುವುದು. ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವು ಸಿ. ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ
ಜಂಟಿ ಚುನಾವಣೆಂಯಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿಯಿಂದ ಡಿ. ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರದ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ
ನಿರ್ಣಯವಾಗಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲ ಮುತ್ತು
ಚುನಾವಣೆ ಇರಬೇಕೇ ಎ೦ಬುದು ಮುಸ್ಲಿಂ ಮತದಾರರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಂತುನನ್ನಿ ಸೂಕ್ತವಾದ
ಮತ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿ ಹೊಸ ಮಂಡಲಿಯಿಂದ ತನಿಖೆ ಮಾಡಿಸುವುದು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಬೇಕು. ಎಫ್‌. ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಂರೂ ಎರಡೂ ಪಕ್ಚಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಶೇಕಡಾ ೨೬ರಷ್ಟು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಭಾರತದ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇ. ೭ರಷ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳು
ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ದೊರೆಯಬೇಕು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರರಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸ್ಥಾನವಿರಬೇಕು.
ಉಳಿದ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಸಂಯುಕ್ತ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಈ ಕಳಗಿನ ಉಳಿದ ವಿಷ೦ರುಂಗಳಲ್ಲಿಂತರೂ
ಸಮೃತಿಸಲಾಗಿದೆ :9
೧... ಸಿಂಧ್‌
೨. ಎನ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯು ಎಫ್‌.ಪಿ.೨
೩. ಸೇವೆ*
ಲ... ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ"
೫... ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ
೬. ಯಾವುದೇ ಜಾತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತರುವ ಶಾಸನಗಳ
ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ.
- ಸಿಂಧ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ರ ಕೈ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುವುದು.
. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸ್ವಯಮಾದಿತ್ವ ಮತ್ತು ಎನ್‌.ಡಬ್ಲು.ಎಫ್‌. ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಸರ್ಕಾರ.
- ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
. ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ.
೩೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಮುಸಲ್ಫಾನರೊಂದಿಗೆ ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಬಯಸಿದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನೂ ನೀಡಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ
ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು, ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಸಿಖ್ವರು ಮತ್ತು
ಮುಸಲ್ಮಾನರ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಗಾ೦ಧಿ ಬಯಸಿದರು. ಈ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ
ತಪ್ಪೇನಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಬಹುದು. ಈ ಮೂವರಿಗೆ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ
ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡಲು ತಾನು ಸಿದ್ದವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮೊದಲೆ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆ? ಇಂತಹ
ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಪೊಳ್ಳು ಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಪ್ಪೂ ಇಲ್ಲ
ಎನ್ನುವವರು ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಇದು. ಬೇರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು
ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅದರ ಧೋರಣೆಗೆ,
ಮಹಮದೀಯರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಗೆ ಏಕೆ ಬ೦ದಿತು. ಉಳಿದ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ, ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಹೇಳುವಂತೆ ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ತಾನು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು
ಗಾಂಧಿ ಹೇಳ ಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸಲು ಮಹಮದೀಯರು `ತಮ್ಮ ಜೊತೆ
ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಏಕೆ ಬಯಸಿದರು? ಇದು ಗಾಂಧಿಯವರ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ತಾವು ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಹಮದೀಯರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಏಕೆ
ಬಯಸಿದರು?

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಇಂತಹ ಸಂದಿಗ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಮಹಮದೀಯರ
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಒಪ್ಪಿದರು? ಮಹಮದೀಯರ 5 ಹದಿನಾಲ್ಕು ರಾಜಕೀಯ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು
ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೊ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೊ, ಅ೦ತೂ ಎಲ್ಲರೂ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರು. ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ
ಮಹಾಸಭೆಯವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರು. ಸೈಮನ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಕೂಡ ಅವುಗಳನ್ನು ್ಹನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಿತು.
ಕಾ೦ಂಗೆಸ್ಸು ಸಹ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಿತು. ಮಹಮದೀಯರ ಈ ೧೪ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಕಡೆಯಿ೦ದಲೂ
ಮನ್ನಣೆ ದೊರೆತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮಹಮದೀಯರ
ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಮಹಮದೀಯರ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಜಿಸಿದರು?

ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿದ್ದರು ಎಂದೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸಣ್ಣ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಪಿತೂರಿಯಲ್ಲಿ
ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಅವರು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಜೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಸ೦ಜು ಅಷ್ಟೆ ಅದು ಮುಸಲ್ಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವಲ್ಲ, ಅದು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡೆ,
ಬೆನ್ನಿಗೆ ಹಾಕಿದ ಜೂರಿ, ಅಷ್ಟೆ

ಅಸ್ಸ ಶ್ವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಡ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಮಹಮದೀಯರು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ
ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಧಾನವೂ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಇ೦ತಹ ಯೋಜನೆಗೆ ಮಹಮದೀಯರು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಯಾರು?
ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರವೇ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ತಮಗೆ ಸರಿತೂಗಿಸುವ೦ತಹ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದರು.
ಭಾರತವು ಮುಸ್ಲಿಮರಿ೦ದ ಆಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಮಹತ್ವವಿದ್ದು ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೩೩

ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡಿ, ಅವರಿಗೆ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ
ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರೆಯದಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅ೦ತಹ ರಾಜಕೀಯ ದುರ್ಗತಿಯಿಂದ
ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೋಸುಗ, ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವುದು ಮಹಮದೀಯರ
ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಮಹಮದೀಯರಿಗಿದ್ದ ಈ ಒ೦ದು ಮೂಲ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬೇಡಿಕೆಗೆ
ಆಧಾರವಾಗಿ ನೂರಾರು ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮಹಮದೀಯರು ಯಾವ
ಮುಖದಿಂದ ವಿರೋಧಿಸಿಯಾರು9

ಮುಸಲ್ಮಾನರು ತಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಅಥವಾ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮರೆತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದಂತಹ ಈ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಅವರು ಭಾಗಿಗಳಾಗಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಮಹಮದೀಯರನ್ನು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಬಂದರು. ತಮ್ಮ ಹದಿನಾಲ್ಕು
ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರೂ ಜಗತ್ತು ಅದನ್ನು ಪಾಪದ ಕಾಣಿಕೆಯೆಂದು
ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ ಮಹಮದೀಯರು, ಕೊನೆಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಮಣಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಗಾಂಧಿಯವರು
ಮಹಮದೀಯರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕರು. ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಉಪ ಸಮಿತಿಗೆ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರನ್ನು ನೀಡುವ ೧೯೩೧ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೮ರ
ಮುನ್ನಾ ದಿನ, ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯು ಕುರಾನ್‌ ಪ್ರತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಹೆಜ್‌.ಹೆಜ್‌. ಆಗಾಖಾನರು
ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪಿಕೆಡೆಲ್ಲಿಯ ರಿಟ್ಜ್‌ ಹೋಟೆಲ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಮಹಮದೀಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಭೇಟಿಯಾದರು." ಮುಸ್ಲಿಂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಕೇಳಿದರು - “ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಕೆಂದು ಒಪ್ಪಿ ನೀವು ಹಿಂದೂ ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಏಕೆ ಒಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಇಂತಹ ನಿಮ್ಮ
ಕೃತಿಗೆ ಕುರಾನಿನಲ್ಲಿ ಮನ್ನಣೆಯಿದೆಯೇ? ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ ನನಗೆ ತೋರಿಸಿ? ತೋರಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೆ
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸೋದರ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಪಾಪವನ್ನು ಏಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದು?”
ಗಾಂಧಿಯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಹಮದೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಏನು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.
ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುವುದು ಅವರಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಕಷ್ಟವಾಗಿರಬಹುದು. ಪವಿತ್ರ ಪ್ರವಾದಿಗೂ ಇಂತಹ
ಸ೦ದಿಗ್ಧವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಮೂಡಿಲಾರದಾದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾರನು. ಆದರೆ
ಇಂತಹ ಸ೦ದಿಗೃತೆಗಳು ಬರಬಹುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು, ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಬಂದಾಗ ನಾವು ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರವಾದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾದಿಯು
ರೂಢಿ ಮೂಲವಾದ ಒಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾದಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ “ಕಾಫಿರರು
ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ” ಎ೦ದು. ಮುಸ್ಲಿಂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಇದನ್ನಾಧರಿಸಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಿದರೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಮೂಲದಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿ ತಮ್ಮ ಈ
ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಸೋತರು. ಏಕೆಂದರೆ ಮರುದಿನ ಸೇರಿದ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಯವರು

 

೧. ಬಿ.ಆರ್‌. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌-ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪ ರಿಗೆ ಮಾಡಿರುವುದೇನು? ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದ ಪುಟ ೬೭
೨. ಅದೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ 11 ಪು. ೩೦೭-೧೧.
೩. ಕುರಾನ್‌ ನೋಡಿ.
೩೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಕೆರಳಿ, ಕೂಗಾಡಿದಾಗ ಮಹಮದೀಯರು ಮಾತೇ ಆಡಲಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಇ೦ತಹ ನಡತೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳೋಣ? ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಬರ್ನಾಡ್‌
ಷಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ತಾವು ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೀತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು; ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಈ ಕೃತಿಗಳು ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ
ಸಮ್ಮತವೆನಿಸುತ್ತವೆಯೆ? ನನಗ೦ತೂ ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ನಾನು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು
ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಮೊದಲನೆಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಲಂಡನ್ನಿಗೆ ಹೊರಡುವ
ಮುನ್ನ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದೆನು. ನಾನು ದು೦ಡುಮೇಜಿನ
ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೆನು. ಅದನ್ನು
ಅವರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರು ಆಗ ಹೇಳಿದರು. ಅದು
ಕೇವಲ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದವಿರಬಹುದು ಎ೦ದು ನಾನಂದುಕೊಂಡೆ. ಎರಡನೆಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ
ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಎರಡು ಸಾರಿ ಭೇಟಿಯಾದೆ. ಒಮ್ಮೆ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ನೋಡಿದೆ. ಮತ್ತೆ
ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಸಣ್ಣ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ. ನಮ್ಮ ಮೊದಲನೆಯ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌
ಗಾಂಧಿಯವರು ನೂಲುತ್ತಾ ಇದ್ದರು, ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ನಾನು ಒ೦ದು ಗಂಟೆ ಪೂರ್ತಿ
ಮಾತನಾಡಿದರೂ ಅವರು ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದರು.
“ನಾನು ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ”.
ನಮ್ಮ ಎರಡನೆಯ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಕೇಳಿದರು ಮತ್ತು
ಸಣ್ಣ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೂ ಕೇಳಿದರು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪರವಾಗಿ ನಾನು
ಮುಂದಿಟ್ಟ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಮ್ಮತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದಾದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೩೧ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೮ರಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಉಪ ಸಮಿತಿಯ ೧೯೩೧ನೇ
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ಒಂದರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮನವಿಯನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಮುಂದಿಟ್ಟರು:
““ಪ್ರಧಾನಿಯವರೆ, ಅತಿ ಮಾನ್ಯರಾದ ಆಗಾಖಾನರು ಮತ್ತು ಇತರ ಮಹಮದೀಯ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ
ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ನಮ್ಮ ಈ ಸಮಾವೇಶದ ಉದ್ದೇಶ ಸಾರ್ಥಕವಾಗಬೇಕಾದರೆ ನಮ್ಮ ಈ
ಸಭೆಯನ್ನು ಒ೦ದು ವಾರ ಮುಂದೂಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆ೦ಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ನನ್ನ
ಉಳಿದ ಸಹ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಲು ಅವಕಾಶವಾಗಲಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಅವರೂ ನನ್ನ ಈ
ಸಲಹೆಗೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.”
ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಆಗಾಖಾನರು ಅನುಮೋದಿಸಿದರು. ನಾನು ಆ ಕೂಡಲೇ ಎದ್ದು
ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದೆನು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪೋಷಕವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು.
“ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಸಮಿತಿಯು ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಮಹಾತ್ಮಾ
ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಸೂಜಿಸಿರುವ ಸಲಹೆಯಿಂದ ಪರಿಹಾರವಾಗುವಂತಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ
*. "ವಿಧ್ಯಕ್ರವಲ್ಲದ ಸಮಾವೇಶ' ಪದದವರೆಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರಿಗೆ ಮಾಡಿರುವುದೇನು ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿನ
ಪುನರುಕ್ತಿ ಪು. ೬೦-೬೨, ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರಳಚ್ಚಾಗಿಲ್ಲ - ಸಂ.

 
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೩೫

ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅಡ್ಡಿ ಬರಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ವಿರೋಧವ೦ತೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನನಗೆ ಒ೦ದು ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಮು೦ದೂಡುವ ಒಂದುವಾರದ
ಅವಧಿಯ ನಂತರ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ರಜಿಸ ಬಯಸುವ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಿರುತ್ತದೆಯೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.”

“ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧೀ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ”

“ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಮಗೆ ವಂದನೆಗಳು, ಆದರೆ ಇಂದು ನಾನಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀವು
ಸೂಚಿಸುವ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ನನಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು
ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಸಂಯುಕ್ತ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ
ದಿನ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ, ಭಾರತ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಗಿ ಮಹಮದೀಯರು ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಜರಿಗೆ
ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ರಾಜಕೀಯ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ತಾವು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ ಎ೦ದು
ಹೇಳಿದ್ದರು. ಅವರು ಆ೦ಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ.
ಸಭ್ಯತೆಗೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರದಂತೆ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ನಾನು ಒ೦ದು ವಾರದ ಹಿಂದೆ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾ೦ಧಿಯವರನ್ನು
ಸ೦ಧಿಸಿ ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನೆ ತಾನೆ ಅವರನ್ನು ಅವರ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ತಾವು ಸಂಯುಕ್ತ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಳೆದ ನಿಲುವು ಖಚಿತವೂ ವಿವೇಚನಾಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿದೆ ಎ೦ದು ನೇರವಾದ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಹೇಳ ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಭಾರತದ ಮುಂದಿನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗದವರನ್ನು
ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಒ೦ದು ಸಮಾಜ ಎಂದು ಗುರುತಿಸುವುದು ನನಗೆ ಮನದಟ್ಟಾಗದ
ಹೊರತು, ನಾನು ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ರಜಿಸಬಯಸುವ ಇದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಉಪಯುಕ್ತವೆನಿಸದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪ ಸಮಿತಿಯು, ನೂತನ
ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಅರ್ಹವೆಂದು ಹಿ೦ದಿನ ವರ್ಷ ಸೂಚಿಸಿದ ಸಮಾಜಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈಗ ಪರಿಗಣಿಸಲು
ಈ ಮುಂದಿನ ಸಮಿತಿ ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂಬ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನನಗೆ ದೊರೆಯದ ಹೊರತು, ನಾನು
ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ನಿಲುಗಡೆಗೆ ಸಮೃತಿಸಲಾರೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ರಜಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಸಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ
ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸಲಾರೆ. ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
“ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ

ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಇರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ಮು೦ದೂಡಲು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ರಚಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲೂ ನನ್ನ
ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗೌರವ ದೊರೆತರೆ ನಾನು ಆ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಆ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾದರೂ ಏನು,
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಮಹಮದೀಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ? ಮಹಮದೀಯರಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಸಿಖ್ಧರು ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ? ಅಥವಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನರು ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ದಲಿತವರ್ಗದವರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೇ?”
೩೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

“ನಾವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ, ಆ ಸಮಿತಿಯು ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮಹಮದೀಯರ, ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು
ಸಿಖ್ಹಿರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗದೆ. ದಲಿತ ವರ್ಗದವರು, ಆಂಗ್ಲೋ
ಇ೦ಡಿಯನ್ನರು, ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು ಹೊರಡುವುದಾದರೆ
ಆ ನಿಲುಗಡೆಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ
ನಾನು ಹೇಳ ಬಯಸದ ಒಂದು ಮಾತೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಅನಾದರಿಸಿ,
ಈ ಮುಂದೂಡಿಕೆಯಿ೦ಂದ ದೊರೆಯುವ ವಿರಾಮವನ್ನು ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮಹಮದೀಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವುದಾದರೆ, ಆಗ ಕೆಲವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಲ್ಲದ
ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಮಿತಿಗೆ ವಹಿಸದೆ, ಅಲ್ಪಸ೦ಖ್ಯಾತರ ಉಪ ಸಮಿತಿಯೇ ನೇರವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ.''

ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನನ್ನ ಈ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಿಲುವೇನೆಂದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಲು ಆಗ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು
ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದರು :?

“ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳೇ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಾವು ವಿವೇಜನೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ
ಸಮಸ್ಯೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಅಪನಂಬಿಕೆಯಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಕರ್ನಲ್‌ ಗಿಡ್ನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮುಂದೇನಾಗುತ್ತದೋ ಎಂದು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ
ಭಯಭೀತರಾಗುವಂತೆ ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ವರ್ಗ, ಸಮಾಜ ಅಥವಾ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ನಾನು ಯಾರು? ನಾನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ,
ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಿತಸಾಧನೆಯ ಯಾವ ಒಂದು ಅ೦ಶವನ್ನು ಅನಾದರಿಸಿದರೂ ಆಗ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವ
ನಂಬಿಕೆಗೆ ನಾನು ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ನಿಸ೦ಶಯವಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತೇನೆಂಬುದನ್ನು
ಈಗ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗೂ ಅನೇಕಾನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆ
ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇದಕ್ಕೊಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು. ಇದರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿರುವ ನಮಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ವಿಧ್ಯುಕೃವಲ್ಲದ ಆ ಸಮಿತಿಯ ಸಮಾಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

“ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥಿಸಲು
ಹೆದರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾತ್ರ, ಉಳಿದವರ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮವಾದದ್ದು:
ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೂಕವೇನೂ ಇಲ್ಲ ; ಬೇರೊಬ್ಬರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಹೊರಸುವ. ಸಾಧ್ಯತೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರದ ಓಿತದ್ದ ೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾನು ನನ್ನ 'ಶಿಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು `ವಕಾಶ ದೊರೆತಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತನೆ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು

 

೧. ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದುದೇಮು? ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದ ೬೦ ಮತ್ತು ೬೨ನೇ ಪುಟವನ್ನು
ನೋಡಿ
(ಮೇಲಿನ ಎರಡೂ ಉದ್ದತಗಳೂ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ - ಸಂ.)
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ ೩೩೭

ಒಪ್ಪುವುದು ಅಥವಾ ಬಿಡುವುದು ನಿಮಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಚಾರ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ವಿಧ್ಯುಕ್ರವಲ್ಲದ
ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಸಕಿಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ನಿಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು
ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ದೂರವಿಡಿ. ಈ ಮೇಜಿನ ಮುಂದೆ ವಿಧ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಬಿಗಿಗಟ್ಟಿಕುಳಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವ
ಬದಲು, ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಲ್ಲದ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮಾನಸಿಕ ಸಾಮೀಪ್ಯದಿಂದ.
ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದರೆ ಆಗ ಈ ನಿಲುಗಡೆಯ ಸೂಚನೆಗೆ ತಾವು ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಿರಿ.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಆಗ ನಾನು ನನ್ನ ವಿರೋಧವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡೆನು.

ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದರೆ, ತಾವು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿದ೦ತಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿ
ಮಾತುಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡಬೇಡಿ ಎಂದು
ತಾವು ಒಪ್ಪಿದ ಮಾತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವರಿವರನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲು ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಇದು ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದ ನಡತೆಯೇ ಅಥವಾ ದ್ರೋಹವೇ? ಇದನ್ನು ದ್ರೋಹ ಎಂದು ಕರೆಯದಿದ್ದರೆ,
ಮತ್ತಾವುದನ್ನು ದ್ರೋಹ ಎ೦ದು ಕರೆಯಬೇಕೆಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.

ಅನ೦ತರ ನಾನು ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ರುಜು ಹಾಕಿದ್ದೇನಾದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ನಾನು ಎಲ್ಲರ
ಅವಹೇಳನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದೆ. ನಾನೊಬ್ಬ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕ ಎನ್ನುವ೦ತಾಯಿತು. ಆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ರುಜುಹಾಕಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ
ನನಗೆ೦ದೂ ಅಸಮಾಧಾನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು ಕ೦ಡು ನನಗೆ ಮರುಕವೆನಿಸಿತು.
ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಸ್ವರಾಜ್ಯದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಉಲ್‌ಸ್ಟರ್‌ಮನ್‌ರವರು ತಳೆದ ನಿಲುವನ್ನೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೂ
ತಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಜನ ಮರೆತರು. ಮನ್ನರಿಗೆ ರೆಡ್‌ಮ೦ಡನು ಯಾವ ರೀತಿಯ
ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದನು. ಉಲ್‌ಸ್ಟರ್‌ಮನ್ನರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ “ನೀವು
ದೊರಕಿಸುವ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬೆಂಕಿಯಿಡಿ, ನಾವು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಆಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ” ಇಂತಹ ಯಾವ
ನಿಲುವನ್ನೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ತಳೆಯಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವರನ್ನು ವಂದಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು.
ಆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿದ್ದುದು ಕೇವಲ ರಕ್ಷಣೆಗಳೇ ಹೊರತು ಮತ್ತೇನಲ್ಲ. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯವರು ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ಅವರನ್ನು ವಂದಿಸುವ ಬದಲು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಅದರ ಕರ್ತೃವಿನ ಮೇಲೆ ಈ ರೀತಿ ತನ್ನ
ಕೋಪದ ಕೆ೦ಡವನ್ನೇ ಕಾರಿದರು.

“ಈ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸರ್‌ ಹರ್ಬರ್ಟ್‌ಕಾರ್‌ರವರು ನನಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ
ವ೦ದನೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೊತ್ತಾಗ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಟೀಕೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನಿಂದ ಯಾವ ಪರಿಹಾರವೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳದೇ
ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಸರ್‌ ಹರ್ಬರ್ಟ್‌ಕಾರ್‌ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಮಿಕ್ಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಜೊತೆಗೂಡಿ
ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾದ ಒಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮಂಡಿಸಿ,
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಭೌಮರ ಸರ್ಕಾರದ ಮನ್ನಣೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ”?

 

೧. ಅಲ ಸಂಖ್ಕಾತರ ಒಪಂದ
ು ಸ
೩೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

“ಸರ್‌ ಹರ್ಬರ್ಟ್‌ಕಾರ್‌ ರವರು ಮತ್ತು ಸಹಚರರಿಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ತೃಪ್ತಿಯ ಭಾವನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ
ಬರಲು ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತು
ಅದನ್ನು ಪಾಲುಮಾಡುವಂತಹ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.”

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಈ ರೀತಿ ಕುಪಿತರಾಗಲು ಏನಾದರೂ ಕಾರಣವಿದೆಯೆ?) ನೈತಿಕವಾಗಿ ತನಗೆ
ಅಪಜಾರವಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳಲು ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಕಾರಣವಿದೆಂಯೆ) ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲು
ತೂರಲು ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆಯೆ? ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಷ್ಟೇ ತಾನೂ ಪಾಪವೆಸಗಿದ್ದೇನೆ೦ಂಬುದನ್ನು
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಮರೆತರು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೆಟ್ಟದೆಂದರೆ ಅವರು ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ
ಇಲ್ಲದೆ ಆ ಪಾಪವೆಸಗಿದ್ದರು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆಗ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ತಾವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು? ಅವರೂ ಸಹ ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧೀ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೆಂದರೆ,
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಆ ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಮಹಮದೀಯರು, ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಜರು
ಈ ಮೂರು ಜನವೇ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷದ ಕಡೆ ನ್ಯಾಯವಿದೆ?
ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯ ಹಂಚಿಕೆಯು ತಿಂದು ಕೊಬ್ಬಿದ ಪ್ರಬಲವಾದ ತೋಳಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸಿದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಕಡೆಗೋ, ಅಥವಾ ಹಸಿದ ಬಡಕಲಾದ ಕುರಿಮರಿಗೂ ಒಂದು ಚೂರು
ದೊರಕಬೇಕೆ೦ಂದು ಬಯಸಿದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಡೆಗೋ? ಈ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನ್ಯಾಯ
ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯ ಕಡೆಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವರಿಗಿ೦ತಲೂ ತಾನೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪಕ್ಷಪಾತಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪಕ್ಷಪಾತಿಯೆನಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಮಹಮದೀಯರು, ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಜರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದು; ಸಾಮಾಜಿಕ ತುಳಿತ ಮತ್ತು
ಪೀಡನೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮಗೆ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದಾಗ,
ಯಾವ ನ್ಯಾಯ. ನೀತಿ ಮತ್ತು ಔಚಿತ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಬೇರೆಯವರು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯಾವ ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ
ಅಪಾಯ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಾತ್ರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರ
ಕೃಪೆಯಲ್ಲಿ ಬದುಕಬೇಕೆಂದು ಗಾ೦ಧಿ ಬಯಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬೇರೆಯವರ ನೆರವಿಗಾಗಿ
ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ತಿಳಿದಾಗ, ಅವರು ಇಂತಹ ದಾರುಣವಾದ
ದ್ರೋಹದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿ ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ
ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಆಪಾದನೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಿದ್ದು, ಈಗ ಅನ್ಯಾಯವೆನಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೫
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ

೧) ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ
೨) ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘ
೩) ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
೪) ಗಾಂಧೀಮಾರ್ಗ
ಭಾರತೀಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತು. ಜಾತೀಯತೆ ಎಂಬ ಹೆಬ್ಬಂಡೆಗೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ನುಚ್ಚು
ನೂರಾಯಿತು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಮತೀಯರ ಮತ್ತು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಮತೀಯರ ನಡುವೆ ಯಾವ
ಒಪ್ಪಂದವೂ ಏರ್ಪಡದ ಕಾರಣ ಸಮಾವೇಶವು ಮುರಿದು ಬಿತ್ತು ಸ್ವರಾಜ್ಯ ದೊರೆತ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಸ್ಥಾನ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಲು ಅವರಿಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸಿಗಬೇಕೆಂಬುದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಆಗ್ರಹವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಜರಿಗೆ ಹೊರತು ಬೇರೆ
ಯಾರಿಗೂ ಸಲ್ಲದು ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ
ವಾದವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಬರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮತದಾರರ
ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಇಲ್ಲವಾದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ
ತೀರ್ಪನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲ ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ್ದರು. ಆಗ ಪ್ರಧಾನ
ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ರಾಮ್ಲೇ ಮ್ಯಾಕ್ಟೊನಾಲ್ಡ್‌ ಅವರ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಮೊದಲನೆಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಜಾತೀಯತೆ ಬಗೆಗಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು
“ಇ೦ಥವರಿಂದ ಇನ್ನೇನು ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ?” ಎಂದುಕೊ೦ಡರು. ಅವರೆಲ್ಲ ಯಾರನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸದೆ,
ಯಾರಿಗೂ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗದೆ, ಕೇವಲ ಬ್ರಿಟಿಷರಿ೦ದ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಬಾಲಗಳಾಗಿ ಭಾರತದ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ತರಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು
ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅವರ ರಾಜನೀತಿ ಕೌಶಲದಿಂದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಜಕ್ಕೆ
ಸಾರಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಅವಮಾನವಾದಂತಾಯ್ತ್ಕು ಅವರೆಲ್ಲರ ಪ್ರಕಾರ,
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ತಮ್ಮ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರೇ ತೀರ್ಪು ನೀಡಬೇಕೆಂಬ
ಬೇಡಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಿತ್ತು.
ಸಮಾವೇಶ ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವಾಯಿತೆಂದರೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರದೇ
ತಪ್ಪಿನಿಂದಾಗಿ. ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ, ಭಾರತದ ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಆಸಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಒಮ್ಮತ ತರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕರೆದಿದ್ದ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರಿಗಿ೦ತ ಮೂಢ
೩೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮತ್ತು ವಿವೇಕವಿಹೀನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಹುಶಃ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರಲಾರರು. ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ

ಕಾನೂನಾಗಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.

ಬದಲಾಗಿ ಅತಿಯಾದ ದ್ವೇಷ ಇತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅವರು ನೀಡಿರುವ ಪರಿಹಾರ
ಕೇವಲ ಸೊನ್ನೆ. ಅವರೆಷ್ಟು ವಿವೇಕಹೀನರಾಗಿದ್ದರು ಎ೦ದರೆ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು

“ನೀವೆಲ್ಲ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರು' ಎ೦ದು ಪದೇ ಪದೇ ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದ್ದವರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ ತಾವೇ

ಗಣನೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ತಾವೊಬ್ಬರೇ ಗುರಿಸಾಧಿಸಬಲ್ಲವರು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಮೊದಲನೆಯ

ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ
ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಮಾವೇಶ ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ಅವರೆಲ್ಲ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಹಂತದವರೆಗೂ ಬಂದಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತಿದ್ದಾಗಲೂ ನಿರ್ಧಾರದ ಬಗ್ಗೆ
ಆಶಾಭಾವನೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದ೦ತೂ ನಿಜ. ಆದರೆ ಎರಡನೆಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತು
ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ಗಾ೦ಂಧೀಜಿಯವರು ಎ೦ತಹ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರು ಎಂದರೆ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ
ಬರಲು ಇದ್ದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲವಾಗಿ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ತೀರ್ಷಿಗೆ ಕಾಯುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.
ಮತೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ತೀರ್ಪು ೧೯೩೨ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೭ರಂದು
ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದ ನಿರ್ಣಯದ ಷರತ್ತುಗಳು ಹೀಗಿದ್ದವು :
ಮತೀಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ತೀರ್ಮಾನ - ೧೯೩೨

೧) “ಎರಡನೆಯ ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ಒ೦ದರಂ೦ದು ಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು
ತಕ್ಷಣವೇ ಅನುಮೋದಿಸಿದವು. ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಜನಾ೦ಗಗಳು ಮತೀಯ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವಂತಹ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಭಾರತದ ಸ೦ವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ಒಡ್ಡಬಾರದೆಂದು, ಅದರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವಂತೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

೨) ಎಲ್ಲ ಜನಾಂಗಗಳು ಯಾವ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೂ ಬರಲಾಗದಿರುವ ಕಾರಣ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು
ಕಷ್ಟಕರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದ
ಮಾರ್ಜಿ ೧೯ರಂದು ನೀಡಿತು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ವಿನಾ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆ
ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು.

೩) ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದಿಡಬೇಕಾದ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ
ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪರಿಧಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತೀಯ ಜನಾಂಗಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಕೇಂದ್ರ
ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕೆಳಗೆ ೨೦ನೇ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಘ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ
ಆಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪರಿಧಿಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮುಖ್ಯ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೪೧

೪)

೫)
೬)
ಶ್ರ)
೮)
೯)

ಗ

ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಕ್ರಮವು
ಸೋತಿದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ
ಒಂದು ಸಲ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು ಎಂದರೆ, ಹಿ೦ದೆ೦ದೂ ಯೋಚಿಸಿರದಂಥ ಮತೀಯ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೂ ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗ ಆಯಾ ಜನಾ೦ಗವೇ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ
ಸಾಧ್ಯತೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ತೀರ್ಮಾನಗಳ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷ ಹುಟ್ಟಿಕೊ೦ಡರೆ,
ಸರ್ಕಾರ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ
ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮುಂದೆ ಬರದ ಹೊರತು ಸರ್ಕಾರವು
ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಮೂಲಕ ಯಾರಾದರೂ
ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು ಮುಂದೆ ಬಂದರೆ ಅವರಿಗಾಗಿ ಬಾಗಿಲು ಸದಾ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಗವರ್ನರ್‌ಗಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇಡೀ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜನಾ೦ಗಗಳೆಲ್ಲ ಈಗ
ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಬದಲಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರೆ, ಹೊಸ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ವಿಧಿಯು (%ಂಟಿ ಶಾಸನವಾಗಿ ಅಂಗೀಕಾರ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ ಯಾರಾದರೂ

ಈ ಬದಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೇ

ಸೇ ಜೇ ಜೇ

ಸೇ ಜೇ ಜೇ

ಸೇ ಜೇ ಜೇ

ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲು ಅರ್ಹರಾದ ಶೋಷಿತವರ್ಗದ ಸದಸ್ಯರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ
ಚಲಾಯಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಾಲವಾದರೂ ಈ ಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಈ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರದ ಕಾರಣ ಅವರಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ತೋರಿಸಿರುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ವಿಶೇಷ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
ಚುನಾವಣೆ ನಡೆದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಅರ್ಹ ಮತದಾರರು ಮಾತ್ರ ಮತ
ಚಲಾಯಿಸುವರು. ಈ ವಿಶೇಷ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮತಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಇಂಥ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಆಯ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಗುರಿ ಹೊ೦ದಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮದರಾಸಿನ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಇಡೀ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಇದು ಆಕ್ರಮಿಸದಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ಬಂಗಾಳದ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಹುಪಾಲು ಮತದಾರರು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ

ಸೇರಿರಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೆ೦ದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ವಿಶೇಷ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗ ಮತ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಚುನಾಯಿತರಾಗಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಬಹುಶಃ ಬ೦ಗಾಳ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಸ್ಥಾನಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಹತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಾರದು.
೩೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ವಿಶೇಷ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರಲ್ಲಿ ಯಾರು
ಯಾರು ಮತ ಚಲಾಯಿಸಬಲ್ಲರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿಲ್ಲ. ಇದು ಮತ
ಚಲಾವಣೆ ಹಕ್ಕು ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ನೀಡುವ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಕೆಲವು
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ವತೆ ಬಗ್ಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ಣಯವು ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಸೀಮಿತ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ
ಅವಶ್ಯವಿರಲಾರದು ಎ೦ದು ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ ೬ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಚುನಾವಣೆ
ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬೇಕಾದಾಗ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮವು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ರದ್ದಾಗುವುದು.

ಬೇರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿ,
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡವು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿನ್ನೂ ಇದ್ದವು.
ಅವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಮಾವೇಶ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ತಕ್ಷಣ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಅವರನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸರ್ಕಾರ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡುವ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ನು
ಗಾಂಧೀಜಿ ಯರವಾಡ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ದುಂಡು ಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು
ತಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರೂ, ತಾವಿಲ್ಲ ಸಮಯ ನೋಡಿಕೊಂಡು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಬಿಡುವುದೋ ಎಂದು ಹೆದರಿದ್ದರು. ಹಾಗಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು
ಸೆರೆಗೆ ಕಳಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆಗಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯತೊಡಗಿದರು.

೧೯೩೨ರ ಮಾರ್ಜಿ ೧೧ ರಂದು ಗಾಂಧೀಜಿ ಅಂದಿನ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ
ಸರ್‌ ಸ್ಯಾಮುಯೆಲ್‌ ಹೋರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದರು :

ಪ್ರಿಯ ಸರ್‌ ಸ್ಯಾಮುಯೆಲ್‌ ಅವರೆ,

ಬಹುಶಃ ತಮಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು : ದು೦ಡು ಮೇಜಿನ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮ್ಮ
ಬೇಡಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆ, ನನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ಪಣವಾಗಿಟ್ಟಾದರೂ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ (500೩781 ೮1೮೮1೧೫೩0೩) ಸಿಕ್ಕದ ಹಾಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತೇನೆಂದು. ಇದು
ನಾನು ಚರ್ಜೆಯ ಬಿಸಿ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕೇಳಲು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಎನ್ನುವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ ಹೇಳಿದ ಮಾತಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಈ ಮಾತನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಿ
ಎನ್ನುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ. ನಾನು ಅಂದ ಮಾತನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲೋಸ್ಕರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ
ಕೂಡಲೆ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದ ವಿರುದ್ಧ ಮೂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಾದರೂ ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದೆಂದು ಇಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬ೦ದಿದೆ. ನನಗೆ ತಕ್ಷಣ ಅನಿಸಿದ್ದು: ಈ
ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ವೇಳೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರೆ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೪೩

ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಅನುವಾಗಬೇಕು. ಆದರೆ ಈಗ, ಯಾವ
ಮುನ್ಸೂಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದ೦ತಾಗುವುದು
ಎನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನಾನು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಕೊಡುವಷ್ಟು ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ
ಕೊಡಲಾರದು.
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದ ಅಪಾಯಗಳು

ಶೋಷಿತ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಕಲ್ಪಿಸುವುದರ ವಿರುದ್ಧ ನಾನು
ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲವೆ೦ದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ನಾನು
ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈ ವರ್ಗದವರ ವಿಷಯ ಬೇರೆಯವರದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು.
ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಇವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ನದೇನೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ-ವಿದ್ಯಾವಂತನಿರಲಿ,
ಅವಿದ್ಯಾವ೦ತನಿರಲಿ; ಸ್ಥಿತಿವ೦ತನಿರಲಿ, ಬಡವನಾಗಿರಲಿ-ಹೆಣ್ಣು - ಗ೦ಡೆ೦ಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಮತ ನೀಡಲು
ಮುಂದೆ ಬ೦ದು ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ನೊ೦ದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೂಡ. ಆದರೆ,
ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಈ ಕ್ರಮ ಅವರಿಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ -
ಎರಡಕ್ಕೂ ಹಾನಿಕರ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ ಸಮೂಹವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವ ಮುಂಚೆ, ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ನಡುವೆ ಹೇಗೆ ಹ೦ಜಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು
ಅವರು ಎಷ್ಟು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ
ನೋಡಿದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹವು ಜಾತಿಜಾತಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬಿರುಕು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೆ.

ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ನೈತಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ನೈತಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ, ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಕಡಿಮೆ
ಮಹತ್ವದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.

ನನಗೆ ಬಾಲ್ಕದಿ೦ದಲೂ ಈ ವರ್ಗದವರ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಆಸ್ಥೆ ಇದ್ದು, ಅನೇಕ ಸಲ ಅವರಿಗೋಸ್ಕರ
ನಾನು ನನ್ನ ಹಿತವನ್ನೇ ಮರೆತು ಕಷ್ಟ ಸಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಈ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನೀವೂ ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕು.
ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಜ೦ಬಕೊಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟು, ಎಷ್ಟೇ
ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದರೂ ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

*“ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವೆ''

ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹವು ಶೋಷಿತರು ಪಟ್ಟಿರುವ ಅವಮಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರವೂ
ಅಲ್ಲ, ಪರಿಹಾರವೂ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ವಿನಮ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೆಂದರೆ, ಅವರ
ನಿರ್ಧಾರ ಹೊರಬ೦ದ ಕೂಡಲೆ ನಾನು ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

ನಾನು ಜೈಲು ವಾಸಿಯಾಗಿರುವಾಗ ಈ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇರುಸು
ಮುರುಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯು೦ಟಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿದು ನನಗೆ ನೋವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಬೇರೆಯವರು "ಹುಚ್ಚು' ಎಂದು
ಕರೆಯಬಹುದಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನಂಥವನು,
ಈ ರೀತಿ ಹಠ ಮಾಡುವುದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಸರಿಯೆನಿಸದು. ಅಂಥವರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದು ಇಷ್ಟೆ.
ನಾನು ಈಗ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ಕೇವಲ ಒ೦ದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಲ್ಲ, ಅದು ನನ್ನ ಜೀವನದ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ
೩೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಅ೦ತರಾತ್ಮದ ಮಾತನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ಮೀರಲಾರೆ. ಜನ ನನ್ನನ್ನು "ಹುಚ್ಚ' ಎಂದರೂ
ಸರಿ, ನನ್ನನ್ನು ಜೈಲಿನಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ನಾನು ಹೊರಳುವುದಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಭಯ-ಅನಿಸಿಕೆಗಳಾವುವೂ ಸತ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಸಾಕೆಂದು ಅಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ರಚಿಸುವ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಂದ ಬ೦ದ ಉತ್ತರ

ಇಂಡಿಯಾ ಆಫೀಸ್‌, ವೈಟ್‌ ಹಾಲ್‌
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೩, ೧೯೩೨
ಪ್ರಿಯ ಶ್ರೀ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರೆ,
ನಿಮ್ಮ ೧೧ನೆಯ ತಾರೀಖಿನ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ
ಸಮೂಹದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಇಷ್ಟು
ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ನಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಹಾಗೂ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ನಿಮಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಲಾರ್ಡ್‌ ಲೋಥಿಯನ್‌ ಅವರ ಸಮಿತಿ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ನಮಗೆ ದೊರೆಯಲು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವಾರಗಳಾದರೂ ಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ಅದರ ವರದಿ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮೇಲೆ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಗೆ ನಾವು ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾಗುವುದು.
ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ-ತಮ್ಮಂಥವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಂತರವೇ ನಮ್ಮ
ತೀರ್ಪು ಹೊರಬೀಳುವುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವೇ ನಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನೀವೂ ಇದೇ ರೀತಿ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿರೆಂದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತು ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದು, ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮು೦ಜೆ ವಿಷಯದ ಪರ-ವಿರೋಧ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಿ, ಆಮೇಲೆ ತೀರ್ಪು ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ನೀವೂ
ಇನ್ನೇನನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಜೇ ಜೇ ಸಖೇ
ಈ ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಇದನ್ನು ಮರೆತೇಬಿಟ್ಟರು. ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದರೆ ಸಾಕು, ಅದು ತತ್ತರಿಸಿ,
ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು
ಯೋಚಿಸಿದ್ದರು. ೧೯೩೨ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೭ ರಂದು ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ ಮೇಲೆ
ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬೆದರಿಕೆ ತಂತ್ರ ಏನೇನೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯಿತು.
ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಮೊದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದರು :
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೪೫
ಯರವಾಡಾ ಜೈಲು
೧೯೩೨, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೮
ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರರೆ.
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕುರಿತು ನಾನು ಮಾರ್ಚಿ ೧೧ ರಂದು ಸರ್‌ ಸಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌
ಹೋರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರವನ್ನು ಅವರು ನಿಮಗೂ, ನಿಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿ ಮ೦ಡಲಕ್ಕೂ ತೋರಿಸಿರುವರೆ೦ದು
ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಪತ್ರವನ್ನು ಈ ಪತ್ರದ ಮೊದಲ ಭಾಗವೆಂದು ತಿಳಿದು ಎರಡನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓದತಕ್ಕದ್ದು.
ಉಪವಾಸಕ್ಕೆ ನಿರ್ಧಾರ
ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಓದಿದೆ. ಸರ್‌ ಸಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ಗೆ
ಬರೆದ ಪತ್ರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ. ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್‌ ಪ್ಯಾಲೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನವೆ೦ಬರ್‌ ೧೩ರಂದು ನಡೆದ
ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ನನ್ನ ಜೀವವನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಉಪ್ಪು-ಸೋಡ ಬೆರೆಸಿದ ಅಥವಾ ಬೆರಸದ ನೀರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಸೇವಿಸದೆ
ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಘೋಷಿಸುವುದೊಂದೇ ಇದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಮಾರ್ಗ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಜನರ ಆಗ್ರಹದಿಂದ ತನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಪವಾಸವನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗುವುದು. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಮತ ಚಲಾವಣೆ ಮೂಲಕವೇ ಆಯ್ದು ಬರಬೇಕು.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆ ಕಾರ್ಯ
ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ಆರ೦ಭವಾಗದಿದ್ದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಉಪವಾಸ ವ್ರತವು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೦ರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿಂದ
ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದು.
ನಿಮಗೆ ಇದರ ಸೂಜನೆ ಸಿಗಲೆಂದು ಈ ಪತ್ರದ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ತಂತಿ ಮೂಲಕ ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ
ಎ೦ದು ಇಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅತಿ ಮಂದಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು
ರವಾನೆಯಾದರೂ ಈ ಪತ್ರ ನಿಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಸಿಗುವಂತೆ ಈ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಬೇಡಿಕೆಯೆಂದರೆ ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ಸರ್‌ ಸಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ಹೋರ್‌ ಅವರಿಗೆ
ಬರೆದ ಪತ್ರವನ್ನು ಅದಷ್ಟು ಬೇಗ ಪ್ರಕಟಮಾಡಿ. ನಾನು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ಪತ್ರಗಳ
ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಜೊತೆಗಾರರಾದ ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ ಮತ್ತು ಮಹದೇವ
ದೇಸಾಯಿ - ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಸದೆ ಜೈಲಿನ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ
ಪಾಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಪತ್ರವು ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಬೇಕೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ನಿಮ್ಮ
ಕೈಲಿದೆ. ಇದನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆ.

ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯದಿರುವುದು
ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ವಿಷಾದವಿದೆ. ಆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಮನೋಭಾವವುಳ್ಳವನಾದ ನನ್ನ೦ಂಥವನಿಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಸರ್‌ ಸಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ಹೋರ್‌
೩೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅವರಿಗೆ ಬರೆದಿರುವಂತೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ತಮ್ಮ ಇರುಸುಮುರುಸುತನವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀವು
ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ ನಾನು ಉಪವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಂತೂ ನಿಶ್ಚಿತ. ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣಕ್ಕೂ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ಹಿ೦ಜರಿಯುವ ಆಸೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಗೌರವಪೂರ್ವಕ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರತು ಇನ್ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ರಜಿತವಾದರೆ ಅದರಿಂದ ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮಕ್ಕೂ, ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ್ದೆಂದು ಅದನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವ
ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರ ತಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದು. ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರ ತಪ್ಪೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಿರುವ ಇತರ
ಆದರ್ಶಗಳೂ ತಪ್ಪಾಗಿರಬಹುದು. ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ಸತ್ತರೆ ನನ್ನ ತಪ್ಪಿನ
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತಾಗುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಹೆಂಗಸರು, ಗಂಡಸರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ಮುಗ್ಧ ನಂಬುಗೆಯ ಭಾರ ನನ್ನ ಮೇಲಿಂದ ಇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಈ ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದು ಸುಮಾರು ಕಾಲ ಶತಮಾನದಿಂದ ಆಚರಣೆಗೆ
ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಜೀವನ ವಿಧಾನದ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರನಾದ ಮಿತ್ರ
ಎಮ್‌.ಕೆ. ಗಾಂಧಿ

ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿತ್ತು :
೧೦, ಡೌನಿಂಗ್‌ ಸ್ಟೀಟ್‌
೧೯೩೨, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೮
ಪ್ರಿಯ ಶ್ರೀ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರೆ,
ನಿಮ್ಮ ಪತ್ರ ನೋಡಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಖೇದವಾಯಿತು. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ಧಾರ ಏನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನೀವು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದೀರೆ೦ದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಹ೦ದೂ ಸಮೂಹದಿಂದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೆ
ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ವಿಷಯದ ಎರುದ್ಧ ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನಮಗೆ
ತಿಳಿದಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ದುಂಡು ಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ
ನೀವು ವಿಶದಪಡಿಸಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಸರ್‌ ಸಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ಹೋರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅನುಮೋದಿಸುವ ವಿಷಯವೂ ನಮಗೆ
ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವಿಷಯ ಸಮಾಲೋಜಿಸುವಾಗ ಇದನ್ನು
ತುಂಬಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ಧಾರದ ವಿವರಣೆ
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗ ಸ೦ಘಟನೆಗಳಿ೦ದ ನಮಗೆ ಬಂದಿರುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನೀವು
ಈಗಾಗಲೆ ಗುರುತಿಸಿರುವ ಅವುಗಳ ಊನಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಾವು ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಬೇಕಾದ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆ೦ದುಕೊ೦ಡಿದ್ದರೂ
ಆ ವರ್ಗಗಳು ಹಿಂದೂಗಳ ಲೋಕದಿಂದ ಬೇರಾಗುವಂತೆ ನಾವು ಯಾವುದನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಮಾರ್ಚಿ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೪೭
೧೧ರಂದು ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲವೆಂದು ನೀವೇ
ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ.

ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಹಿ೦ದೂ ಜನಾಂಗದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿಯೇ
ಇರುತ್ತಾರೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ದೂ ಮತದಾರರಾಗಿ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳು
ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ವಿಶೇಷ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಅವರ ಹಕ್ಕು-ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು
ಈಗಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆವಶ್ಯಕ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಇಂಥ ಮೀಸಲು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಸದಸ್ಯರು ಹಿ೦ದೂ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದ
ಮೂಲಕ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ ಎರಡು ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಹಿ೦ದೂ ಸಮೂಹದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾವು ಕೂಡ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗಾಗಿ ಮತೀಯ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ
ನಿರ್ಮಿಸುವುದರ ಎರುದ್ಧ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಮತದಾರರನ್ನು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮತದಾರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಚುನಾವಣೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಮತ್ತು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ
ಅಬ್ಯ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಂಉುವರ' ವುತಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಏಕತೆಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೊಂ೦ಡಂತಾಗಿದೆ.

ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ಸಂರಕ್ಷಣೆ

ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆದಿರುವವರ ಕೈಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಬಂದು,
ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಮೊದಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ನೀವು ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆದ ಅಪಜಾರಕ್ಕೀಡಾದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಒಂಬತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಏಳಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಇದರಿ೦ದ ಆ ವರ್ಗದವರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು,
ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವ೦ತಾಗಬೇಕು. ಅ೦ದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಒಪ್ಪುವಂತೆ
ತಮ್ಮ ವರ್ಗದವರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲ, ಬೇಡಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಲ್ಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ
ನೀಡುವ೦ತಾಗಬೇಕು. ಈಗಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿ ವಿಶೇಷ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ;
ಅಂಥ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಉಜ್ಚ ಜಾತಿಂಯ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಂದ
ಚುನಾಯಿತರಾಗುವುದರಿ೦ದ, ಅವರು ತಮ್ಮ ವರ್ಗದವರನ್ನು ನಿಜವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ
ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಬೇಕು.

ಕನಿಷ್ಠ ಮೀಸಲಾತಿ

ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು
ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕಿದ್ದಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವ
ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗ
ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಈ
೩೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸಂಖ್ಯೆ ನಿಗದಿ ಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ ನೋಡಿದರೆ, ಅದು ಇಡೀ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಸಿಗದಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿರುವುದರ ಉದ್ದೇಶ, ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರಿಂದಲೇ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ಅವರ ವಕ್ತಾರರಾಗಿರುವ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುವುದು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡಾಂಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ.

ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಇತರ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜೊತೆ ಮತದಾರರಾಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲೆಂದು
ನೀವು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸ ಅತಿರೇಕವೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹಿ೦ದೂಗಳ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ನೆವ ಹೂಡುವುದಾದರೆ,
ನಾವು ಈಗಾಗಲೆ ಅದನ್ನೂ ಆಗಗೊಟ್ಟದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ, ಇವತ್ತಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮವರೇ ಆದ ಕೆಲವು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯ ನಿರ್ಮಿಸುವುದನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೊಸ್ಕರ ನೀವು ಈ ಉಪವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರೆ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಇಂಥ ಕೆಲವು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಹಾಗೂ ಜಾಗರೂಕ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ನೀವು
ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರದ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾರಣ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀವು ವಾಸ್ತವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರು ಯಾವುದೇ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬರಲಾಗದ ಕಾರಣ,
ಸರ್ಕಾರವೇ-ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬೇಡಿಕೆ ಮೇರೆಗೆ - ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದೆ. ಸರ್ಕಾರವು
ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಕಾರಣಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ : ಸರ್ಕಾರದ
ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಅಂತಿಮವಾದದ್ದು; ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿರುವ ಈ
ಜುನಾವಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಅವಶ್ಯವಾದರೆ, ಅದು ಕೇವಲ ಎಲ್ಲ ಜನಾ೦ಗಗಳ ಒಪ್ಪಂದದ
ಮೇರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.

ನೀವು ಮಾರ್ಜಿ ೧೧ ರಂದು ಸರ್‌ ಸಾಮ್ಯುಯೆಲ್‌ ಹೋರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ನನಗೆ
ಬರೆದಿರುವ ಪತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಎ೦ದು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ನೀವು ಜೈಲುವಾಸದಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ ಜನತೆಗೆ ನಿಮ್ಮ
ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಈ ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಈಡೇರಿಲಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧ. ಆದರೆ, ನೀವು
ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀವು
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗಮನಿಸಿ. ನೀವು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಮ ನ್ಯಾಯಸಮೃತವೇ ಎ೦ದು ನೀವೇ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿರೆಂದು
ನನ್ನ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕ ಕೋರಿಕೆ.

ತಮ್ಮವನೇ ಆದ
ಜೆ. ರಾಮ್ಲೇ ಮ್ಯಾಕ್ಟೋನಾಲ್ಡ್‌

ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಜಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತಿಳಿದು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು

ತಮ್ಮ ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡೇ ತೀರುವ ನಿರ್ಧಾರ ತಿಳಿಸುತ್ತ ಈ ಪತ್ರ ಕಳಿಸಿದರು :
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩ರ್ಳ
ಯರವಾಡಾ ಕೇಂದ್ರಿಯ ಕಾರಾಗ್ಯಹ
೧೯೩೨, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೯

ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರರೆ.

ನಿಮ್ಮ ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನ ಪತ್ರದ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠ ತಂತಿ ಮೂಲಕ ಬಂದು ಸೇರಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ವಂದನೆಗಳು. ನಾನಂದುಕೊಂಡಂತೆ ನನ್ನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀವು ತಪ್ಪಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ
ವಿಷಾದವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಯಾವ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿದ್ದೇನೋ ಅದನ್ನು ನೀವು ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟು, ಉಪವಾಸ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿರುವುದರಿ೦ದ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ದು ಆರೋಪಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಮಾತುಕತೆ
ಮೂಲಕ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದ್ದನ್ನು ದಿಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಿ ನೀವು ನೀಡಿರುವಂಥ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈಗ
ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ಕೇವಲ ಧರ್ಮಸ೦ಬ೦ಧಿಯಾದದ್ದು. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಎರಡು
ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿ೦ದ ಬಿರುಕು ಉ೦ಟಾಗುವುದೇ ಹೊರತು ಇತ್ತ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿದ೦ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅತ್ತ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನೂ ರಕ್ತಿಸಿದ೦ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ನಿರ್ಮಿಸುವುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ
ವಿಷ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ನೀವು ಎಷ್ಟೇ ದಯಾಳುಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರಿಗೆ
ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಎನಿಸುವ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಸಂಬಂಧವೆನಿಸುವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಸರಿಯಾದ
ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಖಂಡಿತಾ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ.

ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಏರಿಸಿದರೂ ಸರಿ, ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ
ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿ ಇರಲು ಬಯಸುವವರೆಗೂ ಅವರಿಗಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಮತದಾರ
ಸಮೂಹದಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ರಜಿಸುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರವೇ ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಆ ಸಂವಿಧಾನವೇ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದರೆ, ನೊಂದ ಸೋದರರ ಉನ್ಮತಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಹಿ೦ದೂ ಸುಧಾರಕರ ಕಾರ್ಯ
ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ತಟಸ್ಥಗೊಳಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದೆ?

ಬದಲಾಗದ ನಿರ್ಧಾರ

ಹೀಗಾಗಿ ಈಗಾಗಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ನಾನು ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ
ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ. ಹಾಗೆಂದ
ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾದ ಇತರ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಂಡಿರುವೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಬಾರದು.
ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಅದರ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳು ಗ೦ಭೀರವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರ ವಿಚಾರದಷ್ಟು ಅವು ಯಾವುವೂ ನನ್ನ ಆತ್ಮಬಲಿದಾನ ಬೇಡುವಷ್ಟು ಗಹನವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ
ಭಾವನೆ.

ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರನಾದ
ಎಂ.ಕೆ. ಗಾಂಧೀ

ಹೀಗಾಗಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ಅಸ್ಜಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಕೊಡುಗೆಯ ವಿರುದ್ಧ

೧೯೩೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೦ರಂದು ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸ ಶುರುಮಾಡಿದರು.
೩೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಈ ಉಪವಾಸದ ಕತೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಪ್ಯಾರೆಲಾಲ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ "ಉಪವಾಸ ಮಹಾಕಾವ್ಯ' ವೆಂಬ
ವರ್ಣರಂಜಿತ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹುಚ್ಚು ದಿನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕುತೂಹಲಿಗೂ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕೆನಿಸುತ್ತದೆ : ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸ
ಮಾಡಲು ಹೊರಟ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಿಗೆ ಸಾಯುವುದು ಖಂಡಿತಾ ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಜೀವನದ
ಮೇಲೆ ತು೦ಬಾ ಆಸೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಉಪವಾಸ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯು೦ಟುಮಾಡಿತು. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರನ್ನು
ಉಳಿಸುವ ಬಗೆ ಏನು) ಇದ್ದ ಒ೦ದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿ
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಅಂ೦ತರಾತ್ಮಕ್ಕೆ ನೋವಾಗದ ಹಾಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಿಸುವುದು. ಆದರೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವು ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಾಗಲಿ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದೂ,
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಬದಲಿ ಸೂತ್ರವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದೆ೦ದೂ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದರು. ದು೦ಡು ಮೇಜಿನ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ದೊರಕದ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಒಪ್ಪಿಗೆ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ
ನನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸದೇ ಎಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ, ಈಗ ನಾನು
ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನ೦ತೆ ಜನ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡತೊಡಗಿದರು. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವ ನನ್ನ ಕೈಲಿದೆಯೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅ೦ದು ನನ್ನಷ್ಟು ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕವರು ಇನ್ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ
ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯೇನಲ್ಲ. ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ. ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಆಯ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಒ೦ದನ್ನು ಆರಿಸಬೇಕಿತ್ತು ಒ೦ದು ಕಡೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ನಾನು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರನ್ನು ಸಾವಿನಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಅಸ್ಪಶ್ಶರಿಗಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ರಾಜಕೀಯ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಕೊನೆಗೆ, ಮನುಷ್ಯತ್ವದ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ
ಜೀವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೆ೦ಂದು ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು "ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ'ವೆಂದು ಕರೆದರು.

ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಕ್ರಮಗಳು ಈ ರೀತಿ ಇದ್ದವು :
೧. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಮೀಸಲಾಗಿಡಲಾಗುವುದು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಾನಗಳ ವಿವರ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

ಮದರಾಸು ೩೦
ಸಿಂಧ್‌ ಒಳಗೊಂಡ ಮುಂಬಯಿ ೧೫
ಪಂಜಾಬ್‌ ೮
ಬಿಹಾರ್‌ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ ೧೮
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ೨೦
ಅಸ್ಸಾಮ್‌ ಲ

ಬಂಗಾಳ ೩೦
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೫೧
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ೨೦
ಒಟ್ಟು ೧೪೮

ಈ ಅಂಕಿ ಅ೦ಶಗಳು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿತವಾದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಲೋಚನಾ
ನೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.?

ಈ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯುವುದು ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದ ಮೂಲಕ, ಮತ್ತು ಈ

ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ :

ಶೋಷಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಯಾವುದೇ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದ ಮತದಾರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ನೊಂದಣಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರೂ ಸೇರಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಜೆ - ಒಂದು
ಮತ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕು ಜನರ ತ೦ಡವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ
ನಾಲ್ಕು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮತ ಬ೦ದಿರುತ್ತದೋ ಅವರುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ
ಅಂತಿಮವಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು.

೩... ಕೇಂದ್ರಿಯ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಆಯ್ಕೆ ಜಂಟಿ ಮತದಾರರ ಸಮೂಹದ
ಮೂಲಕವೂ, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಜುನಾವಣೆಯ
ಮೂಲಕ ಕಲ೦ ೨ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿರುವ ರೀತಿ ನಡೆಯಬೇಕು.

೪... ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ
೧೮ರಷ್ಟನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿಡುವುದು.

೫... ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ತಂಡವನ್ನು
ಆರಿಸುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ರಮವು ಈ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಮೊದಲ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ
ನಂತರ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿರುವ ಕಲಂ ೬ರಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ
ಮೂಲಕ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬೇಕಾದರೆ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಬಹುದು.

೬... ಕಲಂ ೧ ಮತ್ತು ೪ ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಹಾಗೂ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಆಯ್ಕೆ ಕ್ರಮಗಳು ಆಯಾ ಜಾತಿಗಳ
ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದವೇರ್ಪಟ್ಟು ಬದಲಾಗದ ಹೊರತು ಅದು ಎಂದಿನಂತೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

೭... ಕೇಂದ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಗೆ ಶೋಷಿತವರ್ಗದವರ ಚುನಾವಣೆ ಲೋಥಿಯನ್‌
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಅನುಸಾರ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

೮... ಶೋಷಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಅನರ್ಹನೆಂದು ಸ್ಥಳೀಯ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹುದ್ಧೆಗಳ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ತಕ್ಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು
ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

ಸ
೨.

 

೧. .೧೪೮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಆದ ಮೇಲೆ ೧೫೧ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲಾಯಿತು.
೩೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೯. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ವಿದ್ಯಾನಿಧಿಯಿಂದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು

ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ ತೆಗೆದಿಡಲಾಗುವುದು.

ಒಪ್ಪಂದದ ಈ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ಒಪ್ಪಿದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಂದಿತು.

ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸ ಕ್ರಮವನ್ನು ಗಾ೦ಂಧೀಜಿಂರುವರು ಒಂದು ತಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸದ ಬೆದರಿಕೆಯಿ೦ದ ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನೊಂದಿಗಿದ್ದ
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಇತರರು ನಡುಗಿ ಶರಣಾಗತರಾಗುತ್ತೇವೆ೦ದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದು
ಸುಳ್ಳೆಂದು ಬೇಗನೆ ಕಂಡುಕೊ೦ಡರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರೂ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ಅವರಂತೆ ಕಡೆಯವರೆಗೂ
ಹೋರಾಡಬಲ್ಲರೆಂದು ಅರಿತುಕೊ೦ಡರು. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಬೆಂಬಲಿಗರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ
ಅವರ ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸದ ಹಿಂದೆ ನೈತಿಕ ನಿಲುವಿದೆ ಎ೦ದು ಅನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಉಪವಾಸದ
ನಂತರ ಪುನರ್ಜಿೀವನ ಲಭಿಸಿತು ಎನ್ನುವುದು ನಿಜವಾದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಧಾರಾಳತನ ಹಾಗೂ
ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ.

ಈಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಅಸ್ಪಶ್ಚರಿಗಾದ ಅನುಕೂಲಗಳೇನು?)
ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ವಿಧಿಯು ೧೯೩೭ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ರಂದು ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು.
೧೯೩೭ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಆ ವಿಧಿಯ ಅನುಸಾರ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದಿದ್ದವು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪ್ರಕಾರ ೧೯೩೭ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿತ್ತು.
ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಕೆಳಕ೦ಡ೦ತಿದೆ:

 

 

 

ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಡೆದ ಒಟ್ಟು

ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
ಲರು ಟಿ ಸ್‌ ಸ್ರ

೧) ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ೨೦ ೧೬

೨) ಮದರಾಸು ೩೦ ೨೬

೩) ಬಂಗಾಳ ೩೦ ಹ

೪) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ೨೦ ಲಿ

೫) ಮುಂಬಯಿ ೧೫ ೪

೬) ಬಿಹಾರ್‌ ೧೫ ೧೧

೭) ಪಂಜಾಬ್‌ ೮ ಸೊನ್ನೆ

೮) ಅಸ್ಸಾಮ್‌ ಪ ೪

೯) ಒರಿಸ್ಸಾ ೬

ಒಟ್ಟು ೧೫೧ ೭೮

 

 

 
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೫೩

ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನೋಡಿದರೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಮಣಿದು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವ ಉಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದೇನು ಎ೦ದು ಕೇಳುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳ ಜೀತದಾಳುಗಳಾದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿ೦ದ ತಿಳಿದುಬರುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಆಯ್ದು ಬ೦ದ ಅನೇಕರು
ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಈ ಆಸೆಯಿಂದ ಕಾಂಗೆಸ್ಸನ್ನಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ದೊಡ್ಡ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವನ್ನಾಗಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರೆ ಅದು ಅವರಿಗೆ ಮಾರಕವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳ ಅರಿವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಳುವಳಿ ಉಂಟಾಗಬೇಕು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಸಿಡಿದೇಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಜಾಗೃತವಾಗಬೇಕು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಅಪಜಾರ
ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು, ಅದೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದುರಂತವೆ೦ಂದು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕು.
ಕಾ೦ಗ್ರೆಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಕೇವಲ ಕೆ೦ಪು ರಕ್ತದ ಧೀರ ಹಿಂದೂಗಳ
ಪಕ್ಷವಲ್ಲ, ಅದೊ೦ದು ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆಯ ಜಬರುದಸ್ಥಿನ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪಕ್ಷವೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೋರಾಟ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ
ವಿರುದ್ಧದ ಒ೦ದು ಸಮರವೇ ಆಗಿರುವಾಗ ಕಾಂಗ್ರ್ಲೆಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಈ ಹೋರಾಟ ಅಸಾಧ್ಯದ ಮಾತು
ಎಂದಾಯಿತು. ಇದು ಒಳಜಗಳಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ತನ್ನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ರಕ್ಷಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಕಾಂಗೆಸ್ಸು ಇದನ್ನು ಆಗಗೊಡದು.

ಹೈಕಮಾಂಡ್‌ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯದ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಮೊದಲೇ
ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ : ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸೇರಿದ್ದಾರೋ,
ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಚಳುವಳಿ ಸತ್ತಂತೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೃತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ
ಮಾತ್ರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ
ಸಫಲರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ ಸೇರಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲಾರರು, ತೋಜಿದ ಹಾಗೆ ಮಾತಾಡಲಾರರು, ಒಂದು
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಕೇಳಲಾರರು, ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾರರು, ಒ೦ದು ಠರಾವನ್ನೂ
ಮುಂದಿಡಲಾರರು. ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಕೊಟ್ಟಷ್ಟು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗಿರುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದುಃಖಗಳ
ಸರಮಾಲೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಷ್ಟು ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿದೆ ಎ೦ದರೆ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯಿಂದ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತೆಂದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಮತ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಸೂಜನೆ
ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಆ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಒಂದು ಘಟನೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮದರಾಸಿನಲ್ಲಿ

 

*.. ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ “ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನು' ಎನ್ನುವ ಪುಸ್ತಕದ
೯೪ನೇ ಪುಟದಿಂದ ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಟೈಪಾಗಿರಲಿಲ್ಲ- ಸಂ.
೩೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನಡೆಯಿತು. ಮದರಾಸಿನ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾದ ರಾವ್‌ ಬಹಾದ್ದೂರ್‌ ರಾಜಾ ಎನ್ನುವವರು
ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಇದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಾಗಿ ಮೊದಲು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮದರಾಸಿನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬದಲಿಸಿ ಮಸೂದೆ ವಿರೋಧಿಸಿದಾಗ ಮದರಾಸಿನ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒದಗಿ ಬ೦ತು. ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರ ಜೊತೆ
ಒಂದಾಗಿ ಆ ಮಸೂದೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಮತ ಹಾಕಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇಡೀ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ
ಕಾವಲು ಪಡೆ ಆಗುವುದರ ಬದಲು ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಸೇರಿದ ಕಾರಣ ಪುಕ್ಕಲು ನಾಯಿಗಳಂತಾದರು. ಕಚ್ಚುವುದಿರಲಿ,
ಅವರು ಬೊಗಳುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ ವಾಕ್‌ ಹಾಗೂ ಕೃತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಸೇರಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಸೇರಿದ್ದರಿಂದ ಆದ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಮಾದವೆಂದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಯಾವುದೇ ಸೌಕರ್ಯ -ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದದ್ದು. ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ:
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ರ್ಯಾಡಿಕಲ್‌ ಪಕ್ಷವಲ್ಲ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಕ್ಷ ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ
ನೀತಿ, ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಅವಿಧೇಯತೆ ಮತ್ತು ಭೂಕರ ನಿರಾಕರಣೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಅದು
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಕ್ಷವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಕ್ಷವು ರ್ಯಾಡಿಕಲ್‌ ಕೂಡ ಆಗಿರಬೇಕಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅನೇಕರು ಮರೆತಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಬೇಕೆಂದರೆ, ಅದು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಸೈಮನ್‌ ಡಿ ಮಾಂಡ್‌ಫೋರ್ಟ್‌ನ
ಮುಂದಾಳತ್ಹದಲ್ಲಿ ೧೨೧೫ರಲ್ಲಿ ಕಿ೦ಗ್‌ಜಾನ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ದ೦ಗೆ ಎದ್ದು ಅವನಿ೦ದ ಮ್ಯಾಗ್ನಕಾರ್ಟಾಗೆ ಸಹಿ
ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಬ್ಯಾರನ್‌ಗಳು; ವಾಟ್‌ ಟೈಲರ್‌ನ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ೧೩೮೧ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಒಡೆಯರ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡೆದ್ದು ಗಲ್ಲು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ರೈತರು ಇವರೆಲ್ಲ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಬ್ಯಾರನ್‌ಗಳು ರ್ಯಾಡಿಕಲ್‌ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು ಅನ್ನಲಾದೀತೆ?
ಬ್ಯಾರನ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ವರ್ಗದವರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜನ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ದೊರಕದೆ ಅತೃಪ್ತರಾದವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ಬೆಂಬಲ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಆದರೆ, ರೈತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅವರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದವರು ನೊ೦ದವರು, ಅನ್ನ-ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹ೦ಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ
ರೈತರು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು. ರ್ಯಾಡಿಕಲ್‌ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನವರ
ದಂಗೆ ಈ ರೈತರ ದಂಗೆಯ ತರಹದ್ದು. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸೈಮನ್‌
ಡಿ ಮಾಂಡ್‌ಫೋರ್ಟ್‌ ನೇತೃತ್ವದ ಬ್ಯಾರನ್‌ಗಳಂತೆ. ಬ್ಯಾರನ್‌ಗಳ ದಂಗೆಯ ಹಿಂದೆ ದುಡಿಯುವವರ,
ಹಸಿದವರ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿದ್ದಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನವರ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಿರೋಧಿ ದಂಗೆ ಕೂಡ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ ಸಹಸ್ರಾರು ಜನರ ಬೆ೦ಬಲವಿರುವುದು ನಿಜವಾದರೂ
ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಭಾರತೀಯರಿಗೂ ಇರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌-ವಿರೋಧಿ ಭಾವನೆಗಳಿಂದಾಗಿ; ಅನ್ನ-
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿ೦ದ ವಂಚಿತರಾದ ಜನಗಳ ಭಾವನೆಗಳಿಂದಾಗಿ. ಆದರೆ ಇವರ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ
ಮುಂದುವರೆದ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿವ೦ತರ ಭಾವನೆಗಳ-ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆ ಇದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಈ ಎರಡನೆಯ
ಗು೦ಂಪಿನವರೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಳುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲ ಬರೀ ಅನುಯಾಯಿಗಳು. ಆ
ಮುಂದಾಳುಗಳ ಭಾವನೆಗಳೇ ಕಾಂಗೆಸ್ಸನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ಅವರೆಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರದಾಹಿಗಳು. ಇದೆಲ್ಲ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೫೫
ನೋಡಿದರೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಕ್ಷವೇ ಹೊರತು ರ್ಯಾಡಿಕಲ್‌ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದರ
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು. ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಆಗಿರುವ ಸಾಧನೆಗಳೆಲ್ಲ ಕೇವಲ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟವು : ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಸಾಹದಿ೦ದ
ಅನೇಕ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಅವರು ಕೊಂದಿದ್ದಾರೆ; ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅನುಸಾರ ಜೈಲು ಸೇರಿದ
ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕಾರಣ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ
ಟೋರಿಗಳ ಸಮಾನಸ್ಕಂಧರಂತೆ ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಇವರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಬಣ್ಣ ತೋರಿಸಿರುವುದು ನನಗೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯ ತರುತ್ತಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಹೊಡೆದಟ್ಟುವ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ
ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ಸಾಹವೂ ಇಳಿದುಹೋಗಿದೆ. ಜನರ ಮೇಲೆ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ನಡೆಸಬಹುದಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಕಚ್ಚಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ. ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿರೋಧವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಮನಸ್ಸೇ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ.

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ರ್ಯಾಡಿಕಲ್‌ ಪಕ್ಷವಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ
ರ್ಯಾಡಿಕಲ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇ೦ಂಥ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಉದ್ಧಾರ ಅಸಾಧ್ಯದ ಮಾತು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಸೇರುವುದು ನಿರರ್ಥಕವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,
ಮೂರ್ಪತನವೂ ಹೌದು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಿತಕ್ಕೆ ಇನ್ನೇನು ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅವರನ್ನು
ಜೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸಂದರ್ಭದ ಒತ್ತಡಗಳಿಂದ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಹುಮತಕ್ಕಾಗಿ ಅದು ಅಸ್ಪ ಶ್ರ ಪ್ರಶಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ನಿಲುವು-ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಅವನ್ನು
ಖಂಡಿತಾ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಜೊತೆ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಬಹುದು.
ಆದರೆ ಇವತ್ತು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಬಹುಮತವಿರುವುದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ತಾನೇ
ನಾಯಕನಾಗಿಬಿಟ್ಟದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಹೊರಗಿನವರ ಸಹಕಾರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ
ಬಾಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಬಾಲ ಅತಿ ಉದ್ದವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆಯೇ
ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸೇರಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ಲಾಭವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಇದು ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸೇರಿದರೆ ಆಗುವ ಪ್ರಮಾದಗಳು ಹೀಗಿವೆ ನೋಡಿ. ಇವು ಕೇವಲ ಪ್ರಮಾದಗಳಲ್ಲ,
ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳೆ೦ದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಳುವಳಿಗಳೂ ಈಗ ಸತ್ತಿವೆ ; ಎಲ್ಲ
ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಅತ್ತಿತ್ತ ಓಲಾಡುತ್ತಿವೆ. ಹೊಸ ಸ೦ವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸದವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ
ಸುಮ್ಮನೆ ಕಾಯುತ್ತ ಕೂರಬೇಕಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವಾ೦ಶವೆ೦ದರೆ ಅವರೆಲ್ಲ ಬಂದಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಈಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. : ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸೇರಿದರೆ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಆಗುವುದಾದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸೇರಿದ್ದೇಕೆ? ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತ೦ತ್ರರಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾಂಗೆಸ್‌ಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಏಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲಿಲ್ಲ?
ಏಕೆಂದರೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಟಿಕೆಟ್ಟನ ಮೇಲೆ ಚುನಾವಣೆಗಿಳಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆಲ್ಲ ಕೇವಲ ಸಮಯಸಾಧಕರು; ತಮಗೂ
ಒ೦ದು ಪದವಿ, ಅಧಿಕಾರ ಸಿಗಬಹುದೆ೦ಬ ಆಸೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವರು. ಯಾರ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಾವು
ಮೇಲೇರಿದ್ದು ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಕಾಳಜಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವೆಂದೂ,
ಅದರ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದರೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಸೇರಬಹುದೆ೦ದೂ ನಂಬಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದುಬರಬೇಕೆಂಬ
೩೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಆಸೆಯಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯಸಾಧಕರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸೇರಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿ
ಕಣಕ್ಕಿಳಿದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಸೋಲುತ್ತೇವೋ ಎನ್ನುವ ಭಯ. ಇದರಿ೦ದ ಅವರ ಗುರಿ ಏನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಚುನಾವಣೆ ಗೆಲ್ಲುವ ಅವಕಾಶವಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ಕಾ೦ಗ್ಲೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಸೇರಲೇಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಲು
ಕಾರಣ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾದ ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಕ್ರಮ.

ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಸೇರಿ ಒಂದೇ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ರಚಿತವಾದರೆ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಉಂಟಾಗದೆ ಮತ್ತೇನು? ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಹಿಂದೆ ಎಲ್ಲ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಬೆ೦ಂಬಲವಿದ್ದರೂ ಆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಸಫಲನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರಿಗಾಗಿ ಒಂದು
ಸ್ಥಾನವನ್ನೇ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬ ಆಯ್ದು ಬ೦ದೇ ಬರುತ್ತಾನೆಂಬ ಖಾತ್ರಿ
ಇರುತ್ತದೆ. ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದ ಮೂಲಕ ಗೆದ್ದುಬರುವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೇ ಆರಿಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ಸದಸ್ಯನಿಗೆ೦ಂದು ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನೇ ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟರೂ ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಆರಿಸಿ ಗೆಲ್ಲಿಸಬಹುದು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ : ಗೆದ್ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಪರವಾದಿಯಾಗದೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಕೈಗೊಂಬೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ನಡೆಯುವ ಜುನಾವಣೆಗೆ ಈಗ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತದಾರರು
ಸವರ್ಣೀಯ ಮತದಾರರಿಗಿ೦ತ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಅ೦ತರವನ್ನು ಹಲವಾರು
ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸೋಣ.

ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಕ್ರಮದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ
ಅಧಿಕಾರವು ಏಕಸದಸ್ಯ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡುವ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಬಹುಪ್ರತಿನಿಧಿ
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಬೇಕು. ಅ೦ದರೆ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಒ೦ದು ಸ್ಥಾನವಿದ್ದರೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಒ೦ದು
ಸ್ಥಾನವಾದರೂ ನಿಗದಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಇಂಥ ಬಹುಪ್ರತಿನಿಧಿ ಕ್ವೇತ್ರ ಚಿಕ್ಕ ಮತಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿಗದಿಮಾಡಬೇಕು. ಅದು ದೊಡ್ಡ
ಮತಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಬಹು
ಮುಖ್ಯ ಏಕೆಂದರೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾದಷ್ಟೂ ಅವರ ಕುಜೇಷ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ
ಹೆಜ್ಜಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಕೆಲವೇ ಸ್ಥಾನಗಳಿದ್ದರೆ ಅದು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಮೀಸಲು
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಗೆಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವನು
ಸೋಲುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಾನ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದರೆ, ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ನಡುವೆ
ಸ್ಪರ್ಧೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನ ತುಂಬಲು ಅವರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಬೆಂಬಲ
ಸೂಚಿಸಲು ಕೆಲವರೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ರಕ್ಷಣೆ ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದರೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಅನೇಕ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರದ್ದೇ ಮೇಲುಗೈ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳಿಗಾಗಿ ತಯಾರಾಗಿರುವ ಚುನಾವಣೆ ಏಕ ಸದಸ್ಯ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೫೭
ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ನೋಡಿದರೆ ಒ೦ದು ಇಡೀ ಮತಕ್ಷೇತ್ರವು ಬಹುಸದಸ್ಯ ಮತಕ್ಷೇತ್ರವೇ
ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜವೇ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಏಕ
ಸದಸ್ಯ ಮತಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕ ಮತಗಳನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಹು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೀಡಿ, ಆ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯವನೇ
ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ನಿರರ್ಥಕಗೊಳಿಸಲು ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ
ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದವು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡ ಕಾರಣ
ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅದು ಯಾವ ವಿವರಣೆಯನ್ನೂ ನೀಡದೆ ಉಳಿಸಿತ್ತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು
ಚರ್ಜೆತವಾದುವೆಂದರೆ (೧) ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗುವ "ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರ ಮ೦ಡಲಿ'
ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ `ನಾಲ್ಕು' ಕನಿಷ್ಠವೇ? ಗರಿಷ್ಠವೇ? (೨) ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಅಂತಿಮ ಜಂಟಿ
ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಮತಚಲಾವಣೆ ಕ್ರಮಗಳೇನು? ಇವೆರಡೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳದ್ದು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವಾದರೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು. ಈ ವಿಷಯ ಇದರ ಮೇಲೆ
ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಿದ್ದ ಹ್ಯಾಮಂಡ್‌ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ತಿಳಿದುಬಂತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪರವಾಗಿ “ನಾಲ್ಕು ಜನರ ಮಂಡಲಿ' ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕನಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಂದು

ಸ
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾಲ್ಕು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳೇನಾದರೂ ಮುಂದೆ ಬರದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ

ಚುನಾವಣೆ ರದ್ದಾಗಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ಹಾಗಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಚುನಾವಣೆ
ನಡೆಯುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು, ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ತೆರವಾಗಿಟ್ಟರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಾಲ್ಕು ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ಪೂನಾ
ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಎನ್ನುವುದರ ಅರ್ಥ "ನಾಲ್ಕನ್ನು ಮೀರದಂತೆ' ಎಂದಿತ್ತು. “ನಾಲ್ಕಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರದೆ`
ಎ೦ದು ಅದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಮತಚಲಾವಣೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಕಡ್ಡಾಯ ಮತಗಳ
ಹಂಚಿಕೆ ಕ್ರಮವೇ ಸರಿಯೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಮತಗಳ ಒಗ್ಗೂಡಿಕೆ ಕ್ರಮವೇ ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರು.

ಹ್ಯಾಮಂಡ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ಆದರೂ, ಹಿಂದೂಗಳು ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದೇಕೆ ಎನ್ನುವುದು ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.

ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಮಾತ್ರ ಇರಬೇಕು. ಕಡಿಮೆಯಿರಬಾರದೆನ್ನುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಾದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತನಾಗುವ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಹಿಂದೂಗಳ
ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಜೊತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕೆನ್ನುವುದು. ಅಂಥವನನ್ನು
ಮೊದಲು ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವರೊಂದಿಗೆ "ರಾಜಿ' ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಂಥ ಒಬ್ಬ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸದಸ್ಯ ಮ೦ಡಲಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದರೆ ಮ೦ಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿರಬೇಕು.

ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಇರುವುದಾದರೆ ಆ ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕಟ್ಟಾ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು "ಅಸಾಧ್ಯ'ದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಬ್ಬರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿದ್ದರೆ,
ಎರಡನೆಯವ ಮೊದಲನೆಯವನಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸದೃಢನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಮಧ್ಯಮ.

ಮೂರು ಜನರಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಸದೃಢನಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಿರುತ್ತಾನೆ; ಇದು ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಉತ್ತಮ.
೩೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನಾಲ್ಕು ಜನರಿದ್ದರಂತೂ, ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ಮೂರನೆಯವನಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ದೃಢನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕು ಜನರ ಮಂಡಲಿಯಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳ ಮತ್ತು
ಓ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜಿ ಮಾಡಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ಂದಲೇ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ನಾಲ್ಕು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿರಲಿ ಎಂದು ಅವರ ಆಗ್ರಹ.

ಕಡ್ಡಾಯ ಮತಹಂಜಿಕೆ ಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ನಾಲ್ಕು ಮ೦ದಿಯ ಮಂಡಲಿಗಾಗಿ ನಡೆಸಿದ

ಆಗ್ರಹದ ಹಿ೦ದಿನ ಗುರಿಗಳು ಒ೦ದಕ್ಕೊಂದು ಪೂರಕವಾಗಿವೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ಮತಗಳ ಒಡ್ಗೂಡಿಕೆ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮತದಾರರನಿಗೆ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟೇ ಮತಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅವನು ಬೇಕಾದರೆ ಎಲ್ಲ

ಮತಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೇ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ

ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚಬಹುದು. ಮತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮತದಾರನಿಗೆ ಸ್ಥಾನಗಳ

ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟೇ ಮತಗಳಿದ್ದರೂ ಒಂದು ಮತವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಬೇಕು. ಇವೆರಡು

ಪದ್ಧತಿಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅ೦ಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ ಒಗ್ಗೂಡಿಕೆ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲೂ
ಮತದಾರ ತನ್ನ ಮತಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಬಹುದು ; ಒ೦ದು ಮತವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಖಂಡಿತಾ
ಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಪದ್ಧತಿಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ

ಅವಕಾಶ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಅಧಿಕ ಮತಗಳನ್ನು ತಾವೇ

ಸೂಚಿಸಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಕೊಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ತಮ್ಮವರೇ
ಆಯ್ದು ಬರಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಅವರ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ; ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ ಸೂಚಿಸಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು

ಆಯ್ಕೆಯಾಗದಿರಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶ. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂ ಮತದಾರರ ಅಧಿಕ ಮತಗಳು

ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಬೀಳದೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ ಹಂಚಿಕೆ ಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಇದು

ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೇ ಹೊರತು ಮತ ಒಗ್ಗೂಡಿಕೆ ಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಇದು ಆಗದು. ಮತಹಂಚಿಕೆ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂ ಮತದಾರ ತನ್ನ ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ

ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಕೊಡಬಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಂದು ಮತ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ

ಅದನ್ನು ಅಸಶ್ನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತದೆ. ಮತಹಂಚಿಕೆ ಕ್ರಮ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ರರ ಮೀಸಲು
ಎ ದ್‌ ಬಲಶಿ ಸ್ರಿ ವಾ ಡಂ ಸ್‌ ಜಲಜ

ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ ಮತಗಳನ್ನೇ ನುಗ್ಗಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮತ ಒಗ್ಗೂಡಿಕೆಗಿ೦ತ
ಮತ ಹಂಚಿಕೆ ಕ್ರಮವೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ನೋಡಿದಾಗಲೂ
ಮತಹಂಚಿಕೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಲೋಪದೋಷಗಳಿದ್ದೇ ಇವೆ. ಮತಹಂಚಿಕೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮತದಾರ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಮತಗಳನ್ನೂ
ಚಲಾಯಿಸಲೇಬೇಕೆ೦ಂಬ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. ಮತದಾರ ತನ್ನ ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಹಾಕಿ ಮಿಕ್ಕ ಮತಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸದೆ ಇರಬಹುದು. ಹೀಗೇ ಆದರೆ ಸವರ್ಣೀಯ

ಹಿಂದೂಗಳು ಆರಿಸಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸದಸ್ಯ ಸೋಲುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಆಕಸ್ಥಿಕಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದಂತೆ

ಹಿಂದೂಗಳು ಮತಹಂಚಿಕೆ ಕ್ರಮ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಲಿ ಎಂದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರು. ಹೀಗಾದರೆ ಸವರ್ಣೀಯ
ಮತದಾರ ತನಗಿಷ್ಟವಿರಲಿ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಅ೦ತೂ ತನ್ನ ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳೆ ಹೆಸರಿಸಿದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಹಾಕಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಇವೆರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕುತಂತ್ರ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಹ್ಯಾಮಂಡ್‌
ಸಮಿತಿ ಇವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಕುಜೇಷ್ಟೆಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿ೦ದ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೫೯

ಇವೆರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ನಿಷ್ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮಾಡುವ ಅವರ ಶಕ್ತಿಗೆ ಕುಂದು೦ಟಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ಅನರ್ಥಗಳು
ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೂ “ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಒಂದು ವರದಾನ” ಅನ್ನುವ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರೆ
ಗೆಳೆಯರಿಗೇನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ಶರಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪೂನಾ
ಒಪ್ಪಂದ ನೀಡಿದೆ. ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಕೇವಲ ೭೮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ಆ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ೧೫೧ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿತ್ತು. ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆಗಿ೦ತ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದವೇ
ಹೆಜ್ಜು ಸ್ಥಾನ ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಅಸ್ಪ ್ಕರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು
ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಅನುಕೂಲಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ.
(೧) ಅಸ್ಪಶ್ಚ್ಯರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಸಮೂಹದ ಮೂಲಕ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸದಸ್ಕರಿ೦ದಲೇ ಭರ್ತಿಯಾಗಬೇಕಾದ
ಸ್ಥಾನಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆ. (೨) ಒಂದು ಮತವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಸಮೂಹದಲ್ಲೂ, ಮತ್ತೊಂದನ್ನು
ಸಾರ್ವತ್ತಿಕ ಮತಸಮೂಹದಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಜೋಡಿಮತಗಳು.

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಏರಿಸಿದರೆ ಅದು
ಜ೦ಟಿಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಬದಲಿಗೆ
ಸಂಖ್ಯೆ ಏರಿಸಿದರೆ ಅದು ಸಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ನೀಡಿದ ಎರಡನೇ ಮತದ ಹಕ್ಕು
ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲಾಗದ್ದು, ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಕೂಡ ಅದರ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಲಿಕ್ಕಾಗದ್ದು.

ಯಾವುದೇ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ತನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷೆ
ಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವನೇನಾದರೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತಗಳ ಮೇಲೆ ಅವನ
ಭವಿಷ್ಯ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕೆ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನಗಳು ಈಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಸಿಕ್ಕಿವೆಯಾದರೂ, ಅವರಿಗಾಗಿರುವ ಲಾಭ ಇಷ್ಟೆ : ಪ್ರತಿ ಸದಸ್ಯನೂ ಉದಾಸೀನವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಿರಾಸಕ್ತನಂತೂ
ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೋಡಿ ಮತದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿದ ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯೇನೊ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಏರಿದ್ದು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಒಳಿತೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ವೇಳೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಸ್ಥಾನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸ್ಥಾನಗಳು
ಯಾವ ಪುರುಷಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ. ರಾಜಕೀಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾದರೆ
ಮತಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕೇ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮತಚಲಾಯಿಸುವ
ಹಕ್ಕೊಂದೇ ಸಾಲದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಡುವ ಸದಸ್ಯ ಸ್ವತಃ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿ
ದುಡಿಯುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಏನು ಖಾತ್ರಿ? ಅವನು ಅವರಿಗೆ ವಂಜಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಭಯವೇ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಅಸ್ಪ್ಯನೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರ ಕಷ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದನಿಯೆತ್ತುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡುವುದು. ಆದರೆ ಈ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಆಶಾಭಂಗ ಈಗ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
೩೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆಯಿಂದ ಕೆಲವು ಸ್ಥಾನಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದೇನೊ ನಿಜ. ಆದರೆ ಆಗ ಅವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ
ಭರಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಈಗ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಇರುವವರೆಲ್ಲ ಬರೀ ಜೀತದಾಳುಗಳು. ಜೀತದಾಳುಗಳ ಸೇನೆ ಇರುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಒಳಿತಿದೆ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ
ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.

ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರವಾದ ಎರಡನೆ ವಾದವೆಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹವನ್ನು ರದ್ದು
ಮಾಡಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು' ಎನ್ನುವ ಹಣೆಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದೆ ಎನ್ನುವುದು. ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು
ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು :

“ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಸಿಖ್ಜರು ಸುಸಂಘಟಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಾಗಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ
ಅರಿವು ಇನ್ನೂ ಮೂಡಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಬಹಳ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು
ಅವರಿಂದಲೇ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಸಿಕ್ಕರೆ ಹಿಂದೂ ಮತಾಂಧತೆಯ
ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿರುವ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಜೀವನ ಇನ್ನೂ ಹದಗೆಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು. ಹಿ೦ದೂ ಮೇಲ್ದರ್ಗದವರೆಲ್ಲ
ಯುಗಯುಗಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಇಂದು ನಾವು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದನ್ನು
ಹೆಚ್ಚು ಸಕ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬದುಕನ್ನು ಹೆಜ್ಜು ಸಹ್ಯವನ್ನಾಗಿಸುವುದರ
ಮೂಲಕ ಮಾಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅವರಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ರಚನೆಯಾಗಗೊಡುವುದರ
ಮೂಲಕವಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ರಜಿಸುವುದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರ
ನಡುವೆ ಬಿರುಕು ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಹರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕೇಡು.
ಆದರೆ ಇದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಖಂಡಿತಾ ಅಪಾಯಕಾರಿ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ
ಎನ್ನುವುದು ಸರಕಾರ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದ ಹೊಸ ವಿಚಾರ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈಗ
ಆಗಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಇಷ್ಟು : ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮತದಾರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೂ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅನ್ಯಾಯವಾದಲ್ಲಿ,
ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಉದಾಸೀನ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರಿಗಾಗಿ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಜುನಾವಣಾ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನ ಅಂಥ ಚುನಾಯಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ವಜಾ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ದೂರವಿರಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕು.”

“ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾರ್ಗ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ
ಮುಚ್ಚಿದಂತೆ. ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ದೊರಕಿದ್ದರೂ ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಮುಸಲ್ಫಾನರೇ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಾಗೇ ಉಳಿಯಬೇಕೆಂದು ನೀವು ಬಯಸುತ್ತೀರ?) ಹೌದು.
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಆ ಕಳಂಕವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಈಗ
ಮಾಡಬೇಕಿರುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನಾಶವನ್ನು. ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಕೊಬ್ಬಿದ ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರು
ಕೆಳವರ್ಗದವರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿರುವ ನಿಷೇಧಗಳೆಂಬ ಪಿಡುಗನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು. ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ
ಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದ ಸವಲತ್ತನ್ನು ಇನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ?) ಯೂರೋಪಿನ
ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೇ ಗಮನಿಸಿ. ಅಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗಕ್ಕಾಗಲಿ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೬೧

ಸಮೂಹ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿನ ಮೂಲಕ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಭಧ್ರತೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಆಗ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು ಕೂಡ ಮತಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಬರುವಂತಾಗುತ್ತದೆ.”

“ಹಾಗಾದರೆ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಬೇಕೇ
ಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿರುವುದೇಕೆ ಎಂದು ನೀವು ಕೇಳಬಹುದು. ನನಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಕ೦ಡರೆ
ತುಂಬಾ ಗೌರವ ಇದೆ. ಹಾಗೆ, ಮನಸ್ಸು ಕಹಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಸರ್ವಸ್ಥತಂತ್ರರು. ಅವರಿನ್ನೂ ನಮ್ಮ
ತಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ಹಾಕಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ಅವರ ಸ೦ಯಮ ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇವತ್ತು
ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಸ೦ಶಯ-ಶಂಕೆಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಭರ್ತಿಯಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಅವರು ಮಿಕ್ಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕುರುಡಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವು ಅವರಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬದ್ಧದ್ದೇಷಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೇ.
ನಾನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಪ್ರಿಕದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ನಾನು ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿದ್ದರು; ಆಗ
ನನಗೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಭಾವನೆಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುತ್ತಿರುವುದು
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೇ. ಆದರೆ ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಸಮೂಹದಿ೦ದ ಸಮಾಜ ಪರಿವರ್ತನೆಯಂತೂ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವರೇ ಅಧಿಕಾರ-ಸ್ಥಾನಮಾನ ಪಡೆದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅದರಿಂದ
ಪ್ರಯೋಜನವೇನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜೊತೆ ವಾಸಮಾಡಿ
ಅವರ ನೋವು-ನಲಿವುಗಳನ್ನು ಹಂಜಿಕೊ೦ಡ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

(ಮುಂದೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಭಾಗಗಳು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಿ೦ದ ಆಯ್ದದ್ದಲ್ಲ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ “ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನು” (ಅನುಬಂಧ ೬ ಪುಟ ೩೨ಪಿ)ರಿ೦ದ ಆಯ್ದು ಇಲ್ಲಿ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ - ಸಂ)

ಸೈಮನ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಿಂದ ಆಯ್ದಭಾಗ)

ಪ೮----ಮತ ಹಾಕಲು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಇನ್ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲೂ
ಅ೦ದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ವಿಶೇಷ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮತಚಲಾವಣೆ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಪಡೆವ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿ, ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಮತದಾರರ
ಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರೂ ಕೂಡ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿ೦ದ ಆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸುವುದು ವಿಶೇಷ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸದ ಹೊರತು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಮಾತು.
ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಭಾವದ ಮೂಲಕ ಆಗಬಹುದಾದ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಉದ್ಧಾರವು. ಇತರೆ ಜನ
ವಿಭಾಗಗಳು ಇವರ ಸಹಾಯ ಕೋರುವಂತೆಯೂ ಹಾಗೂ ಇವರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ
ಹರಿಸುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಬಲ್ಲಂಥ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನ ಸಂಪಾದಿಸುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

೮೦ ---- ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿಗದಿ
ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಾವು ಅನುಮೋದಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಮೀಸಲು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕ್ರಮದಂತೆ
ಶೋಷಿತವರ್ಗದವರ೦ಥ ಆಯ್ದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ ಸದಸ್ಯರ ಸ೦ಖ್ಯೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಇವರಲ್ಲಿರುವ
ಬಡತನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಕೊರತೆ ನೋಡಿದರೆ ಇವರು ಸಾಕಷ್ಟು ಸುಸಜ್ಜಿತರಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಚುನಾಯಿಸಬಲ್ಲರೆ? ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ವಕ್ತಾರರಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಅಸಂಖ್ಯ
ನಿಷ್ಪಯೋಜಕರಿಂದ ಆರಿಸಿಬ೦ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಿ೦ತ ವಾಸಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಜನ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ
ಮೇಲು ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಶರಣಾಗಿರುವವರೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕ ತರಹದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಈಗ
೩೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳ ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಶಾಶ್ಚತವಾದದ್ದಲ್ಲ. ಇದರ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥ
ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳೇ ಸಾಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಈ ವಾದ ಅರ್ಥಹೀನ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದರೆ
ಅದು ತಪ್ಪೇ ಆಗಿರಬೇಕಿಲ್ಲ. ಆ ರೀತಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೊ ಕೆಟ್ಟದ್ದೊ ಅನ್ನುವುದು ಅದರ
ಹಿಂದಿನ ಧ್ಯೇಯದಲ್ಲಿದೆ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅದು ಘೋರ
ಅಪರಾಧವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸೌಕರ್ಯವೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನರ್ಹನಾಗಿಸಲು ಅವನನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದರೆ ಅದು ತಪ್ಪಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಉಪಕಾರ. ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಹೆಸರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ
ನೊಂದಾಯಿಸಿದ ಕಾರಣ ಅವನ ಮತಚಲಾವಣೆ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಜ್ಯುತಿ ಬಂದರೆ ಅದು ಖಂಡನಾರ್ಹ. ಆದರೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು ನೊ೦ದಾಯಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಆಯ್ಕೆಯ
ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡುವುದಾದರೆ ಅದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೇ ಅನುಕೂಲ. ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು
ನೋಡಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಿತ್ರನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ ಸಮೂಹವನ್ನು
ಖಂಡಿಸಿದರೆ ಅವನನ್ನು ನಂಬದಿರಿ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ ಸಮೂಹದ ಬಗ್ಗೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರ ವಾದ ಕೇವಲ
ಅರ್ಥಹೀನವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಕೂಡ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಬೀಳಬಾರದೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ ಸಮೂಹದ ರಚನೆಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ
ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡುವ ಸ್ಥಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯಬಯಸುವವನು ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯಾ ತಾವು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂದು ಘೋಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕಾದ್ದರಿಂದ ಈ
ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಇಷ್ಟರಮಟ್ಟಗಾದರೂ ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಈ ಹಣೆಪಟ್ಟಿ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಂದ ಮೇಲೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹವನ್ನು
ಎಷ್ಟು ಖಾರವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ಅಷ್ಟೇ ಜೋರಿನಿಂದ ನಾವು ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹವನ್ನು
ವರೋಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೆಲ್ಲದರಿ೦ದ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಅವರೇನು
ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಯಾವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ
ಕಳಿಸಿದ್ದರೊ, ಆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ವರ್ಗದವರಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದ್ದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು
ಸಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ - ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರ ಹಿ೦ಬಾಲಕರು ಯೋಜಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಜಿಸತೊಡಗಿದರೆ ಜ೦ಟಿ ಮತ ಸಮೂಹ ಮತ್ತು
ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರವಾಗಿ ಜಯಕಾರ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಹೇಸಿ ಸುಮ್ಮನಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಬ್ಬರೂ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನಾ೦ಗದವರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳದ೦ತೆ ಮಾಡಿರುವುದಷ್ಟೇ

ಅಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮತಗಳನ್ನು. ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ತಾವೇ ನಿಯುಕ್ತಿಸಿದವರನ್ನು
ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಪಂಚದ ಯಾವುದೇ ಮರ್ಯಾದಸ್ಥ ಪಕ್ಷವು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ
ತಲೆತಗ್ಗಿಸಬೇಕಾದ೦ತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನ ಭರ್ತಿಮಾಡಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತನಗೆ
ಬೇಕಾದ ಅಸ್ಸ ಶ್ಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪುಕ್ಕಲುತನ ಮತ್ತು ಲುಚ್ಛತನವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು (ಇದು ಹಿಂದೂಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಹೆಸರಷ್ಟೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೬೩
ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಹೇಗೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಶರನ್ನೆ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಇದನ್ನು ಯಾವ ಕಾನೂನೂ ತಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಅಂಥ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲ ನೋಡಿದರೆ ಮೀಸಲಾತಿ ಸಿಗದಿದ್ದರೆ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪ ಶ್ವನನ್ನು
ಆರಿಸಲೂ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮನಸ್ಸುಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಥಾನಗಳು ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಈಗ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಅದನ್ನು ಕೆಡಿಸಲೆಂಬಂತೆ ಆ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಗುಲಾಮನಾಗಲು ಒಪ್ಪುವ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು
ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೋರಾಟ ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ದುರಂತಕ್ಕೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರೊಬ್ಬರೇ ಕಾರಣವೆ೦ದು ನಾನು ಯಾವ ಹಿಂಜರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.

ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಸಮೂಹ ಒದಗಿಸಿದ ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಎರುದ್ಧ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ದನಿ
ಹುಸಿಯಾದದ್ದು. ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹಿ೦ದೂಗಳ ತಲೆ ಕೆಡಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಹಿ೦ದಿನ ಸತ್ಯ
ಅವರಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹಕ್ಕಲ್ಲದೆ ಜ೦ಟಿ
ಮತದಾರ ಸಮೂಹಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗಿದ್ದ ಎರಡನೆಯ ಮತವನ್ನು
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಿತ್ತು. ಇದು ಜಂಟಿ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು?
ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಮತ್ತು ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಯ ಕೇವಲ ಮತದಾರರ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿದೆ.
ಎರಡು ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಜ೦ಟಿ ಮತದಾನ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ : ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಹೇಳಿದ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಚರು
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವುದು ಹಾಗೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ಹೇಳಿದ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದೇ ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ನಿಜವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.

ಈಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಿತ್ರನೆನಿಸಿಕೊ೦ಡವನು ಆರಿಸುವುದು ಯಾವುದನ್ನು? ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ನೀಡಿದ
ಜ೦ಟಿ ಮತದಾನ ಕ್ರಮವನ್ನೊ ಅಥವಾ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾನ ಕ್ರಮವನ್ನೊ?
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಿಜವಾದ ಉದ್ಧಾರ ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವರ ಮತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವಂತೆ
ಮಾಡಬೇಕು. ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಇದನ್ನೇ ಮಾಡಿತ್ತು ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರು ಹಿಂದೂಗಳ ಮತಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈಗಿರುವಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಜೀತದಾಳುಗಳಾಗೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ
ಇದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿತು. ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ಶರಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಂಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಯೋಜನೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ಹಿಂದೂಗಳ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಅಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಅವರ ಗೆಳೆಯರೂ ಆರಾಧಕರೂ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಹೊರಗೆಲ್ಲ ವೈಭವೀಕರಿಸಿ ಕೊ೦ಡಾಡಿ, “ಇಮ್ಮಡಿ ಶಿಲುಬೆಯೇರಿಸುವಿಕೆ”
“ಹುತಾತ್ಮತೆ” ಮತ್ತು “ವಿಜಯಶಾಲೀ ಹೋರಾಟ” ಎ೦ದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಅಮೆರಿಕನ್‌
ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಅಮೆರಿಕಾದವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರಂತೆ : ತಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನೆ ಹೀಗೆ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು
“ವ೦ಚಕರೂ' ಅಲ್ಲ ಕೋಲು ಹಿಡಿದ "ಪುಢಾರಿ'ಯೂ ಅಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ತನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು “ಜಗತ್ತಿನ ಎದುರುನಿ೦ತ ಏಕಾ೦ಗವೀರ”ನ ಅವತಾರವೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ
೩೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಉಪವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೊಂದಿತ್ತು. ಅದೊ೦ದು ರಾಜಕೀಯ ನಾಟಕ ಎ೦ದು ಬಣ್ಣಿಸಿದೆ.
ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಹಾಗೂ ಸುಳ್ಳಿನ ಎಳೆಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆ ವಿರೋಧಿಸುವ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಉಪವಾಸ ಕೈಗೊ೦ಡರೆ೦ದು ನನಗೆ ಎಂದೂ ಅನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಅಡಿಯಾಳಾದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ; ಅ೦ತೂ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡು ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಉಪವಾಸ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತರ್ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ದಕ್ಷಿಣದವರು ನೀಗ್ರೋಗಳ ಮತದಾನ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದಂತೆ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. “ಸ್ಟೇಟ್ಟ್‌ಮನ್‌' ಮತ್ತು “ನೇಶನ್‌' ರವರೂ
ಇದೇ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೀಗಿದೆ : (ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಇದು
ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ -ಸಂ)

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಜೊತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುವ ಒಂದೇ ಒಂದು
ಉದಾಹರಣೆಯಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಗಣ್ಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೂ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಶ್ರೀ
ರಾಜಾ ಅವರ ವಿಷಯವೇ ಬೇರೆ. ತಾವು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಯೂ ದುಂಡುಮೇಜಿನ
ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಲಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ಅವರಿಗೆ ನೋವು೦ಟುಮಾಡಿತ್ತು ಅವರೂ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಶಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದವರೇ. ಆದರೆ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಈಗ ತಮ್ಮ ನಿಲುವು
ಬದಲಾಯಿಸಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ದೊಣ್ಣೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಸಮೂಹ ಬೇಕೆಂದ ನನ್ನ
ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಗರ್ಜಿಸತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು
ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಗಾಢ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಗಾಢ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು
ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ೦ದರೆ ಯಾರೂ ಅವರೊಬ್ಬ ಕೂಲಿ ಆಳು ಎ೦ದು ಸಂಶಯಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
೧೯೩೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೩ರಂದು ಕೇಂದ್ರಿಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ "ಮುಂದೂಡಿಕೆ ಸೂಚನೆ' ಸಮಯದ
ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರ ಉಪವಾಸ ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ :

“ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಇಂದು ಪಡೆದಿರುಷ್ಟು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
ಹಿಂದೆಂದೂ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾದ ನಾವೆಲ್ಲ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾ೦ಧಿಯವರಿಗೆ
ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರಬೇಕು. ನಮ್ಮವರ ಉದ್ಧಾರವೇ ಅವರ ಜೀವನದ ಪರಮಗುರಿಯೆಂದು ಅವರು ಇಡೀ
ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಸಾರಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದ
ಅ೦ತರಾತ್ಮವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಮಾನವೀಯ ಭಾವನೆಗಳೆಲ್ಲ ಸತ್ತಿವೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ.”

ಸೇ ಜೇ ಜೇ

“ಈಗ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವವಾಗಿರುವುದು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ
ಜಾತೀಂಯ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದ ವಿರುದ್ಧ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ದನಿಯೆತ್ತಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ. ಇಂಥ
ಮಹಾನ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭ ಒದಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸದ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಖಂಡಿತಾ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ `ಎಚ್ಚರಿಕೆ'ಗಳು
ಬ೦ದಿದ್ದವೆ೦ದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಅಂಥವರು ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ
ನಾನು ರುಜು ಹಾಕಿ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೊಡನೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ರಾಜ-ಮೂಂಜೆ ಒಪ್ಪಂದದ
ವಿವರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ಕೊಡದಿದ್ದರೂ, ಕಡೇ ಪಕ್ಷ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಅವರ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳಿಗಾದರೂ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೬೫

ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ರಜನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬೇಕಿತ್ರು.”
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಅವರು ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆರೋಪಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದು:
ನಾವು ಕನಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದಿಡುವಷ್ಟು ಶಕ್ತರಾಗಲು
ನಮಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾನ ಸಮೂಹದ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅವರು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಮಾಂಟ್‌ ಫೋರ್ಡ್‌ ಸುಧಾರಣೆಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತೆಂದೂ, ಅನೇಕ
ಸ್ಥಾನೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಈಗಾಗಲೆ
ಸಿಕ್ಕಿತೆಂದೂ ನನ್ನ ವಾದ. ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ನಾವೀಗಾಗಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಘಟಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ
ವಿಶೇಷ ಬೇಡಿಕೆ ಅಥವಾ ನೀಡಿಕೆಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆ ನಮಗಿಲ್ಲ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಉದ್ದಾರಕ್ಕೆ ನಮಗೆ
ಬೇಕಿರುವುದು ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಆರಿಸುವಂತಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು
ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ಅವರು ನಮಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ನಿಜವಾದ ಶಕ್ತಿ ಮೀಸಲು ಸ್ಥಾನಗಳುಳ್ಳ
ಜಂಟಿ ಮತದಾನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಏಕೆ ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೊ

ಬ್ಬ ಜಿ
ತಿಳಿಯದು. ಮದರಾಸಿನ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಇದು

ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ. ಜಾತೀಯತೆ ಆಧರಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ದೂರವಿರಿಸಿ
ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ವಾದಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಮತಗಳನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮತ ನೀಡಿದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದ೦ತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ವಾದ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ, ಸ್ವಾಮಿ, ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವರ ಮತ ಅಪೇಕ್ಟಿಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕತ್ವದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದರ್ಶವನ್ನು
ನಿಜವಾಗಿಸುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

“ನಮ್ಮ ಜನಾಂಗದವರು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕಡೆಯಿಂದ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ಜನ
ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆನ್ನುವುದನ್ನೂ
ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಮನಸ್ಸು, ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ಬದಲಾಗಿವೆಯೆನ್ನುವುದನ್ನೂ ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಾದ ನಾವು ಇತರ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದುಗಳಷ್ಟೆ ಹಿಂದೂಗಳೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಜಾಗೃತವಾಗಿದೆಯೆ೦ದರೆ ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗಬೇಕೆಂದರೆ ಅದು ಇಡೀ
ಓ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವುದರಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ; ನಮ್ಮನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ
ಅಲ್ಲವೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದೇವೆ. ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯಿ೦ದ ಈ ಮಹೋನ್ನತ ಚಳುವಳಿಯ ಸಾಧನೆಗೆ
ತಡೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸ್ವಾಮಿ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಪತ್ರದ ಸಾರ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೇಳುವ
ರೀತಿ- ಇವೆರಡೂ ನನಗೆ ನಿರಾಶೆ ತ೦ದಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

“ಇ೦ದು ನಾವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ತುಂಬಾ ಗ೦ಭೀರತರವಾದದ್ದು. ನಮ್ಮ ಕಾಲದ ಮಹಾನ್‌
ಭಾರತೀಯನ ಜೀವವು ತಕ್ಕಡಿಯನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆ ವಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊ೦ದು ಕಡೆ ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ
ಈ ದೇಶದ ಕೋಟ್ಯನುಕೋಟಿ ಜನರ ಭವಿಷ್ಯವಿದೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾವಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ
೩೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೊರುವುದೊ9 ಅದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಂತಾಗಲಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.”
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರು ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ರಾಜಕೀಯ ಗುಲಾಮಗಿರಿತನವನ್ನು ಖಚಿತ ಹಾಗೂ ಖಾಯಂಗೊಳಿಸಲು ಹಿತೂರಿ ನಡೆಸಿ ಅವರ
ವಿರುದ್ಧ ಮತಹಂಚಿಕೆ ಪದ್ಧತಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು. ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ
ಹೊಸದಾಗಿ ಮೂಡಿದ ವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಸ೦ಂತೋಷಪಟ್ಟರೆ೦ದರೆ ಹ್ಯಾಮಂಡ್‌
ಸಮಿತಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದ್ದರಿ೦ದ ಇವರಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು. ಮದರಾಸು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಮತಹಂಚಿಕೆ ಪದ್ಧತಿಯ ಪರವಾಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.”

ಆದರೆ ಇವತ್ತು ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಆಗಿರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರಿಗೆ
ಬಹುಶಃ ಭ್ರಮನಿರಸನವಾಗಿರಬೇಕು. ಅವರು ತಾವಾಗೇ ಕ೦ಡುಕೊ೦ಡ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಂಬಿಕೊಂಡು ಎಷ್ಟು
ಕಾಲ ಇರುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕಟುವಿರೋಧವನ್ನು
ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೧೯೩೮ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೫ರಂದು ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ:

ನಮ್ಮವರು ತಾವು ಶಾಸಕಾ೦ಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ನೀವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದೊಳಕ್ಕೆ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದಿರಿ ಎಂಬುದು ನೆನಪಿದೆಯಷ್ಟೆ. ನಮ್ಮ
ನೋವುಗಳನ್ನು, ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಲ್ಲ ಮಂದಿಯನ್ನು ನಾವೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಅಡತಡೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಪರಸ್ಪರ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಜನ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜೊತೆ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಪಾತ್ರವೂ ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ.

ಈ ಆದರ್ಶದಿಂದಲೇ ನಾವು ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರ ಮಂಡಲಿ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು.

“ಇದೆಲ್ಲ ನನಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ. ನಿಮಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಏಕೆ೦ದರೆ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬೆ೦ಂಬಲಿಗರಾಗೇ ಇದ್ದು
ಪತ್ನೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಶಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಮದ್ರಾಸಿನ ಕಾ೦ಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದವರು ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ದೂರವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಂದರೆ
ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜನಾ೦ಗವು ಮಂತ್ರಿ ಸಭೆಯ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಸವರ್ಣೀಯರನ್ನು ಕುರುಡರಂತೆ
ಹಿ೦ಬಾಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಜನಾ೦ಗದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಭಿನ್ನವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಅವರಂತೆ
ಮತ ಹಾಕಬೇಕಾಗಿದೆ.”

“ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಂದ ಮಂಡಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿಯವರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು ಚುನಾವಣೆಗಳ ಆರ೦ಭದಲ್ಲೆ ನಾನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದು ಬಹುಶಃ ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು.
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಸತ್ಯಮೂರ್ತಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಕೆಲವು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನನ್ನ ಜನಾ೦ಗವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ

 

೧. ಮದ್ರಾಸ್‌ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟೀವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೬೭

ಸೇರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು :
“ನಮ್ಮ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ ಇತರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸದಸ್ಯರ ಹಾಗೆ
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸದಸ್ಯರೂ ಮತಹಾಕಬೇಕಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
ಮತ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.”

“ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮದ್ರಾಸಿನ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬ೦ದ ಒಂದು ಅಪ್ರಿಯ ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ,
ಶೋಷಿತವರ್ಗದ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಇದಕ್ಕಾಗೇ ರಚಿಸಿರುವ ಒ೦ದು ಆಯ್ದ
ಸಮಿತಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಾಡಿದ ಸೂಚನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಮತ ಹಾಕಿದರು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ ಅವರ ದಜ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ನನ್ನ ಜನಾ೦ಗದವರು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನು
ಸಾಬೀತು ಮಾಡುವ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕಿಂತ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದದ್ದು ಬೇರೆ ಇನ್ಯಾವುದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ9”

“ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಅನುಕೂಲಗಳು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿವೆ. ಅದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಭಕ್ತರು
ಹರಿಜನರಿಗೂ ತಮ್ಮಂತೆ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ
ಶಾಸನವಷ್ಟೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಒತ್ತಾಯವಾಗಲಿ ಬಲವಂ೦ತವಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂಡೆಗೆ
ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದವೂ ಇತ್ತು. ಇದನ್ನು ರಚನೆ ಮಾಡಿದವರು ಸ್ವತಃ ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ ಅವರೇ
ಹಾಗೂ ಅನುಮೋದಿಸಿದವರು ನೀವೇ.”

“ಸಂಸತ್ತಿನ ಹಿಂದಿನ ಸಭೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದ್ದ ಶ್ರೀ
ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನು
ನೀವೇ ಮಂಡಿಸಿರಿ ಎ೦ದು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಅವರು ಆ ಕೆಲಸ ನಾನೇ ಮಾಡುವಂತೆ
ಹೇಳಿದ್ದರು. ೧೯೩೮ರ ಜುಲೈ ೧೨ರಂದು ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ, “ಆಯ್ದ ಸಮಿತಿ'ಗೆ ಮಸೂದೆ
ಮಂಡಿಸುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರು ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ.”

“ಆದರೆ ಈ ಮಧ್ಯೆ ಏನೇನು ಜರುಗಿತೊ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು “ಆಯ್ದ ಸಮಿತಿಗೆ
ವಹಿಸುವ ವಿಷಯ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ
ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದರು. ನಾನು
ವಿರೋಧಿಸಿದೆ. ಮುಂದೆ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ
ಅವರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಮತ್ತೆ
ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡರು. ಅಲ್ಲದೆ ತಾವು ಮಲಬಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೇಲಿನ
ಮಸೂದೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಮಂಡಿಸುವವರಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಿದರು.”

`ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ ಅವರ ಭಾಷಣದ ಪರಿಣಾಮ ನನ್ನ ಜನಾ೦ಗದವರ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದನ್ನು ನನ್ನ ಜನಾ೦ಗದವರದೇ ವಿರೋಧದಿಂದ
ಸೋಲಿಸಿ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ದೇಶದವರ ವಿರೋಧ
ಬಲಪಡಿಸುವ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತ್ತು”

“ಇವೆಲ್ಲ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ನಾವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಪಕ್ಷ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆಂದು ನಂಬಿ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದು ಎಷ್ಟು
೩೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸರಿ ಎ೦ದು ತಿಳಿದು ಖೇದವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜೊತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿಮತದಾರ
ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದ ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವುದಿರಲಿ, ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗ೦ತೂ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹರಣ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಕತ್ತನ್ನು ನಾವೇ ಕೊಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗಿದೆ.”

“ವಿವಾದದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ ಅವರನ್ನು ಅವರ ಈ ಹೊಸ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾತು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು
ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಬಹುದೆಂದು ಸ್ಟೀಕರ್‌ ಅವರು ಆದೇಶ ಕೊಟ್ಟರು. ಈ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೂ
ಅವರು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟು ಉತ್ತರವನ್ನೇ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.”

“ಮದರಾಸಿನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಹರಿಜನೋದ್ಧಾರದ, ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏಕೆ ತಳೆದಿದೆ ಎನ್ನುವುದರ ಕೂಲಂಕಷ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನೀವಾದರೂ
ಮಾಡುತ್ತೀರೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಜನಾ೦ಗದವರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದು, ಪೂನಾ
ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಒಂದು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ ಸಮೂಶಕ್ಕಾಗಿ ಚಳುವಳಿ ನಡೆಸುವವರಿದ್ದು
ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸುವ ಮುನ್ನ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.”

ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರು ಕೂಡ ೧೯೩೮ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೨ರಂದು ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರಿದ್ದ ವಾರ್ತಾ
ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ತಂತಿ ಕಳಿಸಿದರು :

“ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ವಿರುದ್ಧ ಚಳುವಳಿ. ನನ್ನ ಮಸೂದೆ ತಿರಸ್ಕೃತ. ಕಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ. ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧದ
ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ತಡೆಯಿರಿ-ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

೧೯೩೮ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೪ರಂದು ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಬರೆದರು:
ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರರೆ.

ತಡವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ. ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳ ಒತ್ತಡ. ನಿಮ್ಮ ತಂತಿ ನನ್ನ ಕೈ
ಸೇರಿದೆ. ನೀವು ಸಿ. ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ ಅವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರಿಸಿ, ಅವರ ಕೈಲಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲು
ಬಿಡಿ ಎಂದು ನಾನು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅವರಿಗಿಷ್ಟ ಬ೦ದ೦ತೆ ಮಾಡಲು ನೀವು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.
ನಿಮಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಮಗೆ ತೋಜಿದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು. ನನಗೆ
ತಿಳಿದಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಅವರಿಗಿ೦ತ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಿತ್ರರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಲ್ಲ. ನೀವು ಅವರ ಹತ್ತಿರ
ಹೋಗಿ, ಚರ್ಜೆಮಾಡಿ. ಅವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಸಹನೆ ತೋರಿ,
ಇದೇ ನನ್ನ ಉಪದೇಶ.”

೧೯೩೮ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೧ರಂದು ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರು ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದರು:

“ಯರವಾಡಾ ಉಪವಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀವು ನನ್ನ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಮತ್ತು
ಪೂರ್ಣಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮ ಮದರಾಸಿನ ರಾಯಭಾರಿಗಳು ಅದನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ಗಮನವಹಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವ
ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಮತೀಯ ವಿಭಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಮತಸಮೂಹ ಪದ್ಧತಿ ತರುವಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ನೀವು ಉಪವಾಸ
ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಿರಿ. ಅಲ್ಲದೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವು ಅತಿ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ನೀವು
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೬೯

ಅನೇಕ ಸಲ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.”

“ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜೊತೆ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹ ಸೇರುವ
ವಿಷಯ ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಜನಾ೦ಗದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ
ಉದ್ಭಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಭಾವನೆ - ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಪರಸ್ಪರ ಅತಿಮುಖ್ಯ ಸ೦ಬ೦ಧವಿದೆ.”

“ನಾವು ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲವೆ೦ದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಅಲ್ಲ
ಎಂದಾಯಿತು. ನಾವು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲ ಎ೦ದ ಮೇಲೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜೊತೆ ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ
ಯಾಕೆ ಸೇರಬೇಕು9 ಹಿಂದೂಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಥವಾ ಇತರ ಜನಾ೦ಗದವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಬೇಕೆಂಬ
ಕಾರಣಕ್ಕೆ ನಾವು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಬೇಕೆ9”

“ಮದ್ರಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ನೋಡಿದರೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಸೂದೆ
ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಮದರಾಸಿನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಶೋಷಿತರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನ್ಯಾಯ ಏನೆಂದು
ನಿಮಗೇ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.”

“ನಮ್ಮ ಜನಾಂಗದವರ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು ನೀವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಧಿ ಅಥವಾ
ಖಾಸಗಿಯವರ ಸಂಪನ್ಮೂಲದಿಂದ ಎಷ್ಟೇ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರೂ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶದ ಮೂಲಕ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ವಿಷಯವು ಹಿಂದೂಗಳ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ೦ಥ ಆಸಿಡ್‌-ಟೆಸ್ಟ್‌ನಂತೆ ಎಂದು ನೀವೇ ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದ್ದಿರಿ.”

“ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ ಅವರು ಮಸೂದೆಯ ಜಾರಿಗೆ ಆಯ್ದುಕೊಡಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು
ನೋಡಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಜನಾಂಗದವರು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ದಾಸರಾಗೇ ಇರಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಹರಿಜನ
ಸೇವಕ ಸಂಘದ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಜನರ ಭವಿಷ್ಯ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ನೀಡಿ ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಷನರಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾದ ಸಲಹಾ ಮಂ೦ಡಲಿಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು
ಸವರ್ಣೀಯರಿಗೆ ದಾಸರಾಗೇ ಇರುವಂಥ ಕಾನೂನಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಮದರಾಸು ದೇವಾಲಯ
ಪ್ರವೇಶ ಮಸೂದೆ ತಿರಸ್ಕೃತವಾದ ನ೦ತರ ಶ್ರೀ ರಾಜಗೋಪಾಲಾಚಾರಿ ಅವರ ಇತ್ತೀಚಿನ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನೀವೂ ಒಪ್ಪಬೇಕೆ೦ಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ : ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಇಷ್ಟನ್ನೇ:
ನಿಮ್ಮ ಮಹತ್ತರ ಉಪವಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು
ಗಮನ ನೀಡಬೇಕು.”

“ಈ ವಿಷಯ ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ತಂತ್ರವಲ್ಲ. ಅ೦ತರಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ದೃಢಪಡಿಸುವ ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ನೀವು `ಓಳಬೆಳಕನ್ನು' ಕಂಡುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು
ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಬರುತ್ತದೆ೦ದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ.

“ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ
ಈ ತಿ೦ಗಳ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಾಯುತ್ತೇನೆ.”

ಇದಕ್ಕೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ೧೯೩೮ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೫ ರಂದು ಉತ್ತರ ಬರೆದರು :

ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರರೆ.

ಅನೇಕ ತೊ೦ದರೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ ನಾನು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ಪೇಶಾವರ್‌ಗೆ
೩೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೋಗುವಾಗ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು.

ನಿಮ್ಮ ಪತ್ರ ನೋಡಿದರೆ ಅಪಾರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವರು ನೀವು ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾನು ರಾಜಾಜಿ ಪರ ಎಂದೇನಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನನ್ನಷ್ಟೇ ನಿಶ್ಚಲರು
ಎ೦ದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಮಾಡಬೇಕಾದುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬೆ೦ಬಲ ಇದೆ. ಆದರೆ ಅವರ
ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ದೂರದಿ೦ದ ನಾನು ಎಂಥ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಸನಾತನಿಗಳ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಚಳುವಳಿ ಎ೦ದು ನಿಮಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಬದಲಾವಣೆ
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶೀಘ್ರಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಆ ಕ್ರಮಗಳೆಲ್ಲ ಬಲಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಾವು. ಇದು
ಈಗಾಗಲೆ ಭರದಿಂದ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ.

“ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಒಂದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಿಷಯ. ನಿಮ್ಮ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಎಂದು
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ನೀವಾಗೇ ರಾಜಾಜಿಯವರಿಗೆ ಮನಃಪೂರ್ವಕ ಬೆಂಬಲ
ನೀಡುತ್ತೀರಿ, ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಫಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಎ೦ದು ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ.”

ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೂಡ ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅಸಂ೦ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಉಪ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಕರ್ನಲ್‌ ಮುಯಿರ್‌ಹೆಡ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ
ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ : (ಮನವಿಯನ್ನು ಮೂಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಟೈಪ್‌ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ - ಸಂ)

ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದವು ಕೇವಲ ಒಂದು ತಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದ ಮತೀಯ
ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿ೦ದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ
ತಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಇಡೀ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದವು ಜರುಗಿದ್ದು ೧೯೩೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೪ ರಂದು. ೧೯೩೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೫
ರಂದು ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಬೆಂಬಲ ಬಯಸಿ ಒಂದು ಬಹಿರ೦ಗ ಸಭೆ ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಹೀಗಿದ್ದವು :

“ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮತ್ತು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗಗಳ ನಡುವೆ ೧೯೩೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೪ರಂದು
ಪೂನಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಈ ಸಭೆ ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮಧ್ಯೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ್‌ ವಂತದಾರ. ಸಮೂಹ ಕಲ್ಪಿಸುವ ತನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವನನ್ನು ಬದಲಿಸಿ
ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸುವುದೆ೦ಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನಮಗಿದೆ. ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಮೀರುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಜೆ ಸರ್ಕಾರವು ಮಹಾತ್ಕಾಗಾಂಧಿಯವರು ತಾವೇ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ತಮ್ಮ ಉಪವಾಸ
ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಭೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಜನಾಂಗದ
ಮುಂದಾಳುಗಳು ಈ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಒಳಿತುಗಳ ಕಡೆ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಧಾರದ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿ
ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಮಾಡಲು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಭೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಹಿಂದೂವು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನೆನಿಸಿಕೊ೦ಡ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿ, ಶಾಲೆ, ರಸ್ತೆ ಮು೦ತಾದ ಎಲ್ಲ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಹಿ೦ದೂಗಳಷ್ಟೇ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೭೧

ಕಾನೂನಿನ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗುವುದಲ್ಲದೆ. ಸ್ವರಾಜ್ಯ ದೊರಕಿದ ಮೇಲೂ ಇದು ವಿಧಿಯಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸ್ನರಾಜ್ಯದ
ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಇದು ವಿಧಿರೂಪ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ, ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡಂತೆ ಇಷ್ಟು ಕಾಲ ರೂಢಿಗತವಾಗಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾದ ಶೋಷಣೆ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳ೦ಕಗಳ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಯುತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಮುಂದಾಳುವಿನ
ಮೇಲಿದೆ ಎನ್ನುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಭೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ.”

ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರಿಗೆ ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾದ ಒಂದು ಸಂಘದ ಆವಶ್ಯಕತೆ
ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಅದರಂತೆ ೧೯೩೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೮ರಂದು “ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ವಿರೋಧಿ
ಸಂಘ'ವು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಸಂಘದ ಹೆಸರು ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರಿಗೆ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ಂದ ೧೯೩೨ರ
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ 'ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸಮಾಜ ಸೇವಕರು" ಎ೦ಬ ಹೊಸ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡಲಾಯಿತು. ಈ ಹೆಸರೂ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಬಯಸಿದಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ “ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸ೦ಘ' ಎಂದು
ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.

ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರು ತ೦ದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು : ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ. `ಅಸ್ಪಶ್ಯರು'
ಎನ್ನುವ ಬದಲಾಗಿ “ಹರಿಜನ' ಎ೦ದರು. ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರು ಸ್ವಜಾತಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳಾದ್ದರಿಂದ ವೈಷ್ಣವಧರ್ಮ
ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ `ಹರಿಜನ' ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು ಎ೦ದು ಕೆಲವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು. ಅವರಿಗೆ ಶಿವನ
ಆರಾಧಕರಾದ “ಹರಜನ' ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ರಂತೆ. ಈ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ವಿವರಣೆ
ನೀಡಿದರು. : “ಹರಿ” ಎನ್ನುವುದು ಕೇವಲ ದೇವರು ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ವಿಷ್ಣು ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಲ್ಲ.
`ಹರಿಜನ' ಎ೦ದರೆ “ದೇವರ ಮಕ್ಕಳು' ಎಂದರ್ಥ ಮಾತ್ರ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ `ಹರಿಜನ' ಎನ್ನುವ ಪದ ಕ೦ಡರಾಗದು. ಅದರ ಎರುದ್ಧ ಅನೇಕರು ಆಕ್ಟೇಪಣೆಯೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಆಕ್ಷೇಪ : ಇದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಯಂತೂ ಸುಧಾರಣೆಯಾಗಿಲ್ಲ; ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ
ಅವರು ಉತ್ತಮರೆನಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಹೆಸರು ಹಳೆಯ ರೂಢಿಗೆ ತಕ್ಕುದೆ ಆಗಿದೆ. “ಹರಿಜನ' ಎ೦ದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು ಹೊಸ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟಾಕ್ಷಣ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಶಾಪದಿಂದ ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಳೆಯ ಹೆಸರಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಎಷ್ಟು ನಿಕೃಷ್ಟರಾಗಿದ್ದರೊ
ಹೊಸ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೇ ನಿಕೃಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ “ಅಸ್ಪಶ್ಶರು' ಎ೦ದೇ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಇಷ್ಟ ಅವರ ವಾದವೆಂದರೆ, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನೂ ಅದರ ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಕರೆದರೇ ಸರಿ. ರೋಗಿಗೆ ತನ್ನ ಕಾಯಿಲೆ
ಏನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಉತ್ತಮ. ಅನ್ಯಾಯ ಇದ್ದಷ್ಟೂ ಕಾಲ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಒಳ್ಳೆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿರಬಹುದಲ್ಲ. ಇದ್ದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟರೆ ವಾಸ್ತವದ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಮೂಡಬಹುದು.
ಹೊಸ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಎಸಗಿದ ಅನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕುದಲ್ಲದ ಹೊಗಳಿಕೆ ಸಿಕ್ಕಂತೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, `ಹರಿಜನ' ಎನ್ನುವ ಹೆಸರು ದಯೆ-
ಅನುಕ೦ಪಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸುವ೦ಂಥದು. ಯೆಹೂದಿಯರು ತಮ್ಮನ್ನ "ದೇವರಿ೦ದ ಆರಿಸಲಾದ ಜನ' ಎಂದು
ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ “ಹರಿಜನ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವು ಆ ಅರ್ಥ ಸೂಜಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ. ಆದರೆ
“ದೇವರ ಮಕ್ಕಳು' ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಅಸಹಾಯಕತೆ, ಪರಾವಲಂಬನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿ೦ದ ಅನುಕಂಪ ಬೇಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಗಣ್ಯರೆಲ್ಲರು ಈ
೩೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಅವಮಾನಕರ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹೊಸ ಹೆಸರಿನ ಬಗ್ಗೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ವಿರೋಧವೆಂದರೆ ಮುಂಬಯಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ "ಹರಿಜನ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ
ಕಾನೂನಿನ ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಮಸೂದೆ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸದಸ್ಯರೂ
ಸಭಾತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ವಿರೋಧ ಸೂಚಿಸಿದರು.

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಹಾಗೂ ಅವರೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಪತನವಾಗುವವರೆಗೂ "ಹರಿಜನ'
ಎನ್ನುವ ಹೆಸರು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ್ದು, ಮತ್ತು
ಇದರಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲವೆನ್ನುವ ಸತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಮಾತಿಲ್ಲ.

ಹೊಸ ಹೆಸರಿನ ವರದಾನದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಈಗ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘದ
ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಗಾ೦ಛೀಜಿಯವರು ಅಸ್ಲಘ ಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ದುಡಿದದ್ದರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ
ಈ ಸಂಘ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತೆಂದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಸಂಘದ ಸಾಧನೆಗಳೇನು?)

ಸಂಘವು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದ ಸಂಘಟನೆ. ಇದಕ್ಕೊಂದು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂಡಲಿ ಇದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮಂಡಲಿಗಳು, ಅವುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸಮಿತಿಗಳೂ ಇವೆ. ಅವುಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ :

ಸಂಘದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ೦ಪನ್ಮೂಲವೆಂದರೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ೧೯೩೩ರ ನವೆಂಬರ್‌ನಿಂದ ೧೯೩೪ರ

 

೧೯೩೨-೩೩ | ೧೯೩೩-೩೪ | ೧೯೩೪-೩೫
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮಂಡಲಿಗಳು ೨೬ ೨೬ ೨೯
ಜಿಲ್ಲಾ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸಮಿತಿಗಳು ೨೧೩ ೩೧೩ ೩೭೨

 

 

 

 

 

 

 

ಜುಲೈವರೆಗೆ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸ೦ಚಾರ ಮಾಡಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಧನಸ೦ಗ್ರಹ ಮಾಡಿದ್ದು. ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಒಟ್ಟು
ಧನ ಸುಮಾರು ೮ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳು; ಅದರ ಹೆಸರು "ಗಾಂಧೀ ಪರ್ಸ್‌ಫಂಡ್‌'. ಇದೇ ಸಂಘದ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೂಲ. ವರ್ಷ ವರ್ಷ ದಾನಿಗಳಿ೦ದ ಬರುವ ಹಣ ಇತರ ಮೂಲಗಳು.

 

ಸಂಘದ ಒಟ್ಟು ಖರ್ಜೆನ ಲೆಕ್ಷ ಈ ರೀತಿಯಿದೆ :
೧೯೩೨-೩೩ ೧೯೩೩-೩೪ ೧೦೩೪-೩೫ ೧೯೩೫-೩೬
ರೂ. ೨,೩೧,೦೩೯-೦೦.. ೩೩೧,೭೯೧-೦೦ ೪,೪೮,೪೨೨-೦೦ ಶ೯,೩೫೪-೦೦

 

 

 

೧೯೩೪-೩೫ನೆಯ ಸಾಲಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹೀಗೆ
ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದರು : “೧೯೩೫ರ ಜುಲೈಯಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಪರ್ಸ್‌ ಫಂಡಿನಲ್ಲಿರುವ, ಒಟ್ಟು ಧನವನ್ನು,
ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ಎ೦ಟು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನೂ ಇದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.”
ಐದನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ : “ಹೋದ ವರ್ಷದ ಖರ್ಚಿಗೆ
ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಒಟ್ಟು ಒ೦ದು ಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಜಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬಹುಶಃ ಗಾ೦ಧೀಪರ್ಸ್‌ ಫಂಡಿನ
ಹಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದು, ಚುನಾವಣೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾರಣಗಳಿರಬಹುದು. ಮೇಲಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೭೩

(ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಧನಸಹಾಯವೂ ಸೇರಿದಂತೆ) ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿಯ ಒಟ್ಟು ಖರ್ಚು ೮೬೬೧೦-
೧೪-೮ ರೂಗಳು. ಆದಾಯ ೪೨,.೪೮೫-೪-೯ ರೂ.ಗಳು. ೪೪,೧೨೫-೯-೧೧ ರೂ.ಗಳುಷ್ಟು
ಖೋತಾವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಧಿಯ ಮೂಲಕ ನಿಭಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದ್ದ
ದಾನದ ಮೊತ್ತ ಕೇವಲ ೨೬,೧೭೩-೪ ರೂ.ಗಳು.

ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘವು ತು೦ಬಾ ಸಣ್ಣದು, ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯವರು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಚಾರದಿಂದ
ಮಾತ್ರ ಜನರಿಗೆ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತಿರುವುದೆಂದು ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಭಾರತವು ಸುಮಾರು
೬೯೬,೮೩೧. ಹಳ್ಳಿಗಳಿರುವ ದೊಡ್ಡ ದೇಶ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಾಡಿನ ತು೦ಬಾ ಹ೦ಜೆಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಇಲ್ಲದ ಹಳ್ಳಿಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ಕೇವಲ ೩೭೨ ಸಮಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎಷ್ಟು ಜನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯ?
ಅದೊಂದು ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಕಣದಂತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೆದುರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ
ಕೊರತೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಹಾರ ಕೊಡಲು ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳೂ ಇಲ್ಲ.
ಸಂಘದ ಸ್ಥಾಯಿ ನಿಧಿಯೆ೦ಬುದೂ ಇಲ್ಲ. ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ಈ ಮೊದಲೆ ಖರ್ಚುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಚ೦ದಾವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅದೂ ಖರ್ಜಾಗಿ ಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ
ಕೇವಲ ಖೋತಾ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಸಂಘವು ದಿವಾಳಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅದರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆಲ್ಲ
ನಿ೦ತುಹೋಗಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಸಂಘವು ಇನ್ನೂ ಜೀವಂ೦ತವಾಗಿದೆಯೆನ್ನುವುದಾದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ
ಹಿ೦ದೂಗಳು ನೀಡಿದ ಹಣದಿ೦ದ ಅಲ್ಲ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ಸಂಘದ ನೆರವಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಕಾರಣದಿ೦ದ. ಹಿ೦ದಿನ ಸರ್ಕಾರವು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಈ ಸಂಪಕ್ಕೆ
ಧನಸಹಾಯದ ಜೊತೆಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಸಂಘವು ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನಿಂದಾಗಿ
ಬದುಕುಳಿದಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ನೀಡಿದ ದಾನದ ಮೇಲೆ ಹಿ೦ದೂಗಳೇ
ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಸಂಘವು ಖಂಡಿತಾ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.

ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರ ಉಪವಾಸದಿ೦ದ ಉಂಟಾದ ಗಲಾಟೆ - ಅಬ್ಬರ ಕಿವಿ ಕಿವುಡಾಗಿಸುವಂತಿತ್ತು.
ಅವರ ಜೀವ ಉಳಿಸಲು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗೆಳೆತನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹುಮ್ಮಸ್ಸನ್ನು
ನೋಡಿದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಅದೆಲ್ಲ ಮರೆಯಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬ೦ದಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ
ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಂಘಕ್ಕೆ ದಾನ ನೀಡುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಆಸ್ಥೆಯು ಅವರ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆಯ
ದ್ಯೋತಕವಾಗಿತ್ತು ಎಂದುಕೊಂಡರೆ, ಈಗ ಅದು ಸತ್ತುಹೋಯಿತೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಗಾಂಧೀಜಿ
ಅವರು ಉಪವಾಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದೇ ತಡ. ಹಿ೦ದೂ ತನಗೆ ಆಗ ತಾನೆ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗೆಗಿನ
ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟನು.

ಸಂಘವು ಬಲಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮು೦ಂಜೆಯೇ ಕೊಳೆತುಹೋದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಘವು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಹಿ೦ದಿನ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸಂಘದ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿವೆ.

 

*. ೧೯೩೧ರ ಜನಗಣತಿ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ (ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆ ನಮೂದಿಸಿರಲಿಲ್ಲ-ಸಂ)
೩೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಘವು ಕಲೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗ ಆಧಾರಿತ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಧನ ಒದಗಿಸಿ ಅವರ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಿದೆ. ಹೈಸ್ಕೂಲು
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಈ ರೀತಿ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಿದೆ. ಕಾಲೇಜು-ಹೈಸ್ಕೂಲುಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಘವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗಳಿಲ್ಲದ
ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅಂಥ ಶಾಲೆಗಳಿದ್ದೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವು ತೆರೆದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹ೦ತದ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಸ೦ಘದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು.

ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು.
ಸಂಘದ ಸಂಚಾರಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಹರಿಜನ ಬಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು
ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಕೆಲವು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಇವೆಲ್ಲ ಸಂಘದ
ಒಟ್ಟು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದ್ದು.

ಸಂಘದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ನೀರು ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು.
೧) ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ತೋಡುವುದು ಅಥವಾ ತೂಬು ಬಾವಿಗಳನ್ನು,

ಪಂಪುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಕೊಡುವುದು.
೨) ಹಳೆಯದು ಕೆಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ರಿಪೇರಿ ಮಾಡುವುದು
೩) ಆಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು, ಸ೦ಘಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಬಾವಿ ತೋಡಿಸಿ ಅಥವಾ

ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಿಸಿ ಎ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದು.

ಈ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಿತ್ತು.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. ಸಂಘವು ಕೆಲವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸಿ, ಈ ಶಾಲೆಗಳು ಅನೇಕ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದೆ ; ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಈ ಕರ್ಮಿಗಳು
ತಮ್ಮ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ನಿಜವಾದ ಹಾಗೂ ಹೆಜ್ಜು ಫಲಕಾರಿಯಾದ ಕೆಲಸ ನಡೆದಿರುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ
ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

ಇವಿಷ್ಟು ಸಂಘದ ಕೆಲಸಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವರದಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ
ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿವೆ. ಸಂಘದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಬಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಬಹಳ
ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೂ ಸಂಘಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬ೦ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಘದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಅದರೊಂದಿಗೆ ಶಾಮೀಲಾಗಲು ನನ್ನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದೂಗಳ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ
ನಿವಾರಿಸಲು ನಾನು ತು೦ಬ ಉತ್ಸಾಹ ಹೊಂದಿದ್ದೆ. ಈ ಕೆಲಸ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಸಂಘವು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ
ನನ್ನದೇ ಆದ ನೀತಿ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಸಂಘ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ ನಾನು
ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಲಂಡನ್ನಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ತು. ಹಾಗಾಗಿ ಸಂಘದ
ಇತರ ಸದಸ್ಯರ ಜೊತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಎಂ. ವಿ.
“ವಿಕ್ಟೋರಿಯ' ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ೧೯೩೨ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೪ರಂದು ಸಂಘದ
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಹಾಕಿದೆ. ಆ ಪತ್ರದ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಮೊದಲ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೭೫
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರಗಳ ಪಾಠವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಉದ್ದಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ.
ಒ೦ದು ವಾದದ ಪ್ರಕಾರ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭವಿಷ್ಯ ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗುಣವನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅವನೇನಾದರೂ ಬಡತನ-ಬವಣೆಗಳಿ೦ದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅವನ ದುರ್ಗುಣ,
ಪಾಪಗಳೇ ಕಾರಣ. ಈ ಕಲ್ಪನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ವಿಚಾರವಾದದ ಸಮಾಜ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು
ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಶ್ರಮ ಹಾಗೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೇಲೆ
ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮನನ್ನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುಣ ಸ೦ಪನ್ನನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಂತಹ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ,
ಗರಡಿವಿದ್ಯೆ, ಸಹಕಾರ, ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಶಾಲೆಗಳು ಮುಂತಾದವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಯೋಜನೆ
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಇದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಇನ್ನೊ೦ದು ಮಾರ್ಗವೂ ಇದೆ. ಈ
ವಾದ : ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭವಿಷ್ಯ ಅವನು ಜೀವಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸರ ಹಾಗೂ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ
ಮತ್ತು ಅವನೇನಾದರೂ ಬಡತನ-ಬವಣೆಗಳಿ೦ದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವನ ಪರಿಸರ
ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿರುವುದು.

“ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ವಾದ ಹೆಚ್ಚು ಸರಿಯಾದದ್ದು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ
ಇಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯದರ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಮಂದಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಇರುವ ಮಟ್ಟದಿಂದ
ಮೇಲೆತ್ತಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಡೀ ವರ್ಗವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ವಿರೋಧಿ ಸಂಘ ಅಸ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದು ಅಲ್ಹೊಬ್ಬ ಇಲ್ಹೊಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಲು
ಅಲ್ಲ. ಇಡೀ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗವನ್ನೇ ಮೇಲೆತ್ತಲು ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಂಘವು
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಬಲವನ್ನೆಲ್ಲ ಹಂಚಿಬಿಡುವುದು ಸರಿಯೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವಂಥ ಯೋಜನೆಯ ಮೇಲೆ
ಸಂಘದ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೂ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಬೇಕು. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯೆನಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಈಗ ಸಂಘವು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೆಲವೊಂದು
ವಾಸ್ತವಿಕ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.”

“ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು
ಪಡೆಯುವ, ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರುವ, ಗ್ರಾಮಚಾವಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಹನಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮುಂತಾದ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಸಂಘವು ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ ಘೋಷಣೆ
ಹೊರಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.”

“ಇಂಥ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಬಯಸುವ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಬದಲಾವಣೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಉ೦ಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಮಾನ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ದುರ್ಲಭವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಯಾವ ತೊಂದರೆಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದೆನ್ನುವುದನ್ನು ಮ೦ಡಲಿಯು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಈ ಮಾತನ್ನು ಏಕೆ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ, ಇಂಥದೇ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸಮಾನತೆ ಸಂಘಗಳು ಬಾಂಬೆ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯ ಕೊಲಾಬಾ ಮತ್ತು ನಾಸಿಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡಾಗ ಏನಾಯಿತೆಂದು
ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿದಿದೆ.”
೩೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂ ಹಾಗೂ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ನಡುವೆ ಗಲಭೆ
ಉಂಟಾಗಿ ತಲೆ ಒಡೆಯುವುದು ಮುಂತಾದವು ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಕೂಷನ್‌ಗಳು ಒದಗಿಬರುತ್ತವೆ.
ಈ ಗಲಾಟೆಯಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರೇ ಹೆಚ್ಚು ನೋವಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇವೆರಡೂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ಉಂಟಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಳುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಕಡೆಗೇ ಇದ್ದರೂ, ಪೊಲೀಸರಾಗಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವಾಗಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಕೂಡ ಇವರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರುವ ಉದಾಹರಣೆಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಹವಣಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ತಿಳಿದ
ತಕ್ಷಣ ಹಳ್ಳಿಯವರೆಲ್ಲ ಈ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.

“ಸಂಘವು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಚಳುವಳಿ ಸಫಲವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ
ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಂಘವು ಹಳ್ಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಸೈನ್ಯವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತ
ಕಾನೂನು ಕ್ರಮಗಳೇನಾದರೂ ಉದ್ಭವವಾದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಸಹಾಯ ನೀಡುವಂತಿರಬೇಕು. ಈ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗಲಭೆಗಳು, ಹಿ೦ಸಾಚಾರಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ
ಅವು ನಿವಾರಿಸಬಲ್ಲವುವೆ೦ದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಬದಲಿ ಕ್ರಮವಾದ ವಿರೋಧವನ್ನೇ ತೋರಿಸದ
ದಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಕೂಡ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ರೂಢಿಗತವಾದ ಪದ್ಧತಿ ಎನ್ನುವಂತೆ ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು
ಬರುತ್ತಾನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನ ತಮ್ಮ ರೂಢಿ, ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಯಾರೋ
ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.”

ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ಂಬ ಆಲೋಜನೆ,
ಅನಿಸಿಕೆಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧ್ಯ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳ ರೂಢಿಗತ
ತಿಳುವಳಿಕೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನೇರ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಿ೦ದಾಗಿ
ಹಿಂದೂವು ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಹೀಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಆಲೋಚಿಸಲು ಶುರುಮಾಡಿದರೆ
ಬದಲಾವಣೆ ಹೊ೦ದಲು ಮೊದಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

ಕನಿಷ್ಠ ವಿರೋಧ ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧ ವಿಚಾರಗಳ ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ಬೋಧನೆ ನೀತಿಯ ದೋಷಗಳೆಂದರೆ
ಅವು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದ ಕಾರಣ ಯಾವ ಒತ್ತಾಯವನ್ನೂ ತರವು. ಮಿಲಿಯನ್‌ ದಿನಗಳ
ಬೋಧನೆಯಿಂದ ಸಾಧಿಸಲಾಗದ್ದನ್ನು ಮಹಾದ್‌ನ ಜಾದರ್‌ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ, ನಾಸಿಕ್‌ನ ಕಾಲಾರಾಮ್‌ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಮಲಬಾರಿನ ಗುರುವಾಯೂರ್‌ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆ.

“ದ್ರ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಏರೋಧಿ ಸಂಘವು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯವೇನೆ೦ದರೆ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರ ಬಡತನ ಬವಣೆಗಳಿಗೆ
ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನಾವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದು; ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ. ಯಾರಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದಾದಂಥ ತರಕಾರಿ, ಹಾಲು, ಬೆಣ್ಣೆ ಮಾರಿ ಜೀವನ ಹೊರೆಯುವ
ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರು ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಊರುಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲವೆನ್ನುವ ವಿಷಯ ನಿಮಗೂ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂ ಈ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೭೭

ಬೇಕಾದರೆ ಹಿಂದೂವಲ್ಲದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿ೦ಂದ ಕೊ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ, ಆದರೆ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಂದ ಮಾತ್ರ
ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಉದ್ಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿ ಇನ್ನೂ ಕೀಳಾದದ್ದು'”

“ಅಮೆರಿಕದ ನೀಗ್ರೋಗಳಂತೆ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇವನಿಗೆ ಕೆಲಸ ಸಿಗದಿದ್ದರೂ,
ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಲಿಯಾಗುವವನು ಇವನೇ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಾಲೂರಲು ಜಾಗ ಸಿಕ್ಕರೂ
ಅವನ ಭವಿಷ್ಯವೇನು? ಬಾಂಬೆ, ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನ ಹತ್ತಿಮಿಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಸಂಬಳ ಅ೦ದರೆ
ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. ೨೫-೦೦ ಪಡೆಯುವವರಲ್ಲಿ ಇವನೂ ಒಬ್ಬ. ಹೆಚ್ಚು ಸಂಬಳ ನೀಡುವ ನೇಯ್ಗೆ
ವಿಭಾಗಗಳು ಮುಂತಾದವು ಇವನಿಗೆ ಯಾವತ್ತೂ ತೆರೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾಲೀಕನ ಹುದ್ದೆ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವ ಎಷ್ಟೇ ಹಿರಿಯನಾಗಿದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟೇ ಉತ್ತಮ
ಕಸುಬುದಾರನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ಮಾಲೀಕನ ನಾಯಿಯಂತೆ ದುಡಿಯುತ್ತಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.”

“ದಾರ ಸುತ್ತುವ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ನೂರಾರು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದ ಮಹಿಳೆಯರು
ನನ್ನ ಬಳಿ ಬ೦ದು ತಮ್ಮ ಅಳಲನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಒಡತಿಯರು ಕಜ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು
ಎಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಹ೦ಚಬೇಕಿದ್ದರೂ ಅವರು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಬಹುಪಾಲು
ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಈ ಹೆ೦ಗಸರು ಖಾಲಿ ಕೂರುವ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು ಬರುತ್ತವೆಯಂತೆ.””

“ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ವಿರೋಧಿ ಸಂಘವು ಇಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೆತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಇವುಗಳ ವಿರುದ್ಧ
ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಮೂಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಸಮಾನತೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.”

“ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಪಡುವ ಅಸಹ್ಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸಂಘವು
ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಇವೆರಡು ವಿಭಾಗಗಳು ಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ
ಉಳಿದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟವೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಲೇಬೇಕು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಎದುರು ಬದುರಾದಾಗ ಬರುವ ವಿಚಿತ್ರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಇವರು
ಮೀರಬೇಕೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯೊಂದೇ ಇದನ್ನು
ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಮಾರ್ಗ. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ
ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿಯೊ ಅಥವಾ ಸೇವಕರಾಗಿಯಾದರೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.”

“ಈ ರೀತಿಯ ಜೀವಂತ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಾಗಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾಗೂ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪರಿಚಿತರಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಪಡೆಯಲು ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿಗೆ ದಾರಿ
ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಷಾದವೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪುವ ಅನೇಕರು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ತಯಾರಿಲ್ಲ.”

“ಇಡೀ ಭಾರತವನ್ನೇ ನಡುಗಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮ ಅವರ ಉಪವಾಸದ ಆ ಹತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಲ್ಲೆ
ಪಾರ್ಲೆ ಮತ್ತು ಮಹಾಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂ ಸೇವಕರು ತಮ್ಮ ಒಡೆಯರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸದರ
ತೋರಿಸಿ ಅವರ ಮೇಲಿನ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಮುಷ್ಕರ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಆಗ ನಾನು
ಬಯಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಆ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಸೇವಕರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸುವಂತೆ ಅವರ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವನ್ನು
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ೦ದು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಪರ ಶಕ್ತಿಗಳ ಜೊತೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಅವುಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದರು. ಶೋಷಿತವರ್ಗದವರ ಈ ಗೆಳೆಯರು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಹಾಯ
೩೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾಡುವಂಥವರು ಎಂದು ತಿಳಿಯದು.”

“ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರುವವರಿದ್ದಾರೆನ್ನುವುದು ಇನ್ನೇನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಸಮಾಧಾನ ತರುವ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಂಥ ಅನುಕಂಪ ತೋರುವ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳು, ಉತ್ತರದ ಬಿಳಿಯರು ನೀಗ್ರೋಗಳ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರಾದ ದಕ್ಷಿಣದ ಬಿಳಿಯರ
ವಿರುದ್ಧ ಸೆಟೆದು ನಿಂತಂತೆ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರಾದ ಇತರ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರ ಪರವಾಗಿ ಎಂಥ ಯುದ್ಧಕ್ಕೂ ತಯಾರಾಗದಿದ್ದರೆ ಅಂಥವರ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿ೦ದ ಶೋಷಿತ
ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.”

“ಸಂಘವು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಮಾಜ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ನೇಮಕಾತಿ ವಿಷಯ ಅಮುಖ್ಯವಾದ್ದು. ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು
ಹಣ ಪಡೆದು ಮಾಡುವ ಮಂದಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅಂಥ ದುಡ್ಡಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯುವ ಕೆಲಸಗಾರರಿಂದ
ಸ೦ಘದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಟಾಲ್ಸ್‌ಟಾಯ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ : "ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರು
ಮಾತ್ರ ಸೇವೆ ಮಾಡಬಲ್ಲರು. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸಗಾರರು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾದರೆ
ಮಾತ್ರ ನಾವು ಸಫಲರಾದಂತೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಾರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಯಾರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸ೦ಘವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯಾಸರೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಂಡಿಲ್ಲದ ದುಷ್ಪರು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ನೊ೦ದ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಸೇವಕ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಘದ ಸಾಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಇದು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.”

“ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ವರ್ಗ-ಧೋರಣೆಗಳ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಮಾಜ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅನೇಕ ಸ೦ಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿವೆ. ಅವು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಬೇಕಾದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ವಿರೋಧಿ ಸಂಘದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಿದರೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿ
ಬಾಡಿಗೆ ಮೇಲೆ ಸೇವೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಕ್ರಮ ಬಹುಕಾಲ ನಿಲ್ಲುವ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಾರದು. ಒಂದು
ಏಜೆನ್ಸಿಯೆ೦ದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒ೦ದೇ ಗುರಿಯ ಕಡೆ ಒಮ್ಮತವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿರಬೇಕು. ನಮಗೆ
ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಗುರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹ ಹೊ೦ದಿರುವ ಸಂಘ-ಸಂಸ್ಥೆಗಳು. ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೇ
ಮೀಸಲಾಗಿ ದುಡಿಯುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಕೆಲಸ ಹ೦ಚಬೇಕು.”

“ಈ ಪತ್ರ ಮುಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತಿದೆ. ಇದು ಬಹುಶಃ
ಬಾಲ್ಬೋರ್‌ ಹೇಳಿದ ಮಾತು: ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಂದಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದ್ದು ಶಾಸನವಲ್ಲ. ಪ್ರೀತಿ.
ಈ ಮಾತುಗಳೂ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತೆನಿಸುತ್ತದೆ.

“ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಒಂದಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ ಸಮೂಹದ ಬದಲಾಗಿ ಜ೦ಟಿ ಮತ ಸಮೂಹ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಚುನಾವಣಾ ಕಾಯ್ದೆಯ
ಮೂಲಕವಂತೂ ಇದು ಖಂಡಿತಾ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಒಂದಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಒ೦ದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ
ಅದು ಕೇವಲ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ”

“ಕುಟುಂಬದ ಹೊರಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಬೇಕೆಂದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯದ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ
ಸಾಧ್ಯ ಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯದಿ೦ದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ವಿರೋಧಿ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೭೯

ಸಂಘದ ಕೆಲಸ. ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿದ್ದರೆ ಸಂಘದ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಶಂಕಾಸ್ಪದವಾಗುತ್ತದೆ.”
ಈ ಪತ್ರ ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಿ೦ದ ಒಂದು ಅಂಗೀಕಾರ ಪತ್ರ ಕೂಡ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅಂದಮೇಲೆ

ನನ್ನ ಸೂಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಬೇರೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಸೇವಕರನ್ನು

ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದಿ೦ದಲೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದೆ೦ಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹರಿಜನ

ಸೇವಕ ಸಂಘವು ದುಡ್ಡಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಗುಂಪಾಗಿದೆಯೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಾ೦ಧೀಜಿ

ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಾಗ, ಅವರು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸತ್ಯದಿ೦ದ ದೂರಾದ ಜಾಣತನದಿ೦ದ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು:

“ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೆಂಬ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಾದ ಹಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ನೀಡಿದ್ದು. ಇವೆರಡೂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ
ನೋಡಿದರೆ ಸಂಘವನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ನಡೆಸಬೇಕು. ಸಂಘದ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸ ಶ್ವರು ಸ್ಥಾನ ಬಯಸುವುದು
ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಕೂಡ ಸರಿಯಲ್ಲ.”

ನನ್ನ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಗಾ೦ಧೀ ಮತ್ತು ಹಿತೈಷಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಸಂಘದ ಸಂವಿಧಾನ,
ಗೊತ್ತು ಗುರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ನನ್ನ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದದ್ದನ್ನೇ ಆಯ್ದುಕೊಂಡರು. ೧೯೩೨
ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೩೦ ರಂದು ಬಾ೦ಬೆಯ ಕೌವಾಸ್‌ಜೀ ಜೆಹಾಂಗಿರ್‌ ಹಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಸಂಘದ ಗುರಿ ಹೀಗಿದೆ :

“ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಾರಿ, ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಬೇಗ ಎಲ್ಲ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿ, ಧರ್ಮಶಾಲೆ, ರಸ್ತೆ ಶಾಲೆ, ಶವದಹನಾಗಾರ, ಸುಡುಗಾಡು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ತೆರೆದಿಡುವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು. ಆದರೆ ಯಾರ
ಮೇಲೂ ಒತ್ತಾಯ ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಹೇರದೆ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಮನವೊಲಿಸುವ ಕ್ರಮದಿಂದ ಈ ಗುರಿ
ಸಾಧಿಸುವುದು.”

ಆದರೆ ಉದ್ಭಾಟನೆಂಯಾದ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಬಳಿಕ ಅಂದರೆ ನವೆಂಬರ್‌ ೩ ರಂದು
ಶ್ರೀ ಜಿ. ಡಿ. ಬಿರ್ಲಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಎ. ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌ ಇವರು ಹೊರಡಿಸಿದ ಹೇಳಿಕೆ ಹೀಗಿದೆ :

“ಕೆಲವು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸನಾತನಿಗಳು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿರೋಧಿಗಳೇನಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅಂತರ್ಜಾತಿ
ಭೋಜನಕೂಟ ಹಾಗೂ ವಿವಾಹಗಳ ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ೦ಂದು ಸಂಘದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸಂಘವು ತಾನೆ
ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಪರಿಧಿಯಾಚೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಮನವೊಲಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಕಣಕಣವನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸಹೊರಟರುವಾಗ, ಅದು
ತಿಳಿಯಲೇಬೇಕಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಅದರ ಕಾರ್ಯ ವೈಖರಿಯ ಮುಖ್ಯದಾರಿಯು ರಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು,
ಶೋಷಿತ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವ ಕಡೆ
ಇರಬೇಕು. ಇವರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಕೆಲಸಗಳಾದರೆ ಎಂಥ ಕಟ್ಟಾ

 

೧... ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ವಾಟ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಗಾಂಧೀ ಹ್ಯಾವ್‌ ಡನ್‌ ಟು ದಿ ಅನ್‌ಟಚ್ಚಬಲ್ಸ್‌
ಪುಸ್ತಕ ಪು. ೧೪೨ ರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ - ಸಂ.
೨. ಇದೇ ಪುಸ್ತಕದ ಪುಟ ೧೪೦-೪೧ ರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
೩೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸನಾತನಿಗೂ ಅನುಕಂಪದ ಹೊರತು ಮತ್ತ್ಯಾವ ಭಾವನೆಯೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಕೆಲಸ ಸಾಧನೆಗಾಗಿಯೇ
ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜಾತೀಯತೆ ನಿವಾರಣೆ, ಅಂತರ್ಜಾತಿ ಭೋಜನ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸ೦ಘದ ಪರಿಮಿತಿಯಿ೦ದ ಹೊರತಾಗಿವೆ.”

ಸಂಘದ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಅದರ ಗೊತ್ತುಗುರಿಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ:”

“ಸಂಘದ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಹುಟ್ಟದ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೇವಾಲಯ, ಬಾವಿ, ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
ಹರಿಜನರಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವುದೂ ಸಂಘದ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.”

ಈ ಗುರಿಯ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಈ ಸಮಾಜವು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು, ಈ ಸಮಾಜವು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ
ರ್ಯಾಡಿಕಲ್ಲಾದ ಬದಲಾವಣೆ ತ೦ದು ಎಲ್ಲ ಹರಿಜನರಿಗೂ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಹರಿಜನರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ
ಈ ಸಮಾಜವು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ನಿಧಿಗಳನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕು.”

ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಧಿಸಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕ ಪಕ್ಕ ಇಟ್ಟು ನೋಡಿದಾಗ
ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಂಕುದಾಗಿ, ಈ ವರದಿಯಿ೦ದ ಸಂಘ
ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ? ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಅದರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳು ಗುರಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕವಾಗಿವೆಯೆ?
ವರದಿ ಬಹಳ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

ಇದು ಕೇವಲ ಉದ್ದುದ್ದ ಮಾತುಗಳ ಸರಣಿ.

ಸಂಘವು ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮಿಶನ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತನ್ನ ಸಾಧನೆ
ವರದಿಗಳಿಂದ ಸಂಘ ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದದ್ದಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಅದು ದುಃಖವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಹಳ ಮೂಲಭೂತವಾದದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಸಂಘವು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆಯೆನ್ನುವುದೇನೊ ಸರಿ. ಆದರೆ ಆ ಶ್ರಮವನ್ನು ಯೋಜಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಹೊರಟಾಗ, ಸ೦ಘವು ಮಾಡಿರುವ ಕೆಲಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕು?
ಸಂಘದವರು ರಾಜಾರೋಷವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಶರಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪ ಶ್ರೃತೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿಡಬಹುದು. ಒ೦ದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೆಂದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮೂಹದ ವಿರುದ್ಧ ಆಮರಣಾ೦ತ
ಉಪವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿಡುವಂತಹ
ಈ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಸಮಾಜಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಮತ್ತು
ಸಂಘದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಾದದ್ದೇನೆ೦ದು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪ ್ಕರಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು
ಶಿಕ್ಷಣವಲ್ಲ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಹಕ್ಕು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವಲ್ಲ,

 

೧. ೧೯೩೨-೩೩ ರ ವರದಿ.
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೮೧
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕಿನೊಂದಿಗೆ ದಾಖಲಾಗುವ ಹಕ್ಕು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಬೇಕಿರುವುದು
ನೀರಲ್ಲ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ಸೇದಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ
ಪರಿಹಾರ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಮರ್ಯಾದಸ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಕಳಂಕ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಬೇಕು. ಕಳಂಕವು
ಒಮ್ಮೆ ನಿವಾರಣೆಯಾದರೆ ಅವರ ಕಷ್ಟಗಳು ತಾವಾಗೇ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ. ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘವು
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮನಗ೦ಡಂತಿಲ್ಲ. ಸಂಘವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಿತ್ರನೆಂದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಶತ್ರುವೆ೦ದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಶತ್ರು ಮಾಡದ್ದನ್ನು ಮಿತ್ರನೆನೆಸಿಕೊ೦ಡವ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆಯೆ?
ಎ೦ದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ಯೇಕ ಶಾಲೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬಾವಿಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ
ಹಿಂದೂಗಳು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಘವು ಅವರಿಗೆಲ್ಲ “ತಮ್ಮಿಚ್ಛೆಯಂತಾಗಲಿ' ಎನ್ನುತ್ತಿದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ
ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಸಂಘವು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಬಿಟ್ಟರೆ ಈ
ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ? ಇವೆರಡರ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಶಾಲೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬಾವಿಗಳ ಮೊರೆಹೋಗಬೇಕು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಗಾಂಧೀಜಿ
ಮತ್ತು ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘವು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ ತರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದ
ಮೇಲೆ ಏಕೆ ಅವರ ಜೊತೆ ಜಗಳ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿದೆಯೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎನ್ನುವುದು ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಮತ್ತು
ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿ೦ದೂಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ವಾಗ್ಯುದ್ಧ. ಇದರಿಂದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ
ಪರಿಹಾರವೇನೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಇದರಿಂದ ಅಸ್ಪ ಶ್ರರಿಗಂತೂ ತು೦ಬಾ ತೊ೦ದರೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಹೇಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಇದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಹಿಂದೂಗಳ ನಡುವೆ ವೈಷಮ್ಯ
ಬೆಳೆಸಿದೆ. ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಈ ಅನವಶ್ಯ ಜಗಳ ತೆಗೆಯುವ ಮೊದಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳ
ಸ೦ಬ೦ಧ ಅಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಜಗಳದಿ೦ದಾಗಿ ಈಗ ಸಮಾಜ ವಿರೋಧಿ ಸಂಬಂ೦ಧವಾಗಿಬಿಟ್ಟದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಜಗಳ ಉಂಟಾಗದೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿದೆ; ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರ೦ತೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಿ
ಎಂದು ಅವರು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅನೇಕ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂದೆ
ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಾ೦ಂಧೀಜಿಯೇನೊ ಸಂಪಾದಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಸಂಘವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯ
ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಸಂಘವು ಏಕೆ ಸೋತಿದೆ ) ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಖಂಡಿತವಾದದ್ದು : ಸ೦ಘ ಸೋತಿರುವುದು ಅದರ ತಪ್ಪು
ರಾಜಕೀಯದಿಂದಾಗಿ.

“ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಸ೦ಘವೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರು, ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಗಾ೦ಂಧೀಜಿಯವರೇನೋ ಇಂಥ ಅಪವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತ ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಪ್ಪೆಂದು ಸಾರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕೂಡ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರದೇ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಂಘವು ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಉತ್ತರಾರ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸ೦ಘದೊಳಗೆ
ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ರಾಜಕೀಯವಿಲ್ಲ.”
೩೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಸಿಟ್ಟಗಾಗಲಿ, ಅವರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ವಿರೋಧಕ್ಕಾಗಲಿ ಕಾರಣವೇನೆಂದು
ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಂಘವು ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘವಾಗಿದ್ದರೇ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಶರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಆದರೆ ಅದರ ಅರಿವೇ ಇಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರ ಅಧಿಕಾರವೇ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಸುಸಂಘಟಿತವಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರ ಅಧಿಕಾರವೇ ಅಲ್ಲ. ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘವು ಅಸ್ಸ ಶ್ಶರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ
ಸಂಘಟನೆ ಮಾಡಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಕಟ್ಟಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಸಂಘವು ಬಹಳ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. “ಸ೦ಘದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯವಿಲ್ಲ' ಎನ್ನುವ ಗಾ೦ಧೀಜಿ
ಮತ್ತು ಅವರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನ೦ತೂ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ
ರೀತಿಯ ರಾಜಕೀಯವಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ದುರಾಗ್ರಹ ಹೊಂದಿದೆ.

ಸಂಘದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯವಿಲ್ಲವೆ೦ಂದು “ಿಂಧೀಜಿಯವರು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿಗಾಗಿ
ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆಯಬೇಕು. ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಪರಾವೆಗಳು ಕೇವಲ ಮಾತಿನ ಪರಾವೆಗಿಂತ
ಉತ್ತಮ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಲಂ ಒಂದನ್ನು ನನ್ನ ವಾದದ ಪರವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಕಲಂ ಸಂಘವು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, ಅಸ ಪಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಜೂತೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು
ಕಲ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವ ಮಾರ್ಗ ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆನು ನ್ನುಪುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ :

“ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಒತ್ತಾಯವಿರಕೂಡದು ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ
ಮನವೊಲಿಸುವುದೊ೦ದೇ ನಮ್ಮ ಮಾರ್ಗ.”

ಇದು ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯ ಆದರ್ಶ. ನನಗೆ ಇದು ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಮಿಕ್ಕವೂ ಹೀಗೇ
ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಶಾಂತಿಯುತ ಮನವೊಲಿಸುವಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣಾ
ಕಾರ್ಯದ ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಸಂಘವು ತನಗೆ ತಾನೇ ಯಾಕೆ ನಿರ್ಮಿತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆ?

ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ತಾರ್ಕಿಕವಾದ ಅನೇಕ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಜನಕ್ಕೆ
ಅವರ ನಿಲುವು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸಮಾಜ ವಿರೋಧಿ ರೀತಿಯವು ಎ೦ದು ತಾವು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ
ಅಂಥವರು ತಮ್ಮ ಸೋಗುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜುಲುಮೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರೊ. ನೈಜುರ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ* ಇಂಥ ಸುಧಾರಕರು ಮಾನವ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡಾವಳಿಗಳನ್ನು
ಎಲ್ಲ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಂ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ಆಳುವ ಸ್ಪಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಘಫಿಕವಾದ ಅಹಮಿಕೆಗಳನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಜನಾಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಹೌಗೂ "ವರ್ಗಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ
ನೈತಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಹಾಗೂ ಎರಡು ಗುಂಪಿನ ನಡುವೆ ನ್ಯಾಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಮರೆತಿರುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ
ಚಳುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮುತ್ತು ತರ್ಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಆಗ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು
ಹೋಗಲಾಡಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕೆಂದರೆ
ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಏರೋಧಿಸಬೇಕು. ಅನ್ಕಾಯವು ಸಮಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹೀ

 

* “ನೈತಿಕ ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಅನೈತಿಕ ಸಮಾಜ”' ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೮೩

ಅಥವಾ ವರ್ಗದ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರಲಿ, ಅದನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ವಿರೋಧಿಸಬೇಕು.
ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಶಕ್ತಿಯ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವರ್ಗವನ್ನು ಪಲ್ಲಟಮಾಡಬೇಕೆಂದರೆ ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಶಕ್ತಿ
ಪ್ರಯೋಗವಾಗಲೇಬೇಕು. ಬಲಿಷ್ಠರು ದುರ್ಬಲರ ಮೇಲೆ ಎಸಗುತ್ತಿರುವ ಅತ್ಯಾಚಾರವನ್ನು ತಡೆಯುವ
ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಇದೇ.

ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ಆಧಿಪತ್ಯದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಹರಿಜನ
ಸೇವಕ ಸಂಘವು ಕೇವಲ ಶಾಂತಿಯುತ ಮನವೊಲಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವೇನು? ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಎಸಗುತ್ತಿರುವ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ನೇರ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ
ಏಕೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಅನ್ಯಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ಸಂಘಟನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದರೆ ಯಾವ ರೀತಿ
ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ ಈಗ ಸಿಗುತ್ತಿರುವ ನೈತಿಕ ನೆರವು ಕಳೆದುಹೋಗದಿರುವುದು ಎ೦ದು ವಿವೇಚಿಸಿ
ಸಂಘಟನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದೇನು ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟಕರವಲ್ಲ. ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು
ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಅಥವಾ ಶಾಂತವಾದ ವಿರೋಧ ಕ್ರಮಗಳು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ
ದೋಷವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿರುವಂಥದ್ದು. ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯರ ಎರುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅನ್ಯಾಯದ
ವಿರುದ್ಧ ಸವರ್ಜೇಂಯ ಓಂದೂಗಳ ವಿರುದ್ಧ. ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರಿ೦ದ ಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಏಕೆ ಮಾಡಿಸಿಲ್ಲ
ಅವರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡಿ ಎಂದು ಭಾರತದ ಜನತೆಗೆ ಕರೆಕೊಟ್ಟರು. ಅದೇ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ಎರುದ್ಧ ಅನುಸರಿಸಲು ಏಕೆ ಹಿಂಜರಿದಿದ್ದಾರೆ?

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರು ಏನೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಬಲ್ಲರು? ಬಹುಶಃ ಅವರ ಒಂದೇ ಉತ್ತರ
ಏನೆಂದರೆ ಅದು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಬರಬಹುದು ಎಂದು. ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರಿಗೆ ತಾವು ರಾಷ್ಟ್ರದ
ನಾಯಕರಾಗಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ತುಂಬಾ ಆಸೆ. "ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಷ್ಟದ ನಾಯಕತ್ವದಿಂದ ಅವರೇನಾದರೂ
ಚ್ಯುತರಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ಜೀವನವೇ ಬೇಸರವಾಗಬಹುದು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ತರೆಂದು ಕರೆಯುವವರೇ
ಅವರ ಪ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ರಾಷ್ಟದ ಮುಂಜೂಣಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ್ನು
ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟರಬೇಕು. ಕಾ೦ಗ್ಗೆಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಶೇ. ೯೯ರಷ್ಟು ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳ
ಎರುದ್ಧ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಿಸಿದಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಕಾಯ್ದಿಡುವಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೆ
ಸಫಲರಾಗುವರು? ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ತ್ಯಜಿಸುವರು ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಜೂರು ಜೂರಾಗಿ
ಒಡೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದವು. ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು
ಸಂಘವು ಶಾ೦ತಿಯುತ ಮನವೊಲಿಸುವಿಕೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದು
ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇದೇ ವಿವರಣೆ ಸಾಕು. ಈ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಾಗಲಿ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್‌ನವರಿಗಾಗಲಿ
ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ನೋವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯಗಳಿರಲಿ, ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸಂಘವು
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವಾಗಲಿ ಕಿರಿಕಿರಿಯಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿದಾರನು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ
ಯಾರ ಬೆಂಬಲಿಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎ೦ದು ವಿಚಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಅರ್ಜಿದಾರನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಅಥವಾ
ಹಿಂದೂಗಳ ವಿರೋಧಿಯೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದರೆ ಸಂಘದಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಸಹಾಯವೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಕೇವಲ ಶಾ೦ತಿಯುತ ಮನವೊಲಿಸುವಿಕೆ ಮಾರ್ಗ
ಅನುಸರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಕಿರಿಕಿರಿಯು೦ಟುಮಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ನನ್ನು ಒಡೆಯದಂತೆ
೩೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ರಾಜಕೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸಂಶಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ತಪ್ಪು ರಾಜಕೀಯದಿಂದ
ಸಂಘವು ಸೋತಿದೆ ಎಂದರೆ ಇದೇ. ತಪ್ಪು ರಾಜಕೀಯವೆನ್ನುವ ಪದ ಬಹಳ ಲಘುವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತು ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವನ ಯಜಮಾನನೇ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದನ್ನು ವಂಚನೆ
ಎಂದು ಕರೆಯದಿದ್ದರೆ ಘೋರ ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನೇಕ ಸಲ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರನ್ನು ಅವರ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಗೆಳೆಯರು
ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನಿಗೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಆಧಾರವೇನು? ಒಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ನೋಡಿದರೆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅಜಗಜಾ೦ತರ ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಗಾ೦ಧಿ ಮತ್ತು ಯೇಸು ಇಬ್ಬರೂ ಕೀಳಾದವರ ಸೇವೆ
ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ್ನೇಹಮಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರು ಇಬ್ಬರಲ್ಲೂ
ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಇವರಿಬ್ಬರು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಫಾರಸೀಗಳು ಯೇಸುವನ್ನು
ಅಣಕಿಸಿದಾಗ ಯೇಸು ಹೇಳಿದರಂತೆ. “ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ವೈದ್ಯನ ಉಪಚಾರ ಬೇಕೇ ಹೊರತು
ಆರೋಗ್ಯವಂ೦ತರಿಗಲ್ಲ.”” ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಯೇಸುವಿನ ನಿಲುವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಯೇಸು
ಆರೋಗ್ಯವಂ೦ತರ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರೋಗ್ಯವಂತರಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ
ರೋಗಿಗಳ, ಪಾಪದವರ ಬಗ್ಗೆ ಪಾಪಕೃತ್ಯ ಎಸಗಿದವರಿಗಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಕೈಕಟ್ಟಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಗಾಂಧೀಜಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ವೈದ್ಯರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚು ಅ೦ದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಹೊ೦ದಿದವರಲ್ಲದೆ
ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿಸುವಾಗಲೂ ಗಾಂಧೀಜಿ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿ೦ದ ತಮ್ಮನ್ನು
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ : ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ರಾಜಕೀಯ. ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ನಂಬಿಕೆ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡಬಲ್ಲೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಬಹಳ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ
ಘಟಿಸಿದ್ದು. ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಶೇಗಾ೦ವ್‌ ಸಮೀಪ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರು ಇರುವ ಊರಿನಲ್ಲೇ ನಡೆದದ್ದು.

ಮೊದಲ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಸರು ಮಾಡಿರುವ ಖರೆಯವರ ಘಟನೆಯಿಂದ
ಶುರು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ೧೯೩೮ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಎದ್ದಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಡಾ. ಖರೆ ಅವರ ಸಹದ್ಯೋಗಿಗಳಿ೦ದ ದೂರವಾದರು.
ಉಳಿದವರನ್ನು ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊ೦ಡರು. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಡೆಗೂ ಡಾ.
ಖರೆಯವರ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಆಗ ಡಾ. ಖರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ರಜಿಸಿಕೊ೦ಡು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದವರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಈ ಹೊಸ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಖರೆ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಈ
ರೀತಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಂಸತ್‌ ಮ೦ಡಲಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹಳೆ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿ ಹೊಸದನ್ನು
ರಜಿಸುವ ಡಾ. ಖರೆಯವರ ನಿಯಮಬಾಹಿರ ಕ್ರಮದ ವಿಷಯ ಕೊನೆಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಬ೦ತು. ಪಕ್ಷದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ಆರೋಪದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು
ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು. ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಅವರು ಡಾ. ಖರೆ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಆಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವುದೂ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ೩೮೫

ಅವರು ಡಾ. ಖರೆ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಡಾ. ಖರೆ ನನಗಾಗಿ
ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ.

“ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಹರಿಜನನೊಬ್ಬನನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮಹಾತ್ಮಾಜಿ
ನನ್ನನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರು. ಯಾವ ಹರಿಜನೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮಾಜಿ ಆಮರಣಾ೦ತ
ಉಪವಾಸ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರೋ ಅದೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುಂದುವರಿಕೆಗಾಗಿ ನಾನು ಸಿಕ್ಕ
ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದೆನೆಂದೂ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಪ್ಪನ್ನೂ ನಾನು
ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟೆ. ಆಗ ನಾನು ಸ್ಟಾರ್ಥದ ಆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದೆನೆಂದು
ಮಹಾತ್ಮಾಜಿ ಆರೋಪಿಸಿದರು. ನಾನು ಸ್ಟಾರ್ಥದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ರಾಜೀನಾಮೆಯೇ
ಅದನ್ನು ನಿರಾಧಾರ ಎ೦ದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ೦ದು ಆರೋಪವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದೆ. ಆಗ ಮಹಾತ್ಮಾಜಿ, ನನ್ನ ಈ
ಕೆಲಸದಿಂದಾಗಿ ಆ ನಿಷ್ಕಪಟ ಜನಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ನಡುವೆ ಬಿರುಕು ಉ೦ಟಾಯಿತೆಂದೂ, ಈ ರೀತಿ
ಆಸೆ ಆಮಿಷಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಒಡ್ಡಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದೆನೆಂದೂ ಆರೋಪಿಸಿದರು.”

ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನನ್ನು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರ ವಿರುದ್ಧ ಗಾಂಧೀಜಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು
ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯೆನ್ನುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದಾಗ
ಒಂದೇ ದಿನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಆ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಈ ಸಲ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ತೋರಿಕೆಗಾದರೂ
ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಎಷ್ಟು ವಿರೋಧಿಗಳಾಗಿದ್ದರು
ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಖರೆ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿದ್ದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಪದವೀಧರ, ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗ ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷದ ಧುರೀಣ. ಇಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಗಾ೦ಧೀಜಿ ಏಕೆ ವಿರೋಧಿಸಬೇಕಿತ್ತು? ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ
ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಭಾವನೆಗಳಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ
ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದು ಸೂಚಿಸಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ಯಾವ
ಕಾರಣಕ್ಕಲ್ಪದಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲಿಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ:
ಅವರು ಯಾವ ಪಕ್ಷದ ಬೆ೦ಬಲಿಗರಾಗಿದ್ದರೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಬಹುಮತವಿಲ್ಲದ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳ ಜೊತೆ ಸಮ್ಮಿಶ್ರವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ
ಅವರ ವಿರೋಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗೆಸ್ಬೇತರರಿಗೂ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ ಕೊಡಲು
ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತನ್ನ ಜಾತಿ-ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿದ
ಗಾಂಧೀಜಿ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎ೦ದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಅವರು ಯಾಕೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಿಲ್ಲವೊ
ತಿಳಿಯದು. ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಪದವೀಧರರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅರ್ಹತೆಯ ಕೊರತೆಯಾಗಲಿ, ರಾಜಕೀಯ

 

೫ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಡಾ. ಖರೆ ಬಾಂಬೆಯ "ಸರ್ವೆಂಟ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ' ಸೊಸೈಟಿಯ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ
ತಮ್ಮ ನೀತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
