ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೫೫

೪೦೩
ಜೋಧಪುರ್‌ ರೈಲ್ವೆಗೆ ಕೆಲಸದ ಸಮಯದ
ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಚಾರ *

೭೧. ಶೇಠ್‌ ಸುಖದೇವ್‌ : ಅ) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗುವ ಜೋಧಪುರ್‌ ರೈಲ್ವೆಗೆ
ಕೆಲಸದ ತಾಸುಗಳ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆಯೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಆ) ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೌದು ಎಂದಾದರೆ, ೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಲೇಬರ್‌
ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ೧೯೪೧-೪೪ ಈ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಅಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಪರಿವೀಕ್ಷಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಏಕೆ
ಮಾಡಿಲ್ಲ? ಮತ್ತು

ಇ) ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ೧೯೪೧-೪೪ರ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಜೋಧಪುರ್‌
ರೈಲ್ವೆಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

೧... ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆ.

೨... ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತರಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆ.

೩... ನಿರಂತರ ಕೆಲಸಗಾರರು ಎ೦ದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಲಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆ.

೪. ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ನೇಮಕ ಆಗುವ ಕೆಲಸಗಾರರು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾದ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆ.

೫... ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆ

೬. ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್‌ ದಿನದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಶೇಕಡಾವಾರು.

೭ ನಡೆಸಲಾದ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ.

೮... ಕಾರ್ಮಿಕ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರು ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ.

೯... ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೋರಿ ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ

ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ.

೧೦. ಪಾಳಿ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವವರನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಕೆಲಸಗಾರರ
ಸಂಖ್ಯೆ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಉತ್ತರವು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ.

ಆ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಮಾಹಿತಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೯೭೬
೪೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೦೪
ರೈಲ್ವೆ ಗುತಿಗೆದಾರರ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಮೇಲ್ವಿಡ್‌ರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನಬದ್ಧ
ನಿಯಮಗಳು *

೭೨. ಸೇಠ್‌ ಸುಖದೇವ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಉತ್ತರ
ನೀಡುವರೆ9: ಅ) ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫ರ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪೇಮೆ೦ಟ್‌ ಆಫ್‌ ವೇಜಸ್‌
ಆಕ್ಟ್‌ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಸಂಸ್ಥೆಯ ರೈಲ್ವೆ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿ, ದ೦ಡ ಮತ್ತು ಕಡಿತಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಇಡುವ
ಬಗ್ಗೆ ಕಾಯ್ದೆಬದ್ಧ ನಿಂಯುಮಗಳಿಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಕಾರಣ ಮೇಲ್ವಿಜಾರಣೆಯ ಕಾಂರ್ಶ್ಕುದಲ್ಲಿ
ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಗಿದೆಯೇ?9 ಮತ್ತು

ಆ) ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಕಾಯ್ದೆಬದ್ಧ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ

ವಿಜಾರವಿದೆಯೇ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವಾಗ ಮತ್ತು ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ.

ಇ) ಈ ವಿಷಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೯೯೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೫೭

೪೦೫%
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ (ತಿದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ ವಿಚಾರಣಾ
ಸಮಿತಿಯ ನೆರದಿಯ ಮಂಡನೆ *

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳ
ಕಾಯ್ದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೪೦೬
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಮತ್ತು
"ನವದೆಹಲಿಯ ಕಟ್ಟಡ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳಿಂದ "ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಸತಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಜಸ್ಟ

೮೬೭. ಶ್ರೀ ಅನಂತತಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು

ಕೆಳಕ೦ಡ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ) ನವದೆಹಲಿಯ ಮತ್ತು ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯವರು ನೇರವಾಗಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳು
ನಿಯೋಜಿಸಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ.

ಆ) ಈ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಗಾಳಿ ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಲ್ಲದೆ ವರ್ಷವಿಡೀ ಮಳೆ, ಬಿಸಿಲು ಮತ್ತು
ಚಳಿಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವಂಥ ಕೀಳುಮಟ್ಟದ ಗುಡಿಸಲುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು
ನಿಜವೆ? ಮತ್ತು

ಇ) ಮೇಲ್ಕಂಡ ಆ)ಗೆ ಉತ್ತರವು ನಿಜ ಎಂದಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಲವಾದ
ವಸತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ? ಈ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ

ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ೧೨,೦೦೦ ಜನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಕಟ್ಟಡ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳು
ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಆಯಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗನುಸಾರ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ಆ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪೃಕಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ
ವಸತಿಗೃಹಗಳನ್ನು ಹಂಚಲಾಗಿದೆ. ಉಳಿದವರು ತಮ್ಮ ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಾವೇ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೯೯೯
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೨೨೪.
೪೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಇನ್ನು ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳು ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಚಾರ. ಸುಮಾರು ೯.೦೦೦ ಜನ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ದೆಹಲಿಯ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ
ಅನೇಕರು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಂದುಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಕಾಮಗಾರಿ ನಡೆಯುವ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಒದಗಿಸಿದ ಚಳಿಗಾಳಿ, ಮಳೆಗಳಿ೦ದ ಒಂದಿಷ್ಟು ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಗುವಂಥ ಹೊದಿಕೆ
ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಇ) ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಲುವಾಗಿ ಖಾಯಂ ವಸತಿ ಒದಗಿಸುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ದೆಹಲಿಗೆ ಸಮೀಪದ
ಯಾವ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೊ ಆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾದರಿ ಬಸ್ತಿಗಳನ್ನು
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ವಿಜಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

೪೦೭
“"ಅಭ್ರಕ”ವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು*

೮೯೦. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೆಳಕಂಡ
ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ೦ಸತ್ತು. ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಷಯವಾಗುವ
ಹಾಗೆ ಗವರ್ನಮೆ೦ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್‌ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಿದೆಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಆ) ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೇನು ಕೆಲವೇ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸರ್ಕಾರವು
ರಚನೆಯಾಗಲಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಸದರಿ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಮುಂದೆಹಾಕುವ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಯುದ್ಧದಿಂದ ಶಾಂತಿಯುತ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವ
ಸಂಕ್ರಮಣದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವ ಹಾಗೆ ಗವರ್ನಮೆ೦ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ದೀರ್ಫಾವಧಿಯ ಸಲುವಾಗಿ, ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಅಭ್ರಕದ ಸಂಬಂಧವಾದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಗವರ್ನಮೆ೦ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಆಕ್ಟಿನ ೧ನೇ ಪಟ್ಟಿಯ ೩೬ನೇ ಬಾಬಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಶಾಸನವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೩. ೧೨ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೨೩೬
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೫೯

೪೦೮
ಅಲಿಗಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ನೌಕರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು»

೮೯೬. ಪಂಡಿತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದತ್ತ ಪಲಿವಾಲ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು

ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಅ)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಣ

ಅಲಿಗಢ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರು ಮುಷ್ಕರದ ನೋಟೀಸು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳೇನು? ಬೇಡಿಕೆಗಳೇನು?
ಅವರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಜೀವನ ಮಜೂರಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ
ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?9 ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವಾಗ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು?

ಸ್ನಾನದ ಸೌಕರ್ಯ, ಹೊರಾ೦ಗಣ ಆಟಗಳು, ಮಕ್ಕಳ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಹಾಯ ಮುಂತಾದ ಬಗ್ಗೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ವಿವರಣೆಗಳೇನು? ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿವಾರಕ್ಕೆ ಅವರ ಕೆಲಸದ ಘಂಟೆಗಳೆಷ್ಟು? ಮತ್ತು ಈ ಘಂಟೆಗಳನ್ನು ವಾರಕ್ಕೆ ೪೦
ಘಂಟೆಗಳಿಗೆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಳಿಸುವ ವಿಜಾರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?

ದೆಹಲಿ ಪ್ರೆಸ್‌ನ ಮತ್ತು ಇತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ನೌಕರರು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ರಿಯಾಯಿತಿ
ದರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು
ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಆಲೋಜಿಸಿದೆಯೆ?

ಈಗಿನ ತುಂಡು ಮಜೂರಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ನೌಕರರು ಈಗ ಗಳಿಸುತ್ತಿರುವ
ಮಜೂರಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮಾಸಿಕ ವೇತನಪದ್ಭತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ವಿಚಾರ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಅವರ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ:

೧.
೨.
ಶ್ರಿ

ಲ

ಗೋಧಿ ಪಡಿತರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಡಿದ ಕಡಿತ.

ವೇತನ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ.

ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುವ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ
ದರಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಸರಬರಾಜು.

ತುಂಡು ದರಗಳ ರದ್ದಿಯಾತಿ.

೫. ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಮತ್ತು
೬. ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಮುಷ್ಕರಕ್ಕೆ ನೇರ ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಗೋಧಿ ಪಡಿತರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮಾಡಿದ್ದು.

ಆ)

 

ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಟರೂಪದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದ್ದು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೧೨ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೨೩೮
೪೬೦

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಹೊರಾಂಗಣ ಆಟಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಹಾಯ ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ಇತರ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ವಿಚಾರ
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ವಾರದ ಕೆಲಸದ ೪೮ ಅವಧಿ ಗಂಟೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುವುದು ಸಮ೦ಜಸವೇ,
ಅಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬ ವಿಜಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಇಲ್ಲ, ಅಲಿಗಢ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌ನ ನೌಕರರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶಗಳಿಗನುಸಾರ
ರಿಯಾಯಿತಿ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಎರಡು ತು೦ಡು ದರಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಒದಗಿಬ೦ದ ಹಾಗೆಲ್ಲ ಕಾಲಬದ್ಧವೇತನ
ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದೇ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯಾಗಿದೆ.

೪೦೯

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳ

ಪದೋನ್ನತಿಗಳು*

೯೦೦. ಹಾಜಿ ಚೌಧರಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ಖಾನ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೀನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಪದೋನ್ನತಿ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

 

ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಹೊಂದಿ, ಈ ಮುಂಚೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ರೀಟರ್‌ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊ೦ಡವರನ್ನು ಅವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹಿರಿಯ ರೀಡರ್‌ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಅವರ ನ೦ತರ ನೇಮಕವಾದ
ಕಿರಿಯ ರೀಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿರುವುದು ವಾಸ್ತವವೆ?

ಕಿರಿಯ ರೀಡರ್‌ಗಳಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ವರ್ಗ
ಕಾಪಿಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳಾಗಿ ಅವರಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಮತ್ತು
ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗದಿರುವ ಕೆಲವು ಕಿರಿಯ ರೀಡರ್‌ಗಳಿಗಿಂತ
ಕಿರಿಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿರುವುದು ವಾಸ್ತವವೆ?

ನಕಲು ಮಾಡುವವರ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಸೀನಿಯರ್‌ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿ ನಿಜವೆ?

ಸೀನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಗ್ರೇಡ್‌ನಲ್ಲಿ
ಒಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದವರನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೆ?

ಸಲ್ಲಿಸಿರುವರನ್ನು

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೩. ೧೨ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೨೨೪೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೬೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) “ಆಯ್ಕೆ ಹುದ್ದೆ” ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿರುವ
ಹೆಡ್‌ ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆ ಒಂದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ರೀಡರುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಗ್ರೇಡ್‌ನಿ೦ಂದ ಇನ್ನೊಂದು
ಗ್ರೇಡ್‌ಗೆ ಪದೋನ್ನತಿ ನೀಡಲು ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಸೀನಿಯಾರಿಟಿ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯತೆ.
ಆ) ಮತ್ತು ಇ) ಹೌದು.
ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಅರ್ಹತಾ ಪರೀಕೆಯಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ರೀಡರ್‌ಗಳಾಗಿ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸೇವಾ ಅವಧಿಯೇ ಹೊರತು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದ
ದಿನಾಂಕವಲ್ಲ.
ಈ) ಹೌದು, ೧೯೪೩ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ವರೆಗೆ. ಆ ತರುವಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯು ನಿರಂತರಸೇವೆಯ
ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉ) ಮೇಲಿನ (ಅ) ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇದೇ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ,
ಕೆಲವು ಆಯ್ಕೆವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮುಖ್ಯ ರೀಡರ್‌ಗಳ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡುವಲ್ಲಿ
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೪೧೦
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸೆಕ್ಷನ್‌
ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ಗಳು ಇ

೯೦೪, ಹಾಜಿ ಚೌಧರಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಖಾಯಂ ಮತ್ತು ಹಂಗಾಮಿ ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು
ಸೆಕ್ಟನ್‌ ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು? ಈಗ ಆ ಪೈಕಿ ಮುಸ್ಲಿಮರೆಷ್ಟು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಸದರಿ ಪ್ರೆಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನು, ಕೆಲಸಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೭ ಜನ ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ೧೨ ಜನ
ಸೆಕ್ಷನ್‌ ಹೋಲ್ಡರುಗಳು. ಏಳು ಜನ ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ಗಳ ಪೈಕಿ ಇಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮರು. ಒ೦ದು ಹುದ್ದೆ
ತೆರವಾಗಿದೆ. ಸೆಕ್ಷನ್‌ ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳ ೧೨ ಹುದ್ದೆಗಳ ಪೈ ಪೈಕಿ ನಾಲ್ವರು ಮುಸ್ಲಿಮರು.

ಆ) ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ ಕೆಳಕಂಡ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

೧. ತನ್ನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಾರ್ಯದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು

ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಪಾಲನೆ.

೨. ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ವಿಭಾಗಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿರುವಂತೆ

ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

೩... ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಶೀಘತೆ ಮತ್ತು ಮಿತಿವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೩. ೧೨ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೨೪೨.
೪೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪... ಎಲ್ಲ ಓವರ್‌ಟೈಮ್‌ ಕೋರಿಕೆಗಳ ಲಕ್ಷ್ಯಪೂರ್ವಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು

೫... ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವು ಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಒಬ್ಬ ತಾಂತ್ರಿಕೇತರ ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌, ಮುದ್ರಣಾಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ರಹಸ್ಯ ಮತ್ತು ಗೌಪ್ಯವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ
ಮಾಡಲು ಜವಾಬ್ದಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

೪೧೧
ಅಫಿಷಿಯೇಟಿಂಗ್‌ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರಾಗಿ
ರಾಯ್‌ಸಾಹೆಬ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಅವರ ಪದೋನ್ನತ್ತಿ*

೯೦೭. ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅ) ರಾಯ್‌ಸಾಹೇಬ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಅವರು
ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಅವರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ೧೯೪೬ರ
ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮ನೇ ತಾರೀಖಿನ ಜುಕ್ಕೆಗುರುತಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತಾವು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ,
ನೇಮಕಾತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ ಅವರನ್ನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವುದರ
ಔಚಿತ್ಯವೇನು ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಹಾಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಆಗಿರತಕ್ಕ ತನ್ನ ಮೂಲ
ನೇಮಕಾತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿರುರುವನೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತನು ಎಕ್ಸಿಕ್ಕೂಟಿವ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಆಗಿ ತನ್ನ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಆಗಿರುವ
ತನಕ ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಿವನೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆತನು ವರದಿಗಳನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ?
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನೇಮಕಾತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸದರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ
ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಹುದ್ದೆಯ ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ,
ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಆಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಿ ಮೇಲಿನ
ಹುದ್ದೆಯ ಮಾಮೂಲು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಜಾಲ್ತಿ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣ ಒಂದಿಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ
ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಅಷ್ಟೆ. ಎಕ್ಸಿಕ್ಕೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಆಗಿ ಅವನು ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕ ವರದಿಗಳನ್ನು
ತನ್ನ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗೆ ಅ೦ದರೆ ಜೀಫ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಏರ್ಪಾಡಿಗೆ ಆಡಳಿತ ನಿಯಮಾವಳಿ
ಹಾಗೂ ರೀತಿ ರಿವಾಜಿನ ಪೂರ್ಣ ಅನುಮೋದನೆಯುಂಟು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೩, ೧೨ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೨೪೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೬೩

೪೧೨
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲವು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು
ಹುಡುಕುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಗಳು*

೯೦೮. ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅ) ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಕೋರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾರು? ಕೋರಿಕೆಗೆ ಅವರ ಉತ್ತರವೇನು?

ಆ) ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸೂಕ್ತ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದರೆ?

ಇ) ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತ
ವಿಭಾಗದ ಎಲ್ಲ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂದುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ತುಂಬಲು ಸೂಕ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅವರು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಸದರಿ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ತುಂಬುವ ವಿಚಾರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೩, ೧೨ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೨೪೪
೪೬೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೧೩
ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕಳ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸುಪ್ರದು*

೧೦೦೮. ಪ್ರೊ। ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೆಳಕ೦ಡ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಅ)

ಆ)

ಇ)
ಈ)

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಈ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧ನೇ ತಾರೀಖಿನಿಂದ
ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಕೊಡಲು
ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೇನು?
ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾದ ಆ ಮಹಿಳೆಯರ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು
ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲು ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿಯೋಜಕರಿಗೆ
ಅವಕಾಶಕೊಡುವುದೆ?

ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಂದಾಯಮಾಡುವ ಮಜೂರಿಯೆಷ್ಟು?

ಆ ಮಹಿಳೆಯರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪುರುಷ ಸದಸ್ಯರು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಮಹಿಳೆಯರ ಬಾಬತ್ತು ಆ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅರ್ಧ ಸೇರು ಅಕ್ಕಿ, ಅರ್ಧ ಸೇರು ಉಚಿತ ಹಾಲು ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು
ಬೇಳೆಗಳ ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿ-ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು
ನಿರಾಕರಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೪೬೬ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜುಕ್ಕೆಗುರುತಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ
ಆ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ನೀಡಲಾದ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಇ)

ಈ)

ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಡ ಕಾಮಗಾರಿ, ಮರಳು ತು೦ಬುವುದು ಮತ್ತು ಇಳಿಸುವುದು,
ಇಟ್ಟಿಗೆ ತಯಾರಿಸುವುದೇ ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡದಂತೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಈ ಬಗೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ
ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂಥ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಲಾದ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರತಿ ಹಾಜರಿಗೆ ಎರಡು ಸೇರು ಉಚಿತ ಅಕ್ಕಿ
ಮತ್ತು ಎರಡು ಆಣೆ ಬೋನಸ್‌ ಅಲ್ಲದೆ ದಿನ ಒಂದಕ್ಕೆ ೧೦ರಿಂದ ೧೨ ಆಣೆಗಳ
ಮಜೂರಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಉ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪಡಿತರ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲಾದ ಮಹಿಳಾ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ ಉಚಿತ ಹಾಲು
ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವರನ್ನು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೩, ೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌,೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೪೫೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೬೫

ಇದ್ದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ನಿಮಿತ್ತ ಪರಿಹಾರ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ೧೯೪೬ರ
ಫೆಬ್ರವರಿ ೧ನೇ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಪುನಃ ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಆ ರಿಯಾಯಿತಿ
ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ತೊಗರಿ ಬೇಳೆ ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಹಾಗೆ, ಈ ಹಿ೦ದೆ, ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಈಗ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಮುಂದುವರಿಸಬಾರದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ
ಆ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಆ ಮಹಿಳೆಯರು ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಈಗ ಸದರಿ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಪನಃ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಆ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಯಾವ
ಸಮರ್ಥನೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಈ ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳ ಮನಸ್ವೀ ವರ್ತನೆಯಿ೦ದ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಕೆಲವು ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ೦ದು ಆ ದಿನ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ರಕ್ಷಣೆ ಶೋಷಣೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆ ಹೇಳುವರು ಯಾರು ಎ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು
ಬರಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಅವರ ಮುಖಾಂತರ ಈ ಮಹಿಳಾ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು
ಹೇಳಿದ್ದರು. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಈ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಮಹಿಳಾ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸದ
ಹಾಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸೋಣವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ನಾನು ಉತ್ತರವನ್ನು ತರಿಸಿ ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುತ್ತೇನೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಕರಾರಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಮ೦ಜೂರಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಯಮವನ್ನು
ಸೇರಿಸುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಡಿರುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬ೦ದಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅಂಥ ನಿಯಮವನ್ನು
ಕರಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಸರ್ಕಾರವೇ ನೇರವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು
ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಶ್ನೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಹಿಳಾ ಕೆಲಸಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಮಜೂರಿಗಳ
ನಿಯಮದ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.
೪೬೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೧೪
ಲಕ್ಷ ತೀರ್ಥ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ವಿಚಾರ *

೧೦೦೯. ಶ್ರೀ ಡಿ.ಪಿ. ಕರಮರಕರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೈಗೊಂಡ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಅ)

ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ ತೀರ್ಥ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಯೋಜನೆ ಇದೆಯೆ?
ಸದರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸುಮಾರು ೩೦.೦೦೦ ಎಕರೆ ಜಮೀನಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಒದಗಿಸುವ
ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಸದರಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರ ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತಿದೆಯೆ?

ಕೊಡಗಿನ ಚೀಫ್‌ ಕಮೀಷನರ್‌ ಅವರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪತ್ರ
ಬರೆದಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ.
ಆ ನಿರ್ಧಾರವೇನು? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸದರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೊಡಗು ಸರ್ಕಾರ ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಆದರೆ ೧೯೪೨ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾದ ಆ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ೩.೦೦೦ ಎಕರೆ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಒದಗಬಹುದು
ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಆ)
ಇ)

 

ಮಾಹಿತಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಮತ್ತು ಈ) ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಲಾಗಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತಾಂತ್ರಿಕ
ಕೊರತೆಯು ಕಂಡುಬಂತು. ಕೊಡಗಿನ ಚೀಫ್‌ ಕಮೀಷನರ್‌ ಅವರನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಗಳ
ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ೦ತೆ ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯದ
ಆಕ್ಷೇಪವೇನಾದರೂ ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಜಚಾರಿಸುವಂತೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸದರಿ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೊಡಗು ಆಡಳಿತದ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ
ಕೊಡಗಿನ ಜೀಫ್‌ ಕಮೀಷನರ್‌ ಅವರ ಕಡೆಯಿಂದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಯೋಜನೆ ಇನ್ನೂ ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೪, ೧೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೪೫೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೬೮

೪೧೫
ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಯಕ್ಕೆ ವೆಚ್ಚದ ಹಂಚಿಕೆ *

೧೦೧೭ ಶ್ರೀ ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲೂಭಾಯ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಅ) ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯಕ್ಕೆ, ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳ
ನಡುವೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹ೦ಜಿದ ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು?
ಆ) ಈ ವಿಧದ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?
ಇ) ಉದ್ಯೋಗ ಕೋರಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಈ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡ
ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?
ಈ) ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಈ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಪೈಕಿ ಎಷ್ಟು ಜನಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರ್ಯಾಯ
ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ
೧೯೪೬-೪೭ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ತಗಲುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಅ೦ದಾಜು ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೆಳಕಂಡಂತಿದೆ:

 

ರೂ.
ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ೨೭,೧೪,೮೦೦
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು ೧.೦೮.೩೨,೫೦೦

ಒಟ್ಟು ೧,೩೫,೪೭,೩೦೦
ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ೧೯೪೬-೪೭ನೇ ಸಾಲಿನ ಬಜೆಟ್‌ ಅ೦ದಾಜುಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು
ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಉಪಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿನಿಮಯ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಮೇಲಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಡುವೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ೬೦ ಮತ್ತು ೪೦ ಈ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹ೦ಚಲಾಗುವುದು.
ಆ) ಸಂಘಟನೆಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮ೦ಜೂರಾದ ಹುದ್ದೆಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಈವರೆಗೆ ಭರ್ತಿಮಾಡಲಾದ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ
ತಃಖ್ರೆಗಳನ್ನು ೧೯೪೪ನೇ ಸಾಲಿನ ಜುಲೈ ೮ನೇ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ನೇ
ತಾರೀಖಿನವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯ ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ
ಪ್ರಗತಿಯ ವರದಿಯ ಅನುಬಂಧ - ೭ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದ್ದು, ವರದಿಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು
ಸದನದ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

 

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೧೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೪೬೮.
೪೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಇ) ಮಾಜಿ ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಯುದ್ಧ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ
ಕೂಡ ನೋಂದಣಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯವು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ
ಕಛೇರಿಗಳ ಹೊಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ
ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ನೇ ತಾರೀಖಿನವರೆಗೆ
ನೋಂದಣಿಯಾದ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ೫೬.೬೫೮. ಆ ಪೈಕಿ ೨೯.೯೨೮ ಜನ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರು.
ಸೇನೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಎರಡನೇ ಹ೦ತವು ೧೯೪೫ರ ನವೆಂಬರ್‌
೧೫ನೇ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೆಂದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸೇನಾ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸುಮಾರು ೧೫.೦೦.೦೦೦ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು
೧೯೪೭ರ ಮಾರ್ಜಿ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಸೇನೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪೈಕಿ ಎಷ್ಟು ಜನಗಳಿಗೆ ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ
ನಿಯೋಜನೆಯ ಸಹಾಯ ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಈಗಲೇ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ

ಈ) ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಯೋಜನ
ಕಚೇರಿಗಳ ಮೂಲಕ ೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ನೇ ತಾರೀಖಿನವರೆಗೆ ಉದ್ಯೋಗ
ನಿಯೋಜನೆ ಪಡೆದವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ೯.೫೧೬. ಆ ಪೈಕಿ ೨,೮೪೧ ಜನ ಮಾಜಿ
ಸೈನಿಕರು.

೪೧೬
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು
ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ೫

೧೦೨೧. ಶೇಠ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಹರೂನ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಕೆಳಕ೦ಡ ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವರೆ? ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಲಿ
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಅವರಿಗಿ೦ತ ಮುಂಜಿನವರು, ವರದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿಭಾಗ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್‌.ಐ. ನವದೆಹಲಿ “ಎ' ವಿಭಾಗ, ನವದೆಹಲಿ "ಬ'
ವಿಭಾಗ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ೧ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಮತ್ತು
ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಟೆ೦ಡರ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ವರ್ಕ್‌ ಆರ್ಡರ್‌ಗಳ
ಮೂಲಕ ಕೊಟ್ಟ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟು ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿವರಣೆಗಳು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೋರಿದ ಮಾಹಿತಿಯು ಕೂಡಲೇ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು
ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಶ್ರಮಗಳು ಫಲಿತಾಂಶದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಲ್ಲ.

ಶೇಠ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಹರೂನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು
ಯಾಕೆ ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ? ಈ ವಿಭಾಗ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಗುತ್ತಿಗೆಯ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೪, ೧೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೪೭೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೬೯

ಮೌಲ್ಯ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಾಹಿತಿಯಿ೦ದ ಖಂಡಿತ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸದರಿ ಮಾಹಿತಿ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ
ಕುರಿತು ನನಗೇಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಶೇಠ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಹರೂನ್‌ : ನಮ್ಮ ಧ್ಯೇಯಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯುಂಟಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣ, ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ
ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವ ಸ೦ಗತಿ ಇನ್ನೇನೂ
ಇಲ್ಲ.

ಶೇಠ್‌ ಯುಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಹರೂನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಇನ್ನು ಮು೦ದಿನ ಹ೦ತದಲ್ಲಾದರೂ
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಪ್ರಕಾಶ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಚಿತ್ತಸ್ಥಾಸ್ಥ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ತು ಮುನು

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶಿಸ್ತು ಶಿಸ್ತು, ಮುಂದಿನ ಪಶ್ನೆ.

೪೧೭
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈಸ್ಟರ್ನ್‌ ಮತ್ತು
ವೆಸ್ಟರ್ನ್‌ ಹೌಸ್‌ಗಳ ಮಾರಾಟ

೧೧೩೧. ಶೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವರೆ? ಅ) ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕರುನ್‌ ರೋಡ್‌ ಮತ್ತು ಅಶೋಕ ರೋಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ
ವೆಸ್ಟರ್ನ್‌ ಹೌಸ್‌ ಮತ್ತು ಈಸ್ಟರ್ನ್‌ ಹೌಸ್‌ ಇವುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಮಾಡುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮೇಲೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಒತ್ತಡ ತರುತ್ತಿದೆಯೆಂಬುದಾಗಿ ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೪ನೇ ತಾರೀಖಿನ
ಓ೦ದುಸ್ತಾನ್‌ ಟೈ೦ಸ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಸುದ್ದಿ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ? ಈ ಸುದ್ದಿಯು
ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಉತ್ತರವನ್ನೇನಾದರೂ ಕೊಟ್ಟಿದೆಯೆ?9 ಕೊಟ್ಟದ್ದರೆ. ಆ ಉತ್ತರವೇನು?
ಮತ್ತು

ಆ) ಸಾಮಗಿಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ಬೆಲೆಯು ಖರೀದಿ ಬೆಲೆಯ ಅಂಶ ಮಾತ್ರ ಆಗುವುದೆಂಬ

ವಿಜಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಿರುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಈ ಸ೦ಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಮಾನ್ಯ
ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬರೆಡ್ಡಿಯಾರ್‌ ಅವರು ಕೇಳಿದ ೧೯೪೭ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೮ನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ೨೩ನೇಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಅಲ್ಟಾವಧಿ ನೋಟೀಸ್‌ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರದ ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಭಾಗಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೪, ೨೧ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೨೬೮೯
೪೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಆ) ಖರೀದಿ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಈವರೆಗೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕೆಡವಿ ಹಾಕಿದ ನಂತರ
ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಡದ ಬೆಲೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಭಾಗ ಅ) ಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೌದು

ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು. ಅ೦ದರೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಸರಕಾರವು ಒತ್ತಡವನ್ನು ಹೇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಹೌದು" ಎಂಬುದಕ್ಕೆ

ಅರ್ಥವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ|| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಂಸ್‌ನಲ್ಲಿ

ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ದು ಅದರ ಅರ್ಥ.

೪೧೮
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಅಲಿಗಢ್‌ನಲ್ಲಿ
ಮುಷ್ಕರದ ಬೆದರಿಕೆ *

೧೧೩೪. ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಅ) ಅಲಿಗಢ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಇದರ ನೌಕರರು ಮುಷ್ಕರದ ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸ೦ಗತಿಯು ಸರಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. ೧೨, ರೂ. ೧೪ ಮತ್ತು ರೂ ೧೫ ಹೀಗೆ

ಸಂದಾಯವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಇ) ವೇತನ, ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಕೆಲಸದ ವೇಳೆ, ಮತ್ತು ಪಡಿತರ ಸರಬರಾಜು ಇವುಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ

ನೌಕರರ ಇತರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಈ) ಕೆಲಸಗಾರರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ

ಅಥವಾ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಆ) ಹೌದು. ನೌಕರರ ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೆ ಸಂದಾಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಇ) ಹೌದು.

ಈ) ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸ೦ಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಚ್‌
೧೨ನೇ ತಾರೀಖಿನ ೮೯೬ನೇ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜುಕ್ಕೆಗುರುತಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಡಲಾದ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೪, ೨೧ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬, ಪು. ೨೬೯೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೭೧

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಆ) ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಕೆಲಸಗಾರರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ
ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ೧೨ ಮತ್ತು ೧೪ ಮತ್ತು ೧೫ರೂ.ಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಈ ಅ೦ಕಿಅಂಶಗಳಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಇಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಜೂರಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹವರ ವೇತನಗಳನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ವೇತನಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು
ರಜಿಸುವ ಸ೦ಗತಿ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸ೦ಗತಿ. ಆ ಆಯೋಗವು ಇಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಅಲಿಘಡ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಕಡಿಮೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುವ
ತನ್ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಮಾಹೆಯಾನ ೩೦ ರೂ.ಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಅ೦ಶ ಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ನನ್ನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವ ಇಲ್ಲವೇ ನಿಮಗೆ ಶೋಕ
ಸೂಚಿಸುವ ಸ೦ಗತಿ ಇದಲ್ಲ. ಇದು ಜೀವನ ಮಟ್ಟದ ಕನಿಷ್ಠ ಮಿತಿ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು
ಉಪವಾಸ ಕೆಡವಬಾರದು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಈ ಮಾಹೆಯಾನ ದಯನೀಯ ಸಂ೦ಬಳಗಳಾದ ೧೨,೧೪ ಮತ್ತು ೧೫
ರೂ. ವೇತನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಬಳ ಸಾರಿಗೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಆಯೋಗವು ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ತನಕ ಏಕೆ ಕಾಯಬೇಕು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೆಲವು ತಾತ್ವಿಕ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ರೂಪಿತಗೊಂಡ
ಏಕರೀತಿಯ ತತ್ವಗಳಿರಬೇಕೆ೦ಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಒ೦ದು ಆಯೋಗದ ಪರಿಶೀಲನೆ
ಇಲ್ಲದೇ ಅ೦ತಹ ನೀತಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಈ ಆಯೋಗದ ವರದಿ ಯಾವಾಗ ಬರಲಿದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರವು ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಜನರು ಉಪವಾಸ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ
ಜನರು ಮಾಹೆಯಾನ ೧೨, ೧೪ ಅಥವಾ ೧೫ರೂ. ಗಳಷ್ಟನ್ನೇ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಇಚ್ಛೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ೦ತಹ ಯಾವುದೇ ಇಚ್ಛೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮೊಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು ಬರುವವರೆಗೆ ಇವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅವರ ಕುಂದು
ಕೊರತೆಗಳು ನಮ್ಮ ಗಮನಸೆಳೆದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ : ಓ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವು ತೀವ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
೪೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಬೇರೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರು ಮುಷ್ಕರ
ಹೂಡಿರುವುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ಅದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಅವರು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಯೋ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಅವರು ಮುಷ್ಕರಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವ ಮುನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಯಾವುದೇ ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮದ್‌ ಈ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ
ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾಲಮಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಅರ್ಥವಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಹಾಗೇನೂ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೪೧೯
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಭೂಮಿಯ ಹೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ*

೧೧೩೮. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?)
ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಪಾತಳಿಯ ಕೆಲಸದಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ೨೦.೦೦೦ ಜನ
ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ, ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ?
ಆ) ರಾಜ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಪಾತಳಿಯ ಕೆಲಸದಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ
ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಖಾಯಂ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ವಾರಕ್ಕೆ ಆರು
ದಿವಸಗಳಂತೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಜಾರಿಸಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?)
ಮತ್ತು
ಇ) ಇವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫, ೧೯೪೬ರಂದು ಜುಕ್ಕೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ೪೬೬ಕ್ಕೆ
ನೀಡಲಾದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯನ್ಹಯ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಜನ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ?
ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನಿಖರವಾದ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ೫೦ರಷ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂತಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಿಳಾ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಉಳಿದ ಶೇಕಡ ೫೦ರಲ್ಲಿ
ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದವರು ಗಣಿಗಳ ಬಳಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೪, ೨೧ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೨೬೯೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೭೩

ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ತುಂಬುವಂತಹ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) ರಾಜ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಭೂಪಾತಳಿಯ ಕೆಲಸದಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ
ಮಹಿಳೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರಲ್ಲಿ ೧,೧೬೦ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ವಾರದಲ್ಲಿ ಆರು ದಿವಸಗಳ ಕೆಲಸದಕ್ಕೆ ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಂರು ಆಶ್ರಂಯುದಲ್ಲಿ ೦೮ರಾವ ಮಹಿಳೆಯೂ ನೇಮುಕವಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ರೂರಿಯಾ ಮತ್ತು ರಾಣಿಗಂಜ್‌ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿ
ತೋಟಗಳು ಮತ್ತು ಫಾರಮ್‌ಗಳನ್ನು ಆರ೦ಭಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಾದ ಜಾಗಗಳನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ತದನಂತರ ಭೂಪಾತಳಿಯ ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾದ
ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ "ಮಾಲಿ'ಗಳೆಂದು ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿ೦ದ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಮಹಿಳೆಯರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಸದ್ಯ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಗುತ್ತಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪದಿದ್ದ ಕಾರಣ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ

ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಮಧ್ಯಸ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ೦ತಹ ಕೆಲಸ ಕೊಡುವ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ಕ್ಷಣ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲಾರೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಮಾಧ್ಯಮವಿಲ್ಲದೆ ಇವರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ

ಏಕೆ ವಿಫಲವಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪದ್ಧತಿ ರಾಜ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲದಿ೦ದ

ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕುರಿತ ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಷನ್‌ ಗುತ್ತಿಗೆ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸ೦ಪೂರ್ಣ
ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ವಿರೋಧವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದು ನಿಜಸ೦ಗತಿಯಲ್ಲವೆ? ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಸ್ನೇಚ್ಛಾ ವರ್ತನೆಯನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಏನಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡುವರೇ? ಈ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಬೇರೆ ಯಾವುದರೂ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ನಾವು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮದ್‌ ಈ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿ

ಸಂಚರಿಸಲಿರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯೋಗದ ಎದುರಿಗೆ ಇಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಹುದೇ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು

ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತೇನೆ.
೪೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೨೦
ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ನಿಷೇಧ»

೧೧೪೩. ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿನ್ಹಾ : ಅ) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಛೇರಿಯ
ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಬಾರದೆಂದು ಆಜ್ಞೆ
ಹೊರಡಿಸುವುದು ನಿಜವೇ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೇ?

ಆ) ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಎಂದರೇ ಭ್ರಾತ್ಮವರ್ಗದವರು, ಭಾವಮೈದುನರು, ಷಡ್ದಕರು ಮುಂತಾದವರು
ಮತ್ತು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಂದರೆ ಮುಖ್ಯ ಗುಮಾಸ್ತರು, ಗುಮಾಸ್ತರು, ನಕ್ಷೆಗಾರರು,
ಮೋಜಿಣಿದಾರರು ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಇ ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈ ಆಜ್ಞೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಜನ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹೊರಗಿಡಲಾಗಿದೆ?

ಈ) ಇಂತಹ ನಿಯಮವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂಶೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಸೈನಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸೇವೆಗಳು ರೈಲ್ವೆಗಳು, ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ
ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇತರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆಯೇ?

ಉ) ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ಕೇ? ಇಲ್ಲವೆ ಕೇಂದ್ರ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರವರ ಉಪಕ್ರಮದಿಂದ
ನೀಡಲಾಗಿತ್ತೇ?

ಊ) ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸ೦ಬ೦ಧಿಯಾಗಿರುವ
ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಇ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿನ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲು
ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವ ಇಲ್ಲವೆ ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ವಿಜಾರ
ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಆ) ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬ೦ಧಿಗಳು ಎಂಬ
ಪದದಲ್ಲಿ ಭ್ರಾತೃಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವಮೈದುನರು ಸೇರಿರುತ್ತಾರೆ.

“ಅಧಿಕಾರಿಗಳು” ಎ೦ದರೆ ಈ ಆಜ್ಞೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾನ್‌ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರು ಸೇರಿಲ್ಲ.

ಇ) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನುಂಟು

ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಆಜ್ಞೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು
ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡಲಾದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಪಟ್ಟಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ೨೫ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಈ) ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನಾವುದೇ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನಾವುದೇ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ನಿಯಮ ಇರುವ ಸಂಗತಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೪, ೨೧ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೨೭೦೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೭೫

ಉ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ.
ಊ) ಈ ವಿಷಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

೪೨೧

ಕುಟುಂಬ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಪಟ್ಟಿಯ ವಿಚಾರಣೆಗಳ ವರದಿ*

೧೧೫೬. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅ) ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ
ಆರಂಭಿಸಲಾದ "ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಬಜೆಟ್‌ ಎನ್‌ಕ್ಟೈರಿ' ವರದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೇ
ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೇ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಮೊದಲನೆಯ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ `'ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಬಡೆಟ್‌' ಅ೦ತಹ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲಾದ
ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ದಿನಾ೦ಕಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುವರೆ,
ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಏಕೆ ಅಂತಹ ಅಸಾಧಾರಣ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು?
ಈ ಕುಟುಂಬ ಆಯವ್ಯಯದ ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಗಳಿಂದ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಳಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸದೆ ಇರುವುದು
ಈ ವಿಚಾರಣೆಯ ಇಡೀ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಗ೦ಭೀರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ವಿಕೃತಗೊಳಿಸುವುದೆಂಬ ಅರಿವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?

ಕುಟುಂಬದ ಆಯವ್ಯಯ ವಿಜಾರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಲು ಒಂದು ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಿಳಿಸುವರೆ? ರಚಿಸಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ಎಷ್ಟು ಸಾರಿ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದೆ?
ಗುಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾದರಿಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿ ಪಡೆದ ಹತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸ೦ಕಲಿಸುವ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ
ವಿಷಯಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಈ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿದೆಯೇ9 ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ಏಕಿಲ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕುಟು೦ಬ ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿಗಳು ೧೯೪೬
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದಗೊ೦ಡು ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ.

ಆ) ಕೇಳಲಾಗಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಜೀವನವೆಚ್ಚದ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯ ಅಗತ್ಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜರೂರಾಗಿ
ಬೇಕಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಬೇರಾವುದೇ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ದೊರಕದೇ
ಇದ್ದುದರಿಂದ ಸಾಧಾರಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುವವರೆಗೆ ಕಾಯದೆ ಕಾರ್ಯರಂ೦ಭಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತ್ತು.

ಆ

ಇ)

 

ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೪, ೨೧ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೨೭೧೦.
೪೭೬

ಈ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಜೀವನವೆಚ್ಚದ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಚರ್ಜಿಸಲು ಒಂದು
ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಒಂದು ಸಭೆ ಸೇರಿ ಪರಿಶೋಧನೆಯ
ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಈ ತತ್ವಗಳನ್ನೇ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ
ಅನುಸರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿವಿಧ ಆಯ್ದ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬ ಆಯವ್ಯಯ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪೂರೈಸಿದ

ದಿನಾಂಕವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಿವರಣ ಪಟ್ಟ

 

 

ಕೇಂದ್ರದ ಹೆಸರು ಬಜೆಟುಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ದಿನಾಂಕ ದಿನಾಂಕ
೧... ಅಜಮೀರ್‌ (೧) ೧೫-೧೧-೪೩ ೧೫-೧೧-೪೪
೨... ಬಂಗಾಳ (೪)
೧. ಹೌರಾ ಮತ್ತು ಬಲ್ಲಿ ೨೮-೭-೪೩ ೨೮-೭-೪೪
೨. ಖರಗಪುರ್‌ ೨೮-೭-೪೩ ೨೮-೭-೪೪
೩. ನಾರಾಯಣ್‌ಗಂಜ್‌ ೨೮-೭-೪೩ ೨೮-೭-೪೪
೪. ಕಲ್ಕತ್ತ ೧-೮-೪೪ ೩೧-೭-೪೫
೩... ಬಿಹಾರ್‌ (೪)
೧. ಮಾಂಗೈರ್‌ ಮತ್ತು ಜಮಲ್‌ಪುರ್‌ ೯-೫-೪೪ ೩೧-೧೦-೪೪
೨. ದೆಹ್ರಿ-ಆನ್‌-ಸೊನ್‌ ೧-೧೧-೪೪ ೩೧-೧-೪೫
೩. ಜಮ್‌ಷೆಡ್‌ಪುರ್‌ ೧-೨-೪೫ ೩೦-೬-೪೫
೪. ರುರಿಯ ೧-೭-೪೫ ೨೫-೧೧-೪೫
೪. ಮುಂಬಯಿ (೪) -
೧. ಮುಂಬಯಿ ೨೨-೧-೪೪ ೨೮-೨-೪೫
೨. ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ೨೨-೧-೪೪ ೨೮-೨-೪೫
೩. ಶೋಲಾಪುರ್‌ ೨೨-೧-೪೪ ೨೮-೨-೪೫
೪. ಜಲಗಾಂವ್‌ ೨೨-೧-೪೪ ೨೮-೨-೪೫
೫... ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರರ್‌ (೨) -
೧. ಜಬ್ಬಲ್‌ಪುರ್‌ ೧೦-೪-೪೪ ೧೫-೪-೪೫
೨. ಅಕೋಲ ಜುಲೈ ೧೯೪೪ರ ಎರಡನೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ೧೫-೪-೪೫
೬. ದೆಹಲಿ (೧) ೧೩-೧೦-೪೩ ೩೧-೧೦-೪೪
೭. ಪಂಜಾಬ್‌ (ಬ -
೧. ಲಾಹೋರ್‌ ೧-೧-೪೪ ೩೦-೪-೪೫

೨. ಲೂಧಿಯಾನ ೧-೧-೪೪ ೩೦-೪-೪೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೭೭

೩. ಸಿಯಾಲ್‌ಕೋಟ್‌ ೧-೧-೪೪ ೩೦-೪-೪೫

೮. ಖೇವ್ರ (೨) -

೧. ಖೇವ್ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೪ರ

ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲಿ ೧೦-೧-೪೫
೨. ದಂಡೊತ್‌ ಮತ್ತು ಎ.ಸಿ.ಸಿ.ಐ ೧೫-೧೦-೪೪ ೧೦-೧-೪೫

೯. ಸಿಂಧ್‌ (೧) -
೧. ಕರಾಚಿ ೧-೮-೪೪ ೩೧-೭-೪೫

೧೦. ಒರಿಸ್ಸಾ (೨) -
೧. ಕಟಕ್‌ ೧೫-೧೨-೪೪ ೧೫-೯-೪೫
೨. ಬೆರ್ಹಮ್‌ಪುರ್‌ ೧೫-೧೨-೪೪ ೧೫-೯-೪೫

೧೧. ಉ.ಪ್ರ. (೧) -
೧. ಕಾವ್ನ್‌ಪುರ್‌ ಜನವರಿ ೧೯೪೫ ವಿಚಾರಣೆಗಳು
ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.

೧೨. ಅಸ್ಸಾಂ (ಜಿ) -
೧. ತಿನ್‌ಸುಕಿಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೪ ೧೫-೧೦-೪೫
೨. ಸಿಲ್ಡಾರ್‌ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೪ ೧೫-೧೦-೪೫
೩. ಗೌಹಾಟಿ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೪ ೧೫-೧೦-೪೫

 

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಇಂತಹ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೆಲವು
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಾದರೂ ನಡೆಸಲಾಗುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತೇನೆ ಆದರೆ
ಯಾವ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾರೆ.
೪೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೨೨
ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲದ ಚಿಲ್ಲರೆ ದರ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಕಲನ

೧೧೫೫. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತತಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅ) ಇಂಡಿಯನ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲದ ಚಿಲ್ಲರೆ ದರಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು
ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿರುವುದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೇ?

ಆ) ಚಿಲ್ಲರೆ ದರಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸ೦ಕಲನ ಮಾಡಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು

ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಇ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೇ೦ದ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು

ವಸ್ತು ಸಮೂಹದ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಜಿಲ್ಲರೆ ದರದ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು, ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು

ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವರೆ? ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ

ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲದ ಸಮೂಹಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು, ಅವುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ

ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಆಧಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವರೇ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಜೀವನ ವೆಚ್ಚದ

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ಒಂದು ಏಕರೂಪ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ

ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಇಂತಹ ಸೂಜ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ

ಕೆಲವು ಚಿಲ್ಲರೆ ದರಗಳ ಅ೦ಕಿಅಂಶಗಳೂ ಲಭ್ಯವಾಗಬಹುದಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ

ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೊಡನೆ ಚರ್ಚೆಸಿದ

ನಂತರ ದೇಶದ ಕೆಲವು ಆಯ್ದ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ದರಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಆ ಆಧಾರಾಂಶದ
ಮೇಲೆ ಸೂಜ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.

ಆ) ಈ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ

ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದೊ೦ದೇ ಕಾರಣದ ಹೊರತು ಇನ್ನಾವ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ.

ಇ) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಚಿಲ್ಲರೆ ದರಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸೇರಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು

ವಸ್ತುಗಳ ಸಮೂಹದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ನೀಡುವ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವಸ್ತುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವರ್ಗಗಳ ಬಳಕೆಯ ಅಭ್ಯಾಸ
ಮತ್ತು ಲಭ್ಯವಿರುವ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಧಾರಣೆಗಳು ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದವು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಈ ಅಂಕಿಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ
ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ದರಗಳೊ, ಇಲ್ಲವೇ ಚಿಲ್ಲರೆ ಮಾರಾಟದ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಬಹುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ರಿಸಿದ
ದರಗಳೊ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸ್ದಲ್ಪ ತಡೆಯುವುದಾದರೆ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೧, ೧೯೪೬, ಪು. ೨೭೦೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೭೯

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ರವರು ಕುಟು೦ಬ ಆಯವ್ಯಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲಿರುವ ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆಯುವುದು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು
ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕಾಳಸಂತೆಯ ದರಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾಳಸಂತೆಯ ದರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

ಪೊ। ಎನ್‌.ಒ.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸಲಹೆಗೆ ನನ್ನ ಸಮೃತಿ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ದರ್‌, ಆರ್ಬರ್‌, ಮು೦ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.
 

ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ದರಸೂಚಿ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕಾಗಿ
ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಬಾಬುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಿವರಣ ಪಟ್ಟಿ

೧. ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳು

 

ಧಾನ್ಯಗಳು ದ್ವಿದಳ ಆಹಾರದ
ಧಾನ್ಯಗಳು ವಸ್ತುಗಳು ಇತರ ಆಹಾರ ದೀಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತೈಲ ಮತ್ತು ಉಡುಪು ಸಂಕೀರ್ಣ ಒಟ್ಟು
೧ ೨ ೩ ಲ ೫ ಹ ೭ ೮
ದ ಅಜಮೀರ್‌ ಎ ೫ ೧೫ ೨೭ ೩ ೯ ೨
೨. ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ೨ ಳ್ಳ ೧೩ ೨೯ ೩ ೫ ಓ ೩೩
ಓ, ಸೂರತ್‌ ವಿ ೩ ದಿಗಿ ೧೭ ೩ ೭ ೬ ೩೩
ಭ ದೋಹಡ್‌ ಲ ೩ ೧೨ ೧೮ ೩ ೬ ಲ ೩೧
ಜ್ನ ಅಕೋಲ ಫಿ ೩ ೧೪ ೨೦ ಲ ಆ ೬ ೩೮
ಓ, ದೆಹಲಿ ೯ ೩ ೧೬ ೨೮ ಜ ೫ ೬ ಭಲ
ಹ ರಾವಲ್‌ಪಿಂಡಿ ಭ್ರ ೩ ೧೬ ೨೩ ೩ ಚ ೫ ಓಓ
೮. ಅಮೃತ್‌ಸರ್‌ ಳ ಲ ೧೫ ೨೩ & ಹ ೪ ೩೬
ಕ ಲೂಧಿಯಾನ ತ ೩ ೧೩ ೨೪ ೩ ತ ಲ ೩೭
೧0. ಸಿಯಾಲ್‌ಕೋಟ್‌ ಲ ೩ ೧೫ ೨೨ ೩ ಸ್ಯ ಫ್‌ ೩೪
೧೧... ಲಕ್ನೋ ೯ ೩ ೧೦ ೨೨ ೩ ೯ ೭ ೪೧
ಶಿ ಆಗ್ರಾ ೯ ೩.1 ೧೦ ೨ ನ ೯ ೩ ೪೧
ಬರೇಲಿ ೯ ೩ ೧೦ ೨೨ ೩ ೯ ೭ ೪
ಗೌಹಾಟಿ ಓ ಬ್ರ ರ್ಗ ೨೬ ಹೃ ೬ ೭ ಳ೨
೬, ಟಿನ್‌ಸೂಕಿಯ
2೬... ಡೆಬ್ರಿ- ಅನ್‌- ಸೊನ್‌ ಜ ೩ ೧೧ ೧೯ ೪ ಇ ಹ ೩೨
ಫಿ ಪಾಟ್ನ ಔ ಖಿ ೧೨ ೨೦ ಛಿ ಲ ೬ ೩೮೪

 

'ಜ ೧೧೧ ರುಣಂಣ ಯಜೀಜ 000 `ಆ ೦೧ಷಿ

ಕ್‌”

2% ಆಂ ೦ಟಐ೫೧ಛೀೌ

೨-ಇ೧೦೬ ಟಟ
 

 

 

1 ೨ ೩ ೪ ೫ ೬ ಪ ೮
೧೮... ಕಟಕ್‌ ಣ್ಕ ಲ ೧೭ ೨೨ ೩ ಛ ೮ ಓ
೧೯. ಬೇರ್ದಮ್‌ ಪುರ್‌ ೩ ೨. ೧೯ ೨೪ ೩ ೩ ೫ ೩೫
೨೦. ಖೆವ್ರಾ ೪ ೩ ೧೬ ೨೩ ೩ ೫ ೪ ೩೫
೨೧... ಕರಾಚಿ ೪ ೨ ೧೬ ೨೨ ಲ ಛ್ಛ ೨ ೩೨
೨೨, ಬೆನಾರಸ್‌ ಲ ೩ ೧೦ ೧೭ ೩ ೯ ಪ ೩೬
೨೩. ಮೀರತ್‌ ೯ ೩ ೧೦ ೨೨ ೩ ೯ ಪ್ಲ ೪೧
೨೪. ಹೌರಾ ೪ ಳ್ಳ ೧೬ ೨೪ ೫ ೫ ಪ ೪೧
೨೫, ಬಡ್‌ -ಬಡ್‌ ॥1 (| ॥1 11 11 ॥॥ (1 11
ಬಜ 2
೨೬ ಕಾನಿ ಕ್ರ ರಾ 81 | ॥1 11 11 11 11 |
ಸ
೨೭. ನಾರಾಯಣಗಂಜ್‌ ಕ] (| ॥1 11 11 11 11 11
೨೮ ಸೆರಮ್‌ಪೂರ್‌ ॥] (| ॥ 11 (| (|| 11 |
ರ೯. ಗೌರಿಪುರ್‌ 81 | ॥1 11 1 1 (| 1|
೯೦. ಕಂಚರಪುರ 11 1 ॥| (1 11 11 (| (|
ಓದಿ ಖರಗ್‌ಪುರ್‌ 81 (| ॥ 11 11 1 (| (|
ತೆ 0 ಕಲ ತ್ರ ॥| 1 ॥1 11 11 | (|| (||
ಈ ಕ
೩೩ ರಾಣಿಗಂಜ್‌ 11 (| ॥ 11 (| 1 | (|

 

 

ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಡುಪು ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಉಡುಪುಗಳ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಯನ್ನು

೫೬ ೧೧೧ ರಿಐಂಣ ಯಹಜ 6000 `ಆ

೨-೫೦೫ ಊಟಜಜಯ ಯ ಊ೪ಜ೦ಣ

೦ಡಿ
 

 

 

 

71 ಗ್ರಾಮೀಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು
ದ್ವಿದಳ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಇಂಧನ
ಧಾನ್ಯಗಳು ಧಾನ್ಯಗಳು | ಆಹಾರದ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಉಡುಪು ಸಂಕೀರ್ಣ ಒಟ್ಟು
ವಸ್ತುಗಳು ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
೧. ಬರ್ಮ ೧ ೨ ಆ ೧೧ ೨ ೩ ೫ ೨೧
೨. ಮೈಬ್ಕಾಂಗ್‌ ೧ ೨ ೧೦ ೧೩ ೨ ೬ ೫ ೨೬
೩. ರಾಜಾಪುರ್‌ ೧ ೨ ೧೪ ೧೭ ೩ ೬ ೫ ೩೧
ಛ್ಲ ಶಂಕರಘರ್‌ ೭ ೩ ೮ ೧೪೮ ೨ ೩ ಛಿ ೨೭
೫ ಸೊನಾಯ್ಲಿ ೩ ೩. ೧೨ ೧೮ ೨ ೬ ೫ ೩೧
ಓ್ಪ ಮುಲ್ಬಾಪಿ ೨ ಥ ೯ ೧೫ 2 ೫ ಲ ೨೬
೩. ನಾನಾ ಲ ೨ ೧೩ ರ೯ ೩ ೫ ೩ ೩೦
೮. ಸಲ್ಮಾತ್‌ಪುರ್‌ ೩ ೪ ೧೨ ರ್ಣ ೨ ೪ ೩ ೨೮
೯. ಷುಚಾಬಾದ್‌ ೫ ಥ ೧೧ ೨೦ ಲ ೬ ೩ ೩೩
೧೦. ಗುಜರ್‌ ಖಾನ್‌ ೨ ಜು ೧೨ ೧೮ ೩ ಓ್ರ ೨ ೨೯
೧೧. ಕೃಷ್ಣ ೨ ೨ ೧೪ ೧೮ ೨ ಓ ಬ ೩೦
೧೨೩... ಲಖ್‌ ೨ ೩ ೧೦ ೧೫ ೨ ೫ & ೨೫
೧೩... ಮಾಲೂರ್‌ ೩ ಳ್ಳ ೧೩ ೨೦ ೨ ೪ ೫ ೩೧
೧೪. ಮುನಿಗುಡ ೨ ೩ ೧೩ ೧೮ ೨ ಲ ಲ ೨೮
೧೫೩... ಕುಡ್ಡಿ ೨ ೨ ೧೩ ೧೭ ೩ ೭ ಲ ೩೧

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

'ಜ ೧೧೧ ರುಣಂಣ ಯಜೀಜ 000 `ಆ ೯೧೩

ಕ್‌”

2% ಆಂ ೦ಟಐ೫೧ಛೀೌ

೨-ಇ೧೦೬ ಟಟ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೮೩

೪.೨೩
ಈ ಹಿಂದೆ ಗಣಿಗಳ ಆಳತಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಉದ್ಯೊ ೇಗಾೆ

೧೫೨. ಮಿಸ್‌ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕಾರಾ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೆಳಕಂಡವಿಷಯಗಳ

ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ) ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಳದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಮತ್ತೆ ವಿಧಿಸಿದ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲತಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಿಳೆಯರೆಷ್ಟು

ಆ) ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾದ ಪರ್ಯಾಯ ಉದ್ಯೋಗ ಯಾವುದು?

ಇ) ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಜೂರಿಗಳಿಗೂ ಈಗಿನ
ಗಳಿಕೆಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು?

ಈ) ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಕೊನೆಗೊ೦ಡ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈಗ ಮಜೂರಿಯ ಹೊರತಾಗಿ
ಅವರು ಇತರ ರಿಯಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವ ನಷ್ಟವೆಷ್ಟು?

ಉ) ಗಳಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಇತರ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರಿಗೆ ಉಂಟಾದ ನಷ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಹಾರ
ನೀಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸುಮಾರು ೨೦,೦೦೦. ಆದರೆ ಖಚಿತವಾದ ಅಂಕಿ

ಅ೦ಶಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇವರ ಪೈಕಿ ಸರಿಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ೫೦ರಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ನಿಷೇಧವನ್ನು
ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಉಳಿದ ಶೇಕಡ ೫೦ರ
ಪೈಕಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಮರಳಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದವರ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರು
ಕೆಳಗೆ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾರೆ. ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಕರಾರು ಕೆಲಸವನ್ನು ಅ೦ದರೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಹೇರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) ಭೂತಳದ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಹೇರುವ ಕೆಲಸ, ಕ್ಹಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮರಳನ್ನು ಹೇರುವುದು ಮತ್ತು
ಇಳಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಹೆಜ್ಜು ಹೇರನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವುದು.

ಇ) ಹಾಗೆ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಮಹಿಳೆಯರು (ಅರ್ಧ ಸೇರು ಉಚಿತ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
ತಲಾ ಎರಡು ಆಣೆ ಬೋನಸ್‌ ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ) ದಿನಕ್ಕೆ ಹತ್ತರಿ೦ದ ಹನ್ನೆರಡು
ಆಣೆಗಳಷ್ಟು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಈ) ಹಾಗೆ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉಚಿತ ಹಾಲು ಸರಬರಾಜು ರಿಯಾಯಿತಿಯ
ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಭೂತಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಆ
ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಬೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೬, ೧೯೪೬, ಪು. ೨೭೧೬.
೪೮೪

ಉ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯
ಚುಕ್ಕೆಗುರುತಿನ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೬೬ರ ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಆ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫ನೇ

ತಾರೀಖು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದತ್ತ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

೪೨೪
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ*

೧೨೩೯. ಪಂಡಿತ ಠಾಕುರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯೆಯಿಟ್ಟು
ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೪ರ ಜನವರಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಮನೆ
ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಮನೆಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಬಾಡಿಗೆದಾರನನ್ನು
ಖಾಲಿಮಾಡಿಸುವ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಮೇಲ್ಕಂಡ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ೧೯೪೪ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತೆ೦ಬ ಮತ್ತು
ಹಾಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ ನಿವಾಸಿಯಾದ ಮನೆ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಮನೆಯು
ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಬಾಡಿಗೆದಾರನನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡಿಸುವ
ಅವಕಾಶಲ್ಲವೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಹಿಂದುಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಂಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೨ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಮನೆ
ಮಾಲೀಕನೊಬ್ಬನ ಪತ್ರವು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಮನೆಯು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವಾಗ
ಬಾಡಿಗೆದಾರನನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡಿಸುವ ಆತನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಸೂಕ್ತತೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಮನೆಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಈ ಹಿಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಿ೦ತ ಸುಗಮವಾಗಿದೆಯೆ೦ಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು
ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಹಂಗಾಮಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು
ಕೆಡವಿಹಾಕಲು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆಯೆಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ೧೯೩೯ರ ನವದೆಹಲಿ ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಮನೆಯು, ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಕನಿಗೆ ಮನದಟ್ಟಾದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಬಾಡಿಗೆದಾರನನ್ನು ಮನೆ
ಮಾಲೀಕನು ಖಾಲಿಮಾಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು.

ಆ)

 

(೧) ಹೌದು, ೧೯೩೯ರ ನವದೆಹಲಿ ವಸತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಹಳೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿದ್ದ
“ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯ ಭಾಗ, ಒಬ್ಬ ಅನೀತಿಯುತ ಮನೆ
ಮಾಲೀಕನಿಗೆ, ಬಾಡಿಗೆದಾರನನ್ನು ನಿಗದಿತ ಬಾಡಿಗೆಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸ೦ ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೭, ೧೯೪೬ ಪು. ೨೯೬೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೮೫

ಬಲಾತ್ಕರಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಇದಲ್ಲದೆ, ದೀರ್ಫಕಾಲದಿ೦ದ ಇದ್ದ
ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯಲಿಯೇ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾಗಿ ವಾಸವಿರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಬಾಡಿಗೆದಾರನನ್ನು ಮನೆ
ಬಿಡಿಸದ ಹಾಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಮನೆ ಮಾಲೀಕ ಈಗಾಗಲೇ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ,
ಆಗ ಅವರು ಅ೦ಥ ಬಾಡಿಗೆದಾರನನ್ನು ಮನೆ ಬಿಡಿಸದ ಹಾಗೆ ನಿಷೇಧಿಸುವುದು
ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವೆ೦ದು ಮನಗಾಣಲಾಯಿತು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ೧೧-ಆ ಕಲಮನ್ನು “೧೯೩೯ರ
ನವದೆಹಲಿ ವಸತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧ್ಯಾದೇಶ'ಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಇ) ಹೌದು.
ಈ) ಇಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಆವಾಸ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳುವ ತನಕ ಇದನ್ನು ಮತ್ತೆ
ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಇಲ್ಲ ಎಂದು.
ಕಟ್ಟಡಗಳು ಯಾವುದೇ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು
ಕೆಡವಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ವಸತಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಹ೦ಗಾಮಿ ಕಟ್ಟಡದ
ಬದಲಾಗಿ ಖಾಯಂ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ
ಅಂಥ ಹಂಗಾಮಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೆಡವಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಮನು ಸುಬೇದಾರ್‌ : ನಾನು ಕೇಳುವ ವಿಜಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದೆ೦ದು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬಹುದೆ? ಬಾಡಿಗೆದಾರನು ಮನೆಯನ್ನು ಒಳಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆದಾರನು
ಲಾಭ ಗಳಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ, ಸರ್ಕಾರವು ಅಂಥ ಬಾಡಿಗೆದಾರನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇರಗೊಡಲು
ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿಹಾಕುವಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ
ಕೆಡವಿಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯೆ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆಸಕ್ತಿಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉ) ಭಾಗ ಹಾಗೆ ಕೇಳುತ್ತದೆ. “ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹಿಂದಿಗಿಂತಲೂ ಸುಗಮವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಹ೦ಗಾಮಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿಹಾಕಲು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆಯೆಂಬ
ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ9”
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಹಂಗಾಮಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಅಗತ್ಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಕಂಡುಬ೦ದ ಹೊರತು ಸರ್ಕಾರವು ಅವುಗಳನ್ನು
ಕೆಡವಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಕಟ್ಟಡಗಳ ಅಗತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿವಾಸದ ಮನೆಗಳು
ಅಗತ್ಯವಿರುವಂಥ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ ॥ ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅವು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
೪೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರೆ, ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.

ಸರ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ : ೧೯೪೪ರ ಈ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧ್ಯಾದೇಶವು ಎಷ್ಟು
ಸಮಯದವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ ॥ ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇರುವವರೆಗೂ ಸದರಿ
ಅಧ್ಯಾದೇಶ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಗೊತ್ತುಂಟು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

೪೨೫
ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಯ ರದ್ದು*

೧೨೪೨. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತತಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅ) ಹಿಂದುಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಂಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೪೬
ಮಾರ್ಜ್‌ ೩ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಪ್ರಕಟವಾದ ಸುದ್ದಿಯು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?
ಆ) ಮಾನ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಜೆಟ್‌ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಾಸದ ಮತ್ತು
ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು
ಕುರಿತಂತೆ ಇರುವ ವಿವರಣೆಯು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ?
ಇ) ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಇನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರುವುದೇಕೆ? ಇದಲ್ಲದೆ, ಯುದ್ಧ ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಗಿ
ಇಷ್ಟು ಸಮಯದ ನಂತರವೂ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಖರೀದಿಗಾಗಿ ಪರ್ಮಿಟ್‌ ಯಾಕೆ
ಪಡೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು
ಈ) ದೆಹಲಿಯ ಹಾಗೂ ನವದೆಹಲಿಯ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಪಾರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಲುವಾಗಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ
ಕೊನೆಗೆ ಅಂದರೆ ೧೯೪೬ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ನೇ ತಾರೀಖಿಗೆ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿನ
ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದರ ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಆ) ಹೌದು, ಮತ್ತು
ಈ) ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳ ಬೆಲೆಯು ಅಗತ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಹಾಗೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ
ದಾಸ್ತಾನುಗಳಿಂದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಹಾಗೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬೆಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ-ಇವೆರಡನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಈಗ ಮತ್ತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದೂ ಮತ್ತು
ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೂ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಸೇರಿಲ್ಲವೆ? ಸೇರಿದ್ದರೆ,
ಕೇಂದ್ರದ ಆಡಳಿಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾದ ಇತರ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೂ ಇದೇ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವರೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೭, ೧೯೪೬, ಪು. ೨೯೬೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೮೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿರುವ
ಕಾರಣ, ಅವುಗಳನ್ನು ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು ಏಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು
ವಿಚಾರಿಸುವುದೆ? ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಾಧೀನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಏಕೆ
ರದ್ದುಪಡಿಸಕೂಡದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಆ ಕುರಿತು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.

೪೨೬
ದೆಹಲಿಯ ಕರೋಲ್‌ಭಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮನೆಗಳು»

೧೨೫೮. ಮಿ. ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು

ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಆ) ಸರ್ಕಾರವು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ದೆಹಲಿಂರು
ಕರೋಲ್‌ಭಾಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕೆಳಕಂಡ ಮನೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತ್ತೆಂಬ ಸ೦ಗತಿ ನಿಜವೆ?
ಮತ್ತು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಿಂದ ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗಿನ ಅವಧಿಗಳವರೆಗೆ ಯಾರೂ
ವಾಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಸಂಗತಿಯೂ ನಿಜವೆ?

೧. ೧೫-ಎರ್ಗಿ ಮೊದಲ ಅಂತಸ್ತು 1
೨. ೧೫/ಎ/ ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 1

ಶ್ಲ ೧೫-ಎ/೯ ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 0
ಲ್ಪ ೬/೭೩ ಮೊದಲ ಅಂತಸ್ತು 11
೫. ೬/೭೩ ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 1

ಹ ೨೪-೨೫ ಮೊದಲ ಅಂತಸ್ತು
ಪಿ ಸಂ. ೧೯ ಬಿರ್ಲಾ ಫ್ಲಾಟ್‌

ಲ. ೫೩/ ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 1

೯ ೧೫ಎ/೨-೩-೪ ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 1
೧೦. ' ಬಿರ್ಲಾ ಕಟ್ಟಡ ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 1
೧೧. ಬಿರ್ಲಾ ಕಟ್ಟಡ ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 1
೧೨... ೬೩/೮೫-೭೬ ಮೊದಲ ಅಂತಸ್ತು 1
೧೩... ೬೪೨ ಬಿ.ಡಿ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೭, ೧೯೪೬, ಪು. ೨೯೭೭
೪೮೮

೧೪.
೧೫.
೧೬.
೧೭.
೧೮.
೧೯.

ಇ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೫೩೧೦
೧೫-ಎ/ರ್ಡಿ
೧೫-ಎ/ರ್ಡಿ
೬/೭೫-೭೬
ಗಣೇಶ್‌ ಭವನ್‌
೬/೬೪

ಎಂ.ಸಿ.

ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 1
ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು 1
ಮೊದಲ ಅಂತಸ್ತು 3

ನೆಲ ಅಂತಸ್ತು
ಬು

ಈ ಮನೆಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬರ ನ೦ತರ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹಂಚಿದರೂ ವಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾದ ಸೌಕರ್ಯಗಳು
ಮತ್ತು ಏಕಾ೦ತವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲರೂ ಆ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು ಎ೦ಬುದು

ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇ) ಆಗ ಇದ್ದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸದರಿ ಮನೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ) ಈ ಮನೆಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಯಾರೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ತೆರವಾಗಿದ್ದುವು. ಆ ಕುರಿತು ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು

ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕ ಮನೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರುವ ವಿವರವಾದ ಪಟ್ಟಿ

 

ಸಂ... ಮನೆಯ ಹೆಸರು

೨

ಖಾಲಿಯಾಗಿರುವ ದಿನಾಂಕ

ಷರಾ

ಲ

 

ದಿಟವ (

೨... ೧೫ಎ/ಜ.ಎಫ್‌.೧

ಕ್ಲಿ ೧೫ಎ/೯ ಜಿ.ಎಫ್‌. ೫ ೧೫ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫

೧೫ಎ,/ರ್ಥಎಫ್‌.ಎಫ್‌.ಜಿ ೨೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೫

೧೪ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೬

೧೯೪೫ರ ಜೂನ್‌ ೨೬, ೧೯೪೭ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫, ೧೯೪೫ರ
ನವೆಂಬರ್‌ ೧೨, ೧೯೪೫ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೧ ಮತ್ತು
೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ೩೧ರಂದು ಈ ಮನೆಯನ್ನು
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೮ರಂದು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಹಿಂದೆ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆದವನ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ೧೯೪೬ರ
ಜನವರಿ ೧೪ರಿಂದ ರದ್ದುಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ೧೯೪೬ರ
ಜನವರಿ ೨೮ರಂದು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು
೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೭ರಂದು ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು.

ಮನೆಯನ್ನು ೧೯೪೫ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೦, ೧೯೪೫ರ
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೧, ೧೯೪೬ರ ಜವನರಿ ೨೮ ಮತು ೧೯೪೬ರ
ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೬ರಂದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮರುಹಂಚಿಕೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೮೯

೧೦.

೧೧.

೬/೭೩, ಎಫ್‌. ಎಫ್‌.11 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫

೬/೭೩ ಜಿ. ಎಫ್‌.ಐ. ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬

೨೪/೨೬ (ಇದು ೨೨/೬ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫
ಎ೦ದಿರ ಬೇಕು)

ಸಂ. ೧೯ ಬಿರ್ಲಫ್ಲಾಟ್‌ ಜನವರಿ ೧೯೪೬
೫೩/೭೫ ಜಿ.ಎಫ್‌.ಐ. ೨೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌

ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು
೧೯೪೬ರ ಮಠಾರ್ಜ್‌ ೧೪ರಂದು ಮರುಹಂಚಿಕೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಮನೆಯನ್ನು ೧೯೪೫ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೪, ೧೯೪೫ರ
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೬ ಮತ್ತು ೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೪ರಂದು
ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ
ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ
೩ರಂದು ಆಮನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು.

ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆದವರನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ವಸತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಅನರ್ಹರೆಂದು ಘೋಷಿಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರೇ ೧೯೪೬
ಫೆಬ್ರವರಿ ೫ರಂದು ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಅದನ್ನು ೧೯೪೬ರ
ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೨ರ೦ದು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮನೆಯನ್ನು ೧೯೪೫ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯, ೧೯೪೫ರ
ನವೆಂಬರ್‌ ೨೬, ೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೧ ಮತ್ತು
೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ೨೮ರಂದು ವಿವಿಧ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ, ಎಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದನ್ನು ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೬ರಂದು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆದವರು ಅದನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಅತಿಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದೆ.

೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೩ರಂದು ಹಿಂದಿನ ಹಂಚಿಕೆ
ಪಡೆದವರು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ೧೯೪೫ರ
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೮ರಂದು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು
ಇದನ್ನು ೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ೩ರಂದು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು
ಪಡೆದವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು.

೧೫ಎ/೨,೩, ೪ ಜಿ.ಎಫ್‌.1 ೭ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫ ಅದನ್ನು ೧೯೪೫ರ ಜನವರಿ ೩೦ ಮತ್ತು ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ

ಬಿರ್ಲ ಫ್ಲಾಟ್‌ ಜಿ.ಎಫ್‌. 11

ಬಿರ್ಲ ಫ್ಲಾಟ್‌ ಜಿ.ಎಫ್‌. 1

೧೦ರಂದು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾದವರು
ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಚ್‌
೧೪ರಂದು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಫ್ಲಾಟ್‌ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨ರಲ್ಲಿ ವಾಸವಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ
ವಿನಿಮಯದ ಮೇರೆಗೆ ಮನೆಯನ್ನು ಹಂ೦ಚಲಾಗಿದ್ದಿತು.
ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಫ್ಲಾಟಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಕೋರಲಾಗಿದ್ದಿತು.
ಶಿಬಿರ ಸಂ. ೧೬೪ರ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆದವರಿಂದ ಪರಸ್ಫರ
೪೯೦

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೬/೭೫೭೬ ಎಫ್‌.ಎಫ್‌.1 ೨೦ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೬

ಬಿ.ಡಿ/೬೪೨ ಜನವರಿ ೧೯೪೬

೨೫೩೧೦ ಎಂ.ಸಿ. ೧೮ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೫

೧೫ಎ/ರ೯ ಜಿ.ಎಫ್‌.11 ೩ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೫
೧೫ಎ;ರ೯ ಜಿ.ಎಫ್‌.! ೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೪

ಗಣೇಶ ಭವನ ೨೮ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬

೬/೪ ೨೮ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೬

ವಿನಿಮಯದ ಮೇರೆಗೆ ಈ ಪ್ಲಾಟನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಶಿಬಿರವನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡಲು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ
ಫ್ಲಾಟಿಗೆ ಹೋಗಲು ಕೋರಲಾಗಿದ್ದಿತು.

ಪಡೆದವರು ರಾಜೀನಾಮುಂತು
ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ೨೦ರಂದು ಮನೆಯನ್ನು
ಖಾಲಿಮಾಡಿದರು ಅದನ್ನು ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೪ರಿಂದ
ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಜನವರಿ ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆದವರು
ಖಾಲಿಮಾಡಿದರು. ಅದನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಈ ಮನೆಯನ್ನು ೧೯೪೫ರ ಜೂನ್‌ ೨೬, ೧೯೪೫ರ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫. ೧೯೪೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೩, ೧೯೪೫ರ
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯, ೧೯೪೫ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೬ ಮತ್ತು
೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೧ರಂದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು
೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೫ರಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಎರಡು ಸೆಟ್ಟುಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾದುದಲ್ಲವೆಂದು
ರುಜುವಾತಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಈ ಸೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೮ರಿಂದ ಮಾಲಿಕರಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಯಿತು.

ಇದನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದವರು ಸರ್ಕಾರಿ ವಸತಿಗೆ ಅನರ್ಹರೆಂದು
ಘೋಷಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಮನೆಯ ಖಾಲಿ ಇತ್ತು. ಮನೆಯನ್ನು
೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೪ರಿ೦ದ ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮನೆಯನ್ನು ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೪ರಂದು ಮರುಹಂಚಿಕೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಹಿಂದೆ ಹಂಚಿಕೆ

 
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಳ೧ಣ

೪೨೭
ದೆಹಲಿಯ ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಡಾಯವಾಗಿ
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಮನೆಗಳು

೧೨೫೯. ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ದೆಹಲಿಯ ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಮನೆಗಳ ಪೈಕಿ ಹಂಚಿಕೆ
ಪಡೆದವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಮನೆಗಳನ್ನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿವಾಸದ ಮನೆಗಳ ತೀವ್ರ
ಅಭಾವದ ಕಾರಣ ತಮಗೆ ವಿಧಿಸಿರುವ ದುಬಾರಿ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ
ಕಾಳಸಂತೆ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವರು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಈ ರೀತಿ ಒಳಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡುವ ಈ ರೂಢಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಜಚಲಿತವಾಗಿದ್ದು
ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ೬/೭೩ ನಂಬರಿನ ಮನೆಯ ನಾಲ್ಕು ಫ್ಲಾಟುಗಳ ಪೈಕಿ ಮೂರು
ಫ್ಲಾಟುಗಳನ್ನು ಒಳಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಎಸ್ಟೇಟು ಆಫೀಸರನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿದಾಗ
ಕಂಡುಬಂದಿತೆ೦ಬ ಸಂಗತಿಯೂ ನಿಜವೆ?)

ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿಲ್ಲದ ಮನೆಗಳ ಪೈಕಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಮನೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರು ತಮ್ಮ ಖಾಸಗಿ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?)

ಈ ಸಂಗತಿಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾಳಸಂತೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ದುರಪಯೋಗದಿಂದ
ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಮನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾದಿರುವ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು
ಈ ಮನೆಗಳ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವ
ಆಲೋಚನೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ)

ಇ)
ಈ)

 

ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ೬/೭೩ ನಂಬರಿನ ಮನೆಯ ನಾಲ್ಕು ಫ್ಲಾಟುಗಳ ಪೈಕಿ ಎರಡು
ಫ್ಲಾಟುಗಳನ್ನು ಒಳಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಕ೦ಡುಬ೦ದಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣ
ನಿಮಿತ್ತ ಒಳಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡುವ ರೂಢಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

ಇಲ್ಲ.

ಕರೋಲ್‌ ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಕೆಲವು ಮನೆಗಳನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ತನಗೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ
ತಾನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿಲ್ಲದ ಮನೆಗಳ ಕಡ್ಡಾಯ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಹಿ೦ದಿರುಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೪, ೨೯ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೨೫೯
೪೯೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೨೮
ಅಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕ ಜ್ಯ

೧೨೬೫. ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ)
ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರ ನಡೆದಿದೆಯೆ?

ಮುಷ್ಕರವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆಯೆ?

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ನಿಯೋಗವೊ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಂದಿತ್ತೆಂಬ
ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ನ ಪದವೀಧರರಿಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ನಿಬಂಧನೆಗಳ
ಮೂಲಕ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ನ ಡಿಪ್ಲೊಮ ಪಡೆದವರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಆ
ಡಿಪ್ಲೊಮಾವನ್ನು ಸೆಕೆ೦ಡ್‌ ಕ್ಲಾಸ್‌ ಮೈನ್‌ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಂಪಿಟ್ಟೆನ್ಸಿಗೆ
ಸಮವೆಂದು ಮನ್ಶಿಸುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ಏಕೆ?

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)
ಇ)
ಈ)

ಹೌದು.

ಹೌದು.

ಹೌದು. ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ನ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ ಪಡೆದಿರುವವರು ಅಥವಾ
ಡಿಪ್ಲೊಮವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಹೊಣೆಗಾರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಸೆಕೆ೦ಡ್‌ ಕ್ಲಾಸ್‌ ಅಥವಾ ಕ್ಲಾಸ್‌ ಕೊಲಿಯರಿಯ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ಸ್‌
ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ ಅನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು.

ಉ) ಮತ್ತು ಊ) ಈ ವಿಚಾರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಗಣಿಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ

 

ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು, ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ನ ಡಿಪ್ಲೊಮಾಕ್ಕೆ ಒಂದಿಷ್ಟು `ವೈಟೇಜ್‌' ಕೊಡುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಬಹುದು ಎ೦ಬ ವಿಷಯವೂ ಸರ್ಕಾರದ

ಪರ್ಯಾಲೋಜಚನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಡಿಪ್ಲೊಮೊವು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ
ಸೆಕೆಂಡು ಕ್ಲಾಸ್‌ ಮೈನ್‌ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ಸ್‌ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ಗೆ ಬದಲಿ ಎ೦ದು ಮನ್ನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೪, ೧೯೪೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ಪುಟ ೨೯೮೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೯೩

ಎಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಡಿಪ್ಲೊಮೊ ಹಾಗೂ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಸರ್ಕಾರವೇ
ಹೊಣೆಯಾಗಿರುವಾಗ, ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ ಪಡೆದವರು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗುವ ತರಬೇತಿ
ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗುವ೦ಥ ತರಬೇತಿಯು ಡಿಷ್ಲೊಮವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವವರಿಗೂ ಧಾರಕರಿಗೂ
ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅಡ್ಡಿಯೇನು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನನಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಅಸ೦ಗತಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ನಾನು ಕ್ರಮಕ್ಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೪೨೯
ಯನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ನೇಟ್ಸ್‌ ಆರ್ಮಿ ಚಾಪೆಲ್‌, ನವದೆಹಲಿ:

೧೨೬೮. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಟಿ. ಆದಿತ್ಯನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಈ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ :

ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಆರ್ಮಿ ಜಾಪೆಲ್‌ ಅನ್ನು ಧರ್ಮ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ
ಲೌಕಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಈ ಜಾಪೆಲ್‌ ಅನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಕೋರಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರ ಹೆಸರುಗಳೇನು?

ಇ) ಇದನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆರಾಧನೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ
ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರೆ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಪೈಕಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ
ನೋವುಂಟಾಗುವುದೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ :

ಅ) ಸದರಿ ವಿಚಾರವು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಆ) ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆ ಜಾಪೆಲ್‌ ಅನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದಾಗಿ ಕೋರಿ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಜಿ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಜಾಪೆಲ್‌ ಅನ್ನು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ವಿಧಿ
ವಿಧಾನಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ
ಅದು ಕೈಸ್ತಮತದ ಅಧಿಕಾ೦ಶ ಜನಸಮುದಾಯದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ
ನೋವುಂಟುಮಾಡುವ ಸ೦ಭವವಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೭, ೧೯೪೬, ಪು ೨೯೮೫.
೪೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೩೦
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಥೋರಿಯಂ ಮತ್ತು ಯುರೇನಿಯಂ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು*

೧೨೭೬. ದಿವಾನ್‌ ಚಮಲ್‌ಲಾಲ್‌ :

ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಥೋರಿಯಂ ಮತ್ತು ಯುರೇನಿಯಂ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿವೆಯೇ? ಇದ್ದರೆ, ಆ
ಎಷ್ಟು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿವೆ? ಆ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆರ್ಥಿಕ ಮಹತ್ವದ ಯಾವುದೇ ನಿಕ್ಷೇಪವು ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.
ಥೋರಿಯಂ ಧಾತುವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವಂಥ ಮೊನೆರೋಟ್‌ ಧಾತುವಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣ
ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತಿರುವಾಂಕೂರು ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

೪೩೧
ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳ ಆವರು

೧೨೭೯. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ : ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೯೪೦ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ನೇ
ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಟೈಪರೈಟುಗಳನ್ನು ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಆ) ಆ ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳ ಪೈಕಿ ಎಷ್ಟನ್ನು ನಾಗಕರಿಗಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ

ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ? ಮತ್ತು ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ?

ಇ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಯಂತ್ರಗಳ ತೀವ್ರ ಅಭಾವವಿದೆಯೆಂಬ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥ,

ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಅತಿಶಯ ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಗಿದೆಂಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿ ನಿಜವೆ?

ಈ) ಈ ಯಂತ್ರಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು

ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

ಉ) ಹೈದರಿ ನಿಯೋಗವು ನಡೆಸಿದ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರವೂ ಒ೦ದು ಅ೦ಶವಾಗಿದ್ದಿತೆ?

ಊ) ಈ ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳು ದೊರೆಯುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯೇನು? ಮುಂಬರುವ

ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ
ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫ರ ವರೆಗೆ ಸುಮಾರು
೭೬,೦೦೦.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೭, ೧೯೪೬, ಪು ೨೯೮೭
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪು.೨೯೯೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೯೫

ಆ)

ಇ)
ಈ)

ಉ)
ಊ)

೧೯೪೦ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಿಂದ ೧೯೪೩ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ವರೆಗೆ - ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
೧೯೪೩ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ ೧೯೪೫ರ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಸುಮಾರು ೨೯೫೦.
ನಿಜವಾಸ ಆವಶ್ಯಕತೆಯು ಈ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ.
ಈ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ಅಗತ್ಯವುಳ್ಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ವೃತ್ತಿನಿರತರಿಗೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದಲ್ಲದೆ. ಏಜನ್ಸಿಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತಾ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೌದು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಟೈಪರೈಟರುಗಳ ಕೊರತೆ ತೀವ್ರವಾಗಿದೆ.

ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ಲಾಗಾಯಿತು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆ ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳನ್ನು ಯದ್ಭಪೂರ್ವದ
ಸಮಯದಂತೆಯೇ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸೂಕ್ತವೆಂಬ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು
ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದೆ. ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯ ಜತೆ ಸರಬರಾಜು
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ತರುವಾಯ, ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವಿಗೆ ಬರುವಂತೆ
ಸಹ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳನ್ನು ಆಮದು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಆಮದು ಲೈಸೆನ್ಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ೧೯೪೫ರ ಜುಲೈನಿಂದ
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಗೆ. ೧೧.೭೧೭ ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳನ್ನು ಅಮೇರಿಕಾದಿ೦ದ ಆಮದು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಲೈಸನ್ಸ್‌ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳ ತೀವ್ರ ಕೊರತೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದ್ದುಂಟು ಮತ್ತು ೧೯೪೬ರ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ೧೫.೦೦೦
ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲ.

ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ೧೫,೫೦೦ ಟೈಪ್‌ರೈಟುರುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಪೈಕಿ
೧೯೪೫ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಿಂದ ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರುವರಿಯವರೆಗಿನ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಸ್ವಿರುರ್‌ಲಂಡ್‌ನಿ೦ದ ತರಿಸಿಕೊ೦ಡ (ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಕಚೇರಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದ ಹರ್ಮಿಸ್‌
“ಬೇಬಿ” ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) ಕೇವಲ ೪,೪೦೦ ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳನ್ನು
ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ
ಬರುವ ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯು೦ಟು.
೪೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೩೨
ನವದೆಹಲಿಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ತೋಟಗಾರಿಕೆಯ
ವಿಭಾಗದವರು ನೀಡಿದ ಕರಾರು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು:

೧೩೮೧. ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು,
ಈಗಿನ ಅಧೀಕ್ಷಕರು, ನವದೆಹಲಿಯ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಕಾರ್ಯಚರಣೆಯ, ೧೯೪೨ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೧ನೇ
ತಾರೀಖಿನಿಂದ ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮ನೇ ತಾರೀಖಿನವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ, ತೋಟಗಾರಿಕೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಟೆಂಡರುಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು
ವರ್ಕ್‌ ಆರ್ಡರುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಿ೦ದುಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ನೀಡಿದ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತೊರಿಸುವ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೋರಿದ ಮಾಹಿತಿಯ ಕೊಡಲೇ ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ತಗಲುವ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಶ್ರಮ ಇವೆರಡೂ ಇದರಿಂದ
ಸಿಗಬಹುದಾದ ಫಲಿತಾಂಶದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ಅಹಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌.ಜಾಫರ್‌ : ಮಾಹಿತಿಯು ಕೂಡಲೆ ಲಭ್ಯವಾಗದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಅದು ಯಾವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಬೇಕೊ ಆ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಅವರ ಪಾಲು ದೊರೆಯುವ ಹಾಗೆ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ
ಪಾಲು ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಕಡುಬಡವರಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಅವರಲ್ಲಿ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಅತಿ ವಿರಳ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೧೩೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಲ೭

೪೩೩
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಸಹಾಯಕರು»

೧೩೮೨. ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಈ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ : ಕೇಂದ್ರಿಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಇಲಾಖೆಯ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೧೯೪೫ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮ರಂದು, ೧೯೪೫ರ ಮಾರ್ಜ್‌
೧೯ರಂದು ಮತ್ತು ೧೯೪೫ರ ಮೇ ೨೩ರಂದು ಹೀಗೆ ಮೂವರು ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. ಪದವೀಧರ ತೋಟಗಾರಿಕಾ
ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಹಾರ್ಟಿಕಲ್ಬರಲ್‌ ಸಹಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕಮಾಡಲಾಯಿತೆಂದು, ಆದರೆ ೧೯೪೫ರ
ನವೆ೦ಬರ್‌ ೨೮ರ ವರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ವಿಭಾಗಗಳ ಪ್ರಭಾರವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಅವರಿಗೆ ಆ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿತು?

ಇ) ಅವರಿಂದ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅವರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ೫೦೦ ರೂಪಾಯಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಅಪವ್ಯಯ ಮಾಡಿದ್ದೇಕೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೊಣೆಗಾರರು?)
ಸರ್ಕಾರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಮತ್ತು ಇ) ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಹೊಸದಾಗಿ ಕಾಲೇಜಿನಿ೦ದ ಬಂದವರಾಗಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ
ಅನುಭವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ವಿಭಾಗಗಳ ಔಪಚಾರಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ
ಮುನ್ನ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರೊಬೇಷನರುಗಳಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.

೪೩೪
ತೋಟಗಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಚೌಧರಿಗಳ ಮತ್ತು
ಸಹಾಯ ಚೌಧರಿಗಳ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬಡ್ತಿ`ದರಗಳು»

೧೩೮೩. ಮಿ। ಆಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ತೋಟಗಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗದ ಚೌಧರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಚೌಧರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಗಳು
ಮತ್ತು ಬಡ್ತಿ ದರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವೇತನಶ್ರೇಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಡ್ತಿ ದರಗಳು ಕೆಳಕ೦ಡಂತಿವೆ.

ಜೌಧರಿಗಳು : ರೂ. ೨೦-೧-೩೫-೨-೫೫ (ಹಿಂದೆ ಸೇರಿದವರು)

ರೂ. ೨೫-೧-೪೫ (ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿದವರು)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೧೩೩
* ಲೆಜಿಸ್ಟೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೧೩೪.
೪೯೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸಹಾಯಕ ಚೌಧರಿಗಳು : ರೂ ೨೦-೧-೨-೩೦ (ಹಿ೦ದೆ ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿದವರು)

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಚೌಧರಿಯೆಂಬ ಹುದ್ದೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಏವರಣೆಯೇನು?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಓ೦ದು ರೀತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಮಾಲಿ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಸದ್ಯದ ಜೀವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚೌಧರಿಯು ೨೦ ರೂ. ಮಾಸಿಕ
ವೇತನದ ಮೇಲೆ ಜೀವಸಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರಿಗೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯ ಸಹ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುವುದೆಷ್ಟು? ೧೪ರೂ. ಅಥವಾ ೮ ರೂ? ಎಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಕೈಗಾರಿಕಾ ವರ್ಗದ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿರುವ
ವೇತನದ ಮೇಲೆ ಉಪಜೀವನ ನಡೆಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವೊ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೆ?

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಮಾಲಿಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ವೇತನ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಸಮಯಾವಕಾಶಬೇಕು.

೪೩೫%
ಕೇಂದ್ರಿಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ತೋಟಗಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗದ ಅಧೀಕ್ಷಕರು ಮಾಡಿದ ನೇಮಕಾತಿಗಳು*

೧೩೮೪. ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ. ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ : ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರಿಯ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ, ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಈಗಿನ ಅಧೀಕ್ಷಕರು ೧೯೪೩ರ
ನವೆಂಬರ್‌ ೧ರಿ೦ದ ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮ರ ವರೆಗೆ ಗುಮಾಸ್ತರು, ಚೌಧರಿಗಳು, ಸಹಾಯಕ
ಜೌಧರಿಗಳು, ಲಾರಿ ಡ್ರೈವರುಗಳು, ಫಿಟ್ಟರುಗಳು, ಟೈ೦ಕೀಪರುಗಳು ಮತ್ತು ಮೆಕ್ಕಾನಿಕರುಗಳು ಆಗಿ
ನೇಮಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹಿ೦ದುಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳು
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಹೀಗೆ ಕೋಮುವಾರಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೧೩೫.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಳ

೧೯೪೩ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೧ ರಿಂದ ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮ರವರೆಗೆ ಸೂಪರಿಟೆಂಡೆಂಟ್‌, ಹಾರ್ಟಿಕಲ್ಹರಲ್‌
ಆಪರೇಟರ್‌, ನವದೆಹಲಿ, ಅವರು ನೇಮಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವ ವಿವರಣೆ:

 

 

ಹಿಂದುಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ

ಜಾತಿಯವರು... ಕೋಮಿನವರು
ಗುಮಾಸ್ತರು ೯ ೨ ದ ೧
ಜೌಧರಿಗಳು ದ ೧ ದ ದ
ಸಹಾಯಕ ಚೌಧರಿಗಳು ೧ ದ ದ ದ
ಲಾರಿ ಡ್ರೈವರುಗಳು ೨ ದ ದ ದ
ಫಿಟ್ಟರುಗಳು ೨ ೧ ದ ದ
ಟೈಂ ಕೀಪರುಗಳು ೧ ೧ ದ ದ
ಮೆಕ್ತಾನಿಕ್‌ಗಳು ೧ ದ ದ ದ

೪೩೬

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು»

೧೩೮೫. ಮಿ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ :

ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಜ೦ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಉಪಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಹಿ೦ದುಗಳೆಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಪ್ರಭಾರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಆಲೋಚಿಸಿರುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಆ) ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಬ್‌ಡಿವಿಷನಲ್‌
ಆಫೀಸರುಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ? ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಾದರೂ ಮುಸ್ಲಿಮರು
ಇದ್ದಾರೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಎಷ್ಟು ಜನ? ಮತ್ತು ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ?

- ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ
ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ. ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಮತ್ತು

ಇಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರು ಪದನಿಮಿತ್ತ ಜ೦ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು
ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ. ಈ ಇಬ್ಬರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಂಬಂಧವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸಹ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೧೩೫.
೫೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ೩೮೫ ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಎನ್‌.ಜಿ.ಓ.ಗಳಾಗಿ
ಪದೋನ್ನತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಆ ಪೈಕಿ ೫೬ ಜನ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಇದ್ದು ಶೇಕಡ ೧೪.೫
ಆಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಕಳೆದ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಭಾರತೀಯ

ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ
ನೇಮಿಸುವ ವಿಜಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವಾಗ ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವುದು9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಜಾರ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ.ರಂಗಾ : ಈ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳನ್ನು ಯಾರು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು.

ಪ್ರೊ ॥ ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ಇದೆಯ)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯು೦ಟು ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯ

ವಿಚಾರವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸತಕ್ಕದು ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿತ ಪಟ್ಟಿಯಿ೦ದಲೇ ಆಯ್ಕೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ನೇಮಕಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರ

ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹುದ್ದೆ ಖಾಲಿಯಾಗುವತನಕ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದ೦ತೂ

ಖಂಡಿತ.

೪೩೭
ಸರ್ಕಾರಿ ವಾಸಗಹಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಕೆಲಪ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೀನಿಯಾರಿಟಿ*

೧೩೮೯. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು

ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ) ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಚೇರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಅಭಾವವಿದ್ದ ಕಾರಣ,
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲವು ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು (ಸಜಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿತ ಕಚೇರಿಗಳು)
ದೆಹಲಿಯಿಂದ, ಸಿಮ್ಲಾದಿ೦ದ ಪರಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತೆಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಆ ಕಚೇರಿಗಳ ಸ೦ಗಡ ವಾಪಸು ಬ೦ದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರು ದೆಹಲಿ, ಸಿಮ್ಲಾ ಇವುಗಳಿಗೆ
ಹೊರತಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ವಾಸಗೃಹಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆಯುವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೧೪೦.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೦೧

ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಗೃಹಗಳಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆ ಪಡೆಯಲು
ಅವರ ಸೀನಿಯಾರಿಟಿಯನ್ನು ದಿಲ್ಲಿಗೆ ಅವರು ಆ ತರುವಾಯ ಬ೦ದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಎಣಿಕೆಮಾಡಲಾಯಿತೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?)

ಇ) ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಚಿವಾಲಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾದ
ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಈ) ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಚಿವಾಲಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿತ ಕಚೇರಿಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗ ಇವರ ನಡುವೆ ವಾಸಗೃಹಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ
ತಾರತಮ್ಯವೇಕೆ?

ಉ) ಈ ಜನಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಹಿತದೃ ಹ್ಹಿಯಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖಯ ಆದೇಶಾನುಸಾರ ಅನ್ಯಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕ
ಹೋಗಬೇಕಾದ ಕಾರಣ ಅವರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ವಾಸಗೃಹಗಳ
ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಅನಗತ್ಯ ತೊಂದರೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ
ಸಂಗತಿ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಊ) ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡಲಾದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ
ದೆಹೆಲಿಯಲ್ಲಿ, ಸಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಾಸಗೃಹವನ್ನು
ಹಂಚಿಹಾಕಲು ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿದೆ. ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಅವಧಿಯು
ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ವಾಸಗೃಹಗಳು
ಅವರ ಸ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿಯ ಇದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಓಂದಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಅರ್ಹತಾ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆ ತರುವಾಯ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ
ಇಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಇ) ಹೌದು. ಆದರೆ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಚಿವಾಲಯದ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಲಾದ ಅಥವಾ
ದಿಲ್ಲಿಯ ಸಿಮ್ಲಾದ ಸಚಿವಾಲಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕಲ್ಕತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಚಿವಾಲಯದ ಇಲಾಖೆಗೆ
೧೯೪೫ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ನೇ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಈ) ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಂಯೋಜಿತ
ಕಚೇರಿಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಇಲಾಖೆಯ ಶಾಖಾ ಸಚಿವಾಲಯವು ಇದ್ದಿತು. ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಾಲಯ
ಮತ್ತು ಶಾಖಾ ಸಚಿವಾಲಯ, ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ನಿರಂತರ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಪರಿಷ್ಕತ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ತರುವಾಯ, ಈ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು
೧೯೪೮ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ನೇ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ದಿನಾಂಕದ
ಅನ೦ತರ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇಲಾಖಾ ಸಜಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಗೃಹದ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು
೫೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗಣನೆಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಉ) ಈ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಕಾರಣ ಕೆಲವರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿದೆಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಆದರೂ ಸ್ಥಳಾ೦ತರಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಕನಿಷ್ಠಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ಈ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಾಗ ಇಂಥ ಪರಿಣಾಮವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಊ) ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

೪೩೮
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಸರ್ದಾರ್‌ ಶೋಭಾ ಸಿಂಗ್‌
ಅವರಿಗೆ ಸಾಮ ಳ ಸರಬರಾಜು*

೧೩೯೦. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ:
ಸರದಾರ್‌ ಶೋಭಾ ಸಿ೦ಗ್‌ ಅವರಿಗೆ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ
ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತ್ತೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?
ಆ) ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವೆಷ್ಟು? ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವ ಏರ್ಪಾಡಿನ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು)
ಇ) ಅವರು ಎಷ್ಟು ಪ್ಲಾಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ? ಪ್ರತಿ ಫ್ಲಾಟಿನ ಬಾಡಿಗೆ ಎಷ್ಟು) ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ
ಎಷ್ಟು ಫ್ಲಾಟುಗಳು ಭರ್ತಿಯಾಗಿವೆ? ಎಷ್ಟು ಖಾಲಿ ಇವೆ?
ಈ) ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡುತ್ತಿದೆಯೇ? ಹಾಗಾದರೆ, ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಯಾವ ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಸದರಿ ಸರದಾರ್‌ ಶೋಭಾ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸರ್‌.ಎಸ್‌.ಬಿ. ಶೋಭಾ ಸಿಂಗ್‌
ಅವರು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲಿಸ್‌ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಹುಮಾಯೂನ್‌ ರಸ್ತೆ ನಿವಾಸದ ಫ್ಲಾಟುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಉಭ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಸ೦ಗತಿ ನಿಜ.
ಆ) ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಸುಮಾರು ೧1% ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ. ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ನು
ಅವನಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಯಾವತ್ತೂ ಸಾಮಗ್ರಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇ) ಈವರೆಗೆ ಕಟ್ಟಲಾದ ಫ್ಲಾಟುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೨. ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಫ್ಲಾಟುಗಳಿವೆ. ಎರಡು
ಕೋಣೆಗಳಿರುವ ಫ್ಲಾಟು ಮತ್ತು ಒ೦ದೇ ಕೋಣೆಯಿರುವ ಫ್ಲಾಟು. ಮೊದಲ ಪ್ರಕಾರದ
ಫ್ಲಾಟು ಒಂದಕ್ಕೆ ಮಾಸಿಕ ರೂ. ೨೨೦ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಕಾರದ ಫ್ಲಾಟು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೩೧೪೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೦೩

ಒಂದಕ್ಕೆ ರೂ. ೧೭೫ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮನೆ
ಮಾಲೀಕನಿಂದ ಕಟ್ಟಡದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕುರಿತು ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ಇನ್ನೂ ಬ೦ದಿಲ್ಲವಾದ
ಕಾರಣ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ೭೨ ಫ್ಲಾಟುಗಳ ಪೈಕಿ ೬೫
ಫ್ಲಾಟುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ೫೯ ಭರ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ೬
ಫ್ಲಾಟುಗಳನ್ನು ಕಾಯುವ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹ೦ಚಿಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳ ದೊರೆಯಾಗಿರುವ ಈ ಸರದಾರ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಸರ್‌
ಶೋಭಾ ಇವರ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಅಷ್ಟೊಂದು ಮಮತೆ ತೋರಿಸಲು ಕಾರಣವೇನು?)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಮತೆಯ ವಿಚಾರ ನನಗೆ
ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಇತರ ಅನೇಕ ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳ ಪೈಕಿ ಸರ್ಕಾರ ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಶಸ್ವವನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಹಾಶಯರೆ, ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಜವಲ್ಲ.

೪೩೯
ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೈಕಾ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಸ್ತುಗಳ
ಮತ್ತು ಆತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಪೂರೈಕೆ

೧೪೦೯. ಶ್ರೀ ಶೇಠ್‌ ದಾಮೋದರ್‌ ಸ್ವರೂಪ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು

ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ :

ಅ) ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಭ್ರಕ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ನೀರು
ಪೂರೈಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇಲ್ಲವೆ೦ಬ ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಳವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಕ್ಕೆ ಕುಖ್ಯಾತವಾದ
ನೆಲೆವೀಡಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವಿನ ಸೌಕರ್ಯವು ಇಲ್ಲವೆಂಬ
ಸಂಗತಿಯು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಆ) ಜೀವನದ ವೆಚ್ಚವು ಅದರಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ಪಟ್ಟು ಅಧಿಕಗೊ೦ಡಿದ್ದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ತುಟ್ಟಭತ್ಕ ಅಥವಾ ಅಂಥ ಇನ್ನಾವುದೇ ಭತ್ಕ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದೂ, ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು
ಪೇಟೆಯಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿರುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಇತರ ಆಹಾರ
ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನಾಗಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಲ್ಲವೆಂಬುದೂ ಸರ್ಕಾರದ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಇ) ಅಕ್ಕಿಯ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಯ ರೂಪಾಯಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸೇರು ಮತ್ತು ಎ೦ಟು ಚಟಾಕು
ಇರುವಾಗ ಆ ಸ್ಥಳದ ಸಬ್‌ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆಫೀಸರು ರೂಪಾಯಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸೇರು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೧೫೭
೫೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಚಟಾಕು ಈ ದರದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿರುವ ಸಂಗತಿಯು
ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿಯೆ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು

ಈಗ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ಸಾಕಷ್ಟು ಇಲ್ಲ ಆದಕಾರಣ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗೆ
ಇನ್ನೂ ಅವಕಾಶವು೦ಟು. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಸಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಆ) ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಜೂರಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದ್ದು
ಅದರಲ್ಲಿ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಜೂರಿಗಳ
ಹೊರತಾಗಿ ತುಟ್ಟಭತ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಪಾವತಿಮಾಡುತ್ತಿವೆ.

ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜತೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ.

ಇ) ಈ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿನ ಹೊಣೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಸೇರಿದ್ದು.

೪೪೦
ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು*

೧೪೧೦. ಶ್ರೀ ಶೇಠ್‌ ದಾಮೋದರ ಸ್ವರೂಪ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ : ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು
ಸಂದಾಯ ಪವತಾಡಿದ ಹಣವು ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಬಟವಾಡೆಯಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಆ) ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಕಾರ್ಲಾನೆ ನಿಯಮಗಳ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಗ್ಗೆ
ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಿವೆಯೆ೦ದೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಜೂರಿಯಿ೦ದ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಒಂದಾಣೆಯಂತೆ
ದಸ್ತೂರಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕಡಿತಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅತ್ಯಂತ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ಹಾಗೂ
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾದ ಪದ್ಧತಿಯು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಂದೂ ಸರ್ಕಾರದ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಇ) ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ಮೈಕಾ ಮಜದೂರ್‌ ಸಂಘವು
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ನೋಟೀಸು
ಕೊಡುವಂತಾಯಿತೆ೦ಬ ಸಂಗತಿಯು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?) ಹಾಗಿದ್ದರೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮತ್ತು ಮುಷ್ಕರದ ಅನಾಹುತವನ್ನು ತಡೆಯಲು
ಸರ್ಕಾರವು ಉಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೧೫೭
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೦೫

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಉಲ್ಲೇಖವು ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು
ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಗೆ ಸಂದಾಯಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಬೆಲೆಯ ಮೇಲಣ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚ ಭತ್ಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಧಿಸಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯವು ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಡುವಿನ ವಿಚಾರ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ನಾನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಆ)

ಇ)

ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ಮತ್ತು ಮಂಜೂರು, ಸ೦ದಾಯ ಅಧಿನಿಯಮ ಇವೆರಡೂ
ಅಭ್ರಕದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ಹಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ
ಪದ್ಧತಿಯು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ. ಅಭ್ಷಕವನ್ನು
ಕೇಂದ್ರೀಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ
ಮತ್ತು ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಅಭಕದ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರೆ ಆ ಪದ್ಧತಿಯು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹೌದು. ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

೪೪೧

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯೋಜಕರಿಗೆ

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು
ಕೊಡುವುದರ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ»

೧೪೧೧. ಶ್ರೀ ಬಾಬು ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಕಚೇರಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ೧೯೪೪ರ
ನವೆಂಬರ್‌ ೧೪ನೇ ತಾರೀಖಿನ ಎಂ.ಎಸ್‌. ೨೧ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸುತ್ತೋಲೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ
ಸನ್ನಿವೇಶಗಳೇನು?

ಆ)

ಇ)

ಅತ್ಯಂತ ವಿಖ್ಯಾತರಾದ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರಾದ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳಿಗೆ
ಈ ಸುತ್ತೋಲೆಯಿ೦ಂದ ಅತೀವ ಅಸಮಾಧಾನ ಮತ್ತು ಅಪಾರ ತೊಂದರೆ ಉ೦ಟಾಯಿತೆಂಬ
ಸಂಗತಿ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಬಗೆಯ ಆಜ್ಞೆಗಳಿವೆಯೆ? ಇದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಆಜ್ಞೆಗಳ
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸುವರೆ?)

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೧೫೮
೫೦೬

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಮುನ್ನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯ ಜತೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿತ್ರೆ) ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು?)

ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರನ ಸಂಬ೦ಧಿಕನು ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಥಾಣೆಗೋ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ
ಮೂಲಕ ಆಜ್ಞೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆ? ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ಏಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೀರ)

ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸದರಿ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯನ್ನು
ಪರ್ಯಾಲೋಜಚಿಸುವರೆ9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ, ಆ, ಇ, ಉ ಮತ್ತು ಊ ೧೧೪೩ನೆಯ ಕ್ರಮ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜುಕ್ಕಿಗುರುತಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೧ರಂದು ನೀಡಲಾದ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಇಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಚಾರ.

೪೪೨

ಸರ್ಕಾರಿ ವಾಸಗೃಹಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ನಿಯಮಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ»

೧೪೧೨. ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ : ಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ವಾಸಗೃಹಗಳ
ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಲಿ ಹ೦ಚಿಕೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಈ ಹಿ೦ದಿನ ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿನ
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವರ್ಗದ ಅಥವಾ ಸಮೂಹದ ನಡುವೆಯೇ ನಿವಾಸಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಬದಲಾವಣೆಗೆ
ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಈಗ ಯುದ್ಧ ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವಾಗ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗುವುದು?

ಆ)

ಇ)

ತಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಮನೆ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಬೇರೆ ಮನೆಯನ್ನು
ಪಡೆದ ಕೆಲವರು, ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟೇ ಅತೃಪ್ತಿಯಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ತಾವು ಪಡೆದ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9
ಹಾಲಿ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಮನೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೂನಿಯರ್‌ ಆಫೀಸರುಗಳಿಗಿಂತ ಸಿಮ್ಸಾದಿ೦ದ ದೆಹಲಿಗೆ ಬರುವ ಸೀನಿಯರ್‌
ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನನುಕೂಲವೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹಾಲಿ ಇರುವ ಹಂಜಿಕೆ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು
ಪರಿಷ್ಠರಿಸುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಆಗ ಆ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೧೫೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೦೭

ಮನೆ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.

ಆ)
ಇ)

ಇದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ವಿಚಾರ.

ಹೌದು. ಕೆಲವು ಪ್ರಸ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೀನಿಯರ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ಗಳಿಗೆ ಅನನುಕೂಲವುಂಟಾದದ್ದು
ನಿಜ. ಆದರೆ ಅದು ಈ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಆಫೀಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಕದಲಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣವಾಗಲಾರದು.

೪೪೩
ಹೆಚ್ಚು ಸಂಬಳಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಕೆಳವರ್ಗೆದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದ
ಕಾರಣ ಆದಾಯ ನಷ್ಟ»

೧೪೧೩. ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹೆಯಾನ
ರೂ. ೬೦೦/- ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಸ೦ಬಳ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮಗೆ ಮೀಸಲಾದ
ಬಂಗಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಬದಲು ರೂ. ೬೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸ೦ಬಳ ಬರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಮೀಸಲಾದ ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳ "ಎ' ಮತ್ತು 'ಬಿ' ವರ್ಗದ ಕ್ಟಾರ್ಟರ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಂಥ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು

ಆ)

ಇ)

ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆಯ
ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸದಿರುವ ಕಾರಣ ಬಾಡಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ
ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಬ ಸಂಗತಿ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?)

ಸರ್ಕಾರಿ ರಾಜಸ್ವದ ಈ ನಷ್ಟವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ?
ಇದಲ್ಲದೆ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಯ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳೇನಾದರೂ ಇವೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) () ೯೮, (॥ ೫೭, (॥) ೧೩೮

ಆ)

ಇ)

 

ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಳದರ್ಜೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಗರಿಷ್ಠ
ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಮನೆಯೂ ಖಾಲಿಯಿಲ್ಲ.
ಭಾಗ-೧-ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾಗ-೨-ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಾಸದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ
ಭಾಗವಾಗಿ ಈ ವಿಚಾರವೂ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೧೫೯
೫೦೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೪೪

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಡಿ.ಐ.ರುಡ್‌.ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಿಂಟೋ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಮನೆಗಳೆಲ್ಲಿ ಫಿಲ್ಟರ್‌ ಮಾಡೆದಿರುವೆ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು

೧೪೧೫. ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ : ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ. ಐ. ರುಡ್‌ ಮತ್ತು
ಮಿಂಟೊ ರಸ್ತೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಕ್ಟಾರ್ಟರ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಅ೦ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲ್ಟರ್‌ ಮಾಡದಿರುವ
ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ಪೈಪುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆಯೆ?

ಆ)

ಇ)

ನೆಲತೊಳೆಯಲು, ಪಾಯಿಖಾನೆತೊಳೆಂಯಲು, ಹೂಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕಲು,
ತರಕಾರಿಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕಲು ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುಶ್‌ಕಿ ತಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ನೀರು
ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಟಾರ್ಟರ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಲನ್‌ಗಟ್ಟಲೆ ಫಿಲ್ಬರ್‌ ಮಾಡಿದ ನೀರನ್ನು
ಅಪವ್ಯಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?
ಈಗ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲವು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣ, ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಕ್ಹಾರ್ಟರ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲ್ಟರ್‌ ಮಾಡದಿರುವ ನೀರನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಆ) ಇಲ್ಲ. ಈ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್‌ಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ

ಇ)

 

ಫಿಲ್ಟರ್‌ ಮಾಡದಿರುವ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಪ್ರತಿ ಬೇಸಿಗೆ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಮೀಪದ ಅನುಕೂಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲ್ಟರ್‌ ಮಾಡದಿರುವ
ನೀರಿನ ಹೈಡ್ರಂಟ್ಸ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಒಂದು ಗ್ಲಾಂಡ್‌ ಕಾಕ್‌ ಅನ್ನು
ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ ಕಾರಣ ವರ್ಷದ ಉಳಿದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ
ಮಾಡಲಾಗುವ ಫಿಲ್ಟರ್‌ ಮಾಡಿದ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಯು ಅತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು
ಎಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಈ ಹಿ೦ದೆಯೇ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಲೋಜಚಿಸಿದ್ದು,
ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಿಪರೀತ ವೆಚ್ಚವಾಗುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೧೫೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೦೯

೪೪೫

ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನ್‌ನಲ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ಗಳಾಗಿ

ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವರು ಆರ್ಹ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌
ಅಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ ನೀಡದಿರುವ ವಿಚಾರ*

೧೪೧೬. ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಕಟ್ಟಡಗಳು ಹಾಗೂ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಈ ಎರಡೂ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ
ಮತ್ತು ಸೂಪರಿಂಟೆ೦ಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತು೦ಬಲು ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಕೊರತೆ
ಇದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಆ)

ಇ)

ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ಗಳಾಗಿ ಕೂಡ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ವಿದೇಶಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಹಾಗೂ ಅನುಭವಿಕರಾದ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು ಇದ್ದಾರೆ೦ಬುದೂ
ಅವರು ಅರ್ಹರಲ್ಲದ ಅಧೀನ ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆಫೀಸರುಗಳಿಗಿ೦ತ ಇನ್ನೂ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌
ಆಗಿರುವರೆಂಬ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಚಾರ್ಜ್‌ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಾರ್ಜ್‌ನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆ ಪದೋನ್ನತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಮೇಲಿನ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಸಾಗರೋತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ
ಕಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಅರ್ಹರಾದ ಕೆಲವರು ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ
ಇರುವ ಅರ್ಹ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಿಗೆ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಆಗಿರುವರೆ೦ಬ ಕಾರಣ ಅಥವಾ
ಅವರು ಪದೋನ್ನತಿಗೆ ಸೂಕ್ತರಲ್ಲವೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಪದೋನ್ನತಿ
ನೀಡಿಲ್ಲ.

ಇ) ಹೌದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೧೬೦.
೫೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೪೬
ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಓವರಿಸೀಯರ್‌ಗಳಾಗಿ
ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವರು ಅರ್ಹ ಎಕ್ಸಿಕ್ಕೂ ಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಿಗೆ
ಪದೋನ್ನತಿ ನೀಡದಿದೆವ ವಿಚಾರಾ

೧೪೧೭. ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಅರ್ಹರಾದ
ಅನುಭವಿಕ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಪೈಕಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗಳು, ಒಟ್ಟು ಅನುಭವ,
ಸೇವಾವಧಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿ ದಿನಾ೦ಕ ಇವುಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸುವ ಪಟ್ಟಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.

ಆ) ೧೯೪೦ರ ಲಾಗಾಯಿತು ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಾಗಿ ಅಥವಾ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌

ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಾಗಿ ನೇರಭರ್ತಿ ಮೂಲಕ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಫೀಸರುಗಳ ಸ೦ಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಇ) ಮೇಲ್ಕಂಡ (ಅ) ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ (ಆ)

ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪೈಕಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಅಂಥ ನೇಮಕದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸ ಲಾಯಿತೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ. ಕಾರಣಗಳೇನು?

-ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ

ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಮತ್ತು ಇಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ - ೨೮
ಇ) ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಲಾದವರ ಹೊರತಾಗಿ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು
೧. : ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಸ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರು ಹ೦ಗಾಮಿ ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರುಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ
ಪಡೆದ ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿ. ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರೂ
ಖಾಯಂ ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಥವಾ
ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹ೦ಗಾಮಿ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು.

೨... ಎ.ಕೆ. ಸೆನ್‌ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸೀನಿಯಾರಿಟಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ

ನಾಸಿರ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ, ಈವರೆಗೂ
ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಈವರೆಗೆ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌
ಇ೦ಜಿನಿಯರುಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ಮತಿ ಪಡೆದವರು
ಅವರಿಗಿ೦ತ ಸೀನಿಯರ್‌ ಆಗಿದ್ದವರು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೧೬೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೧೧

ಈ) ಅಂಥ ವಾಗ್ದಾನ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ
ನಮೂದಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅನುಭವ ಇಲ್ಲದವರು ಅಥವಾ ಡಿವಿಜನ್‌ ಚಾರ್ಜ್‌ ಧಾರಣ
ಮಾಡಲು ಅರ್ಹರಲ್ಲದವರು.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ
ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನ್‌ ಆಫೀಸರುಗಳ ಪಟ್ಟ
 

೧. ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗ

 

 

 

ಕ್ರ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಸಂ. ಹೆಸರು ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಎದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಹಿ೦ದಿನ ಅನುಭವ, ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಾತಿಯ ದಿನಾಂಕ
೧ (ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎನ್‌. ಮೆಕ್ಕೆ ೧೭-೯-೧೯೩೫ ಬಿ.ಎ., ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. (ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌) ಷೆಫೀಲ್ಡ್‌ ದ
ಎ.ಎಂ.ಐ.ಇ.
೨ (ಶ್ರೀ ಗುರ್ಬಜಚನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ೫-೩-೧೯೪೨ ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. (ಸಿವಿಲ್‌) ಎಡಿನ್‌ಬರ್ಗ್‌ ಸೂಪರಿಟೆಂಡೆ೦ಟರಂತೆ ೧೨ ವರ್ಷಗಳನು ಕೇಂದ್ರ

ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಕಿಯೊಟ್ರಿ ರಾಜ್ಯ, ಕೇಂದ್ರ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ೧೫ ತಿಂಗಳು ಶಿಶಿಕ್ಷು
೩ (ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಆರ್‌. ಕೋಮರ್‌ | ೧೮-೫-೧೯೪೨ ಜೆಟರ್‌ಸಿ ಪಾಲಿಟಿಕ್ನಿಕ್‌ ಲಂಡನ್ನಿನ ಡಿಪ್ಲೊಮೊ ದ

ಪಡೆದವನು

೪ | ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎಸ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ೧೩-೭-೧೯೪೨ ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. (ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌) ರಂಗೂನ್‌ ದ
(ಬರ್ಮಾ)

೫ (ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ವಿ. ಸುಬ್ಬರಾವ್‌ ೨೦-೭-೧೯೪೨ ಬಿ.ಎ., ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. (ಆನರ್ಸ್‌) ಸಿವಿಲ್‌ | ೧ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಅನುಭವ
ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಎಡಿನ್‌ಬರ್ಗ್‌

೬ [ಶ್ರೀ ಎ. ಕೆ. ದಾಸ್‌ ೧-೧-೧೯೪೩ ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. ಸಿವಿಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ದ
(ಎಡಿನ್‌ಬರ್ಗ್‌)

೭ (ಶ್ರೀ ಎಂ. ರೆಹಮಾನ್‌ ೧೯-೪-೧೯೪೩ ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. (ದೆಹಲಿ), ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. (ಸಿವಿಲ್‌) ದ
ದರ್ಮಮ್‌

೮ | ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫಫಾರ್‌ ೧-೨-೧೯೪೨ ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. ಸಿವಿಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ | ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ಅನುಭವ
(ಎಡಿನ್‌ಬರ್ಗ್‌) ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

೯ | ಶ್ರೀ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಷಫಿ ೧೫-೩-೧೯೪೪ ಸಿ.ಇ. (ಬಿಸ್ಟಲ್‌) ೨

೧೦ ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಬಿಸರ್ಜಿ| ೪-೪-೧೯೪೪ ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. (ಸಿವಿಲ್‌) ಗ್ಲಾಸ್‌ಗೊ (ಎಡಿನ್‌ಬರ್ಗ್‌) ದ

೧೧| ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಎ. ಹಕೀಂ ೩೦-೮-೧೯೪೪ ಎಂ.ಇ.ಎಸ್‌. ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ೧೫ ವರ್ಷಗಳ ಅನುಭವ

(ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌) ಸಿ.ಇ. (ಷಫೀಲ್ಬ್‌ು ಎ.ಎಮ್‌. | ಪಂಜಾಬ್‌ನಲ್ಲಿನ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಐ.ಇ. (ಭಾರತ) ಸಿ.ಐ.ಎಸ್‌.ಇ. (ಲಂಡನ್‌) ೧೫ ವರ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
೮ ವರ್ಷಗಳು

 

 

 

 

 

'ಜ ೧೧೧ ರುಣಂಣ ಯಜೀಜ 000 `ಆ ೯೦೪

ಕ್‌”

2% ಆಂ ೦ಟಐ೫೧ಛೀೌ

 

೨-ಇ೧೦೬ ಟಟ
 

 

11 ಇಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ವಿಭಾಗ

 

ಕೇಂದ್ರ ರೋಕೋಶಖೋಗಿ
ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಾತಿಯ ದಿನಾಂಕ

ಹಿಂದಿನ ಅನುಭವ, ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದಲ್ಲಿ

 

 

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಕೆ. ಮುಜುಮ್‌ದಾರ

ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎನ್‌. ದತ್‌
ಶ್ರೀ ಎ.ಕೆ. ಸೇನ್‌

ಶ್ರೀ ನಾಸಿರ್‌ ಹುಸೇನ್‌

 

ಅ-೫-೧೯೪೨

೨೩-೯-೧೯೪೨

೧೩-೩-೧೯೪೩

೧-೫-೧೯೪೫

 

ಫ್ಯಾರಡೆ ಹೌಸ್‌, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ಇಂಜಿನಿ
ಯರಿಂಗ್‌ ಕಾಲೇಜು,ಲಂಡನ್‌ನಿಂದ
ಮೆಕ್ಕಾನಿಕಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಡಿಪ್ಲೊಮಾ
ಬಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. (ಗ್ಲಾಸ್‌ಗೊ)

ಬಿ.ಎಸ್‌.ಸಿ. ಎ.ಎಮ್‌.

(ಲಂಡನ್‌)

 

ಮೆಸರ್ಸ್‌ ಕ್ರಾಸ್‌ಲಿ ಬ್ರದರ್ಸ್‌ ನಿಯಮಿತ,ಮ್ಯಾಚೆಂಸ್ಟರ್‌
ಮತ್ತು ಸದರ್ನ್‌ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ಬಿಲ್ಜಿಂಗ್ಸ್‌ಗೆ ಅಪ್ರೆಂಟಸ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರಂತೆ ೨ ವರ್ಷಗಳು ಸೇವೆ. ಕಲ್ಕತ್ತ ಪೂರೈಕೆ
ನಿಗಮದೊಂದಿಗೆ ೩ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ

ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದಿನ ಅನುಭವವಿದೆ ವಿವರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

 

 

೫೬ ೧೧೧ ರಿಐಂಣ ಯಹಜ 6000 `ಆ

ಕ್‌”

ಲ

೨-೫೦೫ ಊಟಜಜಯ ಯ ಊ೪ಜ೦ಣ

0%
೫೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೪೭
ವೈಸ್‌ ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಸೇಟಿನ ಸೂಪರಿಂಡೆಂಟ್‌ ಅವರು ನೇಮಿಸಿದ ಲಿಪಿಕ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸೇವಾನಿಬಂಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳು»

೧೪೧೯. ಸರ್ದಾರ್‌ ಮಂಗಲ ಸಿಂಗ್‌ : ವೈಸ್‌ ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟಿನ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ಅವರು
೧೯೩೬ರ ಜುಲೈ ೧೪ನೇ ತಾರೀಖಿಗೆ ಮುನ್ನ ಸಿಮ್ಹಾದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ
ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ ಲಿಪಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಕೊಡಮಾಡಿದ ಸೇವಾ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳ
ಸ್ಯಾಂಪಲ್‌ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುವಾಗ
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಮೂನೆಯನ್ನು ನಿಯಮಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ನೇಮಕಾತಿ
ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

೪೪೮
ಸರ್ಕಾರಿ ನಿವಾಸಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ನಿಯಮಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ**

೧೪೨೦. ಸರ್ದಾರ್‌ ಮಂಗಲ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಸಿಮ್ಸಾಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಸಜಿವಾಲಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯು, ದೆಹಲಿಗೆ ಅವನ ಪುನರ್ವರ್ಗಾವಣೆಯಾದ
ಮೇಲೆ ನಿವಾಸಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸೀನಿಯಾರಿಟಿಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ವರ್ಗಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿರುವಾಗ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿಯೆ

ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಅರ್ಹತಾ ನಿಯೋಜನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದಲೆ ಸೀನಿಯಾರಿಟಿಯನ್ನು ಕೊಡದಿರುವ ಮೂಲಕ
ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದಂತಾಗಿದೆ?

ಇ) ನಿವಾಸದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಮತ್ತು

ಹಾಗೆ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದು
ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿದವರೂ ಆಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವರೆ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೪, ೨೯ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬ ಪುಟ. ೩೧೬೨
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೪, ೨೯ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬. ಪುಟ. ೩೧೬೨
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೧೫

ಆ)

ಇ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಜೂನಿಯರ್‌ ಆಗಿರುವ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ದೆಹಲಿಯ ವಾಸವು
ನಿರಂತರವಾಗಿದ್ದಿತೊ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸಿಮ್ಲಾ ಅಥವಾ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳ ಕಠಿಣ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರೊ ಅಂತಹವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ.
ಹಂಚಿಕೆ ನಿಂಕುವರಾವಳಿಂರು ಸಾವರಾನ್ಯ ಪರಿಷ್ಕರಣವನು ಕೈಗೊಂಡಾಗ
ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.

ವ

೪೪೯

ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ನಾಲಾ ನೀರಾವರಿಯಾಗುವ ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಪ್ರದೇಶದ
ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು

ಅನುಮತಿ»

೧೪೨೧, ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಸ್‌. ಹಿರೆ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುವರೆ?

ಅ)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿ ನಿಜವೆ?

ಅದೇ ಉದ್ದೇಶವು ನೆರವೇರಿದೆಯೆ?) ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕಬ್ಬಿನ ಬೆಳೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಕ್ಕರೆ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಸ್ಮಾಪಿಸಿದೆಯೆ?
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿಯಾಗುವ ಭೂಮಿಯ ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವೆಷ್ಟು? ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ
ಎಷ್ಟು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಬ್ಯಾನೆಗಳು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ?
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅನುಮತಿ
ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಸ್ನಾಪಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತೆ
ಮುಂಬಯಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಾಹಿತಿಯ ದೊರೆತನಂತರ ಅದನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡಲಾಗುವುದು.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬ ಪು. ೩೧೬೩.
೫೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೫೦
ಸಿಮ್ಹಾದಲ್ಲಿನ ವೈಸ್‌ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ
ರೆಯಾಯಿತೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪಿ.ಡಬಸ್ಲಡಿ.ಯ ಸಿಮ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರೀಯೆ
ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗಕ್ಕೂ ಳೀಡುವುದು.*'

೧೬೫. ಸರ್ದಾರ್‌ ಮಂಗಲ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ

ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುವರೆ?

ಚುಕ್ಕೆಗುರುತಿಲ್ಲದ ಕ್ರಮ ೧೩೬ನೇ ಕ್ರಮಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಆ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ೧೯೪೫ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯ನೇ

ತಾರೀಖಿನಿಂದು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ವೈಸ್‌ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌, ಸಿಮ್ಲಾ ಇದರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನೇ ಸಿಮ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ವಿಭಾಗದ ಲಿಪಿಕ ಹಾಗೂ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ
ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೂ ಒದಗಿಸುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಆಜ್ಞೆಗಳ ಪ್ರತಿಯನ್ನು
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸುವರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ

ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ, ನವದೆಹಲಿ, ಇವರು ಅಡಿಷನಲ್‌

ಜೇಫ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ, ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯ, ನವದೆಹಲಿ
ಇವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರ ಕ್ರಮಸಂಖ್ಯೆ ೫-೬ ದಿನಾ೦ಕ ೬ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫ ಇದರ ಪ್ರತಿ ಹೀಗಿದೆ.
ವಿಷಯ : ಸಿಮ್ಸಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಭಾಗದ ಮತ್ತು ಸಿಮ್ಹಾದಲ್ಲಿರುವ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಕಾಮಗಾರಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಛೇರಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಭತ್ಯೆ
ನೀಡಿಕೆ.
ಉಲ್ಲೇಖ ನಿಮ್ಮ ಪತ್ರ ಕ್ರಮಸಂಖ್ಯೆ ೦೧೧೭೧-೫ ದಿನಾಂಕ ೭ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೪, ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಲಿಲ್‌ ಅವರು ಸಿಮ್ಸಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಭಾಗದ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಕಾಮಗಾರಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಛೇರಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಭತ್ಯೆ ನೀಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಳಕ೦ಡ
ದರಗಳಲ್ಲಿ ಮ೦ಜೂರುಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಅ) ಕೆಳದರ್ಜೆ ನೌಕರರ ಹೊರತಾಗಿ ನಾನ್‌ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಲಿಪಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ
ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ಅವರ ವೇತನದ ಶೇಕಡ ೧೫ರಂತೆ ಕನಿಷ್ಠ ಹದಿನೈದು ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ
ಮುವತ್ತೈದು ರೂಪಾಯಿ ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು

ಆ). ಕೆಳದರ್ಜೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ : ತಿಂಗಳಿಗೆ ಎರಡು ರೂಪಾಯಿ ನಿಗದಿತ.

೨. ಈ ಆದೇಶಗಳು ೧ನೇ ಜುಲೈ, ೧೯೪೫ ರಿಂದ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯವಾಗಿ ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೧೬೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೧೭

೪೫೧
ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ

೧೫೦೩. ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ? : ಅ) ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ
ಈಗಿನ ಹಂತ.

ಆ) ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸರ್ವೆ ಪೂರ್ಣಯಾಗಿದೆಯೆ ಹೇಗೆ?

ಇ) ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಮತ್ತು ಸ್ನಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ

ಒಟ್ಟು ಸಾಗುವಳಿ ಜಮೀನು.

ಈ) ಎಲ್ಲ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಧಿತವಾಗುವ ಗ್ರಾಮಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ

ಉ) ೧) ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೨) ತಮ್ಮ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು

ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ೩) ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಮೀನು
ಎರಡನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ.

ಊ) ಹಾಗೆ ಒಕ್ಕಲೆಬ್ಬಿಸಲಾದ ಜನಗಳ ಪುನರ್ವಸತಿಗೆ ಯೋಜನೆಯೇನಾದರೂ ಇದೆಯೆ?)

ಯ) ಬಾಧಿತವಾಗುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮತ್ತು ಜನಗಳ ಭಾವನೆಗಳು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬಿಹಾರ್‌ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಯೂ) ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವವರೆಗೆ ಈ

ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತನಿಖೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಆ)
ಇಲ್ಲ. ಇ) ಮತ್ತು ಈ), ಉ) ಈ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಊ) ಈವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆಖ್ಯೆರಾಗಿ ರೂಪಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿಷಯವು ಸರ್ಕಾರದ

ತೀವ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮನೆಮಠಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವವರ ಬಗ್ಗೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಪುನರ್ವಸತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದೆ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮಾನ್ಶ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಯ) ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಪತ್ರಿಕಾ ಸುದ್ದಿಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ.

ಯೂ) ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಅವುಗಳನ್ನಾಗಲಿ

ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ಕ೦ಂಡುಬರಬಹುದಾದ ಕ್ರಮವನ್ನಾಗಲಿ ಮುಂದೂಡುವುದು
ಯುಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೩. ೧೯೪೬, ಪು. ೩೪೨೨.
೫೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಜನಗಳ ಪುನರ್ವಸತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಯಾವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ
ಜರುಗುವುದು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಖಚಿತ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾರೆನು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ.ರಂಗಾ : ಈ ಜನಗಳಿಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಒಕ್ಕಲೆಬ್ಬಿಸಲಾಗುವ ರೈತರಿಗೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ
ಕೃಷಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ಪರ್ಯಾಯ ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ
ಮನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದುಹೋಗಬೇಕಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು
ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಮೂಲಮನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಜನರಿಗೆ, ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಎರಡು
ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನೋಟಿಸ್‌ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೆ ಎ೦ದು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಷ್ಟೇ ಅವಧಿ ಎ೦ದು ನಾನು ಮಾತು ಕೊಡಲಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುವಷ್ಟು ದೀರ್ಫ ನೋಟಿಸ್‌ ಕೊಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಸ೦ತಾಲ್‌ ಪರಗಣ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ನದಿಗಳ ಮೇಲೆ,
ದಾಮೋದರ ಕಣೆವೆ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ, ಒಡ್ಡುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗುವುದೆ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಾರೆನು.

ಮೌಲಾ ಜಾಫರ್‌ ಅಲಿಖಾನ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಇ) ಭಾಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ,
ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಹಳ್ಳಿಗರನ್ನು ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಗಳಿಂದ ಓಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಬ, ಅವರ ಮನೆಗಳನ್ನು
ಕೆಡವಿಹಾಕಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಬ, ಅವರನ್ನು ನಾನಾ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಬ ಮತ್ತು ಅವರ
ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಸಹ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಗಳು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ವಿಜಾರ ಹೇಗೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವರು ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಯೋಜನೆ ಅಸ್ಸಾಮನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಆಖೈರು ನಿರ್ಣಯವಾಗಿದೆಯೆ
ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಸ್ವಾಮಿ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅದು ವಿವಿದೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಸ್ವಾಮಿ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೧೯

೪೫೨
ಧನಬಾದ್‌ನ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರ»

೧೫೦೪, ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಧನಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌
ಮೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರ ನಡೆದಿದೆಯೆ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ೧೨೬೫ನೇ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹುಕ್ಕೆ
ಗುರುತಿನ ದಿನಾ೦ಕ ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೬ರ೦ದು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಡಿಪ್ಪೊಮಾಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಅವರು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ದೂರಿನ ಆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದಾದರೂ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿಷಯ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೩. ೧೯೪೬, ಪು. ೩೪೨೯.
೫೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೫೩
ಅಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾದ
ಭಾರತೀಯರ ಸಂಖ್ಯೆಃ

೧೫೧೧, ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಂದಿನ

ವಿಷಯಗಳ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಅ) ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆಫೀಸಿನ (ಐ.ಎಲ್‌.ಒ) ಮುಖ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಭಾರತೀಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಆ) ಐ.ಎಲ್‌.ಒ. ಕಚೇರಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ಸದಸ್ಯರ ಮೇಲೆ ವೆಚ್ಚಮಾಡುವ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವೆಷ್ಟು
ಮತ್ತು ಐ.ಎಲ್‌.ಓ. ಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡುವ ವಂತಿಗೆ ಹಣವೆಷ್ಟು?

ಇ) ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಐ.ಎಲ್‌.ಓ. ಕಚೇರಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗವನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು
ಪ್ರಾಂತ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಜತೆ ಐ.ಎಲ್‌.ಒ. ಸ೦ಪರ್ಕವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ರಾಜಧಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳೇನಾದರು ಇವೆಯೆ?

ಈ) ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಸಜಿವಾಲಯದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಐ.ಎಲ್‌.ಒ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಜತೆ
ಸ೦ಪರ್ಕವಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಅವರನ್ನು ಐ.ಎಲ್‌.ಒ. ಮುಖ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆಫೀಸಿನ

ಮುಖ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಭಾರತೀಯರು ನಿಯೋಜಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆಫೀಸಿನ ಭಾರತೀಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತವಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲರೂ ಭಾರತೀಯರೆ, ಸೀನಿಯರ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ ಸೇರಿ ೧೯೪೬ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಮಂಜೂರಾದ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಏಳು ಜನ.

ಆ) ೧೯೪೬ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆರ್ಗನೈಜೇಷನ್‌ ತನ್ನ ವಿವಿಧ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ
ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಭಾರತೀಯ ಮೇಲೆ ವಹಿಸಿದ ವೆಚ್ಚ ಕೆಳಕಂಡಂತಿದೆ:

ಮುಖ್ಯಾಲಯ ದ ದ ೬೦,೦೦೦ ಸ್ಟಿಸ್‌ ಫ್ರಾಂಕು
ಅಥವಾ

ಸುಮಾರು ೪೫, ೯೦೦ ರೂಪಾಯಿ

ಭಾರತೀಯ ಶಾಖೆಗಳು - ರೂ. ೪೪,೬೪೦ ರೂಪಾಯಿ

ಭಾರತವು ಐ.ಎಲ್‌.ಒ. ನಿಧಿಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ವಂತಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತವು ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌
ನೇಷನ್ಸ್‌ಗೆ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದ ವಂತಿಗೆಯ ಪೈಕಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಐ.ಎಲ್‌.ಓ.ಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂದಿನ ತಃಖ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳಿವೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೩. ೧೯೪೬, ಪು. ೩೪೨೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

 

ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌ಗೆ

ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ

 

 

೫೨೧

ವರ್ಷ ಕೊಡಲಾದ ಒಟ್ಟು ದೇಣಿಗೆ ಕಛೇರಿಗೆ ನಿಗದಿತವಾದ ಭಾಗ
(ಬಂಗಾರದ ಫ್ರಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ) (ಬಂಗಾರದ ಫ್ರಾಂಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ)
೧೯೪೩ ೮೯೩,೦೪೪,೨೪ ೩೦೦,೭೩೧,೮೮೮
೧೯೪೪ ೮೧೪,೦೨೪,೬೪ ೩೦೦,೯೬೦,೧೮೮
೧೯೪೫ ೧೯೯೦೩೩೯ ೮೯೫,೨೦೦
(ಸ್ಟಿಸ್‌ ಫ್ರಾಂಕುಗಳು)
೧೯೪೬ ೧.೩೦೨,೯೩೮೬೭ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆಫೀಸ್‌, ಭಾರತ ಶಾಖೆಯಿಂದ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಸೂಚನೆ : ೧. ಬಂಗಾರದ ಫ್ರ್ಯಾಂಕ್‌ - ರೂ. ಆ. ಪೈ. ೧-೧-೫ (ಸುಮಾರು)
ಸ್ವಿಸ್‌ ಫ್ರ್ಯಾಂಕ್‌ - ರೂ. ಆ. ಪೈ ೦-೦೨-೪

ಇ) ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ
ಈ) ಉತ್ತರ ಹೌದು ಎಂದು.
೧. ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆಫೀಸ್‌ನ ಲಿಪಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಲ್ಲಿ
ನೇಮಕದ ಸಲುವಾಗಿ ಕೆಲವರು ಸೂಕ್ತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಇಂಡಿಯನ್‌ ಫೆಡರಲ್‌ ಪಬ್ಲಿ
ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಷನ್‌ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
೨. ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಯ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕನಾಗಿ
ಭಾರತೀಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ವಿಚಾರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಉ) ಈ ವಿಚಾರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ : ಓ೦ದು ಪ್ರಾಂಕ್‌ನ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯವೆಷ್ಟು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮೌಲ್ಯ ರೂ ೧-೧-೫. ಈ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸಿದವರು
ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಆಫೀಸಿನವರು. ನಾನು ಆ ಕುರಿತು ದೃಢೀಕರಣ ನೀಡಲಾರೆ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಭಾಗ ಉ)ಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಐ.ಎಲ್‌.ಒ. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತ ಸರ್ಕಾರಗಳ
ಜತೆ ಸಂಪರ್ಕವಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಹಾಗೆ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಾಜಧಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ
ಶಾಖಾ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಅದಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವು ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಏಶಿಯದ ದೇಶಗಳಿಗೂ ಇತರ ವರ್ಣೀಯರ ದೇಶಗಳಿಗೂ ಐ.ಎಲ್‌.ಒ.
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಮ೦ಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಾರತದ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತ
ಇರುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಫಲಿತಾ೦ಶವೇನು? ಏನಾದರೂ ಸುಧಾರಣೆ ಆಗಿದೆಯೆ?
೫೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ದಿನ ನಾವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ
ಆಸೆಯುಂಟು.

ಪ್ರೊ। ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿ ಈಗ ಆಡಳಿತ
ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿನ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿ ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ದಿವಾನ್‌ ಬಹದೂರ್‌ ಸರ್‌ ಎ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮುದಲಿಯಾರ್‌ :

ಈ ದ ನಾನು ಉತ್ತರ ನೀಡಲೆ? ನನಗೆ ನೆನಪಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಾಯಿತು,
ಸರ್ಕಾರದ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವು೦ಟು. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ
ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅವರು ೧೦ರಿಂದ ೧೨ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಅಧಿಕ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ
ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅತುಲ
ಚಟರ್ಜಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ಜೇರ್‌ಮನ್‌ ಆಗಿದ್ದರು. ಈಗಿನ ಹೈ ಕಮೀಷನರ್‌ ಸರ್‌
ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯಲ್‌ ಎಲ್‌. ರಂಗನಾಥನ್‌ ಅವರು ಆಡಳಿತ ಮ೦ಡಳಿಯ ಸದಸ್ಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕಳೆದ
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಜೇರ್‌ಮನ್‌' ಆಗಿದ್ದರು. ಈಗ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರ ಆಡಳಿತ
ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಮುಗಿದ ತರುವಾಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಇದೊಂದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿದ ಅವನತಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನತಿ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ,
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಹೈ ಕಮೀಷನರ್‌ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಇತರ ವರ್ಣೀಯರ ಬಗ್ಗೆ ಏನ್ನೂ ಹೇಳಲಾರೆನು. ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಪರವಾಗಿಯೂ ಭಾರತವು ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ವಿ. ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌: ಆಡಳಿತ ಮ೦ಡಳಿಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು
ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ
ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿಷಯವು ನಾನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವ ಠರಾವಿನ
ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಗೆ ಬರುವ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅದನ್ನು ಯಾವಾಗ ಮಂಡಿಸುವರು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಅಧಿವೇಶನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಈಗ ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರುವಾಗ ಐ.ಎಲ್‌.ಓ. ಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಬೊಕ್ಕಸದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ವಂತಿಗೆ ಪಾವತಿಯಾಗುವ
ಪ್ರಸ್ತಾವವಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ಕುರಿತು ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಇದು
ಐ.ಎಲ್‌.ಒ. ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ.

1

(
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೨೩

೪೫೪

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ

ಮುಷ್ಕರಗಳು*

೧೫೨೬. ಪ್ರೋ। ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ :

ಅ)

ಆ)
ಇ)

ಯ)

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಮಯದಿಂದ
ಮುಷ್ಕರ ನಡಿಯುತ್ತಿದೆ?

ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳೇನು ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಗಳೇನು?
ಈ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದೆ ಯಾವಾಗ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈೆಗೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು)

ಈಗ ಮುಷ್ಕರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ?

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಿಗೆ ಈ ಮುಷ್ಕರವು ಹರಡಿದೆಯೆಂಬ ಅಥವಾ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಮುಷ್ಪರಗಳು
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿವೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?)

ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಮುಷ್ಕರವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?
ಮಾರ್ಜಿ ೨೧ನೇ ತಾರೀಖಿನ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಂಸ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಪುಟ ೪ ನೋಡಿ.
ಕಾರ್ಮಿಕರೊಂದಿಗೆ ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಗೆ ಬರಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

- ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ:
ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮುಷ್ಕರ ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಜಿ ೨೪ನೇ ತಾರೀಖಿನಿಂದ
೧೯ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು.

ಆ)
೧)

೨)

 

ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಗಳೆಂದರೆ :

ಮಾಸಿಕ ರೂ. ೫೦ಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ದರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಜೀವನ ಮಜೂರಿಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಸ್ತರದ ಮೇಲೆ ಹಾಲಿ ವೇತನ
ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ೩ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೪೪೩
೫೨೪

೧)

೨)

೩)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸ್ಟೇಟ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಪ್ರಾವಿಡೆಂಟ್‌ ಫಂಡ್‌ಗೆ ಸಮವಾಗಿರುವಂತೆ ವಂತಿಗೆ ನೀಡುವ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ
ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಅಥವಾ ಮರಣೋತ್ತರ ಉಪದಾನ ನೀಡಿಕೆ.
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಭತ್ಯೆಗಳ ಏರಿಕೆ.

ರಜಾ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಪರಿಷ್ಕರಣ.

ಪ್ರತಿ ವಾರಕ್ಕೆ ೪೮ರಿಂದ ೪೦ಕ್ಕೆ ಕೆಲಸದ ಘಂಟೆಗಳ ಭತ್ಯೆ.

ಕೆಲಸದ ಸಮಯವನ್ನು ವಾರದಲ್ಲಿ ೪೮ರಿಂದ ೪೦ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುವುದು.

ತುಂಡುಕೆಲಸಗಳ ದರದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ.

ತುಂಡುಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ವೇತನ ಸಹಿತ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ರಜೆ ಮತ್ತು ರಜಾ ದಿನಗಳು.

. ಹಂಗಾಮಿ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದು.

ಮತ್ತು ಖು) ಸದರಿ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತರಲಾಗಿತ್ತು. ಕೊನೆಯ ಐದು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು
ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಐದು ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳ
ನೌಕರರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಬೇಡಿಕೆಗಳಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ಯಥೋಚಿತ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯ ಹೊರತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ ಆ
ಬಗ್ಗೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುವ ನೌಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ವೇತನ ಆಯೋಗದ
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಇದಿರು ನೋಡಬೇಕು. ಸರ್ಕಾರವು ಎಲ್ಲ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಕೆಳಕಂಡ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಿದೆ.

ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ೧೯೪೩ರ ಜನವರಿ ೧ರಿಂದ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯವಾಗಿ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ೧೯೪೪ರ ಜುಲೈ ೧ರಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.

ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಿವೃತ್ತಿವೇತನದ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಥ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯದ ಅರ್ಥದಷ್ಟು ಮೊಬಲಗನ್ನು ವೇತನ ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

ಕೆಳಗಿನವರು ಎ೦ದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಸರಾಸರಿ ವೇತನದ ಅರ್ಧದವರೆಗೆ
ನಿವೃತ್ತಿವೇತನ ಪಡೆಯುವರು.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಡುವಿನ
ಈಗಿನ ವೇತನ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಷರತ್ತುಗಳಲ್ಲಿನ ಅಸ೦ಗತಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವರದಿ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ
ವಿಶೇಷ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಸಹ ಸರ್ಕಾರವು ಪಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ.

ಈ)
ಉ)

೭೭೫ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರು.

ಹೌದು. ಅಲಿಘಡದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಫಾರ್ಮ್ಸ್‌ ಮುದ್ರಣಾಲಯಕ್ಕೂ ಈ ಮುಷ್ಣರ
ಹರಡಿದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಚಿ ೧೫ರಿಂದ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಮತ್ತು ಫಾರ್ಮ್ಸ್‌ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸಹ ಮುಷ್ಕರದ ನೋಟೀಸ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ
ಇನ್ನೂ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೨೫

ಊ) ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಸಮಾಜಾರದ ಹೊರತು, ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ
ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಮುದ್ರಣಾಲಯವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ.

೪೫೫
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿವಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು»

೧೫೩೦. ಶ್ರೀ ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು

ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

೯೨೪ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ುಕ್ಕೆಗುರುತಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೩ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು

ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಖಾಸಗಿ ನಿವಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಇಲಾಖೆಯು
ಘೋಷಿಸಿದ ಆಶಯದ ನಿಮಿತ್ತ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಕೂಡ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ನಿವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಖಾಸಗಿ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು - ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ
ಸ್ನಾಧಿನ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದೆಯೆ?

ಆ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಾಸದ ಮನೆಯನ್ನು (ಉದಾ : ನ೦. ೪, ರಾಟೆಂಡೋನ್‌
ರಸ್ತೆ) ಈ ಹಿಂದೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಆದೇಶ ಮಾಡಿದ್ದರೂ,
ನಂತರ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನು ಮುಂದೆಯೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ
ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೆ? ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅಂಥ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಧೀನಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಕಾರಣಗಳೇನಾದರೂ
ಇದೆಯ)

ಇ) ಅಗತ್ಯ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಿಮಿತ್ತ. ಮೇಲ್ಕಂಡ ಭಾಗ
ಆ)ನಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ನಿವಾಸದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆದಾರನಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು
ಅನುಮತಿಸುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಮೇರೆಗೆ
ಶೀಘ್ರ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕಾರಣವೇನು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಜಪಾನ್‌ ಜತೆ ನಡೆದಿದ್ದ ಯುದ್ಧವು

ಕೊನೆಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಫೀಸರುಗಳ ನಿವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ನಿವಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸ್ನಾಧೀನಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿದೆ.

ಆ) ಈ ಕುರಿತು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪೂಲ್‌ಗಾಗಿ
ಈಗಾಗಲೇ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಯಾವುದೇ ಬಂ೦ಗಲೆಯಲ್ಲಿ

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೩, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೪೪೫
೫೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ನೌಕರರಿಗೆ ವಾಸಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪೂಲ್‌ಗಾಗಿ
ಬ೦ಗ್ಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ನಂ. ೪, ರಾಟೆ೦ಡೋನ್‌ ರಸ್ತೆ, ಈ ಬಗೆಗೆ
ಒ೦ದು ಉದಾಹರಣೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಪೂಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಈ ಕ್ರಮ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

ಇ) ಪೂಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಅವುಗಳ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೪೫೬
ಅಭ್ರಕದ ಮೈನ್ಸ್‌ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿ) : ಸ್ವಾಮಿ, ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ
ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಷಯವೆಂದರೆ

“ಮೈಕಾ ಗಣಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಉತ್ತೇಜಿಸುವ
ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲು ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕು”

ಪ್ರಸ್ತಾವವು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೩, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೪೫೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೨೭

೪೫೭
ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿ : ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಬಾಸೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.”

ಮಸೂದೆ" ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಂದಿರುವ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ನಾನು ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲತಃ
ಏಳು ಖಂಡಗಳಿದ್ದು, ಏಳು ಖಂಡಗಳ ಪೈಕಿ ನಾಲ್ಕು ಖಂಡಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು
ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿನ ಮೂಲ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರವಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಉದಾರಗೊಳಿಸಿವೆಯೆಂದು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಮಸೂದೆಯ
ಮೂಲ ಕರಡಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರದ
ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮೀರಿವೆಯೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿದರೂ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ನಾನು ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಟೇಪವನ್ನು ಎತ್ತ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಈಗ ಇರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ನೀನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಷಯವೆಂದರೆ :

“ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ, ಇನ್ನಷ್ಟು
ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.”

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೩, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೪೫೭.
೫೨೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೫೮

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಮಾಹೆಯಾನ ಅನುದಾನ*

೧೬೩೨. ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ : ಅ) ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಚಾರದ
ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಸಿಕ ೧೩.೦೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಗ್ರಾಂಟು ನೀಡಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ದೊರೆಯುವ
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ “ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕಾಲ್‌' ತನ್ನ ಮಾರ್ಜಿ ೨೪ನೇ ದಿನಾ೦ಕದ ಮು೦ಜಾನೆಯ
ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ವರದಿಯ ಕಡೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಹುದೆ?

ಆ)

ಇ)

ಪ್ರಚಾರಕರ ವೇತನವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಲೆ ವಾರ್ತಾ ವೆಚ್ಚವು ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ
ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಲೆಕ್ಕವನ್ನಿಡುವ ಪದ್ಧತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ತಳೆದ ಅಕೌಂಟೆಂಟ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು
ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು
ನಿಜವೆ?

-ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ಇ)

 

ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ೧೯೪೬ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಇಡಲಾದ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಕ್ಕೂಟದ ಲೆಕ್ಕದ ವಿವರಣೆಯು, ೧೯೪೫ರ ಮೇ, ಜೂನ್‌
ಮತ್ತು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, “ಪ್ರಚಾರಕರ ವೇತನ” ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕಡಿತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು “ವಾರ್ತಾ ಪ್ರಚಾರ” ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಾದಿ ಹೆಚ್ಚಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ
ಏರುಪೇರುಗಳು ಉಂಟಾದವು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಜಾರ
ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ
ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಈ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿನ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ. ಅಂದರೆ ಆವರೆಗೂ “ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವೇತನ”
ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕ್ಲಬ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಪ್ರಸಾರದ ಇತರ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಪ್ರಭಾರದಲ್ಲಿರುವ
ಪ್ರಚಾರಕರ ಭತ್ಯೆಗಳ ಮೇಲಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ೧೯೪೫ರ ಮೇ ತಿ೦ಗಳ ಲಾಗಾಯಿತು
“ವಾರ್ತಾ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಗೌರವಧನ'' ಎ೦ಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, “ಪ್ರಚಾರಕರ ವೇತನ' ಮತ್ತು “ವಾರ್ತಾ ಪ್ರಸಾರ' ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟಾರೆ ವೆಚ್ಚವು ಸರಿಸುಮಾರು ಈ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಷ್ಟೇ ಉಳಿಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವವನ್ನು ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಂಯ್‌ ಅವರು
ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೧ರ ಆ) ಮತ್ತು ಈ)ಗಳ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ನಾನು ೧೯೪೫ರ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೮, ೧೯೪೬. ಪುಟ. ೩೬೪೫.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೨೯

ನವೆಂಬರ್‌ ೨ನೇ ತಾರೀಖು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಹಾಗೂ ೧೯೪೩-೪೪ರ
ಲೆಕ್ಕಗಳ ಮೇಲಣ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೬೮ರ ಕಡೆಗೂ
ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ: ಆ ತರುವಾಯ ಏನಾಯಿತು? ಈ ಎಲ್ಲ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡುವರೆ? ಆ ವೆಚ್ಚವೆಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಣದ ಅಪವ್ಯಯ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ುಆ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯವರು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಇದಲ್ಲದೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನವನ್ನು ೧೯೪೩-೪೪ರ ಲೆಕ್ಕಗಳ ಮೇಲಣ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ
ಪ್ಯಾರಾ ೬೮ರ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.
ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ೧೯೪೫ರ ತರುವಾಯದ ಸ್ಥಿತಿಯೇನು ಮತ್ತು
ಅನುದಾನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ೧೯೪೫ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಸಮಯದ ನಡುವಣ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಿತ್ತು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಈ ಅನುದಾನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸದರಿ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ನೋಡಲಾಯಿತೆ೦ಬ ಸಂಗತಿ ನಿಜವೆ?
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ|| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲು ನನಗೆ ಸಮಯಾವಕಾಶ
ಬೇಕು.
ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಆ ತರುವಾಯ ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ನೋಡಲಾಯಿತೆಂಬ
ಸಂಗತಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ?
ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಾರೆನು.
ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿಂಹ: ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡುವರೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕೂ ಮೀರಿ ನಾನೇನು
ಮಾಡಲಿ?
ಶ್ರೀಮನು ಸುಬೇದಾರ್‌ : ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಕ್ಕೂಟ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಹಾಲಿ ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಅನುದಾನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಮೋಹನಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಅದನ್ನು ಯಾವತ್ತಿನಿ೦ದ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೋದ ವರ್ಷದಿಂದ, ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದ
ಮಟ್ಟಿಗೆ.
ಮಿಸ್‌ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕಾರಾ : ಸದರಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ
೫೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಇಲಾಖೆಯು ಗೊತ್ತು ಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟವು ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಜವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟವು ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ ತರುವಾಯ
ಬಹಳ ಸಮಯ ಗತಿಸಿದರೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು
ನಿಜವಲ್ಲವೆ? ಇಲಾಖೆಯು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೆ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ತೀವ್ರ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ
ಗುರಿಯಾಯಿತೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ, ನಾನು ಕೇಳಿದ ಹಾಗೆ
ಈ ಅನುದಾನದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಇಲಾಖೆಯೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ತರುವಾಯದ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದು.

ದಿವಾನ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಕಾರಣವೇನು?)

ಮಿಸ್‌ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕಾರಾ : ೧೯೪೬ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಮುಂಚೆ, ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ವೋಚರುಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು, ಕೇವಲ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರೆ ಸಾಕೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟವು ಇಲಾಖೆಯ ಸೂಚನೆಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದೂ ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಆ ವಿಷಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು
ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಯು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.

ಮಿಸ್‌ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕಾರಾ : ಯುದ್ಧಸಮಾಪ್ತಿಯ ಕಾರಣ ಅನುದಾನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ
ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ನಾನು ಹಾಗೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅನುದಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ “ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ"ದ ಪ್ರಚಾರಕರಾಗಿ ಈ
ಹಿ೦ದೆ ನಿಯೋಜಿತರಾಗಿದ್ದವರ ಪೈಕಿ ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು “ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ" ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಇಲಾಖೆಯ
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಕೇಳಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಅನುದಾನವನ್ನು ಯುದ್ಧಸಮಾಪ್ತಿಗೆ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ ಆ ತರುವಾಯ
ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತೆ೦ಂದು ಹೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರೆನು.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಅದನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಅಂದರೆ ೧೯೪೬ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ
ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಆಖೈರು ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ
ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವುಗಳನ್ನು ಯಥಾ ಸಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೩೧

ಮುಂದೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು.

ಮಿ| ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ. ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಈ ೩೦,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಮೊಬಲಗು
ದುರುಪಯೋಗವಾಯಿತೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿ ನಿಜವಲ್ಲವೆ? ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಆ ಮೊಬಲಗನ್ನು
ಹಂಚಿಕೊಟ್ಟಿತೋ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದೂ, ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತೆನ್ನುವುದೂ ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಹಣವನ್ನು ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಯಿತೆಂದು
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಾಪಸು
ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅವರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು.

ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ನಿರಾಕರಿಸಲು
ಅವಾಕಾಶ ಕೂಡಿ. ಸುಮ್ಮನೆ ತಾಳೆಗೆಡಬೇಡಿ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ
ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಾಳ್ಮೆಗೆಟ್ಟರು ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ತಾಳ್ವೆಗೆಡುತ್ತಾರಲ್ಲ.
ಹಾಗೆ ತಾಳ್ಕೆಗೆಡುವುದು ಸರಿಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ9)

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಾವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವುದಾಗಿ
ಹೇಳಿದರಲ್ಲ. ಇವು ಸಭಾಗೌರವದ ಪದಗಳೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಹಣವನ್ನು ನನ್ನ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತೆಂಬ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇವೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆನು. ನಾನು ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಸದಸ್ಯನಲ್ಲ. ಡಾ। ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು
ನಾನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದೆ?

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಈ ಹಣವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಕಾಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಬಳಸಲಾಯಿತೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆನು.
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅದನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತೊ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಆಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನಂಥ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ
ಹಾಗೂ ಸ್ವಚ್ಛ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಅಂಥ ಹಣವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸಹ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು
ನಿಜವೇ ಎಂದು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ?
೫೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮದೇ ಆದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಲು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸ್ವತಂತ್ರರು.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಟ್ರೇಡ್‌
ಯೂನಿಯನ್‌ ಹತ್ತಿರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೆಂಬ ಹಾಗೂ ಆ ಯೂನಿಯನ್‌ ಆ ಹಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿತೆ೦ಬಲ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಎಲ್ಲ ಸ೦ಘಟನೆಗಳ ಹತ್ತಿರ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರ ಮನಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿರಲು
ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನೆರವು ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುವ ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಘಗಳಿಗೂ ಕಳಿಸಿದ್ದೆವು. ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿದಿಷ್ಟ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ ಮತ್ತು ಈ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸಿದ
ಒಂದೇ ಸಂಘಟನೆಯೆಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಎಷ್ಟೋ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆದ
ಚರ್ಜೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಈ ಹಣವನ್ನು ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಮತ್ತು ಸಂಶಯಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರಬೇಕು. ಆದಕಾರಣ, ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಈ ಹಣದ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅಧಿಕಾರೇತರ ಆಡಿಟ್‌ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.
ಈ ವಿಷಯವು ಸದನವು ನೇಮಿಸಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಬರಲಿದೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯ ಮು೦ದೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಡುವಲ್ಲಿ
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ವಿಳಂಬ ಮಾಡಿರುವುದೇಕೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿಳ೦ಬವಾಗಿಲ್ಲ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಈ ವೆಚ್ಚವು ಕಳೆದ ವರ್ಷವೇ ಅಂತ್ಯವಾಯಿತೆಂಬ ವಿಜಾರವನ್ನು
ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಿಳ೦ಬವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಲೆಕ್ಕ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಈವರೆಗೂ ಏಕೆ ಇಡಲಿಲ್ಲ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೩೩

೪೫೯
ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳು*

೧೬೩೩. ಹಾಜಿ ಚೌಧರಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌ : ಅ) ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಸರಕಾರಿ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಅಫಿಷಿಯೇಟಿಂ೦ಗ್‌ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳನ್ನು, ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಖಾಯಂಗೊಳಿಸಲಾಯಿತೆಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಸ್ಟರೂಪ ಮತ್ತು ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ
ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವರ್ಗ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಗ್ರೇಡ್‌ ಅನ್ನು ಸೇರಿದ ಕೆಲವರು ಅಫಿಷಿಯೇಟಂಗ್‌
ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳನ್ನು ಅವರ ಜತೆಗೆ ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಕುಳಿತು ಪಾಸಾಗಿ
ಅರ್ಹರಾಗಲು ವಿಫಲರಾದ ಕೆಲವರು ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳಿಗಿ೦ತ, ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌
ಗ್ರೇಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?
ಕಿರಿಯ ರೀಡಲ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಕಾಪಿ ಹೋಲ್ಡರುಗಳಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಆದೇಶವನ್ನು, ಆ ಕಾಪಿಹೋಲ್ಡರುಗಳು ತಮ್ಮ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋದರೆ
ಸದರಿ ಆದೇಶವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದು ವಾಸ್ಯವವೆ?
ಅಫಿಷಿಯೇಟಿ೦ಗ್‌ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸೇವಾವಧಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಅರ್ಹ ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರುಗಳಿಗೆ ಖಾಯಂ ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಕೊಡುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ರೀಡರ್ಸ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ
ಪಾಸಾದ ಯಾವ ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಮೀಸಲಾತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೊ ಆ ಕಾಪಿ-
ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಸೀನಿಯಾರಿಟಿ ಅಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಖಾಯಂಗೊಳಿಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆ)
ಇ)
ಈ)

ಉ)

ಹೌದು.

ಹೌದು.

ಹೌದು. ಜೂನಿಯರ್‌ ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ನನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಖಾಯಂಗೊಳಿಸಿದ್ದನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.

ಹಾಲಿ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಅನ೦ತರವೆ ರೂಪಿಸಿಲಾಗಿದೆ.

೧೬೩೬. ಹಾಜಿ ಚೌಧರಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಹೊಸ ಶ್ರೇಣಿಯ ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್ಸ್‌ಗಳ
ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯು ರೂ. ೫೫-೩-೮೫ ಮತ್ತು (ಸ೦ಯುಕ್ತ 'ಸಿ'ಗೇಡಿನಲ್ಲಿರುವ) ಕಾಪಿಇಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೮, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೬೪೯-೫೦
೫೩೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯು ರೂ. ೪೫-೪-೬೦ಇಬಿ೫-೮೦ ಎಂದು ಇರುವುದೆ ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳ ವೇತನಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅಸಂಗತಗಳು
ಇವೆ. ಯೋಜನೆ ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ವರ್ಷ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಖಾಯಂ೦ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ರೂ. ೬೪ ಮಾಸಿಕ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಹಂಗಾಮಿ ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌, ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಆಗಿ ಅಫಿಷಿಯೇಟ್‌
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ರೂ. ೪೭ ಮಾಸಿಕ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿಯೂ ನಿಜವೆ?
ಹಾಲಿ ಅಸ೦ಂಗತಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳಿಗೆ 'ಬಿ' ಗ್ರೇಡನ್ನು
ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುವುದೊ೦ದೇ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಸದರಿ ಪ್ರೆಸ್‌ನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌
ಲಕ್ಷ್ಯಪೂರ್ವಕ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಯ ತರುವಾಯ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಆ
ಗ್ರೇಡನ್ನು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿರುವ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಈ ಅಸಂ೦ಗತಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಜೂನಿಯರ್‌
ರೀಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಶ್ರೇಣಿಯ 'ಬಿ' ಗ್ರೇಡನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲು
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕಾರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ಇ)
ಈ)

ಖಾಯಂ ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆ
ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಮಾಸಿಕ ರೂ. ೬೪ರಂತೆ ಮತ್ತು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ
ಮಾಸಿಕ ರೂ. ೬ಪಿರಂತೆ ವೇತನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಗಾಮಿ
ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೂ. ೬೭ರಂತೆ ಮಾಸಿಕ ವೇತನಕ್ಕೆ
ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಹೌದು.

ಸಂಯುಕ್ತ ಶ್ರೇಣಿ ಹಂಗಾಮಿ ಶ್ರೇಣಿಯಾಗಿದ್ದು. ಅದನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಲಿಪಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ
ಸಲುವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಕಾಪಿ-
ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಯಿತು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ವಿವಿಧ ಮುದ್ರಣಾಲಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ವೇತನದರಗಳ ಹಲವಾರು ಗ್ರೇಡುಗಳ ರೀಡರುಗಳು
ಇರುವುದರಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತ ಶ್ರೇಣಿಯ 'ಬಿ' ಗ್ರೇಡ್‌ ಅನ್ನು ಅನ್ಹಯಿಸಿದರೆ ಇನ್ನಿಷ್ಟು ಅಸ೦ಗತಗಳಿಗೆ
ಮತ್ತು ಜಟಲತೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೩೫

೪೬೦
ಥೋರಿಯಂನ ಬಳಕೆ*

೧೬೪೨. ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಜಿನಚಂದ್ರನ್‌ : ಥೋರಿಯಂ ಅನ್ನು ಮಿಲಿಟರಿ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಿಳಿಸುವರೆ?) ಆ
ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಳಸಬಹುದೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ
ಬಳಸಬಹುದು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇತ್ತೀಚಿನ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಣುಶಕ್ತಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ
ಕಾರಣವಾದ ಟೆಲರ್‌ ರಿಯಾಕ್ಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಯುರೇನಿಯಂನ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಥೋರಿಯಂ
ಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದು ಎಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿರುವಾ೦ಕೂರಿನಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಕರುಣಾಕರ ಮೆನನ್‌ : ತಿರುವಾ೦ಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೆ? ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಇನ್ನಾವುದೇ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಯಾವಕಾಶ ಬೇಕು.

ಮಿ। ಮನು ಸುಬೇದಾರ್‌ : ದೊರೆಗಳ ಘನಸರ್ಕಾರ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಹೊರಗಿನ
ಇನ್ನಾರೆ ಆಗಲಿ ಥೋರಿಯಂ೦ನ ಸರಬರಾಜನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರದೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ
ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಈ ವಿಚಾರ ಯಾವುದೇ ದೇಶದೊಡನೆ ಒಪ್ಪಂದ ಆಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ೦ಥ ಯಾವುದೇ ಸಲಹೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿ
ಮಾಹಿತಿಯಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ವಿಶಾರದರ ಮೂಲಕ
ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರೊ ಎ. ಕರುಣಾಕರ ಮೆನನ್‌ : ಈ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ರಫ್ತು
ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಜಾರ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕಾದರೆ ನನಗೆ ಸಮಂಖಯಾವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅದನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಭದತೆಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದರ ರಫ್ತನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅ“ ಟಿ ಜು
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೮, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೬೫೫.
೫೩೬

೧೭.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೬೧

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು»

೧೬೪೬. ಮಿ। ಮಹಮ್ಮದ್‌ ರಹಿಮತ್‌ ಉಲ್ಲಾ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವರೆ? ಅ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಕೆಳಕ೦ಡ ಹುದ್ದೆಗಳ ನೌಕರರ ಪೈಕಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ನೌಕರರ ಪ್ರಮಾಣ ಎಷ್ಟು 9)

೧)
೨)
೩)
೪)

ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು.
ಎಕ್ಸಿಕ್ಕೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು.
ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್‌ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು.
ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ಗಳು.

೫) ಸಬಾರ್ಡಿನೇಟರ್‌ಗಳು. ೬) ಹೆಡ್‌ಕ್ಕರ್ಕ್‌ಗಳು ೭) ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಅಕೌಂಟೆಂಟ್‌ಗಳು.

ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ದಾಮಾಷಾ ಪ್ರಮಾಣ ಇಲ್ಲವೇಕೆ?
ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವಾಗ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರಮಾಣ
ಶೇಕಡ ಎ೦ಟಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆಯಿರುವಾಗ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಪದೋನ್ನತಿಯನ್ನು ಯಾಕೆ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಖಾಯಂಗೊಳಿಸುವಾಗ ಸರ್ಕಾರದ
ನೀತಿಯೇನು? ಎಲ್ಲ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು)

ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಸಬ್‌ಡಿವಿಜನಲ್‌
ಆಫೀಸರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಬಾರ್ಡಿನೇಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ?
ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಈ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೊಡದೆ ಹೋದರೆ ಮತ್ತು ಜೀಫ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಅವರಿಗಾಗಲಿ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಿಗಾಗಲಿ ದೂರು
ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಜಾತೀಯತೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅವರು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವರು?
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸಬಾರ್ಡಿನೇಟರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸ್ಟೋರ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಮೆಜರ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಬುಕ್ಸ್‌
ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹ೦ಜಚಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ? ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ
ಹೊರಗಡೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣ
ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧. ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು - ಶೇಕಡ

೨.
ಶ್ರಿ

 

ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್‌ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು - ಶೇಕಡ ೧೪
ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ಗಳು - ಶೇಕಡ ೧೭

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೮, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೬೫೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೩೭

೪.
೫.
ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಸಬಾರ್ಡಿನೇಟರ್‌ಗಳು - ಶೇಕಡ ೨೨

ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಅಕೌಂಟೆಂಟ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅ೦ಕಿಗಳು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಮತ್ತು ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂ೦ಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ
ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಪದೋನ್ನತಿಯ ಮೂಲಕ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿ ಮೀಸಲಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಜ್ಞೆಗಳು ಪದೋನ್ನತಿ
ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅ೦ಥ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಲುವಾಗಿ
ಶೇಕಡ ೨೫ರ ಕೋಟಾವನ್ನು ಭದ್ರಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ನೇರಭರ್ತಿಯ ಮೂಲಕ
ಹಾಗೂ ಪದೋನ್ನತಿ ಮೂಲಕ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌
ಹುದ್ದೆಗಳ ವಿಚಾರ. ಆ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕೊರತೆಗೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ
ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದರೂ ಅವರು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು.

ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ ಮೇರೆಗೆ, ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪದೋನ್ಮತಿಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಕವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಇತರ ಹ೦ಗಾಮಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಖಾಯಂಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ
ನೇಮಕಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿ ಆಜ್ಞೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಯಥಾರೀತಿ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಪದೋನ್ನತಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಗುವ ನೇಮಕಾತಿಗಳ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿತವನ್ನು
ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಪಾಲನೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಯಥಾರೀತಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಸಬ್‌ಡಿವಿಜನಲ್‌
ಆಫೀಸರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೋಮು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಊ) ಇಲ್ಲ.

ಡಾ|

ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಹುದ್ದೆಯ

ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಹಾಗೆ, ಒ೦ದು ಸ್ಥಳ ಖಾಲಿಯಿತ್ತೆಂದೂ ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅರ್ಹ ಮುಸಲ್ಮಾನರು
ಇದ್ದರೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನೂ ನೇಮಿಸಲಿಲ್ಲವೆ೦ಂದೂ ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸಹ
ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರೆ೦ದೂ ತಾವೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾನು
ಕೇಳಬಹುದೆ? ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಸದರಿ ನೇಮಕಾತಿಯು ಸಬೆಯು ಮುಕ್ತಾಂಯವಾದ ನ೦ತರ
ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದೂ ಆ ಕುರಿತು ನಾವು ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗುವುದೆಂದೂ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದುಂಟಲ್ಲವೆ?
೫೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪು
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಆ ಹುದ್ದೆಯ ಚಾಲ್ತಿ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು ಅಷ್ಟೆ ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಯಾವುದೇ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ಅವರು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌
ಅವರ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಎಂಬುದಾಗಿ. ಆದರೆ. ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದೆರಡು
ದಿನ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ತಿ೦ಗಳುಗಟ್ಟಲೆಯಿ೦ದ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಏನು ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವುಂಟು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಇಲಾಖೆಯು ಅತ್ಯಂತ
ಅದಕ್ಷವಾಗಿದೆ. ಎಕ್ಸಿಕ್ಕೂಟಿವ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಹುದ್ದೆಯ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಳಿಯಿರುವ ಪಟ್ಟಿಯ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಇಡೀ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮನೂ ಇಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವರೆ?

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು?
ಆ ಪಟ್ಟ ಇನ್ನೂ ನನಗೇ ತಲುಪಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಫಲಿತಾಂಶವೆಂದರೆ ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮನೂ
ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ೦ಥ ಹೇಳಿಕೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಾವು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌
ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ ಬಗ್ಗೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸುವರೆ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌.

ಮಿ। ಅಹಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಸೂಪರಿ೦ಂಟೆ೦ಡಿ೦ಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ
ಹುದ್ದೆಗಳ ನೇಮಕಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಶೇಕಡಾವಾರು ೧೯೩೪ರ ಗೃಹ ಇಲಾಖೆಯ ಜಿ. ಆರ್‌. ನ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕೋಟಾಕ್ಕಿಂತ ಎಷ್ಟೋ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆಯೆ ಮತ್ತು ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೋಟಾವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು
ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದ್ದಾರೆ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದಾರಲ್ಲವೆ?

ಮಿ। ಅಹಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಸ್ವಾಮಿ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೩೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ.

ಮಿ। ಅಹಮದ್‌ ಇ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ೦ದರೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕೋಟಾ ಶೇಕಡ
೨೫ಕ್ಕಿಂತ ಎಷ್ಟೋ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕೋಟಾ
ಸರಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಶೀಘ್ರ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಭಾಗ ಇ) ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ, ಮುಸ್ಲಿಮರ
ನೇಮಕಾತಿಯಾಗುವುದೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ
ಕೇಳಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಜವಾದ ದೂರು ಇರುವುದು ಗೃಹ ಇಲಾಖೆಯು

ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಸುತ್ತೋಲೆಯ ವಿರುದ್ಧವೇ ಹೊರತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಎರುದ್ಧವಲ್ಲ.

೪೬೨
ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಿಯೋಜನೆಯ (ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳು) ವಿಧೇಯಕ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಕೈಗಾರಿಕಾ
ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿಯೋಜಕರು ತಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ನಿಯೋಜನೆಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ೦ತೆ ಅವರನ್ನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಪಂಜಾಬ - ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ) : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನೆತ್ತಿ ಇನ್ನೊಂದು
ವಿಧೇಯಕದ ಜರ್ಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು
ಕೇಳಬಹುದೆ? ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕುರಿತ ಚರ್ಜೆ ಆದ ತರುವಾಯ, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲವೆ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧೇಯಕದ ಜಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ನಾವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕ ವಿಚಾರ. ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರ. ಇದಲ್ಲದೆ, ನನಗೆ
ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ ಪೂರ್ವ
ನಿದರ್ಶನಗಳು೦ಟು. ಇದು ಕೇವಲ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ವಿಚಾರ.

ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯವೆಂದರೆ : “ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿಯೋಜಕರು ತಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ
ನಿಯೋಜನೆಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಲಾಗಿದೆ.”

ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೮, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೬೬೭
೫೪೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೬೩
ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗಳು
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾದ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳು»

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯು
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕೆಳಕಂಡ ವರದಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೧.
೨.

ಶ್ರಿ

(2

೧೦.
೧೧.
೧೨.

೧೩.
೧೪.
೧೫.
೧೬.
೧೭.

೧೮.

 

ಭಾರತದ ರೇಷ್ಮೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಜಾರಣಾ ವರದಿ.
ಭಾರತದ ಸಿಮೆ೦ಟ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಜಾರಣಾ
ವರದಿ.

ಕಾರ್ಪೆಟ್‌ ನೇಯುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.

ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ಜಾಪೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಪೆಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು
ಕುರಿತ ವರದಿ.

ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕದ ತಯಾರಿಕೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು
ಕುರಿತ ವರದಿ.

ಭಾರತದ ಹಡಗು ಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.

ಅರಗು ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.

ರಿಕ್ಷಾಗಾಡಿ ಎಳೆಯುವವರನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.

ಅಕ್ಕಿ ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.

ಗಾಜಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.

ಬೀಡಿ, ಸಿಗಾರ್‌ ಮತ್ತು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ
ವಿಚಾರಣಾ ವರದಿ.

ಭಾರತದ ಪ್ಲಾಂಟೇಷನುಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಜಾರಣಾ ವರದಿ.
ಭಾರತದ ಜಿನ್ನದ ಗಣಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.
ಕುಂಬಾರಿಕೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.

ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿ.

ಭಾರತದ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಗಣಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ
ವಿಚಾರಣಾ ವರದಿ.

ಭಾರತದ ಖನಿಜ ತೈಲ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಜಾರಣಾ
ವರದಿ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೭೪೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೪೧

೧೯. ಭಾರದದ ಉಣ್ಣೆ ಬಟ್ಟೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಜಾರಣಾ
ವರದಿ.
೨೦. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳ ಉದ್ದಿಮೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ
ವಿಚಾರಣಾ ವರದಿ.
ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ವಿ. ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌ : ಈ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕೋರಿರುವ
ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡುವರೆ?
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು. ಸ್ವಾಮಿ,
ಅವುಗಳ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರತಿಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಯಾರು ಕೇಳುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು
ಸದ್ಯದ ಕೋರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

೪೬೪
ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿ ವಿಧೇಯಕ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಕೆಲವು ನಿಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನಾನು ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ.

“ಕೆಲವು ನಿಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕಾಗಿ ಕೋರಿಕೆ” ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೪೬೫%
ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಕಾಣ ನಿಧಿ ವಿಧೇಯಕ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿಯನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುವುದು*

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿ) : ಸ್ವಾಮಿ, ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ
ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಂವರ್ಧನೆಯ ಕಾರ್ಯಜಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು
ಏನಿಯೋಗಿಸಲು ಒಂದು ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಏರ್ಪಟ್ಟ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯು
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವರದಿಯನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೧, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೮೪೭
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೧, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೮೪೭
೫೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೬೬
ಥೋರಿಯಂ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಸ್ಯ

೧೭೪೦. ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅಣುಶಕ್ತಿಯ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ
ಥೋರಿಯಂ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆಯೆ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ೧೨೭೬ನೆಯ
ಚುಕ್ಕೆಗುರುತಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ೧೯೪೬ನೇ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೬ರ೦ದು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದ 5ಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಮಿ। ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ತಿರವಾ೦ಕೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಥೋರಿಯಂ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ. ಸರ್ಕಾರದವರು
ಆ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ವಿಲೇವಾರಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ದೇಶೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ.

೧೭೪೩. ಸರದಾರ್‌ ಮಂಗಲ ಸಂಗ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಅ) ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ ನಿವಾಸಗಳಿಗಾಗಿ ಸಲುವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಎಷ್ಟು

ರೆಫ್ರಿಜಿರೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಮಾಡಿದೆ?

ಆ) ಆ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಯಾವ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಷರತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಆ
ರೆಫ್ರಿಜಿರೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ?

ಇ) ರೆಪ್ರಿಜಿರೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಖಾಯಂ೦ ಅಗಿ ಅಥವಾ ಹಂಗಾಮಿಯಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾದ ಎಸ್ಟೇಟ್‌
ಆಫೀಸಿನ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರ ವಿವರಗಳೇನು?)

ಈ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಧಾನಮಂಡಲದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಧಿವೇಶನಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಗಳ
ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವಾಗ
ಅವರಿಗೆ ಅವು ಯಾಕೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಉ) ಆ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿಲ್ಲದ ಆಫೀಸಿನ ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರ ಪೈಕಿ ಬಹುತೇಕ
ಮಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಊ) ಅವುಗಳನ್ನು ಆಫೀಸಿನ ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಮನೆಗಳಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು
ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಧಾನಮ೦ಡಲದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಆಲೋಜನೆ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೩೩೪ ಆ)ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ
ರೇಫ್ರಿಜಿರೇಟರ್‌ಗಳ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನೂ

** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೨, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೮೭೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೪೩

ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ೧೯೪೬ರ ಬೇಸಿಗೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ರೆಫ್ರಿಜಿರೇಟರ್‌ ಅನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ
ಅ೦ದರೆ ಅಡಿಷನಲ್‌ ಜೇಫ್‌ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಇವರಿಗೆ
ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಇಲ್ಲ.

ಉ) ಇಲ್ಲ.

ಊ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಈ)ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ, ವಿಧಾನಮ೦ಡಲದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಿಸ್‌। ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ರೆಫ್ರಿಜಿರೇಟರ್‌ಗಳು ಏನಾದವು ಎ೦ದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು.
೫೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೪೬೭
ನವದೆಹಲಿಯ ಹನುಮಾನ್‌ ಲೇನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ
ನಂ. ೪೨-ಬಿ ಮನೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಚಾರ

೧೭೫೬. ಮಿ ಬಿ. ಗೋಳೆ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು

ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಸರ್ಕಾರವು ಕಡ್ಡಾಯ ಸ್ವಾಧೀನದಿ೦ದ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನವದೆಹಲಿಯ ಹನುಮಾನ್‌ಲೇನಿನ ೪೨ ಬಿ

ಸಭೆಯ ಮನೆ ಬಹಳ ಸಮಯದಿಂದಲೂ ಖಾಲಿಬಿದ್ದಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?) ಹಾಗಿದ್ದರೆ.
ಎಂದಿನಿಂದ ಖಾಲಿಬಿದ್ದ ಮನೆಯ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಎಂದಿನಿಂದ ಸಂದಾಯಮಾಡುತ್ತಿದೆ?

ಆ) ಸರ್ಕಾರವು ಅದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಸ್ವಾಧೀನತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಮಿ॥ ಮೋಹನ
ಲಾಲ್‌ ತುಲಿ ಅವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಇ) ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಮಿ। ಮನೋಹರಲಾಲ್‌ ಅವರು ಖಾಲಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದು ನಾದುರಸ್ತು
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಿತೆಂದೂ ಅದರ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಲು
ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?)

ಈ) ಸರ್ಕಾರವು ಈಗ ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯು
ನಿಜವೆ?

ಉ) ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿರುವ ಖಚಿತ ದಿನಾ೦ಕ ಯಾವುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಆ ಮನೆಯನ್ನು ೧೯೪೫ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫ರಂದು

ಒಬ್ಬ ಆಫೀಸರಿಗೆ ಹ೦ಚಿಹಾಕಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವರು ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಲಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ಅದು
ಆ ತಾರೀಖಿನ ಲಾಗಾಯಿತು ಖಾಲಿಬಿದ್ದಿದೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಮನೆ ಖಾಲಿ ಬಿದ್ದಸಮಯದಿಂದಲೂ ಬಾಡಿಗೆ
ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ

ಈ) ಹೌದು.

ಉ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಈ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕಾರಣ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗವು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೨, ಪು. ೩೮೮೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೪೫

೪೬೮
ಮರ್ಚೆಂಟ್‌ ನೇವಿಯ ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯ
ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಅತ್ತೆಯಸುವುದೂ

೧೭೫೭ ಮಿಸ್‌ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕಾರಾ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು

ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವರೆ?

ಅ) ೧೯೪೪ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಆದ ನೌಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾದ
ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಅನ್ವಯಿಸಲಾದ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು
ಅನ್ಹಯಿಸುವುದು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕ್ರಮವಾಗಿತ್ಕೌ

ಆ) ಅದೇ ಬಗೆಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರವು
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಕಾರಣಗಳೇನು?) ಮತ್ತು

ಇ ಈ ಅಧ್ಯಾದೇಶವು ನಾವಿಕನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಕ್‌ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸುವ ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ಕಾರಣ,
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮರ್ಜ೦ಟ್‌ ನೇವಿಯ ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ,
ಈ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ) ೧೯೪೦ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ (ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ) ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ಲಾಗಾಯಿತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ ಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹತ್ವದ.
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ, ಮುಖ್ಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೊರತು,
ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಚಲನವಲನದ ಮೇಲಣ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸ ಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಡಗುಗಳ

ಪೈಲೆಟ್‌ಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ೧೯೪೬ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಸು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯದ
ಠಾಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಗ್ಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಮೊರೆ ಹೋಗಲಾಗುವುದು. ಆ ದಿನಾ೦ಕದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ
ಆಮದುಮಾಡಲಾದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ವರೆಯಿಂದ ಸಾಗಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇನ್ನೂ
ಅಗತ್ಯವಿರುವವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇತರ ತಾಂತ್ರಿಕ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಚಲನವಲನದ ಮೇಲಣ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ೧೯೪೬ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಕೊನೆಯ

ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಿಸ್‌ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕಾರಾ : ಈ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಇಂಡಿಯನ್‌ ಮರ್ಚಂಟ್‌ ನೇವಿಯ ಆಫೀಸರುಗಳ
ವಿರುದ್ಧ, ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಕಂಪನಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ
ಳಪಡುತ್ತಿವೆಯೆಂದೂ ಮತ್ತು ಈ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಬೆದರಿಕೆ ತೋರಿಸಿ ಮರ್ಚಂಟ್‌ ನೇವಿ ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ
ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೨, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೮೮೭.
೫೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳನ್ನು ನನ್ನ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರೆ, ನಾನು ಆ ಕುರಿತು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಿಸ್‌ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕಾರಾ : ಸಿಂಧಿಯಾ ಕ೦ಪನಿ (ಇಂಡಿಯಾ)ಯು ಈ ಅಧ್ಯಾದೇಶಗಳನ್ನು
ಬಳಸಿದ್ದರ ವಿರುದ್ಧ ಮೆರಿಟೈೈಮ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಒಂದು ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸಿತ್ತು ಎಂಬ
ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ನನಗೆ ಸಮಯಾವಕಾಶ
ಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವರಿಗೆ ಸಮಯಾವಕಾಶಬೇಕು.

೪೬೯
ನವದೆಹಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜಿನ ಔರಗಳು

೧೭೭೧. ಪಂಡಿತ ಠಾಕುರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಅ) ಕಲ್ಕತ್ತೆ ಮತ್ತು ಮು೦ಬಯಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜು ದರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿ
ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜು ದರಗಳೇನು?
ಆ) ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ದರಗಳನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತೆ ಮತ್ತು ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿರುವ
ದರಗಳ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರಲು ಕಾರಣಗಳೇನು?)
ಇ) ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಇಳಿತವಾಗಬಹುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಆ) ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ ದೀಪದ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾನಿನ ದರಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಏಕರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದಿಷ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ವಿಚಾರ
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಒಂದೆಡೆ ನವದೆಹಲಿಯ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ದರಗಳ ನಡುವಣ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಕಲ್ಕತ್ತೆ ಅಥವಾ
ಮುಂಬಯಿ ದರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾದ ದರಗಳ ನುಡವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಿಷ್ಟೆ ಮುಂಬಯಿ
ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಸರಬರಾಜು ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮನೆಬಳಕೆ ಮತ್ತು
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಈ ಎರಡೂ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ “ಲೋಡ್‌' ಹೊಂದಿದ್ದು ದೆಹಲಿಯ ಅಥವಾ ನವದೆಹಲಿಯ
ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಲೋಡ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲೋಡನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಹೊಂದಿವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬಳಸಲಾಗುವ ಜನರೇಟಿಂಗ್‌

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೨, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೮೯೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೪೭

ಪ್ಲಾಂಟುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಅಂಥ ಪ್ಲಾಂಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇತರ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಸಹ ಇದಕ್ಕೆ
ಬಹುತೇಕ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇ) ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಚರ್ಚೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ
ಇದೆಯೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

೪೭೦
ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ರಚನೆ *

೧೭೭೨. ಪಂಡಿತ ಠಾಕುರ್‌ದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮು೦ದಿನ ಪಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವರೆ? ಅ) ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಕ೦ಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ಯ
ರಚನೆ ಹೇಗಿದೆ?

ಆ) ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮ೦ಂಡಳಿಯ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು

ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ನಿಜವೆ?)

ಇ) ಸರ್ಕಾರವು ದೆಹಲಿ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಅಂಡ್‌ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ಸನ್‌ ಕ೦ಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ ಅನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ? ಆ ಕಂಪನಿಯು ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದೆಯೆ?

ಈ) ದೆಹಲಿ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಅಂಡ್‌ ಟ್ರಾಕ್ಟನ್‌ ಕ೦ಪನಿ, ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ ಅನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಆ
ಕಂಪನಿಯು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ದೆಹಲಿ ಪುರಸಭೆಗೆ ಕೊಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಆಕ್ಷೇಪವೇನಾದರೂ ಇಡೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ ಅನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸದರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ವಿವರ
ಕೆಳಕ೦ಡ೦ತಿದೆ.

೧... ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಷಿಲ್‌

೨. ದೆಹಲಿ ಫ್ಯಾಕ್ಟರೀಸ್‌ ಓನರ್ಸ್‌ ಫೆಡರೇಶನ್‌

೩... ಕಮಾಂಡಂಟ್‌, ದೆಹಲಿ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌ ಏರಿಯಾ

೪... ಪಂಜಾಬ್‌ ಚೇಂಬರ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮರ್ಸ್‌

೫. ದೆಹಲಿ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಸಫ್ಲೈ ಅಂಡ್‌ ಟ್ರಾಕ್ಟನ್‌ ಕ೦ಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌.

೬. ನವದೆಹಲಿ ಮುನಿಸಿಪಲ್‌ ಕಮಿಟ.

ಅ) ಹೌದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೨, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೩೮೯೯
೫೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಈ) ೧೯೩೮ರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ, ದೆಹಲಿ ಮುನಿಸಿಪಲ್‌
ಕಮಿಟಿಯ ನಿಲುವು ಹಾಗಿತ್ತು. ತರುವಾಯ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪಸ್ತಾಪಿಸಿಲ್ಲ.

ಉ) ಹೌದು.

ಊ) ದೆಹಲಿ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯು ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಇದರ
ಸದಸ್ಯತ್ವ ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು

ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
೪೭೧
ಭಾರತದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ| ಕೃಷ್ಣನ್‌ ಅವರ
ಶಿಲಹಗಳು

೧೭೭೩. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು

ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ :

ಡಾ| ಎಂ.ಎಸ್‌. ಕೃಷ್ಣನ್‌ ಅವರು ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೪ನೇ ತಾರೀಖಿನ ಹಿ೦ದೂನಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾದಂತೆ

ಮದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಕಾಲೇಜಿನ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಭಾಷಣ ವರದಿಯು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

.್ರ ತಾಮ, ಗಂಧಕ ನಿಕ್ಕಲ್‌, ಪ್ಲಾಟಿನಮ್‌, ತವರ, ಪಾದರಸ ಗ್ರಾಫಾಯಿಟ್‌-ಇವುಗಳ ಮೀಸಲು
ದಾಸ್ತಾನುಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ?

ಇ) ಯಾವ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿವೆಯೋ ಆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಳೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ (ವಿದ್ಯುತ್‌)
ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಹಾಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಯಾವ
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ?

ಈ) ವಾಯುಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ವಾಯುಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ವಾಯುಯಂತ್ರಗಳ
ಬಳಕೆಯನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನೇನಾದರೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ?)

ಉ) ಡಾ| ಕೃಷ್ಣನ್‌ ಅವರು “ವಿವಿಧ ಖನಿಜಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು” ಅ೦ದಾಜು
ಮಾಡಲು “ಸುಸಜ್ಜಿತ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ” ಕೊಟ್ಟ ಸಲಹೆಯ ಪ್ರಕಾರ
ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿದ ಖನಿಜಗಳಿಗಿ೦ತ ಆದ್ಯತೆಯ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪೂರ್ಣ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೫, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೨, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೩೮೯೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೪೯

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಖನಿಜಗಳ ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ
ದಾಸ್ತಾನುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ಕೈಗೂಡಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಸರ್ಕಾರ ಖನಿಜ ಸಂಬಂಧವಾದ
ತನ್ನ ನೀತಿಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿರುವ ಈ ಖನಿಜಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಥೋಚಿತ ಗಮನಕೊಡಲಾಗುವುದು.

ಪ್ರಾಂತ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಹಾಗೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅಂಥ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಯ ಗರಿಷ್ಠಮಟ್ಟದವರೆಗೂ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆಯೆ೦ದು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಕೇಂದ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕಶಕ್ತಿ ಮ೦ಡಲಿಯು,
ತನ್ನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನವಶಕ್ತಿಯ ಹಾಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು,
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ತರುವಾಯ ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದು. ಇಡೀ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿ೦ದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸುವ
ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಾಲಿ
ಇರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರಿಂದ ಸಾಧಿಸಲಾರೆವು ಎ೦ಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದ ಕಾರಣ
ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತಜ್ಞ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗವನ್ನೂ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಭರ್ತಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಪವನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಗಾಳಿಗಿರಣಿಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವತ್ತ ಸರ್ಕಾರ
ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ ಅದು ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಬಹುದಾದರೂ, ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪ
ಪ್ರಮಾಣದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ನಿರುತರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ದೊರೆತಿದೆ.

ಭಾರತದ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪುನಃ ಸ೦ಘಟಿಸಲಾಗಿದ್ದು.
ಅದರ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲಾ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ
ಖನಿಜ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಚಿತ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲು ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇತ್ತೀಜೆಗೆ ಯೋಜಿಸಲಾದ ನ್ಯಾಷನಲ್‌
ಮೆಟಿಲರ್ಜಿಕಲ್‌ ಅಂಡ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕೆಮಿಕಲ್‌ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರೀಸನ್ನು ಭಾರತದ ಖನಿಜ
ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಒಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದಿರು
ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ಖನಿಜಗಳು
ಮತ್ತು ಅದಿರುಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಾ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಬದಲು ಆ೦ತರಿಕವಾಗಿಯೇ
ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲಹೆಯೂ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ೧೯೪೪ರಿಂದ
ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅನೇಕ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಗೋಷ್ಠಿಗಳು ಈ ಬಗ್ಗೆ ೬ ಮುಖ್ಯವಾದ
೫೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿವೆ. ಇವನ್ನೂ ಭಾರತದ ಹೊಸ ಖನಿಜ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು
ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗಾ : "ಸಿ' ಭಾಗಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ತಮ್ಮ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಜಲ
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಶೇಷಜ್ಞರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತೀಯರು ನೈಪುಣ್ಯವನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಂಡ ನ೦ತರ ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇವರುಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ. ಇತರೆಯವರನ್ನೂ ಸಹ
ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : "ಡಿ' ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಉತ್ತರಕೊಡುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು
ಪವನಶಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸಲಹೆಗೆ ಅದು ಕೇವಲ ಇದರಿಂದ ವಿದ್ಯತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಸಾವಿರಾರು ರೈತರು ಈ ಪವನಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಹೊ೦ದಿರುವ ಕಾರಣ, ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಗಂಭೀರವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ನಮ್ಮ ರೈತರು ಪವನಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅದು ಯಾವ
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಗಾಳಿಯು ದೊರೆಯುವುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನತಜ್ಞರಿದ್ದು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯನ್ನು
ಬಳಸಿ ಎಷ್ಟು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಂಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ೦ಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅವರು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಬಹುದಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೫೧

೪೭೨
ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿತ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು»

೨೧೪. ಶ್ರೀ ಸೇಠ್‌ ಸುಖದೇವ್‌ : ಕಳೆದ ಆರು ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ವಿಸರ್ಜಿತಗೊಂಡ
ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ಕೇಳಲಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು,
ಅದು ದೊರೆತೊಡನೆಯೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು.
೫೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

 

 

ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೫೦ರಂದು ಒಂದು ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಜೀವನವನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿದ್ದೇವೆ. ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ
ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿದ್ದೇವೆ.
ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಒಂದೇ ಮತ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮತಕ್ಕೆ
ಒಂದು ಬೆಲೆ ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಒಂದೇ ಬೆಲೆಯ ತತ್ವವನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.

ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ಇಂತಹ ವಿರೋಧಾತ್ಮಕ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು
ಸಾಧ್ಯ? ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ
ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಿದ್ದೇವೆ?

ನಾವು ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಥನ್ನು ಗಂಡಾಂತರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಈ ವಿರೋಧಭಾಸವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ತೀವ್ರ ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಅಲ್ಲವಾದರೆ ಈ ಅಸಮಾನತೆಯಿಂದ ತೊಳಲುವ ಜನರು ಈ ಸಭೆಯು
ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಕಟ್ಟಿರುವ ಈ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಧ್ಹಂಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

 

 

 

 

 

 
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಅಂಜುಮನ್‌ ೩೭೨

ಅಕೋಲಾ ೩೭೩

ಅಜ್ಮೀರ್‌ ೧೫೯

ಅಡಜೈ ೪೦೩

ಅಡೂರ್‌ ರಹಮಾನ್‌ಪುರಿ ೧೬೨

ಅನಂಗ್‌ ೭೫, ೧೩೫

ಅನ೦ತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಎಮ್‌. ೩೮೫,
೩೮೬, ೩೮೭, ೩೮೯, ೩೯೬, ೪೧೧, ೪೨೮,
೪೩೬, ೪೫೫, ೪೫೯, ೪೬೯, ೪೭೩, ೪೭೬,
೪೭೮, ೪೯೭

ಅನ್ವರ್‌ ೧೨೭

ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌ ೧೨, ೨೫, ೪೬, ೬೧, ೬೪,
೬೮, ೭೦, ೧೦೧, ೧೦೨, ೧೨೫, ೧೨೬,
೧೨೭, ೧೨೮, ೧೨೯, ೧೫೨. ೧೬೫, ೧೬೬,
೧೮೬, ೧೮೭, ೨೧೫, ೨೨೪, ೨೩೩, ೨೩೪,
೨೩೮, ೨೩೯, ೨೪೦, ೨೬೧, ೨೬೭, ೨೬೮,
೨೭೦, ೨೭೭, ೨೭೯, ೨೮೭, ೩.೨೩, ೩೨೪,
೩೩೫, ೩೩೯, ೩೫೮, ೩೭೩

ಅಬ್ದುರ್‌ ರೆಹಮಾನ್‌ ೧೫

ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ ೨೮೨, ೨೮೮, ೨೯೩, ೨೯೫,
೩೬, ೩೩೯ರ, ೩೪೦, ೩೪೮, ೩೪೯,
೩೫೦,೩೬೦,

ಅಬ್ದುಲ್‌ ಬಸಿತ್‌ ಚೌಧರಿ ೩೪೫, ೩೪೭, ೩೫೧,

ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌ ೪, ೨೦, ೨೫, ೨೭,

ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಮೀದ್‌ಪುರಿ ೧೬೨

ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಲೀಮ್‌ ಘಜನವಿ ೨೦, ೨೨, ೨೪,
೭೯, ೧೦೯, ೧೧೦, ೧೧೧, ೧೨೫, ೧೨೬,
೧೨೭, ೨೫೫,

ಅಬ್ದುಲ್ಲ ಫಜಲ್‌ಭಾಯ್‌ ೩೭೧

ಅಮರೇ೦ದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ ೧೧, ೯೨,
೧೦೨, ೧೦೪, ೧೨೪, ೧೨೫, ೧೯೬, ೧೯೭,
ಶ್ಲ೨೫, ೩೨೭, ೩೨೮, ೩೨೯

ಅಮೇರಿಕಾ ೩೫, ೩೬, ೩೭, ೩೮, ೩೯, ೯೦, ೯೧,
೧೧೫, ೧೨೨, ೨೧೫, ೨೧೬, ೨೧೭, ೨೩೭,
೨೩೮, ೨೪೨, ೨೪೩, ೨೪೪, ೨೫೧, ೨೫೬,
೩೫೭, ೩೭೬, ೩೮೨, ೪೩೨, ೪೭೨

ಅಮ್ರೆ ೧೭೯

ಅರವಂಕಡಾ ೩೭೫

ಅರೆಬಿಕ್‌ ೩೭೧

ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೧೫೭

ಅಲಿಖಾನ್‌ ೧೪೬, ೧೭೩ ೨೦೩ ೪೨೫, ೪೯೪

ಅಲಿಗಢ್‌ ೮೪, ೮೬, ೩೭೨, ೩೭೩, ೩೭೪, ೪೩೮,
೪೩೯, ೪೪೯, ೪೯೯

ಅಲಿಘರ್‌ ೨೬೯

ಅಲ್ಕುಸಾ ೪೦೩

ಅಲ್ಮ್ಕೋರಾ ೪೧೧

ಅವಕಫ್‌ ೩೬೫

ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ ಟಿ.ಎಸ್‌. ೨೩೨, ೨೩೩,
೨೩೪, ೨೬೧, ೨೭೯, ೨೮೧, ೨೯೧, ೨೯೨,
೨೯೩, ೨೯೪, ೩೨೧, ೩೩೫, ೩೩೬, ೩೫೬,
೫೮, ೩೬೪, ೩೬೭, ೩೭೨, ೩೮೦

ಅಸನ್‌ಸಾಲ್‌ ೧೫೯, ೧೮೫
೫೫೪ ವಿಷ

ಅಸೀಫ್‌ ೩೫೪, ೩೯೬, ೩೯೭

ಅಸ್ಮಾರ ೨೪೨

ಅಸ್ಲಾಂ ೩೦, ೪೫, ೧೫೬, ೩೨೪, ೩೪೫, ೩೪೬,
೩೪೭, ೩೫೧, ೪೧೧, ೪೯೪

ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ೧. ೧೫೭, ೨೯೪, ೩೧೯, ೩೨೦

ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಈ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ ೪೧೪, ೪೧೭,
೪೧೮, ೪೧೯, ೪೨೦, ೪೨೧, ೪೨೨, ೪೨೩,
೪೪೮, ೪೫೩, ೪೬೮, ೪೭೨, ೪೭೩, ೪೭೪,
೪೭೫, ೪೭೬, ೫೦೪, ೫೧೫, ೫೧೮

ಅಹಿರ್‌ ೩೮೩

ಆ
ಆಂಗ್ಲೋಇಂಡಿಯನ್‌ ೧೮೯, ೪೩೦
ಆಂಥೊಣಿ ೩೨೩
ಆದಿತ್ಯನ್‌ ೪೩೨, ೪೭೦
ಆಭ್ರಕರು ೪೭೯
ಆರಾಮ್‌ಬಾಗ್‌ ೨೪೩
ಆಲಿಖಾನ್‌ ೧೧೨, ೧೪೫
ಆಲಿಢ ೮೬

ಛ್‌
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ೯, ೧೦, ೧೫, ೩೨, ೧೦೫, ೧೨೪,
೧೩೫, ೧೭೯, ೧೮೩, ೨೦೧, ೨೧೬, ೨೫೮,
೩೩೮, ೩೫೭, ೩೮೨, ೩೯೨, ೩೯೩. ೩೯೫,
೪೦೮

ಇಎಸ್‌ಟಿಎಸ್‌ ೨೦೬
ಇತ್ತೆಹಾದ್‌ ೧೫೭
ಇಬಿ ೫೦೭

ಇಬೆಟ್ಟನ್‌ ೬೩

ಇರ್ವಿನ್‌ ೨೨೪

ಇಲಾಹಿ ೧೦೫, ೧೦೬
ಇಸಾಕ್‌ ೪೭, ೪೮

ಇಸಾಖ ೪೨೧
ಇಸಾಜಿಲ್ಲಾ ೪೦೨
ಇಸ್ಸಾಕ್‌ ಶೇಟ್‌ ಎಚ್‌. ೨೯೯

ಈ
ಈಶ್ವರ್‌ ೩೩೧

ಎ
ಎಕ್ರಾ ಖಾಸ ೪೦೨, ೪೦೩
ಎಲ್ಲಿಸ್‌ ೭೦

ಎಸ್ಸಾಕ್‌ ೧೨೬, ೧೫೩. ೧೫೪

ಳು
ಏಷ್ಯಾ ೨೪೨, ೪೯೬

ಒ
ಒಕ್ರಾ ೧೧೪, ೧೧೫
ಒರಿಸ್ಸಾ ೧೭೫, ೧೭೬, ೧೭೭, ೧೮೦, ೨೫೦,
೨೭೨

ಓ
ಓಂಡಾಲ್‌ ೧೧೪, ೧೧೫

ಷ್ಟ

ಕಂಕಣಿ ೪೦೨

ಕಜೋರಾ ೧೧೪

ಕಟಕ್‌ ೨೭೨

ಕನ್ಹಾಟ್‌ಫ್ಲೇಸ್‌ ೩೮೭, ೩೮೮
ಕರಮರಕರ್‌ ಡಿ. ಪಿ. ೪೪೪
ಕರಾಚಿ ೩೦, ೨೦೯, ೨೧೮
ಕರೀಂ ೧೫೯

ಕರೀಂ ಬಕ್‌ ೬೯
೦
