ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೫೫

ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು

ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

೧) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಗನ್‌ಗಳನ್ನು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ೦ಗಾಳ ಹಾಗೂ
ಬಿಹಾರದ ಗಣಿಗಳಿಂದ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೨) ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಯಂತ್ರಗಳ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ವಿತರಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

೩) ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬೇರಾರ್‌ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆ೦ಗಸರು ಭೂತಳದಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

೪) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೊ೦ದರೆಯಾಗದ
ಹಾಗೆ ನಿಗಾ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

೫) ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ವಸ್ತುಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಏರ್ಪಾಟು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೬) ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಆರೋಗ್ಯ
ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಈ ರೀತಿ ಕಛ್ಪಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿತವು೦ಟಾಗಲು ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಕಾರಣಗಳೇನೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಮುಖವಾಗಲು
ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಶ್ರಮದ ಕೊರತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯು೦ಟಾಗಲು
ಕಾರಣವೆಂದರೆ "ಹೆಜ್ಜು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ' ಚಳುವಳಿಗೆ ಜನ ಓಗೊಟ್ಟಿದ್ದು; ಜೊತೆಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಗಣಿ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೇ ಸೈನಿಕ ಕೆಲಸಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದದ್ದು.
೧೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೩೫
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಮಾವೇಶ *

೨೫೧. ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಕಳೆದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೩ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ತಿಳಿಸುವರೆ? ಹಾಗಾದರೆ, ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಣೆ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಯಾವುವು.
ಹಾಗೂ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬಿದ್ದ ಫಲಿತಾಂಶವೇನು?

ಆ) ಯುದ್ಧದ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಹೊರದೇಶಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಸರಬರಾಜು
ಮಾಡುವ ಒತ್ತಡವಿರುವ ಕಾರಣ ದೇಶದ ಒಳಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬೇಕಾದ
ಪ್ರಮೇಯ ಒದಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?

ಇ) ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿತರಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಪತ್ರವೊಂದನ್ನು
ತಲುಪಿಸಲಾಯಿತಲ್ಲದೆ, ಆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರವರಾಣ
ಇಳಿಮುಖವಾಗುತ್ತಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ, ಭಾರತೀಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ
ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಉಂಟಾದ ಆತಂಕದ ಬಗ್ಗೆ
ವಿವರವಿದ್ದದ್ದು ನಿಜವೇ? ಆ ರೀತಿ ಮೊದಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆತಂಕವಾದದ್ದು ಯಾವಾಗ
ಹಾಗೂ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ೦ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು ಯಾವ
ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದುವರೆಗೆ ಯಾವ ಫಲಿತಾಂಶ ಬಂದಿದೆ?

ಈ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಹೊರದೇಶಕ್ಕೆ ರಫ್ತುಮಾಡುವ ಜರೂರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮನಗಂಡು
ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಪ್ರಮೇಯವೇರ್ಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಇದರಿ೦ದ ದೇಶದ ಒಳಗೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಸರಬರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸಿಕ್ಕದಿರುವುದು ಕಾರಣವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಾಗಿರುವ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ನಿಗದಿತ ಗುರಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಲೀಕರ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಸರ್ಕಾರವು ಕಾತರವಾಗಿತ್ತು ಈ ಚರ್ಚೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಫಲಿತಾಂಶವೆಂದರೆ ಬ೦ಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ
ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘಗಳು ಏಕರೂಪವಾದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಸುಲಭದ
ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು; ಇಂಥ
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ನೀಡುವುದು.

ಆ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆ೦ತರಿಕ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೪೨೨-೨೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೫೭

ಇ)

ಹೆಚ್ಚಳವಾಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕಾರಣ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ
ತಗ್ಗಿದೆ.
ಹೌದು. ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿ೦ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅತ್ಯಧಿಕ
ವರ್ಷ ೧೯೪೦. ೧೯೪೦ರ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿತ್ತು.
ಹಾಗೂ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕೊಂಚ ತಗ್ಗಿತು. ೧೯೪೩ರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ
ಇದು ೧೯೪೨ರ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೊಂಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ. ಈ ವರ್ಷದ
ಜೂನ್‌ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದಂತೆ ಕಛ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಮಾಣ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿಯಿತು. ಯುದ್ಧ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ರೈಲ್ವೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಸೈನಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ
ಅಗತ್ಯವಾಗುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಪ್ರಮಾಣ ೨೫-೬೫ ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್‌ಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ದೊರಕಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಈ ಮೊದಲು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು
ಅನ್ಹೇಷಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಜರೂರಿನ ಕೆಲಸವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ.

ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತಮ್ಮ
೧೫ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕ್ರಮಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಗಲಾರದೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ಏ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ತರಲು ಮಹಿಳಾ
ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವತನಕ ಅಷ್ಟೇ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವಂಥ
ಈ ಮಹಿಳಾ ಕೆಲಸಗಾರರ ಉಸ್ತುವಾರಿಗಾಗಿ ಯಾವ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೆಲವು ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಜಿ೦ತನೆ ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ, ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮು೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾಹಿತಿ

ಒದಗಿಸಬಲ್ಲೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ರಫ್ತನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು
ಏನಾದರೂ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವುದೆ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಾಹಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.
೧೫೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೩೬
ನವದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲೆ ಮ್ಯಾನೇಜರುಗಳನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡುವುದರ ಬಗೆಗೆ”

೨೫೩. ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಟಾಕ್‌ ಸೇಠ್‌ : ದಯಮಾಡಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ ರು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ : ಅ) ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನವದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನೇಜರುಗಳ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಸಹಾಯಕ ಮ್ಯಾನೇಜರುಗಳ ಅರ್ಹತೆ ಹಾಗೂ ಸೇವಾಹಿರಿತನವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾದದ್ದು ನಿಜವೇ?
ಹಾಗಾದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

 

ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ವಿಭಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಛೇರಿಯ
ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ರವರು ಗುಮಾಸ್ತರ ಹುದ್ದೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಮುಸ್ಲಿಂ ನೌಕರರೊಬ್ಬರನ್ನು
ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಜೋಡಣೆ ವಿಭಾಗ ಹಾಗೂ ಸರಬರಾಜು ವಿಭಾಗದ
ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರ ಕಛೇರಿಗೆ ಗುಮಾಸ್ತರ ಹುದ್ದೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ
ನೌಕರರನ್ನು ಸದರಿ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ರವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿರುವ ವಿಷಯ ಗೌರವಾನ್ಹ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ನವಡೆಹಲಿಂರುಲ್ಲಿನ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಂತುದ ಸಹಾಂರುಕ
ನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಯವರು ಲಿನೋ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ತುಂಡು-ಜೋಡಣೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಆರು
ಮಂದಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ನೌಕರರನ್ನು ವರ್ಗಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗಾದರೆ, ಇಡಿಯಾಗಿ
ಮುಸ್ಲಿಂ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈ ವಿಭಾಗದಿ೦ದ ಒಮ್ಮೆಲೇ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಏನು ಕಾರಣ?
ನವದೆಹಲಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮುದ್ರಣದೋಷ ಪರೀಕ್ಷಕನ
ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ತುಂಬುವಾಗ ಹಳೆಯ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯ ಸೇವಾಹಿರಿತನವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಕಡಿಮೆ ವೇತನದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವುದು
ನಿಜವೇ; ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರು)

ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಹಾಗೂ ಸಹಾಯಕ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಅವರು
ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಮಾಡಲು, ಬಡ್ತಿನೀಡಲು, ವರ್ಗಮಾಡಲು, ಕೆಲವು ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಆಯ್ಕೆ ಹುದ್ದೆಗಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಈ
ವಏಷಯವಾಗಿ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಎಲ್ಲಾ ಕೇಸುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಪರಿಪಾಲಿಸಿರುವರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಒ೦ದು ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸುವರೆ? ಹಾಗೂ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೪೪೩, ಪು. ೪೨೪-೨೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೫೯

ಯ)

ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಇದನ್ನು
ಸುಸ೦ಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಉ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದಂಥ
ಒ೦ದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ. ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಹೌದು. ವಿಭಾಗೀಯ ಅದಲುಬದಲಿನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಇದು ೨ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ
ನಡೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಇದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೂ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ, ನಂತರ
ಸುಲಭದ ಕೆಲಸ ದಕ್ಕುವ ಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಸ್ಲಿಂ ನೌಕರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂವರು
ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ ತುಂಡು-ಜೋಡಣೆದಾರರನ್ನೂ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ಇಬ್ಬರು
ಮುಸ್ಲಿಂ ತುಂಡು-ಜೋಡಣೆದಾರರನ್ನು ಲಿನೋ-ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು.

ಹೌದು. ಮುದ್ರಣ ದೋಷಪರೀಕ್ಷಕನ ಹುದ್ದೆ ಆಯ್ಕೆಹುದ್ದೆಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಪ್ರತಿಭೆಯ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಸಮರ್ಥನನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಇಲಾಖೆಯ ಕೈಪಿಡಿಯನ್ಹಯ ಕೆಲವು ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಬಡ್ತಿ ನೀಡುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮ್ಯಾನೇಜರುಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಯನ್ನೂ ಅವರು ಆಯ್ಕೆಹುದ್ದೆಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಲು
ಸಮರ್ಥರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತು ಯ) ಈ ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ೦ಥ ಅಕ್ರಮಗಳು ಇದುವರೆಗೆ ನಡೆದಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ
ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಸಾಕ್‌ ಸೇಠ್‌ : ಈ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಧಿಸಿದಂತೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಮಿತ್ರರು ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಂರೊಬ್ಬರ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಯಿತೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕಡೆಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮುಸ್ಲಿಮರು ೨೨ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಮಿಕ್ಕು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ೦ಬ ವಿಷಯ ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿರುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ಹೇಳುವುದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಸಾಕ್‌ ಸೇಠ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ
ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದದ್ದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಅ)ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ಮಾಡಿರುವರೆಂಬ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಸಮಯಬೇಕು.
೧೬೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೩೭
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಘಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಬಗೆ? »

೩೫. ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜರ್‌ ಆಲಿ :
ಅ) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗದ, ನೋ೦ದಾಯಿಸಿದ ಹಾಗೂ ನೋ೦ದಾಯಿಸಿರದ

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು (ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ) ತಿಳಿಸುವರೆ:

ಯಾವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ (ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ನೊ೦ದಾಯಿಸಲ್ಪಡದ)
ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮಾವೇಶ ಹಾಗೂ ಸಮಿತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿತರಾದ ನೋಂದಾಯಿತ ಹಾಗೂ
ನೋ೦ದಾಯಿಸಿರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಹೆಸರು (ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ), ಮತ್ತು

ಭಾಗ (ಅ) ಮತ್ತು (ಇ) ಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿತವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ತಾರತಮ್ಯ
ತೋರಿದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು9

-ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳದ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ ಹೆಸರಿನ ಯಾದಿಯನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ನೋ೦ದಾಯಿಸಿರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ
ಬಗೆಗೆ ವಿವರಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.

ಆ)

ಇ)

 

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು

ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿರಬಹುದೆ೦ದು ನಾನು

ಊಹಿಸುವೆ.

ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಎರಡು ಅಖಲ ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ೦ಘಗಳಿಗೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ,

“ಆಲ್‌-ಇ೦ಡಿಯಾ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌' ಮತ್ತು "ಇಂಡಿಯನ್‌ ಫೆಡರೇಷನ್‌

ಆಫ್‌ ಲೇಬರ್‌' - ಇವುಗಳಿಗೆ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಗಳು, ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು

ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಮುಫತ್ತಾಗಿ

ನೀಡಿಲ್ಲ.

ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗಳು

ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ :

) ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ.

॥ ಇವರ ಪೈಕಿ ೪ ಮ೦ದಿಯನ್ನು ಆಲ್‌ಇಂಡಿಯಾ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ
ಸಮಾಲೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಕಮಾಡುವುದು, ೪ ಮಂದಿಯನ್ನು
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಲೇಬರ್‌ನೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಸರ್ಕಾರವೇ

* ಲೆಜಿಸ್ಬ್ಪೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್‌ (ಕೇ೦ದ್ರ ಸಂ. ೪, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೪೩೮-೪೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೬೧

ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು, ಇತರೆ ನೌಕರರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ೨ ಮಂದಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಿಸುವುದು.

॥1) ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಗೆ ೫ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ೪ ಮಂದಿಯನ್ನು ಎರಡು ಅಖಿಲ
ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆ ಸದಸ್ಯರು
ನೇಮಕ ಮಾಡುವರು, ಮತ್ತು ಐದನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ನೇಮಕ ಮಾಡುವರು.
ಸಮಾವೇಶ ಹಾಗೂ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಯಾ ವಿಭಾಗದ ಸಂವಿಧಾನದ
ರೀತಿಯೇ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳನ್ನು ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ
ಕಾಣುವ ಪ್ರಮೇಯವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಆ) ಮತ್ತು ಇ) ಭಾಗಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರದಿ೦ದಲೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವ೦ಂತೆ ಯಾವುದರಲ್ಲೂ
ತಾರತಮ್ಯ ತೋರಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು.

ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳು

೧... ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘ.

ನೌಕಾ ವಿಭಾಗ

೨... ಇಂಡಿಯನ್‌ ಮರ್ಚೆಂಟ್ಸ್‌ ನೇವಿ ಆಫೀಸರ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೋಷನ್‌, ಬಾಂಬೆ.

ಅತರೆ

೩... ದ ಆಲ್‌-ಇಂಡಿಯ ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್‌ ಲೈನ್‌ ಸ್ಟಾಫ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಲಾಹೋರ್‌.

೪... ದ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಶುಗರ್‌ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್‌ ಎ೦ಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಲಕ್ನೋ.
೫... ಇಂಡಿಯನ್‌ ಶುಗರ್‌ ಮಿಲ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.

೬. ಇಂಡಿಯನ್‌ ಜೂಟ್‌ಮಿಲ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.

೭. ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಸ್ಟಾಫ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.
೮... ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಆಫ್‌ ಟೊಬ್ಯಾಕೊ ಮ್ಯಾನುಫ್ಯಾಕ್ಚರಿಂಗ್‌ ವರ್ಕರ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌.
೯. ಆಲ್‌ಇಇಂಡಿಯಾ ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್‌ ವರ್ಕ್‌ಮೆನ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಲಾಹೋರ್‌.

೧೦. ದ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸದರ್ನ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸಸ್‌ ಶುಗರ್‌ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌, ಮದ್ರಾಸ್‌.
ರೈಲ್ವೆ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಗೆ

೧೧. ಎನ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯ್ಯೂ ರೈಲ್ವೆ ಜೂನಿಯರ್‌ ಕ್ಲಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌.

೧೨. ಬೆಂಗಾಲ್‌ ಅಸ್ಸಾಂ ರೇಲ್‌ ರೋಡ್‌ ವರ್ಕರ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌.

೧೩. ಅಸ್ಸಾಂ ಬೆಂಗಾಲ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಎಂಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌.

೧೪. ಇ.ಐ. ರೈಲ್ವೆ ಎಂಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.

೧೫. ಬೆಂಗಾಲ್‌ ಅಂಡ್‌ ಅಸ್ಸಾಂ ರೈಲ್ವೆ ಎ೦ಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌.

೧೬. ಬಿ.ಎನ್‌.ಆರ್‌. ಎ೦ಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.

೧೭. ಬಿ.ಎನ್‌. ರೈಲ್ವೆ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಖರಗ್‌ಪುರ್‌
೧೬೨

೧೮.
೧೯.
೨೦.
೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.
೨೭
೨೮.
೨೯.
೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.
೩೩.
ಶಲ,
೩೫.
೩೬
೩೮೭.
೩೮.
೩6.
೪೦.
೪೧.
೪೨.
೪೩.
ಲಲ,
೪೫.
೪೬
೪೭
೪೮.
೪೯.
೫೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಎನ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ರೈಲ್ವೆ ಎಂಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಕರಾಜಿ.

ಜಿ.ಐ.ಪಿ. ರೈಲ್ವೇಮೆನ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಬಾಂಬೆ.

ಜಿ.ಐ.ಪಿ. ರೈಲ್ವೆ ಅಕೌಂಟ್ಸ್‌ ಸ್ಟಾಫ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಬಾಂಬೆ.

ಬಿ.ಬಿ. ಮತ್ತು ಸಿ.ಐ. ರೈಲ್ವೆ ಎ೦ಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ ಅಹ್ಮದಾಬಾದ್‌.

ಬಿ.ಬಿ. ಮತ್ತು ಸಿ.ಐ. ರೈಲ್ವೆ ಮೆನ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಬಾಂಬೆ.

ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ರೈಲ್ವೆಮೆನ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಅಂಡ್‌ ಬರ್ಮಾ, ಬಾಂಬೆ.
ಬಿ.ಬಿ. ಮತ್ತು ಸಿ.ಐ. ರೈಲ್ವೆ ಎ೦ಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಬಾಂಬೆ.

ಜಿ.ಐ.ಪಿ. ರೈಲ್ವೆ ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಲೈಸೆನ್ಸ್‌ಡ್‌ ಕೂಲೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಭೂಸಾವಲ್‌.
ಎನ್‌. ಡಬ್ಲ್ಯೂ ರೈಲ್ವೆ ಅಕೌಂಟ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಲಾಹೋರ್‌.

ಎನ್‌. ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ರೈಲ್ವೆ ಯೂನಿಯನ್‌, ಲಾಹೋರ್‌.

ಇ.ಐ. ರೈಲ್ವೆಮೆನ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಲಕ್ನೋ.

ರೈಲ್ವೆ ವರ್ಕರ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಮೊರಾದಾಬಾದ್‌.

ಇ.ಐ. ರೈಲ್ವೆಗಾರ್ಡ್ಜ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಲಕ್ನೋ.

ರೈಲ್ವೆ ವರ್ಕ್‌ಮೆನ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ಅಲಹಾಬಾದ್‌.

ಬಿ.ಎನ್‌. ರೈಲ್ವೆಮೆನ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಗೋರಖ್‌ಪುರ.

ಇ.ಬಿ. ರೈಲ್ವೆ ವರ್ಕರ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌.

ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಅಕೌಂಟೆಂಟ್ಸ್‌, ಇ.ಐ. ರೈಲ್ವೆ.

ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಅಕೌಂಟೆಂಟ್ಸ್‌, ಎನ್‌.ಡಬ್ಬ್ಯೂರೈಲ್ವೆ, ಲಾಹೋರ್‌.
ಆಲ್‌-ಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆ ಮೆಕ್ಕಾನಿಕಲ್‌ ವರ್ಕರ್ಸ್‌ ಫೆಡರಲ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಲಾಹೋರ್‌.
ಡೆಲ್ಲಿ ಸೋನಿಪಟ್‌ ಬಸ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಸೋನಿಪಟ್‌.

ಇತ್ತೆಹಾದ್‌ ಮೋಟಾರ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಪಾಣಿಪಟ್‌.

ಎನ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ರೈಲ್ವೆ ಗಾರ್ಡ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಲಾಹೋರ್‌.

ಫೆಡರೇಟೆಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ದ ಎನ್‌.ಡಬ್ಲೂ ಕ ರೈಲ್ವೆ ವರ್ಕರ್ಸ್‌, ಲಾಹೋರ್‌.
ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ದ ಇ.ಐ. ರೈಲ್ವೆ ಟಿಕೆಟ್‌ ಜೆಕಿಂಗ್‌ ಸ್ಟಾಫ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.

ಇ.ಐ.ರೈಲ್ವೆ ಜಾಯಿಂಟ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಹೂಗ್ಲಿ.

ಆಲ್‌-ಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಮೆನ್ಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ನಾಗ್‌ಪುರ್‌

ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಆಫ್‌ ಎನ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಆರ್‌. ವರ್ಕರ್ಸ್‌, ಲಾಹೋರ್‌.
ಡೆಲ್ಲಿ-ಇರ್ಮುಕ್ತೇಸರ್‌ ಮೋಟಾರ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌.

ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಎ೦ಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಲಕ್ನೋ.
ಎಸ್‌.ಎಸ್‌. ಲೈಟ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಎಂಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಸಹರಾನ್‌ಪುರ್‌.
ಬಿ.ಎನ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ರೈಲ್ವೆ ವರ್ಕರ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಗೋರಖ್‌ಪುರ್‌.

ಇ.ಐ. ರೈಲ್ವೆ ವರ್ಕ್‌ರ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.

ದ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಸದರ್ನ್‌ ಮರಾಠಾ ರೈಲ್ಡೆ ಎಂಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಪೆರಂಬೂರ್‌
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೬೩

ಮದ್ರಾಸ್‌.
೫೧. ದ ಸೌತ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಲೇಬರ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌, ಗೋಲ್ಡನ್‌ ರಾಕ್‌, ತಿರುಚಿನಾಪಲ್ಲಿ
೫೨. ದ ಸೌತ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ತ್ರ ಎಂಪ್ಲಾಯೀಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ.
೫೩. ದ ಆಲ್‌-ಇಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಮೆನ್ಸ್‌ ಫೆಡರೇಷನ್‌, ಮೈಲಾಪುರ್‌, ಮದ್ರಾಸ್‌.

೧೩೮
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ
ಕಛೇರಿಯಛೆ ಕೋಮವಾಡೆ ಸಂಯೋಜನೆ *

೧. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಒದಗಿಸುವರೆ?

ಅ) ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು
ಮಂದಿ ಗುಮಾಸ್ತರಿದ್ದಾರೆ?

ಆ) ೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಿಂದ ೧೯೪೪ ಫೆಬ್ರವರಿ ಎರಡನೆಯ ವಾರದವರೆಗೆ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಅಥವಾ ಖಾಯಂ ಆಗಿ, ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರುಗಳನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ? ಮತ್ತು

ಇ) ಈ ನೇಮಕಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಯನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ?
(ಗ. ದಲಿತ ವರ್ಗ
(1) ಸವರ್ಣ ಹಿಂದುಗಳು
(1) ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು
6) ಇತರ ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದವರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಒಬ್ಬ ಶೀಘ್ರಲಿಪಿಕಾರನನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡಂತೆ

ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ.

ಆ) ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಿಂದ ಜನವರಿ ೧೯೪೪ರವರೆಗೆ ಐವರು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರುಗಳನ್ನು
ನೇಮಕಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಇ) (0) ಮೂವರು (0 ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ (॥) ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ (॥/) ಇಬ್ಬರು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೪-೨೫.
೧೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೩೯
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು *

೨. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಅ) ಸಮನ್ವಂಯಾಧಿಕಾರಿಯರಾಗಿ (ರೈಲ್ವೆ)
ಶ್ರೀ ಜಾಧವ್‌ ಅವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡಾಗ, ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ, ರೈಲ್ವೆ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ? ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರು ಯಾರು?

ಆ) ಈ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು? ಮತ್ತು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ
ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿದ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಖಾಯಂ ಅಥವಾ ಅರೆ-ಖಾಯಂ ಹುದ್ದೆ ದೊರೆತಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಬ್ಬರು ಆ) ಇಬ್ಬರೂ ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಒಬ್ಬರಿಗೆ
ಬೇರೆಡೆ ಕೆಲಸ ದೊರೆತಿದೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯವಾಹಿ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌
ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

೧೪೦
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ
ದಲಿತ ವರ್ಗದವರ ನೇಮಕಾತಿಗೆಳು”

೩. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧುರಿ : ಅ) ಡಾಕಾ, ತಾತಾನಗರ, ಅಜ್ಮೀರ್‌, ಅಸನ್‌ಸಾಲ್‌
ಮತ್ತು ಜಲಪೈಗುರಿಗೆ ನೇಮಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಐವರು ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು,
ಪ್ರತಿನಿಯೋಜನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರ ನಾಗರಿಕ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಗೆ ನಾಗರಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಆ) ದೀರ್ಫಾವಧಿಯಿ೦ದ ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ, ಯುದ್ಧಾವಧಿಯವರೆಗೂ
ಮುಂದುವರಿಯಲಿರುವ, ಈ ಐದು ಪ್ರತಿಯೋಜನೆಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ, ತರಬೇತಿಹೊ೦ದಿದ, ಆರು
ತಿ೦ಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕೋಮಿನ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಐವರು ಹಿಂದು ದಲಿತ ಕೋಮಿನವರನ್ನು ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ, ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿಗಳು (ರೈಲ್ವೆ)
ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಅಧೀಕ್ಷಕರು ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಭರ್ತಿಮಾಡಿ, ನೇಮಕಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ; ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಯೋಜನೆಗಳು
ನಾಗರಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಇಲಾಖೆಗಲ್ಲ ; ಅಥವಾ ನಾಗರಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

ಆ) ಇಲ್ಲ ; ಇದೇ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆ ೧. ವಿಭಾಗ `ಇ' ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪ ; ಪು ೨೫.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪ ; ಪು ೨೫.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೬೫

೧೪೧
ರೈಲ್ದೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಅನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ
ಅಕ್ಕ ವರ್ಗದವರ ಶೌಮಕಾತಿ'

೪. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಇಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು - ಅದಾಗಿ,
ಶ್ರೀ ಎ. ಹಮೀದ್‌, ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕರೀಂ, ಸಿಖ್‌ ಕೋಮಿನವರಾದ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಸಿ೦ಗ್‌ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಸವರ್ಣ
ಹಿಂದುಗಳು - ಪ್ರತಿನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಐದು ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ

ನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ಹುದ್ದೆಗಳು ತೆರವಾದುವು ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ 9?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರತಿನಿಯೋಜನೆಯಿ೦ದಲೇ ಸ್ಥಾನಗಳು ತೆರವಾದದ್ದು

ಎಂಬುದು ನಿಜ.

೧೪೨
ರೈಲ್ದೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಅನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ
ಅಕ್ಕು ವರ್ಗದವರ ಶೌಮಕಾತಿ'

೫. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ ಐವರು ದಲಿತ
ವರ್ಗದವರನ್ನು, ಯಾವುದೇ ಜಾಹೀರಾತು ಪ್ರಕಟನೆ ಇಲ್ಲದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆಮಾಡದೆ.
ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಎಂಬುದು ನಿಜವೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ; ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಮೂವರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ನೇಮಕಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸ್ಥಾನ ಭರ್ತಿಯನ್ನು ಜಾಹಿರಾತಿನ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೫
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೫.
೧೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೪೩
ರೈಲೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇನ್‌ ಸ್ಲಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ
ನೆತೆ ವರ್ಗದವರ ಸೇಮಕಾತಿ ”

೬. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಅ) ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು, ಯಾವುದೇ ಆಯ್ಕೆ ಮೂಲಕವಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಐವರು ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಇನ್‌ಸ್ಟೆಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು
ನೇಮಕಮಾಡಿರುವುದು ಸಮರ್ಥನೀಯವೇ ಎ೦ದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯ (ಅಥವಾ ತಮೃ) ಸ್ವಂತ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾದ ಬಾಂಜೆಗೆ ಸೇರಿದ ಬಂಧುವರ್ಗದವರೆ?

ಆ) ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ತನ್ನ ಬ೦ಧುಗಳನ್ನು,
ತನ್ನ ಕೋಮಿನವರನ್ನು ಕಾರಕೂನರಾಗಿ ಮತ್ತು ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ ನೇಮಕಮಾಡಿರುವುದು ನ್ಯಾಯ
ಸಮ್ಮತವೇ?

ಇತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿರುವರೆಂಬುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆ?

ಇ) ಈ ಮುನ್ನ, ಒಮ್ಮೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯಿ೦ದ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಆಗಿ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದವರ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ಏಕೆ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು?

ಈ) ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಏಕೆ ಆಯ್ಕೆಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆಯದೆ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು
ನೇಮಿಸಿದರು?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ), (ಇ) ಮತ್ತು (ಈ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹಿ೦ದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ನೇಮಕಗೊಂಡ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ)
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳಲ್ಲ.

ಆ) ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಹನ್ನೊಂದು
ಮಂದಿ ಕಾರಕೂನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಅವರನ್ನು ಸಹ, ಹಾಲಿ
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೇ) ನೇಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೫-೨೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೬೭

೧೪೪
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದ
ನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ನೇಮಕಾತಿ »

ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಎಲ್ಲ ಕೋಮಿನವರ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಚ್ಯುತಿ
ಬರದ, ತೆರವಾಗಿರುವ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ಐದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ
ಸ್ಥಾನ ಭರ್ತಿಮಾಡಬಹುದಾದ ವಿಹಿತ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ" ಸದಸ್ಯರು ಒಪ್ಪುವರು ಎಂದು
ಭಾವಿಸಬಹುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯ ತೆರವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ವಿಚಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

೧೪೫
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ
ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ *0ಗಾಶೆ ಆನ್‌ಸೆ ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು »*

ಆ. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ
(ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಬೆಂಗಾಲಿ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಿದ್ದಾರೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಒಬ್ಬರೇ ಬೆಂಗಾಲಿ ಇರುವುದಾದರೆ, ಏತಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜು
ಮಂದಿ ಬೆಂಗಾಲಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ?

ಆ) ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿರುವ, ಅರ್ಹ ಬೆಂಗಾಲಿ ಹಿ೦ದು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರು

ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಬ್ಬರು. (ಆ) ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಹ
ಬೆಂಗಾಲಿಗಳು ನೇಮಕಾತಿಗೆ ದೊರೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ
ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ಸೂಚನೆ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ.

 

** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭೨೧೯೪೪; ಪು. ೨೬
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪, ಪು. ೨೬.
೧೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೪೬
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈ ಲ್ರೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ತಿಚಾರಕರಾದ
ಶ್ರೀ ಡಿ೭್‌ಜಾಧವ್‌ ಶಿಶರ ಅರ್ಹತೆಗಳು

೯. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಅ) ಶ್ರೀ ಡಿ. ಜಿ ಜಾಧವ್‌ ಅವರು ಪ್ರಕೃತ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿರುವುದು ನಿಜವೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅರ್ಹತೆಗಳೇನು? ಅವರು ಈ ಮೊದಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ? ಅಥವಾ ರೈಲ್ವೆ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ? ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಆ) ಸ೦ಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ
ಕಾರಕೂನರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಅಡೂರ್‌ ರಹಮಾನ್‌ಪುರಿ ಅವರನ್ನು ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರಾಗಿ ಹಿ೦ಬಡ್ತಿ (ಪದಾವನತಿ)
ಗೊಳಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ; ಶ್ರೀ ಡಿ.ಜಿ. ಜಾಧವ್‌ ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಆ
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹಾಲಿ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಶ್ರೀ ಜಾಧವ್‌ ಅವರು ಬಾಂಬೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯ
ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಬಾಂಬೆಯ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ ಮಂಡಲಿಯ ಚುನಾಯಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅನೇಕ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮ೦ಡಲಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಲಹಾ
ಮಂಡಲಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಖಾಂದೇಶ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಹಕಾರ ಸ೦ಘಗಳಲ್ಲಿ
ಮಧ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅವರ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಬಿ.ಎ., ಎಲ್‌.ಎಲ್‌.ಬಿ, ಬಿ.ಎ. ಪದವಿಯನ್ನು ೧೯೩೪ರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎಲ್‌ಎಲ್‌.ಬಿ,
ಪದವಿಯನ್ನು ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಈ ಮೊದಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ರೈಲ್ವೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಆ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಹುಶಃ ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಮೀದ್‌ಪುರಿ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಸೂಚಿಸಿರಬಹುದು.
ಅವರನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಕೂನ ಸೇವಾವಧಿ ಮುಗಿದ ಅನ೦ತರ ಅವರ ಖಾಯಂ ಹುದ್ದೆಯಾದ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌
ಹುದ್ದೆಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪, ಪು. ೨೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೬೯

೧೦೪೩೭
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿಗಳು (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಡೌರಕರು"”

೧೦. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ : ಅ) ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಯಾರು ಯಾರು
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿಗಳು (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿದ್ದರೆ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? (ಆ) ಒಬ್ಬ ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಅನುಭವಿ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿ ನೇಮಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸ೦ಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಸಂಯುಕ್ತ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಜಾಧವ್‌ ಅವರ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಹೊಂದಿದ್ದವರು ಶ್ರೀ
ಖಲೀಲ್‌, ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಅವರು ಮಾತ್ರ

ಆ) ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಅಧಿಕಾರಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ೦ಯಾರಾದರೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ
ಅನುಭವವಿರುವವರು ಮಾತ್ರ ಈ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಲು ಅರ್ಹರೆಂದು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೧೪೮
ಟಿಷ್‌ ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ
ಬ ಬ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಇತ್ಯಾ ದಿ

೧೯. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವರೆ?)

ಅ) ೧೯೪೧, ೧೯೪೨ ಮತ್ತು ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿವರ.

ಆ)..೧೯೪೧. ೧೯೪೨ ಮತ್ತು ೧೯೪೩ನೆಯ ವರ್ಷಗಳ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ರಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ್ಲಿನ ದಾಸ್ತಾನು, ಮತ್ತು

ಇ) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಣಿಯಿಂದ, ಗಣಿಯ ಸ್ವಂತ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ,
೧೯೪೧, ೧೯೪೨ ಮತ್ತು ೧೯೪೩ನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರವಾನೆಯಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೪೧ ಮತ್ತು ೧೯೪೨ನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತ "ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಲ್ಲಿದ್ದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಈ ಮುಂದೆ "'ವರಿಸಿದಂತೆ ಇದೆ :

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪, ಪು. ೨೬-೨೭,
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೭-೩೮.
 

 

೧೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯
೧೯೪೧ ೧೯೪೨
[ಟನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ]
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತ ೨೬೦೮೮೬೦೦ ೨೫.೯೪೯.೮೦೦
ರಾಜ್ನಗಳು ಕ,೨೬೦,೪೦೦ ಕ,೩೮೫.೧೦೦

 

ಆ)

ಇ)

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೯೪೧ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ರಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ್ಲಿನ ದಾಸ್ತಾನು ೨,೭೬೭,೫೦೦
ಟನ್ನುಗಳು. ೧೯೪೨ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ರಲ್ಲಿದ್ದ ದಾಸ್ತಾನು, ೨,೫೨೧,೬೦೦ ಟನ್ನುಗಳು
ಎಂದು ಸಿ.ಐ.ಎ೦. (೦.111) ಅ೦ದಾಜು ಮಾಡಿದೆ. ಗಣಿಗಳು ಒದಗಿಸಿರುವ ಈ ಅಂಕಿ
ಅಂಶಗಳು ಉತ್ಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿವೆ ಎದು ಸಿ.ಐ.ಎ೦. (0.1.1) ತನಿಖೆ ಮಾಡಿದಾಗ
ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳು ದೊರೆತಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೯೪೧ ಮತ್ತು ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರವಾನೆಯಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಪ್ರಮಾಣ, ಗಣಿಯ ಸ್ವಂತ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ೨೪,೨೫೭,೭೦೦ ಟನ್ನುಗಳು
ಮತ್ತು ೨೨.೬೯೫.೮೦೦ ಟನ್ನುಗಳು. ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೪೧ ಮತ್ತು ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ,
ರವಾನೆಯಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣ, ಗಣಿಯ ಸ್ವಂತ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,
(ಕ್ರಮವಾಗಿ) ೩,೨೪೩,೨೦೦ ಟನ್ನುಗಳು ಮತ್ತು ೩,೩೭೦,೫೦೦ ಟನ್ನುಗಳು. ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ,
ಗಣಿಯ ಸ್ವಂತ ಬಳಕೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿವರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ೧೯೪೩ರ

ಸ
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಉಜಿತವಲ್ಲ.

೧೪೯
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ'

೨೦. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಸದ್ಯದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ದೇಶದ ಬೇಡಿಕೆಯ

ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಎಷ್ಟು ಕಡಮೆಯಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಕಲ್ಲಿದ್ದ

೦

ವಲ್ಲ.

೨

ಗಗ
ಸೂ

ಆ)

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಗಣಿಗಳ ಪ್ರಧಾನ ತಪಾಸಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು (೦191178090001) ಇಲಾಖೆಯ ವಿವಿಧ
ಗಣಿಗಳ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಆಯಾ ಗಣಿಗಳು ನಮೂದಿಸಿದ್ದ ದಾಸ್ತಾನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೊರತೆ ಕಂಡುಬಂದದ್ದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ಆ ಕೊರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣವೆಷ್ಟು?
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಏನು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ರಾಷ್ಟದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ

ಸಃ

 

ಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕಡಮೆ ಇದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಫು. ೩೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೭೧

ಆ) ೧೯೪೩ರ ಮೇ ಮಾಸಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಎರಡು
ಮಿಲಿಯನ್‌ (ಎರಡು ದಶಲಕ್ಷ) ಟನ್ನಿಗಿ೦ತಲು ಹೆಜ್ಚು ಕೊರತೆ ಇದ್ದದ್ದು ಪತ್ತೆಯಾಯಿತು.
೧೯೪೨ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಣಿಗಳು, ಬಹುಶಃ ಹೆಚ್ಚು ರೈಲ್ವೆ ಸರಕು ಬ೦ಡಿಗಳ ಹಂಚಿಕೆ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟವೆ. ಅಸಮರ್ಪಕ
ಮಾಹಿತಿ ಕೊಟ್ಟ ಗಣಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ
ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

೧೫೦
ಕಛ್ಲಿದಲು ಗಣಿಗಳ ಸುರಕ್ಷತಾ (ಅಡಕು) (51010)
೧.೧ ೦)
ತಿದ್ದುಪಡೆ' ಮಸೂದೆ”
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ೧೯೩೯ರ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಸುರಕ್ಷತಾ (ಅಡಕು) ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ೧೯೩೯ರ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷತಾ (ಅಡಕು) ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಜಿಸಿ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೫೫.
೧೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೫೧
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಒಳಭಾಗದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಹಿಳೆಯರ
ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಇದ್ದ ನಿಷೇಧ ರದ್ದು'

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮುಂದಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಶ್ರೀಮತಿ
ರೇಣುಕಾರಾಯ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಅವರು ರುರಿಯಾ ಮತ್ತು ಅದರ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ನೆಲತಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿರುವ ಅನುಮತಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ಚರ್ಚಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಈ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುವ ಏಕೈಕ ಅಂಶವೆಂದರೆ,
ಇದು ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿದ್ಯಮಾನವಲ್ಲ. ನಿಷೇಧವನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡಿರುವ ಮೂಲ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು
ಎರಡು : ಒ೦ದು, ೨-೮-೧೯೪೩ರಂದು; ಮತ್ತೊಂದು ದಿನಾಂಕ ೧೮-೮-೧೯೪೩ರಂದು. ಸದ್ಯದ
೨೪-೧೧-೧೯೪೩ರ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಈಗಾಗಲೇ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೩ರ ಪ್ರಕಟಣೆಯ
ಮುಂದುವರಿಕೆ ಮಾತ್ರ ಆಗಿದೆ. ಆಗಸ್ಟ್‌ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಅನ೦ತರ ಒಂದು ವಿಧಾನಸಭಾಧಿವೇಶನವೂ
ಜರುಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹಿಮ್‌) : ಆ ಪ್ರಕಟಣೆ ಏನು? ಗಣಿಗಳ
ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅನುಮತಿಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಈ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆ ಔಪಚಾರಿಕ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದರೂ ಇದರ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಹೇರಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸದನವು
ಈ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ನನ್ನ ಅಭ್ಯ೦ತರವೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ (ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಅಧಿಕಾರೇತರರು): ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನೊ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಬಹುದೆ 9? ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಳೆದ ಶಾಸನಸಭಾ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ
ಈ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ್ದರೂ ಪ್ರಧಾನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟದ್ದು ತೀರ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಷಯವು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ, ಮತ್ತು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ
ಸ೦ಭವಿಸದ್ದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಆಗಸ್ಟ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಪ್ರಕಟನೆ ರುರಿಯಾ
ಮತ್ತು ನೆರೆಹೊರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿಲ್ಲವೆ 9)

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿ೦ದ ಹೊರತಾಗಿದ್ದವೆ 9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಹ೦ತ ಹ೦ತವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದೆವು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಷೇಧ ರದ್ದತಿಯ ಈ ಮೊದಲ ಆಶಯ ವ್ಯಕ್ತವಾದುದು ೧೯೪೩ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨
ರಂದು. ಅದು ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿತ್ತು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭- ೨-೧೯೪೪; ಪು. ೯೩.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೭೩

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾರಾಯ್‌ (ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಅಧಿಕಾರೇತರರು) : ೧೯೪೩ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ಎರಡು
ಮತ್ತು ಹದಿನೆಂಟರ ದಿನಾಂಕಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳಾದುವು. ಆದರೆ ಆ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ಲಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹೇಗೂ ಇರಲಿ, ರುರಿಯಾ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಹೊರಬ೦ದದ್ದು ಹಿ೦ದಿನ ಶಾಸನಸಭಾಧಿವೇಶನದ
ನಂತರ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಹಾಗಾದರೆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಚರ್ಚೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇಲ್ಲವಾಗಿ, ಅದನ್ನು ೪ ಘಂಟೆಗೆ ಜರ್ಜೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

೧೫೨
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ"

೮೦. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ರಾಂಚಿಯ ನಂಕುಮ್ಮಿನ ಭಾರತೀಯ ಅರಗು ಸಂಶೋಧನಾ
ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರೂ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಲಿಯ ಇಂಧನ ಸಂಶೋಧನಾ
ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆದ ಡಾ| ಎಚ್‌.ಕೆ. ಸೆನ್‌ ಅವರು ೧೯೪೩ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾಟ್ನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಯಲದ
ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಕೆಲವು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ
ಕೆಲವು ಪರಿಶೀಲನಾ೦ಂಶಗಳು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಆ) (ಅಲ್ಲದೆ) ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇತರ ಹಲವು ತಜ್ಞರು ಸಹ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಗಣನೆಗಾಗಿ
ಮುಂದಿಡುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ
ಯಾವ ಕ್ರಮತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ?

ಇ) ಡಾ| ಸೇನ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಉಪನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಮೆ ದರ್ಜೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರೈಲ್ವೆಯ ಬಳಕೆಗೆ - ಏನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ? ಅಥವಾ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?

ಈ) ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸದ್ಯದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಈ ಎಲ್ಲ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತುರ್ತು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆ 9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಇಲ್ಲ. (ಆ) ಹೌದು.

() ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ “ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಅಡಕು ಅಧಿನಿಯಮ? ವನ್ನು (ಲಿಂಜ
11105 51018 ೦0 ಜಾರಿಗೆ ತ೦ದಿತು. ಈ ಅಡಕು ಮಂಡಲಿಯು (50108 ಔಂಜತ) ಸ್ವಯಂ
ಅಡಕುವಿಕೆಗೆ ಇತ್ತ ನೆರವಿನಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ
ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೦-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೦೩-೪.
೧೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

(1) ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಭಾರತೀಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಅನ್ವಯ ಕೆಲವು
ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಸುರಕ್ಷತಾ
ಪ್ರಯೋಜನದೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡುವುದು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಇ) ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಬಳಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಸರಬರಾಜಾಗದಂತೆ ನಿಗಾವಹಿಸಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ವಿತರಣಾ ನಿಯಂತ್ರಕರ ಕಛೇರಿಗೆ “ತಜ್ಞಜ್ವಲನ-
ಇ೦ಜಿನಿಯರುಗಳನ್ನು” (0೧೮: ೮೧೫70೩5000 813811001)ಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಬಳಸುವ
ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಾಯ್ದರ್‌ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಮೂಲಕ ಕಂ೦ಬಸ್ಟನ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ ನಡೆಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನೆರವನ್ನು ಕೋರಲಾಯಿತು.
ಸರ್ಕಾರವು ಇಂಧನ ಮಿತವ್ಯಯ ಚಳುವಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಅ೦ಶ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಆಯುಕ್ತರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ಬಂದಿದೆ. ರೈಲ್ವೆ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಕಡಮೆ ದರ್ಜೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನೇ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಸೇವೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಈ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಸದಾ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೊ. ನಿಯೋಗಿ : ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಹರಿಯಲಿಲ್ಲವೆಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸೂಚಿಸಿದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಾನು
ಗಮನಿಸಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಆದರೆ ಅವು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗಿದ್ದವು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಆದರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅ೦ಥ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿರಬೇಕೆಂದು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ತಪ್ಪೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದುದನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಆದರೆ ಮಾನ್ಯರು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನಗೊಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಿ.
ಅದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಇದು ಶೋಚನೀಯ ! ಸದ್ಯದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನೀತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಕಡಿಮೆ
ದರ್ಜೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಮಟ್ಟಿಗೂ, ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದವರೆಗೂ ಬಳಸಲು ಸೂಕ್ತ
ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವಿರೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಂಡಿದೆಯೆ೦ದು ಈಗಾಗಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸದ್ಯದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕ್ಯರಿ೦ದ ನನಗೆ ಭರವಸೆ
ಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಗತ್ಯವಾಗಿ.

ಶ್ರೀ ಹೂಸಿನ್‌ ಭಾಯ್‌ ಎ. ಲಾಲ್‌ ಜೀ : ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ತಜ್ಞರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೭೫

ಕೇಳಬಹುದೆ9
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ (ಪೂರ್ವಭಾವಿ) ನೋಟಿಸ್‌ ಬೇಕು.

೧೫೩
ಕಲಿದಲು ಪರಿಸಿತಿ*
ನ್‌ ಥಿ

೮೨.ಸರ್‌ ಎಫ್‌. ಇ. ಜೇಮ್ರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು

ಒದಗಿಸುವರೆ?)

ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಇತ್ತೀಚಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನು? ಮತ್ತು ದಿನಾಂಕ ೧೯೪೩ರ
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧ರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಅಥವಾ ಕೊರತೆ ಆಗಿದೆಯೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೇನು)

ಆ) ಅನೇಕ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿಲ್ಲ; ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ
ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನಿಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?)

ಇ) ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಕಾಮಗಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ, ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಕ್ರಮತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಈ) (1) ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹಿಂದೆಗೆಯುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಧಟ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮಾಲೀಕರೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು,
(1) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಸಮರ್ಥ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದು ಕಾಳಸಂತೆ
ಸೇರುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು - ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ?

ಉ) ರೈಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ದುಡಿಯುತ್ತಿವೆಯೆ?
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಜಿಗೆ ಸ್ನಲ್ಪ ಪ್ರಗತಿ

ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ೧೯೪೩ರ ಡಿಸೆ೦ಬರ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆ ನವೆ೦ಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗಿ೦ತ ಶೇಕಡ ೨೦ಕ್ಕೂ
ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಜನವರಿಯ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳು ಇನ್ನೂ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಏರುಮುಖವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.

(ಆ) ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ, ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ ಗಣಿ ಮುಚ್ಚದ

ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಕಳೆದ ಮುಂಗಾರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗಣಿ ಜಲಮಯವಾದುದರಿ೦ದಲೋ ಕಾರ್ಮಿಕರ

ಅಥವಾ ಯಂತ್ರಗಳ ಕೊರತೆಯಿ೦ದಲೋ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಗಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ಬಳಸಿಕೊ೦ಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೦೫-೭
೧೭೬

ಡಾ.

ಇ) (0

ಈ)

(॥)

()

0)

ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಬಯಲುಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು
ಕೊಡಲು, ತು೦ಬಲು, ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ತಂಡದಿಂದ ೧೦,೦೦೦ ಮಂದಿಯನ್ನು
ತೊಡಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಭವ ಗಳಿಕೆಯ ಅನ೦ತರ ಅವರನ್ನು ಗಣಿಯಾಳದಲ್ಲಿ
ದುಡಿಯಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲ ತಂಡದ ೧೦೦೦
ಮಂದಿ ಈಗಾಗಲೇ ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ.

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಭರ್ತಿಮಾಡಲು ೧೦೦೦ ಮಂದಿಯ ತಂಡವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ರಕ್ಷಣಾ
ಪಡೆಗಳಿ೦ದ ಸಹ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗೂ, ಹೈದ್ರಾಬಾದಿನ ಸಿಂಗರೇನಿ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗೂ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರು ಗಣಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ , ಬೇರೆ
ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕವಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಹ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಆರು ಸೇರಿನಂತೆ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು
ಗಣಿಉದ್ಯಮ ಸಂಘಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರದೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಅವರ ಆಶ್ರಿತರಿಗೂ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಕೂಲಿಯೊಡನೆ, ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಸಹ ೧೯೩೯ರ
ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಶೇಕಡ ೫೦ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಉತ್ಪಾದನಾ ಬೋನಸ್‌
ಕೊಡುವಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬೋನಸ್‌ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಜಾರಿಮಾಡಿದೆ ಎ೦ದು
ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

ಹೊರದೇಶದಿ೦ದ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ತರಿಸಲು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಲಾಭಗಳ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆ ಇವುಗಳ ಕೆಳಗೆ, ಹೊಸ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕತ್ತರಿಸುವ ಯಂತ್ರದ ಬೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಶೇಕಡ ೫೦ ಸವಕಳಿ
ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಈ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಈಗ ಖರೀದಿಸಬೇಕಾದ
ಇಂಥ ಯಂತ್ರದ ಸವಕಳಿತೆಗೆದ ಮೌಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಈ ಷರತ್ತು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಯಂತ್ರಗಳ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಿ. ಅವರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಅಧಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಿ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಲಾಭಾಂಶ ತೆರಿಗೆಯಿ೦ದ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬೋನಸ್‌ ಕೊಟ್ಟು, ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಒ೦ದು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಲಯದೊಡನೆ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ಸರಕುಗಳು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಔಷಧದ
ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಸಹ ಏರ್ಪಾಡು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ತಪ್ಪಿಸುವ ಯಾವ ಗಣಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೭೭

0)

ಮಾಲೀಕನ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಹೇಗೂ ಇರಲಿ, ಅಂಥ ಯಾವುದೇ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಲಯದವರೊಡನೆ
ಚರ್ಚಿಸಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗೂ ಒ೦ದು ಉತ್ಪಾದನಾ ಗುರಿಯನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲು ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಉದ್ದೇಶಿತ ಯೋಜನೆಯ
ಅನ್ವಯ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕ ನಿಗದಿತ ಗುರಿಯ ಟನ್ನಿನಷ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು
ವಿಫಲನಾದರೆ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಔಪಚಾರಿಕ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ
ಇಂಥದ್ದೆ ವೈಫಲ್ಯ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಸರ್ಕಾರವು ಅಂಥ
ಗಣಿಗೆ, ನಿಬ೦ಧನೆಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಡ್ಡಾಯದ ಅಪ್ಪಣೆ ವಿಧಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ಸಾಂದರ್ಭಿಕ
ತುರ್ತು ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ಗಣಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಯುದ್ಧ ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ವಿತರಣಾ ನಿಯಂತ್ರಕರಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ವಿತರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ವಿತರಣೆ ಕೌನ್ಷಿಲಿನ
ಯುದ್ಧ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಪಡಿತರ ಪದ್ಧತಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿತರಣಾ ಕಛೇರಿಯ ನಿಯಂತ್ರಕರು ನೀಡುವ ಪರವಾನಿಗೆ
ಅಥವಾ ಆದ್ಯತಾ ಪತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ರವಾನೆಯು ಆಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದೊಂದು ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಪಡಿತರದ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂಚನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ವಿವಿಧ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಯ
ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ರವಾನೆಯು ಜರುಗುತ್ತದೆ.

ಯಾವ ಸರಕು ಗ್ರಾಹಕನಿಗೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಭರ್ತಿಮಾಡಿ ರವಾನಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿವರವಾದ
ಅ೦ದ೦ದಿನ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗಣಿಗಳಿಂದ
ಭರ್ತಿಯಾದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ತೂಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. (ಡಿಪೋ)
ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾದ ಸ೦ಯೋಜಿತ ವರದಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ
ಸೂಕ್ಷ ಹಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಇನ್‌ಸ್ಟೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತೆ
ಪರೀಶೀಲನೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಸರಕನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾದ ಸ್ಟೇಷನ್ನು, ಅದು
ತಲುಪಬೇಕಾದ ಸ್ಟೇಷನ್ನುಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಾಳೆನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಗಣಿಗಳು
ಸರಕುಬಂಡಿಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತಾ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸರಕು ಗ್ರಾಹಕನಿಗೆ
ರವಾನಿಸಿವೆಯೋ, ಮತ್ತು ಅವು ತಲುಪಬೇಕಾದ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಅದು ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ
ಸೇರಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ - ಉದ್ದಿಷ್ಟ ಗ್ರಾಹಕನನ್ನು ತಲುಪಿವೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸಹ ಈ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಾಳಸ೦ತೆಯಲ್ಲಿ
ಮಾರಾಟವಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ ಅವುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು
ಹೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಉ) ರೈಲ್ವೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು,
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ, ಪ್ರಕೃತ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪದವಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
೧೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಗಣನೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲ ರೈಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳನ್ನು
ಅವುಗಳ ಗರಿಷ್ಠ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಹಾಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಎನ್ನಲಾರೆ.

ಸದ್ಯದ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ

(1) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವ

(11) ಯಂತ್ರ ಸ್ಥಾವರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಅನಿವಾರ್ಯ ವಿಳಂಬ
111) ಹೆಚ್ಚಾದ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಮಾರ್ಗಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕೊರತೆ.

ಈ ಎಲ್ಲ ಅಡಜಣೆಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆ ನಿವಾರಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ಖಾನ್‌ : ಆ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ
ಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊ೦ಡು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಐರೋಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಗಣಿಗಳು ಎಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನನ್ನಿಂದ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಗಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುವು ಐರೋಪ್ಯ ಸ್ವಾಮ್ಯವುಳ್ಳವು. ಯಾವುವು ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾಮ್ಯವು? ಎ೦ಬ ಮಾಹಿತಿ
ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ಖಾನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸಿ, ರೈಲ್ವೆ
ಆಯವ್ಯಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಮುಂಚೆ, ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಇದೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ೦ಥ ಒ೦ದು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೆ೦ದು
ನಾನು ಭಾವಿಸಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಕೊಸ. ನಿಯೋಗಿ : ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ಖಾನರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
- ಆದರೆ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಲ್ಲ ; ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಚಿಕ್ಕ ದೊಡ್ಡ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಗಣಿಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆಯೆ ಮತ್ತು ಸೂಚಿಸಿದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ದೊಡ್ಡ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಗಣಿಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಗೂ ಆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ. ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನಾನು
ಹೇಳಬಹುದಾದದ್ದು ಇಷ್ಟೆ ಅಧಿಕ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ನೆರವಾಗುವಂಥ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ನಾನು ಸದಾ ಸಿದ್ದ. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಗಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ನನಗೆ
ಸಮೃತವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನವನ್ನು ಶೇಕಡ ೫೦ರಷ್ಟು
ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದ ಜೀವನವೆಚ್ಚ
ಮುಪ್ಪಟ್ಟು ಹೆಜ್ಜಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು
ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ನನಗೊ೦ದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವೇ ವಿನಾ

ರಾ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೭೯

ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ.

ನವಾಬ್‌ ರುೂಡಾ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಲಿಯಾಖತ್‌ ಅಲಿಖಾನ್‌ : ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಭಾರತದಿಂದ ರಫ್ತಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ ; ಸಿಲೋನಿಗೆ ಮಾತ್ರ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಹಿಳಾ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಗಣಿಯ ಆಳಕ್ಕೆ
ಹೋಗುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾಂಶವಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬೇರೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ
ಎಂಬ ಸದಸ್ಯರ ಸದ್ಯದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ವಿರೋಧಾಭಾಸವಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ತೆರಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಭಾಗ “"ಇ' ಉತ್ತರಿಸುವಾಗ,
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯ ಏನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇ.ಪಿ.ಟಿ.
ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವರ ಅಸಮೃತಿಯೆ? ಅಥವಾ ಇ.ಪಿ.ಟಿ. ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆಯೆ?) ಇ.ಪಿ.ಟಿ. ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಷ್ಟದ ಸರಕು ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಸಿಲೋನಿಗೆ ರಫ್ತಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಹುದೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ, ಪೂರ್ವಭಾವಿ ನೋಟೀಸ್‌ ಅಗತ್ಯ.
೧೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೫೪
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು
ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಟನೆ”

೪೩. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿರುವ ವರದಿಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕೆ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ? ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯಶಃ ಎ೦ದು ಕೊಡಲಾಗುವುದು -
ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?)

(1). ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಕಲ್ಕತ್ತೆ, - ಇವರು
೧೯೩೬ರ ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿ ಅಧಿನಿಯಮ 1/ ರ ಪ್ರಚಾಲನೆಯ ಮೇಲೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿ ; ಮತ್ತು.

(1)... ೧೯೪೧-೪೨ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಉದ್ಯೋಗಾವಧಿ ನಿಯಮಗಳ ಮೇಲೆ
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಕಟವಾದ ಕೊನೆಯ ವರದಿ ಎಂದರೆ, ೧೯೪೦-೪೧
ರ ಸಾಲಿನದು. ತೀವ್ರ ಕಾಗದದ ಅಭಾವದಿ೦ದ ಮುಂದಿನ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧೫೫
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷತಾ (ಅಡಕುವ)
(5101೧0) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ ೫%

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಾಲಾವಕಾಶಬೇಕೆಂದು ಸದನದ ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದುದರಿಂದ
ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಪ್ರಸ್ಮಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೧೦
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೧೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೮೧

೧೫೬
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ತಂಡದಲ್ಲಿ
ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ ಸ

೧೧೧. ಶ್ರೀ ಜಿ. ರಂಗಯ್ಯ ನಾಯ್ಡು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ

ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಅ)... ೧೯೪೧, ೧೯೪೨ ಮತ್ತು ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಂದ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ
ತ೦ಡದಲ್ಲಿ (೦1 ೧1೦೧೧೦! 701066) ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ ಹೊಂದಿದ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಆ) ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ತಂಡದ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೇನೆಯ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಅನ೦ತರದಲ್ಲಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತೆ?

ಇ) ಹಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರು, ಹಿ೦ದುಳಿದವರು ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಯವರು,
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು, ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಮತ್ತು ಆ೦ಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ವರ್ಗಗಳಿಂದ
ಭರ್ತಿಮಾಡಲಾದ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಈ) ಮೂಲ ತಂಡದ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳ ದೈನಂದಿನ ಪಡಿತರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ,
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೊಡಿ. ಮತ್ತು

ಉ) ೧೯೪೧, ೧೯೪೨ ಮತ್ತು ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ತಂಡದಲ್ಲಿ
ಕಾರಕೂನರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ?
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕಿಲ್ಲ ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ), (ಇ) ಮತ್ತು (ಉ) ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ

ಮೂರು ಪ್ರಶ್ಯೇಕ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇವು ೧೯೪೨ ಮತ್ತು ೧೯೪೫ಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ ; ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯು ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆ) ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರೆ,
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನ ಸೇವೆಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಪ್ರವರ್ತಕ
ಅವನದಾಗಿರುತ್ತದೆ. - ನೋಡಿ : ನಾಗರಿಕ ಮೂಲ ಪಡೆ ಅಧ್ಯಾದೇಶ ವಿಭಾಗ - ೯.
ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ೧-೩-೧೯೪೩ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಪಡಿತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಈಜೆಗೆ, ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುವ ಅದೇ 'ರಿಯಾಯಿತಿ
ದರವನ್ನು ಇವರಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಅ೦ದರೆ ಮಾಹೆಯಾನ ತಲಾ ೧೫ರೂಗಳ
ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ. ಆದರೆ ಅನಂತರ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಾದ ಏರುಪೇರಿನಿಂದಾಗಿ,

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೬-೨-೧೯೪೪; ಪುಟ. ೨೮೧-೮೩
೧೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಅದೇ ದರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಾವೇ ಪ್ರಚಲಿತ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ ದರಕ್ಕೆ ಮೀರದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕೃತ
ಪಡಿತರವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.

 

 

ವಿವರಣಾ ಪಟ್ಟ
ಭಾಗ (ಅ)
ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌ ೧೯೪೨ ೫
೧೯೪೩
ಒರಿಸ್ಸಾ ೧೯೪೨ ೨
೧೯೪೩
ಮದಾಸ್‌ ೧೯೪೨ . ೧೯೪೩ ೧
ಬಾಂಬೆ ಇಲ್ಲ
ಪಂಜಾಬು ೧೯೪೨ ದ
೧೯೪೩ ಕ್ಷಿ
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ೧೯೪೨ ದ
೧೯೪೩ ೧
ಬಿಹಾರ ೧೯೪೨ ದ
೧೯೪೩ ೨
ಬಂಗಾಳ ೧೯೪೨ 5
೧೯೪೩ ೧೧
ವಾಯವ್ಯ ಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ೧೯೪೨ ೧
೧೯೪೩ ೨
ಒಟ್ಟು ೩೧

 

ಈ ಎರಡು ವರ್ಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳುಳ್ಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರೆ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅವನನ್ನು
ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಎತ್ತರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಯಾವ ನಿಯಮವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ತಮ್ಮ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ, ಸ್ಥಾನ ತೆರವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ

ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
 

 

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೮೩
ವಿವರ ಪಟ್ಟಿ
ಭಾಗ (ಇ)
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಾಹ್ಮ ಹಿಂದುಳಿದ ಅನುಸೂ ಮುಸ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯ ಆಂಗ್ಲೋ
ತರರು ಣರು ವರ್ಗ ಚಿತ ಜಾತಿ ಮರು ನ್ನರು.. ಇಂಡಿಯ

ನ್ನರು

ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ

ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌

ನಿಯೋಜಿತ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳು (ದನಿ.ಅ) ೫ ೪ ೧ ೨ ಶ್ರಿ ೧ ದ

ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳು (ಆ.ಅ) ೮ ೫ ದ ದ ದ ೧ ದ

ಒರಿಸ್ಪಾ

ನಿ.ಅ ೧೮ ೯ ೧ ದ ೪ ೨ ದ

ಆ.ಅ. ದ ದ ದ ದ ದ ದ ದ

ಮದ್ರಾಸ್‌

ನಿ.ಆ. ಶಲ ದ ದ ಪ ಪ *()೫ ದ

ಆ.ಅ. ದ ದ ದ ದ ದ ದ ದ

ಬಾಂಬೆ

ನಿ.ಅ. ೨ ೬ ದ ಶ್ರಿ ೨ ದ ದ

ಆ.ಅ ೪ ೧ ೧ ದ ೧ ದ ದ

ಪಂಜಾಬು

ನಿ.ಅ. ೧೧ ದ ದ ೨ ೧೩ ೧ ದ

ಆ.ಅ ೮ ದ ದ ದ ೯ ದ ದ

ಸಂಯುಕ್ತ

ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು

ನಿ.ಅ. ೧೫ ದ ದ ೪ ೫ ೨ ೧

ಆ.ಅ. ಪ ದ ದ ೨ ೪ ೧ ದ

ಬಿಹಾರ

ನಿ.ಅ. ೧೭ ದ ದ ೨ ೫ ೨ ದ

ಆ.ಅ. ದ ದ ದ ದ ದ ದ ದ

ಬಂಗಾಳ

* ಎರಡು ವರ್ಗಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
೧೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ

ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

 

 

 

 

ನಿ.ಅ. ೩೧ ದ್‌ ೧೭ ೫೬ ಲಿ ದ

ಆ.ಅ. ದ ದ ದ ದ ದ ದ

ವಾಯವ್ಯ

ಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ

ನಿ.ಅ. ದ ದ ದ ೧೯ ದ ದ

ಆ.ಅ. ೧ ದ ದ ಲಿ ದ ದ

ಒಟ್ಟು ೧೬೧ ೨೫ ೩೯ ೧೩೫ ೩.೨ ೧
ವಿವರ ಪಟ್ಟಿ - ಭಾಗ (ಉ)

ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ೧೯೪೨

ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌ ೧೯೪೩ ೨

ಒರಿಸ್ಸಾ ದ

ಮದ್ರಾಸ್‌ ೧೯೪೨ ೨
೧೯೪೩ ೧

ಬಾಂಬೆ ೧೯೪೨
೧೯೪೩ ೧

ಪಂಜಾಬು ೧೯೪೨ ದ
೧೯೪೩ ಶ್ಲ

ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ದ

ಬಿಹಾರ ೧೯೪೨ ೧
೧೯೪೩ ೨

ಬಂಗಾಳ ೧೯೪೨ ದ
೧೯೪೩ ೧೧

ವಾಯವ್ಯಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ೧೯೪೨ ದ
೧೯೪೩ ೧
ಒಟ್ಟು ೨೪

 

ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಕೂನರಿಗೆ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ವೇತನಶ್ರೇಣಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ
ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಜಿ. ರಂಗಯ್ಯನಾಯ್ಡು : ಯುದ್ಧಾರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿಯೋಜಿತ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ((701711715610066 ೧೧10619) ಸ್ಥಾನಗಳ ತೆರವಾಗಿದ್ದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜಿ

ಹಾಕಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತೆ?
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೮೫
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

೧೫೭
ಮಹಿಳಾ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಜೇ

೧೧೨. ಸರ್‌ ಎಫ್‌. ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ

ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಅ) ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ವಸತಿ ಎ೦ದು ವರ್ಗಿೀಕರಿಸಿರುವ ದೆಹಲಿಯ ಅಥವಾ ನವದೆಹಲಿಯ
ಸರ್ಕಾರಿ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ಅಥವಾ ಹೊಟೆಲ್‌ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವಸತಿಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ, ತಿಂಗಳಿಗೆ
೬೦೦ ರೂಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಮೆ ವೇತಶನವಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ವಸತಿ ಪಡೆಯಲು
ಅನರ್ಹರೆಂದು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಯಾವುದೇ ನಿಬಂಧನೆ ಇದೆಯೆ?

ಆ) ಆ ನಿಬಂಧನೆ ಮಹಿಳಾ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೆ?

ಇ). "ಆ" ಭಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ 'ಹೌದು' ಎಂದಾದರೆ,
ಕುಟಂಬದಿ೦ದ ದೂರವಿರುವ, ಅಸಮರ್ಪಕ ವಸತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ದೊರೆತಿರುವ ಮಹಿಳಾ
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ, ಈ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
೬೦೦ ರೂ.ಗಳ ಮಾಸಿಕ ವೇತನ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭರ್ತಿಯಾಗುವ ಪುರುಷ
ನೌಕರರಿಗೆ ಅದಕ್ಕಿ೦ತಲು ಹೆಚ್ಚು ವೇತನ ದೊರೆಯುವುದೆ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

ಈ) ವಸತಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ರಚನೆ (ಅದರ ಸದಸ್ಯರು ಯಾರು?)

ಉ) ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆ?
ಮತ್ತು

ಊ) ಮಹಿಳಾ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎಷ್ಟು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಿತಿ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ಆ) ಹೌದು ಇ) ಇಲ್ಲ.

ಈ) (1 ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಜನರಲ್‌ ಟಿ.ಡೆ. ಹಟ್ಟನ್‌, ಸಿ.ಬಿ.ಎಂ.ಸಿ.

(1) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಹೆಜ್‌. ಸಿ. ಪ್ರಿಯರ್‌, ಸಿ. ಎಸ್‌. ಐ, ಸಿ.ಪಿ.ಇ., ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.
(॥) ಸನ್ಮಾನ್ಯ

ಲ್ಲ ಲ್ಲ ಧಿ ತ ಯಿ ಡಿ ಷ್‌
ನ್ಯ ಶ್ರೀ ಇ. ಕಾನ್ರಾನ್‌ಸ್ಕಿತ್‌, ಸಿ.ಎ.ಪಿ. ಸಿ.ಪಿ.ಇ. ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.

(1) ಶ್ರೀ ಜಿ. ಮ್ಯಾಕ್‌ವರ್ತ್‌ ಯಂಗ್‌, ಸಿ.ಪಿ.ಇ. ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.

ಉ) ಇಲ್ಲ, ಸಮಿತಿಯು ಘನತೆವೆತ್ತ ಗೌರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಮಾಡಬಹುದು.

ಊ) ಮೇಲೆ (ಉ) ಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ಈ ನಿಯಮದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಅನ್ವಯದಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕ ತುಂಬ ಒಳ್ಳೆಯ,

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೬-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೫೩.
೧೮೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯುವ, ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ, ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳಾ ನೌಕರರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ತೊಂದರೆಯಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಅನೇಕರಿಗೆ ಒದಗಿರುವ ಈ ಸಂಕಷ್ಟದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ವಸತಿ ಪಡಿತರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜಿಸುವುದೆ ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾನೇನೂ ಹೇಳಲಾರೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷಿ ಟಕಾಂತ ಮೈತ್ರ: ಯಾವಾಗ ಈ ವಸತಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ನೇಮಕವಾಯಿತು?) ಮತ್ತೆ.
ಯಾರು ಅದನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ.

ಜಿಲೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇವುಕಾತಿ"

೧೧೪. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ತಾವು ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಭಾರತದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒತ್ತಡದ
ಮೇರೆಗೆ ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಅಮ್ರೆ ಅವರು, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕಾಮನ್ಸ್‌
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ದೊರೆಯುವಷ್ಟೇ
ಮಜೂರಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೇ, ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವರೆ
ಎಂದು ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಜಾರಿಕೆಯ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟದ್ದು ನಿಜವೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮೇಲೆ (ಇ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಎರಡು ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವರೆ?

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ದೊರೆಯುತ್ತಾರಲ್ಲವೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬದಲಿಗೆ ಪುರುಷರನ್ನೇ ಏಕೆ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು?

ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟರೂ, ತಮ್ಮ ಸ೦ಸಾರಗಳು ಮುರಿದರೂ,
ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ದುಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕಡಮೆ ಮಜೂರಿಯಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದು
ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ ಬದಲಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ವಿಶೇಷ ಕಾರಣಗಳೇನು?)

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೬-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೨೮೫-೮೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೮೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಬೇರಾರ್‌, ಬ೦ಗಾಳ, ಬಿಹಾರ

ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ತೊಡಗಿಸಬಾರದೆಂಬುದು
ಬಹಳಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ನೀತಿಯಾಗಿತ್ತು. ೧೯೨೩ರ
ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ಇದರಲ್ಲಿ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
೧೯೨೯ರಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಗಣಿಯ ಆಳದ ಕೆಲಸಗಳಿ೦ದ ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಅದು ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಇ) ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಈ) ಇಲ್ಲ; ಈ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿಗೆ, ಫೆಬ್ರವರಿ ೮ನೆಯ ದಿನಾಂಕ ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾರಾಯ್‌
ಅವರು ತ೦ದ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ.

ಉ) ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರ ತೀವ್ರ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು
ಅನುಮತಿಸಲಾಯಿತು. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟು
ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರು ದೊರೆಯುವ ಭರವಸೆ ಕ೦ಡ ಕೂಡಲೇ, ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ
ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇರಲಾಗುವುದು. ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು
ಬಿಹಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸರ್ಕಾರ ತುರ್ತು
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.

ಊ) ಇಲ್ಲ. (ಇ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಮೊದಲೆ ಉತ್ತರಿಸಿರುವಂತೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರು ದೊರೆಯದೆ
ಇರುವುದರಿ೦ದಲೇ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಉಲ್ಲೇಖ ಭಾಗ (ಆ) ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ

ಒತ್ತಾಯವೇ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾರೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ನನಗೆ

ಅದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕ ನಿಷೇಧದ ರದ್ದಿಗೆ ಮುನ್ನ

ಸಾರ್ವಜನಿಕರೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಯಿತೆ? ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರ ತಾನಾಗಿಯೇ ಈ ನಿಷೇಧವನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸಿತೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಆಸಕ್ತರೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ

ನಡೆಸಿತು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ವಏಿರೋಧಥ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಭಾಗ (ಇ) ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪುರುಷರೊಡನೆ

ಸಮಾನ ಮಜೂರಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಅರ್ಥವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಇಂಗಿತವೇನೆ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು
೧೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೆ ಎ೦ಬುದು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲವೆ೦ದು
ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ, ಪುರುಷರಿಗೆ ಕೊಡುವಷ್ಟೇ ಮಜೂರಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸಮಾನ ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭೂತಳದಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣು ಕಾರ್ಮಿಕರ ತಂಡದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮಜೂರಿಯನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ಬ ಅಂಶ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ 9) ಹಾಗಿದ್ದು, ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
ಸಮಾನ ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಮಾನ ಮಜೂರಿ ನಿಯಮವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದ
ಮೀರಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರೆ, ಖಂಡಿತ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಕ್ರಮಕೈೆಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಗ೦ಡು, ಹೆಣ್ಣು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಮಾನ ಮಜೂರಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೆ
ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಇರುವ ಮಾರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಎಜಾರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೆ? ನನ್ನ ಬಳಿ
ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಹೆಣ್ಣು ಗ೦ಡು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ, ಕೂಡಿ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಜೂರಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಟ್ಟು ಮಜೂರಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಜೂರಿ ಸಮಾನವಾಗಿದೆಯೇ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯುವುದು
ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದರ ವಿವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಭರವಸೆ ಕೊಡಬಲ್ಲೆ. ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿವೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ತಪಾಸಣಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ
ಸರ್ಕಾರ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಭಾರತದಲ್ಲೂ. ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳು ನೆಲತಳದಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಭೂ
ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರಕೃತ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ವರದಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನಾನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೮೯

೧೫೯
ಯುದ್ಧ ತಂತ್ರಜ್ಞರ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು'

೧೨೦. ಸಯ್ಯದ್‌ ಗುಲಾಂ ಭಿಕ್‌ ನೈರಂಗ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಯುದ್ಧ ತಂತ್ರಜ್ಞರ
ತರಬೇತಿ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ, ಒಂದು ಕೇ೦ದ್ರಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿರುವ ಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ
ಒಳಗೊಂಡ ವಿವರವಾದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವರೆ?

ಆ) ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿರುವ ವಿಭಾಗಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ?

(ಗ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
(11) ರೈಲ್ವೇ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ಮತ್ತು
(1) ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು

ಇ) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಿಂದುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿವೆ? ಎಷ್ಟು ಮುಸ್ಲಿಮರದು?

ಈ) ಈ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರವರ್ಗಕ್ಕೂ ಮಂಜೂರಾಗಿರುವ ಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಏನು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ) () ೧೨೫ ; (ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಕೇ೦ದ್ರಗಳು ಎ ೨೫;
ಪೌರಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ೪ ; ಪುರಸಭೆಯ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ೯ ೪ ; ಜಿಲ್ಲಾ
ಮಂಡಲಿಗಳದ್ದು * ೫ ; ಸೇರಿವೆ) () ೨೬ ; (॥) ೧೧೯

`ಇ' ಮತ್ತು 'ಈ' ಖಾಸಗಿ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ
ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿವೆ. ಅನೇಕ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ನಿಯಮಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ, ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳ
ಮಂಡಲಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ. ಅಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಕೂಲಂಕಷ ವಿಜಾರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ,
ಅವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹಿ೦ದು ಅಥವಾ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸ್ವಾಮ್ಯದವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
೭೬೩, ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಗಳಿರುವ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸ್ವಾಮ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ೭ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿದ್ದರೆ.
೫,೧೯೪ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಗಳಿರುವ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹಿ೦ದುಗಳ ಸ್ವಾಮ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ೨೭ ಕೇಂದ್ರಗಳಿವೆ.

೭೬೩ ಸ್ಥಳವಕಾಶವಿರುವ ೭ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸ್ಟಾಮ್ಯಕ್ಕೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ೫೧೮೪ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವಿರುವ ೨೭ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಹಿ೦ದುಗಳ ಸ್ಥಾಮ್ಯದಲ್ಲಿವೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೬-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೯೦-೯೧.
೧೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೬೦
ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರುಗಳು, ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರುಗಳು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರುಗಳು"

೧೨೧. ಸಯ್ಯದ್‌ ಗುಲಾಂ ಭಿಕ್‌ ನೈರಂಗ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಈಗ ಇರುವ
ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು, ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಇನ್‌ಸೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ಇವೆ :

ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು ೨
ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾ೦ತೀಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಆ
ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ೧೫
ತಾಂತ್ರಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ೮

ಹದಿನೈದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಮಂದಿ ಅರೆ - ಕಾಲಿಕರೂ, ನಾಲ್ವರು ಗೌರವಾರ್ಥಕ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಎ೦ಟು ಮಂದಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಅರೆಕಾಲಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಡಾ| ಸರ್‌. ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೂ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆ೦ದೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

೧೬೧

ಅಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ತರಬೇತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಬೆವಿನ್‌ ಹುಡುಗರು
(೧೦೪17 501/9)”

೧೨೨. ಸಯ್ಯದ್‌ ಗುಲಾಂ ಭಿಕ್‌ ನೈರಂಗ್‌ : (ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಈಗಾಗಲೇ ಎಷ್ಟು
ಮಂದಿ ಬೆಎನ್‌ ಹುಡುಗರನ್ನು ತರಬೇತಿಗೆ೦ದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೫೬೩ ; (ಆ) ೧೧೦.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೬-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೯೭.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೬-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೨೯೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೯೧

೧೬೨
ರಾಷ್ಟೀಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮಂಡಲಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರುಗಳು"

೧೨೩. ಸಯ್ಯದ್‌ ಗುಲಾಂ ಭಿಕ್‌ ನೈರಂಗ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ರಾಷ್ಟೀಯ ಸೇವಾ
ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಮಂಡಲಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ,

ಆ) ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹತ್ತು ಮಂದಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ದರು ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಆರು ಮಂದಿ ಅನ್ಯತ್ರ, ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅರೆ-ಕಾಲಿಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳಾಗಿರುವರು.

ಆ) ಒಬ್ಬರು.

೧೬೩
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು"

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ ೧೭-೧೧-
೧೯೪೩ರಂದು, ೨೫೦ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ. “ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕೊರತೆಗೆ ಮುಖ್ಯ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯೆ” - ಅದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಲು ಅವರ
ಮೇಲಿನ ಉತ್ತರದ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರೆತೆಯೇ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರಣವೆಂದಿರುವಾಗ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಏಕೆ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು?

ಆ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನು?) ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅರ್ಹತೆಗಳೇನು?)
ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಅರ್ಹತೆಗಳಿರುವ ಬಭಾರತೀಂರುರಾರೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆಯೆ?)

ಇ) ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ, ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಇಲಾಖೆಯೊಡನೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರ ಅಧಿಕೃತ ಸಂಬ೦ಧಗಳೇನು?

ಈ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ಅರ್ಹತಾನುಸಾರ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವರಮಾನಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಯುದ್ಧಸಾರಿಗೆ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ದಿನಾಂಕ
೨೪-೨-೧೯೪೪ರಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೬-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೨೯೭.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೨೧-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೪೫
೧೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೬೪
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳು"

೨೭೩ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತ: (ಅ) ಮೂಲ ಅಗತ್ಯಗಳಾದ ರೈಲ್ವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೈಗೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತೀವ್ರ ಹಾನಿಕಾರಕವೆಂಬುದು

ನಿಜವೆ?

ಇ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ದಕ್ಷ
ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಈ ಸೇವೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

ಈ) ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಪಕ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯಹೀನ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವುದು ಸತ್ಯವೆ?

ಉ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವಾಗಲಿ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾಗಲಿ
ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನಾನು ಫೆಬ್ರವರಿ ಹತ್ತನೆಯ ದಿನಾಂಕ ಶ್ರೀ ಎಫ್‌.
ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ರ ತಾರಾ೦ಕಿತ ೮೨ನೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಸರ್ಕಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ
ಕ್ರಮಗಳ ವಿವರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ. ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯು ಅಪಾಯಕರ ವೃತ್ತಿ ; ಆದರೆ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕರವೆಂದು

ಭಾವಿಸಲಾಗದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ: ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಸರಕು ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವೇ ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.

“ಹೊಸ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶ”ದ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ರುರಿಯ ಮತ್ತು ರಾಣಿಗಂಜ್‌ ಗಣಿಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ರುರಿಯ ಮತ್ತು ಅಸನ್‌ಸಾಲ್‌ ಗಣಿಗಳ
ಆರೋಗ್ಯಮಂಡಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿವರಣಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿ ಪಕ್ಕಾ
ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ವಸತಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ ಗಣಿಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿವಾಸಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಮೆಯಿದ್ದು, ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ
ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗಣಿಪ್ರದೇಶದ ವಸತಿ ಮತ್ತು

ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಹಾಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಧಾನವಿಲ್ಲ. “ಕಲಿದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಲಾಣ
ಥಿ (ಸಿ ಸ್‌ ಸದಿ ಸ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೨೧-೨-೧೯೪೪ ; ಪು.೭ರ೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೯೩

ನಿಧಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶ”ದ ಅನ್ವಯ ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಉ) ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವಾಗಲಿ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾಗಲಿ ಅಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಲ್ಲ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಿಧಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಅನ್ವಯ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ವಸತಿ ಮತ್ತು
ಇತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊ೦ಡ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ.
ಶಾಸನಸಭೆಗಾಗಿ, ಒಂದು ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು ಏನೂ
ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಈಗ ತಾನೆ ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ
ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಿ, ಅನ೦ತರ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ವರದಿಯನ್ನು ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಆಗ ಆ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧವಿರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸದನಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯಿದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ

ಮತ್ತು ಮಾಡಿದ ಸುಧಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರವು
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವರದಿಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಮೊದಲೇ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

೧೬೫%
ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೇ, ೧೯೩೪ರ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯ: “೧೯೩೪ರ
ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು, ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.”

ಪ್ರಸ್ತಾಪವು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೨, ೩-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೭೯೮
೧೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೬೬
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಬಲತ್ಕಾರದ ದುಡಿಮೆಗೆ
ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು “ಬೇಗಾರ್‌””

ರಾವ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎನ್‌. ಶಿವರಾಜ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರ ನೀಡುವರೆ?
ಅ) ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ಕಾರ್ಯವೆ9
ಆ) ೧೯೪೪ನೆಯ ವರ್ಷದ ಜನವರಿ ೨೯ ಮತ್ತು ೩೦ನೆಯ ದಿನಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನ್‌ಪುರದಲ್ಲಿ
ಸಮಾವೇಶವಾಗಿದ್ದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಾರ್ಷಿಕ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳವರು ಮಾತ್ರ ಏಕೈಕ ಬಲಿಪಶುವಾಗುತ್ತಿರುವ,
ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ, ಬಲತ್ಕಾರದ ದುಡಿಮೆ, “ಬೇಗಾರ್‌' ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ
ಕೈಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯವು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?
ಇ) ಈ "ಬೇಗಾರ್‌' ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಚಿಸಿದೆ?)
ಈ) ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ರದ್ದುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?9
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿನ
ಈ ವಿಷಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ. ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಏಳನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ (ಷೆಡ್ಯೂಲರ್‌)ದ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದ, ಮೂರನೆಯ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿರುವ ಸಮವರ್ತಿ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಆ) ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಔಪಚಾರಿಕ ಪತ್ರ
ನಮಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಇ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲ.
ಈ) ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ವಿ. ದೇಶಮುಖ್‌ : ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌ನಲ್ಲಿ
ಈ “ಬೇಗಾರ್‌” ಅನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡಿರುವುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಘನತೆವೆತ್ತ ಪ್ರಭುತ್ಹದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೂ, ಅವರ ಕಾರ್ಯಭಾರಿ (ಏಜೆಂಟು) ಈ
ರೀತಿಯ ಬಲಾತ್ಕಾರದ ದುಡಿಮೆಯು ನಿಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತಿರುವುದೂ
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತು೦ಬ ಅನುಕೂಲಕರ ಫಲಿತಾ೦ಂಶವಾಗಿರುವುದು
ನಿಜವಲ್ಲವೇ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೭-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೯೦೩-೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೯೫

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸ೦ಗತಿ ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಕರೆ೦ದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವರಲ್ಲಿ
ಶೇಕಡ ೩೮ ಮಂದಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕೂಲಿಕಾರರು. ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ದೆಸೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲಾಭ
ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಕೃಷಿಕರಿಗೆ ಮಜೂರಿಯು ವಸ್ತು ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಹಣದ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ವಪರೀತ ತೊಂದರೆ...

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನು?

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಈ ಅಂಶಗೊತ್ತಿದೆಯೆ, ಅ೦ದರೆ, ಕೃಷಿಕರು....

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸುದೀರ್ಫ್ಥ ಭಾಷಣ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು
ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ, ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆ.

(ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ)

೧೬೭
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೃಲ್ವು ಮತು ಕಾಮಗಾರಿಯ

ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ'

ಹಾವ

೩೯೪ ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಕಳೆದ ನವೆಂಬರ್‌ ಹದಿಮೂರರಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ
ತಾರಾಂಕಿತ ೧೩೧ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಂತೆ ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು, ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಿಲ್ಲದ ಇತರ ರೈಲ್ವೆ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಿಗೆ
ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರಬಹುದಾದ
ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಆಡಳಿತದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮು೦ದೂಡಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅದನ್ನು ಯುದ್ಧಾನಂತರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿರೋ ಅಥವಾ
ಈಗಲೇ ಹಾರಿಗೆ ಕೊಡುವಿರೋ 9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಿಂದ ನಿಮಗೆ
ಈ ಸಂದೇಹ ಹೇಗೆ ಬಂದಿತೋ ಕಾಣೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೪-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೨೪-೨೫
೧೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೬೮
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಯ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು"

೪೧೪. ಪಿಯರ್‌ಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ : ಶ್ರೀ ಜಿ. ರಂಗಯ್ಯ ನಾಯ್ಡು ಅವರು ೧೯೪೪ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ
೧೫ರಂದು ಕೇಳಿದ. ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಯ ನಿಯೋಜಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಾರಾಂಕಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ೧೧೧ಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು, ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಾಗರಿಕ ಮೂಲ ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಯ
ನಿಯೋಜಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿವರಣೆಯುಳ್ಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಪ್ರವರ್ತಕ ದಳ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿದ್ದು, ನಿಯೋಜಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ
ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ವಿವರವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ

 

 

ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿ ಮೊದಲನೇ ನೇಮ ನೇಮಕವಾದ ನೇಮಕಗೊಂಡ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರು ಕಾಶಿಯ ದಿನಾಂಕ ಪ್ರಕೃತ ಶ್ರೇಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಶ್ರೇಣಿ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ

೧. ನಂದಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ ೧೯-೫-೪೩ | ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ೨೮ ೪

೨. ಎಸ್‌.ಕೆ. ಮಲೀಕ್‌ ೩-೭-೪೩ ॥ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌

೩ ಕೆ.ಬಿ. ಭಾಲೆರಾವ್‌ ೧೯-೧-೪೩ ॥ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌

೪. ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಸಾಗರ್‌ ೨೯-೧-೪೪ ॥ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌

 

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೨೧-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೦೨೪-೨೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೯೭

೧೬೯
ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯ ಕಾರಕೂನರ
ಕೋಮುವಾರು ಸಂಯೋಜನೆ"

೪೧೬. ಶ್ರೀ ಪಿಯರ್‌ಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದೆ ಕೇಳಿದ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವರೆ?

ಅ)
ಆ)

ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ಕಾರಕೂನರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು
ಆ ಕಾರಕೂನರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದುಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಅನುಸೂಚಿತ
ಜಾತಿಯವರು, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೋಇ೦ಡಿಯನ್ನರು ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿ? ಪ್ರಾಂತ್ಯಾನುಸಾರ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅನೇಕ ಘಟಕಗಳು ಯುದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಮಿಕ್ಕವರು
ಸೇನಾ ಹೊರದಾಣದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೇಳಲಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೧೩೦
ನವದೆಹಲಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು
ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗೆಳಲ್ಲಿರುವ ತಾರತಮ್ಯ”

೪೯೩. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಗಿನ ಪಕ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಅ)

 

ಕಾರಕೂನರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಿಗಿಂತಲೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಂಯಾದ
ಕಾರಕೂನರ ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಿಂಟೋ ರಸ್ಕೆ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ - ಹೊರಮನೆ, ಕೈತೋಟವನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡಂತೆ ಮೇಲ್ದಾಯ, ಭೂಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಭ್ಲಿರುವ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೆ,
ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯಲು, ಹೂ-ತೋಟ ಮಾಡಲು, ಕೋಳಿ ಸಾಕಲು, ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮಾಡಲು,
ದನ ಸಾಕಲು, ಬ್ಯಾಡ್‌ಮಿ೦ಟನ್‌ ಅಥವಾ ಟೆನಿಸ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ತೆರೆದ
ಬಯಲು ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಧಾರಣ ಗಾತ್ರದ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ
ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ “ಚಾರ್‌ಪಾಯಿ' ಹಾಕಲು ಜಾಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ “ಡಿ' ಮತ್ತು “ಇ'
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಛಾವಣಿಯು ತಗ್ಗಾಗಿದ್ದು, ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಹು ಬೇಗ
ಅದು ಶಾಖತಪ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯೆ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೨, ೧೬-೩-೧೯೪೪, ಪು. ೧೦೩೭
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೨, ೧೭-೩-೧೯೪೪, ಪು. ೧೨೧೭-೧೮
೧೯೮

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಯ)

ಎ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಮರ, ಚಿಲಕ ಮೊದಲಾದ
ಸಾಮಾನುಗಳ, ಒದಗಿಸಿದ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳ, ಕಾಮಗಾರಿಕೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟವು.
ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮಕರವಾಗಿದೆಯೆ?
ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿರುವ, ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಿರುವ, ವಿಶೇಷ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜೋಡಣೆಗಳು ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೆ?
(ಗ ಉದ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಹಸಿರುಪೊದೆ,

(1) ಸೇವಕರ ನಿವಾಸ,

(॥) ಒಲೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಕಬ್ಬಣ ಸರಳಿನ ತಡೆ,

(

(

ಇಷು

1) ಗೋಡೆ ಕಪಾಟು/ಬೀರು,

ಪರದೆ ಮತ್ತು ಬಿದಿರು ತೆರೆಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ,

(ಗ ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಷ ಬೇಸಿನ್‌,

'॥) ಹೊರಾವರಣದಲ್ಲಿ (ಕಾಂಪೌಂಡಿನಲ್ಲಿ) ಪರಿಶೋಧಿಸಿದ ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕ,

॥) “ಡಿ' ಮತ್ತು "ಇ' ಮಾದರಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸಡಿಲಪಟ್ಟಿಕೆಯ ಮುಚ್ಚಳದ
ಕಿಟಕೆ.

'ಬಿ'ಗಿ೦ಂತಲೂ ಕೆಳದರ್ಜೆ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು

ಅನುಮತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾದ ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ

ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಇದೆ.

ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ವಿಚಾರಣಾ ಕಛೇರಿಗೆ

ಸಲ್ಲಿಸುವ ದೂರುಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣದ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗುವುದೆಂದೂ, ಹಾಗೆಯೇ ವಾರ್ಷಿಕ

ದುರಸ್ತಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಾಲನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಿಗಿಂತಲೂ,

ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ದೊರೆಯುವುದೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಪಾಲನಾವೆಚ್ಚ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ನಿವಾಸಗಳ ಪಾಲನಾ

ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎಷ್ಟೋ ಪಾಲು ಹೆಚ್ಚು. ಅಲ್ಲದೆ ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಕ ನಿವಾಸಗಳಿಂದ ಬರುವ

ಆದಾಯ, ಅದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿಸಿದ ಮೂಲಧನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತೀರ ಅಗಣ್ಯ. ಆದರೆ

ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ನಿವಾಸಗಳು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆದಾಯವನ್ನು ತರುತ್ತಿವೆ.

(ಅ) ಗೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿ

ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಸುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ತಾರತಮ್ಯವೇಕೆ? - ಅದರಲ್ಲೂ ಈ ಎರಡು

ವರ್ಗಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಏಕಪ್ರಮಾಣದ ಅಂದರೆ, ವೇತನದ ಶೇಕಡ ೧೦ರಷ್ಟು ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು

ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವಾಗ ಮತ್ತು,

ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ವಾಣಿಜ್ಯ ನೀತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ

ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಏಕೆ?

ಕ್ರ

(
(

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪೂರ್ವಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ : “ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ';
ಅನಂತರದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ `ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕ'
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ ೯

ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಹೌದು : (0, (1), (1), (1) ಮತ್ತು (1) - ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ, “ಡಿ' ಮತ್ತು “ಇ' ಮಾದರಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಉಳಿದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವಕನಿಗೆ ಒ೦ದು ಕೋಣೆ ಇದೆ. ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಆಚೆಗೆ,
ತೆರೆದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧಿತ ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆ.

ಈ) ಹೌದು.

ಉ) ಇಲ್ಲ.

ಊ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಹೀಗೆ ವಿವರಣೆ ಕೊಡಬಹುದು. ಈ ಎರಡು ಬಗೆಯ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು, ನಿಗದಿತ ಬಾಡಿಗೆ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ವೇತನದ ಶೇಕಡ ೧೦ರಷ್ಟು
ಬಾಡಿಗೆ-ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೊ ಅದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ
ನಿಗದಿತ ಬಾಡಿಗೆ ದರ ಕಡಮೆ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಬಹು ಮಂದಿ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು ನಿಗದಿತ
ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.

ಯ) ನಿಗದಿತ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜೀವನ
ಶೈಲಿಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಈ ಎರಡು ಮಾದರಿಯ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಮಾನುಸಾರ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಖೂ) ಇಲ್ಲ; ಸರ್ಕಾರವು ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಿದೆ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಲಹರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಕಾ೦ಪೌಂಡಿನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆ ಇದ್ದರೆ,

ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಮಟ್ಟಗೆ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲೇ ನೀರು ಪೂರೈಸುವುದು ಸಹ ನಿಯಮಗಳ ಒಂದು
ಭಾಗವೇ ಆಗಿದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬೇಕು.
೨೦೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೭೧

ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ನಕಲು ಮಾಡುವವರಿಗೆ (೦೦0% - 10166?) ಮತ್ತು

ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರಿಗೆ (೧015619) ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ

(೧೦೫೮೦[9) ಪದೋನ್ನತಿ”

೫೦೧. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧುರಿ : ಆ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ನಕಲುಮಾಡುವವರಿಗೆ, ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿಯಾದ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಖಾಜಿ
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ ಅವರು ೧೯೪೪ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫ರ೦ದು ಕೇಳಿದ ತಾರಾಂಕಿತ ಪ್ರಶ್ನಾಂಕ
೨೩೧ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಈ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, "ಅಸಾ೦ಗತ್ಯ'ಕ್ಕೆ ಕಾರಣ,
ಅನಂತರದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದವರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ, ಈ
ಮೊದಲೆ ಪಾಸ್‌ ಮಾಡಿದ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗದೆ ಇರುವುದರಿ೦ದಲೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದವರು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಕ್ಷತೆ, ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು
ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ತು೦ಬ ಮೇಲಿದ್ದು, ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೆ?

ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆಗೆ ಪರಿಗಣಿಸುವಾಗ, ತೇರ್ಗಡೆಯಾದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ, ಕ್ರಮಾನುಗತ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ, ಈಗ ಜಾಲ್ತಿ ಇರುವ
ನಿಯಮ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಇದ್ದ ತೊಡಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಲಿ ಇರುವ ಅಸಾ೦ಗತ್ಯಗಳು
ನಿವಾರಣೆಯಾಗಬಹುದು, ಅಲ್ಲವೆ?

ಸರ್ಕಾರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸೇವಾಹಿರಿತನ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂದರೆ
ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಪರೀಕ್ಷೆ ಪಾಸ್‌ ಮಾಡಿದ ದಿನಾಂಕದ ಕ್ರಮಾನುಸರಣೆಯನ್ನೂ
ಗಣನೆಗೆ ತಂದುಕೊ೦ಡು ಪದೋನ್ನತಿಗೊಳಿಸುವುದು ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆಗೆ ಪದೋನ್ನತಿಗೊಳಿಸಲು
ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ? - ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ)

ಇ)

 

ಇಲ್ಲ. ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಥಮತಃ ಪಾಸುಮಾಡುವುದನ್ನು. ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಹತೆಯೆಂದು
ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಅಥವಾ ದ್ವಿತೀಯ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಪಾಸ್‌ ಮಾಡಿದವರ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನೂ "ಅಸಾ೦ಗತ್ಯ', ಇಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ ಅವರ
೨೩೧ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ “ಡಿ'ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ
ತೇರ್ಗಡೆಯಾದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ 'ಅಸಾ೦ಗತ್ಯ' ತಲೆದೋರಿ ಅವರನ್ನು ತೆಗೆಯುವ
ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೨, ೧೩-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೨೨೪-೨೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೦೧

ಈ)

ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಅರ್ಹತಾಗಳಿಕೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ . ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಪಾಸು
ಮಾಡಲು ಎರಡು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು
ಪಾಸುಮಾಡಿದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಪದೋನ್ನತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

೧೩೬೨
ಉಪ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ಬಿಹಾರಿಗಳು"
ನು

**೫1೦೪. ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಸ್‌ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಅ)

ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಪರಿವೀಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ, ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಆಯಾ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ದೇಂಯಾ೦ಂಶದ (೧೬೦೫) ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭರ್ತಿ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯಾಂಶವಲ್ಲವೆ?

ಬಿಹಾರಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಉಪ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರ ಸ್ಥಾನಗಳ “ದೇಯಾಂಶ'ವೆಷ್ಟು?
ಹಾಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಬಿಹಾರಿಗಳು ಉಪ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ
ಮೇಲಿನ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ಮತ್ತು

ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವ ದೇಯಾಂ೦ಶವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ. (ಆ) ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸದು.

ಇ)

ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ) ಪಕ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸದು.

೧೭೩

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆ ಇರುವ ನಕಲು
ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಠರಿಸುವವರಿಗೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ

ಪಠೋನ್ನತಿ”"

**%೫[೦೬. ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಸ್‌ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದಿನ ಪಶ್ನೆಗಳಿಗೆ

ಅ)

 

೫

೫೦

ಸಂ

ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆ ಇರುವ ನಕಲು ಮಾಡುವವರನ್ನೂ
ಪರಿಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರನ್ನೂ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿಗೊಳಿಸಲು, ಅನ್ಹಯವಾಗುವ
ನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಆಲೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?)

ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೨, ೧೭-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೨೨೬
ಪ್ರಶ್ನಕರು ಗೈರು ಹಾಜರಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಿದೆ.
ಲೆಜಿಸ್ತೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು, ಸಂಪುಟ ೨, ೧೯-೩-೧೯೪೪, ಪು ೧೨೨೬.

*೫ ಪ್ರಶ್ನಕರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಿದೆ.
೨೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ, ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಗಳ, ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಘಗಳು, ಆಹ್ವಾನಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಇ). ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದ ಅರ್ಹ ನಕಲು ಮಾಡುವವರನ್ನು
ಪ್ರಕೃತ ನಿಯಮಾನುಸಾರ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ (೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ) ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದವರು
ಅಧಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದು (5800010906) ನಿಜವೆ?

ಈ) ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಂಜೆಯೇ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿ ಅರ್ಹತೆ ಗಳಿಸಿದವರನ್ನು, ದೀರ್ಫ
ಕಾಲಾನಂತರ ಅರ್ಹತೆಗಳಿಸಿದವರು ಅಧಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ; ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌

ಕಜ್ಮಿಯವರ ೨೩೧ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ೧೯೪೪ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫ರಂದು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಮತ್ತು (ಈ) : ಇಲ್ಲ. ೧೯೪೦ರವರೆಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಿಯಮಾವಳಿ ಪ್ರಕಾರ ಪುನರ್‌
ಅರ್ಹತಾಗಳಿಕೆ ಅಗತ್ಯ. ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ್ರಮಣದ ಪಶ್ನೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

೧೭೬೪
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಭಾಷೆಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಲಾಹೋರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು"

೧೪೦. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜ್‌ಹರ್‌ ಆಲಿ: ಅ) ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಗಳ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಡಮಾಡಿರುವ
ಸ್ಥಳದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ (ಅಧಿಕಾರಿಗಳದ್ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಪಡೆದಿರುವ ಒಟ್ಟು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಜಿವರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಇದು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಭಾವಿಸುವುದೆ? ಇಷ್ಟಗಲ ಜಾಗವೂ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆ?

(ಆ) ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಶೌಜಾಲಯವನ್ನೇನೊ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಸುಧಾರಿತ ಮೂತ್ರಿಗಳಿಗೆ
ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

(ಇ) ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಲಾಹೋರಿಗೆ ವರ್ಗವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ
ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಗೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ?
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಗೆ ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿ? ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿ ಅಸಮರ್ಪಕ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಗಳ
ಕಾರಣ ಲಾಹೋರಿನ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೪,೫೮೭ ಚದುರ ಅಡಿ ಆವರಣವನ್ನು ಈ
ಕಛೇರಿಗೆಂದು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕಛೇರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಒಟ್ಟು ೪೮ ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ.

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು, ಸಂಪುಟ ೨, ೧೭-೩-೧೯೪೪;ಪು.೧೨೨೬
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೦೩

ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ : ಹೌದು.
ಮೂರನೆಯ ಭಾಗ : ಇಲ್ಲ.
ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪ್ರಥಮಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ “ಹೌದು' ಎಂದು ; ಉತ್ತರಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕ.

ಇ) ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಹೋದ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೫
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿವಾಸ ಪಡೆದ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ
ಅಸಮರ್ಪಕತೆಯ ಕಾರಣ ಕೊಟ್ಟು ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿ
ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೫

೧೭೫

ದೆಹಲಿಯ ಪ್ರಕಟನಾ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರ
ಮಾರಾಟ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ”

೧೪೧. ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಸ್‌ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ : ಸಾರ್ವಜನಿಕರು, ಹಳೇಬಿಹಾರದ ಪ್ರಕಟನಾ ವಿಭಾಗದ
ಮಾರಾಟ ಕಛೇರಿಯ ಕಿಟಕಿ ಬಳಿ ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಪ್ರಕಟನೆಗಾಗಿ ಕಾಯಬೇಕಾಗಿರುವುದು ನಿಜವೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. (ಇಲ್ಲ)

೧೭೬
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಸಾಯಿ ಸವಿತಿಗೆ
ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವೆಣೆ”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಐವರು ಅಧಿಕಾರೇತರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸೂಚನೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಈ ಸಭೆಯು ಚುನಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೨, ೧೭-೩-೧೯೯೪ ; ಪು. ೧೨೨೭
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೨, ೧೭-೩-೧೯೯೪ ; ಪು. ೧೨೩೪
೨೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೭೭
ಕಲಿದಲಿನ ಬೆಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು
`ಜಚಕಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಯೋಜನೆ'

೫೫೭. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಹ೦ಜಿಕೆ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಬೆಲೆ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ - ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?)
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ ನೀತಿಯ ವಿವರವನ್ನುಳ್ಳ ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸುವರೆ?

ಆ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಬಳಕೆದಾರರ ನಡುವಿನ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳನ್ನು

ನಿವಾರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯೆ ಇದು?)

ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಯೋಜನೆಯ ಅನ್ವಯ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಅನುಕೂಲಗಳೇನು? ಹಾಗೂ

ಆ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಹಾಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಗೆ ಒದಗುವ ಅನನುಕೂಲಗಳೇನು?
ಇ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಬೋನಸ್‌ ಏಕೆ ಕೊಡಬೇಕು? ಅಥವಾ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವಾಗ

೦-೪-೦ ಆಣೆ ಕಮಿಷನ್‌ ಅನ್ನು ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಗೆ, ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರು ಏಕೆ

ಕೊಡಬೇಕು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಒ೦ದು ವಿವರವಾದ ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಭಾಗಗಳಿವೆ.

ಅ೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಮಾಸಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅ೦ದಾಜು

ಅ೨) ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಪರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಒಂದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು

ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಲಿಯ ರಜನೆ.

ಅ೩) ಸರ್ಕಾರವು, ಎಲ್ಲ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿಗದಿತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸುವುದು.

ಅಳ) ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ, ಅಧಿಕಗೊ೦ಡ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ, ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ

ಲಾಭಾಂಶದ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾದ ಬೋನಸ್‌ ನೀಡಿಕೆ ; ಮತ್ತು

ಅ೫) ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.

ಈ ಯೋಜನೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ಉದ್ದೇಶ :

0) ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ, ನ್ಯಾಯ
ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

(1) ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕೊಡುವುದು.

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ ೧, ೧೭-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೩೯೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೦೫

ಆ) ಇಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ.

ಇ) ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಬೋನಸ್‌ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕಮಿಷನ್‌ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು-ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು
ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರು ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು ಬಯಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

೧೭೮
ಬೋನಸ್‌ ನಿಧಿಗಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಮೇಲೆ
ಉಪಕರ (೦699) ವಿಧಿಸುವಿಕೆ ಸ

**೫೭೮. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂ೦ದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬೋನಸ್‌
ಕೊಡಲು ಸ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಒ೦ದು ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಪಕರ ವಿಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ನಿಜವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಅದು ಬಳಕೆದಾರರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ ಇಮ್ಮಡಿ
ತೆರಿಗೆಯಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಅದೇ
ಉದ್ದೇಶ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಉಪಕರ ವಿಧಿಸುವುದೆ೦ದರೆ, ಅದರ ಎಲ್ಲ ಸಂಭಾವ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅದು ಬಳಕೆದಾರರ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಯೇ |! ಆದರೆ ಬೋನಸ್‌ ಕೊಡುವುದು ಬಳಕೆದಾರರ
ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿಯೇ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬಳಕೆದಾರರ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೇ ಅದರ ಉದ್ದೇಶ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂಪುಟ ೨, ೨೨-೩-೪೪; ಪು. ೧೩೯೫.
೫೯ ಪ್ರಶ್ನಕರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಿದೆ.
೨೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೭೯
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮುಸ್ಲಿಂ ನೌಕರರ
ಕಾಲಮೀರಿ ದುಡಿಮೆ ವೇಳೆಯಿಂದ (೦.7) ಶುಕ್ರವಾರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ
ಬಿಡುವಿಗಾಗಿ ಕಡಿತ”

೫೮೭. ಸೇಟ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹರೂನ್‌ (ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ
ಅವರ ಪರವಾಗಿ) : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನವದೆಹಲಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ನೌಕರರು
ಶುಕ್ರವಾರದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಹಾಜರಾಗುವುದರ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅವರು ಕಛೇರಿ ವೇಳೆಯ
ನಂತರವೂ ದುಡಿದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ (೦.7) ಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಕಾಲವನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ನಿಜವೆ?

ಆ) ಈ ಮೊದಲು ಈ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಕಡಿತ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸಹ ದಿಟವೆ?

ಇ) ಸರ್ಕಾರ ಆ ಹಿ೦ದಿನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರ ಸೂಕ್ತತೆಯನ್ನು
ಮನಗಾಣುವುದೆ? ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಆ ಒಂದು ಗಂಟೆಯನ್ನು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ
ರಜೆಯ ಭಾಗವೆಂದಾಗಲಿ, ಸರಾಸರಿ ವೇತನದ ರಜೆಯೆಂದಾಗಲಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ೧೯೩೧ಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕಡಿತ ವರಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಈ ಅಜ್ಜ್ಯಾಸ
ಕ್ರಮಬಾಹಿರವಾದುದರಿಂದ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಇ) "ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಅನ್ವಯ, ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಯ್ಪಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತವಾದ
ಮಾಮೂಲು ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ನೌಕರನು ಅತಿದುಡಿಮೆ
ವೇತನಕ್ಕೆ (೦.7.ಸಿ) ಅರ್ಹ. ಕಾಲಮೀರಿ ದುಡಿಮೆ ವೇಳೆಯನ್ನು ಗಣಿಸುವಾಗ,
ನೌಕರನ ಒಟ್ಟು ದುಡಿಮೆ ಗಂಟೆಗಳಿಂದ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಬಿಡುವುಗಳನ್ನು
ಕಳೆಯಲಾಗುವುದು.

ಸೇಟ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹರೂನ್‌ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಒಂದು ಘಂಟೆ ಬೇಗ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೇಟ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹರೂನ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಮಯವನ್ನು ಸಹ ಬದಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಸಲಹೆ ನೀಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ವೇಳೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ವೇಳೆಯನ್ನು ಅಧಿಕ ದುಡಿಮೆ ವೇಳೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೨, ೨೨-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೩೯೮-೯೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೦೭

೧೮೦
ನವ ದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಭಾನುವಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ರಜಾದಿನಗಳ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಜೂರಿ»

೫೮೮. ಸೇಟ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹರೂನ್‌ (ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ ಅವರ
ಪರವಾಗಿ) : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರ ಸೂಚನೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಭಾನುವಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಬ್ಬದ ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರದ ತುರ್ತು ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗುವ ನೌಕರರಿಗೆ ಅವರ ದಿನಗೆಲಸದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಮಜೂರಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ - ಆದರೆ ಮೊದಲು ೧೨ ಗಂಟೆಗಳ ಮಜೂರಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ? - ತಿಳಿಸಿ.

ಆ) ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಎ೦ಟು ಗಂಟೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಮಾಮೂಲು ವೇತನ ಪಡೆಯುವವರಿಗೆ
ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಮಜೂರಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ಸರಕಾರ ಭಾವಿಸುವುದೆ? ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ಏರಿಸುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ “ಹೌದು”.
ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದನ್ವಯ ಭಾನುವಾರ
ದುಡಿಯುವ ನೌಕರರಿಗೆ, ಪರಿಹಾರ ರಜೆಯ ಬದಲಿಗೆ, ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳ ದುಡಿಮೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಜೂರಿ
ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಅಂದರೆ ಅವರ ದಿನದ ವೇತನ, ಜೊತೆಗೆ ಶೇಕಡ ೫೦ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುವರಿ. ಇತರ
ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾದರೆ, ನೌಕರನ ವೇತನದ ಶೇಕಡ ೨೫ ಅಧಿಕ ಮಜೂರಿ ಕೊಡಲಾಗುವುದು.
ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾದ ನಾಲ್ಕು ಗ೦ಟೆಗಳ ಮಜೂರಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಜೂರಿಯನ್ನು
(ಅ೦ದರೆ, ಒ೦ದು ದಿನದ ವೇತನ, ಜೊತೆಗೆ ಶೇಕಡ ೧೫೦ ಮಜೂರಿಯನ್ನು) ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ
ತಪ್ಪಗ್ರಹಿಕೆಯಿ೦ದ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೨, ೨೨-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೯೪೪
೨೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೮೧
ಪಂಕ್ತಿ ಎರಕ ಯಂತ್ರ (ಓ1೧0-71800176)ದ
ಕೂಲಿಗಳಿಗೆ ಆಸನಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸದಿರುವಿಕೆ"

೫೮೯. ಸೇಟ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹರೂನ್‌ (ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ ಅವರ

ಪರವಾಗಿ)

ಅ) ಪಂಕ್ತಿ ಎರಕ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ ಕೂಲಿಗಳಿಗೆ ಕುರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಲ್ಲ; ಅವರು
ದಿನವಿಡಿ ನಿಂತು ದುಡಿಯಬೇಕು; ಅವರು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರ
ಗಮನಹರಿದಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು ನಿಜವೆ? ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು.

ಆ) '`ಬಾರ್‌ಮನ್‌'ಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೂಲಿಗಳಿ೦ದಲೇ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದು “ಬಾರ್‌ಮನ್‌' ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ರದ್ದುಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಇ) ಕೂಲಿಗಳ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸೂಕ್ತತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ
ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪಂಕ್ತಿ ಎರಕ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು

ನಿಂತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಲಿನೋ ಯಂತ್ರದ ವಿತರಣಾ ಪಟ್ಟಯ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು
ಬಿಡಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಯಂತ್ರದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ
ಕೆಲಸದ ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಆಸನಗಳು ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ
ಕೆಲಸಗಾರರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆಯೇ ಕೂರುತ್ತಾರೆ.

ಆ) ಮತ್ತು (ಇ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ "ಬಾರ್‌ಮನ್‌'ಗಳ ಹುದ್ದೆ ಇಲ್ಲ.

ಅಂಥ ಯಾವ ಹುದ್ದೆಯೂ ನವದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಇದ್ದುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸದು.

೧೮೨
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು”

*೫% ಓ೨ಪ, ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಹುದ್ದೆ

ಹೊಸದಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದು? - ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಆ) ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೊದಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಹುದ್ದೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರಾರು?
ಮತ್ತು ಅವರ ವೇತನವೇನು?)

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ ೨, ೨೨-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೯೪೪
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೨, ೨೨-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೫೫೯-೬೦
೫ ಈ ದಿನ ಪಕ್ನೋತ್ತರ ಕಾಲದ್ದಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೦೯

ಇ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌.
ವಾಟರ್ಸ್‌ ಅವರನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೆ? ಅವರ ವೇತನ, ಸಾಗರೋತ್ತರ ಭತ್ಯೆ,
ಇತರ ಭತ್ಯೆಗಳೇನು (ಇರುವುದಾದಲ್ಲಿ)?
ಈ) ಯುದ್ಧ ಸಮಯದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ಶ್ರೀ ವಾಟರ್ಸ್‌ ಅವರ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತೆ? ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಸೇವೆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ
ವೇತನವೇನು?)
ಉ) ಭಾರತೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಪೂರ್ವಾನುಭವವೇನಾದರೂ ಅವರಿಗಿದೆಯೇ, ಇದ್ದರೆ, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದುಡಿದ ಅನುಭವವಿದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಹುದ್ದೆ
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವರು ಶ್ರೀ ಡಿ. ಟಿ. ಜ್ಯಾಕ್‌, ೧೯೪೩ರ
ಜೂನ್‌ವರೆಗೆ ; ಈಗ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ವಾಟರ್ಟ್‌ ಆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಜ್ಯಾಕ್‌ ಅವರ ಸ೦ಬಳ ತಿಂಗಳಿಗೆ
೨.೭೫೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ಎಲ್ಲ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ನಿರ್ಣಯದ ರೀತಿ, ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ,
ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ಕೊಡುವರು.

ಇ) ಹೌದು ; ಶ್ರೀ ವಾಟರ್ಸ್‌ ಮಾಹೆಯಾನ ೨,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಸಾಗರೋತ್ತರ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಭತ್ಯೆ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಈ) ಹೌದು ; ಹಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸುವಾಗ ಶ್ರೀ ವಾಟರ್ಸ್‌ ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯ ಸೇವಾ ಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೌಂಡು, ೮೫೦-೩೦-೧೦೦೦,
ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಪೌಂಡು ೮೮೦, ವಾರ್ಷಿಕ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಉ) ಮಾನ್ಕರೇ, ಇಲ್ಲ.

೧೮೩
ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಕಾರಕೂನರ ಕೆಲವು ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಬಚ್ಚಲು
ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪದ ಕೊರತೆ"

೬೨೯. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ೧೯೪೫೩, ಮಾರ್ಜಿ ೩೦ನೆಯ ದಿನಾಂಕದ, ೪೩೨ನೇ
ಪಶ್ನೆಗೆ ತಾವು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಕೆಲವು ವಿವರಣೆ
ಕೊಡುವರೆ? ವಾಯವ್ಯ ಮುಖಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿರುವ ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಮೊದಲ ಮಹಡಿಯ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಸತಿಗಳ ಮನೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಕೂನರ ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ದಿನಗಳಿಂದ ದೀಪವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸಂ ೨, ೨೭-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೫೬೧.
೨೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೈರುತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಒಳಮುಖ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ಒಂದು ಕಾರಕೂನರ
ಬಚ್ಚಲುಮನೆ ಇದೆ. ಕೆಲವು ಕೋಣೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಮುನ್ನೆಲೆ ಈಗ
ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಬಚ್ಚಲುಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಕಿರಿದಾದ ಕತ್ತಲೆ ಓಣಿಯಿದೆ. ಈ ಬಚ್ಚಲು
ಮನೆಯಂತೂ, ಒ೦ದು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದಿನಗಳಿ೦ದ ಬೆಳಕಿನ ಸ೦ಪರ್ಕವನ್ನೇ
ಕಂಡಿಲ್ಲ.

ಇ). ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಂಥ ಸ್ಥಿತಿ ಇಲ್ಲವೆ೦ದು ವರದಿ
ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಇತರ ಕಾರಕೂನರ ಬಚ್ಚಲುಮನೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ಕಟ್ಟಡಗಳ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲ
ಕಡೆ ಇದೇ ಅಸಮರ್ಪಕ ಸ್ಥಿತಿ ಇರುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುವುದು.

ಈ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯ
ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲಾದರೂ ಆರು ತಿ೦ಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಸಿ.ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿ.
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸದೆ, ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಭೇಟಿಕೊಡುವರೆ 9?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) (ಆ) ಮತ್ತು (ಇ) “ಹೌದು” ; ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ

ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ, ಕಾರಕೂನರ ಕೆಲವು ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಇದೆ : ಕಾರಕೂನರ ಬಚ್ಚಲುಮನೆಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್‌
ಬಲ್ಬುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವು ಕೆಟ್ಟುಹೋದಾಗ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ
ಭದ್ರತೆಗೂ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಬಲ್ಬು - ಬೀಗಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದರೂ ಬಲ್ಬುಗಳು ಮೇಲಿಂದ
ಮೇಲೆ ಕಳುವಾಗುತ್ತಲೇ ಇವೆ.

ಕಳೆದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಕಾರಕೂನರ ಆರು ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ, ೪೮

ಬಲ್ಜುಗಳನ್ನೂ, ಅಷ್ಟೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಲ್ಬು ಬೀಗಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಥವಾ
ಮೂರು ಬಲ್ಬುಗಳು ಮಾತ್ರ ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಮಿಕ್ಕವೆಲ್ಲ ಕಳುವಾಗಿವೆ ಎ೦ದು ದಾಖಲೆಗಳೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ದೀಪ ತುದಿಗಳಿಗೆ (೧0178) ೧೫ರಿಂದ ೧೬ ಬಲ್ಜುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದರೆ
ಸಾಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. (ಒ೦ದು ಬಲ್ಜಿನ ಸರಾಸರಿ ಆಯಸ್ಸು ೧.೦೦೦ ಗಂಟೆಗಳೆಂದು ಅ೦ದಾಜು) ಬಲ್ಬು
ಬೀಗಗಳು ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ವಿಫಲವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಅವರು ಒ೦ದು
ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಬಚ್ಚಲು ಮನೆಯ ದೀಪ ತುದಿಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಫಲವಾದರೆ, ಕಳವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಕಾರಕೂನರ ಬಚ್ಚಲುಮನೆಯ ಬೆಳಕಿನ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಈಗ ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಕ್ರಮಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ

ಭೇಟಿಗಳು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೧೧

೧೮೪

ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದ ಕಾರಕೂನರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ

ಮುಂದಿನ ಹಸಿರುಹಾಸು (2೧೨) *

೬೩೦. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ೧೯೪೩ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೭ನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ೨೩೨ನೆಯ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತವು
ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದ ಕಾರಕೂನರ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಮು೦ದಿನ ಹಸಿರುಹಾಸಿನ
ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಿಜಾರ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯ?)

ಆ)

ಇ)

 

(ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು

ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯದೆ, ಕಾರಕೂನರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ನಿವಾಸಗಳ ಮುಂದಿನ ಹಸಿರು

ಹಾಸಿನ ಬಗ್ಗೆ, ತಾವೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ತನಿಖೆಮಾಡಿ, ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು
ಹಸಿರುಹಾಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಸದನಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರೆ?

(ಆ) ಭಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದಿನ

ವಿವರಗಳನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಒದಗಿಸುವರೆ?

0) ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲೂ ನಿವಾಸಗಳ ಹೊರಗೋಡೆಯಾಜೆಯ, ರಸ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು
ತುದಿಯಿಂದ ಹಸಿರುಹಾಸು ತೊಡುಗುತ್ತದೆಯೆ?

(1) ಈ ಹಸಿರುಹಾಸುಗಳ ಅಂಚು, ನಿವಾಸಗಳ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿ
ಸಾಗುತ್ತವೆಯೆ? ಅಂದರೆ, ನಿವಾಸಗಳು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸರಳರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟವೆಯೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸರಳರೇಖೆಯಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ತಿರುವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ,
ಇತ್ಯಾದಿ... ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿವಾಸದ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತವೆಯೆ?

(1) ಈ ಹಸಿರುಹಾಸುಗಳ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಂಡಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಮಾಡಿದ್ದರೆ,
ಬಯರ್ಡ್‌ಜೌಕ, ಹ್ಯಾವ್‌ಲಾಕ್‌ ಜೌಕಗಳಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಗಳ ಮು೦ದಿನ ಹಸಿರುಹಾಸು
ಹಾಗೂ ನಿವಾಸಗಳ ನಡುವಿನ ಹಾದಿಯ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದ ಅಗಲ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಿಸಿದ
ಅಗಲ. ಅಲ್ಲದೆ ತಿರುಪುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಾದಿಯ ಅಗಲಗಳು ಎಷ್ಟು?

1 ಈ ಹಸಿರುಹಾಸುಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದರೂ ಈ ಜೌಕಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ
ಅಧಿಕಾರಿ ಯಾರು? ಅಥವಾ ಈ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಅಧೀನ
ನೌಕರರ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸಂ ೨, ೨೭-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೫೬೧.
೨೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

(ಗ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಖುದ್ದಾಗಿ ತನಿಖಮಾಡಿ, ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಧ ಡಜನ್‌ ಬಾಡಿಗೆದಾಠರನ್ನಾದರೂ ಕರೆಸಿ,
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ, ಅವರ ರುಜು ಪಡೆದು,
ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವರದಿ ತಯಾರಿಸುವಂತೆ,
ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಯಾಕಿಲ್ಲ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಇಲ್ಲ ; ನನಗೆ ಬಂದಿರುವ
ಮಾಹಿತಿಗಳು ಸರಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಲು ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲ.
ಇ) 0 ಹೌದು; ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ.

(1) ಹಸಿರುಹಾಸುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿವಾಸಗಳ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ

(1) ಹಸಿರುಹಾಸುಗಳ ಅ೦ಚುಗಳ ಪಂಕ್ತೀಕರಣವನ್ನು ಈಗಲೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು
ದಾರಿಯ ಅಗಲ ಸುಮಾರು ಎ೦ಟು ಅಡಿಗಳು.

(1) ಉಪವಿಭಾಗಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಸಿರುಹಾಸುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಪದೇ ಪದೇ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತು ತೋಟಗಾರಿಕೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಧೀಕ್ಷಕರು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

(ಗ ದೂರುಗಳು ಬ೦ದಾಗ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಅದಕ್ಕೆ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಶೇಷ ಸೂಚನೆಗಳು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ.

೧೮೫
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನವದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ರೀಡರ್ಸ್‌
ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದ ನಕಲು ಮಾಡುವವರು (೦೦॥/- 015015)
ಮತ್ತು ಪ ಪರಿಷ್ಠರಿಸುವವರು (೧೮15೮/5) *

೬೪೬. ಮೌಲಾನ ಜಫಾರ್‌ ಅಲಿಖಾನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮು೦ದಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸುವರೇ?9

ಅ) . ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ, ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ (ಕೃಪಾವಕಾಶ/01/೩೦9 ೦೧೩೧೦) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ

ನವದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ರೀಡರ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಕಾರರು

ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕಾರಕರಿಗೆ, ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದ ಎಲ್ಲ

ಅರ್ಹ ನೌಕರರಿಗಿ೦ತ ಸೇವಾಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಸೂಚನೆ

ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಬೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸ೦ ೨, ೨೭-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೫೬೧೭-೬೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೧೩

ಆ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನವದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ೧೯೪೨ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ
ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆದಾಗ, ಹಾಲಿ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ನಿಯಮ ಆಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತೆ9
ಇ) ಮೂರನೆಯ (ಕೃಪಾವಕಾಶ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ) ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದವರನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಅರ್ಹ ಪ್ರತಿಕಾರರು
ಮತ್ತು ರೀಡರ್‌ಗಳ ಪದೋನ್ನತಿಯ ನಿಯಮವನ್ನು. ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದಲಾಗುವುದೆ?
ಅದು ಹೌದಾದರೆ, ಏಕೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ : (ಅ) ಹೌದು. (ಇ) ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌
ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ ಅವರ ೨೩೧ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ "ಈ' ಮತ್ತು "ಉ' ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌
ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧುರಿಯವರ ೫೦೧ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಭಾಗ `ಇ'ಗೆ ಕೊಡಲಾದ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಸೆಳೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧೮೬
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಾಲೀಕರ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರ ಜೇ

೬೪೭. ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಸ್‌ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಿಸುವರೆ 9)
ಅ) ದೆಹಲಿಯ “ವೈಶ್ಯ ಸಮಾಜಾರ' ಹಿ೦ದಿ ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯು ೧೨-೩-೪೪ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ
“ದೆಲ್ಲಿ ಮೇ ಮಕನ್‌ದಾರೊಂಕಿ ನಾದಿರ್‌ಶಾಹಿ” ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಲೇಖನ
ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?
ಇ) ಹಳೆ ದೆಹಲಿಯ ಮಲಿವಾರ್ಸ್‌ ಮೊಹಲ್ಲದಲ್ಲಿ ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ೯ ರೂ. ನಿಂದ (ರೂ. ಆ. ಪೈ)
೨೧-೪-೦ಗಳವರೆಗೆ ಏರಿಸುವುದು ನಿಜವೆ?
ಈ) ಹಳೆ ದೆಹಲಿಯ ನಿವಾಸಗಳ ಬಾಡಿಗೆ ವ್ಯಾಜ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಕಾನೂನನ್ನೆ
ಹಳೆ ದೆಹಲಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೊಂದರೆ ಏನು?
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ
ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸಂ ೨, ೨೭-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೫೭೧-೭೨.
೨೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೮೭
ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ *

೬೪೮. ಶ್ರೀ ಪಿಯರ್‌ಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ : ಅ) ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಮತ್ತು ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಲ್ಲದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಲ್ಲಿ,
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡಂತೆ, ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿನ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಕೃತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ
ತಂದಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಮರ್ಪಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು
ಸರ್ಕಾರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?

ಇ) ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಮತ್ತು ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಲ್ಲದ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ
ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು
ಸರ್ಕಾರ ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ. ಯಾಕಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಜ್ವಾಲಾಪ್ರಸಾದ್‌ ಶ್ರೀವಾತ್ಸವ :

ಅ)  ! ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳು :

ಐರೋಪ್ಯರು ದ ದ ೨೨
ಆಂಗ್ಲೊ-ಇಂಡಿಯನ್ನರು ದ ದ ೧
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಇತರ ಹಿಂದುಗಳು ದ ದ ೬೦
ಮುಸ್ಲಿಮರು ದ ದ ೨೨
ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳು ದ ದ ೮
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳು ದ ದ ೧

[| ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಲ್ಲದ ಹುದ್ದೆಗಳು
ಐರೋಪ್ಯರು ದ ದ ಕ್ಷ
ಆಂಗ್ಲೋ - ಇಂಡಿಯನ್ನರು ದ ದ ೩
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಇತರ ಹಿಂದುಗಳು ದ ದ ೪೪೫
ಮುಸ್ಲಿಮರು ದ ದ ೧೪೯
ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳು ದ ದ ೫೨
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳು ದ ದ ೧

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ; ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಗೃಹಖಾತೆಯ ೧೧-೮-೧೯೪೩ನೆಯ ದಿನಾಂಕ ಸಂಖ್ಯೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸಂ ೨, ೨೭-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೫೭೧-೭೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ

ಇ)

ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೧೫

೨೩/೫/೪೨ ಇಎಸ್‌ಟಿಎಸ್‌ (ಎಸ್‌) ನಿರ್ಣಯದ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ೮೧/೨ರಷ್ಟನ್ನು ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ವಯೋಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ
ಕೆಲವು ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಅಂಥ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ
ತಿಳುವಳಿಕೆಗಾಗಿ, ತೆರವಾಗಿರುವ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರು
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲ ; ಈಗ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ, ಗೃಹಖಾತೆ ನಿರ್ಣಯದ ಅನುಸಾರ ಜಾರಿಯಾದ
ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲೂ (೦೩596) ಒ೦ದು ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸಿದ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವು ಸಹ
ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೧೮೮
ಹಳೆ ದೆಹಲಿಯ ಮತ್ತು ಷಹದಾರಾದಲ್ಲಿರುವ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು
ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಜೇ

೧೯೧. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜಹರ್‌ ಅಲಿ : ಅ) ಹಳೆ ದೆಹಲಿಯ ಮತ್ತು ಷಹದಾರದ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು
ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಅರಿವು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗಿದೆಯೆ?)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಪಂಜಾಬು ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ಶ್ರೀಮಂತ
ಮಾಲೀಕರು ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಶೇಕಡ ೧೫೦ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿರುವುದು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

ಕೆಲವು ಮಾಲೀಕರು, ಬಾಡಿಗೆದಾರರು ಮನೆ ಖಾಲಿಮಾಡುವಂತೆ, ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಾಡಿಗೆಗೆ
ಒಪ್ಪುವಂತೆ, ಅವರ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡಹೇರುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನೀರು ಸರಬರಾಜನ್ನು, ವಿದ್ಯುತ್‌
ಸ೦ಪರ್ಕವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಹೊಸ ದೆಹಲಿಯ ಬಾಡಿಗೆದಾರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಈಚೆಗೆ ಜಾರಿಯಾದ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಕಾನೂನನ್ನು, ಹಳೆದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಷಹದಾರಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?)
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಹೌದು, ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಆ)

 

ಮತ್ತು (ಇ) : ಬಾಡಿಗೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಗೊತ್ತು. ಅದರೆ ೧೯೪೧ರ ಪಂಜಾಬು
ನಾಗರಿಕ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರ್ಣಯವಾಗಬೇಕು.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸಂಪುಟ ೨, ೨೭-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೫೭೧-೭೨.
೨೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಈ) ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ೧೯೩೯ರ ನವದೆಹಲಿ ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಆದೇಶವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಕೆಲವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ತೊಂದರೆಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಇತರ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

೧೮೯
ಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲ “ಓಿರದಿಯಾದ ಅಕ್ರಮಗಳು *

೫೪. ಶ್ರೀ ಅನಂಗ ಮೋಹನ ದಾಮ್‌ : ಆ) ೧೯೩೮ರಿಂದಲೂ ಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ
“ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿ ಕಾನೂನು” ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ಅನೇಕ ಅಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ತಪಾಸಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು ವರದಿಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ, ರೈಲ್ವೆ ಮಂಡಲಿ, ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ
ಆಡಳಿತ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವ
ಕ್ರಮವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು?)

ಆ) ಈ ಅಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತಲೇ

ಇದೆಯೆ)
ಇ) ಭಾಗ (ಆ)ದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ
ಏಕೆ?

ಈ) ಅಕ್ರಮಗಳ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗಾಗಿ, ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತದ ವಿರುದ್ಧ, ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿ ಕಾನೂನು
ಅನ್ವಯ ನಡವಳಿಗಳನ್ನು ಏಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕೆಲವು

ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಇ) ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದ ಅಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತ೦ದು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಈ) ಕೆಲವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಒ೦ದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿ ಇತ್ಯರ್ಥ
ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಔಪಜಾರಿಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸ೦ ೨, ೩೦-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೩೫೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೧೭

೧೯೦
ಯುದ್ದತಂತ್ರಜ್ಞಧಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರವೀಣರ ನೇಮಕಾತಿ *
೧ ೪

೨೨೨. ಡಾ| ಸರ್‌. ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಯಂತ್ರತಂತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ
ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲು ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರವೀಣರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು ಎಂಬ ವಿವರವನ್ನು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಮೂಲ ವೇತನ ಮತ್ತು ಇತರ ಭತ್ಕೆಗಳೊಡನೆ
ಅವರ ಒಟ್ಟು ಮಾಸಿಕ ವೇತನ ಎಷ್ಟು?

ಆ) ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಯುದ್ಧತಂತ್ರಜ್ಞರ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಿವೆ? ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕೇ೦ದ್ರಗಳು ತಾಂತ್ರಿಕ

ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳೊಡನೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ?)

ಇ) ತಜ್ಞಬೋಧಕರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿಯನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳ

ಸಹಯೋಗದ ಯುದ್ಧ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಈ) ಈಗ ಭಾರತೀಯರೂ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ತಜ್ಞ ತರಬೇತಿದಾರರನ್ನು ಅನ್ಯತ್ರ,

ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಬಹುದಲ್ಲವೆ?

ಉ) ಈ ತಜ್ಞ ಬೋಧಕರಿಗೆ ಬೋಧನಾ ಕಾರ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ, ಇತರ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆ

ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ವಹಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ತಜ್ಞ ಬೋಧಕರನ್ನು
ಕುರಿತದ್ದು. ನೂರು ಮಂದಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ತಜ್ಞಜೋಧಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರಲ್ಲಿ ೮೭ ಮಂದಿ ಇನ್ನು
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಒಟ್ಟು ವೇತನ ಉಪಲಬ್ಧ ತಿಂಗಳಿಗೆ ೬೨೦ ರೂ.ನಿಂದ ೬೭೨ ರೂವರೆಗೆ
(ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು) ಸಜ್ಜಾದ ಉಚಿತ ನಿವಾಸ, ಅಥವಾ ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ನಿವಾಸಭತ್ಯೆ, ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ವಾಹನ ಭತ್ಯೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ಆ) ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಳ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು

ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ೨೭೦
ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜು (ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌) ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೇ೦ದ್ರಗಳು ೧೨
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರಗಳು ೨೭

ಇ) ಒಂದೊಂದು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲೂ ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ.
ಈ) ಅವರನ್ನು ತಂತ್ರಜ್ಞರ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಅನ್ಯತ್ರ
ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಉ) ಹೌದು ; ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ.
ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲರಾಯ್‌ : ಕರಾಜಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಲು ಮೊದಲೇ ನೋಟೀಸ್‌
ಕೊಡಬೇಕು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸ೦ ೨, ೨೫-೨-೧೯೪೪; ಪು. ೫೩೯.
೨೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಾಲೇಜು ಅಥವಾ ರೈಲ್ವೆ
ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಸಹಯೋಗವಿರುವ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಈ ಬೋಧಕರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಯೋಜನೆ ಮಾಡಿರುವಾಗ,
ಅವರು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳವರಿಂದ ಹೊರಗಿರುವ ಕೇಂದ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುವ ಹೆಚ್ಚನ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು ; ಕೆಲವು ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಎ೦ದು ಮೊದಲೇ
ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಾಲೇಜಿನೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕವಿರುವ
ಈ ತಜ್ಞರು ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರೆ? ಅಥವಾ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾಲೇಜಿನ ಇತರ ನೌಕರ ವರ್ಗದೊಡನೆ
ಇವರನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಮೊದಲೇ ನೋಟೀಸ್‌
ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಾಲೇಜಿನೊಡನೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ
ತಜ್ಞರು ತಾವು ಆ ಕಾಲೇಜಿನ ನೌಕರ ವರ್ಗದವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲೇಜಿನ ನೌಕರವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವ ನೀತಿ ಶಿಸ್ತು ತಮಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ತಮ್ಮ
ಹೆಜ್ಜು ಸಮಯವನ್ನು ಇತರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ತಪಾಸಣಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬೋಧನಾಕಾರ್ಯವು
ಅವರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕರಹಿತವಾಗಿ ಕಾಣುವುದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಕಾಳಜಿ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ
ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿಜಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧೯೧
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕ ಜೇ

೨೩೦. ಶ್ರೀ ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮೆ : ಅ) ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರಲ್ಲಿ
ತಲೆದೋರಿರುವ ತೀವ್ರ ಅಸಮಾಧಾನದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ೧೯೪೨ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ಒ೦ದನೆಯ ದಿನಾ೦ಕ ಒ೦ದು
ಮುಷ್ಕರ ನಡೆಯಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು
ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

ಆ) ಅವರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅದರಲ್ಲೂ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿರುವ ಮುಖ್ಯ

ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ - ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಮಾಡಿದೆ 9

(0) ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯ ದರದಲ್ಲಿಯೇ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರಿಗೂ

ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಮ೦ಜೂರು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೫೪೬
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೧೯

(1) ಎಲ್ಲ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ನೌಕರರಿಗೂ ಸಾ೦ದರ್ಭಿಕ ರಜೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು.
(1) ಎಲ್ಲ ನೌಕರರಿಗೂ, ಅವರು ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಪಡೆದ ದಿನಾಂಕದ
ಗಣನೆ ಮಾಡದೆ ವೇತನದ ಶೇಕಡ ೫ರಷ್ಟು ಏಕರೂಪದ ಬಾಡಿಗೆ ವಿಧಿಸುವದು.
ಗಗ. ರಟ್ಟುಕಟ್ಟುವ ಶಾಖೆಯ ನೌಕರರಲ್ಲಿ, ಹಾಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ, ಒಂದು ಕಾಲಮಿತಿಯ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ
ವೇತನಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ,
() ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ, ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಎಲ್ಲ ನೌಕರರಿಗೂ ಹಳೆಯ ವೇತನಶ್ರೇಣೆಗಳನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆ. (ಆ) (1 ಮತ್ತು (1: ಇಲ್ಲಿನ
ಸೂಚನೆಗಳು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಸೇವೆಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಬಹುದಾದ್ದರಿ೦ದ, ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು. ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರ ಮನವಿಯನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿ, ಸರ್ಕಾರಿ
ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಬಾಡಿಗೆ ದರವನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸುವಾಗ, ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಮೂಲವೇತವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.
(1) ಮತ್ತು (1) ಈ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಪ್ರಕೃತ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಬೇಗ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
() ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಗಳ ಪರಿಷ್ಠರಣಕ್ಕೆ ಇದು ಯೋಗ್ಯ ಸಮಯವಲ್ಲ.
ಯುದ್ಧ ನಿಂತ ಮೇಲೆ, ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅನಂತರ ಅಂಥ
ಪರಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

೧೯೨
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ನಕಲು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ*

೨೩೧. ಖಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ

ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ನಕಲು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು
ಪರಿಷ್ಠರಿಸುವವರಿಗೆ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು, ಭಾರತ ಮುದ್ರಣ
ಮತ್ತು ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ನಿಯಂತ್ರಕರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಮೀರಿ
ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ, ಅವುಗಳ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೫೪೬-೪೭
೨೨೦

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸಮಿತಿಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮುದ್ರಣ
ಮತ್ತು ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ನಿಯಂತ್ರಕರು ಅಪೇಕ್ರಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೆ 9

ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕರು ಪರಿಶೀಲಕರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಕಾಲ - ಅಂದರೆ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅರ್ಹ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಖಾಯಂ ಆಗಿ
ನೇಮಕವಾಗುವವರೆಗೂ ಸಲಹೆ ಮುಂದೂಡಲು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಎಲ್ಲರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅದೇ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರೂ, ಹದಿನೈದು
ವರ್ಷಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸೇವಾವಧಿ ಹೊಂದಿರುವ ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ನಕಲು
ಮಾಡುವವರನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರನ್ನು ಹಾಲಿ ನಿಯಮಾವಳಿ ಪ್ರಕಾರ, ನಾಲ್ಕೈದು
ವರ್ಷದ ಸೇವಾವಧಿಯವರಿಗಿಂತಲೂ ಜೇಷ್ಠತೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯರನ್ನಾಗಿ ಗಣಿಸಿರುವುದು
ನಿಜವೆ?

ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಪಾಸುಮಾಡಿದ ಕೆಲವರು,
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ (೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ) ಅನಂತರದ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಂಠುತ್ನದಲ್ಲಿ
ತೇರ್ಗಡೆಯಾದವರಿಗೆ, ಸೇವಾಹಿರಿತನದಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯರಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವುದು ನಿಜವೆ?
ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಅ) ಮತ್ತು (ಉ) ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಸಾಂಗತ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಈ ತೊಡಕಿನ ಬಗ್ಗೆ
ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಪನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನವದೆಹಲಿಯ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ರೆಗಳು, ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ೧೯೪೪ರ ಮೇ
ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿಯೇ ಜರುಗಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಇಷ್ಟು
ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ ಮುಂದೂಡುತ್ತ ಬಂದದ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಏನು ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುವುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ), ಆ) ಮತ್ತು ಇ) ಹೌದು. ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಕೆಲವು
ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ತಡವಾದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಕೇಳಿದಾಗ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ತೀರ ವಿಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು.

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆಲವು ಅಸ೦ಗತಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತರಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪರಿಶೀಲಕರ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುವಾಗ
ಸೇವಾಹಿರಿತನವನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗುವುದೇ ವಿನಾ ಅರ್ಹತಾ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶದ
ಗುಣಾ೦ಶವನ್ನಲ್ಲ.

ಮೇಲಿನ (ಈ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿರುವ೦ತೆ, ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಾವಳಿಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅನೇಕ ಸಲಹೆಗಳು ಬ೦ದಿದ್ದು ಅವು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ನವದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಮುಂದಿನ ರೀಡರ್‌ಷಿಪ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ (ಮೇ ೧೯೪೪
ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಿದೆ) ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಸ೦ಭವವಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೨೧

೧೯೩

ನವದೆಹಲಿಯ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ *

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಜ೦ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ
ಮೊಜು೦ದಾರರು ೧೯೪೪ನೆಯ ಜನವರಿ ೨೪ರಂದು ಪತ್ರಿಕಾ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾದೇಶದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಾರಾ೦ಶವು ಜನವರಿ ೨೭ರ “ನ್ಯೂಡೆಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ಮನ್‌”
ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಅದು ಪೂರ್ವಾನ್ಹಯವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವಾನ್ವಯವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು ದೆಹಲಿಂಯ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?
ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯವಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಮ್ಮತವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ದೆಹಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಈ ಸಂಬ೦ಧ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು
ಗಮನಿಸಿ ಒಂದು ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವಾದರೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೆ?)
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ರಾಜ್ಯಪತ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ದಿನಾ೦ಕ ಜನವರಿ
೨೪ರಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಕಛೇರಿಯಿ೦ದಲೇ, ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ, ಹಿ೦ದು ಪತ್ರಿಕೆಯ
ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಶ್ರೀ ಶಿವರಾವ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿರುವ ವಿಷಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿಲ್ಲವೆ? ಅದರಲ್ಲೂ ಈ ಪ್ರತಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದ್ದಾಗ, ದೆಹಲಿ
ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕರಣದ ತೀರ್ಪು ಜನವರಿ ೨೫ರಂದು ಹೊರಬರಲಿರುವ
ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದ್ದು, ಅದು "ಉಜ್ಛಾಟನೆ'ಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದರಿ೦ದ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಶ್ರೀ ಶಿವರಾವ್‌ ಅವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಗೆಜೆಟ್‌ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಬರಖಾ೦ಬ ರಸ್ತೆಯ ನ೦ಬರ್‌ ೭ನೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಬಾಡಿಗೆದಾರ
ಶ್ರೀ ಶಿವರಾವ್‌ ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಉಜ್ಭಾಟಿಸುವಂತೆ, ಮನೆ ಮಾಲೀಕರ ಪರವಾಗಿ
ತೀರ್ಪು, ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಲೆ ಉಳಿಸುವಂತೆ
ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆದೇಶವನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಜ೦ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಮೊಜುಂದಾರ್‌
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ನಿಜವೆ? ಈ ಎಲ್ಲ ಆಪಾದನೆಗಳು ನಿಜವಾದರೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನ
ಈ ಆಪಾದಿತ ಪಕ್ಷಪಾತ ಧೋರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವರೆ?

ಊ) ಶ್ರೀ ಶಿವರಾವ್‌ ಅವರು ನಿವಾಸದಿ೦ದ ಉಚ್ಛಾಟಿತರಾದರೆ, ಸರ್ಕಾರದ ವತಿಯಿ೦ದ ಮೂರು

ಕೋಣೆಗಳ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಿವಾಸವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀ ಮೊಜು೦ದಾರರು
ಆದೇಶ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ನಿಜವೆ ? ಸರ್ಕಾರವು ಇದೇ ಸಮನಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನವದೆಹಲಿಯ
ಇತರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೂ ಒದಗಿಸುವುದೆ 9 ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏಕಿಲ್ಲ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೨೮-೨-೧೯೪೪ ; ಪು. ೬೫೭-೫೮.
೨೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಅಂಥ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಆ) ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಇಲ್ಲ ; ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ತೀರ್ಪು ನ್ಯಾಯಾಲಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು;
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ.

ಈ) ಇಲ್ಲ; ಆ ಆಪಾದನೆ ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಉ) ಹೌದು; ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾದ ಅಂಥ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮನೆ ತೆರವಾದರೆ ಅದು ಸರ್ಕಾರದ
ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ದೊರೆಯಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು
ಶ್ರೀ ಶಿವರಾವ್‌ ಅವರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ತೆರವಾದ ಎಲ್ಲ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರ್ಕಾರದ
ನೀತಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಊ) ಇಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ಖಾನ್‌ : ಸರ್ಕಾರದ ಇಂಗಿತವಾದರೂ ಏನು9 ಪೂರ್ವಾನ್ಹಯವಾಗಿ

ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡುವುದೆ? ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಿಡೋಣ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ;

ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶವೇನು? ಅದು ಪೂರ್ವಾನ್ಹಯವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಥವಾ ಅದು
ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೂ?
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿಷಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಪರಿಧಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ಶ್ರೀ ಎಂ. ಎನ್‌. ಜೋಷಿ : ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು ಲಾಭಬಡಕತನದಿಂದ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೆ
ಕಾಟ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ? ಅದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು ಕಾಟ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ
ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ನಿಯೋಗವೊ೦ದು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದೆ ಕೆಲವು
ದೂರುಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿದೆ. ಹೊಸ ದೆಹಲಿಯ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ತ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇಂಥ
ಕೆಲವು ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ಖಾನ್‌ : ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಮನೆ ಮಾಲೀಕರಾದ ನಿವೃತ್ತ

ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ರಾಯ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ದುರ್ಗಾದಾಸ್‌ ಅವರದು ಬೇರೆಡೆ ಆಶ್ರಯ
ಪಡೆಯಲಾಗದ, ಇಪ್ಪತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನುಳ್ಳ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ ॥ ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ

ಸಂದಿಗ್ಧತೆ ಇದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಆಶಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ ॥ ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಸರ್ಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿದ ಆದೇಶದ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯ ಜಾರಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೨೩

ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಏನಾದರೂ ವಿವರಣೆ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ । ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಸಂದಿಗ್ಧತೆ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಆದೇಶವು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ವಿವರಣಗಳನ್ನು

ಬಯಸುತ್ತದೆಯೋ?
ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಷ್ಟು : ಆದೇಶವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೇ? ಮತ್ತು

ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೆ? ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿದ್ದಾಗ ಖಂಡಿತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಮ್ಮ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆದೇಶವನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ
ಆಸ್ಪದವಿದೆಯೇ? ಸ ಎಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು...

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) ಅದು ಒಂದು ವಾದ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ನಾನು ಪಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) ಸದ್ದು | ಸದ್ದು |
೨೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೯೪
ಕಲ್ಲಿ ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲಿ ದುಡಿಯಲು
ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕ *

೭೦೧. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತಾ: ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು
ಹಚ್ಚುವುದು “ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾದ ಮತ್ತು ಹಿನ್ನಡೆಯ ಹೆಜ್ಜೆ” ಎ೦ದು ಶ್ರೀ ಸೊರನ್‌ಸೆನ್‌ ವಿವರಿಸಿರುವುದು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

ಆ) ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವನಾವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ
ಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಐದುಪಟ್ಟು ಹೆಜ್ಜಾಗಿದ್ದರೂ, ಬಹುಪಾಲು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದ ಮಜೂರಿಯ ಶೇಕಡ ೫೦ರಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಳ ಕಂಡುಬಂದಿದೆಯೆ೦ಬುದು
ಸತ್ಯಾಂಶವಲ್ಲವೆ?

ಇ) ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗ೦ಡುಕೂಲಿಗಳು ಸಿಗದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳನ್ನು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯವೆ?

ಈ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅವರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಿ೦ತ
ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿ೦ದ, ಗ೦ಡಾಳುಗಳು ಉತ್ತಮ ವೇತನ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ಅರಸಿಕೊಂಡು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?)

ಉ) ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಮಹಿಳೆಯರು ಗಣಿೆಯಾಳದಲ್ಲಿ,
ಭೂತಳದಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ (ಅ೦ದರೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ)
ತೊಡಗುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿವೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನಾನು ಆ ಬಗ್ಗೆ, ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.
(ಆ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದ ಇಂದಿನ ಏರಿದ ಜೀವನ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ ಸ್ಥಿತಿಯೊಡನೆ
ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದ ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ. ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಇ) ಹೌದು.

ಈ) ನೆರೆಹೊರೆಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಕ್ಕಿಂತ ರಕ್ಷಣಾ
ಪಡೆಗೆ ಸೇರಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು,
ನಾನು ೨೭೩ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ೧-೩-೪೪ರಂದು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ 'ಸಿ' ಭಾಗವನ್ನು
ನೋಡಲಿ.

ಉ) ಮಹಿಳೆಯರು ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ ; ಆದರೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಮಟ್ಟದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧೩ ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೪೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೨೫

ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ಬೆಲೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ೧೨ ಸೇರುಗಳಾಗಿದ್ದು.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂದು, ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ೬ ಸೇರುಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು
ನಿಜವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

೧೯೫
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ನೇಮಕಾತಿ"

೭೦೨. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಮಹಿಳೆಯರಿಗಿದ್ದ
ನಿಷೇಧವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಕಛ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕೊರತೆಯೆ ಕಾರಣವೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮಾನವ ಜೀವದ ಬೆಲೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಗಿ೦ತ
ಅಮೂಲ್ಯವಾದುದೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆ?

ಆ) ಇಂಥ ಅನುಮತಿ (ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ, ಜೀವವಿರೋಧಿಯಾದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಕೆಲಸಕ್ಕೆ) ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌
ಅಥವಾ ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿ, ಜನ ಒಂದು ಕ್ಷಣವು ಸಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ?

ಇ) ಭಾರತದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಕ ಜೀವನ ಸ್ಥಿತಿ, ಯೋಗ್ಯ ಮಜೂರಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬ ಅ೦ಶ ಸತ್ಯವಲ್ಲವೆ?

ಈ) ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ
ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಉ) ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳ ಅಭಾವದಿ೦ಂದಲೂ ಅದಿರನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದಲೂ, ಭಾರತದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿಂದ
ಮೇಲೆ ಭೂಕುಸಿತ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಅನಿಲದ ಆಸ್ಟೋಟಗಳು ಬೇರೆ ಕಡೆಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು
ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಇದರ ಎರಡು ಭಾಗಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಉತ್ತರ
“ಹೌದು” ಎಂದು.

ಆ) ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲ.

ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ದಿನಾಂಕ ೧-೩-೧೯೪೪ರ ೨೭೪ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರ
ಕೊಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಮೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಈಗ, ಅವರ ಜೀವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ಯೋಗ್ಯ ವೇತನವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸಂ ೩, ೩೦-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೭೪೫-೪೬.
೨೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಈ) ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಅಷ್ಟು ಮುಂದುವರಿದಿಲ್ಲ.

ಉ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪದರ ಭೂಮಟ್ಟದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಇತರ ದೇಶಗಳ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ, ಭಾರತದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಕುಸಿತ ಹೆಚ್ಚು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ
ಸಂಭವಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಯ ಸುರಕ್ಷತಾ
ಕ್ರಮಗಳು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಅಂಥ ಕ್ರಮಗಳ ಜೊತೆ ಸರಿಗಟ್ಟುವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿವೆ.

೧೯೬
ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದ ಚೌಕಗಳ
ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಬಂದ್‌ ಮಾಡಿರುವಿಕೆ *

೭೦೪. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದ ಚೌಕಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದ
ಮತ್ತು ಮೂಲೆಯ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಜನ ಅಲ್ಲಿ ಹೇಸಿಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದೇ ಆ
ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿರುವ ಉದ್ದೇಶ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆಯ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ

ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.

೧೯೭
ಕರಾಚಿ ಬಂದರು ಟ್ರಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಶಾಂತಿ ೫೬

೭೧೫. ಸೇಟ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹರೂನ್‌ : ಅ) ಸಿಂಧ್‌ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘದ
ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಮಹಾಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಕಾಜಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಮುಜ್ತಬ ಅವರು “ಕರಾಜಿ ಬ೦ದರು ನ್ಯಾಸ
(790ದಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕ ಅಶಾಂತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಸತ್ಯಾಂಶಗಳು” ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ
ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಡೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಹರಿದಿದೆಯೆ?

ಆ) ಕರಾಚಿ ಬ೦ದರು ನ್ಯಾಸದ ೨,೩೮೪ ಮಂದಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು,

ಒಬ್ಬ ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸುವಂತೆ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಇ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿ, ಕರಾಚಿಗೆ. ೧೯೪೩ರ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ

ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟ ನ೦ತರ, ಕೆಲವು ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವಪ್ಪೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದು; ಸಂ ೩, ೩೦-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೭೪೬
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ; ಸಂ ೩, ೩೦-೩-೧೯೪೪; ಪು. ೧೭೫೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೨೭

ಈ) ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೌದೆಂದಾದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳೇನು?
ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಾದರೂ ಏನು?)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯುದ್ಧ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ.

ರ೯೮
ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಪೂರಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಹಡೆಗಳಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಯೋಜನೆ *

೭೧೭ ಶ್ರೀ ಪಿಯರ್‌ಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದಿನ ಪಕ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಅ) ಸರ್ಕಾರವು ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯನ್ನು ಪೂರಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?9 ಮತ್ತು

ಆ) . (ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸರ್ಕಾರ ಯಾವಾಗ ನಾಗರಿಕ ಮೂಲ ಪಡೆಯನ್ನು
ಪೂರಕ ಪಡೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ? - ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲೋ?
ಯುದ್ಧಾನಂತರವೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ; ಆ) ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೧೯೯
ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಪ್ರವರ್ತಕರಿಗೆ ವೇತನ *

೭೧೮. ಶ್ರೀ ಪಿಯರ್‌ ಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ : ಅ) ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರವರ್ತಕರ
ಮಾಸಿಕ ವೇತನ ಕೇವಲ ೧೫ ರೂ.ಗಳು ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ?)
ಆ) ಪ್ರವರ್ತಕರ (7107661) ಹಾಲಿ ವೇತನ ದೇಶದ ಸದಸ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಭಾವಿಸುವರೆ?
ಇ) ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯ ಸೈನಿಕರ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಪ್ರವರ್ತಕರ ವೇತನದಲ್ಲಿಯೂ
ಹೆಚ್ಚಳ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರವರ್ತಕರ
ಮೂಲವೇತನ ದರ ತಿಂಗಳಿಗೆ ೧೫ರೂ. ಗಳು. ಆತ ಯದ್ಧಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ರಕ್ಷಣಾ
ಪಡೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಮಾಸಿಕ ರೂ. ೩-೮-೦ ಆಣೆಗಳ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಇವರಿಗೂ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೩, ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೫೨
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೩, ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೫೨.
೨೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ವೇತನದ ಜೊತೆಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಉಚಿತ ಪಡಿತರ, ಉಚಿತ
ವಸತಿ, ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾದರೆ ವೇತನ
ಸಮರ್ಪಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಇ) ಯದ್ಭಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಯುಕ್ತರಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ
ವಿಷಯ ನಿರ್ಣಯವಾಗುತ್ತದೆ.

೨೦೦
ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ದರ್ಜಿಗಳಿಗೆ
ಭತ್ಯೆ ಪಾವತಿಯಾಗದಿರುವಿಕೆ *

೭೧೯. ಶ್ರೀ ಪಿಯರ್‌ಲಾಲ್‌ ಕುರೀಲ್‌ : ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಗೆ ಸೇರಿದ
ಎರಡನೆಯ ಘಟಕದ ಕಾರಕೂನರು, ಜಾಡಮಾಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಗಸರಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ೫ ರೂ.ಗಳ ಭತ್ಯೆ
ದೊರೆಯುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಆ) "ಅ' ಭಾಗದ ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೌದೆಂದಾದರೆ, ಏಕೆ ಅದೇ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಅದೇ ಪಡೆಗೆ

ಸೇರಿರುವ ದರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಇ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದರ್ಜಿಗಳ ಈ ನಿಮಿತ್ತದಿ೦ದಾಗಿರುವ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು

ಯೋಚಜಚಿಸುವರೆ9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕ್ಷೌರಿಕರು, ಅಗಸರು ಮತ್ತು ಜಾಡಮಾಲಿಗಳನ್ನು
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಇದ್ದ ತೊಂದರೆಯಿಂದಾಗಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರವು ಆಯಾ ವರ್ಗದವರ ಲಭ್ಯತೆಯ
ಅಭಾವವನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ೫ ರೂ. ಗಳವರೆಗೆ ವಿಶೇಷ ವೃತ್ತಿಭತ್ಕೆ ಕೊಡಲು
ಅನುಮತಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲದೆ, ದರ್ಜಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಇತರ
ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವೃತ್ತಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವೇಚನೆಗೆ
ಬಿಟ್ಟದ್ದು.

ಆ) ದರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಭತ್ಯೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ

ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಬಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತಾನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು

ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೫೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೨೯

೨೦೧
ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತದ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕಡಿತ ಅತ್ಯಾದಿ, ವಿರುದ್ಧ ಮಜೂರಿ
ಪಾವತಿ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬಂದಿರುವ ಅಜಿಸೆಗಳು

೨೨೨. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜ್ಜರ್‌ ಅಲಿ : ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತವು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕಡಿತ ಮತ್ತು
ತಡವಾಗಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ್ದರ ವಿರುದ್ಧ, ೧೯೩೬ರ ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ, ೧೫(೨)
ಉಪವಿಭಾಗದ ಅನ್ವಯ, ೧೯೩೮ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಒಂದನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಕೋರಿ,
ಎಷ್ಟು ಅರ್ಜಿಗಳು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಬಂದಿವೆ? ಕಡಿತ ಮತ್ತು ವಿಳಂಬ ಪಾವತಿಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೫(೨) ಉಪವಿಭಾಗದ
ಅನ್ವಯ ಎಷ್ಟೊಂದು ಅರ್ಜಿಗಳು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿ೦ದ ಬಂದಿವೆ ಎಂಬುದರ ಮಾಹಿತಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ
ಇಲ್ಲ. ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಮಾಣ ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ
ಫಲಿತಾ೦ಶವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೨೦೨
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ದುಡಿಮೆಯ
ಅವಧಿ (ವಿಧಿ) ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಶ್ರಿ ಿತ್ಯಾಗಳು .

ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜ್ಜರ್‌ ಅಲಿ : ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರದ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ದುಡಿಮೆಯ ಅವಧಿಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ೧೯೩೧ರಿಂದ ಎಷ್ಟು ವರದಿಯಾಗಿವೆ
ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ
ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೧, ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೫೨.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೫೭.
೨೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೦೩
ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಲಿಯ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ಅತ್ಯಾದಿ*

೨೨೪. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜ್ಜರ್‌ ಅಲಿ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾದ
ಮಂಡಲಿಗಳ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವರೆ?

0 ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಲಿ.

(1) ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮ೦ಡಲಿ ; ಮತ್ತು

(॥) ಕೇ೦ದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (0 ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಲಿಯು, ೧೯೧೦ರ
ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮ೦ಡಲಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಭಾಗ ೩೬-ಎ ಪ್ರಕಾರ ರಚನೆಯಾದ, ಅದೇ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಭಾಗ ೩೭ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ.

(1) ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು (ನಿಯಮಿತ) ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆ. ಅದು
ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಸಗಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಗಟು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ
ಅಂದರೆ, ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ೫,೦೦,೦೦೦ ಯೂನಿಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಕಡಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಬಳಸುವ
ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವವರಿಗೆ - ವಿತರಿಸಲು ಒ೦ದು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.

(॥) ಕೇ೦ದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮ೦ಡಲಿಯ ಕೆಲಸಗಳು ಇಂತಿವೆ :

ಅ) ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ, ಯಾವುದೇ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮವನ್ನು

ಅನ್ವಯಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದು.

ಆ) ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸರಬರಾಜು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದಿಸಿರುವ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು. ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ವಿಧಿಸಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಅನ್ವಯ ಹೊಸ ಪೂರೈಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಕೊಡುವುದು.
ಅಥವಾ ಹಾಲಿ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.

ಇ) ಅಲ್ಲದೆ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಹೆಜ್ಜುವರಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ
ಸ೦ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ) ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು
ಬೇಕಾದ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ
ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲು ನೆರವಾಗುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.

** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೧, ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೫೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೩೧

೨೦೪
ದೆಹಲಿಯ ಷಹದಾರಾದ ಬಳಕೆದಾರರು
ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ದರ *

೨೨೫. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜ್ಜರ್‌ ಅಲಿ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವರೆ?)

ಅ)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

(1) ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಲಿ

(1) ದೆಹಲಿಯ ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮಂಡಲಿ ಮತ್ತು

(1) ಕೇ೦ದ್ರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಲಿಗೆ, ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಸರಬರಾಜಾಗುವ
ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣವಿದೆಯೆ?

ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಬಳಕೆಗೆ ಏಕರೂಪ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂದು
ಪಿಟ್‌ಕೀಶ್ಷಿ ವರದಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆಯೆ?

ಪಿಟ್‌ಕೀಕ್ಷಿ ವರದಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಹಿಂದಿನ ದಿನಾಂಕದಲ್ಲಿ “ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯಮುನಾ
ಕಣಿವೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕಂಪೆನಿ” (ನಿಯಮಿತ)ಕ್ಕೆ ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸರಬರಾಜು
ಮಾಡಲು ಪರವಾನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತೌ ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಆ ವರದಿಯ ಅನುಸಾರ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ದರವನ್ನು ೬ ಆಣೆಗಳಿಂದ ೪ ಆಣೆಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸದಿರಲು
ಕಾರಣಗಳೇನು) ಮತ್ತು

ಸರ್ಕಾರವು ಟೆಂಡರ್‌ ಕರೆದು, ಯಾವ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಡಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲು

ಒಪ್ಪುತ್ತದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಪರವಾನಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲವೆ 9 ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್‌
ಸರಬರಾಜಿನ ಮೇಲಿನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಷರತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು
ಸರಬರಾಜು ದರ ಇವುಗಳಿಗೆ ಆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಹೊಣೆಯಲ್ಲ.

ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಇಲ್ಲ.
ಪ್ರಥಮ ಭಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ : ಹೌದು. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ವರದಿ, ಪರವಾನಿಗೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಹ೦ಚುವ ಪರವಾನಿಗೆದಾರನಿಗೆ, ಸದಸ್ಯಕ್ಕೆ ದೆಹಲಿಯ
"ಕೇಂದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸದನ'ದಿ೦ದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲ ಬರುವವರೆಗೂ
ಷಹದಾರದ ಹಂಜಿಕೆ ಪಡೆದ ಪರವಾನಗಿದಾರ ವಿಧಿಸುತ್ತಿರುವ ದರ (ಅದು ಅವನ
ಪರವಾನಗಿಯ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತವಾಗಿದೆ) ಅಧಿಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಎರಡನೆಯ ಹಂಚಿಕೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೩, ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೫೭-೫೮.
೨೩೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೦೫

ದೆಹಲಿಯ ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣದ ಬಳಕೆದಾರರು
ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ದರ *

೨೨೬. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜ್ಜರ್‌ ಅಲಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ
ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವರೆ?

ಅ)

ಆ)

ಇ)
ಈ)

ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯಮುನಾ ಕಣಿವೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕಂಪೆನಿ (ನಿಯಮಿತ)ವು ತಾನು ಪಡೆದ ವಿದ್ಯುತ್ತಿಗಾಗಿ
ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೂನಿಟ್‌ ಒಂದಕ್ಕೆ ೦-೨-೬ (ಎರಡು ಆಣೆ, ಆರುಕಾಸು)ಗಳಂತೆ

ಸದರಿ ಕಂಪೆನಿಯು ಷಹದಾರ ಟೌನಿನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ೦ಯೂನಿಟ್‌ ಒಂದಕ್ಕೆ
(೦-೬-೦-) ಆರು ಆಣೆಯಂತೆ ದರ ವಿಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯಾಂಶವೆ?

ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ ಕಂಪೆನಿಯು ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು
೧೯೩೯ರಿಂದ ವರ್ಷಾವಾರು ಬಳಕೆದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಸದರಿ ಕಂಪೆನಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿ
ವರ್ಷ ಸೇವಾ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತಿರುವ ಮೊತ್ತವೇಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಈ) ಬಳಕೆದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ನಮೂದಾಗಿರುವ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. “ಸೇವಾ
ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚ” ಎಂಬ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಂಕಿಅಂಶ

 

 

ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಪಟ್ಟ
ಬಳಕೆದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ
೧೯೩೯ರ ಮಾರ್ಜಿ ೩೧ಕ್ಕೆ ಅಂತಿಮವಾದ ವರ್ಷ ೧೧೪
೧೯೪೦ರ ಮಾರ್ಜಿ ........... ಜ್‌... ೧೧೮
೧೯೪೧ರ ಮಾರ್ಚಿ ......... ಆ ೧೩೧
೧೯೪೨ರ ಮಾರ್ಜಿ .......... ಆ ೧೪೧
೧೯೪೩ರ ಮಾರ್ಜಿ .......... ಆ ೧೪೩

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ ೩, ೩೦-೩-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೭೫೮.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೩೩

೨೦೬
ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) ಮಾನ್ಕರೇ, “೧೯೪೩ರ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ - ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ”

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯ “೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳ
ಅಧಿನಿಯಮ ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಮತ್ತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಲು ಮಂಡಿಸಲಿರುವ ಮಸೂದೆಗೆ
ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ”. ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

೨೦೭
ನವದೆಹಲಿಯ ಇರ್ವಿನ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಿವಾಸಗಳ
ಮಧ್ಯದ ಕಮಾನುಗಳ ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ **

೭೭೧. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜ್ಜರ್‌ ಅಲಿ : ಅ) ನವದೆಹಲಿಯ ಇರ್ವಿನ್‌ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ
ನಿವಾಸಗಳ ನಡುವಿನ ಕೆಲವು ಓಣಿಗಳು (ಕಮಾನುಗಳು) ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ವಾಹನ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ
ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವು. ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಚಾರಗಳು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಆ) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಸಿಮೆ೦ಟಿನ ಕಂಬಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಮುಚ್ಚಿದರೆ, ಮಿಕ್ಕವನ್ನು

1 ಮಾದರಿ ನಿರ್ಮಿತಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಳುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ ತಿರುಗುಗೇಟುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಹ ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಇ) ವಾಹನ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ 1" ಮಾದರಿ ನಿರ್ಮಿತಿಯೇ ಸಾಕಷ್ಟು ತಡೆಯಾಗಿರುವಾಗ, ಕಬ್ಬಿಣದ

ಸರಳಿನ ಗೇಟನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದರ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಏನು?

ಈ) ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಳಿನ ಗೇಟುಗಳಿಂದಾಗಿ ಆಡುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಏಟು ತಗುಲಿದೆ; ಕೆಲವು

ಬಾರಿ ತೀವ್ರಗಾಯಗಳೂ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಉ) ಈ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗೇಟುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಅನ್ಯತ್ತ ಅದರ ಸದುಪಯೋಗಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ

ವಿಹಿತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು (ಆ) ಹೌದು. ಇ) ಸೈಕಲ್‌ಗಳ ಸ೦ಜಾರವನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸಲು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. (ಈ) ಇಲ್ಲ (ಉ) ಸರ್ಕಾರ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೩, ೩-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೮೭೦.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೩, ೪-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೯೧೪.
೨೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೦೮
ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾವಗ್ರಿ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ *

೭೭೩. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮನ್‌ : (ಅ) ಕೇ೦ದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಆ) ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ. ಉಪನಿಯುಕ್ತರ ಹುದ್ದೆ ಈಜಿಗೆ. ಮಂ೦ಜೂರಾದರೂ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಯಾರನ್ನು ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಿಸಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವ ಮಾಡುವರೆ 9 ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ; ಆ) ಆಹುದ್ದೆಗೆ ಯಾರನ್ನೂ ನೇಮಿಸಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೂ ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡಲಾಗುವುದು.

೨೦೯
ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೇಖನಸಾವಗ್ರಿ ನಿಯಂತ್ರಕರ ಕಛೇರಿಗೆ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಧಿಕೌರಿಯ ನಿಯುಕ್ತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆ ಸಚ

೭೭೪. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ದಯವಿಟ್ಟು ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?
ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸ್ಪರೂಪದ್ದೆ?
ಆ) ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ನಿಯಂತ್ರಕರ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಭಾಗದಿಂದ
ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ವಾಸ್ತವವೆ?
ಇ) ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಂಖ್ಯೆ (ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೌದೆ೦ದಾದರೆ, ನಿಯಂತ್ರಕರ
ಕಛೇರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನಿಯುಕ್ತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವರೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ, ಆ) ಹೌದು. ಇ) ಇಲ್ಲ;
ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯದ ವಿವರವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಾಗಲಿ,
ಪರಿಶೋಧನೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೩, ೪-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೯೧೫.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೩, ೪-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೯೧೫-೧೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೩೫

೨೧೦
ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯಧನ *

೭೭೬. ಶ್ರೀಲಾಲ್‌ ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಇಲಾಖೆಯು ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎನ್‌. ರಾಯ್‌ ಅವರ ಮೂಲಕ ೧೩.೦೦೦ ರೂ.ಗಳ ಮಾಸಿಕ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು
ಕೊಡತ್ತಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ? ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಈ ಸಹಾಯಧನದ ಮೊತ್ತ ನಾನು
ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಮೆಯೋ ಹೆಜ್ಜೋ ಇದ್ದಲ್ಲಿ. ಗೌರವಾದ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಸರಿಯಾದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕೆ ಲೆಕ್ಕ ಇಡಲಾಗಿದೆಯೆ ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ಏಕಿಲ್ಲ?

ಇ) ಒಂದು ವೇಳೆ `ಆ' ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರಬಹುದಾದ ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಲೆಕ್ಕ ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು ಸದನದ
ಮುಂದಿರಿಸುವರೆ?

ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಮಾಹೆಯಾನ
೧೩.೦೦೦ ರೂ. ಸಹಾಯಧನ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೈತಿಕ ಸ್ಥ 'ಡ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ
ಒಕ್ಕೂಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಜಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ.

ಆ) ಹೌದು, ಮಾನ್ಕರೇ.

ಇ) ಇಲ್ಲ; ಇತರ ಎಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ
ಇದು ಒಳಪಡುವುದರಿ೦ದ, ಅದನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರಿಸುವುದರಿಂದ
ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅವರು («ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎನ್‌. ರಾಯ್‌) ಈ ಹಣವನ್ನು

ಪ್ರಚಾರೋದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ವಿಶರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ. ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ

ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಧನ ಅದು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಅ೦ದರೆ, ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವರು

ಅದನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ವಿತರಿಸಿ, ಪ್ರಚಾರಮಾಡಲು ತಿಳಿಸಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ|| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಣ ಹೇಗೆ ವಿತರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ

ನನಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು

ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಚಾರಿಸಲಿಲ್ಲವೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ ೩, ೪-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೯೧೫-೧೬.
೨೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಂತೆ
ಪರಿಶೋಧಿತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈ ಹಣ ಹೇಗೆ ವಿತರಣೆಯಾದಂತೆ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ? ಅದು
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಇತರ
ಎಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಂತೆಯೇ ಪರಿಶೋಧಿತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹಣ ವಿನಿಯೋಗವಾಗಬೇಕೆಂದು
ಒಕ್ಕೂಟವು ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಎಜಚಾರಣೆ ಮಾಡುವರೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ
ತೋರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಾನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವೆ.

ಡಾ| ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲು ಯಾವ ನಿಯಮಾವಳಿಯೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ,
ಹೇಗೆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಪರಿಶೋಧನೆಯಾಗುತ್ತವೆಯೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ!

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೆಲವು ನಿಯಮಾವಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಹಣದ
ವಿತರಣೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾಧಿಕಾರಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ.

ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸ೦ಘಗಳು ಹೀಗೆ ಹಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿವೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು “ನೋಟೀಸ್‌' ಬೇಕು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಶ್ರೀ ರಾಯ್‌ ಆ ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ
ವ್ಯಯಿಸಲು ನೀಡದಂತೆ ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲು ಕೆಲವು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ೦ಥ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಏನು ಸಮರ್ಥನೆ ಇದೆಯೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದರಿಂದ
ಯಾರಿಗಾದರೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಶಂಕೆ ಬರುವಂತಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆಯಂತೆಯೇ ಇದರದು ಸಹ ಎಂದು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟೋಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ನಿವೇದಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿಟಿ. ಕೃಷ್ಣಾಮಾಚಾರಿ : ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೈತಿಕ ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ನೆರವಾಗುವ ಏಕೈಕ ಸ೦ಸ್ಥೆ ಇದೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಆ ಪಶ್ನೆಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ
“ನೋಟೀಸ್‌' ಬೇಕು.

ಕ್ಲ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೩೭

೨೧೧

ದೆಹಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿಸುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು»

**ಪ್ರ೮೨ ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಷಾಹಿಕ್‌ ಫಜ್ಜ್‌-ಆ-ಹಕ್‌ ಪಿರಚಾ : ಅ) ಪಂಜಾಬು ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧಿನಿಯಮವು ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ್ಗ ಮನೆಯನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿಸುವ
(ಉಚ್ಛಾಟನಾ) ಎಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು ದೆಹಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದವು? ಎಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಏಲೇವಾರಿಯಾಯಿತು9 ಮತ್ತೆಷ್ಟು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇವೆ - ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಪಂಜಾಬು ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ದೆಹಲಿಯ ಪುರಸಭಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಕೂಡಲೆ, ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ವಾಸದ
ಮನೆಗಳನ್ನು, ಫ್ಲಾಟುಗಳನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಬಾಡಿಗೆದಾರರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9? ಆದರೆ ಅಂಥ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗದ ಕಾರಣಗಳು
ಸುಳ್ಳು ಎಂದೂ “ನಜರಾನ” ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅದೇ ಬಾಡಿಗೆದಾರನಿಗೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು ನಿಜವಷ್ಟ?

ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬಾಡಿಗೆದಾರ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಕೊಡಲು
ಒಪ್ಪಿರುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಾಸದ ಮನೆಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಫ್ಲಾಟ್‌ನಿ೦ದ ಅವನನ್ನು
ಬಿಡಿಸದೆ ಇರುವಂತೆ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಜಾರಿಗೆ
ತರುವಂತೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೊಡುವರೆ?

ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ೦ದಿನಿಂದ ದೆಹಲಿಯ ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು ಅವರ
ಸ್ವತ್ತಾದ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಪತ್ತಾದ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡದ
(ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡದ) ಮನೆ ಮಾಲೀಕರ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವ ದಂಡಾರ್ಹ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೪೪ನೆಯ ಮಾರ್ಜಿ ೨೮ರವರೆಗೆ ಹೂಡಿದ
ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ೧.೪೪೪. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ೮೮೮ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿವೆ. ೫೫೬ ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಇನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಉಳಿದಿದೆ.

ಆ)
ಇ)
ಈ)

 

ಹೌದು ; ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಆ ಸ್ವರೂಪದ ದೂರುಗಳು ಬಂದಿವೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ದೂರುಗಳು ಬಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೩, ೪-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೯೧೯-೨೦
** ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು ಪ್ರಶ್ನಕರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
೨೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೧೨
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆ *

೨೬೨. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ರೈಲ್ವೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯ
ಪ್ರಕಟನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ೧೯೮೮ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೦ನೇ ದಿನಾ೦ಕ ಕೇಳಲಾದ ತಾರಾಂಕಿತವಲ್ಲದ
೪೩ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರುವುದು ಸರಿಯಷ್ಟೇ. ಆ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ,
ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವವರ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ, ಒ೦ದು ಅಧಿಕೃತ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟನೆಯ ಸ್ವರೂಪದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ
ವರದಿ ನೀಡುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಹುಶಃ ೧೯೪೪ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ
೧೦ನೆಯ ದಿನಾಂಕ ಕೇಳಲಾದ ತಾರಾಂಕಿತವಲ್ಲದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು. ಈಗ, ರೈಲ್ವೆ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸರ್ಕಾರದ
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

೨೧೦೩
ದೆಹಲಿಯ ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳ ಪಾಲನೆ *

೨೬೩. ಶ್ರೀ ಜಿ. ರಂಗಯ್ಯ ನಾಯ್ಡು : ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತದ ಷಹದಾರ ಟೌನಿನ ರಸ್ತೆಗಳ ದುರಸ್ತಿ,
ಪಾಲನೆ ಯಾವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ (ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿ, ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ)
ಕರ್ತವ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣದೊಳಗಿನ ರಸ್ತೆಗಳ ಪಾಲನೆಯು
“ಷಹದಾರಾದ ಸೂಚಿತ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಿತಿ”ಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೩, ೪-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೯೨೪-೨೫.
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೩, ೪-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೯೨೫.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೩೯

೨೧೪

ಪೂರ್ವ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ರೈಲ್ವೆಗಳ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕಡಿತ
ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪಡೆದ್ದ ವೌತನ ಪಾವಕ ಶಥೆನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಬಂದಿರುವ
ಅರ್ಜಿಗಳು *

೨೬೬. ಶ್ರೀ ಅನಂಗ ಮೋಹನದಾಮ್‌ : ಪೂರ್ವ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತ ವಿರುದ್ಧ
ನೌಕರರು ವೇತನ ಕಡಿತದ ಮರುಪಾವತಿ, ವಿಳಂಬಿತ ವೇತನದ ಪಾವತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೋರಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ
ಅರ್ಜಿಗಳು ೧೯೩೮ರ ಮಾರ್ಜಿಯಿ೦ಂದ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು
ಬಂದಿವೆ? ಆ ಅರ್ಜಿಗಳು ವಿಲೇವಾರಿಯಾದ ಬಗೆ ಹೇಗೆ 9) ಆಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಆಗಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜ್ಜರ್‌ ಅಲಿ ಅವರ
೩೦-೪-೧೯೪೪ರ ತಾರಾಂಕಿತವಲ್ಲದ ಪ್ರಶ್ನಾಂಕ ೨೨೨ಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾದ ಉತ್ತರದ ಕಡೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ

ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

೨೧೫
ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನ **

೩೧. ಶ್ರೀಲಾಲ್‌ ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : (ಅ) ದಿನಾ೦ಕ ೪-೪-೧೯೪೪ರ ನನ್ನ ತಾರಾಂಕಿತ
೭೭೬ನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಮಾಹೆಯಾನ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ
೧೩,೦೦೦ ರೂ.ಗಳು ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಇತರ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಈ ಅನುದಾನದ ಹಣ ಹೇಗೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸನ್ಮಾನ್ಯ

ಸದಸ್ಯರು ಒಕ್ಕೂಟದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಏಕಿಲ್ಲ? ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮಾಸಿಕವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ೧೩,೦೦೦ ರೂ.ಗಳ ಸಹಾಯಧನ
ಕೊಡಲಾರಂಭಿಸಿದ ದಿನದಿ೦ದ ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸದನದ
ಮುಂದಿರಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಇದೆಯೆ?

ಇ) ಫಿಲಿಡೆಲ್ದಿಯದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ

ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೂಟ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್‌ಗಳ ತೌಲನಿಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ
ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಈ ಅನುದಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎದ್ದದ್ದು ನಿಜವೆ? ಮತ್ತು ಆ
ಸಮಾವೇಶದ ನಿರ್ಣಯಗಳೇನು? ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೩, ೪-೪-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೯೨೫.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ ೪, ೨-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೧೩-೨೩.
೨೪೦

ಈ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸಂಘಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಆದ ತೀರ್ಮಾನವೇನು?

ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತವು ಯಾವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತೋ ಅದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚಾಗಿದೆಯೆ9 ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಒಕ್ಕೂಟದ
ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವರದಿಯನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೊಡುವರೆ?
ಅನುದಾನದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವಾದರೂ ಕೊಟ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ವ್ಯಯವಾಗದೆ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು

ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಒಂದು
ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹಣವನ್ನು ವಿವಿಧ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ

ಹಂಜೆಲ್ಲ.
ಆ)

ಇ)

ಮತ್ತು (ಈ) ಪ್ರಥಮ ಭಾಗ: ಒಕ್ಕೂಟದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಜಿ೦ತೆಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯಧನವು ಒಕ್ಕೂಟದ ವತಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದು
ಮಾತ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಳಜಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆರಂಭದ ದಿನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪೂರ್ಣ
ಮತ್ತು ನಿಯತ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಅಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಹಾಯಧನ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಮಂಜೂರಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಉದ್ದೇಶ ಸಫಲವಾಗಿದೆ. ೧-೬-೧೯೪೪ರಿಂದ ಅರ್ಹ ಲೆಕ್ಕ
ಪರಿಶೋಧಕರಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಈ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ.

ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ೦ಘದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಛೇರಿಗೆ,
ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪರಿಚಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ
ಸಹಾಯಧನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎಂಬಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ಪರಿಚಯ ಪತ್ರದ ಸಮಿತಿಯು
ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕ: ತದಾದ' ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೂ.
ಅವರ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನೂ ಸಮಾವೇಶದ ಆ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಸಹಾಯಧನದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂ೦ತೆ ಹೇಳಿದೆ.

ಮು೦ದಿನ ಸಮಾವೇಶದ ಅಧಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು (ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟ,
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೂಟ ಕಾಂಗೆಸ್‌) ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ
ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಈ ಸಮಿತಿಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಈ ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ
ಬಂದು, ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಚಳುವಳಿಯ ಎಲ್ಲ
ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆಂದು ಸ ಸಹ. ಭಾವಿಸಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಪ ಪಕ್ಷ ಅಂಥ ಒಪ್ಪಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ಸಮಾವೇಶದ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ, ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಿಯೋಗವನ್ನು. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ
ಸಂಘ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೊಡನೆ ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು ಎ೦ದು ಸಮಿತಿಯು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ) (ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ) : ಮಾಸಿಕ ಅನುದಾನವನ್ನು ಮುದ್ರಿತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಮೌಖಿಕ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೪೧

ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ, ದೃಶ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ, ದೃಢೀಕರಿಸಿದ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಅನುದಾನವನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ
ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಭಾಗ (ಈ)
ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಅದರಲ್ಲಿ, ಅನುದಾನವು, ಮುದ್ರಿತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಸಾರ, ಮೌಖಕ
ಪ್ರಚಾರ, ದೃಶ್ಯರೂಪಿ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಬಗ್ಗೆ ದೃಢೀಕರಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಪ್ರಸಾರಗಳಿಗಾಗಿ
ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಆಯಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನದ
ಹಣ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿದೆಯೆ 9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಈ ಅನುದಾನದ ಭಾಗಾಂಶವನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ
ವಿರುದ್ಧದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಳಸಿರುವ ಎಜಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ 9?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ೧೯೪೪ನೆಯ ಜೂನ್‌
೧ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಅರ್ಹ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಮನಿ೦ದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅವು ಮಾಮೂಲು ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಮಂಗಲ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಈ ಅನುದಾನ ಪಾವತಿ ಮಾಸಿಕವಾಗಿಯೋ. ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿಯೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ ; ಬಹುಶಃ
ಮಾಸಿಕವಾಗಿಯೇ ಇರಬಹುದು.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಮಂಗಲ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಅನುದಾನವನ್ನು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದೋ ಅಥವಾ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ।ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಈ ಪ್ರಚಾರದ ವಿಷಯವೇನು 9 ಪ್ರಸಾರ
ಮಾಡಲಾದ ಪ್ರಕಟನೆಗಳ ವಿಷಯವೇನು 9?

ಗೌರಾವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಯುದ್ಧಪರ ಪ್ರಜಾರ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಪರ
ಸಾಹಿತ್ಯ.

ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪರಿಶೋಧಿತ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದಿರಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅನ೦ತರ ಅದನ್ನು ಸದನದ
ಮುಂದಿರಿಸಲಾಗುವುದು : ಆಗ ಅದು ಮಾಮೂಲು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಯಾವ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಲೆಕಪತ್ರವಿಲ್ಲ9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆರಂಭದ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ, ಖಚಿತ ಲೆಕ್ಕವಿವರವಿಲ್ಲ.
೨೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆದರೆ ಈಗ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆಯ ಒಬ್ಬರು ಅಧಿಕಾರಿಯಿ೦ದಲೇ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇರಿಸುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಾಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಇರಿಸದೆ ಇರಲು ಯಾರು
ಹೊಣೆ? ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೋ? ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರವೋ? ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರದೂ ಹೊಣೆಯೋ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಕೆಲವು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಏನೆಂದರೆ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ನಿಯತ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ವಿವರ ಪ್ರಾರಂಭದ ಅವಧಿಗೆ
ದೊರೆಯದಿದ್ದರೂ, ಅನುದಾನವು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತೊ ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಖರ್ಚಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅನುದಾನವು ಸಮರ್ಪಕ ವಿನಿಯೋಗವಾಗಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲು ಯಾವ ಕಾರಣವೂ
ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಇದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಭಾವಿಸುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ!

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅನುದಾನವು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಯೇ ವಿನಿಯೋಗವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಭಾವಿಸಲು ಆಧಾರವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲು ನನಗೆ ಯಾವ
ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಬೇರೆಯಾದದ್ದು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು
ರೀತಿಯಲ್ಲೋ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲೋ ಭಾವಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅನುದಾನವು ನಿಯತವಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲು ನನಗೆ ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾದರೆ ಸಾಕೋ? ಹಣದ
ಸದುಪಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೂ ಸಮಾಧಾನವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಅಂಶವನ್ನೂ ಲಕ್ಷಿಸಬೇಕೋ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವುದೋ
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಧನ ಕೊಟ್ಟ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಂತೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಹಣ ತೆರಿಗೆದಾರನ ಹಣ. ಆ ಹಣವು
ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಖರ್ಚಾಗಿದೆಯೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಅವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತದೆ?

(ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ)
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೪೩

ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ; ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಸಮರ್ಪಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಥ ಇಲಾಖೆಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥ ಸದಸ್ಯರನ್ನೇ
ಕೇಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾರು? ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
ಯಾರು? ಅವರಿಗೆ ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ವೇತನ ಅಥವಾ ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸದು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನೋಟೀಸ್‌
ಕೊಟ್ಟರೆ ನಾನು ಅವರಿಗಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ಸ೦ಗ್ರಹಿಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ನಾನು ಒಂದು ಕ್ರಿಯೋಲೋಪವನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದೆ?
ಸರ್‌ ರುಯಾವುದೀನ್‌ ಅಹಮೃದ್‌ರು ಅರ್ಥ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿಂಯೇ ಎ೦ದು ಕೇಳಿದಾಗ,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಸದಸ್ಯರನ್ನೇ ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೊಣೆ
ವಹಿಸಿರುವ ಸದಸ್ಯರು ಅರ್ಥ ಸಜಿವರಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿದೆಯೆ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು
ಹೀಗೆಯೇ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಲಾರೆ.

೨೧೬
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ *

೩೨. ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅ) ೧೯೪೪ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೪ನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ನನ್ನ
ತಾರಾಂಕಿತ ಪ್ರಶ್ನಾಂಕ ೭೭೬ಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಸ೦ಂಬ೦ಧದ ಪೂರಕ ವಿವರ : ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕಳೆದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಥಮ
ವಾರ್ಷಿಕ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಒಕ್ಕೂಟವು ಮಾಹೆಯಾನ ೧೩.೦೦೦ ರೂ.ಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೆಂಬುದು “ಅತ್ಯಂತ ಕಪ್ಪು ಸುಳ್ಳು” ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಆ) ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹತ ಅವರು
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವ
ಮುನ್ನ ೧೩,೦೦೦ ರೂ.ಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಹುದೆ?

ಇ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಿನಾಂಕ ೪-೪-೧೯೪೪ರಂದು, ಸದನದಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ೧೩,೦೦೦ ರೂ.ಗಳ ಮಾಸಿಕ ಸಹಾಯಧನ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೨-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೧೧.
೨೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಹೇಳಿಕೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸುವರೆ?

ಈ) ೧೩.೦೦೦ ರೂ.ಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎನ್‌. ರಾಯ್‌ ಅವರಿಗೆ
ಪಾವತಿಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಅಂಶ ನಿಜವೆ?) ನಿಜವಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೊಡದೆ, ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ಹಣವನ್ನು ಏಕೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಉ) ಅಖಲ ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟವು ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಅನುದಾನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಅನುದಾನದ ಉದ್ದೇಶ, ಅಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೈತಿಕ ಸ್ಮೈರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ನೆರವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಅದು ಕೈಗೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಕೊಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ), ಆ) ಮತ್ತು ಇ) ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ

ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಇದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದೊಡನೆಯೆ ವಿನಾ ಯಾವ

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಡನಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಮೆಹತ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರವಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟವು ಈ ಏರ್ಪಾಡು ಒಕ್ಕೂಟದೊಡನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿದೆ.
ಈ) ಈ ಇಂದಿನ ಪಶ್ನೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಉತ್ತರಿಸಿರುವಂತೆ, ಅನುದಾನವು ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿಯೇ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ವ್ಯೆಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎನ್‌. ರಾಯ್‌
ಅವರಿಗಲ್ಲ.
ಉ) ಹಿ೦ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದ (ಈ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅವಗಾಹನೆಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಣ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ
ಎ೦ದರೆ, ಶ್ರೀ ಜುಮ್ಮಾನದಾಸ್‌ ಮೆಹತ, ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನಿನ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಣ
ಪಡೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅಸಾಂಗತ್ಯವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಎರಡು ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿಸುವುದು ನನ್ನ
ಕೆಲಸವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ

ಹೇಳಿಕೆ ಸರಿಯೋ ತಪ್ಪೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಲಾರೆ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಯಾರು "ಅತ್ಯ೦ತ ಕಪ್ಪು ಸುಳ್ಳು' ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು, ಒಕ್ಕೂಟವೋ

ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಮಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದ

ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೪೫

೨೧೬೭೬
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು
ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಕಿಡವವುದು

೫೦. ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಮಾಹಿತಿ ಇದ್ದರೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?

(1)

ಆ)

ನವದೆಹಲಿ ಪುರಸಭಾಸಮಿತಿಯು ೧೯೪೩ನೆಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೬ರಂದು ಲಾರ್ಡ್‌
ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಗೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ ಸಮಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. “ಅನೇಕ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಾನತರ ಬೀಳಿಸುವ
ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಆತಂಕವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ ಅವು ನಗರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯೊಡ್ಡಿವೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಾನು ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟಿಸಿದ೦ತೆ ಆದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆ ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮಮಾಡುವುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಖಚಿತ ಧೋರಣೆಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಕಛೇರಿಗಳಿಗಾಗಿ, ವಸತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ, ಸಚಿವಾಲಯದ ಆಜುಬಾಜಿನಲ್ಲಿ, ಇರ್ದಿನ್‌
ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ, ವಿಲಿಂಗ್‌ಡನ್‌ ಅಕ್ರೋಡ್ರೋಮಿನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕನೌಟ್‌ ಸರ್ಕಸ್ಸಿನ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ
ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು, ನವದೆಹಲಿ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ - ಪ್ರತಿಕೂಲ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿವಾರಣೆಯಾದ ಕೂಡಲೇ ಆದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುವುದು,”

೧೯೪೩ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೩೦ರಂದು ನವದೆಹಲಿ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯು ನಿವೇದಿಸಿದ
ಸ್ಥಾಗತ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರು ಉತ್ತರವಾಗಿ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟರು ;

“ಯುದ್ಧಾನಂತರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾನೂ, ಘನತೆವೆತ್ತ
ಶ್ರೀಮತಿಯವರು ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ
ಲಾರ್ಡ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ನೀವು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”
೧೯೪೩ನೆಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯ ಆರಂ೦ಭವಾಗಿರುವುದರ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸೂಜನೆ ಲಾರ್ಡ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಂದ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ೦ತೆ ಯಾವ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಆ) ದೆಹಲಿಯ ಮುಂದಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವ ಎಲ್ಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೂ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಲೋದಿರಸ್ತೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಬಂಗಲೆಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಟ್ಟಲಾದ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾರಕೂನರ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ನಿರೀಕ್ಷಣಾಲಯದ ಹಿ೦ಭಾಗದ ಲೋದಿರಸ್ತೆಯ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿರುವ ಕಾರಕೂನರ
ನಿವಾಸಗಳ ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೨-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೨೮-೧೨೯.
೨೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ದೆಹಲಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಈಗ ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತಿರುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು
ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುವೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಯಾರು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವಿರಾ ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬುದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟ

ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ಅವರು ತಮ್ಮ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ, “ತಾತ್ಕಾಲಿಕ' ಕಟ್ಟಡಗಳ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬಾರದ, ಖಾಯಂ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿದ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ, ಖಾಯಂ ಕಟ್ಟಡಗಳಾಗಿ
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದುವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟದ ಎಲ್ಲ ಅರಮನೆಯಂ೦ಥ ಕಟ್ಟಡಗಳೂ
ನಗರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯು೦ಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ ೨ ಅವು ಸಹ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವೋ? ಪ್ರತಿಕೂಲ ವಾತಾವರಣ
ನಿವಾರಣೆಯಾದೊಡನೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಹ ಕೆಡವಲಾಗುವುದೆ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿ೦ದ ಹಾಗೇನೂ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಆ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಸದನದ ಬಳಿ
ಕಟ್ಟಿದ್ದು ಸಹ ನಗರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯು೦ಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಮೆರಿಕದ ಪಡೆಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈ ಎಲ್ಲ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಸರ್ಕಾರದಿಂದಲೇ ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆಯಾಗಿ...

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಮೆರಿಕದ ಪಡೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟದ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

೨೧೮
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಆತರ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನ *

೫೯. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿದತ್‌ ಪಾಂಡೆ : ಅ) ೧೯೪೪ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೪ನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ನನ್ನ ತಾರಾಂಕಿತ
ಪ್ರಶ್ನಾಂಕ ೭೭೬ಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಮಾಸಿಕ ೧೩,೦೦೦ ರೂ. ಅನುದಾನ ಕೊಡುವ
ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲಾದ ಪೂರಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವರೆ? ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪೂರ್ವೋಕ್ತ
ಒಕ್ಕೂಟದಂತೆ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿವೆಯೆ?

ಆ) ಅಂಥ ಹಣವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬಳಕೆಯಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೈತಿಕ ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು
ರೂಢಿಸಲು ಕೊಡಮಾಡಿದ ಈ ಸಹಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲಾದ ಪತ್ರ, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೪೭

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದು ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನೆರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಆ) ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

೨೧೯
ಷಹದಾರಾ (ದೆಹಲಿ) ಸಹರಣಪುರ ಲಘು ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನೌಕರರ
ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೀರ್ಪುಗಾರಿರೆನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಿಸಿರುವ
ಸಂವಿಧಾನಬಾಹಿರ ಕೃತ್ಯ ಅತ್ಯಾದಿ **

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮುಂದಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಶ್ರೀರಾಮ್‌
ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. “ಷಹದಾರಾ (ದೆಹಲಿ) ಸಹರಣಪುರ
ಲಘು ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅದರ ನೌಕರರ ಮಧ್ಯದ ವೃತ್ತಿವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಕೊಟ್ಟ ತೀರ್ಪನ್ನು
ಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ನೌಕರರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸದೆ ಇರುವುದು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವೈಫಲ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ.
ವಾಯುವ್ಯ ರೈಲ್ವೆಯು ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಅದು ಷಹದಾರ
ಮತ್ತು ಸಹರಣಪುರ ಲಘು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರಿಗೆ ದೊರೆತರೂ ಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರಿಗೆ
ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ”

ಖಚಿತವಾದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನು? ಬೇರೆಡೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದೇ
ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೆ?)

ಶ್ರೀ ಅನಂಗ ಮೋಹನ್‌ ದಾಮ್‌ (ಸುರ್ಮಾ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಹಿಲಾಂಗ್‌ ; ಮಹಮ್ಮದಿಯೇತರ):
ಮಾನ್ಯರೇ, ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಜ್ಯದ ಉಭಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಪರಾಮರ್ಶೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು
ಒಯ್ಯಬೇಕು. ಅದು ಆಗಿದೆ. ಆದರೂ ವಾಯವ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾದ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದ
ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) ಅದೇ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವ
ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದು ನೀವು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀರಾ?

ಶ್ರೀ ಅನಂಗ ಮೋಹನದಾಮ್‌ : ಹೌದು ಮಾನ್ಯರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು
ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರು ಸನ್ನಿವೇಶ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು
ಸಾಕಷ್ಟು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯ ಬಂದಿರುವುದು ನಿಯಮ ೮೧-ಎ ಪ್ರಕಾರ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈಗ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರುವ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೨-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೧೩೪.
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೩-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೨೧೮.
೨೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಒಂದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ, ನಿರ್ಣಯವು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಸತ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯ ಭಾರತರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆ ನಿಯಮ ೮೧-ಎ ಅನ್ವಯ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು
ನೇಮಕಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವ್ಯಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ
ತೀರ್ಪುಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂವಿಧಾನಬಾಹಿರ ಕೃತ್ಯವೂ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲೂ
ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ - ಈ ಎರಡೂ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ
ಒಂದೇ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಈ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನ್ಯಾಯಮಂಡಲಿ
ರಚಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ೦ವಿಧಾನಬಾಹಿರತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು
ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಈ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆ
ಇದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ನ್ಯಾಯನಿರ್ದೇಶನ, ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಇನ್ನೊಂದು ರೈಲ್ವೆ

ಜಾ
ವಲಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡದ ಮತ್ತೊಂದು ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತದ ನೌಕರರಿಗೆ

ಈ ನ್ಯಾಯನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಜ್ಯವು ಸ೦ಬಂಧಿಸಿರುವುದು
ಕೇವಲ ಷಹದಾರ (ದೆಹಲಿ) ಸಹರಣಪುರ ಲಘು ರೈಲ್ವೆಗೆ ಮಾತ್ರ, ಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಗಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀ೦) : ಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರಿ೦ದ
ಅಂಥ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವಿಲ್ಲದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ, ಮಾನ್ಯರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ನೀಡಿದ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಮರ್ಥನೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೪೯

೨೨೦
ದೆಹಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲಿನ ಖರ್ಚು *

**೧೩೨. ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ದೆಹಲಿಯ
ಖಾಯಂ ಮತ್ತು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯಯಿಸುವ ಹಣವೆಷ್ಟು ?
ಆ) ಅವುಗಳಲ್ಲಿ (0 ಸಾಲ (0 ರಾಜ್ಯಾದಾಯಕ/ಕ೦ದಾಯ (॥) ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಗುತ್ತಿಗೆ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಈ ಬಾಬ್ಕುಗಳ ಮೇಲಿನ ಖರ್ಚನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆಯೆ?
ಇ) ಯದ್ಧ್ಭಾನ೦ತರ ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ 9
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ೧೯೩೯ರಿಂದೀಜೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಮತ್ತು ಖಾಯಂ ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ನಿವಾಸಗಳ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಖರ್ಜಾಗಿರುವುದು ೬.೩೮ ಕೋಟಿಗಳು.
ಆ) ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ, ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ದುರ್ಲಭ.
ಇ) ಖಾಯಂ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು
ಯುದ್ಧಾನ೦ತರ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಬೇಗ, ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬೇಕಾದ ನಿವೇಶನಗಳ
ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಕೆಡವಲಾಗುವುದು.

೨೨೧
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕೆಡವುವಿಕೆ **

೧೩೩. ಡಾ| ಸರ್‌ ರುಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : (ಅ) ಯುದ್ಧಾನ೦ತರ ಕೆಡವಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ,
ಅದಕ್ಕೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖರ್ಚು ತಗಲುವುದರಿ೦ದ, ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ?

ಆ) ಸರ್ಕಾರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೆಡವಲು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ? ಕಟ್ಟಡ ಕೆಡವಲು ತಗಲುವ
ವೆಚ್ಚವೇನು? ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮಮಾಡಲು ಅನುಸರಿಸುವ ವಿಧಾನ ಯಾವುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ ; ಆ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಯುದ್ಧದ
ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅನೇಕ ನಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ
ಅದನ್ನು ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೂ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಕಟ್ಟಡ ಕೆಡಹುವ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೭-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೧೯.
** ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸದನದ ಮುಂದಿದೆ ; (ಪ್ರಶ್ನಕರು ತಮ್ಮ ಕೋಟಾವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು)
14೫ ಲೆಜಿಸ್ಪೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ; ಸಂಪುಟ ೪, ೭-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೧೯-೨೦
೨೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆದೇಶವು ನಿವೇಶನಗಳ ಬಳಸುವಿಕೆಯ ದೆಹಲಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪರೇಷೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಆ) ಹೌದು ; ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಖರ್ಚನ್ನು ಈಗ ಅ೦ದಾಜು
ಮಾಡುವುದಾಗಲಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಡಹುವ ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಯೋಜಿಸುವುದು

ಈಗ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೨೨೨
ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ *

**. ೧೩೫. ಸರ್‌ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?
ಅ) ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯು, ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಂದಿನಿಂದ ಎಷ್ಟು
ಮಂದಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ, ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ
( ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು (1) ವಸತಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ?
ಆ) ಹಾಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ (0 ತಾತ್ಕಾಲಿಕ, (1) ಖಾಯಂ ವಸತಿಗಳ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು?
ಇ) ಯಾವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ನಿವಾಸದ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಈಗ ನಿರ್ಮಾಣದ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ?
ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು?
ಈ) ಮತ್ತೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆಯೇ?
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ? ಮತ್ತು
ಉ) ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಈ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೆಡವಲು ಏನು ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?
ಹಾಗೂ ಇವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು
ಬೇರೆಡೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉಪಾಯಗಳೇನು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಂದಿನಿಂದ ೧೨,೨೪,೫೧೬
ಚದುರ ಅಡಿಗಳು ಕಛೇರಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಸೂರಿರುವ ನಿವಾಸದ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಗಳು ೯೬೯
ಮಂದಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ೭೪೫ ಮಂದಿ ಕಾರಕೂರರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಾರ್ತಾ
ಸಚಿವಾಲಯದ ದೂರ ಪ್ರಾಚ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಕಮ್ಯಾಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ
ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನದ ಪಡೆಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಿರುವ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಕಛೇರಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಗಳು
ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಛೇರಿ ಸಹಾಯಕರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ) ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗಾಗಿ ೧೯೩೯ರಿಂದ ಖರ್ಚಾಗಿರುವುದು :

() ೫.೨೯ ಕೋಟಿ ರೂಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೭-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೨೧-೨೨.
೫೫ ಪ್ರಶ್ನಕರು ಗೈರು ಹಾಜರಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೫೧

(॥ ೧.೦೯ ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳು ಖಾಯಂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿ.

ಇ) ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಖಾಯಂ ಕಟ್ಟಡಗಳ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವಿವರ-ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಯಾವುದೂ ಇನ್ನು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿಲ್ಲ.

ಉ) ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೆಡವಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಟ್ಟಡ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಈಗ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಯಂ ಕಛೇರಿ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶಗಳು ಹಾಗೂ

ಅವುಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದ ವಿವರ-ಪಟ್ಟ.

 

ಸಳಾವಕಾಶಗಳ ವಿವರಣೆ

ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚ ರೂ.ಗಳಲ್ಲಿ

 

ತಾತ್ಕಾಲಿಕ

ಜಿ.ಹೆಜ್‌.ಕ್ಯೂ. ಸಿಗ್ನಲ್ಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ನಿವಾಸಾವಕಾಶ

ಕಿಜನರ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಕಾರಕೂನರ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ
ನಿವಾಸಗಳು- ೧.೦೦೦...

ಅಸ್ಮಾರ ಮತ್ತು ಮಸಾವ ಓಣಿಗಳಲ್ಲಿ ೩೬೭
ಕಾರಕೂನರ ವಸತಿ (ಇರುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ
ರೂಪ ಪರಿವರ್ತನೆ)

ಟಿಬ್ಬಿಯಾ ಕಾಲೇಜು ಹೊರಾವರಣದಲ್ಲಿ ೬೮ ಮಂದಿ
ವಿವಾಹಿತ ಕಾರಕೂನರ ಮತ್ತು ೨೨೪ ಮಂದಿ
ಒಂಟಿ ಕಾರಕೂನರ ನಿವಾಸಗಳು...

೨೦೦ ಮಂದಿ ಅವಿವಾಹಿತ (ಜ೦ಟಿ) ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಹಾಲಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಹಾಸ್ಟೆಲಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ
ಕಿಂಗ್‌ ಎಡ್ವರ್ಡ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ೧೬೦ ವಿವಾಹಿತ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌...

ಕಛೇರಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ, ೩,೦೫,೦೪೩ ಚದುರ ಅಡಿಗಳು

ಖಾಯಂ

ಮಿಂಟೋ ರಸ್ತೆ ಬಳಿಯ ರೈಲ್ವೆ ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿ

೫೦ “ಡಿ' ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ೧೬೮ - “ಇ' ಮಾದರಿ
ಕಾರಕೂನರ ನಿವಾಸಗಳು

ಲೂದಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ೨,೪೬೮ ಕಾರಕೂನರ ನಿವಾಸಗಳು

೨೩.೪೧.೦೦೦

೨೧.೦೦.೦೦೦೦
೭,೮೦,೦೦೦

(ಏವರ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ)
೩೯,೬೫,೫೫೯

೨೩.೬೭,೩೮೬
೨.೯೪.೦೦.೦೦೦
 

೨೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯
೩... ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ, ೧೨ ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ಏವಾಹಿತ ಕಾರಕೂನರ ನಿವಾಸಗಳು 5೨,೦೦,೦೦೦
ಲ... ಆರಾಮ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರಕೂನರ ೮ ಇ ಮಾದರಿ ನಿವಾಸಗಳು ೮೦.೦೦೦
೫. ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ೧೨೦ ಕಾರಕೂರರಿಗೆ
ಮೂರು ಅಂತಸ್ತಿನ ಪ್ಲಾಟುಗಳು ೧೫,೦೦,೦೦೦
೨೨೩

ಕೇಂದ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಲಿಯ ರಚನೆ *

೧೩೯. ಶ್ರೀ ಕೊಸ. ನಿಯೋಗಿ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವರೆ?

ಅ)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

 

ಕೇಂದ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮ೦ಡಲಿಯ ರಜನೆ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೂ
ಯೋಜನೆಗಳಿವೆಯೆ?

ಈ ಮಂಡಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪದವಿಗೆ "ಮೆರ್ಜ್‌ ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಲೆನ್‌' ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಜಿ
ಉದ್ಯೋಗಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದು, ಮ೦ಡಲಿಯ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಅಮೆರಿಕದ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಿರಾ?

ಹಾಗೆಯೆ ಸರ್ಕಾರವು ಮೆರ್ಜ್‌ ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಲೆನ್‌ ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಅಂಡ್‌
ಷೇರ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಮಾಲೋಚನಾ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು
ನಿಜವೆ?

ಈ ಎರಡು, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಜಾಲ
ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈವರೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ತೋರಿಸಿವೆಯೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರ ವಿವರಗಳೇನು?

ಈ ವರ್ಷಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಿಸಿದ ಅಗ್ರೇಸರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಸಮಿತಿ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ೪೦೦ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರದ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು
ವರದಿ ಮಾಡಿರುವುದೂ ಆ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವುದೂ ನಿಜವೆ 9?
ಮತ್ತು

ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತವಾದ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳ ಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ಪ್ರಕಟಿಸುವುದೆ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೭-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೨೫-೨೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೫೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಹೌದು, ಮೊದಲನೆಯವರು ವಿದ್ಯುತ್‌ - ಆಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
ಮೂರು ವರ್ಷ, ಒಂಬತ್ತು ತಿ೦ಗಳುಗಳಿ೦ದಲೂ ಇದ್ದಾರೆ.

ಈ ಅರ್ಥ ಬರುವ ಕೆಲವು ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಗಮನಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅವು
ಸರಿಯಲ್ಲ. ಸಲಹಾ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ನೇಮಕದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಇನ್ನೂ ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಮೆರ್ಜ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮೆಲ್ದೆನ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕೆಯ “ಎಲಕ್ಕಿಕ್‌ ಬಾಂಡ್‌ ಅಂಡ್‌ ಷೇರ್‌ ಕಂಪನಿ” (ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಬಾ೦ಡ್‌ ಅಂಡ್‌
ಷೇರ್‌ ಕ೦ಪನಿ ಅಲ್ಲ) ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಕ೦ಪನಿಯಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಕರಾಜಿ, ಬ್ರೋಜ್‌,
ನಾಸಿಕ್‌ ದಿಯೋಲಾಲಿ ಮತ್ತು ಪೂನಾಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸರಬರಾಜು ಕೆಲಸಗಳ ನಿರ್ವಾಹಕ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿರುವ “ಟಾಟಾ ಹೈಡ್ರೋ ಎಲಕ್ಟಿಕ್‌ ಏಜೆನ್ಸೀಸ್‌” ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್‌ “ಈಸ್ಟರನ್‌
ಏಜನ್ಸೀಸ್‌”ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿರುವ ಕಂಪೆನಿ ಆಗಿದೆ.

ಉ) ಇಲ್ಲ.

ಊ) ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡವಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೊ. ನಿಯೋಗಿ : ನಾನು ಈ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ನೋಡಬಹುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬಹುಶಃ ಒ೦ದು ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಮನು ಸುಬೇದಾರ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆಯ “ಇ” ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅದು ೪೦೦ ಕೋಟಿ
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಸುಳಿವುಕೊಡುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.

೨೨೪
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನ *

೧೫೨. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ೧೩,೦೦೦ ರೂ.ಗಳನ್ನು
ವಿನಿಯೋಗಿಸುವ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎನ್‌. ರಾಯ್‌ ಅವರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ದಿನಾಂಕ
-೩-೧೯೪೨ರ ಪತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಲ್‌ ೧೮೮೨ರಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಿದೆಯಷ್ಟೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರಿಸುವರೆ?

ಅ)

 

ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಣಯೋಜನೆಯ ಅನುಸಾರ ವಿನಿಯೋಗವಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆಯೆ9

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ; ಸಂಪುಟ. ೪, ೭-೧೧-೧೯೪೪ ; ಪು. ೩೭-೩೮
೨೫೪

ಆ)

ಇ)

ಯ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಎಂ.ಎನ್‌. ರಾಯ್‌ ಅವರಿಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಅವರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘದಿಂದಾಗಲಿ
ಅದು ಬಳಕೆಯಾದ ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವರದಿ ಬಂದಿದೆಯೆ9
ಸರ್ಕಾರ ಅವರ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ವರದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು ಯಾವುವು? ಅವುಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಲಾಗುವುದೆ?
ಯಾವುದಾದರೂ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆದಿದೆಯೆ? ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಂದ?
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ವರದಿಯನ್ನಾದರೂ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಲಾಗುವುದೆ?

ಈ ರೀತಿಯ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿಯಾಗಲಿ, ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಲಿ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು ಯಾವುವು ಎಷ್ಟು ಮೊತ್ತದ ಹಣ ಹಾಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ?
ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳೇನು?

ಸರ್ಕಾರ ಈ ಅನುದಾನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದೆ?

ಖೂ) ಆ ಅನುದಾನಗಳು ಸಹಾಯಧನಗಳೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ

ಈ ಸಹಾಯ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು, ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚ೦ದ್‌ ನವಲ್‌
ರಾಯ್‌ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನಾಂಕ ೩೧ರ ಭಾಗ (ಈ)ಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೋಡಲಿ.

ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಊ)
ಯ)

ಹೌದು.

ಈಗಾಗಲೇ ನಾನು ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ಕೊಟ್ಟ ಹಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ
ಪ್ರತಿಫಲ ದೊರೆತಿದೆ ಎ೦ಬ ತೃಪ್ತಿಯ ಭಾವ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆ. ಮಾಸಿಕ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು
ಮುದ್ರಿತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಮೌಖಿಕ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ, ದೃಶ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಿಸಿದ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚುಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಮತ್ತು (ಉ) ಈ ಖರ್ಚು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಖರ್ಚಿನಂತೆಯೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತೆ ಟೀಕೆ, ಟಿಪ್ಪಣಿ ಲೆಕ್ಕ ಎಲ್ಲವೂ ಪರಿಶೋಧನಾ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲ.

ಹೌದು ; ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಅನುದಾನವನ್ನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರಿಸುವ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.

ಯೂ) ಅದು ಸಹಾಯಧನವಲ್ಲ ; ಅದನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ಮಾಡಲಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ

ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕೊಡಮಾಡಿದ ಹಣ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
