೩೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪರಿಶಿಷ್ಟರ ಜನಾಂಗದ ಪ್ರಮುಖರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದೂ ವೈಸ್‌ರಾಯರು
ಹೊಸ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ವಿಚಾರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ನನಗೂ ಇದಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಸಿದೆ; ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಯಾರ
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವೈಸ್‌ರಾಯರು ತಮ್ಮದೇ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇಡೀ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಅವರು ಅಷ್ಟೇನೂ ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅವರು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದೇನೂ ನಾನು ಅಂದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಇದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಬೇರೆ ಯಾವ ಪರ್ಯಾಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮತ್ತು ಶ್ರಿ
ಸರ್‌' ಎಸ್‌. ಕ್ರಿಷ್‌
ಸಿಎಮ್‌ಡಿ. ೬೩೫೦”

೧ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೨

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ
ಸಲಹೆಗಳನ್ನು, ೩೦ನೇ ಮಾರ್ಜ್‌ರಂದು"” ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದಾಗ, ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ,
ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವರ್ಗಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿದೆವು.
ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಧಾನಮಂಡಲಗಳ, ಅನೇಕ ತುಳಿತಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾದ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.

ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಲೆಂದು ಈ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸಲಹೆಗಳು ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರನ್ನು
ಹಿಂದೂ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಪಕ್ಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೆಳಗೆ ಇರಿಸುವುದ೦ತೂ ಶತಸ್ಸಿದ್ದ. ಪ್ರಾಚೀನ ಭೂತಕಾಲದ
ಕಪ್ಪು ದಿನಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನಾವು ಎಂದಿಗೂ
ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಅನಾಹುತ ಉಂಟಾಗುವುದನ್ನು ನಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ
ಎಲ್ಲ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ.

* ಈ ಪತ್ರದ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠವನ್ನು ಲಾರ್ಡ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಂದ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ
(೨೦೭ ಎಸ್‌.ಸಿ. ೧೮ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಎಂ.ಎಸ್‌.ಎಸ್‌., ಇ ಯು ಆರ್‌. ಎಫ್‌. ೧೨೫/೨೨) ಮೂಲಕ ರವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

** ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೧, ಸಂಚಿಕೆ ೪೮೭, ಪು. ೬೦೩
ಸೇಡೇಜೇ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೪೨

 
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರೀ

ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ನಮ್ಮ ತೀವ್ರವಾದ
ಆತಂಕವನ್ನು ತಲಪಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇವೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು
ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡದ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ
ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅವರುಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ
ಹೇರಲು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವೇನಾದರೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರೆ ಅದು ವಿಶ್ವಾಸಘಾತ
ಮಾಡಿದಂತೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕಡೆಯದಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ನಮಗೆ ಕರೆಕಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು
ಅರ್ಪಿಸಲು ನಾವು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇವೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ವರ್ಗ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಶಂಕೆ ಉದಿಸಿದ್ದು ಆ
ವಿಷಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದ ಸರಿಯಾದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿದೆವು.

ಕ್ಷಿ
ಸರ್‌ ಆರ್‌. ಲೂಮ್ಲೀ (ಬೊಂಬಾಯಿ) ಅವರಿಂದ
ಮಾರ್ಕ್ವೆಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಗೆ (ಉದ್ಧತ ಭಾಗ)”

ಎ೦ಎಸ್‌ಎಸ್‌. ಇಯುಆರ್‌. ಎಫ್‌. ೧೨೫/೫೬
ಗೋಪ್ತ ಸರ್ಕಾರಿ ಭವನ, ಬೊಂಬಾಯಿ
೨೪ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೨
ವರದಿ ಸಂಖ್ಯೆ - 0೦೪

೧. ಸರ್‌ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ನಿಯೋಗದ ಫಲಪ್ರುತಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು

ಇಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವಂತೆ, ಸರ್‌ ಸ್ಫಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರು ನಡೆಸಿದ ಸಮಾಲೋಚನೆ
ಭಂಗಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ದೊರೆತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವುದು
ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಏನೇ ಇರಲಿ, ಮುಂದೆ ನಾನು ಹೇಳಲಿರುವ ಅಪವಾದವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಯಾವುದೇ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನಾಗಲೀ
ಯಾವುದೇ ಕಹಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಸ೦ಂತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಜದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ
ಸಲಹೆಗಳು ವಿಫಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವು ಒಂದು ನಿವ್ವಳ ಲಾಭವನ್ನು ನೀಡಿವೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಮೊದಲಿಗೆ ನಮ್ಮ
ಶಾಶ್ವತ ಎದುರಾಳಿಗಳು ಇದ್ದ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ. ಈ ವಿಜಾರವಾಗಿ ನಾನು ಅ೦ದುಕೊಂಡಿದ್ದಂತೆ ಯೋಜಿಸಲು
ಮನಸ್ಸಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಂಬಲರ್ಹ ಎಂದು ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಾರನೊಬ್ಬನಿಂದ
ನಮ್ಮ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಬಹು

ಒಳ್ಳೆಯದಾದ ಭಾವನೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೧, ಸಂಚಿಕೆ ೬೮೪. ಪು. ೮೪೬-೪೭೭
೩೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಬಹುಜನರಿಗೆ ಕರಡು ಘೊಷಣೆ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡಿದೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ವೀಕಾರದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು ಎಂದೂ ಭವಿಷ್ಯದ
ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆಸಲೆ೦ದು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಯಶಸ್ಸಿನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿ೦ದ.
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದ ಏಕೈಕ ವಿಧಾನ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿತ್ತು ಎ೦ದೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ
ಸ್ಥಳೀಂಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರ ಆಧಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ೦ದು, ಹಾಗೆಂದು ಮುಕ್ತವಾಗಿ
ಘೋಷಣೆಗೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ, ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದಿ ವಾರ್ತಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ ಈ
ಸಲಹೆಗಳನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವು ಭಾರತವನ್ನು ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಂದಿಸುತ್ತವೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಘೋಷಣೆಗಳು ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ಫಲಿತಾಂಶದ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಬಹುವಾಗಿ ತೃಪ್ತಿಗೊ೦ಡಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅವರು ಹೆದರಿದ್ದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಆಶಾಭ೦ಗವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರಿಂದ;
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಿಜವಾದ ತೊಡಕು ಎಂದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಹಠಮಾರಿತನ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಲೆಂದು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಕಾರದ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಲು ವಿಫಲವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯಎರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರಿಂದ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಹೇಗೇ
ಆದರೂ, ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಅಧಿಕಾರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಾರ್ಸಿಗಳು
ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅಪವಾದ ಎಂದರೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು. ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ವಾರ್‌ ಫ್ರಂಟ್‌ನ
ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲೆಂದು ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದರು. ಕರಡು ಘೋಷಣೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಂಬಲ
ನೀಡಲು, ಯಾವುದೇ ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಒಪ್ಪಿದ್ದರೂ ಆ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಕಹಿಯಾದ ತಮ್ಮ
ಭಾವೋದ್ರೇಕವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ಗಳು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವು ಎಂದೂ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರಾಗಲೀ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಾಗಲೀ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಏನೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಗಣಿಸಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಮಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ತಮಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಭ್ರಮನಿರಸನವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಅಪಮಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ
ಹೇಳಿದರು. ಆಗಸ್ಟ್‌ ಘೋಷಣೆಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು ಎಂದೂ ಐರಿಷ್‌ ಒಪ್ಪಂದದ
ಉದಾಹರಣೆ ಅವರ ಎದುರಿಗಿರುವಾಗ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದದ ಮುಖಾಂತರ
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಬಲ್ಲರು ಎ೦ಬ ಸೂಚನೆ ಕೇವಲ ತಮಾಷೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಈ ರೀತಿ
ಅವರಿಗೆ ಆಶಾಭಂಗವುಂಟಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರೂ ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲ
ನೀಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಹೇಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಮಂಡಲಿಗೆ ಆವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಲು 'ಯೋಚಿಸಿದ್ದರೆಂದೂ ಅನಂತರ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಮುರದುವರಿಯೋಣ ಎಂದು ಶೀರ್ಮಾನಿಸಿದರೆಂದೂ ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಅವರಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಾರದೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಟ್ಟಿಗೂ ನಾನು
ಅವರೊಡನೆ ವಾದಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಬೀರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಲ್ಲಿ
ಈ ಅಸಂತುಷ್ಟ ಮನೋಭಾವ ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಭೆಯನ್ನು
ವಿಸ್ಮಿರಿಸದಾಗ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಆಶಿಸಿದ್ದಂತೆ ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೮೧

ಈ ಪ್ರಾಂತದ ಅವರ ಹಿ೦ಬಾಲಕರಿಂದ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ನಿರೀಕ್ಷೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಮತ್ತು ಅವರುಗಳಿಗೋಸ್ಕರ
ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಾತ್ರವೇ. ಅಷ್ಟಾದರೂ ಈ ಅಸಂತುಷ್ಣತೆ ಬಹಳ ಮಟ್ಟಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ವಿಷಯ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪೂರಾ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅವರ ಸ್ವಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಕೆಲಕಾಲದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ. ಓ೦ದೆ ತಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹಣ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನಾದರೂ ಹಂದಕ್ಕೆ ಕೊಡಲು ಅವರು
ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ. ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕೊ೦ಚ ಒರಟಾಗಿಯೂ
ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ ಸಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ನಿಮಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕೆಲಕಾಲದಿಂದ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಅವಕಾಶ ಸಿಗಬಲ್ಲ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ
ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತನ್ನ ಹಿ೦ಬಾಲಕರಿಗಾಗಿ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ನಿಜವಾಗಿ ಇನ್ನೇನೂ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳಿದಿರದ ಹಾಗೂ ಬೇರೊ೦ದು ವಲಯವನ್ನು ತಲಪಲು ಕಾತರನಾಗಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಿ೦ದ ಅವರು ನನಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ತಾವು ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ
ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಮದ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದನ್ನು ಅಗತ್ಯವೆ೦ದು ನಾವು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ
ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಮೂಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು,
ಅವುಗಳ ಕಾರಣವನ್ನು ಅವರ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸುವ ಪ್ರಭಾವಗಳ
ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ಸಭೆಯು ಮತ್ತೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಈಗ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ. ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ
ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಕೂಡ. ಅವರು ಮಹಾರರ
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಮಹಾರರನ್ನು ಸೈನಿಕ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ವರಾತ ಮಾಡಿರುವುದಾದರೂ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ವ್ಯಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟಾದರೂ ಮಹಾರರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ, ಆದರೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ನಿಜವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಅತ್ಪುಕರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾಗಿದ್ದಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಕಹಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ವೈಫಲ್ಯ
ನಮ್ಮನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೀಳಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇನೂ ಇರಿಸಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿವ್ವಳ ಫಲಿತಾ೦ಶ ಬಹುಶಃ ಸ್ವಲ್ಪ
ಲಾಭದ್ದೇ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.
೩೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೪
ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳು
ಸಂವಿಧಾನಾತಕ ಸಲಹೆಗಳ ಪಠ್ರ

ರೈಟ್‌ ಆನರಬಲ್‌ ಸರ್‌ ಸ್ಹಾಫರ್ಜ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದು'
ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಈ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಭಾರತದಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಕಾತರವನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಿ ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನೀಡಿದ ವಾಗ್ದಾನಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲೆಂದು ಭಾರತದ
ಸ್ವಯಂ ಸರ್ಕಾರದ ಶೀಘ್ರಸಾಧ್ಯತೆಯ ಯಥಾರ್ಥತೆಗಾಗಿ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನಿಬಂಧನೆಗಳ
ಮೂಲಕ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ಒಳರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ
ಸಾಮಂತರಾದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
ತೋರುವ, ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಒಳನಾಡಿನ ಅಥವಾ ವಿದೇಶದ
ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅಧೀನವಾಗಿಲ್ಲದ ನವಭಾರತದ

ಒಕ್ಕೂಟದ ನಿರ್ಮಾಣ ಇದರ ಉದ್ದೇಶ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಫನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಮುಂದಿನ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ:

ಅ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಡಲೇ ಈ ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚುನಾಯಿತ
ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಆ... ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ
ಕೆಳಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇ ಈ ಮುಂದಿನ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೆ
ರಚಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಾವಕಾಶ ಮಾಡದೆ ಒಪ್ಪಿ ನೆರವೇರಿಸುವ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ನೀಡುತ್ತದೆ.

(೧) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದೆ
ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಈಗಿನ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ,
ಅಂಥ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗದ ಪ್ರಾಂತಗಳೊಡನೆ ಮುಂದೆ ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ
ಪಡೆದಿರುವ ಹಕ್ಕು. ಅವರು ಹಾಗೆ ಅಶಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ರೂಪುಗೊ೦ಡ ಹಾಗೂ
ಕೆಳಗಿನ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸದೃಶವಾಗಿರುವಂತೆ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟ ಎಂದು ಹೊಸ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಮತ್ತು ಅವರುಗಳಿಗೆ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

_(೨) ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು

* ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ವರದಿ (ಡಿಪೆಸ್ಟ್‌ ಕ್ಲಾಸಸ್‌ ಕಾನ್‌ಫರೆನ್ಸ್‌ ರಿಪೋರ್ಟ್‌); ನಾಗಪುರ ಅಧಿವೇಶನ,

ಜುಲೈ ೧೮, ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦, ೧೯೪೨, ಈ ದಿನಗಳಂದು ನಡೆದದ್ದು. ಪು. ೯೮-೯೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೮೩

ರೂಪಿಸುವ ಮಂಡಳಿಗಳು ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಬ್ರಿಟಿಷ ಭಾರತದ
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ
ಎಲ್ಲ ಅಗತ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಜನಾಂಗೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿರುವ ಭರವಸೆಗಳೊಡನೆ
ಸಮಂ೦ಜಸವಾಗಿರುವಂತೆ ಅದು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಕ್‌ನ
ಮಿಕ್ಕ ಸದಸ್ಯರಾಜ್ಯಗಳೊಡನೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆದರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಹೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ
ರಾಜ್ಯವೊ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ನೆಚ್ಚಕೊ೦ಡಿರಲು ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲಿ, ಬಿಡಲಿ ಹೊಸ
ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಸಮಾಲೋಚನೆ
ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ. ಭಾರತೀಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೋಮುಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಬೇರೊಂದು ಸ್ಪರೂಪವನ್ನು
ವೈರತ್ವ ಕೊನೆಗಾಣುವ ಮೊದಲು ಒಪ್ಪದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಜಿಸುವ ಮ೦ಡಲಿಯು
ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ದ್ವೇಷ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತು
ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳ ಇಡೀ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಏಕಮತದಾನದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ
ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ರಜಿಸುವ
ಮಂಡಲಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮತದಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹತ್ತನೇ
ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಸ ಮಂಡಲ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿಯಂತೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಇರುವ ಅಧಿಕಾರದಂತೆ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದೇ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಉ. ಭಾರತ ಈಗ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂದಿಗ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವು
ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯತ್ನದ ಭಾಗವಾಗಿ ಹತೋಟ
ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದ ಇಡೀ ಸೇನೆ, ನೀತಿ
ಮತ್ತು ಸರಕು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವುದು ಭಾರತೀಯರ
ಸಹಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ದೇಶದ,
ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಂತ್ರಾಲೋಜಚನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ
ಪ್ರಮುಖ ವರ್ಗಗಳ ಮುಖಂಡರು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು
ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಆಶಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ
ಭವಿಷ್ಯದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜೈತನ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಕ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ರಚನಾತ್ಮಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಈ
ವಿಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

೫
೩೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಪ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳನ್ನು ಕುರಿತು"
ಣ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆ

ಏಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರೂ ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳ ಮುಖಂಡರೂ ಆದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದು :

“ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆಗಳು ಫನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ
ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತಿರುಗುಮುರುಗನ್ನು ತೋರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಕ್ರಮಣ ಎಂಬುದಾಗಿ ತಾವೇ
ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದ ಈ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದು ಅವರು ಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಯುಕ್ತವಾದದ್ದನ್ನು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮ್ಯೂನಿಜ್‌ ಮನೋವೃತ್ತಿ. ಅ೦ದರೆ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
ಪರರನ್ನು ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು. ಈ ಮನೋವೃತ್ತಿ ಈ ಸಲಹೆಗಳ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಭಾರತದ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಾಗತಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಸರ್‌ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ನಿಯೋಗ ವಿಫಲಗೊಳ್ಳಲು
ಕಾರಣ ಎ೦ದೂ ಅಮೆರಿಕದ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜನತೆ ಭಾರತೀಯರ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ
ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಅಮೆರಿಕನ್ನರ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜನತೆ ಮತ್ತು
ಸರ್‌ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎ೦ಬುದಾಗಿ ಈಗ ಮಂಡಿಸಿರುವ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಇದೇ
ಸರ್ಕಾರವೇ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳ ಮೊದಲು ಅತ್ಯಂತ ನಿಕೃಷ್ಟ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಖಂಡಿಸಿದ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡವರು
ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಈಗ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಲು ಧಾವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ
ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಇಡೀ ವ್ಯವಹಾರದ ಅತ್ಯಂತ ಅವಲಕ್ಷಣವಾದ ಅಂಶ ಇದು ಎಂದು ಹೇಳದಿರಲು
ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ.

ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು :

(೧) ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ
ಸಭೆಯೊಂದಿರಬೇಕು. ಬಹುಮತದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗುವಂತಹ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಈ ಸಭೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಬೇಕು.

(೨) ಈ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅದಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಮಾತ್ರವೇ ಹೊರತು ಭಾರತದ ಈಗಿನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಇರಬಾರದು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅದರಿ೦ದ ಹೊರಗುಳಿಯಬೇಕೇ ಎಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಜನಮತದಿಂದ

 

* ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ (ಡಿಪೆಸ್ಟ್‌ ಕ್ಲಾಸಸ್‌ ಕಾನಫರೆನ್ಟು ವರದಿ; ಜುಲೈ ೧೮, ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦,
೧೯೪೨, ಈ ದಿನಗಳಂದು ನಡೆದದ್ದು. ನಾಗಪುರ ಅಧಿವೇಶನ; ಪು. ೧೦೦ - ೧೦೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೮೫

ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬಹುಮತವೊ೦ದೇ ಈ ವವಾದಾಂಶವನ್ನು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಸಾಕೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೩) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯನ್ನು ಕೋರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜನಾಂಗೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಭದ್ರತೆ
ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು. ಅಂಥ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ
ಹಾಕಿದ ಮೇಲೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ರೂಪಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪರೇಖೆ ಇದು. ಸಂವಿಧಾನ

ಸಭೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಈ ಸಲಹೆ ಹೊಸ ಸಲಹೆಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿತ್ತು. ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಫನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಜಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
೧೯೪೦ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೪ರಂದು ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು ಇದು :

6 ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿರುವ ಅಸಾಧಾರಣ
ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ........ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮುಖಂಡರು ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಯಶಸ್ಸಿಗಳೇನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ,
6 ವ ಜ್‌ ಬದಿ

ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ತಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒತ್ತಿಹೇಳಬಹುದಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ,
ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳು ಆಗ ಎಷ್ಟೇ ಹೆಚ್ಚನಿಸಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ
ಸಮಸ್ಯೆ ಇಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಿ೦ತ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವರದು
ಸಂಖ್ಯಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಏಕೈಕ ಪಕ್ಷ ಎಂಬುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತಾಡುವ
ಅವರ ಹಕ್ಕು ಭಾರತದ ಸಂಕೀರ್ಣ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ
ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದು ವಾಸ್ತವ. ಮಿಕ್ಕ ಇತರರು ತಾವು ಕೇವಲ ಸಂಖ್ಯಾದೃಷ್ಟಿಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲವೆಂಬ
ಆದರೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಬೇರೆಯೇ ಘಟಕಗಳೆಂಬ
ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಕ೦ಠೋಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥವರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮುಖ್ಯರು ಮಹತ್ತ್ವದ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕೋಮಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಭೌಗೋಳಿಕವಾದ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದ ಓಟುಗಳಿ೦ದ
ಚುನಾಯಿತವಾದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ರೂಪಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಆಗಬೇಕಾದದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಬೇಕೆಂದು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ
ಅವರು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಸಂಖ್ಯಾದೃಷ್ಟಿಯ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಬದಲು ತಮ್ಮ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ವಿತ್ವವುಳ್ಳದ್ದು ಎಂದು ನಿಜದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂವಿಧಾನದ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ
ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೋ ಆಂಥ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಮಹತ್ತ್ವದ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೂ ಇದೇ ವಿಜಾರ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ
ಗಾಂಧಿಯವರು ತಮಗಾಗಿ ಮನಃಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾಗ್ಯೂ “ತಮ್ಮ ಕೋಮು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಹಿಂದೂ ಕೋಮಿನ ಮುಖ್ಯ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರಗಿದೆ ಎ೦ದು ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ”.
೧೯೪೦ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೮ರಂದು, ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ನೀಡಿದ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿಯವರು ವಿಶದಪಡಿಸಿದರು.
೩೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. “ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಅ೦ಶಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ. ಈಗ
ನಾನು ಈ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅವುಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಫುಟವಾಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಆಶಿಸುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಸಂಎಧಾನಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು ಮೊದಲನೆಯದು......... ಅವರು (ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರವು) ಭಾರತದ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸದ್ಯದ ಹೊಣೆಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು
ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಲು
ಆಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೇನೂ ಹೇಳಬೇಕಿಲ್ಲ. ಇವರುಗಳಿಗೆ ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಲಾತ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿಯೂ
ಇರಲಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂಥ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗುವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ” ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿಯವರು ೧೯೪೧ರ
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೩ರಂದು ಪುನಃ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ
ಮುಂದಿನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. “ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನವು
ಭಾರತೀಯರಿಂದಲೇ ತಮಗೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ ಯೋಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದಿಂದಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನ ಭಾರತದ ವಿದ್ಯಮಾನ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
ಭಾರತದ ಭಾವನೆಗಳೊಡನೆ ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನವಾಗಿರಬೇಕಾದ್ದು
ಅಗತ್ಯ, ಏಕೈಕ ಅಗತ್ಯ ನಿಯಮ ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನವೂ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮ೦ಂಡಲಿಯೂ
ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಫಲವಾಗಿರಬೇಕು”.

ಫನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಈಗ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಟ್ಟ ವಾಗ್ದಾನಗಳು ಇಂಥವು. ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ್ದೆಂದರೆ ಅದು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ ಮುಂದಿರಿಸಿದ ಬೇಡಿಕೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿಯವರು ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ೧೯೪೦ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧ರಂದು.

“ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ರಾಜ್‌ ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ರಾಜ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಅಪಾಯಗಳಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ
ಈ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಭಾರತವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಡೆದು ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ಬೇರೆ
ಬೇರೆಯಾಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳಿ೦ದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮಿತಿಮೀರಿ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಈಗ
ವಿಷಯದ ವಿವಿಧ ಪದರಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳಬೇಕಿಲ್ಲ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಇಂಥದೊಂದು
ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ. ಈಗಿರುವ ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಮನಸಿಗೆ ಅದು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸದೆ
ಕೇವಲ ಬೇರೆಡೆಗೆ, ಕೊ೦ಚ ಮಟ್ಟಗೆ ಚಿಕ್ಕವಲಯಕ್ಕೆ, ವರ್ಗಾಯಿಸಿದಂತೆ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.”

೧೯೪೧ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೩ರಂದು ಪುನಃ ಅವರು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಮುಂದಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು :

“ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಯೋಜನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ ಯೋಜನೆಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅಪರಿಮಿತವಾದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದು ನನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ ಅಥವಾ ೧೮ನೇ
ಶತಮಾನದ ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಯ ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸುವ ದಾಖಲೆಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿಯೂ
ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಒಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೮೭

ದಿಗಿಲು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪ೦ಚದೊಡನೆ ಅದರ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಬಾಲ್ಕನ್‌ ದೇಶಗಳ ವಿಪತ್ಚರಂಪರೆಗಳ ಅನುಭವಕ್ಕೆ
ಹೋಗಬೇಕಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಎಷ್ಟುದರೂ ಭಾರತದ ಏಕತೆಗಿ೦ತಲೂ ನಾವು ಹೆಮ್ಮೆಪಡಬಹುದಾದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಸಾಧನೆ ಎನ್ನುವ ಇನ್ನಾವ ಅಂಶವೂ ಇಲ್ಲ”.

ಕೇವಲ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಹಾಗೂ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಹೀಗಿದ್ದವು.

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು
ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಸಲಹೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳೊಡನೆ ಈ ಸಲಹೆಗಳ ಸಂಬ೦ಧ ಎಂಥದ್ದು? ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅವರ
ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಹಾಕಿ ಸವರ್ಣೀಯರ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸವರ್ಣೀಯರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರಿಗೆ
ಏನನ್ನೂ ನೀಡರು. ಅನ್ನ ನೀಡುವ ಬದಲು ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ
ಎಂಬುದು ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹವಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಲೀ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ರಾಜಕೀಯ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಆಗಲೀ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಸಲಹೆಗಳೂ
ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನೇನೂ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಕ್ತ. ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ
ಮತವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಹತಾಶೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸಂವಿಧಾನಸಭೆಯ ಎಲ್ಲ ನಿರ್ಣಯಗಳೂ
ಸರ್ವಾನುಮತವನ್ನು ಪಡೆದಿರಲೇಬೇಕೆ೦ದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು, ಅದರ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ
ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಬಹುಮತ ಸಾಕು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ಧ್ವನಿ ಗಣನೆಗೆ ಬರುವುಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಸದ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಸದಸ್ಯರು ಚುನಾಯಿತರಾಗಬೇಕಾದರೆ ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸಲಹೆಗಳಲ್ಲಿನ ಷರತ್ತುಗಳ ಪ್ರಕಾರವೇ. ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶವೆಂದರೆ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸವರ್ಣೀಯರು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳ ಅಂಥ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸವರ್ಣೀಯರ ಕೈಗೊಂಬೆಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.
ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಬಹುಮತದ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ
ಸ್ವಂತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತರಾಗಿರುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಉದ್ಧಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧೀಯವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇ ಹೇಳಿದರೂ,
ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಪೂರ್ಣ ಎರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ವಿಷಯ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈಗಿನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಈಗಾಗಲೇ ಮಂಜೂರಾಗಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಒರೆಸಿಹಾಕುವುದು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಬಹುಮತವಿರುವ ಪಕ್ಷದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೩೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವನಿತವಾಗುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಇವರುಗಳ
ಸಲಹೆಗಳಿಂದ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ ತೋಳಗಳ
ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ
ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿರುವಂತೆ, ಘನತೆವೆತ್ಮ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿರುವ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯೊಡನೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದದ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಸೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿರುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಏರಿಶ್‌ ವಿವಾದವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲೆಂದು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಏರ್ಪಾಡಿನಿಂದ ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು
ಷ್ಹವಾಗಿದೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ "ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ. ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ "ಸಲಹೆ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೊಂದು
ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ. ಏಕೆಂದರೆ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು
ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದಾದ ರಾಜಕೀಯ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ರೀತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದವಿರಬಹುದು.
ಒಪ್ಪಂದದ ಬಗೆಗಿನ ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ಒಪ್ಪಂದದ ಹಿ೦ದೆ
ಇರುವ ಶಾಸನ ಎಂಥದ್ದು ಎಂಬುದು. ಒಪ್ಪಂದದೊಡನೆ ಸಾ೦ಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ
ನಿಬಂಧನೆ ಊರ್ಜಿತವಾಗದಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ರೂಪಿಸುವ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಿ, ಈ
ಒಪ್ಪ೦ದ ಇರುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಯಾವುದೇ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರ ಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಎರಡು "ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವಿನ ಕೇವಲ
ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ? ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಮೊದಲನೆಯ ಬಗೆಯದಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ದೇಶದ
ಶಾಸನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳು ಅದರ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಎರಡನೆಯ ಬಗೆಯದಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ದೇಶದ ಶಾಸನವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಿಂದೆ
ಯಾವ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಅದರ ಮಾನ್ಯತೆ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ
ಮಾನ್ಯತೆ. ಗ ಬದು ಒಪ್ಪಂದ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ,
ಐರಿಶ್‌. ಮುಕ್ತ ರಾಜ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆದಂತೆ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳೊಡನೆ ಸುಸಂಗತವಾಗದು
ಎಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ. ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಒಪ್ಪಂದದ ಹಿಂದಿನ ಏಕೈಕ ಮಾನ್ಯತೆ ಎಂದರೆ
ರಾಜಕೀಯ ಮಾನ್ಯತೆ. '೨ಂಥ ಮಾನ್ಯತೆಯ ಬಳಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಬಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಸಾವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ
ಇಷ್ಟು ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ :
(೧) ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳು ಯಾವುವು?
(೨) ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಈ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಒತ್ತಾಯ
ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ?
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೮೯

ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಸಾಧನಗಳು ಸೇನೆಯ
ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಯುದ್ಧ ಎಂಬ ಎರಡು ಬಗೆಯವು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಸೈನಿಕ ದಳದ
ಏಷಯವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ಫೌಜು ಎನು ವುದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನವಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹತೋಟಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಫನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸಕಾ-ರವು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಸಾಧನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ್ನ ಬಲಾತ್ಮರಿಸಲು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಂಬುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ವಾಣಿಜ್ಯ
ಯುದ್ಧವೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ಆತ್ಮಘಾತಕ ಕಾರ್ಯನೀತಿ. ಭೂಶೇವಣಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ
ಪಡೆಯಲು ಖರಿಶ್‌ ಮುಕ್ತ ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಐರಿಷ್‌ ಯುದ್ಧದ ಅನುಭವವು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಜನಾಂಗ
ತಮ್ಮದೇ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗೌರವಗಳಿಗೋಸ್ಕರವೂ ಅದನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಒಪ್ಪ೦ದವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಒ೦ದು ಕ್ರೂರ ವ್ಯಂಗ್ಯವಲ್ಲವಾದರೆ
ಒಂದು ಟೊಳ್ಳು ಸೂತ್ರ ಮಾತ್ರ ಆಗುತ್ತದೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತೀಯರು
ಸ್ಥಾಗತಿಸಲೆಂದು ಈ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳ ಮೊದಲು ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಇರಿಯುವ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂದಿಸಿದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೇ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಏಕೆ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲೀ ಸರ್‌ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರಾಗಲೀ
ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವರ್ಷದ ಮೊದಲು, ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮೇಲಿನ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಾಗುವ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು
ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮೇಲೆ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ನಡೆಸಲು ಈಗ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಒಂದು
ವರ್ಷದ ಮೊದಲು, ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲಿ ಅದು
ಭಾರತವನ್ನು ಏರೋಧಿ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿಸಿ ಒಡೆದಂತೆ ಆಗುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ಈ ದಿನ ಅವರು ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು
ದೊಡ್ಡ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳ ವಿವೇಕವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಗೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ? ಒಂದೇ
ವಿವರಣೆಯೆಂದರೆ ಫನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸಕಾರವು ಯುದ್ಧದ ಗತಿಯ ಫಲವಾಗಿ ತೀವ್ರ ಭಯಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾಗಿದೆ. ಈ ಸಲಹೆಗಳೂ ಎದೆಗುಂದಿರುವುದರ ಪರಿಣಾಮ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ಗಳು
ಮಾಡಿದ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ಸಲಹೆಗಳಿಂದ ಅವರುಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ
ಈ ಭಯ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಒತ್ತಾಯಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕೇವಲ ಬಹುಮತದಿಂದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟೇ ಸಾಲದೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದ್ದ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮೇಲಿನ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಪರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವೈಸ ಸ್‌ರಾಯ್‌ರು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದಾಗ.
೩೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೧೯೪೦ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೨ ರಂದು ವಾರ್ಧಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿ ಈ
ಮುಂದಿನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.

“ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಯಾವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮೇಲೂ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ನಡೆಸಲು ಎಂದೂ ಯೋಜಿಸಿಲ್ಲವಾದರೂ,
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಕೇಳಿದ್ದಂತೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದರೂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
ಚುನಾಯಿತರಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿರುವ ಸಂವಿಧಾನ ಸಬೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೂ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಾರತೀಯರ ಪ್ರಗತಿಗೆ ದಾಟಲಾಗದ ಅಡಜಣೆ ಎಂಬಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಭೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತದೆ.” ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತೂ ಸೇರಿಸಿತು: “ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಡನೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿ೦ದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಪಾಡಬೇಕು
ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿತ್ತು”

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕೂಡ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರವು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಅದು ಕೇಳದೇ ಇರುವುದನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರುವುದಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಬಹುಮತದ ಓಟಿನಿಂದ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧಿಕವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ನೀಡಿದೆ.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸಹ ಇದೇ ಮನೋಭಾವ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನವನ್ನೂ ತತ್‌ಕ್ಷಣವೇ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ ಕೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ಸಂವಿಧಾನದ
ಮುಂದಿನ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುವಾಗ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ತಡೆಯಬಾರದು
ಎಂದು ಮಾತ್ರ. ಸದ್ಯದ ಸಲಹೆಗಳೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿವೆ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ಗೆ
ಪಾಕಿಸ್ತಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಿವೆ. ಇವು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆಗಳು. ಪೂರ್ಣಯುದ್ಧ
ನಡೆಸಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ದಾರಿ ತೋರುವುದು ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು,
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬರನ್ನು ಭಾಗವಹಿಸಲೆಂದು ಮನಃಪೂರ್ಶಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ ಸರ್‌ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೊಡನೆ ಅಥವಾ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಪಕ್ಷಗಳ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಭೇದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಯಾರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಗತ್ಯವೋ ಅವರು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಯಾರೊಡನೆ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯೊಂದೇ ಸಾಕು ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆಯೋ ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿದವರು. ಇದೊಂದು ಹೊಸ ಭೇದ ಗಣನೆ, ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರಾಗಲೀ ಈ ಮೊದಲ ಘೋಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. “ಭಾರತದ
ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ' ಎಂದು ಘೋಷಣೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತ್ತು.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನದಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವ ಘೋಷಣೆಯನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲವನಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು
ಮುಸಲ್ಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವ, ೧೯೪೧ರ ಜನವರಿ ೧೦ರಂದು
ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಿಂದ ಈ ಮುಂದಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಉದ್ಭರಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರ್ಷ೧

ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮಹಾನ್‌ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು.
ಈ ಹಿಂದೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಈ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಅವರ
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ಈ ರೋಷ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಭೇದಗಣನೆ, ಈ ಪಕ್ಷಪಾತದಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ
ಕೆಳಗಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಲ್ಪಸ೦ಖ್ಯಾತರೊಡನೆ ಮಾಡಿದ ನಂಬಿಕೆ ದ್ರೋಹ. ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ಇದೊಂದು ಅನಿಷ್ಟದ ಭೇದಗಣನೆ. ಪೂರ್ಣಯುದ್ಧದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇದು ಬಹಳವಾದ ರಾಜಕೀಯ
ಅವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ, ದ್ವೇಷವನ್ನೂ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ
ಈಗಾಗಲೇ ಬೇರೆ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿರುವವರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕೇ
ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಲಹೆಗಳೂ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತಿರುಗುಮುರುಗನ್ನು ತೋರುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲಿನ ಧಾಳಿ ಎಂದು ತಾವೇ ದೂಹಿಸಿದ್ದ ಈ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಈಗ
ಮುಂದಿಡುವುದು ಯಜುತ್ವವನ್ನು ಬಲದ ಮುಂದೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಅವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿಯ
ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮ್ಯೂನಿಕ್‌ ಮನೋವೃತ್ತಿ. ಇದರ ಸಾರವೆಂದರೆ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇತರರನ್ನು ಬಲಿ
ಕೊಡುವುದು. ಆ ಸಲಹೆಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಒಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಜುತ್ವ, ನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ
ತಾವೇ ನೀಡಿದ ವಾಗ್ದಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶಾಂಶಿಸಂಧಾನ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಲೇಸು. ಅದರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಗೌರವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾದರೂ ಅವರಿಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಹ
ಮಾರ್ಕಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಂದ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ"

ಎಮ್‌ಎಸ್‌ಎಸ್‌. ಇಯುಆರ್‌. ಎಫ್‌. ೧೨೫/೨೩

ಅತ್ಯಂತ ತುರ್ತಿನದು ೧ನೇ ಜುಲೈ ೧೯೪೨
ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ

ಸಂ. ೧೯೬೮-ಎಸ್‌. ನಿಮ್ಮ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಟೆಲಿಗ್ರಾಮ್‌ ಸಂ. ೭೯೯” ಜುಲೈ ೧ರದು.
ನನ್ನ ಆಯ್ಕೆ ಹೀಗಿದೆ: (ಅ) ೪ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿರುವ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಘೋಷಣೆಯನ್ನಾಗಿಸುವುದು
ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಮುಂದಿನ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ (ಆ) ಅಧಿಕಾರಯುತ ಪ್ರಕಟಣೆ.

ಪ್ರಾರಂಭ. ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಲಿಗೆ ಸರ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೨, ಸಂಚಿಕೆ ೨೧೧, ಪು.೩೦೧
ಸಹಃ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೬
೩೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅಯ್ಯರ್‌, ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಸರ್‌ ಇ.ಸಿ. ಬೆ೦ಥಾಲ್‌, ಸರ್‌ ಜೋಗೇಂದ್ರಸಿಂಗ್‌, ಸರ್‌ ಜೆ.ಪಿ.
ಶ್ರೀವಾಸ್ತವ ಮತ್ತು ಸರ್‌ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಉಸ್ಮಾನ್‌ ಅವರುಗಳ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಸ೦ತೋಪಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿ೦ದ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಈ ಮು೦ದಿನ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ದಿವಂಗತ
ರೈಟ್‌ ಆನರಬಲ್‌ ಸರ್‌ ಅಕ್ಬರ್‌ ಹೈದರಿ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸರ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ
ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರನ್ನು “ಸಮಾಜಾರ'ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ;

ದಿವಂಗತ ಡಾ| ರಾಘವೇಂದ್ರರಾವ್‌ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸರ್‌ ಜೆ.ಪಿ. ಶ್ರೀ ವಾಸ್ತವ
ಅವರನ್ನು “ಪ್ರಜಾರಕ್ಷಣೆ'ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ;

“ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಸರ್‌ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಕ್ಸ್‌ ಅವರನ್ನು
ಅಸ್ಸಾಂನ ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ “ಯುದ್ಧ ಸಾಗಣಿಕೆ' ಹಾಗೂ “ಅಂಚೆ ಮತ್ತು
ವಿಮಾನಯಾನ' ಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸರ್‌ ಇ.ಸಿ. ಬೆ೦ಥಾಲ್‌ ಮತ್ತು ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌
ಉಸ್ಮಾನ್‌ ಅವರನ್ನು ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ;

ಸರ್‌ ಫಿರೋಜ್‌ ಖಾನ್‌ ನೂನ್‌ ಅವರನ್ನು `ರಕ್ಷಣೆ'ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ;

ಸರ್‌ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಿಯಾರ್‌ ಅವರನ್ನು ಯುದ್ಧ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ
ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಅವರ ಮೊದಲಿನ "ವಾಣಿಜ್ಯ ಸದಸ್ಯ' ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ
ಎನ್‌.ಆರ್‌. ಸರ್ಕಾರ್‌ ಅವರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಸರ್ಕಾರ್‌ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸರ್‌ ಜೋಗೇಂದ್ರಸಿ೦ಗ್‌ ಅವರನ್ನು ವಿದ್ಯಾ ಇಲಾಖೆ,
ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಭೂ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ;

ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹದ೦ಡನಾಯಕರವರ ಇಲಾಖೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ “ಯುದ್ಧ ಇಲಾಖೆ' ಎಂದು
ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ವರ್ತಮಾನದ ಕೆಲಸಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು
ಪ್ರಜಾರಕ್ಷಣೆಗಳ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರದ, ಭಾರತದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಥ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ
ಹೊಸ ರಕ್ಷಣಾ ಸದಸ್ಯರು ಹೊಣೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೯೩

ಪ
ಯುದ್ದ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳು
೧ ಎಲ
ಡಬ್ಬ್ಯೂ ಪಿ. (೪೨) ೨೮೩
ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೮/೫೧೦ : ಎಫ್‌ಎಫ್‌ ೪೦೭-೧೬

ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಿಯೋಗದ ವರದಿ
ಲಾರ್ಡ್‌ ಪ್ರೀವಿ ಸೀಲ್‌ ಅವರ ಮನವಿ`

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಮುಂದಾಳುಗಳೊಡನೆ ನಾನು
ನಡೆಸಿದ ಚರ್ಚೆಗಳ ವಿವರವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕಾದ್ದು. ಉದ್ಯೋಗದ ದಾಖಲೆಗಳಿಗಾಗಿ
ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಯಾವದಾದರೂ ಇಂಥದೇ ನಿಯೋಗದ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ
ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

* (ಎಫ್‌) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು

ಮಾರ್ಚ್‌ ೩೦ರಂದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಜಾ
ಅವರನ್ನು ನಾನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದೆ. ಪುಣೆಯ ಒಪ್ಪಂದ"“ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಧಾನಮಂ೦ಡಲಗಳಿಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಯ ಸದ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದಾದವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರಾದುದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರೆಯುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಗಮನ ಸೆಳೆದರು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೨, ಸಂಚಿಕೆ ೨೨೭, ಪು. ೩೩೬-೩೩೭

1 ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೨, ಸಂಚಿಕೆ ೨೨೭, ಪು. ೩೩೬-೩೩೭, ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು
ಕುರಿತ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರೂಪಿಸಿದೆ. - (ಸ೦.)

*೫ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಮುಂದಾಳುಗಳ ನಡುವಿನ ಪುಣೆಯ ಒಪ್ಪಂದವು ೧೯೩೨ರ ಆಗಸ್ಟ್‌
೪ರ ಕೋಮು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದೆ (೨ನೇ ಟಿಪ್ಪಣಿ ನೋಡಿ). ಅದರ ಮುಖ್ಯ ಷರತ್ತುಗಳು ಈ ಮುಂದಿನಂತಿವೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ನೂರ ನಲವತ್ತೆಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿರಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ
ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸವರ್ಣೀಯ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಮತದಾರರಿ೦ದ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಬೇಕು; ಹೇಗೇ
ಆಗಲಿ ಜೋಡಿ ಮತದಾರರ ಸಮುದಾಯದ ಈ ಆಯ್ಕೆ ನಾಲ್ವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಮತದಾರರು ಮಾತ್ರ ಭಾಗವಹಿಸಲಾಗುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ನಾಲ್ವರು ಆರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. (ಆಗ
ಪುಣೆಯ ಜೇಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ) ಗಾಂಧಿಯವರ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಗಾಂಧಿಯವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಮಿನ ಸದಸ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗಾಗಿ ಬೇರೆ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೋಮು ನಿರ್ಣಯ ಬದಲಾಗದಿದ್ದರೆ (ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೦ರಂದು
ಪ್ರಾರಂಭವಾದ) ಆಮರಣಾ೦ತ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೪ರಂದು
ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಮೌನಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ೧೯೩೨ರ
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೬ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ರ್ಷ೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಜನಾಂಗೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇವೆಯೇ ಎಂದು
ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಹೌದೆಂದು ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಿದೆ. ಆಗ, ಅವರು ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
ಎಂತಹ ಸಂಭವನೀಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌ನ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಒಪ್ಪಂದದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ವಿಶೇಷ ಷರತ್ತುಗಳೇನಾದರೂ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿವಾದದ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊರಗಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಬಂಧವೂ
ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪವ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ವಿಫಲವಾದರೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಅ೦ಥ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ವಿವೇಕಯುತ ಎನ್ನಿಸಿದ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇಂಥ ರೀತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಅವರಿಗೆ ಸಾಲದು ಎನ್ನಿಸಿದರೂ ಸ್ವಯಂನಿರ್ಧಾರದ ನಿಯಮವನ್ನು
ಭಾರತಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಮೇಲೆ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಅದೊ೦ದೇ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.

ಮರುದಿನ ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರುಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಈ ಸಲಹೆಗಳು ಸ್ಟೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಬರೆದರು. ಈ ಸಲಹೆಗಳು ಅವರನ್ನು ಹಿಂದೂ
ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಪಕ್ಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೈಗೆ ಕೊಡುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಗಳಿಂದ
ಅವರು ಅದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ
ಆತಂಕವನ್ನು ತಲಪಿಸಲು ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಬೇಡಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದ., ತಾವು ಮುಕ್ತ ಹಾಗೂ ಸ್ವಇಜ್ಛೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ನೀಡದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹೇರುವುದಾದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಅದನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹ
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಲು ಕೋರಿದ್ದಾರೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೯೫

೮
ಮಾರ್ಕಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಂದ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ
(ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ ಎ೦ಎಸ್‌ಎಸ್‌. ಇಯುಆರ್‌. ಎಫ್‌ ೧೨೫/೨೩)"

ತುರ್ತು ನವದೆಹಲಿ, ೨೩ನೇ ಜುಲೈ, ೧೯೪೨
೫.೩೦ ಅಪರಾಹ್ನ

ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು : ೨೩ನೇ ಜುಲೈ

೫.೩೫ ಅಪರಾಹ್ನ

ಸಂ. ೨೧೬೯ - ಎಸ್‌. ಲೂಮ್ಲೀ ಅವರಿಂದ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದು.
ಜುಲೈ ೨೨ನೇ ದಿನಾಂಕ

ಪ್ರಾರಂಭ : ಕಳೆದ ರಾತ್ರಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಬಹು ತೀವ್ರವಾದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡಿ. ಈಗ ನಾಗರಿಕ
ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿರುವುದನ್ನು "ಭಾರತಕ್ಕೆ ಎಸಗುತ್ತಿರುವ ದ್ರೋಹ' ಮತ್ತು “ಭಾರತದ
ಶತ್ರುಗಳು ಆಡುವ ಆಟ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು. ಮುಂದುವರಿದು, "ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ನಾಗರಿಕ ಅಸಹಕಾರ
ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿರುವುದನ್ನು ತಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ತಡೆಯುವುದು ಎಲ್ಲಾ
ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪ್ರೇಮಿ ಭಾರತೀಯರ ಕರ್ತವ್ಯ' ಎಂದು ಸಾರಿದರು.

೨. ದೆಹಲಿಗೆ ತಾವು ತೆರಳುವ ಮುನ್ನ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಇತರ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ರೂಪುರೇಷೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಒಂದು
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಶ್ರೋತೃಗಳನ್ನು

(ಹಿ೦ಬಾಲಕರನ್ನು) ಕೋರಿದರು. (ಮುಕ್ತಾಯ)

* ದಿ ಟ್ರಾನ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೨, ಸಂಚಿಕೆ ೩೧೦, ಪು. ೪೩೬

ಣು
೩೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೯
ಮಾರ್ಕಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಂದ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ
(ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ ಎ೦ಎಸ್‌ಎಸ್‌. ಇಯುಆರ್‌. ಎಫ್‌ ೧೨೫/೨೩)"

ತುರ್ತು ೨೪ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌, ೧೯೪೨

ಸಂ. ೪೭-ಕ್ಯೂಸಿ. ನನ್ನ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ ಸಂ. ೪೬-ಕ್ಯೂಸಿ.
(ಅ) ಈ ಮುಂದಿನದು ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಳಿಸಿದ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ

ಪ್ರಾರಂಭ : ಪ್ರಚಾಪ್ರಶಿನಿಧಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಾ೦ಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ನೀಡಿದರೆಂದು ಹೇಳಲಾದ
“ಸದ್ಯದ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸದೆ ಇರುವುದು ಆ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತರಾದ
ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಮಾತ್ರ” ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು” ಓದಿ
ನಮಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ. ವಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಮಾತುಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ವರದಿಯಾಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಹೊಂದಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಹಭಾಗಿಗಳಾಗದಿರಲು ಅಪ್ಪಣೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಗೆ
ಸೂಕ್ತ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಷ್ಟವೂ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ
ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ, ಇಂದು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ
ಸರ್ಕಾರವೇ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚನ ಅಧಿಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿದೇಶಾ೦ಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ
ನೆನಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಹವಾದ ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಾಸ್ತವಾಂಶದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಮುಖಭಂ೦ಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ನಾವು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ಈ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಲು ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳನ್ನು ನಾವು
ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು,
ಸದ್ಯದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾ೦ಗ್ರೆಸ್‌ ಮುಖಂಡರಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಈ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಸ್ಯರ ಸ್ಥಾನವೇನು ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಭಿಮತವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು
ಏಚಾರಿಸಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲೂ ಆಶಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಲಹೆಗಾರರು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಲಾರ್ಡ್‌
ಸೈಮನ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.” ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿರುವಾಗ
ಈ ಸಮಾಜಾರದ ಮೂಲಕ ನಾವು ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಂಥ ಘೋಷಣೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿರುವಂತೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಾವು ಬಹಳ ತೀವ್ರವಾಗಿ
ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. (ಮುಕ್ತಾಯ).

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೩, ಸಂಚಿಕೆ ೧೧೬. ಪು. ೧೫೩

* ಈ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಮತ್ತು ಲಾರ್ಡ್‌ ಡೈಮನ್‌ ಅವರುಗಳ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಪಠ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಸಂ. ೧೧೯ನ್ನು ನೋಡಿ.

೬ "ಗಮನಾರ್ಹ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶೇಷ ಗಮನವನ್ನು (ಪಡೆಯುವಂಥದು?) ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರ್ಷ೭

ಈ ಮೇಲಿನ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ ಮೋದಿ, ಸುಲ್ತಾನ್‌ ಅಹಮದ್‌, ಆಣೆ ಸರ್ಕಾರ್‌, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಶ್ರೀವಾಸ್ತವ
ಮತ್ತು ಜೋಗೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರುಗಳದು.

೧೦
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ಮಾರ್ಕ್ವೆಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಗೆ
ಎ೦ಎಸ್‌ಎಸ್‌. ಇಯುಆರ್‌. ಎಫ್‌ ೧೨೫/೧೨೪"

ನವದೆಹಲಿ, ೨೯ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌, ೧೯೪೨

ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಲಾರ್ಡ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳ ಅತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿತ್ತು ಎಂದೂ ಅವರುಗಳ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ಯೋಜಿಸಿದ್ದೆನೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ನನ್ನ
ಎರಡನೆಯ ವಾರದ ಸಂದರ್ಶನದ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಬೇಕಾದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮನವಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಬಹು ಕನಿಕರದಿ೦ದ. ನೀವು
ನನಗೆ ಹೇಳಿದಿರಿ. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಿಮ್ಮ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರಬೇಕು. ನಿಜದಲ್ಲಿ ಆಗಿನಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ
ಬಾರಿ ಮನವಿ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತೇ ಎ೦ದು ನನಗೆ ನೀವೇ ನೆನಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ಬಂದಾಗಿನಿಂದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳ ವಿಪರೀತ ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮನವಿಯನ್ನು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೊಡಲು ಬಯಸಿದ್ದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏನೇ
ಆಗಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಕಡೆಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವೆವಿಸುತ್ತಿದೆ.

೨. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಈ ಮನವ" ಬಹಳ ದೀರ್ಫವಾದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕೇವಲ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಚಿಕ್ಕ ಮನವಿ ಅಥವಾ ಬರಿಯ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳೂ ಅವುಗಳ ಪರಿಹಾರಗಳೇ
ಅಲ್ಲದೆ, ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ತರ್ಕವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ
ಮನವಿ ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒ೦ದನ್ನು ನಾನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು. ನಾನು ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ, ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಸೂಚಿಸಿದ ಪರಿಹಾರಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆಯಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೆ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅವಕಾಶ ತೀರ ಅಲ್ಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿತ್ತು.

೩ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅದರೊಂದಿಗಿರುವ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೩, ಸಂಚಿಕೆ ೧೨೫, ಪು. ೧೬೫-೧೬೮
** ಈ ಸಂಪುಟದ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದ ಮೊದಲ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಮನವಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ (ಸಂ.)
೩೯೮

1]

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ರಾಜಕೀಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

೧.
೨.
ಕ್ರ

(ಅ)

(ಆ)
(ಇ)

ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಭರವಸೆ

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು
ಘೋಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರಿಗಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕ
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ೧೩.೫ರಷ್ಟು
ಮೀಸಲಿರಿಸುವುದು.

ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು

ಪರೀಕ್ಷಾ ಶುಲ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ

(ಈ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸೇವಾ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು

ಲ

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇಮಕ
ಸಂಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ

ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

೧.

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಜ್ಞಾನ.
ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಅಭ್ಯಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನಗಳಿಗಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ
ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುವ ೨ ಲಕ್ಷ ರೂ.ಗಳ ಅನುದಾನ
ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು
ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ೧ ಲಕ್ಷ ರೂ.ಗಳ
ವಾರ್ಷಿಕ ಅನುದಾನ

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನಡೆಸುವ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿ
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಯುವಕರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು ಶುಲ್ಕ ಮಾಫಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ
ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ

ಇಬ್ಬರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ನೇಮಕ

(ಅ) ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ಅಭ್ಯಾಸಾವಧಿಯ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು

(ಆ) ಸರ್ಕಾರದ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳಲ್ಲಿ

ಪುಟಗಳು
೫೨೯
೯-೧೦

೧೦-೨೧

೨೧
೨೧
೨೧ - ೨೨
೨೨

ಪುಟಗಳು
೨೩-೨೫

೨೩-೨೫

೨೫-೨೬

೨೬-೨೭

೨೭

೨೭-೨೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರೀ

ಅಭ್ಯಾಸಾವಧಿಯ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿಯ
ಮೂಲಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು

111 ಇತರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಪುಟಗಳು

೧. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ೨೯-೩೦
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವಕಾಶ

೨... ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ೩೦-೩೧

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಆಸ್ಪದ
ನೀಡಲು ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶ.

೪. ಇಡೀ ಮನವಿಯನ್ನು ಓದಲು ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು ಪುರುಸೊತ್ತು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಸಾರಾ೦ಶವನ್ನು ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಇಡೀ
ಮನವಿಯನ್ನು ಓದಲು ನಿಮಗೆ ಸಮಯ ಸಿಗಲಿ ಎಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಿಮಗೆ ಪೂರಾ
ಓದಲಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಈ ಮನವಿಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಭಾಗವನ್ನಾದರೂ (ಪು. ೨೩-೨೬) ಓದಲೆಂದು
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೇಡುವೆ. ಮನವಿಯ ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಾಗೂ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು
ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳು ಎಷ್ಟು ನ್ಯಾಯವಾದುವು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಮಿತವಾದುವು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದುರದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗಳಲ್ಲದ ವರ್ಗವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನೂ
ನೀವು ಮನಗಾಣುತ್ತೀರಿ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಓದಲು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

೫. ನೀವು ನಿರ್ಗಮಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗಲಿ ಎಂದು
ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಿಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀವು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ
ನಿರ್ಗಮಿಸುವಿರೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿಜವಾದ ದುಃಖದಿಂದ ಓದಿದೆ, ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಿ. ನಿಮ್ಮ
ನಂತರ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯಾರು ಬರುವರು ಎಂಬ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಯಾವ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಅವರು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯದು.
ನೀವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಆಶ್ರಯದಾತರು ಎಂದು ನಾನು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಳ ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ನೀವು ಅವರಿಗಾಗಿ ಬಹು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅದೊಂದು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಕೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಅದಕ್ಕೆ
ಸಾಟಿಯಾದದ್ದು ಇರಲಾರದು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಲು ನೀವು ಹಿ೦ಜರಿಯುವವರಲ್ಲ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನನಗಾಗಲೀ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಯಾವ
ಸದಸ್ಯರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಜನರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಸಿಗಬೇಕಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಬಲ್ಲವರಿಂದ, ನನ್ನ ಜನರಿಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯ ಕೋರಲು ನನಗೆ ಸ೦ಂತೋಷವೆನಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಈ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂಕಲ್ಪ ನಿಮಗಿದೆ ಎಂದೂ ನೀವು ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುವ
ಮತ್ತು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿನವರಿಗೆ ಬಿಡಲು ನಿಮಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ
೪೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಈ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೂ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಐದು ಕೋಟಿ ಜನರೂ
ನಿಮಗೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲ.”

ನಿಮ್ಮ ನಂಬುಗೆಯ
ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

೧ಿಲಿ
ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗಳ ಸಾರಾಂಶ”

ಸಂ. ೨೯೮ರ ಅಡಕ ಡಿಸೆಂಬರ್‌. ೧೯೪೨

ಈಗಿರುವ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಏರ್ಪಾಡುಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಪೂರ್ವಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಚರ್ಜೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರು ವಿವರಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ತಮ್ಮ ಈ
ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ ಎಂದು ಮುಂದಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮೂರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಠವಾಗಿ
ಮತ್ತು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.

(ಅ) ತಮ್ಮ ಮಂಡಲಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಾರತೀಯವನ್ನಾಗಿಸುವುದು.

(ಆ) ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸುವ ವಿದೇಶಾಂಗ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೊಟಕು ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು; ಮತ್ತು

(ಇ) ಸೆಕ್ಟನ್‌ ೯೩ರ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ಬರಿಯ ಅಧಿಕಾರದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಚರ್ಜೆ ಅನ೦ತರ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಸ ಸ ಸ

(ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ) ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು (ಮುಖ್ಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚನೆಗೆ

ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ) ೧೯೪೦ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ನ ಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಮರಸ್ಯವಿಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ

 

* ೧೯೪೩ರ ಜನವರಿ ೮ರಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಗೆ ಪತ್ರರೂಪದ ಇನ್ನೊಂದು
ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಈ ಮನವಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕೆಲವು
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನವಿ ಕೇಳುವ ಕೆಲವು ಪಕ್ನೆಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಿದೇಶಾ೦ಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಂದ
ಭರವಸೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಲಾರ್ಡ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಕೋರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಹೇಳಿದರು. ಎಂಎಸ್‌ಎಸ್‌. ಇಯುಆರ್‌. ಎಫ್‌.೧೨೪/೧೨೫. ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩೬, ಪ್ಯಾರಾ ೯ನ್ನು ನೋಡಿ.

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೩. (ಸಂ. ೨೯೮ರ ಅಡಕ) ಪು. ೪೨೬ (ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು
ಕುರಿತ ಉದ್ಧೃತ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಿಕ್ಕ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂ.)
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೦೧

ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಸರ್ಕಾರ ಅಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬೆನ್ನಿಗಿರಿಸಕೂ೦ಡಂತಹದು ಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸರಿಯೇ, ಮಂತ್ರಿವರ್ಗದ ಸರ್ಕಾರವೇ
ಅತ್ಯುತ್ತಮ, ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಲಿ ಸಲಹೆಗಾರರಿಗಿಂತ ವಾಸಿ. ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಭಾರತೀಂಶುವಾಗಿಸುವುದೊಂದೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೈಸಲಾರದು, ಜೊತೆಗೆ ಕಿರಿಕಿರಿಯನ್ನೂ
ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು; ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಂತ್ಚನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರೇ? ಈ ಭಾರತೀಯವಾಗಿಸುವ
ಕಾರ್ಯ ನೆರವೇರುವ ಮೊದಲು ಮಂಡಲಿಯ ಕೋಮುವಾರು ರಜನೆ ನಿರ್ಧಾರಗೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅದೂ
ಭಾರತೀಯರಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬೇಕು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ಅದನ್ನು
ಬಿಡಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌, ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಲೀಗ್‌, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು, ಸಿಖ್ಜರು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಸ೦ಯೋಜನೆಗೊಂಡಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಅವರ ಸೂಚನೆಯಾಗಿತ್ತು ಮಂಡಲಿಯ ಭಾರತೀಯ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಿದ್ದು
ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ವಿದೇಶಾಂಗ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗಿ೦ತಲೂ ನಿರಂಕುಶರಾದ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರನ್ನು ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೂ ವಿದೇಶಾಂಗ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಹಾಕಲು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೧೨
ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರು ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ "
ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ : ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೮/೫೨೨ ; ಎಫ್‌ ೧೯೮

ತುರ್ತು ನವದೆಹಲಿ, ೭ ಜೂನ್‌, ೧೯೪೫

ರಾತ್ರಿ ೭.೫೦ ಗಂಟೆ

ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು : ೭ ಜೂನ್‌, ರಾತ್ರಿ ೧೦ ಗಂಟೆ.

೯೭೦ - ಎಸ್‌. ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಮಾಲೆ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಶ್ರೀ ವಾಸ್ತವ ಮತ್ತು ಖರೆಯವರು ಈ ದಿನ

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸವರ್ಣೀಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸೂಚಿತ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ

ಮತ್ತು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಒಪ್ಪಿರುವ ಸಲಹೆಗಳು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೂ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

ಜಾತಿಗಳಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಟಿಪ್ಪಣಿ” ಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸವರ್ಣೀಯರು

ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮತವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬೇಕೆಂದೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಒಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು

ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕೆ೦ಂದೂ ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಲಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಕೋರಿದ್ದಾರೆ.

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಪ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೫, ಸಂಚಿಕೆ ೪೮೨, ಪು. ೧೦೯೪
** ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿ ವೇವೆಲ್‌ ಪೇಪರ್ಸ್‌ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್‌ ಸೀರಿಸ್‌ (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೪ - ಜುಲೈ ೧೯೪೫, ಭಾಗ ೧,
ಪು. ೨೦೯ - ೨೧೦) ನಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡಿದೆ.
೪೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೨. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಒಪ್ಪಿರುವ ಸಲಹೆಗಳು ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಂಬುದೇ
ಕಿರು ಉತ್ತರ. ಈಗಿನ ಮುಖ್ಯ ವಿಜಾರ ಎಂದರೆ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿಸಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು. ನನ್ನ
ಅಧಿಕೃತ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ.

೧೩
ಡಾ ಅಂಬೇಡರ್‌ ಅವರಿಂದ ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌
ವೈಕೆಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರೆಗೆ'

ವೇವೆಲ್‌ ಪೇಪರ್‌, ಪೊಲಿಟಿಕಲ್‌ ಸೀರೀಸ್‌,
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೪, ಜುಲೈ ೧೯೪೫
ಭಾಗ ೧. ಪು. ೨೦೭-೨೦೯
ನವದೆಹಲಿ ೭, ಜೂನ್‌ ೧೯೪೫

ಪ್ರಿಯ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವೆಲ್‌,

ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಲಿಯನ್ನು ಭಾರತೀಯವಾಗಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಸಲಹೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಗಾಗಿ
ನಡೆಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಮುಖಂಡನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸದಸ್ಯನಾಗಿರಲು
ಕೋರಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞ, ಇಲ್ಲಿ. ಪುನರಾವರ್ಶಿಸಬೇಕಿಲ್ಲದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಬದಲಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು
ನಾನು ಹೆಸರಿಸಬೇಕೆಂದು ನೀವು ಇಚ್ಛಿಸಿದಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಅಸಮೃತಿಯನ್ನು ನಾನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರೂ
ನಿಮ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನೀವು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ೦ಂತಹ
ಸಹಾಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬದಲಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧ.
ನನಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ
ರಾವ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎನ್‌. ಶಿವರಾಜ್‌, ಬಿ.ಎ.. ಬಿ.ಎಲ್‌ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರ ಹೆಸರನ್ನೂ
ನಾನು ಯೋಜಿಸಲಾರೆ. ಅವರು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ
ಶಾಸನಸಭೆ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಮಂಡಲಿಗಳ ಸದಸ್ಯರೂ ಹೌದು. ನೀವು ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಬಹುದು.

೨. ಈ ಕೂಡಲೇ ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಇನ್ನೊಂದು
ವಿಷಯವಿದೆ. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮ೦ಡಲಿಯ ಪುನಾರಚನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ
ಸಲಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅದು
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳು, ಐದು ಕೋಟಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಒಂದು

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೫, ಸಂಚಿಕೆ ೪೮೩, ಪು. ೧೯೦೪-೧೯೦೭
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೦೩

ಸ್ಥಾನ, ಆರು ದಶಲಕ್ಷ ಸಿಖ್ಜರಿಗೆ ಒಂದು ಸ್ಥಾನ ಎಂಬುದು, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು
ಕುರಿತ ನನ್ನ ಭಾವನೆಗೆ ವಿಮುಖವಾಗಿರುವ ವಿಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಕುಟಿಲ ರೀತಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಗಣಿತ.
ನಾನು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿ ಆಗಲಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅಗತ್ಯಗಳ ಅಳತೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ಲಿಮರಿಗಿ೦ಂತಲೂ
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಮುಸ್ಲಿಮರಷ್ಟೇ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟು
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನಾದರೂ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಬದಲಾಗಿ ಹದಿನೈದು ಜನ ಇರುವ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅಸಹನೀಯವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.

ಜೂನ್‌ ೫ರಂದು ಸೇರಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಲಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀವು ಮಂಡಲಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದಾಗ ನಿಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ತಂದೆ. ಹಿ೦ದಿನ ಸಂಜೆ ಸಲಹೆಗಳ ಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮ೦ಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ
ಜೂನ್‌ ೬ರ ಬೆಳಗಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಉತ್ತರಿಸಿದಿರಿ. ನಾನು ಮುಂದಿಟ್ಟ ಆ೦ಶವನ್ನು ಕುರಿತು ಸಹ ನೀವು
ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವಿರಿ ಎ೦ದು ಸಹಜವಾಗಿ ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಚ್ಚರಿಯಾಗುವಂತೆ ಆ
ವಿಷಯವನ್ನು ನೀವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉದಾಸೀನ ಮಾಡಿದಿರಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಕ್ಕಷ್ಟು. ಒತ್ತಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದೇನೂ ಇರಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಬಹಳವಾಗಿಯೇ
ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಆ ಅಂಶದ ಉಲ್ಲೇಖನವನ್ನು ನೀವು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದೆಂದರೆ
ಆ ವಿಷಯ ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ನೀವು ಯೋಜಿಸಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು ನನ್ನ ಇ೦ಗಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದಿರಿ.
ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಮತ್ತು ತಪ್ಪ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ
ತಿಳಿಸಲು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ವಿಫಲರಾದಲ್ಲಿ ಈ ಪತ್ರ
ಬರೆಯಲು ನಾನು ಅಗತ್ಯ ಎ೦ದು ಯೋಜಿಸಿದ ಖಚಿತವಾದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಂಥ ಸಲಹೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ಮಹಾ ಸಭಾದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಈಗ
ಆಗಿರುವಷ್ಟು ನೋವು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ತೀರ್ಮಾನ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂದುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಹ ವಿಧಾನಮಂಡಲ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳೆರಡಲ್ಲೂ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಪರವಾಗಿದೆ. ಸಪ್ರು ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿಂದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಗುರುತು ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊ೦ಂಡರೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರದ ಸಲಹೆ ಇಳಿಮುಖ ಹೊಂದಿದ್ದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಪ್ರು ಸಮಿತಿ ಹೇಳಿದ್ದು
ಇದು :

“ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಜರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಕಣ್ಣಿಗೆ ರಾಜುವಷ್ಟು ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಇದು ನ್ಯಾಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ
ಈ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಏರಿಸಬೇಕು. ಅವರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರೂಪಿಸುವ ಸಭೆಗೆ ಬಿಡಬೇಕು.

ಖಂಡ (ಆ)ಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಂತೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯಾ೦ಗವು ಮಿಶ್ರಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ
ಈ ಮುಂದಿನ ಕೋಮುಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
೪೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

(೧) ಹಿಂದೂಗಳು - ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು

(೨) ಮುಸ್ಲಿಮರು

(೩) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು

(೪) ಸಿಖ್ಜರು

(೫) ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು

(೬) ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು

(ಆ) ಕಾರ್ಯಾ೦ಗದಲ್ಲಿನ ಈ ಕೋಮುಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಧಾನಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿನ
ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ”

ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಸಲಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು, ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿನ ನನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಹಿಂದೂ
ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ” ನಿಮಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ಹೇಳಬಹುದು. ನನಗೆ ತಲ್ಲಣವು೦ಟುಮಾಡಿದ್ದು ಎಂದರೆ, ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಿದ್ದು ವೃತ್ತಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿದ
ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ತಾವು ಪದೇ ಪದೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಘೋಷಣೆಗಳಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ
ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಿತ ಜನರನ್ನು ಅಂತಹ ಅನಾದರವಾದ, ಪಕ್ಷಪಾತದ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಹಿಂದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಮಾಡಬಹುದಾದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೀಳಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು
ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಿಧಗಳಿ೦ದಲೂ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುವುದು ನನ್ನ ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಲಹೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಮರಣದ ಘಂಟಾನಾದ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಕಳೆದ ಐವತ್ತು
ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆದ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಬಿಡುವ ಪರಿಣಾಮದ್ದು. ಆ ಸಲಹೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ
ಅನೇಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸದೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು
ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸಂಯುಕ್ತದ ನಾಜೂಕು ಕರುಣೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಆದರೆ
ನನ್ನ ಜನರ ದಮನಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಹಭಾಗಿಯಾಗಲಾರೆ. ನಾನು ತಲಪಿರುವ ತೀರ್ಮಾನವೆಂದರೆ,
ಆದ ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹೊಸ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ
ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದೂ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಇದನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಹೊಸದಾಗಿ
ರಚಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ, ನನಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೂ ನಾನು ಅದರ ಸದಸ್ಯನಾಗಲಾರೆ
ಎಂದು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಕೆಲಕಾಲದಿಂದ ಅವರ
ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಶೀರ್ಮಾನದಿಂದ ಅವರು ದಿಗ್ಭಃ ಮೆಗೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ
ಇಲ್ಲ. ಇಡೀ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಮುದಾಯವು ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ಕುರುಹಾಗಿ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಬಾರದೆ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ

 

* ೪೮೨ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ (ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌)
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೦೫

ಭ್ರಮನಿರಸನದಿ೦ದ ದಾರಿಗಳು ಬೇರೆಯಾಗುವುದು ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿದೆ. ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಫಲಿತಾಂಶ ಇದೇ. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಹೇಳುವುದಾದಲ್ಲಿ ನಾನು ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡಾಗಿದೆ. ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಇದು ಅಂತಿಮ ರೂಪವಲ್ಲ
ಎಂದೂ ಇದು ಕೇವಲ ಮಧ್ಯಂತರ ಏರ್ಪಾಡು ಎಂದೂ ನನಗೆ ಹೇಳಬಹುದು. ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನೂ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಮೇಲೆ ಅವು ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು
ತಪ್ಪ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ಅವು ಭವಿಷ್ಯದ ತೀರ್ಮಾನದ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನಗಳಾಗುತ್ತವೆ
ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಷ್ಟು ದೀರ್ಫಕಾಲದಿ೦ದ ನಾನು ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವಾಗ ನಾನು ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಸರಿಯಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳ
ಹಂಚಿಕೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಏರ್ಪಾಡು ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದರೂ ಕಾಯಂ ಆಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಅ೦ತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಷಾದಿಸುವ ಬದಲು, ತೀರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಅದರ
ಎರುದ್ಧ ನನ್ನ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ನನ್ನ ನಿರ್ಗಮನವನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸದಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ನಿರ್ಗಮನವನ್ನು ಸಹ ಪರಿಗಣಿಸದಿರಬಹುದು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಾದಿಗಳು ಬೇರೆಯಾಗುವುದರಿಂದ
ವಿಷಾದಿಸದೆಯೂ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ್ದು ಕೇವಲ ನ್ಯಾಯ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸೂಚನೆ
ಅವರಿಂದ ತಿರಸ್ಕೃತವಾದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿರುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ತಲಪಿಸಲು ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಇಂತು,
ನಿಮ್ಮ ನಂಬುಗೆಯ
ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
೪೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೧೪
ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವ್ಲೆಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರಿಂದ
ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್‌ರಿಗೆ ಕ

ಎಲ್‌/ಪಿಓ/೧೦/೨೨ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಭವನ, ನವದೆಹಲಿ
ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯ ಸಂ. ೪೫

೧೪, ೧೯೪೬ರ ಮುಂಗಡಪತ್ರದ ಅಧಿವೇಶನದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನರಜನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಂಡಲಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ
ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಾರಕ್ಕೆ ಐವತ್ತಾರು ಗ೦ಟೆಗಳಿಂದ ಐವತ್ತು ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಮಸೂದೆ
ಒ೦ದು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಇದನ್ನು ಮತ್ತೆ
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಸೂಜನೆ, ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವುದು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ, ಹಲವಾರು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಈ
ಮಸೂದೆ ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ ಬಹಳ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಸೂಚಿತ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಯೂ
ಸೇರಿದೆ. ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಒತ್ತಾಯ ಹೇರಿದರೂ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ೬.೫೦.೦೦೦ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅಸಾಧ್ಯದ ಮಾತು. ಹೇಗೇ ಆಗಲಿ, ಬೆವರು
ಬಸಿಯುವ ಜಾಕರಿಯ ಬಳಕೆ ಇದೆ ಎ೦ದು ನಂಬಲಾಗಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟವಾದರೂ
ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಸಲಹೆಗೆ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಯಥೇಚ್ಛ
ಸಹಾನುಭೂತಿ ಕ೦ಡುಬ೦ದಿತು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕೆಲಸಗಾರರ
ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಚರ್ಚಾಸ್ಪದವಲ್ಲದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಲಿ
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಹಿರಿಯ ಔದ್ಯಮಿಕ ಸ್ಥಾಪನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರರು ತಮ್ಮ ಸೇವಾನಿಯಮಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲೆಂದು ರೂಪಿಸಿರುವ ಉದ್ಯೋಗ (ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶ) ಮಸೂದೆ ಎ೦ಬ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಸಹ
ಒಪ್ಪಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘದ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲೆಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಂಡಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿತು.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಉದ್ಯೋಗದಾತರುಗಳಿಗೆ ಮಸೂದೆ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.

೧೫. ಅನಂತರದ ಸಭೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಔದ್ಯಮಿಕ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ವಿಮೆ ಮತ್ತು

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೬, ಸಂಚಿಕೆ ೨೬೮, ಪು. ೬೦೫, ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಕುರಿತ
೧೪ನೇ ಪ್ಯಾರಾ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. ಮಿಕ್ಕ ಪ್ಯಾರಾಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. (ಸಂ.)
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೦೭

ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಗಳ, ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸ್ವಲ್ಪ ಆತುರದಿಂದ
ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಅಂಥ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಕೋರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ನನಗೆ ಪೂರ್ಣ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇದೆ. ಆದರೆ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ
ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೂ ಈ ಯೋಜನೆಯ
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಭಾಗವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲೆಂದು ಆಡಳಿತದ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೇ
ಎಂಬುದು ಖಜಿತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಏನೇ ಇರಲಿ, ಉಳಿದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸಿ, ಮು೦ಗಡಪತ್ರದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲೆಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಮಾಡಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಚಾರ ನೀಡಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ನಾವು ಆಶಿಸುತ್ತೇವೆ.

೧೫
ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನಿಯೋಗ, ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೈಕಾಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಮತ್ತು
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಕ

೧೯೪೬ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೫ರಂದು ಶುಕ್ರವಾರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೧೨ ಗಂಟೆ
(ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೫/೩೩೭ : ಪಿಪಿ. ೮೩-೫)

ರಹಸ್ತ

"ಖಿಲ ಭಾರತ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨ ರಂದು
ಸೇರಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯದ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮನವಿಯ” ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು
ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಮನವಿಗೆ ಬೇರೇನೂ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಮನವಿಯ ೫ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ. ಆ
ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ತಕ್ಕಷ್ಟು
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದೆ. ಇವುಗಳು ಸೇರಿಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಾಕಿಸ್ತಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಈ ಹೊಸ ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಒ೦ದು ಸಮುದಾಯವಾಗಿ
ಲಾಭ ಪಡೆಯಬಹುದೇ ಎಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು
ಹಿ೦ದೂಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರುಗಳು ವಲಸೆ ಹೋಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮುಸ್ಲಿಮರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವು ಕಾಂಯು೦ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಕ್ಷಣಿಕವಾದ
ಮನೋಭಾವನೆಯೇ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕುತೂಹಲವಿತ್ತು. ಬಹುಶಃ ಅದು ಕ್ಷಣಿಕವಾದದ್ದು.

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೭, ಸಂಚಿಕೆ ೫೮, ಪು. ೧೪೪-೧೪೭
1 ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಚೆ/೧೦/೫೦.
೪೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಆದರೆ ಕಾದು ನೋಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಜೊತೆಗೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಬೇಡಿಕೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು
ಹೇಗಾದರೂ ನೆರವೇರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ" ಅವರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಆಸ್‌ಕ್ವಿತ್‌ರವರು
೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಐರಿಷ್‌ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸೂಜಿಸಿ, ಬಗೆಹರಿಸಿದ ರೀತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಈ
ಉಭಯ ಸಂಕಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಮಿಕ್ಕ
ಭಾಗದಿಂದ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಲ್‌ಸ್ಬರ್‌ ಬೇರ್ಪಡಬೇಕು ಎಂದು ಆಸ್‌ಕ್ವಿತ್‌ರವರು ಸಲಹೆ
ಮಾಡಿದ್ದರು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿರುವ ಮ೦ಡಲಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ
ಬೇರೆಯಾಗಿರಬೇಕೇ ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣ ಐದ್ಗೆಂಡಿನೊಂದಿಗೆ ಪುನಃ ಒಂದಾಗಬೇಕೇ ಎ೦ಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಉಲ್‌ಸ್ಟರ್‌ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸ್ವತಂತ್ರವನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕು, ಆ ಅವಧಿಯ ನ೦ತರ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಸರಿಯೇ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಜನರು ಹಿ೦ದೂಸ್ಥಾನದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಲು
ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಸಂಧಾನ ನಡೆಸುವಾಗ ಅವರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಚೌಕಾಸಿ ಮಾಡುವ
ಎಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳೂ ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸೇರಿದ ಮಂಡಲಿ ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸಲಹೆ ನೀಡುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊ೦ಂದಿರುವಂಥದು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರವೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮುಸ್ಲಿಮರ ಈಗಿನ ಮನೋಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಕರೆತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಅಖಿಲ
ಭಾರತ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎನ್ನಬಹುದಾದಷ್ಟು ಅಶಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಬೇಡಿಕೆ, ಬಿರಿದು ಬೇರೆಯಾಗುವ ಮಿಕ್ಕ ಇತರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಅರ್ಹವಾದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೆಂದರೆ
ದೇಶವನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತವಾಗಿರುವಂಥದ್ದು.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರವಾಗಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ತಮಗೆ ಬೇಕೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿರುವಂಥದು
ಸವರ್ಣೀಯರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಚಿಕ್ಕದೂ೦ದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಭೆಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು
ಬಹುಮತ ಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರ ಮತಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿಬಿಡಬಹುದು. ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನೀಡಿರುವ ಎಲ್ಲ ಭರವಸೆಗಳೂ ಮಂಡಲಿಯಿಂದ
ತೀರ್ಮಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅತೀವ ಪ್ರಮಾಣದ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ
ಕೋಮಿನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಮತ ಹಾಕುವಂತೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ೦ಂದು ರೂಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳನ್ನಾಗಿಸಬೇಕು
ಎಂಬುದು ಅವರದೇ ಸಲಹೆ.

 

* ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, “ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್‌ ಆರ್‌ ದಿ ಪಾರ್ಟಿಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ' (ಥ್ಯಾಕರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಕಂಪೆನಿ,
ಬೊಂಬಾಯಿ; ೧೯೪೬).
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೦೯

(ಅ) ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವಂಥವು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾ೦ಂಗಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ರಜನೆ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬ೦ಧ. ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸದೇ
ಇದ್ದ ಯಾವ ದೊಡ್ಡ ವಿವಾದವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವುದು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸಭೆಗಳು ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದಿರಬಹುದಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಾನಸಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ್ದು. ಅದು
ತಜ್ಞರ ಕಾರ್ಯ.

(ಆ) ಕೋಮು ಸಂಬಂಧದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು :

ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಅಥವಾ
ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಂವಿಧಾನ ತಜ್ಞ ವಕೀಲರೊಬ್ಬರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುವ ಆಯೋಗವೊಂದಕ್ಕೆ ವಹಿಸಬೇಕು.
ಮಿಕ್ಕ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಭಾರತೀಯ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕೋಮುಗಳಿಂದ
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಇರಬೇಕು. ಆಯೋಗದಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖದ ವಿಷಯಗಳೂ ೧೯೨೫ರ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮವು ಆಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕೋಮು ಸಂಬಂಧದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಕೋಮುಗಳ ಮುಖಂಡರ ಸಮಾಲೋಚನೆಗೆ ವಹಿಸಬೇಕು.
ಸಮಾಲೋಚನೆ ಒಮ್ಮತದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲವಾದಲ್ಲಿ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರವು ತೀರ್ಪು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ತೀರ್ಪ ನ್ಯಾಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಒಪ್ಪಿತವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಅನಂತರ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಏವರಿಸಿದರು. ಅವರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಆರು ಕೋಟಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹುಶಃ ನಿಖರವಾದುದಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಅಂಕಿಅ೦ಶಗಳಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ಜನಗಣತಿ ರಾಜಕೀಯದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತುಹೋಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಬಹಳ ತೀವ್ರವಾದ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿಗೆ
ಪಕ್ಕಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಭೂಮಿಯಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವರು ಸವರ್ಣೀಯರ ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಆದಾಯವಿರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲೆಂದು
ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋದಾಗ ಸವರ್ಣೀಯರು ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಕೆಳಗೆ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಲವಂತದಿಂದ ಹಂದಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದರು ಎ೦ಬುದನ್ನು. ಹಿಂದೂಗಳ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ
ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳಿದರು. ಅಧೀನ ದರ್ಜೆಯ ಪೊಲೀಸರು ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ
ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿನ ಸವರ್ಣೀಯರ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಈಗಾಗಲೇ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಆಳ್ವಿಕೆ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಶ್ರೀ ಗಾ೦ಧಿಯವರತ್ತ ಕಲ್ಲು ಬೀರಿದರೆಂದು
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿ ನೂರು ಜನ ಯುವಕರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದಾಗ ನಗರದಲ್ಲಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ವಾಸಸ್ಮಳಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಮಟ್ಟನ ಹಾನಿ ಮಾಡಲು ಪೊಲೀಸರು ಸಹ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು
ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ.

ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಇತರ ಕೋಮುಗಳಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ
೧೯೩೨ರಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರಾಗಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅವರಿಂದ ಪುಣೆಯ ಒಪ್ಪಂದ'ದ ಮೂಲಕ

* ೩ನೇ ಅಪ್ಪಣೆಯ ೪೫ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ.
೪೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅಪಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬದಲಾಗಿ ಜೋಡಿ ಚುನಾವಣೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವರು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕೇವಲ
ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಮತದಾರರಾಗಿದ್ದ ಮೊದಲನೆಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಸವರ್ಣೀಯರು ಎರಡನೆಯ
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಹಿಂದೂಗಳು ಮತದಾನ ಮಾಡಿದಾಗ ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨
ರಂದು ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಅನುಬ೦ಧವಾಗಿದ್ದ ಅಂಕಿಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಅವರು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಹಲವು ಬಾರಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು,
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಮೀರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಮತದಾರರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯೊಡನೆ
ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಮತದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕದು ಎಂಬುದು. ಹಾಗಿದ್ದೂ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನವರು
ತಮ್ಮ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಗೆಲುವನ್ನು ಖಜಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿ
ಹಾಕುವ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು, ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದೇನು ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಚಿತ್ರಗಳ ಒ೦ದು ಕಟ್ಟನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು.

ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನಮಂಡಲವು ೧೯೧೯ರಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೂ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ
ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಎ೦ದೂ ಯಾರೂ ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಕೇಳಿಲ್ಲ, ಯಾವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನೂ
ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತುಂಬ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಆಹಾರ
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ, ಈಗ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ
ಪ್ರಶಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಹೊರತಾಗಿ ಯಾವ ಕೋಮಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು
ನೀಡಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ ಇಲಾಖೆ ಇಂಥ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ವಹಿಸಬೇಕಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಕೊಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ನಿಯೋಗವು
ಭೇಟಿಯಾಗಬೇಕು.

ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯ ಸೈನ್ಯದ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಿನ ಮಾನವಶಕ್ತಿಯ ಆಕರ ಎಂದರೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತವನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಅವರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸ್ನೇಹಿತರು. ಆದರೂ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕರ್ತವ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯಿ೦ದ ಆಗಲೀ
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಗಲೀ ಅವರಿಗೆ ಎಂದೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ೧೮೯೨ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ
ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಸಹಾಯ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾರತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಅನರ್ಥ ಸಂಭವಿಸಿದಂತೆ ಎಂದು ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಅನಿಸಿಕೆ.
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಜೀವ, ನೈಜ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವನ್ನು
ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಭೂತ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಹೊಣೆಯಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅವರು ಬೇಡುವ
ಇತರ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ತಾವು ಹೊರಡುವ ಮೊದಲು
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭ್ರಮನಿರಸನವು ತಮ್ಮ ಹಿ೦ಬಾಲಕರನ್ನು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು
ಕಮ್ಯುನಿಸ೦ಗಳ ಕಡೆಗೆ ನೂಕುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕ್ರಮಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೧೧

ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ತಾವು ತಮ್ಮ ಹಿಂಬಾಲಕರೊಡನೆ ತೊಡಗಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾರತದ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಮಸ್ಯೆ ಎ೦ಬ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಲಾರ್ಡ್‌
ಪೆಥಿಕ್‌-ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ಹೇಳಿದರು. ನಮ್ಮ ಪಥದಿ೦ದ ಇವು ದೂರವಾದ ಕೂಡಲೇ ಪಕ್ಷವಿಭಜನೆಗಳು ಬಹುಶಃ
ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸುವ
ಬದಲು ಎಡಪ೦ಥದೊಡನೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಅವಕಾಶ ಇದೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಉತ್ತರವಾಗಿ
ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿ ಜೋಡಿ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯಗಳು ಇರುವವರೆಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಮತದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ
ಅವರ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಬಹುದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು. ಸವರ್ಣೀಯರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸದ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ ಅವರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿನ ಅವರ
ಉದ್ದೇಶ, ಎಂದಿಗೂ, ತಮ್ಮದೇ ಆಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ

ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಆಗಿತ್ತು. ಪ್ರತ್ಯೇಕ

ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮೂಲಭೂತವಾದುವುಗಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳಿಲ್ಬದೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು
ತಮ್ಮವರೇ ಆದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಹೊಂದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೧೬
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರಿಗೆ”
ಭೀಮ್‌ರಾವ್‌ ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ೨೨, ಪೃಥ್ವೀರಾಜ್‌ ರಸ್ತೆ,
ಎಂ.ಎ., ಹಿ.ಎಚ್‌.ಡಿ.. ಡಿ.ಎಸ್‌.ಸಿ, ನವದೆಹಲಿ
ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌-ಅಟ್‌-ಲಾ ೩. ಮೇ, ೧೯೪೬

ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರು

ಪ್ರಿಯ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವೆಲ್‌,
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ನಿಯೋಗವು ಸಿಮ್ಸಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸದೇ ಇರುವುದು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಈ ಮಂತ್ರಿ

ಮಂಡಲದ ನಿಯೋಗವು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಸಾಹಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಶಂಕೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದೆ. ಸನ್ನಿವೇಶವು ಗಂಭೀರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ದಂ (ಸಿ

ತ

(ಚ

 

* ಆಕರ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ಹಸ್ತಪತ್ರಿಕೆ-ಸಂ.

ಮು
೪೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಿಮ್ಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸದೇ ಇರಲು ಹಲವು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು
ನೀಡಬಹುದು. ನನಗೆ ತೋರುವ, ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಎನ್ನಿಸುವ, ಒ೦ದು ವಿವರಣೆ ಎಂದರೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗೆ ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇತರರ
ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅವರು ಆಕ್ರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಅವರ ಮೂರು ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಈ ಮಾತು ನಿಜ. ಅವುಗಳು (೧) ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರರ ಸಮುದಾಯ, (೨) ಕೇ೦ದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮತ್ತು (೩) ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರದ ಪೂರ್ವ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ, ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ವಾಗ್ದಾನ ಪಡೆಯಬೇಕೆ೦ಬ ಷರತ್ತು.

೧೯೪೬ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೫ರಂದು ನನ್ನ ಸಂದರ್ಶನದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯೋಗದ ಬಳಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗೆ ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಾನು
ಬಹಳ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದೆ

ಪಂಜಾಬ್‌, ವಾಯುವ್ಯ ಗಡಿನಾಡಿನ ಪ್ರಾಂತ, ಸಿ೦ಧ್‌ ಮತ್ತು ಬ೦ಗಾಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ
ಕೋಮಿನ ಮುಸ್ಲಿಮರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯದ ಬೇಡಿಕೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಂತಹ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆಗಿಂತ ಬೇರೆಯೇ
ಆಗಿರುವಂಥದು. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯದ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ಕೋಮಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು. ಆದರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯದ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮಿನ ಇಚ್ಛೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಾರದು. ಮತದಾರ
ಸಮುದಾಯ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿ೦ದ ರಕ್ಷಿಸಲೆಂದು ರಚಿಸಿದ
ಒಂದು ಸಾಧನಕೌಶಲ. ವಿಷಯ ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಗಳಿಗಾಗಿ ಯಾವುದು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮ
ಎ೦ಬುದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರಬೇಕೇ
ಒಟ್ಟಾಗಿರಬೇಕೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕು. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅವರು ಸುಮ್ಮನೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ ಇರಬೇಕೇ ಬೇಡವೇ ಎಂಬ
ವಿಷಯವಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಏನೂ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯದಿಂದ, ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಾಗಲೀ
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕೋಮಿನವರಿಗಾಗಲೀ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ
ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ಕೋಮಿನವರೂ ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರು ಕೂಡ ಹಿ೦ದೂಗಳೇ
ಎಂದೂ ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ ಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಹೇಳುವ ಹಿಂದೂಗಳ ವಾದ
ಕೇವಲ ಪೊಳ್ಳು. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಒಂದು
ಸಾಧನ ಕೌಶಲ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಅದಕ್ಕೂ ಸಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಾರವತ್ತಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಅದು
ಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ರುಜುವಾತೇನಾದರೂ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು, ಆಂಗ್ಟೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು
ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರುಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು. ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೧೩

ಒ೦ದೇ ಆದರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ನಿಯೋಗವು ಈ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟವರ್ಗದವರ ವಾದಗಳನ್ನೂ
ಪರಿಗಣಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ, ಸಂಯುಕ್ತ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯವು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವೇ ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ತಿಮಾನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಸಹಜತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಮಂಜೂರಾಗಿರುವ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಶೇಕಡ ೫೦ರಷ್ಟು ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಎರಡನೇ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಕೂಡ, ಈ ರಿಯಾಯಿತಿ
ದೊರೆಯುವ ಮೊದಲು, ಹಿಂದೂಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ
ನೀಡಿ, ಅವರನ್ನು ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೀಡುಮಾಡುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳ ಭಾರವನ್ನು ಕಂಡು, ತಾವು ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಇತರ ಮುಂದುವರೆದ ಕೋಮಿನವರೊಡನೆ ದಾರಿಗೆ ಬ೦ದು ಸೇರಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳೂ ಪಡಬೇಕಾದ ಶ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಂಗದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಎಷ್ಟು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕಾದ್ದು ನಿಯೋಗ. ಕಳೆದ ಸಿಮ್ಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾನು ಎತ್ತಿದ್ದು ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ
೫೦ಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲು ನೀವು
ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಮೂರನೆಯ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಬರೆದ ೧೯೪೪ರ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫ರ ನಿಮ್ಮ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದ ನಿಮ್ಮದೇ ದೃಷ್ಟಿಯ ಕೇವಲ ಪುನರುಚ್ಚಾರ ಅದು. ಆ ಪತ್ರದ
ಐದನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ನೀವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.

“ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನೀವು ಸೂಚಿಸುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಚರ್ಚೆಗಳಿಂದ ಯಾವ
ಉದ್ದೇಶವೂ ಈಡೇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಈಗಿನ ಸಂವಿಧಾನದ ರೀತ್ಯಾ
ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗುವ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂಗಳ, ಮುಸ್ಲಿಮರ
ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮುಖಂಡರು ಸಹಕರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು
ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಇಂಥ ಮಧ್ಯಕಾಲದ ಸರ್ಕಾರವು
ಸಫಲವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು, ಹಿ೦ದೂಗಳ, ಮುಸ್ಲಿಮರ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ
ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ
ಒಪ್ಪಂದವಾಗಬೇಕು.”

ನೀವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಈ ನಿಯಮವು ಫನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ
ಪರವಾಗಿ ಆದದ್ದೆಂದು ಅ೦ಗೀಕೃತವಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ನಿಯೋಗವು ಅದಕ್ಕೆ
ಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಕೋರಿರುವುದೆಲ್ಲ ನಿಯೋಗವು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ
ತರಲು ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೇನೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ.

ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದಲ್ಲಿ, ಈ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ನಿಯೋಗವು ಎಧ್ಯಕ್ರವಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನೀಡುವ ಮೊದಲು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯ
ಎಂದು ಅದು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಬೇಕಾದ ಒತ್ತಡವಿದೆ ಮತ್ತು
೪೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸಿಮ್ಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ
ಬರಲಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ವಿವರಣೆ ಇದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ. ಬೇರೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಏವರಣೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇದೆ. ಅದೆಂದರೆ, ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ನಿಯೋಗವು. ಮಧ್ಯಂತರ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ ಹಾಗೂ ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಬೇಕಾದ
ಸಾಧನ ಕೌಶಲದ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು
ಕಾಯಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ಗಳ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ತಮ್ಮ
ಹಾದಿಯನ್ನು ಸುಗಮ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಸಾಕು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಂಡಲಿಯ ಯೋಜನೆ ಏನು ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯದಿರುವುದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು
ಆತಂಕಗೊಂಡಿವೆ. ನಿಯೋಗವು ಎರಡನೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ - ವಾಸ್ತವಾ೦ಶ ಅದೇ
ಇರಬಹುದು. ಆಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹದ ಎರುದ್ಧ ನಾನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸದಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಅವರು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಣೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು
ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸದಿದ್ದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾದಂತೆ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಕರುಣೆಯನ್ನು ನೀವು ತೋರುವಿರಾದರೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞವಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.

ಘನತೆವೆತ್ತ ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌,

ಸೈರೆನಾಯಿಕಾ ಮತ್ತು ವಿಂಚೆಸ್ಟರ್‌ಗಳ

ರೈಟ್‌ ಆನರಬಲ್‌ ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರಿಗೆ, ಸಿಮ್ಲಾ,

ಜಿ.ಸಿ.ಬಿ., ಜಿ.ಎ೦.ಎಸ್‌.ಐ., ಜಿ.ಎ೦.ಐ.ಇ., ಸಿ.ಎ೦.ಜಿ., ಎ೦.ಸಿ., ಇಂತು,
ಭಾರತದ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ನಿಮ್ಮ ನಂಬುಗೆಯ
ಮತ್ತು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೧೫

೧೭
ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೃಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಬರೆದದ್ದು"

(ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೫/೩೩೭ : ಪಿ. ೨೪೮)
ಅತಿಗೌಪ್ಯ ನವದೆಹಲಿ
೮ ಮೇ. ೧೯೪೬
ಪ್ರೀತಿಯ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವೆಲ್‌,
ಕೆಳಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿರುವ, ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ
ನಾವು, ಇ೦ದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದು, ಘನತೆವೆತ್ತವರಾದ ನೀವು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ನಿಯೋಗವು
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಏರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ

ಲ
ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಮತ್ತು ಘನತೆವೆತ್ತ ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆಂದು ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ನಿಮ್ಮ ನಂಬುಗೆಯ,

ಎ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮುದಲಿಯಾರ್‌, ಇ.ಸಿ. ಬೆ೦ಥಾಲ್‌,
ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಉಸ್ಮಾನ್‌, ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಜೆ.ಪಿ. ಶ್ರೀವಾಸ್ತವ, ಎ೦. ಅಜೀಜುಲ್‌ ಹಕ್‌
ಎನ್‌.ಬಿ.ಖರೆ, ಅಶೋಕ ಕೆ. ರಾಯ್‌

ಎ. ರೋಲ್ಕ್ಯಾಂಡ್ಜ್‌, ಜೆ.ಎ. ಥೋರ್ನ್‌

ಎ. ಹೈದರಿ

[ಅನುಬಂಧ ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವಂತೆ :] (ಗೈರು ಹಾಜರಾಗಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರು - ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌
ಸರ್‌ ಕ್ಲಾತ್‌ ಆಚಿನ್‌ಲೆಕ್‌, ಸರ್‌ ಆರ್ಥರ್‌ ವಾಫ್‌ ಮತ್ತು ಸರ್‌ ಜೋಗೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರುಗಳು ತಮ್ಮ
ರಾಜೀನಾಮೆಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಯುದ್ಧ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರು
ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದರು.)

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೭, ಸಂಚಿಕೆ ೨೧೮, ಪು. ೪೬೦-೪೬೧.
೪೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೧೮
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ವರಾದ ರೈಟ್‌
ಆನರಬಲ್‌ ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಅಲೆಕ್ಟಾಂಡರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬರೆದದ್ದು

ಭೀಮರಾವ್‌ ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ೨೨, ಪೃಥ್ವೀರಾಜ ರಸ್ತೆ,
ಎಂ.ಎ. ಹಿ.ಎಚ್‌.ಡಿ., ಡಿ.ಎಸ್‌ಸಿ., ನವದೆಹಲಿ
ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌ - ಅಟ್‌ - ಲಾ ೧೪ ಮೇ, ೧೯೪೬

ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರು.

ಪ್ರಿಯ ಶ್ರೀ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌,

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಲೀಗ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ವಿಫಲವಾದದ್ದು
ಶೋಚನೀಯ. ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಮತ್ತು ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳಿಗೆ ನೀವು ಅರ್ಹರು ಎಂದು ನಾನು
ಬಲ್ಲೆ. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವ ನಿಯೋಗದ ಪ್ರಯತ್ನವು ನನ್ನ ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವ
ಕಥೆಯೊಂದನ್ನು ಹೇಳದೇ ಇರಲಾರೆ. ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುವ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದ ಮುದಿ
ವ್ಯಾಪಾರಿಯೊಬ್ಬ ವಾರಸುದಾರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಎಳೆಯ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ,
ಪತ್ನಿ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಳು. ಆದರೆ ಪತಿಗೆ ಭಯಂಕರ ರೋಗ ತಗುಲಿತು. ಏನೇ ಆದರೂ, ಆತ ಮಗುವನ್ನು
ಒಮ್ಮೆ ನೋಡದೆ ಸಾಯಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ. ಇನ್ನೂ ದೂರವಿದ್ದ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಕಾಯಲಿಲ್ಲ. ಆತ ಬಹಳ
ಆತುರಗಾರ. ವೈದ್ಯನನ್ನು ಕರೆದು ತನ್ನ ಪತ್ಚಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕೊಯ್ಯಲು ಹೇಳಿ, ಮಗು ಗಂಡೋ
ಹೆಣ್ಣೋ ತಾನು ನೋಡಬೇಕೆಂದ. ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತಾಯಿ, ಮಗು ಇಬ್ಬರೂ ಸತ್ತರು.
ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಈ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿಯೋಗವೂ ಮಾಡಬಯಸಿತು.
ಆದರೆ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ಸಹಜ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ಮೊದಲು ಒತ್ತಾಯದ ಹೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ನಿಯೋಗವು ತೊಡಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ನನ್ನಂತೆ ಅನೇಕರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಾರದು.

೨. ಇಂದು, ಈ ದೇಶದ ಹಣೆಯ ಬರಹವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಹಿಂದೂಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮರೂ
ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಪೂರ್ಣ ನಿಜ ಎಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ.
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಬರಿಯ ಜನರ ಗುಂಪು ಮಾತ್ರ. ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡ
ಭಾವೋದ್ರೇಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಪಂಜಿಕ ಲಾಭದಿ೦ದ ಗುಂಪಿನ ಮನಸ್ಸು ಕರಗುವುದು ಕಡಿಮೆ ಎಂಬುದು
ನಿಮ್ಮ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿರಬೇಕು. ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನೇ ಆಹುತಿ ಕೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಜನರ ಗುಂಪನ್ನು
ಪ್ರೇರಿಸುವುದು ಸುಲಭ. ಆದರೆ ಸಮಯ, ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಶಾಂತಚಿತ್ತದಿಂದ ಬೆಲೆಕಟ್ಟ ಅರಿತು
ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವುದು ಕಷ್ಟ ಲಾಭ, ನಷ್ಟಗಳ ಎಲ್ಲ ವಿವೇಕವನ್ನೂ ಗುಂಪು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಉಚ್ಚ ಅಥವಾ ನೀಚ, ಸೃಜನಶೀಲ ಅಥವಾ ಒರಟಾದ, ಕರುಣೆ ತೋರುವ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರವಾದ

 

* ಆಕರ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ಹಸ್ತಪತ್ರಿಕೆ - ಸಂ.

ಮು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೧೭

ಪ್ರೇರಣೆಗಳಿ೦ಂದ ಗುಂಪಿನ ಮನಕರಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ತರ್ಕಾತೀತವಾಗಿ ಅಥವಾ
ತರ್ಕರಹಿತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಎಲ್ಲರ ಉದ್ರೇಕದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಗುಂಪನ್ನು
ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ಸುಲಭ. ನೀವು ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ
ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಭಂಗಿ ಬಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೦, ಔರಂಗಜೇಬ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏವೇಕ ಮತ್ತು ಬಹಳವಾದ
ಸ್ಫೂರ್ತಿಗಳು ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ದೊರಕಿವೆ. ಅಂಥ ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ಸ್ಫೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಎಣಿಸಿ
ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಕಟ್ಟ ಕಡೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಾನು. ಐರ್ದೆ೦ಡಿನ ಸ್ವರಾಜ್ಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತಮ್ಮ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿದ್ದ ಗ್ಲ್ಯಾಡ್‌ಸ್ಪೋನರನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಜೇಂಬರ್‌ಲೇನರು ಬಳಸಿದ ನುಡಿಕಟ್ಟನ್ನು ಬಳಸುವುದಾದರೆ,
ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಮುದುಕನೊಬ್ಬನ ಚಿ೦ತಾಜನಕ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನಿಯೋಗವು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬೇಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ. ನಿರ್ವಹಣ
ಕೌಶಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿ ಅದನ್ನು “ಶಾ೦ತವಾಗುತ್ತಿರುವ ಅವಧಿ' ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ನಿಭಾಯಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಸುಲಭವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶ ಇದೆಯೆಂದು ಅವರು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

೩. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಪಕ್ಷಗಳಿಗಾಗಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಇಟ್ಟವರಿಗಾಗಿ
ಇದು ನಿಯೋಗದ ವಿಚಾರ. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಮತ್ತು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ
ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯದ ವಿಷಯವಾಗಿ ನೀವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು
ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸಿಮ್ಲಾ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಕಡೆಯ ದಿನ ಆಯೋಗ ನೀಡಿರುವ
ಅಧಿಕೃತ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಇಡಲಿರುವ ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ದೆಹಲಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ
ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣುಗಳು
ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಳಿವೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ನಿಯೋಗ ಮಾಡುವಂಥದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ
ಅವರುಗಳ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಯೋಗದ ತೀರ್ಮಾನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಜೀವ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಮತ್ತು ಸುಖದ ದಾರಿಯನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಅವರ ಶವಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮೊಳೆಯನ್ನು
ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಜೀವನ್ನರಣಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಯತ್ತ ಕೆಲವು
ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದರೆ ತಪ್ಪಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೪. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಭೀಕರವಾದದ್ದು. ಆದರೆ ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಈ
ಮುಂದಿನ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಪಾತ ತೋರುವಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಹೇಯಕೃತ್ಯವನ್ನು ಎಸಗುವಲ್ಲಿ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಹಿಂದೂ ಜನಸಾಗರದಿ೦ದ ಅವರುಗಳು ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ ನಡೆಯುವ ಈ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಆಡಳಿತದ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆ
ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಆಡಳಿತದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪ ಎಂಥದು? ಸಂಕ್ಟಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಭಾರತದ ಆಡಳಿತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ಅವರ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯದ್ದು. ಮೇಲಿನಿಂದ
ಕೆಳಗಿನವರೆಗೆ ಅವರದೇ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅವರುಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಿಲ್ಲದ ಯಾವ ಇಲಾಖೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಪೋಲೀಸ್‌ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ, ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ, ನಿಜದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಆಡಳಿತ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲೂ ಅವರ ಪ್ರಭಾವ ಇದೆ. ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶ
೪೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಎಂದರೆ ಆಡಳಿತ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕೇವಲ ಸಮಾಜಪರ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವರುಗಳು
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಘಾತುಕ ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಗುರಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು
ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ, ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆ ದೊರೆಯದಂತೆ
ಮಾಡುವುದು ಸಹ ಆಗಿದೆ. ಫಲಿತಾ೦ಶವೆಂದರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಪಾತಕಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವ ಹಿ೦ದೂ ಸಮೂಹ ಮತ್ತು ಬಲಿಪಶುಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡದೆ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಆಡಳಿತಗಳ ನಡುವೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಇರಬೇಕಾಗಿದೆ.

೫. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಾದರಿಯ ಸ್ವರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಏನಾಗಬೇಕಿದೆ?
ಇದರ ಅರ್ಥ ಇಷ್ಟೇ. ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಸ್ವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳು ಕೂಡ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ತು೦ಬಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಸ್ವರಾಜ್ಯವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೇನೂ ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವಾಗಿರುವ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು, ಹಗೆತನ
ತುಂಬಿದ ಮತ್ತು ಔದಾಸೀನ್ಕದ ಶಾಸಕಾ೦ಗವನ್ನೂ, ಕಲ್ಲೆದೆಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪಕ್ಷಪಾತದ ಧೋರಣೆ ಇರುವ, ನಂಜು ಹೊಂದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಹತೋಟಿಯಿಲ್ಲದ,
ಕಾಠಿಣ್ಯ ತೋರುವುದರಲ್ಲಿ ಲಗಾಮಿಲ್ಲದ ಆಡಳಿತವನ್ನೂ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ರೀತಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಾದರಿಯ ಸ್ವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳೂ, ಹಿ೦ದೂಮತವೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ
ಪದಜ್ಯುತಿಯ ಏಧಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಹಾದಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಹ ಸ್ವರಾಜ್ಯವು ತಮಗೆ ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾಗದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ತಡೆಯುವ ಏಕೈಕ ಉಪಾಯ
ಎಂದರೆ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ಹೊ೦ದಿರುವ ಮೂಲಕ. ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮಗೆ ಮಾಡುವ
ಅಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯಗಳ ಎರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಬಹುದು ಎಂದೂ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಾ೦ಗದಲ್ಲಿ
ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಅಭ್ಯದಯಕ್ಕಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದೂ ಮತ್ತು
ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲಕ ಆಡಳಿತವು ಅವರಿಗೆ ಪೂರಾ
ಎರುದ್ಧವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳೂ ಏಕೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳಿಗಾಗಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯದ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ನೀವು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಏಕೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳೂ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿಯೇ
ಉಳಿಯುವುದು ಅವರ ಹಣೆಬರಹವಾಗಿದೆ. ಕೋಮುವಾರು ರೀತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರು
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರೊಡನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗಿರುವ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಹೊರತು, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ
ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಅವರೊಡನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ತಪ್ಪು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ, ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸಭಾ೦ಗಣದಲ್ಲಿ
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಎರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾದರೂ ಅವರು ಸ್ಪತಂತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೧೯

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ? ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿನ ಅವರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಮತಗಳ ಹಂಗಿಗೆ ಒಳಗಾಗದಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯದ ಅವರ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣ.

೭. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಯಾವ
ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳಿಗೂ ಬೆಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ ಎ೦ಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಕಗ್ಗಂಟಾಗಿದೆ. ೧೯೪೬ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯ರಂದು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ನಿಯೋಗವು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ ಮೂವರು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಹರಿಜನರು ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಯ ಪತ್ರ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಇದೆ. ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ “ನಾವು
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜನತೆ' ಎ೦ದು ಹೇಳುವ ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಟೂಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ಮೂವರು
ದರ್ಜಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಇವರು ಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪರವಾಗಿ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಈ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಹರಿಜನರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳಿಗೂ ಯಾವ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಲ್ಲಿ ಆದು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವಂಥದ್ದು ಇರುವ ಒಂದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಮತದಾರರ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಈ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹರಿಜನರ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳನ್ನು
ನೀವು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಅವು ನಿಜದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ
ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅವುಗಳು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಕೇವಲ ನಾನು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದಲ್ಲ, ಇದು ನನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಮತದಾರ
ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನನ್ನ ಇತರ ಎಲ್ಲ
ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧ ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಿಜಾರವನ್ನು ಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ
ನನಗೆ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಏಕೆ
ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯದ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಏಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಿಮಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯೆನಿಸಿರಬೇಕು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಆಡುತ್ತಿರುವ ಆಟವನ್ನು ನೀವು
ತಿಳಿದಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಬಹಳ ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಆಟ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು
ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ನೀಡದೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಆ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗದಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಯಾವುದಾದರೂ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹುಡುಕಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮವಿಲ್ಲದಂತೆ
ಮಾಡುವ ಒಂದು ಸಾಧನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಂಯುಕ್ತ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಸಂಯುಕ್ತ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ ಎಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದ ಹುದ್ದೆ ನೀಡಿದಂತೆ,
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಿರುವುದು ಅಧಿಕಾರವಿರುವ ಹುದ್ದೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರರ ಸಮುದಾಯದ
ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಪಡೆಯಬಲ್ಲರು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರರ
ಸಮುದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

೮. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯದ ಬಗೆಗೆ ಒಲವಿರುವ ವಿಷಯ
ಗಡುಸಾದ ವಿಷಯ ಎಂದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ. ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳೂ - ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹೊರತಾಗಿ - ಅದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವೆಲ್ಲರಿಗೆ ಬರೆದ ೧೯೪೬ ಮೇ ೩ರ, ನನ್ನ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರರ
ಸಮುದಾಯಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಇರುವ ನನ್ನ ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಅವರು ಆ ಪತ್ರವನ್ನು
೪೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತೋರಿಸಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುವುದು ಅನಗತ್ಯ ಪ್ರಕ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟಜಾತಿಗಳ
ಈ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಯೋಗ ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು. ಅವರು, ಹಿಂದೂಗಳ
ರಾಜಕೀಯ ನೊಗದಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅಥವಾ, ತಾನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಬಹುಮತಗಳ ಮೈತ್ರಿಗಾಗಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಮತದಾರರ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಒಲವು
ತೋರಿಸಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ತೋಳಗಳಿಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಾರೆಯೆ? ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವ
ಮೊದಲು, ಸ್ವರಾಜ್ಯವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಯಮ ಹಿಡಿತ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು
ಕೇಳಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ.

೯. ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ನೈತಿಕ ಹೊಣೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನನಗೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಿ. ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನೈತಿಕ ಹೊಣೆ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಅದು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿರುವ ನೈತಿಕ ಹೊಣೆಗಿ೦ತ ಎಂದಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆಲವೇ
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಿದೆ ಎಂಬುದೂ, ಆ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಎಂಬುದು ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿಗಳು. ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಇಡೀ ಅಸ್ತಿತ್ವ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಒದಗಿಸಿದ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಯಣಿಯಾಗಿದೆ. ಭಾರತವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದು ಕ್ಲೈವರು, ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಲರು,
ಕೂಟ್ಸ್‌ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಎ೦ದು ಅನೇಕ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ
ತಪ್ಪು ಭಾವನೆ ಇರಲಾರದು. ಭಾರತವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದು ಭಾರತೀಯ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ
ಭಾರತೀಯರೆಲ್ಲಾ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಸಹಾಯಮಾಡದೇ
ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತವನ್ನು ಆಳುವುದೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಅಸ್ತಿಭಾರ ಹಾಕಿದ
ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನವನ್ನು ಅಥವಾ ವಿಜಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಕಿರ್ಕಿ ಕದನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಈ
ಎರಡೂ ನಿರ್ಧಾರಕ ಕದನಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸೈನಿಕರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ.

೧೦. ತಮಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಈ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೋಸ್ಕರ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ? ಅದೊಂದು
ಅವಮಾನಕರ ಕತೆ. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಕೆಲಸ ಎಂದರೆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರ ಉದ್ಯೋಗವಕಾಶಗಳನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಷ್ಕರುಣ, ಕೃತಪ್ನ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯದ ಕೃತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಲಾರದು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ೧೮೫೭ರ
ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶೀ ಸೈನ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬಲಕೂಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ತಮಗೆ ಆಪತ್ತು ಒದಗಿದಾಗ ತಮ್ಮನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಶರನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದಾಗ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಇದರಿಂದಾಗುವ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಪರಿಗಣನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಒಂದು
ಗೆರೆ ಎಳೆದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮೂಲಾಧಾರವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು
ಅವರನ್ನು ಮೊದಲಿನಷ್ಟೇ ಆಳದ ಪದಶ್ಯುತಿಗೆ ಪಕ್ಕಾಗಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು
ಗೆಲ್ಲಲಾಗುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೇನು? ಉತ್ತರ ಮತ್ತೆಯೂ
ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕವೇ. ಶಾಲೆಗಳು, ಬಾವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪಾಲಿಗೆ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿವೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಧಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನಾಗರಿಕರಾಗಿ
ಪ್ರವೇಶ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅ೦ಥದ್ದೇನನ್ನೂ ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೨೧

ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ತಾವು ಉ೦ಂಟುಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ
ತಮ್ಮ ಜಡತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಂತೂ ಅತ್ಯಂತ ಹೀನ ಕೃತ್ಯ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಉಂಟುಮಾಡದೇ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈಗಿನ ಸರ್ಕಾರ ಬ್ರಿಟಿಷರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನಿವಾರಣೆ
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಅವರ ಹೊಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರವೊ೦ಂದರ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಅರಿವಿರುವ
ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರ, ಈ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದೇನು?
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಯಾವುದೇ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಬೇಸರ ತುಂಬಿದ ಹಾಗೂ ಮರೆತುಹೋಗಿರುವ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
ತಮ್ಮ ಶ್ರಮ, ನೋವುಗಳನ್ನು ಕಂಡ, ತಮ್ಮ ಬಾಳು ಸಾವುಗಳನ್ನು ಕಂಡ ದೇಶೀ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗಿ೦ತ,
ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರ ಪಾಲಿಗೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ
ಭಿನ್ನವಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ ನಿಲವಿನಿಂದ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂಬುದು ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ. ಹಿಂದೂಗಳ ನಿರಂಕುಶ

ಕಃ
ಪ್ರಭುತ್ತ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಹೈಕಮಾಂಡ್‌ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದು

ಇರಲ್ಲಿಿ ಅದು ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಲಾಲಿಸಿತು. ಸಾಮಾಜಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಇಲ್ಲಿನ
ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಅವು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು ಮತ್ತು ಮಾದರಿಗಾಗಿ ಹಳೆಯ ಕೋಟನ್ನು
ಪಡೆದು ಅದೇ ರೀತಿಯ ಹರಕು, ತೇಪೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕೋಟನ್ನು ಜಂಭದಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ಜೇನೀ ದರ್ಜಿಯಂತೆ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಫಲಿತಾಂಶ ಏನೆಂದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ ಇನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಾಗಿಯೇ
ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಆದ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಪ್ರಗತಿ ಪ್ರತಿ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೂ
ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ನಿಜದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ಏನಾದರೂ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ರೂಢಮೂಲ ಶತ್ರುವಾದ ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನೋವಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ,
ಎಲ್ಲ ಅನಿಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಕೆಗೆ ಶಕ್ತಿ ಕೂಡಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಿದ್ದು.

೧೧. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅಧಿಕಾರತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ನೀವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ.
ಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳ ಈ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ನೀವು ಯಾರ ವಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬ ಕೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಕೆಯ ಅಗ್ರೇಸರರಿಗೆ ಅ೦ದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪಾಲಿಗೆ
ಪೀಡಕರೂ ದಮನಕಾರರೂ ಆಗಿರುವವರಿಗೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯ ಮಾಡುವ
ಇಂಥ ಕ್ರಮ ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳ ಸದಸ್ಯರ ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶಂಕೆಯನ್ನೂ ಎತ್ತಬೇಕಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಪಕ್ಷದ ವಿಜಚಾರವೇನು? ಸವಲತ್ತುಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದವರನ್ನು ತಾನು
ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಾಗಿ ಲೇಬರ್‌ ಪಕ್ಷವು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಅದು ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ. ಭಾರತದ
ಆರು ಕೋಟಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಅದು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅದು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಮತ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಧರ್ಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಲು
ಅನರ್ಹರಾಗಿರುವವರ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿರುವವರ ಕೈಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಸಿಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ತಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪಾಲಿಗೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಇದೊ೦ದು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ ಕ್ರಿಯೆ ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನೂ
ಅಲ್ಲ.

₹3

ಗಂ
೪೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೧೨. ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಥವಾಗಿ ನಾನು ನಿವೇಸಿದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ್ದು ಎಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎತ್ತಿದ್ದ
ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಿಯೋಗದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮೌನದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ
ಆತಂಕ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡಿದ್ದ ವಾಗ್ದಾನಗಳನ್ನು
ಕುರಿತ ನಿಯೋಗದ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ಈ ಆತಂಕ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಈ ವಾಗ್ದಾನಗಳನ್ನು ಕುರಿತ
ನಿಯೋಗದ ಧೋರಣೆ “ನಮಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲ. ಶಾಶ್ವತ ಸ್ನೇಹಿತರಿಲ್ಲ, ನಮಗೆ ಶಾಶ್ಚತವಾದದ್ದು
ಎಂದರೆ ಪ್ರಯೋಜನ ಮಾತ್ರ” ಎಂದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಪಾಮರ್‌ಸ್ಟನ್‌ ಅವರ ಮಾತು ನನ್ನ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ನಿಯೋಗವು ಪಾಮರ್‌ಸ್ಪನ್‌ ಅವರ ಸೂತ್ರವನ್ನು ತನ್ನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ಭಾವನೆ ಉಂಟಾದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅದು ನೀಡಬಹುದಾದ ಭಯಂಕರ ದರ್ಶನ ಎಂಥದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು
ನೀವೇ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನೀವು ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಅರಕ್ಷಿತ ವರ್ಗಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದವರು ಮತ್ತು
ಭಾರತದ ಆರು ಕೋಟಿ ಅರಕ್ಷಿತ ಜನಗಳಿಗೆ ನಡೆಯಬಹುದಾದ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹವನ್ನು ತಡೆಯಲು ನೀವು

ಮ್ಮ ಕೈಲಾದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡುವಿರಿ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳಲು ನೀವು
ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿಮಗಿ೦ಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇದೆ.

ದಿ ರೈಟ್‌ ಆನರಬಲ್‌ ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌, ಇಂತು
ಸಿ.ಎಚ್‌.ಎಂ.ಪಿ.. ನಿಮ್ಮ ನಂಬುಗೆಯ
ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರು ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರ ಭವನ, ನವದೆಹಲಿ.

೧೯
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ಅವರಿಗೆ"
(ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೧೦/೪೩ : ಎಫ್‌/೯೬ - ೮)

೨೨, ಪೃಥ್ವೀರಾಜ ರಸ್ತೆ,
ನವದೆಹಲಿ
೨೨ ಮೇ, ೧೯೪೬.

ಪ್ರಿಯ ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌,
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ನಿಯೋಗವು ನೀಡಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಓದುವಾಗ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ
ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂದಿಗೃತೆಯಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಅವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.:
(೧) ಹೇಳಿಕೆಯ ೨೦ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿರುವ “ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳವರು ಸೇರುತ್ತಾರೆಯೇ?

£ಃ

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೭, ಸಂಚಿಕೆ ೩೫೯, ಪು. ೬೬೧ - ೬೬೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೨೩

(೨)

(೩)

(೪)

(೫)

ನಾಗರಿಕರ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ, ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಮತ್ತು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ
ಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರ
ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ೨೦ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಇರುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರು ಗಮನಿಸಬೇಕು?)

ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು,
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಅಂತಹ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ಸಮಿತಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ತಾವೇ
ಕಾದಿರಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದೆಯೇ?
ಹೊರಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಾಮಕರಣದ ಅಗತ್ಯ ಆವಶ್ಯಕ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯೊಳಗಿನಿಂದಲೇ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಮತ್ತು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗದ ಪ್ರದೇಶಗಳ
ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಬೇರೆ ಯಾವ ಕ್ರಮವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾಮಕರಣದ ಅಣತ್ಯಕ್ಕೆ
ಸಮ್ಮತಿ ದೊರೆತರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಹೊರಗಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರ ನಾಮಕರಣದ
ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡಲು
ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಅಧಿಕಾರದ ಹಸ್ತಾಂತರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
ಕೇಂದ್ರದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್‌ಗಳ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿಕೆಯ ೨೨ನೇ
ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಈ ಸೂಚಿತ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಸಲಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವೆಂದು
ನಮೂದಿಸಿರುವಂತೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆಯೇ? ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಅಂಥ
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯವರು
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಹೇಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ?
ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರನ್ನು "ಸಾಮಾನ್ಯ' ಎ೦ಬ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಬೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಮತ ನೀಡಲು
ಯುರೋಪಿಯನ್ನರನ್ನು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನಾಗಿಸಲು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆಯೇ?
ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆ ಬೇಕಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರಗಳಿ೦ದ ನನಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವ ಒಳ್ಳೆಯತನ
ತೋರಿದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಈ ರಾತ್ರಿ ನಾನು ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ
ಹೋಗಲಿದ್ದೇನೆ. ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನೀವು ನೀಡಲಿಜ್ಬೆಸುವ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿರುವ
ನನ್ನ ಬೊಂಬಾಯಿ ಎಳಾಸಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಏಳಾಸ :

ಸಲೂನ್‌ ನಂ. ೨೭ ನಿಮ್ಮ ನಂಬುಗೆಯ

ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಸ್ಟೇಶನ್‌ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಬಿಬಿ ಮತ್ತು ಸಿಐ ರೈಲ್ವೆ

ಮುಂಬೈ
೪೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಎಂ
ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ರವರಿಂದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ'
(ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೫/೩೩೭ : ಪು. ೩೭೧-೨)

ಮೇ ೨೮, ೧೯೪೬

ನಮ್ಮ ಇತ್ತೀಚಿನ ಹೇಳಿಕೆ ಕುರಿತು ತಾವು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಕೇಳಿ
ಬರೆದಿರುವ ತಮ್ಮ ಮೇ ೨೨ರ ಪತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.

ಭಾರತೀಯರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಮ್ಮಿಂದಲೇ ರಚಿತವಾದ ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೇ ನಮ್ಮ ನಿಯೋಗದ ಉದ್ದೇಶ್ಯವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಗ್ರಹಿಸುವಿರೆಂದು
ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಬಹುದಾದ೦ತಹ ಒಂದು
ಆಧಾರ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ನಾವು ಆಶಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ಆವಶ್ಯಕವಾದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಿ೦ದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ
ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.

ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ೨೦ ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿರುವ “ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳೂ ಸೇರಬೇಕೆಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಇಂಗಿತವಾಗಿದೆ.

ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಒಂದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು
ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.

ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ್ವ ನಮಗಿಲ್ಲ. ಅದು
ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ
ಉಂಟಾಗಲಾರದು.

ನೀವು ಎತ್ತಿರುವ ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದುವರಿದ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಉತ್ತರ
ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.” ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ನಿಯೋಗವು ಶನಿವಾರ ಸಂಜೆ ನೀಡಿದ್ದು ಅದರ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿರುವೆ.

ಶ್ರೀಯುತ ಅಲೆಗ್ಲಾಡರ್‌ರವರಿಗೆ ತಾವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರ” ತಲಪಿರುವುದಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳೊಂದಿಗೆ
ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಸಿಲೋನ್‌ ಭೇಟಿಯ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಸದ್ಯ
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಲಿದ್ದಾರೆ.

£ಃ

 

* ದಿ ಟಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೭, ಸಂಖ್ಯೆ ೩೯೯, ಪು. ೭೨೩.
ಸತಃ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೫೬
೬೫ ಇದು ಇಂಡಿಯಾ ಆಫೀಸ್‌ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೨೫

ಎ೧
ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶಿವರಾಜರಿಂದ ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌
ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್ಹರಿಗೆ”
ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೫/%೩೭ : ಪು. ೪೧೦-೧೩

ನಂ. ೫೯೨/೭೩/೪೩ ಜೂನ್‌ ೫, ೧೯೪೬

ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ, ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಭೆಯು ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ
೪ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೬ರಂದು ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸೇರಿತ್ತು ಈ ಬಗೆಗೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯವರು ಒಂದು ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ
ಅವರು ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂದೂ
ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ನಾನು ಸಭೆಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ
ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬಯಸುವೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೬ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ನಿರ್ಣಯದ
ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಲ್ಲಿ ನಾನು ಖಣಿಯಾಗಿರುವೆ.
ಲಗತ್ತಿಸಲಾದ ನಂ. ೪೫೪ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಒಕ್ಕೂಟ
ದಿನಾಂಕ ೪ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೬ರಂದು ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯ :
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು.
೧... ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ, ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ
೨. ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಪತ್ರಿಕಾ ಸಂದರ್ಶನ
೩... ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ
೪... ಸಂಪುಟ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ,
ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯವರು
ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಸಮಿತಿಯು, ಸಂಪುಟ
ಸದಸ್ಯರು ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯತ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯ ಬಗೆಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.
೨. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ನೀಡಿದ ೫೦೦೦ ಪದಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಾ೦ಗದವರ
ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿಯಾದರೂ ಹೇಳದೇ ಹೋದುದನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಅಗೌರವವೆಂದೇ

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂಪುಟ ೭, ಸಂ. ೪೫೪, ಪು. ೮೦೮-೧೨.
೪೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಭಾವಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಅರಿಯುವುದೇ
ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜನಾಂಗ ಒಂದಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನೇ ಮರೆತಂತಿದೆ. ಉನ್ನತ ಹಿ೦ದೂ ವರ್ಗದವರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಹಿಂಸೆ,
ಹಾಗೂ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಕೂಡಾ ಅವರಿಗಿದ್ದಂತಿಲ್ಲ.

ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರಕಾರದ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಾ೦ಗವು ಹಿ೦ದೂ ಜಾತಿಗಿಂತ
ಭಿನ್ನವಾದುದು ಎ೦ಬ ಅ೦ಶವನ್ನು, ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿ ನಿಯೋಗವು ಮನಗಂ೦ಡಂತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯ ಜನಾಂಗವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ! ದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಸ್ತಿತ್ರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬ
ಏಷಯವೂ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಂತಿಲ್ಲ ಘನ ಸರಕಾರವು ನೀಡಿದ. ಭರವಸೆಯಂತೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾಗದು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯೂ
ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಂತಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವರ್ಷದ ಹಿ೦ದೆ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವಲ್ಲರು ಕರೆದಿದ್ದ
ಸಿಮ್ಲಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆಂದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡದ ಸಂಗತಿಯ ಅರಿವು ಸಂಪುಟ
ಮಂಡಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಭೀತ ನಿರ್ಣಯವೇನೆಂದರೆ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಾಂಗವನ್ನು
ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತರುವ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ
ಅಗೌರವ ಮತ್ತು ಅವಮಾನ ತರುವಂತಹ ಖಂಡನೀಯ ಕೃತ್ಯವಾಗಿದೆ.

೩ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಈ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ
ನೀಡಿದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಸ೦ಪುಟ ಮ೦ಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು ನೀಡಿದ ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಗಮನಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲದ್ದಾಗಿದ್ದು. ಇದು ತುಂಬಾ
ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಯೋಚನೆಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಂಪುಟ ಮ೦ಡಳಿಯ ಯೋಜನೆಯಂತೆ,
ಸಿಖ್‌ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಜನಾ೦ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಆ ವಿಧವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಬಂಧವೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಾ೦ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾಗದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಲವು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇನಾದರೂ ಚುನಾಯಿತರಾದರೆ, ಅವರು ಕೇವಲ
ಹಿಂದೂ ಮತಗಳಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಾಂಗದ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾರದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ
ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರದೇ ಅವರು ಈ ಸದಸ್ಯರಂತೆಯೇ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿಯೇ ಇರಬಹುದು.

೪. ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಚುನಾಯಿತಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿ ಜನಾಂಗದ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ಬ ಭಾವನೆ ಸಂಪುಟ
ಮಂಡಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದು ಊಹೆಗೆ ನಿಲುಕಲಾರದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ವಿಪುಲ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಿವಾದ
ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಆಧಾರದೊಂದಿಗೆ, ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರಥಮ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೨೭

ಹಂತದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆಂದೇ ಮೀಸಲಾತಿ ಹೊ೦ದಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿ೦ದ ಚುನಾಯಿತರಾದ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಅವರು ಮಾತ್ರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುಬಲ್ಲರೇ
ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ಪ್ರಥಮ ಹ೦ತದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಕೆಳಗಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಜಂಟಿ ಮತದಾರ ಅನಿಷ್ಠ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ.
ಉನ್ನತ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಉಚ್ಛವರ್ಣದ ಹಿಂದೂಗಳ ಮತದ ಬಲದಿಂದಲೇ
ಎಂಬುದು ನಿರ್ವಿವಾದವಾದ ಸಂಗತಿ; ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು
ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಯು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ
ಸಂವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ದೂರದ ಮಾತಾಗಿದ್ದು.
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮತದ ಮುಲಾಜಿಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿರುವುದು ಒ೦ದು ಪ್ರಬಲ ಹಾಗೂ ಕಳಂಕಿತ ಕೃತ್ಯ ಆಗಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾಗದು. ಆದುದರಿಂದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಅವರ ತರ್ಕ ಹಾಗೂ
ನೈತಿಕ ನಿಲುವಿನ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಈ
ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಯ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನೇ ಎತ್ತಿತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಮನಗಾಣಬೇಕೆಂದೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

೫. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟ ಮ೦ಂಡಳಿಯ ಯೋಜನೆಯು ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಪ್ರಮಾಣದ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಿ ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವಂತೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದೆ; ಅದರಂತೆಯೇ ಅಧಿಕ ಹಿಂದೂ
ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿರುವ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಂಪುಟ
ಮಂಡಳಿಯು ರಜಿಸಿರುವ ತನ್ನ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಜನಾ೦ಗದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಾಂಗದವರನ್ನು ಎ೦ಬುದು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರವಾದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಯೋಜನೆಯ ೧೫ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ
ಹೊರಗಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ಯಾರಾದ ಹಿಂದೆ
ಇರುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾಂಗವು ಅಧಿಕ ಹಿ೦ದೂ ಜನಾಂಗದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ
ಚಲಾಯಿಸಲು ಬಾರದೇ ಇರಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸೋಜಿಗದ ಸ೦ಗತಿ
ಎಂದರೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಾಂಗದವರ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು
ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಯು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ
ಹಾನಿಯ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಹೆದರಿಕೆ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹೆದರಿಕೆಗಿ೦ತ
ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಾಂಗವು ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಯ
ಸಮರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಥವಾ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ಆಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ
ಬಂದಿದೆ. ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಗೆ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಸಹಿತ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದರೂ ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಯು
ತನ್ನ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಹಿಂದುಳಿದ
ಜನಾ೦ಗಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸದೆ ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯ ೧೫ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
೪೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ತಮಗೇ ಮೀಸಲಾದ ಮತದಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ
ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸದೇ ಅವರನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿರುವುದು
ಶೋಚನೀಯ.

೬. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು, ಸ೦ಪುಟ ಮಂಡಲಿಯ ಎರಡನೆಯ” ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದ್ದು,
ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ, ಬ್ರಿಟನ್‌ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಆಗಬಹುದಾದ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ,
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಹಲವು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದೆಂದೂ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಯು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ
ಶ್ರಿಪ್ಸ್‌ರ ಸಲಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ೨೨ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಮೊದಲನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೈಬಿಟ್ಟರುವುದು
ವಿಷಾದನೀಯ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಎರಡನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಾದರೂ ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಯು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು
ತಿದ್ದಿಕೊ೦ಡಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಕಾರ್ಯಸಮಿತಿಯು ಹರ್ಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರಿದು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಜನಾಂಗವು ನೀಡಿದ ವಚನವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಆ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು
ಈಡೇರಿಸುವಂತೆ, ತಮ್ಮ ವರದಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಈ
ಕೆಳಕ೦ಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

೧... ಈ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ವಿಧಿ (೭) ಹಾಗೂ (೮) ಎಂದು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು
೧೫ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಬೇಕು. (೭) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. (೮) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಸಸ್ಮಳಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ವಿಧಿಯೊ೦ದು ಇರಲೇಬೇಕು.

೨... ಮೊದಲನೇ ಹೇಳಿಕೆಯ ೨೦ನೇ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಕಳೆದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಹೊ೦ಂದಿದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಬದಲು ಬೇರೆ ೫ ಜನ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.

೭. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ, ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪಕ್ಷದ ಮುಖಂಡರಿಗೆ

ಈ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಘನ ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಅದರ ನಾಯಕರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ
ನೀಡಿದ್ದ ಭರವಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ತಪ್ಪನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಗಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸಂಪುಟ ಮಂಡಳಿಯಿಂದಾದ ತಪ್ಪಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಗೆ ನೇರ ಹೋರಾಟದ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಸಮಿತಿಯು ಒದಗಿ ಬರಬಹುದಾದ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತನ್ನ
ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ನೇರಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಕರೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಹಿ೦ಂಜರಿಯಲಾರದು.

೮. ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಕ್ಷೋಭೆಯ
ಅರಿವು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಸಮಿತಿಯ ಬಯಕೆ ಏನೆಂದರೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗವು ಧೈರ್ಯಗುಂದದೆ ಕಳೆದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ,

 

* ನಂ. ೩೭೬
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೨೯

ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಿಂಸೆ, ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳನ್ನು ಏಕಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿ ಧೈರ್ಯದಿಂದ
ಎದುರಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಐಕಮತ್ಕದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಾನವೀಯ
ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಯಶಸ್ಸು ದೊರೆಯಬಲ್ಲದು. ವಿರೋಧಿಗಳು
ಏನೇ ಕುತಂತ್ರ ಮಾಡಿದರೂ, ನಾವು ಜಯಭೇರಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯದೆ
ಧೈರ್ಯ, ಸಾಹಸದಿಂದ ಹೋರಾಡಬೇಕು.

೯. ಈ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಬಲ ಹಾಗೂ
ಸಮರ್ಥ ಹೋರಾಟ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದೆ. ನೇರ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸುವ ವೇಳೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಿದೆ.

೧೦. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದೆ.

(೧) ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ
ಜಾತಿವಾದಿಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಂತ, ಹಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಜನಾಂಗದವರ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತಾಯ ಹಾಗೂ ದಬ್ದಾಳಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಅನೇಕರ ಸಾವು-
ನೋವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

(೨) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಅಮಾಯಕ, ಸ್ತ್ರೀ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರನ್ನು ಹಿಂದೂ ಪೊಲೀಸರು,
ಹಿಂದೂ ಜಾತಿವಾದಿಗಳ ಪರವಾಗ" ಚಿತ್ರಹಿ೦ಸೆಗೆ ಗುರಿಮಾದರುವುದು ಅಪಮಾನದ
ಸಂಗತಿ.

(೩) ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಪಡಿತರ ನೀಡುವಲ್ಲಿ
ಕಿರುಕುಳ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(೪) ಈ ಎಲ್ಲಾ ಹಿ೦ಂಸಾಚಾರಗಳನ್ನೂ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಕಟಸದೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ
ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುತ್ತಿವೆ.

(೫) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಉದಾಸೀನ
ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ತಳೆದಿವೆ.

(೬) ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳಿಂದ, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕೈಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದರೆ,
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಅಪಾಯ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸದೇ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ*

 

* ಎಲ್‌/ವಏ/ಜೆ/೧೦/೫೦: ಪುಟ,೮೧-೩ ಹಾಗೂ ಆಟ್ಟೆ ಅವರ ಕಡತಗಳು, ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌, ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ.
೪೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೨೨
ಶ್ರೀ ಆಟ್ಟೆಯವರಿಂದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ'

ಪ್ಯಾರಿಸ್‌, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧, ೧೯೪೬.

ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌,

ದಿನಾಂಕ ಜುಲೈ ೧ರ ಪತ್ರವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಲಗತ್ತಿಸಿದ ಇತರ ಕಡತಗಳನ್ನು ನಾನು
ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ.”

ಸಂಪುಟ ಮಂಡಲಿಯವರು ಹಾಗೂ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಬಗೆಗೆ ತಾವು
ತಿಳಿಸಿದಂತಹ ಧೋರಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲಾರೆ. ೧೯೪೫ರ ಸಿಮ್ಸಾ
ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಂತರ ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವರ ಬದಲಾಯಿಸಿದ ಧೋರಣೆಗೆ ಬಲವಾದ ಕಾರಣಗಳು
ಕಳೆದ ವಸಂತದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಪ್ರಾಂಶೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶದ ಫಲವಾಗಿದೆ. ಸಂಪುಟ ಮಂಡಲಿಯು
ಈ ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತು೦ಬಾ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಗಮನಿಸಿದೆ. ಚುನಾವಣೆಯ ಅಂಕಿ
ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಾನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯರಿಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ಚುನಾವಣೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಲಾರದು ಎ೦ಬ ಸಂಗತಿಯೂ
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದವರ ಬಗೆಗೆ ತಾವು ಹೇಳಿದಂತಹ

* ಟ್ರಾನ್‌ಫರ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂ. ೮, ನಂ. ೧೦೫, ಪು. ೧೭೦-೭೨

** ದಿನಾಂಕ ಜುಲೈ ೧ರಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಾನ್ಯ ಆಟ್ಲೆಯವರಿಗೆ ಒಂದು ದೀರ್ಫ್ಥ ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದು
ಅವರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಈಚಿನ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಹವಾಲನ್ನೂ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಭಾಷಣದ
ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಡತಗಳನ್ನೂ ಲಗತ್ತಿಸಿದ್ದರು. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಈ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರವು ಅವರು ಈ ಮೊದಲೇ
ಆಟ್ಲೆಯವರಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದ ತ೦ತಿ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ತಂತಿ ಸಂದೇಶ ಹೀಗಿದೆ : ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಸಿಮ್ಣಾ
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಕಿಭಟನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರಕಾರದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಮೇಲೆ, ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ೨ಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೧೪ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು.
ನಾನು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ೩ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಸಹಕರಿಸುವ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದ ನಾನು
ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿದೆ. ನಿನ್ನೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ನೂತನ ಸಲಹೆಯಲ್ಲಿ. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ
ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು ಅದು ವಾಗ್ದಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿದೆ. ೬೦ ದಶಲಕ್ಷ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು, ೪ ದಶಲಕ್ಷ
ಸಿಖ್ಬರು, ೩ ದಶಲಕ್ಷ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗಿ೦ತ, ಕೀಳಾಗಿ ಕಾಣಲಾಗಿದೆ. ಮುಂದುವರಿದು. ಈ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾರ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಹಿ೦ದೂ ಮತಗಳ ಬಲದಿಂದ
ಬಂದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕೈಕೂಸಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಆತನು ಕಾಂಗ್ಲೆಸಿನ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆ ಹೊರತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯದಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂಪುಟ ಮಂಡಲಿಯು ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರುವ
ಮೂಲಕ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಿ ಏಟನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ದಯಮಾಡಿ
ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ಕನಿಷ್ಠ ೨ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನಾದರೂ ನೀಡುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಮಾಡಿರಿ. ನನ್ನ ಬಗೆಗೆ ತಪ್ಪ
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಬಾರದೆಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ನಾನು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನವಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಾನು ನನ್ನ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೩೧

ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಧನೆ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಈಗಾಗಲೇ
ಜರುಗಿರುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಗಮನಿಸದೇ ಹೋದರೂ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಚುನಾವಣೆಗಳು ೧೫೧ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೪೩ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಜರುಗಿದ್ದು ಈ ೪೩ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಮಹಾಸಭೆಯ ಉಮೇದುವಾರರು ೨೨ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ೧೩ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದು ಸತ್ಯದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ತಾವು ತಮ್ಮ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು" ನನ್ನ
ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಮೊದಲನೆಯದರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರಕಾರವು
ಸಂಪುಟ ಮಂಡಲಿಯವರು ದಿನಾಂಕ ೧೬ ಹಾಗೂ ೨೫ ಮೇ ತಾರೀಖುಗಳಂದು ನೀಡಿದ
ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದೇ
ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಅಲ್ಬಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲಿ ಅತಿ
ಪ್ರಮುಖರಾದವರು, ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಹೊ೦ದಿರಲೇಬೇಕೆಂದಿದೆ. ಆದರೆ ನೀವು ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಸಾರಿದಂತೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಸದೆ.
ಯಾರು ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂಬ ಬಗೆಗೆ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ನಂತರವೇ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಏನೇ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೂ, ಅದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಎಂದೇ ಟೀಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದರಿಂದ ಗಂಭೀರ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ
ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿತ್ತಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಒಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಏನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ನಾವು ಏನೇ ಘೋಷಿಸಿದರೂ ಅದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಲಾರದು.

ತಮ್ಮ ಎರಡನೆಯ ಕೋರಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಮೇ ೧೫ನೇ ತಾರೀಕಿನಂದು
ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಆರೋಪಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಯಾವ ಪದಗಳನ್ನೂ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ."" ನಾನು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ
“ಅಲ್ಬಸ೦ಖ್ಯಾತರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಭೀತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬಾಳುವಂತಿರಬೇಕು”.

* ಕೋರಿಕೆಗಳು:

ಅ. ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯ ೨೦ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಂತೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.

ಆ. ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡುವ ಮೊದಲೇ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಸ್ಫತಂತ್ರ ಹಾಗೂ
ಮುಕ್ತ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಭೀತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲಸುವ ರಕ್ಷಾಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಬೇಕು.

ಇ. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು(ಅದೇ
ಪುಟ ೮೨).

** ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಭೀತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಬಳಸಿದರೆ ಅವರ ಎರಡನೇ ಕೋರಿಕೆ ಅನುಮೋದಿಸಿದಂತೆ.
೪೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಪುಟ ಮಂಡಲಿಯ
ದಿನಾಂಕ ಮೇ ೨೫ರ ಹೇಳಿಕೆಯ ೪ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
ಹೇಳಿಕೆಗಿಂತ ಬೇರೆ ಏನನ್ನೂ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಫನ ಸರಕಾರವು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಏವರಿಸಲಾರದು. ಅಲ್ಲದೆ ಈ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲವೆಂದೇ ಘನ ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ತಮ್ಮ ಮೂರನೆಯ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ, ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿರಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾರೆ ಹಾಗೂ ಈ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸಲಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ಖೇದವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಾವು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿರುವುದು ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೩೩

೨೩
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು - ಶ್ರೀ ಆಟ್ಟೆ ಅವರಿಗೆ'
(ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೧೦/೫೦ : /೫೫)

ರಾಜಗೃಹ,
ದಾದರ, ಬೊಂಬಾಯಿ ೧೪
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೨, ೧೯೪೬

ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಆಟ್ಟೆ,

ದಿನಾಂಕ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧, ೧೯೪೬ರ ತಮ್ಮ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ವಂದನೆಗಳು. ನಾನು ಜುಲೈ ೧, ೧೯೪೬ರಂದು
ಬರೆದ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಮರು ಉತ್ತರ ಬರೆಯಲು ತಮಗೆ ಅವಕಾಶವಿರಲಾರದೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ತಾವು ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು, ನಾನು ನನ್ನ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮುಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

೨. ಸಂಪುಟ ಮಂಡಲಿಯ ೧೯೪೫ರ ಸಿಮ್ಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಹೇಳಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ನಿಲವು ಹಾಗೂ ಘನ ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕುರಿತು ತಾವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲವೆಂದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮುಂದುವರಿದು, ಕಾಮನ್ಸ್‌
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ರವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದ ಹೇಳಿಕೆಯು
ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರವಾದ ಹಾಗೂ ಆಧಾರ ರಹಿತ, ಮತ್ತು ಘೋರ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಹೇಳದೆ
ಇರಲಾರೆ. ಇದು ಕೇವಲ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿರದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಆಂಗ್ಲರ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್‌ ಎಡ್‌ವರ್ಡ್‌ ಬೆನ್‌ಥಾಲ್‌ ಅವರನ್ನು ಏಚಾರಿಸಿದರೆ, ಅವರು
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುವರು.

೩. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮಹಾಸಭೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ತಮಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಈ
ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶ ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಗಳ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮ ಪ್ರಭಾವದ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಲಾರದೆಂದೇ
ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಎರುದ್ಧ ನನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಆರೋಪವೆಂದರೆ, ನಾವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಎರುದ್ಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದಾಗ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಕಳಿಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು
ಕೇಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಅವರು ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ವಿವರಣೆಗೆ ಒಪ್ಪದೇ ಹೋದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ತಾವು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಸ೦ಪುಟ ನಿಯೋಗ ಅಲ್ಲಸಲ್ಲದ
ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಕಿಎಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶದಿ೦ದ ಅಂದರೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ
ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ನಾನು ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದಿರುವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಸಂಪುಟ

 

* ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂ. ೮, ನಂ. ೧೪೨, ಪು. ೨೨೧-೨೩.
೪೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ನಿಯೋಗವು ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವ ಕೇವಲ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ
ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನಾನು ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಲದ ಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ಹೇಗೆ ಆಯ್ಕೆ
ಹೊಂದಿದೆ) ನನ್ನ ಈ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಲು ಈ ಮೂರು
ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರಬಯಸುವೆ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಮೂಲಾಗಿ ತೂರಿ ಮೇಲೆ ಬಂದಿರದೆ, ಬಂಗಾಲದ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಹಾನಾಯಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶರತ್‌ಚ೦ದ್ರ ಬೋಸ್‌ ಅವರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಅಧಿಕ ಮತಗಳನ್ನು
ಗಳಿಸಿರುವೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಬಂಗಾಲದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಯಾವ ಜಾತೀಯ ಸಂಬಂಧವೇ
ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಜಾತಿಯು ನನ್ನ ಜಾತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ
ಜಾತಿಯು ಬಂ೦ಗಾಲದಲ್ಲಿರದೇ ಹೋದರೂ, ಬ೦ಗಾಲದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ನನ್ನನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ನಾನು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದೆ.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಬ೦ಂಗಾಲದಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಟಿಕೆಟ್‌ ನೀಡಿದ್ದರೂ ಹಾಗೂ
ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೇ ಮತದಾನ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶವಿದ್ದರೂ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರು ಅದನ್ನೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ
ನನಗೆ ಮತ ನೀಡಿದರು, ನನಗೆ ಬ೦ಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಮಹಾ ಮಂ೦ಡಳಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಲ್ಪ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂಪುಟವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯನ್ನು
ಪ್ರಮುಖ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು, ಪರಿಗಣಿಸುವ ಭರವಸೆಯು ತು೦ಬಾ ಸ೦ತಸದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬಹಿರ೦ಗವಾಗಿ ಘೋಷಿಸದೇ ಹೋದರೆ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಯಾವ ಸಹಾಯಕ್ಕೂ ಬಾರದೆಂದೇ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಒಂದು
ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಏಕೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ ಎಂದರೆ, ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರೊಡನೆ ಸಂಧಾನದ ಮಾತುಕತೆ
ಮುರಿದುಬಿದ್ದಾಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಪರವಾಗಿ, ಶ್ರೀ ಮೌಲಾನ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಕಲ೦ ಆಜಾದರು ಬರೆದಿರುವ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲವೆಂದೇ ಸಾರಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಒಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧಿಕ ಬೆ೦ಬಲಿಗರಿಂದಲೇ ತುಂಬಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂಪುಟವು
ಸಮಯ ಮೀರುವ ಮುಂಚೆಯೇ ತಿದ್ದದೇ ಹೋದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಮಿತಿಯು
ಪರಿಶೀಲಿಸದೇ ಹೋಗಲೂಬಹುದು. ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧೀಯವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ
ಬಗೆಗೆ ತಾವು ಹೇಳಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೇ ನಿಜ ಎ೦ಬ ಮನೋಭಾವನೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಒಂದು ಭಯ
ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಕಾಡುತ್ತಲೇ ಇದೆ.

೫. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಪ್ರಮುಖ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಅನಾಹುತವಾಗಬಲ್ಲದು ಎಂದೂ
ತಿಳಿಸಬಯಸುವೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೩೫

೬. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ, ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವಲ್ಲಿ
ತಾವು ತಮ್ಮ ಅಸಹಾಯಕತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ಈ ತಮ್ಮ ನಿರಾಕರಣೆ
ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾಗಿಲ್ಲ. ೧೯೪೫ರ ಸಿಮ್ಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಿಖ್‌ ಹಾಗೂ ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳ
ಮುಂದೆ ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಅನ್ಯಾಯವೇನೂ ಅಲ್ಲವೆ೦ಂದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಗೌರವ ವಂದನೆಗಳು.

ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯ
ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

೨೪
ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ - ಶ್ರೀ ಆಟೆ ಅವರಿಗೆ"
ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೧೦/೫೦ ॥। ೩೮-೪೦

ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅವರ ನಡೆವಳಿಕೆ
ಕ್ರಸಂ. ೪೮/೪೬
ಪ್ರಧಾನಿಗಳೇ

ತಮಗೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ದಿನಾ೦ಕ ೧೨ ಆಗಸ್ಟ್‌ರಂದು ಬರೆದ ಪತ್ರದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ.”

೨. ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಪ್ಯಾರಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಚುನಾವಣೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ
ವಿವರಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ತಮ್ಮ ಜುಲೈ ೨೬ರ” ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದಾಗ
ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಹಿ೦ದಿನ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಸತ್ಯ
ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಮತಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದೆ.
ಮುಂದುವರಿದು ಪಕ್ಷೇತರರು ಅ೦ದರೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಉಮೇದುವಾರರು ಅಧಿಕಮತಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು,
ಅವರು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯದು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅ೦ಶಗಳಲ್ಲದೆ,
ಲ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಗೆದ್ದಿದೆ. ಅದೂ ಅವಿರೋಧವಾಗಿ. ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ಮೊದಲನೆಯ ಲಾರ್ಡ್‌ ಅವರು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
“ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರವಾದುದು” ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅತಿರೇಕವಾದದ್ದು ಎಂದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

೩. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪತ್ರದ ಮೂರನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಭಾವ ಕೇವಲ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು

 

* ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂ. ೮, ನಂ. ೨೫೦, ಪು. ೪೧೧-೧೨.
ಸಹಃ ಸಂಖ್ಯೆ-೧೪೨
೬೫೫ ಎಲ್‌/ಪಿ.ಜೆ./೧೦/೫೦.೬೩-೯
೪೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಭಾಷಣದ ಬಗೆಗೆ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದು ವಾಣಿಜ್ಯ
ಬೋರ್ಡಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವು ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ಟರೂಪದ್ದಾಗಿ (ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಸ೦ಂಸ್ಥೆಯೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿ) ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬೊಂಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರಾ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ
ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು, ಬ೦ಗಾಲದ ಅನುಪಾತ ಪದ್ಧತಿಯ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಿಸಲಾಗಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
೫ ಪ್ರಥಮ ಆಯ್ಕೆ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಶರತ್‌ಚ೦ದ್ರ ಬೋಸ್‌ರು ೫ ಪ್ರಥಮ ಆಯ್ಕೆ
ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಬಂಗಾಲದ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು(ಕೋಟಾ) ಮತಗಳನ್ನು
ಕೋಟಾ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಸಹಜವಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ
ಉಮೇದುವಾರನೂ ೪ ಮತಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ “ಚುನಾವಣೆ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟ” “10॥ ೦8 00 501” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅನುಪಾತ ಆಯ್ಕೆ
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅರ್ಥವೂ ಇರದೇ ಅದು ಅರ್ಥಹೀನ ಪದವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಬಂಗಾಲದ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಮೇಲೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.
ಬಂಗಾಲದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೨೫ ಜನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ೪
ಸದಸ್ಯರು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ
ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸದಸ್ಯರು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿರಲೂಬಹುದು
ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಮತಗಳೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ದೊರೆತಿರಲೂಬಹುದು ಎಂದೇ
ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

೪. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪತ್ರದ ೪ನೇ ಪ್ಯಾರಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯ ನಾವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು
ಹಿಂದುಳಿದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಗದವರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗದು. ಅದರಂತೆಯೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಇರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರ
ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸ್ಥಾನ ನೀಡುವ ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗದು.

೫. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ತಾವು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕಳಿಸಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ
ತಾವು ಸೌಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕರಡನ್ನು'ತಯಾರಿಸಿ ಕಳಿಸಿರುವೆ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ
ಮಾಹಿತಿಗೆಂದು ಮೊದಲನೆಯ ಲಾರ್ಡ್‌ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೋರ್ಡಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಭಾಷಣಗಳ ಪ್ರತಿಯನ್ನೂ”
ಲಗತ್ತಿಸಿರುವೆ. ನನ್ನ ಭಾಷಣದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ಯಾರದಲ್ಲಿನ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರತಿಯನ್ನೂ ಕಳಿಸಿರುವೆ.

ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌

 

* ಶ್ರೀ ಆಟ್ಲೆಯವರು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಉತ್ತರಕಳಿಸಿದಂತೆ ತೋರದು
** ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೩೭

೨೫
ಲಾರ್ಡ್‌ ಫೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ಅವರು ಶ್ರೀ ಆಟ್ಲೆಯವರಿಗೆ"

ಎಲ್‌ಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೧೦/೫೦ ॥ ೨೮-೩೨
ಇಂಡಿಯಾ ಆಫೀಸ್‌, ೯ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌

ಸೆಕ್ರಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ರವರ ನಡೆವಳಿಕೆಗಳು
ಕ್ರಸಂ.೫೧/೪೬

ಪ್ರಧಾನಿಗಳೇ,

ತಮ್ಮ ಖಾಸಗೀ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ನಡೆವಳಿಕೆ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಂ. ೨೯೬/೪೬, ೪, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಬಗೆಗೆ.

೨. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವು ಇರಲೇಬೇಕೆಂಬ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸ೦ಪುಟ ಸಮಿತಿಯ ನಿಲವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ನಾನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಪತ್ರದ
ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಿರುವೆ.” ತಮ್ಮ ಆಗಸ್ಟ್‌ ದಿನಾ೦ಕ ೧ರ ಪತ್ರದ ಮೂರನೆ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ತಾವೇ ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ,
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಗವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೂ, ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲವನ್ನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಸಾರಲಾಗದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ:

ಅ... ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರಕಾರವು ಖಚಿತವಾಗಿ ಬೇರೆ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ
ಯಾರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಆ... ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದವರು ಏನೇ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಹಾಗೂ ಸಭೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ
ಉಂ೦ಟುಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು, ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಗೇ ವಹಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾವು ಏನೂ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮ ನಿಲವನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಂಡಳಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ದಿನಾಂಕ ೧೮ ಜುಲೈ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯನ್ನು
ಅಡ್ಡದಾರಿಗೆ ಎಳೆಯುವ ಅಥವಾ ತಪ್ಪ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ತಮಗೆ
ಕಳಿಸಲಾದ ೩ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ದಿನಾಂಕದ ಪತ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ನಾನು ತಮಗೆ ಕಳಿಸಿರುವೆ.

 

* ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌, ಸಂ. ೮, ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೮, ಪು. ೪೬೬-೬೮.
** ನಂ. ೨೫೩ ರೆಫರ್‌ ಎಸ್‌. ನಂ. ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌. (ಸಂ)
೬೫೬ ನಂ. ೩೯೯ ಸಂ. ೭, ಪು.೫೦೨(ಇಡಿ)
೪೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೪. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೇ ಅಥವಾ ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಜನಾಂಗದ ಅಂಗವೇ ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಇತಿಹಾಸವೇ
ಇದೆ. ಗಾಂಧಿಯವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಬಹುಪಾಲನ್ನು ಎರಡನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆಂದೇ
ಸವೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು ದಿನಾ೦ಕ ೩ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನ ನನ್ನ ನಡೆವಳಿಯ ಪ್ಯಾರಾ ೪ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ. ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜೂನ್‌ ೨೫ರ೦ದು" ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರಿಗೆ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಕಲಂ
ಆಜಾದ್‌ ಅವರ ಪತ್ರ (ಅ೦ದರೆ ನಮ್ಮ ಮೇ ೧೬ರ ಹೇಳಿಕೆ ನಂತರ)ವನ್ನೇ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ
ಎರಡೂ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಜಾದ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
“ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೇ ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ
ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅ೦ಂಗವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.” (ಸಿ.ಎಮ್‌.ಡಿ.೬೮೬೧ ಪುಟ ೨೩, ೨ನೇ ಪ್ಯಾರಾ). ಈ
ಹೇಳಿಕೆಯು ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರು ಜಿನ್ನಾರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಹೊಂದಿದ್ದು ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌
ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾನಾಡಿ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಬಗೆಗೆ
ತಾವೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿದ್ದು ಸೂಕ್ತ. ಏಕೆಂದರೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗಿನ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ತಪ್ಪಿಸಲು
ಈ ಕ್ರಮವೊಂದೇ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು.

೫. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನೇಮಕ
ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ
ಬರಬಹುದಾದ ಟೀಕೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದಲೇ, ಈ
ಜನಾ೦ಗದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು, ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗಿನೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿಕೂಟ
ರಜಿಸಿಕೊಳ್ಳದ೦ತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮು೦ದುವರಿದು ಈ ಸಮಿತಿಯು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ,
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ತನ್ನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ಆದರೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರರೇ ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾರೇ
ಆಗಲೀ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಹೋಗಲೂಬಹುದು.

೬. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಾವು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಗೆ ೧೬
ಮೇ ಬರೆದ ಪತ್ರದ ೨೦ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಕೋರಿದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂಬುದರ
ಬಗೆಗೆ ಬಹಿರಂಗ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡದೇ ಇರುವುದೇ ಸೂಕ್ತ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಹಾಗೇನಾದರೂ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ.
ಗಾಂಧಿಯವರ ವಿರೋಧ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಪ್ರತಿಭಟನೆಗೆ ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಹೇಳದೇ ಅವರನ್ನು
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದೇ ಹೇಳಿದರೆ, ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳಾದ ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್‌
ಮುಂತಾದವರಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ

 

* ನಂ. ೩೯೯, ಸಂ. ೮, ನೋ. ಪು.೫೦೯(ಇಡಿ)
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೩೯

ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೈಹಾಕಿದ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ನಾವು
ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೇವೆ. ಆದಷ್ಟು ಅದನ್ನು ಮಾಡಬಾರದೆಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ. ನಾವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಸಾರಿದರೂ ಅದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಗಂಭೀರ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಉ೦ಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವರ ಧೋರಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಆಗಲಾರದು.
ಅದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಲಾರದು.”

 

* ಆಟ್ಲೆಯವರು ಈ ನಡೆವಳಿಯ ಮೇಲೆ "ಇನ್ನಾವುದೇ ಕ್ರಮಬೇಡ' ಎಂದು ನಮೂದಿಸಿದ್ದಾರೆ - ಆಟ್ಲೆ ಕಾಗದ
ಪತ್ರಗಳು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಕಾಲೇಜು, ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌.
ವಿಭಾಗ - ೩
ಹೇಳಿಕೆಗಳು

೧
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ (ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಸೂಚಿಸಿದ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಟೀಕೆಗಳು

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಭಾರತದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು
ಸನ್ನ) ) ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ?"

೧. ಈ ವರ್ಷದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಲೇಬರ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಲೆಂದೇ, ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ರಚಿಸುವ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲೆಂದೇ, ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳು,
ವರ್ಗಾಯಿಸಬಲ್ಲ ಏಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಚುನಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ರಜನೆಗೆ
ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ. ೧. ಮುಸಲ್ಮಾನರು,
೨. ಸಿಖ್ನರು, ಮತ್ತು ೩. ಸಾಮಾನ್ಯ. ಪ್ರತಿವರ್ಗಕ್ಕೂ (ನಿಗದಿತ) ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಮತದಾರರ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದ್ದು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು, ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ ಚುನಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಂತೆಯೆ ಸಿಖ್ಜರನ್ನು ಸಿಖ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ ಚುನಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮಿಕ್ಕವರು ಚುನಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ೧. ಹಿ೦ದೂಗಳು,
೨. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ೩. ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೪. ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

೨. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿರುವ ಕ್ರಮ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ
ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಾಂಗವನ್ನು
ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜೀವನದ ಪ್ರ ೇಕ ಅಂ೦ಶವೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಘನ ಸರ್ಕಾರವು *`'ಮಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಸಮ್ಮತಿ ಇಲ್ಲದೇ ಅವರ
ಮೇಲೆ ಹೇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಹಾಗೂ ಸಿಖ್‌
ಜನಾಂಗವನ್ನು ಬೇರೆ ಅಂಶವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಆ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಿರುವುದೇಕೆ?

ದಿನಾಂಕ ೧೮ ಜುಲೈರಂದು ನಡೆದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಸರ್‌ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌, ಶ್ರೀ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ ಹಾಗೂ ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ಅವರು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡರು;
ಅವರ ಈ ವಾದವು ಎರಡು ಹಂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

(೧) ಕಳೆದ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆಂದೇ
ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಜಯಿಸಿರುವುದರಿಂದ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿನೊ೦ದಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದು.

(೨) ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಲಿದ್ದು ಅದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅವರ
ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲೇಬೇಕು.

ಅವರು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡ ಎರಡನೆಯ ಹಂತವು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ವಿಷಯವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಕಾರಣಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳೇನು

 

* ಮುದ್ರಿತ ಕಿರು ಹೊತ್ತಿಗೆ (ಸಂ.)
೪೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಎಂದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಹುಮತದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬೆ೦ಬಲದಿ೦ದ ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡಿದ್ದು ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಲಾರರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಘೋಷಣಾ ಪತ್ರದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವವರೂ ಅದೇ ಘೋಷಣಾ ಪತ್ರವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇರಲಾರದು.
ಹೀಗಾಗಿಯೇ ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಲೀ ರಕ್ಷಿಸಲಾರರು.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡದೇ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟ
ಸಮಿತಿಯ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದ ಹೇಳಿಕೆ ಎಂದರೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಕಳೆದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ನಿಲವು
ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದುದಲ್ಲ. ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಜಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೇ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು
ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಮಂಜಸವಲ್ಲ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಆಳರಸರಾದ ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ
ಜನ ಅವರೊಡನೆ ಸಹಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇನಾ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಈ
ಚುನಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿದ್ದರ ಲಾಭ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ದೊರೆಯಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಬೇರೆ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಫಲಿಸದೇ ಹೋಯಿತು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಸೈನ್ಯ(ಅಜಾದ್‌ ಹಿ೦ದ್‌ ಸೇನಾ)ದ ವಿಚಾರಣೆಯು ನಡೆಯದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು
ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಾಭವ ಹೊಂದುತ್ತಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ್ಲೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪ್ರಭಾವವೇ ಕಳೆಗುಂದಿತ್ತು.

ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಬಲವಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೂ ಚುನಾವಣೆಯ
ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನೇ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಮುಂದುವರಿದು
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳೂ ಮತ ಜಲಾಯಿಸುವುದರಿಂದ
ಹಾಗೂ ಅವರೇ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಪರವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಯಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು
ಹಿಂದೂಗಳ ಬಹುಮತದಿಂದಲೇ ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದುವಂತಾಯಿತೇ ಹೊರತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ
ಮತಗಳಿಂದಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅರಿಯಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮುನ್ನ ನಡೆದಿದ್ದ ಪ್ರಥಮ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಥಮ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆಂದು ಬೇರೆ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳೇ
ಇದ್ದವು. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಚುನಾವಣೆಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿ೦ಬಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಚುನಾವಣೆಯ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೪೫

ಫಲಿತಾ೦ಶಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನೊ೦ದಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆಯೇ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ತೋರಿಸುತ್ತವೆಯೇ?

ಪ್ರಾಂತೀಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆಂದೇ ೧೫೧ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಆದರೆ ಅವು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹ೦ಚಜಿಹೋಗಿದ್ದವು (ಸಿಂಧ್‌ ಹಾಗೂ ವಾಯುವ್ಯ ಸರಹದ್ದಿನ
ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ). ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ೪ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಮೇದುವಾರರಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ಅದು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿತ್ತು.

ಕಳೆದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳು, ಅ೦ಶಿಮ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಮುಂಜೆ ನಡೆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

೧೫೧ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೪೦ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಚುನಾವಣೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಅವು
ಏವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹ೦ಚಿಹೋಗಿದ್ದವು. ಮದ್ರಾಸ್‌ ೧೦, ಬೊಂಬಾಯಿ ೩, ಬ೦ಗಾಳ
೧೨, ಒಕ್ಕೂಟ ಪ್ರಾಂತಗಳು ೩, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳು ೫, ಪಂಜಾಬ್‌ ೭, ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳೇ ಜರುಗಲಿಲ್ಲ.

೪೦ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ನಡೆದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಈ ಕರಡಿನೊಂದಿಗೆ

ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಿಣಾಮಗಳು ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತವೆ:

(1. ೧ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು ೨೮೩ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ೪೬
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಟಿಕೆಟನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು. ವಿಜಯ ಹೊಂದಿದ ೧೬೮ ಉಮೇದುವಾರರಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ೩೮ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರು (ಪಟ್ಟಿ ೫ ನೋಡಿ)

(1) ಪ್ರಥಮ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದ ಮೂಲ
ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಕನಿಷ್ಠ ನಾಲ್ಕು ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಯ
ಹಂತದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶ ನೀಡದೆ ಇರುವುದು.
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವು ನಾಲ್ಕು ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು ಚುನಾವಣೆಗೆ
ನಿಲ್ಲಿಸಲು, ಅದು ಸಾಕಷ್ಟು ಮತದಾರರ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಪಕ್ಷವು ಯಾವುದೇ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ
ಕಣದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ಕ್ರಮ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಮತದಾರರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವು
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮತದಾರರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯು ೪ ಮಂದಿ ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು ಚುನಾವಣೆಗೆ
ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಾನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಮತದಾರರ ಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿದೆ(ಪಟ್ಟಿ - ೨
ಭಾಗ ೧. ೫, ಕಾಲಂ ೩ ಮತ್ತು ೪ ಅನ್ನು ನೋಡಿ).

(11) ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಮತಗಳನ್ನೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕೇವಲ ೨೮%
ಮತಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗಳಿಸಿದೆ. ಈ ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಯಾವ ಬೆಂಬಲ ಹೊಂದಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ (೪ನೆಯ ಪಟ್ಟಿ ನೋಡಿ).

(1) ಕೊನೆಯ ಹಂತದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮತಗಳ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಜಯಗಳಿಸುವ

ಆಶೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಒಕ್ಕೂಟದ
೪೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸದಸ್ಯರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಿಳಿದು ಬರುವ ಸಂಗತಿ
ಎಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಒಕ್ಕೂಟವೊ೦ದೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಲ್ಲ
ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಒಟ್ಟು ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೭೨ ಮತಗಳು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಲೇತರ
ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ದೊರಕಿವೆ. ಇದು ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಟಿಯಾಗಿವೆ(ಪಟ್ಟಿ ೪ ನೋಡಿ).
ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯವರ ವಾದದಂತೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಭಾವವು ಕೇವಲ ಬೊಂಬಾಯಿ
ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹುರುಳೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯ ಒಕ್ಕೂಟವು ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಯಗಳಿಸಿ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪ್ರಾ೦ತಗಳಲ್ಲಷ್ಟೇ
ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದವರ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯು
ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಗೆ ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದಿರುವ ಅಂಶವನ್ನೇ ಮರೆತಿರುವಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಅವರು ಬ೦ಗಾಳ ಪ್ರಾಂತದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಿ೦ದ ೭ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆಯ
ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದಂತೆ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಾಯಕರಾದ ಶರತ್‌ಚ೦ದ್ರ ಬೋಸ್‌ರನ್ನೂ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು
ವೇಳೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬೆಂಬಲವಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವರು
ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಬಂಗಾಲದ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಒಟ್ಟು ೩೦ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ೨೮ ಸದಸ್ಯರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬೆಂಬಲದಿಂದ
ಜಯಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಿಕ್ಕ ಇಬ್ಬರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ತನ್ನ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಚುನಾವಣೆಯ
ದಿನದ೦ದು ಅಸ್ವಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು ಎ೦ದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹೇಳಿದೆ. ಹೀಗೆಂದಾಗ ೬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು
ಬೆ೦ಬಲದಿ೦ದ ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡ ಸದಸ್ಯರು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಮತ
ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಒಂದು ಕ್ರಮವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನೇ ತಮ್ಮ ನಾಯಕನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ೦ತಾಯಿತು. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಇದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಲಾರದೇ?
ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರದೇ ಹಿಂದೂ
ಜನಾಂಗದವರೇ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾದ ಪತ್ರದಿ೦ದ ತು೦ಬಾ ಪೋತ್ಸಾಹ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಮಿಕ್ಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ನೀಡುವ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾರದು ಎ೦ಬ ಅಂಶವನ್ನೇ ಎತ್ತಿ
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆದಿಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಭಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಅವರು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಾಂಗವನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ಖಚಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಅಧಿಕಾರ ಹಸ್ತಾಂತರಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಸಂಸತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮನವರಿಕೆ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ತನ್ನ ಸೂಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಒದಗಿಸಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಪರೀಕ್ಷಗೆ ಗುರಿಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಜ೦ಟಿ ಸಮಿತಿಯೊಂದು ಅಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದೇ ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಸರಿಯಾದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೪೭

ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಒಂದು ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ತನ್ನದೇ ಆದ ಒ೦ದು ಸ್ವತಂತ್ರ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬಲ್ಲ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಮೊದಲನೆಯ ಸೂಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರದೇ, ಕೇವಲ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಸಂತೈಸಲೆಂದೇ ಎರಡನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

4
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ.

೧೯೪೬, ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗಾಗಿ (ಅಸ್ಪಶ್ಯರು)
ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸಿದ್ದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜರುಗಿದ
ಚುನಾವಣೆ

ಸೂಚನೆ : ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿರುವ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತ
ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಟ್ಟಿ-೧

ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪ್ರಥಮ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸಿದ ಸ್ಥಳ ಕುರಿತಂತೆ

 

 

 

 

ರಾಜಕೀಯ ಪ ಸ ಸ
ಜ್‌ ಪಕ್ಚಗಳಿ೦ದ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾದ ಉಮೇದುವಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಉದಾರ್‌
ಪಕ್ಬಗಳ ನು
ಔ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ
ಮದ್ರಾಸ್‌ |ಬೊಂಬಾಯಿ | ಬಂಗಾಳ | ಸಂಯುಕ್ತಪ್ರಾಂತ | ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ | ಪಂಜಾಬ್‌
೧. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೧೦ ೩ ೧೩ ೧೧ ೫ ೪ ೪.
೨. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ೩೫ ೬ ೮ ೯ ೧೨ | ಯಾರೂ ೭೦
ಒಕ್ಕೂಟ ಇಲ್ಲ
೩. ಹರಿಜನ್‌ ಲೀಗ್‌ ಯಾರೂ | ಯಾರೂ | ಯಾರೂ ೧ ೩ | ಯಾರೂ ೪
ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
೪. ಪಕ್ಷೇತರರು ೫ ೯ ೭೬ ೩ ೮ ೨ ೧೫೩
(ಸ್ವತಂತ್ರರು)
8೩. ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭಾ | ಯಾರೂ ಯಾರೂ ೧ ೧ ಯಾರೂ | ಯಾರೂ ೨
ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
೬. ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟರು ೬ | ಯಾರೂ ೧ ಯಾರೂ ಯಾರೂ | ಯಾರೂ ೭
ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
೭. ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷ | ಯಾರೂ | ಯಾರೂ ೧ ಯಾರೂ ಯಾರೂ | ಯಾರೂ ೧
ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
ಮೊತ್ತ ೫೬ ೧೮ ೧೦೦ ೨೫ ೨೮ ೫೬ ೨೮೩

 

 

 

 

 

 

 

 

೦೫೩೬

ಲ

ದಾಟ್‌ ಊಟಖಂಣ 0ಜಜ ೧೫ಎ ಏಬಾಣ೦ಇ ಖಾಜ ಇಟ '6ಐ

ದು

ಈ”

೧-ಇಔಂಜ ಊಟಟಣಂಯ
 

 

 

 

ಪಟ್ಟಿ - ೨
ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದನ್ವಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸಿದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು
ಭಾಗ - ೧ ಮದರಾಸ್‌

ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆ ಭಾಗ
ಜರುಗಿದ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದವರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಪಕ್ಷೇತರರು

ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಹಾಸಭೆ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟರು (ಸ್ವತಂತ್ರರು)
೧... : ಅಮ್ಲಪುರಂ ೭ ೧ ಛ ೨ ಯಾರೂಇಲ್ಲ
೨... ಕೊಕೊಂಡ ೫ ೧ ೪ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
೩... ಬಂದರ್‌ ೫ ೧ ೧ ೩ ಇಲ್ಲ
೪... ಕಡಪಾ ೫ ೧ ೪ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
೫... ಪೆನಕೊಂಡಾ ೫ ೧ ಲ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
೬... ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ೬ ೧ ೫ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
೭... ದಿಂಡಿವನವ ೬ ೧ ೫ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ
೮. ಮನ್ನಾರ ಗುಡಿ ೫ ೧ ಇಲ್ಲ ೧ ೩
೯.  ಪೊಲ್ಲಾಚಿ ೭ ೧ ೪ ಇಲ್ಲ ೨
೧೦... ನಮ್ಮಕಲ್‌ ೫ ೧ ೪ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ

ಮೊತ್ತ ೫೬ ೧೦ ೩೫ ೬ ೫

 

 

 

 

 

 

(ಡೆ

ನಾಟ ಊಟಖಣಣ ಔಜಜ ೧೫ಎ ಏರಾಣ೦ಣ ಪಾಹೀ 6ಬ ಇಐ

೧ಇ-ಣಔಂಜ ೦೬೦೫೬0

೦ಡಿ
ಪಟ್ಟಿ - ೨
ಭಾಗ - ೨ ಬೊಂಬಾಯಿ

 

ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರ

ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು

ಅವರಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ

 

 

 

ಗ ` ಷ್ಠ
ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತಶಿ ಜಾತಿ | ಸ್ವತಂತ್ರರು
ಒಕ್ಕೂಟ
೧. ಬೊಂಬಾಯಿ ನಗರ (ಉತ್ತರ) ಪ ೧ ೧ ೫
೨. ಬೊಂಬಾಯಿ ನಗರ ೬ ೧ ೧ ಲ
(ಬೈಕುಲ್ಲಾ-ಪರೇಲ್‌)
೩. ಪೌರ್ವಖಾಂದೇಶ (ಪೂರ್ವ) ೫ ೧ ಲ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
ಮೊತ್ತ ೧೮ ೩ ೬ ೯

 

 

 

 

 

೯ಡಿ

ಲ

ದಾಟ್‌ ಊಟಖಂಣ 0ಜಜ ೧೫ಎ ಏಬಾಣ೦ಇ ಖಾಜ ಇಟ '6ಐ

ದು

ಈ”

೧ಇ-ಣಔಂಜ ಊಟಊ 600
 

 

 

 

ತ್ತ

ಕ

ಪಟ್ಟಿ -೨ ಚ

ಭಾಗ - ೩ ಬಂಗಾಳ ೯

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧಾಳುಗಳ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷಗಳು, ಅವುಗಳ ಸ್ಪರ್ಧಾಳುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಳ

ಜ್‌

ಪ ಸ್ರ ಪ ಪೌಠಿಷೆಜಾ ಟಿ

ಸ್ಪರ್ಧೆ ಜರುಗಿದ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ `` ಕಾಗೃಸ್‌ ಗ ತ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭಾ ಸೃತಂತ್ರರು__ಕಮ್ಮಜಿಸ್ಟರು _ರ್ಯಾಡಿಸಲ್‌ ಡಮಾಣ್ರಟ್ಟ್‌್‌ು.ಗ

೧. ಹುಗ್ಗಿ ೫ ೧ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ೩ ಇಲ್ಲ ೧ ಕ

0 ನ ಲ

೨. ಹೌರಾ ೭ ೩ ೩ ೬ ೩ ಸ
೪. ಇಲ ತ

ಓ. ನಾಡಿಯಾ ೧೨ ೧ ಆ | ೧೧ 3 ದ (ಶ್ರ

ಭಳ ಜೆಸ್ಪೂರು ೭ ೧ ೨ ೬ ೪ ೬ - ಷ್‌

೫. ಖುಲ್ನಾ ೧೧ | ಎ ೧೧ _ ಗ

ದಿನಾಜಪುರ ೧೬ ೨ | ಎ ೧೩ ೧ ತ ಬ

೭. ಬೋಗ್ರಾ ೧ | | ೫ | | ೬೮

೮. ಮೈಮಾನ್‌ಸಿಂಗ್‌ ೭ ೧ - ೬ ಎ ನ

೯. ಫರೀದ್‌ಪುರ ೧೮ ೨ 5 - ೧೩ ೩ ಕ

೧೦. ಬಕೀರ್‌ಗಂಜ್‌ ೬ ಎ 5 ೧ ೩ ಎ ಹ

ಲ

೧೧. ತಿಪ್ಪೇರಾ ೫ ೧ - - ೪ - ೬ ಚ್ಚ

|

ಮೊತ್ತ ೧೦೦ |೧೩ ೮ ೧ ೭೬ ೧ ೧ ಆ

 

 

 

 

 

 

 

 

ಡಿ
ಪಟ್ಟಿ - ೨
ಭಾಗ- ೪ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು

 

ಡಿಇಡಿ

 

 

 

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆ | ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷಗಳು-ಉಮೇದುವಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ

ಜರುಗಿದ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌| ಪರಿಶಿಷ್ಟಜಾತಿ ಸಂಘ | ಹರಿಜನಲೀಗ್‌| ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭೆ ಸ್ವತಂತ್ರರು

೧. ಆಗ್ರಾನಗರ ೧೧ ೧ ೫ ೧ ೧ ೩

೨. ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ನಗರ ೮ ೧ - - ೩

೩. ಆಲ್ಮೋರ ೬ ೩ - ೬ ೩
ಮೊತ್ತ ೨೫ ೫ ೯ ೧ ೧ ೯

 

 

 

 

 

 

 

ಲ

ದಾಟ್‌ ಊಟಖಂಣ 0ಜಜ ೧೫ಎ ಏಬಾಣ೦ಇ ಖಾಜ ಇಟ '6ಐ

ದು

ಈ”

೧-ಇಔಂಜ ಊಟಟಣಂಯ
 

 

 

 

ಪಟ್ಟಿ - ೨
ಭಾಗ-೫ ಮದ್ಯ ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಉಮೇದು ವಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಸಂಖ್ಯೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಹರಿಜನ ಲೀಗ್‌ ಪಕ್ಷೇತರರು
ಸಂಘ ಸ್ವತಂತ್ರರು
೧. ನಾಗಪುರ ಮತ್ತು ಸಾಕೋಲಿ ೫ ೧ ೨ ೧ ಕ
೨. ಹಿಂಗನ ಘಾಟ್‌ ಹ ೧ ೨ ೧ 2
೩. ಭಾಂಡಾರ ೫ ೧ ೩ ೧ ಈ
೪, ಯೋಟಮಲ್‌ ೬ ೧ ೨ - ೩
೫. ಚಿಕ್ಕಾಲಿ ೬ ೧ ೩ - ೨
ಮೊತ್ತ ೨೮ ೫ ೧೨ ೩ ೮

 

 

 

 

 

 

(ಡೆ

ನಾಟ ಊಟಖಣಣ ಔಜಜ ೧೫ಎ ಏರಾಣ೦ಣ ಪಾಹೀ 6ಬ ಇಐ

೧ಇ-ಣಔಂಜ ೦೬೦೫೬0

ಆಡಿ
ಪಟ್ಟಿ - ೨

ಭಾಗ - ೬ ಪಂಜಾಬ್‌

 

 

 

 

ಚುನಾವಣೆ ನಡೆದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಉಮೇದುವಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಸಂಖ್ಯೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವಾದಿ ಸ್ವತಂತ್ರರು
೧. ಗುರ್‌ಗಾಂವ್‌ ೧೦ ಎ ೧ ೯
೨. ಕುರ್‌ನಾಛ್‌ ೧೦ ೧ ಎ ೯
೩. ಅಂಬಾಲ ೮ ಎ ೮
೪. ಹೋಷಿಯಾರ್‌ಪುರ್‌ ೧ ೭
೫. ಜಲಂಧರ್‌ ೬ ೧ ೪
೬. ಲೂಧಿಯಾನ ೧೦ ೧ ಎ ೯
೭. ಲಯಲಾಪುರ್‌ ೬ ೬ ೬ ೬
ಮೊತ್ತ ೫೯ ಲ ೩ ೫೨

 

 

 

 

 

ಇಡಿ

ಲ

ದಾಟ್‌ ಊಟಖಂಣ 0ಜಜ ೧೫ಎ ಏಬಾಣ೦ಇ ಖಾಜ ಇಟ '6ಐ

ದು

ಈ”

೧-ಇಔಂಜ ಊಟಟಣಂಯ
ಕ್‌]
ಪಟ್ಟಿ -೩

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಮತಗಳ ವಿವರ

 

 

 

 

ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ದೊರೆತ ಮತಗಳು
ಪಕ್ಷದ ಹೆಸರು ಮದರಾಸ್‌ | ಬೊಂಬಾಯಿ ಬಂಗಾಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಪ್ರಾಂತ್ಕ | ಮ. ಪ್ರಾಂತ್ಮಗಳು, ಪಂಜಾಬ್‌
ಶೇಕಡ ಶೇಕಡ ಶೇಕಡ ಶೇಕಡ ಶೇಕಡಾ ಶೇಕಡ
೧. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೨೭, ೮೩೮ - ೩೩%| ೫೩೩೩ - ೧೪% | ೫೬,೮೪೮ - ೩೨,೭%| ೪೧೦೧,೪೧.೮೧%| ೧೩೧,೧೦.೧೭% 1೮೨೯೮ - ೧೭.೬%
೨. ಪರಿಶಿಷ್ಟಜಾತಿ ೩೦,೧೯೯ - ೩೬%| ೨೮,೪೮೯ - ೭೪%| ೨೧,೧೨೯ - ೧೨,೨%| ೩೦೯೩ - ೩೦.೫% ೮೬೮೫ - ೮೨.೮% 711 ೫೩%
ಮಹಾಸಂಸ್ಥೆ
೩. ಸ್ವತಂತ್ರರು ೪೬೪೮ - ೪.೫% | ೩೮೧೪ - ೧೦% | ೮೩೮೬೯ - ೪೭% | ೧೭೭೩ - ೧೮.೮% ೫೫೧ ೨೪,೬೧೮
ಲ್ಲ ಹರಿಜನ ಲೀಗ್‌ ೩ ೬ ೩೭೦ ೧೧೩ -
೫... ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭಾ | ೬ ೭೬೦ ೪೫೨ ೩
೬. ಒಕ್ಕೂಟವಾದಿ 2 ೬ ೬ ೬ ೬ ೧೩.೫೨೧
೩, ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ೨೦,೮೧೪ - ೨೫% ೬ ೧೦೦೪೯ - ೬೮% ೬
ಮೊತ್ತ ೮೩.೪೦೯ ೩೭,೫೮೬ ೧,೬೨,೭೯೧ ೯,೭೮೯ ೧೦,೪೮೦ ೪೬,೩೩೭

 

 

 

 

 

 

 

(ಡೆ

ನಾಟ ಊಟಖಣಣ ಔಜಜ ೧೫ಎ ಏರಾಣ೦ಣ ಪಾಹೀ 6ಬ ಇಐ

೧-೫ಔಂಜ ಊಟಟಣಂ

ಇಡಿ
ಪಟ್ಟಿ - ೪
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿದ ಮತಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ

ಇಡಿ

 

 

 

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರ ಪಕ್ಷಗಳು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳ ಪರ
ಬ್ರೂ 1೧ ದೆ ೨ ದ
ಸಿದ ಒಟ್ಟು `

ಗಳಿಸಿ ಇ: ತ ದ್ಯ ಮತಗಳು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಷರಿಜನ ಮೊತ ಇ | ಪ.ಜಾತಿ ಹಿಂದೂ ಕಮ್ಮ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ
ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ) ಸಗುನ ಸಟ ಬತ್ತ | ಶೇಕಶ ಟ್ಟ ಸತಂ್ರರು| ಮಹಾ | 5 "| ಒಕ್ಕೂಟ | ಪ್ರಜಸತ್ತಾ| ಒಟ್ಟು

ಟ್ಟ ಸಭಾ | ತ್ಮಕ ಪಕ್ಕ

ಆ ಅ ು
೩೫೯,೫೩೨ ೧೦೩, ೪೪ಕ್ಕೆ ೪೮೩ (೦೩೯೩೨, ೨೮ (೯೧೫೯೫ ೧೧೯,೨೭೧,೨೧೨] ೩೦,೮೬೫ ೧೩,೫೨೧] ೧೩೬ 1೨೫೩೦೦

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

೧-೧೦೫ ೦೫೫6 ಹಾಯ ೫೦೧ 0ಜಿ ೧೧೧ .ದಲಾಣಂಣ ಬಾಜ ಇಂದ 'ಇಐ
 

 

 

ಪಟ್ಟಿ - ೫
ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಪಕ್ಬವಾರು
ಪಕ್ಷ ಮದ್ರಾಸ್‌ |ಬೊಂಬಾಯಿ | ಬಂಗಾಳ | ಯು.ಪಿ. ಸಿ.ಪಿ. | ಪಂಜಾಬ್‌ ಮೊತ್ತ
೧. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೧೦ ೩ ೧೨ ೪ ೫ ಭೃ ೩೮
೨. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಒಕ್ಕೂಟ ೨೪ ೫ ೬ ೫ ೧೧ - ೫೧
೩. ಸ್ವತಂತ್ರರು & ೪ ೩೬ ೨ ೩ ೨೧ ೬೯
೪. ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭಾ ಎ ೩ ೧ ೧ ೧ ೩ ೩
೫. ಹರಿಜನ ಲೀಗ್‌ - - - - - - -
೬.ಕ ಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ರು ೩ ೩ ೧ ೩ ಎ ೬ ಲೃ
೭. ರ್ಕಾಡಿಕಲ್‌ ಡೆಮೊಕ್ರಾಟಿಕ್‌ - ೬ - - - - -
೮. ಒಕ್ಕೂಟ ವಾದಿ - - - - - ೩ ೩
ಮೊತ್ತ ೪೦ ೧೨ ೫೬ ೧೨ ೨೦ ೨೮ ೧೬೮

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ಡೆ

ನಾಟ ಊಟಖಣಣ ಔಜಜ ೧೫ಎ ಏರಾಣ೦ಣ ಪಾಹೀ 6ಬ ಇಐ

೧ಇ-ಣಔಂಜ ೦೬೦೫೬0

೨%೩ಿ
೪೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೨
ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು

ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗ ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಡೆಗಣಿಸಿದೆ?

ದಿನಾಂಕ ಮೇ ೧ ರಂದು ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು
ತನ್ನ ಮಧ್ಯಕಾಲದ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಫಕಾಲದ ಸೂಜನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಅವರು
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜೀವನದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೇ ಇರುವುದು ಅತಿ ಕಹಿ ಹಾಗೂ
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ತನ್ನ ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲೀನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಬಾರಿಯಾದರೂ ಅಸ್ಪ್ಯ ಶ್ಯರ ಬಗೆಗೆ ಸೊಲ್ಲೆತ್ತದೆ ಇರುವುದು ಖೇದನೀಯ. ಈ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾದ ವಿವರಗಳಿಂದ
ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಡೆಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

1... ಮುಸಲ್ಮಾನ ಹಾಗೂ" ಸಿಖ್‌ ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದ್ದು ಅದನ್ನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರಿಗೆ.
ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಡುಗಾಲ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಈರ್ವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿದ್ದರೂ
ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಿಂದ
ನಾಮಕರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗಿನಿ೦ದ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

1). ನಡುಗಾಲದ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕೋಟಾವನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ೧೯೪೫ರ ಸಿಮ್ಲಾ
ಸಮ್ಮೇಳನದಂತೆ ೧೪ ಮಂದಿ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದಿತ್ತು ೧೯೪೫ರಿಂದ ೧೯೪೬ರ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದರಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದ್ದು ಇದರ ಕಾರಣವೇನು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

8) ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ

1]
ಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವಿನಿಂದ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ನಿಲುವು ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗಿದೆ?
೨. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯ ಎಸಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಅದು ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ
ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲವನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದೆ. ಅದು ಭಾರತದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ವಿರೋಧದ
ನಿಲವನ್ನೇ ತಳೆದಿದೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

) ..೧೯೨೦ರ ಮುಂಚೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ
ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬ೦ದಂತೆ ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದವೆ೦ಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಭಾರತೀಯರೊಡನೆ
ಚರ್ಚಿಸಿ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಅದರಂತೆ ದುಂಡುಮೇಜಿನ

* ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರಕಟನೆ : ಸಂಪಾದಕ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೬೧

1)

ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯರನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

ಈ ವಿಧವಾದ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದು
ಅವರು ಇತರ ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸೇರಿದವರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಶ್ರೀಯುತ ಗಾ೦ಧಿಯವರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಭಾರತೀಯ ಜನಾಂಗದ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ಆದರೆ
ಶ್ರೀಯುತ ಗಾಂಧಿಯವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದ್ದು, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜೀವನದ ಬೇರೆ ಅ೦ಗವಾಗಿದ್ದು, ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಜನಾ೦ಗದಂತೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಒಂದು ಧೋರಣೆಗೆ, ೧೯೪೫ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಸಿಮ್ಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿಯೂ
ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾಗ ಅಸ್ಲಶ್ವರನ್ನು ಬೇರೆ ಪಂಗಡವೆಂದೇ
ಭಾವಿಸಿ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

೧೯೪೨ರಲ್ಲಿಯ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡದೇ ಇರುವುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾದರೂ, ಇಂದಿನ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ
ಸದ್ಯದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನಿಲವಿನಲ್ಲಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗದು. ಆದರೆ
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗಿರುವುದೇ ನಿಜ. ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಸೂಜನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನೂ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಪುಟ
ನಿಯೋಗವು ಸೂಜಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಹಾಗೂ ಸಿಖ್‌ ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮನ್ನಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಒಂದು ಭೇದಭಾವನೆಯ ತಪ್ಪನ್ನೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ದೂರುತ್ತಿರುವುದು.

೩. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಈ ತಾರತಮ್ಯ ಭಾವನೆಯು, ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಜೀವನದಿ೦ದ ಬೇರೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ. ಈ ಧೋರಣೆಯಿ೦ದ ದೂರ ಸರಿದು, ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಹಾಗೂ
ಸಿಬ್ದಿರನ್ನು ಬೇರೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದಿದೆ.

ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಈ ನಿರ್ಣಯದಿಂದ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ
ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿಲ್ಲವೇ?

ಲ್ಪ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಬೇರೆ ಅಂಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೇ ಹೋದುದು ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರ್ಕಾರದ
ಭರವಸೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಹಲವಾರು ವಾಗ್ದಾನಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.

(1)

ಭಾರತದ ಏಕತೆಗಾಗಿ ರಜೆಸುವ ಸಂವಿಧಾನ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಅರಸರಡಿಯಲ್ಲಿರುವ
ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಉದಾಹರಿಸಬಹುದಾದ
ಎರಡೇ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರಮುಖ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
೪೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಜಾತಿಯವರು. ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಈ ಎರಡೂ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು
ನಾವು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಎ೦ದು ಲಾರ್ಡ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರು ಜನವರಿ ೧೦, ೧೯೪೦ರಂದು
ಬೊಂಬಾಯಿ ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ಕ್ಷಬ್‌ನ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸಾರಿದ್ದಾರೆ.

(11)

ಈ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ. ಈ ಎರಡು ಅ೦ಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲವು ಏನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಕೇಳಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡದೇ ಅಧಿಕಾರ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೇನಾದರೂ ಜರುಗಿದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕದಡಿದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಬಲ ಅಂಗಗಳೂ ಹೊರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸರ್ಕಾರದ ಈ ಒಂದು ಬಲಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಮಣಿದಲ್ಲಿ ನಾವು ಭಾಗಿಗಳಲ್ಲ.

೮ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೦, ಲಾರ್ಡ್‌ ಲಿನ್‌ ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರ ಭಾಷಣದಿಂದ.

(117)

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಧುರೀಣರು..... ಅಗಾಧವಾದ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ದಕ್ಷ ರಾಜಕೀಯ
ತಂತ್ರವನ್ನೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ. .....ಆದರೆ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಹೋಗಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತಾನು
ಹೇಳಿಕೊಂಡಂತೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಬಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸದೇ ಕೇವಲ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಮುಂದುವರಿಸದೇ ಇದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಇಂದಿನ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ
ಬಗೆಹರಿಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚನ ಸಂಖ್ಯಾಬಲ ಹೊಂದಿದ ರಾಜಕೀಯ
ಪಕ್ಷವಾಗಿರುವುದು ಸತ್ಯ ಆದರೆ ಅದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ. ಭಾರತದ 'ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜೀವನದ ಪ್ರಧಾನ
ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯಕ್ಕ ದೂರವಾಗಿದೆ. ಭಾರತದ ಥೋರಣೆಯನ್ನು
ಕುರಿತಂತೆ ಓೀರಯವರು ಕೇವಲ ಸಂಖ್ಯಾ ಬಲದಿಂದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರದೇ ತಾವು ರಾಷ್ಟೀಯ ಜೀವನದ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅ೦ಗವಾಗಿದ್ದೇವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ
ಮುಂಜೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವುದೆಂದರೆ ಪ್ರಬಲ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಮುಸ್ಲಿಮರು. ಕೇವಲ ಭೌಗೋಲಿಕ ಮತದಾರರ
ಅಧಿಕ ಬೆ೦ಬಲದಿ೦ದ ರಚನೆ ಹೊಂದಿದ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನೂ ಅವರು ಒಪ್ಪಲಾರರು.
ಕೇವಲ ಸಂಖ್ಯಾಬಲದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಸಂವಿಧಾನ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸದೇ
ಹೋಗಲೂಬಹುದು. ಈ ಒ೦ದು ಧೋರಣೆಯೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಮಹಾಸಭೆಯವರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಯುತ ಗಾಂಧಿಯವರ ಕಳಕಳಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯ ನ೦ತರವೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮಹಾಸಂಸ್ಥೆಯು ಹಿಂದೂ

ಸಮಾಜದಿಂದ ಹೊರಗಿರುವ ವರ್ಗವಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೪, ೧೯೪೦, ರೈ.ಆ.ಎಲ್‌.ಎಸ್‌. ಅಮೆರಿ
ಭಾರತದ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರು
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಹೇಳಿಕೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೬೩

(1೪)

ಹೆಚ್ಚನ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳದೇ ನಾನು ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಜ್ಞಾಪಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ;

ಅ) ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಬಲ ಅ೦ಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ದ್ವೇಷ
ಅಸೂಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದವಿಲ್ಲದೇ ಏಕಪಕ್ಷೀಯವಾದ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ
ವಿಧಾನವನ್ನೇನಾದರೂ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ :

ಆ) ಈ ಒಂದು ಅಸಾಧ್ಯ ದ್ವೇಷಮಯ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಾವು ಹೇಳಿದ `ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ'ವು ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ
ಹೊಣೆಗಾರವಾಗಿರಬೇಕು.

ಈ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ ಜನಾಂಗೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗದವರು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅನಿವಾರ್ಯ.

೧೯೪೪, ೧೫ ಆಗಸ್ಟ್‌ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವೆಲ್ದರು,
ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಿಂದ

೫. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬಾರದು ಎ೦ಬ ಸಲಹೆಯು
ಯಾವುದೇ ದಾಖಲೆಗಳ ಆಧಾರದಮೇಲೆ ನಿಂತಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅದು ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೇವಲ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ಅವರನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಲೆಂದೇ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜೀವನದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ಅವರು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ
ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೇ ರ್ಯಾಮ್‌ಸೇ ಮೆಕ್ಟೋನಾಲ್ಡ
ಅವರು ಜಾತೀಯ ತೀರ್ಪನ್ನು ಸಾರಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ತಾವು ಆಮರಣ
ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ನಂತರ ೧೯೪೫ರ ಸಿಮ್ಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗದವರೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಧೋರಣೆಗೆ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ
ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲೆಂದೇ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು. ಗಾಂಧಿಯವರು ತಮ್ಮ
ಬೇಡಿಕೆಯ ಬೆಲೆ ಬೇಡಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟ ಆಯೋಗವು ಬೆಲೆ ತೆತ್ತಂತಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ತೆತ್ತ ಬೆಲೆಯು
ರಾಜಕೀಯ ಕ್ರೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಲಿತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು; ಅಲ್ಲದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜಾತಿಯವರಿಗೆಂದೇ
ಮೀಸಲಾದ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತ್ಯಾಗಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಸೂಜನೆಗಳು ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ಅವರು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ
ನಿಲುವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆಂದೇ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ಅವರು ಈ
ಕೆಳಕಂಡ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರು. ೧) ಹಿಂದೂಗಳು,
೨) ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು ೩) ಸಿಖ್‌ ಜನಾ೦ಗ. ಹೀಗಾಗಿ ಸ೦ಪುಟ ಆಯೋಗದವರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೂಚನೆಗಳು,
ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಗಳ ನಕಲೇ ಆಗಿವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ವಿವರಣೆಯೇ ಇಲ್ಲ.
೪೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

111
ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ತಮ್ಮ ನಿಲವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ನೀಡಿದ ಕಾರಣಗಳು

ದ ಅದ್ಯ
೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ೧೮

ಜುಲೈ ೧೯೪೬ರಂದು ಜರುಗಿದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದವರು ಈ ಕೆಳಕಂಡ
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು:

(1) ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆಂದೇ ಮೀಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಲ್ಲ ಪಕ್ಷವಾಗಿದೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಬೇರೆ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

(1) ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವವು ಕೇವಲ ಬಾಂಬೆ
ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.

ಹ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪತ್ತೇಕ ಅಂಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಫೆಬ್ರವರಿ

ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಆಧಾರಗಳು

೭. ಈ ವಿಧವಾದ ಮಾರಕ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಅವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿವೆ
ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತವೆ. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾ ಅಪರಾಧವೆಂದರೆ, ಚುನಾವಣೆಗಳ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ
ಏಕೈಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ. ಈ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುವಲ್ಲಿ ಅದು ಕೆಳಕಂಡ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಅರಿಯದೇ ಹೋದುದು ಅಪರಾಧವಾಗಿದೆ:

7) ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮತದಾರಕ್ಷೇತ್ರವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಸಹಕಾರವನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸದೇ ಅದನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಒಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಹಲವರು
ಸಹಕರಿಸಿರಲೂಬಹುದು. ಒಟ್ಟಾರೆ ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಿರೋಧ ಧೋರಣೆಯನ್ನೇ
ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಓ೦ದೂ ಮತದಾರರ ಮುಖವಾಣಿಯಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಯುದ್ಧವಿರೋಧ
ನೀತಿಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪರ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯ ಒಕ್ಕೂಟವು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

1) ಚುನಾವಣೆಗಳ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಮುನ್ನ ಮಹಾದ೦ಂಡನಾಯಕರು ಹಾಗೂ
ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರು ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇನೆ (ಐ.ಎನ್‌.ಎ)ಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರ
ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಇದನ್ನೇ ಚುನಾವಣೆಯ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ
ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಕೈದಿಗಳ ವಿಜಾರಣೆಯೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಫಲಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ
ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಿತು.

8) ಚುನಾವಣೆಯ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ' ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಎರಡನ್ನೇ

ಪ್ರಮುಖ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತನ್ನ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಿತು.

ಮು

ಭವಿಷ್ಯ ಸ೦ವಿಧಾನದ ರೂಪರೇಷೆಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದರೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೬೫

ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

1೪) ಸ೦ಪುಟ ನಿಯೋಗವು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಎರುದ್ಧ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಚುನಾವಣೆ ಬಗೆಗೆ
ದೂರನ್ನೇ ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಜಾತಿಯ ಚುನಾವಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು ನಾಮಪತ್ರಗಳನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಮತದಾನ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡದೆ ಹೋದ ಬಗೆಗೆ ನೀಡಲಾದ
ದೂರುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು, ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದವರು. ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಹಿಂಸೆ, ಹಾಗೂ ಉಗ್ರ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೇ
ಹೋಗಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಎರುದ್ಧ ಮತದಾನ ಮಾಡುವರು ಎ೦ಬ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಆಗ್ರಾ ನಗರದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಲಶ್ಯರ ೪೦ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲಾಯಿತು. ಬೊಂಬಾಯಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ಮತಗಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಗುಂಪಿನ ಮೇಲೆ ಪರವಾನಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಗುಂಡಿನ ಮಳೆ ಕರೆದರು. ಇದು ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ಬೆದರಿಸುವ ಏಕಮಾತ್ರ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಈ ವಿಧವಾದ ಹಿ೦ಸಾಚಾರವನ್ನು ಭಾರತದ
ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ನಾವು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

೮. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು, ಕೇವಲ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾ೦ಶವನ್ನು
ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ನೀಡದೇ ಹೋದ ಕಾರ್ಯ ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಲ್ಲ.

ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಹುಸಿ ಅಥವಾ ದೋಷಪೂರಿತ ಕಾರಣಗಳ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ?

೯. ಪರಿಶಿಷ್ಟರಿಗೆಂದೇ ಕಾದಿರಿಸಿದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಗೆದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಾನದಂಡವು
ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೊನೆಯ ಹಂತದ ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ
ಕೈಗೆ ಎಟುಕದ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಕೊನೆಯ ಹಂತದ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಕೇವಲ
ಹಿಂದೂ ಬಹುಮತದ ಆಧಾರವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ನಿಜವಾದ
ನೆಲೆಗಟ್ಟು ಎಂದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹೇಗೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ? ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರ ಹಾಗೂ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ವಿರೋಧ" ಎಷ್ಟು ಮತಗಳು ಚಲಾವಣೆಂರರಾಗಿವೆ. ಎಂಬ ಸಂ೦ಗತಿಂರುನ್ನು
ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ
ಅರಿಯಬಹುದೇ ಹೊರತು ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶದಿಂದಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಮತ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಮಾನದಂ೦ಡವು ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸತ್ಕಾಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರವಾಗಿ ಕೇವಲ ೨೮% ಮತಗಳು ದೊರತಕಿದ್ದರೆ. ಅದಕ್ಕೆ

ಎರೋಧವಾಗಿ ೭೨% ಮತಗಳು ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
೪೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೧೦. ಅಸ್ಲಶ್ಶರು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನಿ೦ದ ಬೇರೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
೧೫೧ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸದೇ ಕೇವಲ ೪೩ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ (ಅದೂ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ) ಮಾತ್ರ ಸರ್ಧಿಸಿದ್ದೇಕೆ?
ಮಿಕ್ಕ ೧೦೮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೇಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸದೇ ಹೋದರು?) ಈ ಒಂದು ವಾದವು ಅಸಂಬದ್ಧ ಎಂದು ಕೆಳಗಿನ
ಏವರಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು:

) ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಒಂದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ೪
ಉಮೇದುವಾರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸರ್ಧಾಳುಗಳಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರಿದು
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದವರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೊನೆಯ ಹಂತದ
ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಫ್ಪರ್ಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಅ೦ಶದ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅಸ್ಲ್ಯ ಶ್ಯರು ಎರಡು ಚುನಾವಣೆಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊ೦ಡರು. ಕೇವಲ ೪೩ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದನ್ನೇ
ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಮುಂದೆ ಮಾಡಿ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ವರ್ಗದವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನಿ೦ದ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾದದಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ.

8) ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಏಕೆ ನಾಲ್ಕು ಮ೦ದಿ ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು
ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನೇ ಪ್ರಶಿನಿಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅದು ತನ್ನ ಪಕ್ಷದ ಟಿಕೆಟನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ೪ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು ೧೫೧ ಮತದಾರರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಫರ್ಧಿಸಿ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು
ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
೪೩ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೪ ಉಮೇದುವಾರರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಉಮೇದುವಾರ,
ಅದೂ ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಮತಗಳ ಬಲದಿಂದ ಜಯಗಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿತು. ಈ ಒ೦ದು ಕ್ರಮದಿಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬೆಂಬಲವಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿ
ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

೪) ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ದೊರೆಯಿತು. ೧೯೩೭ರ
ನಂತರವೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಕೇವಲ
ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಒಕ್ಕೂಟದವರಿಗಿ೦ತ ಅಧಿಕ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಗಳಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು
ಅಪರಾಧವಾದೀತು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಬಲಾಬಲಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಾಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರ ಬಗೆಗೆ ಉದಾರ
ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಬದಲು ಕೇವಲ ಚುನಾವಣೆಗಳ
ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಸಾಧುವಲ್ಲ.

ನಿಯೋಗವು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯ ನ್ಯಾಯಸಮೃತವೆಂದು ಹೇಳಿ ನೀಡಿದ ಕಾರಣಗಳು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿವೆ.
೧೧. ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಭಾವವು ಕೇವಲ ಬೊಂಬಾಯಿ
ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿರಾಧಾರವಾಗಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ

ಲ್‌

ಒಕ್ಕೂಟವು ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿದ್ದು, ಜಯಗಳಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಬೊಂಬಾಯಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೬೭

ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣವಾದದ್ದಾಗಿರಬಹುದು. ಮುಂದುವರಿದು
ಆಯೋಗವು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಚುನಾವಣೆ ಹೊಂದಿದ ಅಂಶವನ್ನೇ ಮರೆತಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಬಂಗಾಲ ಪ್ರಾಂತದಿಂದ ಚುನಾವಣೆಗೊಂಡು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಾಯಕ ಶರತ್‌ಚಂದ್ರ
ಬೋಸರಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಮತಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಭಾವವು ಕೇವಲ ಬೊಂಬಾಯಿ ಹಾಗೂ
ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬ೦ಗಾಳದ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಹೊ೦ದಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?
ಅಲ್ಲದೆ, ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೩೦ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯರಿಗೆಂದೇ ಕಾದಿರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ೮೦ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ೨೮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನಿ೦ದ ಟಿಕೆಟ್‌
ಪಡೆದವರೇ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಜಯಗಳಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಈರ್ವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು
ಅಸ್ಪಸ್ಥರಾಗಿದ್ದು ಆ ದಿನ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದೇ ಹೋದರೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಮತಗಳಿಸಿ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಶಃ ಬ೦ಗಾಳ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬೆ೦ಬಲ ಹೊಂದಿದ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಬೆ೦ಂಬಲವಿಲ್ಲದೇ ಜಯಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದ೦ತಾಯ್ತು. ಮುಂದುವರಿದು
ಬ೦ಗಾಳದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು, ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಅವರು ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಯಕನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ. ಈ ಎಲ್ಲಾ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಗದ ಹೇಳಿಕೆ ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ.

೧೨. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ, ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಚುನಾವಣೆಯ ಅಂತಿಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಜನಾಂಗದವರಂತೆ ಅವರಿಗೂ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದೇ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಹೇಳಿಕೆ. ಈ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಹೇಳಿಕೆಯ ಹಿಂದೆ
ಹುರುಳಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಮ್‌, ಭಾರತೀಯ ತ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಹಾಗೂ ಸಿಖ್‌ ಪಂಥದವರು ಬೇರೆ ಮತದಾನ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಧಿಸಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಗದವರು
ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾ೦ಶವನ್ನು, ಸಮಾನತೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕ್ರಮವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ
ಸರ್‌ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಾನ
ಅಸಮಾನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇದನ್ನೇ ಮಾನದ೦ಡವನ್ನಾಗಿ ನಿಯೋಗವು ಏಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ?

ಕ್ಕ
ಕಾದಿರುವ ಅನಾಹುತದಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕು?

೧೩. ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ರಜೆಸುವ ಮೂಲಕ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೂ
ಜಾತಿಗಳ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯಾತರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಭೆಯ ಕಪಿಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಘನ ಸರ್ಕಾರವು ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಜಾತೀಯ ಅಥವಾ ಮತೀಯ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಶ್ರೀ ಗಾ೦ಧಿ ಅವರ ಆಮರಣ ಉಪವಾಸದ ಬೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಕೈಬಿಟ್ಟರುವುದು ಶೋಚನೀಯ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಸೂತ್ರವನ್ನು ವರೋಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ.
ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗದ ಬದಲಾದ ನಿಲವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
೪೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ರಕ್ಷಣೆಗೆಂ೦ದೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಅದು ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು

ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು

ನೋಡಿದರೆ ಅದು ಯಾವ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ಬಾರದಷ್ಟು ಹೀನಾಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

1 ಅದು ತನ್ನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸವಕಲು ಪ್ರಶಿಬಿಂಬವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂದೂಗಳೇ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

8) ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಇರಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹಿಂದೂ ಬಹುಮತಗಳಿ೦ದ ಚುನಾಯಿತರಾದುದರಿಂದ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಸಹಾಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಬಹುಮತದ ಕೀಟಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

8) ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಬಹುಮತದಿಂದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಾಗ ಅದು ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂ ಮತಗಳ ಬಹುಮತವನ್ನೇ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

1) ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಕೇವಲ ಸಲಹಾ ರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು ಆ ನಿರ್ಣಯಗಳು
ಸಂವಿಧಾನ ಸಬೆಯ ಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕಿಲ್ಲ.

ಕಣೆ
೦
ಸು

೧೪. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆ ಒಂದು ಕಪಟ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ. ಅದು ಹಿಂದೂ ಬಹುಮತದ
ಕುತಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಾರದು. ಹಿಂದೂ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಕುತ೦ತ್ರವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ರಾಜಕೀಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು. ಈ ಒ೦ದು ಧೋರಣೆಯ ಸೂಚನೆ
ದಿನಾಂಕ ೨೫ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೬ ರಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬರೆದಿರುವ ಪತ್ರದಿ೦ದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ(ಸಂ. ೨೧ ಕ
೬೮೬೧). ಈ ಪತ್ರದಲ್ಲಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲವೆಂದೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಾದವಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಲುವು ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕಾರಣ, ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರೇ ತಮ್ಮ ೨೧ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌
೧೯೩೯ರ ಹರಿಜನ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಜವಾದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದರೆ ಅಸ್ಸಶ್ಯರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಹೇಳಿಕೆಯೇ ತಿರುಗುಮುರುಗಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದೇ
ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಕುತಂತ್ರದ ಹಿ೦ದೆ ಅಡಗಿರಬಹುದಾದ ಮರ್ಮವನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದಾಗ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಸಶ್ಯರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡದೇ ಹೋಗಲೂಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೂ ಕೂಡಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಗಬಹುದು.

೧೫. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನವು ಕುಂಠಿತಗೊಳ್ಳದಂತೆ ಸಂಸತ್ತು ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಬೇಕು
ಈ ಸಂಸತ್ತು ಕೇವಲ ವಾಗ್ದಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕರಡಿಗೆ ತನ್ನ
ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

೧೬. ಸ೦ಸತ್ತು ಏನು ಮಾಡಬಹುದು?) ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಡುಗಾಲದ ಸರ್ಕಾರದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತಮಗಾದ
ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದರೆ ಉತ್ತಮ ಎ೦ದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ತಮಗೆ ನಿಗದಿತ ಕೋಟಾವನ್ನು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೬೯

ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಮುಂದುವರಿದು ಆಡಳಿತ ಮ೦ಡಳಿ (1250008010
೮೦೫801)ಯಲ್ಲಿ ನಾಮಕರಣಹೊಂದುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ನೀಡಬೇಕು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕೋರಿಕೆಗಳು ೧೯೩೫ರ
ಸಿಮ್ಲಾ ಸಮ್ಮೇಳನದಂತೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಹೊಂದಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ
ತಪ್ಪನ್ನು ಈಗ ತಿದ್ದಲು ಆಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬದಲಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನಾದರೂ ಆದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಈಗ ಆಗಿರುವ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಸರಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು.

೧೭. ಹಿಂದೂ ಜಾತಿವಾದಿಗಳ ಅಧಿಕ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಆಗಿರುವ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಈಗಲೂ ಅವಕಾಶವಿದೆ.

1 ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗದವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಸಾರುವಂತೆ
ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದು. ಈ ಒಂದು ಕ್ರಮ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಜೂನ್‌ ೨೫, ೧೯೪೬ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿದ(ಖಐಟಮ್‌ ೨೧-ಸಿಎಮ್‌ಡಿ ೬೮೬೧). ಮುಂದುವರಿದು
ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರು ೧೯೪೬ರ ಜೂನ್‌ ೨೭ರಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ
ನಿಲುವನ್ನು ಖಂಡಿಸದೇ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸ೦ಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಹೇರದೇ
ಹೋದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ:

ಅಆ) ಹಿಂದೂಗಳ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಮನ್ನಿಸದೇ ಹೋಗಬಹುದು.

ಆ) ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರ್ಕಾರವು ಹೇಳಬಹುದು.

1) ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿ೦ದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ರಚನೆ ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ
ವಿಧೇಯಕಗಳು ಸೂಕ್ತ ಹಾಗೂ ಸಮಂಜಸವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನೇ
ನೇಮಿಸುವಂತೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು.

ಅ) . “ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ
ಘನ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವಲ್ಲಿ ಆವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿದ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುವುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವು ಏನೆಂದರೆ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಹಸ್ತಾಂತರಕ್ಕೆ
ಮುನ್ನ ಒಪ್ಪಂದಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.” (ಪ್ಯಾರಾ ೨೨ರ ಹೇಳಿಕೆ)

ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ಹಿಂದೆ ಇರಬಹುದಾದ ಉದ್ದೇಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದಿರುವುದುದರಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರವು
ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು.

ಆ) ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರವು ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಪರಾಂಬರಿಸಿ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ತಾವೇ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಅಥವಾ ಅದರ ಸಮಂ೦ಜಸತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಯಾವುದಾದರೊಂದು
ಏಚಾರಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೂಚಿಸುವುದೇ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು.
೪೭೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ
ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಸಮ೦ಜಸ. ಅಲ್ಲದೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ನಿಯಮಗಳಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ೧೯೩೫ನೇ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲೆಂದೇ
ಒ೦ದು ಜ೦ಟಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆ ಒಂದು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.

11) ಸರ್ಕಾರವನ್ನು, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ರಜಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಯ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನೇ ಕೇವಲ ಅಧಿಕ ಮತದಿಂದ ಕೈಬಿಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗುವದೇ
ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು.

ಅ)

ಆ)

ಮುಂದೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟರ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಕೈಬಿಟ್ಟಾಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ೧೯೪೬ ಮೇ ೧೬ರಂದು ನಿಯೋಗವು
ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಹೇಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಮೇ ೨೫ರಂದು ನೀಡಿದ ನಂತರದ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಏನಾದರೂ
ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರೆ ಈ ಕಾರ್ಯವು
ನಿಷ್ಟಯೋಜಕವಲ್ಲವೇ? ಆದುದರಿಂದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ರಚಿಸುವ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು
ಉತ್ತಮ. ಅಮೆರಿಕ ಹಾಗೂ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತಂತೆ
ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಇದು ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಕ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ಜೀವಾಳವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ಹಾಗೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಯಾವ ನಿಲವನ್ನೂ ಹೊಂದದೇ ಇರುವುದರಿಂದ
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಫನ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವು ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸದೇ ಇರಲಾಗದು.

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಆಕ್ಟರ್‌ ೩೯೫

ಆಕ್ಟರ್‌ ಹೈದರಿ ೩೯೫, ೪೧೮

ಅಖಿಲ ಚಂದ್ರದತ್ತ ೧೭೪, ೧೮೦, ೧೮೨, ೧೯೬,
೨೦೦, ೨೦೧, ೨೦೪, ೨೦೫, ೨೦೬, ೨೦೭,
೨೦೮, ೨೧೯, ೨೨೧

ಅಜಾದ್‌ ಹಿಂದ್‌ ಸೇನಾ ೪೪೪

ಅಜೀಜ್‌ ಅಹಮದ್‌ ೨೩೭

ಅಜೀಜುಲ್‌ ಹಕ್‌ ಎಂ. ೪೧೮

ಅಜ್ಮೇರ್‌ ೧೪೫, ೩೧೯

ಅಡರ್‌ಕರ್‌ ೧೨೬

ಅನಂತಶಯನ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಎಂ. ೨೧೮, ೨೧೯,
೨೭೨, ೨೮೯, ೨೯೦, ೨೯೧, ೨೯೩, ೨೯೫

ಅಫ್ತಾಬ್‌ ಆಲಿ ೧೩೦, ೧೬೩

ಅಬುಟಾಲಿಬ್‌ ೨೩೧

ಅಬ್ದುರ್‌ ರಶೀದ್‌ ಚೌಧುರಿ ೭೬,

ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌ ೧೭, ೧೮, ೨೩, ೨೪, ೨೫,
೮, ೪೧, ೪೯, ೫೧, ೫೫, ೫೬, ೬೬, ೬೭,
೬೮, ೬೯, ೭೦, ೭೧, ೭೨, ೭೩, ೭೪, ೭೫,
೭೮, ೭೯, ೯೪, ೯೭, ೧೧೮, ೧೧೯, ೧೩೧,
೧೩೨, ೧೩೭, ೧೩೮, ೨೦೯, ೨೧೩, ೨೧೪,
೨೨೩, ೨೨೪, ೨೨೫

ಅಬ್ದುಲ್‌ ಕಲಂ ಆಜಾದ್‌ ೪೩೭, ೪೪೧

ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ ೨೧೭,

ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಹರೂನ್‌ ೬೩

ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ ೫೬, ೬೫,
೧೩೦, ೨೧೮, ೨೨೦

ಅಮಲಾಮರಂ ೨೯೪

ಅಮೆರಿ ಎಲ್‌.ಎಸ್‌. ೯, ೩೮೭, ೩೮೮, ೩೯೫,
ರ೯೭, ೩೯೮, ೪೦೩, ೪೬೨

ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೨೯೦

ಅಲಿಘರ್‌ ೨೮೨

ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ ೪೧೮, ೪೨೫, ೪೨೭, ೪೩೬, ೪೪೩

ಅವನಾಶಿಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ ೧೩೧, ೧೩೨,
೧೪೯, ೧೭೪, ೨೧೮,

ಅಶೀಕ ರಾಯ್‌ ೩೦೯

ಅಶೋಕ್‌ ರಾಯ್‌ ೨೭೧, ೩೧೪

ಅಶೋಕ ಕೆ. ರಾಯ್‌ ೪೧೮

ಅಸನ್ಸೋಲ್‌ ೧೪೧

ಅಸ್ಲಾಂ ರ್ಕಿ, ೫೨, ೫೩, ೫೪, ೫೫, ೬೧, ೬೮,
೯೪, ೧೩೨, ೧೪೦, ೧೪೮, ೧೪೯, ೩೯೫

ಅಹಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ ೨೮೧, ೨೮೨,
೨೮೪, ೨೮೭, ೩೦೮,

ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ೬೪, ೨೦೩

ಅಹ್ಮದ್‌ ಮುಕ್ತಾರ್‌ ೩೨೩

ಅಹ್ರಾವರ್ಡಿ ೨೭೧

ಅಳ್ಸಾರ್‌ ೨೧

ಆಂಗ್ಲೋಇಂಡಿಯನ್‌ ೩೭೭, ೪೪೩

ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಕ್ಲೌ ೩೯೫

ಆಗ್ರಾ ೨೯೨

ಆಜಿನ್‌ಲೆಕ್‌ ೪೧೮

ಆಜ್ಮೇರ ೧೪೬

ಆಟ್ಲೆ ೪೩೪, ೪೩೫, ೪೩೮, ೪೩೯

ಆಡಂ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ ೨೪೮

ಆಣೆ ಸರ್ಕಾರ್‌ ೩೯೯

ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ ೧೭೩, ೨೨೭, ೨೭೮, ೩೦೪, ೩೧೦,
೩೧೨, ೩೨೩

ಆನ್‌ಸೋರ್ಗ್‌ ಇ.ಸಿ. ೧೪೧

ಆಫ್ರಿಕಾ ೨೧೨

ಆರೋಗ್ಯವಿಮೆ ೧೭೩, ೨೨೭, ೩೧೬

ಆರ್ಕಾಟ್‌ ೨೧೮

ಆದ್ಚೇಷೇರ್‌ ವಲಾಲ ೧೯೬

ಆರ್ಥರ್‌ ೪೧೮
೪೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಆಲಿಖಾನ್‌ ೫೩ ೨೧೮

ಆಲಿಘರ್‌ ೩೬೧

ಆಸ್‌ಕ್ವಿತ್‌ ೪೧೦

ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ೨೮೫

ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ೫೭, ೧೦೯, ೨೦೪, ೩೯೧

ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ೪, ೨೭, ೪೭, ೪೮, ೫೭, ೭೭, ೮೮,
೧೯೬, ೨೦೪, ೨೧೧, ೨೧೨, ೨೨೮, ೨೨೯,
೨೬೨, ೨೭೪, ೩೬೦, ೩೮೬, ೪೨೧, ೪೩೬,
೪೬೨

ಇಂಡಿಯಾ ೧, ೩, ೧೭, ೨೧, ೨೬, ೨೭, ೩೦,
೪೫, ೪೬, ೬೪, ೬೫, ೮೨, ೮೫, ೧೧೩,
೧೩೧, ೨೪೯, ೩೬೧, ೩೭೩, ೪೧೨, ೪೩೯

ಇಕ್ರಾಮುಲ್ಲಾ ಎಂ. ೨೩೭

ಇಟಲಿ ೮೬, ೮೭

ಇನ್ಸ್‌ಕಿಫ್‌ ೨೭೧. ೩೧೭

ಇಬ್ಕೊಮಾ ೨೫೧

ಇಷಾಕ್‌ ಹೆಚ್‌.ಎಮ್‌. ೧೮೬

ಇಷಾರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ೧೩೯, ೧೪೮

ಇಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ ಹೆಚ್‌. ೨೦೦, ೨೦೧

ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ೨೫೪

ಈಡನ್‌ ೨೫೪

ಉದಯಪುರ ೨೬

ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ೧೭೧,

ಉಲ್‌ಸ್ಟರ್‌ ೪೧೦

ಎಂ. ಜಡ್‌ ಖಾನ್‌ ೧೪೧,

ಎಐಸಿಸಿ ೨೦

ಎಡ್‌ವರ್ಡ್‌ ಬೆನ್‌ಥಾಲ್‌ ೪೩೬

ಎಲ್‌ಫಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌ ಕಾಲೇಜು ೨

ಎಸ್ಸಿ ೨೧

ಏಷಿಯಾ ೨೪೩

ಏಷ್ಯನ್‌ ೯೯

ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್‌ ೩೬೧

ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ೯, ೪೧೦, ೪೧೯

ಒರಿಸ್ಸಾ ರ೯, ೬೪, ೧೧೮, ೧೩೭, ೧೪೯, ೨೪೬,
೨೪೭, ೨೪೮, ೨೪೯, ೨೫೦, ೨೫೧, ೨೫೨,
೨೫೩, ೨೮೫, ೩೩೩, ೪೪೫

ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ೩೬೧

ಔಂದ್‌ ೨೭೩

ಔರಂಗಜೇಬ್‌ ೪೧೯

ಕಟಕ್‌ ೨೪೬, ೨೫೦

ಕತ್ವ್ಯ ರ೩೯೮

ಕರಣಿಕ್‌ ೧೦೭, ೧೪೯

ಕರಾವಳಿ ೨೦೦

ಕರೀಮ್‌ ಎ. ೧೮೬

ಕರುಣಾಕರ ಮೆನನ್‌ ಎ. ೩೦೯, ೩೧೪

ಕರ್ಣಿಕ್‌ ೩೨೨

ಕಲ್ಕತ್ತ ೧೧. ೧೯, ೪೩, ೪೪, ೪೫, ೬೫, ೧೪೯,
೧೫೦, ೧೫೪, ೨೨೯, ೨೩೨, ೨೯೬, ೨೯೭,
೨೯೮, ೨೯೯, ೩೧೧, ೩೬೦, ೩೬೧

ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಾಂಗೀರ್‌ ೬೮, ೧೭೩, ೨೦೪, ೨೦೫

ಕಸ್ತೂರಭಾಯಿ ೬೪, ೧೪೯

ಕಸ್ತೂರಭಾಯಿ ಲಾಲ್‌ ಭಾಯ್‌ ೧೪೯

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೧೬, ೧೮, ೧೯, ೨೦, ೨೧, ೪೮, ೫೩,
೬೫, ೯೦, ೯೧, ೧೦೭, ೧೨೯, ೧೩೯, ೧೮೭,
೧೯೬, ೨೩೮, ೨೯೧, ೨೯೨, ೨೯೩, ೨೯೪,
೩೬೬, ೩೭೯, ೩೮೨, ೩೮೭, ೩೮೮, ೩೮೯,
೩೯೧, ೩೯೨, ೩೯೬, ೩೯೮, ೩೯೯, ೪೦೩,
೪೦೬, ೪೧೨, ೪೧೭, ೪೧೮, ೪೨೦, ೪೨೧,
೪೨೨, ೪೩೧, ೪೩೩, ೪೩೮೪, ೪೩೬, ೪೩೭,
೪೩೮, ೪೩೯, ೪೪೧, ೪೪೨, ೪೪೩, ೪೪೪,
೪೫೮, ೪೫೯, ೪೬೦, ೪೬೧, ೪೬೨, ೪೬೫,
೪೬೬, ೪೬೭, ೪೬೮, ೪೭೪

ಕಾನ್ಬುರ ೬೫, ೨೯೨

ಕಾನ್‌ಸ್ಪಂಟೈನ್‌ ೬೪

ಕಾರ್ಲೈಲ್‌ ೮೫, ೮೯

ಕಾಲಾರಾಮ್‌ ೫
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಕಿರ್ಕಿ ೪೨೨

ಕಿರ್ಜ ೧೦೭, ೧೩೯
ಕುಮಾಂವ್‌ ೨೧೮
ಕುರ್ಲಾಂಗ್‌ ೩೬೬
ಕೂಟ್ಸ್‌ ೪೨೨

ಕೆನಡಾ ೧೯೬

ಕೇನ್‌ ಡಬ್ಲ್ಯೂಜೆ. ೨೩೭
ಕೊಡರ್ಮ ೩೩೩
ಕೊಲಂಬಿಯ ೩
ಕೊಲಾಬಾ ೫
ಕೊಲಿನ್ಸ್‌ ೧೮೯
ಕೋದರ್ಮ ೧೪೫
ಕೋಸಲಾ ೨೩೩

ಕೌಲ್‌ ಪಿ.ಕೆ. ೧೪೮
ಕ್ರಾಸ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌ ಜಿ.ಟಿ.ಕೆ. ೧೪೨, ೧೪೫

ತ್ರೆಪ್ಸ್‌ ೪೩, ೩೭೯, ೩೮೦, ೩೮೧, ೩೮೪, ೩೮೬,
೩೯೧, ೩೯೩, ೩೯೮, ೪೦೩, ೪೨೬, ೪೩೧,
೪೪೩, ೪೬೧, ೪೬೭

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಶಿ, ಪ, ೨೯೦, ೩೦೬, ೩೧೧, ೩೪೩,
೪೬, ೩೫೩, ೪೦೩, ೪೦೬, ೪೧೫, ೪೪೩,
೪೬೧, ೪೬೭

ಕ್ರೈಸ್ತಥರ್ಮ ೮

ಕ್ರೋಮಿಯಂ ೨೪೭

ಕ್ಷೆಗ್‌ ಇ.ಎಲ್‌.ಜಿ. ಡಾ। ೧೪೧, ೧೪೫

ಕ್ಲೈವ್‌ ೪೨೨

ಕ್ವೆಟ್ಟಾ ಶಿ೨೩

ಖಾಜಿ ಮುಜ್ತಬಾ ೧೪೯

ಖಾನ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನೀಖಾನ್‌ ೨೮೬

ಖಾನ್‌ ಎಂ.ಎ. ೬೫,

ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಷೇಕ್‌ ಫಜಲ್‌ ಎ ಹಕ್‌
ಪಿರಾಚಾ ೧೬೭, ೧೭೪

ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಹಾಫಿಕ್ಸ್‌ ೩೦೯

ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಹಾಫಿಜ ೩೧೪

೪೭೩

ಖಾನ್‌ ಬಹಾದ್ದೂರ್‌ ಮಿಯಾ ೫೬

ಗವರ್ನರ್‌ ೪೧೪

ಗಾಂಧೀ ೫, ೬, ೧೯, ೨೦, ೨೧, ೩೫೪, ೩೮೭,
೮೯, ೪೧೨, ೪೧೬, ೪೩೭, ೪೪೧, ೪೪೨,
೪೬೦, ೪೬೨, ೪೬೮, ೪೭೩

ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌ ಎನ್‌.ಎ. ೨೬೬, ೨೭೧, ೨೯೦

ಗಾಯಕವಾಡ ೩

ಗಿರಿ ವಿ.ಎ. ೧೬, ೨೫೮

ಗಿಲ್ಫ್‌ ಇಎಲ್‌ಸಿ ೫೬, ೫೯, ೬೨

ಗುಂಟೂರ್‌ ೨೭೦, ೨೯೮, ೩೨೦

ಗುಪ್ತಾ ಎಸ್‌.ಕೆ. ರಾಯ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ೨೩೭

ಗುಪ್ತಾ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ೬೩, ೧೬೭, ೧೭೪

ಗುಪ್ತಾ ಎನ್‌.ಡಿ. ೧೪೯

ಗುಪ್ತಾ ಎಸ್‌.ಕೆ. ೨೩೭

ಗುರುಸ್ವಾಮಿ ಎಸ್‌. ೬೫, ೨೫೬, ೨೭೧

ಗೆಜೆಟ್‌ ೪೫, ೪೬, ೨೮೩, ೩೧೭

ಗೈಡ್ಸ್‌ ೩೬೧

ಗೋಕುಲ ದಾಸ ೧೯೬

ಗೋಖಲೆ ಜಿ.ಕೆ. ೩೩೩

ಗೋದಣಿಗೆ ೧೩೪

ಗೋದಾವರಿ ೫

ಗೋರಖ್‌ಪುರ ೧೩೨, ೨೦೬, ೨೧೪, ೨೬೭,
೨೮೪

ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವೀಯ ೨೬೪, ೨೮೮, ೨೯೦,
೨೯೧೦. ೨೯೨, ೨೯೩, ೨೯೪

ಗೋವಎಂದ್‌ದಾಸ್‌ ೨೯೯

ಗೋಸಾಲ್‌ ಎಚ್‌. ೧೩೯

ಗೌರಿಶಂಕರ್‌ ಕರಣ್‌ಸಿ೦ಂಗ್‌ ೩೦೯, ೩೧೪

ಗ್ರಿಫೀತ್ಸ್‌ ಪಿ.ಜೆ. ೫೩, ೯೪, ೯೫, ೯೬, ೯೭, ೨೭೪

ಗ್ಲ್ಯಾಡ್‌ಸ್ಟೋನ್‌ ೪೧೯

ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ೧೬, ೬೪, ೧೪೯

ಗ್ವಿಲ್ಫ್‌, ಲ್ಲೊ ೩೧೭, ೩೧೮

ಘುಲಾಂ ಕಾದಿರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಶಭಾನ್‌ ೫೬೬೨
೪೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಚಪಾಲ್‌ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ೧೩೯

ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ ೨೫೬, ೨೭೧, ೨೯೨, ೨೯೩,
೨೯೪, ೨೯೯, ೩೦೩, ೩೦೯, ೩೧೦, ೩೧೧,
೩೧೨, ೩೧೮

ಚಾಂದೋರ್ಕರ್‌ ಎನ್‌.ಆರ್‌. ೬೪

ಜಾಂದ್‌ಬಾಲಿ ೨೪೯

ಚಾಕೊ ಇ.ಐ. ೧೪೯

ಜಾಪ್‌ಮನ್‌-ಮಾರ್ಟಿಮರ್‌ ೭೮

ಜಾಲೀಸ್‌ಗಾಂವ್‌ ೬

ಚಿತ್ತಗಾಂಗ್‌ ೨೯೭

ಚಿತ್ತೂರು ೨೮೯

ಜೇನೀ ೪೨೩

ಜೆಮ್ಸ್‌ಫೋರ್ಡ್‌ ೩೪೦

ಜೇಂಬರ್‌ಲೇನ್‌ ೪೧೯

ಚೌಧುರಿ ಶ್ರೀಚಂದ್‌ ೨೭೧

ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ ೨೪, ೪೧, ೪೨, ೪೩,
೪೮, ೫೬, ೬೨, ೧೨೪, ೧೨೭, ೧೩೦, ೧೪೯,
೧೬೩, ೩೨೨

ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹತಾ ೧೬, ೨೨, ೨೪, ೪೨,
೪೩, ೪೭, ೪೮, ೫೬, ೬೨, ೧೨೪, ೧೩೦,
೧೪೯, ೧೬೩

ಜಮ್ನಾಲಾಲ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ೧೨೭

ಜಯಪ್ರಕಾಶ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ೨೦, ೨೧,

ಜರ್ಮನ್‌ ೪, ೩೧, ೩೨, ೧೦೪

ಜರ್ಮನಿ ೨೩. ೮೬, ೮೭, ೨೪೯

ಜವರ್‌ ೨೬

ಜಾಕ್‌ ಡಿ.ಟಿ. ಡಾ. ೬೪

ಜಾತ್‌ಪಾತ್‌ ತೋಡಕ್‌ ಮಂಡಲ್‌ ೭

ಜಾಧವ ಡಿ.ಜಿ. ೨೩೧

ಜಾನ್‌ ಸ್ಪೂವರ್ಟ್‌ ಮಿಲ್‌ ೮೯

ಜಾಫರ್‌ ಎಮ್‌ ೨೩೭, ೨೭೯

ಜಾಫ್ರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ೩೦೯, ೩೧೦, ೩೧೪

ಜಾರ್ಜ್‌ ಆರ್‌.ಐ ೯

ಜಾಲಹಳ್ಳಿ ೨೭೩

ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ ೨೧೮, ೨೧೯

ಜಿನಾಯ್‌ ಎಂ. ೬೪

ಜಿನೀವಾ ೧೧೭, ೧೬೮

ಜಿನ್ನಾ ೪೪೧

ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ ಡಾ| ಸರ್‌ ೫೫,
೧೨೨. ೧೭೦, ೨೮೧, ೨೮೨, ೨೮೪, ೩೦೯,
೩೧೪, ೩೧೬

ಜೆನಿಸಿಸ್‌ ೨೫೪

ಜೆರೆಮಿ ರೇಸ್‌ಮನ್‌ ೧೦೬, ೨೧೫

ಜೆವಾನ್ಸ್‌ ೧೯೨, ೧೯೩

ಜೊಂಕ್‌ ೨೫೧

ಜೋಕೋ ಇ.ಐ. ೬೪

ಜೋಗೇಂದ್ರಸಿಂಗ್‌ ೩೯೫, ೩೯೬, ೩೯೯, ೪೧೮

ಜೋನ್ಸ್‌ ೨೭೪

ಜೋಷಿ ಎಸ್‌.ಎಂ. ೬೫,

ಜೋಷಿ ಎಂ.ಎನ್‌. ೧೭೫

ಜೋಷಿ ಎಂ.ಎಸ್‌. ೧೩೦

ಜೋಷಿ ಎನ್‌.ಆರ್‌. ೬೨,

ಜೋಷಿ ಎನ್‌.ಎಂ. ೫೨, ೫೩, ೫೪, ೫೫, ೬೦,
೬೧, ೭೨, ೭೩. ೯೨, ೯೬, ೧೧೭, ೧೨೨,
೧೨೩, ೧೨೪, ೧೨೫, ೧೨೭, ೧೨೯, ೧೩೨,
೧೬೭, ೧೭೧, ೧೭೨, ೧೭೪, ೧೮೧, ೧೮೨,
೨೦೧, ೨೦೨, ೨೦೩, ೨೦೪, ೨೦೫, ೨೦೬,
೨೦೭, ೨೦೮, ೨೧೧, ೨೧೭, ೨೧೮, ೨೨೦,
೨೨೧. ೩೨೨

ಜೋಷಿ ಎಸ್‌.ಸಿ. ೧೪೯, ೨೧೮, ೨೨೦, ೨೩೧,
೨೭೧, ೩೦೯,

ಜೋಷಿ ಎಸ್‌.ಎ. ೧೪೮

ಜೋಷಿ ಡಿ.ಎಸ್‌. ೫೬, ೬೪, ೧೬೭, ೧೭೪,
೧೭೫, ೧೮೦

ರುರಿಯಾ ೧೦೬, ೧೪೧

ರಭಾನ್ಸಿ ೨೯೦
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಟಾಟಾ ೨೬೪

ಟಾನೆಂಡ್‌ ೩೨೨

ಟಾರ್ಲೆಟನ್‌ ೧೩೯

ಟಿಕ್ಕರ್‌ಪಾರ್‌ ೨೪೯

ಟೂಲಿ ೪೨೧

ಟೆನ್ನಿಸ್ಸೀ ೧೮೪, ೧೮೫, ೧೮೯, ೧೯೬, ೨೪೮,
೨೧, ೩೨೫

ಟೆಲ್ಕೋಮಾ ೨೫೧

ಟೈಸನ್‌ ೩೦೯, ೩೧೦

ಟೋಂಕ್‌ ೧೪೫

ಟೋರಿ ೩೬

ಟ್ರ್ಯಾಮ್‌ ೩೨೩

ಡಗ್ಲಾಸ್‌ ೧೩೯

ಡಾಂಗೆ ೧೨೯

ಡೈಸನ್‌ ೩೧೪

ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ೯

ತಾರಾಪದ್‌ ೪೩

ತಿರುಚನಾಪಳ್ಳಿ ೩೨೩

ತಿರುವಾಂಕೂರು ೬೪, ೧೪೯

ತಿರ್ಹತ್‌ ೫೧

ತಿಲಾಯಿ ೩೨೫, ೩೩೩

ಥಿಯೊಡೋರ್‌ ಗೆಗರಿ ೬೪, ೧೧೨

ದಲಾಲ್‌ ೧೬

ದಾಮೋದರ್‌ ಯೋಜನೆ ೧೮೬, ೨೫೯

ದಿಗ್‌ವಾಡಿ ೧೦೮

ದೆಹಲಿ ೧೦, ೫೦, ೬೪, ೮೦, ೮೫, ೧೦೬,
೧೦೭, ೧೩೨, ೧೩೩. ೧೩೪, ೧೪೭, ೧೪೮,
೧೫೫. ೧೮೭, ೨೨೭, ೨೩೧, ೨೩೭, ೨೩೮,
೨೫೩, ೨೭೪, ೨೯೮, ೩೨೫, ೩೯೭, ೩೯೮,
ರ್ಕ೯೯, ೪೦೩, ೪೦೪, ೪೦೮, ೪೧೩, ೪೧೭,
೪೧೮, ೪೧೯, ೪೨೫, ೪೨೬, ೪೨೭

ದೇವಾರ್‌ ೧೪೯

ದೇವೊಲಿ ೨೦

೪೭೫

ದೇಶಪಾಂಡೆ ಎಸ್‌. ಆರ್‌. ೩೨೩

ದೌಲತಾಬಾದ್‌ ೬

ಧನಬಾದ್‌ ೧೦೬, ೧೦೬, ೧೦೭, ೧೦೯, ೧೧೦,
೧೩೯, ೧೪೦, ೨೬೨, ೩೧೧

ಧಾರವಾಡ ೩೭೨, ೩೭೩

ಧೋವಡಾ ೧೦೯

ನರಸಿಂಹಯ್ಯ ಎಂ. ೩೩೩

ನವಾನ್‌ಜಾದಾ ಲಿಯಾಕತ್‌ ಆಲಿ ಖಾನ್‌ ೨೮೩

ನವಾಬ್‌ ಸಿದ್ದಿಕ್ಕಿ ಆಲೀ ಖಾನ್‌ ೧೬೭, ೧೭೪,

ನವಾಬ್‌ಜಾದಾ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಲಿಯಾಖತ್‌ ಆಲಿ
ಖಾನ್‌ ೧೨೩, ೨೭೯, ೨೮೩

ನವಾಬ್‌ಜಾದಾ ಲಿಯಾಕತ್‌ ಅಲಿಖಾನ್‌ ೨೭೯

ನಾಗಪುರ ೪, ೧೩೭, ೧೪೮, ೨೫೮, ೨೮೫,
೨೯೩, ೪೬೫

ನಾರೀ ೨೯, ೩೧, ೩೨, ೩೩, ೩೫

ನಾಯರ್‌ ೩೪೫

ನಿಂಬ್ಕರ್‌ ಆರ್‌.ಎಸ್‌. ೧೦೬, ೧೦೭, ೧೦೮, ೧೨೬,
೧೩೯

ನಿಂಬೃಕರ್‌ ಆರ್‌ ಎಸ್‌. ೬೪

ನೀರೋ ೧೦೦

ನೀಲಗಿರಿಸ್‌ ೨೦೧

ನೆಲ್ಲೂರು ೧೪೫, ೧೪೬, ೨೨೩, ೨೭೦, ೨೯೮,
೩೨೦

ನೈಜಾಂ ೬

ನೈರಾಂಗ್‌ ೬೨

ನೌಮಾನ್‌ ೧೩೭, ೨೭೧, ೨೮೫, ೩೦೯, ೩೧೪

ಪಂಜಾಬ್‌ ೪೮, ೬ಲ, ೧೪೮, ೨೫೬, ೨೯೨,
೨೯೩, ೨೯೪, ೨೯೯, ೪೧೪, ೪೪೫

ಪದೆ ಎನ್‌.ಎ ೩೨೨

ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ೮೮, ೩೮೯, ೩೯೧, ೩೯೨, ೪೧೦

ಪಾಮರ್‌ಸ್ಟನ್‌ ೪೨೪

ಪಾರ್ಸಿ ೩, ೩೩೯

ಪುಣೆ ೬. ೬೫, ೨೭೩್ಶ ೩೫೪, ೪೬೫, ೪೬೭
೪೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪೃಥ್ವೀರಾಜ್‌ ೪೧೩. ೪೧೮, ೪೨೫

ಪೆಡ್ಲೇ ಜೆ.ಇ. ೬೪, ೧೪೮

ಪೆಥಿಕ್‌ ೪೦೮, ೪೧೩, ೪೨೫, ೪೨೬, ೪೩೮,
೪೩೯, ೪೪೨, ೪೪೩

ಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ೪೦೮, ೪೨೬

ಸಿಫಿಕ್‌ ೮೪

ಪೋಪ್‌ ೮೯

ಪ್ಯಾಂಜೆಟ್‌ ೩೨೧

ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ೨೪೪, ೪೩೪

ಪ್ರಕಾಶ್‌ ೨೮೪

ಪ್ರಯರ್‌ ೨೫೪

ಪ್ರೀವಿ ೩೯೬

ಪ್ರೈಯರ್‌ ೬೪

ಫಜಲ್‌ ೬೫, ೧೬೭, ೧೭೪

ಫಜಲ್‌ ಎಲಾಹಿ ಕುರ್ಬಾನ್‌ ೬೫

ಫನೀಖಾನ್‌ ೨೮೬

ಫಿರೋಜ್‌ ಖಾನ್‌ ನವಾಬ್‌ ೧೧, ೧೬೭

ರೋಜ್‌ ಖಾನ್‌ ನೂನ್‌ ೩೯೬

ರೋಜ್‌ಪುರ ೨೯೩

ಲಡೆಲ್ಫಿಯಾ ೧೩೦, ೧೬೩

ಫ್ರಾಂಕ್‌ ನೊಯಸಿ ೧೭೧

ಸ್ರಂಚ್‌ ೩೩,

ಪಡ್‌ ಸಿ. ಶ್ಲೆಮ್ಮರ್‌ ಶ್ಲ೨೧, ೩೨೨, ೩೩೩

ಹೈಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ೪೪, ೪೫, ೪೬, ೪೭, ೪೮,
೫೩, ೫೫, ೫೯, ೧೦೫

ಬಂಗಾಳ ೨೧, ೨೬, ೩೯, ೫೫, ೬೪, ೬೬,
೧೦೪, ೧೦೭, ೧೧೦. ೧೧೮, ೧೩೨, ೧೩೭,
೧೩೯, ೧೪೦, ೧೪೧, ೧೪೬, ೧೪೮, ೧೫೦,
೧೫೪, ೧೫೫, ೧೬೬, ೧೮೩, ೧೮೫, ೧೮೬,
೧೯೬, ೨೧೫, ೨೩.೨, ೨೩೩, ೨೩೪, ೨೩೫,
೨೩೬, ೨೩೭, ೨೫೯, ೨೬೪, ೨೯೮, ೩೨೫,
5೩೩, ೩೭೧, ೪೧೪, ೪೩೬, ೪೩೭, ೪೩೮,
೪೩೯, ೪೪೫, ೪೫೮, ೪೫೯, ೪೬೬, ೪೬೭

ಜ.೩

ಗ

ದೊ ಟಾ ೦ ತೆ

ಥಿ

ಗ

.(

(

ಬನಾರಸ್‌ ೨೬೭, ೨೮೪, ೨೮೯

ಬರೋಡಾ ೨, ೩ ೧೬, ೬೪, ೧೪೯

ಬರ್ಮಾ ೨೭, ೨೮

ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನ ೨೬

ಬಾಂಬೇ ೯೩ ೪೭೪

ಬಾನ್‌ ೪

ಬಾಪುರ್‌ ಬೈಜನಾಥ್‌ ಬಜೋರಿಯಾ ೩೭, ೩೮

ಬಾಬು ರಾಮ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ೨೭೨, ೩೦೯,
೨೨

ಬಾರ್ದೊೋಲಿ ೧೯, ೨೦

ಬಾರ್ಲೊ ಜೆ.ಟಿ. ೧೦೧

ಬಾಲಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ, ಪಂಡಿತ ೨೭೧

ಬಾಲಸೂರಿ ೨೪೭

ಬಾಲ್ಕನ್‌ ೩೮೯

ಬಿರ್ಕನ್‌ಹೆಡ್‌ ೨೯೬

ಬಿಹಾರ ೧, ೨೬, ೬೪, ೧೦೭, ೧೧೦, ೧೧೮,
೧೩೯, ೧೪೦, ೧೪೧, ೧೪೨, ೧೪೫, ೧೪೬,
೧೬೬, ೧೮೩, ೧೮೫, ೧೮೬, ೨೧೫, ೨೩೨,
೨೩೩, ೨೩೪, ೨೩೬, ೨೩೭, ೨೪೭, ೨೫೮,
೨೫೯, ೨೬೪, ೩೦೫, ೩೦೭, ೩೦೮, ೩೦೯,
5೧೩, ೩೨೫, ೩೩೩, ೪೪೫

ಬೀರಾರ್‌ ೬೪

ಬುರ್ಚ್‌ ೧೩೯

ಬೆ೦ಗಳೂರು ೨೭೩, ೩೬೧

ಬೆಂಥಾಲ್‌ ಇ.ಸಿ. ೩೯೫, ೪೧೮

ಬೆನೆಟ್‌ ೧೫೪

ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ೨೧೨

ಬೆವರಿಡ್ಜ್‌ ಯೋಜನೆ ೮೩, ೨೧೬, ೨೭೯

ಬೇಗುನಿಯಾ ೧೦೯

ಬೇರಾರ್‌ ೧೩೯, ೧೪೦, ೧೪೧, ೧೪೮

ಬೈಕುಲಾ ೨೯೩

ಬೈಬಲ್‌ ೨೫೪

ಬೋಲೆ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ೩೨೨
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಬೋಸ್‌ ಎನ್‌.ಕೆ. ೧೮೬,

ಬೋಸ್‌ ರಿಸರ್ಜ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ೩೬೧

ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ೮

ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಪಿ.ಎನ್‌. ಡಾ। ೧೯, ೨೯, ೩೮, ೪೬,
೪೭, ೪೯, ೫೦, ೬೧. ೧೯೭, ೨೦೫,

ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಬಿ.ಎಸ್‌. ಪ್ರೊ. ೧೪೯

ಬ್ರಿಟನ್‌ ೯, ೨೩, ೪೪, ೧೪೬, ೧೭೫೩, ೧೮೯,
೧೯೦, ೨೦೪, ೨೪೦, ೨೪೧, ೨೬೧, ೪೧೧,
೪೧೮, ೪೨೪, ೪೨೬, ೪೩೧

ಬ್ರಿಸ್ಟೋ ಸಿ.ಎಚ್‌. ೬೪

ಬ'೦ಡಾರ್ಕರ್‌ ಓರಿ೦ತು೦ಟಲ್‌ ರಿಸರ್ಜ್‌
ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ೩೬೧

ಭಗವಾನ್‌ದಾಸ್‌ ೩೨೨

ಭಟ್ಟಸಾಲಿ ಪ. ೧೩೯

ಭಾಂದ್ರಾ ೨೯೩

ಭೀಮ್‌ರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಡಾಟ ೧,
೯, ೪೧೩, ೪೧೮

ಭುಲನ್‌ ಬರಾರಿ ೧೦೭, ೧೦೮

ಭೋಲಿ ಆರ್‌. ಆರ್‌. ೧೬೩

ಭೋಲೆ ಆರ್‌. ಆರ್‌. ೬೫, ೧೩೦, ೧೩೧

ಮಂಗಳಸಿಂಗ್‌ ೨೫೫

ಮಕ್ಬೂಲ್‌ ಮಹಮೂದ್‌ ೬೪, ೧೪೯

ಮಜುಮ್‌ದಾರ್‌ ಎಸ್‌.ಎನ್‌. ೬೪, ೧೦೭,

ಮಜುಮ್‌ದಾರ್‌ ಡಿ.ಎಲ್‌. ೧೮೭

ಮಜುಮ್‌ದಾರ ಎ.ಇ.ಎಲ್‌. ೧೪೧, ೧೪೫

ಮದನ್‌ಧಾರಿಸಿ೦ಂಗ್‌ ೩೦೯, ೩೧೪

ಮದ್ರಾಸ್‌ ೧, ೫೫, ೬೪, ೬೫, ೯೩, ೧೪೨,
೧೪೫, ೧೪೮, ೨೦೭, ೨೫೦, ೨೮೯, ೨೯೨,
೨೯೪, ೩೦೭, ೩೦೮, ೩೦೯, ೩೧೧, ೩೧೩,
೩೭೯, ೪೪೫

ಮಧುರಾ ೨೧೭

ಮನೇಕ್‌ಜಿ ದಾದಾಭಾಯ್‌ ೨೯೬

ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಎಸ್‌.ಎನ್‌. ೧೩೯

೪೭೭

ಮಹದೀ ಅಲಿ ಮಿರ್ಜಾ ೬೪, ೧೯೬

ಮಹಮದ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ಚೌಧರಿ ೧೭೫, ೧೮೦,

ಮಹಮೂದ್‌ ಎಂ. ಎಚ್‌. ೧೪೮

ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ ೫೧, ೧೩೦, ೧೩೭,
೧೭೫

ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಉಸ್ಮಾನ್‌ ರ೯೫

ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಎಂ. ಕಿಲ್ಲೇದಾರ್‌ ೨೭೧

ಮಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ ೨೭೧, ೨೮೫

ಮಹರ್‌ 0, ೨, ೩ ೬

ಮಹರ್‌ವಾಡಾ ೬

ಮಹಾಡ್‌ ೫

ಮಹಾರ ೩೭೨, ೩೮೩

ಮಹೀಂದ್ರ ಜೆ.ಸಿ. ೧೩೦

ಮಹ್ಮದ್‌ ಜಾಫರ್‌ ಇ.ಎಜ್‌. ೨೮೧, ೨೮೨, ೨೮೭,
೩೦೮

ಮಾಂಟೆಗ್ಳು ೩೪೦

ಮಾನ್‌ಸಿಂಗ್‌ ೧೮೬, ೨೩೭

ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ೮೯

ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಒ.ಎಮ್‌. ೨೩೭

ಮಾರ್ಟಿಮರ್‌ ೭೮

ಮಿಯಾಮಿ ೨೪೮

ಮಿರಜ್‌ಕರ್‌ ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ೧೪೯

ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ೧೯೬

ಮಿಲ್ಬರ್‌ ಸಿ.ಸಿ. ೫೬, ೬೦, ೬೧, ೬೨, ೬೬,
೧೨೧, ೧೩೭, ೧೪೯

ಮಿಶ್ರಾ ಎಸ್‌.ಸಿ. ೬೫

ಮಿಸ್ಸೂರಿ ೨೪೮

ಮೀರ್‌ ಮಕ್ಬೂಲ್‌ ಮಹಮೂದ್‌ ೧೪೯

ಮೀರತ್‌ ೨೭೯

ಮೀಲಿಂಗ್‌ ಕೆ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ ೬೫%

ಮುಂಬೈ ೨.೪, ೫ ೬, ೧೯, ೬೩, ೬೫, ೯೩,
೧೭೫, ೧೮೯, ೩೭೧, ೩೭೨, ೪೧೨, ೪೨೬

ಮುಕುಟ್‌ ಬಿಹಾರಿ ಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ ೩೧೯, ೩೨೦
೪೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮುಖರ್ಜಿ ಎ.ಕೆ. ೩೨೨

ಮುಖರ್ಜ ಎಂ.ಎನ್‌. ೧೩೯

ಮುಖರ್ಜಿ ಬಿ.ಕೆ. ೬೫,

ಮುಜುಮದಾರ್‌ ಡಿ.ಎಲ್‌. ೨೩೭

ಮುದಲಿಯಾರ್‌ ಜಿ.ಜಿ.ಎ. ೬೪,

ಮುಸ್ಲಿಂಲೀಗ್‌ ೨೮೧

ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ ೧೩೪,

ಮುಳ್ಚೇರ್‌ಕರ್‌ ಡಿ.ಜಿ. ೬೪, ೧೩೦, ೧೪೯, ೧೬೩

ಮೆಟ್ಟೂರು ೨೫೦

ಮೆಲ್‌ಬರ್ನ್‌ ೨೮೫

ಮೆಸೊಪೊಟೇಮಿಯಾ ೨೫೪

ಮೆಹ್ತಾ ಸಿ. ೩೨೨

ಮೇಯರ್ಸ್‌ ಜೆ.ಎಂ. ೧೦೧

ಮೇವಾರ ೨೬, ೧೪೫

ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಉಸ್ಮಾನ್‌ ೩೯೫, ೪೧೮

ಮೋದಿ ೩೯೯

ಮೋಸೆಸ್‌ ೨೫೪

ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ ೨೬೦, ೨೯೨

ಮೌಂಟ್‌ ಸ್ಟ್ಯುವರ್ಟ್‌ ಎಲ್ಫಿನ್‌ ಸ್ಟೋನ್‌ ೩೭೨

ಮೌಲಾನ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಕಲಂ ಆಜಾದ್‌ ೪೩೭, ೪೪೧

ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಅಲಿ ಖಾನ್‌ ೪೮, ೫೩. ೫೫,
೬೨, ೨೧೮, ೨೧೯,

ಮ್ಯಾಥ್ಯೂಸ್‌ ಹೆಚ್‌.ಎಮ್‌. ೧೮೬, ೧೮೭, ೧೮೯,
೨೩೩, ೨೩೭

ಮ್ಯಾನಿಫೆಸ್ಟೋ ೮೯

ಮ್ಯೂನಿಜ್‌ ೩೮೬, ೩೯೪

ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ೧೩೩, ೧೩೪,
೨೬೨, ೨೮೫

ಯುರೋಪು ೭, ೨೭೧, ೩೬೦

ಯೂಸೂಫ್‌ ೫೬, ೬೨, ೧೨೯, ೧೭೫, ೧೮೦

ರಂಗ ಆಯ್ಕರ್‌ ೨೯೫

ರಂಗನಾಥನ್‌ ೧೩೦, ೧೬೩

ರಂಗಾ ೧೭೨, ೧೭೪, ೨೦೧, ೨೧೫, ೨೧೭,

೨೧೮, ೨೧೯, ೨೨೧, ೨೨೨, ೨೨೩, ೨೬೫,
೨೭೦, ೨೭೧, ೨೭೪, ೨೯೧, ೨೯೮, ೩೦೯,
೩೧೪, ೩೧೭, ೩೨೦

ರಜಪುಟಾಣ ೨೬, ೧೪೨, ೧೪೫, ೩೦೭, ೩೦೮,
೩೦೯

ರತನ್‌ಜೀ ದಿನ್‌ಷಾ ದಲಾಲ ಡಾ| ಸರ್‌. ೧೭೫,೧೮೦

ರತ್ನಗಿರಿ ೨.೬

ರತ್ನಸಭಾಪತಿ ಮುದಲಿಯಾರ್‌ ಸಿ.ಎಸ್‌. ೬೫,

ರಶೀದ್‌ ೭೬

ರಷ್ಯಾ ೮೬, ೮೭, ೧೯೪, ೨೪೦, ೨೪೧, ೨೪೯

ರಸೆಲ್‌ ೧೮೬

ರಹೀಮ್‌ ೧೭, ೧೮, ೨೩, ೨೪, ೨೫, ೩೮, ೪೧,
೪೯, ೫೧, ೫೫, ೫೬, ೬೬, ೬೭, ೬೮, ೬೯,
೭೦, ೭೧, ೭೨, ೭೩. ೭೪, ೭೫, ೭೬, ೭೮,
೭೯, ೯೪, ೯೭, ೧೧೮, ೧೧೯. ೧೩೧, ೧೩೨,
೧೩೭, ೧೩೮, ೨೦೯, ೨೧೩. ೨೧೪, ೨೨೩,
೨೨೪, ೨೨೫

ರಹೀಮತುಲ್ಲಾ ೬೪

ರಾಘವೇಂದ್ರರಾವ್‌ ೩೯೫

ರಾಜಾ ೩೭೯, ೩೮೦, ೩೯೬, ೩೯೭

ರಾಜಾ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ೧೯೬,

ರಾಣಿಗಂಜ್‌ ೧೦೯

ರಾಥೋಡ್‌ ಆರ್‌.ಡಿ. ೧೩೯

ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ ಕೆ. ೧೨೮, ೧೨೯,
೨೧೭

ರಾಮಗರ್‌ ೧೯

ರಾಮಚಂದ್ರ ಪಿಳ್ಳೆ ಎ.ಎಸ್‌. ೬೪

ರಾಮಚಂದ್ರನ್‌ ಪಿಳ್ಳೆ ಎಂ.ಎಸ್‌. ೧೪೮

ರಾಮನಾಡ್‌ ೨೧೭

ರಾಮಲಿಂಗಮ್‌ ಜ್ವಟ್ಟಿಯಾರ್‌ ಟಿ.ಎ. ೨೭೧, ೩೦೧,
೩೦೨

ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ೧೧, ೩೯೬,

ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಆಯ್ಕರ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ೨೮೯, ೩೯೫
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮುದಲಿಯಾರ್‌ ಎ. ೪೧೮

ರಾಮ್‌ಜಿ ೨, ೯

ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ಸಿಂಗ್‌ ೨೫೮, ೨೫೯, ೩೧೨,
೩೧೪

ರಾಯಲ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ೫೨, ೫೨, ೫೩, ೫೪, ೯೨,
೯೩, ೨೩೯, ೨೪೦, ೨೬೬, ೨೭೦, ೩೬೧

ರಾಯ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಖೋಸ್ಲಾ ಎ.ಎನ್‌.೨೫೧, ೩೩೩

ರಾಯ್‌ಬಹಾದೂರ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ೨೭೧

ರಾಸ್‌ ಎಂ. ರೀಗೆಲ್‌ ೩೨೧, ೩೨೨, ೩೨೫

ರಿಚರ್ಡ್‌ಸನ್‌ ೫೯

ರೂಬೆನ್‌ ೩೦೯, ೩೧೦

ರೆಹನಾನಂದ ೨೪೭

ರೇಣುಕಾ ರೇ ೨೦೬, ೨೦೯, ೨೧೨, ೨೧೩

ರೋಲ್ಕಾಂಡ್ಸ್‌ ಎ. ೪೧೮

ರ್ಯಾಮ್‌ಸೇ ಮೆಕ್ನೋನಾಲ್ಡ ೪೭೩

ಲಂಡನ್‌ ೩, ೪, ೫, ೧೫೪, ೧೬೩. ೧೯೧,
೨೮೭

ಲಕ್ನೊ ೨೬೦

ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ ೨೩, ೨೪, ೨೫, ೩೮, ೪೨,
೨೧೦೫

ಲಖನೌ ೬೫, ೧೧೧

ಲಾಲಚಂದರ್‌ ನವಲಾರಿ ೧೭೫

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ೧೮೦, ೧೮೨

ಲಾಹೋರ್‌ ೬೫, ೨೩೧

ಲಿನ್‌ಲಿಫ್‌ಗೋ ೯೮, ೩೮೧, ೩೯೫, ೩೯೭, ೩೯೮,
ರ್ಕ೯೯, ೪೬೧, ೪೬೨

ಲಿಯೋ ೮೯

ಲೂಧಿಯಾನ ೨೯೩

ಲೂಮ್ಲೀ ಆರ್‌. ೩೮೧,

ಲೂಮ್ಲೀ ಎಸ್‌. ೩೯೮

ಲೆಮೆಸೂರಿಯರ್‌ ಎ.ಪಿ. ೬೪

ಲೆಸ್ಸಿ ಗ್ವಿಲ್ಬ್‌ ೩೧೮

ಲ್ಯಾಟಿಮರ್‌ ಜೆ. ೧೩೯, ೧೪೯

೪೭೯

ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲುಭಾಯ್‌ ೨೭೧, ೨೯೯, ೩೦೧

ವಾರಣಾಸಿ ೩೬೧

ವಾರ್ಧಾ ೨೦, ೩೯೨

ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌ ೨೬೫, ೨೬೬, ೩.೨೧

ವಿಂಜೆಸ್ಟರ್‌ ೪೧೭

ವಿಜಯರಾಘವನ್‌ ೧೪೮

ಏಟ್ಟೇ ಆಯೋಗ ೧೧

ವಿಠಲ್‌ ಎನ್‌. ಚ೦ದಾವರ್‌ಕರ್‌ ೫೬, ೬೨, ೧೭೪,
೧೭೫

ವಿಲಿಯಂ ಜೇಮ್ಸ್‌ ೧೦೫

ವಿಲ್ಯಾಕ್‌ ಜೆ.ಎಸ್‌. ೧೪೧

ವಿಶ್ವಭಾರತಿ ೩೬೦

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ೨೪೮

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾನಂದ್‌ ೩೬೧

ವೀಟೋ ೨೨, ೨೩, ೨೪, ೨೫

ವೂರಡಿನ್‌ ೧೮೯, ೨೩೩, ೨೩೭

ವೂರ್‌ಡುಯಿನ್‌ ೧೮೭

ವೂಲ್‌ಫ್ರಾಮ್‌ ೨೬

ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬ ರೆಡ್ಡಿಯಾರ್‌ ಆರ್‌. ೨೭೧, ೩೦೯,೩೧೪

ವೇವೆಲ್‌ ೪೦೩, ೪೦೪, ೪೦೮, ೪೦೯, ೪೧೩,
೪೧೪, ೪೧೭, ೪೨೨, ೪೨೭, ೪೨೮, ೪೭೩

ವೈಟ್‌ಹಾಲ್‌ ೨೨

ವೈತರಣೀ ೨೪೭

ಶರತ್‌ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್‌ ೪೩೬, ೪೩೮, ೪೫೯,

ಶಾಂತಾ ಭಲ್ಲ್‌ರಾವ್‌ ೧೦೭

ಶಾಂತಿನಿಕೇತನ ೩೬೦

ಶಾಂತಿಲಾಲ್‌ ಮಂಗಳ್‌ ದಾಸ್‌ ೩೨೨

ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ೩೨೩

ಶಿವಪುರ ೧೦೯

ಶಿವರಾಜ್‌ ೧೬೭, ೧೭೪, ೨೧೮, ೨೨೦, ೩೪೧,
೩೫೪, ೪೦೫, ೪೨೭

ಶ್ಯಾಮ್‌ ನಂದನ್‌ ಸಹಾಯ 0೪೯, ೧೮೨, ೩೨೨,
೩೩೩, ೪೧೮
೪೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಶ್ರೀಕಾಂತನ್‌ ೧೪೯

ಶ್ರೀಚಂದ್‌ ೨೭೧

ಶ್ರೀನಗರ ೩೨೩

ಶ್ರೀಪ್ರಕಾಶ ೨೬೭

ಶ್ರೀರಂಗ ೨೯೫

ಶ್ರೀರಾಮ್‌ ೧೬, ೧೪೭, ೧೪೮, ೧೪೯

ಶ್ರೀವಾಸ್ತವ ೯೮, ೩೯೫, ೩೯೯, ೪೧೮

ಷಾಬುದ್ದೀನ್‌ ಕೆ. ೧೯೬

ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ ೨೪೪

ಸಂಬಾಳ್‌ಪುರ ೨೪೯, ೨೫೦

ಸತಾರಾ ೨

ಸತಾರೆ ೨

ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌.ಎ... ೨೫, ೫೧, ೫೬, ೬೩,

ಸತ್ಯಪ್ರಿಯ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಪ್ರೊ. ೨೯೬, ೨೯೭, ೨೯೮

ಸಭರ್‌ವಾಲ್‌ ೧೮೬

ಸಯ್ಯದ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಭಿಕ್‌ ನಾಯರಂಗ್‌ ೨೧೫,
೨೧೭, ೨೮೨

ಸಯ್ಯದ್‌ ರಜಾ ಅಲಿ ೨೩, ೨೮,

ಸರಕಾರ್‌ ಬಿ.ಬಿ. ೨೩೭

ಸರ್ಕಾರ್‌ ಎನ್‌.ಆರ್‌. ೩೯೬,

ಸಾಲೋಮನ್‌ ಎಸ್‌. ೬೪

ಸಿಂಧ್‌ ೬೪, ೧೪೮, ೧೭೮, ೧೯೬, ೪೧೪, ೪೪೪

ಸಿಡೆನ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌ ೪

ಸಿಮ್ಲಾ ೪೭, ೫೦, ೫೬, ೬೩, ೨೨೮, ೩೬೧,
೪೧೪, ೪೧೬, ೪೧೭, ೪೧೯, ೪೨೮, ೪೩೮೪,
೪೩೬, ೪೩೭, ೪೬೦, ೪೬೧, ೪೬೮, ೪೭೩

ಸಿಲೋನ್‌ ೫೪, ೪೨೭

ಸೀತಾಪುರ ೧೦೯

ಸುಬೇದಾರ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಮಾಲೋಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ೨

ಸುಲ್ತಾನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ೨೦೫, ೩೯೯

ಸೇಲಮ್‌ ೨೧೮, ೨೮೯

ಸೈಯದ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಬಿಕ್‌ ನಾಯ್‌ರಂಗ್‌ ೨೮೨

ಸೈಯದ್‌ ಘುಲಾಂ ಬಿಕ್‌ ನೈರಾಂಗ್‌ ೬೨, ೨೮೨

ಟೆ

ಗ

ಗ

ಗ

ಗ

ಗ

ಗ

ಸೈಯದ್‌ ರಜಾ ಆಲೀ, ೨೧೮, ೨೨೦

ಸೈರೆನಾಯಿಕಾ ೪೧೭

ಸೋಂಥಾಲ್‌ ಪರ್ಗಣ ೨೫೮, ೨೬೦

ಸೋಧ್‌ಪುರ್‌ ೧೦೯

ಸೋನಲಾಪುರ ೨೩೬

ಸೌತ್‌ಬರೋ ೩೪೦

ಸ್ಪಾಫರ್ಡ್‌ ೩೮೧, ೩೮೪, ೩೮೬, ೩೯೧, ೩೯೩,
೪೪೩, ೪೬೭

ಸ್ಪೆವರ್ಟ್‌ ೩೭೮

ಸ್ಟೋಕ್ಸ್‌ ಹೆಚ್‌.ಜಿ. ೨೧೮, ೨೨೦

ಸ್ಪ್ಯಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ೩೪೩

ಸ್ಪೆಯಿನ್‌ ೮೬

ಸ್ಕಾಮ್ಕುಯೆಲ್‌ ರಂಗನಾಥನ್‌ ೧೩೦, ೧೬೩

ಸ್ವಾಮಿ ವೆಂಕಟಾಚಲಂ ಸೆಟ್ಟ ೨೦೭, ೨೧೩

ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌ ಟಿ.ಎಸ್‌. ೧೪೯

ಸ್ವೀಡನ್‌ ೯೪

ಹಂಟರ್‌ ೩೭೩

ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ ೧೪೧, ೧೪೫, ೨೫೮, ೨೫೯,
೨೬೦

ಹಸನ್‌ ಅಹ್ರಾವರ್ಡಿ ೨೭೧

ಹಾಜೀ ಚೌಧುರಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌
೫೬, ೬೩

ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ ೨೧. ೪೧೦

ಹಿಟ್ಲರ್‌ ೩೨

ಹುಸೇನ್‌ ಭಾಯ್‌ ಎಂ. ೫೬, ೧೪೯

ಹುಸೇನ್‌ ಭಾಯ್‌ ಲಾಲ್‌ಜೀ ೫೬, ೫೯, ೭೬,
೧೨೨. ೧೨೯

ಹೆನ್ರಿ ೫೯

ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ೧೬, ೬೪, ೧೪೯, ೨೫೦, ೨೮೬

ಹೋಳ್ಕರ್‌ ೬೪

ಹ್ಯಾಡ್ಜೋ ರ್ಜ

ಹ್ಯಾರಿಸನ್‌ ಜೆ.ಆರ್‌. ೨೩೭

ಹ್ಯೂಸ್‌ ಎ. ೬೪, ೧೩೯, ೧೪೮, ೧೫೪
