೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೧೧) ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲ ಭಾಗವು ಏನಾದರೊಂದು ಶುಭವನ್ನು ಸೂಜಿಸಲಿ, ಕ್ಪತ್ರಿಯನ
ಹೆಸರು ಶಕ್ತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರಲಿ, ವೈಶ್ಯನದು ಸ೦ಪತ್ತಿನ ಸೂಚಕವಾಗಿರಲಿ; ಆದರೆ ಶೂದ್ರನ
ಹೆಸರು ಏನಾದರೊಂದು ನಿಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತಿರಲಿ. (ಮನು ; ೨.೩೧)

೧೨) ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು ಸ೦ತೋಷವನ್ನು ಸೂಜಿಸುವ ಒ೦ದು ಪದವಾಗಿರಬೇಕು,
ಕ್ಷತ್ರಿಯನದು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸೂಜಿಸುವುದಾಗಿರಬೇಕು, ವೈಶ್ಯನದು ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೊಳಿಸಬೇಕು
ಮತ್ತು ಶೂದ್ರನದು ಸೇವೆಯನ್ನು ಸೂಜಿಸುವುದಾಗಿರಬೇಕು. (ಮನು : ೨.೩೨)

೧೩) ಶೂದ್ರರು ಆಳುವವರಾಗಿರುವ೦ತಹ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಾಸಿಸದಿರಲಿ; ಧರ್ಮಬಾಹಿರರಾದವರಿ೦ದ
ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಅವರು ನಿವಾಸಿಗಳಾಗಬಾರದು. ನಾಸ್ತಿಕರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ
ದೇಶದಲ್ಲೂ ಅವರು ವಾಸಿಸಕೂಡದು. ಅತಿನಿಕೃಷ್ಣವಾದ ಜಾತಿಗಳವರಿ೦ದಲೇ ತುಂಬಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಸಹ ಅವರಿರಬಾರದು. (ಮನು : ೪.೬೧)

೧೪) ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಕೋರಿ ಬರುವವರ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ರಾಜನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ತೀರ್ಮಾನ
ಕೊಡಲಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತನಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ನೇಮಿಸಬೇಕು. (ಕಾತ್ಯಾಯನ : ೬೩)

೧೫) ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಗುಣಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ರಾಜನಿಗೆ ದೊರಕದಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವನು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಮಣನಾದ ಒಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯನನ್ನೋ ವೈಶ್ಯನನ್ನೋ ನೇಮಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ
ಶೂದ್ರನೊಬ್ಬನನ್ನು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸುವುದನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
(ಕಾತ್ಯಾಯನ : ೬೭)

೧೬) ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿರುವವರನ್ನುಳಿದು ಬೇರೆಯವರು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಾದರೆ ಅವರು ಮಾಡುವುದನ್ನು
ತಪ್ಪಾಗಿ ಮಾಡಲಾದದ್ದೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. - ಅವರು ರಾಜನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ
ಆಗಿದ್ದು ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀಡುವ ತೀರ್ಮಾನವು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿದ್ದರೂ
ಅದನ್ನು ತಪ್ಪೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. (ಕಾತ್ಕಾಯನ : ೬೮)

೧೭) ಕೇವಲ ತನ್ನ ಜಾತಿಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವವನಾಗಲಿ, ತನ್ನ ಮೂಲವು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದ್ದು
ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವವನಾಗಲಿ ರಾಜನು ಹಾಗೆ ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವನ್ನು
(ಅವನಿಗೆ) ಅರ್ಥೈಸಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಶೂದ್ರನು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನೆಂದೂ ಮಾಡಲೇಕೂಡದು.
(ಮನು ; ೮.೨೦)

೧೮) ಶೂದ್ರನೊಬ್ಬನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಿರುವಂತಹ ಪ್ರಸ೦ಗವನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ರಾಜನು
ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ದೊರೆಯ ರಾಜ್ಯವು ಹಸುವು ಉಸುಬುನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೂತುಹೋಗುವಂತೆ
ಮುಳುಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. (ಮನು: ೮.೨೧)

೧೯) ಧರ್ಮವನ್ನರಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಪರಾಧವೊ೦ದನ್ನು ರಾಜನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ;
ಯಾರು ಅವನಿಗೆ ಹಾನಿಯು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಶಿಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
(ಮನು ; ೧೧. ೩೧)

೨೦) ಅವನ ಸ್ಟಂತ ಶಕ್ತಿಯು ರಾಜನ ಶಕ್ತಿಗಿ೦ತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅವನ
ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದಲೇ ಶಿಕ್ಷಿಸಬಹುದು. (ಮನು : ೧೧.೩೨)
ಆರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ 9) ೮೧

೨೧) ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪ್ರಪ೦ಚದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಅಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವವನು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಗುರುವಾಗಿರುವವನು

೧)

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸೃಷ್ಟಿಗೊ೦ಡಿರುವುದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಅವನು ಉಪಕಾರಿ. ಯಾರೂ
ಅವನಿಗೆ ಅಪ್ರಸನ್ನವಾದುದೇನನ್ನೂ ಹೇಳದಿರಲಿ ಮತ್ತು ಕಟುವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇನೂ ಅನ್ನದಿರಲಿ.
(ಮನು: ೧೧.೩೫)

ವರ್ಗಗಳ ನಡುವಣ ಆಂತರಿಕ ಸಂಬಂಧ

ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಗಳ ತಿರುಗುಮುರುಗು ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ದಾಸ್ಯವನ್ನು ನಿಯಮಗೊಳಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
(ನಾರದ ೫.೩೯)

ಮೂರು ವರ್ಣಗಳವರು ದಾಸರಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಎಂದಿಗೂ ದಾಸನಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.
ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ವರ್ಣಗಳವರಲ್ಲಿ ದಾಸ್ಯವು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ಹೊರತು ವಿಪರ್ಯಯ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರನು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದಣಿಯ ದಾಸನಾಗಬಹುದು.
ಒಬ್ಬ ವೈಶ್ಯನು ಮೊದಲ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದಣಿಯ ದಾಸನಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ
ಶೂದ್ರನ ದಾಸನಾಗುವಂತಿಲ್ಲ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನೊಬ್ಬನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಕ್ವತ್ರಿಯ ಧಣಿಯ ದಾಸನಾಗಬಹುದು,
ಆದರೆ ವೈಶ್ಯ ಅಥವಾ ಶೂದ್ರನ ದಾಸನಾಗುವಂತಿಲ್ಲ. (ಕಾತ್ಯಾಯನ : ೭೧೫-೭೧೬)
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನನ್ನು ಅದೇ ಜಾತಿಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಸಹ ದಾಸನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ
ಮಾಡಕೂಡದು. ....ಕ್ಷತ್ತಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರ ಪೈಕಿ ಅದೇ ಜಾತಿಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗಾಗಿ
ಸಮಯಬಿದ್ದರೆ ದಾಸನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಬಾರದು.

(ಕಾತ್ಯಾಯನ : ೭೧೭-೭೧೮)

1]
ದ್ವಿಜರಾದ ಪುರುಷರಿಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ಮದುವೆಯು ಸಮಾನ ಜಾತಿಯ ಹೆ೦ಂಗಸರೊಡನೆ
ಆಗಬೇಕೆಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ತಮ್ಮಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮತ್ತೆ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಜಾತಿಗಳ ನೇರಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಮನು : ೩.೧೨)
ಶೂದ್ರನೊಬ್ಬನ ಹೆ೦ಡತಿಯೂ ಶೂದ್ರಳೇ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ; ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಅದೇ
ಜಾತಿಯವಳು ಮತ್ತು ಶೂದುಳು ಹೆ೦ಡತಿಯಾಗಬಹುದು; ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಅದೇ ಜಾತಿಯವಳು
ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯ-ಶೂದ್ರ ಹೆಂಗಸು ಹೆ೦ಡತಿಯಾಗಬಹುದು; ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅದೇ ಜಾತಿಯವಳು
ಮತ್ತು ಇತರ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳ ಹೆಂಗಸು ಹೆ೦ಂಡತಿಯಾಗಬಹುದು. (ಮನು : ೩-೧೩)
ದ್ವಿಜರು ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಡಿಮೆ ಜಾತಿಗಳ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದರೆ
ಹೆ೦ಡತಿಯರಲ್ಲಿ ಹಿರಿತನ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಅವರವರ ಜಾತಿಗಳ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ
ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. (ಮನು: ೯.೮೫)
೮೨

೭)

೮)

೯)

೧೦)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ದ್ವಿಜರ ಪೈಕಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ವಜಾತಿಯ ಹೆ೦ಡತಿಯೇ ಗಂಡನಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನೆರವು
ನೀಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಪೂಜಾಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅವನೊಟ್ಟಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ
ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಇದನ್ನು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. (ಮನು: ೯.೮೬)

ಶೂದ್ರನೊಬ್ಬನು ದ್ವಿಜ ವರ್ಣಗಳ ಹೆಂಗಸಿನೊಡನೆ, ಆಕೆ ರಕ್ಷಣೆ ಹೊ೦ದಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ
ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಸಂಭೋಗ ನಡೆಸಿದರೆ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಎಧಿಸಬೇಕು. ಅವಳು ರಕ್ಷಣೆ
ಪಡೆದಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಆದರೆ ಅಪರಾಧಗೈದ ಅವನ ಅಂಗವನ್ನು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವಳು ರಕ್ಷಣೆ ಹೊ೦ದಿದ್ದಾಗ ಆದರೆ ತನ್ನ ಜೀವವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತಾನೆ. (ಮನು : ೮.೩೭೪)

(ರಕ್ಷಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೆ೦ಗಸಿನೊಡನೆ ಸ೦ಭೋಗ ನಡೆಸಿದರೆ) ವೈಶ್ಯನೊಬ್ಬನು
ಒ೦ದು ವರ್ಷ ಕಾರಾಗೃಹವಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನೇ
ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪಣಗಳ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು
ಕತ್ತೆಯ ಉಜ್ಜೆಹಾಕಿ ಕ್ಲೌರ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೩೭೫)

ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೆಂಗಸಿನೊಡನೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಲಿ ವೈಶ್ಯನಾಗಲಿ ಸ೦ಬ೦ಧ ಬೆಳೆಸಿದರೆ
ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಐದು ನೂರು ಪಣಗಳ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ
ಪಣಗಳ ದ೦ಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೩೭೬)

೧೧) ವೈಶ್ಯನೊಬ್ಬನು ರಕ್ಷಣೆ ಹೊ೦ದಿದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಹೆಂಗಸಿನ ಬಳಿ ಸಾರಿದರೆ ಅಥವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯನೊಬ್ಬನು

೧೨)

೧೩)

ಅಂಥದೇ ವೈಶ್ಯ ಹೆ೦ಗಸಿನ ಬಳಿ ಸಾರಿದರೆ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೆಂಗಸಿನ
ಬಳಿ ಸಾರಿದರೆ ಏನು ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುವುದೋ ಅದೇ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಧಿಸಬೇಕು.

(ಮನು: ೮.೩೮೨)

ಆ ಎರಡು (ಅ೦ದರೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯ ) ವರ್ಣಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಹೊಂದಿದ ಹೆ೦ಗಸರೊಡನೆ
ಸಂಭೋಗ ಮಾಡಿದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನನ್ನು ಒ೦ದು ಸಾವಿರ ಪಣಗಳನ್ನು ತೆರುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು;
ಒಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಅಥವಾ ವೈಶ್ಯನು ರಕ್ಷಣೆ ಹೊ೦ದಿರುವ ಶೂದ್ರ ಹೆ೦ಂಗಸಿನೊಡನೆ ತಪ್ಪಿ ನಡೆದರೆ
ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪಣಗಳ ದ೦ಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೩೮೩)

ವೈಶ್ಯನು ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಹೆ೦ಗಸಿನೊಡನೆ ಸಂಭೋಗ ನಡೆಸಿದರೆ ಐನೂರು ಪಣಗಳ
ದಂಡವು ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಬೇಕು; ಆದರೆ ಅದೇ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಕತ್ತೆಯ
ಮೂತ್ರದಿಂದ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಸಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಅಷ್ಟೇ ಮೊತ್ತದ (ಅ೦ದರೆ, ಐನೂರು ಪಣಗಳ)
ದ೦ಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೩೮೪)

೧೪) ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಅಥವಾ ವೈಶ್ಯರ ಹೆಂಗಸಿನ ಬಳಿ ಸಾರಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಶೂದ್ರ ಹೆ೦ಗಸಿನ ಬಳಿ

ಸಾರಿದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಐನೂರು ಪಣಗಳ ದ೦ಡ ವಿಧಿಸಬೇಕು; ಆದರೆ ಅತಿನಿಕೃಷ್ಣ ಜಾತಿಯ
ಹೆಂಗಸನ್ನು ಸ೦ಭೋಗಿಸಿದರೆ ಅವನು ತೆರಬೇಕಾದ ದ೦ಡವು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪಣಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(ಮನು ; ೮.೩೮೫)
ಆರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ 9) ೮೩

೧೫)

೧೬)

೧೭)

೧೮)

೧)

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

11]
ಅತಿಥಿಯೊಬ್ಬನು ಆಹ್ಹಾನವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಬ೦ದರೆ ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನು ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾಗಿ
ಆತನಿಗೆ ಆಸನ ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ನೀಡುವುದು ಉಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತೆಯೇ, ತನ್ನ ಶಕ್ತ ಸುಸಾರವಾಗಿ
ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಅಣಿಮಾಡಿ ಆಹಾರವನ್ನೂ ನೀಡಬೇಕು. (ಮನು ; ೩೯೯)
ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನ ಮನೆಗೆ ಬರುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಅತಿಥಿಯೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಅಂತೆಯೇ
ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರೂ ಕೂಡ. ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತ, ಸ೦ಬ೦ಂಧಿ ಮತ್ತು ಗುರು - ಇವರೂ ಸಹ
ಅತಿಥಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. (ಮನು : ೩.೧೧೦)
ಕೃತ್ರಿಯನೊಬ್ಬನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಗೆ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಬ೦ದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಭೋಜನ
ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗೃಹಸ್ಥನು ತನ್ನಿಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಬಹುದು.
(ಮನು : ೩.೧೧೧)
ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬ೦ದ ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರನ್ನು ಸಹ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗೃಹಸ್ಥನು)
ಸತ್ಯರಿಸಬಹುದು; ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಸೇವಕರೊಡನೆ ಊಟ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು
ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೩.೧೧೨)

ಕರ್ತವ್ಯಗಳು - ಸವಲತ್ತುಗಳು - ವಿನಾಯಿತಿಗಳು - ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು

ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಕಹೊ೦ದುವ ಉದ್ದೇಶವಿರುವ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲನಿಷ್ಠೆ
ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೆಳಕಂಡ ಆರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅವನ್ನು ಅವುಗಳ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಮನು : ೧೦.೭೪)

ಅಧ್ಯಾಪನ, ಅಧ್ಯಯನ, ತನಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಮಾಡುವುದು. ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಯಜ್ಞಮಾಡಿಸುವುದು.
ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು- ಇವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಆರು ಕರ್ಮಗಳು.
(ಮನು : ೧೦.೭೫)

ಆದರೆ ಹೀಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಆರು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ತನ್ನ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗಗಳು;
ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಅಧ್ಯಾಪನ, ಬೇರೆಯವರಿ೦ದ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧರಾದವರಿಂದ
ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು. (ಮನು : ೧೦.೭೬)

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿ೦ದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ವಿಧಿಸಿರುವ ಮೂರು ಕರ್ಮಗಳು
ಅವನಿಗೆ ನಿಷಿದ್ಧವಾದುವು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ, ಅಧ್ಯಾಪನ, ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಯಜ್ಞಮಾಡಿಸುವುದು
ಮತ್ತು ತನ್ಮೂಲಕ ದಾನವನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸುವುದು. (ಮನು : ೧೦.೭೭)

ಅವು ವೈಶ್ಯನಿಗೂ ಸಹ ನಿಷಿದ್ಧವಾದುದೆಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ ಧರ್ಮ; ಏಕೆ೦ದರೆ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
ಮನುವು ಆ ಎರಡು (ಕ್ಪತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯ) ವರ್ಣಗಳವರಿಗೆ (ಆ ಮೂರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು)
ವಿಧಿಸಿಲ್ಲ. (ಮನು : ೧೦.೭೮)

ತನ್ನ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ಮಗಳೆಂದರೆ ಎರಗಿ ಬೀಳಲು ಮತ್ತು
ಎಸೆಯಲು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಭರಿಸುವುದು; ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಏಧಿಸಲಾದ ಕರ್ಮಗಳೆಂದರೆ ವಾಣಿಜ್ಯ,
೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪಶುಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ. ಆದರೆ ಅವರ (ಅ೦ದರೆ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರ) ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನೆಂದರೆ
ದಾನ ಮಾಡುವುದು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು. (ಮನು :
೧೦.೭೯)

೭) ಒಬ್ಬನು ತೊಡಗಬಹುದಾದ ಅನೇಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುವು ಇವು; ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
ವೇದದ ಅಧ್ಯಾಪನ, ಕ್ಚತ್ರಿಂರುನಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ.
(ಮನು : ೧೦.೮೦)

೮) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶುಶ್ರೂಷೆಯೊಂದೇ ಶೂದನಿಗೆ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉದ್ಯೋಗವೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ;
ಏಕೆಂದರೆ, ಇದರೊಟ್ಟಿಗೆ ಅವನು ಬೇರೇನೇ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಅವನಿಗೆ ಫಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.
(ಮನು : ೧೦.೧೨೩)

1]

೯) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆಯಲು ಅಶಕ್ತನಾದರೆ
ಅವನು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಜೀವಿಸಬಹುದು; ಏಕೆ೦ದರೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ನಂತರದ ಶ್ರೇಣಿಯವನು. (ಮನು ; ೧೦.೮೧)

೧೦) ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ (ಅ೦ದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ)
ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆಯಲು ಅಶಕ್ತನಾದರೆ ಆಗೇನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದರೆ ಉತ್ತರ ಇದು: ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಪಶುಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅವನು ವೈಶ್ಯನ ಜೀವನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.
(ಮನು; ೧೦.೮೨)

೧೧) ಅತಿ ಬೇಗುದಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಸಹ ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಜೀವನೋಪಾಯಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಬಹುದು. (ಮನು : ೧೦.೯೫)

೧೨) ತನಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ಮಗಳಿ೦ದ ಜೀವನ ಭರಿಸಲು ಅಶಕ್ತನಾದ ವೈಶ್ಯನು ಶೂದ್ರನ ಜೀವನಕ್ರಮವನ್ನು
ಆತುಕೊ೦ಡು ಜೀವಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅವನಿಗೆ ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಬಾರದು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಇದನ್ನು (ಅ೦ದರೆ, ಶೂದ್ರನ ಜೀವನಕ್ರಮವನ್ನು) ತೊರೆಯಲು
ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ ಆಗ ಅದನ್ನು ತೊರೆದುಬಿಡಬೇಕು. (ಮನು : ೧೦.೯೮)

೧೩) ಆದರೆ ದ್ವಿಜರಲ್ಲಿ ಸೇವಕನಾಗಲು ಶೂದ್ರನು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯದಿದ್ದು ತನ್ನ ಹೆ೦ಡಿರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ತೊರೆದು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದರೆ ಅವನು ಕರಕುಶಲ
ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಜೀವನ ಹೊರೆಯಬಹುದು. (ಮನು ; ೧೦. ೯೯)

11]
೧೪) ತನಗಿಂತಲೂ ಉಚ್ಚರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಜೀವನಕ್ರಮವನ್ನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಎಂದಿಗೂ
ದುರಭಿಮಾನದಿ೦ಂದ ಅನುಸರಿಸಬಾರದು. (ಮನು : ೧೦.೯೫)
೧೫) ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಲೇವಾದೇವಿ, ಭೂಮಿಯ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಪಶುಪಾಲನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆಯೂ
ಆರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ 9) ೮೫

೧೬)

೧)

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

ಶ್ರ)

೮)

೯)

ಶೂದ್ರರು ದ್ವಿಜರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆಯೂ ರಾಜನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕು. (ಮನು ೮.೪೧೦)
ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವರನ್ನು ರಾಜನು
ಎಚ್ಚರದಿ೦ದ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಎರಡು ವರ್ಣದವರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ
ವಿಮುಖರಾದರೆ ಅವರು ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತಾರೆ.
(ಮನು : ೮. ೪೧೮)

[3]
ಕುರುಡ, ಮನೋವಿಕಲ, ಕೂರಿಗೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಡ್ಡಾಡುವ ಕು೦ಟ, ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ
ಮುದುಕ ಮತ್ತು ಶ್ರೋತ್ರಿಯರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವವನು - ಇವರನ್ನು ತೆರಿಗೆ
ನೀಡಲು ಯಾವ ರಾಜನೂ ಒತ್ತಾಯಿಸಬಾರದು. (ಮನು ; ೮.೩೯೪)
ಎಷ್ಟೇ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿ೦ದ ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದರೂ ರಾಜನು ಶ್ರೋತ್ರಿಯರಿಗೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು
ವಿಧಿಸಬಾರದು; ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನೂ ಹಸಿವಿನಿಂದ
ಸೊರಗಿಹೋಗಬಾರದು. (ಮನು : ೭. ೧೩೩)
ರಾಜನು ತನ್ನ ಆಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆಯಿ೦ದ ಜೀವನ ಹೊರೆಯುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಕ್ಕಲಿನವರನ್ನು
ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ವಾರ್ಷಿಕ ತೆರಿಗೆಂರರಾಗಿ ತೆರುವಂತೆ ವರಾಡಬಹುದು.
(ಮನು : ೭. ೧೩೭)
ದೈಹಿಕ ದುಡಿಮೆಯಿಂದ ಜೀವನ ಹೊರೆಯುವ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು, ಕೈಕೆಲಸಗಾರರು ಹಾಗೂ
ಶೂದ್ರರು ಪ್ರತಿ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ದಿನ ತನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ರಾಜನು ವಿಧಿಸಬಹುದು.
(ಮನು : ೭. ೧೩೮)
ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸುವುದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದರೆ
ಇತರ ವರ್ಣದವರು ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು. (ಮನು : ೮.೩೭೯)
ಎಷ್ಟೇ ಅಗಾಧವಾದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನೆಸಗಿದ್ದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ರಾಜನು ಹತ್ಯೆಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಬಾರದು;
ಅ೦ತಹ ಅಪರಾಧಿಯ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಊನವನ್ನೂ ಉ೦ಟುಮಾಡದೆ., ತನ್ನೆಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ಅವನು ರಾಜ್ಯ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವಂತೆ ರಾಜನು ವಿಧಿಸಬಹುದು. (ಮನು : ೮. ೩೮೦)
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಹತ್ತರವಾಧ ಅಪರಾಧ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರಾಜನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಹ
ಮಾಡಬಾರದು. (ಮನು : ೮.೩೮೧)
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೋ ಹೂತಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸ೦ಪತ್ತು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅವನೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಕೂಡ; ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನು ಸರ್ವಸ್ಥಕ್ಕೂ
ಒಡೆಯ. (ಮನು : ೮.೩೭)
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೋ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟದ್ದ ಸಂಪತ್ತೇನಾದರೂ ರಾಜನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಅದರ

ಅರ್ಥಭಾಗವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಉಳಿದರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಖಜಾನೆಗೆ
ಸೇರಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೩೮)
೮೬

೧)

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

ಶ್ರ)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪
ಜೀವನ ವಿಧಾನ

ಶುದ್ಧನಾದ, ತನಗಿ೦ತಲೂ ಉತ್ತಮರಾದವರ ಸೇವಕನಾದ, ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೃದುವಾದ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
ಮುಕ್ತನಾದ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಆಸರೆಯನ್ನು ಅರಸುವ ಶೂದ್ರನು ತನ್ನ ಮುಂದಿನ
ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮೇಲ್ಜಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. (ಮನು : ೯. ೩೩೫)

ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಲು ಇಲ್ಲವೆ ಇಹಪರಗಳೆರಡರ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸೇವೆ
ಮಾಡಬೇಕು; ಏಕೆ೦ದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನ ಸೇವಕನೆನಿಸಿಕೊ೦ಡ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಅಭಿಲಾಷೆಗಳನ್ನೂ
ಅವನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. (ಮನು : ೧೦.೧೨೨)

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಜೀವನ ಹೊರೆಯುವುದು ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಅವನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ
ಸೇವೆ ಮಾಡಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಶ್ರೀಮ೦ತ ವೈಶ್ಯನೊಬ್ಬನ ಉಪಜಾರಕನಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆ
ಹೊರೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಬಹುದು. (ಮನು : ೧೦.೧೨೧)

(ಅವನಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಇತರ ವರ್ಣಗಳವರು) ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ
ಜೀವನಾಧಾರಕ್ಕೆಂದು ತಕ್ಕಷ್ಟನ್ನು ಅವನಿಗೆ (ಅ೦ದರೆ, ಶೂದ್ರನಿಗೆ) ತೆಗೆದಿರಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮ೦ದಿಯನ್ನು ಪೋಷಿಸಬೇಕು
ಎಂ೦ಬ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. (ಮನು : ೧೦.೧೨೪)

ಅವರು ಭೋಜನ ಮಾಡಿ ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಬೇಕು; ಅಂತೆಯೇ ಅವರ ಹಳೆಯ
ಬಟ್ಟೆಗಳು, ದವಸದಲ್ಲಿ ಜೊಳ್ಳೆ೦ದು ಬೇರೆ ಮಾಡಿಟ್ಟಿದ್ದು ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು -
ಇವನ್ನೂ ಅವರು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. (ಮನು : ೧೦.೧೨೫)

ತನಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೂ ಶೂದ್ರನು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಶೇಖರಿಸಲೆಳಸಬಾರದು ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡ ಶೂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಬಾಧೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. (ಮನು : ೧೦.೧೨೯)
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಶೂದ್ರರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಅವರ ತಲೆಗಳನ್ನು
ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವರ ಶುದ್ಧಿಕರ್ಮವು ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಶುದ್ಧಿಕರ್ಮದ ವಿಧಾನವನ್ನೇ
ಹೋಲುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಆಹಾರವು ಆರ್ಯನೊಬ್ಬನು ಭೋಜನ ಮಾಡಿ ಉಳಿದದ್ದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
(ಮನು : ೫.೧೪೦)

ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗುವ

ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಿದ್ದವು. ಒಂದು ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಳಗೇ ಸೇರ್ಪಡೆ
ಹೊ೦ದಿದ್ದವರದು; ಇನ್ನೊಂದು ಅದರ ಛಾಯೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಉಳಿದಿದ್ದವರದು. ಮನುಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು ಬಾಹ್ಯರು, ಅಂದರೆ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯದ ಛಾಯೆಯ ಹೊರಗಿನವರು ಎ೦ದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಕೀಳುಜಾತಿಯವರು ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೀಳುಜಾತಿಯವರ ಉಗಮದ
ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈಗ್ಗೆ ಹೇಳಬಹುದು : ಹಿಂದೂಗಳ
ಈ ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಕೀಳುಜಾತಿಗಳವು ಜಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರ ನಡುವಣ ಅ೦ತರ್ವಿವಾಹಗಳಿಂದ
ಸಂಜಾತರಾದ ಸಂತತಿಯವರು. ಇದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸತ್ಯವೆ೦ಬುದನ್ನು ಬೇರೊ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಅರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ ? ೮೭

ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಮು೦ದಿರುವ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ೦ಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು, ಅದರ ಉಗಮದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ. ಜಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯೊಳಗಿನವರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಈವರೆಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದೇವೆ. ಇದರ ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಕೀಳುಜಾತಿಗಳವರು
ಎ೦ದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ, ಅನ್ವಯವಾಗುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಬಾಕಿಯಿದೆ. ಕೀಳುಜಾತಿಯವರ
ಜೀವನವನ್ನು ನಿಯಮನಗೊಳಿಸುವ ಸೂತ್ರಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸುವಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇವೆ. ಅವೆಷ್ಟೇ
ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ (ಅ೦ದರೆ, ಕೀಳುಜಾತಿಯವರಿಗೆ) ಅವು (ಅ೦ದರೆ, ನಿರ್ದೇಶಕ ಸೂತ್ರಗಳು)
ಎಷ್ಟು ಅಲ್ಪ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೊದಗಿಸುತ್ತವೆಂದರೆ ಒಂದು ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ಮಾಡುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ಕೆಳಕ೦ಡಂತಿವೆ :

೧) ಬಾಯಿ, ಬಾಹುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಸಮೂಹದಿ೦ದ ಹೊರಗಿರುವ
ಎಲ್ಲ ವಿಶ್ವದ ಬುಡಕಟ್ಟುಜನರನ್ನೂ ದಸ್ಕುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮ್ಲೇಚ್ಛರ
(ಅ೦ದರೆ ಒರಟು ಜನರ) ಭಾಷೆಯನ್ನಾಡಲಿ ಅಥವಾ ಆರ್ಯರ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಡಲಿ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಅವರು ದಸ್ಕುಗಳೇ. (ಮನು : ೧೦. ೪೫)

೨) ಈ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳವರು ವಾಸಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಸುಪರಿಚಿತ ಮರಗಳ ಮತ್ತು ಸ್ಥಶಾನಗಳ ಬಳಿ,
ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ. ಅವಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಗುರುತುಗಳಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರು
ತಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆಯಲು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವಿಲಕ್ಷಣ ಕಸುಬುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು.
(ಮನು : ೧೦.೫೦)

೩) ಆದರೆ ಚಂಡಾಲರ ಮತ್ತು ಶ್ಚಪಚರ ವಾಸಸ್ಥಾನವು ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹೊರಗಿರಬೇಕು. ಅವರನ್ನು
ಅಪಾತ್ರರನ್ನಾಗಿಸಬೇಕು. (ಅ೦ದರೆ, ಏನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅನರ್ಹರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು)
ಅವರ ಸಂಪತ್ತೆಂದರೆ ನಾಯಿಗಳು, ಕತ್ತೆಗಳು. (ಮನು : ೧೦. ೫೧)

೪) ಸತ್ತವರ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಅವರ ಉಡುಪು, ಅವರು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ಚೂರಾದ ಮಡಕೆ
ಕುಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು ಕಬ್ಬಿಣವೇ ಅವರ ಆಭರಣಗಳು. ಅವರು ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಒಂದೆಡೆಯಿಂದ
ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಗೆ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. (ಮನು ; ೧೦. ೫೨)

೫) ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು ಅವರೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಅವರ
ವ್ಯವಹಾರಗಳೆಲ್ಲಾ ಅವರವರಲ್ಲೇ ನಡೆಯಬೇಕು. ಅವರ ಮದುವೆಗಳು ಅವರ ಸಮಾನರಲ್ಲೇ
ಜರುಗಬೇಕು. (ಮನು; ೧೦.೫೩)

೬) ಅವರಿಗೆ ಆರ್ಯರಲ್ಲದವರು ಒಡೆದ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಕೊಡಬೇಕು. ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅವರು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ೦ಚರಿಸಕೂಡದು (ಮನು : ೧೦.೫೪)

೭) ದಿನದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಅವರು ರಾಜಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಗುರುತುಗಳನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳಿಲ್ಲದವರ ಹೆಣಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವುದು ಅವರ
ಕೆಲಸ. ಇದು ನಿಯಮಿತವಾದ ಸೂತ್ರ. (ಮನು : ೧೦.೫೫)

೮) ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ರಾಜಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕಡಿದುಹಾಕುವುದು ಅವರ ಯಾವತ್ತಿನ ಕೆಲಸ.
ಅಂತಹ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಹಾಸಿಗೆ, ಆಭರಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅವರು ತಮಗೇ
ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. (ಮನು; ೧೦.೫೬)
೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೯) ಕೀಳುಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹೆಂಗಸೊಬ್ಬಳೊಡನೆ ಸ೦ಂಬ೦ಧವನ್ನಿರಿಸಿಕೊ೦ಂಡವನನ್ನು ಮರಣದಂಡನೆಗೆ
ಗುರಿಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. (ವಿಷ್ಣು : ೫.೪೩)

೧೦) ದ್ವಿಜರ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬೇರೊಬ್ಬ ದ್ವಿಜರ ಜಾತಿಯವನು ಮಾತ್ರವೇ
ಮುಟ್ಟಬಹುದೆಂದಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಅವನು ಚ೦ಡಾಲ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕೀಳು
ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರನ್ನು ಮುಟ್ಟಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದಿರುವಾಗ ಈ ಚಂಡಾಲ ಅಥವಾ ಇತರ ಕೀಳು
ಜಾತಿಯವರು ಯಾರಾದರೂ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ (ದ್ವಿಜರನ್ನು) ಮೈಲಿಗೆಮಾಡಿದರೆ ಅ೦ತಹವರನ್ನು
ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಬೇಕು. (ಎಷ್ಟು : ೫.೧೦೪)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಭಾಗ - ಮೂರು

ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೂಲಗಳು
ಅಧ್ಯಾಯ ೮
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು

1). ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ
11) ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜೀತ ಪದ್ಧತಿ
111) ಯೆಹೂದಿಗಳು ಹಾಗೂ ದಾಸ್ಯ
117) ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮಗಿರಿ

ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಸಮಾನತೆಯೆನ್ನುವುದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದದ್ದೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಬೇರೆ
ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಹಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಇಂಥ ಅಸಮಾನತೆ, ಸಮಾಜವನ್ನು ಮೇಲು ಮತ್ತು
ಕೆಳಸ್ಮರಗಳಾಗಿ, ಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಸ್ವತ೦ತ್ರ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ, ಗೌರವಯುತ ಮತ್ತು ಹೀನಜನಗಳೆಂದು
ಒಡೆದು ವಿಂಗಡಿಸಿತ್ತು. ಅ೦ತಹ, ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಗಳ, ಅಸ್ವತ೦ತ್ರ - ಹೀನ
ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುವುದು ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾದದ್ದು.
ಆ ರೀತಿ ಹೋಲಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಅಂತಹ
ಸಮಾನಾ೦ತರ ನಿದರ್ಶನಗಳ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳ
ಅಂತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯದ ಕೆಲಸ; ಅನಗತ್ಯ ಕೂಡ. ಕೆಲವು
ಮುಖ್ಯ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವಾಗ ಮೂರು
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ತಟ್ಟನೆ ಏಳುತ್ತವೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಇನ್ನೂ ಏಕೆ ಮಾಯವಾಗಿಲ್ಲ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಎರುದ್ಧ ನಡೆಸುವ
ಕಾನೂನು ವಿರೋಧಿ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳು ಏಕೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ? ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಕರೊ೦ದಿಗಿನ ಹಿ೦ದೂಗಳ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಅ೦ತಃಸಾಕ್ಷಿಯ

ವ್‌
ಅಳುಕು ಏಕೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

]

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಾಗೆಯೇ, ನೀಚ ಮತ್ತು ಹೀನ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವರ್ಗಗಳು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಬೇರೆ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲೂ ಇದ್ದವು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ನೋಡಬಹುದು.
ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್‌ ಸಮಾಜ ಐದು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು: ೧) ಶ್ರೀಮಂತರು (೧೫1೮೩೧9)
೨) ಸಾಮಾನ್ಯರು (೧1601೩75) ೩) ಆಶ್ರಿತರು (10719) ೪) ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ೫) ಸ್ವತಂತ್ರರು
(೧೮೮17೦೧)

ಶ್ರೀಮ೦ತರು ಆಳುವ ವರ್ಗವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೂ "ನಾಗರಿಕ' ರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಉಳಿದವರು ಅವರಿಗೆ ಅಡಿಯಾಳಾಗಿದ್ದರು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿರ್ನಾಮರಾಗಿ ಶರಣು ಬ೦ದವರು, ಸಾಮಾನ್ಯರು
೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮತ್ತು ಆಶ್ರಿತರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಮ೦ತ ಕುಟು೦ಬಗಳ ಮುಖ್ಯರಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಬ೦ದು ಅವರ ಅಡಿಯಾಳಾಗಿ
ಬದುಕುವವರಿಗೆ ಆಶ್ರಿತರು ಎ೦ಬ ಹೆಸರು ಬ೦ದರೆ, ಹಾಗೆ ಖಾಸಗಿ ಒಡೆಯರ ಅಡಿಯಾಳಾಗಲು ಒಪ್ಪದ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಮನೋವೃತ್ತಿಯವರು ನೇರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗೊಳಪಟ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಕರಾದರು. ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ
ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಚರ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿತ್ತು. ರೋಮನ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕೂ
ಇತ್ತು. ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ನಗರದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಪಾತ್ರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಓಟಿನ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲದ ಪ್ರಜೆಗಳಾಗಿ, ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅರೆ-ನಾಗರಿಕ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕಬೇಕಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ನಗರದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ
ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ಅಶಕ್ತರೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಶ್ರೀಮ೦ತ ವರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ವೈವಾಹಿಕ
ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಆಶ್ರಿತವರ್ಗ, ತನ್ನ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ, ಪೋಷಣೆಗೆ ಶ್ರೀಮಂತ
ಪೋಷಕರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಶ್ರೀಮ೦ತ ಪೋಷಕರು ಆಶ್ರಿತರ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಂಡಿರು ಮಕ್ಕಳ
ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೂ ಆಶ್ರಿತ ವರ್ಗ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಪೋಷಕರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ
ನಾಗರಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವಿರದಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಅವರು ಯಾವುದೇ ದಾವೆ ಹಾಕುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದರೆ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಅವರ ಪೋಷಕರು ನ್ಯಾಯಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಇನ್ನು ಗುಲಾಮರು ಮಿಲಿಯಗಟ್ಟಲೆ ಇದ್ದರು. ಬಡ ಜಮೀನ್ದಾರರು ಕೆಲವೇ
ಗುಲಾಮರನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಜಮೀನ್ದಾರರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ಸಾವಿರಾರು ಗುಲಾಮರಿಗೆ
ಒಡೆಯರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾನೂನಿನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗುಲಾಮರು ಮನುಷ್ಯರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಸ್ತಿಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಮಾನವೀಯ ಒಡೆಯರು ಅವರನ್ನು ತುಸು ಕರುಣೆಯಿಂದ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರಾದರೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರನ್ನು ತೀರ ಕ್ರೌರ್ಯದಿ೦ದಲೇ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸೆನೆಕಾ
ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ : “ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮ ಕೆಮ್ಮಿದರೆ, ಸೀನಿದರೆ, ಬೀಗದ ಕೈಯನ್ನು
ಶಬ್ದಮಾಡಿ ಕೆಡವಿದರೆ ನಮಗೆ ಯದ್ವಾತದ್ವಾ ರೋಷ ಉಕ್ಕುತ್ತದೆ, ....ಆಗ ನಾವು ಕಾಲು ಮುರಿಯುವಂತೆ,
ಹಲ್ಲು ಉದುರುವಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಬಾರಿಸುವುದಿದೆ. ಒಬ್ಬ ರೋಮನ್‌ ಶ್ರೀಮ೦ತನಂತೂ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ತೋರಿಸಿದ್ದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕೊಳದ ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ತಮ್ಮ
ಒಡೆಂಯರಿಗೆ ಅಸಂತೋಷವುಂಟುಮಾಡಿದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಂದು
ಕಾರಾಗೃಹವೊಂ೦ದಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಗಲು ಹೊತ್ತು ಅವರು ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ಭಾರದ ಸರಪಳಿಯೊಂದಿಗೆ
ದುಡಿಯಬೇಕಿತ್ತು ಹಲವರಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣ ಕಾಯಿಸಿ ಬರೆ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಗುಲಾಮರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದ
ಒ೦ದು ಗಿರಣಿಯನ್ನು ರೋಮನ್‌ ಲೇಖಕನೊಬ್ಬ ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ : “ದೇವರೇ ಎಂಥಾ ಕುಗ್ಗಿಹೋದ
ಬಡಮನುಷ್ಯರು. ಛಡಿಯೇಟಿನಿ೦ದ ಚರ್ಮ ಕಿತ್ತು ಬಿಳಿಯಾಗಿದೆ............ ನೇತುಬಿದ್ದಿರುವ ಜಿ೦ದಿ ನಿಲುವಂಗಿ,
ಬಾಗಿದ ಬೆನ್ನು, ಬೋಳಿಸಿದ ತಲೆ, ಸರಪಳಿಬಿಗಿದ ಕಾಲು, ಬೆಂಕಿಯ ಬಿಸಿಗೆ ವಿರೂಪಗೊಂಡ ದೇಹ,
ಹೊಗೆಯ ಜಂಗುಹಿಡಿದ ರೆಪ್ಪೆಗಳು, ಮೈತುಂಬ ಹೊಟ್ಟಿನ ಧೂಳು”.”

 

೧. ಸೀನ್‌ ಬೋಸ್‌- ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್‌ ಏನ್ಟೆಂಟ್‌ ಸಿವಿಲ್ಛೆ ಜೇಷನ್‌'
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು ೯೩&

ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಮಾಜದಲ್ಲೂ ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ದಾಸ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ವರ್ಗಗಳಿದ್ದವು. ನಾರ್ಮನ್‌ ದಾಳಿಯ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ 'ಡೂಮ್ಸ್‌ಡೇ ಬುಕ್‌” ಎ೦ಬ ಒ೦ದೇ
ದಾಖಲೆ ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು. ೧೦೮೬ರಲ್ಲಿ ದಂಡನಾಯಕ ವಿಲಿಯಂ ತನ್ನ ದಾಳಿ ಮುಗಿಸಿಯಾದ
ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಈ “ಡೂಮ್ಸ್‌ಡೇ ಬುಕ್‌'. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆ ಕಾಲದ ಭೂ
ಹಿಡುವಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ವರ್ಗೀಕೃತವಾಗಿತ್ತೆಂದು
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

 

ಕುಲೀನ ವರ್ಗ ಗೇಣಿ ಒಡೆಯರು ೧.೪೦೦
ಮತ್ತು ಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ೯.೩೦೦
ಪುರೋಹಿತವರ್ಗ ಉಪ-ಗೇಣಿ ಒಡೆಯರು ೭.೯೦೦
ಉಂಬಳಿದಾರ ಸ್ವತ೦ತ್ರರು ೧೨.೦೦೦
ಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ೪೪.೦೦೦
ಒಕ್ಕಲಿಗವರ್ಗ ಗೇಣಿದಾರರು ೨.೦೦೦
ಅರೆ ಸ್ವತಂತ್ರರು ಜೀತದಾಳುಗಳು ೧.೬೯.೦೦೦
ಅಥವಾ ಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ೨,೫೯,೦೦೦
ಅಸ್ವತ೦ತ್ರ ವರ್ಗ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು
ಗಡಿನಾಡಿನ ರೈತರು ೯೦.೦೦೦
ಗುಲಾಮರು ೨೫.೦೦೦

 

ಒಟ್ಟು ಇದ್ದ ೩೩೭,೦೦೦ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ೨,೮೪,೦೦೦ ದಷ್ಟು ಜನ ಅಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿದ್ದರು
ಅಥವಾ ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದರು.

ಮೇಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಜನಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಪಾಲಿಲ್ಲದಂತಹ ದಾಸ್ಯದ ನಿದರ್ಶನಗಳು.
ಆದರೆ ಜನಾ೦ಗ ಅಥವಾ ಧರ್ಮ ದಾಸ್ಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಉದಾಹರಣೆ ಯೆಹೂದಿ ಜನಾ೦ಗದ್ದು. ಯೆಹೂದಿ ಜನಾ೦ಗ ಏಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ
ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ದಂಡನೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತ ಬಂದಿದೆ.
ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ, ಯೂರೋಪಿನ ಎಲ್ಲ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಯೆಹೂದಿಗಳು ಪಟ್ಟಣದ ಒಂದು
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬದುಕಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಇಂಥ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿತ ಯೆಹೂದಿ ವಸತಿಗೆ ಆಮೇಲೆ 'ಘೆಟ್ಟೋ'
ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂತು. ೧೦೫೦ ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕೊಯಾನ್ಜಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಧರ್ಮಸಭೆಯೊಂದು
ಹೀಗೆ೦ದು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿತ್ತು: “ಯಾವನೇ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನನೂ ಯೆಹೂದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ

ವಾಸಿಸಕೂಡದು, ಜೊತೆಗೆ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸಕೂಡದು. ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಫಿಸಿದವರು ಏಳುದಿನಗಳ
೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಮ್ಮೆ ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪದೇಹೋದರೆ ಆ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಕುಲೀನನಾಗಿದ್ದರೆ ಆತನನ್ನು
ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಆತ ಹೀನನಾಗಿದ್ದರೆ ಆತನಿಗೆ ನೂರು ಛಡಿಯೇಟು ಕೊಡಬೇಕು.” ೧೩೮೮ರ ಫಾಲೆನ್ಸಿಯಾ
ಧರ್ಮ ಸಭೆ ಹೀಗೆ೦ದು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿತು : “ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಯೆಹೂದಿ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ಅರಬ್ಬಿಗಳಿಗೆ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಈಗ ಹಾಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಈ ಆಜ್ಞೆ
ಪ್ರಕಟವಾದ ಎರಡು ತಿ೦ಗಳೊಳಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಜಾಗ ಖಾಲಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ತಪ್ಪಿದರೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ
ದ೦ಡನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.” ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಯೆಹೂದಿಯರು ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲೇಬೇಕಿತ್ತು.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಸ್ನಾನಮಾಡುವ ನದಿಗಳನ್ನು ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಬಳಸಬಾರದು ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ಯೆಹೂದಿಗಳಿಗೆ
ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ನಾನವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಗತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ
ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಗರ್ಟ್‌ ನಗರಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಯೆಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶ ನೀಡಿದರೂ ತೀರ ದುರ್ಭರ
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಅವರು ಮೈನ್‌ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು ಎ೦ಬುದು ಮುಖ್ಯವಾದ
ಷರತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಇದಲ್ಲದೆ ಸರ್ಕಾರ ಯೆಹೂದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಹಾಕಿತ್ತು. ಅಂಥ
ಮೂರು ರೀತಿಯ ತೆರಿಗೆಗಳಿದ್ದವು - ತಲೆಗಂದಾಯ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ದ೦ಡಗಳು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ
ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ. ತಲೆಗಂದಾಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ವಯಸ್ಸು ಸ್ಥಳದಿಂದ
ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ಅದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ೧೨೭೩ ರ
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಟೆಯಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲ ಯೆಹೂದಿಗಳೂ
ತಲೆಗಂದಾಯಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟದ್ದರು. ಇನ್ನೊಂದು ಸುಲಿಗೆಯ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಶಾಂತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರ
ಆಹಾರ ವಸತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಯೆಹೂದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವುದು. ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಯೆಹೂದಿಯರ
ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಇಂಥ ಕಿರುಕುಳಗಳು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಿಕ್ಕು ಅಸಾಧ್ಯವೆನಿಸುವಷ್ಟಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ಕಿರೀಟವೆ೦ಬ೦ತೆ
೧೨೧೫ರಲ್ಲಿ ಪೋಪ್‌ ಮೂರನೇ ಇನ್ನೋಸೆಂಟ್‌ ಎಲ್ಲ ಯೆಹೂದಿಯರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಗುರುತೊಂದನ್ನು
ಹಾಕಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿ೦ದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೊರ
ಉಡುಪಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬ್ಯಾಡ್ಜನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಈ ಆದೇಶವೇನೋ ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
ವಿವರಗಳು ಅಷ್ಟು ನಿಖರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಬ್ಯಾಡ್ಜಿನ ಅಳತೆ, ಬಣ್ಣ ರೀತಿ ಮು೦ತಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಆಯಾ
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕೆ೦ಂದು ಬಿಡಲಾಯಿತು. ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಸರ್ಕಾರ, ಆಡಳಿತ ತನ್ನ
ತನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಮಾದರಿಯ, ಆಕಾರದ, ಬಣ್ಣದ.
ಅಳತೆಯ ಬ್ಯಾಡ್ಜುಗಳಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಅದು ರೂಢಿಗೆ ಬರದೆ ಯೆಹೂದಿಗಳು ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡೇ
ಇರಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಬ್ಯಾಡ್ಜನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ೧೫೨೫ರಲ್ಲಿ
ಏಳನೆಯ ಪೋಪ್‌ ಕ್ಷಿಮೆಂಟ್‌, ಯೆಹೂದಿಗಳು ಬ್ಯಾಡ್ಜಿನ ಬದಲು ಹಳದಿ ಹ್ಯಾಟು ಅಥವಾ ಟೊಪ್ಪಿಗೆ
ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಾಡಿದ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಲುವ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಿತಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಸಮುದಾಯದ್ವು.
ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರ ಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು. ಅಂಥ ನಿಷೇಧಗಳ ಒಂದು ಪಟ್ಟ
ಇಲ್ಲಿದೆ :
೧) ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ವಿವಾಹಗಳು ಅಥವಾ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಪಾದ್ರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಸಮುದಾಯ

ಆಚರಿಸುವ ವಿವಾಹ ಸಮಾರ೦ಭಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅನೂರ್ಜಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು ೯೫

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

೭)

೮)

೯)

೧೦)

ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿವಾಹವಾದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಪತಿ (ಪತ್ನಿಯಿ೦ದ
ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ. ಹಾಗೆ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯವಾಗಲೀ
ದೇಶದ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವಾಗಲೀ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಇಂಥ ವಿವಾಹ
ನಡೆಸಿದ ಪಾದ್ರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಾ೦ತರಿಸಬಹುದು, ಬಂಧಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಗಡಿಪಾರು
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಪೂಜೆ, ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಪಾದ್ರಿಗಳ ಜೀವನಕ್ಕೆ
ಅನುಕೂಲವಾಗಲು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಹಣ ಹಾಗೂ ಹಾಗೆ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಸಂಘಟನೆ,
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ಷುದ್ರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳದ್ದೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅದನ್ನು ದುಷ್ಟರು ಅಪಹರಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಘನ ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಸೇನೆ ಮತ್ತು ನೌಕಾ ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರು ತಮ್ಮ
ಧರ್ಮದ ಆಜರಣೆಗೆ ರವಿವಾರ ಮತ್ತು ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಚರ್ಚಿಗೆ ಹೋಗಬಾರದು. ಬದಲು
ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ ಚರ್ಚುಗಳಿಗೆ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು. ಕಾರಣ-ಶತ್ರುಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ಎಲ್ಲ ಕೈಗಳೂ
ಹೃದಯಗಳೂ ಕೂಡಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ
ಹೋರಾಡಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ ಇಂಥ ವಿಧರ್ಮೀಯ ಕಿರಿಕಿರಿಗಳು ಉ೦ಟಾಗಬಾರದು.

೧೩ ನೇ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಘೋಷಣೆ : ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ಎನ್ನಲಾಗುವ
ಈ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಇಡೀ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಸಮುದಾಯ, ನಗರ ಮತ್ತು ನಗರಸಭೆಯ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲಾಗದು.

೨೫ನೇ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಘೋಷಣೆ : ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ
ಈ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಸಮುದಾಯ ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ
ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲಾಗದು.

೭ ಮತ್ತು ೮ನೇ ವಿಲಿಯಂ - ಸಿ. ೨೭ - ಈ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಕಾಥೋಲಿಕರನ್ನು
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತ ನೀಡದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.

೩೦ ನೇ ಜಾರ್ಲ್ಸ್‌, ಎಸ್‌ ೨, ಸಿ ೧ - ಈ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌
ಶ್ರೀಮ೦ತರು ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ತಮಗೆ ದೊರಕುತ್ತ ಬ೦ದ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವ
ಪಡೆಯಲಾರರು.

ಅದೇ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಹಲವು ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ದಾನ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು ಯೆಹೂದಿಯರಿಗೇ
ಇದ್ದಿತ್ತಾದರೂ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರಿಗೆ ಇಲ್ಲ.

ಘನ ಸರ್ಕಾರದ ಸೈನ್ಯದಳದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರು ಇದ್ದರೂ ಕೂಡ
ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ.
ಯುದ್ಧ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಚರ್ಚಿನ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ದಂಡನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಯುದ್ಧ ನಿಯಮಾವಳಿಯ
೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಒಂದನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಂತೆ - ಧಾರ್ಮಿಕ ಆರಾಧನೆ, ಪ್ರವಚನಗಳಿಗೆ ಯಾವನೇ ಸೈನಿಕ ಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಗೈರುಹಾಜರಾದರೆ ಒಂದು ಹಿಲಿಂಗ್‌ ದಂಡ, ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ಅನಂತರದ ಗೈರು
ಹಾಜರಿಗಳಿಗೆ ತಲಾ ಒಂದು ಹಿಲಿಂಗ್‌ ದ೦ಡವಲ್ಲದೆ ಕೈಕೋಳದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಅದೇ
ನಿಯಮಾವಳಿಯ ೨ನೆಯ ಮತ್ತು ೫ನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಂತೆ ಅವನ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಯ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಆಣತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ (ಅ೦ದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ
ಹಾಜರಾಗುವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ) ಮರಣದ೦ಡನೆ ಅಥವಾ ಅ೦ಥ ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಮಿಲಿಟರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ವಿಧಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು

೧೧) ಘನ ಸರ್ಕಾರದ ಉಳಿದ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರೂ ಕೂಡಾ ಸರ್ಕಾರ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಬೆ೦ಬಲವಾಗಿದ್ದು ಚಂದಾ ನೀಡಬೇಕು. ಜತೆಗೇ ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ಹಣಕೊಡಬೇಕು. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಎರಡು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ವೆಚ್ಚ
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಿತ್ತು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ದೂರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟರಂತೆ
ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉಂ೦ಬಳಿಗಳು ಕಾನೂನಿನ ಜೌಕಟ್ಟಗೊಳಪಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರ ಮುಖ್ಯ
ಅಳಲಾಗಿತ್ತು.

೧೨) ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅನಾಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯದ
ಆಡಳಿತಗಾರರೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಬಾರಿ, ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಧರ್ಮದ ಬಡವರಿಗೆ
ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಂಥ ಬಡ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಮಕ್ಕಳು ಅವರ ಪೋಷಕರ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ
ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ದೂಡಂಲ್ಬಡುತ್ತಿದ್ದರು.

1]

(ಈ ಮುಂದಿನ ಬರಹ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಎಸ್‌. ರೇಗೆಯವರಿ೦ದ ಲಭ್ಯವಾದದ್ದು. ಇದರ ವಿಷಯ "ಕಪ್ಪು
ಜನ ಹಾಗೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿ'. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯ ರಜನೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಮೇಲಿನ
ಬರಹದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.)

ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪಿನ ಸ್ಥತಂತ್ರ ನಾಗರಿಕ ಜನರಿಗೆ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಪೋಷಿಸಿಕೊಡುವ
ಕ್ಷೇತ್ರ - ಎ೦ಬ ದುರ್ಗತಿ ಒದಗಿದ್ದು ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದ ಕಠೋರ ದುರದೃಷ್ಟ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕರೆತರುವ ಮೊದಲೇ ಅರಬರು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಾಗಿ
ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ
ವಿಷಾದಪೂರ್ಣ ಇತಿಹಾಸ ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಎಷ್ಟು ಆಕ್ರಮಿಸಿದೆಯೆಂದರೆ ಏಷ್ಠದಲ್ಲೂ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮರನ್ನು
ಬಳಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನೇ ಮರೆಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿದ್ದು ವಿಶೇಷವಲ್ಲ. ಕಾರಣ - ಬ್ರಿಟನ್‌ ಮತ್ತು
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಅಸಹ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂಥದು. ಈ ಪದ್ಧತಿ ೧೬ನೇ
ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗೂ
ಮುಂದುವರೆಯಿತು.

೧೪೯೨ರಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಬಹಾಮಾ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಅನ೦ತರ, ಆಮೇಲಿನ ಐವತ್ತು
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಟ್ಯಾನಿಷರು ಆ ಭೂಭಾಗವನ್ನು ಜಯಿಸಿದರು. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷರು ಆ ನಾಡಿನ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು ೯೭

ಪ್ರದೇಶವನ್ನು - ಅಂದರೆ, ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಿ೦ದ ಹಿಡಿದು ಪೆರುವನ್ನೊಳಗೊ೦ಡು ಉರುಗ್ವೆಯತನಕ, ಎಲ್ಲ
ದೊಡ್ಡ ವೆಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನೂ ಕೂಡಿ - ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆಮೇಲೆ ೧೫೩೧ರಲ್ಲಿ
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಬ್ರೆಜಿಲನ್ನು ತಮ್ಮ ವಸಾಹತನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸ ತೊಡಗಿದರು. ಹೀಗೆ ಬ೦ದಿಳಿದದ್ದೇ
ತಡ , ಈ ಹೊಸಬರು - ಸ್ಟ್ಯಾನಿಷರು ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಭೂಮಿಯ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆಯತೊಡಗಿದರು. ಮುಖ್ಯ ಭೂಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬ೦ಗಾರ ಮತ್ತು
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಗಣಿಗಳನ್ನು ಅಗೆದರು; ದ್ವೀಪಗಳ ಫಲವತ್ತಾದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ತಂಬಾಕು, ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬನ
ತೋಟಗಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಎದುರಾದ ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಕೂಲಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೂಲಿಗಳ ಅಗತ್ಯ ತು೦ಬಾ ಇತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ಬಿಳಿಯ
ಜನರಿಗಾದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಳ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿಯ ಉಷ್ಣವಲಯದ ತಾಪ
ಬಿಳಿಯರಿಗೆ ಒಗ್ಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಈ ದಾಳಿಕಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜನಾ೦ಗದಿ೦ದಲೇ ಕೂಲಿಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ೦ತಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಸಿಗಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರಲ್ಲದ
ಕೂಲಿಕಾರರೆ೦ದರೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಇಂಡಿಯನ್ನರು. ಆದರೆ, ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ಯಾನಿಷರು ತಮ್ಮ
ದಾಳಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ಕೊ೦ದು ಹಾಕಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ
ದಾಳಿಕಾರರ ದಂಡನೆಗೆ ಹೆದರಿ ಗುಡ್ಡ ಮತ್ತು ಕಾಡಿಗೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಅಡಗಿದ್ದರು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಿಗುವಷ್ಟು
ಜನರನ್ನೆಲ್ಲ ಗುಲಾಮರಾಗಿಸಿ ಗಣಿಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಲಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ
ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷರ ಜಾವಟಿಯಿ೦ದಾಗಿ, ಹೊಲ, ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಯವಾದ ಶೋಷಣೆಯ ದುಡಿಮೆಯ
ಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ರೋಗಗ್ರಸ್ತರಾದರು ಅಥವಾ ಸತ್ತರು.

ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೊದಲ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ದಾಳಿಕಾರರಿಗೆ ಕಾಂಕ್ಚಿಸ್ಟಾಡರ್ಬ್‌ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿತ್ತು.
ಅವರು ನಿಕೋಲಾಸ್‌ ಡೆ ಒವಾ೦ಡೋ ಎಂಬುವವನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಹಿಡಿದ ಹಾದಿಯನ್ನೇ
ಅನುಸರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಬರುವಾಗ ಬಾತ್ರೋಲೋಮ್‌ ಡಿ ಲಾ ಕಾಸಸ್‌ ಎ೦ಬ ಯುವ ಪಾದ್ರಿಯನ್ನು
ಕರೆತಂದರು. ಆತ ತನ್ನ ದೈವಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಹೆಸರಾದವನಾಗಿದ್ದ. ಸ್ಹ್ಯಾನಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅವನಿಗೆ ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಂಡು ಪವಿತ್ರ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು
ಹೊರಿಸಿತ್ತು ಆತ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಮೊದಲ ಬಿಷಪ್‌ ಆದ. ತನಗೆ ಹೊರಿಸಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ,
ಆತ, ಹೈಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದಾಳಿಕಾರರು ಸ್ಥಳೀಯ ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ
ಕಂಡು, ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಹೈಟಿಯ ಆ ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಒಡೆಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಸಿಕ್ಕು ನಾಶವಾಗದಂತೆ ಉಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿದ. ಹೈಟಿಯ ಇಂಡಿಯನ್ನರು - ಅವರನ್ನು ಕೆರೆಬಿಯನ್ನರು
ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು - ಪರಪೀಡೆಯಿಲ್ಲದ, ಸಾತ್ವಿಕಗುಣದ, ಅತಿಥಿಮನೋಭಾವದ ಜನಾ೦ಗವಾಗಿದ್ದರು.
ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಅವರನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿದಾಗ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟಿತ್ತು : ಸ್ಥಳೀಯ
ನಾಯಕರಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಪುಟ್ಟರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕೊಲಂಬಸ್‌ನ
ಅನ೦ತರ ಬ೦ದ ಈ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ದಾಳಿಕಾರರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಕ್ರೌರ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅರವತ್ತು
ಸಾವಿರಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಿತು.!ಈ ದಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಬಜಾವಾಗಲು ಇನ್ನೇನೂ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಇಡೀ
ಹಳ್ಳಿಯೇ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದ
ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ಲಾ ಕಾಸಸ್‌ ಇಂಥ ಹಲವಾರು ಸಾಮೂಹಿಕ ಹತ್ಯಾಕಾ೦ಡಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದ.
೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಇದನ್ನು ಆತ ತನ್ನ ನೈತಿಕ ಆಗ್ರಹದಿ೦ಂದ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ. ಆದರೆ ಅವನ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು,
ವ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಡು ಕಡಿಯುವ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುವ, ಗಣಿಗಳನ್ನು ಅಗೆಯುವ
ಕೆಲಸ ಮುಂದುವರೆಯಲೇಬೇಕಿತ್ರು ಇದಾಗದೇ ದೇವರು ಕೊಟ್ಟ ಆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ಪರ್ಗವಾಗಿ
ಮಾರ್ಪಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಲಾ ಕಾಸಸ್‌ನೂ ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ. ಆದರೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಕೃತಿಗಿಳಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಪಡಬೇಕಾದ ಬವಣೆಯನ್ನು ನೆನೆದು ಆತ ದುಃಖದಿಂದ
ಮರುಗಿದ. ಈ ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ಆತ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಅಪ್ಪಣೆ
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸ್ಪೆಯಿನ್‌ನ ರಾಜನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ. ೧೫೧೧ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಹೊಸ
ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿತು. ಕೂಡಲೇ ಆಫ್ರಿಕನ್‌
ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಸಾಗಣೆ ಸರಕಿನಂತೆ ಹೊತ್ತ ಹಲವಾರು ಹಡಗುಗಳು ಬ೦ದವು - ಈ ಹೊಸ ಜಗತ್ತನ್ನು
ಮನುಷ್ಯ ಸ್ಪರ್ಗವಾಗಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ. ಕೆಲವು ವರ್ಷ ನೀಗ್ರೋಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಇಂಡಿಯನ್ನರು-ಇಬ್ಬರೂ
ಈ ದಾಳಿಕಾರರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದುಡಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಾಗಲೇ ಇಂಡಿಯನ್ನರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಹಬಲ
ನೀಗ್ರೋಗಳಿಗಿದೆಯೆ೦ಬುದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು. ದಾಳಿಕಾರನೊಬ್ಬ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಕಾರ - ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌
ಭೂಸಂಧಿಯಿಂದ ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಒಂದು ಹಡಗಿಗೆ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ
ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಆತ ಹಲವು ನೂರು ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನೂ ಮೂವತ್ತು ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡನಂತೆ.
ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ಐದು ನೂರು ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಅಸುನೀಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮೂವತ್ತು
ನೀಗ್ರೋಗಳೂ ಬದುಕಿ ಉಳಿದಿದ್ದರು. ನೀಗ್ರೋಗಳು ಇ೦ತಹ ಶ್ರಮ ಸಹಿಸಿಯೂ ಬದುಕಿ ಉಳಿದದ್ದಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಬಲದಿಂದ ವೃದ್ಧಿಗೊ೦ಡರು. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಥದೊ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪ್ರಚಲಿತವಾಯಿತು:
“ಒಬ್ಬ ನೀಗ್ರೋನನ್ನು ನೇಣಿಗೆ ಹಾಕಿದರಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಆತ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ;
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗಂತೂ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಯಾವ ನೀಗ್ರೋನೂ ಸತ್ತಿದ್ದು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.” ತನ್ನ ನಡವಳಿಕೆ
ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಲದಿ೦ದಾಗಿಯೇ ನೀಗ್ರೋ ತಾನು ಇಂಡಿಯನ್ನರಿಗಿ೦ತ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಉಪಕರಣವೆಂಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ - ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೂಲಿಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನೇ
ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ದೇವರು ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ಶಕ್ತಿವ೦ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು;
ದೇವರು ನೀಗ್ರೋಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿದರು. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಇಂಡಿಯನ್ನರು
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿ೦ದ ಬಜಾವಾದರು. ದಾಳಿಕಾರರು ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ನೂಕಬೇಕೆ೦ದಿದ್ದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ
ಹಣೆಬರಹಕ್ಕೆ ನೀಗ್ರೋಗಳು ಸಿಲುಕಿಕೊ೦ಡರು. ಮತ್ತೆ ಇದಿಷ್ಟೂ ದುರ್ಗತಿಗೆ ಕಾರಣ ಪಾದ್ರಿ ಲಾ ಕಾಸಸ್‌
ನ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಅನುಕಂಪ. ಅಲ್ಲದೆ, ಆಮೇಲೆ ಬ೦ದ ನೀಗ್ರೋ ಜನಾಂಗ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಕಾಣಿಸಿದ ದಾರ್ಡ್ಯ.

“ಒಬ್ಬ ನೀಗ್ರೋ ನಾಲ್ಕು ಇಂಡಿಯನ್ನರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ದುಡಿಯುತ್ತಾನೆ”ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊ೦ಡ
ಮೇಲೆ, ಕೂಡಲೇ ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಕೊ೦ಡು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯೇ
ನಿರ್ಮಿತವಾಯಿತು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ತೆರೆದ ಇಂಥ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ
ಕೂಡಲೇ ಆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿರುವ ಲಾಭವನ್ನು ಕಾಣಿಸತೊಡಗಿತು. ನೀಗ್ರೋ ದುಡಿಮೆಗಾರರಿಲ್ಲದೆ ಹೊಸ
ಜಗತ್ತಿನ ಅನರ್ಫ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೈವಶವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೆನಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಸಹಜವೂ
ಆಗಿತ್ತು. ಮನುಷ್ಯ ಜೀವಿಗಳನ್ನೇ ಲೇವಾದೇವಿ ಮಾಡುವ ಈ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಜನ ಎಷ್ಟು ಮುಳುಗಿದರೆಂದರೆ,
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು ೯

ಆ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಈ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವಾದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಹೊಸಹಾದಿ ಹುಡುಕುವ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಮರೆತೇಬಿಟ್ಟರು.

ಈ ಹೊಸದಿಕ್ಕಿನ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾಲು ಪಡೆಯಲಿಕ್ಕೆ ಯೂರೋಪಿನ ಹಲವಾರು
ದೇಶಗಳು ತೀವ್ರವಾದ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನೇ ನಡೆಸಿದವು. ಆದರೆ ಪೋಪರ ಒಂದು ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಈ
ಹೊಸ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಹರಿದು ಬರುವ ಸಂಪತ್ತು ಸ್ಪೆಯಿನ್‌ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ ದೇಶಗಳ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವೆಂದು
ನಿಗದಿತವಾಗಿತ್ತು. ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಈ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದು ಯೂರೋಪಿನ ಎಲ್ಲ
ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯೆ೦ದರಿತ ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರು ಈ ಆಜ್ಞೆಯ ವಿರುದ್ಧ ನಿ೦ತರು.

ಇಂಗ್ಲಿಷರು ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಾವೂ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸತೊಡಗಿದರು. ಈ ವ್ಯಾಪಾರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದು ೧೫೩೫ರಲ್ಲಿ, ೨೪ ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು
ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ದಡದಿ೦ದ ತ೦ದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೇ ಮಾರಿದಾಗ. ಈ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿದ ಅತ್ಯ೦ತ ಧೈರ್ಯಸ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಆಮೇಲೇ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಹೃದಯಹೀನ ಮನುಷ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೆಂದು
ಕುಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಜಾನ್‌ ಹಾಕಿನ್ಸ್‌. ಎಲಿಜಬೆತ್‌ ರಾಣಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಆತ "ಜೀಸಸ್‌ ಎ೦ಬ ಹಡಗನ್ನೇರಿ
ಆಫ್ರಿಕಾಕ್ಕೆ ಪಯಣಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿ ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ವಸಾಹತುಗಳಿಗೆ ಮಾರಿದ. ಈ
ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷರ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಹಠದಿಂದ ಸರ್‌ ಪ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ಡ್ರೇಕನೂ ಹಾಕಿನ್ಸ್‌ನನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿದ. ಈ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನದ ಸಾಹಸಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದವು ;
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಆರ್ಮಡಾದ ಎರುದ್ಧ ಘರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಮಡಾದ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯದ ಸ೦ಗತಿಯೆ೦ದರೆ, ಈ ಜಗಳದೊಳಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ನೀಗ್ರೋ
ಗುಲಾಮರ ಕಳ್ಳತನದಲ್ಲಿ ಶಾಮೀಲಾದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು “ಇದು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ.
ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಗೀಕಾರ ಪಡೆದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ಯೋಗ' ಎಂಬಂತೆ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊ೦ಡವು.

ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸಾಗಿಸಿ ತರಲು “ಜೀಸಸ್‌' ಎ೦ಬ ಹಡಗನ್ನು ಬಳಸಿದ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಸಾಲದೆಂಬಂತೆ
ಇನ್ನೊಂದು ವ್ಯಂಗ್ಯದ ಘಟನೆ ಆಗಲೇ ನಡೆಯಿತು. ಯೂರೋಪಿನಿ೦ದ ಹೊರಟ ಧರ್ಮಯಾತ್ರಿಗಳು
(೧॥0ಗ/7 ೩176/59) “ಮೇಘ್ಷವರ್‌” ಎ೦ಬ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಫ್ಲೈಮತ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಇಳಿದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
ಇಪ್ಪತ್ತು ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಹೊತ್ತ ಒಂದು ಹರಕುಮುರುಕು ಹಡಗು ವರ್ಜೀನಿಯಾದ ಜೇಮ್ಸ್‌
ಟೌನಿನಲ್ಲಿ ಲಂಗರು ಹಾಕಿತು. ಆ ಹಡಗು ಜೇಮ್ಸ್‌ ನದಿಯ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಥಮ
ಯಶಸ್ವಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಸಾಹತಾದ ವರ್ಜೀನಿಯಾದ ಗಣ್ಯ ಅನ್ವೇಷಕರಿಗಾಗಿ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಹೊತ್ತು
ತಂದಿತ್ತು

ಹೀಗೆ, ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚೂಕಮ್ಮಿ ಅದೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಂದಿಳಿದ ಧರ್ಮಯಾತ್ರಿಗಳು
ಒಟ್ಟಿಗೇ ಅಮೆರಿಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಧರ್ಮಯಾತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ನೀಗ್ರೋಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದರು. ಆಮೇಲೆ ಬಹುಕಾಲ ನೀಗ್ರೋಗಳು
ಅಮೆರಿಕನ್‌ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಭಾಗವಾಗುವಷ್ಟಿದ್ದರು.
ದ್ವೀಪಗಳೂ ಸೇರಿದ ಅಮೆರಿಕ ಭೂಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಜನವಸತಿ ಆಫ್ರಿಕಾದಿ೦ದ ಬ೦ದ ನೀಗ್ರೋಗಳದ್ದೇ
ಆಗಿತ್ತು. ೧೮೦೦ ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ತಂದ ನೀಗ್ರೋಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರ
ಇಪ್ಪತ್ತರಷ್ಟಿತ್ತು. ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು-ಯೂರೋಪಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ
೧೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ದೀರ್ಫಯುದ್ಧಗಳಿಂದ ಅದು ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಆಗಿನ್ನೂ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಮುಂದೆ
ಬರತೊಡಗಿದಂತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಕೊ೦ಡುತಂದು ನೀಗ್ರೋಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಏನೆ೦ದು ಬಹಳಕಾಲದವರೆಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಡಚ್ಚರು ಕರೆತಂದ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಟೌನಿನಲ್ಲಿಳಿಸಿದ ಇಪ್ಪತ್ತು ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ
ಗುಲಾಮರೆಂಬ ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗಾಗಿ ಕರೆತಂದ ಸೇವಕರು ಎಂಬ
ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ೧೬೨೪ ಮತ್ತು ೧೬೨೫ರ ವರ್ಜೀನಿಯಾ ವಸಾಹತಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ
ಸೈನಿಕ ಹಾಜರಿ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪ್ರಕಾರ ೨೩ ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು, ಆ ವರ್ಗದ ಬಿಳಿಯ ಜನರಂತೆಯೇ
"ಸೇವಕರು' ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಆ ೨೦ ನೀಗ್ರೋಗಳು
ಬ೦ದು ನೆಲೆಸಿ ೩೫ ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ, ಅವರಲೊಬ್ಬ - ಅ್ಯ೦ತೋನಿ ಜಾನ್‌ ಸನ್‌ ಎಂಬವ - ತಾನು
ಜಾನ್‌ ಕಾಸ್ಟರ್‌ ಎ೦ಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನೀಗ್ರೋನ ಕಾಯಂ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ
ದೃಢೀಕರಣ ಪಡೆದ ಉದಾಹರಣೆಯಿದೆ. ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳತನಕವೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಪೂರ್ಣ
ಹರಳುಗಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹರಳುಗಟ್ಟಿದ್ದು ಬಹಳ ನಿಧಾನವಾಗಿ; ಹಲವು ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ.
ಪ್ರಾರ೦ಭದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ದಾಸ್ಯ ಕಾನೂನು. ಬಿಳಿಯರಿರಲಿ ಅಥವಾ ನೀಗ್ರೋಗಳಿರಲಿ, ಎಲ್ಲ ಸೇವಕರಿಗೂ
ಈ ಕಾನೂನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯವಾಗುತಿತ್ತು. ಕಾಲಾನ೦ತರದಲ್ಲಿ, ಪರಕೀಯರು ಮತ್ತು ಕ್ಷುದ್ರ
ಧರ್ಮೀಯರೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಬಿಳಿಯ ಸೇವಕರಿಗಿ೦ತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುವ
ಭೇದ ಹುಟ್ಟಕೊ೦ಡಿತು. ಈ ಭೇದವೇ ರೂಢಿಗತವಾಗಿ ಕಟ್ಟಲೆಗಳ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರ
ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ನೀಗ್ರೋ ದಾಸ್ಯವನ್ನು ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಾಗಿ ರೂಪಾ೦ತರಿಸಿತು.
ಅಮೆರಿಕನ್‌ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಮೆಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತ ಬಂದ
ಹಾಗೆ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಹೋಯಿತು. ಹೀಗೆ ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ ಆದ
ರೂಪಾಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಮಜಲುಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಮಜಲು ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು
“ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಸೇವಕ'ರಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ರೂಢಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಮುಖ್ಯ
ಲಕ್ಷಣ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಹರಣ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ, ಅಂಥ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹರಣ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೋ ಅಲ್ಲದೆಯೋ ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಆಗುವಂಥದ್ದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೂ ಮತ್ತು ಸೀಮಿತ ಕಾಲದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಧ್ಯಯುಗದ ಗೇಣಿ,
ಜೀತಪದ್ಧತಿ, ಆಧುನಿಕ ಗೇಣಿ ಪದ್ಧತಿ ಮುಂತಾದವಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಉಳಿದವು ತಾಂತ್ರಿಕವಾದ ದಾಸ್ಕವಾದರೆ,
ಗುಲಾವಗಿರಿ ದಾಸ್ಯವನ್ನೇ ಪೂರ್ಣ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವಂಥದು. ತಮ್ಮ ಸೇವಕರ ಜೀತದ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತೋಟಗಾರರ ಪ್ರಯತ್ನ ಬಿಳಿಯ ಸೇವಕರೊಡನೆ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಕರಿಯರೊಂದಿಗೆ
ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಕಾರಣ - ಏಕೆ೦ದರೆ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡದ
ಕರಿಯರು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿತ್ತು. ನೀಗ್ರೋ ದಾಸ್ಯ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತನೆಯಾದ ಎರಡನೆಯ ಮಜಲು - ಆ ದಾಸ್ಕದ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ತಾಯಿಯ ಮೂಲಕ ಅವಳ
ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಬಂಧ ತಾಯಿಯಿ೦ದ ಮಗುವಿಗೂ ವಿಸ್ತಾರವಾದ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ತಾಯಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದವ ಮಗುವಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ೦ಬ ಸಂಗತಿಯೇ.
ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಜೀತಕ್ಕಿರುವ ತಾಯಿತಂದೆಯರು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು
ಪೂರೈಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಡೆಯನೇ ಆ ಮಗುವಿನ ಪೋಷಕನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ. ಹಾಗಾಗಿ ಮಗುವಿನ
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು ೧೦೧

ದಾಸ್ಯದ ವಾರಸುದಾರನೂ ಅವನೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ. ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು
ರೂಢಿಯಾಗಿದ್ದ ಈ ಪದ್ಧತಿ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕಾನೂನಾಗಿ ಘೋಷಿತವಾಗಿದ್ದು ಅಮೆರಿಕದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ -೧೬೬೨ ಮತ್ತು ೧೭೪೧ರ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ.

ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದ ನೀಗ್ರೋ, ಗುಲಾಮನಾಗಿ ಬದಲಾದ. ಇಲ್ಲಿ
ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಸ೦ಗತಿ - ನೀಗ್ರೋಗಳ ಜನ್ಮ ಸ್ಥಾನ. ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಒಂದು
ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಿ೦ದ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ
ಗುಲಾಮನಾಗುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳೆ೦ದರೆ ೧) ಗುಲಾಮಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದರಿ೦ದ ೨) ಸಾಲಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ
ಗುಲಾಮನಾಗಿ ಮಾರಲ್ಪಡುವುದರಿ೦ದ ೩) ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಯಾಳಾಗಿ ಸಿಕ್ಕು ಗುಲಾಮನಾಗುವುದರಿಂದ
ಮತ್ತು ೪) ಸೇಡು ಅಥವಾ ಲಾಭದ ಆಸೆಗಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಗುಲಾಮರಾಗಿಸಿ ಮಾರುವ
ಮೂಲಕ. ನೀಗ್ರೋ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಪರಿಚಿತವಾದ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರು ಗುಲಾಮರ
ಒಡೆಯರಾಗಿದ್ದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗುಲಾಮರ ಒಡೆಯರಾಗಿದ್ದು, ಆಮೇಲೆ
ಗುಲಾಮರಾಗಿ ಬದಲಾದ ನೀಗ್ರೋಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪ ಹುಟ್ಟದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಹೀಗೆ
ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರತೀಕಾರವಾಯಿತು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ನೋಡಿದರೂ ಕೂಡಾ ಹೊಸ
ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ಥಳಾ೦ತರಿಸಿ ಹೊಸ ಪರಕೀಯ ಒಡೆಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅವರು ದುರ್ಭರವಾಗಿ ನರಳುವಂತೆ
ಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ನೈತಿಕ ಆಕ್ರೋಶವು೦ಟಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಹೊಸ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ ಗುರಿಯಾದ ನೀಗ್ರೋ ಜನಾ೦ಗದ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳು ಎಷ್ಟು
ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿದ್ದವೆ೦ಬುದನ್ನು ಯೂರೋಪ್‌ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಊಹಿಸಲೂ ಆಗದು. ಆ
ಗುಲಾಮರ ಕಷ್ಟದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಮೂರು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ವಿವರಿಸಬಹುದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆಂದು
ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುವಾಗಿನ ಕಷ್ಟ, ಆಮೇಲಿನ ಪ್ರಯಾಣದ ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಕಡು ದುಡಿಮೆಯ ಕಷ್ಟ, ಮೊದಲು
ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಾಗಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಮೊದಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ತಟ್ಟನೆ ಬ೦ದು ಇಳಿಯುವುದರಿ೦ದಲೇ ಹಲವರನ್ನು ಗುಂಪುಕಟ್ಟಿ ಹಿಡಿಯಬಹುದಿತ್ತು
ಆದರೆ ಆಮೇಲೆ, ನೀಗ್ರೋಗಳು ಹಡಗಿನ ಬರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಓಡಿ ಅಡಗುವುದನ್ನು ಕಲಿತರು.
ಕೆಲವು ಸಾಹಸಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಅಂಥಲ್ಲಿ ತಾವೇ ಒಳಹೊಕ್ಕು ಹಿಡಿಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ
ಸಾಧಾರಣ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಅವರ ಲೇವಾದೇವಿ ನಡೆದಿದ್ದು ಸ್ಥಳೀಯ, ಅರೆ-ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮಾನ
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ. ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು ಯೂರೋಪಿನಿಂದ ಈ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಂದ ಜಿಲ್ಲರೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
- ಬಟ್ಟೆ, ಮಣಿಗಳು, ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಬ೦ದೂಕು, ಪೌಡರು, ಮದ್ಯ ಮುಂತಾದವನ್ನು - ಪಡೆದು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ
ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕರ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ೦ದೂಕು ಮತ್ತು ಮದ್ಯ -
ಇಂಥ ಮೋಜಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಚಪಲಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕರು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಗುಂಪಿನ ನಾಯಕರು-
ಬಲಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದು ಪಂಗಡದ ಆಡಳಿತದೊಳಗೆ ಸಣ್ಣ
ಸಣ್ಣ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುವ ರೂಢಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಗುಲಾಮರನ್ನು
ಹಿಡಿಯುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೇ ನಡೆಯುವ ಪಂಗಡ ಪಂಗಡದ ಯುದ್ಧ, ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದಾಗ ಹೆ೦ಗಸರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಅಪಹರಿಸುವುದು ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ಬದುಕಿನ ಸಾಧಾರಣ ಸ೦ಗತಿಗಳಾಗತೊಡಗಿದವು; ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲ
ಈ ಪಿಡುಗು ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದ ಮತ್ತೂ ಮತ್ತೂ ಒಳಕ್ಕೆ ಹಬ್ಬತೊಡಗಿತ್ತು.
೧೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ. ಗುಲಾಮರನ್ನು
ಕೊಂಡಾದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಅವರನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದ. ಹೆಂಗಸರು, ಗ೦ಡಸರು,
ಮಕ್ಕಳು ಕೂಡಿ ಉದ್ದನೆಯ ಕ್ಯಾರವಾನುಗಳಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿಯ ತನಕ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಯಾತ್ರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
ತುಂಬ ದೀರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಕೋಳ ತೊಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
“ಗುಲಾಮರ ನೊಗ' ಎಂದೇ ಹೆಸರಾದ ತುದಿಗೆ ಕುಣಿಕೆಯಿರುವ ಉದ್ದನೆಯ ಕೋರನ್ನು ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ
ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬುತ್ತಿಯ ಗ೦ಟುಗಳು, ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸರ೦ಜಾಮುಗಳು
ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಂದ ಕೊ೦ಡುಕೊ೦ಡ ದ೦ತವೇ ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಹೊರೆ
ಹೇರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ನಡಿಗೆಯ ಶ್ರಮ ತಂಡದ ದುರ್ಬಲರಿಗೆ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೆ
ರೋಗಗಸ್ತರಾದವರನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಕೊ೦ದು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಗುಲಾಮ
ಯಾತ್ರೆಗಳು ಪದೇಪದೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರ ಎಲುಬುಗಳು ಚೆಲ್ಜಾಡಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಮುದ್ರತೀರ
ತಲುಪಿದೊಡನೆ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸಾಗಿಸಲೆಂದೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು
ತುರುಕಿ ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಡಗಿನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮೂರು ಅಡಿ ಅ೦ತರದಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು
ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ, ಖಾನೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಡುವೆ ಒ೦ದು ಓಣಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರು ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಇಬ್ಬರಿಗೊ೦ದರ೦ತೆ ಕೋಳ ಹಾಕಿ ಮಲಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಸರಕು ಜಾಸ್ಮಿಯಿದ್ದಷ್ಟೂ ಲಾಭವೂ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರಿಗೆ ಹೊರಳಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲದಂತೆ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾಗಿ ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೫೦ ಟನ್‌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ೬೦೦ ರಷ್ಟು ಗುಲಾಮರನ್ನು
ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ಗೆ ನೇರ ಪ್ರಯಾಣವಾದರೆ ಈ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಕಷ್ಟು ಹತ್ತಿರವಾದದ್ದೇ ಆಗಿತ್ತು
ಆದರೆ ಮುಖ್ಯ ಗುಲಾಮರ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಥಾನ ವೆಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಸ್‌ಗೆ ಹೋಗುವ “ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗ' ಎಂದು
ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಹಾದಿ ಸಾಕಷ್ಟು ದೀರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ಗಾಳಿ ಇಲ್ಲದಾಗ, ಎರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾಗ ಹಲವು ವಾರಗಳಷ್ಟು
ಈ ಹಾದಿ ದೀರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸಮುದ್ರ ಶಾ೦ತವಾಗಿದ್ದಾಗ ಗುಲಾಮರನ್ನೆಲ್ಲ ಹಡಗಿನ ಅಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದು
ವ್ಯಾಯಾಮಕ್ಕೆಂದು ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಕುಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಹವೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಗತಿ
ಊಹಿಸುವುದೇ ಬೇಡ. ರೋಗಗಳ೦ತೂ ಹಡಗಿನ ತುಂಬ ಹಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಉಣ್ಣಲು
ನಿರಾಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯದಿ೦ದ ಉಣಿಸುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಇದ್ದರೂ ಕೂಡಾ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ
ಒ೦ದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಂತೆ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಆರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನ ಹಡಗಿನಲ್ಲೇ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರಯಾಣ ಕೊನೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬ೦ದಂತೆ, ಗುಲಾಮರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ತಯಾರು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯದಿ೦ದಾದ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಇಲಾಜು ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಆದಷ್ಟು
ಅಡಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೂ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಏಜೆಂಟರು ಬಂದಿಳಿದ
"ನೀಗ್ರೋ ಸರಕುಮೂಟೆಗಳು' *ಕೆಟ್ಟಿವೆ' ಅಥವಾ “ಹಾಳಾಗಿವೆ” ಅಥವಾ “ತೀರಾ ಸಾಧಾರಣ' ಎಂದು
ದೂರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಹಡಗಿನಲ್ಲೇ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗುಲಾಮರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಹರಾಜಿನ
ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಹುಂಡಾ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಮಾರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹದಿನೆಂಟನೆಯ
ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವ೦ತ ಮನುಷ್ಯನೊಬ್ಬನ ಬೆಲೆ ೬೦ ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟು ತುಟ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಕಾಯಿಲೆ
ಬಿದ್ದವರನ್ನೂ ಗಾಯಗೊಂಡವರನ್ನೂ ದುರ್ಬಲ ಹೆ೦ಗಸರು, ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿ, ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ
ಬಾರದ' ಸರಕೆಂದು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಆಗಿ ಕಡೆಗೊಮ್ಮೆ ಅವರು ತೋಟಗಳಿಗೆ
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು ೧೦೩

ತಲುಪಿಯಾದ ಮೇಲೂ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಬದುಕೆನ್ನುವುದನ್ನು ತೊಡಗುವ ಮೊದಲು ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು
ಪರೀಕ್ಷೆಯೆದುರಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ದುಡಿಮೆಯ ಮೊದಲ ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ “ಹದಗೊಳಿಸುವ” ಸಮಯ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರು ತಮ್ಮ ಮೈಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಈ ಹೊಸ
ವಾತಾವರಣದ ಹವೆಗೆ, ಆಹಾರಕ್ಕೆ, ಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾವುಗಳನ್ನೂ
ಕೂಡಿಸಿದರೆ - ಗುಲಾಮರನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ದಾಳಿ, ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಯಾಣ, ಮಧ್ಯ ಮಾರ್ಗ
ಹಾಗೂ ಹದಗೊಳಿಸುವ ಹಂತ - ಎಲ್ಲ ಕೂಡಿ ಕನಿಷ್ಠ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕಿದರೂ ಒಬ್ಬ "ಹದಗೊಳಿಸಿದ'
ನೀಗ್ರೋಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನೀಗ್ರೋ ಸತ್ತಿರುತ್ತಿದ್ದನೆ೦ಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಹೀಗೆ `ಹದಗೊಳಿಸಿದ' ಒಬ್ಬ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಿದ್ದ
ಬದುಕಿನ ವಾಸ್ತವ ಸ್ಥಿತಿ, ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಎರಡು ಹಕ್ಕುಗಳು
ನಿಸ್ಸಂದಿಗ್ಧವಾಗಿ ದೊರಕಿದ್ದವು. ಗುಲಾಮನನ್ನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಒ೦ದು, ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕು
ಇನ್ನೊಂದು ಆಸ್ತಿಂರರಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಏಶಾಲ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿತ್ತು.
ಆ ಹಕ್ಕಿನಂತೆ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಮಾಡುವ, ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಸುವ ಮತ್ತು ಇನ್ನಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ
ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದ್ದವು. ಈ ಕಲ್ಪನೆಯ ಪರಿಣಾಮ "ಗುಲಾಮನ ಮನ್ಯಷ್ಯತ್ವವನ್ನೇ
ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಸಮೀಕರಿಸುವುದೇ' ಆಗಿತ್ತು. ಗುಲಾಮ ಒಂದು ಆಸ್ತಿ ಎ೦ಬ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದಾಗಿ
ಆತನ ಒಡೆಯನ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು ಗುಲಾಮರು ತಮ್ಮ
ಗುಲಾಮತನದಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊ೦ದಿದಮೇಲೂ, ಅವರ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಅವರ ಒಡೆಯ
ಮಾಡಿದ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು ಗುಲಾಮ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ, ಆಸ್ತಿ ಎಂಬ
ಕಲ್ಪನೆ ಕಾನೂನಿನ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಯಾವತ್ತೂ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತ್ತು ಈ ಕಲ್ಪನೆ ರೋಮನ್‌
ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ರೋಮನ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರಿಗೂ ಆಸ್ತಿ ಹೊ೦ದಲು
ಅವಕಾಶವಿತ್ತು ಅಂಥ ಆಸ್ತಿಯನ್ನವರು ಪೆಕ್ಕುಲಿಯಮ್‌ ಎಂದು ಕರೆದರು. ಆ ಹಕ್ಕು ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದರೂ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ರೋಮನ್‌ ಕಾನೂನು ಗುಲಾಮ ಒಂದು ಆಸ್ತಿ, ಜೊತೆಗೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿತ್ತು. ಮನುಷ್ಯನಾಗದೆ ಬರೀ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ, ಮದುವೆಯಾಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಗುಲಾಮನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಗೂ ನೀಗ್ರೋ
ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೀರ ಕ್ರೂರವಾದ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ೧೮೨೯ರಲ್ಲಿ
ಉತ್ತರ ಕೆರೋಲಿನಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಒಂದು ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಹೊಡೆದ
ಒಬ್ಬ ಒಡೆಯನನ್ನು ನಿರಪರಾಧಿಯೆಂದು ಸಾರಿದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಹೀಗೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು :

“ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮನ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಎಂದೆನ್ನುವುದು
ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ತರಬೇತುಗೊಳಿಸುವ ತಂದೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಅವನನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮನುಷ್ಯನ
ಬದುಕಿಗೆ ಸಮರ್ಥನನ್ನಾಗಿಸುವುದು. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆತ ಮಗನಿಗೆ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ
ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಗುಲಾಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಪೂರ್ಣ ಬೇರೆ. ಗುಲಾಮನಿಗೆ ನೈತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು
ಹೇಳಹೊರಡುವುದು ಮೂರ್ಹತನವೇ ಸರಿ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಅಂತಿಮ ಫಲ ಒಡೆಯನ ಲಾಭ ಮತ್ತು
ಭದ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಬದುಕು. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಗುಲಾಮ ತನ್ನ ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
೧೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಯಾವುದನ್ನೂ ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ತಾನು
ದುಡಿದ ಫಲವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ವಿಧಿಶನಾದ೦ತಹವನು. ಅ೦ತಹ ಪ್ರಾಣಿಗೆ
ಯಾವ ನೈತಿಕ ವಿಚಾರದಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ 9 ಇಂತಹ ಸೇವೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸಂಕಲ್ಪವೆಂಬುದು
ಇಲ್ಲದವನಿ೦ಂದ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆತ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಇಚ್ಛೆಗೆ
ವಿಧೇಯವಾಗಿಸಿ ಶರಣಾಗಬೇಕು. ಅಂಥ ವಿಧೇಯತೆ ಬರುವುದು ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ
ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ, ಇನ್ನಾವ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೂ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಗುಲಾಮನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಡೆಯನಿಗೆ ಪರಮಾಧಿಕಾರವಿರುವುದು
ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಒಡೆಯನಿಗೆ ಇದ್ದ ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕಿನ ಈ ಬಗೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬಹುಕಾಲ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದಂತಹುದು. ಇ೦ತಹ “ಕಾಯಿದೆಬದ್ದ ಶಿಕ್ಷಣ' ದಿ೦ದಾಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಗುಲಾಮ
ಸತ್ತರೆ ಅದನ್ನು ಕಾನೂನು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ನಡೆದ ವಿಷಾದದ ನರಹತ್ಯೆ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ
ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒಡೆಯರು ಎಷ್ಟು ದಯಾಹೀನರಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು
೧೭೮೭ರಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಗ್ನಾದ ಒಬ್ಬ ನಿವಾಸಿ ಬರೆದ ಕಾಗದದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು:
“ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಸೂರ್ಯೋದಯದ ವೇಳೆಗೇ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವರನ್ನು ೨೦ ರಿಂದ ೬೦ ರ ತನಕದ
ಗು೦ಪುಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಬಿಳಿಯರು, ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಬಡ ಸ್ಕಾಟಿಷ್‌
ಹುಡುಗರು. ಬಹಳ ನಿಯತ್ತಿನ ಸೇವಕರಾಗಿರುವ ಈ ಹುಡುಗರು ತಮ್ಮ ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು
ಉದ್ಯೋಗಶೀಲತೆಯಿಂದಾಗಿ ಸ್ಪತಃ ತೋಟದ ಮಾಲೀಕರಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದೂ ಇದೆ. ಈ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ
ಕೈಕೆಳಗೆ ಇರುವವರು ಚಾಲಕರು. ಇವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕರಿಯರು ಅಥವಾ ಕರಿಯರಿಗೂ ಬಿಳಿಯರಿಗೂ
ಹುಟ್ಟಿದ ಕೆಳವರ್ಗದ ಮಿಶ್ರ ಸ೦ತತಿಯವರು. ಇವರು ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಾವಟಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರಲೇಬೇಕು
ಮತ್ತು ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಡಿಲಕ೦ಡರೂ ಅದನ್ನೆತ್ತಿ ಬಾರಿಸಬೇಕು. ಸೋಮಾರಿತನದಿಂದ ಹಾಗಾಗುತ್ತಿದೇಯೋ.
ದುರ್ಬಲತೆಯಿ೦ದಲೋ, ಹೆ೦ಗಸರೋ ಮಕ್ಕಳೋ ನೋಡದೇ ಅವರು ಚಾವಟಿ ಬಾರಿಸಬೇಕು-ಹಾಗೆಂದು
ಅವರಿಗೆ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ. ೧೨ ಗಂಟೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಬಿಡುವು, ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿ
ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ. ಮತ್ತೆ ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮು೦ದುವರೆಯಬೇಕು. ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದತನಕ.....”'

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

“ಈ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಶಿಕ್ಷೆಗಳು ನಾನಾ ರೀತಿಯವು, ಅಸಹನೀಯವಾದಂ೦ಥವು....
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದರ ಹೆಸರು ಹೆಬ್ಬೆರಳುಕಟ್ಟು, ಭಾರೀ ನೋವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಎರಡು ಹೆಬ್ಬೆರಳುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿ ಬಿಗಿಯುವ ಬರ್ಬರ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಇದು. "ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರ' ಎ೦ಬ ಇನ್ನೊಂದು ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ
ಒ೦ದು ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದಿಷ್ಟು ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಲೆಯನ್ನು
ಒರಗಿಸಲಾಗದಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. "ಬೂಟ್ಸ್‌ ಎಂಬುದು ಕಾಲಿನ ಮಣಿಕಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ನಾಲ್ಕಿಂಚು
ಸುತ್ತಳತೆಯ ಒಂದು ಬಳೆಕೂಡಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸರಪಳಿ ಕಟ್ಟಿ ಎಳೆಯುವ೦ತಹ ಶಿಕ್ಷೆ. ಇಂಥ ಸರಪಳಿ ಹಾಕಿಯೇ
ಕೆಲವು ಒಡೆಯರು ಅವರನ್ನು ದುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು೦ಟು ಮತ್ತು ನಡುಹಗಲಿನಲ್ಲೂ ಹೀಗೆ ಸರಪಳಿ ಬಿಗಿದ
ಗುಲಾಮನನ್ನು ಅವನ ಒಡೆಯ ಎಳೆದೊಯ್ಯುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಈ ಊರಿನ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಾಲಿಗೆ ಸರಪಳಿ ಹಾಕಿ ಸೇರಿಸಿದ ನೀಗ್ರೊಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ನೋಡಬಹುದು... ಬೂಟ್ಸ್‌”
ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು ೧೦೫

ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಗೆ ಹಾಕುವ ಬಳೆಗೆ ಮೂರರಿಂದ ನಾಲ್ಕಿಂಚು ಉದ್ದದ ಮೊನೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ "ಮುಳ್ಳು`
ಶಿಕ್ಷೆ, ಇಡೀ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸರಪಳಿಯಿಂದ ಸುತ್ತಿ ಬಿಗಿದು ಹಾಕಿ ಓಡಾಡಿಸುವುದು - ಇವೆಲ್ಲ ಈ ಶೋಷಿತ
ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಹಿ೦ಸಿಸಲು ಬಳಸುವ ಇನ್ನಿತರ ಶಿಕ್ಷಾವಿಧಾನಗಳು.”

ಇಂಥ ಬಿಡಿ ಒಡೆಯರ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಇಡೀ ಒಡೆಯ ವರ್ಗವೇ ಹಾಗಿತ್ತೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ತಮ್ಮ ಒಡೆಯರನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕಾಣುವ
ಗುಲಾಮರು ಇದ್ದಿದ್ದನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ನೋಡುವ ಒಡೆಯರು ಇದ್ದಿದ್ದನ್ನೂ
ನೋಡಬಹುದು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ಒಟ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದದ್ದು ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ. ಈ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂಬಂತೆ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮನುಷ್ಯತ್ವ ಲವಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ
ಮನುಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಗುಣ ಪಡೆದಿತ್ತು.

ಭಾರತವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೂ ನೀಚ, ಅಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಮತ್ತು ಗೌರವಹೀನ ವರ್ಗಗಳಿದ್ದವು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
ಅಲ್ಲಿ, ಇ೦ಥ ಅಸ್ಪತಂತ್ರ ಗೌರವ ಹೀನ ವರ್ಗಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡು ಸಮಾಜದ
ಮುಖ್ಯ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿವೆ. ಆದರೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ : ಇಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮಾಯವಾಗಲಿಲ್ಲ9

ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಹಲವಾರು. ಅವನ್ನೇ ಮು೦ದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೯
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿಯ ಕೊರತೆ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹಿಂಸೆಗೆ ಇಳಿದಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಂದರೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬೇಕು ಎ೦ಬ ಹೋರಾಟ ನಡೆದಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಾವು ಮೆರವಣಿಗೆ
ನಡೆಸಬೇಕೆನ್ನುವಾಗ, ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆ ನಡೆಸಕೂಡದು ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಾವು ಬೆಳ್ಳಿ
ಬಂಗಾರದ ಆಭರಣ ಧರಿಸಬೇಕೆನ್ನಿಸಿದರೆ, ಹಿಂದೂಗಳಿಗೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿರುವುದನ್ನು ಅವರು
ಅಲ್ಲಗೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅನಿಸಿದರೆ, ಹಿಂದೂಗಳೂ
ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಬಾವಿಯಿಂದ
ನೀರೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ಹಾಗೆ ನೀರು ಪಡೆಯಲು ಅವರ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ
ಅಸಂಖ್ಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥ ಸರಳವಾದದ್ದು.
ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದಂಥದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದರೂ
ಅದನ್ನು ತಮಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೂ ಸಮಾನರೀತಿಯ
ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯಗಳಿರುವುದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಯಾಕೆ ಇಂಥ ಮುಗ್ಧ ಮತ್ತು
ಪೂರ್ಣ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಿಂಸೆಯ ಮೂಲಕ ಹತ್ತಿಕ್ಕುತ್ತಾರೆ? ಯಾಕೆ ಅವರು ತಮ್ಮ
ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನೇ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವೆ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರೊ೦ದಿಗಿನ ಹಿಂದೂಗಳ ನಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು
ಲೋಪಗಳನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯ ಎಂದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ಯಾರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಈ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಲೋಪಗಳು ಬರೀ ಅಸಮಾನತೆಯಲ್ಲ,
ಬರೀ ಅಗೌರವವಲ್ಲ, ಅವು ಮನುಷ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ಅಮಾನವೀಯತೆಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು.
ಒಬ್ಬ ಡಾಕ್ಟರು ತನ್ನ ರೋಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಇಲಾಜು ಮಾಡದೆ ಹೋದರೆ,
ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಾವಿಗಳಿಗೆ ಮಲ ಎಸೆದರೆ
ದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಮಾನವೀಯ ಅನ್ನದೆ ಮತ್ತೇನು ಹೇಳಬೇಕು?) ಒಟ್ಟು ಪ್ರಶ್ನೆ - ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿ
ಯಾಕಿಲ್ಲ? ಎನ್ನುವುದು.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಒ೦ದೇ. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗರಚನೆ ಉಂಟಾಗಿದ್ದು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರೇರಣೆಗಳಿ೦ದಾಗಿ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಾಗಲಿ, ಗೇಣಿಪದ್ಧತಿಗಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ತಳಹದಿ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡಬಲ್ಲದು. ಆದರೆ ಅದು
ಮೂಲತಃ ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವಂಥದು. ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರೇರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದಡ್ದೇನೂ
ಇಲ್ಲ. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಗೇಣಿಪದ್ಧತಿ ಮಾಯವಾದವು. ಆದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮಾಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಬಹುದು. ಉಳಿದೆರೆಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಇದೇ ಉತ್ತರ.
ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವರ ಧರ್ಮ ಅವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿಯ ಕೊರತೆ ೧೦೭

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಈ ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡೆದ್ದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅದನ್ನು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ,

ಅಮಾನವೀಯವಾಗಿ ತುಳಿಯುತ್ತಾರಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಅವರ ಧರ್ಮ ಅವರಿಗೆ ಈ ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ

ದೈವನಿರ್ಮಿತವೆಂದೂ ಪವಿತ್ರವೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಳಸಿಯಾದರೂ

ಈ ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂಗಳು ಮಾನವೀಯ ತುಡಿತಕ್ಕೆ

ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಅವರ ಧರ್ಮ ಅವರಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮನುಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ

ನೋಡದಿರುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಎರುದ್ಧ ದಾಳಿ, ಲೂಟಿ, ದಹನ ಮುಂತಾದ ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿಯೂ ಅವರಿಗೆ ಅ೦ತಃಸಾಕ್ಷಿಯ ಅಳುಕು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಅವರ
ಧರ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಪಾಪವಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಹಲವು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಿವೆ ಅನಿಸಬಹುದು.
ಅದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಉತ್ತರ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ನಿರ್ಮಾಪಕನಾದ ಮನುವಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಉಲ್ಲೇಖ.
ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ತಪ್ಪು ಎ೦ದು ವಾದಿಸುವವರು - ಅಸ್ಪಶ್ಯರು, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ
ಹಿಂದೂಗಳ ಧೋರಣೆ - ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮನು ಬರೆದ ನೀತಿಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಲಿ:

೧) ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಕುಲಗಳೂ ಎಂದರೆ, ಬಾಯಿಯಿ೦ದ, ಭುಜದಿ೦ದ, ತೊಡೆಯಿ೦ದ, ಪಾದಗಳಿ೦ದ
ಹುಟ್ಟಿದವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕುಲಗಳೂ ದಸ್ಯುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ - ಅವರು
ಮ್ಲೇಚ್ಛ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಆರ್ಯ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಡಬಹುದು.

೨) ಈ ಕುಲಗಳು ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಹುದು, ಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಹುದು; ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತುಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಅಸಾಧಾರಣ
ವೃತ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಜೀವಿಸಬಹುದು.

೩) ಆದರೆ ಜಾಂಡಾಲರು ಮತ್ತು ಶ್ಚಪಚರ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಊರಿನ ಹೊರಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು
ಅಪಾತ್ರರೆಂದೂ ನಾಯಿ, ಕತ್ತೆಗಳಲ್ಲದೆ ಬೇರಾವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಅನರ್ಹರೆಂದೂ
ಗಣಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೪) ಸತ್ತವರ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವರು ಧರಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಒಡಕು ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವರು
ಉಣ್ಣತಕ್ಕದ್ದು. ಕರಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಧರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಊರಿಂದ ಊರಿಗೆ
ಅಲೆಯುತ್ತಲೇ ಅವರು ಜೀವನ ಸಾಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೫) ಧರ್ಮ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಯಾವನೇ ಮನುಷ್ಯ ಅವರೊಡನೆ ಸ೦ಬ೦ಧ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಕೂಡದು;
ಅವರ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಅವರ ನಡುವೆಯೇ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು: ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಾನರನ್ನು
ಮಾತ್ರ ವಿವಾಹವಾಗತಕ್ಕದ್ದು.

೬) ಆರ್ಯೇತರರು ಒಡಕು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಅವರ ಆಹಾರವಾಗತಕ್ಕದ್ದು. ರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಊರು ಪೇಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ೦ಚರಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

೭) ಹಗಲು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ರಾಜಾಜ್ಞೆಗನುಸಾರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ
ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು. ದಾತಾರರಿಲ್ಲದ ಹೆಣಗಳನ್ನು ಅವರೇ ಹೊರಗೆ ಒಯ್ಯತಕ್ಕದ್ದು - ಇದು ವಿಧಿತವಾದ
ನಿಯಮ.
೧೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೮) ರಾಜನ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಅವರು ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಅಂಥ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು. ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು. ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ತಾವೇ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೯) ಅಂಥ ನೀಚ ಜಾತಿಯ ಹೆಂಗಸಿನೊ೦ಂದಿಗೆ ಸಂಬ೦ಂಧವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ಯಾವನಿಗೇ ಆಗಲಿ
ಜೀವದಂ೦ಡನೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

೧೦) ಸ್ಪ ಶ್ಯನಲ್ಲದ ಅಂಥ ಜಾಂ೦ಂಡಾಲ ಕುಲದ ಅಥವಾ ನೀಚ ಜಾತಿಯ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ, ದ್ವಿಜ ಕುಲದವರಿಂದ
ಮಾತ್ರ ಸ್ಪಶ್ರನಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ದ್ವಿಜಕುಲದವರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೆ
ಅವನಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.”
ಮನುವಿನ ಈ ನೀತಿ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಓದಿದ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ-ಒ೦ದೂ ಧರ್ಮವೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ

ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣ ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವೇ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ
ನ್ಯಾಯವಿಲ್ಲದ, ಅ೦ತಃಸಾಕ್ಷಿಯಿಲ್ಲದ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ - ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವೆ ? ಮನುವಿನ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ನಿಷೇಧಗಳಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ಹತ್ತು ನೀತಿ ಸೂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ
ಎಸಗುವ ಎಲ್ಲ ಅತ್ಯಾಚಾರವೂ ಮನುವಿನ ನೀತಿಸೂತ್ರಗಳ ಆಚರಣೆಯೇ ಸರಿ - ಎನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮುಟ್ಟದೇ ಹೋದರೆ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದು
ಅಪರಾಧ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅದು ಸೂತ್ರ ೫ ಮತ್ತು ೧೦ರ ಸಮರ್ಥನೆ. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಪ್ರಶ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡೇ
ಬದುಕಬೇಕೆಂದು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅದು ಸೂತ್ರ ೩ರ ಸಮರ್ಥನೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಜೊಕ್ಕವಾದ
ಬಟ್ಟೆ, ಬಂಗಾರದ ಆಭರಣ ಧರಿಸಬಾರದೆ೦ದು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ ಅದು ಸೂತ್ರ ೮ರ ಅನುಸರಣೆ
ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ಸಂಪತ್ತು ಗಳಿಸುವುದನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸಹಿಸಲಾರರೆಂದರೆ ಅವರು ಸೂತ್ರ
೩ನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಅಷ್ಟೇ.

ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದುರ್ಗತಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪದೇಶಗಳೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಎಂಬುದು ನಿರ್ವಿವಾದ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ
ಮತ್ತು ಯೆಹೂದಿ ಧರ್ಮದ ಧೋರಣೆ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಧೋರಣೆ -
ಇವೆರಡನ್ನೂ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಈ ಎರಡು ಧರ್ಮಗಳು ಮಾನವ ಸಂಘಟನೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀರಿದ
ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆಯೆಂಬುದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದರ ಪ್ರಭಾವ
ಮೇಲೆತ್ತುವಂತಹುದು, ಎರಡನೆಯದು ಕೆಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವಂತಹುದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ
ಹೋಲಿಸುವವರು ಆ ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿರೋಧಾಭಾಸ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಆತ ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ
ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಿದ್ದ. ಅದೇ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ, ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವತಂತ್ರ

 

೬. (೧) ಮನು, ೫-೪೫ (೨) ಅದೇ, ೫-೫೦ (೩) ಅದೇ, ೫-೫೧ (೪) ಅದೇ, ೫-೫೨
(೫) ಅದೇ, ೫-೫೩ (೬) ಅದೇ, ೫-೫೪ (೭) ಅದೇ, ೫-೬೫ (೮) ಅದೇ, ೫-೫೬
(5) ವಿಷ್ಣು, ೪-೪೩ (೧೦) ವಿಷ್ಣು, ೫-೧೦೪
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿಯ ಕೊರತೆ ೧೦೯

ಮನುಷ್ಯ. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಇದೊಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹೊಡೆಯುವ೦ತಹ ವಿರೋಧಾಭಾಸ. ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಈ
ವಿರೋಧಾಭಾಸಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿವರಣೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಅದೆ೦ದರೆ, ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮ ಗುಲಾಮನ ಪರವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಧರ್ಮ ವಿರೋಧವಾಗಿತ್ತು. ರೋಮನ್‌ ಕಾನೂನು
ಗುಲಾಮ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲವೆಂದು ಸಾರಿತು. ಆದರೆ ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಧರ್ಮ ಆ ತತ್ಪವನ್ನು
ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕನಿಷ್ಠ ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅದು ಗುಲಾಮನನ್ನು
ಸಹವರ್ತಿಯಾಗಲಿಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ಗಣೆಸಿತು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಅಸ್ಪಶ್ರ್ಯನು ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲವೆಂದು
ಸಾರಿತು. ಹ೦ದೂಧರ್ಮ ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ
ಎಸ್ತರಿಸಿತು. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲವೆ೦ದು ಗಣಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ
ಅವನನ್ನು ಸಹವರ್ತಿಯಾಗಲಿಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.

ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನೀಚನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತನಾಗಿದ್ದ ರೋಮನ್‌ ಗುಲಾಮ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿಯೂ
ಕೀಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗದ ಹಾಗೆ ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ರೋಮನ್‌ ಧರ್ಮ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.
ಗುಲಾಮ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಅಪಮಾನಿತನಾಗದ ಹಾಗೆ ಆ ಧರ್ಮ ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ.
ಒಂದನೇ ಮಾರ್ಗ, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೂ ಗುಲಾಮನ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಒಂದು
ಬರಹ ದಾಖಲಿಸುವಂತೆ :

“ರೋಮನ್‌ ಧರ್ಮ ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಎ೦ದೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಆತನಿಗೆ ದೇವಾಲಯದ
ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಿಲ್ಲ; ಹಬ್ಬಗಳಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ
ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರರಿಗೂ ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬೋನಾದೇವಾ,
ಸೆರಾಸ್‌ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟಾ ದೇವರ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅರಾ ಮ್ಯಾಕ್ಸಿಮಾದ ಹರ್ಕ್ಯುಲಸ್‌
ಆಚರಣೆಗೆ ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಪುರಾತನ ರೋಮನ್‌ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಗುಲಾಮರನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಕುಟುಂಬದ
ದೇವರು ಗುಲಾಮರ ದೇವರೂ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದ.....ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿ೦ದ ಸ್ಪತಂತ್ರರಾದ ಹೆಂಗಸರು ವೆಸ್ಟಾ
ದೇವರ ಅರ್ಚಕಿಯಾಗಬಹುದೆ೦ದು ಅಗಸ್ಟಸ್‌ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ರೋಮನ್‌ ಕಾನೂನು ಗುಲಾಮನ
ಸಮಾಧಿಯನ್ನೂ ಉಳಿದ ಸಮಾಧಿಗಳಷ್ಟೇ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಗಣಿಸಿತ್ತು ಹಾಗೂ ರೋಮನ್‌ ಪುರಾಣ,
ಗುಲಾಮರ ಆತ್ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥರ್ಹ್ನ ಅಥವಾ ನರಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಿಲ್ಲ. ಗುಲಾಮರ ದೇಹ ಮತ್ತು
ಆತ್ಮ ಅವರ ಒಡೆಯರ ದೇಹ ಆತ್ಮಗಳ ಹಾಗೆಯೇ, ಅದೇ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದದ್ದೆ೦ದು ಜುವೆನಾಲ್‌

ರೋಮನ್‌ ಧರ್ಮ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾರ್ಗ - ನಗರದ
ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಯ ಎದುರು ಗುಲಾಮರು ತಮಗೆ ತಮ್ಮ ಒಡೆಯರಿಂದ ಆದ ಅನ್ಯಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ದೂರು
ಸಲ್ಲಿಸಲು ನೀಡಿದ ಅವಕಾಶ. ದೂರನ್ನು ಆಲಿಸುವುದು ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಪರಿಹಾರ
ಧರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷವಾದದ್ದು. ಆದರೆ ರೋಮನ್‌ ಧರ್ಮ ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮ ಪರಿಹಾರವೊ೦ದನ್ನೂ
ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಅದೆ೦ದರೆ, ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮ ಚರ್ಚಿನ ಪೀಠದ ಮುಂದೆ ನಿಂತುಕೊಂಡು ತುಸು ಹೆಚ್ಚು
ಕರುಣಾಳು ಒಡೆಯನಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಮಾರಿ ಎ೦ದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಅವಕಾಶ.
೧೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ರೋಮನ್‌ ಧರ್ಮ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಮೂರನೆಯ ರೀತಿಯೆಂದರೆ - ಅದು
ಗುಲಾಮನ ಮನುಷ್ಯತ್ವ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳನ್ನು ರೋಮನ್‌ ಕಾನೂನು ನಾಶಗೊಳಿಸದ ಹಾಗೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಟ್ಟತು.
ಮನುಷ್ಯ ಸ೦ಬ೦ಧಕ್ಕೆ, ಸಹವರ್ತನೆಗೆ ಗುಲಾಮ ಅಯೋಗ್ಯನಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿತು. ರೋಮನ್‌ ಗುಲಾಮನಿಗೆ
ಇದೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಉಳಿವಿನ ಗೌರವವಾಯಿತು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ರೋಮನ್‌ ಸಮಾಜ ಗುಲಾಮನ
ಕೈಯಿಂದ ಹಾಲು, ಬೆಣ್ಣೆ, ತರಕಾರಿ ಕೊಳ್ಳಬಾರದೆ೦ದೂ ನೀರು, ವೈನುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದೆಂದೂ
ನಿಷೇಧಿಸಿತ್ತೆನ್ನೋಣ ; ಒ೦ದು ವೇಳೆ ರೋಮನ್‌ ಸಮಾಜ ಗುಲಾಮ ಜನರಿಗೆ ಉಳಿದವರನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು,
ಉಳಿದವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು, ಅವರೊಡನೆ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಲು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿತ್ತರ್ನೋಣ. ಆಗ
ಗುಲಾಮರ ಒಡೆಯರು ಗುಲಾಮರನ್ನು ಅವರ ಅರೆಬರ್ಬರ ಸ್ಥಿತಿಯಿ೦ದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತೆ 9? ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ. ಗುಲಾಮ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಒಡೆಯನಿಗೆ
ಅವನನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ನಾವೀಗ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತೇವೆ - ಗುಲಾಮನ
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ರೋಮನ್‌ ಸಮಾಜ ರಕ್ಷಿಸಿತು. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನು ಬಜಾವಾದ. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನ
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನು ಹಾಳಾದ. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಅಸ್ಪ ಶ್ವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅಶುದ್ಧವೆ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯ ಸಂಬ೦ಧಕ್ಕೂ, ನಿತ್ಯ
ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಅಯೋಗ್ಯನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

ಗುಲಾಮನನ್ನು ಅವನ ಸಮಾಜದಿ೦ದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಕ೦ದರ - ಸಾಮಾಜಿಕವಾದದ್ದು
ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದದ್ದು - ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಾಹ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತ ಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಮನುಷ್ಯನಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ:
ಬಟ್ಟೆಯಾಗಲಿ, ಮೈಬಣ್ಣವಾಗಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಜಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ; ಸ್ಹತಂತ್ರ ಮನುಷ್ಯ ನೋಡುವ
ಎಲ್ಲ ಮನರ೦ಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಆತ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ; ಸ್ಥಳೀಯ ನಗರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆತ
ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ, ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಿದ್ದ, ಎಲ್ಲ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದ. ಹಲವು ಬಾರಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೋರುವ
ಸಮಾನತೆಯೇ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಇರುವ ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿ೦ದ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನ ಮಧ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಮ್ಮಿ ಯಾವುದೇ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಡ್ಡ ಗೋಡೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಗುಲಾಮರು ಹಾಗೂ ಸ್ವತ೦ತ್ರರಾದವರ ನಡುವೆ, ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ.
ಸ್ವತಂತ್ರರಾದವರು ಹಾಗೂ ಗುಲಾಮರ ನಡುವೆ ಕೂಡಾ ವಿವಾಹಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಗುಲಾಮ ಎ೦ಬ ಸ್ಥಾನ, ಗುಲಾಮನ ಒಳಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ಕಳ೦ಕವಾಗಿ ಕೂರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು
ಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿದ್ದ. ಗೌರವಯುತನೂ ಆಗಿದ್ದ, ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಗುಲಾಮನ ಬಗ್ಗೆ ರೋಮನ್‌ ಧರ್ಮದ
ಧೋರಣೆಯೇ.

ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮದ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವಿಶದಪಡಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಧೋರಣೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಗಳ ಧೋರಣೆಗಿ೦ಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು. ಒ೦ದು ವಿಷಯ
ಬಹುಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಾರದು-ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಪಾದ್ರಿಗಳು
ನೀಗ್ರೊ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ, ಅವರ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತಾ೦ತರವಾದಮೇಲೂ ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮ ಗುಲಾಮನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದರೆ ಅದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ

ಭು
ಕಳಂಕ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯಿತ್ತು. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನನಿಗೆ
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿಯ ಕೊರತೆ ೧೧೧

ಗುಲಾಮನಾಗಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ; ಅವರು ಸಹಚರರೇ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಮನುಷ್ಯ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ
ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳು. ಕೆಲವು ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಕವೂ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಕಕ್ಕೆ ತಡೆಯೂ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಈ ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ,
ಕಾನೂನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು, ಧರ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕವನ್ನು ಮೀರಿದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು. ಕಾನೂನಿನ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಅನ್ಯಾಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಸಬಲ್ಲದು. ಆದರೆ ಧರ್ಮದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿರಪೇಕ್ಷವಾದದ್ದರಿಂದ ಆದು ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದ ಗುಣ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಧರ್ಮವು ಪಕ್ರಪಾತವನ್ನು
ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ಅದು ಕಾನೂನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಅಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಲ್ಲದು. ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದು ಇದೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಧರ್ಮ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವನನ್ನು ಹೀನಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಪವಾದ.
ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ಮಾನವೀಯ ಘನತೆಯಿಂದ ತಗ್ಗಿಸಿದೆ. ಹಿಂದೂವನ್ನು ಅಮಾನವೀಯಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಸ್ಥಾಪಿತ ಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತಗ್ಗಿದ ಮತ್ತು ಅಮಾನವೀಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ, ಈ ಇಬ್ಬರಿಗೂ
ಹೊರದಾರಿಗಳಿಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೦
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕೊರತೆ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ವಿಚಲಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ೦ದು ಭಾವಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ “ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರಿಗಾಗಿ
ನಾವೇನಾದರೂ ಮಾಡಲೇಬೇಕು......” ಎ೦ಬ ಮಾತಿನಿ೦ದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ “ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಲು ನಾವೇನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು” ಎಂದು ಹೇಳುವವರು ಅಪರೂಪ. ಬಹುಪಾಲು
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ ಉದ್ಧಾರಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವರ್ಗ ಎ೦ಬ ಅನಿಸಿಕೆಯಿರುತ್ತದೆ - ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಈ
ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕೊರತೆ ಕಾರಣವೆನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಅಥವಾ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಹೀಗಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಅವರೇ ಜವಾಬ್ದಾರರು ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉದ್ಧಾರಕಾರ್ಯ ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನಡೆಯಬೇಕು
ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಧಾರ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯಬೇಕಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮನಸ್ಸು
ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ, ನೀತಿ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮನುಷ್ಯರು, ಅವರಲ್ಲೇನೂ
ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪಾಪಿಗಳಲ್ಲ-ಎಂಬ ಭಾವನೆಗಳಿವೆ.
ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ ನೋಡೋಣ. ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಏನೂ ದೋಷವಿಲ್ಲ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ
ಯಾವತ್ತೂ ದುಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಅವರೇ ಕಾರಣರು ಎ೦ಬ ಈ ವಾದ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಯೆಹೂದಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ಅಮಾನವೀಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಬಳಸಿದ ವಾದವೇ. ಈ ವಾದವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ,
ಲೂಯಿಸ್‌ ಗೌಲ್ದಿಂಗ್‌ ಎಂಬುವವರು ಎಲ್ಲ ಯೆಹೂದಿಗಳ ಪರವಾಗಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಆ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಯೆಹೂದಿ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೂಲವನ್ನು ಜರ್ಚಿಸುತ್ತ ಗೌಲ್ದಿಂಗ್‌ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:
“ನಾನೀಗ ಒ೦ದು ಸರಳ ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮೂಲಕ ಹೇಗೆ ಯೆಹೂದಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಮೂಲತಃ
ಯೆಹೂದ್ಯೇತರರ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಜಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ತೀರ ಸಲುಗೆಯುಳ್ಳ
ಒ೦ದು ಪ್ರಾಣಿ - ಮಿಶ್ರತಳಿಯ ಒಂದು ಐರಿಷ್‌ ಸಾಕು ನಾಯಿ. ಪ್ಯಾಡಿ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ನಾಯಿ
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಜಾನ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ಗೆ ಕಣ್ಮಣಿ. ಪ್ಯಾಡಿಗೆ ಸ್ಕಾಟಿಷ್‌ ಸಾಕುನಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಂಡರಾಗದು.
ಅ೦ಥ ನಾಯಿಯೊಂದು ಇಪ್ಪತ್ತು ಗಜ ಫಾಸಲೆಯೊಳಗೆ ಹಾಯ್ದರೆ ಸಾಕು, ಪ್ಯಾಡಿ ಇಡೀ ವಠಾರವೇ
ಕಿವುಡಾಗುವಂತೆ ಬೈಯುತ್ತ ಕಾಲು ಕೆರೆಯುತ್ತ ಬೊಗಳುತ್ತದೆ. ಈ ನಡವಳಿಕೆ ಜಾನ್‌ಸ್ಕಿತ್‌ಗೆ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆತ ಪ್ಯಾಡಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ - ಅದರಲ್ಲೂ ಎದುರಿಗೆ
ನಿರುಪದ್ರವಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಾವಾಗಿ ಕೂಗದೇ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಪ್ಯಾಡಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಜಗಳ ತೆಗೆದಾಗ.
ಪ್ಯಾಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿದ್ದರೂ ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತು ನನಗೆ, ಪ್ಯಾಡಿಯ ಈ ನಡವಳಿಕೆ ಮೂಲತಃ
ಪ್ಯಾಡಿಯ ದೋಷ ಎ೦ದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದುವರೆಗೂ ಯಾರೂ ನಮಗೆ ಇದು ಮೂಲತಃ
ಪ್ಯಾಡಿಯ ಎದುರು ಬರುವ ಸ್ಮಾಟಿಷ್‌ ನಾಯಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದವರಿಲ್ಲ. ಸಂಜೆಯ
ಪರಿಮಳವನ್ನು ಮೂಸಿ ಪರೀಕ್ರಿಸುತ್ತ ಶಾ೦ತಿಯುತವಾಗಿ ಓಡಾಡುವ ನೆರೆಹೊರೆಯ ನಾಯಿಗಳ
ಮೇಲೆ ಪ್ಯಾಡಿ ಎರಗಿದರೆ, ಅದು ನೆರೆಯ ಸ್ಕಾಟಿಷ್‌ ನಾಯಿಗಳದ್ದೇ ತಪ್ಪು. ಅವು ತಮ್ಮ ಇರುವಿಕೆಯ
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕೊರತೆ ೧೧೩

ಮೂಲಕವೇ ಪ್ಯಾಡಿಯನ್ನು ಸಿಟ್ಟಿಗೆಬ್ಬಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ನಾವು

ಕೇಳಿಲ್ಲ.”

ಇಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಡಿ ಎಂದಿರುವಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಎ೦ದೂ, ಸ್ಕಾಟಿಷ್‌ ಸಾಕುನಾಯಿ ಎಂದಿರುವಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ಎಂದೂ ಸಮೀಕರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಗೌಲ್ದಿಂಗ್‌ನ ವಾದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ ಹೊಂದುವಷ್ಟೇ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೂ
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಗೌಲ್ದಿಂಗ್‌ ಕೊಡುವ ಕಾರಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಯೆಹೂದಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಮೂಲತಃ ಒಂದು
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಸಮಸ್ಯೆ ಎ೦ದಾಗುವುದಾದರೆ, ಅದೇ ರೀತಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಮೂಲತಃ ಹಿಂದೂ
ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಎನ್ನಬಹುದು. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿದೆಯೇ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ
ನಡುವಿನ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅನಿಸಿದೆಯೇ? ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಚಿಂತಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ?
ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಭಾರವಾಗಿ ಕಾಡಿದೆಯೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹುಡುಕಲು ಕೆಲವು ಸರಳ
ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಒ೦ದು ಪರೀಕ್ಷೆ - ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬಂದಿರುವ ಬರವಣಿಗೆಗಳ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೋಡುವುದು. ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಲೆಂದು ಅಮೆರಿಕನ್‌ ನೀಗ್ರೋಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ
ಬರವಣಿಗೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮಾದರಿ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸ೦ಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೀಗ್ರೋ
ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬ೦ದ ಮುದ್ರಿತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣ ದಂಗು ಬಡಿಸುವಷ್ಟು ಅಗಾಧವಾದುದು. ನೀಗ್ರೋ
ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪೂರ್ಣ ಗ್ರ೦ಥ ಸೂಜಿಯೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರೆ
ಅದು ಹಲವು ಲಕ್ಷ ಹೆಸರುಗಳ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಈ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣ
ಅಳೆಯಲಾಗದಷ್ಟು ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ. ಈ ಸ೦ಗತಿಯೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಜೆನ್ನಾಗಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಿಳಿಯರನ್ನು ಎಷ್ಟು
ಕಲಕಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಮೆರಿಕದ ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಹಲವು ವರ್ಗದ
ಜನಗಳನ್ನು ಕಾಡಿದೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ನೀತಿವಾದಿಗಳು, ರಾಜನೈತಿಕ ಚಿ೦ತಕರು, ರಾಜ ತಾಂತ್ರಿಕರು,
ಮಾನವತಾವಾದಿಗಳು, ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು, ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ
ನಾಗರಿಕರು ಈ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

ಅದೇ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ದೊರಕುವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಎಷ್ಟು? ಅರ್ಧ ಡಜನ್‌
ಪ್ರಚಾರಪುಸ್ತಿಕೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಲ್ಲ !

ಇನ್ನೊಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ - ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು. ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾದ
ಎರಡು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ೧೯೨೬ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೫ನೇ ತಾರೀಖಿನ "ಪ್ರತಾಪ್‌'
ಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿ ಹೀಗಿದೆ :

“ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೩ ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೧ ಗಂಟೆಯ ಸುಮಾರಿಗೆ, ಲಕ್ನೋದ ಬೇಗಮ್‌ ಗಂಜ್‌

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೨-೧೩ ಜನರು ಕಲ್ಲುಗಣಿಯೊಂದನ್ನು ಅಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭೂಕುಸಿತವು೦ಟಾಗಿ

ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹೂತುಹೋದರು. ಮಣ್ಣು ತೆಗೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗ ಮತ್ತು ಆರು

ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಲಾಯಿತಾದರೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಮೀರ್‌ಪುರದ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಜೀವ

ಉಳಿದಿತ್ತು. ಅವಳಿಗೆ ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಗಾಯಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವಳ ಸ್ಥಿತಿ ಚಿ೦ತಾಜನಕವಾಗಿತ್ತು.

ಆದರೆ ಬೇಗಮ್‌ ಗ೦ಜಿನ ಹಿ೦ದೂ ನಿವಾಸಿಗಳು ಆಕೆಯನ್ನು ಮಲಗಿಸಲು ಒಂದು ಹಾಸಿಗೆ

ಕೊಡುವುದಕ್ಕೂ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಕಡೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಹಾಸಿಗೆ ಕೊಡಲೊಪ್ಪಿದ. ಆದರೆ,

ಅವಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಸಾಗಿಸಲು ಯಾವ ಹಿ೦ದೂವೂ ತಯಾರಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಆಕೆಯನ್ನು
೧೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಲಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮನೆಯವರೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಒಬ್ಬ ರಭಾಡಮಾಲಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.”
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ೧೯೪೬ರ ಜುಲೈ ೧೦ನೇ ತಾರೀಖಿನ `ಸಂಗ್ರಾಮ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಈ ವರದಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಆ ವರದಿಗಾರರ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ :
“೧೯೪೬ ರ ಜುಲೈ ೮ ರಂದು, ಗೋವಾದ ಮಾಪ್ಲೆ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ
ಅಜಿಲ್‌ ಎಂಬ ಅನಾಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಸತ್ತಳು. ಆಕೆ ಹಿಂದೂ ಎಂದು ಎಲ್ಲರ
ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಆಕೆಗೆ ಯಾರೂ ಬಂಧುಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ಶವವನ್ನು
ಒಯ್ಯಲು ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು,
ಹಳ್ಳಿಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆಂದು ಚ೦ದಾ ಹಾಕಿ ಹಣ ಒಟ್ಟುಮಾಡಿದರು. ಅವರು
ಅನಾಥಾಶ್ರಮದಿಂದ ಹೆಣವನ್ನು ಹೊರತ೦ದು ಒಯ್ಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದ ಕೆಲವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಆಕೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದು ಗುರುತು ಹಿಡಿದರು. ಆ ಹೆ೦ಗಸು ಅಸ್ಪಶ್ಯಳು ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾದದ್ದೇ
ತಡ, ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಹಿಂದೂಗಳು ಆ ಹೆಣವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟರು. ಆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು,
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅದು ಶವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಕೆಂದೂ
ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೊ೦ಡರು. ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹಣ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಸತ್ತವಳು ಹಿಂದೂ
ಹೆಂಗಸೆಂಬ ಮನವಿಯಿ೦ದ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಅಲ್ಲದ ಆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಹೆಂಗಸಿನ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗದೆ೦ದು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದಿಂದ
ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸುವ ಪ್ರೀತಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳ
ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ನಿದರ್ಶನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಿತು.”
ಇನ್ನೊಂದು ವರದಿ - "ಮಿಲಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯ ೨ನೆಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೨೫ ರ ಸಂಜಿಕೆಯಿ೦ದ:
“ಸುದ್ದಿಯೊಂದರ ಪ್ರಕಾರ ರುದ್ರ ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ಮೊದಲ ವಾರ, ಒಂದು ಸಂಜೆ,
ಅಲ್ಲಿಯ ಧರ್ಮಶಾಲೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಹರಿಜನ ಬ೦ದ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿ ಒ೦ದು ಹುಲಿ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ
ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದ ಅವನು ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ಮುತಾಲಿಕನಿಗೆ ಆ ರಾತ್ರಿ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ಒಂದು
ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಮಲಗಲು ಜಾಗ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊ೦ಡ. ಆ ಒರಟು ಮುತಾಲಿಕ
ಅವನ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಇಂಬುಗೊಡದೆ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟ. ಆ ದುರದೃಷ್ಟವಂತ
ಹರಿಜನ ಹೊರಗೆ ಅಲ್ಲೇ ಒ೦ದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಹುಲಿಯ ಭಯದಲ್ಲಿ ನಡುಗುತ್ತಲೇ ಮಲಗಿದ.
ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಹುಲಿ ಬ೦ತು, ಹರಿಜನ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಎರಗಿತು. ಅದರೆ ಆತ ಆರೋಗ್ಯವ೦ತನೂ
ಸದ್ಯಥನೂ ಆಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಹತಾಶೆ ಅವನ ಭಯವನ್ನು ಒದ್ದೋಡಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಆತ ಹುಲಿಯ
ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಅಮುಕಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು "ಹುಲಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದೇನೆ. ಬನ್ನಿ, ಕೊಲ್ಲಿ' ಎ೦ದು
ಕೂಗಿದ. ಆದರೆ ಮೇಲುಜಾತಿಯ ಆ ಮುತಾಲಿಕ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಲಿಲ್ಲ. ಏನೂ ಸಹಾಯ
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಹರಿಜನ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಿಡಿತ ಸಡಿಲವಾಯಿತು. ಹುಲಿಯೂ ಓಡಿಹೋಯಿತು.
ಈಗ ಆ ಮನುಷ್ಯ ಶ್ರೀನಗರ (ಗಡವಾಲ್‌)ದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ, ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಆತನ ಸ್ಥಿತಿ ಗ೦ಭೀರವಾಗಿದೆ ಎ೦ದೂ ವರದಿಯಾಗಿದೆ.”
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕೊರತೆ ೧೧೫

ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಬಿಚ್ಚಿ ತೋರಿಸುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಹೃದಯಹೀನತೆ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ : ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ತಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬುದರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೂ ಇಲ್ಲ,
ಇದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಪರಿವೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಮೂರನೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ - ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ನಡೆದ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ತ್ಯಾಗಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ. ಇಲ್ಲಿ
ಮತ್ತೆ ಮಾದರಿಗಾಗಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಮಾಡಿದ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ತ್ಯಾಗಗಳನ್ನು
ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಅ೦ಕಿಅ೦ಶ ಇಲ್ಲಿದೆ : ನೀಗ್ರೋ ಶಿಕ್ಷಣದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆಂದು
ಬಿಳಿಯರು ಉಯಿಲು ಬರೆದು ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಹಣದ ಈ ಪಟ್ಟಿ ನೋಡಿ.?

 

 

ಉಯಿಲು ಬರೆದವರು ಮೊತ್ತ. ಉಯಿಲು ಬರೆದವರು ಮೊತ್ತ

(ಡಾಲರುಗಳಲ್ಲ) (ಡಾಲರುಗಳಲ್ಲ)
ಕೇನ್‌ ೫೦.೦೦೦ ಮೇಸನ್‌ ೧.೦೦,೦೦ರ೦ಿ
ಹಾರ್ಟನ್‌ ೫.೦೦೦ ನಾನ್‌ಬರ್ಟ್‌ ೪೦.೦೦೦
ಟ್ರಾಟನ್‌ ೧.೬೦.೬೦೦ ಹ್ಯಾರಿಸನ್‌ ೨.೩೦.೦೦೦
ಅಟಿಂಜೆರ್‌ ೫೦೦ ಮುಂಗರ್‌ ೭೫.೦೦೦
ಗ್ಯಾ೦ಬ್ರಿಲ್‌ ೩೫.೦೦೦ ಕಾರ್ಲಿಸ್‌ ೪೫.೦೦೦
ಜರೇಷ್ಕಿ ೧.೦೦೦ ರೋಸೆನ್‌ ಬ್ಯಾನಿನ್‌ ೧.೦೦೦
ಸ್ಟಾಕ್‌ ೫೦೦ ಬರ್ಟನ್‌ ೧.೦೦೦
ಕಿಡ್ಡರ್‌ ೫.೦೦೦ ಕಾನ್ರಾಯ್‌ ೧.೦೦.೦೦೦ಿ
ಕ್ಲಾಡಿನ್‌ ೧೦.೦೦೦ ಕೆಂಟ್‌ ೧೦.೦೦೦
ವುಡ್‌ ೫೦೦ ಡ್ಯೂಕ್‌ ೧.೪೦.೦೦೦
ಹಾರ್ಕ್ಸೆಸ್‌ ೧೨.೫೦.೦೦೦೦ ಮರ್ಸಿಲಿಯಾಟ್‌ ೫.೦೦೦
ಬೀಟೀ ೨.೯೦.೦೦೦ ಮೇಸೀ ೨೫.೦೦೦
ಮಾರ್ಕ್ವಾಂಟ್‌ ೫.೦೦೦ ನಿಕೋಲಾಸ್‌ ೨೦.೦೦೦
ನ್ಯೂಟನ್‌ ೫.೦೦೦ ಗ್ಯಾರೆಟ್‌ಸನ್‌ ೧೫.೦೦.೦೦೦೦
ಹಮ್ಮಿಂಗ್‌ಟನ್‌ ೨೫.೦೦೦ ಹ್ಯಾಚರ್‌ ೨೦.೦೦೦
ಫೆಲ್ಸ್ಸ್‌ - ಸ್ಟೋಕ್ಸ್‌ ೨,೮೦,೦೦೦ ರೈಟ್‌ ೧೦.೦೦೦
ಬಟ್ಟರ್‌ ೩೦,೦೦೦

 

ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ೧೯೩೦ಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿನ ಅವಧಿಯ ದಾಖಲೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲದೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ
ಉಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಬ೦ದ ಹಣ ಸೇರಿಲ್ಲ.

 

೧... ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಗ್ರೋ ಇಯರ್‌ ಬುಕ್‌ ೧೯೩೧-೩೨ ರ ಪು. ೨೦೨ರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ವಿವರಗಳನ್ನಾದರಿಸಿ

ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನೀಗ್ರೋಗಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಲೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ
ನೋಡಿ" :
೧). ಅವೆರಿ ನಿಧಿ
೨) ವಿಲಾಸ್‌ ಇಷ್ಟಪತ್ರ ನಿಧಿ
೩) ಆಫ್ರಿಕನ್‌ ನಿಧಿ
೪) ಬಕಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಂ ನಿಧಿ
೫) ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನಿಧಿ
೬) ಮೈನರ್‌ ನಿಧಿ
೭) ಸ್ವೀವರ್ಡ್‌ ಮಿಶನರಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ
೮) ಡೇನಿಯಲ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ನಿಧಿ
೯) ಜಾನ್‌ ಸ್ಲೇಟರ್‌ ನಿಧಿ
೧೦) ಫೆಲ್ಸ್ಸ್‌ ಸ್ಟೋಕ್ಸ್‌ ನಿಧಿ
ಇದರ ಜತೆಗೆ ಕಾರ್ನೇಗಿ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್‌ ಜೂಲಿಯಸ್‌ ರೋಸೆನ್‌ವಾಲ್ಡ್‌ ನಿಧಿಯಂತಹ ಸಾಧಾರಣ
ಉದ್ದೇಶದ ನಿಧಿಗಳೂ ರಾಕ್‌ಫೆಲ್ಲರ್‌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ನೀಗ್ರೋಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿವೆ.
ಈ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬಂದ ಹಣದ ಮಾಹಿತಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವು ಮಿಲಿಯಗಟ್ಟಲೆ ಆಗುವಷ್ಟು
ಇದ್ದೀತು.
ಹಾಗೆಯೇ, ನೀಗ್ರೋ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೇಲೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದ ಹಣವನ್ನೂ
ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಬಹುದು. ಅ೦ಥ ಕುತೂಹಲಕರ ಅಂಕಿ ಆ೦ಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ವಾರ್ಷಿಕ ನೀಗ್ರೋ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಶಾಲಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳು
ವೆಚ್ಚ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಕಾಯಂನಿಧಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೌಲ್ಯ
(ಡಾಲರುಗಳಲ್ಲ) (ಡಾಲರುಗಳಲ್ಲಿ) (ಡಾಲರುಗಳಲ್ಲಿ)

 

 

ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್‌

ಹೋಂ ಮಿಶನ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ ೧೧೬,೨೪೭ ೧೫೯೭೭೦೦ ಶ೫೯೪.೨೫೧
ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಚರ್ಚ್‌

ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಫಾರ್‌

ನೀಗ್ರೋಸ್‌ (ಎಪಿಸ್ಟೋಪಲ್‌) ೧೮೫.೧೦೦ ೪೫೦.೦೦೦ ೩,೦೦೦,೦೦೦

 

 

೧... ನೀಗ್ರೋ ಇಯರ್‌ ಬುಕ್‌, ೧೯೩೧-೩೨, ಪು. ೨೧೩-೧೮
೨. ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಗ್ರೋ ಇಯರ್‌ ಬುಕ, ೧೯೩೧-೩೨ರ ಪು. ೨೧೩ರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ
ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕೊರತೆ

ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಮಿಶನರಿ
ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್‌ ೩೬೮.೦೫೭

ಚರ್ಚ್‌ ಆಫ್‌ ಕ್ರೈಸ್ಟ್‌
(ಡಿಸೈಪಲ್ಸ್‌ ಯುನೈಟೆಡ್‌
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮಿಶನರಿ ಸೊಸೈಟಿ ೯೧.೦೭೨

ಲುಥೆರನ್‌ ಎವೆ೦ಜೆಲಿಕಲ್‌ ಸಿನಾಡಿಕಲ್‌
ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ನಾರ್ತ್‌ ಅಮೆರಿಕ
ಬೋರ್ಡ್‌ ಕಲರ್ಡ್‌ ಮಿಶನ್‌ ೭೪೯೦೦

ಮೆಥಾಡಿಸ್ಟ್‌ ಎಪಿಸ್ಕೋಪಲ್‌ ಚರ್ಚ್‌
ಬೋರ್ಡ್‌ ಆಫ್‌ ಎಜುಕೇಶನ್‌
ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಶನ್ಸ್‌ ಫಾರ್‌ ನೀಗ್ರೋಸ್‌ ೨೫೯,೨೬೪

ಮೆಥಾಡಿಸ್ಟ್‌ ಎಪಿಸ್ಕೋಪಲ್‌ ಚರ್ಚ್‌
ವುಮನ್ಸ್‌ ಹೋಂ ಮಿಶನರಿ
ಸೊಸೈಟ ೧೦೪.೯೭೫

ಪ್ರಿಸ್‌ಬೈಟೇರಿಯನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಇನ್‌ದಿ
ಯು.ಎಸ್‌.ಎ. ಡಿವಿಜನ್‌ ಆಫ್‌
ಮಿಶನ್‌ ಫಾರ್‌ ಕಲರ್ಡ್‌ ಪೀಪಲ್‌ ೪೦೫.೩೨೭

ಯನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಿಸ್‌ಬೈಟೇರಿಯನ್‌
ಚರ್ಚ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ ಆಫ್‌ ಮಿಶನ್‌
ಫಾರ್‌ ಫ್ರೀಮೆನ್‌ ೯೮.೦೦೦

೩,೨೨೮,೪೨೧

೧.೯೬೨,೭೨೯

೧.೯೯೪,೦೩೨

೬೪೫.೦೦೦

೧೧೭

೩,೨೦೦,೦೦೦

೫೦೦,೦೦೦

೧೭೫.೦೦೦

೫.೦೦೦,೦೦೦

೩೬೦,೦೦೦

೩,೫೬೦,೦೦೦

೧.೦೦೦.೦೦೦

 

೧೮೬೫ ರಿಂದ ೧೯೩೦ ರ ತನಕ ನೀಗ್ರೋ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನವತಾವಾದಿ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಒಟ್ಟು ಹಣ ೧೩೫,೦೦೦,೦೦೦ ಡಾಲರುಗಳೆಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ೮೫,೦೦೦,೦೦೦ ಡಾಲರ್‌ನಷ್ಟು ಹಣ ಬಿಳಿಯರಿಂದ ವಂತಿಗೆಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದು.

ಇದ್ದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮಾಡಿದ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಗಳ
ಪ್ರಮಾಣ ಎಷ್ಟು? ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘ. ಅದರ
ಮೂಲ ಬ೦ಡವಾಳವೇ ಬಹುಶಃ ೧೦ ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರಲಾರದು, ಅದರ ವಾರ್ಷಿಕ ವೆಚ್ಚ ಹಲವು ಸಾವಿರ
೧೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರಲಾರದು, ಅದೂ ಅನುಪಯುಕ್ತ ಚಿಲ್ಲರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಖರ್ಚು
ಮಾಡಿರುವಂತಹುದು. ಈ ನಿಧಿ ಒಂದು ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ರಾಜಕೀಯ ನಿಧಿ-ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಓಟು ಹಾಕುವಂತೆ ಮಾಡಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದದ್ದು.

ಇಂಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಏಕಿದೆ? ಏಕೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ನೀಗ್ರೋ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಸೇವೆ ತ್ಯಾಗಗಳ ಶ್ರಮ
ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ? ಅದಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರ -ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲ. ಇದರರ್ಥ
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸರಿ-ತಪ್ಪು, ಒಳಿತು-ಕೆಡುಕು, ನೀತಿ-ಅನೀತಿಗಳ ಅರಿವು ಇಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಅವರ ನೈತಿಕ
ಕಾಳಜಿಗಳು ಸಣ್ಣ ಜನವರ್ಗವೊಂ೦ದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಜಾತಿಯ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೋಷ. ಎಚ್‌.ಜೆ.ಪೇಟನ್‌ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ-*

“ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಒಂದು ಸೀಮಿತ ಜನವರ್ಗದ ಸಭ್ಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡೂ
ನೈತಿಕವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗದೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ೦ಬದ್ಧವಾಗಿ
ಆಚರಣೆಗೆ ತರುವ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಔನ್ನತ್ಯದ ಸೂಚನೆ ಅಥವಾ ಛಾಯೆ ಇದೆಯೆಂದು ಆಗಾಗ
ಅನಿಸುವುದು೦ಟು; ಅ೦ಥ ಒ೦ದು ಗುಣವನ್ನು ಕ೦ಡು ನಾವು ಅದನ್ನೇ ಆದರ್ಶ ಎ೦ದು ಭ್ರಮಿಸುವುದುಂಟು:
ಆ ಮನುಷ್ಯ ಯಾವ ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಕಳ್ಳರ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ ಈ
ಆದರ್ಶ ಇರಬಹುದು ಎ೦ದು ಅನಿಸುವುದು೦ಟು. ಆದರೆ ಕಳ್ಳರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲೂ ಗೌರವಯುತ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ
ಎ೦ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಕಳ್ಳರನ್ನೇ ಗೌರವಸ್ಥರು ಎನ್ನಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ
ಒಳ್ಳೆಯತನವಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ, ಒ೦ದು ಸೀಮಿತ ಸಮಾಜದ ಸತ್ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾಲದು; ವಿಸ್ತಾರ
ಜನವರ್ಗದ, ಹಲವು ಸಮಾಜಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಏಶಾಲ ಸಮಾಜದ ಸತ್ಸದಸ್ಯನಾಗಿರಬೇಕು. ಇಂಥ
ವಿಶಾಲ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿದ್ದು ಆತ ಎಲ್ಲ ಸಮಾಜಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿರಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ಸಮಾಜವನ್ನೂ ಹೊರಗಿಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.”

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿಂದೂಗಳ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ, ತಾವು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಒ೦ದೇ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೆ೦ಬ ಭಾವನೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೊ೦ದಿಗಿನ
ಹಿಂದೂಗಳ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ನೈತಿಕ ಕಾಳಜಿಗಳಿಲ್ಲದ ಅಸಡ್ಡೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ, ಅಸ್ಪಶ್ವರ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಂಿವಾದ ಅಸಮಾನತೆ
ಅನ್ಯಾಂರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸಕಾರಣವಾದ ಸಿಟ್ಟು ಹುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಈ ಅನ್ಯಾಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಪ್ಪನ್ನೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಆತ ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಂದಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಅ೦ತಃಸಾಕ್ಷಿಯ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನಿವಾರಣೆಯ
ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕಾಲ್ತೊಡಕಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಧ್ಯಾಯ ೧೧
ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ನಂಬಿಕೆ

ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರಲ್ಲಿ ಸೌಮ್ಯವಾದಿ ಗು೦ಪೊಂದಿದೆ. ಈ ಗುಂಪು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು
ತಿಪದ್ಧತಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವು ಎ೦ದು ನಂಬುತ್ತದೆ. ಈ ತಾತ್ವಿಕ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರು
ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸದೆಯೇ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮತೀಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಹಿಂದೂವು ಜಾತಿಪ ದ್ವತಿಯ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವಷ್ಟೆ ಸೇ ಅಸ್ಪಟ ಶೃತೆಯ
ನಿವಾರಣೆಯನ್ನೂ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ ಈ ಸಮಾಜವನ್ನು ಒಂದೇ. ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುವಷ್ಟೇ ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸುವುದನ್ನೂ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ಯೋಜನೆ
ರಾಜಕೀಯ ಬುದ್ಧಿಯ ಹಿಂದೂವಿಗೆ ಆಕರ್ಷಣೇಯವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣ - ಒಂದು,
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಓಂದೂವಿಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಾನೆಪ್ಟಿದ್ದಾನೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಜನತಂತ್ರವಾಗಿಯಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ೨ ಜಾತಿ ಪ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು,
ಮುಟ್ಟದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮತೀಯ ಓಂದೂಗಳು ಕಾಂಗ್ರೆ ಗೆಸ್ಟನ್ನು ಕೈಬಿಡುವ ಅಪಾಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸದೆ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾಲಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊ೦ಂಡವರು
ಮನುಸ ತಿಯ ಅಧ್ಯಾಯ "ಹತ್ತರ ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಮರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆ
ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನು, ಇರುವುದು ನಾಲ್ಯೇ ವರ್ಣಗಳು, "ಎದನೆಯ ವರ್ಣವೆಂಬುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನು] ತ್ತಾನೆ. ಈ
ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ -. ಐದನೆಯ ವರ್ಣವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೂ
ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಣಕ್ಕೇ ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಗ ಅವರು ಶೂದ್ರರೆ ಎ೦ದಾಗುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಶೂದರನ್ನು
ಮುಟ್ಟಲು ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನೂ ಮುಟ್ಟಲು ಯಾವುದೇ ನಿಷೇಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ"
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ರಾಜಕೀಯ ಬುದ್ಧಿಯ ಹಿಂದೂವಿನ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟೇ ಆಪ್ಕಾಯಮಾನವಾಗಿರಲಿ, ಇದರ
ಅರ್ಥ ಮನು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಹೇಳಹೊರಟರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು
ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು : ಮನು ಜಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಆ ನಾಲ್ಕು
ವರ್ಣಗಳ ಹೊರಗಿದ್ದ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪಂಚಮ ವರ್ಣವೂಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು
ಹಾಗೂ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ಪಂಚವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬದಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಮನು
ಈ ನಾಲ್ಕೂ "ವರ್ಣಗಳ. ಹೊರಗಿರುವ "ಜನರನ್ನು ಬಾಹ್ಯರು? ಅಥವಾ ವರ್ಣಬಾಹ್ಯರು ಎಂದು
ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದರಿ೦ಂದಲೇ ಅವನ ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನುವು ಎಲ್ಲ ಜನರನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು
ವರ್ಣಗಳೊಳಗೇ ಸೇರಿಸ ಬಯಸಿದ್ದರೆ ಆತ ವರ್ಣಬಾಹ್ಯ ಎಂಬ ವರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆತ ಈ ವರ್ಣಬಾಹ್ಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ -

 

೧. ಮನು, ೫-೨೮
೧೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೀನರು ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಾವಸಾಯಿಗಳು.* ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಮನುಸ್ಮೃತಿಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ
ಸೌಮ್ಯವಾದಿಗಳೂ ಕೊಟ್ಟ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಆಸ್ತಿಕ ಹಿಂದೂವನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಲಾರದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆಸ್ತಿಕ
ಹಿಂದೂ, ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಜಾರಣೆ ಮನುಸ್ನ ತಿಗೆ ಎರುದ್ಧ ಎಂಬುದನ್ನಾಗಲಿ, ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನಿವಾರಣೆ
ಹಿಂದೂ ಧಮ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದದ್ದಲ್ಲ ಎಂಬ "ವಾದವನ್ನಾ ಗಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರ.

ಮನುವಿನ ಬರಹಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ನೀಡಲಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ವಾದ ಸಾಧಾರಣ
ಅಶಿಕ್ಷಿತ. ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ತೀರ ಬೌದ್ಧಿಕ ಕಸರತ್ತು ಎನಿಸುವಂಥದು. ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದು ಎರಡೇ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಮೂರು ನಿಷೇಧಗಳು
ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ೧) ವಿಜಾತೀಯರೊಂದಿಗೆ ಸಹಭೋಜನ ಕೂಡದು ೨) ವಿಜಾತೀಯರೊಂದಿಗೆ
ವಿವಾಹ ಕೂಡದು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ ಶೃತೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮೂರನೆಯ ನಿಷೇಧ ೩) ಕೆಲವು ಜನವರ್ಗಗಳನ್ನು
ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಕೂಡದು ಎ೦ಬ ನಿಷೇಧ. ಮೊದಲ ಎರಡು ನಿಷೇಧಗಳಿ೦ದ ಜಾತಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೆಯ ನಿಷೇಧದಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಜಾತಿವಾದಿ ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಈ ನಿಷೇಧಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿಯತಿಯಿದೆ. ಇದನ್ನು
ಆಚರಿಸಬಾರದು ಎಂದರೆ, ಏಕೆ ಆಚರಿಸಬಾರದು ಎ೦ದ ಆತ ತಿರುಗಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ವಾದ-ನಾನು
ಮೊದಲೆರಡು ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದಾದರೆ ಮೂರನೆಯದನ್ನೂ ಆಚರಿಸುವುದು ಏಕೆ ತಪ್ಪು?
ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಜಾತಿಪ ದೃತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎರಡೂ ಒಂದೇ. ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ರೂಪಿತವಾದ
ಎರಡು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು. ಜಾತಿವಾದಿ” ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು
ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.

ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದಾಗ, ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡದೆ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
ಯೋಜನೆ ಪೂರ್ಣ ನಿರರ್ಥಕವಾದದ್ದು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಜಾತಿ "ನಿದೃತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ ಶೃತೆ
ಎರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂಗತಿಗಳು ಎ೦ಬ ಈ ವಾದದ ಮೂಲ ತತ್ವವೇ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಅವೆರಡೂ
ಒ೦ದೇ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗದ೦ಥವು. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯೆನ್ನುವುದು ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಒ೦ದು ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾತ್ರ.
ಅವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಯಾವುದೇ ಬಿರುಕು ಇಲ್ಲ. ಎದ್ದು ನಿಂತರೆ ಅವೆರಡೂ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ, ಬಿದ್ದರೆ ಎರಡೂ
ಬೀಳುತ್ತವೆ.

ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯತೆಯು ಕಾನೂನಿನ ಅಥವಾ ವೈಚಾರಿಕವಾದ ತಂತ್ರದಿ೦ದ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವಿದೆ. ಮೊದಲೇ ನೋಡಿರುವಂತೆ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಿಂತಿರುವುದು
ತಾರತಮ್ಯವಿರುವ ಅಸಮಾನತೆಯ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ. ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಹಲವರು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಉತ್ಪೇಕ್ಷೆಯಾಗಲಾರದು. ಅಸಮಾನತೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಸಮಾಜ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಗೂ ತರತಮಗಳ ಅಸಮಾನತೆಯ. ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಸ ಸಮಾಜವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂ ಅದರ ತಳಪಾಯದಲ್ಲೇ
ವೃತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ದುರ್ಬಲ, ಹಾಗಾಗಿ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಮುಂದುವರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಲಾರದು. ಆದರೆ ಎರಡನೆಯದು, ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ರಕ್ಷಿಸಿ ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು.

 

೨. ಮನು, ೫-೩೧
೩. ಮನು ೫-೩೯
ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ನಂಬಿಕೆ ೧೨೧

ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ್ಗಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಲು
ಸಾಧ್ಯ ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಳವರ್ಗದ ಯಾರಿಗೂ ಅದನ್ನು ಹಾಗೇ ಮುಂದುವರೆಸುವ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ತರತಮವುಳ್ಳ ಅಸಮಾನತೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಸಮಾಜವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಶೋಷಿತ ಜನರೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗಿ
ಉಳಿದವರನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ತರತಮವುಳ್ಳ ಅಸಮಾನತೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಶೋಷಿತ ಜನರೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಮಟ್ಟದವರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಉಚ್ಚರು ಅಥವಾ ನೀಚರು ಆಗಿದ್ದಾಗ
ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಕ್ರಿಯೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ಸಾಧ್ಯ ತರತಮವುಳ್ಳ ಅಸಮಾನತೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಉಚ್ಚ ಉತ್ತಮರು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು) ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕೆಳಗೆ ಉಚ್ಚ ಮಧ್ಯಮರು (ಕ್ವತ್ರಿಯರು) ಹಾಗೂ ಅವರ
ಕೆಳಗೆ ಉಚ್ಚರು (ವೈಶ್ಯರು) ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಉಚ್ಚರ ಕೆಳಗೆ ನೀಚರು (ಶೂದ್ರರು) ಮತ್ತು ನೀಚರ ಕೆಳಗೆ
ನೀಚಕನಿಷ್ಠರು (ಅಸ್ಪಶ್ಯರು) ಇದ್ದಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚ್ಚ ಉತ್ತಮರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವಿದೆ ಮತ್ತು
ಅವರನ್ನು ಉರುಳಿಸುವ ಹ೦ಬಲವಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಉಚ್ಚಮಧ್ಯಮರು ಉಚ್ಚಉತ್ತಮರನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಉಚ್ಚ, ನೀಚ, ನೀಚ ಕನಿಷ್ಠರೊ೦ದಿಗೆ ಸೇರ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆ ಸೇರಿದರೆ ಅವರೂ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕೂಡು ಸಮಾನರಾಗುತ್ತಾರೆ೦ಂಬ ಭಯವಿದೆ. ಉಚ್ಚರಿಗೆ
ಉಚ್ಚಮಧ್ಯಮರನ್ನು ಕೆಡವಬೇಕೆಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ನೀಚ, ನೀಚ ಕನಿಷ್ಠರೊಂದಿಗೆ ಕೈಗೂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾರಣ, ಅವರು ಮೇಲೆ ಬ೦ದು ತಮ್ಮ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಗಳಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆಂಬ ಭಯ. ನೀಚನಿಗೆ
ಉಚ್ಚ, ಉಚ್ಛಮಧ್ಯಮ, ಉಚ್ಚ ಉತ್ತಮರನ್ನು ಕೆಳಗೆಳೆಯುವ ಹ೦ಬಲವಿದೆ, ಆದರೆ ನೀಚ ಕನಿಷ್ಠನೊಂದಿಗೆ
ಸೇರಿದರೆ ನೀಚ ಕನಿಷ್ಠನ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಹೆಚಜ್ಜಾಗಿ ಆತ ತಮಗೆ ಸಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆಂಬ ಭಯದಿಂದ
ಅವನೊಡನೆ ಸೇರಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ತರತಮವುಳ್ಳ ಅಸಮಾನತೆಯ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಗೋಪುರದ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿರುವ ಒ೦ದು ವರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನಾವ ವರ್ಗವನ್ನೂ ವಿಶೇಷ ಗೌರವ
ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಲ್ಲದ ವರ್ಗ ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಶೇಷ ಗೌರವ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯವಿದೆ ಅಷ್ಟೇ.
ನೀಚ ವರ್ಗವೂ ಕೂಡ ನೀಚ ಕನಿಷ್ಠರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸ್ಥಾನಮಾನವುಳ್ಳ ವರ್ಗವೇ. ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿ
ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಅದರ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿವರ್ಗವೂ ಈ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೀಗೇ
ಮುಂದುವರೆಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೆನ್ನುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಒ೦ದು ದುರದೃಷ್ಟ್ಣವಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ
ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಒಂದು ಅದೃಷ್ಟವೇ. ಇದು ಅವರಿಗೆ ನೀಚರೆಂದು ಗಣಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು
ವರ್ಗವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಿಗೂ ಒ೦ದು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸಿಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಬಯಸುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಕೆಲವು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಇರುವವರು ಮತ್ತು ಉಳಿದವರು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಹೀನರು ಆಗಿರುವಂಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಹಜ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಾವು ದೊಡ್ಡವರೆ೦ಬ ಗರ್ವವನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂಗಳು ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಕ್ಷುದ್ರ ಹಿಂದೂಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಬಿಡಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇದೂ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮಾಯವಾಗುವುದು ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ
ಪೂರ್ಣ ನಿರ್ನಾಮವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಇದು ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವೆ ? ಯಾವುದೇ ಸಂಘಟನೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
೧೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅನುಮೋದನೆಯಿ೦ದ. ಒಂದು ಸಂಘಟನೆಗೆ ಮೂರು ಮೂಲಗಳಿಂದ
ಅನುಮೋದನೆ ದೊರಕಬಹುದು - ಕಾನೂನಿನಿಂದ, ಸಮಾಜದಿಂದ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಿಂದ.
ಈ ಅನುಮೋದನೆಯ ಶಕ್ತಿ ಆ ಸಂಘಟನೆಯ ಜೀವಂತಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯ
ಹಿ೦ದಿರುವ ಅನುಮೋದನೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಎಂಥದು? ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು
ಧಾರ್ಮಿಕ ಅನುಮೋದನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹೊಸ ರೂಪವಾಗಿ ಬ೦ದ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಗೆ
ವೇದಗಳ ಅನುಮೋದನೆ ದೊರಕಿದೆ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳು ಎ೦ದೂ ಸುಳ್ಳಾಗದ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಪವಿತ್ರ
ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿವೆ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಹೀಗಾದರೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಧಾರ್ಮಿಕ
ಅನುಮೋದನೆ ದೊರೆತ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸರ್ವಕಾಲೀನ ಗುಣಗಳು ಒದಗಿಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯೇ ಮಾಯವಾಗುವಂಥದಲ್ಲವಾದರೆ, ಇನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮಾಯವಾಗುವ ಬಗೆ
ಹೇಗೆ?

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಭಾಗ - ನಾಲ್ಕು

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳು
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೨
ಆಡಳಿತದ ವೈರುಧ್ಯ

ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ ಹೀಗಿದೆ : “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ

ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ೦ತಹ ಕಾಂರ್ಡುವನ್ನಾಗಲೀ
ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪವನ್ನಾಗಲೀ ಎಸಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಒಳಗೆ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನಾದಲ್ಲಿ ಆತ ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಕಾರ
ದಂಡನೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.”

ಇದಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ, ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ಕರಡನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರದ

ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಬರೆದು ಇದರಲ್ಲಿರುವ “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯವೆ೦ದು ಯೋಜಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೀಗೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ:

“ಮಂಡಳಿಯ ಘನಪ್ರಭುಗಳು ಗಮನಿಸುವಂತೆ ನಾವು ಈ ಸಂಹಿತೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಕಂಪನಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಗಡಿಯೊಳಗಿನ ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಜ ಕುಟು೦ಬಗಳನ್ನೂ
ಹೊರತುಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಯೋಜಿಸಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಬೇಕೇ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು -
ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಖರ ಮಾಹಿತಿ ನಮಗೆ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವ
ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಜರ್ಜೆ,
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳ ಇತಿಹಾಸವೇನು, ಅಂಥ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕುಟುಂಬಗಳ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮನೋಧರ್ಮ
ಎಂಥದು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಕುಟುಂಬಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕಿರುವ ಭಾವನೆಯೇನು - ಇವೆಲ್ಲವೂ
ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಗೋಜಿಗೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ಇದರ
ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವದಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಹೀಗೆ
ಕೆಲವರನ್ನು ಈ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿ೦ದ ಹೊರತುಪಡಿಸುವುದು ಒಂದು ಕೆಡುಕು ; ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ದೊಡ್ಡ ಕೆಡುಕು ಈ ಕಾನೂನಿಗಿ೦ತ ಮೇಲಿರುವುದೇ ದೊಡ್ಡ ಜನರ ಒಂದು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರ
ಎಂದು ಜನ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆನ್ನುವುದು; ಹಾಗೂ ಇಂಥ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಕಾಲ
ಮುಂದುವರೆಸಲಾಗುತ್ತದೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಅದನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತ
ಹೋಗುತ್ತದೆನ್ನುವುದು ; ಮತ್ತು - ಹಾಗಿರುವ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಈಗಿರುವಂತಹ ಅವಕಾಶಕ್ಕಿಂತ ಒಳ್ಳೆಯ ಅವಕಾಶ ಇನ್ನೆಂದೂ ಸಿಕ್ಕಲಾರದು ಎ೦ಬುದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಈಗ ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ ಎಲ್ಲ ಜನಾ೦ಗಗಳ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಹ
ಹೊಸ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ನಾವು
ಸೂಜಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಶ್ವಾಸವೊ೦ದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನಾವುದೇ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವೂ ಸಮಾನ ನ್ಯಾಯದ ಕಲ್ಪನೆಯ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಬಾರದು.”

ಇಂಥ ಸಮಾನ ನ್ಯಾಯದ ಕಲ್ಪನೆ ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಮರಣಾಘಾತವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಎಂದು
೧೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅವರು ಆಗ ಭಾವಿಸಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಆದದ್ದೆಂದರೆ, ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆಘಾತವಾಗುವ
ಬದಲು ಅದು ಯಾವುದೇ ಎಗ್ಗಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಸಮಾನ ನ್ಯಾಯದ ಕಲ್ಪನೆ ನಿರೀಕ್ಷಿತ
ಪರಿಣಾಮ ತರಲು ಯಾಕೆ ಸೋತಿತೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಉತ್ತರ ಸರಳ. ನ್ಯಾಯದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ಘೋಷಿಸುವುದು ಒ೦ದು ಕಾರ್ಯ, ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರ್ಯ. ಸಮಾನ
ನ್ಯಾಯದ ತತ್ವ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬುದು ಆ ತತ್ವವನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರುವ ಸರ್ಕಾರಿ
ನೌಕರರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ರೀತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ತಮ್ಮ ವರ್ಗ ಪಕ್ಷಪಾತದ ಕಾರಣದಿಂದ
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು, ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮಿತ್ರರೂ ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಶತ್ರುಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಹೊಸ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹುಟ್ಟಲಿಕ್ಕೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊ೦ದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ
ಸಹಸ್ಪಂದಿಯಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರವರ್ಗವೊ೦ದು ಇರಬೇಕೆಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ೧೮೭೧ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಲ್‌ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌
ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಕಮ್ಯುನ್‌ನ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮನಗಂಡಿದ್ದ. ಮುಂದೆ ಲೆನಿನ್‌ ರಷಿಯನ್‌ ಕಮ್ಯುನಿಸಮ್‌ನ
ಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನೇ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಇರಬೇಕಾದ ಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ, ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ನಂಬುವ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ನ್ಯಾಯದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರದ ಹಿ೦ದೂ ಜನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ
ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರದ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಟ್ಟಂತಾಯಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಭಾರತವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಆಳಿದರು, ಆದರೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ನಡೆಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಆಡಳಿತವರ್ಗದ ಸ೦ರಜನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೆಲವೇ ಅ೦ಕಿ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಸಾಕು.
ಭಾರತದ ರಾಜಧಾನಿಯಿಂದ ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಯತನಕ ಇಡೀ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಜಾಗ
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್ವಾ೦ತರ್ಯಾಮಿ ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಂತೆ ಆಡಳಿತದ ಎಲ್ಲ ರೆಂಬೆಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ
ಜಾಚಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲ ಸಂದಿಗೊ೦ದಿಗಳಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಹತೋಟಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಹಳೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುವವರು ಅಪ್ಪಿತಪ್ಪಿಯೂ ನುಸುಳಲು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲದ೦ತಾಗಿದೆ. ಅದು ಯಾವುದೇ
ಇಲಾಖೆಯಾಗಿರಲಿ - ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಿರಲಿ, ಪೊಲೀಸ್‌ ಇಲಾಖೆಯಿರಲಿ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ
ಇಲಾಖೆಯಿರಲಿ- ಅದರ ಚಾಲಕರು ಹಿ೦ದೂಗಳು. ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇನ್ನೂ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು
ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಿ೦ದೂ ಅಧಿಕಾರಿವರ್ಗ ಪೂರ್ವವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ
ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ತಪ್ಪದಂಥ ಬೆ೦ಬಲ. ಹಿ೦ದೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಾಗ
ಆ ವಿಷಯದ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಯೋಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಷಯ ಯಾವ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ್ದೆಂಬುದರ
ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡೇ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಮೂಲ ನಂಬಿಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ
ನ್ಯಾಯ ಎಂಬುದಲ್ಲ. ಅವರ ಗುರಿ-ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬದ್ಧವಾದ೦ತಹ ನ್ಯಾಯ. ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಮಾಜದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೇಗೆ ನೋಡಬೇಕೆನ್ನುತ್ತದೆಯೋ
ಆ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಆಡಳಿತದೊಳಕ್ಕೆ ತಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ
ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತೋರಿಸುವ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಇದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಬಲ್ಲ. ಇಂಥ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ. ಒ೦ದು ವೇಳ
ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜಾತಿಯ ಹಿಂದೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದೂರು ದಾಖಲಿಸಲು ಪೊಲೀಸ್‌
ಅಧಿಕಾರಿಯ ಬಳಿ ಹೋದರೆ, ಆತನಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ದೊರೆಯುವ ಬದಲು, ಹೇರಳ ಬೈಗುಳ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆತನ
ಆಡಳಿತದ ವೈರುಧ್ಯ ೧೨೭

ದೂರನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ಆತನನ್ನು ಒದ್ದೋಡಿಸುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಒಮ್ಮೆ ದಾಖಲಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ,
ಸ್ಪಶ್ಯ ಆಕ್ರಮಣವಾದಿಗಳಿಗೆ ಬಚಾವಾಗಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಗುವಂತೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ
ಆತ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿದವರನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೊಯ್ದರೆ ಆ ವ್ಯಾಜ್ಯದ ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆಂದು
ಮೊದಲೇ ಊಹಿಸಬಹುದು. ಅವರ ಪಕ್ಷ ಎಷ್ಟು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿದ್ದರೂ. ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರನ್ನು ಬೆ೦ಂಬಲಿಸಬಾರದೆಂಬ
ಹಳ್ಳಿಯ ಕುಟಿಲೋಪಾಯಗಳಿಂದ, ಅಸ್ಪಶ್ವರಿಗೆ ಎಂದೂ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ತಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಈ ವ್ಯಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಅಸಕ್ತಿಯಿರುವುದರಿಂದ
ಅವರು ಸ್ಪತಂತ್ರ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಪೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಥತ೦ತ್ರ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಎ೦ದಾದಾಗಲೂ ಕೂಡಾ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಈ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ತನಗೆ
ಸತ್ಯವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳೆಂದೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೀದಾ ಹೇಳಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ದೋಷಮುಕ್ತರಾಗಿಸಿ
ಬಿಡಬಹುದು. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಇದನ್ನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಗೊತ್ತಿದೆ - ಮೇಲಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅವನ ತೀರ್ಪನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ, ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ನಿಯಮವೊ೦ದರಂತೆ ಕೆಳನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೊಬ್ಬ ಕೊಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿದ ತೀರ್ಪನ್ನು
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ನ್ಯಾಂಯಾಲಯ, ತನಗೆ ಸ್ವತಃ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ನೋಡುವ
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿ೦ದ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸಬಾರದು - ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.

ಅಂತಹ ಭೇದ ಪಕ್ಷಪಾತಗಳನ್ನು ತೋರಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರೂ ಕೂಡಾ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೩೦, ೧೯೩೭ಕ್ಕೆ ಮುಗಿಯುವ
ವರ್ಷದ ತನ್ನ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ.?

“ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವ ಮೂಲೆಯ

ಕುಗ್ರಾಮಗಳ ಹರಿಜನರು, ಪೊಲೀಸು ಪೇದೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಯ ಸಮಸ್ತ ಆಡಳಿತಗಾರನೂ ಆಗಿರುವಂಥ

ಕುಗ್ರಾಮಗಳ ಹರಿಜನರು, ಯಾವತ್ತೂ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೋರಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ,

ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸ ಹೊರಟರೆ ಅದು ಅವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಜಾತಿವಾದಿಗಳಿಗೂ
ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂಥ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಜಾತಿವಾದಿಗಳ
ಕೈಯೇ ಮೇಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾದಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ಇ೦ಥ ಜಗಳಗಳು ಪೊಲೀಸರ ಬಳಿ ಅಥವಾ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಬಳಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಬಳಿ ಹೋಗುವುದು ಹರಿಜನರ ಕೈಮೀರಿದ
ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸರ ಬಳಿ ಹೋದರೆ ಅದು ನಿರರ್ಥಕ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕೇಡೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ, ದೂರಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಣೆಯನ್ನೇ ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಲವು ಬಾರಿ
ಜಾತೀಯರಿಗೆ ಪರವಾದಂತಹ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನೇ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ನೀಡಿದ
ದೂರಿಗೂ ಇದೇ ಗತಿ ಒದಗಿದೆ. ನಮಗನಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ ಕೆಳಸ್ತರದ
ಪೋಲೀಸರ ಮನೋಭಾವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಆಗದಿರುವುದು. ಒಂದು, ಆತನಿಗೆ
ಹರಿಜನರಿಗಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ತಾನು ರಕ್ಷಣೆಯೊದಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ
ತಿಳಿದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆತ ಜಾತೀಯ ಜನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಆತ

 

೧. ೭ನೆ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೩೮ರ "ಹಿಂದೂ ನೋಡಿ.
೧೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನಾಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು

ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಆತ ಶ್ರೀಮಂತ ಜಾತಿವಾದಿಗಳ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ.”

ಹಿಂದೂ ಅಧಿಕಾರಿ ಹೇಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವಿರೋಧಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳ ಪರ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಅವನ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ವಿವೇಜನೆಗೆ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಆತ ಅದನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷಪಾತದಿ೦ದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪೋಲೀಸರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಭ್ರಷ್ಟರಷ್ಟೇ ಆಗಿದ್ದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅದೇನೂ ಕೆಡುಕಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಭ್ರಷ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಯಾವ ಪಕ್ಷದವರೂ
ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ದುರ್ದೈವವೆಂದರೆ, ಪೋಲೀಸರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ
ಅನುಕಂಪಹೀನತೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಳರಡೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನ ಬಗ್ಗೆ
ಪಕ್ಷಪಾತ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪಹೀನತೆ - ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಮದ್ದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ, ಇದು
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ದ್ವೇಷದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದ್ವೇಷ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂವಿಗೂ
ಹುಟ್ಟಿನೊ೦ದಿಗೇ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಪೋಲೀಸರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ತಮ್ಮ ಮೂಲೋದ್ಹ್ದೇಶಗಳ
ಕಾರಣದಿ೦ದ, ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿ೦ದ ತಮ್ಮ ವಂಶವಾಹಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜೀವಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಅನುಕಂಪದಿಂದ ಗುರುತಿಸದೇ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸುವ ಬಯಕೆಗಳು, ನೋವುಗಳು,
ಹ೦ಬಲಗಳು ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ಅವರನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಎಲ್ಲ ಕನಸುಗಳಿಗೆ ನೇರವಾದ ವಿರೋಧಿಗಳೂ ಪ್ರತಿಕೂಲರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನವರು ಮು೦ದುವರೆಯಲು
ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಆತ್ಮಗೌರವ
ಮತ್ತು ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗಳ ವಾಸನೆ ಬ೦ದರೂ ತಟ್ಟನೆ ಅದನ್ನು ಹೊಸಕಿಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೊ೦ದು ಕಡೆಯಿಂದ,
ಅವರು ಹಿಂದೂ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹಂಜಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಎದುರು ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ,
ಅಧಿಕಾರ, ಘನತೆ ಗಾ೦ಭೀರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಇವರು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಎರಡು ವರ್ಗದ ನಡುವಣ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರು ಹಿ೦ದೂಗಳ ದಲ್ಲಾಳಿಗಳೆಂಬಂತೆ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಒಳಿತೋ ಕೆಡುಕೋ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ
ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, "ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಒಂದು ಪಾಠ ಕಲಿಸಬೇಕು, ಅವರನ್ನು ಅವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಇರುವಂತೆ
ಮಾಡಬೇಕು" ಎ೦ದು ಹಿ೦ದೂ ದುಷ್ಟ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಯಾವುದೇ ನಾಜಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ
ಶಾಮೀಲಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಎಲ್ಲ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನೂ ದಂಡನೆಗಳನ್ನೂ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲೇ ನಡೆಸಬಹುದೆಂಬುದು
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೀನವಾದ ಸಂಗತಿ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವು ಅಸ್ಪ ಶ್ವನನ್ನು ತಾನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ,
ಅವನಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಒಕ್ಕಲೆಬ್ಬಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ
ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹೊಲದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನಬಹುದು-ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ
ಮಾಡಿಯೂ ಆತ ಕಾನೂನನ್ನು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಮುರಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆತ ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ,
ಅಷ್ಟೇ. ಈ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನು
ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ ಆಗುವ ನೋವು ಎಂಥದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನು
ಆಡಳಿತದ ವೈರುಧ್ಯ ೧೨೯

ಚಿ೦ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಪೊಲೀಸರೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದ, ಶಕ್ತಿಯ ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದು,
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಅಥವಾ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದದ್ದನ್ನು ಬರೆದುಕೊ೦ಡು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಸುಳ್ಳು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು, ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಎದುರು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ತೋರಿಸಬಹುದು, ಬಂಧಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು - ಹೀಗೆ ನೂರಾರು ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಆ
ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ, ಇಷ್ಟು ಮಾಡಿಯೂ ಪೊಲೀಸರು ಸಿಕ್ಕಿಬೀಳದೇ
ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಒಳದಾರಿಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅವೆಲ್ಲವೂ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿವೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅವರ ಮೇಲೆ ಭಾರಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ವಿವೇಚನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟದ್ದಾನೆ.
ಅದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪೊಲೀಸರು ಸ್ವತಂತ್ರರು. ಒಂದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ತೀರ್ಮಾನ ಆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ
ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಬಲ್ಲ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಜೊತೆಗೆ ಆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹರೋ
ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನದ ಮೇಲೂ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವನ್ನು
ನಂಬಬಹುದು, ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ನಂಬದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಅಕಾರಣವಾಗಿ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಆತ ಹೀಗೆ
ಒ೦ದು ಪಕ್ಷವನ್ನು ನಂಬಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ವಿವೇಚನೆ. ಅಸಂಖ್ಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಮ್ಮ ಈ ವಿವೇಚನೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಾಕ್ಷಿ ಎಷ್ಟೇ ಸತ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿರಲಿ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
“ನಾನು ಈ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ' ಎ೦ಬ ಒಂದೇ ಪರಿಚಿತ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿವಾರಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ
ಯಾರಿಗೂ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಕೂಡಾ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಏವೇಜನೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಶಿಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಯುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಶಿಕ್ಷ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಬಿಡಬಹುದು.

ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ
ಎಷ್ಟು ಭಾಗಿಯೋ ಅಷ್ಟೇ ಹಿ೦ದೂ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಭಾಗಿ. ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ಈ ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೩
ತಾರತಮ್ಯದ ಸಮಸ್ಯೆ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಾವೂ ಮನುಷ್ಯರೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವುದರ ಅನ೦ತರ ಒದಗುವ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ

ಸಮಸ್ಯೆ, ಈ ಭೇದ ಪಕ್ಷಪಾತಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತೋರಿಸುವ ಭೇದ
ಪಕ್ಷಪಾತಗಳು ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಹೊರಗಿನವರು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಎದುರಾಗುವ ಬದುಕಿನ
ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗದೆ ಉಳಿಯಲಾರರು. ಈ ಪಕ್ಷಪಾತ ವಿಷದ
ಹಾಗೆ ಕಟುವಾದದ್ದು ಕೂಡ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ೦ಂಬ೦ಧಗಳ ವಿಷಯ ಹೇಳುವುದಾದರೆ - ಕುಣಿತ, ಸ್ನಾನ, ಊಟೋಪಚಾರ, ಕುಸ್ತಿ,
ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕೂಟಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಈ ಪಕ್ಷಪಾತ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ,
ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಮಾವೇಶಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಈ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪಕ್ಷಪಾತವಿದ್ದು, ಶಾಲೆ, ಬಾವಿ,
ದೇವಸ್ಥಾನ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಗೆ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರನ್ನು ಹೊರಗಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತವಂತೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮನೋಭಾವದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಅದ್ದಿಕೊಂಡಿದೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು,
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪೊಲೀಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆ - ಇವೆಲ್ಲ
ಪಕ್ಷಪಾತಕ್ಕೆ ಎರವಾಗಿವೆ. ಭೂಮಿಯನ್ನೋ ಸಾಲವನ್ನೋ ಕೆಲಸವನ್ನೋ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದರೆ ಅಂಥಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಪಕ್ಷಪಾತ ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಂತೂ ಈ ಪಕ್ಷಪಾತ
ತುಂಬ ಬಲವತ್ತರವಾಗಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಥವಾ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ತಡೆ ಹಾಕುವ ಕಾನೂನುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ರೂಢಿಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿವೆ.
ಬಹಳಷ್ಟು ಸಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವೇ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಇಲಾಖೆಗಳೇ
ಅವರಿಗೆ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿವೆ. ಬಟ್ಟೆ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ನೆಯ್ಗೆ ವಿಭಾಗ ಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಸೈನ್ಯದ
ಸಮಸ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮನ್ನಾ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿವೆ. ಒ೦ದು ಪಕ್ಷ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಸಿಕ್ಕುವಂಥಲ್ಲೂ
ಆತ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಒ೦ದು ಮಿತಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ. ದಕ್ಷತೆ, ದೀರ್ಫ ಸೇವಾವಧಿ
ಮುಂತಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಹಿಂದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಗೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಏರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಸದಾ ಪಾಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ,
ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿ೦ದಲೇ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಇಲಾಖೆಯೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಹುದ್ದೆಗೂ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದೆ ಉಳಿದಿರುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ - ರಭಾಡಮಾಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಈ
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತದ ಅಗತ್ಯವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡ, ಮೇಲುಮೇಲಿನ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಬಂದರೆ
ತಾರತಮ್ಯದ ಸಮಸ್ಯೆ ೧೩೧

ಪಕ್ಷಪಾತ ಕಾಲಿರಿಸುತ್ತದೆ. ಹೇಸಿಗೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಳ ಸಿಗುವ
ಹಾಗೂ ಹೇಸಿಗೆಯನ್ನು ನೇರ ಮುಟ್ಟಬೇಕಿಲ್ಲದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳ ನೇಮಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂಥ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ - ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಎ೦ದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಚರ ಹಕ್ಕು ಎ೦ದಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಜನರಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿರುವ
ಜನರದ್ದೇ ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥ ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
ಸರ್ವರಿಗೂ ಸಮಾನಾವಕಾಶ ಎ೦ದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾನಾವಕಾಶ ಎಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ ; ಸರ್ವರಿಗೂ
ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಎಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ವರಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಎಂದಲ್ಲ. ಇಡೀ ದೇಶದ ಮೂಲೆಮೂಲೆ ಬಿಡದೆ
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂಬುವನು ಆತ೦ಕವನ್ನೆದುರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಪಕ್ಷಪಾತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕು ನರಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂಡಿಯಾದ ಈ
ಅವಕಾಶಹೀನ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಅನ್ಯಾಯವೇ ಎದುರಾಗುತ್ತದೆ. ಸುತ್ತುಕೋಟಲೆಗಳ ನೆರೆಯಲ್ಲಿ
ಮೈಮುರಿದು ಗೆಯ್ಯುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಕಟುಸತ್ಯ ಅರಿವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಪಕ್ಷಪಾತವೆನ್ನುವುದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಎದುರು ಕಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿರುವ ಕಲ್ಲಿನ ಕೋಟೆಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ದಾಟ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುವುದು
ಅವರಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬದುಕು ಭಯದ ಹುತ್ತವಾಗಿದೆ - ನಿರುದ್ಯೋಗದ
ಭಯ, ಆಕ್ರಮಣದ ಭಯ, ದಂಡ ಶಿಕ್ಷೆಗಳ ಭಯ, ಸದಾ ಒಂದಲ್ಲ ಒ೦ದು ಭಯ, ಭರವಸೆಯೇ ಕಾಣದ
ಅಭದ್ರತೆಯ ಬದುಕು ಅವರದು.

ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಪಾತವಿದೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ನಿಜವಾದದ್ದು. ಅದೆಂದರೆ -
ಸಮರ್ಥನಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿದ್ದರೆ ಆತನ ಗೌರವ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಗುರಗೊಳಿಸಿ
ಬಿಡುವಂಥದು. ಹಿ೦ದೂ ನಾಯಕನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವಾಗ, ಇಂಡಿಯಾದ ಮಹಾನಾಯಕ ಎಂದು
ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದರೂ. ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ನಾಯಕ ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ
ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದರೆ ಆತನನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕ ಎ೦ದು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ
ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಇಂಡಿಯಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಎ೦ದೇ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಜಾತಿಯವನಾಗಿದ್ದರೂ
ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಜಾತಿಯ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನೇನಾದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅತನನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗದ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂ ಸ೦ಗೀತಗಾರನಿದ್ದರೆ ಆತನನ್ನು ಇಂಡಿಯಾದ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅವನೇ ಅಸ್ಪ ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸಂಗೀತಗಾರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಪೈಲ್ಹಾನನಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ಇಂಡಿಯಾದ ಉತ್ತಮ ಪೈಲ್ಜಾನ್‌ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿದ್ದರೆ
ಆತನನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪೈಲ್ವಾನ್‌ ಎಂದೇ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಪಾತದ ಮೂಲ ಹಿ೦ದೂಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೇ ಇರುವಂಥದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮೂಲತಃ
ಕೆಳವರ್ಗದ ಜನರು; ಅವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಎ೦ದು ಮಾತ್ರವೇ
ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು - ಎನ್ನುವುದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆ. ಅದರಂತೆ, ಅಸ್ಪಶ್ವರು ಎಷ್ಟೇ ಉತ್ತಮರಾದರೂ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಿಂತ
ಉತ್ತಮರಾಗಲಾರರು, ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಯಾವತ್ತೂ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನರೂ ಆಗಲಾರರು. ಈ ಬಗೆಯ
ಪಕ್ಷಪಾತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಇದು ಕ್ರೌರ್ಯ ಕಟುತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಭೇದ ಪಕ್ಷಪಾತಗಳಿಗಿ೦ತ
ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಕಡಿಮೆಯಾದದ್ದಲ್ಲ.

ತಾರತಮ್ಯವೆನ್ನುವುದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಹೀನತೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು, ಅಷ್ಟೇ. ಮಿ. ಟಾನೆ ಹೀಗೆ
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

೧... ಬ ಮೀನ್‌ ಫ್ರೀಡಮ್‌ ಇನ್‌ ವಾಟ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಕೆನ್‌ ಡು9 - ಪು. ೮೩-೮೫

 
೧೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

“ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೇಶದ ವಾಸ್ತವಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಂಧಿಸದಿರುವ ಕೇವಲವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕದು. ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯವೆನ್ನುವುದು ಮತ್ತೇನನ್ನೇ ಸೂಚಿಸಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಹಲವರಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನಂತೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆಯ್ಕೆಯೆಂದರೆ ನಿಜವಾದ
ಆಯ್ಕೆ, ನಾಮಮಾತ್ರವಾದದ್ದಲ್ಲ. ಅಂದರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿಯೂ ಹಲವಾರು ವಸ್ತುಗಳು ಎದುರಿನಲ್ಲಿದ್ದು
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ನಿಜವಾದ ಅಧಿಕಾರ. ಕಾಗದದಲ್ಲಷ್ಟೇ
ನಮೂದಾಗಿರುವ ಅಮೂರ್ತ ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಅರ್ಥ ನಿಶ್ಚಿತ
ಸಂದರ್ಭದ ನಿಶ್ಚಿತ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಯಾವುದೋ ಒ೦ದನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಮಾಡದೇ ಇರಲು
ನಮಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಎ೦ಬುದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವೇ ಇಲ್ಲ. ಚಿಂತನೆ, ಸಂಕಲ್ಪ,
ಕ್ರಿಯೆ ಇವುಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಮನುಷ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ೦ದುಕೊ೦ಡು ಕವಿಗಳು
ಲೇಖಿಸುವ ಚಿತ್ರ ರೇಖೆಗಳು ಮೋಹಕವೆನ್ನಿಸುತ್ತವೆ. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಕಾವ್ಯ ಬಿಟ್ಟು ದಿನನಿತ್ಯದ ಬದುಕಿನ
ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವೆನ್ನುವುದು ಬದುಕಿನ ಒ೦ದು ಅ೦ಗ, ವಾಸ್ತವವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅಗತ್ಯಗಳಿವೆ. ಬದುಕಿರಲು ಬೇಕಾದ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತು ಸರಕುಗಳಿಂದ
ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಮಾತು ಬರವಣಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯದ ತನಕ,
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಅಗತ್ಯದತನಕ, ತನ್ನದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ತನ್ನ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಅಥವಾ ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಅಗತ್ಯದ ತನಕ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಈ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ಸಾರಾಂಶ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ - ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವೆ೦ಬುದು, ನಿಸರ್ಗದ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹಾಗೇ
ಬದುಕುವ ಇತರ ಸಹವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಇಂಥ ಫಲಾನುಭವ ಸಿಗಬೇಕಾಗುವ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಭೌತಿಕ
ಹಾಗೂ ಭೌತಿಕೇತರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಸಿಗುವ ಅಧಿಕಾರ.”

ಈಗಾಗಲೇ ಇರುವ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಬೆಳೆಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು ನನ್ನ
ಇರಾದೆಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
- ಹಕ್ಕು ಎನ್ನುವುದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ಬರೀ ನಮೂದಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ಸಾಲದು. ರಿಟ್ಸ್‌ ಹೋಟೆಲ್‌ನ ಔತಣಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂದರೆ ಏನು
ಬಂತು? ಇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಬಂದಾಗ ಚಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೂ ಆಗುವಂತಿರಬೇಕು
- ಅದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನಿಮಗೆ ಮತ ನೀಡುವ, ಮತ ಸಂಘಟಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದರಿ೦ದ
ಊರಿನ ಹೊರಗೆ ಗಡೀಪಾರಾಗುವುದೋ ಅಥವಾ ನಿರ್ನಾಮವಾಗಿ ಹೋಗುವುದೋ ಫಲವಾಗುವಂತಿದ್ದರೆ
- ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರ ನಿಷ್ಠಲ ಎನ್ನದಿದ್ದರೂ ದುರ್ಬಲ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ಯಾವುದೊಂದು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವೇ ಭರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವಾಗ, ವೃತ್ತಿಯ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ
ಎಂದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನ್ಯಾಯ ಪಡೆಯಲು ತೆರಬೇಕಾದ ಶುಲ್ಕ ಬಡವನ ಕೈಗೆ ಎಟುಕಲಾರದಷ್ಟಿರುವಾಗ,
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನ್ಯಾಯ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದರೆ ಏನು ಬಂತು? ಹುಟ್ಟದ ಶಿಶುಗಳಲ್ಲಿ
ಬಹುಪಾಲು ಹನ್ನೆರಡು ತಿ೦ಗಳೊಳಗೇ ನಿಶ್ಚಿತ ಸಾಯುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಸುಖ ಸಾಧನೆಯ
ಸಾತಂತ್ರ ವಿದ್ದು ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಎರಡನೆಯದಾಗಿ - ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ

ಕಲ್ಯ ಜ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಎಟುಕುವಂತಿರಬೇಕು. ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಒ೦ದು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಿಗುವಂತಿದ್ದರೆ ಸಾಲದು. ಒಬ್ಬ
ತಾರತಮ್ಯದ ಸಮಸ್ಯೆ ೧೩೩

ಸಾಧು ಹೇಳಿರುವುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ - ಶೇಕಡಾ ಐದು ಮಂದಿ ವಿವಾಹಿತರಾಗಿ ಉಳಿದವರು ಗ೦ಡ
ಹೆಂಡತಿಯೆ೦ಂಬ ಸಂಬಂಧವನ್ನೇ ಕಾಣದೆ ಹೇಗೋ ಜೀವಿತ ಸವೆಸುತ್ತಿರುವ ಒ೦ದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ,
ವಿವಾಹವೆನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿನ ಲೋಕಪದ್ಧತಿ ಎನ್ನಲು ಬ೦ದೀತೆ - ಎಂದು ಆ ಸಾಧು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಮಾತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ಗು೦ಪುಗಳು ತಮಗೆ
ಬೇಕೆನ್ನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು ಮತ್ತು ಇನ್ನುಳಿದವರು ತೀರಾ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನೂ
ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು - ಎನ್ನುವಂತಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳಿರಬಹುದು,
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಎನ್ನುವ ವಸ್ತು ಮಾತ್ರ ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಯಾವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅದರ
ಎಲ್ಲ ಘಟಕಗಳೂ ಕೇವಲ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿಯೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯ
ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಪಡೆದುಕೊ೦ಡಿರುತ್ತವೋ, ತಮ್ಮ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯಲು
ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ ಪಡೆದಿರುತ್ತವೋ, ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಎನ್ನಿಸುವುದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಆಸೆಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿರುತ್ತವೋ - ಅಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಎನ್ನಬಹುದು. ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವೆ೦ಬುದು
ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕಠಿಣವಾಗಿರಬೇಕಿಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯಯೋಗ್ಯವಾದ ಬದುಕನ್ನು ಬಾಳುವ ಅವಕಾಶ ಒ೦ದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವೆಂದು ಹೊಗಳುತ್ತೇವೋ
ಅದು “ಅವಕಾಶ ಗೌರವ' ವಾಗಿರುತ್ತದೆ, "ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ'ವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ವರ ವಿರುದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಭೇದ ಪಕ್ಷಪಾತಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಆಳವೂ ಪ್ರಬಲವೂ ಆದ ಹಿ೦ದೂ
ಮನೋಧರ್ಮದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಎನ್ನಬಹುದು. ಈ ಮನೋಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯ, ಆಡಳಿತ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು
ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವನ್ನೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕಂಟಕವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು
ಹಿಂದೂಗಳಿಗಿರುವ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಭಯವೇ ಈ ಪಕ್ಷಪಾತಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಬೆಳೆದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆತಂಕ
ತಂದುಬಿಡಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಭಯ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಎದುರು ಹಿಂದೂಗಳು ಯಾವತ್ತೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿಯೇ
ಉಳಿಯಬೇಕು. ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುತ್ಹದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಾವತ್ತಿನ ತನಕ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಾಳಿಕೊ೦ಡಿರುತ್ತದೋ

ಅಲ್ಲಿಯತನಕ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಭೇದಪಕ್ಷಪಾತಗಳು ಬಾಳಿಕೊ೦ಡೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೪
ಡ್‌ ತಾತ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಚಳವಳಿ ಯಾಕೆ ಗೆಲ್ಲಲಿಲ್ಲ? ಅವರಿಗೆ ಜೊತೆಗಾರರು, ಮಿತ್ರವರ್ಗ ಇಲ್ಲವೇ? ಇದ್ದರೆ
ಆ ಸಹಚರವರ್ಗಗಳು ಯಾಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಿ ಸಹಾಯ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ? ಇದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
ಪ್ರಶ್ನೆ. ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಉತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ,
ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವರ್ಗಗಳು - ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅತಿ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ತಿಳಿವು ಅಗತ್ಯ.

ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಸ೦ರಜನೆ ತು೦ಬ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದದ್ದು. ಅದರೊಳಕ್ಕೆ ಸ್ವತಃ ನೆಯ್ದುಕೊ೦ಡಿರುವ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಇದರ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ರಮವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಕಷ್ಟವೇ. ಅದನ್ನು
ರೇಖಾಚಿತ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದರೆ, ಪ್ರಾಯಶಃ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸುಲಭವಾದೀತು. ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯಕ ಎ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುವಂಥ ರೇಖಾನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ
ಕೊಡುತೇನೆ :

 

ಹಿಂದೂಗಳು
[ ]
ಜಾತಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಜಾತಿಹೀನ ಹಿ೦ದೂಗಳು
(ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂ) (ಅವರ್ಣ ಹಿಂದೂ)
ಫರದರರರದಾಾಾಾಗ/ೃ)ೌ್ವ ಸ ಐ  .. ಗಾ ಗಾಗ)ಉ)ಗೂಾಗ,;ಸಕಾಗಸೂಾಣಾಗಾಣಾ
ಮೊದಲನೆ ವರ್ಗ ಎರಡನೆ ವರ್ಗ ಮೂರನೆ ವರ್ಗ ನಾಲ್ಕನೆ ವರ್ಗ
ಮೇಲುಜಾತಿ : ಕೆಳಜಾತಿ ೧. ಆದಿಮ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಷ್ಯರು
ದ್ವಿಜರು, ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರು ೪ನೆ ವರ್ಣವಾದ ೨. ಅಪರಾಧಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು
-. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಶೂದ್ರರಿಂದ
ವೈಶ್ಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಉಂಟಾದ ಜಾತಿಗಳು.
ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ
ಜಾತಿಗಳು

ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯ ಜಾತಿಗಳಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು
- ಮೇಲಿನ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಹಾಗೆ. ಈ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ವರ್ಗವೇ ಆಳುವ ಪ್ರಭುವರ್ಗ
ಮತ್ತು ಮೂರು ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಗಗಳು ಅಧೀನ ವರ್ಗಗಳು.
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ೧೩೫

ಈ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವರ್ಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷವಾಗಬಲ್ಲುದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಗಮನಿಸೋಣ.

ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಜಾತಿಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಜಾತಿಗಳು. ಹಿ೦ದೂ
ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರಚನೆಯಾದದ್ದೇ ಅವರಿ೦ದ. ಈ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನೂ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವರೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಾಗಲಿ ಈ ವರ್ಗದ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಹುಟ್ಟಲಾರದು.

ಅಪರಾಧಿ ಹಾಗೂ ಆದಿಮ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜಾತಿಗಳ ವಿಷಯ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆ ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಕಾರಣಗಳಿವೆ.

ಶೂದ್ರರ ವಿಷಯ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಗದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಶರಿಗೆ
ಹೀನಾಯವಾಗಿರುವಷ್ಟೇ ಶೂದ್ರರಿಗೂ ಹೀನಾಯವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ಮಾಪಕನೂ
ಅದರ ನ್ಯಾಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನೂ ಆದ ಮನುವು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ, ಶೂದ್ರರ ಸ್ಥಾನ ಎಂಥದೆನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕುತೂಹಲಕಾರಿ. ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ, ಶೂದ್ರರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆತ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟದೆ :

ಗ. ೬೧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಕುಟು೦ಬಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಮನು - "ಶೂದ್ರನು ಆಳುತ್ತಿರುವ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರು ವಾಸ ಮಾಡಕೂಡದು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

2. ೨೪ “ಶೂದ್ರನು ಗೌರವಾರ್ಹನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸುವ ಮನು ಹೀಗೆ
ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ “ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಯಜ್ಞಕರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಶೂದ್ರನಿ೦ದ ಧನವನ್ನು ಯಾವತ್ತೂ
ಬೇಡಲೇಕೂಡದು.'
ಶೂದ್ರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವೈವಾಹಿಕ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಎರಡು-ಮೂರು-ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹೆಣ್ಣಿನ ಜೊತೆ
ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬ೦ಧ ವರ್ಜವಾಗಿತ್ತು. ಶೂದ್ರನು ತನಗಿ೦ತ ಮೇಲಿನ ವರ್ಗದ ಹೆಣ್ಣಿನ
ಜೊತೆ ಸಂಬ೦ಧವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಶೂದ್ರನೊಬ್ಬ ಮೇಲಿನ ವರ್ಗದ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸಂಗಡ
ವ್ಯಭಿಚಾರ ನಡೆಸಿದರೆ ಅದು ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

|. ೩೭೪ “ಶೂದ್ರನು ತನಗಿ೦ತ ಮೇಲು ಜಾತಿಯ ಹೆಣ್ಣಿನೊಡನೆ ಸಂಭೋಗ ನಡೆಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆ:
“ಆಕೆ ಅರಕ್ಷಿತ ಹೆಣ್ಣಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಕಾರಕವಾದ ಆತನ ಅ೦ಗವನ್ನು ಛೇದಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಆಕೆ ರಕ್ಷಿತ ಹೆಣ್ಣಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅತನಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿ ಆತನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು''

'/||. ೨೦ 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಿಹಿತವಾದ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸದೆ ಕೇವಲ ಜನ್ಮ ಮಾತ್ರದಿಂದ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವವನೂ ರಾಜನಿಗೆ ಧರ್ಮಬೋಧೆ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಶೂದ್ರನು (ಅವನು ಎಷ್ಟೇ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ) ಈ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯಲಾರ.'

'/॥|. ೨೧ “"ಶೂದ್ರನಿಂದ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯವಾಗುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿರುವಂಥ ರಾಜನ
ರಾಜ್ಯವು ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿಳಿದು ಮೇಯುವ ಹಸುವಿನಂತೆ ಕೆಳಕ್ಕಿಳಿಯುತ್ತ ಕ್ಷೇಶದಲ್ಲಿ
೧೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮುಳುಗಿಹೋಗುವುದು.'

'/||. ೨೭೨ ಸ`ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಮಾಡುವ ಅಹಂಕಾರಿ ಶೂದ್ರನನ್ನು ರಾಜನು ಬಾಯಿಗೂ
ಕಿವಿಗೂ ಕುದಿಯುವ ಎಣ್ಣೆ ಸುರಿಸಿ ದ೦ಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು'
ಜ್ಞಾನದಾನ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನ ಸಂಗ್ರಕಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಮನು ಹೀಗೆ ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ:

॥|. ೧೫೬ "ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಗುರುವಾದ೦ಥವನು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಗುರುವಿನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿರುವಂಥವನು ಶ್ರಾದ್ಧ
ಭೋಜನಕ್ಕೆ (ಆಮಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹನು.'

ಗ ೯೯ “ಶೂದ್ರರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ವೇದಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಕೂಡದು.'

ಮನುವಿನ ಅನಂತರ ಬಂದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಮತ್ತೂ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವೇದವನ್ನು
ಪಠಿಸುವ ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರೂರ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಾತ್ಕಾಯನ
ಎನ್ನುವವನು ಶೂದ್ರನು ವೇದಪಾಠವನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅಥವಾ ವೇದದ ಒಂದೇ ಶಬ್ದವನ್ನಾಃ ದರೂ
ಉಜರಿಸುವ ಧಾರ್ಷ್ಟೃ ತೋರಿಸಿದರೆ, ರಾಜನು ಆತನ ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಸೀಳಿಸಿ ಕಿವಿಗೆ ಕಾದ ಸೀಸವನ್ನು
ಸುರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶೂದ್ರನ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮನು ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ವಿಧಗಳು ಇವು :

2. ೧೨೯ "ಶೂದ್ರನು ತನಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಹೆಜ್ಜುವರಿ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ, ದಾಸ್ಕ 'ವೃತ್ತಿಯವನಿಗೆ ಬಶ್ತರ್ಯ ಸಿಕ್ಕರೆ ಆತ “ಅಹಂಕಾರಿಯಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ಬಗ್ಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರ ತಾತ್ಪಾರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಖೇದವನು ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

'/॥|. ೪೧೭ “ತನ್ನ ಬದುಕಿಗೆ ಅಗತ್ಯವೆನ್ನಿಸಿದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಯಾವ ಸ೦ಶಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತನ್ನ
ಆಶ್ರಿತನಾದ ಶೂದ್ರನಿ೦ದ ದ್ರವ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.'
ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಒಂದೇ ವೃತ್ತಿ ಎನ್ನುವುದು ಮನುವಿನ ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯವಾದ ವಿಧಿಗಳಲ್ಹೊಂದು.
ಆತ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ :

(೯೧ `ದೇವರು ಶೂದ,ನಿಗೆ ವಿಧಿಸಿರುವ ಏಕೈಕ ಕರ್ಮವೆ೦ದರೆ, ಉಳಿದ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ,
ವೈಶ್ಯ] ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು.'

2. ೧೨೧ “ಶೂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೇವೆಯಿ೦ದ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರುವ೦ಥ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಆತ ಧನಿಕನಾದ ವೈಶ್ಯನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಬದುಕತಕ್ಕದ್ದು.'

೫. ೧೨೨ "ಇಹಲೋಕದ ಆಸೆಯಿರಲಿ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದ ಆಸೆಯಿರಲಿ, ಎರಡು ಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ
ಶೂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೇ ಸೇವಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸೇವಕನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳವ ಶೂದ್ರನೇ
ಕೃತಕೃತ್ಯನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

2. ೧೨೩ "ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸೇವೆಯೇ ಶೂದ್ರನ ವಿಶಿಷ್ಟಕರ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಲ್ಲದೆ ಆತ ಬೇರೆ ಏನನ್ನು
ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ನಿಷ್ಠಲ.'

ಶೂದ್ರನ ಸೇವೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ಮನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಒ೦ದು ಪಕ್ಷ, ಶೂದ್ರನು ಸೇವೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬಲಪ್ರಯೋಗದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮನು
ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೆ :

'/||. ೪೧೩ "ಕ್ರಯ ಕೊಟ್ಟು ಕೊ೦ಡವನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲದಿರಲಿ, ಶೂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ೧೩೭

ದಾಸನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸೇವೆಗೆಂದೇ ಸ್ವಯಂಭುವು ಶೂದ್ರನನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ.'

2. ೧೨೪ 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ತನ್ನ ಸೇವಕನಾದ ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಆತನ ಸೇವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ದಕ್ಷತೆ
ಹಾಗೂ ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಗಾತ್ರ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.'

2. ೧೨೫ 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತಾನು ಉಂಡುಳಿದ ಅನ್ನವನ್ನೂ ತಾನುಟ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು
ಬಳಸಿದ ಪರಿಕರಗಳನ್ನೂ ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು''
ಶೂದ್ರನು ಉಳಿದ ಜಾತಿಗಳ ಸಂಗಡ ನಡೆಸುವ ಮಾತು ಮತ್ತು ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಿಧೇಯನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ಮನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದಾನೆ.

1/1. ೨೭೦ 'ದ್ವಿಜರನ್ನು ಕ್ರೂರವಾಕ್ಕಗಳಿಂದ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿ ನಿ೦ದಿಸುವ ಶೂದ್ರನ ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಶೂದ್ರನು ಕೀಳು ಹುಟ್ಟಿನವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.'

'/॥|. ೨೭೧ "ಹೆಸರು ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನಿ೦ದಿಸುವ ಶೂದ್ರನಿಗೆ, ಆತನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ
ಕೆಂಪಾಗಿ ಕಾಯಿಸಿದ ಹತ್ತಂಗುಲ ಉದ್ದದ ಸರಳನ್ನು ತೂರಿಸತಕ್ಕದ್ದು'

ಇದಿಷ್ಟರಿ೦ದ ಮನುವಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಶೂದ್ರನ ದಾಸ್ಕತ್ವ ಆತನ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತರ ಹೆಸರು
(ನಾಮ-ಉಪನಾಮ) ಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವಂತಿರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಮನು.

|. ೩೧ “ಹೆಸರಿಡುವಾಗ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮ೦ಗಳಸೂಜಕವಾದ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಬಲಸೂಚಕವಾದ,
ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಧನಸೂಚಕವಾದ ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಜುಗುಪ್ಸಾಸೂಚಕವಾದ
ಹೆಸರುಗಳನ್ನಿಡತಕ್ಕದ್ದು''

(| ೩೨ “ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶರ್ಮಾ ಮು೦ತಾದ ಸಂತೋಷ ಸೂಜಕವಾದ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ರಕ್ಷಣಾ

ಸೂಚಕವಾದ (ವರ್ಮಾ ಇ.), ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸೂಚಕವಾದ (ಗುಪ್ತಾ ಇ.) ಹಾಗೂ
ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಸೇವಾಸೂಚಕವಾದ (ದಾಸ ಇ.). ಉಪನಾಮಗಳಿರತಕ್ಕದ್ದು.
ಮೊದಲ ವರ್ಗ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಮೂರು ವರ್ಗದ ಜಾತಿಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿ ಮೈತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪಕ್ಷವಾಗಬೇಕಾದದ್ದು ತೀರ ಸಹಜವಿತ್ತು. ಇವರೆಲ್ಲ ಒಗ್ಗೂಡಿಕೊ೦ಡು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಬಲವಾದ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಂದು, ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ
ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ. ೧೯೧೯-೩೫ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದ
`ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಪಕ್ಷ'ವೆನ್ನುವುದು ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ಒ೦ದು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸುವ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ
ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಹ್ವಂಶ ಲಾಭಗಳನ್ನು
ದೋಜಿಕೊ೦ಡವರೂ ಮತ್ತು ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ
ಬಂದವರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ. ಅಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಏಕಪ್ರಭುತ್ಚವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಪಕ್ಷದ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಇದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರು, ಅವರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟರು, ಮೂರು
ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯ ಸಾಧಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ
ಸರಿಯೆ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಒಂದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ವರ್ಗ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ವರ್ಗದ
೧೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಐಕಮತ್ಯ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಮ್ಮೆ ಈ ವರ್ಗ ಒಗ್ಗೂಡಿತೆ೦ಂದರೆ, ಅದರ ಭಯಂಕರ
ಸಂಖ್ಯಾಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಛಿದ್ರಗೊಂಡು ನೆಲಕಜ್ಚುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ನಾಶವಾಯಿತೆಂದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಯೆಯೂ ಛಿದ್ರವಿಚ್ಛಿದವಾಗಿ ನಾಶಹೊಂದುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಹಾಗೆಂದು ಅವರು ಬೋಧಿಸಿದರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೇನಾಗಿದೆ? ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ವರ್ಗ ಐಕಮತ್ಯ
ಸಾಧಿತವಾಗದೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಶೂದ್ರರೂ, ಮತ್ತು "ಅಪರಾಧಿ' ಹಾಗೂ ಆದಿಮ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಜನರೂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರನ್ನೇ ದ್ವೇಷಿಸತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಹಿ೦ದೂ
ಸಮಾಜವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಶೂದ್ರರೇ ಪೊಲೀಸ್‌
ಪಡೆಯಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದೊ೦ದು ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಆದರೆ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು.
ಹಿಂದಣ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ, ಈ ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇನಾದರೂ
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಮೇಲೆ ಹಿಂಸ್ತ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸುವುದು ಶೂದ್ರರ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.

ಹೀಗೆ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಸಾಧಿಸದೆ ಹೋಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತ
ದೂರ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಹಾಗೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಚನಿಗಿ೦ತ ಮೇಲೆ ಶೂದ್ರ - ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟಲು ಮೆಟ್ಟಲಾಗಿ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಸುಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ ಅದರ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೇವಲ ಅಸಮಾನತೆಯ ಮೇಲೆ
ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ಬಹಳ ಹಿ೦ದೆಯೇ ಅದು ನಿರ್ನಾಮವಾಗಿ ಹೋಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು
ಅಸಮಾನತೆಯ ಸೋಪಾನಗಳಲ್ಲಿ - ತರತಮಗಳಲ್ಲಿ - ಸುನಿರ್ಮಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಶೂದ್ರನಿಗೆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ತನ್ನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೆಳಕ್ಕೆಳೆಯಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಟೆಯಾಗುತ್ತದಾದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ತನ್ನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ
ಏರಬಯಸುವುದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಒ೦ದು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಶೂದ್ರನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಜೊತೆ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವತ್ತೂ ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ತನ್ನ ಮೇಲೆ ರಾಶಿ ಹಾಕುವ ಅಪಮಾನ ಅವಹೇಳನಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವುದೇ ಲೇಸು ಎಂದು ಅದನ್ನೇ
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಫಲಶ್ರುತಿಯೆಂದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಜೊತೆ ಹೋರಾಡಲು ಯಾರೂ
ಸಿದ್ಧರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕಿತನಾಗಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಯಾರು
ಅವನ ಸಹಜ ಮಿತ್ರರಾಗಬೇಕಿತ್ತೋ ಅಂಥ ವರ್ಗಗಳವರೇ ಅವನ ಕಡುವಿರೋಧಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನಿವಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಆತಂಕವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಭಾಗ 1
ಅನುಬಂಧಗಳು?
ಅನುಬಂಧ ॥
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಿಂದ ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು

೧೯೫೩ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ವರದಿಗಾರ ಜಯಪುರದಿಂದ
ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ :

ಜಯಪುರ - ಜೂನ್‌ ೨೫

ನಾರುಹುಣ್ಣಿನ ರೋಗ ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಒ೦ದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ. ಇಲ್ಲಿನ
ಜನ ಅದನ್ನು ನಹ್ರು ಅಥವಾ ಬಲ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜಾಡ್ಯ ತಗುಲಿದ ರೋಗಿ
ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು-ಎರಡು ವರ್ಷಕಾಲ ಕೂಡ ನರಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೋಗದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಂಗವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡವರೂ ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ರೋಗ ಹಬ್ಬುವುದು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಮೂಲಕ. ಇದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ವೈದ್ಯರ ಸೂಚಿಸುವ
ಉಪಾಯ, ನೀರನ್ನು ಕುದಿಸಿ ಅನ೦ತರ ಶೋಧಿಸಿ ಕುಡಿಯಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು.

ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಳೆಗಾಲ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಈ ರೋಗ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ (ಇದು ಬಿತ್ತನೆ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಯ ಕೂಡ). ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ಹಳ್ಳಿಯ ರೈತ ತನ್ನ ವರ್ಷದ
ಅನ್ನಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿ ಮಾಡಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಮಲಗುವಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಬನ್‌ಸ್ಟಾರಾ ಹತ್ತಿರ ಕೊಪ್ರಾ ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಿದಾಗ, ೫೭ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ
ಒಟ್ಟು ೧೨೫ ಮಂದಿ ನಾರುಹುಣ್ಣಿಗೆ ಬಲಿಯಾದ ರೋಗಿಗಳಿರುವುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಒ೦ದು ಹರಿಜನ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಆರು ಮಂದಿಯಿದ್ದರು ; ಅವರಲ್ಲಿ ಐದು ಮಂದಿ ನಾರುಹುಣ್ಣಿನ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ
ನರಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಸ೦ಗ್ರಹದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಒಣ ಮಾಂಸದ ಚೂರುಗಳು, ಅಷ್ಟೇ.

ಎಷ್ಟೋ ಸಲ, ಸಮಾಜವೇ ಈ ಜನರ ಮೇಲೆ ರೋಗವನ್ನು ತಂದು ಹೇರುತ್ತದೆ.
ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರು ನೀರೆತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಬಳಸುವ ಒ೦ದು ಕೊಳ ಇದೆ. ಆ ಕೊಳ ಗಲೀಜುಗಳ

 

೧... ಈ ಒಂದನೇ ಭಾಗದ ಅನುಬಂಧಗಳಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಮೂಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕದ
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಡಲಾಗಿತ್ತು.
೨. ೧ನೇ ಅನುಬಂಧ “ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ಮನ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಜೂನ್‌ ೨೭, ೧೯೫೩ರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು
೧೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಡುವಾಗಿ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ನಾರುಹುಣ್ಣಿನ ಕ್ರಿಮಿಗಳ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನದಂತಿತ್ತು. ಬನ್‌ಸ್ವಾರಾದ
ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ದಿಗ್ಭಮೆಗೊ೦ಡರಂತೆ. ತತ್‌ಕ್ಷಣವೇ
ಆ ಬಾವಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರಂತೆ.

ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಪಕ್ಕಾ ಬಾವಿಯೂ ಇತ್ತು. ಆ ಆವರಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬಾವಿಯಿಂದ
ನೀರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಒಯ್ಯಬಹುದಿತ್ತು ಹರಿಜನರಿಗೆ ಈ ಬಾವಿಯಿ೦ದ ನೀರನ್ನು ಒಯ್ಯಲು ಅವಕಾಶ
ಕೊಡುವಂತೆ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗ ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರನ್ನು
- ಈ ಕೊಳದ ನೀರು ಕುಡಿಯಿರಿ ಎಂದರೆ ನೀವು ಕುಡಿಯುತ್ತೀರಾ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರಂತೆ. ಕೊಳದ
ನೀರು ಮನುಷ್ಯರು ಬಳಸಲಿಕ್ಕೇ ಬಾರದಂಥದ್ದು ಎ೦ದು ಊರವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರಂತೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ
ಹರಿಜನರು ಈ ಬಾವಿಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾರೆವು ಎಂದರಂತೆ.

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಕೋಟಲೆ ಅನುಭವಿಸುವವರು ಹರಿಜನರು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಅಪರಾಧ ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕಾಗಿ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘ
ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ ಶ್ರಮಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸವಣಿಣಕೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಹೃದಯ, ಮನಸ್ಸು ನಿಜವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಅನುಬಂಧ ೫
(ಮಾರ್ಚ್‌ ೯, ೧೯೫೨ರ "ಸಂಡೆ ಟೈಮ್ಸ್‌? ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ)

ಅಂಗಿ ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಇಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಸ೦ಕಷ್ಟಗಳು
ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನ ಅನುಭವ

(ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸ೦ಘದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಸ್ವಾಮಿ ಆನಂದತೀರ್ಥ ಅವರ
ಲೇಖನ)

ನಾಗರಿಕ ಅನರ್ಹತೆಗಳ ನಿವಾರಣಾ ಕಾನೂನು ಸುಮಾರು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಹರಿಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ನಾಗರಿಕ ಅನರ್ಹತೆಗಳು ಹಾಗೇ
ಮುಂದುವರೆದಿವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಖೇದವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೇಲೂರು
ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸ೦ಘವು ಕಳೆದ ಒಂಬತ್ತು ತಿ೦ಗಳಿ೦ದ ಹರಿಜನರಿಗಿರುವ
ನಾಗರಿಕ ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಜಾ
ಅ೦ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ಲೌರಿಕರ ಸಲೂನುಗಳಲ್ಲಿ, ಬಾವಿ-ಕೆರೆ ಚಾವಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ
ಕಷ್ಟ, ಅವಹೇಳನಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವಿರೋಧಿ ಕಾನೂನನ್ನು
ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೇಮಕಗೊ೦ಡ ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯದರ್ಶಿ
(ಏಲೇಜ್‌ ಮುದ್ದೀಫ್‌) ಗಳು ತಾವೇ ಪ್ರತಿಗಾಮಿಶಕ್ತಿಯಾಗಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ಆತಂಕವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಎರುದ್ಧ ಎಂಥ ದುರಭಿಪ್ರಾಯ
ಬೇರುಬಿಟ್ಟು ಬೆಳೆದಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈ ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.

ನಾಥಮ್‌ ಹತ್ತಿರದ ಪಾರ್ಲಿ ಎ೦ಬಲ್ಲಿ, ಹರಿಜನ ಯುವಕನೊಬ್ಬ ತೆಂಗಿನ ಜಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಟೀ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿ ಗಾಜಿನ ಲೋಟದಲ್ಲೇ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಒಬ್ಬ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂ ಅತನನ್ನು ಒದೆದು,
ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬೂಟು ಹೇರಿದ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ ಆತನಿಗೆ ಮೇಲೂರಿನ ಸಬ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌
ಕೇವಲ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿದರು. ಮೇಲವಳವು ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರು ಹರಿಜನ ಹುಡುಗರೊಂದಿಗೆ
ನಾನು ಒ೦ದು ಟೀ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒ೦ದು ಗು೦ಪು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ
ಬೆದರಿಸಿತು. ಆ ಇಬ್ಬರು ಹುಡುಗರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಅಟ್ಟಿತು. ಟೀ ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲೀಕ ತಾನೇ ಒಂದು
ಗಾಜಿನ ಲೋಟವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿ ಒಡೆದು ನಾನು ಅದರ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕೆಂದೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು
ಬಡಿಯುವುದಾಗಿಯೂ ಬೆದರಿಸಿದ. ನಾನು ಹೇಗೋ ಅಲ್ಲಿಂದ ಜಾರಿಕೊಂಡು ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಶಾಲೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದುಕೊಂಡೆ. ಆಮೇಲೆ, ಅಲ್ಲಿನ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಬೋರ್ಡ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಧ್ಯೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಆ ಗುಂಪು ಅಲ್ಲಿಂದ ಜಾಗ ಬಿಟ್ಟಿತು.

ಕೆಳವಳವು ಎ೦ಬಲ್ಲಿ, ಜನ ಜಾನುವಾರು ಮೈ ತೊಳೆದು ಗಲೀಜಾಗಿರುವ ಒ೦ದು ಕೊಳದಿಂದ
೧೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹರಿಜನರು ನೀರನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಜೊಕ್ಕಟವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯಿ೦ದ ನೀರನ್ನು
ಒಯ್ಯುವಂತೆ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟಾಗ, ಅಲ್ಲಿನ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹರಿಜನರನ್ನು ಬೈದು
ಬೆದರಿಸಿ ಧೈರ್ಯಗುಂದಿಸಿದರು. ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಯಿದೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ಪೊಲೀಸರು
ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಕಂಡು ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ಸುಮ್ಮನಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಟ್ಟುಕುಳಮ್‌
ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾವು ಹರಿಜನರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದಾಗ,
ನೇರ ಅವರನ್ನು ಮೈಮುಟ್ಟಿ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯೊಳಗೆ
ಮಲವನ್ನು ತಂದು ಸುರಿದರು. ಎಟ್ಟಮ೦ಗಳಮ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯೊಂದು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ
ಆ ಜಾವಡಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಹರಿಜನರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಆ ಹರಿಜನರು ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ನಾಟಿಗಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಭತ್ತದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದರು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬಡ ಹರಿಜನರು ದೂರು
ಕೊಟ್ಟಾಗ್ಯೂ ಪೊಲೀಸರು ಏನೂ ಮಾಡದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತರು.

ತಿರುವಡೂರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಊರಿನ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾವು ಹರಿಜನರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿ
ಕಳಿಸಿದಾಗ ಒಬ್ಬ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂ ಯುವಕ, ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಹರಿಜನ ಯುವತಿಯೊಬ್ಬಳ ಮೇಲೆ
ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಿದ, ಆಕೆಯ ಕೊಡವನ್ನು ಒಡೆದು ಹಾಕಿದ. ಆಮೇಲೆ ಪೊಲೀಸರು ಆ ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂ
ಯುವಕನ ಮೇಲೆ ಆಪಾದನೆ ಹಾಕಿದರು. ಹಾಗೂ ಸಬ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ಆತನಿಗೆ ಕೇವಲ ಹದಿನೈದು
ರೂಪಾಯಿ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿದರು. ಅದಾದ ಮೇಲೆ, ಹರಿಜನರು ಆ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕೊಟ್ಟಾಗುಡಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕ್ಟೌರಿಕ್ಕ ಹರಿಜನ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ
ಪೊಲೀಸರು ಆರೋಪ ದಾಖಲು ಮಾಡಿ ಸಬ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ದಂಡ ವಿಧಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಇದಾದ
ನಂತರ, ಸವರ್ಣ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹರಿಜನರನ್ನು ಚಾವಡಿಗೆ ಕರೆಯಿಸಿ, ಅವರೇನಾದರೂ ಕ್ರೌರಿಕನ ಸೇವೆಗಾಗಿ
ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ದ೦ಡ ವಿಧಿಸುವುದಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದರು.

ಕಿದರಿಪಟ್ಟ ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಣವನ್ನು ಒಯ್ಯಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರು ಸೈಕಲ್‌ ಸವಾರಿ ಮಾಡಲೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮೇಲೂರು
ಎನ್ನುವಲ್ಲಿನ ಸಬ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಹೀಗೆ ಹರಿಜನನೊಬ್ಬ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸೈಕಲ್‌ ಸವಾರಿ
ಮಾಡಲು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದ್ದರ ವಿರುದ್ಧ ಒ೦ದು ಕೇಸು ದಾಖಲಾಗಿ ವಿಜಾರಣೆಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ. ಮೇಲೂರು
ತಾಲೂಕು ಕಛೇರಿಯಿ೦ದ ಕೇವಲ ಮೂರು ಫರ್ಲಾಂಗು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನಂದಿಕೋವಿಲಪಟ್ಟಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ,
ಹರಿಜನರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ ಅವರು ಅಲ್ಲಿನ ಗಲೀಜಾಗಿರುವ
ನೀರುನಾಲೆಯಿ೦ದ ನೀರನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಎರಡು ದೂರು
ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹರಿಜನರನ್ನು ತಡೆಯಲು ಧೈರ್ಯ
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ತೆಕ್ಕಿತೇರುನಲ್ಲಿ, ಚಾವಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯೊಂದು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬಂದು ಕೂತ
ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೆಸೆದು ಬೆದರಿಸಲಾಯ್ತು. ಅವರು ಎದ್ದು ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುವತನಕವೂ
ಕಲ್ಲುಗಳ ಮಳೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ.

ಮೇಲೂರಿನ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನವಿನಿಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪೊ೦ಗಲ್‌ ದಿನ
ಹರಿಜನರು ಒಳ್ಳೆಯ ಬಟ್ಟೆ ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ಗ್ರಾಮ ಮುದ್ಲೀಫನೇ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದನೆಂದೂ,
ಇಬ್ಬರು ಹರಿಜನ ಯುವಕರು ತೊಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಮೇಲಂಗಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಿಸಿ ಬೆತ್ತಲುಗೊಳಿಸಿದನೆಂದೂ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ೧೪೩

ಆಪಾದನೆಯಿದೆ. ಆ ಯುವಕರು ತಮ್ಮ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಉದ್ದಂಡ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಅನ೦ತರ ಲಂಗೋಟಿಯಲ್ಲಿ
ಮನೆಗೆ ವಾಪಸಾಗುವ೦ತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಮಧುರೈ ನಗರದಿಂದ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದ ಮಂಕುಲಮ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ನಡೆದ
ಘಟನೆಗಳು ತೀರ ನೋವಿನ, ತುಳಿತದ ಸ೦ಗತಿಗಳು. ಅಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಮುದ್ಲೀಫನೂ ಹರಿಜನರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷ
ತಾಳಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರು ಹರಿಜನ ಯುವಕರು ಚಾ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಒಳಹೋಗಲು
ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ದೂರು ಕೊಟ್ಟರು. ದೂರು ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರೊಲ್ಹೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಂಬಕ್ಕೆ
ಕಟ್ಟ ಥಳಿಸಲಾಯಿತು. ಊರಿನ ಹಿರಿಯರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸವರ್ಣ ಹಿಂದೂ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬ ಅವನನ್ನು
ಥಳಿಸಿದ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹರಿಜನ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಗ್ರಾಮ ಮುದ್ದೀಫನ ಸೇವಕನೇ ಜೂರಿ ಹಿಡಿದು ಹಲ್ಲೆ
ಮಾಡಿದ. ಒಮ್ಮೆ ಹರಿಜನರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ಎತ್ತಿದರೆ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಮೇಲೆ
ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಕಿದರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಯಾರೂ ಕೆಲಸ ಕೊಡಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು.
ಅಂಗಡಿಯವರೂ ಅವರನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಎರಡು ದಿನ ಉಪವಾಸವಿರಬೇಕಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಂತಾಧಿಕಾರಿ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು.

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಇಬ್ಬರು ಹರಿಜನರು ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡಿ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಜಾವಡಿ ಎದುರಿನ
ಕಾಫಿ ಹೋಟೆಲ್‌ಗೆ ಹೋದೆವು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ಒಂದು ತಂಡ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಿ
ನಮ್ಮನ್ನು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಕೋಲುಗಳಿ೦ದ ಥಳಿಸಿತು. ಆಮೇಲೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ
ಸೇರಿಸಿ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಿಸಲಾಯ್ತು. ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಲಗಾಲಿನ ಎಲುಬು ಬಿರುಕಾಗಿ ನಾನು
ಬಲಗಾಲನ್ನೂರಿ ನಡೆಯದಂತಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿನ ಗ್ರಾಮ ಮುದ್ಲೀಫನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಹದಿನಾರು ಜನ
ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಿದರೆ೦ಬ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಪೊಲೀಸರೇ ಅವರ ಮೇಲೆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ದಾಖಲು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲವು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರು ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ, ಅವರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳೂ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಿತ್ರರು ಈ
ಸ೦ಬ೦ಧ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸ೦ಂಪರ್ಕಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಮಹಾತ್ಕಾಜಿ ಹರಿಜನರನ್ನು ನಮ್ಮ
ರಕ್ತಬಂಧುಗಳೆಂದು ಕಾಣಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದರು. ಆದರೆ, ದುರ್ದೈವ, ರಕ್ತ ನೀರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದವಾಗಿದೆ.

ಮಹಾತ್ಮಾಜಿ ತಮ್ಮ ಅಪಾರತ್ಯಾಗದಿ೦ದ ನಮಗೆ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು ಮತ್ತು ದಲಿತರಾದ
ಹರಿಜನರಿಗೂ ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿಗುವಂತೆ ನಾವು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಅಸಹ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಹತಾಶೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ರೆವಿನ್ಯೂ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹರಿಜನರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದು, ಮಹಾತ್ಮಾಜಿಯ ಮಗ ಮಣಿಲಾಲ್‌, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ
ಎರುದ್ಧ ಇರುವ ಭೇದ ಪಕ್ಷಪಾತಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಮುಂದೆ
ಬ೦ದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ನಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ, ಮಹಾತ್ಮಾಜಿ ಯಾರನ್ನು ತನ್ನ ಕುಲಬಂಧುಗಳೆಂದು
ಆತ್ಮೀಯಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡರೋ ಅಂಥ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಬೇರೆಡೆ ಅವರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಅಂಥದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮಹಾತ್ಮಾಜಿಯವರನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಸರೂ - ಈ ದೇಶದ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಬೇರು ಕೊಂಬೆಗಳು ಬಿಡದಂತೆ, ದೇಶಾದ್ಯಂತ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಶಾಪ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆಯಾಗುವ ತನಕ ಅವರ ಆತ್ಮ ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದಿಲ್ಲ
೧೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಕೂಡ, ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಿ೦ದ ಈ ಉಗ್ರರೋಗವನ್ನು
ನಿರ್ನಾಮಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮನಗಾಣಬೇಕು.

ಅನುಬಂಧ 8

ಹರಿಜನರ ಎರುದ್ಧ ಅಂಧಾ ದರ್ಬಾರ್‌ ನ್ಯಾಯ
(ತುಂಬಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರ ನಿರ್ಲಜ್ಜ ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳು)
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾವಡಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ

ಚಾವಡಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು

ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಾಮಜಾವಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ನಿಷೇಧವಿದೆ ಎನ್ನುವುದು
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸ೦ಗತಿ. ಆದರೆ, ಈ ಜಾವಡಿಗಳಲ್ಲೇ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹರಿಜನರ
ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಅವರನ್ನು ಬಲಿಪಶುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಷ್ಟೆಂದರೆ
ಹರಿಜನರು ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ಭಯದಲ್ಲೇ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ. ಹರಿಜನರಿಗಿರುವ
ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಷೇಧಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ಚಳವಳಿ ನಡೆಸುವಾಗ, ಹರಿಜನರೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ನಾಯಕನಾಗಿರುವ ಜಾವಡಿ
“ಹೆಗ್ಗಡೆ'ಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಆ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ನಿರ್ನಾಮಗೊಳಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವ
ಹರಿಜನರ ಸತತವಾದ ಭಯ. ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಗ್ರಾಮಸಭೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಈ
ಗ್ರಾಮಜಾವಡಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಬಡ ಹರಿಜನರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿ, ಅವರನ್ನು ಗುಲಾಮರ ಹಾಗೆ
ವಿಜಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹರಿಜನರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ 'ಹೆಗ್ಗಡೆ'ಯ ಆಜ್ಞೆಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ
ನಡೆದುಕೊಂಡರೆ, ಅಂಥಲ್ಲಿ ಅಂಧಾದರ್ಬಾರ್‌ ನ್ಯಾಯ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರಾಮದ 'ಹೆಗ್ಗಡೆ'ಗೆ ಇರುವ
ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಅವರನ್ನು ನಿಷ್ಕರುಣೆಯಿಂದ
ಥಳಿಸಿ ಹಿ೦ಸಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಾವಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರನ್ನು ಹೀಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿಸುವ ಕೆಲಸ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುತ್ತದೆ. - ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಮತ್ತು 'ಹೆಗ್ಗಡೆ'ಯ ಹಾಗೂ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಸದಸ್ಯರ
ಮನೋಲಹರಿಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಚಾಟಿ ಏಟು, ಹೇರಳವಾದ ದ೦ಡ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು
ಕೊಡದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಸ್ತು, ಆಸ್ತಿಗಳ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು, ಸುಳ್ಳು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ದಾಖಲೆ, ಕೆಲಸ ಕೊಡದೆ,
ಸ೦ಬಳ ತಡೆಹಿಡಿದು ಮುಂತಾಗಿ ಹೇರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾರಂಭ, ಧಾರ್ಮಿಕ
ಆಚರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ದಿಗ್ಬಂಧನ, ಕೊಳ, ಬಾವಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಕೊಡದೆ
ನೀರಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಹಳ್ಳಿಯ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾರದಂತೆ
ತಡೆಹಿಡಿದು ಹಸಿದುಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಪಂಜಾಯಿತಿಯ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಕಾನೂನು ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರವಾದ ಸ್ನೇಚ್ಛೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸದ
ಹಾಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಹರಿಜನರ ವಿಮೋಜನೆ ಸಾಧ್ಯ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ೧೪೫

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಹಲವು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಳು ಹಿ೦ದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯವನ್ನು
ದಂಡಿಸಿ ಹಿ೦ಂಸಿಸುವಾಗ ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕ ಸರ್ಕಾರ ಅದನ್ನು ತಾಳಿಕೊಂಡು ತೆಪ್ಪಗಿರಬಾರದು.

ತುಂಬಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳು

೧೯೫೩ ಅಗಸ್ಟ್‌ ೧ ರಂದು ತುಂಬಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹರಿಜನರ ವಿಚಾರಣೆಯ ಕೆಳಗಿನ
ವಿವರಗಳು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆತ್ತರನ್ನುಕ್ಕಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಹಳ್ಳಿ ಮಧುರೆಯಿ೦ದ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಮೈಲು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟ್‌ ಸದಸ್ಯರೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಮುಖ ಹರಿಜನ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೂ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀ
ಹಿ.ಕಕ್ಕನ್‌ ಈ ಊರಿನವರು.

ಘಟನೆ ಇದು : ಹರಿಜನ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಯಸ್ಕರೆಲ್ಲರೂ ಜಾವಡಿಯ ಎದುರಿನ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ
ಬ೦ದು ಸೇರತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿ ಕರೆಸಲಾಯ್ತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ರೂಢಿಯಂತೆ
ಗ್ರಾಮದ 'ಹೆಗ್ಗಡೆ'ಗೂ ಪಂಜಾಯಿತಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಉದ್ದಂಡ ನಮಸ್ಕಾರ
ಮಾಡಿದರು. ಆಮೇಲೆ, ಹರಿಜನರ ಪೈಕಿ ಹತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ಯುವಕರನ್ನು, ಊರಿನಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ
ಹಲವಾರು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಕಳ್ಳತನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಮಾನವಿದೆಯೆನ್ನುವ ಕಾರಣ, ಪತ್ಯೇಕ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯ್ತು
ಆ ಹರಿಜನ ಯುವಕರಲ್ಲೂ ಯಾರು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಧೇಯರಾಗಿದ್ದರೋ
ಅಂಥವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಸೆಟೆಸಿ ನಿಂತವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಯ್ತು. ಅಂಥವರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೋಲಿನಿಂದ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಥಳಿಸಿ, ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯ್ತು. ಉಳಿದ ಹರಿಜನರನ್ನು ಮತ್ತೆ
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ತಮ್ಮನ್ನು ಮುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ೦ಬ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಅವರು, ಆ ಕೆಲವರೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಳ್ಳತನಕ್ಕೂ
ಕಾರಣರೆಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆ ಕೆಲವು ಯುವಕರು ಅಪರಾಧಿಗಳೆಂದು ತೀರ್ಪು
ಕೊಡಲಾಯ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ದಂಡನೆ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಕೋಳ ತೊಡಿಸಲಾಯ್ತು. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಹೊಬ್ಬ
ಇದನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ ಮತ್ತು ಹೇಗೋ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದ. ಆತ ಚಾವಡಿಗೆ ಅಗೌರವ ತೋರಿಸಿದನೆಂದು
ಗ್ರಾಮಸ್ಥರೆಲ್ಲ ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಆದಾದ ಮೇಲೆ ಜಾವಡಿಯ `ಹೆಗ್ಗಡೆ, ಈ ಹರಿಜನ
ಯುವಕರಿಗೆ ತಕ್ಕ ದಂಡನೆಯಾಗತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಪ೦ಜಾಯಿತಿ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ. ಸ್ವೇಚ್ಛಾನ್ಯಾಯ ಬಳಕೆಗೆ
ಬ೦ದಿತು. ಹರಿಜನ ಯುವಕರ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಯಿತು. ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ
ಯಾವುದೋ ಅಸಮಾಧಾನ ಆಕ್ಷೇಪಗಳಿದ್ದವರಿಗೆಲ್ಲ, ನ್ಯಾಯದ೦ಡನೆಯ ಈ ನೆಪವೇ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ,
ಇದೇ ತಕ್ಕ ಅವಕಾಶವೆಂದು ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾದರು. ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದ ಹರಿಜನ
ಯುವಕನನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಕೆಡವಿ ಕಾಲು ಹಿಡಿದು ಒರಟು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದರದರ ಎಳೆದರು. ಉಳಿದವರನ್ನು
ಕೋಲಿನಿಂದ ಥಳಿಸಿ ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದರು. ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಮತ್ತೆ ಎಲುಬು ಮುರಿಯುವತನಕ ಥಳಿಸಿದರು.
ಆಮೇಲೆ ಸುಮಾರು ಎ೦ಟು ತಾಸುಗಳ ಕಾಲ, ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದಂತೆಯೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅವಹೇಳನಕ್ಕೆ
ಗುರಿಮಾಡಿ, ಕರುಣಾಜನಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಸುಳ್ಳು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ದಾಖಲೆ

ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಬಿಡದೆ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಮತ್ತೂ ಮುಂದುವರಿದದ್ದು ತೀರ ಹೀನಕೃತ್ಯ. ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ
ಬೇಕಾದಾಗ ಸುಳ್ಳು ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹಾಕಿ ಪೊಲೀಸರು ತತ್‌ಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಇಲ್ಲಿ
ರೂಢಿಯ ಸಂಗತಿ. ಹರಿಜನರಿಗೆ ತೀವ್ರ ಗಾಯಗಳಾಗಿವೆ ಎ೦ಬುದು ಅರಿವಾದಾಗ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ತಾವು
೧೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮುಂದೆ ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ೦ಬುದನ್ನು ಮನಗ೦ಡರು. ಆಗ, ಅಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದ ತೋಟಿಯಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವೃದ್ಧ ಶ್ರೀ ಪೂಸರಿ ಕಕ್ಕನ್‌ ಎನ್ನುವವನಿಗೆ (ಈತ ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಪಿ. ಕಕ್ಕನ್‌
ಅವರ ತಂದೆ, ಎಂಬತ್ತೈದು ವರ್ಷದ ವೃದ್ಧ) ಊರಿನ ಹರಿಜನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಣ ದಿನ ಸಂಜೆ
ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ಕಳುವಾಗಿವೆ ಎ೦ದು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ದೂರು ಕೊಡಲು ಹೇಳಿದರು. ಜೊತೆಗೆ,
ಈ ವಸ್ತುಗಳು ಹರಿಜನ ಯುವಕರ ಬಳಿ ದೊರಕಿದವೆಂದು ಗ್ರಾಮ ಮುದ್ದೀಫರಿ೦ದ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ವರದಿ
ಕಳಿಸಲಾಯ್ತು. ಶ್ರೀ ಪೂಸರಿ ಕಕ್ಕನ್‌ ಮತ್ತು ಆತನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ತೋಟಿಯಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈತನ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕ ಶ್ರೀ ಎಟ್ಟಿಕಕ್ಕನ್‌ - ಈ ಇಬ್ಬರು ಆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಮದ
ಮುದ್ಲೀಫರಿಗೆ ತಾವೇ ತಂದುಕೊಟ್ಟರಂತೆ. ಮುದ್ಲೀಫರ ವರದಿ ಬಂದ ತತ್‌ಕ್ಷಣವೇ ಪೊಲೀಸರು ಬ೦ದು,
ಕಳುವಿನ ಆಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಈ ಹರಿಜನ ಯುವಕರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಮೈತು೦ಬ ಗಾಯಗಳಿದ್ದ
ಕಾರಣ ಅವರನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯ್ತು. ಪೊಲೀಸರ ಈ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಬೇಕೆಂಬುದು
ನಮ್ಮ ಇರಾದೆಯಲ್ಲ. ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಅತ್ಯಾಚಾರ, ಅನಾಜಾರಗಳನ್ನು ಪೊಲೀಸರ
ಅಧಿಕಾರದ ಕಣ್ಣು ಗ್ರಹಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

ಹೊರಬಿದ್ದ ಸತ್ಯ

ಇದೆಲ್ಲ ಆದ ಮೇಲೆ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು, ತಮ್ಮ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊ೦ಡು ತಮಿಳುನಾಡು
ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯನಾಥ್‌ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಮೂಹಿಕ ಅರ್ಜಿ
ಸಲ್ಲಿಸುವಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯತನ ತೋರಿಸಿದರು. ಈ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಲೆಂದು ನನಗೆ
ಕಳುಹಿಸಲಾಯ್ತು. ಮೇಲೂರು ತಾಲೂಕು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಮಿಟಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ತಾಲೂಕು ಹರಿಜನ ಸೇವಕ
ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಸೇವಾ ಸಮಾಜದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಸಮಿತಿ
ರಚನೆಯಾಗಿ ತನಿಖೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು. ತನಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬಿದ್ದ ಅಂಶವೆಂದರೆ - ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಹರಿಜನ
ಯುವಕರ ಮೇಲೆ ನಿಷ್ಕರುಣೆಯಿಂದ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ಎಂಟು ತಾಸುಗಳ ಕಾಲ,
ಪೊಲೀಸರು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗುವತನಕ, ಆ ಯುವಕರನ್ನು ಮರಕ್ಕೆ ಬಿಗಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದು ನಿಜ ಎನ್ನುವುದು.
ಶ್ರೀ ಪೂಸರಿ ಕಕ್ಕನ್‌ ಮತ್ತು ಊರಿನ *ಹೆಗ್ಗಡೆ' ಕೊಟ್ಟ ದೂರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯನಾಥ್‌ ಅಯ್ಯರ್‌
ಏಜಾರಣೆ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಆ ದೂರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ಕಪೋಲಕಲ್ಪಿತ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರೇ
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ 'ಹೆಗ್ಗಡೆ' ಖೇದವನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನಂತೆ.
ಅದೇ ದೂರನ್ನು ಕುರಿತು ಪೊಲೀಸರು ಕೂಡ ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದು "ಶೋಧಕ್ಕೆ
ಸಿಗಲಾರದ್ದು' ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬ೦ದರು. ಆದರೆ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಮೊಕದ್ದಮೆ
ದಾಖಲಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಹರಿಜನ ಯುವಕರ ಮೂಳೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮುರಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು.
ಅವರ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ದೊಣ್ಣೆಯ ಪೆಟ್ಟನ ಬಾಸುಂಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಗಿದ ಹಗ್ಗದ ಗುರುತುಗಳು ಅನೇಕ
ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವಂತೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಎರಡು ದಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಕಾಲಿನ ಮೂಳೆ ಮುರಿದಿದೆಯೇ ಎಂದು ಎಕ್ಸ್‌ರೇ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಕಾಲಿಗೆ ಪ್ಲಾಸ್ಟರ್‌ ಹಾಕಿ
ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ೧೪೭

ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದು

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ ಅವರ ಸೂಚನೆ ಮೇಲೆ ಮಧುರೆಯ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ವೆಲ್‌ಫೇರ್‌ ಆಫೀಸರ್‌
(ಉಪಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿ) ಒಂದು ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರಂತೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ
ರೆವಿನ್ಯೂ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರಂತೆ. ಇವುಗಳ ಫಲಿತಾ೦ಶವ೦ತೂ
ತಿಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ.

ತುಂಬಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ನಾಗರಿಕ ನಿಷೇಧಗಳು

೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡಾಗ, ತು೦ಬಪಟ್ಟಿಯ
ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿ೦ದ ಭಯಂಕರ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಯತನಕ ಆ ಹರಿಜನರು, ಜನ ಜಾನುವಾರುಗಳು
ಮಿಂದು ಗಲೀಜಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕೊಳದಿ೦ದ ನೀರನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ಹರಿಜನ ಯುವಕರನ್ನು
ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಥಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹರಿಜನರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬೆ೦ಕಿ ಹಜ್ಜುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು. ಈ
ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಗ್ರಾಮದ ಮುನ್ಲೀಫ್‌ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವರಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೂ ಬಂದಿತ್ತಂತೆ. ೧೯೫೩ರಲ್ಲಿ, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯ನೆಯ ದಿನ ತುಂಬಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಜಾ
ಅ೦ಗಡಿಯವನು ಹರಿಜನನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಗಾಜಿನ ಲೋಟದಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಪೊಲೀಸರು
ದೂರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರು. ಅನಂತರ, ಜಾ ಅಂಗಡಿಯವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಬ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು
ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿದರು. ಗ್ರಾಮದ ಕ್ಷೌರಿಕ, ತಾನು ಹರಿಜನರಿಗೆ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧ
ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಹರಿಜನರು ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಹರಿಜನರಿಗೆ ಗುಪ್ತ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು. ೧೯೫೩ರ ಜುಲೈ ೧
ರಂದು ಕೆಲವು ಹರಿಜನರು ಕ್ಲೌರಿಕನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅದೇ ದಿನ ಕೆಲವು ಹರಿಜನ ಯುವಕರ
ವಿಚಾರಣೆಯೂ ನಡೆಯಿತು. ಇದರಿ೦ದ, ಕ್ಷೌರದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹರಿಜನರಲ್ಲಿ ಭೀತಿ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ಈ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆದಿರಬಹದು ಎ೦ದು ನಂಬಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.

ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಭವಗಳು

ಹರಿಜನರೇನಾದರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೆ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಅವರನ್ನು
ಜಾವಡಿಗೆ ಕರೆಯಿಸಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ - ಇದು ನಮ್ಮ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ. ಇಂಥ ಘಟನೆಗಳು ಮ೦ಗುಲಮ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕರುವ೦ಕುಲಮ್‌ ನಲ್ಲಿ, ಅಡನೂರ್‌,
ಪತಿಯಟ್ಟಮ್‌ ಗುಡಿ ಮತ್ತು ಕರುಗಕೊಟ್ಟೈಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದಿವೆ. ಪೊಲೀಸು ಇಲಾಖೆಯ ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವಷ್ಟು ಎಚ್ಚರ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೊಟ್ಟಗುಡಿ, ಕಿದರಿಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪುಲ್ಲಿಪಟ್ಟಿಯಂಥ
ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಹರಿಜನರನ್ನು ಚಾವಡಿಗೆ ಕರೆಯಿಸಿ ಬೆದರಿಸಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದೂ ಉ೦ಟು. ಪೊಲೀಸು
ಇಲಾಖೆಯ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ನೌಕರರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ಂದೂಗಳನ್ನೇ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಾ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಅದರಿ೦ದ ಹರಿಜನರು ತಮ್ಮ
ಸಾಮಾಜಿಕ ದಾಸ್ಯವನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
೧೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅದನ್ನು ಸಹಿಸುತ್ತೇವೆಯೇ?

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು - ಜಲಿಯನ್‌ವಾಲಾಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೈಯರ್ಸ್‌ನ ಹಿ೦ಂಸಾಕಾ೦ಡದ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆಯೆದ್ದಂಥ
ನಾವು, ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಇ೦ಥ ಅವಹೇಳನ, ಸ್ನೇಜ್ಛಾಜಾರಗಳನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ
ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ? ಜಲಿಯನ್‌ವಾಲಾಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹಿ೦ಸಾಕಾ೦ಡ, ಸಭೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನಮ್ಮ
ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷ ರ ಮೇಲೆ ವಿದೇಶೀ ಅಧಿಕಾರವರ್ಗ ನಡೆಸಿದ ಅತ್ಯಾಜಾರ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಿ ಇಡೀ
ಪರಿಜನ ವರ್ಗವನ್ನೇ ಸತತ ಭೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಇಲ್ಲಿ ಜಾವಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಕರೆಸಿದ್ದ
ಕೆಲವು ಹರಿಜನ ಯುವಕರ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಅತ್ಯಾಜಾರ ನಡೆಸಿದರು.

ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರು ಸೇರಿದಂತೆ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಕರುಗಳಿರುವ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿದೆ. ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಗ್ರಾಮ ಪಂಜಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿ
ಸವರ್ಣೀಂಯ ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಜಾವಡಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸರ್ಕಾರ
ಅದಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಜಾವಡಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಡ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗದ ಜಾತಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಗತಿಗೆ ದೊಡ್ಡ
ಆತಂ೦ಕವಾಗಿ ನಿಂತಿವೆ. ಸರ್ಕಾರ ಈ ಚಾವಡಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವತನಕ
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲಿ, ಪರಿಹಾರವಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಚಾವಡಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಹರಿಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆತಂಕಗಳಿಗೆದುರಾಗಿ ನಾವು ನಡೆಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ
ನಿಷ್ಠಲವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವೆಚ್ಚ
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಜಾವಡಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರು ಬಲಿಯಾಗದಂತೆ ಹಾಗೂ
ಅವರು ಮನುಷ್ಯರಾಗಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ
ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಚಾವಡಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೆನ್ನುವುದು ಗತಕಾಲದ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವಿನಂತಿ

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಡ ಹರಿಜನರನ್ನು ಕೀಳು ಜಾತಿಯ ಗುಲಾಮರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ನಾವು ಮಾಡಿದ
ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ನಮಗೆ ಅರಿವು ತಂದುಕೊಟ್ಟವರು ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ. ಅವರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಅನುಭವಿಸಿದ ಅಸಹ್ಯ ಹಿಂಸೆಗಳಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಹರಿಜನರೆಲ್ಲ
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಾಗಲೇ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹೊರಗೆ ನಿಂತಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹರಿಜನರ ಪರವಾಗಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ರೂಪಿಸಲೆಂದು ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಉಪವಾಸ
ನಡೆಸಿ ಅದಾಗಲೇ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಿವೆ. ಕಳೆದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ರಃ ಬಗ್ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಜಾಗೃತಿ
ಹುಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಹರಿಜನ ಚಳವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಮೂಡಿದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರ, ಹರಿಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ, ನಾಗರಿಕ ನಿಷೇಧ, ಆತಂಕಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಪಣ ತೊಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಹರಿಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತಸ್ತನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ನಡೆಯುವ
ಶಾಂತಿಯುತವೂ ನ್ಯಾಯಯುತವೂ ಆದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೂ ತನ್ನ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿದೆ. ಇಷ್ಟಾದರೂ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ೧೪೯

ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರವಾದ ದುರಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗವೆ೦ದು ಮುಂದೆಂದೂ
ಪರಿಭಾವಿಸದಂತೆ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರಮಿಸಿ -
ಎಂದು ನಾವು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆಗಾಗಿ ದುಡಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು
ಹರಿಜನರನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಭಾಗದಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು - ಎಲ್ಲ ನಾಯಕರಲ್ಲೂ

ಇದೇ ನಮ್ಮ ಏನಂತಿ.

ಸ್ವಾಮಿ ಆನಂದತೀರ್ಥ, ಎಂ.ಎ.
ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಧಿಕಾರಿ
ಮುಖ್ಯ ಕಛೇರಿ : ಮೇಲೂರು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘ
ಭಾಗ - ಎರಡು
ಸಾಮಾಜಿಕ

ಈ ಸಂಪುಟದ ಒಂದನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿತವಾಗಿರುವ “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಅಥವಾ ಇಂಡಿಯಾದ ಕೊಳಗೇರಿಯ ಮಕ್ಕಳು” ಎಂಬ ಯೋಜಿತ ಲೇಖನ
ಸಂಗ್ರಹವಲ್ಲದೆ ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರು "ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ ಶ್ವತೆ” ಕುರಿತು ಬೇರೆ
ಅನೇಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪ್ರಬ೦ಧಗಳನ್ನು - ಸಾಮಾಜಿಕ,
ರಾಜಕೀಯ, ಧಾರ್ಮಿಕ - ಎ೦ದು ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ. ಎರಡನೇ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ, "ಸಾಮಾಜಿಕ' ವರ್ಗದ ಐದು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೫
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ ನರಕವೋ

1. ಇಂಡಿಯಾದ ಜನಪದದ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ ಸೀಳುನೋಟ 1. ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳು ಅವುಗಳ
ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲೇ ಅ) ಆದಿಮ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಆ) ಅಪರಾಧಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಇ) ಅಸ್ಪಶ್ಯರು 111. ಈ ವರ್ಗಗಳ
ಜೀವನಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪರಿಣಾಮ 0%. ಈ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ
ಇರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು.

ಇಂಡಿಯಾದ ಜನಪದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಭಾಷೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗಿಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂಡಿಯಾದ ಜನರನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ, ದೀರ್ಥಕಾಲದಿ೦ದಲೂ
ಸತತ ರೂಢಿಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ಇವೆರಡು ಮಾತ್ರವೇ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ,
ಇಂಡಿಯಾದ ಜನ ಯಾವ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಯಾವ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ
ಎ೦ಬುದು ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಹಾಗೂ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಅಂಶ ಎಂದು
ಹೊರಗಿನವರು ಭಾವಿಸುವಂತಾಗಿದೆ. ಹೊರಗಿನವರ ಆಸಕ್ತಿಯೇನಿದ್ದರೂ ಈ ಎರಡು ಅಂ೦ಶಗಳಿಗೇ
ಮಿತಿಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣ ಅವರು ಇಲ್ಲಿನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿ೦ದಲೇ
ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೊರದೇಶದ ಜನ, ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿದ್ದಾರೆ,
ಮುಸ್ಲಿಮರಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಮುಂತಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು
ಮರಾಠಿ, ಕೆಲವರು ಗುಜರಾತಿ, ಕೆಲವರು ಬ೦ಗಾಳಿ, ಕೆಲವರು ತಮಿಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಅಷ್ಟನ್ನೇ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತಾರೆ.

ಇಂಡಿಯಾದ ಜನರನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಈ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿದೇಶೀಯರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಮುಟ್ಟಿ ಆಕರ್ಷಿಸುವಂಥದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣ. ಅವರಿಗೆ ಭಾಷೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
ಆಸಕ್ತಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಅವರಿಗೆ ಕೂಡ, ಇ೦ಡಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜಾತಿಪಂಗಡಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ
ಸಿಖ್ಧರ ವಿಚಾರ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು
ಅಪರೂಪ. ಬೌದ್ಧರ ಹೆಸರು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇವತ್ತಿನ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ
ಹೇಗೂ ಬೌದ್ಧರು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.”

ವಿದೇಶೀಯರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಭಾವನೆಯಿಂದರೆ, ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರು

 

೧. ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಮಹಾಜೋಧಿ ಸಂಘ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದೆ. ಆದರೆ ಆದು ಆತ್ಯಂತ
ದುರ್ಬಲ ಪ್ರಯತ್ನ
(ಇಲ್ಲಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸೆನ್ಸಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ, ೧೯೩೧, ಸಂ. 1 ಪು. ೩ ರಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.)
೧೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾತ್ರವೇ ಇರುವುದು, ಅವರಲ್ಲದೆ ಯೋಜಿಸಬಹುದಾದಂಥ ಬೇರೆ ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಿಲ್ಲ - ಎನ್ನುವುದು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಭಾವನೆ ಉಂ೦ಟಾಗತಕ್ಕದ್ದು ಸಹಜವೇ. ಇಲ್ಲಿನ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಮರ
ಘರ್ಷಣೆ ಸದಾ ಮೊಳಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಈಜಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಸಂಖ್ಯ ಹಿಂದೂ

ಥಿ
ಮುಸ್ಲಿಂ ಘರ್ಷಣೆಗಳೂ ಅವುಗಳಿಂದುಂಟಾದ ಅಪಾರ ಸಾವುನೋವುಗಳೂ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಷ್ಟು

ಭಯಂಕರವಾದಡ್ದೆನ್ನುವುದನ್ನು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಈ ಹೋರಾಟ ಒಂದು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ ಹೋರಾಟ.
ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಅಧೀನ ಪ್ರಜೆಗಳಾಗಿರುವಂಥ ಹಿ೦ದೂ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು
ಕೆಲವರು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಸ್ಲಾಂ ಪ್ರಪಂಚವೊ೦ದನ್ನು ಕನಸುಗಾಣುತ್ತ, ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಒ೦ದು ಭಾಗವಾಗಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಕುರಾನ್‌ ಅಥವಾ ಕತ್ತಿ-
ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಎರಡು ತುದಿಗಳ ನಡುವಣ ಅ೦ತರದಲ್ಲಿ, ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಬ್ಬರೂ ಸಮಾನ ಸಹಭಾಗಿಗಳಾಗಿ
ಬದುಕಬಲ್ಲಂಥ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಬೇಕು ಇದು ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವಂಥ ಏವೇಕಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ತೀವ್ರವಾದಿಗಳು
ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಮಂದಗಾಮಿಗಳು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೋ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಕಾಲ ಮಾತ್ರವೇ
ಕಾಣಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈಗ೦ತೂ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದ ತೀವ್ರವಾದಿಗಳು ರಕ್ತಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತ ತಲೆಬರಹ
ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಒ೦ದು ಕಡೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಇನ್ನೊ೦ದು ಕಡೆ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಮರ
ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವ ಕೆಲವರಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಮರ ನಡುವಣ ಹೋರಾಟ ರಾಜ್ಯಭಾರದ ಯಜಮಾನಿಕೆಗಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ ಹೋರಾಟ.
ಆದರೆ ಈ ಎರಡನೇ ಪಕ್ಷದ ಕೆಲವರು ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಹೋರಾಟವನ್ನು
ಆಸಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರದೇನಿದ್ದರೂ ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮದೇ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟ
ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಹೋರಾಟ. ಇವರ ಆಸಕ್ತಿ ಅದರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಬದಲು, ತಾವೂ ಮಾನವ ಗೌರವದ ಅರ್ಹತಾ ಪತ್ರ
ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆನ್ನುವ ದಲಿತರ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಇವರು ಆಸಕ್ತಿ ತಾಳುತ್ತಾರೆ. ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ಪೋಸ್‌,
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ವಿಗ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಟೋರೀಸ್‌ ನಡುವಣ ಹಳೆಯ ಜಗಳವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ, ವಿಗ್ಸ್‌
ಪಕ್ಷದವರ ರಾಜಕೀಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ, ಅವರು ಒಂದು ಕಡೆ ರಾಜನನ್ನೂ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ
ಜನರನ್ನೂ ಹತ್ತಿಕ್ಕಿ ತಮ್ಮ ಶ್ರೀಮ೦ತಶಾಹಿ ಪ್ರಭುವರ್ಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮುಂದಾದರು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಈಗ
ಇಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು - ಇಬ್ಬರೂ ಇಂಡಿಯಾದ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಅದೇ
ರಾಜನೀತಿಯನ್ನು ರೂಢಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಜನರ ಮೂಲಕ ಆಯಾ ಉಚ್ಚವರ್ಗ
ತನ್ನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಣಗುತ್ತಿದೆ. ಹಿ೦ದೂ ಇರಲಿ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಇರಲಿ, ಆಯಾ ಸಮುದಾಯದ
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಉಚ್ಚ ವರ್ಗಗಳ ಪೀಠಾರೋಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹೀಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರುವ ಹೋರಾಟ ವರ್ಗಗಳ
ಹೋರಾಟವಾಗಿದೆ. ಸಮುದಾಯ ಹೋರಾಟವಲ್ಲ.

ಯಾರಿಗೆ ಸಮುದಾಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅಸಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ ಅಂಥವರು ಇಂಡಿಯಾದ
ಜನಸಮುದಾಯವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಲು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಕೇವಲ
ಜಾತಿಧರ್ಮಗಳ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದಲೇ ನೋಡುವುದನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ಬದಲು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೫೫

ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿ೦ದ ನೋಡಲು ತೊಡಗಬೇಕು. ಇದರ ಅರ್ಥ ಜಾತಿ ಧರ್ಮಗಳು ಇಂಡಿಯಾದ
ಜನಸಮೂಹದ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿವೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು ಎ೦ದಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಜಾತಿ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆಯೇ
ಇಂಡಿಯಾದ ಜನರನ್ನು - ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಿರಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿರಲಿ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಹೊರಟರೆ,
ಅವರ ಬದುಕಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರಣ ನಮಗೆ ಸಿಗಲಾರದು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವೆಂಬುದು
ಸರ್ವಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು. ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಇತ್ತಲ್ಲ
ಹಾಗೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಚರ್ಚ್‌ನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಆಡಳಿತ ಜನರ ಬದುಕನ್ನು ಹೇಗೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟತ್ತೆನ್ನುವುದನ್ನು
ಬ್ರೈಸ್‌? ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಗಮನಿಸುವಂತಿದೆ : “ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಇಡೀ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಆಶೀರ್ವಾದ
ಸುರಿಯುವ, ಸ೦ಜೆ ಸಾಯಂಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ಮರಳಿಸುವ, ಮೇಲಿ೦ದ ಮೇಲೆ
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳಿ೦ದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯುಕ್ಕಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವ ಚರ್ಜ್‌ನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ - ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಗಳಿ೦ದ ಪುನಃ
ಮನಃ ನಿರಾಳಗೊಳ್ಳುತ್ತ, ವ್ರತನೋ೦ಪಿಗಳಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತ, ಧ್ಯಾನ ಪೂಜೆಗಳಿಗೆ ಸೆಳೆಯುವ ಪವಿತ್ರ
ದೃಶ್ಯಗಳಿ೦ದ ಬೋಧೆ ಪಡೆಯುತ್ತ ತೃಪ್ತವಾದ ಬದುಕು. ಇಂಥ ಬದುಕೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕರ್ಮಶುದ್ಧವಾದ
ಬದುಕು - ಎಂದು ಮಧ್ಯಯುಗದ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅನೇಕರು ಹೀಗೇ
ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದರು; ಸಮಸ್ತರೂ ಇದೇ ಆದರ್ಶವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.”

ಇವತ್ತಿನ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಜನರ ಬದುಕಿನ ಮೇಲೆ ಧರ್ಮಕ್ಕಿರುವ ಪ್ರಭುತ್ವ, ಮಧ್ಯಯುಗದ ಜನರ

ಮ್‌ ೆೊೈ್‌

ಬದುಕಿನ ಮೇಲೆ ಚರ್ಜ್‌ಗಿದ್ದ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಕಿ೦ಚಿತ್ತೂ ಕಡಿಮೆಯಾದದ್ದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಗಮನಿಸದೆ ಕೈಬಿಡುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಶುದ್ಧ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೊಂ೦ದೇ ಇದ್ದರೆ
ನಮಗೆ ಮೇಲು ಮೇಲಿನ ನೋಟ ಮಾತ್ರ ದೊರಕೀತು ಎನ್ನುವುದೂ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ,
ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಜನಸಮೂಹ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜನವರ್ಗಗಳು ಹೇಗೆ ಬದುಕುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ವರ್ಗಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಆರ್ಥಿಕ ಷರತ್ತುಗಳಾವುವು? ಇವು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿವೆ? ಈ ಮುಂತಾದ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತ ವರ್ಗಗಳು ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿವೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳವುದರ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕುವುದು.

1]
ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಮುಲರ್‌ ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಖೇದದ ಸಂಗತಿ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳ ವೈರುಧ್ಯವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಕಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಈ ವೈರುಧ್ಯವನ್ನು
ವರ್ಣಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಈ ವೈರುಧ್ಯ ಒ೦ದು ಒಗಟಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವಿಯೊಳಗಿದ್ದಾನೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಆವರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇಲ್ಲಿದ್ದೂ ಹೀಗಾಗಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಆದಿಮ
ಬುಡಕಟ್ಟಿನವನಲ್ಲೂ ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗದವನಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬನಲ್ಲೂ ಬ್ರಹ್ಮ

 

೧. ಹೋಲಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌: ಪು. ೩೬೭
೧೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಇರುವುದಾದರೆ, ಈ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವ ಒ೦ದು ಕಡೆ ಇದ್ದೂ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಅದಕ್ಕೆ ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಆದಿಮ
ಬುಡಕಟ್ಟು, ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರು ಎ೦ಬ ಭೇದಗಳು ಹೇಗೆ ನಿಂತಿಕೊಂಡಿವೆ? ಈ ಇಬ್ಬಂದಿತನವನ್ನು
ಹೇಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು?

ಇಲ್ಲಿನ ಪತಿತ ಮಾನವಕುಲ, ಮೂರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು,
ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗವೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಜನವರ್ಗ, ಎರಡನೆಯದು, ಅಪರಾಧಿ ಜನಾಂಗವೆಂದು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿರುವ
ಜಾತಿಗಳದ್ದು, ಮೂರನೆಯದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿತರಾದವರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ.

ಈ ಮೂರು ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಜನರ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೂ
ಅಲ್ಪ ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ. ೧೯೩೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಇ೦ಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿಮ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ
ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಮಿಲಿಯ. ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗವೆ೦ದು ಅಧಿಕೃತಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿರುವ
ಜನವರ್ಗಗಳ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರಾಗಿ ನಾಲ್ಕೂವರೆ ಮಿಲಿಯದಷ್ಟು. ಅದೇ ೧೯೩೧ರ
ಜನಗಣತಿಯಂತೆ ಇಡೀ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಐವತ್ತು ಮಿಲಿಯ. ಅಂದರೆ,
ಈ ಮೂರೂ ವಿಭಾಗಗಳ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಪ್ಪತ್ತೊ೦ಬತ್ತೂವರೆ ಮಿಲಿಯ (೭.೯೫ ಕೋಟಿ). ಈಗ
ಪ್ರಶ್ನೆ - ಈ ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಜೀವಗಳು ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕಿಕೊಂಡಿವೆ ಎನ್ನುವುದು.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗಗಳು, ಅವು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ?

ಆದಿಮ ಜನಾಂಗ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರೇ, ಹಾಗೆ ನಾವು ಕರೆಯುವ ಆ ಜನ ಇವತ್ತು ಯಾವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅವರು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಜೆದುರಿಕೊ೦ಡ
ಕಿರುಜೋಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಡು ಹಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಯಿಗಳು, ಗಡ್ಡೆಗಳು ಮು೦ತಾದವುಗಳ ಮೇಲೆ
ಅವರು ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಹಾರ ಸಂಪಾದನೆಗಾಗಿ ಅವರು ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದು, ಬೇಟೆ ಮುಂತಾದುವನ್ನೂ
ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯದ ಪಾಲು ಅತ್ಯಲ್ಪ. ಆಹಾರ
ಸಂಗ್ರಹಣೆ ತುಂಬ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗಿ ಅವರು ಅರೆಹಸಿವಿನಲ್ಲೇ ಬದುಕಬೇಕು, ಬೇರೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಬಟ್ಟೆಯ ವಿಜಾರ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಕಾಣಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಕನಿಷ್ಠಕ್ಕಿಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಬೆತ್ತಲಾಗಿಯೇ ತಿರುಗುತ್ತಾರೆ. “ಬೊ೦ಡಾ ಪೊರಜ'ರು ಎ೦ಬ ಬುಡಕಟ್ಟಿದೆ. ಅದರ ಅರ್ಥ, 'ಬೆತ್ತಲೆ
ಪೊರಜ'ರು ಎಂದೇ. ಈ ಜನರ ಹೆ೦ಗಸರು ಒಂದು ಕಿರುಪಟ್ಟಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರ೦ತೆ. ಅಸ್ಸಾಮಿನ
ಕೊಮ್‌ಜಾಕ್‌ ನಾಗಾಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ಇವರಿಗೂ ಒಂದು ಕಿರುಪಟ್ಟಯೇ ಸೊ೦ಟವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಲಂಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಡತೊಡೆಯ ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆ ಪಟ್ಟಿಯ ಎರಡು ತುದಿಗಳು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಉದ್ದವಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಅದು. ಈ ಪಟ್ಟಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾದ ಒಂದು ಮರದ ತೊಗಟೆಯ ನಾರುಗಳಿ೦ದ ನೆಯ್ದುಕೊಂಡದ್ದು.
ಹುಡುಗಿಯರು, ಕೊಮ್‌ ಜಾಕ್‌ ಹೆ೦ಗಸರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಣಿಸರ ಮತ್ತು ತಾಳೆಗರಿಗಳ ತುಂಡುಗಳನ್ನು
ಜೋಡಿಸಿ ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕೊರಳ ತು೦ಬ ಮಣಿಸರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ
ಅವರು ತೊಡುವ ಬಟ್ಟೆ. ಹೆಂಗಸರು ತಲೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ನಿಜಾಮರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಫರಾಬಾದ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಜೆ೦ಚುಗಳು ಎ೦ಬ ಬುಡಕಟ್ಟನವರು, ಜೂಮ-
ತ್ರಿಕೋಣಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದಿರು ಬೊ೦ಬುಗಳಿ೦ದ ಜೋಪಡಿ ಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಡು ಅದರ ಮೇಲೆ ತೆಳುವಾಗಿ
ಹುಲ್ಲು ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರಂತೆ...... ಹೀಗೆ ಇವರೆಲ್ಲ ತೊಡಗುವುದು ಚಿ೦ದಿಚೂರುಗಳು. ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ,
ಒ೦ದು ಲಂಗೋಟಿ, ಒಂದು ತು೦ಡುಬಟ್ಟೆ ಗ೦ಡಸರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಿರುರವಿಕೆ, ಲಂಗ ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ. ಇದಲ್ಲದೆ
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೫೭

ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಚರಾಸ್ತಿ, ಬಹಳವೆಂದರೆ, ಒ೦ದೆರಡು ಅಡಿಗೆ ಮಡಕೆಗಳು, ಒಂದೆರಡು ಬುಟ್ಟಿಗಳು. ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಇದ್ದರೆ ಒಂದು ಮುಷ್ಟಿ ಕಾಳು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರು ಜಾನುವಾರು ಮತ್ತು ಮೇಕೆಗಳನ್ನು
ಸಾಕಿಕೊಂಡಿರುವುದು೦ಟು. ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವರು ಚೂರುಪಾರು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಿರುವುದೂ
ಉ೦ಟು. ಉಳಿದಂತೆ, ಜೇನು ಮುಂತಾದ ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮಾರಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೊರಿಯಾಗಳೂ ಎ೦ಬ ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರು ಒಂದು ಅರಿವೆಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿ, ಅದರ ತುದಿಯನ್ನು ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಮಣಿಸರ
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕುಣಿತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಂಡಾಸು ಸುತ್ತಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕೋಳಿಯ ಪುಕ್ಕ ಮತ್ತು ನವಿಲುಗರಿ
ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರೆಲ್ಲ ಮೈತು೦ಬ, ಮುಖದ ತುಂಬ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಚ್ಜೆ ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೂ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಹಚ್ಚೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಇಚ್ಛೆಗನುಸಾರ ಏಧವಿಧವಾಗಿ
ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂಥದು. ಸೂಜಿ ಅಥವಾ ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಇದನ್ನು ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕರು ತಲೆಗೂದಲಿಗೆ
ಕಾಡುಕೋಳಿಗಳ ಪುಕ್ಕ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಮರದ ಅಥವಾ ತಗಡಿನ ಬಾಜಣಿಗೆಗಳಿಂದ
ತಲೆಯನ್ನು ಸಿ೦ಗರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಆದಿಮ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ನಿಷಿದ್ಧವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹುಳುಗಳು,
ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳು ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಯಾವ ಬಗೆಯ ಮಾಂಸವೂ ಇವರಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವತ್ತೋ
ತಾನಾಗಿಯೇ ಸತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಯಿರಲಿ, ನಾಲ್ಕೆಂಟು ದಿನದ ಹಿಂದೆ ಹುಲಿ ಕಚ್ಚಿ ಕೊ೦ದಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಯ
ಅವಶೇಷವಾಗಿರಲಿ - ಅದರ ಮಾಂಸ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು.

ಈ ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗಗಳ ಧರ್ಮವೆಂದರೆ - ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗಿನತನಕದ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ
ದೆವ್ವಭೂತಗಳ ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೋ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಹಿರಿಯರ ಪಿತೃಪೂಜೆ; ಮಾಟ,
ಮಂತ್ರ, ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ, ನರಬಲಿ - ಇವುಗಳೇ. ವಿದ್ಯೆಯಿಲ್ಲದೆ, ವಿಜ್ಞಾನವೆಂಬುದರ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಕೃತಿ
ವ್ಯಾಪಾರಗಳ ಕಿ೦ಚಿತ್‌ ಜ್ಞಾನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಪಶುಮಾನವರಂತಿರುವ ಈ ಆದಿಮ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನ,
ನಾಗರಿಕತೆಯ ನೆರೆಯಲ್ಲೇ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಸೆರಗಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊ೦ಡು ಬದುಕಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ,
ಯುಗಯುಗಗಳಿ೦ದಲೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯೂ ಮುಂದೆ ನಡೆಯದೆ. ಯಾವುದೋ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ
ಕಾಲವನ್ನೆಣಿಸುತ್ತ ಹಾಗೇ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಅಪರಾಧಿ ವರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾದರೆ - ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ, ಸುಸಂಘಟಿತ ಗಣಗಳಾಗಿ
ಅಪರಾಧವನ್ನು ಜೀವನವೃತ್ತಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪಿ೦ಡಾರಿಯವರು, ಥಗ್ಗರು ಮುಂತಾದವರು ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದವರೇ.

ಪಿ೦ಂಡಾರಿಯವರು ಸಶಸ್ತ್ರ ದರೋಡೆಕೋರ ಅಪರಾಧಿ ತಂಡಗಳಾಗಿದ್ದವರು. ಅವರ
ಸಂಘಟನೆಯೆಂದರೆ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಲೂಟಿ ಮಾಡುತ್ತ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಶಸ್ತ್ರ ಸಂಘಟನೆಯೇ ಆಗಿತ್ತು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕುದುರೆಗಳ ದಳ ಕಟ್ಟಕೊ೦ಡಿದ್ದರು ಅವರು. ಅವರ ತಂಡ
ಡಕಾಯಿತ ನಾಯಕನೊಬ್ಬನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲನಾಗಿದ್ದ ಚಿತು ಎ೦ಬ ಪಿಂಡಾರಿ
ನಾಯಕನೊಬ್ಬ ತನ್ನೊಬ್ಬನದೇ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಕುದುರೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದ, ಐದು ಸಾವಿರ
ಅಶ್ಚಾರೋಹಿಗಳು, ಅಸಂಖ್ಯ ಭೂಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಬ೦ದೂಕುಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದ. ಅನಿಯತ ಸೈನ್ಯದ ಅನಿಶ್ಚಿತ
ಕೆಲಸದ ಈ ಹಿಂಡಾರಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ ನಿಶ್ಚಿತ ಸೈನ್ಯ ಸಂಘಟನಾ ಯೋಜನೆ
೧೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅವರು ವೃತ್ತಿ ದರೋಡೆಕೋರರ ತಂಡಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡರು. ಪಿ೦ಡಾರಿಯವರು
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಉದ್ದೇಶವೆ೦ದರೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಹಣವನ್ನೂ
ದೋಜಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಲೂಟಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳೇ ಅವರ ವೃತ್ತಿಯಾಯ್ತು. ಅವರು ಯಾರನ್ನೂ
ರಾಜರೆ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ಅವರು ಪ್ರಜೆಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ವಿಧೇಯತೆ ನಿಷ್ಠೆ
ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾರನ್ನೂ ಗೌರವಿಸದೆ, ಎಲ್ಲ ಮೇಲುವರ್ಗದ ಮತ್ತು ಕೆಳವರ್ಗದ ಶ್ರೀಮಂತ
ಹಾಗೂ ಬಡವರನ್ನೂ ಯಾವ ಭಯ ಅಥವಾ ಅಳುಕಿಲ್ಲದೆ ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದರು.

ಥಗ್‌ಗಳು ಸುಸಂಘಟಿತ ಕೊಲೆಗಡುಕ ಗು೦ಪುಗಳಾಗಿದ್ದರು.? ಹತ್ತರಿ೦ದ ಇನ್ನೂರರ ತನಕದ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಅವರು ವಿವಿಧ ಮಾರುವೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಮ೦ತ
ವರ್ಗದ ಪ್ರವಾಸಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಮೊದಲಿಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅವರ ವಿಶ್ವಾಸ ಗಳಿಸಿ, ಅಮೇಲೆ
ಸರಿಯಾದ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿದಾಗ ಅವರ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕರ್ಜೀಫನ್ನೋ ಹಗ್ಗದ ಉರುಲನ್ನೋ ಎಸೆದು
ಬಿಗಿದು, ಅವರಲ್ಲಿದ್ದುದನ್ನೆಲ್ಲ ದೋಚಿ ಅನ೦ತರ ಅವರನ್ನು ಹುಗಿದು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವಾಗ
ಅವರು ಪ್ರಾಜೀನಕಾಲದಿ೦ದ ನಿಷ್ಠಾಪೂರ್ವಕ ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ದ ರೂಢಿಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಬದ್ಧರಾಗಿ
ಅದರಂತೆಯೇ ಜಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು; ಕೊಡಲಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಸಕ್ಕರೆ ಬಲಿ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪ್ರಳಯ ದೇವತೆ ಕಾಳಿಯ ಗಾಢ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದವರು. ಸಂಪಾದನೆಗಾಗಿ
ಕೊಲೆ ಮಾಡುವುದು ಅವರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವೇ ಆಗಿತ್ತು ಅದನ್ನವರು ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಗೌರವಯುತ
ವೃತ್ತಿಯೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತಾವು ಅಪರಾಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯೇ ಅವರಿಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಭಾವನೆಗಳು ಅವರನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಾವು ಯಾರ ಆಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾರೈಸುತ್ತಿದ್ದರೋ
ಅಂಥ ದೇವತೆಯ ಇಜ್ಛೆ ಅನಿಜಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ತು೦ಬಾ ಸ೦ಕೀರ್ಣವಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಕುನ-ನಿಮಿತ್ತಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯ
ಮೂಲಕ ಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಕುನ - ನಿಮಿತ್ತಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದ ನಂಬಿಕೊ೦ಡು
ಅದರ ಸೂಜನೆಗನುಸಾರ ಅವರು, ತಾವು ಕೊಲ್ಲಬೇಕಾದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊ೦ಂಡೋ ಅಥವಾ
ಅವನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪುವುದಕ್ಕೋ ನೂರಾರು ಮೈಲಿ ದೂರ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಕುನವಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಹಂಚಿಕೆ ಫಲಿಸುವತನಕ ತಾಳ್ಮೆಯಿ೦ದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಫಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಕ
ದೇವತೆಯ ಗೌರವಾರ್ಥ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತಾವು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆದದ್ದರಲ್ಲಿ ಒಂದು
ದೊಡ್ಡ ಪಾಲನ್ನು ದೇವತೆಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಥಗ್‌ ಜನ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕೆಲವು ಭಾಷಾಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನೂ
ಸಂಕೇತಗಳನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಿ೦ದ ಇಂಡಿಯಾದ ಯಾವುದೇ ದೂರದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಾದರೂ
ಅವರು ತಮ್ಮವರು ಯಾರೆನ್ನುವುದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊ೦ಡು ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಕಾರಣಾ೦ತರದಿಂದ ಹಲವು ಪೀಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ಇಂಥ ವೃತ್ತಿ ಕೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೇರ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳದೆ
ಉಳಿದುಕೊ೦ಂಡವರು ಕೂಡ, ಕಾವಲುಗಾರರಾಗಿ, ಗೂಢಚಾರರಾಗಿ ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜು
ಮಾಡುವವರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು ತಮ್ಮವರ ಕೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಬಗೆಯ
ತಮ್ಮ ಕಸುಬನ್ನು ಅವರು ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು
ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು, ತಮ್ಮ ಬಲು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸಂಘಟನೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ರಹಸ್ಯ

 

೧. ಎನ್‌ಸ್ಥೆಕ್ಟೊಪೀಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ, ೧೧ನೇ ಮುದ್ರಣ, ಸಂ. ೫೨೭% ಪು. ೮೯೬
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೫೯

ರಕ್ಷಣಾವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿ೦ದ. ಅದಕ್ಕೆ೦ತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳ ಮುಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೊಲೆಗಳು
ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ರಾಜರು,
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ರಾಜರು - ಇಬ್ಬರೂ ಈ ಥಗ್ಗರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಹಜವಾದ ವೃತ್ತಿಯೆ೦ದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು.
ಥಗ್ಗರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಅವರನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕದೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.

ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬ೦ದು ಈ ದೇಶದ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವತನಕವೂ ಥಗ್ಗರನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದದ್ದಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಶ. ೧೮೩೫ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಮೂನ್ನೂರ ಎಂ೦ಬತ್ತೆರಡು ಥಗ್ಗರನ್ನು
ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಒಂಬೈನೂರ ಎಂಬತ್ತಾರು ಮಂದಿಯನ್ನು ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು
ಇಲ್ಲವೆ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ೧೮೭೯ರಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಕೂಡ, ಮುನ್ನೂರ ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕು
ಜನ ಥಗ್ಗರು ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ೧೯೦೪ರ ತನಕವೂ ಇಂಡಿಯಾ ಸರ್ಕಾರದ `ಥಗ್ಗರ ಹಾಗೂ
ಡಕಾಯಿತರ ಇಲಾಖೆ' ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದು ಅಮೇಲೆ ಅದು “ಕೇ೦ದ್ರ ಅಪರಾಧ ಪತ್ತೇದಾರಿ
ಇಲಾಖೆ” (ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸ್‌) ಎಂಬುದಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿತು.

ಈಗ ಈ ಬಹಿರ೦ಗ ವೃತ್ತಿ ಕೊಲೆಗಡಕರು ಪೂರ್ಣ ನಿರ್ನಾಮಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಜನರ ಬಲಿ
ನಿಂತಿದೆ. ಶಾಂತಿಗೆ ಭ೦ಗವಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಇವತ್ತಿಗೂ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವನ್ನೇ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡ
ಸಮುದಾಯಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ “ಅಪರಾಧಿ ಬುಡಕಟ್ಟು' ಗಳೆಂದು ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.

ಅಪರಾಧಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಯಲುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ನಾಗರಿಕ ಜೀವನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ತೀರ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಬದುಕುತ್ತಿವೆ. ಸಂಘಟಿತವಾದ ಲೂಟಿ ಸುಲಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕವೇ
ಅವರ ಬದುಕು ಸಾಗುತ್ತದೆಯಾದ ಕಾರಣ, ಇಂಡಿಯಾ ಸರ್ಕಾರ ಅವರನ್ನು “ಅಪರಾಧಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು'
ಎಂದು ತಲೆಪಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ನಿಷೇಧಿಸಿ ಇಟ್ಟದೆ. “ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿನ ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗಗಳು”
(1101108 : ಲ11/01101 71105 ೧116 01000 0101110605) ಎ೦ಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೊಲ್ಲಿ ಎಂಬಾತ
ಅವರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿವರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಕೇವಲ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಯೇ ಅವರು
ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತೀರ ಕೆಲವರು ತೋರಿಕೆಗೆ ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂ೦ಡಿದ್ದರೂ ಅದು ಅವರ
ಅಪರಾಧಿಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮರೆಗೊಳಿಸುವ ಉಪಾಯವಷ್ಟೇ. ಅವರ ಪಾತಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳೇನಿದ್ದರೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಹಂಸಾತ್ಮಕವಾದ ಲೂಟಿ ದರೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದಾದರೂ ಅವರ ಜನಾಂಗವು ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ
ಅಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಯಾವುದಕ್ಕೇ ಕ್ರೈ ಹಾಕಿದರೂ ಅವರು ಗುರಿ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಡಕಾಯಿತಿ ನಡೆಸುವುದು ಎ೦ಬ ನಿರ್ಧಾರವಾದ ಕೂಡಲೇ ಅವರು
ಮೊದಲಿಗೆ, ಸೂಕ್ತವಾದ ಬಲಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು, ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಢಿ ನಡಾವಳಿಗಳನ್ನು
ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು, ಆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಸಮೀಪದ ನೆರವು ಸಿಗಬಹುದಾದ ದೂರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಗೂಢಜಾರರನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೊರೆತ ವಿವರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಜನ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು
ಬ೦ದೂಕು ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ದಾಳಿ ನಡೆಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ
ವೇಳೆಗೆ. ಗೂಢಚಾರರಿ೦ದ ಪಡೆದ ಮಾಹಿತಿ ಆಧರಿಸಿ, ಊರಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜನರನ್ನಿರಿಸಿ
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗು೦ಡು ಹಾರಿಸತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಜನರೆಲ್ಲ ಈ ಗುಂಡಿನ ಸಪ್ಪಳದಿ೦ದ ಬೆದರಿ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಆ ಕಡೆ
ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿರುವಾಗ ಮುಖ್ಯ ಡಕಾಯಿತ ಗುಂಪು, ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ
ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೩೦-೪೦ ಮಂದಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಈ ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಕ್ಕಿರುವ ಬಲು ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಗಮನಿಸಲೇಬೇಕು.
ಹುಟ್ಟಿದ ಹುಡುಗ ನಡೆದಾಡಲು, ಮಾತಾಡಲು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಅವನಿಗೆ ಅಪರಾಧದ ದೀಕ್ಷೆ
ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೀಗೆ : ಚಿಲ್ಲರೆ ಕಳ್ಳತನಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮು೦ಲದುಮಾಡುವುದೇ
ಒಳ್ಳೆಯದು ; ಒಮ್ಮೆ ಹಿಡಿದರೂ ಅವರನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ದೊಡ್ಡವರಾದರೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ,
ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಹೆ೦ಗಸರು ದರೋಡೆದಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೇರ ಭಾಗವಹಿಸದ್ದರೂ ಅನೇಕ ಬೇರೆ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಳ್ಳಮಾಲುಗಳನ್ನು ಒಯ್ದು ಮಾರುವುದು ಅವರ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸ.
ಮೇಲಾಗಿ ಅ೦ಗಡಿಗಳ್ಳತನದಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಸ್ಸೀಮರು.

ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೂಡ ನಾಗರಿಕ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ನಡುವಿನಲ್ಲೇ
ಬದುಕುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗ - ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗಗಳೆರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಹಾಗೂ ನೈತಿಕತೆಯ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಳಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹಿ೦ದೂ ಜಾತಿಗಳಿಗಿರುವ
ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೇ. ಹಿಂದೂ ಜಾತಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಅವರೂ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳ
ಧಾರ್ಮಿಕ-ಲೌಕಿಕ ಕಟ್ಟುಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳನ್ನು
ಅವರ ಹಾಗೇ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸಿಗುವ ಪ್ರಯೋಜನ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ,
ಅವರ ದೇಹಸ್ಪರ್ಶವೇ ಮಾಲಿನ್ಶವು೦ಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎ೦ದುಕೊ೦ಡು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಿ
ದೂರವಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ತೀರ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಸ೦ದರ್ಭಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದಂತೆ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಂದ ನಿಷಿದ್ಧರಾಗಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ. ಹಳ್ಳಿಯ ಹೊರ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ವಾಸಿಸಬೇಕು,
ಹಳ್ಳಿಯ ನಡುವೆ ಇರುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ ಒಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕೇರಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಳ್ಳಿಗೆ
ಕೂಡಿಕೊ೦ಡಿರುತ್ತಾರಾದರೂ ಅವರು ಹಳ್ಳಿಯ ಭಾಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಉಳಿದ ಹಿ೦ದೂ ಜನವರ್ಗದಿಂದ
ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರು ಗುಲಾಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂಥ ವಿಧೇಯ ನಡವಳಿಕೆ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆ
ಬದ್ಧರಾಗಿ ಇರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿರುವ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾದವನು ತನಗೆ ನಿಗದಿತವಾಗಿರುವ
ಮಟ್ಟದಿ೦ದ ಮೇಲಿನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರುವ ಯಾವುದೇ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೂ ಕೈ ಹಾಕಬಾರದು. ತನ್ನ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಮೀರಿದ
ಬಟ್ಟೆ ಬರೆಗಳನ್ನು ಆತ ತೊಡಬಾರದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಹೆಂಗಸರು ಮೇಲು ವರ್ಗದ ಜಾತಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಹೆ೦ಗಸರ೦ತೆ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಸಿ೦ಗರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನೆಗಳಿಗಿಂತ
ದೊಡ್ಡದಾದ ಅಥವಾ ಉತ್ತಮವಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಆತ ಹೊಂದಿರಬಾರದು. ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ
ಆತ ಮನೆಗೆ ಹೆ೦ಜು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂವಿನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಆತ ಕುಳಿತಿರಬಾರದು, ನಿಂತಿರಬೇಕು.
ಹಿ೦ಂದೂವಿಗೆ ತಾನೇ ಮೊದಲು ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾದವನು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಕೂಡದು,
ತಾಮ್ರ, ಹಿತ್ತಾಳೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಾರದು. ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗಾರದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
ಹಿಂದೂಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಸತ್ತರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯನೇ ಅವರ ಸಂಬ೦ಧಿಕರ ಮನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಹೋಗಿ
ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಬರಬೇಕು. ಸಂಬ೦ಧಿಕರು ಎಷ್ಟೇ ಮೈಲುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಈತ
ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಸಾವಿನ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಮೂಲಕ
ಕಳಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಅಂಜೆಯ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸುವುದು ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಅವಮಾನಕಾರಕ ಎಂದೇ
ಎಲ್ಲರೂ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಂಡನ ಮನೆಯಿಂದ ತವರಿಗೂ ತವರಿನಿಂದ
ಗಂಡನ ಮನೆಗೂ ಕಳಿಸುವಾಗ, ಕರೆಸುವಾಗ, ಅವರ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕಾದದ್ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಕೆಲಸ.
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೬೧

ಹೆಣ್ಣಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಳು ಇರಬೇಕಾದದ್ದು ಅವರ ಗೌರವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ತೀರ ಅಗತ್ಯ ಈ
ಗೌರವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಣ ವೆಚ್ಚವಾಗದೆ ಆಳು ಸಿಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗದಿಂದ
ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಧ್ಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲೂ ಹೀನಾಯವಾದ ಸಫಾಯಿ
ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರೇ ಬ೦ದು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯನು ಸ್ವಂತ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬಾರದು, ಸ್ವಯಂ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಬಾರದು. ಆತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬದುಕಕೂಡದು. ಊರಿನ
ಹಿ೦ದೂ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿಂದುಳಿಯುವ ಹಳಸಲು ಅನ್ನಾಹಾರ ಮತ್ತು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸತ್ತ ಜಾನುವಾರುಗಳ
ಮಾಂಸ - ಇವುಗಳನ್ನವಲಂಬಿಸಿ ಆತ ಬದುಕಬೇಕು. ಆತ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮನೆಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಹಳಸಲು
ಅನ್ನಾಹಾರಗಳನ್ನು ಬೇಡಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಸ೦ಜೆ ಆತ ಊರಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ದಾಯಾತ್ರೆ
ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ರೀತಿ, ಊರಲ್ಲಿ ಸತ್ತ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಊರಿನ ಹೊರಗೆ ಕೊ೦ಂಡೊಯ್ಯುವವನು
ಅಸ್ಪಶ್ಶನೇ. ಇದನ್ನು ಅವನೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಬೇರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಾರೂ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಮ್ಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಲು ಬರುವಂಥ ಯಾವುದೇ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆತ
ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಆತ ದೀನನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಈ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಏನನ್ನೂ
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದು. ಕೆಲವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಈಗ, ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಈ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಆ ಕೆಳಮಟ್ಟದಿಂದ
ತುಂಬ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಿಜ. ಆದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಈಗಲೂ
ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಹಳೆಯ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲೇ ನವೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ದಟ್ಟದಾರಿದ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿದ್ದಾರೆ.

ನಮ್ಮ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತೂವರೆ ಮಿಲಿಯ (೭.೯೫ ಕೋಟಿ) ಜನರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಮೃತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜೀವಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಸಣ್ಣ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ. ಈ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳ
ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಹೇಳುವುದಾದರೆ - ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇ. ೬೦
ರಷ್ಟಾಗುತ್ತದೆ ; ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ಬಿಳಿಯರ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಒ೦ಬತ್ತೂವರೆ ಮಿಲಿಯದಷ್ಟು
ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ; ಅಥವಾ ಜಪಾನಿನ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಿ೦ತಲೂ ಒಂಬತ್ತೂವರೆ ಮಿಲಿಯ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ;
ಇಟಲಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಮೂವತ್ತೇಳು ಮಿಲಿಯ ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತದೆ; ಜರ್ಮನಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ
ಹದಿಮೂರೂವರೆ ಮಿಲಿಯ, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಮೂವತ್ತೇಳೂವರೆ ಮಿಲಿಯ ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತದೆ;
ಬೆಲ್ಜಿಯಮ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹತ್ತರಷ್ಟು, ಡೆನ್‌ಮಾರ್ಕ್‌ ದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತರಷ್ಟು. ಎ೦ದರೆ,
ಮಾನವಕುಲದ ದೊಡ್ಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಂಥ ಭಯಾನಕ ದುರ್ಗತಿ?

11]
ಖೇದ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಅಥವಾ ಹಾಗೆನ್ನಬಹುದಾದರೆ, ಅಸಹ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ವಿಷಯ ಉನ್ನತ
ನಾಗರಿಕತೆಯಿ೦ದ ಆವೃತವಾಗಿ ಅದರಿಂದಲೇ ಪೋಷಿತವಾಗಿದ್ದೂ ಈ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ ಜೀವಿಗಳು ಈ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದು. ಯಾವ ನಾಗರಿಕತೆ ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಎಪ್ಪತ್ತೊ೦ಬತ್ತೂವರೆ ಮಿಲಿಯ ಮಾನವ
ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಹೋಯಿತೋ ಅಂಥ ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿಯೇ
ಏನೋ ಲೋಪವಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ನಿಷ್ಟಕ್ಷಪಾತನಾದ ವೀಕ್ಷಕನಿಗೆ ಹೊಳೆಯದೆ
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
೧೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನಾಗರಿಕತೆ ಎ೦ದರೆ - ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಸಬುಗಾರಿಕೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಾಗೂ
ಸಂಚಿತ ಜ್ಞಾನ. ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಸಹಜೀವಿಗಳ ಜೊತೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಸುವ
ನೀತಿಸಂಹಿತೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬದುಕಿನ ರೀತಿ ರೂಢಿಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬ೦ಧಸಂಹಿತೆ,
ಆಳುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ವಿಧಿಸುವ ಪ್ರಜಾಸಂಹಿತೆ,
ಭೌತಿಕವನ್ನು ದೈವಿಕದೊಡನೆ ಬೆಸೆಯಲೆತ್ನಿಸುವ ಧರ್ಮಸಂಹಿತೆ - ಈ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಘನ ಸ೦ಂಚಯವಾದ
ನಾಗರಿಕತೆಯೆನ್ನುವುದು ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಒಂದು ಸೌಭಾಗ್ಯ. ಇಂಥ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಅದರ ಪೂರ್ಣ
ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಅರಳಿಸಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಅದೃಷ್ಟ ಎಲ್ಲ ಜನಾ೦ಗಗಳಿಗೂ ದೊರಕಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಬೇಕು.
ಅನೇಕ ಜನಾ೦ಗಗಳು ಪ್ರಗತಿ ಕಾಣದೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಲ್ಲೇ ನಿ೦ತು ಬಿಟ್ಟವು. ಅನೇಕವು ಒಂದೆರಡು ಹೆಜ್ಜೆ
ಮಾತ್ರ ಮುಂದೆ ನಡೆದು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊ೦ಡವು. ಕೆಲವು ಪ್ರಗತಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಗಾಣದ ಹಾಗೆ
ಸುತ್ತಿದವು. ಕೆಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಹಿ೦ದಿನ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಪೊಲಿನೇಸಿಯಾಗಳ
ಆದಿಮ ಜನಾಂಗಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥ ಭಾಷೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದವು ಮತ್ತು
ಬೆಂಕಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊ೦ಡಿದ್ದವು ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವು ಕಿರಾತ ನಾಗರಿಕತೆಯ
ಮಧ್ಯಹ೦ತ ದಾಟಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಹಡ್ಸನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತದ ಅಲಿಯಾಪೊಸ್‌ ಕಾಸ್‌ ಎಂಬ
ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಕಣಿವೆಯ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳ ಹಂತವನ್ನು ದಾಟಿ
ಮುಂದುವರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಮಡಕೆ ತಯಾರಿಸುವುದಾಗಲಿ, ಪಶುಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಲಿ,
ಕಬ್ಬಿಣ ಕರಗಿಸುವ ಕೌಶಲವಾಗಲಿ ಕರಗತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈಜಿಪ್ಟ್‌, ಬೆಬಿಲೊನಿಯಾ, ಅಸ್ಸೀರಿಯಾ ಮತ್ತು
ರೋಮನ್‌ ಹಾಗೂ ಗ್ರೀಕ್‌ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ಕೂಡ ಗಾಣ ಸುತ್ತುವ ನಾಗರಿಕತೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಕಾಡು
ಪ್ರಾಣಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯ ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಕೈಗಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನೋ ಆ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಆಶಯಗಳನ್ನೇ
ಇವರು ವಿವರವಿವರವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಅದೇ ಅವರ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿ. ವಾರಸುದಾರರಾಗಿ
ತಮಗೆ ಹಿ೦ದಿನವರಿಂದ ದೊರೆತ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕವಾದ ಹೊಸದೇನನ್ನೂ
ಇವರು ಸೇರಿಸಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಒರಟೊರಟಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಇವರು
ನಯಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡರು, ಅಷ್ಟೇ. ಮಾನವ ಪ್ರಗತಿಯೆಂಬುದು ಹ೦ತದಿ೦ದ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಲು ವೇಗವಾಗಿ
ನಡೆದುಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಕಾಡುಮಾನವನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹ೦ತಕ್ಕೇರಲು ಮನುಷ್ಯ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಗತಿಯಾತ್ರೆಗೆ
ಮುಂಚೆ, ದೀರ್ಷ ಯುಗಯುಗಗಳ ಕಾಲ ಆತ ಕಿರಾತಮಾನವನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕಾಡುಮಾನವ
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಾಗರಿಕತೆಯ ತೀರ ಕೆಳಗಿನ ಮಜಲು ಮುಟ್ಟುವ ಮೊದಲು, ಕಾಡುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ದೀರ್ಥವಾದ
ಅನೇಕಾನೇಕ ಯುಗಗಳನ್ನು ಸವೆಸಬೇಕಾಯಿತು ಎ೦ಬುದೂ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವೇ. ಈ ಪರಿವರ್ತನೆಯ
ಅನೇಕ ದೀರ್ಫ ಯುಗಗಳ ಅವಧಿ ಎಷ್ಟಿದ್ದೀತೆ೦ಬುದು ಊಹೆಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ಆದರೆ ಅದು ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು
ನೂರು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟಾದರೂ ಇದ್ದಿರಬೇಕು ಎ೦ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ನಾಗರಿಕತೆಯೆ೦ಂಬುದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸುಲಭದ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅದು ಪ್ರಸ್ತುತಕ್ಕಲ್ಲದೆ ಅದರ
ಮುಂದಿನ ಹೀಳಿಗೆಗೂ ತ್ರಾಣ ಕೊಡುವ೦ಥ ಜೀವಸತ್ತ್ವ ಒಂದು ಪೀಳಿಗೆಯ ನಾಗರಿಕತೆ ಅದರ ಮುಂದಿನ
ಹೀಳಿಗೆಗೆ ದತ್ತವಾಗಿ ದೊರಕಿದಾಗ ಅದು ಆ ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಯ ಬದುಕಿನ ಹತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪೀಳಿಗೆಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಂಪರೆ ತೀರ ಅಗತ್ಯವಾದದ್ದು. ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ನಾಶ
ಮಾಡಿದರೆ ಪ್ರಗತಿಯೆನ್ನುವುದೇ ಸತ್ತು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ, ತುಂಬ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ:
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೬೩

“ಒ೦ದು ಪಕ್ಷ, ಎಜ್‌.ಜಿ. ವೆಲ್ಸ್‌ ಅವರ ಕಲ್ಪನೆಯ ಧೂಮಕೇತು ಈ ಭೂಮಿಗೆ ಬಡಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಅದರಿಂದಾಗಿ ಮನುಷ್ಯಕುಲ ತಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ ಅಸಂಖ್ಯ ಪೀಳಿಗೆಗಳಿ೦ದ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡ
ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನ ನಡವಳಿಕೆಗಳೂ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎ೦ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆಗ ಮನುಷ್ಯ,
ಸ್ಮರಣೆ, ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳಿಕೊಳ್ಳುವ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ
ಹಾಗೇ ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿದ್ದರೂ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ನೂರರಲ್ಲಿ ತೊಂಬತ್ತು ಜನ ಒಂದೇ
ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದವರಲ್ಲಿ ಪುನಃ ನೂರಕ್ಕೆ ತೊ೦ಬತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮ೦ದಿ ಮುಂದಿನ
ಆರು ತಿ೦ಗಳುಗಳೊಳಗೆ ನಿರ್ನಾಮಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರಚಿ
ಕಿರುಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲದೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಭಾಷೆಯೆನ್ನುವುದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಫಲಕಗಳನ್ನು ಓದಲಾರರು, ಮೋಟಾರು
ನಡೆಸಲಾರರು, ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಲಾರರು. ಜನ ಗು೦ಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಅಲೆಯತೊಡಗಬಹುದು.
ಅವರಲ್ಲೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಗರಾಗಿರುವವರು ಕೂಗಿ ಕಿರುಚಿ ಓಡುತ್ತಿರಬಹುದು.
ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಯಿತೆಂದರೆ ಗುಂಪಿಗೆ ಗು೦ಪೇ ನದಿಯ ಕಡೆ ಓಡುತ್ತ ಹೋಗಿ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಸ೦ಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ನದಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಬಹುದು. ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಸರಿಯಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಜೀವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಆಹಾರ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಪಶುಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ,
ಬೆ೦ಕಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ, ಬಟ್ಟೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ತ೦ತ್ರಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸದೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಬದುಕು
ಮತ್ತೆ ಆದಿಮ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮೊದಲಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು
ಒ೦ದು ಜನಾ೦ಗ, ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗಗಳ ಹಾಗೇ ಕಾಡು ಹಣ್ಣು, ಹುಳುಹುಪ್ಪಟೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
ತಿನ್ನುವುದರಿ೦ದ ಬದುಕನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ - ಕ್ರಮೇಣ ತಾವೂ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ
ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವತನಕ. ಹಾಗೇ ಸಹಸ್ರಾರು ತಲೆಮಾರುಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ, ಅಷ್ಟು
ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಅವರು ಭಾಷೆಂಯಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದಂಥ ಒಂದು ಸಾಧನವನ್ನು
ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಪಶುಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೋ ಬೇಸಾಯದ ಮೊದಲ ಹಂತವೋ
ಆಗಿನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿರಬಹದು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕೂಡ - ನಾವು ಧರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುವಂಥದನ್ನೋ
ನಮ್ಮ ಸರಳ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಹತ್ಯಾರಗಳನ್ನೋ ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯದ ಆದಿಮ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನೋ
ಅವರು ರೂಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇರಬಹುದು. ಕಾನೂನು, ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ.
ನ್ಯಾಯ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಆಗಿನ್ನೂ ಅಂಕುರಿಸತೊಡಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದೂ
ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರ೦ಪರೆಯಿ೦ದ ದೊರೆಯುವ ಈ ಭಿನ್ನತೆ ನಿಸ್ಫ೦ಶಯವಾಗಿ
ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾದದ್ದು.”
ನಾಗರಿಕತೆಯ ಸದವಕಾಶ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಆ ಸಿದ್ಧಿಯ ಭಾಗ್ಯ ದೊರೆತಲ್ಲಿಯೂ
ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಮಂದಗತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಬೇಸರ ತರುವಷ್ಟು ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ ಸ್ಥಗಿತವಾಗಿ ಮತ್ತೆ
ಏಕಗತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದು ಬಂದಿದ್ದು. ಹೀಗೆ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡಂಥವರಿಗೂ ಅವರ
ನಾಗರಿಕತೆ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಆತಂಕವನ್ನೇ ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿತು ಎ೦ಬುದು ಕೂಡ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ.
ಅದು ತಪ್ಪು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದದ್ದಿರಬಹುದು, ಸುಳ್ಳು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪೊಳ್ಳುನೆಲಗಟ್ಟನ್ನೂ
ಆಧರಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಅಂಥ ಮಿಥ್ಯಾ ನಾಗರಿಕತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆ ಜನಪದದ ಬದುಕನ್ನು ನಿಂತ

್ರ
ನೀರಿನಂತೆ ಕೊಳೆಯಿಸಬಹುದು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕುಂಠಿತವಾಗಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಜಡರನ್ನಾಗಿ
೧೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾಡಿಬಿಡಬಹುದು. ಅ೦ಂಥದೊ೦ದು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಭಾರ ಹೊತ್ತು ಅದರ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ
ನಾಗರಿಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಲೇಸು.

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದೇಶಭಕ್ತ ಹಿಂದೂವೂ ಹಿ೦ದೂ ಅಥವಾ ವೈದಿಕ ನಾಗರಿಕತೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿದ ಜನಗಳೆಲ್ಲ ಇನ್ನೂ ಆದಿಮ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆತ್ತಲೆ ತಿರುಗಾಡಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾಗ ಇಂಡಿಯಾ ಉನ್ನತ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು -
ಎಂದು, ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಕೆಲಮಟ್ಟಿನ ಮತ್ಸರಪೂರ್ವಕ ಗರ್ವದಿಂದ ಉದ್ರೇಕಿತನಾಗಿ ಮತ್ತೆ
ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಮ್ಮ ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಅ೦ತಸ್ಸತ್ವವಿರುವುದರಿ೦ದಲೇ
ಈಜಿಪ್ಟ್‌, ಬೆಬಿಲೋನ್‌, ಜುಡಿಯಾ, ರೋಮ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಸ್‌ಗಳ ನಾಗರಿಕತೆಗಳೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋದರೂ
ನಮ್ಮದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ - ಎ೦ದು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕೂಡ
ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಇಂಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಅದೆಷ್ಟೇ ಸತ್ಯವಾಗಿರಲಿ, ಒಂದು ಮುಖ್ಯಾಂಶವನ್ನು
ಕಡೆಗಣಿಸಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಮುಖ್ಯಾಂಶವೆ೦ದರೆ, ಈ ನಾಗರಿಕತೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಎಷ್ಟು
ದೀರ್ಥ ಬಾಳಿತು ಎನ್ನುವುದಲ್ಲ; ಅದರ ಮೌಲ್ಯ ಎಷ್ಟು, ದೀರ್ಥ ಕಾಲ ಬಾಳಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
ಎನ್ನುವುದು.? ಅರ್ಥಾತ್‌, ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ : ಈ ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಪರಂಪರೆ ಒಂದು ವರವಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಭಾರವಾಗಿದೆಯೇ? ಬೆಳೆದು ಹಬ್ಬಿ ಅದು ಜನವರ್ಗಗಳಿಗೂ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಏನನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ?

ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಜ್ಞಾನಭ೦ಡಾರಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕೊಡುಗೆ
ಏನು) ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಗೆಗಿನ ಜ್ಞಾನ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಎಂದು ಅನೇಕ
ದೇಶಭಕ್ತ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಭಾವಿಸಿ ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಹೌದೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಂಡರೂ ಆ ಜ್ಞಾನ
ತೀರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದಿಂದ ನಿಜವಾಗಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ದಾಟಲೇ ಇಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಭಾಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ಅದು
ಸರಿಯೋ ತಪ್ಪೋ, ಪಾಣಿನಿ ಮತ್ತು ಕಾತ್ಕಾಯನರು ಎಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೋ ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತುಹೋಯಿತು ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ
ಯಾವನೇ ಹಿಂದೂ ಸಂದೇಹಿಸಬಲ್ಲನೇನು? ಅವರ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಸರಿಯಿರಲಿ ತಪ್ಪಿರಲಿ, ಕಪಿಲ ಮತ್ತು
ಗೌತಮರು ಎಲ್ಲಿ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೋ ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಿತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಂದೇಹಿಸಲಿಕ್ಕಾದೀತೆ?
ವ್ಯಾಸವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳು ಬಿಟ್ಟಲ್ಲಿಗೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿಂತುಹೋಯಿತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಂದೇಹಿಸಲಿಕ್ಕಾದೀತೆ?
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ
ಜ್ಞಾನ ಕುರಿತು ಪ್ರೊ. ಹರದಯಾಳ್‌ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ.

“ಅಧ್ಯಾತ್ಮವೆ೦ಬುದು ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಬಡಿದ ಶಾಪ. ಅದು ಇಲ್ಲಿನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ರೋಗಗ್ರಸ್ತಗೊಳಿಸಿ

ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು ಕಬಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಮಹೋನ್ನತರನ್ನು ಅದು ಕೇವಲ ಶುಷ್ಕ ಪಂಡಿತರನ್ನಾಗಿಸಿ

ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದರನ್ನಾಗಿಸಿದೆ. ನಿರರ್ಥಕ ತರ್ಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ ತಳ್ಳಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಅನೇಕ

ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಅದು ರಾತ್ರಿ ಮಿ೦ಚುವ ಭಯಂಕರ ಕೊಳ್ಳಿದೆವ್ವದ ಹಾಗೆ ಇಂಡಿಯಾದ

ಧೀಮಂ೦ತರನ್ನು ಭ್ರಮೆಗೆ ಸೆಳೆಯಿತು. ಕುತರ್ಕವನ್ನೇ ಅದು ಕಲೆಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು ;

 

೧. ನೋಡಿ - ನನ್ನ ಅನಿಹಿಲೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌
೨. ಮಾಡರ್ನ್‌ ರಿವ್ಯಾ: ಜುಲೈ, ೧೯೧೨.
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೬೫

ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಊಹೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳಿಗೆ ಮಣೆಯಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿತು. ಅದು ಇಂಡಿಯಾದ ಧೀಮಂತಿಕೆ
ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅದೇ ಹಳೆಯ ಕೊರಕಲಲ್ಲಿ ತೆವಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ವಿಧಿಸಿತು. ಇಲ್ಲಿನ
ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನು ಅದು ಕುರುಡಾಗಿಸಿ, ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯವೆಂದು ಅವರು ಭ್ರಮಿಸುವ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿತು... ಸೊಕ್ಕಿನ, ಸೋಗಿನ, ಕುರುಡು ಶಬ್ದಾಡ೦ಬರದ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ತನ್ನ ತೊದಲು
ಆಲಾಪವನ್ನೇ ಮೊಳಗುವ ದಿವ್ಯವಾಣಿಯೆಂದೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ತನ್ನ ಶೂನ್ಯ ಶಬ್ದ ಗುಮ್ಮಟವನ್ನೇ
ಚಿ೦ತನವಾಸ್ತುವಿನ ಘನ ಶಿಲಾಖಂಡಗಳೆಂದೂ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿತು.....”

“ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು, "ಯಾವುದನ್ನು ಅರಿತರೆ ಸಮಸ್ತವೂ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೋ ಅಂಥದನ್ನು'
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೊರಟ೦ಥವು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇಂಡಿಯಾದ ಉನ್ನತ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ

“ನ್‌

ಮೂಲವೆಂದರೆ, ಮಧ್ಯಯುಗದ “ಪರಮ ಪರತತ್ತ್ವದ ಹುಡುಕಾಟ'. ಇಲ್ಲಿನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳು
ಅರ್ಥಶೂನ್ಯ ಗರ್ವಾಡಂಬರಗಳಿ೦ದ, ಬಯಲು ಲಹರಿಗಳಿಂದ ಹುಚ್ಚು ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿಹೋಗಿವೆ. ಅವು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಕಂತೆಗಳೆಂಬುದನ್ನು ಇನ್ನೂ ನಾವು ಅರಿತುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
“ಸಮಾಧಿ'ಯೆಂಬುದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೂರ್ಛೆಯಲ್ಲಿ
ಮೈಮರೆಯುವುದನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಹೆಗ್ಗುರುತೆ೦ಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಎಂಥ ವಿಚಿತ್ರ. ಭಾವನೆಗಳು
ಬಲವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಾಗ ಎಚ್ಚರ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೆ೦ಗಸರು ಕಿಂಚಿತ್‌ ಪ್ರಚೋದನೆಯಿ೦ದಲೇ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನರಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.
ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಇಂಥ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಯೋಗದ ಅಷ್ಟಮಾವಸ್ಥೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. “ಪರಮಹಂ೦ಸ'ರಿಗೆ
ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದಂತೆ. ಇವರೆಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಸೇರಿದ ದೇವರುಗಳು ಓ, ಇಸ್ರೇಲ್‌!
ಕೃತಕ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ತಂದುಕೊಂಡ ವಿಕೃತ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನೋದಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುವ
ಅವಿವೇಕ ಇಂಡಿಯಾದ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವಂಥದು....'
ವಿಜ್ಞಾನ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಸಬು ಕೌಶಲಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕೊಡುಗೆ ತೀರಾ
ಆದಿಮ ಸ್ಥಿತಿಯದು. ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಎದುರು ಹೋರಾಡಿ ಪಶುವಿಗಿ೦ತ ಕಿ೦ಚಿತ್ತಾದರೂ ಉತ್ತಮವಾದ,
ಸರಳ ಬದುಕನ್ನಾದರೂ ನಡೆಸಬೇಕಲ್ಲ - ಅ೦ಥದಕ್ಕಾದರೂ ಹಿಂದೂ ನಾಗರಿಕತೆ, ನೂಲು ನೆಯ್ಗೆ
ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ, ಬೇರೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡದ್ದಲ್ಲ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ
ಹಾಗೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಫಲವಾದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು
ಪರಮಾರ್ಥವೆಂಬ ಲೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಂದ ಕಾರಣ, ಕ್ಲಾಮಡಾಮರಗಳು
ಈ ದೇಶವನ್ನು ಸದಾ ಕಾಡಿವೆ. ಅವಿವೇಕ ಮೂಢನಂಬಿಕೆ ಮು೦ತಾದ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಗಳು, ಮಲೇರಿಯಾ,
ಫ್ಲೇಗು ಮುಂತಾದ ಶಾರೀರಿಕ ರೋಗಗಳು ಹೆಣಕ್ಕೆ ಹೊದೆಸುವ ಕಪ್ಪು ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೂ
ಈ ದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನೀತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವರ್ಧಿಸಿರುವ೦ಥವು ಇವು. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇವು ಮುಖ್ಯವಾದ
ಜೀವಸತ್ತ್ವಗಳೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಇವೇ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಚಿ೦ತನೆಯ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ
ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅವು ಬದುಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮನುಷ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು
ರೂಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬ, ತನ್ನ ಜೊತೆಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಬಗ್ಗೆ ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು
೧೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ರೂಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅವು ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ;
ಜಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹದಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ; ಮನುಷ್ಯ ತಪ್ಪುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯದಂತೆ ಆತನನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ
ಅ೦ತಃಸಾಕ್ಷಿಯೆಂಬ ರಹಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಅವನಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಹಿಂದೂ ನಾಗರಿಕತೆ ರೂಢಿಸಿ ವಿಧಿಸಿರುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸತ್ತ್ವ, ಜೀವನಕ್ರಮ - ಇವುಗಳನ್ನು
ಪರೀಕ್ಷಿಸಹೊರಟಾಗ ನಮಗೆ ಸಂದೇಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ - ಈ ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆ ಅದರ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ
ವಿಧಿ ಹೊತ್ತು ಬ೦ದ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಸದವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆಯೆ ಎಂಬುದು. ಈ ನಾಗರಿಕತೆ,
ಅದರ ಸೆರಗಿನಲ್ಲೇ ಬದುಕಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗದ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಮಿಲಿಯ ಜನಕ್ಕೆ ಏನನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿತು? ತನ್ನ ನಡುವಿನಲ್ಲೇ ಬದುಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಐದು ಮಿಲಿಯ ಅಪರಾಧಿ ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಏನನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿತು? ತನ್ನ ಮಧ್ಯೆ ಬದುಕುತ್ತಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ತನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಪೋಷಿಸಲು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
ಐವತ್ತು ಮಿಲಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಈ ನಾಗರಿಕತೆ ಏನನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು? ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಆವಾರದೊಳಕ್ಕೆ ಕರೆದು
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡದಿರುವ ಈ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗದವರು
ಏನೆಂದಾರು? ಅಪರಾಧಗಳ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ಬದುಕುವಂತೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಈ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಳ್ಳಿದ ಈ ನಾಗರಿಕತೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗದವರು ಏನೆಂದಾರು? ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಇದು ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲ ನಾರಕೀಯತೆ
ಎ೦ದರೆ, ಆ ಮಾತು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎನ್ನಲಿಕ್ಕಾದೀತೆ?
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಷಯ ಹೇಳುವುದಾದರೆ - ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕೆಳಗೆ ದೈನ್ಯದಾರಿದ್ರ್ಯಗಳ
ಅಧೋಗತಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆತಗ್ಗಿ ಬಾಳುವುದೇ ಈತನಕವೂ ಅವರ ಹಣೆಬರಹವಾಗಿದೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಾದರೂ ಈ
ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಕಾಣವುದಿಲ್ಲ. (ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲದ ಇತರ) ಭಾರತೀಯರು
ಕೂಡ, ಈ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದ ದೈನ್ಯ ದಾರಿದ್ರ್ಯಗಳು ಉಂಟಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅರಿತಂತೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಹಾಗೂ ಮೂಲನಿವಾಸಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಲು ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಸರ್ಕಾರ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿತ್ತು ಆ
ಸಮಿತಿಯ ಅವಲೋಕನ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಹೀಗೆನ್ಶುತ್ತದೆ:
“ಶುಚಿಯಾಗಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವಸ್ತು ಅಸಹ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದೇನೂ ವಿಚಿತ್ರವಲ್ಲ.
ಅದೇ "ಮೈಲಿಗೆ' ಅನ್ನುವ ಕಲ್ಪನೆ ಹುಟ್ಟಿಸಿದೆ. ಆದರೆ, ವಿಷಾದನೀಯವೆಂದರೆ, ಈ ಕಲ್ಪನೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತರ್ಕಹೀನವಾಗಿ ಅನ್ಹ್ವಯವಾಗಿರುವುದು. ಅದು ಹುಟ್ಟಿನ ಆಕಸ್ಮಿಕಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಒಬ್ಬನನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆ೦ದು ಮುದ್ರೆ ಹಾಕಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವನೊಬ್ಬನು ಸ್ಪಶ್ಯನೆ೦ದು
ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವನಿಗಿಂತ ಎಷ್ಟೇ ಹೆಚ್ಚು ಶುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕು.
ಈ ದುರ್ವಿಧಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನಿಗೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಂಬಂಧ ತೀರ
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ - ಒಬ್ಬ ಸಂಪ್ರದಾಯಶೀಲ ಹಿ೦ದೂ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮನೋವೃತ್ತಿ.
ಜೀವನಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಲೋಕದೃಷ್ಟಿ ಮು೦ತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ತನಗಿ೦ತ ತೀರ ಭಿನ್ನವಿರುವ ಮಹಮ್ಮದೀಯ,
ಪಾರ್ಸಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ನನ್ನು ಸ್ಪಶ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಫಲಿತಾ೦ಶವೆ೦ದರೆ, ಇದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತೂ ಶೋಚನೀಯವಾಗುವಂತಾಗಿದೆ. ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಿಂದೂಗಳು ತಾವು ಸ್ವತಃ
ತೋರುವ ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬೆಳೆಸುವ ಇಂಥ ಅನ್ಕಾಯವಾದ
ಪಕ್ಷಪಾತದಿ೦ದಾಗಿ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ, ಮಹಮ್ಮದೀಯರು, ಪಾರ್ಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೬೭

ಕೂಡ - ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೇ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಕಾಳಜಿಯೆಂದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನೇರ
ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲದೆ ಅದು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮತ್ತು ಕೀಳರಿಮೆಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ
ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನು, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ನೇರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಉಂಟಾಗುವ ದೌಷ್ಟ್ಯಗಳು ಬೇರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ತರ್ಕ ಎಲ್ಲಿನ ತನಕ ಮು೦ದುವರಿಯುತ್ತದೆಂದರೆ,
ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ದವಾದ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಾರಿ
ವೆಚ್ಚದಲ್ಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಆ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಸಿಗದಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ;
ಎಲ್ಲ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವವನಿಗೆ ಕೂಡ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಅವರಿಗೇ
ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿರುವ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಣದಿ೦ದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿ, ಕೆರೆ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ
ನೀರನ್ನೊಯ್ಯಲೂ ಅವರಿಗೆ ನಿರ್ಬಂಧವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದಾಗ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯತೆಯೆಂಬುದು
ಕೇವಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಇದು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ
ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆ”
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು. ಆದರೆ, ಈ ರೀತಿಯ
ಹೀನಾವಸ್ಥೆಗೆ ಬಲಿಯಾದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ. ಇವರಿಗಿಂತಲೂ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಶಾರೀರಕವಾದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಮೈಲಿಗೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಇವರಲ್ಲದೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೂರದಿಂದ ಈಜೆ, ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬ೦ದರೆ ಮೈಲಿಗೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ದೂರಾಶೌಚಕಾರಿಗಳು. ಇದಲ್ಲದೆ ಇವರಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಮತ್ತೂ ನಿಕೃಷ್ಟರಿದ್ದಾರೆ. ಅ೦ಥವರು ಕಣ್ಣಿಗೆ
ಬಿದ್ದರೆ ಸಾಕು, ಮೈಲಿಗೆಯು೦ಟು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದೃಶ್ಯಾಶೌಚಕಾರಿಗಳು. ದೂರಾಶೌಚಕಾರಿಗಳಾದ
ನಾಯಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.”
“ಅವರು ನಾಯಿಯನ್ನು ತಿನ್ನುವವರು, ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕೃಷ್ಟರು. ಅತಿದೈನ್ಯದಿ೦ದ ಸದಾ
ಗೋಗರೆದು ಬೇಡುವಂಥವರು. ನಡೆದು ಹೋಗುವವನಾಗಲಿ, ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ
ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವವನಾಗಲಿ, ಆತನಿಗಿ೦ತ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಗೌರವದಿ೦ದ ಬಾಗಿಕೊಂಡು ಮೈಲುಗಟ್ಟಲೆ
ದೂರ ಅವರು ಬೇಡುತ್ತ ಹಿ೦ಬಾಲಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೇನಾದರೂ ಕೊಡುವುದಿದ್ದರೆ
ಅದನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು. ಕೊಡುವವನು ಕೊಡುವುದನ್ನು ಹಾಗೆ ನೆಲದ ಮೇಲಿಟ್ಟು
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆದುಹೋದ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಈ ನಿಕೃಷ್ಟ, ದೈನ್ಯದಿ೦ದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬ೦ದು
ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.''
ಆ ಜನಗಳ (ನಾಯಡಿಗಳು) ಬಗ್ಗೆ ಮಿ. ಥರ್ಸ್‌ಟನ್‌ ಹೀಗೆಂದಿದ್ದಾನೆ :
“ಶೊರನೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಈ (ನಾಯಡಿ) ಜನ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಸುಮಾರು ಮೂರು
ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಇವರು ಮೈಲಿಗೆಯುಂಟು

 

೧. ಮಲಖಾರ್‌ ಮ್ಯಾನ್ಕುಯಲ್‌
೧೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾಡುವವರಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಹಾಗೂ ದಾರಿಯ ಮಧ್ಯೆ ನದಿಗೆ ಒ೦ದು ಉದ್ದವಾದ ಸೇತುವೆಯಿರುವ

ಕಾರಣ, ಮೈಲಿಗೆಯ ಭಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಸೇತುವೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಯದೆ, ಮತ್ತೆ ಎಷ್ಟೋ ಮೈಲಿ

ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಸುತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.”

ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತದ ತಿನ್ನೇವಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ `ಪುರಡಾವಣ್ಣ'ರೆ೦ಬ ಒ೦ದು ವರ್ಗದ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.

ಅವರು ದೃಶ್ಯಾಶೌಚಕಾರಿಗಳು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ :

“ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದರೇ ಮೈಲಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯಾದ ಕಾರಣ ಹಗಲು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು

ಹೊರಗೆ ಬರುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ ಜನ, ಕರಡಿ ಹೆಗ್ಗಣಗಳಂಥ ಪಶುಗಳ ಹಾಗೆ ರಾತ್ರಿ

ಸ೦ಜಾರಿಗಳಾಗಿ ಕತ್ತಲಾದ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕೆಯ ಬಿಲದಿ೦ದ ಹೊರಟು ಮತ್ತೆ ಹುಸಿಬೆಳಗು ಕಾಣುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ

ಮರಳಿ ಬಿಲ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಅವರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.''

ದೂರಾಶೌಜಕಾರಿಗಳು, ದೃಶ್ಯಾಶೌಚಕಾರಿಗಳು ಮು೦ತಾದ ವರ್ಗದವರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಎಂಥವಿರಬೇಕು?
ಹೇಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ತಳ್ಳುತ್ತಿರಬಹುದು? ಅವರು ಹತ್ತಿರ ಬರುವುದೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುವುದೂ
ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ ದುಡಿಮೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕೀತು) ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವುದು ಅಥವಾ ನಾಯಿಯ
ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವುದು ಇಂಥದಲ್ಲದೆ ಅವರು ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?) ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಜಗತ್ತಿನ
ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕತೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರೌರ್ಯದ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಲಾರದು. ದೂರಾಶೌಚ-
ದೃಶ್ಯಾಶೌಚ ವರ್ಗಗಳ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ತುಂಬ ಕಡಿಮೆಯೆನ್ನುವುದೇ ಒಂದು ಸಮಾಧಾನ. ಆದರೆ
ಐವತ್ತು ಮಿಲಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ನಾಗರಿಕತೆ ದಕ್ಕಿದೆ?

ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಯಾವತ್ತೂ ಸ್ಪಶ್ಯನಾಗುವಂತಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ದುರ್ವಿಧಿಯಿ೦ದ ಯಾವತ್ತೂ
ಮೋಕ್ಷವಿಲ್ಲ. ವಾಸಿಸುವ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಆತ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಿತನೇ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ ಆತನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿರುವತನಕ
ಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರೆ, ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಸ್ಪಶ್ಯನೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಒಂದು
ವೇಳೆ ನಿಜಸ೦ಗತಿ ತಿಳಿದುಬಿಟ್ಟರೆ ತನ್ನ ಗತಿ ಏನಾದೀತು ಎ೦ಬುದು ಆತನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು.

ಹೀಗೆ ಮರೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬದುಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಎಂಥ ಗ೦ಡಾ೦ತರ ಎದುರಾಗಬಹುದು
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾದ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಹುಚ್ಚು ಕುಣಿಯುವ ಸನಾತನ ಮಡಿವಂತಿಕೆ:

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪಾಶವೀಯ ದೌರ್ಜನ್ಯ : ಮಹರ್‌ ಜಾರಿಯವರಾಗಿ ಬದುಕುವುದೇ ಅಪರಾಧ

ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನ ಶ್ರೀ ಕೇಶವಜಿ ರಾ೦ಛೋಡ್‌ಜಿ ವಾಘೇಲ ಎನ್ನುವವರು ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಹಿತಕಾರಣಿ
ಸಭಾದ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ :

ಬಾಪುರಾವ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಎ೦ಬುವವರೊಬ್ಬರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದರ ಕೌರವ ಕಳೆದ ಆರು
ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನ ನಿವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ದಖ್ನಣದಿ೦ಂದ ಬ೦ದ ಮರಾಠಾ ಜಾತಿಯ
ಕೆಲವರ ಜತೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೌರವನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು, ದಾಮು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಎಂಬವರು
ಮರಾಠಾ ಜನರ ಭಜನಮೇಳಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಈಜೆಗೆ, ದಾಮು

 

* ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೩೮ರ "ಬಾಂಬೆ ಕ್ರಾನಿಕಲ್‌”
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೬೯

ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಎ೦ಬ ಈ ಸೋದರರು ಮಹರ್‌ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರೆಂದು ಮರಾಠರಿಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿತು.
ಇದನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಸೂರತ್‌-ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ಗೂಡ್ಸ್‌ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ನೇಮಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಮಹರ್‌ರನ್ನು ಹೇಳಿ ಕರೆಸಲಾಯಿತು. ಆ ಇಬ್ಬರು ಬ೦ದು ಈ ಸೋದರರು
ಮಹರ್‌ ಜಾತಿಯವರೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸಿದರು. ಆದಾದ ಮೇಲೆ, ೧೧ನೆಯ ತಾರೀಖಿನಂದು
ಭ೦ಡಾರಿಷೊಳೆ ಎ೦ಬಲ್ಲಿನ ಕಾಳುಷೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಭಜನಮೇಳಕ್ಕೆ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ನಡುರಾತ್ರಿಯ
ವೇಳೆಗೆ ಕರೆಸಿದರು. ದಾಮು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ಯಾವ ಜಾತಿಯವರೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ
ಅವರು ತಾವು ಸೋಮವಂಶಿಗಳು ಎ೦ದರು. ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಕೇಳಿ ಮರಾಠರು ಕೋಪೋದಿಕ್ತರಾದರು.
ತಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಮನೆ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನೂ ಮೈಲಿಗೆಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಮನಸೋ
ಇಚ್ಛೆ ಬೈದರು. ಅವರ ಮೇಲೆ ಕೈ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಸೋದರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನ ಹತ್ತಿರ ಒ೦ದು ಬಂಗಾರದ
ಉಂಗುರವಿತ್ತು ಅದನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹನ್ನೊಂದು ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ
ಆರು ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸೂರತ್‌ನಿಂದ ಇವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆಯಿಸಿದ ಮಹರ್‌ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟರು. ದಾಮು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಇದರಿಂದ ಭಯಗೊಂಡು. ತಮ್ಮನ್ನು ಊರಿಗೆ ಹೋಗಲು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ, ಎ೦ದು ಮರಾಠರಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊ೦ಡರು. ಆದರೆ, ಐದುನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳ ದ೦ಡ ತೆರುವತನಕ
ಅವರನ್ನು ಬಿಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯ್ರು ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡಮೊತ್ತದ
ಹಣ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆ ಸೋದರರು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು. ಮರಾಠರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ದ೦ಡವನ್ನು ನೂರಿಪ್ಪತ್ತೈದು
ರೂಪಾಯಿಗೆ ಇಳಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಸೂಜಿಸಿದ. ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ, ಈ ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ
ತಾವು ದಂಡ ಹಾಕಿ ತೃಪ್ತರಾಗಬಾರದೆಂದೂ ಹೀಗೆ ಜಾತಿ ಮರೆಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಶಿಕ್ಷೆ
ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದಂದೂ ವಾದಿಸಿದ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ
ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆಯೆ೦ದು ಅವರ ಮೇಲೆ
ಹೀನಾಯ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಅವರ ಎಡ ಮೀಸೆಗಳನ್ನೂ ಬಲ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನೂ
ನುಣ್ಣಗೆ ಬೋಳಿಸಲಾಯಿತು; ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಸಿಯನ್ನೂ ಮಣ್ಣನ್ನೂ ಕಲೆಸಿ ಅವರ ಮೈತು೦ಬ ಬಳಿದರು;
ಹರಿದ ಹಳೆಯ ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಮಾಲೆಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ತೊಡಿಸಿದರು; ಒಬ್ಬನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪೊರಕೆ
ಓಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಕೈಯಲ್ಲಿ “ಮೇಲುಜಾತಿಯವರನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದುದಕ್ಕೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಿಕ್ಷೆ
ಇದು' ಎ೦ದು ಬರೆದ ಫಲಕವನ್ನು ಹಿಡಿಸಿದರು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಹರ್‌ ಸೋದರರನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆ
ಮಾಡಲಾಯ್ತು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತೈದು ಮಂದಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ತಮಟೆ ಬಡಿದುಕೊಂಡು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ.

ಅದಾದಮೇಲೆ, ಈ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರರು ಪೊಲೀಸರಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ವಿಜಾರಣೆ
ಮಾಡಿದಾಗ ಆಪಾದಿತರು, ದಾಮು-ಲಕ್ಷ್ಮಣರಿಗೆ ತಾವು ಆ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದು ನಿಜ ಎಂದು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು. ಆದರೆ ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇವೆ೦ದು ಅವರು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಇಜ್ಮಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು ಎ೦ದು ವಾದಿಸಿದರು. ಬೈದು, ಹೊಡೆದು, ಬೆದರಿಸಿ, ಕ್ರೂರಶಿಕ್ಷೆಯ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸಿ
ಆಮೇಲೆ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಹಿಂಸೆಗೊಳಿಸಿದಾಗ ದಾಮು-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ನಿಸ್ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಸೋತಿದ್ದರು
ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ. ಈ ಪ್ರಕರಣ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆ೦ದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾತಿಗಳವರಲ್ಲಿ ಭಾರೀ
ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಹೋಲವೆಬ್ಬಸಿದೆ ಹಾಗೂ ನೊಂದವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ
೧೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನಡೆದಿದೆ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಅವೆಷ್ಟು
ಸೂಕ್ಷ್ಮಬ೦ಧಕಗಳಾಗಿವೆಯೆಂದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾದವನು ಸ್ಪಶ್ಯನಂತೆ ವರ್ತಿಸಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯಾವತ್ತೂ
ಅಸಾಧ್ಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿ, ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತವಾದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳೇ ಇವೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಗೆ ಸಿಗುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಪ್ಪಿಯಾದರೂ
ಅವರನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮೈಲಿಗೆಗೊಳ್ಳದಂತೆ, ಜನ ಗುರುತಿಸಿ ಬೇರೆಯವರಿಗೂ ಹೇಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಅವರು ಸದಾ ಕಪ್ಪು ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಡಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ನೇಮವಿದೆ. ಬೊಂಬಾಯಿ
ಪ್ರಾಂತದ ದ್ವಾರಕಾ ಎ೦ಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಮಹೋನ್ನತ ದೇವರಾದ ಕೃಷ್ಣನ ದೇವಾಲಯವಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವಾಗ ಕೈ ಜಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ “ಕ೦ಬ, ಕಂಬ” ಎಂದು
ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ನಡೆಯಬೇಕು ಎ೦ಬ ಕಟ್ಟಳೆಯಿದೆ. ತಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೆಂಬುದನ್ನೂ ಸ್ಪಶ್ಚರು ತನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಟದಂತೆ
ಎಚ್ಚರವಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಆತ ಈ ಮೂಲಕ ಸಾರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೋಗಬೇಕು. ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತದ
ಚೆರುಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಳಕ೦ಡ೦ತೆ ದಾಖಲೆಯಿದೆ :
“ಈ ದರಿದ್ರ ದೀನಜೀವಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಹೀನಾಯವಾದದ್ದು.
ಜೆರುಮಾನ್‌ ಒಬ್ಬ ಮೇಲಿನ ಜಾತಿಯವನ ಎದುರು ಬ೦ದಾಗ ಆತ ಮೂವತ್ತು ಅಡಿ ದೂರದಲ್ಲಿ
ನಿಂತಿರಬೇಕು. ಅವನೇನಾದರೂ ನಿಷೇಧಿತವಾದ ಆ ಮೂವತ್ತು ಅಡಿಗಳಿಗಿ೦ಂತ ಸಮೀಪವಾಗಿ
ಬಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಮೈಲಿಗೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಆ ಮೈಲಿಗೆಯನ್ನು
ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಜೆರುಮಾನ್‌ ಜಾತಿಯವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿರುವ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೂ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೂ
ಬಾವಿಯಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೇನಾದರೂ ಬಂದರೆ ಶುದ್ಧಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಆತ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಆತನ
ಒಡೆಯ ಬಂದರೆ, ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟು ಆಚೆಗೆ ಕೆಸರಿಗಾದರೂ ಇಳಿದು ನಡೆದುಹೋಗಬೇಕು. ಆಕಸ್ಮಾತ್‌
ಎಲ್ಲಾದರೂ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗಿ ಅಸಮಾಧಾನವಾದೀತು ಎಂಬ ಕಾರಣ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುವಾಗ ಬೇರೆ ದಾರಿಗರಿಗೆ ಮೈಲಿಗೆಯು೦ಟುಮಾಡದಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆತ 'ಓ...ವೋ...' ಎಂದು
ಕರ್ಕಶವಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು. ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪಾಲ್‌ಘಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ.
ಜೆರುಮಾನ್‌ ಜಾತಿಯವರು ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಕೊಳೆಯಾದ ಬಟ್ಟೆ ತು೦ಡು ಹಾಸಿಕೊಂಡು
ಕೀರುದನಿಯಲ್ಲಿ “ಅಂಬ್ರಾಣಿ, ಅಂಬ್ರಾಣಿ, ಏನಾದರೂ ಚೂರು ಕೊಡಿ, ಈ ಬಟ್ಟೆ ಮೇಲೆ ಬಿಸಾಕಿ'
ಎಂದು ಕಿರುಚುತ್ತ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇರುವ
ಕೊಜಿನ್‌ ಮತ್ತು ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಜನರ ಸ್ಥಿತಿ
ಅಸಹನೀಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಪಾಲ್ಫಾಟ್‌ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇವತ್ತಿಗೂ ಜೆರುಮಾನ್‌ ಜಾತಿಯವರು
ಅಂಗಡಿ ಪೇಟೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲ” ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.?
“ಉತ್ತಮ ಜಾತಿಯವರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತ ಹೋಗುವಾಗ, ಕೀಳು ಜಾತಿಯ ಜನ ರಸ್ತೆಯಿಂದ
ಬದಿಗೆ ಸರಿದು ತಮಗೆ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ, ಆಗಾಗ ಕೂಗು
ಹಾಕುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅತ್ಯ೦ತ ಕೆಳಗಿನ ಜಾತಿಯವರೂ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತ, ತಾವು ಮೈಲಿಗೆಯವರು

 

೧. ಥರ್ಸ್ಟನ್‌ - ಟ್ರೈಬ್ಲ್‌ ಅಂಡ್‌ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌ ಇನ್‌ ಸದರನ್‌ ಇಂಡಿಯಾ - ಸಂ. ೫, ಪು. ೧೯೬
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೭೧

ಬರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ೦ದು ಸೂಚಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಮೇಲಿನ ಜಾತಿಯವರ ಕೂಗು

ಕೇಳಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಆಚೆ ಸರಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಳಜಾತಿಯ ಜನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ

ನಡೆದುಹೋಗುವ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡದೆ, ರಸ್ತೆಗೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡು
ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ.”

ಈ ಹಿಂದೂ ನಾಗರಿಕತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕುಷ್ಟರೋಗಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆಂಬ
ದುರ್ದೈವಿ ಜೀವಿಗಳದ್ದು ಎಂಥ ಹೀನಾಯಸ್ಟಿತಿ! ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ
ದುರದೃಷ್ಟ ಮೇಲಾಗಿ, ತಾನು ಅಸ್ಸ ಶ್ವನೆನ್ನುವ ಅವಮಾನವನ್ನು ಆತ ತನ್ನ ಬಾಯಿ೦ದಲೇ ಸ್ವತಃ ಸಾರಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ವಿಧಿಸುವ ಈ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಟಿಯಾದ ಕ್ರೌರ್ಯ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇಂಥ ಈ
ಹಿಂದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಏನೆಂದಾನು? ಇದು ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲ, ನರಪಾತಕ ಎಂದು
ಆತ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅದು ತಪ್ಪಾದೀತೆ?

ಹಿಂದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮೂಲತತ್ತ್ವಗಳೇ ಈ ಆದಿಮಜನಾ೦ಗಗಳ, ಅಪರಾಧಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ
ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ವರ್ಗದ ಹೀನಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಸಂದೇಹವಿರಬೇಕಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವು ಈ ಆದಿಮಜನಾಂಗಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಪ್ರಕಾರದೊಳಕ್ಕೆ ತ೦ದು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಮವಾದ
ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ-ಪ್ರಸಾರಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿಲ್ಲವೇಕೆ? ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಅಪರಾಧವೇ
ವೃತ್ತಿಯಾಗಿರುವುದೇತಕ್ಕೆ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರಂಥ ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಮಾನವ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೇ ಅನರ್ಹವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಏತಕ್ಕೆ?

ಈ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಸಿಗುವ ಉತ್ತರ, ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಯಾವುದೋ ಮೂಲತತ್ತ್ವವನ್ನೇ
ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ-ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯೇ ಅದು ಪ್ರಚಾರಕ -
ಪ್ರಸಾರಕ ಧರ್ಮವಾಗದಂತೆ ಅದನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ
ಒ೦ದು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ-ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬನು ಗೌರವಯುತವಾದ
ಬದುಕನ್ನು ದುಡಿದು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜಾತುವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣರೇಖೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಟ್ಟಿದೆ. ಜ್ಞಾನ ಸಂಬ೦ಧವಾದದ್ದೆಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮೀಸಲು; ಯುದ್ಧ.
ಶೌರ್ಯ ಸಂಬ೦ಧವಾದದ್ದೆಲ್ಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಮೀಸಲು; ವ್ಯಾಪಾರ ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲು ಹಾಗೂ
ಶೂದ್ರರು ಸೇವೆಗೇ ಮೀಸಲು. ಇದರಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದವರು, ಬದುಕಲು ಗೌರವಯುತವಾದ ವೃತ್ತಿಯೇ
ಇಲ್ಲದೆ. ಹೀನ ಅಥವಾ ಅಪರಾಧೀ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ಫಲ ಮತ್ತು
ಜಾತುರ್ವರ್ಣವೆಂಬುದು ಹಿ೦ದೂನಾಗರಿಕತೆಯ ಮೂಲತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.

ಕ

ಹಿ೦ದಿನ ವಿಜಾರವನ್ನೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇಂಡಿಯಾದ ಈ ಎಲ್ಲ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳ ಒಟ್ಟು
ಎಪ್ಪತ್ತೊ೦ಂಬತ್ತೂವರೆ ಮಿಲಿಯ ಜನರದ್ದೂ ಒಂದೇ ಹೀನಾಯದ ಹಣೆಬರಹವಾಗಿದೆ. ನಿಜ. ಆದರೆ,
ಇವರೆಲ್ಲರ ಮುಂದಿನ ಭವಿಷ್ಯ ಕೂಡ ಹೀಗೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಅವರೆಲ್ಲರ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಈ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳ
ನೆಲೆಗಳು ಮೂಲತಃ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದಾಗಿವೆ.
೧೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ. ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗ, ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗಗಳು
ಈ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ರಾಹುಗ್ರಹಣದಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವಂಥವು. ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಮೈಲಿಗೆಯಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ಆದಿಮ-ಅಪರಾಧಿ ಜನಾಂಗಗಳವರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನಾಡರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಧಿಮ-ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗಗಳ ಜನ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ತಮಗೆ
ಮೈಲಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದನ್ನು ಕ೦ಡಾಗ, ಆ ಇಡೀ ಸನ್ನಿವೇಶ ನಗೆ ತರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು
ಅಸ್ಪಶ್ವರಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಎಷ್ಟೋ ಪಾಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದರಿದ್ರರು, ಕೊಳಕರು, ಮೂಢನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರು, ಮೂಡರು.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ ತಾವು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಅಸ್ಪ ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಮೇಲು ಎಂದು ಗರ್ವ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು
ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಿ೦ದ ಅ೦ಟಿಸಿಕೊ೦ಡ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ. ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದದ್ದೆಂದರೆ, ಹಿಂದೂಗಳೂ
ಈ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿಲ್ಲದೆ ಈ ಜನಾ೦ಗಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ದೊರೆತಿರುವ ಸವಲತ್ತು ಇದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಎರಡು ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಭರವಸೆಯಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯ ಈಗ ಆದಿಮ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಅವರು
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವುದು. ಆದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾಡಿನ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ
ಹೊರಬಂದು ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳ ತೊಡಗಿದರೆ. ಅವರ ಪ್ರಗತಿಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕ೦ಟಕವಿರಲಾರದು.
ಅವರಂತೆಯೇ ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗಗಳಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ. ಸರ್ಕಾರಗಳು ಈಗ
ಅಪರಾಧಿ ಜನಾ೦ಗಗಳಿಗಾಗಿ ವಸತಿನೆಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ದುಡಿಮೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಕಸುಬುಗಳನ್ನು
ಕಲಿಸಿಕೊಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕೆಲವು ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ದುಷ್ಟ
ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಉಳಿದವರಂತಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜನರ ಸ೦ಗತಿ ಮಾತ್ರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೇರೆಯೇ ಆದ ನೆಲಗಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ನಿ೦ತುಕೊಂಡಿದೆ.
ಅವರಿಗಿರುವ ದುರವಸ್ಥೆಯೇನಿದ್ದರೂ ಅದು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೇರಿದ್ದು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆ ಆದಿಮ ಜನಾ೦ಗಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗಿರುವ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ದುಃಸ್ಥಿತಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಉಲ್ಬಣಿಸಿ ತೀವ್ರಗೊಂಡಿದೆ. ಆದಿಮ ಜನಾಂಗಗಳ
ಸಮಸ್ಯೆಯಿರುವುದು ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾದ ಸದವಕಾಶಗಳನ್ನು
ತಾವು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ಬ ಹ೦ಬಲವೇ ಹುಟ್ಟದಿರುವ ಜಡತೆಯಲ್ಲಿ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಷಯ
ಹಾಗಲ್ಲ. ಇವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಇವರ ಅಪರಿಹಾರ್ಯ
ಸಮಸ್ಯೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉದ್ಧಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಶೆಯೂ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಉದ್ಧಾರವೆನ್ನುವುದು ಆದಿಮ ಜನಾಂಗಗಳ ಉದ್ಭಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ದೂರಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಎ೦ಬುದ೦ತೂ ಸತ್ಯ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಜನಕ್ಕೆ ಇದ್ದ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ, ಅವರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು. ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರಾಕರಣವೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಾಂಗದ ಕ್ರಮಗಳಿ೦ದ ಪರಿಹರಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ, ರಾಜಕೀಯ -
ಆರ್ಥಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರಾಕರಣೆಗೆ ಮೂಲವಾಗಿರುವುದು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮನಸ್ಥಿತಿ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಸಮಸ್ಯೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ನೇರ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ೦ಥದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ
ನಾಗರಿಕತೆಯೋ, ನರಕವೋ ೧೭೩

ನಿರ್ನಾಮಗೊಳ್ಳುವುದು ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊ೦ಂಡಾಗ ಮಾತ್ರವೇ. ಅ೦ದರೆ,
ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ರೂಢಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆಂಬುದು ಸಮಸ್ಯೆ. ಇಡೀ
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರ ತನ್ನ ರೂಢಿಯ ಜೀವನಕಮವನ್ನು ಬಿಡುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಸಣ್ಣ ಸಂಗತಿಯೇನಲ್ಲ.
ಅದಲ್ಲದೆ, ಹೀದೂಗಳಿಗೆ ರೂಢಿಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಜೀವನ ಕ್ರಮ ಅವರ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿರುವಂಥದು.
ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವಾದದ್ದು. ಹಾಗಾಗಿ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು. ಹಾಗೆ೦ದು ಅವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಜೀವನ
ರೂಢಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದೆ೦ದರೆ ಅದರ ಅರ್ಥ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು
ಎಂದೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಇದು "ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವುದು ದುರಂತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ
ಪಾತಕವಾಗಿರುವಂಥದು ಎಂಬ “ಅರಿವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು. ಹಿಂದೂಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಮನೋಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯು೦ಟಾದೀತೆಂದು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರು ಎಷ್ಟು ದೀರ್ಥಕಾಲ ಕಾಯುತ್ತ ಕೂರಬೇಕು?
ಭವಿಷ್ಯ ಹೇಳುವ ತಾಕತ್ತು ಉಳ್ಳವರು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಲಿ. ಸದ್ಯಕ್ಕಂತೂ ಅವರ ಬದುಕಿನ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ವಿಶದಗೊಳಿಸಿ ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹಚರರು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೇನೆಂಬುದನ್ನು
ಸಾದರಪಡಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೬
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ

೧

ಹಿ೦ದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊ೦ಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದದ್ದು ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇ?
ಸರಳ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಪಟ ಹಿ೦ದೂವನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ತನ್ನ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ
ಮತ್ತು ಅಸಹಜ ಅ೦ಶಗಳಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಅತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಕೂಲಂಕಷ ಪರಿಶೀಲನೆ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ನಡೆದ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ತೀರ ಸಹಜವಾದ
ವಿಷಯವೇ. ತಾವೇ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಾಳಿನ ರೀತಿನೀತಿಗಳ
ವೈಪರೀತ್ಯದ ಅರಿವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಳಿಗೆಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ವಿಮರ್ಶಿಸದೇ ಹೆಸರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ
ಇದ್ದುದೂ ಉಂಟು. ಆದರೆ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನವರಿಗೆ - ವಿಶೇಷತಃ ಹಿ೦ದೂವಲ್ಲದವರಿಗೆ ಹಓಂದೂ ಸಮಾಜದ
ಸಂಘಟನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಅ೦ಶಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮತ್ತು ಸಹಜವೆ೦ದು ಅನಿಸುತ್ತವೆಯೇ?

ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ಮೌರ್ಯನ ರಾಜಾಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕ್ರಿ. ಪೂ. ೩೦೫ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ
ಗ್ರೀಕ್‌ ಅರಸ ಸೆಲಿಕೋಸ್‌ ನಿಕೇಟೋರಸನ ರಾಯಭಾರಿ ಮೆಗಾಸ್ತನೀಸ್‌ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ವಿಚಿತ್ರವಾದುದು ಎ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಮುತುವರ್ಜಿ ವಹಿಸಿ ಈ
ಸಮಾಜದ ಬಗೆಗಿನ ವಿಚಿತ್ರ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಆತನು ಈ ರೀತಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ :

“ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಏಳು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ತೀರ
ಕಡಿಮೆಯಾದ ವರ್ಗದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿರುವವರು. ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಆಹುತಿ ವಗೈರೆ ಕೊಡುವಾಗ ಇ೦ಥವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇನ್ನು
“ಮಹಾನ್‌ ಧರ್ಮ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಸಭೆ' ಎ೦ದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಮಾರಂಭ ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅ೦ದು ಎಲ್ಲ ತಾತ್ಮಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅರಮನೆಯೆದುರು ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದೇ ವಿದ್ವಾಂಸನು
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತ
ಪಡಿಸಬಹುದು. ಆ ಸಲಹೆ ಬೆಳೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗೆ
ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿರಬಹುದು. ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಹೀಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ಮೂರು ಸಲ ಸತತವಾಗಿ
"ಸುಳ್ಳು' ಎ೦ದು ಸಿದ್ಧವಾದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ೦ತೆ ತನ್ನ ಉಳಿದ ಜೀವನಪೂರ್ತಿ ಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸಲೇಬೇಕಾದ
ಶಿಕ್ಷೆ ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಅದರಂತೆ ಯೋಗ್ಯ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟವರು ಮಾತ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ಕರವನ್ನಾಗಲೀ, ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲ.”

“ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವಾದ ಎರಡನೇ ಜಾತಿಯೆ೦ದರೆ ಬೇಸಾಯಗಾರರದು. ಇವರು
ಸಭ್ಯರು ಮತ್ತು ಮೃದುಸ್ಹಭಾವದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇಶದ ಸೇನಾಪಡೆಯ ಸೇವೆಯಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದಿರುವ
ಇವರು ನಿರ್ಭೀತಿಯಿ೦ದ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗಲಭೆ-ಗೊ೦ದಲಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೭೫

ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದಕ್ಕೇ ಆಗಲಿ ಅವರೆಂದೂ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಒ೦ದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ,
ದೇಶದ ಒಂದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು : ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನೆ ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟು
ಹೋರಾಡುವ ಸೈನಿಕರು ಒ೦ದು ಕಡೆ; ತಮ್ಮನ್ನು ಈ ಸೈನಿಕರು ರಕ್ಷಿಸುವರೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ
ಉಳುವ, ಬಿತ್ತುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾದ ರೈತರು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ. ಎಲ್ಲ ಭೂಮಿಯು ಅರಸನ
ಒಡೆತನದ್ದಾಗಿದ್ದು ಕೃಷಿಕರು ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನದ ಕಾಲುಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬಾಧ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.”

“ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಗೊಲ್ಲರು ಮತ್ತು ಬೇಡರು. ಇವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬೇಟೆಯ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದು ಪ್ರಾಣಿಗಳ
ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯ, ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕಾಡು ಮೃಗಗಳನ್ನು, ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು,
ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಿರುವ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನು೦ಗುವ ಹು೦ಜ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೃಷಿಭೂಮಿಯನ್ನು
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡುವ ಈ ಜನರಿಗೆ ಅರಸನಿಂದ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವರು ಅಲೆಮಾರೀ
ಜೀವನಕ್ರಮ ಹೊಂದಿದ್ದು ಡೇರೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವರು.”

“ಇವರ ನ೦ತರ ಬರುವುದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಗ. ವ್ಯಾಪಾರ-ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಶ್ರಮಜೀವಿಗಳದು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಕಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆಯುಧ
ತಯಾರಕರು, ಹಡಗು ಕಟ್ಟುವವರು, ಅರಸನಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ದುಡಿಯುವವರು ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ಅನ್ನದಾನ
ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅವನಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸೇನಾಧಿಪತಿಯು ತನ್ನ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರೆ
ನೌಕಾದಳದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಮತ್ತು ಸರಕು ಸಾರಿಗೆಗಾಗಿ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.”

“ಐದನೆಯ ವರ್ಗ ಸೈನಿಕರದ್ದು. ಯುದ್ಧವಿರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದ್ಯ ಸೇವಿಸುತ್ತ, ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡುವ
ಇವರ ಖರ್ಚು-ವೆಚ್ಚ ಅರಸನ ಬೊಕ್ಕಸದಿ೦ದ. ಹೀಗಾಗಿ ಏನೂ ಸ್ದಂತದ್ದನ್ನು ಹೊ೦ದದ ಇವರು ಸದಾ
ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.”

“ಮೇಲು - ಉಸ್ತುವಾರಿದಾರರದು ಆರನೆಯ ವರ್ಗ. ಸುತ್ತಲೆಲ್ಲ ನಡೆದುದನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
ಅರಸನಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು ಇವರ ಕೆಲಸ. ಕೆಲವರು ನಗರವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸೈನ್ಯದ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವವರು. ವೇಶ್ಕೆಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊ೦ಡು ನಗರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದ೦ಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ
ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವರು.”

“ಏಳನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅರಸನ ಸಭಾಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ತಪಾಸಿಗರು, ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪಕರು
ಬರುತ್ತಾರೆ. ನ್ಯಾಯಮಂ೦ಡಲಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ
ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳು ಇವರಿಗಾಗಿವೆ. ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಬೇರೆ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.
ವೃತ್ತಿಯನ್ನು, ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಅದಲುಬದಲು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ನಿಯಮ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳಿಗೆ ಸಿಗುವ ಗೌರವವಿದು.”

ಸುಮಾರು ಕ್ರಿಶ. ೧೦೩೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಭಾರತವನ್ನು ಸ೦ದರ್ಶಿಸಿದ ಅಲ್‌ಬೆರೂನಿ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸಕಥನದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸದೇ
ಹೋಗಿಲ್ಲ. ಅವನು ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ :

“ಜಾತಿಯನ್ನು ವರ್ಣ ಅ೦ದರೆ ಬಣ್ಣಗಳ ಮೇಲಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಂಶಾವಳಿಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವರು ಜಾತಕವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೇವಲ ಈ ರೀತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಗಳು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ
ಇವೆ.
೧೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

1... ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯವರು. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿರದಿ೦ದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವರು ಎಂದು ಹಿಂದೂ
ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ತಲೆ, ಪ್ರಾಣಿಶರೀರದ
ಅತೀ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಒಟ್ಟು ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಿಯೆಯ ಜಾತಿ ವಿಧಿಯ ಆಯ್ಕೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಹಿಂದೂಗಳು ಮಾನವರಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

11... ಆನ೦ತರದವರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ಬ್ರಹ್ಮನ ಭುಜ ಮತ್ತು ಕೈಗಳಿ೦ದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರ ದರ್ಜೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಿಂತ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯದಲ್ಲ.

111. ವೈಶ್ಯರು ಬ್ರಹ್ಮನ ತೊಡೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವರು.

1%... ವೈಶ್ಯರ ನ೦ತರ ಶೂದ್ರರು. ಇವರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಾಲಿನಿ೦ದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವರು.
ವೈಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅ೦ತರವಿಲ್ಲ. ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯಿದ್ದರೂ

ಒಂದೇ ಪಟ್ಟಣ ಅಥವಾ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅ೦ತ್ಯಜರೆ೦ಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವರು ಕೊನೆಯವರು. ಯಾವ ಜಾತಿಗೂ ಸೇರದ ಇವರು ಎಲ್ಲ

ತರಹದ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವೃತ್ತಿ ಅಥವಾ ಕೈಕಸಬಿಗೆ ಸೇರಿದವರು
ಇವರು. ಎಲ್ಲ ತರಹದವರು ಸೇರಿ ಸುಮಾರು ಎ೦ಟು ವರ್ಗದ ಜನರು ಪರಸ್ಪರರಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಆದರೆ ಅಗಸ, ಚರ್ಮಕಾರ, ನೇಕಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬೇರೆ ವರ್ಗದ ಜನ ಇವರ ಜೊತೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಸ೦ಪರ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಕೃಪೆ ತೋರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಎಂಟು ವೃತ್ತಿಸಂಘಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಅಗಸ, ಚರ್ಮಕಾರ, ಗಾರುಡಿಗ, ಬುಟ್ಟಿ ಹೆಣೆಯುವ ಮೇದಾರರು,
ನಾವಿಕರು, ಮೀನುಗಾರರು, ಬೇಡರು, ನೇಕಾರರು, ಮೇಲಿನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣದ ಜನರು ಇವರೊಂದಿಗೆ
ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಡೋಮರು, ದೊ೦ಬರು, ಹದಿ, ಕಂಡಾಲಾ ಮತ್ತು ಬಧಾತೌ (ಸಿಖ್‌) ಮು೦ತಾದವರನ್ನು ಯಾವ
ಜಾತಿ ಅಥವಾ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ
ಮತ್ತಿತರ ಮಲಿನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರೆಲ್ಲ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ವರ್ಗವಾಗಿ ಕೇವಲ ಅವರ
ಕೆಲಸದಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಶೂದ್ರ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ತಾಯಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅನ್ಯಾಯದ ಜಾರಜ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವ್ಯಭಿಚಾರಕ್ಕೆ ಹುಟ್ಟಿದುದರಿ೦ದ
ಅವರನ್ನು ಜಾತಿ ಬಾಹಿರರು ಎ೦ದು ಮತ್ತು ಕೆಳದರ್ಜೆಯವರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಅವರವರ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಜೀವನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ ಗುಣವಿಶೇಷ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಉದಾ : ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅವನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದು ಒ೦ದು ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನ
ಸೇವೆ ಇದ್ದರೆ ಇಷ್ಟಿನ್‌ ಎ೦ದೂ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ ಎ೦ದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಗ್ನಿಗೆ ಆಹುತಿ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದವನು ದೀಕ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇದೇ ತರಹದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಉಳಿದ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹದಿ (846) ಜಾತಿಯ ಜನರನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಮಲಿನಕಾರ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಡೋಮರು ಕೊಳಲೂದಿ ಹಾಡುವ ವರ್ಗದವರು.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಜಾತಿಯವರೆಂದರೆ ಕಟುಕರದು. ಪ್ರಾಣಿವಧೆ, ಅಪರಾಧಿವಧೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಅವರ ಕಸುಬು.
ಅತಿ ಕೀಳಾದ ಜನರೆಂದರೆ “ಬಧಾತೌ'. ಅವರು ಸತ್ತನಾಯಿ, ಪಶುಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನು
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೭೭

ಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿ ಜಾತಿಯವರೂ ಭೋಜನದಂತಹ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಗುಂಪನ್ನು
ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿಯೂ
ಒಬ್ಬರ ಬಳಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕುಳಿತಾಗ ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿರದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೊತೆಗೆ
ಕೂಡಬೇಕಾದಾಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಲಗೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅಥವಾ ಬಟ್ಟೆಯ ತು೦ಡನ್ನು ಹಾಸಿಯೋ ಇಲ್ಲವೇ
ಮತ್ತಾವುದಾದರೂ ವಿಧದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಿಕ್ಕಿದ ಅಡಿಗೆ ನಿಷಿದೃವಾದುದರಿಂದ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಒ೦ದೇ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಉಣ್ಣುವುದು
ಎಂದರೆ ಎಂಜಲು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಸಲ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇರೆ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಸಿ
ಉಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದರು.” ಅಲ್‌ಬೆರೂನಿ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿ ತೃಪ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸಂಘಟನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ :

“ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ. ಮುಸಲ್ಮಾನರಾದ ನಮ್ಮದೇ ಬೇರೆ
ವಿಧ. ನಾವು ಧರ್ಮ ನಿಷ್ಠೆಯ ವಿಜಾರವೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸರಿಸಮಾನರೆಂದು ಬಗೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಅಂಶವೇ ಹಿ೦ದೂ-ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿಯ ಪರಸ್ಪರ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದೆ.” ದ್ಯರಾಟೆ
ಬಾರ್ಬೊಸಾ ಎ೦ಬ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೦೦-೧೫೧೭ ರ ವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದನು. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾನೆ :

“ಗುರುರಾಟೆಯ ರಾಜ್ಯಸತ್ತೆ ಕಳೆದು ಮೂರರು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಾಗ ರೆಸ್‌ಬುಟೋಸ್‌ ಎಂದು
ಅವರು ಕರೆದ ಜನಾ೦ಗ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಮೀನುದಾರರು ಮತ್ತು ಸರದಾರರಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. ಇವರು
ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದಾಗ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕುರಿ ಮಾ೦ಸ, ಮೀನು ಇತ್ಯಾದಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಹಲವಾರು ಜನರು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಗುರುರಾಟೆ ಅರಸರ ಪ್ರಭುತ್ವ
ಒಪ್ಪದೇ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಆಗಾಗ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಉತ್ತಮ ಕುದುರೆ ಸವಾರರು,
ಗುರಿಕಾರರು ಆಗಿದ್ದರು. ಚಿಲ್ಲರೆ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹೊಂ೦ದಿದವರಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಇಂಥ ನಿರಂಕುಶರಾದ
ಮೂರರ ವಿರುದ್ಧ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನೂ ಮಾಡುವುದಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

“ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಕಾರದ ಬನಿಯಾರೆ೦ಬ ವಿಧರ್ಮಿಗಳಿದ್ದರು. ಇವರು ಪರಿಚಿತರು.
ಇವರ ವೃತ್ತಿ ವ್ಯಾಪಾರ. ಮೂರರೊಂದಿಗೆ ಇವರ ವ್ಯವಹಾರವಿದೆ. ಇವರು ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳಲ್ಲ. ಅಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ
ಇವರಿಗೆ ಪರಮ ವಿಶ್ವಾಸ. ಈ ವಿಶ್ವಾಸ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ಮೂರರು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವ ಪ್ರಾಣಿ,
ಪಕ್ಷಿ, ಕೀಟಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿತ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅವುಗಳ ಪಾಡಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬಿಡುವ ಜನ
ಇವರು. ರಾಜಾಜ್ಞೆಯಿಂದ ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಖರೀದಿಸಿ ಅವರಿಗೆ
ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೂರ್‌ ಭಿಕ್ಷುಕರು ದೈಹಿಕ ಪೀಡನೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಅದನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳಿದಾಗ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟು ಶಾ೦ತಿಯಿ೦ದ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಯುಧಗಳಿಂದ
ದೇಹಕ್ಕೆ ಗಾಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಸ್ಹಹಿಂಸೆಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರಿಗೆ
ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡಿ ಸಾವಿನಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲಿ, ಹಾವುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇವೆ
ಎಂದು ಕೇಳಿ ಬ೦ದ ಜನರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ಇಂತಹುದನ್ನು ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಮೂರರು ಈ ಜನರನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು [

“ಅಹಿ೦ಸೆಯಲ್ಲಿ ಇವರ ವಿಶ್ವಾಸ ಎಷ್ಟಿತ್ತೆಂದರೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವೆ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಕ೦ಡಾಗ ಭೀತರಾಗಿ

ಸ
೧೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅವುಗಳನ್ನು ತುಳಿಯದೇ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿಯ ಊಟವನ್ನು
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸದಾ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳು ಅರಿಯದೆ ಸಾಯಬಹುದೆಂಬ
ಕಾಳಜಿಯಿಂದ ಹಗಲಾಗಲಿ-ರಾತ್ರಿಯಾಗಲಿ ದೀಪ ಹಚ್ಚುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ದೀಪ ಬೇಕಾದಾಗ ಬಟ್ಟೆ
ಸುತ್ತಿದ ಅಥವಾ ವಾರ್ನಿಶ್‌ ಎಣ್ಣೆಯ ಲೇಪದ ಕಂದೀಲುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕ್ರಿಮಿ ಕೀಟಗಳು ದೀಪಕ್ಕೆ
ತಗಲದಂತೆ ಎಚ್ಚರವಹಿಸುತ್ತ ಅವುಗಳ ಸಾವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೇನು ಆದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಕೊಟ್ಟಾಗ ಮಾತ್ರ ಯಷಿಯೋಪಾದಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ದೈವಭಕ್ತ ಸಾಧುಗಳನ್ನು
ಆಮಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಈ ಸೀರು ಅಥವಾ ಹೇನುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಲೆಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಅವರ ದೇವಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವನಿಯಂತ್ರಣ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಅಹಿ೦ಸಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವೆಂದರೆ ಇವರು ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು.
ತೂಕ-ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳು ಸಾಧಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ವಿಧರ್ಮಿಗಳಾದ ಕ೦ದು ಬಣ್ಣದ ಜನರು.
ಎತ್ತರದ ಸ್ಫುರದ್ರೂಪಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವರ್ಣಮಯ ವೇಷಧಾರಿಗಳಾದ ಇವರು ಆಹಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಮಿತಾಹಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಲು, ಬೆಣ್ಣೆ. ಸಕ್ಕರೆ, ಅಕ್ಕಿ ಇತ್ಯಾದಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಆಹಾರ
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತರಕಾರಿ, ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಸೊಪ್ಪು ಇವರ ಊಟವಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ
ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ದಿನಕ್ಕೆ
ಎರಡು" ಬಾರಿ ಸ್ತ್ರೀ- ಪುರುಷರು ಸಾ ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಸ್ನಾನ ವರಾಡಿದಾಗ.
ಆ ತಾಸಿನವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ತೊಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ “ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ
ಮಹಿಳೆಯರಂತೆ ಇವರು ಕೂದಲನ್ನು ಉದ್ದಾಗಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಗಂಟು” ಹಾಕಿಕೊಂಡು
ಮೇಲೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಪೇಟ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೂದಲಿಗೆ ಹೂ ಮುಡಿಯುತ್ತ ಸುವಾಸನೆಯ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಿಳೀಗ೦ಧದ ಹುಡಿ, ಕೇಶ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ
ಪುಡಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ಬಹಳ ರಸಿಕರಾಗಿದ್ದರು. ಹತ್ತಿಯ ಅಥವಾ
ರೇಶಿಮೆಯ ಉದ್ದನೆ ನಿಲುವಂಗಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಪಾದಕ್ಕೆ ಚೂಪಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ರೇಶಿಮೆ ಮತ್ತು ಕಲಾಬತ್ತಿನ ಜರತಾರಿ ಚಿಕ್ಕ ಕೋಟುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಅಂತಹ ವಿಶೇಷ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹಳವಾದರೆ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ
ಕಲಾಬತ್ತಿನ ಚಿಕ್ಕ ಜಾಕು ಅವರ ಜೊತೆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಯುಧಗಳು ಇರದಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಆಯುಧಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನೇ ಅವರು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಮೂರರು ಅವರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ೦ಬ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗವಿದ್ದಿತು. ಇವರಲ್ಲಿ ಪೂಜಾರಿಗಳು ಇದ್ದರು. ದೊಡ್ಡ
ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಕಷ್ಟು ಉತ್ಪನ್ನದ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂದಿರಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಭಕ್ತರ ಕಾಣಿಕೆಗಳಿ೦ದ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಇಂಥ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಮರದ,
ತಾಮ್ರ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಇವುಗಳ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ವೈಭವದಿ೦ದ ಎಣ್ಣೆ ದೀಪಗಳು,
ಮೇಣದ ಬತ್ತಿಗಳು, ಗಂಟೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ
ಪವಿತ್ರ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಕಲ್ಪನೆ ಗಾಢವಾಗಿದ್ದಿತು. ದೇವತಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ದೇವತೆಯನ್ನು ನಿಜವಾದ
ದೇವರೆಂದು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವನ ಜೊತೆಗೆ ಉಳಿದ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೭೯

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಮ್ಮ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ

ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ೦ತ ಮರಿಯಾಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮ್ಮಷ್ಟು ಚರ್ಚಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಇವರು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯ ಬಹಳ ಅ೦ತರವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೊ೦ಡು ತಿನ್ನುವುದಾಗಲೀ,
ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಣವಾಗಲೀ ಇವರಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ನಾನವನ್ನು ಸಮಾರ೦ಭದ ತೆರದಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಿ೦ದಲೇ
ವಿಷಯಗಳು ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.

“ಕ್ಯಾಲಿಕಟ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಗೆಗೆ ಆಗಲೇ ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ
ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಪೂಜಾರಿ ಅಥವಾ ಅರ್ಚಕರಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲ ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆ ಒ೦ದೇ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ಮಗನು ಮಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಬಲ್ಲ. ಏಳು ವರ್ಷವಾದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮಗುವಿಗೆ ಎರಡು ಬೊಟ್ಟು ಅಗಲದ
ಚರ್ಮದ ತುಣಕೊಂ೦ದನ್ನು ಹೆಗಲ ಬದಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಕಾಡುಕತ್ತೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ವನ್ಯ
ಮೃಗದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಮು೦ದಿನ ಏಳು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅವನು ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು.
ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಅವನ ಆ ಚರ್ಮದ ತುಂಡನ್ನು ತೆಗೆದು ಮೂರು ಎಳೆಯ ದಾರ
(ಜನಿವಾರ)ವನ್ನು ತೊಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ತಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು
ತೋರಿಸುವದಕ್ಕಾಗಿ ಧರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಜನಿವಾರ ತೊಡಿಸುವ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಬಹು
ಸಂಭ್ರಮದಿ೦ದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದಾಗ ಮಾಡುವಂತೆ.
ಅನ೦ತರ ಅವನು ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ತಿನ್ನಬಹುದಾದರೂ ಮೀನು ಅಥವಾ ಮಾಂಸವನ್ನು ಮುಟ್ಟಕೂಡದು.
ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಬಹಳ ಗೌರವವಿದೆ. ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಒಂದು ಸಲ ಮಾತ್ರ
ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅವನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ
ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಉಳಿದ ಸೋದರರು ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಬ್ರಹ್ಮಜಾರಿಗಳಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಗೌರವದಿ೦ದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆಯವರ ದೇಹಸ೦ಪರ್ಕ
ಬರದಂತೆ ಎಚ್ಚರವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪತ್ನಿ ಮರಣ ಹೊ೦ದಿದಾಗ ಮರು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಹೆಂಡತಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವಳನ್ನು ವಿಷ ಕೊಟ್ಟು
ಕೊಲ್ಲಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮದುವೆಯಾಗದ ಸೋದರರು ನಾಯರೆ (ನಾಯರು?) ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಗೆ
ದೇಹಸಂಪರ್ಕವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುತ್ತಾರೆ. ತಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಒಂದು ಗೌರವದ
ವಿಷಯವೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾಯರೆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಕೂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಈ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಉಳಿದ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸಂಬ೦ಧ ಅವರು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ತಮ್ಮದೇ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ನಿತ್ಯ, ಪೂಜೆ, ನಮಸ್ಕಾರ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಇವರು
ಉಳಿದ ವೇಳೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆಯುವರು.

ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಶಾಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಅರಸನಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವವರು. ಅರಸನಿಗೆ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇವರದ್ದು ಅಥವಾ ಇವರ
ಸಂಬ೦ಧಿಕರದ್ದು ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರದ್ದಲ್ಲ. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ, ದುಡ್ಡು, ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಇವರ
ಮುಖಾಂತರ ಶಾಂತಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ - ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಯಾರೂ ಇವರಿಗೆ ಏನೂ ಮಾಡುವ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮ ಮೂರ್ತಿ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿದವರಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಎಷ್ಟೋ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅರಸನು ಇವರನ್ನು ತುಂಬಾ
೧೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ನಾಯರೆಯವರ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ ಸಲ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ ಅವರು
ಯಾವ ಬಗೆಯ ಜನರು ಎಂಬ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಮಲಬಾರವೆ೦ಂಬ ಈ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಯರ್ಸ್‌ ಎಂಬ
ಇನ್ನೊಂದು ಜಾತಿಯ ಜನ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರದಾರರು
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದುವೇ ಅವರ ಕಾರ್ಯ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಜಾರದಲ್ಲಿ
ಆಯುಧಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಖಡ್ಗ, ಢಾಲ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು
ಬಾಣ-ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು, ಭರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಅರಸನ ಜೊತೆಗೆ, ಉಳಿದವರು
ಜಮೀನುದಾರರ ಜೊತೆಗೆ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅರಸನಿಂದ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ಅವರು ಜೀವನಭತ್ಕೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾಯರರು ಮಾತ್ರ ನಾಯರರಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು. ಉಳಿದವರಿಗೆ ಅವರ
ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಘನತೆಗೆ ಕು೦ದು ಬರದಂತೆ ಇರುತ್ತಾರೆ. ನಾಯರ ಜಾತಿಯ ಮನೆಯವರನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕೆಳಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ, ನೀರು ಅವರು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಇವರು ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರ ಮಕ್ಕಳೇ ಇವರ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನಾಯರೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು
ಉಳಿದ ನಾಯರೆಯವರ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಜಾತಿಗಿಂತ
ಕೆಳಗಿನವರೊ೦ದಿಗೆ ದೇಹಸ೦ಬಂ೦ಧ ಬೆಳೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ೧೨ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಾಗ
ದೊಡ್ಡ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಮಗಳು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾಯರೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು ತನ್ನ
ಜಾತಿಯವರಿಗೆ, ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮರ್ಯಾದೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಹೇಳಿ
ಅವರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಥವಾ ಜಾತಿ ಬಾ೦ಧವರಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.
ಜಾತಿ ಬಾ೦ಧವನು ಅದರಂತೆ ಚಿನ್ನದ ವಿಶೇಷ ಆಭರಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒ೦ದು ನಿರ್ಧಾರಿತ ದಿನ
ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಬರುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿದ೦ತೆ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಡಗರದ ಸಮಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ
ಒಡವೆಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಬಾ೦ಧವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಕೊಟ್ಟ ಆ ಆಭರಣವನ್ನು ಮಗಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಂದು ಅವಳ ಜೊತೆಗೆ ದೇಹ
ಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವನ ಇಚ್ಛೆ. ಅನಂತರ ತಾಯಿ ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಯುವಕರನ್ನು
ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಮಗಳ ಕನ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಹ್ಹಾನಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಸಲ
ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ದೇಹ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದರೆ ಆಗ ಅವಳು ಉಳಿದವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯಳು ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾಯರೆ ಜನಾ೦ಗದ ತರುಣರ ಬಳಿ ತೆರಳಿ ತಾಯಿ ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಆಶ್ರಯ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ
ಎ೦ದು ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಉಪಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಿರಾ ಎ೦ದು ಬಿನ್ನವಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಆಗ ೩-೪ ಜನ ನಾಯರೆಯವರು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿದಿನಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೆಂದು ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಅವಳಿಂದ
ಸುಖಪಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಪ್ರೇಮಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗೌರವ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿಂದ ಮರು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಯುವಕರು ಅವಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸ್ಪಷ್ಟ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರುವದರಿ೦ದ ಯಾವ ಜಗಳ ಬರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಸರವಾದಾಗ
ನಾಯರೆ ಮಹಿಳೆಯಾಗಲಿ ಯುವಕರಾಗಲಿ ಜೊತೆಗಾರರನ್ನು ಬದಲು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ
ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಇಂಥವನ ಮಗನು
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೮೧

ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದರೂ ಅವನು ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ಬಾಧ್ಯನಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಆಗಿನ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಸೋದರಿಯರ
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು ಎ೦ದು ಆಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ (ಈ ಕಲ್ಪನೆ ವಿಚಾರ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ
ವಿಚಿತ್ರವನಿಸಬಹುದಾದರೂ ಬಹು ವಿಶಾಲವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಂದಿದೆ). ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊ೦ದು
ಕಾರಣವೆಂದರೆ ನಾಯರೆ ಗ೦ಡಸರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊ೦ದಿ ಕಾಲಹರಣ
ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಅರಸರು ಈ ಪದ್ಧತಿ ಜಾತಿಗೆ ತಂದರು.

ಮಲಬಾರ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬಯಾಬೇರ್ಸ್‌ (81808708) ಎ೦ಬ ಜಾತಿ ಇದೆ. ಇವರು
ಇಲ್ಲಿಯ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಜನಾ೦ಗ, ವಿದೇಶದಿ೦ದ ಜನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ
ಇದ್ದವರು. ಬ೦ದರುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಲ್ಲ ತರಹದ ಸರಕುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದು
ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೆಣಸು ಮತ್ತು ಶುಂಠಿ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಾಯರೆ
ಜನರಿ೦ದ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೆಳೆಗಳ ಫಸಲು ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಅದನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಅವರಿಂದ
ಪಡೆದು ಹತ್ತಿಯ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ವಿನಿಮಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮು೦ದೆ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ ನೋಡಿ
ಅದನ್ನು ಮಾರಿ ಲಾಭಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅರಸನ ಕಾನೂನಿನ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಬ೦ಧನದಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಇತ್ತು
ಎಂಬುದೇ ಅವರ ವಿಶೇಷ ಗೌರವ.

ಕ್ಯುವೆಮ್‌ (0181017) ಎ೦ಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಜಾತಿ. ನಾಯರರಿಗಿ೦ತ ಬಹಳ ಭಿನ್ನವಾಗಿರದಿದ್ದರೂ
ಅವರಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಟ್ಟಗೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಕುಂಬಾರಿಕೆ ಅವರ ಉದ್ಯೋಗ. ಅರಮನೆ,
ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.

ಇನ್ನೊಂದು ಜಾತಿ ಎಂದರೆ ಮೇನ್‌ಟೋಸ್‌ (11811105) ಅರಸ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ನಾಯರೆಯವರ
ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವ ಅಗಸರ ಕೆಲಸ ಅವರದಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವರು ಬೇರೆ ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕ್ಯಾಲೆಟಸ್‌ (0೩1008) ಎ೦ಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕೆಳಜಾತಿ. ಇವರು ನೇಕಾರರು. ಹತ್ತಿಬಟ್ಟೆ, ರೇಶಿಮೆ
ನೇಯುವ ಇವರು ಬಡವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರದೇ ಅದ ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಈ ಮೇಲಿನ
ಜಾತಿಗಳಲ್ಲದೆ ಹನ್ನೊಂದು ಇತರ ಕೆಳಜಾತಿಗಳಿದ್ದವು. ಇವರ ಜೊತೆಗೆ ಉಳಿದವರ ವ್ಯವಹಾರವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರಲ್ಲಿಯೇ ಟ್ಯೂಅಸ್‌ (1೬೬೬) ಎಂಬುವರು ಕೊ೦ಚ ಉತ್ತಮರು, ತಾಳೆ ಮರಗಳ ಪೋಷಣೆ, ಹಣ್ಣು
ಸ೦ಗ್ರಹಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ಒಯ್ಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮ್ಯಾನೆನ್‌ (118701) ಇನ್ನೊಂದು ಕೆಳಜಾತಿ. ("ಮಾಂಕು' ಎ೦ಬುದು ಮುದ್ರಿತ ಶಬ್ದ). ಇವರು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗಾಗಿ ಅಗಸರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಅದನ್ನೇ
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕು. ಜಾಪೆ ಹೆಣೆಯುವುದೂ ಅವರಿಗೆ ನಿಷಿದ್ಧ ಕಸಬಾಗಿತ್ತು.

ಕ್ಯಾನಾಕಸ್‌ (07804) ಎ೦ಬ ಕೆಳಜಾತಿಯವರು ಕೊಡೆ ಮತ್ತು ಬಕಲ್‌ಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರಿಗೆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದಿತು. ಕೆಲ ಶ್ರೀಮ೦ತರು ಇವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅ್ಯಗ್ರೀಸ್‌
(ಹ್ರೂ:೮೦) ಎ೦ಬ ಜಾತಿಯವರು ಬಡಗಿತನ, ಕಮ್ಮಾರಿಕೆ, ಲೋಹ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಕೆಲಸ, ಪತ್ತುರಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಕ್ಕಳು ಇದೇ ಉದ್ಯೋಗ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮೊಗೇರಸ್‌ (11080105) ಇನ್ನೊ೦ದು ಜಾತಿ. ಅರಸನ ಪರಿವಾರದ ಸಾಮಾನುಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ
ಇವರ ಕೆಲಸ. ಇವರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಜನ. ಇವರಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮೀನುಗಾರರು, ನಾವಿಕರಾದ ಇವರು ನಾಯರೆ ಜನರ ಗುಲಾಮರೂ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾಂಕರ್‌ (110600) ಎನ್ನುವ ಜಾತಿಯ ಜನ ಮೀನುಗಾರರು. ಮೂರ್‌ ಜನರ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಇವರು ಜಾಣ ಈಜುಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಜನಾಂಗ ಬಹಳ ಒರಟು. ಲಜ್ಜೆಗೆಟ್ಟ ಅವರು
ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಜಾರಿತ್ರ್ಯ ಹೀನರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೇಕೆಂದವರ
ಜೊತೆಗೆ ಮಲಗುವ ಅವರಿಗೆ ಇದು ದೋಷವೆಂದು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಅವರದೇ ಆದ
ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆ ಇದ್ದಿತು.

ಬೆಟ್ಯೂನ್ಸ್‌ (800/0) ಎ೦ಬ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಜಾತಿಯ ಜನ ಉಪ್ಪು ತಯಾರಿಸುವುದು,
ಅಕ್ಕಿ ಬೆಳೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಜೀವನೋಪಾಯ ಇಲ್ಲದೇ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ.

ರಸ್ತೆಗಳಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುವ ಇವರಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ
ಆದ ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆ ಇದೆ. ಬಡತನದಲ್ಲಿಯೇ ಬದುಕುವ ಇವರು ಅರಸನ ಮತ್ತು ನಾಯರೆಯವರ
ದಾಸರಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾರೆ. ನಾಯರೆಯವರು ನಡೆಯುವಾಗ ಅವರಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು ದೂರದಿಂದಲೇ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವರೊಂದಿಗೆ ದೇಹಸಂಪರ್ಕ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಪನೀನ್ಸ್‌ (೫೩70005) ಎ೦ಬ ಇನ್ನೊಂದು ಕೆಳಜಾತಿಯ ಜನ ಮಾಟಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಉಪ
ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ.

ರೆವೋಲಿನ್ಸ್‌ (೫೦೪೦1೮75) ಎ೦ಬ ಅವರಿಗಿಂತ ಕೇಳು ಮತ್ತು ಒರಟು ಜನರಾದ ಇವರು
ಬಡಜನಾ೦ಗ. ಅರಣ್ಯದಿ೦ದ ಉರುವಲು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲು ತಂದು ಮಾರಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ. ಯಾರನ್ನೂ
ಮುಟ್ಟದ ಇವರು ತಮ್ಮ ಮಾನ ಮುಚ್ಚುವಷ್ಟು ಬಟ್ಟೆ. ಗಿಡಗಳ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೈಯನ್ನು ಎಲೆಗಳಿಂದ
ಹೊದ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜಾತಿಯ ಹೆ೦ಗಸರು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕಿವಿಯೋಲೆ, ಕೊರಳಸರ, ಕಾಲಿಗೆ ಕೈಗೆ
ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪೋಲಿಯಾಸ್‌ (7010೬) ಎ೦ಬ ಜಾತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಇವರು ಸಮಾಜಬಾಹಿರರು.
ಹೊಲಗದ್ದೆ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಬಹಳ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾರೆ. ಉಚ್ಚಜಾತಿಯ
ಯಾರೂ ಇವರ ಬಳಿ ಸುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಎತ್ತುಗಳ ಸಹಾಯದಿ೦ದ ಭೂಮಿ ಉತ್ತು ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನಾಯರರ ಜೊತೆಗೆ ದೂರದಿಂದಲೇ, ಎತ್ತರದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ದೊಡ್ಡ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
ಕೂಗುತ್ತ ಬ೦ದಾಗ ಉಳಿದವರು ಗಿಡಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಮರೆಯಾಗಿ ಇವರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಹೊರಗೆ
ಬರುತ್ತಾರೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಅವರನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಅವರ ಜಾತಿಯವರು ಇವರನ್ನು
ಮುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಸೇಡಿನಿ೦ದ ಪೋಲಿಯಾಸರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸದೇ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಪರೀನ್ಸ್‌ (7೩7೦೦78) ಎ೦ಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಹೀನಜಾತಿ. ಇವರು ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಯವರನ್ನು
ತೊರೆದು ದೂರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರೂ ಇವರ ಜೊತೆ ದೇಹ ಸ೦ಬ೦ಧವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವರನ್ನು ಹೀನಾಯವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ವಿದೇಶೀ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಜಾತಿಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ವಿವರವಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಹಜವಾದದ್ದು. ಹಿ೦ದೂವಿನ ಖಾಸಗಿ ಜೀವನ ಪ್ರತಿ ವಿದೇಶೀಯನಿಗೂ ಮುಚ್ಚಿದ
ಪರದೆಯಂತೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ತಿಳಿಯುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವಕಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಸೂತ್ರ ಶಕ್ತಿ ಕಾನೂನಿನ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಿ೦ದ ಸುಲಭವಾಗಿ
ಎತ್ತಿ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಸೂತ್ರದಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ರೂಢಿ, ಪದ್ಧತಿಗಳಿಂದ ಅಗಣಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ ೧೮೩

ರೂಪಿತವಾಗಿದ್ದ ಅದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅದರ ಸಂಕೀರ್ಣತೆ
ಅಚ್ಚರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಜಾತಿ ಮಾತ್ರ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ತೀರ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಅಂಶವೆಂದು ವಿದೇಶೀಯರಿಗೆ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ
ಪ್ರವಾಸ ಬ೦ದಾಗ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಉಳಿದವರಿಂದ
ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಜಾತಿ, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಇದು ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿ ಬೆಳೆದುಬಂದಿಲ್ಲ. ಮೆಗಾಸ್ತನೀಸ್‌ ವಿವರಿಸಿದ ಜಾತಿಯ
ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೂ ಅಲ್‌ಬೆರೂನಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ಅಂತರವಿದೆ. ಆದರೆ ಜಾತಿಯನ್ನು
ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದರ ನೈಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕೇ ವಿನಾ ವಿದೇಶೀಯರು ಕೊಡಬಲ್ಲ
ವಿವರಣೆಗಳಿ೦ದಲ್ಲ.

ಜಾತಿಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದಾಗ ಓದುಗರನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಹೊಂದಿರುವ ಕೆಲ ಮೂಲ ವಿಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಖ್ಯ
ವಿಜಾರವೆಂದರೆ ಹಿಂದೂಗಳು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ವರ್ಣಗಳಾವುವೆಂದರೆ:

೧) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ 2 ಅರ್ಚಕ, (ಪೂಜಾರಿ) ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಿತ ವರ್ಗ
೨) ಕ್ಷತ್ರಿಯರು : ಯೋಧರು

೩) ವೈಶ್ಯರು ; ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು

೪) ಶೂದ್ರರು : ಸೇವಕವರ್ಗ

ಮೊದಲು ಕೇವಲ ವರ್ಣಗಳಾಗಿದ್ದವು ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಜಾತಿಗಳಾದವು. ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಗಳು ನಾಲ್ಕು
ಸಹಸ್ರ ಜಾತಿಗಳಾದವು. ಆಧುನಿಕ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯು ಪುರಾತನ ವರ್ಣಪದ್ಧತಿಯ ನಿಧಾನಗತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೇ
ಸರಿ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಜಾತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅದನ್ನೇ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಆಳವಾಗಿ
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಕುಸ್ತಿ ಪಟುವಾದ ಜಟ್ಟಿಯೊಬ್ಬ ತನ್ನ ತಾತ್ವಿಕ ನಿಲುವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಈ ರೀತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನಂತೆ:

“ನನಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯದು ಎ೦ಬುದು ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಆದರೆ ಆ ಮಾತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು
ಎಂಬ ವಿಷಯ ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.”

ಪಂಜಾಬದಲ್ಲಿಯ ಜಾತಿಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬರೆಯಲು ಸಿದ್ಧನಾದ ಸರ್‌ ಡೆ೦ಯಿಲ್‌ ಇಬ್ಬೆಟ್‌ಸನ್‌
(51: 701211 1000800) ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು. ಪಂಜಾಬದಲ್ಲಿಯ
ಸ್ಥಾನೀಯ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿಯ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿಯ ವೈವಿಧ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
ಯಾವುದೇ ಜಾತಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವುದು ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದೇ
ಮಾತು ಬೇರೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ವಿರೋಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಜಾತಿ ಬಾಹಿರರಾಗಿ ಮಾಡಲು ಕಾರಣಗಳು ಯಾವುವೆ೦ದು ನೋಡಿದರೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯುವುದು.
ಶ್ರೀ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ :
೧) ಕ್ರೈಸ್ತ ಅಥವಾ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು.
೨)... ಯೂರೋಪ್‌ ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ.
