ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೭೯

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದ್ದು, ಸದ್ದು.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ತಿರುಮಲರಾವ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌, ಸಾ.) : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಿಧ್ವಾ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು
ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದ್ದೀರಿ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸಿಧ್ಹಾ ಅವರು ಬೇರೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ನಾಳೆಯ ದಿನದಂದೂ
ಸದನವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಚರ್ಚೆಸುವುದೇ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಯವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ?
ಇದೊಂದು ಅಧಿಕಾರ ವರ್ಗದ ವಿಧೇಯಕವಾದುದರಿ೦ದ ಸರಕಾರದವರು ಸಮಯ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು
ಎಂದೇ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಚರ್ಚೆಯ ಪೂರ್ಣತೆಯ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು.
ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಸಮಯಾವಕಾಶವನ್ನೂ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ (ಹಿಯರ್‌
ಹಿಯರ್‌).

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯಮಾಡಿ ಗಮನಿಸಿ : ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಜೆ ೨೪ ಫೆಬ್ರವರಿ
೧೯೪೯ ರಂದು ಆರಂಭವಾಗಿದೆ. ಅದು ೨೫, ೨೬, ೨೮ ಹಾಗೂ ಮಾಚ್‌ ೧ ರಂದು ಮತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್‌
೧ ಹಾಗೂ ೨ ರಂದು ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರು ೬ ಗ೦ಟೆ ೮ ನಿಮಿಷ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರು.
ಒಟ್ಟಾರೆ ೬ ದಿನ ೯ ಗಂಟೆ ೨೪ ನಿಮಿಷ ಅವಧಿ ಹಿಡಿದಿದೆ. ಹೀಗಾದರೂ ಕೇವಲ ೧೪ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರ
ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ೨-೪-೪೯ರ
೩-೧೫ ರಿಂದ ೫ರವರೆಗೂ ಮಾತನಾಡಿರುವುದಲ್ಲದೇ ಈ ದಿನ ೧೧-೫೦ ರಿ೦ದ ೧೨-೫೭ರವರೆಗೂ
ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಬಗೆಗೆ ಅನೇಕರು ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಾವು ಗಾಢಾ೦ಧಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವೆವು. ನಮಗೆ ಸಮಸ್ತ
ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಬೆಳಕು ಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು, : ಸರ್ವದಿಶೆಗಳಿ೦ದ ಬೆಳಕು, ಈ ರೀತಿ ಚರ್ಜೆ ನಡೆದಲ್ಲಿ, ಬಾರದೇ ಹೋಗಲೂಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಸಮಯಾವಕಾಶ
ನೀಡಲು ಬಯಸುವೆ. ನಿಲುವಳಿಗಳಿಗೆ ೧೫ ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಕಾಶ. ಇದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ, ನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾಳೆಯೇ ವಿಧೇಯಕದ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬೇಕೆ೦ಬ ನಿರ್ಣಯ ಸದನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ,
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಮುಂಜೆಯೇ ಎಚ್ಚರಿಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ (ಸಾರಿಗೆ ರೈಲ್ವೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು) : ನಾನು ತಾವು ಹೇಳಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವೆ. ನನಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಂದು ಮಾತನಾಡಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡುಎರಾ?

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಅದನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಅರ್ಥ ಗಂಟೆ ಸಮಾನ ಕಾಲಾವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ಹಲವರು : ಒಪ್ಪಿದ್ದೇವೆ.

ಹಲವರು : ಇಲ್ಲ-ಇಲ್ಲ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದ್ದು ಸದ್ದು. ಸಾಹು ಅವರು ಏನೋ ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಸಾಹು (ಒರಿಸ್ಸಾಸಾ.) : ಯಾರಾದರೂ ಸದಸ್ಯರು ಕೇವಲ ೫ ಹಾಗೂ ೧೦
ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮೊದಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುವುದೇ?
೫೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ, ನಾನು ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ, ಸದಸ್ಯರು ತಾವು ಎಷ್ಟು
ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸ೦ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಪತ್ರಮುಖೇನ ತಿಳಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಆ ಅವಧಿ
ಮುಗಿದ ಕೊಡಲೇ ನಾನು ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸುವೆ. ಆಗ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾದಂತೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ತಾವು ಸಭೆ ಮುಂದೂಡುವ ಮುನ್ನ ನಾನು ಒಂದು ವಿಷಯ
ಕೇಳಬಯಸುವೆ. ಈಗ ತಾನೇ ತಾವು ಹೇಳಿದಿರಿ - ಅದೇನೆಂದರೆ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಸದಸ್ಯರು ತಮಗೆ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಂಸದೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೇವಲ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಸ್ಪೀಕರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೇರಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಅವರೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಲ್ಲರು. ಅದು
ತಮಗೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ತಾವು ನಾಳೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಚರ್ಜೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಿ ಎಂದರೆ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಿದಿರಿ?

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಪೀಠಕ್ಕೆ ಮುಂಗಡವಾಗಿಯೇ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಈಗ ೧
ಗಂಟೆಯಾಗಿದೆ ೨-೩೦ವರೆಗೂ ಸಭೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಭೋಜನ ವಿರಾಮಕ್ಕೆಂದೇ ೨-೩೦ ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಸಭೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.

೨-೩೦ ಗಂಟೆಗೆ ಸಬೆ ಸೇರಿದಾಗ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಅನಂತಶಯನಂ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು
ಪೀಠದಲ್ಲಿರುವರು.

ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಮುಂದುವರಿಕೆ

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಸರ್‌, ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಮೋದಿಸುವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಾನು ಈ ಕಾನೂನಿನ ಬಗೆಗೆ ಆಗಿರಬಹುದಾದ
ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಬಹು ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದಲೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ
ಸಾಕ್ಷಿ ನೀಡುವ ಆಸ್ಪದವೂ ನನಗೆ ದೊರೆತಿದ್ದು, ಅ೦ಂದಿನಿ೦ದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಬಹು
ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯಕವು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ ಏಕಾಸ ಹೊಂದುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದೆ.

ಸರ್‌, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಲೇ
ಇದೆ. ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಈ ಮಹಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಸರ್‌, ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು? ಅದು ಭಾರತವನ್ನು ಒ೦ದುಗೂಡಿಸುವ ಸಮಗ್ರ,
ಸಶಕ್ತ ರಾಜಕೀಯ ಏಕತೆಯನ್ನು ಒಡಮೂಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆಂಯೀ ಈ ವಿಧೇಯಕವೂ ಹಿ೦ದೂ
ಸಮುದಾಯದ ಏಕತೆ, ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸುವ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿದೆ. ಸರ್‌. ಹಿಂದೂ
ಸಮುದಾಯವು ಸಶಕ್ತ ಏಕತೆಯೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಹಾನ್‌ ಸಂವಿಧಾನವು
ಫಲಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೇ?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದಿರಬಹುದು. ಆರ್ಥಿಕ ರಂಗದಲ್ಲಿ
ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಭೇದಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಹಿ೦ದೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಭಾರತವು ಸಮಸ
ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬರಬೇಕು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೮೧

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ವಿವಾಹದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಹವೇ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಸಮಸ್ತ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೋಡನ್ನು ರಚಿಸಬಾರದೇಕೆ
ಎಂದು ಕೇಳದೆ ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಕೋಡನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್‌, ನಾವು ಈಗ ನೂತನ
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಂತ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ
ನೂತನವಾದ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಜಿಸಿರುವೆವು. ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ನೂತನ ವಿಕಾಸಶೀಲ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ
ವಿಧೇಯಕವೂ ಅದೇ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹಿ೦ದಿನ ಹಿಂದೂ ಲಾದ
ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ದು ಆಧುನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
ಜೋಡಣೆ ಮಾಡಲು ಮುಂದುವರಿದು ಬ೦ದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಪ್ರಸ೦ಗವಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಹಿಂದೂ
ಸಮೂಹದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಈ ಮಾರ್ಗ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಿಕಾಸದ
ಬದಲಾವಣೆ ಕೇವಲ ಕ್ರಾಂತಿ ಹಾಗೂ ವಿದ್ದಂಸಕತೆಯಿ೦ದಲೇ ಆಗಬೇಕೆ? ನಮ್ಮ ವಿಧಾನವು ಶಾ೦ತಿಯುತ
ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಯಿ೦ದ ಒಡಗೂಡಿದೆ. ಇದೊ೦ದು ಗಮನಾರ್ಹ ವಿಧೇಯಕ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದರ
ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯುತ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಬಲ್ಲದು.

ಸರ್‌, ನಾನು ವಿಧೇಯಕದ ವಿವಿಧ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ
ಪರಿಪಕ್ವವಾದ ಸಮಯಾಸ್ಪದ ದೊರಕಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸಮಯ ದೊರೆತಾಗ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಆ ಹ೦ತ ಬರಲಾರದು.

ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಕಾದು ನೋಡೋಣ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಬಹುಶಃ ದೀರ್ಫ ಪ್ರಮಾಣದ ಲಾಠಿ ಜಾರ್ಜ್‌ ಸದನದ ಹೊರಗೆ
ನಡೆದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ.

ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಅನೇಕರು ನಾವು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಸಂಶಯ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನಾವು ಈಗ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದರಂತೆಯೇ
ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನೂ ಕಾನೂನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.

ಸರ್‌, ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿಯ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವುದನ್ನು ನಾನು
ವಿರೋಧಿಸಲಾರೆ. ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅಲ್ಪ?

ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ವಿಧೇಯಕದ ವಿಶಾಲ ತತ್ತ್ವಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಮಿಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಮುಂದಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಸರ್‌, ಈ ಮಸೂದೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ,
ಏಕೀಕರಣ, ಸುಧಾರೀಕರಣ ಹಾಗೂ ಸಮನ್ವಯೀಕರಣ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ (ಅಸ್ಸಾಂ.ಸಾ.) : ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳಿನಿಂದಲೂ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಅದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿರುವೆ. ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕೃತಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ,
ಪೋಷಕರ ಪರಿಪಾಲನೆಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿ೦ದೂ ಲಾದ ಅ೦ಶಗಳನ್ನೇ ಸರಳೀಕರಿಸಿ
ಕ್ರೋಡೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆ) ನೀವು ಏನಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿರಿ. ಆದರೆ ನನ್ನ
೫೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಬಿ.ಎನ್‌. ರಾವ್‌ರಂತೆ ಕಾನೂನು ಪರಿಣತರಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ವಾದದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಅವರು ಏನಾದರೂ
ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಿಡಬಹುದು. ಆದರೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲೆವು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಬಗೆಯ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ : ಸದ್ದು ಸದ್ದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಈ ಬಗೆಯಾಗಿ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯನಿಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ
ಅರ್ಥವಾದರೂ ಏನು? ಅದೊಂದು ವಾದವೇ?

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಿಗೂ
ಕಾಲಾವಕಾಶ ನೀಡಿದೆ-ಆಗ ಮಾತನಾಡಬಹುದು. ಸದನ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸುವುದೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ನಾನು ಸದನದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವೆ. ಬಿ.ಎನ್‌.ರಾವ್‌ ಅವರು ಕಲಕತ್ತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸೂಕ್ತ ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿರುವುದರಲ್ಲಿ
ಅಸಂಸದೀಯವಾದ ವಿಷಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವರನ್ನು ತುಂಬಾ
ಬಲ್ಲವರಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಆ ವಿಧವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿರಲೂಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಸರ್‌, ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಅವರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರಿಗಿ೦ತಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ
ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಬಲ್ಲವರೆಂದೇ ನಾನು ಹೇಳಿರುವೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ - ಸರ್‌, ಹಿಂದೂ ಲಾ ತುಂಬಾ ಸನಿಹದಿಂದ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದು ಹಿ೦ಂದೂವಲ್ಲದೇ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಹಿ೦ದೂ ಲಾದ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎ೦ದರೆ ಯಾರೂ ಸಹಿಸಲಾರರು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ಸದಸ್ಯರು
ಭಾವನಾತ್ಮಕರಾಗದೆ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತವಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿಸಿ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಈಗ ಮಧ್ಯ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು,
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಆಪಾದನೀಯವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ
ರಾವ್‌ ಅವರು ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಾಗ ಈ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡದಂತೆ ತಡೆಯುವುದು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಯಾವ ಸದಸ್ಯ ಯಾವ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನಾನಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ಅವರ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇತಿ ಮಿತಿಗಳನ್ನು
ಅರಿತು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳಿರಬಹುದು; ಆದರೆ ಅವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಂಡು,
ಬೇರೆಯವರ ಮೇಲೆ ಆಪಾದನೆ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅದು ತಪ್ಪು.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಅವರು ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಸಹಿಸಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ಈ
ವಿಧೇಯಕದ ವಿರೋಧಿಗಳು, ಈ ಬಗೆಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ತಾವೇ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಏಕ
ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದರೆ ಅದು ಅವರ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ನಾನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವೆ.
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್‌.ರಾವ್‌ ಅವರು ಉತ್ತಮ ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೂ ಅವರು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿಯ
ಯಾವ ಹಿಂದೂವಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೮೩

ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇಂದಿಗೂ ನಾವು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೀನು
ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಸ೦ಪ್ರದಾಯಸ್ಥ.........

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಬಿರಾರ್‌ ಸಾ.) ಮೀನು ತಿನ್ನುವ ಹಾಗೂ ತಿನ್ನದೇ ಇರುವುದರ
ಮೇಲೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದೇ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ದೇಶದ, ನಮ್ಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೀನನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಏಿರೋಧವೆಂದೇ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ದೇಶದ, ನಮ್ಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡ್ಲಿ ಭಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಪ್ರದಾಯ
ವಿರೋಧವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಇಡ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಳನ್ನು ಮರೆತು, ಮದುವೆ, ಮತ್ತು
ವಿಚ್ಛೇದನ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮರಳಲಿ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ.ಸಿಧ್ವಾ: ಸದನವನ್ನು ಮೀನು ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ಮತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಹೇಳುವೆ, ದತ್ತು ಪಡೆಯುವ, ಪೋಷಕರ, ಅಲ್ಪ
ಸಂಖ್ಯಾತರ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನಗಳ
ಕೇವಲ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವೆಂದೇ ತಿಳಿಸುವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ತೀರ್ಪುಗಳ ಮುಂದೆ,
ಮನು ಮತ್ತು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಏನೇ ಹೇಳಿದರೂ, ಅದನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಲಾದ ಬಗೆಗೆ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಅರ್ಥೈಸಿದಂತೆ ಕಳೆದ ಒಂದೂವರೆ ಶತಮಾನದಿ೦ದ ನಡೆದುಕೊಂಡು
ಬಂದಿರುವುದರಿ೦ದ ಮನು ಹಾಗೂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಹಿ೦ದೂ
ಲಾ ಎಂದರೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅರ್ಥೈಸುವಂತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೆ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅಥವಾ ಬ್ರಿಟಿಷರಂತೆ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು.
ಆದುದರಿ೦ದ ನಾವು ಈ ಹಿ೦ದೇ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹೇಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು ಸಮರ್ಥರಾದರೋ
ಹಿ೦ದೂ ಲಾದ ಬಗೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಮಗೂ ಇದೆ.

ಸರ್‌, ಈಗ ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ನ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾದ ಏಕೀಕರಣದ ಭಾಗಕ್ಕೆ
ಬರುವೆ. ಯಾವ ಹಿ೦ದೂವೇ ಆಗಲಿ ಭವಿಷತ್‌ನ ಬಗೆಗೆ ಆಲೋಜಿಸಿದಾಗ ಕೇವಲ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಏಕೀಕರಣ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ ಹೇಳಬಹುದೇ? ಏಕೆ೦ದರೆ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ದಾಯಭಾಗ
ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯ೦ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಈ ವಿಧದ ಕಾನೂನುಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಅವು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಆದರೆ ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದೇ ಇರುವ ವಿಷಯ
ಎಂದರೆ, ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ರಂಗದಲ್ಲಿ ನಾವು ೧೯೫೦ನೇ ಸಂವತ್ಸರವಾಗಿ ಕಾನೂನು
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ. ಪೂರ್ವ ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆ? ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು ಸತ್ವಯುತ ಸಮಾಜವಾಗಿ
ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಾದರೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಮಿತಾಕ್ಷರವಾಗಲೀ
ದಾಯಭಾಗವಾಗಲೀ ಏನೆ ಆದರೂ ಒ೦ದರಡಿಯಲ್ಲಿರಲೇ ಬೇಕು. ಆದರೆ ಮಿತಾಕ್ಷರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಲದ
ದಾಯಭಾಗದವರು ಏಕೆ ಬರಕೂಡದು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಕೇವಲ
ಕಾನೂನಿಗೆಂದೇ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಭಜನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ? ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ
೫೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಬಹುದಾದರೆ ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಬಂಗಾಲಿಯ
ಹಾಗೂ ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮಲಬಾರಿಗೆ ಅವರವರ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನ್ಯಾಯದಾನ
ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆ?) ಇದು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮರಣಪ್ರಾಯ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು.
ಆದುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಕಾನೂನು ಇರುವುದು......

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸದನದಲ್ಲಿ ಜಾತೀಯತೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಹಾಗೂ ಇತರರ ವಿರುದ್ಧವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆಂದೇ ಒಂದು ಶಾಸನವನ್ನು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದು ಜಾತೀಯತೆಯ ಪ್ರಚಾರವಾಗಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅಪ್ಪಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಚರ್ಚೆ ಉಲ್ಲಾಸಭರಿತವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಕಾನೂನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ದಿನದಿಂದಲೇ ಒಂದುಗೂಡುವ
ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ದೇಶವೂ ಒಂದೇ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಲು
ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ, ದೇಶಾದ್ಯಂತ
ಒಂದೇ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆ ಬರಲೂ ಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧಾನವು, ಬಾ೦ಧವ್ಯಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೇ
ಹೊರತು ಅಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾತ ಮೈತ್ರಾ : ಅದು ಹೊರಗಡೆ ಮುಂದುವರಿದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌.ಸಾ.) : ಒಳಗಡೆಯೂ ಅದು ಮುಂದುವವಿದಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾತ ಮೈತ್ರಾ : ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಿಂದ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ಈ ವಿಧವಾದ ಕೀಟಲೆಗಳನ್ನು ತು೦ಬಾ ನೋಡಿರುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು
ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಬಹು ದಿನಗಳಿಂದ ಇದ್ದೇನೆ. ಸರ್‌, ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಎಂದರೆ, ನಾವು ದಾಯಭಾಗ ಅಥವಾ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು. ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ
ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ೨೦ ಕೋಟಿ ಜನರು ಮಿತಾಕ್ಷರವನ್ನು ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ೫ ಕೋಟಿ
ಜನರು ದಾಯಭಾಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ೫ ಕೋಟಿ ಜನರ ಬದಲಾಗಿ ೨೦
ಕೋಟಿ ಜನರ ಕಾನೂನನ್ನು ಏಕೆ ಅಳವಡಿಸಬಾರದು? ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮಿತಾಕ್ಚರ ಕಾನೂನು, ಪುರಾತನ
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯ ಜನರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬಲ್ಲದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಆಸ್ತಿ ಎ೦ದರೆ ಉಳುವ
ಭೂಮಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯಿ೦ದಲೇ ಜನನ ಹಾಗೂ ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆ ವಿಧಾನಗಳು
ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿವೆ. ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಪುರಾತನ ಸಮಾಜದಿಂದ, ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದತ್ತ ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಕೇವಲ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಚರಾಸ್ತಿಯ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಚರಾಸ್ಕಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಷೇರುಗಳು, ನಗದು ಹಣ, ಹಾಗು ಸರಕಾರಿ ಬಾ೦ಡುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತಲಿವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಚರಾಸ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗಬಲ್ಲ ಎಧಾನಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂಜಸವಾಗದೇ
ಹೋಗಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಆಸ್ತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಅಗೋಚರ ಸ್ವರೂಪ ಪಡೆಯತೊಡಗಿದೆ.

ನಾವು ಜನನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾರೆವು. ಏಕೆಂದರೆ ತಂದೆಯಾದವನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೮೫

ತನ್ನ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಚರಾಸ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಹೊಂದಿರುವ ಷೇರು ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮಗನಿಗೆ ತಂದೆಯ ಷೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಜನನದಿ೦ದ ಯಾವ ಹಕ್ಕೂ
ದೊರೆಯಲಾರದು; ಆದರೆ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಮಾತು ಬೇರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಮಿತಾಕ್ಷರ
ವಿಧಾನಕ್ಕಿಂತ ದಾಯಭಾಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ; ಇದನ್ನು ಮಿತಾಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಅಗೌರವ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜನನ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾತ ಮೈತ್ರಾ : ಪುರಾತನ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಅವನ್ನು ನಾವು ಶಾಸನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೈಬಿಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೇ ಅದು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ
ನಶಿಸಲು ಬಿಡಬೇಕು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಂಗಾಲವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿರಿ.

ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು : ಸದ್ದು ಸದ್ದು.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಸರ್‌, ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆ9? ನಾನು
ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಸದ್ದು ಸದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿರುವೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ (ಪ. ಬ೦ಗಾಲ, ಸಾ.) : ಇದೊ೦ದು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೋರುವ. ವಿಷಯವೇ?

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೊ೦ದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೆ ಹರ್ಷ
ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : (ಎದ್ದು ನಿಂತರು)

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ನನ್ನ ಅಸ್ಸಾಂ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಸರಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ. ನಾನು ಮೌನದಿಂದ ಇರುವೆ. ಆಗ
ನೀವು ಸ್ತ್ರೀಯರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾದಂತೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದ್ದು ಸದ್ದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಸರ್‌, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಪದ್ಧತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪುರಾತನ
ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಪಾರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬಹುದು. ಅದನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದೇ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇ೦ದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿದೆ. ನನಗೆ ರೈತರ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸದನದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನಿಗಿ೦ತಲೂ ನಾನು
ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಯನ್ನು ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದಿರುವೆ. ನಾನು ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಕೇವಲ ಗ್ರಾಮಾಂತರ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿರುವೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ರೈತನ ಮಗನು ಮದುವೆಯಾದೊಡನೆಯೇ
ಬೇರೆ ಮನೆ ಮಾಡುವನು. ಅಲ್ಲದೆ ಮಗನಿಗೆ ತನ್ನ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲನ್ನೂ ನೀಡುವನು. ಹೀಗೆ
ಅವನು ತನ್ನ ಮಗನ ಬೇರೆ ಕುಟುಂಬವನ್ನೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ತನ್ನ
ಕುಟುಂಬ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ರೈತನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ
ಕೆಲವು ಶ್ರೀಮ೦ತ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಎರಡು ಬಗೆಯ
ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಗೆಂದೇ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಣ್ಣೆರಚುವ ಕ್ರಮ.
ಇಂದಿಗೂ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ?

ಒಬ್ಬ ಮಗ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ನೌಕರಿ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ,
೫೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುವುದೇ? ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಹ೦ಚಬಾರದೇಕೆ? ಅವರು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಮರಳಿ
ಬರಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಸಹಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ. ಇದರಿ೦ದ ಅವರು ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನು ಬದ್ಧ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇದು ಮೌಢ್ಯವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ
ಏನು)

ದು

ಶ್ರಿ ಸು
ಶ್ರೀ. ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನನ್ನ ಬಿಹಾರಿನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರೇ, ಡೇನಿಯಲ್‌ಗೆ ಉತ್ತಮ ಮಾದರಿಯಾಗಿ
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ತೋರಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಿಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ : ತಾವು ಕೂಡ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ಅದನ್ನು ತಮಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾರೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಮಾತನಾಡಬಾರದು. ಇದು ಖೇದನೀಯ. ನಾನು
ಅಲ್ಪ ಉದಾಸೀನತೆಯನ್ನು ತೋರಿದೆ ಎ೦ದು ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ವಿವಾದವನ್ನು ಮು೦ದುವರಿಸಬಾರದು. ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಸ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಯೋಜನಾಲಹರಿಗೆ
ಅಡಚಣೆಯಾಗದಂತೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿ. ತೊಂದರೆ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ಸೆ ಮಾಡದಿರಿ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಹುರುಪಿನ ಮನೋಭಾವನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ಸರಳ ಮತ್ತು ನೇರವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ನಾನು ಯಾವ ಭಯಾನಕ ವಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುವ ಆಸ್ಪದವೇ ಇಲ್ಲ.

ನಾನು ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುವೆ. ಅದು ಸಮನ್ವಯತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ತು೦ಬಾ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿರುವ ವಿಷಯ ಎ೦ದರೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ
ಪಾಲು. ಇದು ಕೇವಲ ಹಳೆಯ ವಿಧಾನದ ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯೊಂದೇ ಆಸ್ಮಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ.
ಹಲವರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಪರಕೀಯನಿಗೆ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲೇಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಸ್ತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಸ್ಥಿರದಿ೦ದ ಚರಾಸ್ತಿಗೆ.

ಡಾ| ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ (ಸಿ.ಪಿ.ಬಿರಾರ್‌, ಸಾ.) : ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಭೂ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಅದನ್ನು ಆವಿಯಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ರೈತಾಪಿ ವರ್ಗದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಜಮೀನನ್ನು ಪಾಲು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಆಗ ಅಳಿಯನಿರಬಹುದು, ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲಸಿದರೆ ಅವನಿಗೂ ಜಮೀನನ್ನು ಹ೦ಚಲಾಗುವುದು.

ಡಾ| ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ : ಅಂದರೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಒಡೆದು ಆಳುವ ನೀತಿಯೇ ಶಾಸನವೇ!

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಪುತ್ರರು ಪಾಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಪುತ್ರಿಯರೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಏಕೆ೦ದರೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆಸ್ತಿ ಎಂದರೆ ನಗದು ಹಣ ಮು೦ಂತಾದವೇ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮಗನಿಗೆ ಇದ್ದಷ್ಟು
ಹಕ್ಕು ಮಗಳಿಗೇಕಿರಬಾರದು)9 ನಾನು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆಂದೇ ಒಂದೆರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುವೆ.
ಒ೦ದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದ ಮಗಳ ಪಾಲನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಅವರ ಮದುವೆಗೆ ಖರ್ಜು
ಮಾಡಲಾದ ಹಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವುದು ಸರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬಗಳ

ೇ ಬ್ರಿಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ (ಬಿಹಾರ, ಸಾ.) : ಡೇನಿಯಲ್‌ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಂತೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೮೭

ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಮೊತ್ತ ಪಾಲಿಗಿ೦ತಲೂ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಒ೦ದೇ ಮನೆ,
ಅಥವಾ ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯ ಪಾಲಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಗದು ಹಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ.

ಶ್ರೀ ಛ. ರಣಬೀರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ (ಪೂ. ಪಂಜಾಬ್‌, ಸಾ.) : ನಗದು ಹಣವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ತರುವುದು?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನೀವು ಸಾಲಗಾರರಾಗಿದ್ದರೆ ಆಗ ಹಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಒದಗಿಸುವಿರಿ?
ಅವರ ಪಾಲಿನ ಹಣವನ್ನು ಸುಲಭ ವಾರ್ಷಿಕ ಕ೦ತುಗಳ ಮೂಲಕ ನೀಡಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಸಮರಸ
ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಸರಳ. ವಿರಸ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಕೋರ್ಟು ಪರಿಹಾರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮಗನ೦ತೆಯೇ ಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆ೦ದೇ ನನ್ನ ಸೂಚನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ತೊಂದರೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಗಳು ಸೊಸೆಯೂ ಆಗಿರುವಳು. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ತೊ೦ದರೆಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಾರದು. ಮಗಳಿಗೆ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಂತೆ, ಬೇರೆ
ಮನೆ ಅಂದರೆ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ: ಭಾಗ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಇದೊಂದು ಸ್ತೀ ಪುರುಷರಲ್ಲಿಯ
ರಾಜಿ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಆಸ್ತಿ ಹ೦ಚುವಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ,
ಅವಳಿಗೆ ತಂದೆಯ ಮನೆಗಿಂತಲೂ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಧಿಕಾಂಶ. ಪಾಲು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಹಂಚಿಕೆಯ ವಿಧಾನದಿ೦ದ, ಮಗಳು ನಾನೂ ಮಗನಂ೦ತೇ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಈ ಒಂದು
ಭಾವನೆಯನ್ನು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಪುರುಷರಂತೆ ಸ್ತೀಯರಿಗೂ ಮತದಾನದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಲಿಂಗಭೇದವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕು. ಇಂದಲ್ಲ
ನಾಳೆ ರಃ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದು ಸಮನ್ಹಯತೆ ಉ೦ಟಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದ ಮುಂಗಡವಾಗಿ
ಈಗಲೇ ಮಾಡುವುದು ಉತ್ತಮವಲ್ಲವೇ? ಇದರಿಂದಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಅ೦ದರೆ ೫ ಅಥವಾ ೬
ಕೋಟಿ ಸ್ತ್ರೀ ಮತದಾರರಿಗೆ ನಾವು ಹೇಳಬಹುದು. “ನೋಡಿ, ನೀವು ಕೇಳುವ ಮುನ್ನವೇ ನಾವು ಅಧಿಕಾರ
ನೀಡಿರುಡವು” “ನಿಮಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವನ್ನು ನೀಡಿರುವೆವು”, “ನೀವು ಪುರುಷ ರಿಗೆ ಸಮಾನರು”,
“ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಲಿಂಗಭೇದದ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಹವಿಲ್ಲ.” ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಸುಧಾರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಅದು ವಿವಾಹ ರ೦ಗದಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ
ಏಕಪತ್ಸೀ ವಿವಾಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಈ ಒ೦ದು ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸದನ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ
ಸಮ್ಮತಿಸಬೇಕೆಂದೇ ನನ್ನ ಕೋರಿಕೆ. ಅವರು ಈ ಬಗೆಗೆ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಮೌನ ಮುರಿದು ಏಕಪತ್ನೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ
ಬೆಂಬಲಿಸಲೇಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳುವೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಈ ಪದ್ಧತಿ ಆಗಲೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಹಲವರು ಬಹುಪತ್ನೀ ಸುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರೆ ಹಲವರು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ
ಹೆಚ್ಚು ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹ೦ಬಲದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ!

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಬಹುಪತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಏನು?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಆರ್ಯ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಿಗಳು ಒಂದು
ಅಗಾಧವಾದ ತಪ್ಪನ್ನೆಸಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಮಹಾನ್‌ ಆರ್ಯನ್ನರ ಸಂತತಿಗೆ ಸೇರಿದ ನಾವು ಈ
ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಪ್ಪು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡೇ ಅದನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆ ಹಾಗೂ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸರ್ವ
ಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹಾಗೂ ಬಹುಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಹೋಗಬೇಕು. ಆಗ ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
೫೮೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರಲೇ ಬೇಕು,
ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದು ವಿವಿಧ ಹಾನಿಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಅನೈತಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಲು
ನೀವು ಒಪ್ಪುವಿರಾ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಅಪರಾಧದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶಿಕ್ಷ ನೀಡಲು ಸಮ್ಮೃತಿಸುವೆ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಅಸ್ಸಾಮಿ ಮಿತ್ರರು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮೃದು ಧೋರಣೆ ತಳೆಯಬಹುದು. ಏಕಪತ್ನಿ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ವಿಜ್ಛೇದನಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇರಬೇಕು. ಅವನ್ನು ಒ೦ದೇ ಶಾಸನದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಎಂದೇ ಭಾವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸಮ್ಮತಿಸುವುವೇ? ಸ

ಪಂಡಿತ ಗೋವಿಂದ ಮಾಳವೀಯ (ಉ.ಪ್ರ. ಸಾ.) : ಅಂದರೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಸಮೃತಿಸದೇ
ಹೋದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಒಪ್ಪಲಾರರೋ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಾನು ವಿವೇಜಿತ, ಏಕಪತ್ನೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪತಿ ಷ೦ಡನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅಪರಾಧಿಯಾದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಪರಸ್ಪರ ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು.
ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ವಿವೇಚನಾರಹಿತ ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಯಸಲಾರರು ಎಂದೇ ನಂಬುವೆ.
ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವರು ಅರಿಯುವರೆಂದೇ ಆಶಿಸುವೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ
ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ನೀಡದೇ ಇರುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನೇ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡೆದು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಜಾತಿವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡದೇ ಹೋದುದರಿ೦ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ
ವಿಧೇಯಕದಿಂದಾಗಿ ವಿವಾಹ ಹಾಗೂ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಹರಿಜನರಿ೦ದ, ಆಚಾರ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಸರಿ ಸಮಾನರು.

ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು : ಜಾತಿಯಿಲ್ಲದ ಹಿ೦ದೂಗಳ್ಳಾರು?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಜಾತಿ ಇಲ್ಲದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಯಾರು? ಎಂದೇ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಜಾತಿವಾದಿ ಹಿಂದೂ ಓರ್ವ ರಾಕ್ಷಸನೆಂದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ (ಹಿಯರ್‌ ಹಿಯರ್‌). ಈ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಾವು ಜಾತಿರಹಿತ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಬಯಸುವೆವು. ಅಥವಾ ಜಾತಿರಹಿತ
ಹಿಂದುತ್ವ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ಇರಲಾರದು.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು : ಮಹಮ್ಮದೀಯರನ್ನೂ ಹಿಂದೂ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದೇ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಎ೦ದು ಮಹಮ್ಮದೀಯರು ಗೀತಾ ಹಾಗೂ ವೇದಾ೦ತವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವರೋ
ಅಂದು, ನಾನು ಅವರನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳೆಂದೇ ಅಷ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ತಿರುಮಲರಾವ್‌ : ಗೀತೆಯೂ ಜಾತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಅಡ್ಡ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಮಿತಿ ಇರಲಿ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾತು ಮುಂದುವರಿದರೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಅಡಜಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ. ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಈ ವಿಧವಾದ ಅಡ್ಡ ಪ್ರವೇಶಗಳಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ
ಮಾಡಬಲ್ಲೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ತಿರುಮಲರಾವ್‌ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ನಾನು ಗೀತೆಯ ಮೇಲೆ
ಪ್ರಮಾಣವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಂತೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಅದು ನಂಬಿಕೆಯ ಕನಿಷ್ಠ ವಿಧಾನ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೮೯

ಆದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ನಾವೆಲ್ಲರು ಭಾರತೀಯರು, ಆದುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ,
ಮುಸಲ್ಮಾನ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಂಕುನ್‌ ಮುಂತಾದ ಮತಜೇದಗಳೇ ಇರಲಾರಮವೆ; ಏಕೆಂದರೆ
ಈ ವಿಧವಾದ ವಿವೇಚನಾರಹಿತವಾದ ಭೇದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಹೆಮ್ಮೆ ಇರಲಾರದು.
ಈ ಬಗೆಯ ವಿವೇಚನಾರಹಿತ ಭೇದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮುಸಲ್ಮಾನರೂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರೂ ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿದರೆ
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಎ೦ಬ ಸಮನ್ಹಯತೆ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸುವುದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಈ
ವಿಧೇಯಕ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಈ ದೇಶದ ಅಧಿಕ ಧರ್ಮದವರು ಈ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯತೆಯನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಇದರಿ೦ದ ಭಾರತದ
ಭವಿಷ್ಯ ಭವ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳಗಬಹುದು. ಈ ಒಂದು ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದಲೇ ಸಂವಿಧಾನ ರಚಿಸಿದ ಸದನವೇ
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ರಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ಹೀಳಿಗೆಗೆ
ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವುದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡವಿದಿರಿ!

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ನಂಬಿಕೆಯಂತೆ, ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ನಮ್ಮ ಈ ಕಾರ್ಯ ನೋಡಿ ನಲಿದು
ನಮ್ಮನ್ನು ಮೇಲಿಂದ ಆರ್ಶೀವಾದ ಮಾಡುವರು.

ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರ: ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಈಗ ತಾನೆ ಗೀತೆ ಹಾಗೂ ವೇದಾ೦ತಗಳಂತೆ
ಪ್ರಮಾಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ದರೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಅವುಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪುವರೇ?

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಅವು ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ್ದರೆ ಅವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ಅನಾವಶ್ಯಕ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಸರ್‌, ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಬೇಜಾರು ಮಾಡಲಾರೆ. ನಾನು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮಂಡಿಸಿರುವೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಕೇವಲ ಪರಾತನ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಂದಲೇ
ವಏಿರೋಧಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವವರು, ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ
ದೀರ್ಫಾಲೋಜನೆ ಮಾಡಿದರೆ ನನ್ನ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದೇ ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಸಾವಿರಾರು ಸ೦ವತ್ಸರಗಳಿ೦ದ ದಾಸ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆತು ನೂತನ ಸಮಾಜ ನಿರ್ಮಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯ ಇದನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಕೊಂಡಾಡುವರು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಸಾ.) : ಸರ್‌, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆ ತರಬಲ್ಲ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ನಾವು ಈಗ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು ೨೫ ಕೋಟಿ ಜನರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯೇ
ಅಗಾಧವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಲಿರುವ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನೂ ಅಪಾರ ಆಸಕ್ತಿ
ಹೊಂದಿರುವನು. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ನೀರೆರಚಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ:

ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನು, ವಿದ್ಯಾವ೦ತನಾಗಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೇ ಅವನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಅನ್ನ ವಸತಿ
ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ರೀವನಾಧಾರ ವಸ್ತುಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದ
ತನ್ನ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾವು ಮೊದಲು
ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಎ೦ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಗ೦ಭೀರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವಂತೆ
೫೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡಬೇಕು. ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಾನು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ.
ನಾನು ಕೇವಲ ೨೦ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾರು ಅಡಚಣೆ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ, ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಪೂರೈಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸಿದ ಸಂಗತಿ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.

ನನಗೆ ತೋಜಿದಂತೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂದರೆ, ಸರಕಾರದವರು
ಮೂಲಭೂತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾದ ಅನ್ನ, ಬಟ್ಟೆ. ವಸತಿಗಳ ಅಭಾವದಿ೦ದ ದೇಶ ನರಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮದುವೆ,
ವಿಚ್ಛೇದನ, ಪಾಲು, ದತ್ತು ಮು೦ತಾದ ಅನಾವಶ್ಯಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಏಕೆ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅವನು ಈಗ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಬಯಸುವುದೆಂದರೆ ರೀವನ ಸಾಗಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳ
ಪೂರೈಕೆಯೇ ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಸುಧಾರಣಾ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು
ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾವೀಗ ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಜನರ ಸುಖ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ನಾವು
ಗಮನಿಸಬೇಕು ಆದುದರಿ೦ದ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸದೇ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾದ
ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಆತುರ? ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸಹಸ್ರಾರು ಸ೦ವತ್ಸರಗಳಿ೦ದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಲಿವೆ. ಅದನ್ನು
ಇನ್ನೂ ಕೆಲ ಕಾಲದ ನಂತರ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ನಮ್ಮ ಬಂಧು ಭಗಿನಿಯರು, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಉತ್ಪುಕರಾಗಿರುವರು. ಅವರು ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿಗೆ
ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ದೇಶದ ವಿಭಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಠಿಣ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ಕಾಣಬಹುದು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿರುವಾಗ ನಮ್ಮ ಈ ಆತುರ ಸರಿಯೇ? ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮಂಡನೆಗೆ
ಇದು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ ಅಲ್ಲ. ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ತೊ೦ದರೆಯುಂಟಾಗಲೂ
ಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳಾದರೂ ಏನು? ಮದುವೆ, ಮತ್ತು
ವಾರಸುದಾರಿಕೆ. ರೋೀವನಕ್ಕೆ ಆತಂಕಕಾರಿಯಾದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?
ಮದುವೆಯ ಬಗೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ ಮಸೂದೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ
ವಿರೋಧವಾಗಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆ ಅನೇಕರು
ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ಆತುರ?

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಆ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಯಾವ ಧರ್ಮದವರೆಂದು ಹೇಳಲು ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲವೇ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರರೇ, ಅದು ಎಂದೋ ಮೃತಪಟ್ಟು ಹೋಗಿದೆ. ನಾಗರಿಕ
ವಿವಾಹದಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಯಾವ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯನ್ನು ಹೇಳದೇ ಮದುವೆಯಾಗಲೂಬಹುದು. ಇನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರೆಂದೇ ಸಾರಿರುವಾಗ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಏಕೆ ತಲೆ
ಕೆಡಿಸಕೊಳ್ಳಬೇಕು?) ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರೆ೦ಂದ ಮೇಲೆ ಸಮನ್ವಯತೆಗೆ ಕು೦ದು ಎಲ್ಲಿದೆ? ಹೀಗಾಗಿ
ಸಮಾನತೆಯಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಲಿ೦ಗಭೇದದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ತಂದೆಯಾದವನು ಮಗ-ಮಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಬೇಕು. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳಾದ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌, ಜೊರಾಷ್ಟಿಯನ್‌ ಅವರಿಗೂ

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಆಗ ಧರ್ಮದ ಗತಿ ಏನು?
ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ : ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಕ್ರಿಸ್ತನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರು, ಜೊರಾಷ್ಟ್ರನಲ್ಲಿ

ಸ್‌
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ರ್ಜ೧ಣ

ನಂಬಿಕೆ ಹೊ೦ದಿದವರು ಜೊರಾಷ್ಟಿಯನ್ನರು, ಮಹಮದ್‌ ಪೈಗ೦ಬರ ಹಾಗೂ ಕುರಾನನ್ನು ನಂಬಿದವರು
ಮಹಮ್ಮದೀಯರು. ಆದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಬಗೆಗೆ ಏನು? ಹಿಂದೂತ್ಡವು ವಿವಿಧ ದೇವರುಗಳಾದ ರಾಮ,
ಕೃಷ್ಣ ವೇದ, ಮುಂತಾದವು ಅಲ್ಲದೇ ಅವರು ದೇವನನ್ನು ನಂಬದೇ ಇರುವ ತತ್ತ್ವಗಳಿ೦ದಲೂ ಕೂಡಿರುವಾಗ
ಯಾರು ಹಿಂದೂಗಳು. ಅಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ಂದುತ್ವವು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಿಧ
ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವ ಒ೦ದು ಮಹಾನ್‌ ಧರ್ಮ. ಅದು ವಿವಿಧ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಶ್ವಕುಟುಂಬ ಧರ್ಮ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವನೆಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಧರ್ಮವು ಇಂದು ಜಾತಿಗಳ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಗೆ ಈಡಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ
ಕೇವಲ ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕೃತಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದೇ ವಿಶ್ವ ಧರ್ಮವನ್ನೇ
ಆಚರಿಸುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ, “ಧಾರಯತೇ ಅನೇನ ಇತಿ ಧರ್ಮಃ” ಅಥವಾ “ಧಾರಣಾತ್‌
ಧರ್ಮಂ ಇತ್ಯಾಹುಃ” ಅಂದರೆ ಸಮಾಜವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದೇ ಧರ್ಮ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಮಾಜದ
ವಿಕಾಸಕ್ಕೆಂದೇ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಧರ್ಮವನ್ನು ಇಂದು ನಾವು ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದೇವೆ? ಇಂದು ನಮ್ಮ
ಸಮಾಜ ನಾರುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜಕ್ಕೂ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿರಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ
ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದೆ. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಮತ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಬ್ಬಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇ೦ದು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಬೌದ್ಧರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಏನು? ಅವರಿಗೇನಾಯಿತು) ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿತು. ಇದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ
ಸಮಾಜ ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ಸಮಾಜ ಎಂದೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ
ಹಿ೦ದೂ ಲಾಗಳು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತಲೇ ಬಂದಿವೆ. ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಡಳಿತಕ್ಕೂ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಹಿಂದೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಸಂತಾನಂ ಅವರು ಸೂಕ್ತವಾಗಿಯೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಅರ್ಥಯಿಸಿದುದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಹಿ೦ದಿನ ಶಾಸನಗಳ ಮಾಹಿತಿ, ವಾರಸುದಾರಿಕೆ,
ದತ್ತು ಮುಂತಾದವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಇರದೇ ಹೋದರೂ, ಅವರು ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ
ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗೆಂದೇ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ
ನಮ್ಮ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತು ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಈ
ಬದಲಾವಣೆಗಳಿ೦ದ ನಾವು ವ೦ಚಿತರಾಗಕೂಡದು. ಆದರೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದು,
ಅಂತೆಯೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡುವುದು ಎರಡೂ ಕ್ರಮಗಳು ಬೇರೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವು
ಅವೆರಡನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವೆ೦ದರೆ, ಅಸಂಗತ ವಿಷಯಗಳ
ನಿರ್ಮೂಲನೆ. ಸದ್ಯ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಯಭಾಗವಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಮಿತಾಕ್ಷರ, ಹಾಗೂ ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಲವಾರು ವಿಧಾನಗಳೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕೆಲವೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ೦ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸಬೇಕಾದರೆ
ನಾವು ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಮುಂದೆ ಅವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಗುರಿ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾಗಿರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಅಲ್ಲದೆ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವೊಂದನ್ನೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವೇನೂ
ರ೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇರಲಾರದೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈಗ ನಾವು ಕೇವಲ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಒಂದನ್ನೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ
ನಾವು ಜನರ ಸದ್ಭಾವನೆ ಪಡೆಯಬಹದು. ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಸಹಕಾರಿಯೂ
ಆಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಈಗಲೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ. ಈ ಎರಡೂ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು ಕಳೆದೆರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬೆಂಕಿ ಹತ್ತಿದ೦ತಾಗಿದೆ. ಒಂದಾದ
ನಂತರ ಎರಡನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಅನೇಕ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಎರಡನ್ನೂ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿದ್ದುದರಿಂದ ಎರಡೂ ಕೈಗೂಡದೇ ಹೋಗಿವೆ. ಅವರು
ಕೇವಲ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಒಂದನ್ನೇ ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಆ ಕಾರ್ಯ ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪೂರೈಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಇಂದಿನ ವಿಧೇಯಕವು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಮದುವೆ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ,
ಹಾಗೂ ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಏನು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಆಧುನಿಕ ರೀವನ ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದಿ೦ದ ಲಿ೦ಗಭೇದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಿಂದೆ
ಬಿದ್ದಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಶಿಕ್ಷಾವಂತ ಮಹಿಳೆಯರು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನಾವು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನೂ ಸಾರಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಮಗ ಹಾಗೂ ಮಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಎಣಿಸಿದ೦ತೆ ವಿಷಯ ಅಷ್ಟು ಸರಳವಾಗಿಲ್ಲ.
ತಂದೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸಮಾನರೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವ ತಂದೆಯೂ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿ ಕೇವಲ
ಮಗನಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸೇರಬೇಕೆ೦ದು ಬಯಸಲಾರ. ಮಧ್ಯಮ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿಯ ಮದುವೆ ವೆಚ್ಚದ ಬಗೆಗೆ
ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮಗನ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ
ವೆಚ್ಚಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಕರಣ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಸನಾತನಿಗಳೂ ಮಗ ಹಾಗೂ ಮಗಳನ್ನು ಏಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಕಾಣುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಏಕೋ ನನಗೆ ಅರಿಯದಾಗಿದೆ. ಬಹುಶಃ
ವಿರೋಧವು ಹಿ೦ದೂ ಸಮೂಹದ ಒಂದು ಅಂಶವೇನೋ.

ಈ ಬಗೆಗೆ ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಅದನ್ನೇ ನಾನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
ಸೂಚಿಸಲು ಬಯಸುವೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜ ಶತ ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ
ಮೂಲ ಸ೦ಘಟನೆ ಕುಟುಂಬ. ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾ
ಬಂದಿದೆ; ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಧಾರದ ಮೇಲಲ್ಲ. ಕುಟುಂಬವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿ ಅದರ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆಂದೇ ಕಾನೂನುಗಳು
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದವು. ಹೀಗಾಗಿ ಕುಟುಂಬವೇ ನಮ್ಮ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೂ ಬೆಳೆದುಬಂದಿತು.
ಮಗಳು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಬೇರೆ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರೂ, ಮಗನು ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡು
ಬ೦ದ. ಕುಟು೦ಬ ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಬಾರದೆಂದೇ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು.
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಐಜಚಿತ್ರ ವಿಧಾನವು ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿರುವುದು.
ಕುಟುಂಬವನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕಾದ ಕಾರಣಕ್ಕೆಂದು; ಬೇರೆ ಹೇಳಲೇ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಲಾ ಕೇವಲ ಕುಟು೦ಬದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದುದು ಸಹಜ. ಆದರೆ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ನಾವು ಬೇರೆ ಯಾವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಲಾರೆವು. ಕಳೆದ ಎರಡು ತಲೆಮಾರಿನ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತು೦ಬಾ ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೯೩

ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಯನ್ನು ಭದ್ರಗೊಳಿಸಿತ್ತು. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ನೀಡುವುದರ ಬಗೆಗೆ ವಿರೋಧವಿದೆ. ಈ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ
ವಿಜಾರಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿರದೆ, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ನೀಡಿದರೆ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ
ಕುಸಿದುಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಬಲವು ವ್ಯಕ್ತಿವಾದದ ಪರವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಅನೇಕ ಎಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುಕು ಬಿಡಲಾರಂಭಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೈಯಲ್ಲಿ, "ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೈೆಯು ಬಹುದಿನ ಬದುಕಲಾರದೆ೦ದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ
ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಈ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಮಾಡಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಕಾನೂನಿನಿಂದ. ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ, ಒಡೆದುಹಾಕಿದಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದಾದ
ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಅಡಿಪಾಯಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ
ಆಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ. ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೈಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತರಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ನೀಡುವುದೂಂದೇ ಸೂತ್ರ
ಅಡಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾಜಕ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಭಯವಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ನಾವು ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬಧಾನ ಬಿಟ್ಟು, ಶಾಂತಿ ಅಥವಾ ಉತ್ಕಾಂತಿ ವಿಧಾನದಿಂದ ಈ
ಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದೇ ಉತ್ತಮ. ಈಗಾಗಲೇ. ಆಧುನಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ಈ 3 ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳು ಲೆದೋರಿವೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ 'ಿ೪ಸಿದಂತೆ, ಈ ಮಸೂದೆ
ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನದಿ೦ದ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರದು ಎ೦ಬುದು ಆತುರದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ. ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೈಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲೋಲ
ಕಲ್ಲೋಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ, "ನನ್ನ ಉತ್ಸಾಹಿ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಅರಿಕೆ
ಏನೆಂದರೆ, ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೇಗಾದರೂ ಬೀಳಲಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಆತುರ ಬೇಡ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಜನರನ್ನು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗುವುದು ಸರಿ. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಒಂದೇ ಬಾರಿ
ತೆಗೆದುಹಾಕಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಒ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಜನರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸದೇ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ದುಡುಕುವುದು ಸರಿಯೇ - ಹೀಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಾರದೆ೦ದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗ ಯಾವುದು?) ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜವು ಈ ಹಿಂದೆ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ವಿಧಾನಗಳು ಬೇರೆ ವಿಧದವಾಗಿದ್ದವು.
ಬದಲಾವಣೆ ಸಾವಧಾನದಿಂದ ನಡೆಯಬಹುದು. ಈಗ ನಾವು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಧಾನದಿ೦ದ ಯಾವ
ಬಗೆಯ ಸಂತೋಷ ದೊರೆಯಲಾರದೆಂದೇ ನನ್ನ ಗ್ರಹಿಕೆ.
ಸರ್‌, ನನಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಅಚ್ಚರಿ. ಅದೇ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯ. ಹಿಂದೂ
ಲಾದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ವಿಚಿತ್ರ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಬೇರೆ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಬೇರೆ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆಂದೇ ದತ್ತು ಪಡೆಯಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ನೀವು ಯೋಚಿಸಿದಂತೆ,
ಈ ವಿಧೇಯಕ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಅಳಿದುಹೋಗುವುದರಿ೦ಂದ ಈ ದತ್ತಕ
೫೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಏಕೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ನಾನೋರ್ವ ನುರಿತ ನ್ಯಾಯವಾದಿ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ನೂರರಲ್ಲಿ ೯೯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದತ್ತಕ ವಿಷಯವು ಕಲಹಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಟ್ಟೆ ಏರಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ವಿಧವೆ, ದತ್ತು ಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುವನು
ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರೆ, ದತ್ತುಪುತ್ರ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಬಗೆಗೇ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಕಲಹವು
ಆರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಜಾರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಏಧೇಯಕದಿಂದ ಕೈಬಿಡುವುದೇ
ಸರಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಗ ನಾನು ವಿವಾಹ ಹಾಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಂ ಅವರು ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಸದನವು ಪರವಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ
ವಿರೋಧವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅದು
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರಬೇಕು. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ
ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಮಸೂದೆಯು ಅನಿವಾರ್ಯವೇ? ಬೊಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಕೈಕೊಂಡ
ಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, -ಕೆಲವು ವಿಚ್ಛೇದನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಬ್ಬರು ಹೆ೦ಡ೦ದಿರನ್ನು ಬಯಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲಿಲ್ಲ ಹೀಗೆ೦ಂದಾಗ
ಕೇವಲ ಕಾನೂನಿಗೆಂದೇ ನಾವು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿರುವುದು ಸರಿಯೇ? ಕೆಲವು
ಶ್ರೀಮಂತರು ಸುಖಭೋಗಕ್ಕೆಂದೇ ಹಲವು ಹೆಂಡಂದಿರನ್ನು ಹೊಂದಿದರೂ ಮಾನಸಿಕ ಅಶಾಂತಿಗೆ
ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾನಸಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣಲಾಗದು. ಒಂದು
ಸ೦ಸಾರ ನಡೆಸುವುದೇ ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಬಹುಪತ್ನೀ ಸ೦ಸಾರ ಹೇಗೆ ನಡೆಸಬಲ್ಲರು?
ಹೀಗಾಗಿ ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅನುಮತಿಸುವರೆ೦ದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆದರೆ ಇದನ್ನು ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪು ತಳಿಕೆ ಹಾಕಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ದಂಪತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬರು ಕುಷ್ಠ ನಪುಂಸಕತೆ, ದುಶ್ಚಟ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ನಡೆಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರಲೇ ಬೇಕು. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ದಾಂಪತ್ಯ ರೀವನಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮನು ಕೂಡಾ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾನೆ.

ನೀವು ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯದೇ ಹೋದರೂ ೧೦೦೦೦ ದಲ್ಲಿ ೯೯೯೯ ಮಂದಿ
ಅದನ್ನೇ ನಂಬಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ
೪೪ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯೇ ನಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ
ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ತ್ವಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ ನಾವು ಜನತೆಯನ್ನು ಒಗ್ಗೊಡಿಸುವುದು
ಸ೦ಶಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ನಿವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒ೦ದು ಎ೦ಬ ಹಾಗೂ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ವಿವಾಹ,
ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಮು೦ತಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆ ಜಾರಿಗೆ ಬರಬೇಕು. ಬೇರೆ
ದೇಶಗಳಂತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮನೋಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಶೋಚನೀಯ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ ನಾವು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಧರ್ಮದ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಬಾರದು ಎ೦ಬ ಕೂಗು ಕೇವಲ ಪರದೇಶೀಯರ ಕಹಳೆಯಾಗಿತ್ತು
ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯು ಅಡಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಬೇಕು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ರ್ಜ೫

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರೆ ಯಾರು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವರು? ಅದರಲ್ಲಿಯೂ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ವಿಭಿನ್ನ ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ, ಸಿಖ್‌,
ಪಾರ್ಸಿ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ತಿಲಾ೦ಜಲಿ ನೀಡಲೇಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆಂದೇ
ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದೆಂದೇ ಆಗ್ರಹಿಸುವೆ. ನಾವು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ಭೇದಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ
ಮಾಡಬೇಕು. ಈಗ ನಾವು ಈ ಬಗೆಯ ವಿಧೇಯಕದ ಬದಲಾಗಿ ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಾವು
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ-ಸಮಾಜದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಬೇಕೇ ಹೊರತು ಪುರಾತನ ವಿಭಿನ್ನ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮು೦ದುವರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ದೇಶದ ಸುಭದ್ರತೆ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಇಂದು
ನಮಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಸನಾತನ ಮಿತ್ರರು ಈ
ಬಗೆಗೆ ಸಹಕರಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಕೋರಿಕೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಗೋವಾದಲ್ಲಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಹಿತೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುವೆ. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು. ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು
ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು
ನಾವೇಕೆ ಅ೦ಜಬೇಕು? ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಕೈಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಸೋಗು
ಹಾಕಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಈಗ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಗುರಿ ಏಕತೆಯಾಗಿದೆ; ಹೀಗಾಗಿ
ನಾವು ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಧೇಯಕ್ಕಿಂತ ಸಮಗ್ರ ಏಕತೆಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕಾನೂನು
ಸಚಿವರು ೨೬, ೧೯೫೦ರ ನಂತರ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಿಸುವ. ಈ ಕಾರ್ಯ
ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಸಾಧ್ಯವಾದುದರಿ೦ಂದ ನನ್ನ ಸಹೋದರಿಯರು ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವೆ. ನಾನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ನಾವು ಗುಣಗ್ರಾಹಿ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡೋಣ; ಆದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ಅರೆಬರೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ ಫಲ ದೊರೆಯದು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂವಾದಿ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಮಸ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೈಬಿಡುವಂತೆ ಮನ ಒಲಿಸೋಣ. ಆದರೆ
ನಾವು ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವುದು ಶೋಚನೀಯ. ಈ ಕ್ರಮದಿಂದ ನಾವು ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ
ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೇವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದಾದರೆ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ಅಹಮದ್‌ ನಗರದ
ಓರ್ವ ವಿಧವೆ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಯುವಕನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದಾಗ ಉ೦ಟಾದ ಉದ್ವೇಗ ಹೇಳಲಾಗದು.
ಲೂಟಿ, ದಂಗೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನೇ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದಿದ್ದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ. ಆಗ ಮುಸ್ಲಿ೦ ಸಜ್ಜನ ತನ್ನ
ಭದ್ರತೆಗೆ ಅಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ತನ್ನ ಸಮೂಹದ ಭಧದ್ರತೆಗೆಂದೇ ತಾನು ಆ ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ತಯಾರಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ತನಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆಂದೂ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ. ಆದರೆ ವಿಧವೆ
ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡರೆ ಸಿದ್ಧ ಎ೦ದೂ ಹೇಳಿದ. ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಎರಡನೆಯ
ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಕಾನೂನು ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಅಪರಾಧವನ್ನು ನಾವು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದರ
ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮ೦ತರಾದವರು ಇಸ್ಲಾ೦ ಮತಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರ ಹೊಂದಿ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ
ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆಲ್ಲಾ
ಒಂದೇ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಕ್ಷೇಮವಲ್ಲವೇ? ಈ ವಿಧಾನ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು
೫೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಸ್ಮರಿಸಿರುವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈಗ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಕೃತ್ರಿಮವಾಗಿ
ತಂದಿರುವ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಆಡಳಿತ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಾರೂಢರ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಬಹುಶಃ
ಬ್ರಿಟಿಷರ “ಒಡೆದು ಆಳುವ' ನೀತಿಯನ್ನೇ ಮು೦ದುವರಿಸುವ ಚಿತಾವಣೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ
ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಪಡೆದು ಅದರ ಬದಲಾಗಿ
ಏಕರೂಪದ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅ೦ದರೆ ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ, ಪಾರಸಿ ಜ್ಯೂ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಧೇಯಕ ಒಂದನ್ನು ತರಲಿ.

ಶ್ರೀರಾಮ ಸಹಾಯಿ (ಮಧ್ಯಭಾರತ) : (ಅವರ ಹಿಂದಿ ಭಾಷಣದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷಾ೦ತರ).

ಸರ್‌, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು, ನಾವು ಇ೦ದು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಧುನಿಕ ಹಲವಾರು ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿರುವ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ, ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಅವರು
ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಕೇವಲ ನಿನ್ನೆಯ ದಿನವೇ ತಿಳಿದುಬ೦ದಂತೆ, ಮತ್ತೊಂದು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಈ ದಿನ ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ
ನಿಂತಿರುವೆ ಹಾಗೂ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ. ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾನು ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರುವ ಮೂಲಕ, ವಿರೋಧಿಗಳ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಲೆಂದೇ, ಸದನದ ಅಲ್ಪ ಸಮಯವನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಂತಾನಂ ಅವರು, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿ ಭೇದಗಳನ್ನು
ತೊಡೆದುಹಾಕಿ ನೂತನ ಭಾವೈಕ್ಯದ ಎಡೆಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತೇವೆ ಎ೦ದಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ
ಸಹಮತಿಸಿ, ಈ ಮಾದರಿಯ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರಜಾತಿ
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ದೊರೆತರೆ ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಬಾರದು. ದತ್ತಕ ಪದ್ಧತಿಯಿ೦ದ ಕುಟುಂಬ
ಸಂಬಂಧಗಳು ಬೆಳೆದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಗತ. ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿಯ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸದನದ ಅವಗಾಹನೆಗೆ
ಹೇಗೆ ತರಬೇಕು ಎ೦ಬುದೇ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ವಿಷಯ. ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ
ವಿಧಾನವು ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಅದರ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಯಶಸ್ಸು ಫಲಪ್ರದವಾಗಲಾರದು. ಹೀಗೆ೦ದಾಗ ಮಗಳ
ಪಾಲಿನ ಬಗೆಗೆ ನಿರಾಕರಿಸುವ, ಅಥವಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ನಾನು
ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅ೦ತಹ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುವೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಇರುವ
ಸಂದೇಹವೇನೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವಂತೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಲ್ಲೆವೇ?
ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಹಲವು ವಿಧಾನಗಳನ್ನೆ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ ಬ೦ದಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು
ಒ೦ದು ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡುವುದಾದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ನೀಡಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ನೀಡಿದರೂ ನನಗೆ ಆತಂಕವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುವೆ. ಸದ್ಯ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರದ
ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಬಾಲಕಿಯರು ಉಪಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಿಳಿದೋ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ನಾವು ಈ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿರುವುದು ಒ೦ದು ದುರ೦ತ. ಇದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ
ದುರ್ದೈವ. ನಾವು ಈಗ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿದ್ದಬಹುದೋ ತಿಳಿಯದ ಸಂಗತಿ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೯೭

ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಹಿ೦ದೂ ತಂದೆಯೂ ತನ್ನ ಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ತಳೆಯಲಾರ. ಅವನು
ಅವಳ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ೦ದೇ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧ.

ಶ್ರೀ ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ) : ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ.

ಶ್ರೀರಾಮ ಸಹಾಯಿ : ಅವನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ತನಗಿ೦ತಲೂ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮನೆತನದೊಂದಿಗೆ
ಮದುವೆ ಮಾಡಕೊಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ತಂದೆಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಯಾವ ಹಿ೦ದೂ ಸಹೋದರಿನಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸಬಲ್ಲ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲೋ ಲಕ್ಷಕ್ಕೋ ಅಥವಾ ಸಾವಿರಕ್ಕೋ ಒ೦ದು ಅಪವಾದವಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಆ ಬಗೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವಿರಳ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮಗ-ಮಗಳ ಸಮಾನತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಕೆ
ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬುದೇ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಮಧ್ಯವರ್ಗದ ಕುಟು೦ಬಗಳಲ್ಲಿಯ
ಕಲಹಗಳನ್ನು ಕಂಡಾಗ ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾದ ಅನಿಸಿಕೆ ಏನೆ೦ದರೆ, ಮಗಳಿಗೆ ತಾನು ಹೋದ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಲು ಸಿಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಲು ಬೇಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ?
ಇದು ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ರಚನೆಗೆ ಹಾನಿಯುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಹಲವಾರು
ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಸದನದ ಎದುರಿಗೆ ಇಡಲೆಂದೇ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರುವೆ. ಈ ಮೇಲಿನ
ಕ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಅಪಾಯಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುವುದು ಸಹಜ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರಲ್ಲಿಯೇ ಆಸ್ತಿಯ
ಬಗೆಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಭಾವನೆಗಳಿದ್ದಾಗ, ಬೇರೆಯ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಕಳಾದ ಅಕ್ಕ ತಂಗಿಯರು ಸೇರಿದರೆ
ಸಮಸ್ಯೆ ಕಠಿಣವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಇದು ಅವರಲ್ಲಿಯ ಪ್ರೇಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಾಂಧವ್ಯಕ್ಕೆ ಜ್ಯುತಿ
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಈ ಕ್ರಮ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆ ನೀಡಲು
ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಆತ೦ತಕಾರಿಯಿ೦ದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಏಕೆ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆ೦ಬುದೇ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ.

ಇದರಂತೆಯೇ ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಬಗೆಗೆ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವೆ.
ನಾವು ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅವುಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಚಾರವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ೦ದೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ನಾಶಪಡಿಸಲು ಹೊರಟಿರುವುದು ಸೋಜಿಗವಲ್ಲವೇ? ಈ ಎರಡನ್ನೂ ನೆನೆದಾಗ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ
ಇರುವ ಅಸಂತೃಪ್ತಿ ಭಾವನೆ ಎಂದರೆ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಹಕ್ಕು. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಒ೦ದು ಒಮ್ಮತವನ್ನು
ಮೂಡಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸರ್ವಾನುಮತದಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಸದನದ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಯಾರೇ ಆಯ್ಕೆಯಾದರೂ ಈ ಎಲ್ಲ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಪರಿಹಾರ ಸೂಜಿಸಲಿ.

ನನಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯ ಹೊಳೆದಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ನೀಡಬೇಕೆ೦ಬ ಅಂಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಬೇರೆ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಗನಾದವನನ್ನು ಈ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ಏಕೆ ವಂಚಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಸೂಜಚಿಸುವೆ. ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಸಮಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆ ಮುಗಿಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚ೦ದ್ರ ಶರ್ಮ (ಯು.ಪಿ. ಸಾ) : ನಾನು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರುವೆ. ಪಂಡಿತ
೫೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ, ಹಾಗೂ ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾ೦ತ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು, ಅವರ
ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ಸೂಜಿಸುವೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕಾನೂನುಗೊಳಿಸಿದರೆ,
ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುವುದು, ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ರಜನೆಗೆ ಅಪಾರ ಹಾನಿ
ಉಂಟಾಗುವುದು, ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ದುರದೃಷ್ಟ, ನನಗೆ ಆ
ವಿಧವಾದ ಕಾರಣಗಳೇ ಕ೦ಡುಬ೦ದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ವಿಧೇಯಕವು ಸರಿಯೇ ಅಥವಾ ತಪ್ಪೇ? ಅದು ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ಯೆ. ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಈ
ವಿಧೇಯಕವು ಸಂಬ೦ಧಿಸಿರುವುದೇ, ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ; ಇದರಿ೦ದ ಯಾವ ಬಾಧೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಈ ವಿಧೇಯಕ ಯಾವ ಅಡಜಣೆ ಒಡ್ಡಲಾರದು. ಎರಡನೆಯ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯದು. ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಯಾವ ಗೃಹವೇ ಆಗಲಿ "ಎ'ಗೆ ಅಥವಾ 'ಬಿ'ಗೆ ಸೇರಿದೆಯೋ
ಅಥವಾ ರಾಮಕುಮಾರ ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣಕುಮಾರನದೋ ಎಂ೦ದಿರುವಾಗ ವಿಮಲಕುಮಾರಿಯ ಹೆಸರನ್ನು
ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ, ಅದರಿ೦ದ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಅಡಜಣೆ ಅಥವಾ
ಅಪಾಯವಾಗಲಾರದು.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ, ಮೊದಲು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎ೦ದರೇನು ಎಂಬುದನ್ನು
ಅರಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಯಾವ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೇ ಇರಲಿ, ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಕಾಸ, ಹಾಗೂ ಉತ್ಕಾಂತಿ
ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಸ೦ಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣ
ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ. ಇದನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರೆ ಸಮಾಜವು ಜಡವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಬಗೆಯ ಸಮಾಜವು ಸ್ಪಂದಿಸದೆ ಬಹುದಿನ ಬಾಳದೇ ಅವಸಾನ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು
ಸಮಾಜದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಟ೦ಂದಿಸಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯಿಂದ ಒಡಗೂಡಿರಬೇಕೇ ಹೊರತು
ಜಡವಾಗಿರಬಾರದು. ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ದು ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆಯುವ ಮುನ್ನ ನಾವು ಇದನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ವೇದಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ
ಇ೦ದು ಇಲ್ಲ. ಗ್ರೀಕರು, ರೋಮನ್ನರು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅವರಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೂ
ಗುರಿಯಾಗದೇ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜ ಜಡವಾಗಿತ್ತೆಂದು ನಾವು ನಂಬಬೇಕೆ? ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖ
ವಿಶೇಷ ಗುಣ ಎಂದರೆ ಬಂದುದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ
ಬೇರೆ ಯಾವ ಸಮಾಜದ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಗೂ ಗುರಿಯಾಗದೆ ತನ್ನತನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡೇ ಬಂದಿದೆ.
ಇದು ನನ್ನ ಉತ್ತರ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವನ್ನು ವಿವೇಚನೆ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಏಧಾನಗಳಿಂದ
ನೋಡಿದಾಗ ನಮಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ಸ್ಮೃತಿಗಳು. ಈ ಸ್ಮತಿ ಬೇರೆ ಏನೂ
ಆಗಿರದೆ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಆಚಾರ - ವಿಚಾರ, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಿಎಧ ಸ್ಮೃತಿಗಳಿವೆ. ಒಂದೇ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಸೂಚಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರೂ
ಇದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವೇದದಿಂದ ಬ೦ದ ಸತ್ಯವೆಂದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಅದು
ದಾಖಲಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾದಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನಕ್ಕಿಂತ
ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಈಗ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು
ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಏಷಯವೆಂದರೆ,. ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜ ನಶಿಸಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೯೯

ಹೋಗುವ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟುಮಾಡಬೇಡಿರಿ.

ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ನಾವೇ ಭಗವ೦ತನ ಔರಸಪುತ್ರರು ಎ೦ದು ಕೊಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಬೇಡ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಬೇರೆ ಆರು ಮಹತ್ವದ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಜನಾ೦ಗದವರಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರೂ ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರೂ ಹೇಳಬಹುದು.
ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ಜಪಾನೀಯ ರಾಜನೋರ್ವನು "ನಾನೇ ದೇವರ ಮಗ' ಎ೦ದೂ ಹೇಳಿದ. ಕ್ರಿಶ. ೧೫೫೯ರಲ್ಲಿ
ಜೈನಾದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಾರ್ಜ್‌ 11! ಅವರಿಗೆ ಒ೦ದು ಸಂದೇಶ ಕಳಿಸಿ ಜೈನಾದ ಅರಸು ದೇವಾಂಶ
ಸಂಭೂತನು, ಆದುದರಿ೦ದ ಅವನ ಪ್ರದೇಶವು. ಪರಕೀಯರ ಪದಾನುಕ್ರಮಣದಿ೦ದ ಅಪವಿತ್ರವಾಗಬಾರದು;
ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ನಿಮಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾರೆನೆಂದೇ ಸಾರಿದ. ಆದರೆ ವಿಧಿಯ
ವೈಚಿತ್ರವೇ ಬೇರೆ. ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದು ೪೯ ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಆಂಗ್ಲೇಯರು, ಜೈನಾದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ
ಮಾಡಿ ಜಯಗಳಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜೈನಾ ದೇಶವು ಓಪಿಯಮ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗಿ
ಬಂತು. ಆಗ ದೇವಪುತ್ರನ ನಾಡೇನಾಯಿತು?

ಆಂಗ್ಲೇಯರ ಫಿರಂಗಿಗಳ ಮುಂದೆ ದೇವಪುತ್ರನ ಗತಿ ಏನಾಯಿತು? ಆಂಗ್ಲೇಯರೂ
ಈ ಬಗೆಯ ಡಂಭಾಚಾರ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರೇ ಹೇಳುವಂತೆ ಬಿಳಿಮಾನವರಿಗೆ ಭಾರದಾಯಕ
ಕಾರ್ಯ ಎಂದರೆ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರನ್ನು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರನ್ನೂ ನಾಗರಿಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ. ಇದು
ಕೇವಲ ಡ೦ಭಾಜಾರ ಅಥವಾ ಕಣ್ಣೊರೆಸುವ ಕುತಂತ್ರ. ಇದೊ೦ದು ಬಗೆಯ ದೇವನಿಗೇ ಅಪಚಾರ
ಎಸಗುವ ಕೃತಿ. ಏಕೆಂದರೆ ದೇವನು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ ನೀಡಿರುವನು. ಆದುದರಿಂದ
ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೋರುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಪಚಾರಗಳಿಗೆ
ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬೇಡಿರಿ.

ಈ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಹಾಳಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ವಿವೇಚನೆ ಹಾಗೂ
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನದಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿರಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಯಾವ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಗಳೇ ಇರಲಿ ಅವು ಆಯಾ
ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ನಾವು ವಿಶ್ವದಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಆರು ಮಹಾನ್‌ ನಾಗರಿಕತೆಗಳಿವೆ ಎಂದು
ಸ್ಮರಿಸಲೇಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ತಾನು ದೇವಸಂಜಾತ.......

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾತ ಮೈತ್ರಾ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು, ಹಿಂದೂ ಕೋಡಿನ ಯಾವ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ 9)

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ : ನೀವು ಕೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ. ನಾನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆನೆಂದರೆ,
ಅವರು ತಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪರಕೀಯರ ಬಗೆಗೆ
ಯಾವ ಜ್ಞಾನವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವರ ಧರ್ಮವೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. ಆದರೆ
ಇಂದು ಹವಾಮಾನ, ಹಡಗುಗಳಿ೦ದಲೂ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣ, ಪ್ರಸಾರ, ಪ್ರಕಟಣೆಯಿ೦ದಾಗಿ ವಿಶ್ವದ ಇತರ
ಜನತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಬೇರೆಯ ಜನಾಂಗದವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅರಿಯಬಲ್ಲರು ಹಾಗೂ
ಅವರನ್ನು ನೀವೂ ಅರಿಯಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರಿಂದ ನೀವು ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿರುವಿರಿ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ
ಮಗುವಿನ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಬರ್ನಾಟ್‌ ಷಾ, ಷೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರರ ಕೃತಿ ಕಾಣುವಿರೇ ಹೊರತು “ಗಂಗಾಲಹರಿ'
೬೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಯನ್ನಲ್ಲ. ಆದರೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮಗುವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವಿರಾ? ಆದುದರಿ೦ದ ಇಂದು
ನಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳೂ, ವಿಶ್ವದ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಆಗುಹೋಗುಗಳಿ೦ದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದಗೊಳಿಸಲಾಗದು. ಇದು ಪ್ರಗತಿಯ ಸಂದೇಶ.
ಆದುದರಿಂದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ ರಚಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ. ಹಿಂದೆ ಧರ್ಮಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಅಸಹನೆ, ಆಕ್ರೋಶಗಳಿದ್ದರಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಂದು ಅವು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿರಲೇ ಬೇಕು. ಇಲ್ಲದೇ
ಹೋದರೆ ಅವನ್ನು ಯಾರೂ ಒಪ್ಪಲಾರರು. ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದು ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಮಾನವನನ್ನು ದೇವಮಾನವನ
ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊ೦ಡುಹೋಗುವ ಸಾಧನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಹಲವು ಸೂತ್ರಗಳಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಇಂದಿನ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಧರ್ಮವಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲ ಹಾಗೂ
ಸಮಾಜವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು ಸೂತ್ರಗಳು
ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳಿಂದ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಧಿಪತಿ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಗುರುಗಳೇ ಆಗಲಿ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ನೀವು ಭಾವಿಸಿರುವುದೇ ಧರ್ಮ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸಮಾಜ ಎಂದು ಭಾವಿಸದಿರಿ.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕೇಳಿದರು, ನಾನು ಯಾವುದರ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ ಎ೦ದು. ಮುಲ್ಲಾರವರ
ಹಿಂದೂ ಲಾ ದ ಮೊದಲನೆಯ ಪಟದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಅದರಂತೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಗಳಿವೆ. ಅದೇ ಪುಟದ ಎರಡನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ಶೂದ್ರರೇ ಎ೦ಬುದರ ಬಗೆಗೆ
ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಮೂರನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಮರಾಠರು ಶೂದ್ರರೇ ಅಥವಾ ರಾಜಪುತ್ರರೇ? ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಇದೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೇ? ಅಥವಾ ಧರ್ಮವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮ ವಿಶ್ವ ಪ್ರೇಮದ
ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಅದರ ಬೆಳಕು ಹಾಗೂ ಮಧುರ ಭಾವನೆಗಳ ಸ೦ಗಮ. ಜನರನ್ನು ಕೇವಲ
ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವುದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಲಾರದು.

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಅದು ಅಗ್ರಿಕಲ್ಚರ್‌ ಅ೦ದರೆ ವ್ಯವಸಾಯ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚ೦ದ್ರ ಶರ್ಮ : ವ್ಯವಸಾಯ ನಮಗೆ ಅನ್ನವನ್ನಾದರೂ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು
ಹಳಿಯುವುದರಿಂದ ನಾವೇ ಅಲ್ಪರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಈಗ, ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ದ ಮೂಲಗಳೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು, ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಹಿಂದೂ ಲಾ ದ
ಮೂಲಗಳೆಂದರೆ, ಶ್ರುತಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಮೃತಿಗಳು. ಸ್ಮೃತಿಗಳೆಂದರೆ, ಕಾನೂನು ಬೆಂಬಲ ಪಡೆದಿರುವ
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಟೀಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳೂ, ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲಿನ ನ್ಯಾಯಪೀಠದ ನಿರ್ಣಯ, ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪುಗಳು. ಆದರೆ ಶ್ರುತಿಗಳು ಎ೦ದರೆ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಲಾಗದು ಎಂದೇ
ಜಯಸ್ಟಾಲ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಜಯಸ್ವಾಲರು ಹಿ೦ದೂ ಪಾಲಿಟಿಯ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತವಾಗಿ
ಹೇಳಬಲ್ಲವರು. ಅವರೇ ಹೇಳುವಂತೆ, ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೇ ಸ್ಮೃತಿಗಳು. ಆವೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂದವು. ವಿದ್ದಾಂಸರು ಅವನ್ನೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಗಳಿಗಿ೦ಂತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮನ್ನಣೆ,
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವ. ನಂತರ ಬರುವ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ, ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಕೇಸ್‌ ಲಾ. ಇದರ ಸೃಷ್ಟಿ ಹೇಗೆ ಆಯಿತು. ೧೮೬೮ರ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಹಿಂದೂ ಲಾ
ದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಹಿ೦ದೂ ಪಂಡಿತರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೦೧

ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ೧೮೬೮ರಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಮಂಗಳ ಹಾಡಲಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ಕೇಸ್‌ ಲಾ ಬೇರೆ ಏನೂ ಆಗಿರದೇ ಹಿ೦ದೂ ಪಂಡಿತರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ನ್ಯಾಯ ನೀಡಿದ ತೀರ್ಮಾನಗಳೇ
ಅಗಿದ್ದವು. ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ದೇಶವು ಪರಾಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದಾಗ, ವೈರಿಯೊಡನೆ
ಕುಳಿತು ವಿದ್ಯಾವ೦ತರೆ ಸಹಕರಿಸದುದು ಅಗೌರವವಲ್ಲವೇ 9 ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಪಂಡಿತ ವರ್ಗದವರೆಲ್ಲರೂ
ಆತ್ಮಗೌರವವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು; ಅವರು ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ
ಈ ಬಗೆಯ ಹಿಂದೂ ಲಾ ವನ್ನು ಬದಲಿಸಿದರೆ ಅಪಮಾನವೇ? ಇದೇ ಏನು ನಿಮ್ಮ ಹಿಂದೂ ಲಾ?
ಇದರ ಪವಿತ್ರತೆ ಏನು? ಆದರೆ ಇಂದು ನಾವು ಸ್ಪತಂತ್ರರು. ನ್ಯಾಯಾ೦ಗ ಬಲದಿ೦ದ ನಾವೇ ನಮ್ಮ ಶಾಸನ
ರಚಿಸುವುದು ಅಪರಾಧವೇ? ಯೋಜಿಸಿ.

ಇನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಗ್ಗೆ : ಅದು ಮೊದಲಿಗೆ ವಿವಾಹ ಹಾಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ
ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವು ಕಳೆದ ಎರಡು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ರಚಿಸಿರುವ ತುಂಡು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನೀವು ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು;
ಅದರಂತೆ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಮಗೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದಂತೆ, ಹಿಂದೂಗಳು,
ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲದವರನ್ನೂ ವಿವಾಹವಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರನ್ನು
ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟರೆಂದು ಸಾರಲಾಗದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಇದ್ದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ಕಾನೂನು ಮಾಡಿದರೂ
ಅಪರಾಧವೇ? ನಾವೇನೂ ಬೇರೆಯದಾದುದನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನ, ವಿವಾಹವನ್ನು
ಅಸಿಂಧು ಎ೦ದು ಸಾರುವ ವಿಚಾರಗಳೂ ಸಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ನಪುಂಸಕತ್ವ ಅಥವಾ ಪಶಿಯು
ಬೇರೊಬ್ಬಳೊಂದಿಗೆ ದೇಹ ಸಂಪರ್ಕ ಇರಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗ, ಅಥವಾ ಹುಚ್ಚು ಇದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಕುಷ್ಠರೋಗದಿಂದ
ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಪರಾಧವೇ? ಈ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನದೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಸ್ಮೃತಿ ಹಾಗೂ
ಶ್ರುತಿಗಳೂ ಏನು ಹೇಳಿವೆ; ನಾನು ಮನಗ೦ಡಂತೆ ಯಾವ ಸ್ಮತಿಕಾರನೂ ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಬಹುದು. ನನಗೆ ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಇದೆ. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ
ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಒಪ್ಪಬಾರದು? ನೀವು ಸ್ತ್ರೀ ಏರೋಧಿಗಳೆ? ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮಗಳು ಹಾಗೂ ತಾಯಂದಿರನ್ನು
ದ್ವೇಷಿಸುವಿರೋ? ನಮ್ಮ ಮಾತೆ ಗೌರವಾನ್ಹಿತೆ ಅವಳ ಕುಡಿಯೇ ಮಗಳು, ನಮ್ಮ ರಕ್ತವನ್ನು ಹ೦ಜಿಕೊ೦ಡು
ಹುಟ್ಟಿದವಳು. ಅವಳ ಹಿತಕ್ಕೆಂದೇ ರಚಿಸಿದ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅದು ಹೇಗೆ ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬ
ಹಾಗೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮಾರಕವಾಗಬಲ್ಲದು. ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬಗೆಗೆ
ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ ಇಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ದತ್ತು ಪ್ರಕರಣ. ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂದಿಗ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವು ಅನೇಕ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ವಿಷಯ ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅರ್ಥವೂ
ಇಲ್ಲ. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಅಪುತ್ರನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ದೊರೆಯಲಾರದು. ಆರ್ಯರು
ಭೀತಿಗೊಳಗಾದಾಗ ಈ ಬಗೆಯ ಒಂದು ವಿಧಾನದಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಸಂತಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೆಂದೇ ಇದನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತಂದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಯುಣಗಳಿವೆ. ಅವೆಂದರೆ ದೇವಯಣ,
ಯಷಿಯಣ, ಪಿತೃಯಣ. ಇದೊ೦ದು ಜನಾ೦ಗೀಯ ವಿಜಾರ. ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗ. ಇದು ಮನುಸ್ಮೃತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಂದು
ಅದು ಅನಿವಾರ್ಯವಲ್ಲ. ಇಂದು ನಮಗೆ ಸಂತಾನದ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ. ಸಂತಾನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸಮಸ್ಯೆ,
೬೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಾಗೂ ಅನ್ನ, ಬಟ್ಟೆಯ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ತೊಳಲುತ್ತಿರುವಾಗ, ದತ್ತಕದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ. ನಾನು ಇದು
ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಇದರ ಹಿಂದೆ ಅಡಗಿರುವ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯ
ಹಾಗೂ ದಾನಧರ್ಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ದಾನ ನೀಡಲಿಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಆರ್ಥಿಕ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಮೃತರ ಬಗೆಗಿ೦ತ ರೀವಂ೦ತ ಇದ್ದವರ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ
ನೀಡಬೇಕೆಂದೇ ಸೂಜಿಸುವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಯಾವ ಬೆಲೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆಗೆ
ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು ಎ೦ಬ ವಾದದಲ್ಲಿಯೂ ಹುರುಳಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದು ವೃದ್ಧಾಶ್ರಮ, ಆರೋಗ್ಯಧಾಮ
ಹಾಗೂ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಂದೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಆಸ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದೇ ನೀವು ದತ್ತನ್ನು
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದರೆ, ಈ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೊರೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಆಸ್ತಿ ಇಲ್ಲದೇ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ,
ದತ್ತು ಪುತ್ರ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಎ೦ಬುದು ಪೊಳ್ಳುಭಾವನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಇಂದಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದತ್ತು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದೇ ಸೂಕ್ತ.

ಇನ್ನು ಅಲ್ಪ ವಯಸ್ಸಿನ ಹಾಗೂ ಪೋಷಕರ ಬಗೆಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ದ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸ೦ಗತಿ ಏನೂ
ಇಲ್ಲ. ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಗಳು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಅದರ
ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಒ೦ದು ವಿಷಯ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ೧೯೩೭ ರಸ್ಮೀ ಆಸ್ತಿ
ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿಗೆ ಪಾಲು ನೀಡಬೇಕೆ೦ದಿರುವಾಗ, ಸಹೋದರನೊಂದಿಗೆ, ಸಹೋದರಿಗೂ
ಸಮಪಾಲು ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನು? ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವರು, ಅಳಿಯನು ಬಂದು ಗಲಾಟೆಮಾಡುವ
ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡದಿರುವಾಗ, ಅಳಿಯ ಏಕೆ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುವನು)
ಕನ್ನಾಟ್‌ ಪ್ಲೇಸಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿರಿ. ಗಂಡನಾದವನು ಹೇಗೆ ಹೆ೦ಡತಿಯ ಕೋಟನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊ೦ಡು
ಅವಳ ಹಿಂದೆಯೇ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೆಂಡತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋಗಲಾರದವ, ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಬ೦ದು ಏನು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಬಹುದು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಡದಿಯ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ.

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಅದು ಕೇವಲ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ : ಇದು ಪುರುಷರಲ್ಲಿಯ ಬದಲಾವಣೆ. ಮಾನವರ ಬದಲಾವಣೆ. ನಿಮ್ಮ

ಅ

ಮೀಸೆಗಳೇನಾದವು)? ಮಾನವ ರೋೀವನದ ಉತ್ಕಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಏಕಾಸವು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ
ಜರುಗಿದೆ. ಅವಳು ತು೦ಬಾ ಮೃದು ಹಾಗೂ ಮನೋಹರಿ. ಇದು ರೀವನ ವಿಕಾಸ ಪದ್ದತಿ. ಅದು
ಕ್ರೂರತೆಯಿಂದ ಕೋಮಲತೆಗೆ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. ನೀವೇನಾದರೂ ಇದರ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಮಾನವೀಯತೆಯ ಕೊರತೆ.

ಇನ್ನು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು. ದನಗಾಹಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಅಂದರೆ ಬೇಸಾಯವೇ ರೀವನಾಧಾರವಾಗಿದ್ದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದಿತು. ಆಗ
ಅದು ಅನಿವಾರ್ಯವೂ ಆಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಈಗ ಕುಟುಂಬದ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಬದಲಾಗಿರುವಾಗ ಹಾಗೂ
ರೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗಗಳಿರುವಾಗ ಈ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾದರೂ ಏಕೆ?

ರೈತನು ಹಸುವನ್ನು ಬೆಲೆಯ ರೂಪದಿಂದ ನೋಡದೆ ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಇ೦ದು ಆ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಕುಟು೦ಬದ ಭಾವನೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ನೆಲೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಇಂದು ಗೋವನ್ನು ಗೋಮಾತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾರೆವು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೦೩

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಗಂಡು ಗೋವು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಇದೆಯೇ?

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ : ಕಾಲ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬವೂ ಬದಲಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿ೦ದ ಆರ್ಯನ್ನರ ಕಾಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯ
ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಾಸನಗಳಾಗಿವೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ, ಸದನ ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡಬೇಕೆಂದು
ಕೋರಿಕೆ.

ಶ್ರೀ. ಬಿ.ಎಮ್‌. ಗುಪ್ತ (ಬೊಂಬಾಯಿ ಸಾ) : ನಾನು ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತವಾಗಿ ಬೆಂಬಲ
ನೀಡಲೆಂದೇ ನಿಂತಿರುವೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ, ನಾನು ಈ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವೆ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ
ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಬೇಕು. ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಅದಕ್ಕೆಂದೇ ಒ೦ದು ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡುವೆ.
ಬೊಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಂಪಾರಾನುಗತ ವಿವಾಹ
ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದಾಗಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯುವುದು ಸುಲಭದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಬೊ೦ಬಾಯಿ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನದ ಶಾಸನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅದು ಹಲವಾರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಜ್ಞೇದನದ
ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂದು
ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನೆ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಶಾಸನ ರಚನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾರೆ. ಆದರೆ ಈ
ವಿಧೇಯಕದ ೫-೬ ಹಾಗೂ ೭೭ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ನಾನು ಸಮ್ಮತಿಸಲಾರೆ. ಅವು ಮೂಲಭೂತ
ಬದಲಾವಣೆ ತರಬಲ್ಲವಾಗಿವೆ. ಇದರಿ೦ದಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ
ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಈಗ ಸಮಯ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗ
ಸಮಾಜವು ಸಾಕಷ್ಟು ಗೊ೦ದಲಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇದೆ. ಈ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಗೊಂದಲಮಯ
ಹಾಗೂ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಬೇಡ. ಈಗ ನಾವು ಸ೦ಕಟ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಗಳನ್ನು
ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆತುರಬೇಡ. ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಅನೇಕ ಬಾರಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಆದ್ಯತೆ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಇದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅನಿವಾರ್ಯವಾದವುಗಳನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗೊಂದಲದ ಗೂಡಿಗೆ ಕೈಹಾಕುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ? ಅಲ್ಲದೆ
ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಅಷ್ಟು ಅನಿವಾರ್ಯವೇ? ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಅನೇಕ ಸ೦ವತ್ನರಗಳಿ೦ದಲೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು,
ಅದರ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಅಥವಾ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದರೆ ಏನೂ
ಅಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ಅಶಾಂತಿ ವಾತಾವರಣ ನಿವಾರಣೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಇದನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಅನುಭವದಂತೆ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮುನ್ನ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಾಜ
ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಪಫಲಪ್ರದವಾಗಲಾರವು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಜನತೆಗೆ ತಿಳಿಂರುಲಾರವು.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಶಾರ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಸರಿಸಬಹುದು. ಅದು ಕೇವಲ ಪುಸ್ತಕದ ಶಾಸನವಾಗಿ.
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧೇಯಕದ 3] 11 ಮತ್ತು 1ರಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ
ಸಂಗತಿಗಳ ಹಣೆಬರಹ ಶಾರದ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಆಗಬಹುದು.

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯ ಗೂ೦ಡಾಜನರು ಈ ಕಾನೂನಿನ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು,
೬೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ಹಾಗೂ ಮುಗ್ಧಜನರಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬಗೆಯ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಆಸ್ಪದ
ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಈಗಿನ ಸಮಯ ಇದರ
ಮಂಡನೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ನಾವು ಈ ಬಗೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಮುಖ್ಯ
ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ನಿರ್ಣಯದಿಂದ, ಇಂದಿನ ಹಳ್ಳಿಯ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಲಾಭವಾಗದು.
ಇದು ನಮ್ಮ “ಅಧಿಕ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದಿಸಿರಿ' ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಕಟು ಅನುಭವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ.
ಹಳ್ಳಿಯ ಗೂಂಡಾಗಳು ಅದನ್ನೇ ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡಿದರು.

ಈ ಬಗೆಗೆ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗಿ೦ತ, ಹಳ್ಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಸರವು ವಿಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಅನೇಕ
ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ನಾವು ರಚಿಸಿರುವ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಬೇಸಾಯದ ಭೂಮಿಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ. ಒಬ್ಬ
ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ ಭೂಮಿ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ
ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಾಕಷ್ಟು ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು
ಗೊಂದಲಮಯ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು. ಆದುದರಿಂದ ಆತುರ
ಬೇಡ. ಒಂದೆರಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನ೦ತರ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಜನತೆ
ಅರಿಯಬಲ್ಲರು. ಏಕೆಂದರೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಜನಜಾಗ್ರತೆ ಮೂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಆ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಇದನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಾದುದರಿ೦ದ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಉತ್ಪುಕವಾದಿಗಳಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಆತುರ ತೋರಬಾರದೆಂದೇ ಅರಿಕೆಮಾಡುವೆ. ಅತಿ ಆತುರ ಫಲಪ್ರದವಾಗದು.

ಶ್ರೀ ಎ. ಕರುಣಾಕರನ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌.ಸಾ) : ನಾನು ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಇಂದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಅನೇಕ ಶಾಸನಗಳ ಗೊ೦ದಲಗಳ ಸಮೂಹವೇ ಆಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯೊಂದನ್ನು
ರಜಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲದು.
ಈಗಾಗಲೇ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮುಸ್ಲಿಮರು ತಮ್ಮ ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಈಗಾಗಲೇ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಈ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು.
ಅದರಂತೆಯೇ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ
ನನ್ನ ಕೆಲವು ದೂರುಗಳಿವೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ನಾವು ಬಯಸಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಗಾಮಿ ವಿಧೇಯಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಇದು
ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದುಳಿದಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ನಮ್ಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಬಗೆಗೆ. ಈಗ ನಾವಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಿ೦ತ ಕೀಳುಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಳೆಯಬಾರದು. ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ತಂದರೂ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವೇ ಆದರೆ ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನ ನಮಗೂ ದೊರೆಯಬೇಕು.

ಈಗ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕೇವಲ ಪಿತೃ ಪ್ರಧಾನ ರೂಪದಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ನೋಡಲಾಗಿದ್ದು. ಇದರಲ್ಲಿ
ಮಾತೃ ಪ್ರಧಾನ ಕುಟು೦ಬಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿಯ
ಈ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮರುಮಕ್ಕಾತ್ತಾಯಂ ಹಾಗೂ ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ ಶಾಸನದ ಹಲವು
ಪ್ರಗತಿಪರ ಅ೦ಶಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಪ್ರತಿಗಾಮಿಯಲ್ಲ ಎಂದೇ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೦೫

ಹೇಳಿರುವೆ. ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು?

ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಕರಣ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಸಪಿ೦ಡ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರತೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೂ ಇಲ್ಲ.
ಈ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಶಾಸನವು ಕೇವಲ ಎರಡು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗುರುತಿಸಿದೆ.
ಒ೦ದು ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತೊಂದು ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನ. ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ
ನಮ್ಮ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ರಚನಾಕಾರರು ಮರುಮಕ್ಕಾತ್ತಾಯ೦ದಲ್ಲಿಯ ಏವಾಹ ವಿಧಾನವು
ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವುದು, ೫೧ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ತಪ್ಪು
ಗ್ರಹಿಕೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿಯ ವಿವಾಹಗಳೂ ಪವಿತ್ರ ಎ೦ಬುದೂ ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು. ಈ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆಯೇ ಅವರು ೫೧ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ:

ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಯಾವ ವಿಷಯವೂ ೧೯೩೨ರ (ಮದ್ರಾಸ್‌ ವಿಧೇಯಕ ೫೦೮)
ಮದ್ರಾಸ್‌ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಹಕ್ಕಿನಂತೆ. ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ರದ್ದತಿಗೆ ಬಂಧನಕಾರಿಯಲ್ಲ.
ಏವಾಹವು ಜರುಗಿದ ನಂತರ ಅಥವಾ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದಾಗಲೂ, ನಮಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ,
ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಜಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವೆ. ನಮ್ಮ ಕಾನೂನುಗಳು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ
ಸಹೋದರನ ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸೋದರಮಾವನ ಮಗಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಲು ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ಸಪಿ೦ಂಡೀಯ ವಿಧಾನದಿ೦ದ ಖಂಡನೀಯ ಹಾಗೂ ನಿಷೇಧಿತ. ಈ ಬಗೆಯ ನಮ್ಮ
ಶಾಸನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನಾ೦ಗ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ.

ನಮ್ಮ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮದುವೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಅಥವಾ ವಿಚ್ಛೇದನದಿ೦ದ ರದ್ದಾಗುವುದು. ಬೇರೆ ಮಧ್ಯಮಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲ. ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ತು೦ಬಾ ಸರಳ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ತೆರಳಿ, ೧೨ ಆಣೆ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ ಪತ್ರದ ಮೇಲೆ ಕಾರಣ ವಿವರಿಸಿ ಕೋರಿದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ
ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಆರು ತಿಂಗಳು ಕಾದಿರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುಶಃ ಈ ಆರುತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ರಾಜಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಲೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿರಬಹುದು. ಈ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ವಿಜ್ಞೇದನ
ಅಂಗೀಕಾರವಾಗುವುದು. ಬಹುಶಃ ಈ ಸಂಗತಿಯು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ರಚನಾಕಾರರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಲೂ
ಸಾಕು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಸರಳ ವಿಧಾನದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಅಳವಡಿಸಬಾರದು?

ವಿವಾಹವನ್ನು ಅಸಿಂಧುಗೊಳಿಸುವ ಅಂಶ ಅನೇಕರ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
೧೯೩೨ರಿಂದಲೂ ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ಒಂದು ಡಜನ್‌ ವಿಚ್ಛೇದನಗಳೂ ಸಂಭವಿಸಿರಲಾರವು. ಇದು ಬರ್ಟ್ರಾಂಡ್‌ ರಸೆಲ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯ
ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಅರುಹುತ್ತದೆ. “ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಸೂತ್ರಗಳು ಸರಳವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿವಾಹ
ವಿಚ್ಛೇದನ ಆಗಲಾರವು; ಎಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧ
ಅಥವಾ ಹಾದರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು ನೈತಿಕತೆ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.” ಇನ್ನು ದತ್ತು ಸ್ಟೀಕಾರದ ಬಗೆಗೆ
ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಅದು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದ್ದು,. ಈ ವಿಧೇಯಕರಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಪಕ ಎಂದೇ
ಹೇಳಬಹುದು.
೬೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ದತ್ತು ಪಡೆಯುವುದು ಒ೦ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯ. ಆದರೆ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂದಲ್ಲಿ
ಅದು ಧಾರ್ಮಿಕವಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷಕ ಕಾರ್ಯ. ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪುರುಷ
ಅಥವಾ ಅವನ ವಿಧವೆ ಮಾತ್ರ ದತ್ತು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಯರಿಬ್ಬರೂ
ದತ್ತು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬಾಲಕನನ್ನು ಮಾತ್ರ ದತ್ತು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಾಲಕ ಹಾಗೂ ಬಾಲಕಿಯರನ್ನೂ ದತ್ತು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಹಿ೦ದೂ ಲಾದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ಒಬ್ಬನನ್ನೇ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರು, ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರರಿಲ್ಲದೇ
ಹೋದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕುಟುಂಬವನ್ನೇ ದತ್ತು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಲಾಗೂ
ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯ೦ಗೂ ಬಹು ವಿಧವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ
ಇರುವುದಿರಿ೦ದಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅ೦ಶಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದ್ದರೆ ಅನೇಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಭೂಗೇಣಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಗೇಣಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿರುವುದು ಈ
ವಿಧೇಂಯುಕದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಆ ಅಂಶವನ್ನು ನಾನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವೆ. ಆದರೆ
ಈ ಅಂಶವೂ ಕೇವಲ ಪಿತ್ಕೃಪ್ರಧಾನತೆಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ 3 ಭಾಗದ ಯಾವ
ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಓದಿದರೂ ಅದು ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂದವರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗಲಾರದು. ಆದರೆ
ಹಿಂದೂ ಕೋಡಿನಂತೆ ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ೮೬, ೮೭ ಮತ್ತು ೮೮ನೆಯ
ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗೇಣಿದಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಲಬಾರಿನ ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು.

ಇನ್ನು ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಮಗ
ಹಾಗೂ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಏಕೆ ಹಕ್ಕುದಾರಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದು? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ತೀರಿ ಹೋದಲ್ಲಿ
ನನ್ನನ್ನು ಹೆತ್ತು ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದ ತಾಯಿಗೆ ಏಕೆ ನನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕು ನೀಡಬಾರದು?)
ಇದನ್ನು ಉಪನಿಬಂಧನೆ 1ರಲ್ಲಿ ಮರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ದೂರು ಎಂದರೆ, ಸತ್ತವನ ಮಗನನ್ನೇ ಏಕೆ ಅಥವಾ ಮಗನ ಮಗವನ್ನೇಕೆ
ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರನ್ನು ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತಲ್ಲ.
ಅವರನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ವಾರಸುದಾರನ್ನಾಗಿಸಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸರಿ ಎಂದು ತೋರದು.
ನೀವು ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿಯ ಯಾರನ್ನೇ ಕೇಳಿದರೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಆಸ್ತಿಯು ಸತ್ತವನ
ಮಗ ಹಾಗೂ ಅವನ ಮಗನಿಗಿ೦ತಲೂ ಅವನ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಕ್ಕಳಿಗೆಂದೇ ಹೇಳುವನು.
ಅವನ ತಮ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ತಂಗಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೇರುವುದು ಉತ್ತಮವೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಅನುಬಂಧ 3/11 ರಲ್ಲಿ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ನೀಡಿದ 11 ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಏರಿಸಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು
ಮಗನ ಮಗಳ ಮಗನ, ಮಗನ ಮಗಳ ಮಗಳು, ಮಗನ ಮಗಳ ಮಗಳು ಇವರ ನ೦ತರ ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಬೆನ್ನಿಗೆ ಬಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಂಗಿಯರು ಒಂದೇ ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿದವರಾದುದರಿಂದ ಅವರನ್ನೇಕೆ ಭಾಗೀದಾರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದು?) ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯನ್ನೂ
ನೀಡಬಹುದು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೦೭

(ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಸ್ಥಾನ ತೆರವು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ
ಅವರು ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದರು.)

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ, ಈ ವಿಧೇಯಕ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದೆಯಾದರೂ, ಮಲಬಾರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತಿದೆ.
ಆದರೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸ್ತೀಯರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆಂದೇ ಹ೦ಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ
ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವುದು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಪ್ರತಿಗಾಮಿಯಾಗಿರದೆ ಇದ್ದರೂ ಸ್ತೀಯರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಪರವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ನಾವೂ ಈ ವಿಧೇಯಕದಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನಮಗೂ ಏಕರೂಪತೆ ಬೇಕು.
ನಾನೂ, ನಮ್ಮ ಭಾಗವು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಏಕರೂಪ ಕಾನೂನು ಇರಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಅದು ನನ್ನ ಭಾಗದ ಜನರಿಗೂ ವಿರೋಧವಾಗದಂತೆ ರಚಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು
ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ರಚಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿ೦ದ ಈ ಮಸೂದೆಯು ನಮ್ಮನ್ನೂ
ಆಕರ್ಷಿಸುವ೦ತಾಗಬೇಕು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ, ಈ ಎರಡೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿಸಲು ತ್ರಾಸದಾಯಕವಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ನಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ಬಿಡಿ. ನಾವು ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ
ಸೌಕರ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ವಿವೇಚನಾಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ,
ವಿಧೇಯಕವು ಇನ್ನೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿ೦ದಲೇ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿದೆ. ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಸಹಜವಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ್ದರೆ ಸ್ಥಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಧರ್ಮಾತೀತವಾಗಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾವು
ಕ೦ಡಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಧರ್ಮದ ವಿಚಾರಗಳಿ೦ದಲೇ ಕೂಡಿದೆ. ಅದನ್ನು
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವಿದ್ದರೂ ಇದು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷತೆ ಅಥವಾ ಸಮನ್ವಯತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ತಿಳಿಯಲಾರದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಮದುವೆ, ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆ ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವೇಕೆ? ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಏಕೆ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಕೇವಲ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದಿದ್ದರೆ
ತಿಳಿಸಿ.

ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ (ಮಧ್ಯ ಭಾರತ) : ಮ್ಯಾಡ೦ ನಾನು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ಹೇಳಿಕೆ ಮುಗಿಸುವೆ. ನಾನು ಮೊದಲಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದುದೆಂದರೆ, ನಾನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅನುಮಾನದಿ೦ದಲೆ ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ಹಳೆಯ ತಲೆಮಾರಿನ ಜನ ಮಾತ್ರ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಹೃದಯಾಂತರದಿ೦ದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರ ಹೃದಯಗಳು ಹಳೆಯದಾಗಿರದೆ ಸಪ್ಟೆಯಾಗಿವೆ ಎಂದೇ ಹೇಳುವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ತಿರುಮಲರಾವ್‌ : ಹಾಗೆಂದರೆ, ಹಳೆಯ ತಲೆಮಾರಿನ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಬೆಂಬಲ ನಿಮಗಿದೆಯೇ?
೬೦೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪುರೋಗಾಮಿಗಳು.
ಅವರಿಗೆ ವಿಕಾಸ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಕೃಷ್ಣಚ೦ದ್ರ ಶರ್ಮ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ
ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮುನ್ನಡೆದಿದ್ದರೆ. ಪುರುಷರು ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಏನೇ ಇರಲಿ, ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌
ಬಿಲ್‌ನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಮ್ಯಾಡಂ, ನಾನು ಮಾತನಾಡಬಾರದೆಂದೇ ಇದ್ದೆ. ಆದರೆ ಯುವಜನಾ೦ಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಳಿಸಲೆಂದೇ ಸದನದ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಯುವಜನಾಂಗ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದೇ
ಅತಿರೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ... ಆದರೆ
ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಈ ಬಗೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು : ಆದರೆ ಇದು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಧೇಯಕವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ಅನೇಕ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದೆ.
ಸಿರೋಹಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ತು೦ಬಾ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಲಹೆ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಬಾಯಿ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ (ಬೊಂಬಾಯಿ ರಾಜ್ಯ) : ಮ್ಯಾಡಂ, ಸಿರೋಹಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ವಿಧೇಯಕವೂ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಬಾರದ೦ಂತೆ ಮಾತನಾಡಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿರಿ.

ಸರದಾರ್‌ ಹುಕುಮ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಯುವಕರು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದಾಗ ಅವರನ್ನು ತಿದ್ದುವುದು ಹಿರಿಯರ
ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೇ?

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ಸ೦ದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಹಿರಿಯರಿಗೆ ತಿದ್ದುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಆದರೆ
ಅದು ವಿಕಾಸದ್ವಾಗಿರಬೇಕು. ಹಿನ್ನಡೆಯದ್ದಾಗಿರಬಾರದು.

ಓರ್ವ ಸ : ನಮ್ಮ ಅನುಭವ ೮೦ ವರ್ಷದ್ದು.

ಶ್ರೀ ಜ್‌ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ಅನುಭವ ೮೦ ವರ್ಷದ್ದಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪಿತ
ಮಹಾತ್ಮರ ಅನುಭವವೂ ಇದೆಯಲ್ಲವೇ? ಹಿಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು "ಮೇಲೆತ್ತುವ ಬಗೆಗೆ ಸಹಸ್ತಾರು
ಲೇಖನಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಬರೆದಿರುವರು. ನಾನು ಹಿಂದೂ” ಕೋಡ್‌ “ಗೆ ಅನೇಕರನ್ನು ಕೇಳಿರುವಂತೆ,
ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ನೀಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಮಾರವಾಡಿ
ಸಮೂಹದಿಂದ ಮಾತ್ರ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಯುವಕರು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಹಳೆಯ ತಲೆಮಾರಿನ ಜನ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅನುಭವಗಳಿದ್ದರೂ ಮಹಾತ್ಮ ಅವರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
ಹಿಂದೂ ಪತ್ನಿಯರ ಗೋಳಿನ ಬಗ್ಗೆ......

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಹೆಸರನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ
ಮಾಡದಿರಿ.

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ನಾನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ನೀವು
ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿರಬಹುದು. ನಾನು ಈಗ ತಾನೇ ನನ್ನ ಯೀವನವನ್ನು
ಆರಂಭಿಸಿರುವೆ. ಬಹುಶಃ ಬಿಳಿಯ ಕೂದಲಿನ ಜನಾ೦ಗಕ್ಕೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನಾನು
ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೦೯

ಮ್ಯಾಡಂ, ಮಹಾತ್ಮರು ಹಿಂದೂ ಪತ್ನಿಯರ ವಿಷಯ ಶೋಚನೀಯವಾಗಿದೆ ಎಂದೇ ಬರೆದಿರುವರು.
ಅವರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ನೌಕರನು ಮಾಲಿಕನೊ೦ದಿಗೆ ಮನಸ್ತಾಪ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವನು ನೌಕರಿಯನ್ನು
ಬಿಡಬಹುದು. ಮಾಲಿಕನಿಗೆ ಬೇಡವಾಗಿದ್ದರೆ ನೌಕರನನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕಬಹುದು. ತ೦ದೆ-ಮಗನಲ್ಲಿ
ಮನಸ್ತಾಪವಿದ್ದರೆ ಪರಸ್ಪರ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊ೦ದಬಹುದು. ಆದರೆ ಪತ್ನಿಯ ಬಗೆಗೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.
ಗಾಂಧಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಕಸ್ತೂರಿ ಬಾ ಅವರ ಗತಿಯೇ ಹೀಗಿದ್ದಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ತೀಯರ ಗತಿ ಏನು?)
ಇದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.

ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿ ಎಂದೇ ಅಪಪ್ರಜಾರ ಅಬ್ಬರದಿಂದ
ನಡೆದಿದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಹಿಂದೂಧರ್ಮವು ವಿವಿಧ
ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹೊ೦ದಾಣಿಕೆಯನ್ನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಮುಂದುವರಿದುಕೊ೦ಂಡೇ ಬಂದಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ೧೩೮ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಇದೇ
ಅದರ ಹಿರಿಮೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಅದರಂತೆಯೇ ಮತ್ತೊಂದು ನೂತನ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ರಚಿಸಿದರೆ ಯಾವ
ಅನಾಹುತವೂ ಇಲ್ಲ. ಸ್ಮೃತಿ ಎ೦ದರೆ ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷಯ, ಸ್ಮೃತಿ ಎ೦ದರೆ ಕೇಳಲಾದ ವಿಷಯ. ಆದರೆ
ಇದನ್ನು ಯಾವ ಖಷಿ ಅಥವಾ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು ಎ೦ಬ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿಂದೂ
ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌ನಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಮನೋಭಾವಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ನಾವು ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಭಾಷಣ ಬಿಗಿಯುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಕಾಸವನ್ನು
ಮರೆತಿರುವೆವು. ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಕಾಸವೇನಾದರೂ ಆಗಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದೇ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ. ವಿರೋಧಗಳು
ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಜಾರಾಮ್‌ ಮೋಹನರಾಯರು ವಿರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕರು ವಿರೋಧಿಗಳಿಂದ
ಮರಣವನ್ನೂ ಅಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇಂದು ನಮ್ಮ ನಾಯಕರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು, ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದ ಬರಲಾದ ಯಾವ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧ
ಎಂದೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ. ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯರಲ್ಲಿಯೂ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ. ಅವರು
ನಮಗಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಏವೇಕ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಆದೇಶ ಪಾಲಿಸಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧ. ಅವರು ಒಪ್ಪಂದ
ಬೇಕೆಂದರೂ ಸಿದ್ದ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ನಮಗೆ ಯಾವ ಒಪ್ಪ೦ದವೂ ಬೇಡ.
ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ನಾಯಕರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಆದರೆ ಅವರಾರೂ ಇಲ್ಲವೇ.

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ಅವರಿಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸರಕಾರದ
ಪರವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಇದ್ದಾರೆ. ಸರಕಾರವನ್ನು ದೂಷಿಸುವುದರಿ೦ದ ಏನೂ ಲಾಭವಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮಂಡನೆಯಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದನ್ನು ನಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ
ಸರಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿನಸಿದೆ........... (ಅಡಜಣೆ)

ಮ್ಯಾಡಂ, ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ನೀಡಿರಿ. ತಾವು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ನಾಳೆ ಮುಂದುವರಿಸುವೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯ ಮಾಡಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು
ಹತ್ತೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸುವಂತೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ನನ್ನ ತೊ೦ದರೆ ತಿಳಿಯಿರಿ, ನನಗೆ ಅಡೆತಡೆಯಿಂದಾಗಿ ಮುಗಿಸದೇ
೬೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೋದುದರಿಂದ ಅವಕಾಶ ಕೋರುವೆ. ತಮಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ೧೦ ನಿಮಿಷ ನೀಡಿ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ೩ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸುವುದಾದರೆ, ನೀಡುವೆ.

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ನಾನು ಭರವಸೆ ನೀಡದಿರುವುದರಿ೦ದ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವೆ. ಆದರೆ
ತಾವು ನೀಡಿದ ೩ ನಿಮಿಷಗಳಿಗಾಗಿ ವಂದನೆ.

ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸರಕಾರವನ್ನು ದೂಷಿಸುವುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಲಾಭವಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ನಮ್ಮ
ಹಿಂದಿನ ಸರಕಾರದವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಗ ನಮಗೆ ಇದನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ವಿದೇಶೀ ಸರಕಾರವು ತ೦ದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗೊತ್ತುವಳಿ.....

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಚರಿತ್ರೆಯ ಬಗೆಗೆ ವ್ಯಥೆಪಡಬೇಡಿ.

ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ : ನಾನು ಚರಿತ್ರೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಹಿಂದೂ ಲಾಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಾಗ ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು
ಧನಿಕವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಇದು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ
ಬೊಕ್ಕಣಕ್ಕೆ ಕ್ರೈ ಹಾಕಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಸದನದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಪುರುಷರು. ಬಹುಮತವನ್ನು, ಅಲ್ಪ ಮತ
ಸ್ತೀಯರ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ. ಕ್ರ ದೇಶದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ರು, ಅದನ್ನು
ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಬಾರದು. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ವಿರುದ್ಧ ಅಪಾರ ಅಪಪ್ರಚಾರ “ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದೂ ವಿಜೆ ಕ್ಛೇದನದ ಏರೋಧವಾಗಿ. ಸ್ತ್ರೀ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆ ಅಂಗೀಕಾರವಾದ ಕೂಡಲೇ
ಗಂಡಂದಿರು. ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ತೊರೆದಿಡುತ್ತಾರೆಂದು ಅಬ್ಬರದ ಪ್ರಚಾರ ನಡೆದಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವ
ಹಿಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯೂ. ವಿನಾಕಾರಣ ಎಜೆ ಕ್ಛೇದನ ಕೋರುವುದಿಲ್ಲ, "ಅಲ್ಲದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ವಿವೇಚನೆಯುಂದಲೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾರಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಲಾರದು.

೧೩ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೦-೪೫ ಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವಾರಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.

ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ - ಮುಂದುವರಿಕೆ

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ, ಸದನ ಮುಂದುವರಿದು ಹಿ೦ದೂ ಲಾದ ಬಗೆಗೆ, ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಹಾಗೂ
ಹಲವು ತಿದ್ದುಪ ಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ಸರ್‌, ನಾನು ವಿಧೇಯಕದ ವಿವಿಧ ಅ೦ಶಗಳ ಬಗೆಗೆ, ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿ ಬಗೆಗೆ ಸಲಹೆಗಳ "ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಮುನ್ನ, ನಿಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು, ಹಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಬಯಸುವೆ. ನಾನು ಮೊದಲಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾನು ಹಿಂದೂ
ಲಾದ ಬಗೆಗೆ, ಶಾಸನದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವೇ ಇರಬಾರದು ಎ೦ಬ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಕಾನೂನು
ಸ್ಥಾಯಿರೂಪವಾಗಿರದೇ ಸರ್ವದಾ ಚಲನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಅದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ
ಆಗುಹೋಗುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಸ್ಪಂದಿಸಬೇಕು. ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಕಾಸದ
ಸಾಧನೆಯಾಗಿರಬೇಕು. ಕಾನೂನಿನ ಈ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಗಹಿಸಿದ್ದರು. ಸ್ಮತಿ ಹಾಗೂ
ಅವುಗಳಿಗೆ ರಚಿಸಿದ್ದ ಟೀಕೆಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಕಾನೂನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಮಾಜದ
ಅಗತ್ಯಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು. ಕಾನೂನಿನ ಬಗೆಗೆ ನೀಡಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು,
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿಯೇ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಪರಿಣತರಿ೦ದ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೧೧

ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿ೦ದ ನ್ಯಾಯವೇತ್ತರು,
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಅರ್ಥೈಸುವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಪಾೂರೈಸುತ್ತಲಿವೆ, ಕಳೆದ ಒ೦ದು ಶತಮಾನದಿಂದ. ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌, ನ್ಯಾಯಾಂಗ
ಸಮಿತಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಿವೆ.

ಆದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮ ಕೋರ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಲ್ಲ.
ಅದು ಕೇವಲ ಕಾನೂನನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಬಲ್ಲದು; ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಬರಲೂಬಹುದು;
ಇದನ್ನೂ ಹಿಂದೂ ಲಾದ ಹೊತ್ತಿಗೆಗಳ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ,
ನ್ಯಾಯಾ೦ಗಕಾರ್ಯ, ಕಾನೂನಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವೊಂದು ಬಾರಿ
ತಿಳಿದೋ, ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಪಾಯವೂ ಸಂಭವನೀಯ.
ಏಕೆಂದರೆ ಹಲವು ಬಾರಿ ಹಲವಾರು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಮಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ಆಸ್ಪದವನ್ನು ತಮಗೆ
ಪ್ರಿಯವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲೂ ಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ನ್ಯಾಯ
ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸಮಿತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪಿನಂತೆ ಶಾಸಕಾಂಗವೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಲಾಯಸಿದ್ದನ್ನೂ
ಕಾಣಬಹುದು. ಒಟ್ಟಾರೆ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ಸದನವು, ವಿವಾಹ, ಕುಟುಂಬ ಕಾನೂನು ಹಾಗೂ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಮೂಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಲಾಗದು. ಯಾವುದೇ ರೀವಂತ ಶಾಸನದ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದರೆ
ಬದಲಾವಣೆ. ಆದರೆ ಬದಲಾವಣೆ ಎ೦ದರೆ ಸಮಾಜದ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು ಎ೦ದಲ್ಲ.

ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ನಾನು
ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತೆ ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿರುವ ಏಕೈಕ ವಿಧೇಯಕವೆ೦ದರೆ, ಈಗ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ
ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಮಸೂದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಮರೆತು,
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸಿ, ಉದ್ದೇಗಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದೇ, ಶಾ೦ತಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ, ಈ ದೇಶದ
ಸಮಸ್ತ ಜನತೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಇದು ಪಕ್ಷಾತೀತ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಹೊರತು ಯಾವ ನಂಬಿಕೆಯದ್ದಾಗಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು, ವಿವಾಹ ಹಾಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಪ್ರಕರಣ ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳುವೆ.
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಈ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ಅನೇಕ ಶಾಸನಗಳ ಮೂಲಕ ಒಳ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನದು ಎ೦ದರೆ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ
ಮಸೂದೆ ೧೯೪೬ರ (ಅಡಜಣೆ ನಿವಾರಿಸುವ) ಮಸೂದೆ ೫೫೯೯11 ೧೯೪೬) ವಿಧೇಯಕವು ಸಗೋತ್ರ
ಅಥವಾ ಪ್ರವರ, ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿಯವರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಅಸಿ೦ಧುವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ.
ಈಚೆಗಷ್ಟೇ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ಏಕಪತ್ನಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಿದೆ. ಇತರ ಶಾಸನಸಭೆಗಳು
ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿವೆ. ವಿವಾಹದ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ತರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ನ೦ತರ, ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳು
ಪುರೋಗಾಮಿ ಎನಿಸಕೊಳ್ಳಲಾರವು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಹಲವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
೬೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಂದಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗಳೆಂದರೆ, ದಾ೦ಪತ್ಯ ಹಕ್ಕಿನ ಪುನರ್ನೀಡಿಕೆ, ನ್ಯಾಯಾ೦ಗದಿ೦ದ ವಿಚ್ಛೇದನ,
ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆ ಸ್ತೀಧನ ಮುಂತಾದವು.

ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ
ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿಯ ಅ೦ತರ ನಿಜವಾಗಿರದೇ ಹೋದರೂ ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಬಗೆಗೆ ಇದರಲ್ಲಿಯ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡೂ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ
ನಾವು ಅದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಕೆಲವು ಭೇದಗಳೆಂದರೆ ಪವಿತ್ರವಿವಾಹದಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವು ನಿಷೇಧಗಳು ಹಾಗೂ
ಸಹಿ೦ಡ ವಿವಾಹ ನಿಷೇಧ. ಆದರೆ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಿಷೇಧಗಳೂ ಇಲ್ಲ.

ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಮದುವೆಯನ್ನು ನಾಗರಿಕ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮ
ಏನೂ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಏನು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಬಲ್ಲದೋ ತಿಳಿಯದು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಅಂತಿಮ ರೂಪ ನೀಡುವಾಗ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಿಸುವುದು

ಸಂತಾನದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ವಾರಸುದಾರಿಕೆ, ದಂಪತಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರಬಹುದಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹಾಗೂ
ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರಬಹುದಾದ ಭೇದಗಳೂ ತಿಳಿಯದಂತಿವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹದ
ಹಾಗೂ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹದ ಅಂ೦ಶಗಳೆರಡೂ ಒಂದೇ ಬಗೆಯಾಗಿವೆ. ಬಹುಶಃ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹದ
ವರ್ಗವನ್ನು ಸಂತೈಸಲೆಂದೇ ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರಬಹುದು. ಇದೇ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ
ವಿವಾಹವನ್ನು, ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಆಸ್ಪದಗಳನ್ನು ಕಠಣಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಎರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ಆಚರಣೆಗಳು ಕಡ್ಡಾಯ. ಹೀಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾದ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿಯ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು ಎ೦ಬುದೇ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಾನೂನು ಸಚಿವರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ಬಯಸುವೆ.

ಆಧುನಿಕ ಸಂತಾನ ಶಾಸ್ತ್ರವು, ಒಂದೇ ವಂಶದಲ್ಲಿಯ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ
ಬಗೆಯ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಅನೇಕರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ನಾವು ಯೋಚಿಸಬೇಕಾದುದೆಂದರೆ, ನಾವು ಈ ಬಗೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದೇವೆಯೇ ಅಥವಾ
ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೀವೆಯೆ? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು, ಆಧುನಿಕ ಬಲವನ್ನು ಅಂದೇ ಮನಗಂಡಿದ್ದರೆಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹಲವು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದರು. ಆದುದರಿ೦ದ ನೂತನ
ವಿಚಾರ, ಹಾಗೂ ವಿಕಾಸದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂಚಲನೆಯ ಮಾರ್ಗವೇಕೆ? ದೂರದ ಸಪಿ೦ಂಡಿಗಳು, ಏಕ
ಪ್ರವರ ಹಾಗೂ ಗೋತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ವಿವಾಹ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ನಾನು ಈಚೆಗೆ ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳಲ್ಲಿಯ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಬ೦ದಿರುವ ವಿಷಯ ಓದಿರುವೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಚರಿತ್ರೆ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯು ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಜನತೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಮನೋಭಾವನೆ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮನೋಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆ ನೀಡುವುದಾದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ
ಈ ಬಗೆಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ಆಸ್ಪದವಿರಬಾರದು. ಜನಾಂಗದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜು
ಗಮನ ನೀಡಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಭಾವನೆಗಳಿಗಲ್ಲ. ಆದರೆ ಏನೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡರೂ ಅದನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೧೩

ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಚಂಚಲ ಕ್ರಮ ಬೇಡ. ಒ೦ದು ಪುರಾತನ ಪದ್ಧತಿ ಇಲ್ಲವೇ
ಆಧುನಿಕ, ವಿವೇಜಿತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪದ್ಧತಿವೇ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒ೦ದನ್ನು ಅನುಸರಿಸೋಣ. ಆದರೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ನಾನು ಪುರಾತನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವೆ. ಬೇರೆ ಜನಾ೦ಗದ ಬಗೆಗೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದ್ದರೂ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಹಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಿರುವಿರಿ. ಇದು ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ.

ಇನ್ನೂ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಏಕರೂಪ ಶಾಸನವಿರಬೇಕೆ೦ದೇ ಬಯಸಿದ್ದೀರಿ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಹುರುಳಿಲ್ಲ. ಸರ್‌ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ ಅವರು ಈ ಬಗೆಗೆ ವಿವರವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನೇ
ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಾನವು ಸುಲಭ ಹಾಗೂ ಸರಳವಾಗಿಯೇ ಇದೆ.
ಇದನ್ನು ಜಟಿಲಗೊಳಿಸಿ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ಏಕೆ ಅವಕಾಶ ನಿರ್ಮಿಸುವರಿ?

ವಿವಾಹಕ್ಕಿಂತ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದೇ ನಿಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ
ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾದ ನನಗೆ ಲಾಭ. ಆದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿರಿ. ಜನಾ೦ಗವು ಹೊಟ್ಟಿಗೆ ಹಿಟ್ಟಲ್ಲದೆ
ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ತ) ಅಲ್ಲದೆ
ಏಕರೂಪತೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ದುಬಾರಿಗೊಳಿಸದಿರಿ. ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ.
ಆದರೂ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಇನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ,
ಲಾರ್ಡ್‌ ಬಿರ್ಕೆನ್‌ ಹೆಡ್‌ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಧಾವಿಗಳು
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯವೇತ್ತರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವಿಚ್ಛೇದನವು. ಸೂಳೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಹುದು
ಎಂದು ಹಲವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಸರಳ ವಿಚ್ಛೇದನವು. ನ್ಯಾಯಾಂಗದ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೇ ಸರಿ ಎಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ಜೀವನಾಂಶ
ಧನ, ದಾ೦ಪತ್ಯ ಜೀವನದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಉಪವಾಸದಲ್ಲಿಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ
ಅ೦ಶಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಹೀಗಿದ್ದಾಗ ಜೀವನಾ೦ಶ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನ ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಆಂಗ್ಲೇಯರ
ಶಿಷ್ಟ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಮೊರೆ ಹೋಗುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ
ಅಗತ್ಯವಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ (ಪ.ಬಂ.ಸಾ) ಇವೆಲ್ಲವೂ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕ.

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ನಾನು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿಲ್ಲ.
ವಿವಿಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದು ನಿಮಗೆ ಯಾವುದು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ನನಗೆ
ನನ್ನದೇ ಆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.

ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಆಧುನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಅದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ, ಪುರಾತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲೆ೦ಡಿನಲ್ಲಿಯೂ ಈಜೆಗೆ ಅನೇಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಮಾದರಿಯ ನಕಲನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೇ, ಏನು ಬದಲಾವಣೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು
ಆಲೋಚಿಸೋಣ.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಈ ವಿಧೇಯಕವು ನಾವು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಪುರೋಗಾಮಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿಯ
ಸಂಕೀರ್ಣತೆಗೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಪುರಾತನ ಹಾಗೂ ನವೀನ ವಿಧಾನಗಳ
೬೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಮೀಕರಣದ ಗೊ೦ದಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಶಾ೦ತಶೀಲರಾಗಿ ನೋಡೋಣ. ಒ೦ದ೦ತೂ ಖಂಡಿತ.
ನಾವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾಗದು. ನಾನು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಸನಾತನಿ; ನನಗೆ
ಶ್ರಾದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಛಲವಾದಿಯಲ್ಲ.
ನಾನು ಹಳೆಯ ಕಾಲದವನಾದರೂ, ನನ್ನಂತೆ ಇತರರು ಇರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನ ಅಥವಾ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ
ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು
ಸರಿ. ಒಂದನ್ನೊಂದು ಕಲಬೆರಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ.

ಇನ್ನು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರದ ಬಗೆಗೆ. ಅದನ್ನು ನಾವು ದೀರ್ಥವಾಗಿ ಚರ್ಜಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಹಾಗೂ ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಪಾಲು ಹಂಚಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಾಸನಗಳಿವೆ, ಅದರಲ್ಲಿ
ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕು.

ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ ಮೇಲೆ, ಪುರಾತನ ವಿವಾಹ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತೆ, ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವರ ಸಂತಾನಕ್ಕೆ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರದಾದಾಗ
ಅದರ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ದತ್ತುಪುತ್ರನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭೂಬಾನ್‌ ಮಾಯೀಸ್‌ ಪ್ರಕರಣದಿ೦ದ ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಿದೆ. ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮಯೂಖ ಸೂತ್ರಗಳಂತೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಬಗೆಯ
ಸಮಗ್ರ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಡಕಗೊ೦ಡಿರುವ ವಿಧೇಯಕ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ
ಪತಿಯ ಸಮ್ಮತಿ, ಸಪಿ೦ಡ ದಾಯಾದಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಹಿರಿಯ ಹಾಗೂ ಕಿರಿಯ ವಿಧವೆಯರ ವಿವಿಧ
ವಿಚಾರಗಳ ಬಗೆಗೆನ ಕೇಸುಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತೀಯ ಕೋರ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಜರುಗಿವೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಈ
ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಒಡಗೊಡಿರುವ ವಿಧೇಯಕ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ವಿವಿಧ ಸಮೂಹಗಳ ಮಧ್ಯೆ
ವಿವಾಹ ಜರುಗಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆತ ಮೇಲೆ ಜಾತಿ, ಗೋತ್ರ, ಸಗೋತ್ರಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇರಲಾರದು.
ಮೊದಲನೆಯ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಎರಡನೆಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕಲಹವೇಕೆ ? ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರ ನೀಡುವುದೇ ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮ.

ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು
ಸಹಮತ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ, ಭಾರತದ ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಗಳ ಹಾಗೂ ಅದರ ಭವಿಷ್ಯ,
ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಗಳ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯಗಳು. ಇದನ್ನು
ನಾವು ಭಾರತೀಯ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ನಮಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ
ಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುತ್ತಲೇ ಬಂದಿರುವ ರೈತಾಪಿ ಜನರ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮದ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಸಂತಾನಂ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಳಿವಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ನಾನೂ ಹಳ್ಳಿಯ ರೀವನವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೇ ಹಳ್ಳಿಯವನು. ನಾನು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ೪೦ ವರ್ಷದಿಂದ
ನೆಲೆಸಿರುವೆ. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಕಳೆಯುತ್ತಿರುವೆ. ನಾನು ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್‌ ಹಾಗೂ ಬೇಸಿಗೆಯ ರಜೆ ದಿನಗಳನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆಯುವೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೧೫

ನಾನು ದೇಶದ ಬೇರೆ ಹಳ್ಳಿ ರೀವನ ಅರಿಯದೇ ಹೋದರೂ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಭಾಗದ ಹಳ್ಳಿಯ ರೀವನ
ಬಲ್ಲೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುಸಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಸಂತಾನಂ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಎರಡನೆಯ ತಲೆಮಾರಿನ ಸಂತಾನದಲ್ಲಿ ಈ
ಬಗೆಗೆ ಸಹಮತದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಕೊರತೆ ಇರುವುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವೆ. ಆದರೆ ಇದು ತಂದೆಯ
ಮರಣದ ನ೦ತರ ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಮರಣಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು
ಸಿದ್ಧಾಂತದ ವಿಷಯ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ನಾನೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದವನು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಅದರ ಆದರ್ಶಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟು೦ಬವು ಒ೦ದು ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೇ ನೀಡಬಲ್ಲ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿದೆ; ಸಹೋದರರು, ಸಹೋದರರ
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಅಕ್ಕಂದಿರ ತ್ಯಾಗ, ಮು೦ತಾದ ಅನೇಕ ಸಮಾಜವಾದದ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಪೋಷಕವಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ
ಅದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಸಂಘಟನೆಯು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲೇ ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸಂಘಟನೆಯೂ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಬಾರದು. ಆದುದರಿಂದ ಈಗ
ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಭಾರತವು ಹಳ್ಳಿಗಳ ದೇಶ; ಈ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಶಿಥಿಲ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಯಾವುದೇ ನೂತನ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೇರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಂತೆ ವಿಧವೆಯರಿಗೆ, ಹಾಗೂ ಸೊಸೆಯಂದಿರಿಗೆ ಈಜೆಗೆ ನೀಡಿದ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಇದು ವ್ಯವಸಾಯೇತರ,
ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ನನಗೆ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಟಕೋಟಿ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ ಮನೆತನದೊಂದಿಗೆ ಕಳೆದ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಿಕಟ
ಸ೦ಬ೦ಧವಿದೆ. ಅವರು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಸೂತ್ರ ಪಾಲಿಸಲೆಂದೇ ಈಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಆಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ವಿರೋಧವಲ್ಲ.

ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ವೈಶ್ಯರ, ಮಾರವಾಡಿಗಳ, ಜೆಟ್ಟಿಯಾರರ ಬಗೆಗೆ ಚಿಂತಿಸದೇ
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಒದಗಬಹುದಾದ ಅಡಜಣೆಗಳೇನೆಂದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ
ವಿಜಾರಿಸಬೇಕು. ಈಗಾಗಲೇ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಬಂದಿದ್ದು, ಮೊದಲ
ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮಾಯವಾಗಿವೆ. ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗದೇ ಓರ್ವ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ
ಸದಸ್ಯನು ತನ್ನ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ಕೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ತಂದೆಯ ಸಾಲಕ್ಕೂ ಮಗನು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವಯಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೂ ಸರಳ
ವಿಧಾನಗಳಿವೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸ್ವಯಾರ್ಜಿತ ಗಳಿಕೆಯ
ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಯಾರೊಬ್ಬರ ಅಧಿಕಾರವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಕಾನೂನು ಸಜಿವರಲ್ಲಿ
ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆ೦ದರೆ ಈ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಇನ್ನೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ಇನ್ನೂ ೧೦ ಹಾಗೂ ೨೦
ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಬಿದ್ದು ಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಭಾವನೆಯ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೈ
ಹಾಕಬಾರದು; ಹಾಗೂ ಶಾಸನರಚನೆ ಮಾಡಲೂ ಬಾರದು. ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಸನಾತನಿ ಹಾಗೂ ಇ೦ದಿನ
ಏಜಚಾರಗಳು ಇವನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದು ಎ೦ದರೂ ಸರಿ, ಈ ವಿಧೇಯಕ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಮುನ್ನ ಈ
ದೇಶದ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ. ನಾವು ಬೇಸಾಯದ ಭೂಮಿಯ ವಿಷಯ
೬೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕೈಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದಲ್ಲವೆ? ಎಂದು ವಾದ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅದನ್ನು ಹಾಗೆ ಭೇದಭಾವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ವ್ಯವಸಾಯೇತರ
ಆಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ವ್ಯವಸಾಯ ಆಸ್ತಿಗೂ ಅದನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ
ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚುವುದಷ್ಟೇ ನಿರಾ 'ಯಕವಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾದಲ್ಲಿ ಪ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಗೊಂದಲವಾಗಬಾರದು.
ಅದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದ ಕಾರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಮುಂಚೆ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಇಹ-ಪರಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಿ
ಹಾಗೂ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಮುಂದೂಡಲಿ ಎಂದೇ ಕೋರುವೆ.

ಸರ್‌, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾದ, ಮಗ-ಮಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ
ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಬಾಧ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ನನಗೆ ಪುತ್ರ "ಹಾಗೂ ಪುತ್ರಿಯರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಬಹುಶಃ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಪರಇರಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ಮೂವರು ಪತ್ತರು. ಆದುದರಿಂದ" ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕು (ಹಿಯರ್‌
ಓಯರ್‌. ನಾ ನಾನು ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ವಕೀಲನಾಗಿದ್ದರೂ, ಪುತ್ರ- ಪುತ್ರಿಯರ ತಂದೆಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಹೇಗೆ ನೋಡುತ್ತದೆ? ಮೂರು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾದಾಗ ನೀವು ಅವರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಇರುವಂತೆ
ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಹಳ್ಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಆಸ್ತಿ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಭೂಮಿ ಮಾತ್ರ ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಗ-ಮಗಳಿಗೆ
ಸಮನಾಗಿ ಹ೦ಜಿಬಿಡುವುದು. ಇದು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಸರಿ ಎಂದಾದರೂ ವಾಸ್ತವಿಕದಲ್ಲಿ ಅನಾಹುತಗಳಿಗೆ
ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನೋಡುವರು. ಆದರೆ
ಇದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ.

ಆದುದರಿಂದ ಈಗಿನ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರ ನೋಡೋಣ.
ಸಹೋದರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹ ಜರುಗಿದಾಗ ಸಹೋದರಿ ಹಾಗೂ ಮಗಳ ಪಾತ್ರ
ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ತಂದೆಯ ಮನೆ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ
ಮಗಳು ಹಾಗೂ ಸಹೋದರಿಯರ ಪಾತ್ರ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮುಖ ಎಂಬುದು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ
ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದೆ. (ಹಿಯರ್‌ ಹಿಯರ್‌). ಏಕೆ೦ದರೆ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಆರತಿಗೆಂದು ಕುಳಿತರೆ
ತಂಗಿ ಹಾಗೂ ಮಗಳೇ ಆರತಿ ಬೆಳಗಬೇಕು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹಿಂದೂಗಳು. ನಾವು ಇವನೆಲ್ಲಾ
ಮರೆಯಲಾಗುವುದೇ? ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಉಡುಗೊರೆ ಪಡೆಯುವವರೆಂದರೆ ಮಗಳು
ಹಾಗೂ ಸಹೋದರಿಯವರಲ್ಲವೇ? ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಹಿಂದೂ
ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ತಂಗಿ ಹಾಗೂ ಮಗಳಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡದೇ ಜರುಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಸಂತಾನವಿಲ್ಲದೇ
ಹೋದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡದೇ ಹೋದರೂ, ಮನೆಯ ಮಗಳ ಸ್ಥಾನವು ಸೀಮಂತ, ಹೆರಿಗೆ
ಮುಂತಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷದ್ಹಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮಗಳು ತನಗೆ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳಾಗುವವರೆಗೂ
ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಅಥವಾ ಅಣ್ಣನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಇದು ಹಿಂದೂ ಜನಾಂಗದ
ರೀವನ. ಇದು ದೆಹಲಿ, ಕಲಕತ್ತಾ, ಬೊ೦ಬಾಯಿಗಳ ರೀವನವಲ್ಲ, ಸಮಸ್ತ ಜನಾಂಗದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೧೭

ಯೀವನ. ಇದು ಸಮಸ್ತ ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಗಳ ರೀವನ. (ಹಿಯರ್‌ ಹಿಯರ್‌). ಆದುದರಿಂದ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೂಲಕ ಸದನವು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತೆ ಕೋರುವೆ. ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದೆಯಂತೆ: “ತಂದೆಯ ಎರುದ್ಧ ತಂದೆಯನ್ನು, ಮಗನ ಎರುದ್ಧ ಮಗನನ್ನು, ಸಹೋದರನ
ಎರುದ್ಧ ಸಹೋದರನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವೆ.' ಅದರಂತೆ ವಿಧೇಯಕವು ಕಲಹಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಗಬಾರದು.
ಆದರೆ ಕಲಹ ಅಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಮರೆಯಲಾಗದು. ಆದರೆ ಅದು
ಆಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾತ್ರ.

ಶಂಕರರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಸ್ತಿಯೇ ಈ ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಕಲಹಗಳಿಗೂ ಮೂಲ; ಆದರೆ
ಅದನ್ನೇ ಮಾದರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಲ್ಲಿ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡುವುದು
ಬೇಡ. ಸಮಯ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಮಗಳು ತನ್ನ ಮಗಳ ಮದುವೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ವಿವೇಚನೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾಳೆ. ತಂದೆಯ ಬದಲಾಗಿ ಸಹೋದರನನ್ನೇ, ತಮ್ಮ ಮದುವೆಗೆಂದೇ
ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಹುಡುಗಿಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ತಂದೆಯೂ ಮಗಳ ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಗನ
ಸಹಾಯ ಬಯಸುವುದೂ ಸಹಜ. ಆದರೆ ಇದು ಹಿ೦ದೂ ರೀವನದ ಶೈಲಿ. ಕೇವಲ ನಮ್ಮಂಥ
ಆಂಗ್ಲ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದವರ ಮನೋಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ, ಸಮಸ್ತ ದೇಶದ
ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಅರಿತು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ. ನಾನು ಮುಂದುವರಿದವನಾಗಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಭಾವನೆಗಳು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದವು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಹಿಂದೂ
ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ (ಹಿಯರ್‌ ಹಿಯರ್‌). ಆದರೆ ನಾನು
ನೂತನ ವಿಚಾರಗಳ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ. ಸದನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಆಗ್ರಹಿಸುವೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ (ಪ.ಬಂ.ಸಾ) : ನಮ್ಮ ಕುಟು೦ಬಗಳು ಆದರಣೇಯವಲ್ಲವೆ?

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ಅವು ಆದರಣೀಯ; ನೀವು ವಧ್ಯೆ ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನಗೆ
ಸಂತೋಷ. ನನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ, ಅಲ್ಪ ಸನಾತನಿಗಳಾದರೂ ಅವು ಆದರಣೀಯ; ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ
ಹಲವರು ಮುಂದುವರಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು
ಆದರಣೀಯ, ಗೌರವಾನ್ವಿತರೆಂದೇ ನಾನು ಹೇಳುವೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅವರಂತೆ ಇಲ್ಲ
ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯೇ ಬೇರೆ. ನನಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಿಯ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕ ಗೌರವವಿದೆ. ನಾನು
ಅವರನ್ನು ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನನ್ನ ವಿಧಾನ.

ಕೆ. ಸಂತಾನಂ (ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿ-ಸಾರಿಗೆ-ರೈಲು) : ತಾವು ಏನನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುವಿರಿ?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿಯೇ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ಅವರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಅವರು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವ ವಿಷಯ ಅವಿವಾಹಿತ ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ನನ್ನ ಸಲಹೆ
ಎಂದಿದೆ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಅವಿವಾಹಿತ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದಿಡಬೇಕೇ?
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಸಮ್ಮತಿ ಇದೆ. ಅವಿವಾಹಿತ ಪುತ್ರಿಯರ ಬಗೆಗೆ ಉದಾರ
ಹಾಗೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದಿಡಲು ಯಾವ ಸಂಕೋಚವಿರಬಾರದು.
ಇದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ. ಅದು ನೀವು ಒಪ್ಪಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಿಡಲೂಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದು ನನ್ನ
೬೧೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಲಹೆ.

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಆದರೆ ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ಹಣವೇನು?

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದು.
ಬೇಕೆಂದರೆ, ಆದಾಯ ತೆಗೆ ನೀಡುವವರ ಖಾನೆಷುಮಾರಿ ನೋಡಿರಿ. ಹೆಚ್ಚು ಜನವಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮದು
ಬಡದೇಶ. ಹೀಗಾಗಿ ತಾಯಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಬಡವರೇ
ಅಧಿಕ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ಆಸ್ತಿ ಇದ್ದವರು ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ
ಹಂಚಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ಆಸ್ತಿಹೀನರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನೇ ಎದುರಿಸಲು ತೊಂದರೆಯಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ನೀವು ಏನೇ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಮುನ್ನ ವಿಚಾರಿಸುವುದು ಸರಿ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿರುವ ಅಭಿಪಾಯವನ್ನು
ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಅವರಿ೦ದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದುದರಿ೦ದ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಗೌರವ ಇದೆ. ಅವರು
ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಮೊ೦ಡು ಎ೦ದು ತೋರಿದರೂ ವಿವೇಚನೆ ಉಳ್ಳವರು. ಅವರು ಇದರ ಬಗೆಗೆ
ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಹಾಗೂ ಮಗ-ಮಗಳಿಗೆ ಸಮಪಾಲು
ನೀಡುವಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಮುಂದಿನ ಏಷಯ ಎಂದರೆ ಸ್ತೀಧನ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ತೆಗೆದುಹಾಕಿರಿ. ನಾನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸದನಡೊಂದಿಗೆ ಇರದೆ ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಅನಾವಶ್ಯಕ
ಕಲಹಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ' ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಅಸಹಾಯಕ ವಿಧವೆಯರೊಂದಿಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ
ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು ಒಂದೇ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಅದನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಧನದ ಆಸಿ ಎಂದೇ
ಸಂಬೋಧಿಸಿದಾಗ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಸಬಹುದಲ್ಲವೇ? ನಾನು ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಕೇಳುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಷ್ಟೇ. ವಿಧವೆಗೆ ಗಂಡನಿ೦ದ ಬ೦ದ ಆಸ್ತಿ ಅವಳ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಅವಳ ತಂದೆ ತಾಯಿಗೆ
ಹೋಗುವುದು ಸರಿ. ಅದು ಆಸ್ತಿ ನೀಡಿದವನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗೆ ಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ನ್ಯಾಯವಿದೆ?
ನಾನು ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿ ಕೇಳುವುದೊ೦ದೇ. ಎರಡು ಆಸ್ತಿಗಳೆಂದು ಸಾರಿದ ನಂತರ ಮೊದಲನೆಯ
ಆಸ್ತಿಗೆ ಮರಳಿ, ವಿಭಜನೆಯಾದ ಆಸ್ತಿ ಹೋಗುವುದು ತರ್ಕ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ, ತರ್ಕ ಕಾನೂನಿನ ತಿರುಳಲ್ಲ.

ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಹಾಗಾದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾನೂನು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿರಕೂಡದೇ?

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ಎ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ, ಸಂತಾನಂ ಅವರೆ,
ಕಾನೂನು ಕೇವಲ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. "ಎಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಹಾಗೂ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಕುರುಹು; ಹೀಗಾಗಿ ಅದು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಾಜವು
ಯಾವುದೇ ನಿಗದಿತ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಮತಾವಾದ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ
ವಿಚಾರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಸರಾಸರಿ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಆದುದರಿ೦ದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸ್ತೀಧನ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹಿಂದಕ್ಕೆ 'ತಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಲಾರದು. ಗಂಡನಿಂದ ಬಂದ ಹಣ ಮತ್ತೆ ಅವನಿಗೇ
ಮರಳಬೇಕೆಂಬುದರಲ್ಲಿಯ ತರ್ಕವೇನು?) ಅದನ್ನು ಅವಳ ಸ೦ಬಂಧಿಗಳಿಗೇಕೆ ನೀಡಬಾರದು? ಇದು
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅ೦ಶ. ಅದುದರಿಂದ ಈ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದೇ
ನಾನು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದಿನಗಳವರೆಗೂ ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಯಾವ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೧೯

ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿರುವಾಗ ಅದರಿ೦ದ ಅವಳನ್ನು ವಂಚಿಸಬೇಡಿ.

ಕೊನೆಯದಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ: ದೂರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ತುಂಬಾ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ದಾಯಭಾಗದ ಹಾಗೂ ಇತರ
ಕೆಲವು ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ. ಇದು ಮೂಲವಿಧೇಯಕದ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದೆ.

ಪಾಲಕರು, ರೀವನಾ೦ಂಶ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ತು೦ಬಾ ಉದಾರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಗತಿಪರ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೇ ನೋಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಸದನ ಅದನ್ನು ತು೦ಬು ಹೃದಯದಿ೦ದ ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು.
ಆದರೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳು ಬೇಕಾಗಿವೆ. ಅದನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನನಗೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನು ಸಚಿವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇದೆ. ನಾನು
ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಎರಡನೆಯ ವರದಿ ವಾಚನಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ ಇದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ ಸೇನ್‌ (ಬಿಹಾರ.ಸಾ) : ನನಗೆ ಸದನದ ಸಮಯದ ಬಗೆಗೆ ಅರಿವಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ನಾನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಹೇಳುವೆ. ನನಗೆ ಒ೦ದು ವಿಷಯ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ
ಮಿತ್ರರಾದ ಅಲ್ಲಾಡಿಯವರು, ವಿವಾಹ ಶಾಸನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲೇ
ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಒಂದೆಡೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಿದರು.
ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಏಕೆಂದರೆ ವಿವಾಹ ಕೇವಲ
ದಂಪತಿಗಳಿಗಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಅಗಾಧ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ.......

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ತಿಳಿಸಿರುವೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾವು
ನೂತನವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಡುವಂತಿದ್ದರೆ ಅದರ ಸ೦ಗತಿ ಬೇರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈಗ ನಾವು ಮೊದಲನೆಯ
ಕ್ರಮ ಆಗಲೇ ಕೈಗೊಂಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಎರಡನೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಗಿಂ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಸದನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬಹುದೆಂದೇ
ಹೇಳೀರುವೆ.

ಡಾ|ಪಿ.ಕೆ.ಸೇನ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕೇವಲ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ
ವಿವಾಹದ ಎಲ್ಲ ವಿಧಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ಸ೦ಂದೇಹಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿರಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ
ಜರುಗಿದಾಗಲೂ ಅದನ್ನು ನೊಂದಾಯಿಸಲೇ ಬೇಕೆಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ಅದು ಅಸಿಂಧುವೇ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೇ ಪ್ರಮುಖ ಎಂದಾದಾಗ ಆ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಾವುವು ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಪ್ತಪದಿ ಒ೦ದು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಸಪ್ತಪದಿ ಮುಗಿಯದೇ
ವಿವಾಹ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದು. ಈ ಬಗೆಯ ವಿವಿಧ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೇನೇ ಇರಲಿ ಅದರ ಬಗೆಗೆ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳೇನೇ ಇದ್ದರೂ ನೋಂದಣಿಯಿಂದ ವಿವಾಹ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. ಇದು
ಸಮರ್ಥನೀಯ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿವಾಹ ಕೇವಲ ಈರ್ವರಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿರದೆ ಮುಂದಿನ ಸಂತಾನಕ್ಕೆಲ್ಲಾ
ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಆಸ್ತಿ, ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಮು೦ತಾದ ಅನೇಕ ಜಟಿಲ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹವೇ ಮೂಲಾಧಾರ.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾವು ಈ ಬಗೆಗೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿವೇಜಿಸಿ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಹಾಗೂ ಕಾನೂನಿನ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷೆಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹದೊಡನೆ
ನೋಂದಾಯಿಸುವುದು, ವಿವಾಹವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
೬೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿದ್ದೇವೆಯೇ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆ
ಆತುರ?) ಇನ್ನು “೦ದೆರಡು ವಷ ೯ ಕಾಯುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ಅಭ್ಯ೦ಂತರವಿದೆ?

ನಾವು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಕಾದಿರುವಾಗ ಇನ್ನು ಒ೦ದೆರಡು ವರ್ಷ ಕಾಯಲು ಏನೂ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲ.
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌ ರಚನೆಗೆ ಹನ್ನೊಂದು ವಷ ೯ ಹಿಡಿದಿರಬಹುದು. ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ಈ ವಿಧೇಯಕ ಚರ್ಜೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಬಂದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಹಲವಾರು ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಬದಲಾವಣೆಗೆ
ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು.

ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಂತೆ ೧೮೭೨ರಲ್ಲಿಯ ಆಕ್ಟ್‌ 111 ವಿಶೇಷ ವಿವಾಹದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ೧೮೬೮ರಲ್ಲಿ
ಹೆನ್ರಿ ಮೇನ್‌ರು, ಕೇಶವಚ೦ದ್ರಸೇನ್‌ ಅವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೂ ಹಿಂದೆ ಅಂದರೆ
೫೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವಿಧವಾ ವಿವಾಹ ಬಿಲ್ಲು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇತ್ತು. ಅದು ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕ
ಈಶ್ವರಚ೦ದ್ರ ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ ಅವರ ಬೆ೦ಬಲ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಆಗ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಸಂಗತಿ ನಡೆಯಿತು.
ಅದೇನೆಂದರೆ ನಾಲ್ಕು ನೂರು ಮಂದಿ ಕಟ್ಟಾ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಿಗಳು ಸಹಿ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ
ಅವರು ಅ೦ತರಜಾತಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೂ ತಮ್ಮ ಬೆ೦ಬಲ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಏಕಪತ್ನಿ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸಿದರು. ಇದು ಜರುಗಿದ್ದು ೧೮೫೬ರ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ. ಇದನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವೆಂದರೆ
ಹೀರಾಚಂದಮಿತ್ರ, ರಾಧಾನಾಥ ಸಿಖಧರ, ಅಭಯಚರಣ ಮಲ್ಚಿಕ್‌, ರನಿಶಕಿಷನ್‌ ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಅವರು.
ಇವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜದ ಸ೦ಪರ್ಕ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸನಾತನ ಹಿಂದೂಗಳು. ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜ ಈ
ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಅ೦ತರಜಾತಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿತ್ತು ಅವರು ಕಾನೂನಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಕೊಡದೆ “ಸರಿಯಾದದ್ದು
ಸರಿ” ಎಂದೇ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ಅವರು ಅದರ ಸಿಂಧುತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ಕಾಳಜಿ ಮಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ
ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲೆಂದೇ ಹೆನ್ರಿಮೇನ್‌ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ೧೮೭೨ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು. ಈ
ವಿಧೇಯಕವು ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪೂರೈಸದೆ ಸಮಸ್ತ ಸಮಾಜದ ಆಶೋತ್ತರಗಳಿಗೆ
ಸ್ಪಂದಿಸಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಅ೦ದಿನ ಅಲ್ಪಮತ ಅಥವಾ ಬಹುಮತ
ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಮತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜವು
ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಿ೦ಬಿತಗೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ಅಲ್ಪಮತ ಹಾಗೂ ಬಹುಮತಗಳೇನೇ ಇದ್ದರೂ
ಅವು ಸದನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಲೇಬೇಕು. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಖಾರ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾಗಿದೆ?
(ಬಾಬು ರಾಮಪ್ರಸಾದ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌!: ಹೌದು). ಆದುದರಿ೦ದ ನಾವು ಮಸೂದೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಮದುವೆ, ವಿಚ್ಛೇದನ, ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನ, ಸ್ತೀಧನ, ಪಾಲನೆ, ಮಕ್ಕಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ- ಈ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು. ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ ಹೇರಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ನನಗಿಲ್ಲ. "ಎಕೆಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ
ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ವಏವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇವು
ಬೇಕಾಗದೆ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಮದುವೆಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪ್ರ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ
ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯ ಒದಗಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಇದರಿ೦ದ ಮುಂದೆ ಆಗುವ ವಿವಾಹಗಳೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಕೂಡಿರುತ್ತವೆಯೆ? ಅವು ಇನ್ನೂ ಅಧ್ವಾನವಾಗಬಲ್ಲವು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸು.ಸಾ) : ಅದು ನೀವು ಮದುವೆಯಾಗುವ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೨೧

ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ಸೇನ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಹೋಗಲಾರೆ. ಅದು ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪ್ರಕರಣ. ಏಕೆಂದರೆ
ಎಷ್ಟು ಸುಖದಾಯಕ, ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿವಾರಿಸಬಹುದು
ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನವೇ ಬೇಡ ಎಂಬುದು ಸರಿಯೇ? ಆದುದರಿಂದ
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಒಂದು ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು. ಇದು ಐಚ್ಛಿಕವೇ ಹೊರತು
ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲ. ನಮ್ಮಿ೦ದ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಇದು ಜನತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಏಕೆ೦ದರೆ ಅಮೆರಿಕ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇಶಗಳು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿವೆ. ಅದರಂತೆಯೇ
ಭಾರತವೂ ಮಾಡಬಹುದು. (ಪಂ.ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾ೦ತ ಮೈತ್ರಾ : ಒಂದೇ ಸಂಘಟನೆಯೇ?) ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಅದೇ ಪರಿಣಾಮ ದೊರೆಯಬಲ್ಲದೆ? ಸಂದೇಹವಿದೆ.

ಷ. ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ.

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಈಗ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಸಮಯವಾಗಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಶೀಘ್ರ ಮುಗಿಸುವರು.

ಡಾ| ಷಿತೆ. ಸೇನ್‌ : ನಾನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಮುಗಿಸುವೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದು ಈಗ ತಾನೆ?

ಭೋಜನ ವಿರಾಮಕ್ಕೆ ಸದನವನ್ನು ಮು೦ದೂಡಲಾಯಿತು. ೨.೩೦ ರವರೆಗೆ

ಭೋಜನ ವಿರಾಮದ ನಂತರ ಸಭೆ ೨.೩೦ಕ್ಕೆ ಸೇರಿತು. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ
ಅಯ್ಯಂಗಾರರು ಪೀಠದಲ್ಲಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಪಿತೆ. ಸೇನ್‌ : ಸರ್‌, ಸದನ ಭೋಜನ ವಿರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ನಾನು ವಿಚ್ಛೇದನ ಮುಂತಾದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ ನನಗೆ, ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಚ್ಛೇದನಗಳು ಜರುಗುತ್ತವೆ
ಎಂದು ಕೇಳಲಾಯಿತು.

ಡಾ| ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಯು.ಪಿ.ಸಾ) : ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸರಕಾರದ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿ ಕೆ. ಸ೦ಂತಾನ೦ ಒಬ್ಬರೇ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ದಯಮಾಡಿ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಯವರನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವಿರಾ?

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಬರಲಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬೇರೆ
ಮಂತ್ರಿಯು ಟಿಪ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಅಜಿತ ಪ್ರಸಾದ ಜೈನ್‌ (ಯು.ಪಿ.ಸಾ) : ಇದು ಸದನಕ್ಕೆ ಅಗೌರವ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೋರಿ ೩೬ ಸದಸ್ಯರ ಚೀಟಿಗಳು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ತಿರುಮಲರಾವ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌) : ಕೆಲವರು ನಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೇ ಕಳಿಸಿಲ್ಲ. ಅವರ
ಚೀಟಿಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿವೆ.

ಡಾ| ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಆದರೆ ಚೀಟಿ ಕಳಿಸದಿರುವ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಗಾಗಿಯೇ
ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ, ಈ ೩೬ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದೇ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದಂತಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸರಕಾರವು ಕೇವಲ ನಿನ್ನೆ ಮತ್ತು ಈ ದಿನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ಜರ್ಜೆಗೆ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ. ನನಗೆ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ ನಾನು ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ನನಗೆ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ.
೬೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆದುದರಿ೦ದ ಸದಸ್ಯರು ತಮಗೆ ನೀಡಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾತನಾಡಬೇಕು.

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಾವು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮಯ ವಿಸ್ತರಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ (ನಿ.ಪಿ.ಬಿರಾರ) : ಯಾರು ಕೇವಲ ಐದು-ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಮುಗಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅಂತಹವರು ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅವರು ತಾವು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಪಾಲಿಸುವರೇ?

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದಾ: ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುವೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿಸ್ವನಾಥ ದಾಸ್‌ (ಒರಿಸ್ಸಾ ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಈ ಬಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ ತಾವು ಕೇವಲ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಎಂದರೆ ಈ ಅತಿ
ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಜೆಯಾಗದೆ ಹೋದರೆ ಅದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲ ಇದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ರೀವನದ ಮೇಲೆ ಅಗಾಧ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದು.
ಆದುದರಿಂದ ತಾವು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಯಂತೆ ನಡೆಯಿರಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು
ಜನಕೋಟಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅವರು ಈಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಿ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರದಿರುವುದು ಶೋಚನೀಯ. ನಾನು ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಮಯದ ಅಭಾವದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಲು
ಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಸದ್ದಿವೇಕಕ್ಕೆ ಬಿಡುವೆ. ಹದಿನೈದು ನಿಮಿಷ
ಎ೦ದರೆ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಆಜೆ ಈಜೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿರಿ. ನನಗೆ ಸರಕಾರ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ
ಬಗೆಗೆ ಸಂಶಯ. ಆದರೆ ಸದಸ್ಯರ ಚರ್ಜೆಯ ಬಗೆಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಸ್ಪದ ದೊರೆಯಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ (ಯು.ಪಿ.ಸಾ) : ಹಾಗಾದರೆ ಮು೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.

ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ : ಒ೦ದೆರಡು ಗ೦ಟೆಗಳ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ಕಲಾಪ ನಡೆಸಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದ್ಯ ಹದಿನೈದು ನಿಮಿಷ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸುವವರು ಮಾತನಾಡಲಿ. ಬೇರೆಯವರು
ತಮಗೆ ಅವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿದ ಅವಧಿ ಪಡೆಯಲಿ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ತಿರುಮಲರಾವ್‌ : ತಮಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿ ಎ೦ದು ಕಂಡುಬ೦ದಲ್ಲಿ ತಾವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿರಿ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸರಿ ಡಾ| ಸೇನ್‌. ಇ

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ಜೆ. ಖಾಡೇಕರ್‌ (ಸಿ.ಪಿ.-ಬಿರಾರ್‌) : ಕೇವಲ ೨ / ಗ೦ಟೆ ಉಳಿದಿದ್ದು, ಅನೇಕರು
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಅತ್ರೆ ಮಹತ್ವವಾದದ್ದು. ಚರ್ಚೆಯಾಗದೆ
ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಸರಕಾರದವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಎರಡೂ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಅವಧಿ
ಪಡೆಯಿರಿ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸರಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವೆ. ಡಾ। ಸೇನ್‌ ಮು೦ದುವರಿಯಲಿ.

ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ಸೇನ್‌ : ಮಾತು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸರಿ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವು
ಮಾರಕವಾಗಲೂಬಹುದು. ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಅದು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೨೩

ಸದನಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆಗದು. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಮಾತನಾಡುವೆ. ನಾನು ಸದನದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯಂತೆ
ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೂ ಅವು ಹೆಚ್ಚಬಹುದೆ? ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಡೋದ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದು
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ಅಳ್ಲಿ ವಿಜೆ ಕ್ವೀದನದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ. ಅಂದರೆ ಇದು ನಮ್ಮ ಜನತೆಯ
ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಬಡೋದೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮೂರೇ ಮಾತಿನ. ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಎ೦ದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ: ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವು ನಮಗಾಗಬಹುದು. ೧೮೭೨ ರಿಂದಲೇ
ಜಾರಿಗೊಂಡಿರುವ ಈ ವಿಧಾನವು ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡಿನಿಂದ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಂಡಿದೆ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಇದು ಕಳೆದ ಶತಮಾನದ ೫೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿಯೇ ಜಾರಿಗೊಂಡಿದೆ.

ಈ ಹೋರಾಟ, ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ನಡೆದ ಹೋರಾಟ; ಅದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದವರು ಬ್ರಹ್ಮ
ಸಮಾಜದ ಕೇಶವಚ೦ದ್ರ ಸೇನ್‌. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜದವರು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಪ್ವನಪ್ಪಗಳನ್ನೂ
ಬಹಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಈಗ ನಾವು ಜಾತಿ ಹೋಗಲೇ ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆಂದೇ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ವಿರೋಧಿಸುವ
ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಬಹುಮತ ಅಲ್ಪಮತದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಿದ
ಸಮಾನತೆಯದಾಗಿದೆ. ಜಾತಿ ಹೋಗಲೇಬೇಕು. ಆದುದರಿ೦ದ ಅ೦ತರ್‌ಜಾತಿ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ತಕರಾರು
ಬೇಡ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇ೦ದು ಯಾರೂ ಬಹುಪತ್ತಿ
ಅಥವಾ ಪತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಬಗೆಗೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿಯ
ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಯಾರೂ ವಿರೋಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಅಲ್ಲಿಂದ ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿವಾಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ. ಇದರ
ಬಗೆಗೆ ದೀರ್ಫ ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿವಾಹ ಎಂದರೇನು? ಏಕೆಂದರೆ ವಾಸ್ತವಿಕದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಶಾಸ್ತ ಸ್ವಗಳಲ್ಲಿ ವಿಮಲ ಅವಕಾಶ ಬರಿದೆ: ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ್ಮ ತಿಗಳು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಮನುಸ ೃಶಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಅವು ರಂದಿನ
ಜನತೆಯ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮನೋಭಾವನೆ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ
ಆಜಾರವಿಚಾರಗಳೇ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ತಿರುಳು. ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಅಂಜೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಪರಾಶರ ಹಾಗೂ ನಾರದ ಸ್ಮ ತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧವಾ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು
ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬಂದರು. ಶಾಸ್ತ ಸ್ವಗಳನ್ನು ಮೀರಿದರೇ? ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ೦ಂದಾಗ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದರೆ ನಿಂತ
ನೀರಲ್ಲ ಹರಿಯುವ ಜಲ-ಅಂದರೆ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವೆ. ನಿರಂತರ ಕ್ರಮ.
ಆದುದರಿಂದ ಯಾರೂ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರುವ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅಶಾಸ್ತ್ರೀಯವೆಂದು ಭಾವಿಸದೆ
ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡುವರೆಂದೇ ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ.

ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ಮೂಲ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ವಿರೋಧ ಎಂದರೆ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ.
ಅದು ಮಿತಾಕ್ಷರ ಹಾಗೂ ದಾಯಭಾಗ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು. ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನಾವು
ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಬಹುದೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು
ಉತ್ತಮ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾರರು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಭಾವನೆಯಂತೆ
೬೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕರು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಜುಗುಪ್ಪೆ
ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ದುಡಿಯುವ ಸದಸ್ಯರ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು, ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಹೀರಿ ಹಿಂಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಕುಟುಂಬದ ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗಿ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ದೊರಕಿದೆ. ಇದು ದುಂದುವೆಚ್ಚ, ಆಲಸ್ಯ, -ಹಲವಾರು ವಿವಾದಗಳ
ಗೂಡಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಬಿರಾರ್‌) : ಸರ್‌ ಅವರೇನಾದರೂ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವರೇ?

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಹೌದು, ಇಂಥ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೂರುಗಳಿರುವುದು ಸಹಜವೇ.

ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ಸೇನ್‌ : ಅವರ ದೂರುಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಕುಟು೦ಬದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು
ಅವಕಾಶ. ನೀಡಿದರಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ ಈಗ ಅದನ್ನು ಕೇಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಭಾಗ ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ. ಆದರೆ ಅದರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು?) ಕುಟುಂಬ
ಎಷ್ಟೇ ಸಮಗ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನೂ ತನಗೆ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಭಾಗ ಬೇಡಿ ಕುಟುಂಬದಿಂದ
ಹೊರಬೀಳಬಹುದು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮಿತಾಕ್ಷರ ವಿಧಾನದ ಕುಟು೦ಬವೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲದು?
ಆದುದರಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬದ
ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯ ಹೊರವೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವ ಅಡಚಣೆಯೂ ಇರಕೂಡದು ಎಂದೇ
ಹೇಳಿವೆ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಇನ್ನೂ ದಢವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಂಬಬೇಕೆ? ಜನರು

ಸ ಕು
ಇಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಾನು ದುಡಿದು ತನ್ನದೇ

ಆದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯವನ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಹೊರತು, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಇರಲು
ಬಯಸಲಾರ. ಇಂದಿನ ಗುರಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ. ಇದು ಇಂದಲ್ಲ ಅನೇಕ ದಿನಗಳಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದ
ಪರಿಪಾಟು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಉದುರಿ ಹೋಗುವ, ಆದರೆ ರಾಜ್ಯ ರಾಜ್ಯವಾಗಿಯೇ ಬಲಿಷ್ಠಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆ
ಇದರಿಂದಲೇ ಬಂದಿರಬಹುದೇನೋ! ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಒತ್ತಾಯ ಬಹು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ
ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಇಂದು ಯಾರೂ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ, ಬಹುಮತ ಅಲ್ಪ್ಬಮತಗಳದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ಒತ್ತಾಯವನ್ನು
ಸಹಿಸಲಾರರು. ಆದುದರಿಂದ ಇಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕುಟುಂಬದ ಆಗುಹೋಗುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಲಕ್ಷ್ಯ ನೀಡದೇ
ತನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆಯೇ ಇರಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಕೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಆಧುನಿಕ ಹವ್ಯಾಸ ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾವು ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಹುದೇ? ಹೀಗಾಗಿ
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಕುಸಿದು ಬೀಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾವು ಅದನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಆದುದರಿಂದ ಮಿತಾಕ್ಚರ ಮತ್ತು ದಾಯಭಾಗಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅದೆಲ್ಲಾ
ಹೊರಟುಹೋಗಿದೆ. ಈಗ ನಾವು ದು೦ಡು ಮೇಜಿನ ಸುತ್ತ ಕುಳಿತವರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು
ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಖಮಯ ರೀೋವನ ನಡೆಸೋಣ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯಲಿ
ಎಂದೇ ಹಾರೈಸುವೆ.

ಸರ್‌, ಮಿಕ್ಕ ಅಗತ್ಯ ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇರುವುದು ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು
ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ. ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿ ವಿಭಜನೆಗೆ ಕುರಿತಂತೆ ಅನೇಕ ವಿಧಾನಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಆದರೆ ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗನಂತೆ ಸಮಪಾಲು ನೀಡುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ನಾನು

ಕಾ
ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೇ ನಾವು ನಮ್ಮ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಜೆಯ ಮೂಲಕ ಬಗೆ ಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಲ್ಲವೇ?
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೨೫

ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲನ್ನು ನೀಡಬಾರದೆ೦ದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಶುದ್ಧ ಅಸೂಯೆಯ
ಕ್ರಮ ಎಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ನಾನಂತೂ ಅದರ ವಿರೋಧಿ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಚಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಅದೂ ಸರಿಯೇ. ಅದೇ ನಿಜ.

ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ಸೇನ್‌ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ದೇವತೆಗಳಂತೆ ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಆಸೆ
ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೇ? ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳೋಣ? ಪುರುಷರು
ಸ್ತೀಯರ ಬಗೆಗೆ ನಿಜವಾದ ಕಾಳಜಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಾವು
ನೀಡಿರುವೆವೆ? ಕೇವಲ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅವರ ಸೇವೆ ಮೀಸಲಾದರೆ ಸ್ಪತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಸ್ತೀಯರ ಪಾತ್ರವೇನು? ಕುಟುಂಬವಲ್ಲದೆ ಇತರ ಅನೇಕ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಪಾತ್ರವಿದೆ.
ತಥುನಿಕ ಮಹಿಳೆ ಕುಟುಂಬದ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಆಗುಹೋಗುಗಳಲ್ಲಿಯೊ ಪಾತ್ರವಹಿಸಲು
ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವಳು ಕೇವಲ ಕುಟುಂಬದ ಸೊತ್ತಾಗಿರದೆ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಅವಳ
ಸೇವೆಯ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಲಭಿಸಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಭಿನ್ನಾ ಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಮು೦ಂದುವರಿಯೋಣ.

೩ ಗಂಟೆ.

ಒ೦ದು ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವೆ, ನಾವು ಸ್ತೀಯರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ೬ ನೀಡುವುದೇ ಆದರೆ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಏಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು? ಮಗಳನ್ನು 'ಮನೆದೇವತೆ ಎಂದು ಕರದು ಅವಳನ್ನು ಪರಾವಲಂಬಿ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇಕೆ ಇಡಬೇಕು? ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯ ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ
ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚೆಯ ಮೂಲಕ ಬಗೆ ಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ವಿಧೇಯಕದ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು "ಸುಗಮಗೊಳಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕಮಲಾ ಚೌಧರಿ (ಯು.ಪಿ.ಸಾ) : (ಅವರ ಹಿ೦ದಿ ಭಾಷಣದ ಆಂಗ್ಲ ಅನುವಾದ)

ಸರ್‌, ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್ಲಿನ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಮುನ್ನ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಈ
ಮಸೂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನ೦ದಿಸುವೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಇಂದಿನ ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇದೆ ಹಾಗೂ ಇಂದಿನ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಆದರೂ
ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಕೇವಲ
ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೋಸ್ಕರ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಸ್ತೀಯರ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ
ಅನೇಕ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಸ್ತೀಜನಾ೦ಗದವರೆಲ್ಲಾ
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಖಣಿಯಾಗಿರುತ್ತೇವೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಇದರಿ೦ದ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ
ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಚ್ಯುತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ
ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದರೂ ಅದು ನಮ್ಮ ಜನರ ಹೃದಯ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಬೇಗನೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಜನಾಂಗೀಯ ಮನೋಭಾವನೆ. ಈ ಧರ್ಮದ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದಲ್ಲವೇ ನಾವು
ಮಹಾತ್ಮರ ಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಕ೦ಡದ್ದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮನೋಭಾವನೆಯಿ೦ದಲೇ ಹಲವಾರು
ವಿರೋಧಗಳ ಕೂಗನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಈ ಸದನದ ರಚನೆ, ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು,
ಭಗಿನಿಯರ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವರೋಧಿಸಿರುವುದಲ್ಲದೆ. ಮಹಿಳೆಯರು
೬೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ವಿಧೇಯಕದ ವಿರೋಧವಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೇ ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಕ೦ಡ೦ತೆ ಈ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕ ತಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದ ಅ೦ಶಗಳೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಬಹುಪ ತ್ಪ್ದ 'ನಿವಾಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೈಗೆ ಅವಕಾಶ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕೆಲವು
ಹಿಂದೂ ಮನೋಭಾವನೆಯುಳ್ಳವರು ವಿರೋಧಿಸಲೂಬಹುದು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ನಮ್ಮ
ಹಲವು ಸಹೋದರರು ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದೆ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ನನಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ ಬಹು ಪತ್ನಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಮ್ಮ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸಮರ್ಥಿಸಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ರಾಜಕುಮಾರರು
ಮಾತ್ರ ಈ ಪದ್ಧತಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿಯೇ ಅನೇಕ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಶೋಚನೀಯ.
ತಮಗೆ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದಾದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಂಸ್ತ ಸತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ರಾಮಾಯಣದ
ನಾಯಕನಾದ ರಾಮನು ಏಕಪತ್ಪಿ ವ್ರತಸ್ಥ ನಾಗಿದ್ದ. ಶೂರ್ಪಣಿಕೆಯು ರಾಮನನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಬೇಕೆಂದು
ಕಾಡಿದಾಗ ಕೂಡ ರಾಮನು ತನಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆ ಸಲ್ಲದು
ಎಂದೇ ಹೇಳಿದ. ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿ ಸಮೇತನಾಗಿ ಯಜ್ಞ
ಮಾಡಿದರೆ ಫಲಪ್ರದ ಎ೦ದು ಖಷಿಗಳು ಹೇಳಿದಾಗ ಕೂಡ ರಾಮನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದೇ ಕೇವಲ
ಬಂಗಾರದ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದ. ಹೀಗೆ ರಾಮನು ಬಹುಪತ್ನಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಧರ್ಮ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ನಾಶಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಒ೦ದು
ವೇಳೆ ಬಹುಪತ್ನಿ "ವವಸ್ಥೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದರೆ, ಅದು ಹಿಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯ ಎಸಗಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸ್ವೀಯರಿಗೆ ಬಂಸಾದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಹಲವಾರು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಓಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಗೋಡೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬಂಧನದಿಂದಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಂದ
ವಂಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವರೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಸವತಿಯರಿಂದಾಗಿ "೨ಪಾರ
ನೋವು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು.

ಈಗ ನವೋದಯದ ಯುಗ ಆರಂಭವಾಗಿ, ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖರು ಸ್ತೀಯರಿಗಾದ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು
ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ಮೇಲಣ ಅಂತ:ಕರಣದಿಂದ ಈ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಮಸೂಡೆ ತರಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಒಂದು ಸಂದಿಗ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಅವರು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ. ಸ್ತೀಯರ
ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಉನ್ನತಗೊಳಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾವಲಂಜಿಗಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಇಂದು” ಇದರ
ಬಗೆಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಸ್ತ್ರೀಜನಾ೦ಗದವರು ಈ ವಿಧವಾದ
ದದ್ದಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಸರು. ಈ ವಿಧವಾದ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಸಹಿಸರು. '`ಔದುದರಿಂದ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಹರ್ಷದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲ ಸಲ್ಲದ ಆರೋಪಗಳನ್ನು
ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ತೀವರ್ಗಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೇ ಅಪಪ್ರಜಾರ ನಡೆದಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ವಿಚ್ಛೇದನದಿಂದಾಗಿ ಏನೂ ಅಪಾಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೆ ಅದು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರೋಧವೂ
ಆಗಿಲ್ಲ. ನಾನೂ ಹಿಂದೂ ಸ್ತೀ. ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಸ್ತೀಗೆ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಿ 'ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅದು ಹಿ೦ದಿನ ಯುಗದ ಮಾತು. ಇಂದು ಅಡು ಚರಿತ್ರೆ

ಆದರ್ಶಗಳು ಆದರ್ಶಗಳೇ, ಅವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿ೦ದ ಪರಿಪಾಲಿಸಲು ಆಗದು. ಗಾ೦ಧಿಯವರನ್ನೇ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೨೭

ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅವರ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ?
ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಭಾರತದ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನೇ ಪಾಲಿಸುವುದಾದರೆ ಭೂಮಿಯೇ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಬಲ್ಲದು.

ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಆದರ್ಶವನ್ನು ಜನತೆಯ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ
ವಾತಾವರಣವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರಲೇಬೇಕು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹವನ್ನೇ ನೋಡಿರಿ. ವಿವಾಹ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪುರೋಹಿತರು ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರದಿ೦ದ ವಿವಾಹ ಏಳು ಜನ್ಮಗಳ ಬ೦ಧನ. ಅದನ್ನು
ಯಾರೂ ಅಸಿಂಧು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಆದರೆ ಪರುಪರಿಗೆ ಮರು ಮದುವೆಯ ಆಸ ಸ್ಪದ ಎಲ್ಲಿದೆ?)
ಸೋಜಿಗವೆಂ೦ದರೆ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತ. ಏಳು ಜನ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ "ದಂಪತಿಗಳು
ಮಾನವರಾಗಿದ್ದರೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆ ಮಾನವ ಜನ್ಮ ದೊರೆಯುವುದೇ ದುರ್ಲಭ. ಆದರೆ
ನನ್ನ ಅಭಿಮತದಂತೆ ಮದುವೆ ಕೇವಲ ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದು ದಾಂಪತ್ಯ ಸುಖರೀವನಕ್ಕೆ
ಮಾರಕವಾದಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅದು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಪುರುಷನು
ಮದುವೆ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದಾಗಲೂ ಅವನಿಗೆ ಮರುಮದುವೆಯ ಆಸ್ಪದವಿದೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ೧೬-
೧೮ರ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಮರುಮದುವೆಯ ಆಸ್ಪದ ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವೇ? ನಾನು
ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲಾರೆ. ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ, ಪತಿಯ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅವಳೊಂದಿಗೆ
ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಕಳಜಿಕೊ೦ಡಾಗ ಅವಳು ಮರುವಿವಾಹ ಏಕೆ ಆಗಬಾರದು? ಅವಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ರೀವನ
ನಡೆಸಲು, ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಯೊಂದಿಗೆ ಗೌರವಯುಕ್ತ ರೀವನ ನಡೆಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲವೇ? ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಅವಳಿಗೆ ಮರು ವಿವಾಹದ ಹಕ್ಕು ಇರಲೇಬೇಕು. ನಾವು ಎಣಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವೂ ಅಪೂರ್ಣ.
ಏಕೆಂದರೆ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳೇ ಸೇರದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯುವುದೆ೦ಂತು? ಈ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ
ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನಾ೦ಗ ಮುಂದುವರಿದ ಜನಾ೦ಗವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವು
ಅನೇಕ ಅನಿಷ್ಟ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಮಂಗಳ ಹಾಡಿದೆ.

ಈ ವಿಧೇಯಕ್ಕಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾದ ಅ೦ಶ ಎಂದರೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಪಾಲು ನೀಡುವ
ಬಗ್ಗೆ. ಹಲವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಾಂಧವ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡಜಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಹೊಳೆಯದು. ವಿಧೇಯಕದಿಂದ ವೈರತ್ವ ಎಂಬುದು ನಂಬಲಾಗದ
ವಿಷಯ. ಈ ವಿಧೇಯಕವಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೂ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಕಲಹಗಳಿರಲಾರವೇ? ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮ
ವಿಶ್ವಾಸಗಳೇ ಬೇರೆ. ಅವು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಮುರಿದುಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರ
ಪ್ರೀತಿಗೆ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಇದು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ. ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬೇರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು. ಇಂದು ನಮ್ಮ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ತಾಯಿಯ
ಸ್ತ್ರೀಧನ ಮಗಳಿಗೇ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. `ಶಿದರೂ ಸಹೋದರಿಯರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣತಮ್ಮರೊಂದಿಗೆ
ಶೆಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಪ್ರೀತಿಯ ಸಂಕೇತ, ಕಾನೂನು ಅಲ್ಲ.

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಸ್ತೀಯರ ಬಗೆಗೆ ಸುಧಾರಣೆ ಆಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಅನೇಕ ತಾಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿ, ಅಪ್ಪನ" ಆಸ್ಮಿಯಿ೦ದಲೇ ಸುಖಭೋಗ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಸಹೋದರರು ತಂಗಿ
ಅಥವಾ ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೀನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಕಾಣುವರು. ತ೦ಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೆ
ಅವಳ ಪಾಡನ್ನು ಹೇಳಲಾಗದು. ಆದುದರಿ೦ದ ತ೦ದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಸಮಪಾಲು ನೀಡುವುದು
ಇ೦ದಿನ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
೬೨೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ
ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಮಂಡಿಸಿದವರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗಂಧವೇ
ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಲತಲಾತರದಿ೦ದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಸೆಳೆಯುವೆ. ನಮ್ಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಜನಪದಗಳಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣ ತಂಗಿಯರ ಸ೦ವಾದವಿದೆ. ತಂಗಿ ತನಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯ
ಮೂಲಕ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯ ದೊರೆತರೂ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಬೇಕೆಂದೇ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವಳಲ್ಲಿ
ನಾವು ಆಸ್ತಿಯ ಮೋಹವನ್ನು ಕಾಣದೇ ತನ್ನ ತವರಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಹ೦ಬಲವನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇದು
ಶ್ರೀಮಂತ ಬಡವರ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿರದೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮನೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಮೋಹವನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪ ಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕೃತಿಯು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ-ಮಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮಗಳಿಗೆ ಏಕೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿರಬಾರದು? ಇದೊ೦ದು ಅನ್ಯಾಯ. ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಗತಿ
ಎ೦ದರೆ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ನೀಡುವುದರಿ೦ದ ಅವಳ ಪತಿಯನ್ನು ಮನೆಯ ಅಳಿಯನೆಂದು ಭಾವಿಸದೆ
ಅವನೂ ಕುಟು೦ಬದ ಮಗನಂತೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನನ್ನ
ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ನಾವು ರಚಿಸಿದ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೂತನ
ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿ, ಗಾ೦ಧಿಯೀಯವರ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸೋಣ.

ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಈ ದೇಶದ ಸ್ವೀಯರೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರಲ್ಲದೆ, ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಅದನ್ನು. ಠರಾವು ಮಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗ ಅವರಿಗೆ
ಬಣಿಗಳಾನಿರುತ್ತಾರೆ. ಎ೦ದು ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರ ರವಾಗಿ, ನಾನು *ೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ 'ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ
ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ *

ದರ್ಭಾಂಗದ ಶ್ರೀ ಕಾಮೇಶ್ವರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಅಧಿವೇಶನದ
ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನ ಸದನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿರುವ ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ
ನಮ್ಮಂಥವರಿಗೆ ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. "ಅವರು ಆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ
ದಿನ "ನಾನು ಸ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವರದಿಯಾಗಿರುವ ಸುದ್ದಿಯು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರು
ಮಸೂದೆ ಠರಾವಾಗುವುದನ್ನು ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವಾಸದ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈ
ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಅಡ್ಡಿ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದ್ದು, ಸದ್ದು. ಹೀಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಉ೦ಟು ಮಾಡಿದರೆ, ನಾವು
ಮುಂದುವರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಅಡ್ಡಿಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಸದಸ್ಯರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯವು ಇನ್ನೂ
ಹೆಜ್ಜಾಗುತ್ತದೆಯಷ್ಟೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ದರ್ಭಾಂಗದ ಶ್ರೀ ಕಾಮೇಶ್ವರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಆದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ

 

* ೧.ಓ. (1.06) 0, ೫01.171. (1, ೧೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೫೪೧-೪೩
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೨೯

ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸರ್ಕಾರವೇ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಬಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬ ನನ್ನ
ನಿಲವೂ ಅಷ್ಟೇ ದೃಢವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಎಷ್ಟೇ ಅಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾದ
ಉತ್ತಮ ಸರ್ಕಾರ ನಮಗೆ ಈಗ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ, ಯಾವ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸೇರದ ಜನರಲ್ಲಿ
ಅನೇಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ, ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು
ತಳೆದಿರುವ ನಿಲುವಿಗೆ “ಬಲಾತ್ಕಾರ”ದ ರೂಪವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ “ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಪ್ರಭಾವ”ದ ರೂಪ ಬಂದಿದೆ.
ಎಂದು ನನ್ನ ಹಾಗೆಯೇ ಚಿಂತಿಸುವವರಿಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ ನಾನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರನ್ನು ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ ರಾಜೇ೦ದ್ರ ಪ್ರಸಾದರು, ತಮ್ಮ ಇಂಡಿಯನ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಸ್ಥಾನದಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಹೋದವರ್ಷ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಕಾರಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ,
ಮುಂಬರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಮತದಾರರ ಒಲವನ್ನು ಖಜಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಮುಂದಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಸದನವೂ ಸರ್ಕಾರವೂ ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮುಖ್ಯವಾದ-ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸ್ವರೂಪದ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದಾದ-ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ತೀವ್ರತರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ ಎಂಬುದು ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಕರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಅದು ಅನೇಕಾನೇಕ ಜನರ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಅದು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ
ರೀವನದ ಮೇಲೂ, ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ
ಬೆಳದ ಅವರ ರೀತಿ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೇಲೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ನಿಯಮಗಳ ಏಕರೂಪತೆ
ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ರಚನೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅದು, ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಕ್ರೈಸ್ತರು, ಪಾರಸಿಗಳು ಮತ್ತು
ಯಹೂದಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಮೂಲಭೂತ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ೦ರಜಚನೆಯನ್ನೇ ನಿರ್ವಿಜಾರಕವಾಗಿ ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಿರುವ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ತಮ್ಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ರಾಮನಾರಾಯಣ
ಸಿಂಗ್‌ರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪತ್ರವನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗೆಗೂ ಸಹ ಈಗಿನ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಮತದಾರರಿಂದ
ಯಾವ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿಲ್ಲ.

(ಆದುದರಿ೦ದ), ಈ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿರುವಂಥ ಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಈ
ರೀತಿ ಮಾಡಬಾರದು ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಖಜಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿ (1೧00 1.೩೪7
(ಿ007111100)ಯ ಎದುರು ಜನರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಅವರ ಪ್ರಬಲ ವಿರೋಧವಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಅವರು
ಎಫಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ಮತಿಯನ್ನೂ ತಾವು ಅನುಸರಿಸುವ ಪಂಥವನ್ನೂ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವವರ
ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನಾನು ಸೇರುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸೇರುವ ಅ೦ಥ ವರ್ಗವು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ
ಒಂದು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ನಾವು ವಿವಾಹ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಗಳಂಥ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇವು ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಜಾತ್ಯತೀತ ಅಥವಾ
೬೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಾಮಾಜಿಕ ಘಟನೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಬಹಳ ಹೆಜ್ಜು.

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ
ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ, ಎ೦ಬುದೇನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ ಅಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳು (ಒಳಗಿನಿಂದಲೇ)
ವಿಕಾಸವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು, ಮೇಲಿನಿ೦ದ ಯಾರೋ ಹೇರಿದುದಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಯಾವ ತತ್ತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ
ವಿವಿಧ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳು ನಿಂತಿವೆಯೋ ಆ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಈ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಯಾವ ಧಕ್ಕೆಯನ್ನೂ ಉ೦ಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದ್ದು. ಅದಕ್ಕೆ
ಕೇವಲ ಕಾನೂನಿನ ಮನ್ನಣೆಯಷ್ಣೇ ಬೇಕಾಗಿದೆಯೆ, ಎಂಬುದು. ಇದಕ್ಕೆ “ಇಲ್ಲ” ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಖಚಿತ
ಉತ್ತರ. ಸ್ಮೃತಿಕಾರರೂ ಭಾಷ್ಕಕಾರರೂ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು ಎಂಬುದು ನಿಸ್ಪಂದೇಹ;
ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದುದು ಅವರಿಗಿದ್ದ ಜನ ಬೆ೦ಬಲದ ಮೂಲಕ, ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಅವರು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬಲ್ಲವರಾದುದರಿ೦ದ. ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಅವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅವರ
ಮುನ್ನೋಟದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಉದ್ದೇಶದ ಶುದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ, ಅವರ ಜಾರಿತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಅಪಾರ ವಿಶ್ವಾಸವಿತ್ತು. ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟಿರುವ ಈ ಸ್ಮೃತಿಯ ಕರ್ತೃಗಳಿಗೆ ಅಂಥ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಮತ್ರಿಕಾರರ ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಇ೦ದಿಗೂ ಅನೇಕ ಜನರ ಬಾಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿವೆ;
ಜನರು ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟರುವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಇಂದಿನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರಿಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನಿಗೆ (111760 801801811,8%7) ಇರುವ ಮನ್ನಣೆಗೆ ಕಾರಣ ಜನರ ಸಮ್ಮತಿಯೇ
ಹೊರತು. ಕೇಂದ್ರದ ಯಾವುದೋ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಅದನ್ನು ಹೇರಿದುದರಿ೦ದಲ್ಲ. ಎ೦ಬ ಸತ್ಯವನ್ನು
ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿವಿಧತೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ
ಎಂಬುದೇ ಹಿ೦ದೂ ಯೀವನದ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಕಾಣುವ ಏಕತೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಂದು ಅನಿಷ್ಟವೆ೦ಂದೂ, ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿರ್ಮೂಲನ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಬಗೆಯಬಾರದು.

ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರ (ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವವ)ರಿಗೂ ಇಂದಿನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರಿಗೂ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ: ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಆಧಾರವಾದುದು
ಶುದ್ಧ ಆಧ್ಯಾತ್ಮವಾದರೆ, ಇಂದಿನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸ್ಥೂಲ (ಇಂದ್ರಿಯ) ವಿಷಯಗಳೇ
ಆಧಾರ; ಇಂದಿನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ರೀವನ
ದರ್ಶನವನ್ನು, ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸಾತತ್ಯವನ್ನು, ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ತಳಹದಿಯನ್ನು,
ನಿರಾಕರಿಸಿದಂತೆ. ನಾನಂತೂ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ.

ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕೆಲವು ತೊಂದರೆಗಳುಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಎ೦ಬ ಭಯ ನನಗಿದೆ. ಜನರು ತಮ್ಮ ವಿವಾಹವನ್ನು
ನೋಂದಾಯಿಸಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಲಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಂದ
ವಿಫಲವಾದ ಮತ್ತು ವಿಫಲವಾಗಬಹುದಾದ ವಿವಾಹಗಳು ಯಾವ ಜಟಿಲತೆ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದೆ೦ಬುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಊಹಿಸಕೊಳ್ಳಿ. ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೩೧

ಸಮಾಜದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಿಂತ ತೀರಾ ಭಿನ್ನವಾದ ಸಮಾಜದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನೇ ಇದುವರೆಗೂ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಜನರ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಯವನದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಗಳ ಪದ್ಧಶಿ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಎಂಥ ಅನಾಹುತಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ
ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಕೇವಲ ಜಟಿಲವಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಷ್ಟೇ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಜನರು ತಮ್ಮ ಸ್ಟಾರ್ಥ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ
ಹಾಗೂ ಬಂಧುಗಳ ಕೌಟುಂಬಿಕ ರೀವನದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ರೇಪ ಮಾಡಲೋಸ್ಕರ ತಲೆಯೆತ್ತುತ್ತಾರೆಂಬ
ಭಯ ನನಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳು ಆಸ್ತಿಯ ವಹಿವಾಟನ್ನು
ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆಯಲ್ಲದೆ, ಅವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರುವ ಕುಯುಕ್ತಿಯ ಜನರು ಮೋಸದಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಲು ಫಲವತ್ತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ವಕೀಲರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಇದರಿಂದ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಂಸಾರಗಳು ಒಡೆಯುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಶಾಂತಿ
ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ.

ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಹೊಬ್ಬರಾದ ಡಾ| ದ್ವಾರಕನಾಥ್‌ ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರ
ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕಾನೇಕ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಆ ಸಮಿತಿಯ ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರ
ವರದಿಯು, ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರ್‌ ತಮ್ಮ ವಾದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಉದ್ಧ್ಭರಿಸಲಾಗಿರುವ ಅಬಾಧಿತ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ
ಕೇವಲ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವ ಒ೦ದು ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ. ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಮುಖ್ಯ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಲೇ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮೆದುರಿಗೆ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾದ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅವರು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದ ಕೂಡಲೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದಿಯಾಗುವ ಈಗಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಇಂಥ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತರುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಹೇಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ. “ಪ್ರಗತಿಶೀಲ” ರೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಮಿನ ಕೆಲವೇ
ಜನರನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಲು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಹಿ೦ದೂಗಳು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಬಗ್ಗೆ,
ಅದು ಹೀಗೆ ಮು೦ದುವರಿಯಬಾರದಿತ್ತು ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲಿಚ್ಛಿಸುವವರು ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಗೆ
ಹೋಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಾದರೆ,
ಅದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಅತ್ಯಲ್ಪ ತೃಪ್ತಿಕರ ಬೆ೦ಬಲ ಸಿಕ್ಕೀತು ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಖಚಿತ ನಿಲವು. ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಂತೂ
ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ತೀರಾ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

*ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಾನು
ಎದ್ದು ನಿಂತ ತಕ್ಷಣ ಸ್ನೇಹಿತರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಹಲವಾರು ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿವೆ. ಕೆಲವರು “ಬೆ೦ಬಲಿಸು”
ಎಂದರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು “ಎರೋಧಿಸು” ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಸೋಂಧಿ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌:ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನೀವು ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡಿ.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಪ್ರಾಯಶಃ ನಾನು ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ,
ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಠ ಮಾಡಬಾರದು. ಮಹಾಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮೂರ್ಪರು ಮಾತ್ರ ಹಠ

 

* ೮. (1.0) ೧,101 ೫] ೧11, ೧೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೫೪೩-೫೨
೬೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವೊಂದು ಗುಂಪಿಗೂ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಆಲೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಇತರರ ಆಲೋಜನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೋಣಿಸಿ ನಾವು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಅಂಕಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಒಂದು ಮ.ಸಾ.ಅ.
ತಲುಪುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಲೇಸು; ಸಮಾಜವು ಒಂದು ರಯೀವಂತ ಪ್ರಾಣಿಯೇ ಹೊರತು, ತನ್ನದೇ ಆದ
ಜ್ಞಾಪನ ಪತ್ರಗಳನ್ನೂ ರಿಜಿಸ್ಟಾರರಿಗೆ ಮೂರು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಟ್ಟು ಯಾವತ್ತು ಬೇಕಾದರೂ
ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದಾದರೆ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಒಂದು ಸತ್ತ ಕೂಡ "ಬಂಡವಾಳದ ಕಂಪೆನಿ ಅಲ್ಲ.
ಅಂದರೆ ಅಂಥ ಸಮಾಜದ ಸಂರಚನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಂಥ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಾವು
ಒ೦ದು ಒಮ್ಮತದ ಮಹತ್ತಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಪವರ್ತನ ತಲುಪಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ನಮಗೆ
ಬಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ಯಾವ ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯ [ರೆಂದು ನಾವು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಯೋ ಆ
ಸಮಾಜವು ಪ್ರಾಯಶಃ ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರ ವಷ ೯ಗಳಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿದೆ.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಾಗಿನಿ೦ದ.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಅದು ಯಾವಾಗ ಹುಟ್ಟತೆಂಬುದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಕೌಟಿಲ್ಯನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ನಾನು ಇಷ್ಟನ್ನಾದರೂ
ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಈ ಸಮಾಜವು ೨೩೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು. ಕೌಟಿಲ್ಯ ತನ್ನ
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ವಿವಾಹದ ಸಮಸ್ಯೆ, ಅಪರಾಧದ ಸಮಸ್ಯೆ, ದಂಡನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ, ಮಾನಸಿಕ
ಜಟಿಲತೆ, ರಾಜಕೀಯ ಒಗಟುಗಳೇ ಇಂದು ನನ್ನೆದುರಿಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ರವೆಯಷ್ಟೂ ಬದಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಅದನ್ನು ಓದಿರೆ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಶುಕ್ರನೀತಿಸಾರವನ್ನೂ
ಓದಿ. ನಮ್ಮ ಪುರಾತನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರ ಇತರ ರಾಜ್ಯನೀತಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ ಓದಿ.

ಶ್ರೀ 'ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಕೌಟಲ್ಯನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಪಡೆಯಲೇಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸಿದ್ದವರಿಗೆ ಅದು ಖಂಡಿತ
ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಪಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಆದರೆ, ನಾನು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಆದುದರಿ೦ದ. ಪ್ರಗತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನೂ ಅದರ. ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನೂ
ನಾವು ಯಾವುದನ್ನು “ಓ೦ಂದೂ ಸಮಾಜ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ. ಅದರ ವಿಕಾಸದ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನೂ
ಸದನವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದು ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದೂ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ
ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದನ್ನು ಹಿಂದೂ
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಯಾವುದನ್ನು
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜವೇ ಆಗಿದೆ;
ಜಾಟರು, ಮೊಗಲರು, ತುರ್ಕರು, ಇಂಗ್ಲಿಷರು, ಮತ್ತಿತರರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು,
ನಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ಒಳ್ಳೆಯ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ತಮದಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ಒಳ್ಳೆಯ
ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಸಂಸ್ಕ ತಿಗಳ ಸಂಗಮವು
ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟೀಯ ಸ ಸಂಸ್ಕ ತಿಯನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ವಷ ರ್ಷಗಳಿಂದ, "ಗಾತ್ರದಲ್ಲೂ ಗುಣದಲ್ಲೂ. *ಶ್ರ್ರೀಮಂತವನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿದೆ. ಈಗ ನಾವು” ಆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಪರಂಪರೆಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು
ಏನು ಹೇಳೋಣ? ಅದರ ಹಿಂದೆ" ಯಾವುದಾದರೊಂದು ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಅದೊಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೩೩

ಬೆಳವಣಿಗೆಯೋ? ಪರಸ್ಪರ ಜೈವಿಕವಾಗಿ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಿಸುವ
ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾರಣಗಳ ಕೂಟವೊ ಅಥವಾ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪವಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಸಂಘಟನೆಯೋ
ಅಥವಾ ಅದು ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳನ್ನೂ ರೀರ್ಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೋಷಗಳನ್ನು ಮೇಲೇ ಉಳಿಯಲು ಬಿಟ್ಟು
ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳಷ್ಟನ್ನೇ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ದ್ರಾವಣವೋ?9 ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ
ಅಂಶಗಳಿವು. ನಾವು ಈ ದೊಡ್ಡ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇವೆಯೇ? ಆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು? ಯಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು? ರಾಷ್ಟೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೋ
ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಕಛೇರಿಯ ಮೂಲಕ ಹಿ೦ದಿನ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಮ್ಮ ಕೈಗೆ ಬಂದ ಕೇವಲ
ಒಂದು ಬಳುವಳಿಯೋ? ಇದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಅಧಿಕಾರವೇನು? ಅದರೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಪಾತ್ರವೇನು? ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸಮಾಜವು ಒ೦ದು ರೀವಂತ ಪ್ರಾಣಿ. ಅದರ ಹಿ೦ದೆ ಕೆಲವು
ವಿಶಿಷ್ಟ ದಾರ್ಶನಿಕ ಸತ್ಯಗಳಿವೆ. ಅದರ ಮುಂದೆ ಕೆಲವು ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಿವೆ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನೇ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕಿಂತ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೂ ಆಂ೦ತರಿಕವಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚು
ಸಮಾಜವಾದೀಯವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಾಜವು ಪ್ರಪ೦ಜದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿದೆಯೆ?

ನನಗೆ ಐವತ್ತು ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯಿದೆ. ನನಗೆ ಇಬ್ಬರು ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ
ಆರು ಎಕರೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯು ಒಬ್ಬನ ಹತ್ತಿರ ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು
ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಾಜವಾದೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಈ
ಸಮಾಜವಾದೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೀವು ನಾಶ ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಹಾಗೂ ಅದರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಕೇಂದ್ರಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮಾಲಿಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅಂಥ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಬರುವುದು ಅವನ ಹುಟ್ಟಿನಿ೦ದಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುದಾರರೂ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ನಂತರ
ಅವನು ಉಳಿದುಕೊ೦ಡಡ್ದಕ್ಕೆ. ಆಗೇನಾಗುತ್ತದೆ? ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರಿತ ಆಸ್ತಿ ಅಸ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ
ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯೆಂದರೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗಾಗಿ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕಾಯಿದೆ ಎಂಬ ಡಾ॥ಟ ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರುವುದು. ಆಗ ನೀವು ಶ್ರೀಮಂತ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತೀರಿ. ಆಗ ನೀವು
ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜದ ಬದಲು ವರ್ಗಸಹಿತ ಸಮಾಜವನ್ನು ಆಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತರುತ್ತೀರಿ. ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಸಮಾಜವು ಸಂಪತ್ತೇ
ರಾಜನಾಗಿರುವಂಥ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವುದು ಅದೇ.
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅದು ಖಂಡಿತ ಆಗಲಾರದು. ಇಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯೆಂಬ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಮೂಲಕ ನಾವು ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಒ೦ದು ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ; ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನಂತರ ಸಂಪತ್ತಿಗಿ೦ತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೇ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸಂಪತ್ತು ಅಧೀನ (ಕೆಳಗಿನ)
ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈಗ ನೀವೇನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವಿರಿ9? ನೀವು ಒಬ್ಬ ವಕೀಲನನ್ನು
ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಕೂಡಿಸಿಡಲು ಬಿಡುತ್ತೀರಿ. ಅವನೇ ಅದಕ್ಕೆ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭು. ಅವನನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ
ಕಳಿಸಿ, ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌-ಅಟ್‌-ಲಾ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ. ಅವನ ಸೋದರರು ಕೊಡಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ
ಅವನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಂದಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಅವನು ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
ಗಳಿಸಿದ ಲಾಭವೆಲ್ಲವೂ ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ (ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ) ಸೇರಿದ ಆಸ್ತಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆದರ್ಶಗಳೇ
೬೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಾರಣ. ಈಗ ನೋಡಿ ಅವನ ಜನರು, ಅವನ ಸೋದರರು, ಅ೦ದರೆ, ಅವನಂತೆಯೇ ನೈತಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ನಿರತರಾಗಿದ್ದ ರೈತರು ಮತ್ತು ವರ್ತಕರು ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿದ್ಯಾವ೦ತನಾದ ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌-ಅಟ್‌-ಲಾ
ನೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಆ ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌-ಅಟ್‌-ಲಾ ತನ್ನ ಆ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರರೊಡನೆ ತನ್ನ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹ೦ಂಚಿಕೊಳ್ಳದಿರಲು ವಿನಾಯ್ತಿ ಇದೆ. ಇದು ನ್ಯಾಯವೇ? ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
ಉನ್ನತ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಇದೊ೦ದು ಕ್ರೂರ ಮೂರ್ಪತನವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಗ ಈ ಮಾತನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳೋಣ : ಈ ಸಮಾಜದ ರಚನೆ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಯಗಳ ಹಿಂದಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ನಿಹಿತಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು
ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೀವು ನೇಮಿಸಿದ್ದೀರೇನು? ಈ ಸಂರಚನೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ
ಅಧ್ಯಯನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿರುವ ವರದಿಯು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿದೆಯೇನು? ಈ ಸ೦ರಚನೆಯು ಕಾಲದ
ಹಾಗೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ತಾಳಿಕೊಂಡಿದೆ ಎ೦ದು ಸುಲಭವಾಗಿ
ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಹೇಳಬಹುದು. ಪ್ರಾಯಶಃ ಈ ಕಾಲ ಹದಿಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು
ಹಿಂದಕ್ಕೆ, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಮೂವತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಕ್ಕೂ ಹೋಗಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ. ಮಹಾಭಾರತ
ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ನಮ್ಮ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಾಲದ
ಬಗ್ಗೆಯೂ ಈ ಮೂರು ರೀತಿಯ ಕಥನಗಳೂ ಇವೆ. ಹಾಗಾದರೆ, ನೀವೇಕೆ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ?
ಆಂಟ್‌ವರ್ಪ್‌ನಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಸುಂಕಕ್ಕೆ
ನೀವು ರಿಯಾಯ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದಾದರೆ, ತಲಾ ರೂ. ೩೦೦೦/- ಸ೦ಬಳ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಮೂರು
ಜನರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತೀರಿ, ಅವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಒ೦ದು ಸುಂಕದ ಸಮಿತಿ ರಜಿಸುತ್ತೀರಿ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ
ಎಲ್ಲ ಬ೦ಡವಾಳಶಾಹಿಗಳಿ೦ದ ಪಡೆದ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿತವಾದ ಒಂದು ವರದಿಯನ್ನು
ಅವರಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ, ಅದನ್ನು ವಿತ್ತ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೀರಿ, ಅದನ್ನು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ
ಮುಂದಿಡುತ್ತೀರಿ, ಮತ್ತು ಆ ಸುಂಕಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನೀವೇನು
ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ? ಈ ಪುರಾತನ ಸಮಾಜ, ಪುರಾತನ ಅಸಂಸ್ಕೃತತೆಯ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ, ಹಳೆಯ ಕಂದಾಚಾರದ
ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತಿನ ಸಮಾಜದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಟಿಕೆ ಹಾರಿಸಿ ಆಲಕ್ಷ್ಯ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ! ಬೇಡ! “ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸೋಣ' ಎನ್ನಿ.

ನಾವು ಲಂಡನ್ನಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಅಚ್ಚಿನಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಎರಕ ಹೊಯ್ದಿದ್ದೇವೆ;
ಲಂಡನ್ನಿನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ;
ನಾವು ನಮ್ಮ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತುಗಳನ್ನೂ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳನ್ನೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿದ್ದೇವೆ;
ಈಗ ನಮಗೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಮಾಜವನ್ನೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರೀತಿನೀತಿಗಳನ್ನೂ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನೂ ಅನುಕರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ. ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು
ಅಪಾರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ೦ದಲೂ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿದೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಗೂ
ಅದೇ ಗೌರವವನ್ನು ನನಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ಇಚ್ಛೆ ಇದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತದ ವಿಷಯವಲ್ಲ.
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಅನೇಕ ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇದೆ. ಆದರೆ, ನೀವು ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನೀವು ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹಾಗೂ ಧೋರಣೆಯಿಂದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೩೫

ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀರೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಈ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ವಿಧಾನವು ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗ೦ತೂ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನೀವು
“ಓ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಹೋದಾಗಿನಿಂದ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅನಿರ್ಣೀತವಾಗೇ
ಇದೆ” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರೆಂದು. ಹೌದು, ಅದು ಅನಿರ್ಣೀತವಾಗೇ ಇದೆ! ಆದರೆ. ೧೯೩೮ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ಸಭಾತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಹೊರಬರಬೇಕೆಂದು ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿ ಠರಾವು
ಮಾಡಿತು; ಏಕೆ೦ದರೆ, ಆಗ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಸಿ೦ಗಪುರಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಗಡಿನಾಡುಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ,
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಆದುದರಿಂದ, ಆ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ವಿರೋಧ ತೋರಿಸಲು
ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯದೆ ತಾನು ಯಾವ ಹೊರದೇಶಕ್ಕೂ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
ಕಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ ಸರ್ಕಾರವು ತಾನು ನೀಡಿದ ಪ್ರಮಾಣವಚನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ವಿರೋಧ
ತೋರಿಸಲು, ನಾವು ಅ೦ದು ಸಭಾತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದೆವು ಮತ್ತು ೧೯೪೬ ರವರೆಗೆ ನಾವು ಒಳಗೆ ಬರಲೇ
ಇಲ್ಲ. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರು, ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು. ಹೊರ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಳೆದವರು ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ಅವರು ನಮಗಾಗಿ ಈ ಸೂತ್ರವನ್ನು
ತಯಾರಿಸಿದರು. ನಾವು ಅಹಮದ್‌ನಗರದ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ, ೧೯೪೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನು ಸುಧಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಮೊದಲ ವರದಿ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಈ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಸಾಧಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆಲ್ಲ. ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯೂ ಕರ್ತೃವೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್‌. ರಾವ್‌
ಅವರಿಗೆ ನಾವು ಖುಣಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನು, ಪ್ರಕರಣ ಕಾನೂನು, ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿದ
ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ರೂಢಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನು- ಇವುಗಳ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದವರು; ಹಾಗೂ ಅವರು ನಮಗೆ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಯಿರುವ ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದರು. ಮದ್ರಾಸ್‌ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಒಂದೆರಡು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯೂ,
ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಮಯೂಖ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಇವೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಎಂದೂ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯದ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದ
ಹಾಗೂ ಕಾನೂನಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆದಿದ್ದ ಈ ಮಹನೀಯರು ಇದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ
ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಮೇಲೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಅಥವಾ ಜನಪ್ರಿಯ ಪಕ್ಷವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅನ೦ತರ ಕಾನೂನು ಸದಸ್ಯರೆಂದು
ಬಂದ ಶ್ರೀ ಅಶೋಕ ರಾಯ್‌ ಅವರು ತಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಹರಿಗೋಲಿನಿಂದಲೂ
ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದರು (ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ : ಹರಿಗೋಲು ಎಂದರೇನು?). ಹರಿಗೋಲು
(0೮7೦1) ಎ೦ದರೆ ಚಪ್ಪಟೆ ತಳದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉದ್ದನೆಯ ಕೋಲು.

ಅ೦ತೂ ಈ ವಿಷಯ ಜರ್ಜೆಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಕುತೂಹಲದಿ೦ದಲೂ ಆಸೆಯಿಂದಲೂ ನಾವು ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆವೇನೋ ಎ೦ಬಂತೆ, ನಮ್ಮ ಚುನಾವಣೆ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ಇದನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಜೈನಾದಿ೦ದ ಪೆರುವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ರಾಷ್ಟೀಕರಣ
ವಿಚಾರವನ್ನೂ, ಮದ್ಯಪಾನ ಮತ್ತು ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ನಿಷೇಧವನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಸವಿಸ್ತಾರವಾದ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಣಾಳಿಯನ್ನೂ ರಚಿಸಿ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ
೬೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿಷಯವಾಗಿರುವ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಚಕಾರವೆತ್ತದಿರುವ ಪಕ್ಷವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲಾದರೂ
ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?

ಇದು ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಸಮಾಜವು ಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಧರ್ಮವೇ ಪ್ರಮಾಣ.
ನಾನೇನೋ ಪರಮ ನಾಸ್ತಿಕನಿರಬಹುದು; ಆದರೆ ನನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಭಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ
ಬಹಳ ಆದರವಿದೆ. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನೊಬ್ಬ ಅಸ೦ಸ್ಕೃತ ಗಮಾರನಾದೇನು. ಪರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ನಾನು ನನ್ನ ನಾಸ್ತಿಕ್ಕವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ, ನಾನು ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವ ಉಪ್ಪಿಗೂ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ,
ಧರ್ಮವೊಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಆರ್ಥಿಕ ಅ೦ಶಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ಶಗಳು, ಮತ್ತಿತರ ಅಂಶಗಳು ಸಹ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ
ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಯುಗಾಂತರ ಸೃಷ್ಟಿ ಈ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿ
ಎಂದರೇನು? ಅದೊಂದು ವಿಮಾ ಪದ್ಧತಿ; ಅದೊಂದು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘ; ಅದೊಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಾಜ.

ಸಂಜೆ ೫ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ :

ಅದೊಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾಜ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಬಡ ಸೋದರರೂ ಬೆವರು ಸುರಿಸಿ
ದುಡಿಯುತ್ತಾರೆ; ಅದೊ೦ದು ಸಹಕಾರಿ ಸಮಾಜವೇಕೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ
ಎಲ್ಲರು ಎ೦ಬ ತತ್ತ್ವದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸೋದರರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡಿ ಬಾಳುತ್ತಾರೆ; ಅದೊಂದು ವಿಮಾ
ಸ೦ಘವೇಕೆ೦ದರೆ, ಮೃತ ಸೋದರನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಉಳಿದಿರುವ ಸೋದರರು ತಮ್ಮ ವಾರಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ಆಕೆಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ವಿಮೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ಅರ್ಥ ಇದೇ
ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮಹಾತ್ಮಾಜಿಯವರಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವು
ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಂಧನದಿಂದ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ- ಈ ಮೂರು
ಅ೦ಶಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಒ೦ದು ಉನ್ನತ ರೀತಿಯ ಸಂಘಟನೆ. ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ, ಎಲ್ಲ
ಶಾಸನಗಳ ಮೂಲಕ, ಹ್ಯಾಲಿಸ್‌ಬರಿಯ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಕಾನೂನುಗಳ (1.2೫8 ೦! 7081870) ಮೂಲಕ
ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಮತ್ತೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೀವು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಲ್ಲಿರೇನು? ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಮರುಸ೦ಶೋಧಿಸಿದ
ಕೈನೂಲು-ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸರಿಸಮನಾದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಹಾಗೆಯೇ ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸಮನಾದುದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಎಂದಿನಂತೆ
ಅಸಭ್ಯತೆಯಿಂದ ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿ - ನಾನು ೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿ “186 11176೬ 1101710
8001500%67007' (“ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬ - ಮರು ಸ೦ಶೋಧಿತ?) ಎ೦ಬ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದೆ. ನಾನು ಒಬ್ಬ
ನಾಸ್ತಿಕನಂತೆ ಮೀವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಾಸ್ತಿಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲ,
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಿ೦ದೂ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮಾರ೦ಭದಲ್ಲಿಯೂ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಗಾಢ ಧಾರ್ಮಿಕ, ಉತ್ತೇಜಕ, ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ, ಆರ್ಯತೆ
ಕೊಡುವಂಥದೇನೋ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಸೋದರ-ಸೋದರಿಯರೊಡನೆ
ಕೂಡಿ ಬಾಳಿದಾಗ ಕುಟು೦ಬವೆ೦ದರೇನೆಂಬುದನ್ನು ಮರು ಸ೦ಶೋಧಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತೈದು ವರ್ಷಗಳ
ನಂತರ ಈ ಸಣ್ಣ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶಿೀಕರಿಸಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಆದರ್ಶಗಳು ನಮ್ಮ ರೀವನದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ ಇವೆ ಎ೦ದೇನೂ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೩೭

ಆದರೆ ನೀವು ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯುವಾಗ ಅದರ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅನುಕರಣೆಯನ್ನಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನೀವು ಆದರ್ಶಿಕರಿಸಲಿಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಮೊದಲು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ರೀವ ತುಂಬಿ; ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತೋ
ಹಾಗೆಯೇ ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟದ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ರಾಷ್ಟದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಿರಿ. ನಾನು ಹೋದ ಕಡೆಯೆಲ್ಲ ಈ
ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಸಾಧಕ-ಬಾಧಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆಂದು
ನಿಮಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಪಾರ್ಸನ್ನನ ತತ್ತಿಯಂತೆ ಭಾಗಶಃ ಒಳ್ಳೆಯದಿರಬಹುದು
ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ ಕೆಟ್ಟದೂ' ಇರಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕು
ಸಿಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುವಿರಾದರೆ, ಮಾಡಿ, ದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ಹೀಗೆ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ
ಏಕ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ? ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಸಿಕ್ಕಬೇಕೆ೦ಬುದೇ ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಸಿಕ್ಕಿದೆ. "ಮತ್ತು
ಮುಂದಿನ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅರ್ಥ ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ;
ಸ್ಮೀಯರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಐನೂರರಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ ಇನ್ನೂರಾ ಐವತ್ತರಷ್ಟು ಸ್ತೀಯರಿರಬಹುದು.
“ ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ್ಲಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನೀವು ಅದಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೀರಾ?

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ರಾಜಕುಮಾರಿಯವರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮಾದರಿ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಮಿತಿ (0101110181 110001 (೧೦೫೩ಜ(0/000 (0070711106)0ರು. ಮುಂದೆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಯಾವ
ಮೀಸಲಾತಿಯೂ ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದೆ. ಆಗ ಅದೊಂದು ಉದ್ಧಟತನದ
ಮಾತೆಂದು ಅವರು ತುಂಬಾ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊರಬೇಕೆಂದೂ ಅನ್ನಿ, ಸಿತು; ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು "ತಮ್ಮನ್ನು
ತಾವೇ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಈಗ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಈ ಸದನದ ಅರ್ಧ
ಡಜನ್‌ ಸ್ತ್ರೀ ಸದಸ್ವ ರು ನಮ್ಮ ಕಾಲು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದು, ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ಮಸೂಡೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಮಾಡಬಪ್ಪನರಾಗಿದ್ದರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಇನ್ನೂರಾ ಐವತ್ತು ಜನರಿದ್ದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಾಸಬಹುಲಂದು
ನನಗೆ ಸೋಜಿಗವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ತಮಾಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ
ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಾನು ಖಂಡಿತ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ - ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿಯವರು
ವಿರೋಧಿಸಿದರೂ.

(ಆ ವೇಳೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಸನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟೆದ್ದಾಗ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ವಿ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ರಾವ್‌ ಅದರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು)

ಈ ದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೨, ೧೯೪೯ ರ ಪಿಕ್ಚರ್‌ ಪೋಸ್ಟ್‌ ಎ೦ಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಓದುವ ತವಕವಾಗುತ್ತಿದೆ.

“ಸಮಾನತೆ ಬೇಕು ಎಂದು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ನಿರಂತರ “ಕೂಗು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸಮಾನತೆಯೆಂದರೆ ಆಕೆ
ಏನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ? ವಸ್ತುಗಳ ಮಟ್ಟಿಗಂತೂ ಅವಳದು ಸಿಂಹಪಾಲು. ಪ್ರಾಯಶಃ ಶೇಕಡಾ
ತೊಂಬತ್ತರಷ್ಟು ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಅವಳ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾಗಿವೆ. ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಶೇಕಡಾ
ಎ೦ಬತ್ತರಷ್ಟು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೋಸ್ಕ ;ರವೇ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಥೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳ
ಪ್ರಕಾಶಕರು 'ಹೆಂಗಸ ರನ್ನು  ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಟ್ಟೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ
: ವಿವಿಧ ಶ್ರೇಣಿಯ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಏಎಿಧ ರೀತಿಯ ಸ್ತೀಯರ ಉಡುಪುಗಳು ಯೋಗ್ಯ ಬೆಲೆಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ;

ಬ
೬೩೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆದರೆ ರೀರ್ಣವಾದ ಬಟ್ಟೆ ತೊಟ್ಟಿರುವ ಬಡ ಗ೦ಡಸು ಕೆಲವೇ ತುಚ್ಛ ಸೂಟಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಮಬ್ಬು
ಮಬ್ಬಾದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ನೋಡಿ. ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಟಕುವ ಅವುಗಳ
ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭವಿಷ್ಯದೊಳಗೇನಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ದ್ರಷ್ಟಾರರ ಕಣ್ಣುಗಳ
ಮೂಲಕ ನೋಡೋಣ. ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ಸಮಾನತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ; ಹಾಗೂ ಗ೦ಡಸು ಅವಿವಾಹಿತ
ಸ್ತೀ ಎಸೆದ ಜೂರುಪಾರುಗಳನ್ನು ತಿ೦ದು ಬದುಕಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಸಾಕಿದ ನಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸು೦ದರವಾದ, ಔದಾಸೀನ್ಯ.”

ತಾಳ್ಮೆಯಿ೦ದಿದ್ದರೆ ಏನನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ನಾನು ಭರವಸೆ
ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಬನಾರಸಿನ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯೊಬ್ಬರ ಜೊತೆ ನಾನು ಒ೦ದು ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ
ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರಭಾವತಿ ರಾಜೆಯವರು (ಅವರೊಬ್ಬ
ಅದ್ಭುತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ) ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಜೋನ್‌ ಆಫ್‌ ಆರ್ಕ್‌ಳಂತೆ ಶ್ರೋತ್ಕಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಮ೦ತ್ರಮುಗ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದಾಗ. ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕತೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಪಾಯವನ್ನು
ಕಂಡೆ. ಆಮಂತ್ರಣದ ಮೇರೆಗೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಗ೦ಟೆ ತನಕ ಮಾತಾಡಿದೆ. ಆಗ, ನಾನು
ಎದುರಾಳಿಯ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡುದುದಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ನಾನು “ಈಗಾಗಲೇ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿರುವವರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿಲ್ಲದವರನ್ನು ನಾನು ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು
ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದುಡುಕಿ, ಮೆಜಾರಿಟಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಆದರೆ ಇದು
ಯಾವಾಗಲೇ ಘಟಿಸಲಿ, ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ. ಜನರಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ನೀಡಿ
ಪ್ರಚಾರಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ನಾವು ಫಲವನ್ನು ಕಾಣೋಣ. ಅಂತೂ ನೀವು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು
ಇನ್ನೂ ರಾಷ್ಟೀಕರಣ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯ ಆಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು? ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಗಳು ಹಠ
ಓಡಿದರು, ನಾವು ನಮ್ಮ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು-ನನಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ.
ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ಒಳ್ಳೆಯದಾದೀತು. ಈಗ ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣ ಮಾಡಲೂ ನಮಗೆ ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಮೀಂದಾರಿ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಲು ನಾವು ಹಿ೦ದೆ ಮು೦ದೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಗೃಹ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ನಾವು ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ - ಏಕೆಂದರೆ, ಹಣದುಬ್ಬರ
ನಮ್ಮನ್ನು ದುರುಗುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನೋಡುತ್ತಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ನಮಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಮಗೆ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತಿವೆ. ಸುತ್ತಮುತ್ತ ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳಿವೆ.
ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸುಖಪ್ರಯಾಣದಂ೦ತೆ ರೀವನದ ಪಥವು ಸುಖಮಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಕೆಟ್ಟ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ
ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ವಾಹನ ಸಂಚಾರದ ಮಧ್ಯೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯಾಣದಂತಿದೆ. ನಮ್ಮ ಮಾಲಿಕರಿಗೆ (ಮತದಾರರಿಗೆ)
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯೂ ಫಲದಾಯಕವೂ ಆದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡಬೇಕು. ಅಂಥ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡುವ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ಮಹಾನ್‌ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೇನು ಎ೦ದು ನಾನು
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ೧೮೭೮ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಲೋ, ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಮೇಲೆ “ನಾವು
ಹೋಗಿ ನಮ್ಮ ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡೋಣ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದಾಗ ಏನಾಯಿತು?) ನಮ್ಮ ಮಾಲಿಕರು
ಹೊರಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಮಾಲಿಕರಲ್ಲ, ಮಂತ್ರಿಗಳು ನಮ್ಮ ಮಾಲಿಕರಲ್ಲ. ಅವರೊಡನೆ ನಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೩೯

ವ್ಯವಹರಿಸಬಹುದು. ನಮಗೆ ಅವರು ಬೇಡದಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನು ಬಿಡಲೂಬಹುದು. ಅದು ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕು,
ಅದು ನಮ್ಮ ಗೌರವ, ಹಾಗೂ ಅದು ನಮ್ಮ ಸುರಕ್ಷೆಯೂ ಹೌದು. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಇದೊಂದು
ಸಾವಧಾನದಿ೦ದ ಮುಂದುವರೆಯಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ
ಒಲವಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಅದ್ವಿತೀಯ. ೧೮೯೮ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಬಿ. ಎ. ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಅಂದರೆ, ೫೧
ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು, ಓಂದೆಯ, ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೋತ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನ ಹುಟ್ಟುವ ಮೊದಲೇ,
ನಾನು ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕನಾಗಿದ್ದೆ. ಮತ್ತು ಆಗಿನಿಂದಲೂ ನಾನು ಆ ಒಲವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜದ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದೆ. ಹಾಗೂ
ನಾಲ್ಕನೆಯ ತರಗತಿಯಿಂದ ಬಿ. ಎ. ವರೆಗೆ ಯಾವ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದೆನೋ, ಅವರ ಸುಧಾರಣಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೀರಿಕೊಂಡೆ.

ಆದುದರಿಂದ ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ, ಹೇಗೆ
ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಮುಖ್ಯ. ಇದು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೀವು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು.
ನಾಳೆ ನೀವು ಮತದಾರರ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಲಿದ್ದೀರಿ. ನಾವು ನಿನ್ನೆ ಎಂಥ ಚಿ೦ತಾಜನಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆವು
ನಾನು ನಿನ್ನೆ ಇಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ; ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ಆ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿ೦ದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು
ನಿನ್ನೆ ಆಳ್ವಾರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ, ಹಾಗೂ ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟೆಗಪ್ಪ ಸ್ಟೇ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ. "ಗ ನನ್ನ
ಹೆಂಡತಿ ಹೇಳಿದ ಮೊದಲನೆ ಸುದ್ದಿಯೆಂದರೆ - ಲಾಠಿ "ಪ್ರಹಾರವಾಯಿತು. ಅನೇಕರಿಗೆ ಅಪಾಯಕರ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಯಗಳಾಗಿವೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಂಥ ಸುದ್ದಿ ಬಾಯಿ೦ದ ಬಾಯಿಗೆ. ಕಿವಿಯಿ೦ದ ಕಿವಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ.
ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಾಗುವುದು ಸಹಜ. ನನ್ನೆದುರಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದು ಜಿ೦ತಾಜನಕ ದೃಶ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾನು
ಮಾತನಾಡುವುದು ಮನಸ್ಸಿನ ಆವೇಗದಿ೦ಂದ ಅಥವಾ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ; ಆದರೆ ನಾನು ಈ ದಿನ
ಮಾತನಾಡುವುದು ಕಿರಿಕಿರಿಯಿ೦ದ - ಸಭಾ೦ಗಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನ "ಎದುರಿಗೆ ಮೂವರು ಸ್ತ್ರೀ ಪೋಲೀಸರು
ಕುಳಿತಿರುವ ದೃಶ್ಯವು ನನಗೆ ಕಿರಿಕಿರಿ ಉ೦ಟುಮಾಡಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀ ಪೋಲೀಸರ ದಂಡದ 'ಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಬ್ಲದೆ,
ಉಳಿದಂತೆ ಈ ಸದನ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ ಮಾಡಲಾರದು, ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕೆಳಗಡೆ. ಹಾಜರಿರುವ
ಹೆಂಗಸರನ್ನು ನಂಬಬಾರದು ಎಂಬ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೇನು ಈಗ? ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರ ಮೇಲೆ
ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಈ ಸ್ತೀ ಪೋಲೀಸರು ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುವುದು ನಮಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇನು? ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರುಷ ಪೋಲೀಸರಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಸೂದೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇದು ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣ ಬೆಳೆವಣಿಗೆ. ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಅವರು (ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌)
ದಯವಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ನೀವು ಪೋಲೀಸರ ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಬರಲಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆಗ
ಸ್ತೀ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ಪೋಲೀಸರು, ಪುರುಷ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪುರುಷ ಪೋಲೀಸರು' ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ ದ
ನಮ್ಮಪ್ತ ಪ್ರಗತಿ ಹಾಳಾಗ ನಮ್ಮ ಎಧಾನ ಸಭೆ ಹಾಳಾಗ] ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನನ್ನ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೇ ಬಿಟ್ಟು, ಈ ದಿನ ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದೆರಡು.
ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಈ ಶಾಸನದ ಮೂಲ ಪುರುಷರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಒಂದೆರಡು ಮಾತನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು. ಹೋಗುವುದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದು ನನಗೆ ಬಹಳ
ದುಃಖವುಂಟುಮಾಡಿದೆ.
೬೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ) : ಆದರೆ ನನಗೇನೂ ದುಃಖವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ನನಗೂ ಗೊತ್ತು: ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಆಸನದಲ್ಲಿ
ಅಷ್ಟೊಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಡಾ। ರವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು. ಏನು ಹೇಳಿದೆ ಎಂಬುದು
ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಅದಮ್ಯ, ಪ್ರತಿರೋಧಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕದ ಅಜೇಯ ಉತ್ಸಾಹದ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ - ಆ ಉತ್ಸಾಹ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೋ, ಕೆಟ್ಟದಕ್ಕೋ ಯಾವುದಕ್ಕಾದರೂ ಇರಲಿ, ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ
ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಷ್ಟೆ - ಉತ್ಸಾಹವ೦ತೂ ಇದೆ ಹಾಗೂ ನಾವು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರನ್ನು
ಮೆಚ್ಚುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ, ಅದೇ ವೇಳೆ, ಅವರ ಉದ್ದೇಶ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅವರ ಉದ್ದೇಶ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ,
ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ನಾನು ಅವರನ್ನು ಮಾನವ ದ್ವೇಷಿ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲ. ಇಷ್ಟಂತೂ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ; ಅವರ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ, ಅವರಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ,
ಅವರ ಪರಿಸರ, ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟದ ಆತ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತರಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಬ್ಬರು. ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತು ದೀರ್ಫಕಾಲದವರೆಗೆ,
ಅವರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಇರಲಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು
ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನು (ಛಿಂಗ-
1000 (1111 12%) ಎ೦ಬ ಉರುಳುಗಲ್ಲಿನಂಥ ಕಾನೂನು ಠರಾವು ಮಾಡುವಾಗಲೇ ಅವರ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಘರ್ಷಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಅದನ್ನು ನಮ್ಮ ಅತ್ಯುತ್ತಮ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ
ವಿರೋಧಿಸಿದೆವು. ಆದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ
ನಾನು ಮೊದಲನೆಯ ದಿನ ಏನು ಹೇಳಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ನೆನಪಿಗೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಬಹಳಷ್ಟು
ಜನ ಅದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆ ಇಂದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ನಿ೦ದಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಾನೇ ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವನ್ನು
ಮರೆತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ಒ೦ದು ಸಮಾಜ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ನಾವು ಮೊದಲು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದು, ಅದರ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ,
ಅದರ ಸಲಹೆ - ಸೂಜನೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ನಾವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ
ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅಂದಿನ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆಗ
ನಾನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಚರ್ಚ್‌ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅದರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ಹೇಗೆ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ರೀವನದಲ್ಲಾಗಲಿ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಮಾಡಿದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಅಲ್ಪವಿರಾಮ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣವಿರಾಮವನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸದೆ-ಅಂ೦ದರೆ,
ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಹೇಗಿರಬೇಕೋ, ಹಾಗೆಯೇ-ಅದು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನಾವೂ ಅಂಥ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೆ ಅನುಸರಿಸೋಣ. ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒ೦ದು ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಷತ್ತು ಇತ್ತು ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ನೈಪುಣ್ಯ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯ
ಶಾಸನಸಭೆಯು (8010040388) ಆ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದುದರಿ೦ದ,
ನಾವು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಚಲಿಸೋಣ, ಹಾಗೂ ಆ ಮೂಲಕ ನಾವು ಎಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇವೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೪೧

ಈಗ ನಾನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೂ ನಾನು ಬಹಳ
ಹೊತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಶಗಳಿವೆ. ವಿವಾಹವನ್ನು
ಒ೦ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯದಂತೆ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮತಸಂಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಸುವುದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು
ಮೆಚ್ಚುಗೆ. ಶಾಸನಿಕ ಮದುವೆ (01111 118/1880) ಇಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನೋಂದಣಿ
ಮಾಡಲೋಸ್ಕರ ಒಂದು ದಾಖಲೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊ೦ಡಂತೆ. ಅದೊಂದು
ಒಡಂಬಡಿಕೆ. ಒಂದು ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಬರೆದಾಕ್ಷಣ, ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೆ, ಅದರ ಸಾಧಕ-
ಬಾಧಕಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆ, ಅದು ಕಾನೂನಿಗನುಗುಣವಾಗಿದೆಯೆ ಮು೦ತಾದ ಜರ್ಜ್ಚೆಗಳಿಗೆ
ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿವಾಹವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯವಾದರೆ, ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಯಾರೂ ಚಕಾರ
ಎತ್ತುವ೦ಂತಿಲ್ಲ. ವಯಸ್ಸಾದ ಪುರೋಹಿತನನ್ನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ವದ ಬಗೆಗಾಗಲಿ ಅದರ
ಸದುದ್ದೇಶದ ಬಗೆಗಾಗಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಲು ಯಾರೂ ಅವನ ರೀವನಪರ್ಯಂ೦ತ
ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಡಿದ ಮಾತಿನಲ್ಲಿರುವ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಂತೆ, ಅದು. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಲಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ
ಆಡು ಮಾತಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ಅದು ಎಂದು
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅ೦ದು ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಚ್ಜಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಗಳಿಸುತ್ತೇವೆ. ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬ ಮದುವೆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗಳೂ ಭಾವೀ ಅಳಿಯನೂ ಒಂದೇ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದವರೆಂಬುದನ್ನು ಕ೦ಂಡುಹಿಡಿದ-ಅ೦ಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳೂ ಅನೇಕ ಇವೆ. ಆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಕಾರಣಗಳಿಗಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ, ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆಗ, ಅವರು ಆ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬೇಗಬೇಗ ಮುಗಿಸಿ, ವಿವಾಹಃಳ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ,
ವಿವಾಹವನ್ನು ನೋಂ೦ದಾಯಿಸಿದರು. ನಮ್ಮ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸುವ *ಎವಕಾಶವಿರುವುದು
ನಮಗೊಂದು ಗೌರವದ ಮಾತು; ಅಲ್ಲದೆ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅ್ತಾಯನ್ನು ಹಂಚುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಆಶಯ. ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳ೦ತೆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೂ ಸಮಾನ
ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ೦ದ ನನಗನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು! ೦ಟುಮಾಡುವಂತಿದೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬನಿಗೆ
ಆರು. ಪುತ್ರಿಯರೂ ಬಬ್ಬ ಪುತ್ರನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ನಾನು. ಪುತ್ರ ಪುತ್ರಿಯನ್ನೂ ಪ್ರ್ರೇಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಕರೆದು ನೀನು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀಯಾ? ಎಂದು
ಕೇಳಿದೆ. ಅವರೆಲ್ಲ “ಇಲ್ಲ. ಇದು ನಮ್ಮ ಸೋದರನೊಂದಿಗೆ ಕಲಹಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ನಮಗೆ
ಇದು ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ ಗಂಡ೦ದಿರ ಆಸ್ತಿಯ೦ತೂ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ
ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ” ಎಂದರು. “ದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಧನ ಸಿಕ್ಕುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ತೀಧನ
ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಪದ್ಧತಿ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದುದು. ಮತ್ತೊಂದಿದೆಯೆ? ಎಂಬುದನ್ನು `ನಾನು
ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ತೀಧನವೆಂಬ ಪದ್ಯತಿಂಯ ಮೂಲಕ ಹುಡುಗಿಯ ತನ್ನ ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಪಡೆದ ಸ್ತೀಧನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಳದೇ ಆದ ಆಸ್ಮ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಆಕೆಯ ಗಂಡನಾಗಲಿ
ತಂದೆಯಾಗಲಿ ಮತ್ತಾವ ನರಪಿಳ್ಳೆಯಾಗಲಿ ಮುಟ್ಟುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ಕುಟುಂಬದ ಆಪದ್ಧನ, ಅದರಲ್ಲಿ
ಅವಳಿಗೆ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ, ತನ್ನ ಗ೦ಡನು ತೀರ ಆಸ್ಪಸ್ಥನಾದಾಗ ಪೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿ, ತನ್ನ
೬೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಮಾರಿ ವೈದ್ಯರ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳ ಗ೦ಡ ಬದುಕಿ ಉಳಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು.
ಅವನು ಸತ್ತರೆ, ಗಂಡನಿಗೆ ಅದು ಕೊನೆಯ ಸೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ
ಹಿ೦ದೆ ಪಾಸಾದ ಟಿ.ವಿ. ಶೇಷಗಿರಿ ಅಯ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮಸೂದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಅಪದ್ಭನದ ವಿಜಾರವನ್ನು
ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಸಿಗಬೇಕಾದ ಪಾಲಿನ ವಿಜಾರವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅವಳ ಪಾಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಗ ಪಡೆಯುವ ಪಾಲಿಗೆ ಸಮನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದು
ಅವಳ ಪಾಲಿಗೆ ಬರುವುದು ತನ್ನ ಗಂಡನ ಮರಣಾನ೦ತರ, ಅದೂ ರೀವನಾಂಶವೆ೦ಬಂತೆ. ನಮ್ಮ
ದೇಶದ ಮತೀಯ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇಚ್ಛಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ,
ಅದರಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬ ಭಯ ಅವರಿಗಿತ್ತು.
ಇಷ್ಟಾದರೂ (ಮೊದಲಿನ ಭಾಷಣಕಾರರೊಬ್ಬರು ಸೂಜಿಸಿದಂತೆ) ನಮ್ಮ ಕಾನೂನನ್ನು ಒಂದು ಸಣ್ಣ
ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ-ಆದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಟಿಷರು ರಾಜಕೀಯ
ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡದಿದ್ದುದು
ಒ೦ದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಸ೦ಗತಿ. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಕಾನೂನು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಫನೀಭೂತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತಂದರೆ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅದೊ೦ದು ಕಾನೂನಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಅದೇ ಇಡೀ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಧ್ವನಿಯೂ ಗತಿಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಒಬ್ಬ
ರಾಜನೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬ೦ದನ೦ತರ ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದರು. ಹೀಗಾಗಿ, ಪದ್ಧತಿಗಳು ಕಲ್ಲಾಗಿವೆ.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ, ಈ ಕಲ್ಲಾಗಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ, ನಾವು ಮೃದುಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕಗೊಳಿಸಬೇಕು,
ಅದರಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚು ಮೂಡುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆ
ಮಾಡದೆ, ಪದ್ಧತಿಯೆ೦ಬ ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನ ಎದುರಾಗಿ ಕಾನೂನೆ೦ಬ ಮತ್ತೊಂದು ಕಲ್ಲು ಎಸೆದರೆ, ಎರಡೂ
ಕಲ್ಲುಗಳು ಒಡೆಯುತ್ತವೆ. ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಈ ರೀತಿ ಅಲ್ಲ. ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ನಾವು
ಜಾಲನೆ ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ, ರೂಢಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದ ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ನಾವು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.

ಈಗ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ-ನಾನು ಆ ಪಾಲಿನ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ; ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೆಂದರೆ:
ಅವಳು ಮದುವೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಆಕೆ ತನ್ನ ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಗೂ ಪಾಲುದಾರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಇದು
ಗಂಡನಿಗೆ ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದು-ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಹಾಗಾಗಿದೆ.
ಅನ೦ತರ, ನಾವು ವಿಚ್ಛೇದನದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರೋಣ. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೆ೦ಗಸರೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಹೆ೦ಗಸರು ನನ್ನ ಬಳಿ ಬ೦ದರು. ಅವರು ಸುಶೀಲರೂ ಉಚ್ಚ ಮಟ್ಟದ
ಸ೦ಸ್ಕೃತಿಯುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿದ್ದರು; ಅವರಲ್ಹೊಬ್ಬರನ್ನು ಆಕೆಯ ಗಂಡ ಬಿಟ್ಟದ್ದಾರೆಂದು ಪರಿಜಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು.
ಕೇವಲ ಸುಖವಾಗಿದ್ದವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಗಂಡಸಿನ ಕೋಪಕ್ಕೂ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೂ ದುರದೃಷ್ಟಕರವಾಗಿ ಬಲಿಯಾಗಿ
ಅಸಂತುಷ್ಣಗೊ೦ಡವರು ಸಹ ಈ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡುವುದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದರು. ಎಂದೂ ಅವರು
ಹೇಳಿದರು. ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಇದಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಯಾವುದೆಂದರೆ:

ನಮ್ಮ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ತೊಂಬತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ಕಷ್ಟ ಹಾಗಾದರೆ ಉಳಿದ ಶೇಕಡಾ ಹತ್ತರ ವಿಷಯ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೪೩

ಏನು? ಅವುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಅಗತ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೊದಲು ಮದುವೆಯಾಗಿ, ಅನಂತರ
ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇವೆ; ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಮೊದಲು ಪ್ರೀತಿಸಿ ಅನ೦ತರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ
ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರೇರಣೆಗೊಳಗಾಗುವ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರೀತಿಯು ಚ೦ಚಲ ಚಿತ್ತದ ಒಂದು
ಘಟನೆ. ಅದೇನೆಂಬುದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶ್ರೀ,
ಕುಲ, ರೂಪ, ಬಂಧು ಶ್ರೇಣಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇಂಥವುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ನಿಯಮ ಅಥವಾ
ನಿಬಂಧನೆ ಇದೆ. ಯಾವುದೇ ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗುವ ಮೊದಲು ಈ ಎಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ಶ್ರೀ ಎ೦ದರೆ ಸಂಪತ್ತು: ಅನ೦ತರ ಬರುವುದು ಕುಲ ಅಥವಾ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಅಂತಸ್ತು: ಅನಂತರ ರೂಪ
ಅಥವಾ ಸೌಂದರ್ಯ; ಆಮೇಲೆ ಬರುವುದು ಬಂಧು ಶ್ರೇಣಿ ಅಥವಾ ಬಂಧು-ಬಳಗ; ಆಮೇಲೆ
ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅಥವಾ ರೀತಿನೀತಿಗಳು. ಈ ಐದನ್ನು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಒಬ್ಬ
ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ವಯಸ್ಕಳಾಗಿದ್ದರೂ ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ,
(ವರನನ್ನು) ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದು ಕೆಟ್ಟದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಳು
ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಬಲ್ಲಳೆ? ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ತಂಗಿಯ ಗಂಡನ
ತಂಗಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲ, ಇದು ದೂರದ ಸ೦ಬ೦ಧವಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯ ತಂಗಿಯ
ಗ೦ಡ ನನಗೆ ಷಡ್ದಕನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ತಂಗಿಯು ವಿವಾಹಿತಳಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ತನ್ನ ಮದುವೆಗಿಂತ
ಮುಂಚೆ ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಏನೋ ಹೇಳಿದ್ದಳೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಆಕೆಯ ಗ೦ಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ,
ಅವಳ ಗ೦ಡನನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು, ಅವರ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ
: `ಈ ಹುಡುಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೆ?' ಅವನು ಅರ್ಧ ಕೋಪಗೊಂಡು,
ಅರ್ಧ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡು, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗರಬಡಿದವನಂತೆ ನಿಂತುಕೊಂಡು, ಕೊನೆಗೆ "ನೀವು
ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?” ಎಂದ. ನಾನು ಹೇಳಿದೆ : “ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ನಾನು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎ೦ದೂ ಮದುವೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ”. ಏಕೆ? ಅವಳು ಮದುವೆಯಾಗಿರುವುದು
ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು, ಮೋಟಾರ್‌ಕಾರನ್ನು'. ವಿಷಯ ಏನೆಂದರೆ, ಹುಡುಗಿ ತಾನು
ಮದುವೆಯಾಗುವ ಮೊದಲು ತಂಡೆಗೆ “ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೀಯೋ
ಅದು ನನಗೆ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕಿಲ್ಲ-ಲವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ತು ಮೋಟಾರ್‌ ಕಾರೂ ಇರಬೇಕಷ್ಟೆ' ಎಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಳು. ಹದಿನಾರು ಅಥವಾ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬಲ್ಲಳೆ? “ನನ್ನ ತ೦ದೆ ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ
ರೂಪಾಯಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತಿದೆ. ಕಾರಿದೆ. ಅರಮನೆಯಂ೦ಥ ಮನೆಯಿದೆ; ಇಂಥದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ಗಂಡನ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಇರಬೇಕು” ಎಂದಷ್ಟೇ ಅವಳು ಯೋಜಿಸುತ್ತಾಳೆ ಅಷ್ಟೇ. ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ತಾಯಿ
“ನನ್ನ ಮಗಳು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ದೂರುತ್ತಾಳೆ. "ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸುತ್ತ
ಯುವಕರ ಗುಂಪು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿ, ಅವರು ತನ್ನನ್ನು ಓಲೈಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ತನ್ನ
ಸಿನಿಮಾ ಮತ್ತು ಹೋಟೆಲು ಖರ್ಚನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ' ಎಂಬುದು
ಅವಳ ಅರ್ಥ. ಆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ತಾಯಿಗೆ ಅದು ಇಷ್ಟ ನೀವು ದಯವಿಟ್ಟು ಆ ರೀತಿ ಗೋಣು ಹಾಕಬೇಡಿ.
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯ.
ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೆ೦ಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
೬೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ನೀವಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿರುವ ಮಿತ್ರರು.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿಧ್ಧಾ : ನೀವು ನನಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರೇನು?

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಅಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮ ಪಕ್ಕದವರಿಗೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಅಲ್ಲಿ
ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳು ಐದಾರು ಕನ್ಯಾರ್ಥಿ ಯುವಕರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬೇಕೆಂದು ಕಾತರದಿಂದಿರುತ್ತಾಳೆ;
ಆಗ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಯೋಗ್ಯನಾದವನನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಳಿಯನನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹುಡುಗಿಯ ತಂದೆ
ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ತಾಯಿಗೆ ತನ್ನ ಹೆಣ್ಣಾಳಿನ ಬಗೆಗೆ ಹೊಟ್ಟಿಕಿಚ್ಚು ಪಡುತ್ತಾಳೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಹೆಣ್ಣಾಳು ಅಂಥ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ತನ್ನ ಮಗಳು ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದೇ
ದುರಂತ. ಹೆಣ್ಣಾಳು ಮಾಡುವುದೇನು? ಹೆಣ್ಣಾಳು ಸ೦ಜೆ ಎ೦ಟು ಗ೦ಟೆಯಾದೊಡನೆ ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ಬಟ್ಟೆ
ಬಿಚ್ಚಿ, ಶುಭ್ರವಾದ, ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಬಟ್ಟೆ ತೊಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಆಗ ಹುಡುಗಿಯ ತಾಯಿ
ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ?' “ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಕರ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ನಾನು ಹೋಗಲೇ ಬೇಕು.
“ಬೇಡ, ಬೇಡ, ಈಗ ನನ್ನ ಅಳಿಯ ಬರುವವವನಿದ್ದಾನೆ.' “ನೀನೂ ನಿನ್ನ ಅಳಿಯನೂ ಹತ್ತಿರದ ಮರವೊಂದಕ್ಕೇ
ನೇಣು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಿರಿ. ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಕರ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.'

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ : ನಿಮಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಬಗ್ಗೆ ಕಡಿಮೆ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಅವರು ಭಾರತೀಯರಿರಬಹುದು
ಅಥವಾ ವಿದೇಶೀಯರಿರಬಹುದು.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಆದರೆ ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಉತ್ತಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.
ಇರಲಿ, ಆಗ ಹುಡುಗಿಯ ತಾಯಿ "ಆ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವಳು ಅನೇಕ ಗಂಡಸರನ್ನು
ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಶಕ್ತಳಾಗಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ದೂರುತ್ತಾಳೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ತಾಯಿಗೆ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಪ್ರಚಲಿತ ರೀತಿ, ಅದೇ ಆ ದೇಶದ ರೂಢಿ. ಈ ದಿನಕ್ಕೆ ಅದೇ
ಸರ್ವಸಮ್ಮತ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆ. ಮಲಬಾರಿಗೆ ಹೋಗಿ
ಅಲ್ಲಿಯ ಮರಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಅದೊ೦ದು ತೀರಾ ಬೇರೆಯೇ ಆದ ಪದ್ಧತಿ.
ಅದನ್ನು ನೀವು ಮೂರು ವರ್ಷ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ. ಆದರೆ ಅದರ ರಹಸ್ಯ ನಿಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದೇ
ಇಲ್ಲ. ಅದು ಬಹಳ ಸು೦ದರವಾದ ಪದ್ಧತಿ. ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೆಯವರು ಅದನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಲು ವಿರೋಧಿಸಿದರು.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಿಮ್ಮ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಿದ್ದವರು ನನಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ಮಾತನಾಡಿದವರಿಗೆ ಗಂಟೆ
ಬಾರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು, ಆದರೆ ನಾನು ಕೇವಲ ಎರಡೇ ನಿಮಿಷ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಆದರೆ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ತಡವಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ಬಹಳ ಮುಂದೇನೂ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ಇದನ್ನು
ಕುರಿತು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ನಿರುತ್ಸಾಹಕರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಅಷ್ಟೊಂದು ಗಮನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ನಾವೇನು
ಮಾಡೋಣ? ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ವಎಜಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯೋಣವೆ? ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ, ಮತದಾರರಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ
ಅನುಮತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದು, ಮುಂದಿನ ಸಾರಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣವಾದ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಇಡಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆಗ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಯಾರಿಗೂ
ಧೈರ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲಲಾಗುವುದು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೪೫

ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನನಗೇ ದೇಶವು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಬಳಿ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಣಾಳಿ
ಇರುತ್ತದೆ. ಆಗ ನಾನು ಈ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಶಸ್ತ್ರ ತೊಟ್ಟು, ಸಬಲನಾಗಿ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನನಗೆ
ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ ನೀವು ಆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ,
ಯಾವ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್ಸಿಗನಿಗಾದರೂ, ಅದೊಂದು ಕರುಣಾಜನಕ ದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವಿದೆ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೇನಾದರೂ ಮುಂದುವರಿದರೆ, ಈ ಸಭೆಯ
ಪ್ರತಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ೦ಂತೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲು ಪೂರ್ಣಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಬೇಕು, ಎಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಹಗ್ಗ ತು೦ಡಾದಂತೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ
ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇವೆ. ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಇದು ನಮ್ಮ
ಮುಂಬರುವ ಚುನಾವಣೆಯ ಮೇಲೆ ಗ೦ಭೀರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲಿದೆ. ಅ೦ತೂ....

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಇನ್ನೂ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಿ.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ನಾವು ಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆ೦ಬಂತೆ ಇಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ಶೇಕಡಾ ಎಂಬತ್ತರಷ್ಟು ಜನರು ಒ೦ದೇ ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ, ಒ೦ದೇ ಪ್ರಜಾಧರ್ಮದಿಂದ.
ಒಂದೇ ಪಿತೃಧರ್ಮದಿಂದ, ಒಂದೇ ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಒ೦ದುಗೂಡಿದ್ದಾರೆ, ಎಂಬುದನ್ನು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಇದೆ. ಆದರೆ ಜನರು ಹಿತಾಹಿತಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವ್ಯತ್ಕಾಸ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ಕಾಯಿದೆ ಅವರನ್ನು ರೊಚ್ಚಿಗೇಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ. ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ರೊಚ್ಚಿಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಜರುಗಿದ ಒಂದು

ಜ ಟಟ

ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಕಾ೦ಗ್ಲೆಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಜನರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಸಮಾಧಾನ
ಮತ್ತು ಕೋಪವಾಗಿತ್ತು ಅದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುವುದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಜನರು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೇನೋ ಎ೦ದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ
ಹರಟುವ ಗುಣದಿಂದಾಗಿ, ಒ೦ದೇ ಸಮನೆ ಮಾತಾಡುವುದರಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಾಳಿತನದಿಂದಾಗಿ
ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನುಣುಜಚಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಂಥ ಸೂಕ್ಷ್ಮ
ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ಬ ಅರಿವು ನನಗಿದೆ. ನಾನು ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರದ ಟೀಕೆ ಮಾಡುವವನಂತೆ
ಮಾತಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ; ನಾನು ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶೇಕಡಾ ನೂರರಷ್ಟು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿರುವ
ಒಬ್ಬ ಜವಾಬುದಾರಿಯುತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗನಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಕೇವಲ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ
ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಹಿತೈಷಿಗಳಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಮತ.
ನಿಮಗೆ ಒ೦ದು ದೃಶ್ಯ-ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್‌ ನಾಟಕದ ದೃಶ್ಯವಲ್ಲ -ಜ್ಞಾಪಕವಿರಬಹುದು. ಜರ್ಮನಿಯ ನಾಟಕದ ಆ
ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಸರನು ೯ನೇ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೧೮ ರಂದು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ದ೦ಂಡನಾಯಕರನ್ನೂ ಆಮಂತ್ರಿಸಿ,
ಅವರಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಮಾತಾಡಲೊಲ್ಲರು, ಎಲ್ಲರೂ
ಮೌನವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಅವರು ಕೈಸರ್‌ ನೀವು ಮಾತಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಆಗ ಜನರಲ್‌ ಲ್ಯೂಡೆನ್‌ಡ್ರೋಫ್‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೈಸರ್‌ ಆಜ್ಜಾನಿಪಿಸಿದಾಗ ಅವನು
ಮಾತನಾಡದಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲಲಾಗುವುದು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ರಾಣಿ ರಾಜಕುಮಾರ ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ನಿಗೆ
ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಲು ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಯಿತು. ಇದು ಅವಳು "ಪ್ರಿಯಾ, ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆ” ಎ೦ದಳು; ಬಾಗಿಲು
೬೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತೆಗೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವಳು 'ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಬೇಕೆಂದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಣಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾಳೆ' ಎ೦ದಳು.
ಆಗ ಆ ಬಡಪಾಯಿ ಎದ್ದು ಬಂದು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದ. ಕೈಸರ್‌ ವಿಚಾರದಲ್ಲೂ ಹಾಗೇ ಆಯಿತು.
ಲ್ಯೂಡೆನ್‌ಡ್ರೋಫ್‌ “ಮಹಾರಾಜರೆ, ನೀವು ಹಾಲೆಂಡಿಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಕೇವಲ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು
ಗಂಟೆಗಳಿವೆ' ಎಂದ. ಆಗ ಕೈಸರ್‌ “ಏಕೆ” ಎಂದು ಕೇಳಿದ "ಏಕೆ?' ಏಕೆಂದರೆ ಸೈನ್ಯ ಹೋರಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಗ ಕೈಸರ್‌ “ಹಾಗಾದರೆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾನೇ ನಡೆಸುತ್ತೇನೆ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸೈನ್ಯವು ಹೋರಾಡಲೊಲ್ಲದು.
ಆದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಅಪ್ರಿಯ ಸತ್ಯವನ್ನು
ಹೇಳಿದಾಗ. ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಭ್ಯುದಯ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶುಭಾಶಯಗಳಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲಲ್ಲದಿದ್ದರೂ,
ದೃಢವಾದ ನೈತಿಕತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಔಚಿತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲಾದರೂ
ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ನಿಲುವನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಜನರು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಿ.

*ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ (ಉ.ಪ್ರ: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಇಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ನಾನು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತಾಡುತ್ತೇನೆ೦ಬ ಭಯವಿದೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಸಾರಿ ಮಾತಾಡಿದ್ದರೂ, ಕೆಲವು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಭಯವಿದೆ. ಹಾಗೂ ನಾನು ಈ
ಭಯವನ್ನು ಅಡಗಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇಕೆಂದರೆ, ಸರ್ಕಾರವು ಒ೦ದು ಅಮುಖ್ಯ
ವಿಷಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ ರಾರೀನಾಮೆ ಕೊಡುವುದು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಅದು
ಹೆಚ್ಚು ಗಣನೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ ರಾಯೀನಾಮೆ ಕೊಡಲಿ. ಪ್ರಜಾಪಭುತ್ವವಿರುವ
ಯಾವುದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರ್ಕಾರ ಹೇಗೆ ರಾರೀನಾಮೆ ಕೊಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ
ಸರ್ಕಾರ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಕ್ಕರೆ ಗೋಟಾಳೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬೇಕಾದರೆ ರಾರೀನಾಮೆ ನೀಡಲಿ,
ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಗೋಟಾಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಬಡಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಕ್ಕರೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಿಕ್ಕಾಬಟ್ಟೆ ದುಡ್ಡು ಕೊಡಲು
ಸಿದ್ಧವಿರುವವರಿಗೆ ಟನ್ನುಗಟ್ಟಲೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೋದರೆ ಯಾರೂ
ವಿಷಾದಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಅಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಅದು ರಾಯೀನಾಮೆ ನೀಡುವುದು
ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಈ ಕಾಯಿದೆಗಿ೦ತ ಸಕ್ಕರೆ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ : ಆದರೂ, ಅಷ್ಟು ಸಿಹಿಯಲ್ಲ.

ಆದರೂ ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಕೆಲವು ವಲಯಗಳಿಂದ
ಬರುತ್ತಿರುವ. ಒತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು
ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಅಜ್ಜಾನಿಯೆಂದೂ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಸ೦ಪುಟಗಳಿವೆಯೆಂದೂ, ಅವುಗಳ
ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಸಹ ಅನೇಕ ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿವೆಯೆಂದೂ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಂಥ

 

* ೧.ಓ. (1.06) 0, 01.171 (1, ೧೩ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೫೫೨-೫೮
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೪೭

ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಲಾಗಲಿ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಲಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. "ನಾನು
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ' ಎಂಬ ಉತ್ತರ ತಕ್ಷಣವೇ ಬಂತು.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ನಿಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾರು ?

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ : ಕೊನೆಗೆ ನಾನು ಕೆಲವು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಪಡೆಯಲು
ಶರಣಾದೆ. ಈ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಧಿಕಾರವಾಣಿಯಿ೦ದ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲ ಮಹಾನ್‌ ಡಾ|
ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರೆ ನನ್ನ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ್ದರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಖಾತರಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ಸ್ಕೂಲು ಅಥವಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಬೋಧಿಸಿದ ನ೦ತರ ನಾನು ಎಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿವಂತ
ಅಥವಾ ಮೂರ್ಪನಾಗಿದ್ದೆನೋ, ಈ ಶಯ್ಯೋಪನ್ಯಾಸಗಳು ಮುಗಿದ ನ೦ತರವೂ ನಾನು ಅಷ್ಟೇ ಬುದ್ಧಿವಂತ
ಅಥವಾ ಮೂರ್ಪನಾಗಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಗುರುಗಳು ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮೂರ್ವರಿದ್ದಾರೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ
ಬಂದೆ.

ನಾನು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಹ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅದೇ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ

ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ನಾನು, ತರಗತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ,
“ಸಭ್ಯರೆ, ನಿಮ್ಮ ಹಾಜರಿ ಖಾತರಿಯಾಗಿದೆ; ನಿಮ್ಮ ಹಾಜರಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದ ಕೂಡಲೇ ನೀವು ಹೊರಹೋಗಲು
ಸ್ಪತ೦ತ್ರರಿದ್ದೀರಿ; ಏಕೆ೦ದರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಗುರುಗಳ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಗೌರವಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವವನ್ನೇನೂ
ನೀವು ನನ್ನ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು” ಎ೦ದು ಪ್ರತಿದಿನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ; ಅಲ್ಲದೆ,
ನಾನದನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿ ಇಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಆಕೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಿದ
ನಂತರ ನಾನು ಆಕೆಗೆ ಕೇವಲ ವಿವರಣೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನೂ
ನೀಡಬೇಕಾಗುವುದು, ಎ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಒಂದು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಅದು
ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾರಿ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ನನಗೆ ಇದು ಹೇಗೆ ಎ೦ದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳೇ ಕಳ್ಳರೂ, ಠಕ್ಕರೂ,
ವ್ಯಭಿಚಾರಿಗಳೂ, ಕಾಳಸಂತೆಕೋರರೂ, ಲಂಚಕೋರರೂ ಆಗಿರುವಾಗ, ಹಿಂದೂಧರ್ಮ
ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರಲಾರದು! ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಈ ಜನರಿಂದ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಅಪಾಯವಿರುವುದು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾನೂನಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುವರಿ೦ದ! ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವರು
ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೇನೋ! ಆದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ,
ಆದರ್ಶ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹಿಗಳಾಗಿರುವುದು ಲೇಸು. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತನ ಸಾವಿಗೆ ಇಂಥ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ
ಕಾರಣ. ಗೀತೆ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಬೋಧಿಸಿದ ಉನ್ನತ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ
ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳ ಬೋಧನೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಿಂತ, ಆ ಕೊಲೆಗಾರನೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಂದೂ
ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು ಹಿಂದೂ ಕೋಮಿನವರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಬಗೆಗಿರುವ ಇಂಥ ಸುಳ್ಳು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕೊಲೆಗಾರರೂ ಕಳ್ಳರೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ:
ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಸಾಧುಗಳು, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮರು.

ಆದರೂ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮಗ್ಗುಲಿದೆ. ಒ೦ದು ಪಕ್ಷ, ಧರ್ಮವು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತದೆ;
೬೪೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮತ್ತೊಂದು ಪಕ್ಷ, ಪ್ರಗತಿಯ ನೂತನ ಧರ್ಮ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಗೊಂದಲವುಂಟಾಗಿದೆ; ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ನೀವು ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡದಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಗತಿವಿರೋಧಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಕಾರಣವನ್ನು ನಾನಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತೊ೦ದು ಕಾರಣವನ್ನು ಈಗ
ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸಿದ್ದಳು, ಆಕೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳ ಹತ್ತಿರ “ಕೃಪಲಾನಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವನೊಬ್ಬ ಪ್ರಗತಿವಿರೋಧಿ” ಎಂದು ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಸೋಂಧಿ : ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರೇನು?

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ : ಅವರು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು. ಆ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳು ಗುಟ್ಟಾಗಿ
“ನಾನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದೆ. ಹಾಗೂ ಕೃಪಲಾನಿ ಪ್ರಗತಿಪರ ಎ೦ದೆ” ಎ೦ದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಹೀಗೆ ನನ್ನ
ಮರ್ಯಾದೆ ಉಳಿಯಿತು. ನೋಡಿ, ಹೇಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೀತಿಯ ಪ್ರಚಾರ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ! ಒಬ್ಬಳು ಮತ್ತೊಬ್ಬಳಿಗೆ
ಏನನ್ನೋ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡವಳು ನನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಈಗ ಹೇಳಿ, ನಾನು
ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ನನ್ನನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಗತಿ ವಿರೋಧಿ, ಪ್ರಗತಿ ಪರವಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾರೆ.
ನನ್ನನ್ನು ಹಿ೦ದ್ವೇತರನೆಂದು ಜನರು ಕರೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆಧುನಿಕನಾಗದಿರುವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಳಂಕ. ನಾನು ದೇವರನ್ನು ನಂಬದಿರಬಹುದು,
ಆದರೆ, ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಗತಿ ಎಂಬ ದೈವವನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ನಂಬದಿರಲಿ?)

ನಾನೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿಗಾಮಿ (೫೮೩೦0೦೧೩7/) ಎ೦ದು ಮೊದಲಿನ ಹೆಂಗಸು ಏಕೆ ಹೇಳಿದಳು. ಎ೦ಬುದನ್ನು
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ-ಅದೊ೦ದು ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಕತೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ-ನೀವು ನಗುವ
ಮೂಲಕ ನನಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರೆ. ನಾನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಸಮಿತಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದ. ಆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ, ಪರ್ದಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆ ಬ೦ದಿತು. ನಾನಂತೂ,
ಸ್ತೀಯರು ಪರ್ದೆಯಿಲ್ಲದೆ ಓಡಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ; ಯಾವ ಗಂಡಸು ತಾನೆ ಅದನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ? ಹಾಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸದವರನ್ನು ನಾನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಂಥ ಶ್ಲಾಘನೀಯ
ಜನರಲ್ಲಿ ನಾನೊಬ್ಬನಲ್ಲ. ಆಗ ನಾನು, ಎಲ್ಲ ಪರ್ದೆಗಳೂ-ಪ್ರಾಜೀನ ಪರ್ದೆ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಪರ್ದೆ-
ಕಾಣೆಯಾಗುವುದಾರೆ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಈ ಉಪವಿಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ನನ್ನದೇನೂ ತಕರಾರು
ಇಲ್ಲ ಎಂದೆ. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುತ್ತು ತಿರುಗಾಡಿ. ಹೆ೦ಗಸಿನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಬಹಳ
ದುರ್ಲಭ. ಆಕೆಯ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಮುಖವಾಡ ಇರುತ್ತದೆ. (ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು : ಅದು ಪೌಡರು). ಹಳೆಯ ತೆರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಆಧುನಿಕ ಮುಖವಾಡವನ್ನೂ
ಕಿತ್ತುಹಾಕಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಆಧುನಿಕ ಮುಖವಾಡವು ಹಳೆಯ ಪರ್ಡೆಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಸಾ೦ಗವಾಗಿದೆ.
ಪರ್ದೆಯನ್ನು ಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ ತೆಗೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಮುಖವಾಡವನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತೆಗೆಯಬೇಕು.
ಅದೂ ಒಂದು ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ.

ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿಯಬಾರದೆ೦ದು ಮೊದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ-ಮನುಕುಲದ ಸಮಾನತೆಯಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಅಪಾರ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ಮನುಕುಲದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕುಲವೂ ಸೇರಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಠರಾವಾಗಬೇಕೆಂಬುದು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬ರ

ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಮಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಾನತೆಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಮಸೂದೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯತೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿಕೊಂಡರೆ
ನಾವು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತಿಕೂಲಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಗಂಡಸು ಏನೇನನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ಹೆ೦ಂಗಸೂ ಮಾಡಬಲ್ಲಳು. ಆದರೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಪುರುಷ
ಮಾಡಲಾರ - ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲೂ ಮಾಡಲಾರ, ಕನಸಿನಲ್ಲೂ ಮಾಡಲಾರ, ದುಃಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲೂ ಮಾಡಲಾರ. ]
0೩770! ೦೧೦0೦೮1೪೦೫,

ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ!

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ : ನಾನು 0೦7061೦ ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಬೌದ್ಧಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ಅರ್ಥದ ಪರಿಚಯ ನಿಮಗಾಗಲೇ ಆಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅದನ್ನು ನಾನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. (ಒಬ್ಬ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಓ ಬೇಡ). ಆದರೆ ನನಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಕುತೂಹಲವುಂಟಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಕೆಲವು
ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು “ಗರ್ಭಧರಿಸಿರುವಾಗ ಈ ಯಾತನಾಮಯವಾದ ನೋವು, ಏನಿದು? ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಮಯವಾದ
ಸಂತೋಷ, ಏನಿದು9” ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾರೆ,
ಆದರೆ ಯಾವ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ: ಮಗುವಿಗೆ ಎದೆ ಹಾಲುಣಿಸುವಾಗ ಅದೇನು ಸುಖ,
ಎಂದೂ ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆಗಲೂ ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದ, ಬಗ್ಗೆ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಯಾವ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ. ಅವರು
ಮಹಾನ್‌ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರರು. ಕಲಾಶಾರರು ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರೆ, ಸ್ತೀ ಸೀಯರು. ದೇವರ ಪ್ರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇವು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಸೆ ತಾನನ. ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ 'ೈಳಿಯುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಮ್ಮ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ತಡೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡಿದೆ; ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಸ್ತೀಯರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆ
ಸಾಧಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಉಳಿದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಸ್ತೀಯರೊಂದಿಗೆ
ಸಮಾನತೆ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.

ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವರಾಗಲೇ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು. ನಾವು ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಪಡೆದ ಕೂಡಲೆ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಪಡೆದೆವು, ಎ೦ಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತು. ಅಮೆರಿಕಾದ
ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳೇ ಕಳೆದಿವೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೆಂಟು
ರಾಜ್ಯಗಳಿವೆ, ಆದರೆ ಒ೦ದು ಸಾರಿಯಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದುದು
ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞಾನ ಮಸಕಾಗಿರಬಹುದು, ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸುವ
ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಸ್ತೀಯನ್ನೂ ಕೇಂದ್ರದ ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು ನೇಮಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಂಥ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ೨ಧಕ ಸಂಖ್ಯೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನೂ
ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಮಂತ್ರಿಯಿಂದು ಇದುವರಗೆ ನೇಮಿಸಿಲ್ಲವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವಂಥ
ಸಹಾಯಕ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ-ಅವರನ್ನೂ "ಮಂತ್ರಿ'ಸಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ-ನಾನು

 

* ಈ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ (೧) ನಾನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ, (೨) ನಾನು ರ್ಗೌಧರಿಸಲಾರೆ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳುಂಟು.
೬೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೂ ಆಗಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ರಾಯಭಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಮ್ಮ, ಉತ್ತಮ ರಾಯಭಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಸ್ತ್ರೀಯರೆಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಿ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌ ಸಿದ್ಧಾ: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಮ್ಮ ಸ್ತೀಯರ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ 'ಹಮ್ಮೆಯಿದೆ.

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪ ಪಲಾನಿ : ನೋಡಿ - ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದಾ "ಅವರು ನನಗೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಲ್ಲವೆಂದು
ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ನನಗೂ ಹೆಮ್ಪೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಬಗ್ಗೆಯಲ್ಲ, ಸಮಾನತೆಯ
ಬಗ್ಗೆ. ನಾನು “ನಾವು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ನಮಗೆ
ಸಮಾನತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಡೆಯೇ9” ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನಗೆ ಬಹಳ ಖೇದಿವೆನಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಹೇಳಿಕೇಳಿ ನಾನೊಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ಗ೦ಡಸು, ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗಿ ನಮ್ಮ ಡ್ರಾಯಿಂಗ್‌ ರೂಮಿಗೆ ಬ೦ದ ಕೂಡಲೆ ನಾನು ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಚಂಗನೆ
ನೆಗೆದು ಎದ್ದು ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(ಈ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರರು ಬಂಧು
ಸಭಾಪತಿಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದರು.)

ಹಿ೦ದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ - ಮಾನ್ಕರೆ, ಇನ್ನೊಂದು
ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕು-ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಡ್ರಾಯಿ೦ಗ್‌ ರೂಮಿಗೆ ಬ೦ದಾಗಲೂ ನಾನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ.
ಏಕೆ ಗೊತ್ತೆ ? ಅಲ್ದೊಬ್ಬ ಅಸಂಸ್ಕ ತ್ಮ ಹುಡುಗ ಕುಳಿತಿದ್ದರೆ, ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಈ ಆಧುನಿಕ ನಡವಳಿಕೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದದ್ದರೆ. ಅವನು "ಆಗ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅದನ್ನು ಕಲಿಯಲು ನಾನು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ
ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಮಗೆ ಸಮಾನತೆ ಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಏಕೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸು
ಒಳಗೆ ಬ೦ದಾಗ ಗ೦ಡಸು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲಬೇಕು, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಲಿ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಯುವತಿಯರು ತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೇ
ಇರುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಹೀಗಿದೆ ನೋಡಿ. ಗಂಡಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೊ೦ದು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ
ಅನ್ಯಾಯ. ನನ್ನ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿರುವಂತೆ, ಸ೦ತೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಮಾರ್ಕೆಟ್ಟನಲ್ಲಾಗಲಿ ಹೆ೦ಗಸಿಗೂ ಗಂಡಸಿಗೂ
ಜಗಳವಾದರೆ-ಗುಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಜಗಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ-ಅಥವಾ ಕ್ಷಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಜಗಳವಾದರೆ,
ಹಾಗೂ ಗ೦ಡಸು ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಹೊಡೆದರೆ, ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಗೊತ್ತೇನು? ಅಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ
ಗಲಾಟೆಯೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರೆಲ್ಲ ಅವನನ್ನು ಹೇಡಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು
ಹಾಗೆ ಕರೆಯುವುದು ಸರಿಯೂ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡಸನ್ನು ಹೆಂಗಸೇ ಹೊಡೆದಳು ಎಂದು
ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಆಗೇನಾಗುತ್ತದೆ, ಗೊತ್ತೇನು? ಅವನು ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣಲ್ಲೂ ನಗೆಪಾಟಲಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ
ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಜನರು ಅನುಕ೦ಪ ತೋರಿಸುವುದಿರಲಿ, ಅವನು ಎಲ್ಲರ ಗೇಲಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
ಹಾಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದೂ ಸರಿ ಇರಬಹುದು. ಹೀಗೆ ನಾವು ಹೊಡೆಯಲಿ, ಹೊಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ಎರಡೂ
ಕಡೆಯಿ೦ದ ನಮಗೆ ನಷ್ಟ ಇಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಗ೦ಡಸರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸ್ಹಲ್ಪವಾದರೂ
ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನತೆ ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆ.

ಆಮೇಲೆ, ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವಿಷಯವಿದೆ. ನಮಗೆ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಕಾನೂನು ಸಹ ನಮಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೫೧

ಗ೦ಡಸು ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸಿನೊಡನೆ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನೋಣ. ಆಗ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಅದಕ್ಕೆ ಅವನೇ
ಹೊಣೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸು ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡಸಿನ ಜೊತೆ ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ ಎನ್ನೋಣ. ಆಗಲೂ
ಗಂಡಸೇ ಹೊಣೆ. ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ, ಅತ್ಯಂತ ಆಧುನಿಕ ಆಧಾರಗಳ
ಮೇಲೆ, ಹೇಳಬಲ್ಲೆ-ಬಹಳಷ್ಟು ವೇಳೆ, ಹೆ೦ಗಸರೇ ಫಿರ್ಯಾದು ಮಾಡುವವರು. ಆಕ್ರಮಣಕಾರರು
ನಾವಾಗಿರಬಹುದು; ಅಥವಾ ಅವರಾಗಿರಬಹುದು. ಆಕ್ರಮಣ ಯಾರದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾನೂನು ನಮ್ಮ
ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತದೆ. ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾಗುವವರು ನಾವೇ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಗ೦ಡಸರಿಗೆ
ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸದನವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮೂಲಕವಾದರೂ ನಾವು
ಗ೦ಡಸರು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು; ನಾವು ಒದೆಸಿಕೊಂಡಾಗ-ನಾವು
ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದಕ್ಕೊಳಗಾಗದಂತೆ, ಹಾಗೂ ಕಾನೂನು ಕೇವಲ ಪ್ರಬಲರ, ಅಂದರೆ ಹೆ೦ಗಸರ ನೆರವಿಗೆ
ಹೋಗದಂತೆ-ಅಷ್ಟೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಹಿ೦ತಿರುಗಿ ಒದೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು. ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಏಕೆ ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ೦ದು ಈಗ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿರಬಹುದು.

ಈಗ ನಾವು ವಿವರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಆಸ್ತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಆದರೆ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೇ ರದ್ದುಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿರುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರಾದ ನಾವು, ಆಸ್ತಿಯ
ಪಾಲು ಯಾರ್ಯಾರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು, ಏಕೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಅರ್ಥವಾಗದ ವಿಷಯ. ಇಂಥ ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರಸ೦ಗವನ್ನು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಂಥದನ್ನು ನಾನು
ಬೇರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು (ಓಡಿಸ್ಸ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನಾನು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆಯೆ?

ಸಂಜೆ ಐದು ಗಂಟೆಯ ನಂತರ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ : ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಓದಿದರೆ,
ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು-ಅ೦ದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನಲ್ಲ, ಹೊಸದಾಗಿ
ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು- ವರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗೇ ಇದೆ. ಎಂಬುದು ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದರೆ, ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು ಸರಿಯಾಗೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇದೊ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇಲ್ಲಿರುವ
ಜನರು ಈಗಾಗಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು
ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವಾದಿ
ಗೆಳೆಯರು ಸಹ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸದೆ, ಈಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ಮರು
ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಿರುವ ಆ ಚೂರು ಸ೦ಪತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮ್ಮ
ದೇಶದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, ಅದು ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಗ೦ಪಸಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದಿ೦ದ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ
ದೇಶ ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು ಬಡವಾಗಬಾರದು. ಜನರು ಲಂಚ ಪಡೆದರೆ ಅಥವಾ ಕಾಳಸಂತೆಗೆ ಹೋದರೆ
ನನಗೇನೂ ಚಿ೦ತೆಯಿಲ್ಲ-ಇದು ನಿಮಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವುಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಹೇಗಾದರೂ ನಮ್ಮ ಸ೦ಪತ್ತು
೬೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೇನೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಕಡೆ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲೇ
ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರೀವನವನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಖಾಸಗಿ ರೀವನವನ್ನೂ ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಅನೈತಿಕತೆ ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ವ್ಯಥೆಯು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಸಂಪತ್ತು ಅಷ್ಟೇನೂ ಜಿ೦ತೆಯ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಏನೇ
ಆದರೂ ಈ ಲಂಚಕೋರರೂ ಕಾಳಸಂತೆಕೋರರೂ ನಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವನು
ನನ್ನ ಭಾವನಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಭಾವನಿರಬಹುದು. ಅ೦ತೂ ಅದು ಇಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಈಗಿರುವ ಸ೦ಪತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬ ಸಂಕುಚಿತ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಾನು ಒ೦ದು ಕ್ಷಣವೂ
ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ರಾಷ್ಟ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚಿ೦ತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತಿತರ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಈಗಿರುವ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೇಗೆ. ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೆ” ಗಮನ ಕೊಡದೆ, ಹೆಜ್ಜು
ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ವ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಎ೦ಬುದರ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ. ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತವರಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪಾಲಿದ್ದರೆ. ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದಿರುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡ
ತಮಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಖರ್ಚಿಗಿಂತ ಹೆ೦ಗಸು ತಮಗಾಗಿ ಹೆಜ್ಜು ಖರ್ಚು "'ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂಬುದು ನನ್ನ
ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಹುಡುಗಿಯರು ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಸ್ಕೂಲುಗಳಿಗೆ ಹೋದರೆ, ಅವರ ತಾಯಿಯು.
ಹುಡುಗರ ಬಟ್ಟೆಗಿ೦ತ ಹುಡುಗಿಯರ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಿರುತ್ತಾಳೆ. ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗರು
ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಪೂರಾ ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಹೋಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಹುಡುಗಿಯರು ಮಾತ್ರ ಟಾಂಗಾದಲ್ಲೇ
ಅಥವಾ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಹೋಗಬೇಕು-ಬಸ್‌ ಜಾರ್ಜು ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ರೂ.೧೫ ಬ೦ದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ,
ಬಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯಾಣಗಳ ಖರ್ಚನ್ನೂ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಹೆ೦ಗಸರ
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಹೆಚ್ಚು ತುಟ್ಟಿಯದು. ಇದು ಆಕೆ ಇನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗದಿದ್ದಾಗ. ಆಕೆ ಮದುವೆಯಾದ
ಮೇಲೆ, ಆಕೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ನೀವು ನೋಡಬಹುದು. ಮದುವೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ
ನಾನು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾರಿ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ-ಹುಡುಗ ಮೂರ್ಹನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಹುಡುಗಿ ರಾಣಿಯಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಅದನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡಿದ್ದಾರೋ
ಅವರು ನಾನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧುನಿಕ ಹೆ೦ಗಸರೂ ಆಧುನಿಕ
ಗ೦ಡಸರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಆಧುನಿಕ ಗಂಡಸು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌
ಉಡುಪು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಉಡುಪು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ
ಕೆಲವಷ್ಟೇ ವಿನಾಯಿತಿಗಳಿವೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಅದು ವಿಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹೆಂಗಸು ತನ
ದೇಶೀ ಸೀರೆಯನ್ನು  ಉಟ್ಟಿರುತ್ತಾಳೆ. ಅದರ ತು೦ಬಾ ಬಣ್ಣವಿರುತ್ತದೆ; ಆಕೆ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟಲ್ಲದಿದ್ದರೂ.
ಆಕೆ ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿನ ಗ೦ಡಸಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜು ಜೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ, ಹೆಚ್ಚು ಗೌರವಯುತ ಬಟ್ಟೆ ತೊಟ್ಟಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೆಲವರು ಆಕೆಯ ಹಿ೦ದೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅದೂ ಎಡವಟ್ಟಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇಂದಿನ
ಭಾರತೀಯ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಸಮಾಜದ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದವರು ಅಥವಾ ವಿದೇಶೀಯರು ಹಿಂದೆ
ಹೋಗುತ್ತಿರುವವನು ಚಪರಾಸಿ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಆದುದರಿಂದ
ಅವರಿಗೆ (ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ) ಅವರದೇ ಆದ ಸಂಪತ್ತಿದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಾಳಜಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ಅವರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಆದರೆ, ಹಣ
ನಾವು ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕಾದಾಗ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಸಂಪತ್ತು ಅವರದೇ ಆದಾಗ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೫೩

ಅವರು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಜು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಹೆಂಗಸರಿಗೂ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಕ್ಕಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ದತ್ತು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಒ೦ದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಸೋಂಧಿ : ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ : ಇದು ಬಹಳ ಶೋಜನೀಯ ಸ್ಥಿತಿ. ನಾನೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಆಗಿ
ಮಗುವೊಂದನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಕಡೆಗೇ ನನಗೆ ಒಲವಿತ್ತು.
ನಾನು ಒಂದೆರಡು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ, ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಗ೦ಡಂದಿರೊಂದಿಗೆ
ಓಡಿಹೋದರು. ಆದರೂ ನನಗೆ ದತ್ತು ಪುತ್ರಿ ಬೇಕು. ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದೆ೦ಬ
ಕಾಯಿದೆ ಏಕಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹುಡುಗರಿಗಿ೦ತ
ಹುಡುಗಿಯರೇ ಹೆಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಹುಡುಗಿಯರು ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದ್ಭಟ ಹಾಗೂ ದುಡುಕುತನ
ತೋರಿಸಿದಂತೆಲ್ಲ ತಂದೆ ಅವಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈಗಿನ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ
ದೋಷವಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊ೦ಡು, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ದತ್ತು ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾಳಜಿಯೇನಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನದು ಶಾಸನಿಕ
(೦1111) ವಿವಾಹವೇ ಹೊರತು, ಅಪರಾಧದ ವಿವಾಹವಲ್ಲ. ನಾನು ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದು
ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಗನಿಸಿದರೆ, ಆಕೆ ತನಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ನನ್ನಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ ಖಂಡಿತ
ಉಂಟು; ಆದರೆ ನನಗೆ ಆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ
ನಿಬಂಧನೆಗಳು ನಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತಿರೋಗಾಮಿಯಾಗಿವೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಸರಳ ರೀತಿಯ ವಿಚ್ಛೇದನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಜಿನ ಕಾನೂನಿನ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಲ್ಲ, ಅಪಮಾನಕರ ನಿಂದೆಗಳಿಲ್ಲ, ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಮಾನ್ಯರೆ, ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾದ, ಹೆಚ್ಚು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾದ, ಹೆಜ್ಜು ಆಧುನಿಕವಾದ
ಧೋರಣೆಯನ್ನು ತಳೆಯಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ, ನಾನೊ೦ದು ಸಲಹೆ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಆ
ಸಲಹೆ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಕಂಡರೆ. ಈ ಸಲಹೆಯು ಖರ್ಚು, ಕಾನೂನು ಕ್ರಿಯೆ, ಅಪಮಾನಕರ ನಿಂದೆ, ವೃತ್ತ
ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಲೇಖನ -ಇದಾವುದನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ದಾಂಪತ್ಯವೂ ಐದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಇರಬೇಕು, ಹಾಗೂ ಐದು ವರ್ಷವಾದನ೦ತರ ಅದನ್ನು ನವೀಕರಿಸಬಹುದು. ನವೀಕರಣವನ್ನು ಯಾವುದೇ
ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಯ ಎದುರು, ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಾದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದ
ಅಧಿಕಾರಿಯ ಎದುರು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ನವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಐದು ವರ್ಷವಾದ
ಮೇಲೆ, ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನಾವು ಬೇರೆಯಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಸಾಕು, ದಾಂಪತ್ಯ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಇದು ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಹೆಜ್ಜು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಪನಿಂದೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ, ಯಾವ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಖಂಡಿತ ಅತ್ಯಂತ
೬೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಧುನಿಕ. ಇದು ನನ್ನ ಸೂಜನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇರಬಹುದು. ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂಬ ಹೊಸ
ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನೂ ಇದು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ದಿನ
ಮೀಸಲಾಗಿಡಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅನೇಕ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಸಹ ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ನಾಳೆಯನ್ನೂ
ಈ ಜಚರ್ಜೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಅವರಿಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲ್‌ ನೆಹರು (ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ದಿನ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಂಟೆಗಿಂತ ಯಾವುದೂ ಹೆಚ್ಚಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಇದೇ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅನೇಕ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಬಹಳ
ದಿನಗಳು ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ನಾನು ಈ ಚರ್ಜೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಹಂತದಲ್ಲೇ ಸ್ವಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ, ಈ
ಚರ್ಜೆಯು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಾನು ಪೂರ್ಣ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಈ ಚರ್ಜೆಯೇ ಆಗಲಿ, ಮತ್ತಾವ ಚರ್ಜೆಯೇ ಆಗಲಿ,
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ಸರ್ಕಾರವು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಸಮಯ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಷ್ಟರೊಳಗಾಗಿ ಚರ್ಜೆ ಮುಗಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು
ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿರಬೇಕು. ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ದಿನ, ಅ೦ದರೆ ನಾಳೆಯನ್ನು
ಮೀಸಲಾಗಿಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ; ಆದರೆ ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಚರ್ಚೆ ನಾಳೆ
ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಬೇಕು, ಎರಡನೆಯದು, ಶನಿವಾರ ನಾವು ಸದನದ ಇತರ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಶನಿವಾರ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಠಿಣ, ಎ೦ದು ನಾನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸದನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು
ವೇಳೆಯನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ಸಂಜೆಯವರೆಗೆ ಕುಳಿತಿರಬೇಕು,
ಹಾಗೂ ಸಂಜೆಯಾದ ಕೂಡಲೇ ವಿಶೇಷ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಗೆ ಹಾಜರಾಗಬೇಕು. ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಇತರ
ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ, ನಮಗೆ ಬ೦ದಿರುವ ಅನೇಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು,
ಅವುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ. ಕಳಿಸಬೇಕು. ಆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಲು ಉಳಿದಿರುವುದು ಶನಿವಾರ ಮತ್ತು
ಭಾನುವಾರ ಎರಡೇ ದಿನಗಳು. ಆದುದರಿಂದ ಮಾನ್ಕರೆ, ಶನಿವಾರವನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿರೆಂದು
ಏನಂತಿ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ ಮಾಳವೀಯ (ಉ.ಪ್ರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಇಡೀ ದೇಶವು ಉಳಿದ
ವಿಷಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಎಂಬ
ಅ೦ಶವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮು೦ದಿಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಲು ಪೂರ್ಣ
ಅವಕಾಶ ಬೇಕು. ಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಬ೦ದಿರುವ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದು
ಅವನಿಗೆ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು- ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಪರವಾಗಿರಬಹುದು
ಅಥವಾ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರಬಹುದು- ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಅವನಿಗೂ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.
ನಾಳೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕದಿದ್ದರೆ, ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಮಸೂದೆಯ ಜರ್ಜೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ದಿನಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೫೫

ಇಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು
ಕಾಲಾವಕಾಶವಿಲ್ಲವೆಂದರೆ, ಈ ದೇಶದ ಜನರಿಗಾಗಲಿ ಇಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರಿಗಾಗಲಿ ನ್ಯಾಯ ಸಿಕ್ಕಂತಲ್ಲ,
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಜರ್ಜೆಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ
ಒ೦ದು ದಿನ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಇತರ ಅನೇಕ
ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಮಿತಿಗಳು ಸದನಕ್ಕೆ
ಕಳಿಸಿರುವ ವರದಿಗಳೂ ಇವೆ. ಸದನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಮಸೂದೆಗೆ ಒಂದು
ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕೊಡಬಾರದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿರುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಾಗೇ ಇದೇ. ಆ ದಿನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಅದು (ಶನಿವಾರ) ಕೆಲಸದ ದಿನ ಮತ್ತು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಡ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದು ಬಿಡುವುದು ಸದನಕ್ಕೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಈ
ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಜನ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ನಾವು ಏಳು ದಿನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ; ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಪ್ಲಸ್‌
ಐದು, ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ : ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಜನ ಮಾತಾಡಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?

ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ (ಉ.ಪ್ರ. ಮುಸ್ಲಿಂ) : ನಾಳೆಯಾದರೂ ನಾವು ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಮುಗಿಸುತ್ತೇವೆಂದು ಏನು ಖಾತ್ರಿ ಇದೆ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಇನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವ ಮೂವತ್ನಾಲ್ಕು ಜನರ
ಹೆಸರುಗಳು ನನಗೆ ಬಂದಿವೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪವನ್ನು ನಡೆಸಲು ನಾಳೆ ಒಂದೇ ಕೆಲಸದ ದಿನ
ನಿಗದಿಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ನಾಳೆ ಸದನಕ್ಕೇ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಶನಿವಾರದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಅದನ್ನು ಕೆಲಸದ ದಿನ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಚರ್ಚೆ ನಾಳೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ.
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗಳು ಸಭೆ ಸೇರಲು ನೀವು ಬೇರೆ ದಿನ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಈಗ ಸಭೆಯನ್ನು ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೦-೪೫ ರವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೪, ೧೯೪೯ರ ಬುಧವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹತ್ತೂ ಮುಕ್ಕಾಲು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ
ಮುಂದೂಡಬಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

*ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆ (ಮುಂದುವರೆದುದು)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ನನಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಪಲಾನಿಯವರಿ೦ದ ಒಂದು ಪತ್ರ ಬಂದಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ
ತಾವು ನಿನ್ನೆ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯಿ೦ದಾಗಿ (ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು) ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು
ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದರೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಆಸನಕ್ಕೆ ಗೌರವ
ಸೂಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ತಾವು ಕುಳಿತುಕೊ೦ಂಡಿದುದಾಗಿ ಅವರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೇನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದರೆ,
ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಮುಂದುವರಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ

 

*. ೮ಡಿ (100) 0, 101 111, ೧, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೫೬೦-೬೨೧ ಅದರಲ್ಲೇ ಪುಟ
೫೬೦-೬೨
೬೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಭಾಷಣವನ್ನು ಬಹುಬೇಗ ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

*ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ (ಉ.ಪ್ರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮುಗಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಗ೦ಭೀರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ವಂಂಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛೆ ಸಿದ್ಧ. ನಾಮ) ಹಾಸ್ಯ್‌ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಷ್ಟ್ರ: ಹಾಗೂ
ಆ ಹಾಸ್ಯದ ಹಿ೦ದಿರುವ ಆ ಗಂಧೀರತರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ನೋಡುವ ಶಕ್ತಿ ನಮಗಿಲ್ಲ, "ನಿಂದನಿಸುತ್ತದೆ
ನನಗೆ.

ಮಸೂದೆಗೆ ನಾನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಬೆ೦ಬಲ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಅದು ಪ್ರಬಲ ಆಧಾರಗಳ
ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ನಾರಿಯ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಂಬ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಅದು
ನಿಂತಿದೆ. ನಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಅವರು ನಮ್ಮ ರೀವನದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಕಾಲದ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಕೆ ನೀಡಿದ ಅನೇಕ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧರ
ಹೆಸರುಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮಹಾನ್‌. ಲೇಖಕರೂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಕವಿಗಳೂ
ಆಗಿದ್ದರು. ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶೀ ಆಕ್ರಮಣ ಅಲೆಅಲೆಯಾಗಿ ಬಂದು ನಾವು ಸೋತು ಸುಣ್ಣವಾಗಿದ್ದಾಗ,
ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು, ಹಾಗೂ ನಾವು ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು
ಮನೆಗೆ `ೋದಾಗ ನಮ್ಮ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಉಪಶಮನ ನೀಡಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು
ನಮಗೆ ಸಮಾಧಾನದ ಸೆ ಸೆಲೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ನಮ್ಮ, ಧರ್ಮವನ್ನು. ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು
ಬಂದರು. ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು; ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು
ಬ೦ದರು. ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಇ೦ದು ನೋಡಬೇಕಾದರೆ ಹಿಂದೂ
ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ನೋಡಬೇಕು. ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಗ೦ಡಸರು ತಮ್ಮ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಿದರೂ ಪೆಂಗಸರು "ತಮ್ಮ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತರು ಗುರುತಿಸಿ.
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದುದು ಭಾರತೀಯ ತ್ವದ ಈ ವಿಲಕ್ಷಣವನ್ನೇ.

ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ನಮ್ಮ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅದರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಭುಜಕ್ಕೆ ಭುಜ ಕೊಟ್ಟು
ಸಹಕರಿಸಿದರು. ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ. ಅವರು ನಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನೋವನ್ನನ್ನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಲಾಠಿ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗದಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ, ಅವರು ಎಷ್ಟು
ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ; ಆದರೆ ಅವರು ಆ ನೋವನ್ನು
ಸಂತೋಷದಿಂದಲೇ ಅನುಭವಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿಯೊ೦ದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮದನ್ನಷ್ಟೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎ೦ದರೆ, ನಮ್ಮ ಮಾತು ಅಸಮಂ೦ಜಸವಾದೀತು.
ಬೂಟು ಎಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅದನ್ನು ತೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಾವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಗೊತ್ತು. ಬ೦ಗಾಳದಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಈ ಮಸೂದೆಯ ವಿರುದ್ಧ
ಬಹಳ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿನ ವಿಧವೆಯರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ
ಅವರು ಈ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ವಿಷಾದನೀಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನು ನಾನೇ ಕಣ್ಣಾರೆ
ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್‌ ಚಂದ್ರ ಮಜುಂದಾರ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಬಂಗಾಳದ ಎಲ್ಲ

ಸದಸ್ಯರೂ ಆ ರೀತಿ ಇಲ್ಲ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೫೭

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ : ಮಸೂದೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಒಬ್ಬ

ಸದಸ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಬೂಟು ಎಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಹೆ೦ಗಸರು ಬಯಸಿದ್ದೆಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಮನೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ
ಗ೦ಡಸರಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಬ೦ದಿರುವ ಅವರ ಶ್ರದ್ಧೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ನ೦ಬಲು ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಜನರು
ಆಧುನಿಕವೆನ್ನುವ ಮಹಿಳೆಯರೊಡನೆ ನನಗೆ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಗೃಹ ರೀವನದ ಒಂದು
ಇಣುಕು ನೋಟವನ್ನು ಕೊಡುವವನಿದ್ದೇನೆ-ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯಿರಲಿ. ನಿಮಗೂ, ಸದನಕ್ಕೂ, ಶ್ರೀಮತಿ
ಕೃಪಲಾನಿ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ನಿಮಗೆ ಆಕೆಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಷ್ಟೇ ಗೊತ್ತು.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ (ಅಸ್ಲಾಂ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀಮತಿ ಕೃಪಲಾನಿಯವರು
ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ನಾವು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ?

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ:ಬಿ ಕೃಪಲಾನಿ : ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರು ಆಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಗಂಭೀರವಾದ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಆ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಟಲ್ಪ ಇದೆ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರೀವನದಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಮನೆಗೆ
ಬಂದ ಕೂಡಲೇ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಹೆಂಗಸಿನಂತೆ, ಆಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಗೃಹಿಣಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ನನ್ನ ಹೊರಗಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯವರು ಮಾಡುವುದು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲವಾದರೂ, ನಾನು
ನೋಡದೆ ಇದ್ದಾಗ ಆಕೆ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ-ನನ್ನ ಚಪ್ಪಲಿಗಳನ್ನು ಬ್ರಷ್‌ ಮಾಡುವುದು,
ನನ್ನ ಬಟ್ಟೆ ತೊಳೆಯುವುದು, ಇವೂ ಸೇರಿದಂತೆ. ಆಧುನಿಕರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ನೋಡುವ
ಗೌರವವೂ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೀವು ಕಾಣಬಹುದಾದ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಜ್ಜು
ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಅವರವರ ಮನೆಯ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ತಂತಮ್ಮ
ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ, ತಂತಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರ ಜೊತೆ, ತಂತಮ್ಮ ಸೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ;
ಆದರೆ ಅವರಾರೂ ಪುರಾತನ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ
ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸ, ಎ೦ಬ ಸದ್ಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸಿಂಧ್‌
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕೋಮುವೊಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು; ಆ ಕೋಮಿನಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಸ್ತ್ರೀಯರು ವಿದ್ಯಾವಂತರು;
ಆಧುನಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರನ್ನು ಫ್ಯಾಷನಬಲ್‌ ಎಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು; ಆದರೆ ಅವರ
ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಗ೦ಡ, ಮಕ್ಕಳು, ಸೋದರರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದನ್ನು
ನೋಡಿದರೆ ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಶೋಚನೀಯತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಶೋಚನೀಂಖವೇಕೆ?

ಆಚಾರ್ಯ ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ : ನಾನು ತಿಳಿದೇ ಆ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ
ಅವರ ಪ್ರೀತಿ ಗ೦ಡಸರಿಗೆ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಮುಜುಗರವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಾವೆಷ್ಟೇ ಅಧಿಕಾರ
ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಮಾತೇ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು
ಎಷ್ಟೊಂದು ಅರ್ಪಣಾಭಾವದಿ೦ದ, ಸೇವೆಯಿ೦ದ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಭಕ್ತಿಭಾವದ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ, ಎಷ್ಟೊಂದು
ಅಚಲ ಭಾವದಿಂದ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಹನೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯುತ್ತಾರೆ೦ದರೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ
ಗ೦ಡಂದಿರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪತ್ನೀದಾಸರನ್ನು ನಾನಿನ್ನೂ ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು
೬೫೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವರು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಬಲ್ಲರು. ನಾನು ಈ ಆಧುನಿಕ, ನಮ್ಮಷ್ಟೇ ವಿದ್ಯಾವಂತರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ
ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅವರೂ. ಅವರ ಅ೦ತರಾಳದಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಸ್ತೀಯರಷ್ಟೇ ಸ ಸಂ೦ಪ್ರದಾಯಿತವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಹಳೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿರುವವರು ಅವರ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು, ಆಧುನಿಕ ಸ್ತ್ರೀಯರ
ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ” ಅವರಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ" ಆಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು' ಕ೦ಡು
ಆಶ್ಚರ್ಯವಾದೀತು. ಈ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ಕುಂದುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಸೋದರ-ಸೋದರಿಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರ ಪ್ರೀತಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಹಗುರವಾಗುವುದು ಎಂದು
ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರೆ ಹಿ೦ದೆ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ. ಅನೇಕ ಸೋದರಿಯರು
ತಮ್ಮ ಸೋದರರು ವಿದ್ಯಾವಂತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ತಾವು ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಗುಲಾಮರಂತೆ
ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಕುಟುಂಬಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಸೋದರಿಯರನ್ನು
ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬವಿಲ್ಲದ ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದೇನೆ; ಅಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಮದುವೆಯಾದ
ತಕ್ಷಣ ಪಶ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಒಬ್ಬನೇ (ತನ್ನ ಕುಟು೦ಬದೊಂದಿಗೆ) ಬಾಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬವಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ
ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ಅತೀವ ಪ್ರೀತಿಯಿರುತ್ತದೆ, ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಈ ವಿಚಾರ ಬಳಕಿಗೆ
ಬಂದುದು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ-ಸಿಂಧಿಗಳು ಸಿಂಧ್‌ನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದಾಗ. ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು-
ನಾಲ್ಕು ಕುಟು೦ಬಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೇ ವಾಸವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಯಾರಿಗಾಗಲಿ ಹೊರಗಡೆ
ಮನೆಯಿದ್ದರೆ, ಯಾರಾದರೂ ಸಿಂಧ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹೊರಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ,
ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೋದರ-ಸೋದರಿಯರ ಮಕ್ಕಳು, ದಾಯಾದಿಗಳು, ಭಾವ-ಮೈದುನರು ಎಲ್ಲರೂ
ಸಮಾನರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ; ಇಷ್ಟಾದರೂ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಹಿಂಸೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಇಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬಹಳ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ
ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಬ೦ದಿರುವ ಈ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಪ್ರೀತಿಯು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೧೨ ಗಂಟೆಯ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ :

ಸರ್‌, ಅಲ್ಲಾಡಿ. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಈ ಕಾನೂನು ಸದಾ ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ
ಇರುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ಈ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅದರ ಘನತೆಯನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ಸ್ವಸ್ಥ ಸಮಾಜ ರೀವನಕ್ಕೆ
ಅಗತ್ಯವಾಗುವಷ್ಟು ಹೊಸತನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕಾಲ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿದೇಶೀ ಆಳ್ವಿಕೆ ಬರದಿದ್ದರೆ.
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದವೇನೋ; ನಮ್ಮ ಕಾನೂನುಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದವೇನೋ. ವಿಶೇಷ ಆಳ್ವಿಕೆಯು
ಈ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು (ಬದಲಾಗದಷ್ಟು) ಗಟ್ಟಿ ಮಾಡಿವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಆ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಹೊಸ
ರಯೀವವನ್ನೂ ಹೊಸ ಬೆಳಕನ್ನೂ ತು೦ಬುವ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ; ಈ ಮಸೂದೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಆ
ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ. ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಒ೦ದು ಆಕಾರ ಮತ್ತು ರೂಪ ಕೊಡಲಾಗುವುದು, ಹಾಗೂ
ಆ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ತಕರಾರುಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಖಂಡಿತ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಗೃಹರೀವನಕ್ಕೆ
ಭ೦ಗ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಭರವಸೆ; ನಮ್ಮ ಹೆ೦ಗಸರ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆ- ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಕಮ್ಮಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ ನನಗೆ ಭರವಸೆ ಇದೆ. ಗಂಡಸರಿಗೆ ಅವರು ತೋರಿಸುವ ಭಕ್ತಿ ಯಾವ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೫೯

ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ ನನಗೆ ಭರವಸೆ ಇದೆ. ಗಂಡಸರಿಗೆ ಅವರು ತೋರಿಸುವ
ಭಕ್ತಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಭಾರತೀಯ ನಾರಿಯರು ತಮ್ಮ
ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ ರಾಷ್ಟಕ್ಕೂ ನಿಷ್ಠರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಾತು ಮುಗಿಯಿತು.

*ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್ಟ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ ರಾಜ್ಯ) : (ಇವರು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ
ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು) ಮಾನ್ಯರೆ, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗಿನಿಂದ.
ಅದು ಭಾರತೀಯ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಷೋಭೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಕಳೆದ ಐವತ್ತು-ಅರುವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ಮಸೂದೆಯು ಆಗಲೇ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಡಾ ಸೇನ್‌ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನಾನು ಓದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಮಸೂದೆ ಮೊದಲೇ ಇತ್ತು
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಎಂಬುದೇನೋ ಇತ್ತು ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಾದ
ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದೂ ನಿಸಂದೇಹ.

೧೯೩೯ರ ನಂತರವೇ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯು ಈಗಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ
ಗೊತ್ತಾಗಿರುವುದು. ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಡಾ। ದೇಶಮುಖರು
೧೯೩೮ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ತಂದಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಪಿ.ಕೆ. ಸೇನ್‌ (ಬಿಹಾರ: ಸಾಮಾನ್ಯ) ; ನಾನದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಏವರಿಸಲೆ? ಈ ವಿಚಾರ ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅಂದರೆ ೧೮೫೬ ಅಥವಾ ೧೮೫೫ ರಿ೦ದಲೂ,
ಇತ್ತು; ಆದರೆ ಅದು ವಿವಾಹ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಹೊರತು, ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಖಂಡಿತ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಇದೇ ನಾನು ಹೇಳಿದುದು.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೂ ಸಹ, ಅದರ ಕೆಲವು
ಅಂಶಗಳಷೇ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದವು, ಎ೦ದೇ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಅಂಥ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಕೆಣಕಿದುದು ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನೇ ಅಲ್ಲ. ಅವು ಅದೇ ರೀತಿ ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನೂ,
ಪಾರ್ಸಿಗಳನ್ನೂ ಕೆಣಕಿದವು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ತಂದ ರೀತಿಯ
ಇತಿಹಾಸದ ಕೆಲವು ಇಣುಕು ನೋಟಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ಎಂಬ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಮಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲದೆ,
೩೦ ಕೋಟಿ ಜನ ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ರಜನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನೀತಿನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸಲು ಹೇಗೆ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು ಎ೦ಬುದನ್ಮೂ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಲು,
ಅದರ ಬಗೆಗಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ, ಅವರ ವತ್ತಾವುದೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಯಾವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನೂ ನಾನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು ಅಖಂಡವಾಗಿರಬೇಕೋ
ಬೇಡವೋ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ವಿವಿಧ ಬಿಡಿಬಿಡಿ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯ ಇರಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ
ಮುಂತಾದವು ನಿಜವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ೧೯೪೪ರ ಜನವರಿ ೨೦
ರಂದು ರಚಿತವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಒ೦ದು

 

* ೮. (1.00) ೧,101 ೫1 ೧11, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೫೭೬-೮೫
೬೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕರಡು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು. ಸಾರ್ವಜನಕರಿಗೆ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುದು ೧೯೪೪ರ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೫ ರಂದು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗಾಗಿ, ಅಂದರೆ ೧೯೪೪ರ
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೫ರ ಒಳಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಮೂವತ್ತು ಕೋಟಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಕೇವಲ ೧೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿತೆ೦ಬುದನ್ನು
ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅನಂತರ ಜನರ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕ ಬೇಡಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಇನ್ನೂ
೩,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಉ.ಪ್ರ. ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅವುಗಳನ್ನು ಅಜ್ಜು ಹಾಕಿಸಿದ್ದು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೊ,
ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೊ?

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ಎಲ್ಲ ೪,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೇ
ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅನ೦ತರ ಶ್ರೀ ರಾವ್‌ ಮಸೂದೆಯನ್ನು (ತ೦ತಮ್ಮ ಮಾತೃಭಾಷೆಗಳಿಗೆ) ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅನುವಾದಗಳ
ನಂತರವೂ ೩೦ ಕೋಟಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ೫೦-೬೦ ಸಾವಿರ ಪ್ರತಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು
ಹ೦ಚಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಇದೊಂದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಸೂದೆ; ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅಖಂಡವಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ
ಉದ್ದೇಶವಿರುವ, ಹೊಸ ರೀವನ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವ ಉದ್ದೇಶವಿರುವ, ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು
ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ಇ೦ಥ ಮುಖ್ಯ ಮಸೂದೆಗೆ ಜನರು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಿತಿಯು ಜನರಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪ್ರಚಾರ
ಮಾಡಿತು, ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹ೦ಜಿತು, ಎ೦ಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತೇನೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ತಿಂಗಳ
ಗಡುವನ್ನು ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದಾದ ನ೦ತರ ಸಮಿತಿಯು ದೇಶದ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಕೊಂಡಿತು. ಆದರೆ
ಆ ಪ್ರವಾಸ ೩೮ ದಿನಗಳು ಮಾತ್ರ ನಡೆಯಿತು. ಸಮಿತಿಯವರು ಎಲ್ಲ ನಗರಗಳಿಗೂ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ: ಎಲ್ಲ
ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕೈ ಬಿಟ್ಟರು. ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಯಾವುದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು
ಜನರ ನಡುವೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ; ವಿಧವೆಯರು ಬಂಗಾಳದ ದಾಯಭಾಗ
ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ
ಅವರ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮದ್ರಾಸ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ ಪದ್ಧತಿಯ
ಪ್ರಕಾರ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ, ಅವರೇಕೆ ದುಃಖಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಸದಸ್ಯರು
ಮದ್ರಾಸ್‌ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿಧವೆಯರು
ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅಥವಾ ಅವರ ಪಾಡು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಒಂದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನಾಗಲಿ,
ಹಾಗೇನಾದರೂ ಅದು ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂಥ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಂಭವನೀಯ ಕಾರಣಗಳೇನಿರಬಹುದು
ಎಂಬುದನ್ನಾಗಲಿ ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಇಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು
ದುಸ್ಥಿತಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಪಾಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವರು ದುಸ್ಥಿತಿಗೊಳಗಾಗಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೆ, ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯಾದವರು
ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖ ಪಡೆಯಬಾರದೆಂಬ ತಡೆಯಿತ್ತು: ಅಂಥ ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಎರಡನೆ ಸಾರಿ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡದೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಯಾವುದೇ ಸಮರ್ಥನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈಶ್ವರಚಂದ್ರ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೬೧

ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ್‌ ಮತ್ತು ಮಲಬಾರಿ ಸಾಹೇಬ್‌ ಈ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಾಯಶಃ
೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ (ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಜ್ಞಾಪಕವಿಲ್ಲ) ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಶಾಸನ (100% 80118771220
ಹಿಂ೦ವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಶಾಸನ ಇನ್ನೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ,
ಈ ಶಾಸನದ ಲಾಭವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಜನ ಪಡೆದರು. ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸುಖ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಈ ಶಾಸನ
ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕೇವಲ ಶಾಸನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅಥವಾ ಜನರ ಗ೦ಟಲಿನೊಳಕ್ಕೆ ಹೊರಗಿನಿಂದ
ಏನನ್ನಾದರು ತುರುಕುವುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಗಣನೀಯ ಪರಿಣಾಮವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು
ಪಾರಸಿ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಛೇದನ ಶಾಸನವನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ಮೊದಲು ೧೮೬೫ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು. ಈ ಮೂಲ ಶಾಸನವನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಸರ್‌ ಕೊವಾಸ್‌ಜಿ ಜೆಹಾಂಗೀರರು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಾಸನವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದರು. ಆ ಶಾಸನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಾನು ವಿಶದಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾವೀಗ
ಹೇಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೋ ಹಾಗೆ, ಪಾರಸಿ ಸಮಾಜದ ಕೆಲ ಮಿತ್ರರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಮನಗ೦ಡರು. ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಅಪಾಯಕ್ಕೊಳಗಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಕೃಪಲಾನಿಯವರು ಮಸೂದೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ನನ್ನ ಕುಟುಂಬವೂ
ಅಪಾಯಕ್ಕೊಳಗಾಗಬಾರದೆ೦ಬ ಆಸೆ ನನಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೂ ಮಸೂದೆಗೆ
ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬೇಕೇನು?

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ (ಉ.ಪ್ರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವಯಸ್ಸಾದವರೂ ಒಂದೇ
ರೀತಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ಖಂಡಿತ, ಶರ್ಮಾಜಿಯವರಿಗೆ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅವರ ಹಿಂದೆ
ಅವರ ಕೋಟನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ : ಆದರೆ ಆಕೆ ಎಂದೂ ಕೋಟು ತೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ನಮ್ಮ ಪಾರಸಿ ಸ್ನೇಹಿತರು ೧೮೬೫ರ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ತಿದ್ದಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗ ಅವರು ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡರು ಎಂಬುದನ್ನು
ವಿವರಿಸುವುದಷ್ಟೇ ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಅವರೇನು ಮಾಡಿದರು) ತಮ್ಮದೇ ಒಂದು ಪಂಚಾಯಿತಿ
ಮಾಡಿ ಅವರಲ್ಲಿನ ಕೆಲವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಒಂದು ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಸಮಿತಿ ಏನು
ಮಾಡಿತು9 ಅದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ: ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆಯಲು
ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಅನಂತರ ಯಾವ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಬಳಿ
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದಿಂದಲೂ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ಇತ್ತು. ಆ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ
ಪಾರ್ಸಿಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಇತ್ತು. (೧೯೨೧ ರ ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಒ೦ದು ಲಕ್ಷ, ಅಥವಾ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷವಿದ್ದೀತುು. ವರದಿಯೂ ಸಹ
ಅವರ ಮುಂದೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದಿಂದ ಇತ್ತು. ಅನಂತರವೇ ಅವರು ಆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಂಡುದುದು.
ಆ ವರದಿಯನ್ನು ಪಾರಸಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತು.
೬೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಮು೦ಬಯಿ, ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ಅಥವಾ ಮದ್ರಾಸಿನ ಜನರಿ೦ದ ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ವರದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪರ್ಷಿಯಾ ಮತ್ತು ಚೀನಾಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾರಸಿಗಳ-ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ಕುಟು೦ಬಗಳು
ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಇದ್ದರೂ ಸಹ-ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಅವರ ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ವಿದ್ಯಾವಂತರೂ ವಕೀಲರೂ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನಾದರೂ ವಿಕೃತಗೊಳಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ
ಜನರು ಹೇಗೋ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ದೈವದತ್ತವಾದ ವಾದಶಕ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ
ಅವರು ಬೇರೆಯವರ ಮೇಲೆ ತಮಗಿಷ್ಟ ಬ೦ದಂತೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ವರದಿಯನ್ನು
ಅ೦ಥ ವಾದಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರಿಗೂ ಹ೦ಚಲಾಗಿತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕೋಮುಗಳಿಂದಲೂ ಅದು ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾತರದ್ದಿರಲಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರದ್ದಿರಲಿ-ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದ
ನಂತರವೇ ಆ ಸುಧಾರಿತ ರೂಪದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅ೦ದರೆ, ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯು ೧೯೨೩ ರಿಂದ ೧೯೩೬ ರವರೆಗೆ ಜನರ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿತ್ತು ಹಾಗೂ
ಕೊನೆಗೆ ಅದನ್ನು ಸುಧಾರಿತ. ರೂಪದಲ್ಲೇ ಠರಾವು ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ರಾವ್‌ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಬಹಳ ಗೌರವವಿದೆ. ಅವರು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿದಿದ್ದಾರಲ್ಲದೆ,
ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ವರದಿಯಲ್ಲೇ ಅವರು ಕೇವಲ
ಕೆಲವೇ ಜನರ ಸಲಹೆ ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಏನೂ
ದೋಷವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಜದ ಜನರಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ
ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸೋದರಿ ರೇಣುಕಾ ಅವರು ಈಗ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಾನು
ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ವಿವಾಹ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ೧೯೪೩-೪೪ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾತಾಡಿದ್ದರು. ಆ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದ್ದ ಅವರು, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಜನರ ಮತಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಎಣಿಸಿದರೆ, ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹಿ
ತರುಣರೆಲ್ಲಾ ಆ ಮಸೂದಡೆಗೇ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ಬುದು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಂದಿದ್ದರು. ಅವರು
“ಜೋಷಿಲಾ ಜವಾನರು” (“ಉತ್ಸಾಹಿ ತರುಣರು”) ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ
ಅವರು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದ “ತರುಣ” ("ಜವಾನ್‌ ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನಷ್ಟೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ನನ್ನ ಸೋದರಿಗೂ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ ಆರು ಅಥವಾ ಎಂಟು ಸದಸ್ಯೆಯರಿಗೂ `ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ. ಆಚಾರ್ಯ ಕೃಪಲಾನಿಯವರು ಹೇಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಕಂಡರೋ ಹಾಗೆ ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಬಹಳ
ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯೆಂಬ ಹೆಸರು ಕೊಡಬೇಡಿ.
ಅದರ. ಬದಲು ಅದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ತರ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕು ಮಸೂದೆ ಎಂಬ
ಹೆಸರನ್ನೋ ಅಥವಾ ಅಂಥದೇ ಮತ್ತಾವ ಹೆಸ ರನ್ನೋ ಕೊಡಿ. ಇದಾದ ನಂತರ ನೀವು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೋಗಬಹುದು. ಹೇಗಿದ್ದರೂ ನಾವು ನ್ವ್ರೀಯರಿಗೆ
ಗೌರವಾದರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಲೇ "ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮದುವೆಯಾದ ಮೇರೆ" ಗಂಡನ
ಮನೆಯನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಿಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಯೇ ಸುಚೇತಾ ಸೋದರಿಯವರು ಒಂದು
ಮನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ ಸ್ತ್ರೀ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಳೆಂದರೆ, ಆ ಮನೆ ಅವಳದೂ ಆಗುತ್ತದೆ;
ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯನ್ನೇ ೦ದೂ ತನ್ನದೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಯಾದಂದಿನಿ೦ದ
ಅದು ಕೇವಲ. ತಂದೆಯ ಮನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅವಳು ಯಾವ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೋ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೬೩

ಅದೇ ಅವಳ ಮನೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರು
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಕೇವಲ ತಮ್ಮದೆಂದು ಕೇವಲ ತಮಗಾಗಿ ಎ೦ದೂ ತಿಳಿದರೆ ಅದು ತಪ್ಪು. ಅದರಲ್ಲಿ
ಸ್ತೀಯರಿಗಿರುವಷ್ಟೇ ಹಕ್ಕು ಪುರುಷರಿಗೂ ಇದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅವರಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಲು
ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಆದುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಗ೦ಡಸೇ ಆಗಲಿ ಯಾವ ಹೆಂಗಸೇ ಆಗಲಿ ಈ ಮಸೂದೆ
ಸಮಾಜದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ನಾನು
ಬಹಳ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು.

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮಸೂದೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆದರೆ, ಉತ್ಸಾಹಿ ಯುವಕರೆಲ್ಲರೂ
ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಾರೆ೦ದು ಸೋದರಿ ರೇಣುಕಾ ಹೇಗೆ ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು
ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಶ್ರೀ ರಾವ್‌ ಅವರು ೧೯೪ರಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ “ಕೆಲವರು ಎಡಕ್ಕೂ ಕೆಲವರೂ
ಬಲಕ್ಕೂ ಮತನೀಡಿ ತೀವ್ರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಮೆದುಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಅ೦ತಸ್ತುಳ್ಳವರೆಲ್ಲರೂ
ಮಸೂದೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದವರೆಲ್ಲ ಮೂರ್ವರು, ಮೆದುಳಿಲ್ಲದವರು, ಸಾಮಾಜಿಕ
ರೀವನದಲ್ಲಿ ಅ೦ತಸ್ತಿಲ್ಲದವರು, ಸಮಾಜವನ್ನು ಅದರ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದವರು
ಆಗಿದ್ದರು” ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ, ಸವರಾಜವನ್ನು ಅದರ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಂರುನ್ನೂ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವರಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ? ಶ್ರೀ ರಾವ್‌ ಅವರು
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಯೆ? ದ್ವಾರಕನಾಥ್‌ ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲವೆ? ಆ ಜನರ ವಿಚಾರವಾಗಿ
ನಾನೇನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಳವೀಯರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ೦ದು
ಯಾರೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು; ನಿನ್ನೆ ತಾನೇ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಹಾಗೂ ಅವರು
ಅನುಪಮ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಮನುಷ್ಯರೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಅವರು ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರಾದರೂ ಸಮಾಜ
ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಜನರ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ ಮುಂದಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಅದೇ ಪೂಜ್ಯ ಮಾಳವೀಯರಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ರೀತಿ ಮಾತ್ರ
ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಅವರನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿರಬಹುದು. ನಿಮಗೆ ಸರ್‌ ತೇಜ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌
ಸಪ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಅವರೂ ಸಹ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿತೀಯರು. ಅವರೂ ಸಹ
ತಾವು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ, ಈ ರೀತಿಯ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನಾನು ಇನ್ನೂ
ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಸರ್‌ ಜಿಮಣ್‌ಲಾಲ್‌ ಸೆಟಲ್‌ವಾಡ್‌ ಅವರ ವಿಷಯ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸೆಟಲ್‌ವಾಡರು
ಯಾರಿಗಿ೦ತಲೂ ಕಡಿಮೆ ರೀತಿಯ ಯೀವನ ನಡೆಸಿದವರಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅವರು ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಎಂದೂ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವುದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅವರು ವಿಧವೆಯರಿಗೂ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಯಾವ ನಿಬಂಧನೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಪರವಾಗಿದ್ದರು. ಆದುದರಿ೦ದ, ನಿಮ್ಮಂತೆ ಮಾತಾಡುವವರೆಲ್ಲರೂ
ಬುದ್ಧಿವ೦ತರೆಂದು ಹೊಗಳುವುದಾಗಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳದವರನ್ನು ಮೂರ್ವರೆಂದು
ತೆಗಳುವುದಾಗಲಿ ಖಂಡಿತ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ. ಸೋದರ-ಸೋದರಿಯರೆ ಹಾಗೂ ಮಾನ್ಯ
ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೂಲಕ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಬಾರದೆಂದು
ಸದನವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ನೇತಾರರೂ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ
೬೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ: ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ವಿವಿಧ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಅಥವಾ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವರ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತು-ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಾನು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪಾರಸಿ
ಎ೦ಬ ಸಣ್ಣ ಕೋಮಿನ ವಿಷಯವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೋಮಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವನ್ನೂ
ತಮ್ಮೊಂದಿಗೇ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪಡೆದರು;
ಅನಂತರವೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ ಅವರು ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆದರು;
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕೈಗೊಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ೧೯೨೧
ರಲ್ಲೂ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ ಶಾಸನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಹಿಂದೂ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನೇಕೆ
ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಭಾರತೀಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನೇಕೆ ರೂಪಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? ನಾವೆಲ್ಲ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು
ಒಂದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ. ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒ೦ದೇ ರೀತಿಯ ರೂಢಿಗಳು, ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇರಬೇಕು,
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒ೦ದೇ ಭಾಷೆಯಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಭಾರತೀಯರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ
ನಿಯಾಮಾವಳಿ ಇರಬೇಕು; ಹೀಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಐಕಮತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ, ಆಗ ಮಾತ್ರ ಏಕೀಕೃತ ಭಾರತವಿರುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಮಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರೂ
ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಎಂಥ ಕೂಗೆಬ್ಬಿಸಿದರೆ೦ದರೆ ಡಾ| ಗೌರ್‌ ಅವರು ಕೊನೆಗೆ “ಅದು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ
ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಮತ್ತು ಪಾರಸಿ ಕೋಮುಗಳಿಂದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ೦ಥ ವಿರೋಧವನ್ನು
ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ನನಗೆ ಬೇರೇನೂ ತೋಚದೆ, ಕೊನೆಗೆ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದೆ” ಎನ್ನಬೇಕಾಯಿತು.

ಅವರು ಆ ದಾರಿಯನ್ನೇ ಹಿಡಿದರು. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೇನೂ ಗೌರವವೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ
ಕಾಣಲಾಯಿತು. ಅಷ್ಟೊಂದು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿರುವ ಕೋಮಿಗೆ ಯಾವ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವನ್ನೂ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ. ಪಟ್ಟಾಭಿ
ಸಾಹೇಬರ, ಸರ್‌ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾರ ಮಾತಿರಲಿ, ಮಾಳವೀಯರ ಹಿತನುಡಿಗೂ
ಮರ್ಯಾದೆ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ. ಅವರೇನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ೦ಬುದು ಗಣನೀಯವೇ ಅಲ್ಲ. ಬೇರೆಯವರ ಮಾತಿರಲಿ,
ಅಜಾತ ಶತ್ರು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿರುವ ರಾಜೇ೦ದ್ರ ಬಾಬುರವರ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಅವರು
ಏವೇಕ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಒಂದು ರೀವಂ೦ತ ಭಂಡಾರ, ಈ ದೇಶದ ಒಂದು ರತ್ನ. ಅವರು
ಗಾಂಧೀಜಿಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತ೦ದವರು; ಅವರು ಆ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ದೇಶವೊಂದಕ್ಕೆ
ಅಲ್ಲ, ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗೂ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬಲ್ಲರು. ಅವರೂ "ಇದು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವಲ್ಲ”
ಎಂದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ವಿಚಾರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಬೇಡಿ. ಅದರೇನು ಮಾಡುವುದು? “ಇಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು” ಎಂದರು, ನಮ್ಮ ನೇತಾರರು.
ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲಿ, ಆದರೆ ಕೊನೆ ಪಕ್ಷ ಎಲ್ಲ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಒಂದು ಲಾಭವನ್ನಂತೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದರು. ಅದಾವ ಲಾಭ ಎಂಬುದನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆವು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಾಗಲಿ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೬೫

ಇತರರಾಗಲಿ ವಿಶೇಷವಾದದ್ದೇನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ, ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರೆ
ಅದು ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರಿಗೂ, ಸುಧಾರಕರಿಗೂ, ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಡೀಕರಣವನ್ನು ಬಯಸಿದವರಿಗೂ,
ವಿಚಾರಶೀಲರಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡೀತೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ತೃಪ್ತಿಪಡಲಿ ಎ೦ದು ಎಲ್ಲರೂ
ಒಪ್ಪಿದರು. ಆದರೆ, ಇದರ ಸದುಪಯೋಗ ಪಡೆದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡರ್ಕರು ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದೆ
ಹಾಗೂ ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾವು ಅವರ ಕೆಲವು ಉಪ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನೂ,
ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಖಂಡರು "ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ
ಸಾಗಲಿ' ಎ೦ದಾಗ, ನಾವೂ "ಆಗಲಿ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಿರಿ; ಅದನ್ನು ಸಂತೆಗೂ ತನ್ನಿರಿ” ಎಂದೆವು. ಹೀಗೆ
ಅದು ಸಂತೆಗೆ ಬಂದಿದೆ, ಅದನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಮೊದಲೇ
ಈ ಎಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೂ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಿಗೂ
ಸಾಕಷ್ಟು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಯಾವ ರೂಪ
ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿತ್ತೇನೊ. ಈಗ ನಾವು ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಒಗಟನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣ ಹೀಗಿದೆ: ನಾವು ಮತ್ತೆ ಇದನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಮತ್ತೆ
ನಾವು ಯಾವ ನಿಯಮ-ನಿಬಂಧನೆಗಳ ತೊಡಕಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಯೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದರ
ಬದಲು, ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ನಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
ಮತ್ತೊಂದು ಕತ್ತಿ ತೂಗಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಾವೇನು ಮಾಡಬೇಕು? ಹೀಗೆ ನಾವು ಒಂದು ಕಗ್ಗ೦ಟಿನಲ್ಲಿ
ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ; ಅದರಿ೦ದ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಮುಖಂಡರಿಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ
ಬಿಟ್ಟಿದೆ.

ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದೇನೆ೦ದರೆ, ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮ೦ಡಿಸಲು ನಮ್ಮನ್ನು
ಕರೆಸಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಾವಿನ್ನೂ ಪಡೆದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವೆಂದರೆ ಪಟ್ಟಣಗಳಯದ್ದಷ್ಟೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಯಿತು? ಕೇವಲ
೧೨೧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ೧೦೨ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಲಿಖಿತ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ, ನಾವು ಇದೇ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎನ್ನೋಣವೇ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಶ್ರೀ ಮಿಟ್ಟರ್‌
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅದರಲ್ಲೂ, ಆ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ-
ತಿಳಿಯಲಿಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ- ಮದ್ರಾಸ್‌ ಒ೦ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ
ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ ಬಂದಿದೆ. ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿಯಿರುವ ಬಂಗಾಳದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ ಬಂದಿದೆ.
ಮುಂಬಯಿ ಕಡೆಯಿ೦ದ ವಿರೋಧ ಬಂದಿದೆ. ಈ ವೈಮನಸ್ಯದಿಂದಾಗಿಯೂ ಇತರ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದಾಗಿಯೂ
ಅದು ವಿರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಿರೋಧವಿದ್ದರೂ ನಾವು “ಬೇಡ' ಎ೦ದರೆ, ಆಗ ಅಲ್ಪ
ಸಂಖ್ಯಾತರು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಸತ್ಯವೆಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ನಾವು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಸ್ಹಲ್ಪ
ಕಷ್ಟ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಒಂದಾಗಿರಬೇಕು. ಆದನ್ನು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ, ಪಾಲು ಕೊಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ? ನಮ್ಮ
ಸೋದರಿಯರು ಪಾಲು ಪಡೆದ ಮೇಲೂ ತವರು ಮನೆಯನ್ನು ಅವರು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ
ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರೇ ಹೇಳಲಿ. ತವರುಮನೆಯ ಕಡೆಗೆ ಅವರ ಒಲವು ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ?
೬೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಇಂದಿನ ಸುಧಾರಿತ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೇಳಿ, “ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ನಿಮ್ಮ
ಸೋದರ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?' ಎಂದು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಟೀರಕ್ಕೋ ಮನೆಗೋ ಬಂಗಲೆಗೋ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ತಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವರ ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಹ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದಾರೆ, ನಮ್ಮ
ಆಧುನಿಕ ಸುಧಾರಿತ ಜನ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಪಾಲಿನ ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗ, ನಮ್ಮ ಪಾಡೇನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
ಸಮಸ್ಯೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಆಕ್ಷೇಪಗಳಿದ್ದಾಗ, ನಾವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನೂ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಮಗೆ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಈ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ನಾವು ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಇದನ್ನು
ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಗೊ೦ದಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂಗಾಣಲು ನಾವು ಸೋತಿದ್ದೇವೆ.

ಆದುದರಿಂದ ಒ೦ದು ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹುಡುಕಿರಿ ಎಂದು ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಕೇವಲ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವೊ೦ದೇ ನಮಗೆ, ನಮ್ಮ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಹಾಗೂ ದೇಶದಲ್ಲಿನ
ಗಲಭೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು. ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ ಏಕೆ
ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು? ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಳ್ಳು ಗಿಡವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ, ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಕೀಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಏಕೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಹಾಗೇಕೆ ಮಾಡಬೇಕು ನಾವು? ದಯವಿಟ್ಟು ಇದರ ಬದಲು ಮತ್ತಾವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಾದರೂ
ನಿರತರಾಗಿ; ಇದನ್ನು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಿ. ದೇವತೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ
ನನ್ನ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ-ಅದರಲ್ಲೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ-ನಾನು ಒ೦ದು ಸಲಹೆ
ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ದೇಶದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಅವರು ತಾವೇ ಜವಹರ್‌ಲಾಲ್‌ರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವರ್ಷ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಅನೇಕ
ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆ ಈಗ ಅಥವಾ ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಠರಾವಾಗದಿದ್ದರೆ,
ಅದಿನ್ನೆ೦ಂದೂ ಠರಾವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಇದಾದ ನಂತರ
ಬರುವವರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಠರಾವಾಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನೊ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನೀವು ಇಂದೇ ಠರಾವು ಮಾಡಿದರೂ. ಅದರಿ೦ದ ಮುಂದೇನಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು. ನಾವು ಹೋದಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವವರು
“ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡೋಣ? ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಆದುದರಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ತಪ್ಪಿಸಿರಿ ಎ೦ದು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು
ವೇಳೆ ಇದು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಹಿತನುಡಿ ಹೀಗಿದೆ : “ಎಡಕ್ಕೂ ವಾಲಬೇಡಿ, ಬಲಕ್ಕೂ
ವಾಲಬೇಡಿ; ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರಿ. ಆ ಸುವರ್ಣ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಹುಡುಕಿ; ಇದೊಂದೇ
ಸಮಾಜವನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಬಲ್ಲುದು.”

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಶ್ರೀ ಸರ್ವತೆಯವರು ಸಭಾ ನಿಯಮದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದಾಗ, ಮಾನ್ಯ
ಸಜಾಪತಿಗಳೇ, ತಾಮೂ ಅದನ್ನು ಸಮುರ್ಥಿಸಿದಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಸಮರ್ಥನೆ ಹೀಗಿತ್ತು:
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಅದನ್ನು ಸುತ್ತೋಲೆಯಂತೆ
ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಅನಂತರವೇ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೬೭

ಆಗ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದರು:

“ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ ಬ೦ದಾಗ ಅದನ್ನು ಈ
ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದರೆ. ಅದು ಅಥವಾ ಅ೦ದಿನ ಸರ್ಕಾರವು ಆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು; ಅಲ್ಲದೆ, ಭಾರತೀಯ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಲಹೆ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲಾಗುವುದು.”

ಇದೇ ನಿಮ್ಮ ಧೋರಣೆಯಾದರೆ, ಇಂದು ಠರಾವಾದುದನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ನಂತರ
ಕಳಿಸುತ್ತೀರಿ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರೊಳಗಾಗಿ ನೀವಿನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿರುತ್ತೀರಿ.
ಈಗಾಗಲೇ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜನರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹಿ೦ದುಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀವು ಈ
ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ.

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆದ ವಿಧಾನ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗೇನಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಾನಾಗಲೇ
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲು ನಾವು ಎರಡೂವರೆ ವರ್ಷದಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಎಷ್ಟೇ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದರೂ, ಅದು ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆವು; ಸಂವಿಧಾನದ
ಕರಡು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನೂ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆವು;: ಅವರು ನಮಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡುವ
ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲೂ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನಿಮಗಾಗಲೇ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ವರದಿಯ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ
ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ, ಅದು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬ೦ದಿದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವುದು.
ನಿಮ್ಮ ವಾದದ ಆಧಾರವೂ ಸಹ ದೃಢವಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ.
ರೇಣುಕಾ ಸೋದರಿಯವರು “ದೇಶದ ಅರ್ಧ ಜನತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ” ಎಂದಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ “ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ಎರಡು ಹೋಳಾಗಿದೆ” ಎ೦ದಿತು. ಹೀಗಾದರೆ, ನಾವು
ಯಾರನ್ನೂ ನಂಬಬೇಕು? ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದವರನ್ನು
ನಂಬಬೇಕೋ ಅಥವಾ ರೇಣುಕಾ ಸೋದರಿಯವರ ೧೯೪೪ರ ಹೇಳಿಕೆಯನೊ?)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡುವವರಿದ್ದಾರೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ
ಮಾತನ್ನು ಮುಗಿಸಿ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ಇನ್ನು ಐದು ಅಥವಾ ಏಳು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ. ನೀವಾಗಲೆ ಮೂವತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ನಾನು ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತಾಡಿ ಬೇಗನೇ
ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಎಷ್ಟು ಹೊಡೆದರೂ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ
ಮಾತ್ರ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಾಜವನ್ನು ನೋಡಿ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸುವ ಧೈರ್ಯ
ಯಾರಿಗಾದರೂ ಇತ್ತೇನು? ಷಿಯಾ ಮತ್ತು ಸುನ್ನಿಗಳನ್ನೇಕೆ ಒಂದುಗೂಡಿಸಬಾರದು? ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ
೬೬೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಾಯಿಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸುವ ಎದೆಗಾರಿಕೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಇದೆಯೇನು? ಅಥವಾ ಪಾರಸಿಗಳನ್ನು
ಮುಟ್ಟುವ ಧೈರ್ಯವಿದೆಯೇನು? ಈ ಬಡಪಾಯಿ (ಹಿ೦ದೂ) ಸಮಾಜ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅದಾಗಲೇ ಸತ್ತು ಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಹೀಗಾಗುತ್ತಿದೆಯೇನು? ಡಾ||
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಾವು ಶೂದ್ರ ಜಾತಿಯವರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಉಚ್ಚ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವರು ಅವರಿಗೆ ಮುನಿ ಎ೦ಬ ಬಿರುದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅವರನ್ನು
ಯಷಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ಅವರು ಮಾತ್ರ ತಾವು ಶೂದ್ರರೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ
ಅವರು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಾಗಲಿ. ನೀವೇನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ವಿವೇಕಿಗಳ೦ತೂ ಹೌದು. ಅಂಥ ಕೀಳರಿಮೆಯನ್ನೇಕೆ
ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿದ್ಧವಾಗೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಬರೆದೇ ಬರೆದರು. ಅಲ್ಲದೆ. ಅವರು ಮತ್ತೇನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು) ನಿಮ್ಮ ಇಲಾಖೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಕೆಲಸವಾದರೂ ಏನು? ಸ್ಮೃತಿಕಾರರು ಮಾಡಿದುದೂ ಅದನ್ನೇ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಿಯಮ-ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ತಿದ್ದುವ ಇಲಾಖೆ ಅದಾಗಿತ್ತು. ನೀವು ಹೇಗೆ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೀರೋ
ಹಾಗೆಯೇ ಅವರೂ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳೆಂದರೇನೆಂಬುದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಸೋದರಿಯರು ಹೆಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು “ನಿಮಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ”
ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕೋ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಷ್ಟದ ಕಾನೂನೋ?
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನು ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಅದೊಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕಾನೂನೋ? ನೀವು ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅಧಿಕಾರ ವಾಣಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಇಂದು ನೀವು ಹೊರಟಿರುವುದು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದಲು.
ಆದರೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಾನೂನಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಗೌರ್‌ ಅವರು “ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಒ೦ದು ಅವತಾರವೇ ಬರಬೇಕು” ಎಂದು
ನುಡಿದಿದ್ದರು. ಈಗ ಶ್ರೀ ಗೌರ್‌ ಅವರು ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರು; ಅ೦ತೂ ಆ ಕೊನೆಗೂ
ಒಬ್ಬ ಅವತಾರ ಪುರುಷ ಬ೦ದು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ
ತಿಳಿದು ಸಮಾಧಾನವಾದೀತು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದವರು.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ನಾನು ಬೇಗನೇ
ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸೊದರ-ಸೋದರಿಯರನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕು, ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ
ಕೃಪಲಾನಿಯವರು ಆಗಲೇ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಬೇರೆಯವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಅವರೇಕೆ ಕೇಳಬೇಕು) ನಮ್ಮ
ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಈ ಎರಡು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೇಕೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎ೦ದು ನಾನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆಕೆ
ತವರು ಮನೆಯಿಂದ ಸ್ತ್ರೀ ಧನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ತಂದೆ ಕೊಟ್ಟ (ವರ) ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನೂ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ; ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪಾಲನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ: ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ
ಅಲ್ಲದೆ, ಗಂಡನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಅವಳಿಗೆ ಪಾಲು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರು ಹೀಗೇಕೆ ಸ್ಪಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ?
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೬೯

ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಅವತಾರ: ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಲೌಕಿಕ ಸಂಪತ್ತೇಕೆ ಬೇಕು?)
ಶ್ರೀಮತಿ ಕಮಲಾ ಚೌಧರಿಯವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿ ಸಂಪತ್ತಿರುವವರ
ಹಾಗೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿರುವವರ ಕಡೆಗೇ ಹಿ೦ದಿರುಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಯರೇ
ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿರುವಾಗ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಮೃದ್ಧಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಅವರಿಗೇಕೆ ಇಚ್ಛೆ? ಅವರಿಗಿರುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದಾಗಿಯೇ ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನೆಲ್ಲಾ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರಲ್ಲದೆ. ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು
ಮೋಹಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ, ಏನೇನಾಗಲಾರದು ಎ೦ದೂ ಯಾರೂ ಹೇಳಲಾರರು. ಸಂಪತ್ತೆಂಬ
ಮಾಯೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಪತ್ತಿರುವವರ ಕಡೆಗೇ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಹರಿದರೆ, ಆಗ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಬೆಳೆಸಿರಿ, ಮತ್ತು ಪುರುಷನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ. ಪುರುಷ ಷನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡ. ಮಾಯೆ
ಬದುಕಿರಲು ಸ ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ. ಹಾಗೆ ಬದುಕಲು ಬಿಡಿ.

ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ಮತ್ತು ಕೊಚ್ಚಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರು ನಮಗಿಂತ ಬಹಳ
ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಒ೦ದೇ ಕೋಗಿಲೆ ಕೂಗಿದಾಕ್ಷಣ ವಸ೦ತ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು
ಅವರು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು. ಹಳ್ಳಿಗರನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅವರನ್ನೂ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿರಾದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಚು ಪ್ರಜಾರ ನೀಡಿರಿ;
ಅವರಿಗೆ ಅದರ ವಿವಿಧ ಒಳಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಿರಿ; ಆಗ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಖಂಡಿತ
ನೆರವೇರಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಠರಾವು ಮಾಡುವ
ಮೂಲಕ ನಾವು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವೊಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಈ ಆಕ್ಷೇಪ ಸತ್ಯವೂ ಹೌದು. ನೀರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹರಿಯಲು ಬಿಡಿ.
ನೀವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ನಡೆಯುವಿರಾದರೆ, ಅದು ಇಂದು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು; ಆದರೆ ಮುಂದೆ ಎಂಥ ಕಾಲ - ಬರುತ್ತದೆ೦ದರೆ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಆಗ ಮಾಡಲಾಗುವ
ತೀವ್ರತರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ದಿಜ್ಮೂಡರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆಗುವುದು ಆಗಲೇ ಬೇಕು. ಇದರ
ವಿವರಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವಿಷಯ ನಾನು ಹೇಳಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮಸ್ಮ ತಿಕಾರ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮನುಸ್ಕ್ಮ ೃತಿಗಿ೦ತ
ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವರು ಅನೇಕರಿರುವಾಗಿ ಯಾವ. ಮನು
ಮನುಸ್ಮಃ ತಿಯ ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ವಿವಾದವನ್ನೂ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಸೃ ತಿಯ
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಟೀಕಾಕಾರನಾದ ಹಾಗೂ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಟೀಕೆಯನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ಶ್ರೀ ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ “ತ್ತು
ದಾಯಭಾಗ ಮತ್ತು ಮಯೂಖ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ಇತರ ಟೀಕಾಕಾರರು ಬೇರೆ ರೀತಿಯ,
ತಮ್ಮದೇ ಆದ, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಧನ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಣಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಷ್ಟೇ ಪಾಲು
ಆಕೆಗೂ ಸಿಕ್ಕಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ `ಶಿವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಧನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ
ಬಂದಿದೆ ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು "ನಾನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ' ಜನರು ತಮ್ಮ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಇನ್ನೂ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲಿಷರ ಸ್ತೋತ್ರ ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಕಾರ, ಕೆಲವೊ೦ದು ರೀತಿಯ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು,
ಕ್ರಿಶ ೧೫೬೫ರಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ನಿಷೇಧ ೧೯೧೫ರವರೆಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ೧೯೧೫ರಲ್ಲಿ
೬೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಒಂದು ನಿಷಿದ್ಧ ರೂಪದ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು; ಅ೦ದರೆ,
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಯಾರೂ ಹೆಂಡತಿಯ ಸೋದರಿಯೊಡನೆ ವಿವಾಹವಾಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ
ನಾವು ಬಹಳ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ನಿಷಿದ್ಧ
ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಅಷ್ಟೊಂದು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು; ಆದರೆ
ಇಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ, ಹೆ೦ಡತಿಯ ಸೋದರಿಯನ್ನು (ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಗಂಡನ
ಸೋದರನನ್ನು) ವಿವಾಹ ಸ೦ಬ೦ಧ ಬೆಳೆಸುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಬೇಕಾದವರು ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು
ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಆದರೆ ಆ ಮಿತಿಯನ್ನೇ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಏಕೆ ಹೇರಬೇಕು? ನಾಗರಿಕ
ವಿವಾಹ ಶಾಸನವು ಗ೦ಡನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯ ದಾಯಾದಿಯನ್ನು (ಹಾಗೂ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಗಂಡನ ದಾಯಾದಿಯನ್ನು)
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದೆ. ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವವರು ಅದನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಬಹುದು. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ನಾವು ಉತ್ತಮ ಸಂತಾನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಸ್ಮತಿಕಾರರು ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೇನನ್ನೊ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಬಗೆಯುವುದು
ತಪ್ಪು. ನಮ್ಮ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರು ಉತ್ತಮ ಸಂತಾನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರೇನೂ ಸಾಧಾರಣ
ಜನರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ವಿದ್ಯಾವ೦ತರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದರೂ, ಅವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಷೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ
ಮೊದಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೌಢ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅವರು ರೂಪಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು ಎಷ್ಟು
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವೆ೦ದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ೬, ೮, ೧೦ ಅಥವಾ ೧೨ ತಿ೦ಗಳನ೦ತರ ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಯಾರಿಗೂ ಅನಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರು ವಿವೇಕಿಗಳೂ ಬುದ್ಧಿವಂತರೂ
ಇದ್ದರು. ಅವರು ಬರೆದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಸೂಚಿಸಲು ನಾವು ನೂರು ವರ್ಷ ಅದರ
ಬಗ್ಗೆ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೆ ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ನಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡುವುದು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆಯೊ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾವು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಮ. ಪ್ರಾಂ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಲ್ಲವೇನು?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದುವರಿಸಿ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ರಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿವ೦ತನೂ ಅಲ್ಲ.
ವಿದ್ಯಾವ೦ತನೂ ಅಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಲ್ಲ. ಎಂದು ನಾನು ದೂರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ
ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಯೋಜಿಸಬಲ್ಲರು. ಆದರೆ ನಾನು
ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ದೃಷ್ಟಿಯಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ದಂತೆ, ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಸುಮ್ಮನೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ತಯಾರಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಪಂಡಿತ ಬ೦ದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಅಸಮರ್ಥನೀಯ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರೆ, ಆಗಲೂ ನಾನು ಅವನ ಮಾತನ್ನು
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ದೃಷ್ಟಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಸೂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ
ಎಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಮಗೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದೇನೆ೦ದರೆ, ನಮ್ಮ ಸ್ಮತಿಕಾರರು ಏನೇ ಮಾಡಿದ್ದರೂ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೭೧

ಅದನ್ನು ಸಮಾಜದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡೇ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಸಮಾಜದ ಆಗಿನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಇಂದಿನ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜಾತಿ, ಉಪಜಾತಿಗಳಿವೆ; ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಂಥಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜನರಿದ್ದಾರೆ; ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ; ಸಿಖ್ಹರಿದ್ದಾರೆ. ಜೈನರಿದ್ದಾರೆ. ಬೌದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ; ಬೇರೆ ದರ್ಶನಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಅನೇಕ ಮತೀಯ ಪಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹ೦ಜಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು
ಒಂದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಮನ್ಹಯಗೊಳಿಸುವುದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವೇನಲ್ಲ.

ನಾನೀಗ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈಗ ತಾನೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
"ರೂಢಿಯು ಕಾನೂನನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ರೂಢಿಯು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರಬಾರದು' ಎಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಯಾವ ರಾಜರ ಮತ್ತು ಜಾಗೀರುದಾರರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ
ಹಕ್ಕು ಇರಬಾರದೋ ಅದು ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ರೂಢಿ ಮತ್ತು
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ, ಅವರು ಅದು ಇರಬಾರದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ
ಇದೆ. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಅವರು ಸ೦ಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ರೂಢಿಗಳು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಬಿಡಬಾರದು
ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇವೆರಡೂ ವಿಷಯಗಳು ಅಸಮರ್ಥನೀಯ. ಆದುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ,
ಅದರಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನಾನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅವರು ಅದೇ ವಾದಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಶ್ರೀಯುತರು ಒ೦ದು ಗಂಟೆಯಿಂದ
ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ! ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು
ಮಾತಾಡಬೇಡಿರೆ೦ದು ತಿಳಿಸುವ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನ, ಅವರ ಪಾಡಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಮಾತಾಡಲು ಬಿಟ್ಟು,
ನಾನೇ “ಬೇಗ ಮುಗಿಸಿರಿ' ಎ೦ದು ಕೇಳುವುದೇ ಹೊರತು, ನೀವು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುವುದಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅವರಾಗಲೇ ೪೫
ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಖುಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಹೇಳುತಿದ್ದುದ್ದೇನೆ೦ದರೆ, ನೀವು ಒ೦ದು ಕಡೆ ರೂಢಿ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಅಲ್ಲ. ರೂಢಿ ಮತ್ತು
ವಾಡಿಕೆಗಳು ಮು೦ದುವರಿಯಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ; ಇನ್ನೊ೦ದು ಕಡೆ, ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದರೆ, ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನನ್ನು ಕೊ೦ಂದಂತೆಯೇ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ. ನೀವು ಎರಡನ್ನೂ ಹೇಳಬಾರದೆನ್ನುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಹೆಚ್ಚು
ಆಹಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಯಿರಿ ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ತೋಟವಿರಲಿ, ಸುಂದರವಾದ
ಹುಲ್ಲು ಹಾಸಿಗೆಯಿರಲಿ-ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಬೇಕಾದರೆ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ಉಳಬೇಕು. ಒಂದು ಕಡೆ ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿಗೆ ಹಾಗೇ ಇರಬೇಕು, ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ; ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ, ಹೆಚ್ಚು
ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ. ಈ ವಿಧಾನ ನನಗೆ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪದ್ಧತಿ (ರೂಢಿ) ಎಂದರೇನು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ? ನಾವು ಮನೆತನದ ರೂಢಿಗಳನ್ನೂ, ಹಳ್ಳಿಗಳ
೬೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ರೂಢಿಗಳನ್ನೂ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೂಢಿಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೆಕು. "ಶಾಸ್ತ್ರಾದ್‌ ರೂಢಿ ಬಲಾಸಿ ' (ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ
ರೂಢಿ ಬಲವಾದುದು ಇಲ್ಲಿ" ಶಾಸ್ತ್ರ * ಎಂದರೇನು? ನಾನು, ಪದೇ ಪದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ನೋಡಿ ನೀವು "ಇವನು ಹುಚ್ಚನ. ಪ್ರಲಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರ. ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂದರೆ, ಅದೊಂದು
ವಿಜ್ಞಾನ, ಒಂದು ಗ್ರಂಥ, ಒ೦ದು ನಿಯಮ. ಅದು ಸ್ಮೃತಿಯೂ ಹೌದು. ಅ೦ದ ಮೇಲೆ ನೀವು ಅದನ್ನು
ಮೆಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಚ್ಛೇದನದ ಸಮಸ್ಯೆ ಯಾವ ವಿವಾದವನ್ನು೦ಟು ಮಾಡಿತೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು
ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಡ ಹೆ೦ಡತಿ ಪ೦ಜಾಯಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ತಾವು
ಪರಸ್ಪರರಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊ೦ದಬೇಕೆ೦ದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಾವು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖವನ್ನಾಗಲೇ
ಅನುಭವಿಸಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಬೇರೆ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗಬೇಕೆಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೋ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಹೋಗುವ ತೊಂದರೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರು ಆ ರೀತಿ ವರ್ತಿಸಿದರೆ ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಇಂಥ ಪ್ರ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ಅವರು ಈ
ಮಸೂದೆ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದು ಬೇಡ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈಗಿರುವ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು ಮುಂದುವರಿಯಲು
ಬಿಡಬೇಕು; ಈ ಜಟಿಲ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದಾಗಿ ವಕೀಲರು ಏಳ್ಗೆ ಹೊ೦ದುವುದು, ಬಡವರು ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು
ಬಡವರಾಗುವುದು-ಇದು ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದಾಗಿ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥವು
ಬೇಕಾದಷ್ಟಿವೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಇವೆಲ್ಲದರಿ೦ದ ಆಗುವ ಅಂತಿಮ ಲಾಭವೇನು? ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಸ್ತಾಪಿಸಲಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಸೋದರರು ಅವುಗಳನ್ನು

ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಆದುದರಿ೦ದ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದೊ೦ದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಠರಾವು ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿರುವ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ನಾನು ನೀಡುವ ಹಿತವಚನವೇನೆಂದರೆ,
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಆತುರಾತುರದಿ೦ದ ಮಾಡುವ ಸಮಯ ಇದಲ್ಲ.
ಹಾಗೇನಾದರೂ ನೀವು ಮಾಡಿದರೆ ಮುಂದೆ ನೀವು ಜನರಿಗೆ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖಂಡರಾದ ಮಾನ್ಯ ಪಂಡಿತ್‌ ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂರವರನ್ನು ಸಕಲ
ಮರ್ಯಾದೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಈ
ವಿಷಯವು ಎಷ್ಟು ರೀವ೦ತ ಹಾಗೂ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದರೆ, ನಾವು ಅದನ್ನು
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಆವಶ್ಯಕ. ನನ್ನ ಸೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ ಜನಮತ
ಸ೦ಗ್ರಹದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸದ್ಯದಲ್ಲೆ
ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯಲಿರುವುದರಿ೦ದ, ಜನರಿಗೆ ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಎಂಬುದರ
ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಆಗಲೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಆಗ ಜನರ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ನಾವು
ಇಂಥ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನೀವು ಒಪ್ಪುತ್ತೀರೋ ಇಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಸಿ,
ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ

ಕ್ತ |

(
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೭೩

ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಆಗ ಅದನ್ನು ನೀವು ಸದನದಲ್ಲಿ ಠರಾವು ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಜನಮತ
ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ತಳಪಾಯವೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ವರದಿಯಿ೦ದ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಮನುಷ್ಯ ನಾನಲ್ಲ. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಗಳು ಹೆಜ್ಜು ಮಾರಾಟವಾಗಲಿ ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇಂಥ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪತ್ತೆಯ ರೂಪ ಕೊಡುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಸವ್ತಂಟು. ನನಗೇನೂ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯವರ ವಿರುದ್ಧ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ "ವರಿಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ
ತೋರಿಸುತ್ತೆ. ಆದರೆ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಸರಿಬಂಧಪ ಪಟ್ಟಂತೆ ಹೇಳುವುದಾರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸೋದರಿ ಶ್ರೀಮತಿ
ರೇಣುಕಾ ರೇ (ಅವರು ಈಗ ಸದನದಲ್ಲಿಲ್ಲ) ಮತ್ತು ಇತರ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ. ಕೆಲವು
ತಿಂಗಳ ನ೦ತರ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಆಗ ಜನರ ಮುಂದಿಡಿ. ಜನರಿಗೆ,
ನಾವಿಂಥ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಠರಾವು
ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇವೆ, ಎಂದು ಹೇಳಿ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಜನರು ಈ ವಿಷಯದ ಪರವಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಮತನೀಡಿದರೆ,
ಅದನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು.

ಆದುದರಿಂದ. ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದೂ
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಾ "ಎಡಕ್ಕೂ ಬೇಡ, ಬಲಕ್ಕೂ
ಬೇಡ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುವರ್ಣ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಹುಡು” ಎಂದಷ್ಟೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಸಿಧ್ಹಾ (ಮ. ಪ್ರಾಂ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌.: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯತೆ, ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರು
ಪಾರಸಿ ವಿವಾಹಶಾಸನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ನನಗೆ ಐದು ನಿಮಿಷ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಾನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಯಾವ
ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಟೀಕೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳಿದುದು, ಪಾರಸಿ ವಿವಾಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನರಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದಷ್ಟೇ. ಮೂವತ್ತು ಕೋಟಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ
ಹಿ೦ದೂ ಮಸೂದೆಯ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ವಾದದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಾರದು.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದಾ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಹಾಗಲ್ಲ, ಅವರು ಕೆಲವು ತಪ್ಪು ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಹಾಗಾದರೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ರು "ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಅಗಲೇ
ತರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಾವು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುನರಾರಂಭಿಸಬೀಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿಧ್ಧಾ: ಹಾಗಾದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾತಾಡಲು ನನಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ?
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಮಾತಾಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೇನೂ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಮಯ ನಮಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.

*ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೇ, ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ
ಚರ್ಜೆಯು ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ೦ದ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ. ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ಎರಡು
ಪಕ್ಷಗಳೂ ತಮ್ಮ ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿವೆ. ವಿಷಯದ ಪರವಾಗಿ ಅಥವಾ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿರುವ
ಯಾವ ವಾದವನ್ನೂ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನಷ್ಟೇ "ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳತ್ತೇನೆ:

 

* ೮.ಓ (1.0) ೧,1001 ೪7 1 8, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೮೫೨೯೯.
೬೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಒ೦ದು, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆ೦ಂಬಲಿಸುವವರಿಗೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವರಿಗೆ. ಅನ೦ತರ,
ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲೇ ಬೇಕೋ, ಆ ಬದಲಾವಣೆಯ
ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಲಹೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದಾಗಿ,
ಮಸೂದೆಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ, ಸದನದ ಬಹಳಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಬಹುತೇಕ
ಜನರಿಗೆ, ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಲಿ ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೆಲವು
ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಸದನದ ಮುಂದಿಡಲು ಸದನದ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಸೂದೆಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವವರಿಗೆ ನೀಡುವ ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಸಲಹೆ ಹೀಗಿದೆ : ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಅಧಿಕಾರ ಈ ಸದನಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅದಕ್ಕೆ “ಅದೊಂದು
ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಬ೦ದಿರುವ ಧರ್ಮ, ಅದರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ
ಯಾರಿಗಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಪಂಡಿತರ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ' ಎಂಬ ಕಾರಣವನ್ನು ಅವರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಇಂಥ ಒಂದು ವಾದವನ್ನು
ನಾವು ಒ೦ದು ಕ್ಷಣವೂ ಸಹಿಸಬಾರದು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು, ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌
ಮತ್ತಿತರರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಎ೦ದೂ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದೆ.
ಪ್ರತಿಸಾರಿ ಸಮಾಜದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾದಾಗಲೂ ಒಬ್ಬ ಸ್ಮೃತಿಕಾರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ,
ಅವನು ದಾರ್ಶನಿಕ, ಯಷಿ ಅಥವಾ ಮುನಿಯಿರಬಹುದು. ಅವನು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನಮ್ಮ ದೇಶ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡುವವರೆಗೂ, ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ
ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಕಾನೂನನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಅಥವಾ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಮನು, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ
ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಯಾವ ಖಯಷಿಯೂ ಕಾಣಿಸಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾನೂನನ್ನು ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು
ನಿಬ೦ಧಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಲು ಕರ್ತವ್ಯಬದ್ಧರಾದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು; ಅಥವಾ ಇದು
ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ವಿಧಾನಸಭೆ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ, ೧೯೪೯ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ.
“ಎಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಇದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಅನೇಕ
ಜನರಿದ್ದಾರೆ” ಎ೦ದು ವಾದಿಸಿದರೆ ಕೇವಲ ಕಾಲಹರಣವಾಗುತ್ತದೆಯಷ್ಟೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಇಂಥ ವಾದವನ್ನು
ಈ ಕ್ಷವೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ದೇಶದ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳು ಒ೦ದು ಶತಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ
ಘಟನಾವಳಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೋ, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಅದರ ಒಂದು ಜಾಗ
ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕ೦ಂಡುಬ೦ದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ದಿವಂಗತ ರಾಮ್‌ ಮೋಹನರಾಯ್‌ರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ೧೮೨೯ರಲ್ಲಿ ಠರಾವಾದ ಸಹಗಮನ
(ಸತಿ) ನಿಷೇಧಶಾಸನ (80/701೩ ೦8 5೩ ಗಂ೦ಓದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಸತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಹಿಂದೂಧರ್ಮದ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹಿಂದೂಧರ್ಮದ
ಭಾಗವೇನಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅದು ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳ ದುರುಪಯೋಗ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಆದುದರಿ೦ದ, ಅದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲೇ ಬೇಕಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಆ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ೧೮೨೯ ರಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ
ಒ೦ದು ಶಾಸನವನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಬಹಳ ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಪಿಸುಪಿಸು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವರದಿಗಾರರಿಗೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೭೫

ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ. ಭಾಷಣಕಾರರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೂ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಯುತ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಭಾಷಣಕಾರರ ದನಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಎದುರಿಗೆ
ಪರಿಸ್ಪರ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಎರಡು ಧ್ವನಿವರ್ಧಕಗಳಿವೆ. ನಮಗೂ ಸಹ ಅವರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವುದು
ಕೇಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಅವರು ಧ್ವನಿವರ್ಧಕಗಳ ಎದುರಿಗೇ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಆಸನಕ್ಕೂ ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಧ್ವನಿವರ್ಧಕವನ್ನು ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಭೋಜನದ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು. ಸದನದ ಕಾರ್ಯರೂಪಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ೨-೩೦ ರವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೆ (ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ಮತ್ತು ಕೊಚ್ಚಿ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ) : ನಾನೊ೦ದು ಸಲಹೆ
ನೀಡಲೆ?) (ಅಡ್ಡಿ) ನನ್ನ ಸಲಹೆ ಹೀಗಿದೆ:

ಕೆಲವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನಾಗಲೇ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಿಮ್ಮದು ಸ್ವಲ್ಪ ತಡವಾಯಿತು. ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನಾಗಲೇ
ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೆ : ನನಗೆ ವಿಷಾದವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆಗ ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಊಟದ ಸಲುವಾಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೨.೩೦ ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ
ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.

ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು, ಭೋಜನದ ನ೦ತರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎರಡೂವರೆ ಗಂಟೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಆಗ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು (ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌) ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಸತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಶ್ರೀ ರಾಮ್‌ ಮೋಹನರಾಯ್‌ರ ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಾಗಿ ೧೮೨೯ ರಲ್ಲಿ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸದನವು ಊಟಕ್ಕೆಂದು ಎದ್ದಾಗ ನಾನು ಆ ಶಾಸನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ
ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸತಿಪದ್ಧತಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಸತಿಪದ್ಭತಿಯು ನಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ
ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದಂತೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಾದಿಸಿದ್ದೂ
ಉಂಟು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಕೋಮಿನವರ ವಿವೇಕವೇ ಗೆದ್ದಿತು. ಶಾಸನವನ್ನು ಠರಾವು ಮಾಡಲಾಯಿತು
ಹಾಗೂ ಸತಿಪದ್ಭತಿಯು ರದ್ದಾಯಿತು. ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ನಾನಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಒ೦ದು ಭಾಗವಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ತಂತ್ರ ಅಷ್ಟೇ. ಅದನ್ನು ಅ೦ಧಕಾರವೆ೦ದು ಕರೆಯಬಹುದಾದ ಯುಗದಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಸುದೈವದಿ೦ದ, ಅದನ್ನು ಶಾಸನ ಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ
ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಇದಾದ ನಂತರ, ೧೮೫೦ರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವರ್ಗ ಅಶಕ್ತತೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು
ಒ೦ದು ಶಾಸನ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಥವಾ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ ಎರಡನೆಯ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆ ಇದು. ಅನ೦ತರ ೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸುಧಾರಣೆ
೬೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆಗ ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಶಾಸನವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು
ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ
ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ (ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿ) : ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ಮತ್ತು
ಅಖಂಡವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ. ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಜರಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಇಡೀ ಸರ್ಕಾರವನ್ನೇ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು
ಸಮರ್ಥರಿದ್ದಾರೆ೦ದೇ ಅರ್ಥ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಆ ಕಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕಡೆಗೆ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಯಾವಾಗಲೂ ಸದಾಶಯ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ವಿಧವೆಯರು ಮತ್ತೆ ಮದುವೆಯಾಗುವುದು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ವಿರುದ್ಧವಾದುದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಹಳೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ನೀಡಿದರೆ, ಅಥವಾ ವಿಧವೆಯರು ಮತ್ತೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂಥ
ಶಾಸನವನ್ನೇನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ತೀವ್ರ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಈಶ್ವರಚಂದ್ರ
ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ್‌ ಮತ್ತು ಆ ಕಾಲದ ಇತರ ಮುಖಂಡರ ಮುಖಂಡತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ
ಜಯವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಯಾವ ದೊಡ್ಡ ಅಡ್ಡಿಯಿ೦ಂದಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ವಿಧವೆಯವರು ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೋ ಆ
ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ಒ೦ದು ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ನಿವಾರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಶಾಸನ ಮಾಡಿದ್ದರಿ೦ದಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ
ಧರ್ಮ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ.

ಇದಾದನ೦ತರ ಅ೦ದಿನ ಕಾಲದ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಸಭೆಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಅನೇಕ
ಶಾಸನಗಳ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಒಪ್ಪಿಗೆ ವಯಸ್ಸು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ೧೮೯೦
ಮತ್ತು ೧೮೯೧ ರಲ್ಲಿ ಆದ ದೊಡ್ಡ ಗಲಭೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ.
ಹಿಂದೂಗಳೂ ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಕ್ರೈಸ್ತರೂ ಇರುವ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತಗಾರರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಾನಸಭೆಯು,
ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಹೆ೦ಡತಿಯೊಡನೆ ಸಂಭೋಗ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವ
ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಶಾಸನವನ್ನೇನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ ದೊಡ್ಡ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ದೊಡ್ಡ ಕೂಗನ್ನು ಆಗ ಎಬ್ಬಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗಿನ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ,
ಅಮೃತ್‌ ಬಜಾರ್‌ ಪತ್ರಿಕಾದಂಥ ಮುಂದುವರಿದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಅಜ್ಜಾದುದು ನಿಮ್ಮ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ,
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ಆಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಂಥ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಗಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದೀತು.
ಆದರೆ ಶಾಸಕರು ಮತ್ತೆ ಹಠ ಹಿಡಿದು, ಆ ಮಸೂದೆಗೆ ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡಿದರು. ಸದನದ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ
ಅವಿರೋಧ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿ, ಸದನದ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳ
ಆ ವಿರೋಧ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದರು. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದ್ದ
ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಶಾಸನ ಮಾಡಲು ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಅಂದು
ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಾರೂ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಈಗ, ಇತ್ತೀಚಿನ ನಿದರ್ಶನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೭೭

ಭಾರತೀಯ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಆಸ್ತಿ ವಿನಾಯಿತಿ ಶಾಸನ (1218088100 ೦8 8:0/61// ೩೦0) ಎ೦ಬ
ಶಾಸನವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು. ಟ್ಯಾಸೋರ್‌ ೪/1 ಟ್ಯಾಗೋರ್‌ ಎಂದು ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ
ಕಂಡುಬರುವ ಆ ಶಾಸ ಸನವು. ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ
ಪರಿಣಾಮವನ್ಮು೦ಟುಮಾಡಿತು. ಆ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮೃತಿಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಆಪ್ತಮಂಡಲಿಯು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿತು: ಯಾವ ದಿನ ದಾನ ಅಥವಾ ಭಕ್ಷೀಸು ಮಾಡಲಾಗುವುದೋ
ಆ ದಿನ ದಾನ ಅಥವಾ ಭಕ್ಷೀಸು ಪಡೆಯುವ ಕೆಲವೊ೦ದು ವರ್ಗದ ಜನರು ಇನ್ನೂ ಹುಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ, ಆ
ದಾನ ಅಥವಾ ಭಕ್ಷೀಸು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾನೂನು ಅರವತ್ತು ಅಥವಾ
ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರ್ಥೈಸುವುದು ತಪ್ಪು ಎ೦ದು ಆಗಲೇ
ಸೂಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿ ಸ್ಮೃತಿಯ ಕೆಲವೊಂದು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪದಶಃ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿದಾಗ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ತಲುಪಿದ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಸರಿ ಎನ್ನಿಸಿತು. ಆದರೆ ಇದೊ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಅಡ್ಡಿ
ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಅನ್ಯಾಯ ಎಂಬುದೂ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಆಗಲೂ ವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತೆ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ,
ಸದನದ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಠರಾವು ಮಾಡಿತು.

ಇದಾದನ೦ತರ ಅಶಕ್ತತಾ ನಿಷೇಧದ ಮಸೂಡೆ ಬಂದಿತು. ಕೆಲವು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ನ್ಯೂನತೆ ಇದ್ದರೆ - ಕುರುಡನಾಗಿದ್ದರೆ, ಕಿವುಡನಾಗಿದ್ದರೆ
ಅಥವಾ ಮೂಕನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಅರ್ಥವೇನಾದರೂ
ಇರಲಿ. ಇದು ಜನರಿಗೆ ಕಠೋರವೆನಿಸದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಐವರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕಿವುಡ ಅಥವಾ
ಕುರುಡನಾಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತಾವುದೋ ನ್ಯೂನತೆಯಿದ್ದರೆ. ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಯೋಗ್ಕರೂ ದುಡಿಯಲು
ಸಮರ್ಥರೂ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಿಂತ, ಅವನಿಗೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಕ್ಕಬೇಕಾದುದು ಹೆಚ್ಚು
ಆವಶ್ಯಕ. ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ರಚನೆ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ಒಂದು ಕುಟು೦ಬದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕಾದರೆ,
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ರು: ಸ್ಮೃತಿಯ ಈ ವಾಕ್ಯ ಅಂಥ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿತ್ತು ಅಥವಾ
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇದು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಿರುಪಯೋಗಿಯಾಗಿತ್ತು: ಆದುದರಿ೦ದ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜವು ಅದನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿತು. ಇದರಿ೦ದ ಕ್ಷೋಭೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಜ್ಜಾಯಿತೆಂ೦ದರೆ, ಭಾರತೀಯ
ಏದಾನಸಬ'೦ರಂು ಈ ವುಸೂದೆಂತುನನ್ನು ೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ ವರಾಡಬೇಕಾಯಿತತಂ.
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಸದೃಢವಾಗಿದ್ದವರಿಗೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ದೈಹಿಕ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿದ್ದವರಿಗೂ
ಸಹ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಇದು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸೇರಿಕೊ೦ಡ ಮತ್ತೊಂದು
ಹೊಸ ಅಂಶ.

ಅನ೦ತರ, ೧೯೨೯ರ ಎರಡನೇ ಶಾಸನ ಎ೦ಬ ಮತ್ತೊಂದು, ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ, ಶಾಸನ
ಬ೦ತು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಲು ಅರ್ಹರಲ್ಲವೆ೦ದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೆಲವು ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ, ಈ ಶಾಸನದಿ೦ದಾಗಿ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಕೇವಲ ಐದು. 'ವರ್ಗದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅರ್ಹತೆಯಿದೆ ಎಂದು ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಆಪ ಪ್ರಮಂಡಲಿ (ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ)ಯಲ್ಲಿಯೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಮಿತಾಕ್ಷರ
ಗಂಥದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಈ ಐದು ವರ್ಗದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪ್ರಸ್ಮಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೇ ಈ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಆಧಾರ,
ಮುಂಬಯಿ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಐದು ವರ್ಗದ ಸ್ತೀಯರ ಪಟ್ಟಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರದೆ. ಕೇವಲ
೬೭೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಐದು ನಿದರ್ಶನಗಳಾಗಿವೆ; ನೀಲಕಂಠ ಎಂಬ ಭಾಷ್ಕಕಾರ ಮತ್ತು ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಉತ್ತರ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯಿರುವುದಕ್ಕೆ ಮಿತಾಕ್ಷರವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿರುವುದೇ ಕಾರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಇದೇ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೂ, ದೀರ್ಥ ಪರಿಶೀಲನೆಯ
ನಂತರ ಆ ಮಸೂದೆಯು ಅಂಗೀಕಾರವಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳು,
ಸೋದರಿ, ಸೋದರಿಯ ಮಗ, ಮುಂತಾದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದೂ ಸಹ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ - ಅದರಲ್ಲೂ ಉತ್ತರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ - ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಯೇ.

"ನಿಮಗೆಲ್ಲಾ ಶಾರದಾ ಶಾಸನ ಗೊತ್ತು ಅದನ್ನೇ ನೂ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಸ ಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಗೆ
ಕನಿಷ್ಠ ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ವಎಧಿಸುವುದು "`ಓಂದೂಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಎಂದೂ ಆಗಲೂ
ಚರ್ಜೆ - ಈ ಸದನದಲ್ಲೂ- ಗಂಭೀರ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯಿತು. ಆದರೆ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ ಜಯ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ವಿಧಾನಸಭೆ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ಕೊನೆಗೆ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಠರಾವು ಮಾಡಿತು.

ಇದಾದನಂತರ ನಾವು ನೋಡಿದುದು ದೇಶಮುಖ್‌ ಮಸೂದಯಂದು ಪ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು.
೧೯೩೭ನೆಯ ಆ ಮಸೂದೆ ಬಹಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಬಹಳ ಗಾಢವಾಗಿತ್ತು ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುದಾರ ಸತ್ತರೆ, ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಗಂಡು
ಸ೦ತಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ವಿಧವೆಗೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವಳು ಗಂಡನ ಸೋದರರನ್ನು
ಅಥವಾ ಅವನ ತಂದೆಯನ್ನೂ ಉಳಿದ ಪಾಲುದಾರರನ್ನೂ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ತನ್ನ ರೀವಿತಕ್ಕಾಗಿ
ಆಕೆಯು ಅವರ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅವರಿ೦ದ ಅವಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರದ
ವಿನಾ ಮತ್ತೇನೂ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದೇಶಮುಖ್‌ ಮಸೂದೆಯಿಂದಾಗಿ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಗಂಡ
ಬದುಕಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪಾಲಿನ ಹಕ್ಕಿರುತ್ತಿತ್ತೋ, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ವಿಧವೆಗೂ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇ
ಹಕ್ಕು ಸಿಗುವಂತಾಯಿತು. "ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ. ಅವಿಭಕ್ತ ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಪಾಲು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ದಾವೆ ಹೂಡುವುದು. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಮೂರಭೂತ ತತ್ತ್ವ ಗಳಿಗೆ
ವಿರುದ್ಧವಾದುದೆಂದು ಬಗೆಯಲಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಮತ್ತೆ ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿತು.
ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ಈ ದೇಶದ ಸ್ತೀಯರದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಪುರುಷ ಷರ ಜಾಗೃತಿಯ ದೆಸೆಯಿಂದಲೂ
ಆಗಿ, ಈ ಬದಲಾವಣೆ" ಆವಶ್ಯಕವಾಯಿತು. ಅನೇಕ ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರಿಗೂ ತಾಯಂದಿರಿಗೂ
ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಬೇಕೆಂದು. ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದರು. ಆಗಲೂ ಸಹ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕ್ಷೋಭೆಯುಂಟಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ, ಆ ಕ್ಷೋಭೆಯ ಸೊಲ್ಲಡಗಿತು. ಇದು ಕಳೆದು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ,
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಒಡೆದು ಹೋಳಾಗಿದೆ ಎ೦ದಾಗಲಿ, ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆದಿದೆ.
ಅದರಿಂದಾಗಿ, ಅದು ಒಡೆದು ಜೂರಾಗಿದೆ. ಎ೦ದಾಗಲಿ ಹೇಳಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈಗ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಬರೋಣ. ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ, ಈಗಿನ ವಿಧಾನಸಭೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವ
ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಜೆ, ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಸಗೋತ್ರ ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿತು. ಆ ಮಸೂದೆಯು ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಒಂದೇ
ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ಅವರು ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಗಳ
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾದುದರಿ೦ದ ಅಂಥವರ ವಿವಾಹಗಳು ಅಸಿಂಧುವೆಂದು
