೧೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೨. ಇಂತಹ ವ೦ಶಜರು ೦ರತಾರೂ
ಇರದಿದ್ದರೆ ಆ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯು
ಆ ಮುೃತ್ಯುಪತ್ರ್ರ ವರಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ. ದೂರದ
ಹೆಣ್ಣುವ೦ಶಜರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು
ಇರದಿದ್ದರೆ ಅವಳ ವಂಶಜ ಇಲ್ಲವೆ
ವಂಶಜರಿಗೆ ಸಮೀಪದವರು ಏರಿಕೆಯ
ಪ್ರಮಾಣ ಇಲ್ಲವೆ ಇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ
ವಂಶಜರು ಅತಿ ದೂರದ ಏರಿಕೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಇಳಿಕೆ ಪ್ರಮಾಣದ ವಂಶಜರನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಅಂಥವರಿಗೆ ಆ
ಆಸ್ಕಿಯು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೨೬)

೧೦೫. ಆಯ್‌. ತಾಯಿಯ ನೇರ ವಂಶಜರಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ವಂಶಾವಳಿಯ ಏರಿಕೆಯ
ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ
ಹಂಚುವಿಕೆಯ ನಿಯಮಗಳು :
ಒಬ್ಬ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡವನ ಆಸ್ತಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ಹಿಸ್ದೆಗೆ ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚು
ತಾಯಿಯ ನೇರ ವಂಶಜರು ಇಲ್ಲವೆ
ವಂಶಾವಳಿಯ ಬೇರೆ ಏರಿಕೆ ರೂಪದ
ವಂಶಜರು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಈ ಕೆಳಗೆ
ನಮೂದಿಸಿದ ಕಲಮುಗಳ ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು
ಕಲಂ ೧೦೫ (ಕ) ಕಂಡ (ಅ) ದಿಂದ (ಇ)
ದವರೆಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ
ತಾಯಿ ಇಲ್ಲವೆ ಏಕರೂಪದ ವಂಶಜರು
ಅಂತಹ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಹಿಸ್ಕೆ, ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ
ವಂಶಜರಿಗೆ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೧೨೭)

೧೦೫. ಜೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪಾಸಾಗಿರದಿದ್ದರೆ,
ನಂಬೂದ್ರಿ ಕಾನೂನು ಅವರಿಗೆ ಅವನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಅಲ್ಲವೆ ಸ್ವಸಂಪಾದಿತ ಆಸ್ತಿಗೆ ಗಂಡು ಹಿಂದೂ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಈ
ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ
ಅನುಕ್ರಮಗಳ ಆಸ್ತಿಯು ಹೋಗುತ್ತದೆ
ಅವುಗಳೆಂದರೆ,

(ಅ) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಸತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೇ ನೇರ
ವಂಶಜರು ಇಲ್ಲವೆ ವಂಶಜರು ಇಲ್ಲವೆ
ವಿಧವೆ: ವಿಧವೆಯರು ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ
ಇಬ್ಬರೂ ವಂಶಜರು ಇಲ್ಲವೆ ವಂಶಜರು
ಮತ್ತು ವಿಧವೆ: ವಿಧವೆಯರು
ಅಂಥವರಿಗೆ ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯು
ಖಂಡ (ಆ) ದಿಂದ ಖಂಡ (ಎಫ್‌)
ದ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
ಆಸ್ತಿಯು ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
(ಬ)ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿ
ಕೊಂಡವನು ಖಂಡ (ಅ)ದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಾರಸುದಾರರು
ಇರದಿದ್ದರೆ ಆತನ ಆಸ್ತಿಯು ಕಲಂ
೯೭ ರಿಂದ ೧೦೮ ರ ವರೆಗಿನ
ಕಲಂಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ
ನಿಯಮಗಳಿಗನು ಸಾರವಾಗಿ ಆ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ೦ರ೦0
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

೧೭೯
೧೮೦

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೨೮)

ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸಾ ಸಾಮಾನ್ಯ

೧೦೬.

ಉಪಬಂಧಗಳು

ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ವಾರಸುದಾರರು

ಕಲಂ ೧೦೯ ಅ ಮತ್ತು ಕಲಂ ೧೦೯ ಬ
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಹೊರತು,
ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಮತ್ನುಪತ

ಲ್‌ ದರು

ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸಾರ ಆಸ್ತಿಯು
ಆ ವಾರಸಾ ನಾತೆಯಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(ಅ) ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಗಂಡ ಮತ್ತು

ಮಕ್ಕಳು, ಆಕೆಯ ಮರಣಕ್ಕಿಂತ
ಮೊದಲೇ ಸತ್ತ ಮಕ್ಕಳ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು
(ಬ) ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ
ಖಂಡ (ಅ) ಕಾಣಿಸಿದ
ವಾರಸುದಾರರು ಇರದಿದ್ದರೆ ಕಲಂ
೧೦೯ರಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಿದ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ೦ರ೦0
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೨೯)

೧೦೭. ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿಭಾಗ
ಮಾಡುವುದು.

೧.

ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಅವಳು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಗಂಡ ಹಾಗೂ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರೆ ಆಕೆಯ
ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಗಂಡ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ
ಸಮನಾಗಿ ಹಿಸ್ಸೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹ೦ಚತಕ್ಕದ್ದು.
ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ, ತನ್ನ ಹಿಂದೆ

(೧೨೮)

೧೦೭. ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯ ಜಾಗ

ಮಾಡುವಿಕೆ : ಭಾಗ-೨

೧. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಕಲಂ-೧೪
ಹುಟ-'

ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಕ್‌ೆ

ಮಾಡದೆ ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಗ೦ಡ ಮತ್ತು
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಆಕೆಯ ಗಂಡ
ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಮಾಡಬೇಕು
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
ಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗಂಡನು
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಆಕೆಯ ಆ ಆಸ್ಮಿಯು
ಆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ
ಸರಿಯಾದ ಸಮಪಾಲು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.
೩. |. ಯಾವುದೇ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಆಕೆ೦ಂತು ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಆ
ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಅ೦ತಹ ಮಕ್ಕಳ ಮಕ್ಕಳು ಅವರು
ಜೀವಿತವಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಹಿಸೈೆ; ಭಾಗ ಆಸ್ಕಿ
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅಷ್ಟು ಆಸ್ಮಿ ಪಾಲು
ಆ ಮಕ್ಕಳ ಮಕ್ಕಳು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರು ಸಹ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು
ಆಸ್ತಿಯು ಬರುತ್ತಿತ್ತೊ ಅಷ್ಟು ಆಸ್ತಿಯು
ಅವರಿಗೆ ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಹೊಗುತ್ತದೆ.

(೧೩೦)

೧೦೮. ಎಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ

ಗ೦ಡಸು ವಾರಸುದಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಎಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ತನ್ನ
ಹಿಂದೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ ಗಂಡನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟು
ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಅವಳ ಜೀವಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಕ್ಕಳ ಮಕ್ಕಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು
ಗಂಡನು ಕಲಂ ೧೦೭ ಇದರ ಅನ್ವಯ
ಆಕೆಯ ಮೃತ್ಯು ಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕಲಂ
೧೦೭ರ ಅನ್ವಂತು ವಾರಸಾ
ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

೧೮೧

೨. ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ತನ್ನ
ಹಿ೦ದೆ ತನ್ನ ಗ೦ಡನಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಆಕೆಯ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಆಕೆಂತು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ
ಸರಿಂಕತಾಗಿ ಬಾಗೆ ವರಾಡಿ
ಹಂಚತಕ್ಕದ್ದು.

೩. ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಇಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ,
ಆಕೆಯ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಆಕೆಯ ಮಕ್ಕಳು, ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಆಕೆಯು ತನ್ನ
ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಭಾಗ :
ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳೋ ಅಷ್ಟು
ಆಸ್ತಿಂರುನ್ನು ಆಕೆಂತು ಮಕ್ಕಳು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

೧೨೯

(೧೩೦)

೧೦೮. ಮಕ್ಕಳು ಇಲ್ಲದಾಗ ಗಂಡನು

ವಾರಸುದಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ - ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಗ೦ಡನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟು
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಮಕ್ಕಳು ಅ೦ದರೆ ಜೀವಿತಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಕ್ಕಳ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು
ಕಲಂ ೧೦೭ರ ಅನ್ವಯ ಆಕೆಯ ಗ೦ಡನಿಗೆ
ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಮೃತ್ಯು

ಪತ್ರವಿದ್ದು ಆಕೆ ಸತ್ತರೆ ಆಕೆಯ ಗ೦ಡನಿಗೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೩೧)

೧೦೯. ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಆಸ್ತಿಯ ಇತರ

ವಾರಸುದಾರರು - ಎಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣಮಗಳು ಕಲಂ ೧೦೭ ಮತ್ತು ೧೦೮ರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ವಾರಸುದಾರರು ಯಾರೂ
ಇರದಿದ್ದರೆ (ತೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ) ಅಂತಹ
ಹೆಣ್ಣುವುಗಳು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗೆ
ಕಾಣಿಸಿದ ಆಕೆಯ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ
ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು. ಭಾಗ-೨
ಅಂದರೆ - ೧. ತಾಯಿ, ತಂದೆ ಕಲಂ-೮
. ಗ೦ಡನ ವಾರಸುದಾರರು ಗಂಡನ

ಆಸ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಕೊಡಲೇ ಅವನೂ ತಕ್ಷಣ ತೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಆಸ್ಕಿ ಅವನದಾಗಿದ್ದರೆ. ೦ತರಾವ
ನಿಂದುಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯು
ಹೋಗಂತ್ತಿತ್ತೊ ಆ ನಿಂತವು
ಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಆಕೆಂತು ಗಂಡನ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

೩. ತಾಯಿಯ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ -ತಾಯಿ
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ಮಗಳ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಆಕೆಯೂ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಆಕೆಯ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ
ಯಾವ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸಾರ ಆ ಆಸ್ತಿಯು
ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದೇ ನಿಯಮಗಳ
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆಕೆಯ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆ ಆಸ್ತಿಯು ತಾಯಿಯದು
ಆಗಿದ್ದರೆ-

೪. ತಂದೆಯ ವಾರಸುದಾರರು - ಆ
ಆಸ್ತಿಯು ಅವನದೆ ಆಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವನು

೧೦೯. ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣಮಗಳ ಆಸ್ತಿಗೆ

ಹೋಗುತ್ತದೆ.
(೧೩೧)

(೧೩೨)
ವಾರಸುದಾರರು ಎಲ್ಲಿ ಹಿಂದು ಜಗತಿ
ಸ್‌ ಕಲಂ-೧೪
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಕಲಂ 0೦೭ ಹುಟ೨
ಇಲ್ಲವೆ ೧೦೮ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಾರಸುದಾರರು ಇರದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಮೃತ್ಯು ಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಾಗ ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯು ಈ ಕೆಳಗೆ
ಹೆಸರಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಆ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
೧... ತಾಯಿ, ತಂದೆ-
೨...ಗಂಡನ ವಾರಸುದಾರರು ಒಂದು
ವೇಳೆ ಅದು ಅವನದೇ ಆಗಿದ್ದರೆ
ಅವನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಅವನು
ತೀರಿಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ ತಕ್ಷಣ ಅವನೇ
ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಯಾವ ನಿಯಮಗಳ
ಅನುಸಾರ ಆ ಆಸ್ಮಿಯು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೊ
ಆ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸಾರ ಮತ್ತು
ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಗಂಡನ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲ ತಾಯಿಯ ವಾರಸುದಾರರು: ಆಸ್ತಿಯು
ಆಕೆಂರಂದಾಗಿದ್ದರೆ. ಆಕೆಂತುು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಆಕೆಯ ಮಗಳು
ತೀರಿಕೊಂಡ ತಕ್ಷಣ ಆಕೆಯೂ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ೦ರರಾವ
ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ಹಯವಾಗು ತ್ತಿದ್ದವೋ
ಆ ನಿಯಮಗಳಿಗನು ಸಾರವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ತಾಯಿಯ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
೪. ತಂದೆಯ ವಾರಸುದಾರರು - ಆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೮೩

ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಅವನ ಮಗಳು ಆಸ್ಕಿಯು ಆತನದೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಅವನು
ತೀರಿಕೊಂಡ. ನಂತರ. ತಕ್ಷಣ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಅವನ ಮಗಳು
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ನಿಯಮಗಳು ತೀರಿಕೊಂಡ ತಕ್ಷಣ ಅವನೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದವೋ ಆ ನಿಯಮಗಳ ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ೦ರರಾವ
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ತ೦ದೆಯ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದವೋ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆ ನಿಂತುಮುಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ

(೧೩೨) ಮತ್ತು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ತಂದೆಯ

ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸುದಾರರರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ವಾರಸಾ ಮುಂತಾದವು

೧೦೯.ಅ. ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಇಲ್ಲವೆ ಅಳಿಯ
ಸಂತಾನ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸಾ
ನಿಯಮಗಳು : ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಏನೇ
ಹೇಳಿದ್ದರೂ ೦ಸರಾವುದೇ ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ವಸಂಪಾದಿತ
ಆಸ್ಮಿಂತಯಿ ಈ ಅದಧಿನಿಂತುವಂವು
ಪಾಸಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ
ಕಾನೂನು ಇಲ್ಲವೆ ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ
ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯು
ಈ ಕೆಳಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಅವಳ
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಆ. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ಹೆಣ್ಣು
ಮಗಳು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಜೀವಿಸಿರುವ ಪಿತೃ
ವಂಶೀಯ ನೇರ ವಂಶಜರನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ
ಪಿತೃವ೦ಶಜರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೃತ್ಯುಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ
ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯು ಆ ಪಿತೃವಂಶಜರಿಗೆ
ವಾರಸಾ ನಾತೆಯಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಹಿತ್ಕವ೦ಶಜರಿಗೆ ಖಂಡ (ಅ)ದಿಂದ
(ಇ)ದವರೆಗಿನವು ಕಲಂ ೧೦೫ ಡ ದ
ಅನ್ವಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೊಳಪಟ್ಟು ವಾರಸಾ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಬ. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
೧೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆ ಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ಶೀರಿಕೊಂಡವಳ ತಾಯಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಇರದಿದ್ದರೆ ಅವಳ
ಹಿತೃವ೦ಶಜ ಇಲ್ಲವೆ ವ೦ಂಶಜರಿಗೆ
ವಾರಸಾನಾತೆಯಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಕ. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡವಳು
ತನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ಜೀವಿಸಿರುವ ಯಾವ
ಪಿತ್ಯ ವಂಶಜನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ತಾಯಿ, ಆದರೆ ಅವಳು
ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಳು
ತಾಯಿಯ ಅಮ್ಮ (ಅಜ್ಜಿ)ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ
ಪಿತ್ಯವ೦ಶಜ ಇಲ್ಲವೆ ಪಿತೃವ೦ಶಜರನ್ನು
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಆಸ್ತಿ೦ಂತುು ಒಂದ್‌ು
ಎರಡನೆಯದಷ್ಟು ಆಸ್ತಿ ಅವಳ ಅಜ್ಜಿ
(ಅಮೃ) ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲವೆ ಪಿತೃವ೦ಶಜ ಇಲ್ಲವೆ ವಂಶಜರಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಸ್ತಿಂತು ಒಂದು
ಎರಡನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟು ಆಸ್ತಿಯು ಅಜ್ಜಿ
(ಅಮ್ನ)ನಿಗೆ ವಾರಸಾದಿಂದ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು
ಇರದಿದ್ದರೆ ಅವಳ ಪಿತೃವಂಶಜ ಇಲ್ಲವೆ
ವಂಶಜರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ವಾರಸಾದಿಂದ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಡ.  ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವಳ
ತಾಯಿಯ ಅಮ್ಮನು ಇರದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಅವಳ ಪಿತೃವಂಶಜರು ಜೀವಿಸಿರದಿದ್ದರೆ
ಆ ಆಸ್ತಿಯು ತಾಯಿ ಅಮ್ಮ (ಅಜ್ಜಿಗೆ)
ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಪಿತೃವಂಶಜ : ಪಿತ್ಕ ವಂಶಜರಿಗೆ
ಸಂದರ್ಭ ಹೇಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ.

ಇ. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವಳು
ತನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ಜೀವಿಸಿರುವ ವ೦ಶಜರು
ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೮೫

ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ವಂ೦ಶಜರನಗ್ನು
ಬಿಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ, ಅವಳ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಆಸ್ತಿಯು ಅವಳ ತಾಯಿಯ ಅಮ್ಮನಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ವಂಶಜರು
ಆ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಪಿತೃವ೦ಶಜ ಇಲ್ಲವೆ
ವಂಶಜರು ಇರದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಇಂತಹ
೦ತರಾಮ್ರದೇ ವರ್ಗದ
ಯಾವನೊಬ್ಬನೂ ಸಮೀಪದವನು
ಜೀವಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಅತಿದೂರದ
ಹೆಣ್ಣುವಂಶಜ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ,
ಅವಳೂ ಇರದಿದ್ದರೆ ಅವಳ
ಅತಿದೂರದ ಹೆಣ್ಣು ವಂಶದವಳಿಗೆ ಆ
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ, ಅವಳೂ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವಳ ಪಿತೃವ೦ಶದ ಇಲ್ಲವೆ
ವಂಶಜರು ಸಮೀಪದ ವಂಶಜರು
ಯಾರೂ ಇರದಿದ್ದರೆ ಅತಿ ದೂರದ
ಸಂಬಂಧಿ ಪೂರ್ವಜಳಿಗೆ,
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ತಾಯಿತನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳೂ ಇರದಿದ್ದರೆ ಅವಳ ನೇರ
ಹಿತೃವ೦ಶಜ ಇಲ್ಲವೆ ವ೦ಶಜರಿಗೆ
ಸಮೀಪದ ವ೦ಶದವಳು ಮತ್ತು ಅವಳ
ಹಿತ್ಕವಂಶಜರು ಅತಿ ದೂರದ
ವಂಶಜರನ್ನ್ನು ಮುತ್ತು ಅವಳ
ವಂಶಜರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮೇಲೆ
ಕಾಣಿಸಿದ ಉಳಿದವರಿಗೆ ಈ ಆಸ್ತಿಯು
ವಾರಸಾ ಮೂಲಕ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಎಫ್‌. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಅವಳ ಆಸ್ತಿಂರು
ಹ೦ಚುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ
ಯಾವುದೇ ಹಿಸ್ಪೆ ಪಾಲು : ಹಿಸ್ಸೆ ಯಲ್ಲಿ
ಎರಡು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ತಾಯಿಯ
ಹಿತ್ಯವ೦ಶಜರು ಇಲ್ಲವೆ ಉಳಿದ
ವಂಶಜರು ಮೇಲಿನ ಖಂಡಗಳನ್ಹಯ
೧೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಲಂ ೧೦೫ ಡ ದ ಪ್ರಕಾರ ಗಂಡು
ವಂಶಜರು, ನಿಂರುವುಗಳು
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ, ಹಾಗೂ ಖಂಡ
(ಅ) ದಿಂದ (ಇ)ದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದೆೇಶಿಸಿದ೦ತೆ, ತಾಯಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಪೂರ್ವಜರು ಅಂತಹ
ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿರುವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ,
ಇಲ್ಲವೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವಳ
ವಂಶಜದವರು ಜೀವಿಸಿರುವರೆಂದು

ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು.
(೧೩೩)
೧೦೯.ಬ. ನಂಬೂದ್ರಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ

ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡವರ ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸಾದ
ನಿಯಮಗಳು ಈ ಆಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಏನೇ
ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ವಸಂಪಾದಿತ
ಆಸ್ತಿಯು ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳದು.
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬರದಿದ್ದರೆ,
ನಂಬೂದ್ರಿ ಕಾನೂನು ಅವಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವಳು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ
ಕುರಿತು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ
ಅವಳ ಆಸ್ಮಿಯು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಾನೂನು
ಪ್ರಕಾರ ಕೆಳಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ವಾರಸಾ
ಮೂಲಕ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅವೆಂದರೆ-

ಅ. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ಅವಳು
ತನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ಜೀವಿಸಿರುವ ಪಿತೃವ೦ಶಜ
ಇಲ್ಲವೆ ವಂಶಜರನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಆ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಯು ಅಂತಹ
ವಂಶಜನಿಗೆ ಖಂಡ (ಅ) ದಿಂದ (ಇ)
ಕಲಂ ೧೦೫ ಡ ದ ಖಂಡ (೪)
ದಿಂದ (ಇ) ದವರೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ
ಹಿತೃವ೦ಶಜ ಇಲ್ಲವೆ ವ೦ಂಶಜರಿಗೆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಪಿತೃವ೦ಶಜನು ಇರದಿದ್ದರೆ
ಆ ಆಸ್ತಿಯು ವಾರಸಾದಿಂದ ಅವಳ
ಗಂಡನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಕ. ಗಂಡನು ಇರದಿದ್ದರೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯು ಕಲಂ

೧೧೦.

೧೦೯ರ ಅನ್ವಯ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ
ಅವಳ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ನಿಯಮಗಳ
ಅನ್ವ೦ತು ವಾರಸಾ ಪ್ರಕಾರ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೩೪)
ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸಾ
ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ನಿಂಗವುಗಳು

ಮುಂತಾದವು

೧.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ
ಬಗೋಗವನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ
ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲವೆ ತಪಸ್ವಿ
ವಿರಕ್ತ ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸುವವ
ನಾಗುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆಜೀವ ಪರ್ಯ೦ತ
ಬಿಷಪ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಪುರೋಹಿತ
ಧರ್ಮಗುರು ಆದರೆ ಅವನು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಹಾಗೆ ಸತ್ತರೆ
ಅವನು ಸನ್ಯಾಸಿ, ವಿರಕ್ತ ಸ್ವಾಮಿ
ಯಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ
ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದೇ
ಪ್ರಕಾರ ಅವನ ಆಸ್ಮಿ ವಾರಸಾದಿಂದ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಅ೦ತಹ ಮನಷ್ಠನು, ಇಂತಹ ಜಗತ್ತಿನ
ಬಗೋಗಸುಖವನ್ನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ
ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದವನು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಸಂಪಾದಿಸಿದರೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ
ವುರಣದ. ನಂತರ ಅವನ

೧೮೭

(೧೩೩)

ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರು

ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ನಿಂತುಮುಗಳು

ಮುಂತಾದವು
(೧) ಎಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ

ಮನುಷ್ಯನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನ
ಭೋಗಸುಖವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ
ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲವೆ ತಪಸ್ವಿ
ವಿರಕ್ತ ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸುವ ಇಲ್ಲವೆ
ಆಜೀವಪಂರ್ಕು೦ತ ದಾರ್ಮಿಕ
ವಿಷಯದ ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿ - ಇವನ
ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ
ಆತನು ಅವನು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ
ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವನು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆ ಸತ್ತಿದ್ದರೆ
ಅವನ ಆಸ್ಮ್ತಿಂರುು ೦ರರಾರಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೊ ಅದೇ ರೀತಿ, ಅದೇ
ಅನುಕ್ರವುಂಣಂರುಲ್ಲಿ ಅವನ?
ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದರೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದ
ನಂತರ ೦ಂರರಾಮದೇ ಆಸ್ತಿ
ಸಂಪಾದಿಸಿದರೆ, ಆತನ ಮರಣದ
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಕರಿಗೆ
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಳಗೆ
ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಅ... ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಹೋದರ ಒಂದೇ ಮಠ
ಇಲ್ಲವೆ ಆಶ್ರಮದವನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಬ. ಒಬ್ಬ ವಿರಕ್ತ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಆಸ್ತಿಯು
ಯಾವುದೇ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ
ಅನ್ವಯ ಆತನ ಅನೇಕ ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಮತ್ತು

ಕ್ಷ ಆಜನ್ಮಪರ್ಯಂ೦ತ ಸನ್ಯಾಸ ಧಾರ್ಮಿಕ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಕೊ೦ಂಡವನ ಆಸ್ತಿಯು
ಆತನ ಬೋಧಕ : ಉಪದೇಶಕನಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೩೫)
ವಾರಸಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಉಪಬಂಧಗಳು

೧೧೧. ಅರ್ಥರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಪೂರ್ಣರಕ್ತ

ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪೂರ್ಣರಕ್ತ
ಸಂಬಂಧ ಉಳ್ಳ ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ ಅರ್ಧರಕ್ಕ
ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗಿ೦ಂತ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಕೊಡ
ಲಾಗುವುದು. ಉಳಿದ ೦ರರಾವುದೇ
ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರ ಸಂಬಂಧ ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿದ್ದರೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫ ಖೇ

ನಂತರ ಅವನ ಸಂಬಂಧಿಕರಿಗೆ
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(ಅ) ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಹೋದರ ಒಂದೇ ಮಠ
ಇಲ್ಲವೆ ಆಶ್ರಮದವನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಬ. ಒಬ್ಬ ವಿರಕ್ತ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಆಸ್ತಿಯು
ಯಾವುದೇ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ
ಅನ್ವಯ ಆತನ ಅನೇಕ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮತ್ತು
ಕ. ಆಜನ್ಮಪಂರ್ದು೦ತ ಸನ್ಯಾಸ
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಕೊ೦ಡವನ
ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ ಬೋಧಕ
ಉಪದೇಶಕನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೩೪)
ವಾರಸಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಉಪಬಂಧಗಳು

೧೧೧. ಅರ್ಥರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗಿಂತ ಪೂರ್ಣರಕ್ತ

ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ -

ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿ೦ರು ಪೂರ್ಣರಕ್ತ ಭಾಗ-೨
ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳ ವಾರಸುದಾರನಿಗೆ ಕಲಂ-೧೫
ಅರ್ಧರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗಿಂತ ಠಕೆ-೧ರ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಉಳಿದ
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರ ಸಂಬಂಧ
ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದ ಒಂದೇ ತರನಾಗಿದ್ದರೆ.
ಉದಾ : ಪೂರ್ಣರಕ್ತ ಸಂಬಂಧದ
ಸಹೋದರನಿಗೆ ಅರ್ಧರಕ್ತ ಸಂಬಂಧದ
ಸಹೋದರರಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಅರ್ಧರಕ್ತದ
ಸಹೋದರನು ಪೂರ್ಣರಕ್ತದ ಸಹೋದರನ
ಮಗನಿಗಿ೦ತ ಅರ್ಧರಕ್ತದ ಸಹೋದರನಿಗೆ
ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೧೮೯

ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಸಿಗುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣರಕ್ತದ

ಸಹೋದರನು ಸಮೀಪದ ಸಂಬಂಧಿ

ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಪೂರ್ಣ ರಕ್ತದ
ಸಹೋದರನ ವುಗ ದೂರದ
ಸಂಬ೦ಧಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

(೨) ಅರ್ಧರಕ್ತ ಸಂಬ೦ಧದ ತಂದೆಯ ತಮ್ಮ
ಇಲ್ಲವೆ ಈತನನ್ನು ಪೂರ್ಣರಕ್ತದ
ತಂದೆಯ ತಮ್ಮ ಇಲ್ಲವೆ ಅಣ್ಣನು
ಇವನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಕಾಕಾನು
ಸಮೀಪದ ಸಂಬಂಧಿ. ಕಾಕಾನ
ವುಂಗನು ದೂರದ
ಸಂಬ೦ಧಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

(೩) ಪೂರ್ಣರಕ್ತದ ಸಹೋದರನ ಮಗಳು,
ಅರ್ಧರಕ್ತದ ಸಹೋದರನ ಮಗಳ
ಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ಪಡೆ೦ರಂಂತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ
ಮೊದಲನೆಯವಳನ್ನು ಅರ್ಧ ರಕ್ತದ
ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗರನಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. -
೦ರಾಕೆಂದರೆ ರಕ್ತಸಂಬಂಧವು
ಇವರೆಡೂ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ
ಆಗಿಲ್ಲ. ನಂತರದವನು ಕಲಂ ೧೦೪
ನಿಯಮ ಇದರ ಅನ್ವಯ ಸಮೀಪದ
ವಾರಸುದಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ ಆದರೂ
ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಅವನು ಕೇವಲ ಅರ್ಥರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿ

ಛಾ ಛ ಛಿ ಡಃ ಡಂ
ಇದ್ದರೂ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ

ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
(೧೩೬) (೧೩೫)
೧೧೨. ಇಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲವೆ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ೧೧೨. ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ
ವಾರಸುದಾರರಿದ್ದರೆ ಅವರು ವಾರಸುದಾರರಿದ್ದರೆ ಅವರು

ವಾರಸುದಾರರಾಗುವ ರೀತಿ - ವಾರಸುದಾರರಾಗುವ ರೀತಿ
೧೯೦

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಾಂಪ್ರದಾಂತು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಇಲ್ಲದೆ

ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಒಬ್ಬನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ

ಹೆಚ್ಚಿನ ವಾರಸುದಾರರು ಒಂದು ಆಸ್ತಿಗೆ
ಜಂಟಿಯಾಗಿ ವಾರಸುದಾರರಾದರೆ ಅವರು

ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು -

ಅ... ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ
ಅವರು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಲಾ ಒಬ್ಬನಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶಾಖಾವಾರು
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು

ಬ. ಆದರೆ ಅವರು ಉಭಯ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕೂಡೊಕ್ಕಲು ಇರುವರೆ ಹೊರತು

ಜ೦ಟಿ ಕೂಡೊಕ್ಕಲುಗಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೩೭)

೧೧೩. ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಮಗುವಿನ

ಹಕ್ಕುಗಳು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ವರಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಕೂಸು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ನಂತರ ಆ ಕೂಸು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಜನಿಸಿದರೆ
ಅ೦ತಹ ಕೂಸಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊಂಡ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕೂಸು
ತಂಡೆಯು ಮರಣಹೊಂದುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿದ ಕೂಸುಗಳಿಗೆ ಇರುವಷ್ಟೇ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಇರುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಮಗುವಿನ ವಾರಸಾವು
ಆ ಕೂಸಿನ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಸತ್ತ
ತಂದೆಯ ಮರಣ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ವಾರಸಾವು

ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು.

(೧೩೮)

೧೧೪. ಬದುಕಿ ಉಳಿದವರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ

ಭಾವನೆ : ಇಬ್ಬರು ಇಂತಹ ಒಂದು
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ, ಆ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ೦ರಾರು ಮೊದಲು

ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಇಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ಭಾಗ-೨
ಒಬ್ಬನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಇಲ್ಲವೆ ಕಲಂ-೨೪
ಹೆಚ್ಚನ “ವಾರಸುದಾರರು ಪುಟ-೧೧
ಜಂಟಿಯಾಗಿ ವಾರಸುದಾರರಾದರೆ, ಅವರು
ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು

(ಅ) ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ
ಅವರು ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಲಾ ಒಬ್ಬನಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶಾಖಾವಾರು
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು (ಬ) ಆದರೆ ಅವರು
ಉರಂತು ಸಾವರಾನ್ಯ ಕೂಡೊಕ್ಕಲು
ಗಳಾಗಿರುವವರೆ ಹೊರತು ಜಂ೦ಟಿ
ಒಕ್ಕಲುಗಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೩೬)

೧೧೩. ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಮಗುವಿನ

ಹಕ್ಕುಗಳು - ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೇ
ತೀರಿಕೊಂಡವನ ಮರಣದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಕೂಸು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ನಂತರ ಆ ಕೂಸು ಜೀವ೦ತವಾಗಿ ಜನಿಸಿದರೆ,
ಅ೦ತಹ ಕೂಸಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕೂಸು
ತಂಡೆಯ ಮರಣ ಹೊಂದುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿದ ಕೂಸುಗಳಿಗೆ ಇರುವಷ್ಟು ಹಕ್ಕುಗಳು
ಇರುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಮಗುವಿನ ವಾರಸಾವು
ಆ ಕೂಸಿನ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ಸತ್ತ
ತಂದೆಯ ಮರಣ ದಿನಾ೦ಕದಿ೦ದ ವಾರಸಾ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದೆ೦ಂದು ಜಭಾವಿಸಲಾ
ಗುವುದು.
(೧೩೭)

೧೧೪. ಬದಾಕಿ ಉಳಿದಿರುವರೆಂಬುದಕ್ಕೆ

ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯು
ಇಬ್ಬರು ಇಂತಹ ಒಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ, ಆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ತೀರಿಕೊಂಡರು ಅನ್ನುವುದು ಅನಿಶ್ಚಿತವಿದ್ದಾಗ
ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬದುಕಿ ಉಳಿದರು, ಎಲ್ಲ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಯ ವಾರಸಾಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ
ಸಿದ್ಧವಾಗದಿದ್ದರೆ, ದೊಡ್ಡವನಿಗಿ೦ತ ಸಣ್ಣವನು
ಆ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿ ಉಳಿದನೆಂದು
ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯು ಇದೆ.
(೧೩೯)

೧೧೫. ವಿಭಜನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೯೩

ವನ್ನು ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ಹಯಿಸುವುದು.
ಈ ಅಧಿನಿಂಕುಮಮ್ರ ಹಾರಿಂರುಲ್ಲಿ
ಬ೦ದನ೦ತರ, ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಒಬ್ಬನ ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ವ್ಯವಹಾರ ಯಾವುದನ್ನು ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಏಕೈಕ ಇಲ್ಲವೆ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
ನಡೆಯಿಸಿದ ವ್ಯಾಪಾರವು.

(ಅ) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ
ಮಗ, ಮಗನ ಮಗ, ಮಗನ ಮಗನ
ವುಗ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ
ಸಂಬಂಧಿಕರೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ
ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು
ವಿಭಜನೆಗಾಗಿ ದಾವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಥವಾ
(ಬ) ಅದು ಅವನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ
೦ತರಾಮ್ರದೇ ಗಂಡು

ಸಂಬಂಧಿಕರೊಂದಿಗೆ ಎಂಟನೆಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ೧ನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ೦ತೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ
ಅಂತಹ ಗಂಡು ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರು ಅವನ
ಮಗಳು ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಹಿಸ್ಸೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದು
ಅಂದರೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ

೧೯೧

ಮೂದಲು ತೀರಿಕೊಂಡರೆಂಬುದು
ಅನಿಶ್ಚಿತವಿದ್ದಾಗ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬದುಕಿ
ಉಳಿದರು ಎಲ್ಲ ಉದ್ದೇಶ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಯ
ವಾರಸಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ
ಯಾವುದೇ ಸಿದ್ಧವಾಗದಿದ್ದರೆ ದೊಡ್ಡವನಿಗಿಂತ
ಸಣ್ಣವನು ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿ
ಉಳಿದನೆಂದು ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯು ಇದೆ.
(೧೩೮)

೧೧೫. ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆಯ

ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ಹಯಿಸುವುದು

ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
ನಂತರ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಮರಣ ಭಾಗ-೧೧
ಹೊಂದಿದವನ ಸ್ಕಿರ ಕಲಂ-೧೨
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಆತನ ಹಿಸ್ಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಹುಟ್‌
ಆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡಲು ತೀರಿಕೊಂಡವನು
ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅವನ ಹಿಸ್ಪೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಏಕೈಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆಯವರೊಂದಿಗೆ
ಕೂಡಿ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಹೇಗೆ ಇದ್ದರು, ಅದು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಮಗ,
ಮಗನ ಮಗ, ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ ಇವರಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ಸಂಬಂಧಿಕರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ,
ಆಸ್ಕಿ ವಾರಸಾ ಮೂಲಕ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವಾರಸುದಾರನು ವಿಭಜನೆಯ
ದಾವ್‌ ವರಾಡಿದರೆ. ಈ ಹಿಂದೆ
ವಿಭಜನೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ ಮತ್ತು
ಅವನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಿಗೆ ಮನೆಂಯಲ್ಲಿ
ಹಿಸ್ಸೆಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ
ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನು
ಮನೆತನ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬವೆಂದು ತಿಳಿದು
ವಿಭಜನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೯೩ದ
ಉಪಬಂಧಗಳು ೦ರರಾವ ರೀತಿ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದವೋ ಅದೇ ರೀತಿ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
೧೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ ಹಿಸೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಆಸ್ಕಿಯ ಉಪಭೋಗ
ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು
(ಅವನು ಹಾಗೆ ವರಾಡಲು
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿದೆ) ವಿಭಜನೆಯ

ಅದಿನಿಂಗುಂವು ೧೮೯೩
(೧೮೯೩ನೆಯ ಇಸ್ವಿಯ ೪ನೆಯ
ಅದಧಿನಿಂಕಂವು) ಇದರ
ಉಪಬಂಧ'ಗಳ”ು ಅಲ್ಲಿ

ವಿಭಜನೆಯಾಗಿಯೆಂದು ಮತ್ತು
ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಒಂದು
ವಾಸದ ಮನೆಯ ಹಿಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡವನ
ಮನೆತನದ ಸದಸ್ಯರು ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ
ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಸ್ನೆಯನ್ನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗ ೧ರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ೦ತೆ ಗಂಡು
ಸಂಬಂಧಿಕರು ೦ಕರಾವ ರೀತಿ
ವಾರಸಾದಿಂದ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುವರೋ
ಅದೇ ರೀತಿ ಮಗಳು ಆ ಹಕ್ಕು
ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ: ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ

ಗಂಡು ಸಂಬಂಧಿಕರು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಸತ್ತವನ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ

ಆಕೆಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಿಸ್ಸೆಯನ್ನು ಆಕೆಯ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉಪಭೋಗಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯ
ಮಾಡ ಬಹುದು (ಇದನ್ನು ಅವನು
ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
ಆಗ ವಿಭಜನೆಂಯ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೮೯೩ (೧೮೯೩ನೆಯ ಇಸ್ವಿಯ
೪ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವು), ಈ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಈಗಾಗಲೇ ಅಲ್ಲವೆ
ವಿಭಜನೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು
ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಅವರ ಹೆಸರಿಗೆ
ಬಂದ ಮನೆಯ ಆಸ್ತಿ ಅವಳಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆ೦ಬಂತೆ ಮತ್ತು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ. ಮುರಣ
ಹೊಂದಿದವನ ಮನೆತನವು ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟು೦ಬವೆ೦ಬಂ೦ತೆ ಈ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳು
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ.

(೧೪೦)
ವಾರಸುದಾರನ ಅನರ್ಹತೆಗಳು

೧೧೬. ಸನ್ಯಾಸಿ ಮುಂತಾದವರು ಅನರ್ಹರು:

ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯರು ಕಲಂ ೧೧೦
ಉಪಕಲಂ೦ (೧)ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಜಗತ್ತಿನ ಭೋಗ
ಸುಖವನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದ್ದರೆ
ಅವನು ತನ್ನ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧಿ ಲಗ್ನ ಇಲ್ಲವೆ
ದತ್ತಕ ಈ ರೀತಿಯಿಂದ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸಾ
ಆಗಲು ಅನರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೆ.

(೧೪೧)

೧೧೭. ಶೀಲಭ್ರಷ್ಟ : ವ್ಯಭಿಚಾರಿ ಹೆಂಡತಿಯು

ಅನರ್ಹಳು : ಯಾವ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಆಕೆಯ
ಲಗ್ನದ ನಂತರ ತನ್ನ ಗ೦ಡನ ಜೀವಿತ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶೀಲಬ್ಲಷ್ಟಳು
ವ್ಯಭಿಚಾರಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆಯೋ ಆಕೆಯನ್ನು
ಆಕೆಯ ಗಂಡನು ಆಕೆಯ ಶೀಲ ಭ್ರಷ್ಟತೆಯನ್ನು
ಕ್ಷಮಿಸದ ಹೊರತು ಆಕೆಯು ಆತನ ಆಸ್ತಿಗೆ
ವಾರಸುದಾರಳಾಗಲು ಅನರ್ಹಳಿರುತ್ತಾಳೆ.

೧೯೩

(೧೩೯)
ವಾರಸುದಾರರ ಅನರ್ಹತೆ

೧೧೬. ಸನ್ಯಾಸಿ ಮುಂತಾದವರು
ಅನರ್ಹರು : ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯ ಕಲಂ ೧೧೦

ಉಪಕಲ೦ (೧) ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ
೦ರರಾವುದೇ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಜಗತ್ತಿನ
ಬಗೋಗಸುಖವನ್ನು ಅ೦ತಿಮುವಾಗಿ
ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದ್ದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧ
ಲಗ್ನದ ಇಲ್ಲವೆ ದತ್ತಕ ಈ ರೀತಿಯಿಂದ
ಆಸ್ತಿವಾರಸುದಾರನಾಗಲು ಅನರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೆ.

(೧೪೦)

೧೧೭. ಶೀಲಭ್ರಷ್ಟ : ವ್ಯಭಿಚಾರಿ ಹೆಂಡತಿಯು

ಅನರ್ಹ. ಯಾವ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಆಕೆಯ
ಲಗ್ನದ ನಂತರ ತನ್ನ ಗ೦ಡನ ಜೀವಿತ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶೀಲಭ್ರಷ್ಟಳು : ವ್ಯಭಿಜಾರಿ
ಆಗುತ್ತಾಳೋ ಆಕೆಯನ್ನು ಆಕೆಯ ಗಂಡ
ಆಕೆಯ ಶೀಲಭ್ರಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸದ
ಹೊರತು ಆಅಕೆ೦ಂತುರು ಆತನ ಆಸ್ತಿಗೆ
ವಾರಸುದಾರಳಾಗಲು ಅನರ್ಹಳಿರುತ್ತಾಳೆ.
೧೯೪

೧೧೮. ಕೆಲವು ವಿಧ'ವೆಂತುರು

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪರಂತು : ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣ ದಾಖಲಾಗಿ
ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಒಂದು ವಿಶೇಷ
ವಿವಾದ ಇದ್ದರೆ - ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವಳು
ಶೀಲಭ್ರಷ್ಟಳು : ವ್ಯಭಿಜಾರಿ ಅಂತಾ ನಿರ್ಣಯ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ಆ ನಿರ್ಣಯವು ಮುಂದೆ
ತಿರುವುಮುರುವು ಆಗದಿದ್ದರೆ ಮೇಲಿನ
ಒಂದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಆಕೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.
(೧೪೨)

ಪುನಃ
ಲಗ್ನವಾಗುವುದರಿಂದ ಅನರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ -
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ವಿಧವೆ,
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ಮಗನ
ಏಧವೆ, ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ ಸಹೋದರನ
ವಿಧವೆ ಪುನರ್‌ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ
ಅವರು ವಾರಸುದಾರರೆಂದು ಆಸ್ತಿ
ಪಡೆಯಲಾರರು, ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ
ವಾರಸ ಹಕ್ಕು ಉಂಟಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವರು
ಪುನಃ ಲಗ್ನವಾದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಹಕ್ಕು ಉಂಟಾಗುವುದು ಇಲ್ಲ.

(೧೪೩)

೧೧೯. ಖೂನಿ : ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದವನು ಅನರ್ಹನು.

೦ರರಾವ'ನೊಬ್ಬನು ಒಬ್ಬನ ಕೊಲೆ
ಮಾಡಿದವನು ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲೆ ಮಾಡಲು
ಉತ್ತೇಜಿಸಿದವನು ಕೊಲೆಗೈದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ಕಿಗೆ
ವಾರಸುದಾರನಾಗಲು ಅನರ್ಹನು. ಇನ್ನು
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೊಲೆ ಮಾಡಿರುವನೋ,
ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವಾರಸಾದಿಂದ ಬರುವ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಸಹಿತ ಅವನು ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೧೧೮. ಕೆಲವು ವದ'ವೆಂರು

ಪರಂತು : ಒಂದುವೇಳೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣವು ದಾಖಲಾಗಿ
ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಮುದ್ದೆ
ಇದ್ದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವಳು ಶೀಲಭಷ್ಟಳು:
ವ್ಯಭಿಚಾರಿ ಅಂತಾ ನಿರ್ಣಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ
ಹಾಗೂ ಆ ನಿರ್ಣಯವು ತಿರುವುಮುರುವು
ಆಗದಿದ್ದರೆ ಈ ಮೇಲಿನ ಒಂದೇ ಕಾರಣದಿಂದ
ಆಕೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

(೧೪೧)
ಪುನಃ
ಲಗ್ನವಾಗುವುದರಿಂದ ಅನರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ -
ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಂಡವನ ಮಗನ ವಿಧವೆ,
ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ, ಸಹೋದರನ ವಿಧವೆ 1
ಪುನರ್‌ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಸ
ವಾರಸುದಾರರಂದು ಆಸ್ತಿ
ಪಡೆಯಲಾರರು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ
ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕು ಉಂಟಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವರು
ಪುನಃ ಲಗ್ನವಾದುದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಹಕ್ಕು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೪೨)

೧೧೯. ಕೊಲೆ: ಖೂನಿ ವತಾಡಿದವನು

ಅನರ್ಹನು. ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಒಬ್ಬನ ಕೊಲೆ
ಮಾಡಿದವನು ಇಲ್ಲವೆ ಕೊಲೆ ಲೃ
ಮಾಡಲು ಉತ್ಪ್ತೇಜಿಸಿದವನು, 5ಲಂ-೨೦
ಕೊಲೆಗೈದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ಪುಟ-೧೧
ವಾರಸುದಾರನಾಗಲು ಅನರ್ಹನು ಇಲ್ಲವೆ
ಅವನು ೦ಕರಾವ ವ್ಯಕ್ತಿ೦ತು ಕೊಲೆ
ವಾಡಿರುವನೋ ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ವಾರಸಾದಿ೦ದ ಬರುವ ಆಸ್ತಿಗೆ ಅವನು
ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೧೪೪)

೧೨೦. ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದವರ ವಂಶಜರು

ಅನರ್ಹರು. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂದ ನ೦ತರ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಹುಟ್ಟದ
ಮಕ್ಕಳು, ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳು
ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಮತಾಂತರದ ನಂತರ
ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವನ ವಂಶಜರು
ಯಾವುದೇ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಬಂಧಿಕರ ಆಸ್ತಿಗೆ
ವಾರಸುದಾರರಾಗಲು ಅನರ್ಹರು, ಆದರೆ
ಅವರು ವಾರಸಾ ಆಗಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಆದ
ದಿನಾಂಕದಂದು ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿದ್ದರೆ
ಮಾತ್ರ ಅವರು ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಆಗುತ್ತಾರೆ.

(೧೪೫)

೧೨೧. ವಾರಸುದಾರರು ಯಾವಾಗ ವಾರಸುದಾರ

ಆಗಲು ಅನರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ
ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ
ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸಾ ಆಗಲು ಅನರ್ಹನಿದ್ದ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ
ಸಾಯುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ
ರೀತಿ ಆಸ್ಥಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೊ ಅದೇ ರೀತಿ
ಆಸ್ತಿಯು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೪೬)

೧೨೨. ರೋಗ ದೋಷ ಮುಂತಾದವು

ಅನರ್ಹತೆಗೆ ಕಾರಣಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ :
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರೋಗಿ ಅನ್ನುವ
ಕಾರಣದಿಂದ, ಅವನಿಗೆ ದೋಷವಿದೆಯೆಂಬ

೧೨೧. ವಾರಸುದಾರರು

೧೯೫

(೧೪೩)

೧೨೦. ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದವರ ವಂಶಜರು

ಅನರ್ಹರು. ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಭಾಗ-೨

ಜಾರಿಗೆ. ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕಲಂ-೨೦
ಇಲ್ಲವೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದನ೦ತರ ಪುಟ-೧೧
ಯಾವನೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ
ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಿಗೆ
ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅಂಥವರು
ಮತಾಂತರದ ನ೦ತರ ಹುಟ್ಟದ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು
ಅವರ ವಂಶಜರು ಯಾವುದೇ ಹಿಂದೂ
ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಕರ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರಾಗಲು
ಅನರ್ಹರ”. ಆದರೆ ಅವರು
ವಾರಸುದಾರರಾಗಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗುವ
ದಿನಾಂಕದಂದು ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿದ್ದರೆ
ಮಾತ್ರ ಅವರು ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಆಗುತ್ತಾರೆ.

(೧೪೪)
ಉಚತಾವಾಗ
ವಾರಸುದಾರರಾಗಲು ಅನರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ: ಈ
ಅಧ್ಯಾಯದ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗ-೧೧
ವ್ಯಕ್ತಿಂರುು ೦ರರಾಮದೇ ಉ್ಹ_೨೨
ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರನಾಗಲು ಪುಟ-೧೧
ಅನರ್ಹನಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಅವನಿಗೆ ೦ರರಾವ ರೀತಿ ಆಸ್ತಿಂರುು
ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಆ ಆಸ್ತಿಯು
ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೪೬)

೧೨೨. ರೋಗ ದೋಷ ಮುಂತಾದವು

ಅನರ್ಹತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾಗ-೨
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರೋಗಿ ಕಲಂ-೨೩
ಎಂಬುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಪುಟ-೧೧
೧೯೬

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಾರಣದಿಂದ, ಇಲ್ಲವೆ ಅಂಗವಿಕಲತೆಯ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಾರಸುದಾರನಾಗಲು ಅನರ್ಹ
ನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೪೭)
ರಾಜ್ಯಗಾಮಿ ಸ್ವತ್ತು (ಸರಕಾರದ ಸೊತ್ತು)

೧೨೩. ವಾರಸುದಾರರು ಇರದೇ ಇದ್ದಾಗ:

ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅನ್ವಯ ವಾರಸುದಾರರು
ಆಗಲು ಅರ್ಹರಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ
ಬಿಡದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಆಸ್ತಿಯು
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಕಾರವು
ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಇರತಕ್ಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅದು
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೪೮)
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೧೧
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ

೧೨೪. ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ

ಎವ
(೧) ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ

ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಭಾರತೀಂತು ವಾರಸಾ
ಅದಿನಿಂಗುಂವು ೧೯೨೫
(೧೯೨೫ನೆಯ ಇಸ್ವಿ ೩೯ನೆಯ
ಅಧಿನಿಯಮ) ಇದರ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅನ್ವಯ ಯಾವನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು

ವಾಾರಾಟ ವರಾಡುವ ಹ ಕ್ಕು

ಅವನಿಗೆ ದೋಷವಿದೆಯೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ,
ಇಲ್ಲವೆ ಅಂಗವಿಕಲತೆಯ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ
ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಯಾವುದೇ
ವ್ಯಕ್ತಿ೦ರ'ು ವಾರಸುದಾರನಾಗಲು
ಅನರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೪೬)

೧೨೩. ವಾರಸುದಾರರು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ: ವೃತ್ಯುಪತ್ರ

ಮಾಡದೇ ತೀರಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಾಗ-೧೧
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅನ್ವಯ ಕಲಂ-೨೫
ವಾರ`ಸುದಾರ'ರಾಗ' ಲು ಪುಟ-೧೧
ಅರ್ಹನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬಿಡದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಅಂಥವನ ಆಸ್ತಿಯು
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸರಕಾರವು ಅಂತಹ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಆ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಇರತಕ್ಕ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅದು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ

ಹೋಗುತ್ತದೆ.

(೧೪೭)
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೧೧
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ

೧೨೪. ಮೃತ್ನುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ

ಅರಗ ಮು ಭಾಗ-೧೩
ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಕಲಂ-೧

ವಾರಸಾ ಅಧಿನಿಯಮ ಪುಟ-೧೨
೧೯೨೫ (೧೯೨೫ನೆಯ ಇಸ್ವಿ ರ್ಷನೆಯ
ಅಧಿನಿಯಮ) ಇಲ್ಲವೆ ಹಿ೦ದುಗಳಿಗೆ,
ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಅಧಿನಿಯಮ
ಜಾರಿಂಕುಲ್ಲಿರುವುದು ಇದರ ಉಪ
ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ತನ್ನ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಯಾರಿಗಾದರೂ
ಕೊಡಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೨)

(ಅ)

(ಬ)

ಇರುವುದೋ ಅ೦ತಹ ಹಿಂದೂ ತನ್ನ
ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ
ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
ಮರಣ ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ
ಆಸ್ತಿಂರುನ್ನು ೦ರರಾರಿಗಾದರೂ
ಕೊಡಬಹುದು.

ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳು ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

ಈ ಅಧಿನಿಂತುಮದ ಅನ್ವಂರು
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ
ಇದ್ದಂತಹ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲವೆ ಉರಾವುದೇ ಕಾನೂನು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ
ಹಕ್ಕು ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ಅಥವಾ ಅವನು ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಗೆ ೦೫ಾವುದೇ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯುಂಟುಮಾಡಲು ಬಾರದೆ
ಇದ್ದರೆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಆ ರೀತಿ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿ
ಮಾಡಲು ಹಿ೦ಂದೂವಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೪೯)
ಭಾಗ - ೪81 ಉಪಜೀವನ

೧೨೫. ಉಪಜೀವನ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ
- ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪಜೀವನ ಅಂದರೆ
ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(೧)

(೨)

ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಆಹಾರ,
ಅರಿವೆ, ವಸತಿ, ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸುವುದು
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಚಾರಕ್ಕೆ ತಗಲುವ
ಖರ್ಚು.

ಲಗ್ನವಾಗದೆ ಇರುವ. ಮಗಳ

೧೯೭

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ

ಇತರ ಮರಣಶಾಸನ ಮೂಲಕ ತನ್ನ

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು.

(೨) ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ:

(ಅ) ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅನ್ವಯ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಆತನ ಜೀವನಾಂಶದ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದಾಗ
ಅದನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ
ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಇರವುದಿಲ್ಲ.

(ಬ) ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಕಾನೂನು
ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿ
ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಬರದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಆ
ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಹ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಿತಾಸಕ್ಕೆ
ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೪೮)
ಭಾಗ ೧೧೧ - ಉಪಜೀವನ
೧೨೫. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪಜೀವನ ಈ ಪದವು
ಮುಂದೆ ಕಾಣಿಸಿದುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
(೧) ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗ-೩)
ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ, ಪ್ರಕರಣ-೩
ಶಿಕ್ಷಣ, ಔಷದ' ಪುಟ-೨
ಉಪಜಾರ ಮತ್ತು ಆರೈಕೆ ಇವುಗಳಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.
(೨) ಮದುವೆಯಾಗದ ಮಗಳು ಇದ್ದರೆ
೧೯೮

೧೨೬. ಹೆ೦ಡತಿಂಯನ್ನು

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಯೋಗ್ಯ

ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸಂಗದ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ

ಕೊಡುವುದು ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮುನೆತನದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಪೋಷಿಸುವುದು ರಕ್ಷಿಸುವುದು
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ರಕ್ಷಿಸುವುದು:
ಪೋಷಿಸುವುದು ಈ ಕಲಮಿನ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ಹೆಂಡತಿ ಅವಳ ಲಗ್ನವು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ನಂತರವಾಗಿದೆಯೋ
ಇಲ್ಲವೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಿದೆಯೋ ಅವಳು
ಗಂಡನಿಂದ ಜೀವನಾಂಶ ಪಡೆಯಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಗಂಡನ ಜೀವಿತ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಜೀವನಾಂಶ
ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು
ಅವನ ಮರಣದ ನಂತರವೂ ಅವಳು
ಜೀವನಾಂಶವನ್ನು ಗ೦ಡನ ತಂದೆಯಿಂದ
ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.

೨. ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಂಡತಿಯು ತನ್ನ
ಗಂಡನ ಸ೦ಗಡ ಇರುವಾಗ ತನ್ನ
ಉಪಜೀವನವನ್ನು ತನ್ನ ಗಂಡನಿಂದ
ಕ್ಷೇಮ : ಮಾಗಣಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಪರಂತು : ಅವಳು ಗಂಡನಿಂದ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವಳು ತನ್ನ
ಜೀವನಾಂಶಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ಕೇಳುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

(ಅ) ಅವಳು ಉಗ್ರರೂಪದ ಕಷ್ಕ
ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಗುಹ್ಕರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದು ಅದು
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಹಬ್ಬುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನು

ಅವಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಅವಳ ಮದುವೆಯ

ಸಲುವಾಗಿ ಮುತ್ತು ಇತರ
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಖರ್ಜಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.

ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಜೋಪಾನ
ಮಾಡುವುದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ

೧೨೬. ಈ ಕಲಮಿನ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ

ಒಳಪಟ್ಟು ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಹೆಂಡತಿ ಭಾಗ-೪

ಆಕೆಯ ಮದುವೆಯು ಕಲಂ೨೨೬
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಗೆ ಪುಟ-೧೯
ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ನತ್ತು-೨೦
ಬ೦ದನ೦ತರ ಆಕೆಯ ಲಗ್ಗವಾಗಿದ್ದರೆ ಆಕೆಯ
ಗಂಡನು ಆತನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು
ಜೋಪಾನ ಮಾಡಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆತನ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಅವನ ತಂದೆ
ಅವಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಿರುವುದು.

೨. ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಂಡತಿಯು ತನ್ನ
ಗ೦ಡನ ಸಂಗಡ ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ
ಜೀವನಾಂಶ ಕೇಳಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ -
ಪರಂತು : ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಜೀವನಾ೦ಶದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಕಾರಣವೇ
ನೆಂದೆರೆ.

(ಅ) ಅವನು ಅಸಹ್ಯಕರ ರೋಗದಿಂದ
ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದು.

(ಬ) ಆತನ ಹೆಂಡತಿಯು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ
ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ತನ್ನ
ಹೆಂಗಸನ್ನು ತ೦ದು ಇಟ್ಟರೆ.

(ಕ) ಆತನು ಕೊಡುವ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಆಕೆಗೆ
ಅವನ ಜೊತೆಗೆ ಇರಲು ಸುರಕ್ಷತೆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(ಬ)

(ಕ)

(ಡ)

(ಇ)

ಅವಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ.
ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯು ವಾಸವಾಗಿರುವ
ಮನೆಯಲ್ಲಿಂಯೇ ಅವನು ಒಬ್ಬ
ಹೆಂಗಸನ್ನು ತ೦ದು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ.
ಅವನು ಕೊಡುವ ಹಿ೦ಸೆಯು ಇಂತಹ
ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಇದೆಯಲ್ಲ ಅವಳು
ಅವನೊಂದಿಗೆ ಇರಲು ೦್ರ:ಾವ
ಸುರಕ್ಷತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು
ಈ ರೀತಿ ಹಿ೦ಸೆ ಕೊಡುವ
ತಪ್ಪುಗಾರನಾಗಿದ್ದರೆ.

ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಯೋಗ್ಯ
ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ
ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಇರದಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧ
ಅವನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋದ
ತಪ್ಪುಗಾರನಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಮೇಲೆ
ಕಾಣಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ
ಅವನು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ
ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆಮತಾ೦ಂತರ
ಹೊಂದಿ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದರೆ.

(ಎಫ್‌)ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ಸಮರ್ಥವಾದ

ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ
ಅವಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರಲು
ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೆ.

ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆ೦ಡತಿಯು ಶೀಲ
ಭ್ರಷ್ಟಳಾದವಳು : ವ್ಯಭಿಚಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ
ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ
ಹೊ೦ದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಹಿಂದೂ
ಹೆಂಡತಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಾಸಿಸಲು
ಹಾಗೂ ಜೀವನಾಂಶವನ್ನು ಗಂಡನಿಂದ
ಕೇಳಲು ಹಕ್ಕಿಲ್ಲದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

೧೯೯

ಇರದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವ
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವೆಂದರೆ ಇಂತಹ
ಹಿಂಸೆಗೆ ತಪ್ಪುಗಾರನಾಗಿದ್ದರೆ.

(ಡ) ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು

ಓಡಿಹೋದವನು ಅಂದರೆ ಆಕೆಯನ್ನು
ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಆಕೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಇಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಆಕೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ.

(ಇ) ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ,

ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ
ಹೊಂದಿದ್ದರೆ.

(ಎಫ್‌) ಆಕೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರಲು ಬೇರೆ

೦ತರಾಮದೇ ಸಮುರ್ಥನೀಂರು
ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೆ.

ಹಿಂದೂ ಹೆಂಡತಿ ಶೀಲ ಭ್ರಷ್ಟಳಾಗಿದ್ದರೆ.
ವ್ಯಭಿಜಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮ ತ್ಯಜಿಸಿ ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಆಕೆಯು
ತನ್ನ ಗ೦ಡನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ವಾಸಿಸುವ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಜೀವನಾಂಶ
ಕೇಳಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೫೦)

೧೨೭. ವಿಧವೆಯಾದ ಸೊಸೆಯ ಜೀವನಾಂಶ

ಮಾವನಾದವನು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸೊಸೆಯನ್ನು ಕಲಂ ೧೨೬
ರ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಇರುವ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೂಲದಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವಳನ್ನು ಜೋಪಾನ
ಮಾಡಲು ಹೊಣೆಗಾರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು
ಅಂತಹ ಸೊಸೆಯು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ಪನ್ನದ
ಮೇಲೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಜೋಪಾನ ಮಾಡಲು
: ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಶಕ್ತಳು ಇರಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳ ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು
ಮಗ ಇದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ
ಜೀವನಾಂಶ ಪಡೆಯಲು ಅಶಕ್ತಳಿರಬೇಕು.
ಇಂತಹ ಯಾವುದೇ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಆಕೆಯು
ಪುನಃ ಮದುವೆಂಯಾದರೆ : ಅಂತಹ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೫೦)

(೧೫೧)

೧೨೮. ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ

ಜೀವನಾಂಶ - (೧) ಈ ಕಲಮಿನ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ
ತನ್ನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಇಲ್ಲವೆ ಗೈರಕಾನೂನಿಂದ
ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಾದ ಮುಷ್ಟಿನ
ತಂದತಾಯಿಗಳ ಜೀವ ನವನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
೨. ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳು

ಇಲ್ಲವೆ ಗೈರಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ

ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳು ಅವರು ಅಲ್ಪವಯ

ಇರುವವರೆಗೆ ಅವರ ತಂದೆಯಿಂದ

ಎ

(೧೪೯)

೧೨೭. ವಿಧವೆಯಾದ ಸೊಸೆಯ ಜೀವನಾಂಶ

ಮಾವನು ವಿಧವೆಯಾದ ಸೊಸೆಯನ್ನು
ಜೋಪಾನಮಾಡುವ: ಉಪ ಭ್ಞಾಗ-೩

ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಕಲಂ-೮

ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ೦ರರು ಕಲಂ ಪುಟ-೧೩
೧೨೬ರಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ೦ತೆ ತನಗೆ ಬರುವ
ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೇಲಿಂದ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ
ವಿಧವೆಯಾದ ಸೊಸೆಯು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೇಲಿಂದ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಜೀವನ
ನಡೆಯಿಸಲು ಅಶಕ್ತಳು ಇದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆಕೆಯ
ಗಂಡನ ಆಸ್ಮ್ಥಿಯಿಂದ ಜೀವನಾಂಶ
ಪಡೆಯುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಆಕೆಗೆ ಯಾರಾದರೂ
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ ಅವರಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ಆಸ್ತಿಯಿ೦ಂದ ಜೀವನಾಂಶ ಪಡೆಯಲು
ಅಶಕ್ತಳಾಗಿದ್ದರೆ. ಮಾವನಿಂದ ಜೀವನಾಂಶ
ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ
ಮಾವನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಅವಳು ಪುನಃ
ಲಗ್ನವಾದರೆ ಅದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೫೦)

೧೨೮. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವಯಸ್ಸಾದ ತಂದೆ

ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಜೋಪಾನ ಮಾಡುವುದು-

(೧) ಈ ಕಲಮಿನ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ 1
ಒಳಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ತನ್ನ
ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಹಾಗೂ
ಗೈರ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವಯಸ್ಸಾದ ತಂದೆ
ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಜೋಪಾನ ಮಾಡಲು
ಜೀವನಾ೦ಶ ಕೂಡಲು
ಬಾಧ್ಯಸ್ಥನಿರುತ್ತಾನೆ.

(೨) ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಇಲ್ಲವೆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಜೀವನಾ೦ಶವನ್ನು ಮಾಗಣಿ : ಕ್ಷೇಮು
ಮಾಡಬಹುದು

ಪರಂತು : ಮದುವೆಯಾಗದ ಮಗಳು
ತಾನು ತನ್ನ ಮದುವೆಯಾಗದೆ ತನ್ನ
ತಂದೆಯ ಸ೦ಗಡ ಇರುವವರೆಗೆ
ಹಾಗೂ ಮದುವೆ ಆಗದೆ ಉಳಿದರೆ
ಅಂತಹ ಮದುವೆ ಆಗದ ಮಗಳು
ಜೀವನಾ೦ಶವನ್ನು ತಂದೆಯಿಂದ
ಕೇಳಬಹುದು.

೨. ತಂದೆಂರುು ತಾನು ಮುಪ್ಪಿನ
ವಂರಂಸ್ಕನಾಗಿದ್ದರೆ ವುತು
ದುರ್ಬಲನಾಗಿದ್ದರೆ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಂದ
ಜೀವನಾಂಶವನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.

(೧೫೨)

೧೨೯. ತಾಯಿಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜೋಪಾನ

ಮಾಡುವುದು - ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣು
ಮಗಳು ತನ್ನ ಗ೦ಡನು ತನ್ನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಗೈರ ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜೋಪಾನ ಮಾಡಲು
ಅಶಕ್ತನಾದರೆ ಆಕೆಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಜೋಪಾನ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಶ್ಯವಾದ ಆಸ್ತಿ - ಉತ್ಪನ್ನ
ಇದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಇಲ್ಲವೆ
ಗೈರ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಜೋಪಾನ ಮಾಡಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥಳಿರುತ್ತಾಳೆ.

(೧೫೨)
(೧೫೩)
ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ಪನ್ನದೊಳಗಿಂದ
ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿರುವ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು
ಪೋಷಿಸುವ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು

೨೦೧

ಗೈರ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಆಕೆಯು:
ಅವಳು ತಾನು ಅಲ್ಪ್ಬವಯಿ ಇರುವವರೆಗೆ
ಅವಳ ತಂದೆಯಿ೦ದ ಜೀವನಾಂಶ
ಕೇಳಬಹುದು.

ಪರಂತು : ಮದುವೆಯಾಗದ ಮಗಳು,
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಜೊತೆಗೆ
ಇರಂತ್ತಾಳೆ೦ಂಯೋ ಹಾಗೂ
ಎಲ್ಲಿಂರುವರೆಗೆ ಮುಂದುವ
ಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ತಂದೆಯಿಂದ. ಜೀವನಾಂಶ
ಕೇಳಬಹುದು.

(೩) ತಂದೆಯು ಮಗನಿಂದ ಜೀವನಾಂಶ
ಕೇಳಬಹುದು ಆದರೆ ಅವನು
ವಯಸ್ಸಾದವನಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ
ದುರ್ಬಲನಾಗಿರಬೇಕು.

(೧೫೧)

೧೨೯. ತಾಯಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜೋಪಾನ

ಮಾಡುವುದು -ಓಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣು
ಮಗಳು ತನ್ನ ಜೀವಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ
೨
ಗ೦ಡ, ತನ್ನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತ್ತ
ಇಲ್ಲವೆ ಗೈರುಕಾನೂನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಜೋಪಾನ ಮಾಡಲು ಅಶಕ್ಕನಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಆಕೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಜೋಪಾನ ಮಾಡಲು ಆಸ್ಥಿ
ಉತ್ಪನ್ನ ಇದ್ದರೆ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಗೈರು ಕಾನೂನು
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜೋಪಾನ ವರಾಡಲು
ಬಾಧ್ಯಸ್ಥಳಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಛಿ ಎಂ
(೧೫೨)

೧೩೦. ಅವಲಿಂಬಿತರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ
ಹೊಣೆಯು ಕಲ೦ ೧೩೧ರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ

ಒಳಪಟ್ಟು ಒಬ್ಬ ಮ್ಲ್ಸತ ಹಿಂದೂವಿನ
ಜು ಸು ಅ
೨೦೨

೧೩೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವಲಂಬಿತರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ

ಹೊಣೆಯು

(೧) ಕಲಂ ೧೩೧ರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು, ಒಬ್ಬ ಮೃತ ಹಿಂದೂವಿನ
ವಾರಸುದಾರರು, ಮತನ
ಅವಲಂಬಿತರನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಮೃತನ ಆಸ್ಮಿಯ
ಉತ್ಪನ್ನದಿ೦ದ ವಾರಸುದಾರರ ಮೃತನ
ಅವಲಂಬಿತರನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

(೨) ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಹಿಂದೂವಿನ
ಸಂಬಂಧಿಕರು ಅವನ
ಅವಲಂಬಿತರೆಂದು ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ
ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.
ಉದಾಹರಣೆ -

(೧) ಅವನ ತಂದೆ

(೨) ಅವನ ತಾಯಿ

(೩) ಅವನ ವಿಧವೆ (ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವಳು
ಪುನಃ ಲಗ್ಗವಾಗುವು ದಿಲ್ಲವೋ)

೪, ಅವನ ಮಗ, ಅವನಿಗಿಂತ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗ, ಇಲ್ಲವೆ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ, ಮಗನ ಮಗ,
ಯಾವನು ಅಲ್ಬವಯ ಇರವನೋ.,
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಅಲ್ಬವಯ
ಇರುವನೋ
ಪರಂತು ಅವನು ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು
ನಡೆಸಲು ಅಶಕ್ತನಿರುವನೋ, ಒಬ್ಬ
ಮೊಮ್ಮಗನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನ
ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಗಿರಿಮೊಮ್ಮಗನ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನ ತಂದೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುವನು.

ವಾರಸುದಾರರ ಮ್ಯತನ ಭಾಗ-೩)

ಅವಲಂಬಿತರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಕಲಂ-೫

ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಮೃತನ ಪುಟ-ಲ೨

ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ಪನ್ನದಿ೦ದ ವಾರಸುದಾರರು ಆ

ಮೃತನ ಅವಲಂಬಿತರನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ

ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

(೨) ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಹಿ೦ದುವಿನ
ಸಂಬಂಧಿಕರು ಅವನ
ಅವಲಂಬಿತರೆ೦ಂದು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

ಉದಾ :

(೧) ಅವನ ತಂದೆ

(೨) ಅವನ ತಾಯಿ

(೩) ಅವನ ವಿಧವೆ (ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವಳು
ಪುನಃ ಲಗ್ನವಾಗುವು ದಿಲ್ಲವೋ)

(೪) ಅವನ ಮಗ (ಅವನಿಗಿಂತ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಇಲ್ಲವೆ ಮೊದಲೇ
ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ,
ಯಾವನು ಅಲ್ಬವಯ ಇರುವನೋ
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಅಲ್ಬವಯ
ಆಗಿರುವನೋ)
ಪರಂತು- ಅವನು ತನ್ನ ಭಾಗ-೪
ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು 5೮೦-೧೮

ಪುಟ-೧೧

ಅಶಕ್ತನಿರುವನೋ ಒಬ್ಬ
ಮೊಮ್ಮಗನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆತನ
ಮೊಮ್ಮಗನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನ
ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಗಿರಿಮೊಮ್ಮಗನ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನ ತಂ೦ದೆಂತು
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುವನು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೫.

ಅವನ ಲಗ್ನವಾಗದ ಮಗಳು,
ಎಲ್ಲಿ೦ಂಉುವರೆಗೆ ಅವಳು
ಮದುವೆಯಾಗದೆ ಇರುವಳೂ,
ಅವನ ಲಗ್ನವಾದ ಮಗಳು ಪರಂತು,
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವಳು ತನ್ನ
ಗಂಡನಿಂದ ತನ್ನ ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ
ಪಡೆಯಲು ಅಶಕ್ತಳಾದಾಗ, ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳ ಮಗನಿಂದ - ಆತನ
ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯು

ಆತನ ವಿಧವೆಯಾದ ಮಗಳು ಪರಂತು
- ಅವಳು ತನ್ನ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು

ಅಶಕಳಿದ್ದಾಗ
೨ ಎ

(ಅ) ಅವಳ ಗ೦ತನ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ

(ಬ)

ಅವಳ ಮಗನಿಂದ ಯಾರಾದರೂ
ಇದ್ದರೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ

(ಕ) ಅವಳ ಮಾವನಿಂದ, ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ

(೮)

(€)

ತಂದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿಯ ಒಬ್ಬರ
ಆಸ್ತಿ

ಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮಕ್ಕಳ ಯಾವುದೇ
ವಿಧವೆ ಅಥವಾ ವಿಧವೆಯರು ಇಲ್ಲವೆ
ಅವನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಂಕೇ
ಮೃತನಾದ ಮಗನ ವಿಧವೆ -
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವಳು ಪುನಃ
ಲಗ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಪರಂತು: ಅವಳು ತನ್ನ
ಉಪಜೀವನವನ್ನು ತನ್ನ ಗಂಡನ
ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಪಡೆಯಲು ಅಶಕ್ತಳಿದ್ದಾಗ
ಇಲ್ಲವೆ. ಅವಳೆ ಮುಗನಿಂದ
ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ
ವಿಧವೆಯರು ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಮಾವನ
ಆಸ್ಮಿಯಿಂದ-

ಅವನ ಅಲ್ಪವಯಿ ಮಗ ಅನೈತಿಕವಾಗಿ

ಅ)
ಬ)

ಕ)

೨೦೩

ಅವನ ಲಗ್ಗವಾಗದ ಮಗಳು
ಎಲ್ಲಿಂರುವರೆಗೆ ಅವಳು
ಲಗ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯ ವರೆಗೆ
ಅವನ ಲಗ್ನವಾಗದ ಮಗಳು ಪರಂತು
-. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವಳು ತನ್ನ
ಗಂಡನಿಂದ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು
ನಡೆಸಲು ಅಶಕ್ಕಳಾದಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ
ಮಗನಿಂದ ಆತನ ೦ರರಾವುದೇ
ಆಸ್ತಿಯು

ಆತನ ವಿಧವೆಯಾದ ಮಗಳು ಪರಂತು
ಅವಳು ತನ್ನ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು
ಅಶಕ್ತಳು ಆದಾಗ

ಅವಳ ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ-
ಅವಳ ಮಗನಿ೦ದ (ಮಗನಿದ್ದರೆ ಅವನ
ಆಸ್ತಿಯಿಂದ)

ಅವಳ ಮಾವನಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ತಂದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಆಸ್ತಿ
ಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮಕ್ಕಳ ವಿಧವೆ
ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧವೆಂಯುರು ಇಲ್ಲವೆ
ಅವನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಂಕೇ
ಮೃತನಾದ ಮುಗನ ವಿಧಿ'ವೆ
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವಳು ಪುನಃ
ಲಗ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ-
ಯವರೆಗೆ ಪರಂತು: ಅವಳು ತನ್ನ
ಉಪಜೀವನವನ್ನು ತನ್ನ ಗ೦ಡನ
ಆಸ್ತಿಯಿ೦ಂದ ಪಡೆಯಲು ಅಶಕ್ತಳಿದ್ದಾಗ
ಇಲ್ಲವೆ. ಅವಳ ಮುಗನಿಂದ
ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ
ವಿಧವೆಯರು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ತನ್ನ
ಮಾವನ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ

೯. ಅವನ ಅಲ್ಬವಯಿ ಮಗ, ಅನೈತಿಕವಾಗಿ

ಹುಟ್ಟಿದವನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು
ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹುಟ್ಟಿದವನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು
ಅಲ್ಬವಯನಾಗಿರುವನೋ

(೧೦) ಅವನ ಮಂದುವೆಂತತಾಗದ
ಅನೈತಿಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗಳು,
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಲಗ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ಪನ್ನದಿ೦ದ ಉಪಜೀವನ
ಹೊಂದುವ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು
ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು.

(೧೫೪)

೧೩೧. ಅವಲಂಬಿತರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ

ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಸತ್ತವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ವಾರಸಾ ಅಂತಹ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ
ವಾರಸಾದಿಂದ ಪಡೆಂಸುದಿದ್ದರೆ. ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ನಂತರ
ಇಲ್ಲವೆ ಎಲ್ಲಿ ಮರಣಶಾಸನದ ಮೂಲಕ
ಅವನ ಅವಲಂಬಿತನು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದ
ಹಿಸ್ಸೆಗಿ೦ಂತ ಕಡಿಮೆ ಹಿಸ್ಟೆ ಪಡೆದರೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕರೆ, ಅವರಿಗೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ -
ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಈ ಭಾಗದ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಯಾರು ಆಸ್ತಿ
ಪಡೆಯುವರೊ ಅಂಥವರು ಪರಂತು -
ಅಂತಹ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಂತೊಬ್ಬ
ವಾರಸುದಾರನು ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಕಿಮ್ಮತ್ರಿನ ಇಲ್ಲವೆ
ಆಸ್ತಿಯ ಒ೦ದು ಭಾಗವನ್ನು ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳು ಒಂದು ಬಾಗವನ'
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ.

ಪರಂತು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
- ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ತಾನೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ
ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತನಿರುವನೋ ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಲಂಬಿತಳು ಇರುವಳೊ ಅಂಥವರು

ಎ

ಲ

ಅಲವಯ ಮಗ
ಇ ಎ ಭಾಗ-೨

ಅನೈತಿಕವಾಗಿ ಜಂ_೨೦

ಹುಟ್ಟಿರುವನೊ ಪುಟ-೧೧

ಅವನು ಅಲ್ಬವಯನಾಗಿರುವನೋ
೧೦. ಅವನ ಮದುವೆಯಾಗದ ಅನೈತಿಕವಾಗಿ

ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗಳು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ

ಲಗ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ.

(೧೫೩)

೧೩೧. ಅವಲಂಬಿತರನ್ನು ವಾರಸುದಾರರು
ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ

ಪ್ರಿ: ಎಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅವಲಂಬಿತನು ಮೃತ್ಯು
ಪತ್ರದ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮಾಡದೆ ಸತ್ತವನ ವಾರಸಾದಿಂದಾಗಲಿ, ಒಬ್ಬ
ಗಂಡು ಹಿಂದೂ ಈ ಭಾಗ-೩(ಅ)
ಅಧಿನಿಯಮವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಂ-೪
ಬಂದನ೦ತರ ಇಲ್ಲವೆ ಈ ಪುಟ-೧೨
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರಣ ಶಾಸನದ
ಮೂಲಕ ವಾರಸಾದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಅವಲಂಬಿತನು
ಪಡೆದು ಷೇರು ಪಾಲು ಇದು ಅವನಿಗೆ
ಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಜೀವನಾ೦ಶ ಮೊತ್ತವು
ಅವನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದು
ಕಡಿಮೆಂತರಾದರೆ ಈ ಬಭಾಗದಲ್ಲಿಂತು
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳು ಆಸ್ತಿಂರುನ್ನ್ನು ಪಡೆಂರುಲು
ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾದರೆ ಪರಂತು, ಆಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ವಾರಸುದಾರನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಅವನಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಿಸೈೆವಾರಿನ ಮೌಲ್ದದ
ಅನುಪಾತ/ಪ್ರವಮಾಣವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಪರಂತು, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೆಂದರೆ ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅವನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳಾಗಲಿ
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿದ್ದರೆ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

೩.೨.

ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು
ಕೊಡಲು ಭಾಧ್ಯಸ್ಥನಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳು ತನ್ನ ಪಾಲು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಭಾಗ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅದರ ಬೆಲೆಯು ಇಲ್ಲವೆ
ವಂತಿಗೆಯನ್ನು ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ ಕೊಡುವುದು
ಉಳಿದವರಿಗಾಗಿ ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು
ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ಆಸ್ತಿಯ ಕೆಲವು ಭಾಗ

ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅದರ ಕಿಮ್ಮತ್ತು

ಇಲ್ಲವ ವಂತಿಗೆ ಕೂಡುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ
ಪರಿಣಾಮಗೊಳಿಸಿದರೆ. ಅವರಿಗೆ

ಸಿಗಬೇಕಾದದ್ದಕ್ಕಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಸಿಕ್ಕರೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳಿಗೆ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
(೧೫೫)
ಜೀವನಾಂಶ ಒಟ್ಟು ಮೊಬಲಗು
ಜೀವನಾಂಶದ ಒಟ್ಟು ಮೊಬಲಗು

(೧) ಜೀವನಾ೦ಶ ಒಟ್ಟು ಮೊಬಲಗನ್ನು
ಗೊತ್ತುಮಾಡುವಾಗ ಹೆಂಡತಿಗೆ
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಯಸ್ಸಾದ ಮುಪ್ಪಿನ
ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಈ
ಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವಾಗ
ಕೆಳಗಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೆಕು.

ಅ. ಪಕ್ಚಗಾರರ ಸವರಾಜದಲ್ಲಿಂರು
ಸ್ಥಾನಮಾನ.

ಬ. ಮಾಗಣಿ - ಕ್ಷೇಮು ಮಾಡುವವರ
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು.

ಕ ಆ ಮಾಗಣಿ ಕ್ಷೇಮು ಮಾಡುವವನು
ತಂದೆಯಿಂದ ಪ್ರೇಕವಾಗಿದ್ದರೆ. ಅವನು
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು
ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದುದೆ.

ಡ..  ಮಾಗಣಿ : ಕ್ಷೇಮು ಮಾಡುವವರ

೨೦೫

ಅವನು ವಂತಿಗೆಯನ್ನು ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಒಂದು
ವೇಳೆ ಆಸ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ತಿಂರು ಬೆಲೆ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಮೇಲೆ ಇರುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಿದರೆ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ವಂತಿಗೆ ಕೊಡುವುದನ್ನು
ಜಾರಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಅವನಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಅವಳಿಗೆ ಈ ಬಾಗದಲ್ಲಿ ಜೀವನಕ್ಕೆ
ಕೊಡಬೇಕಾದುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ,
ಅವನು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಬೇರೆಯವರ
ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೆ ಇಲ್ಲ.

(೧೫೪)
ಜೀವನಾಂಶ ಮೊಬಲಗು

೧. ಒಟ್ಟು ಜೀವನಾಂಶ ಮೊಬಲಗನ್ನು
ಗೊತ್ತುವಾಡುವಾಗ, ಹೆಂಡತಿಗೆ
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗ೩)
ವಯಸ್ಸಾದ ಮುಷಪ್ಟಿನ ಕಲಂ-ಓ
ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಪುಟ-೧೩
ಅದನ್ನು ಈ ಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕೂಡುವಾಗ. ಈ ಕೆಳಗಣ
ವಿಷಂರುಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅ. ಪಕ್ಷಗಾರರ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ.
ಬ. ಮಾಗಣಿ- ಕ್ಲೇಮು ಮಾಡುವವರ
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು.

ಕ. ಆ ಮಾಗಣಿ- ಕ್ಲೇಮು ಮಾಡುವವನು
ತಂದೆಯಿಂದ ಪ್ರ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದರೆ. ಅವನು
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು
ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದುದೆ.

ಡ.. ಮಾಗಣಿ- ಕ್ಷೇಮು ಮಾಡುವವರ
೨೦೬

4

ಇ

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಸ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ
ಯಾವುದೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ.
ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ
ಈ ಬಾಗದ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅನ್ವಯಕೊಡಬೇಕಾಗುವುದು.
ಉಪಜೀವನದ ಒಟ್ಟು ಮೊಬಲಗನ್ನು
ಈ ಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ.
ಕೆಳಗಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೃತನ ಆಸ್ತಿಯ ನಿವ್ವಳ ಮೌಲ್ಯ,
ಸಾಲಗಳು. ಮರುಪಾವತಿಯ ಬಗೆಗೆ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ

. ಮೃತನು ಯಾವುದೇ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡಿ

ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ಮೃತನ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ಮತ್ತು ಅವನ ಅವಲಂಬಿತರ
ಸ್ಥಾನಮಾನ.

ಜೀವನಾಂಶ ಪಡೆಂಯುವವನ
ಹಾಗೂ ಜೀವನಾಂಶ ಕೊಡುವವರ
ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಯಾವ
ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿರುವುದು.
ಅವಲಂಬಿತರ ೦ರೋಗ್ಯವಾದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು.

ಎಫ್‌. ಮೃತನ ಹಾಗೂ ಅವಲಂಬಿತರ

ಜಿ.

ಹಿ೦ದಿನ ಸಂಬ೦ಧ.

ಅವನ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯ
ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ೦ಹಾವುದೇ
ಉತ್ಪನ್ನವು ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ಸ್ವಂತ ಗಳಿಕೆಯಿಂದ
ಬರುವ. ಹಣ ಇಲ್ಲವ ಬೇರೆ
ಇನ್ನಾವುದೋ ಮೂಲದಿಂದ ಬರುವ

ಆಸ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ
೦ರರಾವುದೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಭಾಗ-೧೩
ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ. ಕಲಂ-೧
ದ ಪುಟ-೧೨
ಎಷ್ಟು ಜನರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಈ
ಭಾಗದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅನ್ವಯ
ಕೊಡಬೇಕಾಗುವುದು.
ಉಪಜೀವನದ ಒಟ್ಟು ಮೊಬಲಗನ್ನು
ಈ ಭಾಗದಡಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದಾಗ
ಕೆಳಗಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅ. ಮೃತನ ಆಸ್ತಿಯ ನಿವ್ವಳ ಮೌಲ್ಯ ಸಾಲಗಳ

ಮರುಪಾವತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ.

ಮೃತನು ಯಾವುದೇ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ವರಾಡಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ
ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡಿದ್ದರೆ.

ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮೃತನ ಸ್ಥಾನ -ಮಾನ
ಹಾಗೂ ಅವನ ಅವಲಂಬಿತರ
ಸ್ಥಾನಮಾನ.

ಜೀವನಾ೦ಶ ಪಡೆಯುವವನ ಹಾಗೂ
ಜೀವನಾಂಶ ಕೊಡುವವರ ನಡುವಿನ
ಸಂಬ೦ಧವು ಯಾವ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ
ಇರುವುದು.

ಅವಲಂಬಿತರ ೦ರೋಗ್ಯವಾದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು.

.- ಮೃತನ ಹಾಗೂ ಅವಲಂಬಿತರ

ಹಿಂದಿನ ಸಂಬ೦ಧ.

ಅವನ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯ
ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ೦ಾವುದೇ
ಉತ್ಪನ್ನವು ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ಸ್ವಂತ ಗಳಿಕೆಯಿಂದ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಉತ್ಪನ್ನ.
ಎಜ್‌.ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ ಈ ಬಾಗದಲ್ಲಿ
ಅವಲಂಬಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ

ಆಯ್‌.ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅವಳ ನಡತೆ.

(೧೫೬)
೧೩೩. ಜೀವನಾಂಶ ಮೊಬಲಗನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿವೇಚನೆಗೆ

ಅರತಕ್ಕದ್ದು -

೧... ಕಲಂ ೧೩೨ ಉಪಕಲಂ (೧) ಇಲ್ಲವೆ
(೨) ಈ ಭಾಗದ ಉಪ ಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಿ ಅವು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ಜೀವನಾಂಶದ ಮೊಬಲಗನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಏವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

೨. ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ, ಆಕೆಯ ಮದುವೆಯ
ಖರ್ಚಿಗೆ ಅವನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ, ಅಂಥವನ
ಆಸ್ಮಿ೦ರುಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ
ಸಿಗಬಹುದುದಾಗಿದ್ದ ಆಸ್ತಿಯ ಅರ್ಧ
ಆಸ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಜಾಗಿದಂತೆ
ಆಕೆಂಉು ವುದುವೆ ಖರ್ಚು
ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೫೭)

೧೩೪. ಬದಲಾದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ

ಜೀವನಾಂಶದ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಬಹುದು - ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದನಂತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಡಿಕ್ರಿ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ

೧೩೩. ಜೀವನಾಂಶದ. ಮೊಬಲಗನು

೨೦೭

ಬರುವ. ಹಣ ಇಲ್ಲವ ಬೇರೆ
ಇನ್ನಾವುದೋ ಮೂಲದಿಂದ ಬರುವ
ಉತ್ಪನ್ನ.

ಎಚ್‌. ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಳ್ಳ
ಅವಲಂಬಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ

ಆಯ್‌.ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅವಳ ನಡತೆ.

(೧೫೫)

ವ

ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ನ್ಯಾಂಚಾಲಂತುದ

ವಿವೇಚನದೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು -

(೧) ಕಲಂ ೧೩೨ ಉಪಕಲಂ೦

೧ ಇಲ್ಲವೆ ೨ ಈ ಭಾಗದ ಠೌಗ(ಅ)
೫ ಕಲಂ-೬(೨)

ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗು ಹುಟ-೧೩

ವಂತೆ, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು

ಗಮನಿಸಿ ಅಮು ಎಷ್ಟರಮುಟ್ಟಗೆ

ಅನ್ವಯವಾಗುವುವೋ ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ

ಜೀವನಾಂಶ ಮೊಬಲಗನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

೨. ಮದುವೆಯಾಗದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು,
ಆಕೆಯ ಮದುವೆಯ ಖರ್ಜಿಗೆ ಅವನು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ತೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಅಂಥ ಆಸ್ತಿಂಗುಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ
ಸಿಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಆಸ್ತಿಯ ಕಿಮ್ಮತ್ರಿಗೆ
ಹೆಜ್ಜಾಗದಂತೆ ಆಕೆಯ ಮದುವೆಯ
ಖರ್ಚು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(೧೫೬)

(೧೫೭)

೧೩೪. ಬದಲಾದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ

ಜೀವನಾಂಶದ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಬಹುದು - ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
೨೦೮

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಜೀವನಾಂಶದ ಮೂಬಲಗನನ್ನು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ನಂತರ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದರೆ, ಅಂತಹ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದರೆ
ಆಗ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಬಹುದು.

(೧೫೮)

೧೩೫. ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವಿದೆ -

ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ ಯಾರು
ಅವಲಂಬಿತರು ಇರುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗಿಂತ
ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಈ ಭಾಗದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರವಿರುತ್ತದೆ.

(೧೫೯)

೧೩೬. ಜೀವನಾಂಶವನ್ನು ಯಾವಾಗ ಭೋಜಾ

ಆಡಬೇಕು - ಅವಲಂಬಿತರ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ
ಈ ಭಾಗದ ಅನ್ವಯ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದರೆ ಅದು
ಮೃತನ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ತಿಯ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಭೋಜಾ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭೋಜಾ ಇಡಬೇಕಿದ್ದರೆ ಅದು
ಮೃತನ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಡಿಕ್ರಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ
ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕರು ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ತಿಯ
ಭಾಗದ ಮಾಲೀಕರ ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೇ
ಕರಾರಿನಿಂದ ಆಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಭೋಜಾ
ಕೂಡ್ರಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.

ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಡಿಕ್ತಿ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕರಾರುಗಳ
ಮೇಲೆ ಜೀವನಾಂಶದ ಮೊಬಲಗನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ್ದರೆ ಅವನ್ನು ನ೦ತರ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಅಂಥ ಸಂದರ್ಬದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದರೆ, ಅಂತಹ
ಬದಲಾವಣೆಯು ಸಮರ್ಥನೀಯಯವಾದರೆ
ಆಗ ಹೆಜ್ಜು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.

(೧೫೮)

೧೩೬. ಜೀವನಾಂಶವನ್ನು ಯಾವಾಗ ಭೋಜಾ

ಇಡಬೇಕು ಅವಲಂಬಿತರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಈ
ಭಾಗದ ಅನ್ಹಯ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದರೆ ಭಾಗ-೩(ಅ)
ಅದು ಮೃತನ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ $ಲಂ೯
ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ಆಸ್ಮಿ೦ತು ಪುಟ-ಣಳ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಭೋಜಾ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭೋಜಾ ಇಡಬೇಕೆಂದರೆ ಅದು
ಮೃತನ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.
ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಡಿಕ್ರಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ
ಆಸ್ತಿ ಮಾಲೀಕರು ಇಲ್ಲವೆ ಆಸ್ತಿಯ ಭಾಗದ
ಮಾಲೀಕರು ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೋ
ಕರಾರಿನಿ೦ಂದ ಆಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಭೋಜಾ
ಕೂಡ್ರಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

(೧೬೦)

೧೩೭. ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ

ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು -
ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಜೀವನಾಂಶ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದರೆ ಆ
ಆಸ್ಕಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವು
ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಈ ಜೀವನಾಂಶ
ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾರ ಹೆಸರಿಗೆ ಆ
ಆಸ್ತಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆಯೋ ಅವರ ಎರುದ್ಧ
ಜಾರಿ ವರಾಡಬಹುದು. ಆ ರೀತಿ
ವರ್ಗಾಯಿಸಿದವರಿಗೆ ಯಾರ ಹೆಸರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅವರ ಹಕ್ಕು ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು
ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ
ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡದಿದ್ದರೆ
ಯಾವ ರೀತಿ ಬಾಧ್ಯಸ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ

ಛಿ ಎಂ
ಅಷ್ಟರ ಮುಟ್ಟಿಗೆ ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಜಾರಿಮಾಡಬಹುದು.
(೧೬೧)

೨೦೯

(೧೫೯)

೧೩೭. ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ

ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ - ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು.
ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಜೀವನಾಂಶ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿದ್ದರೆ ಆ
ಆಸ್ತಿಯು ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವು
ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಈ ಜೀವನಾಂಶ
ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾರ ಹೆಸರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ
ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆಯೋ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ
ಜಾರಿಮಾಡಬಹುದು. ಆ ರೀತಿ ಯಾರ
ಹೆಸರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಆ
ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅವರ ಹಕ್ಕು
ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಈ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ
ಯಾವ ರೀತಿ ಬಾಧ್ಯಸ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ
ಅಷ್ಟರ ಮುಟ್ಟಿಗೆ ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಜಾರಿಮಾಡಬಹುದು.

(೧೬೦)

ಭಾಗ 1 - ಸಂಕೀರ್ಣ
೧೩೮. ನಿಯಮ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು

ಭಾಗ 1 - ಸಂಕೀರ್ಣ
೧೩೮. ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು

(೧) ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಜಾರಿವರಾಡಲು ಸರಕಾರಮೃ್ರ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

೨. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಈ
ಕೆಳಗಿನವುಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗದ೦ತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.

1. ಧರ್ಮದ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ
ಲಗ್ನವಾದರೆ ಅದನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ
ಮುದುವಂತು ರಿಜಿಸ್ಟೆರದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸುವಂತಹದಿದ್ದರೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿ

(೧) ಪ್ರಾಂತೀ೦ಂರು ಸರಕಾರವು ಈ
ಅದಿನಿಂತಕುವುಂದ ಉದ್ಧೇಶ
ಜಾರಿವರಾಡುವ ಕುರಿತು
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.

೨. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ
ಕೆಳಗಿನವುಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ್ವವಾಗದ೦ತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಬಹುದು.

1... ಧರ್ಮರೂಡಢಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ
ಲಗ್ನವಾದರೆ ಅದನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ
ಮುದುವಂರು ರಿಜಿಸ್ಟರದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸುವಂತಿದ್ದರೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
೨೧೦

1|

111

1:11 ಹಿ೦ದೂ ದಾರುಕ

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ

ಹಾಗೂ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಆ
ರಿಜಿಸ್ಟರದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು
ಎಂಬುದರ ವಿವರ ಕುರಿತು.
ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಯಾವ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮದುವೆಗಳನ್ನು
ಕಡ್ಡಾಂರುವಾಗಿ ರಿಜಿಸ್ಟೆರದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ೦ಕರಾರಾದರೂ
ನಡೆಯಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಯಾವ ಶಿಕ್ಷೆ
ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು -
ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮದುವೆಂದು
ರಿಜಿಸ್ಟಾರರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕು
ಮತ್ತು ಅವರ ಈ ಕರ್ತವ್ಯ ಹಾಗೂ
ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ
ಕಾರ್ಯಗಳು.

ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದ ಹಿ೦ದೂ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಮದುವೆಯ ರಿಜಿಸ್ಟರ ಮತ್ತು
ಹಿಂದೂ ನಾಗರಿಕ (ಸಿಎಲ್‌)
ಮದುವೆಯ ಪುಸ್ತಕ ಇವುಗಳನ್ನು
ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಲಂ ೧೨ರ ಕೆಳಗೆ
ಮುದುವೆ೦ಯು ನೋಟೀಸನ್ನು
ಯಾವರೀತಿ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು
ಕುರಿತು.

ಕಲಂ ೨೧ರ ಅನ್ವಯ ಅರ್ಜಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ನೋಟೀಸು ೦ರರಾವ ರೀತಿ
ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು.
ಸಿವಿಲ್‌ ಲಗ್ನ ಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಎಷ್ಟು
ಶುಲ್ಕ ಕೊಡಬೇಕು.

ಹಿಂದೂ ಮದುವೆ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‌ ಅವರು
ಮಾಡುವ ಇತರ ಕೆಲಸ ಹಾಗೂ
ಕರ್ತವ್ಯ ಕುರಿತು.

ಲ
ಲಗ್ನದ

ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

1|.

111.

1೪

1],

1/1,

ವಿವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರಾವ
ರೀತಿ ೦್ರಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಅವುಗಳನ್ನು ಆ ರಿಜಿಸ್ಟರದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು.
ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಯಾವ
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮದುವೆಗಳನ್ನು
ಕಡ್ಡಾಂರುವಾಗಿ ರಿಜಿಸ್ಟರದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ
ವೃತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡರೆ ಯಾವ
ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು.
ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮದುವೆಯ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌
ಅವರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕು
ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ ಹಾಗೂ
ನಿರ್ವಹಿಸಬೆಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು.
೦ತರಾವ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಹಿಂದೂ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಮದುವೆಯ ರಿಜಿಸ್ಟರ ಮತ್ತು
ಹಿಂದೂ ಸಿಎಲ್‌ ಮದುವೆಯ ಪುಸ್ತಕ
ಇವುಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಲಂ
೧೨೦ ಕೆಳಗೆ ವಂದುವೆ೦ರು
ನೋಟೀಸನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಪ್ರಕಟಿಸ
ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು.

ಕಲಂ ೨೧ರ ಅನ್ವಯ ಅರ್ಜಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ನೋಟೀಸನ್ನು ರಾವ ರೀತಿ
ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು.
ಸಿವಿಲ್‌ ಲಗ್ನಮಾಡುವ ಕುರಿತು ಎಷ್ಟು
ಶುಲ್ಕ ಕೊಡಬೇಕು ಮದುವೆಯ
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ ಅವರು ಮಾಡುವ ಇತರ
ಕೆಲಸ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಕುರಿತು.
ಹಿಂದೂ ದಾರಿಕ ಲಗ್ನದ
ರಿಜಿಸ್ಟರದಿ೦ದ ಅವುಗಳ ನಕಲು ಪ್ರತಿ
ಪಡೆಂಯಲು ಮತ್ತು ರಿಜಿಸ್ಟರನು

ಎ
ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲು ಎಷ್ಟು ಶುಲ್ಕ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ರಿಜಿಸ್ಟರದಿ೦ದ ಅವುಗಳ ನಕಲು ಪ್ರತಿ
ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ರಿಜಿಸ್ಟರನ್ನು
ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆ ವರಾಡಲು ಎಷ್ಟು
ಶುಲ್ಕಕೊಡಬೇಕೆನನ್ನುವ ಬಗೆಗೆ
ಅದರಂತೆ ಹಿಂದೂ ಸಿವಿಲ್‌ ಮದುವೆ
ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ ಪುಸ್ತಕ ಇವುಗಳ
ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಗೆ
ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ ಎಷ್ಟು ಶುಲ್ಕ
ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ.

1/111.ಓ೦ದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹಗಳ

1೭.

೫.

೫1.

೨1.

ನೋಂದಣೆ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ
ಸಿವಿಲ್‌ ಲಗ್ನಗಳ ನೋಂದಣಿ
ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಆದ ಬಗ್ಗೆ
ಅವುಗಳ ನಕಲು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು
ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವ
ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟಾರ
ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ ಜನನ ಮರಣ
ಹಾಗೂ ಮದುವೆ ಇವರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸ
ಬೇಕು ಅನ್ನುವ ಕುರಿತು.

ಕಲಂ ೨೪(ಅ)ದ ಕೆಳಗೆ ಮದುವೆ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾರು ಯಾವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಇವರಿಗೆ
ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕು ಅನ್ನುವ
ಕುರಿತು.

ದತ್ತಕವನ್ನು ನೊ೦ದಾಯಿಸುವ ಕುರಿತು
ಏವರಣೆ ಕುರಿತು ನಿಯಮಗಳು.
ಇ೦ತಹ ದತ್ತಕವನ್ನು ನೊಂದಾಯಿಸುವ
ಕುರಿತು ಶುಲ್ಕ.

ಯಾವ ನಮೂನೆ ರೀತಿ ದತ್ತಕದ
ರಿಜಿಸ್ಟರುಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು

೫111. ದತ್ತಕ ರಿಜಿಸರದಲ್ಲಿಯ ಎಂ೦ಟ್ರಿಗಳ
ದು ಲ ೧೧

ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಯಾವರೀತಿ
ಪ್ರಮಾಣಿಕರಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು.

೨೧೧

ಕೊಡಬೇಕು ಅನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಅದರಂತೆ
ಹಿಂದೂ ಸಿವಿಲ್‌ ಮುದುವೆ
ಸರ್ಟಿಫಿಕೆಟ್‌ ಪುಸ್ತಕ ಇವುಗಳ
ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿ
0 ನು
ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ ಎಷ್ಟು ಶುಲ್ಕ
ಕೊಡಬೇಕೆಂಬದರ ಬಗೆಗೆ.

11111.ಓ೦ದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹಗಳ

1,

೫.

೨೬.

೨1.

ನೋಂದಣಿ ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಮತ್ತು ಸಿವಿಲ್‌
ಲಗ್ನಗಳ ನೊಂದಣಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
ನೊಂದಣಿ ಆದ ಬಗ್ಗೆ ಅವುಗಳ ನಕಲು
ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟುದಿನಗಳ ಅ೦ತರದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಯಾವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ ಜನರಲ್‌ ಆಫ್‌ ಜನನ
ಮರಣ ಮತ್ತು ಮದುವೆ ಇವರಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸ ಬೇಕು ಅನ್ನುವ ಕುರಿತು.
ಕಲಂ ೨೪ (ಅ)ದ ಕೆಳಗೆ ಮದುವೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾರು ಯಾವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಮುತ್ತು ೦ರರಾವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ
ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬೇಕೆನ್ನುವ ಕುರಿತು.
ದತ್ತಕವನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸುವ ಕುರಿತು
ವಿವರಣೆ ಕುರಿತು ನಿಯಮಗಳು.
ಇಂತಹ ದತ್ತಕವನ್ನು ನೊಂದಾಯಿಸುವ
ಕುರಿತು ಶುಲ್ಕ

ಯಾವ ನಮೂನೆಯ ದತ್ತಕದ
ರಿಜಿಸ್ಟರಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು

2011. ದತ್ತಕ ರಿಜಿಸ್ಟರದಲ್ಲಿ ಎಂಟ್ರಿಗಳ

ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಬೇಕೆನ್ನುವ ಕುರಿತು.
೨೧೨

೧೩೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿರಸನ -
ಮೂದಲನೆಂತು ಪರಿಶಿಷ್ಟದ
ಮೂರನೆಯ ಕಾಲಂದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ
ಕಾಲಂನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರ ಮುಟ್ಟಿಗೆ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು
ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ
ಕಾಲ೦ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ
ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ
ಕಾಲಂದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ನಿರಶನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೧೬೧)
೧೩೯. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿರಶನ -
ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಮೂರನೆಯ
ಕಾಲಂದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಾಲಂದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ೦ಯೋ
ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಬಹುದು.
ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ
ಕಾಲಂದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಾಲಂನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ನಿರ್ದೇಶಿದೆ೦ರೋ ಅಷ್ಟರಮುಟ್ಟಗೆ
ನಿರಸನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
 

 

 

 

 

೨೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪
೧೬೩
ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ
(ಕಲಂ ೧೩೯ ನೋಡಿರಿ)
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ವರ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶಿರೋನಾಮೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
೧ ೨ ೩ ೪
೧೮೭೨ ಶ್ರಿ ವಿಶೇಷ ಮದುವೆಯ ೧. ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜನರು
ಅಧಿನಿಯಮ ಯಾರು ಹಿಂದೂ, ಬೌದ್ಧರು, ಶಿಖ್‌ರು

ಇಲ್ಲವೆ ಜೈನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವರೊ
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು.

೨. ಕಲಂ ೨ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು ಕೆಳಗಣ ಯಾವುದೊಂದು
ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಂದರೆ ಹಿಂದೂ, ಬೌದ್ಧ,
ಸಿಖ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಜೈನ ಧರ್ಮ ಇವುಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದು ಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು.

೩. ಕಲಂ ೨೩, ೨ಲ,್ಲ..೨೫ ಮತ್ತು ೨೬
ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೧೫

ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

 

(ಕಲಂ ೧೩೯ ನೋಡಿರಿ)

 

 

 

 

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ವರ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಕ್ಟಿಪ್ತ ಶಿರೋನಾಮೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಣಿ ೨ ೩ ೪
೧೮೭೨ ಕ್ಷಿ ವಿಶೇಷ ಮದುವೆಯ ೧... ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೭೨ “ಹಿ೦ದೂ ಬೌದ್ಧರು, ಸಿಖ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಜೈನ
ಧರ್ಮಗಳು' ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

೨... ಕಲ೦ ೨ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು “ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ
ಪ್ರತಿಂಕೊಬ್ಬನೂ ೦ರಾವುದೊಂದು
ಧರ್ಮವನ್ನು ಅ೦ದರೆ ಹಿಂದೂ ಬೌದ್ಧರು
ಸಿಖ್‌ ಮತ್ತು ಜೈನ ಧರ್ಮ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕು

೩. ಕಲಂ ೨೩, ೨೪ ಇವು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ಒಕ್ಕಲು ಭೂಮಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಲಂ ೨೫ ಮತ್ತು
೨೬ ಈ ಪೂರ್ಣ ಕಲಮುಗಳನ್ನು
ನಿರಸನಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
೨೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೧೬೪
ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೧೩೯ ನೋಡಿರಿ)
ನಿರಶನಗಳು
ವರ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆ ಚಿಕ್ಕ ಶಿರೋನಾಮೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿರಶನಗೊಳಿಸಿದೆ
೧ ೨ ೩ ೪
ಕೇ೦ದ್ರ ಅಧಿನಿಯಮಗಳು
೧೮೬೬ ೨೧ ದೇಶಿಯರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಈ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿನಿಯಮ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಮದುವೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಅದು ಹಿಂದುಗಳಿಗೆ ಅದರ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೬೬ ಉಪಬಂಧಗಳು ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ
ಅಸಂಗತವಾಗಿವೆಯೊ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಸೆ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿನಿಯಮ .........

 

 

 

 

 

೧೯೨೩ ೧೨ ಹಿಂದೂ ವಾರಸಾ (ಅನರ್ಹ
ತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ)
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೨೮
೧೯೨೯ ೧೭ ಹಿಂದೂ ವಾರಸಾ ಕಾನೂನು ಪೂರ್ಣ ಅಧಿನಿಯಮ
(ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೨೯
೧೯೩೭ ೧೮ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ತಿಯ
ಹಕ್ಕಿನ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೭ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೯೪೬ ೧೯ ಮದುವೆಯಾದ ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಸಸ್ಥಾನ
ಮತ್ತು ಜೀವನಾ೦ಶ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೯೪೬ ಪೂರ್ತಿ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೯೪೬ ೨೮ ಹಿಂದೂಗಳ ವಿವಾಹದ ಅನರ್ಹತೆ
ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೯೪೬ ರಾಜ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳು

೧೯೩೩ .. ೨೧ ಮದ್ರಾಸ ನಂಬೂದ್ರಿ ಪೂರ್ತಿ ಅಧಿನಿಯಮ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೨
೧೯೩೩ ೨೧ ಮದ್ರಾಸ ನಂಬೂದ್ರಿ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿನಿಯಮ ಆದರೆ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೨ ಭಾಗ ೫ ಮತ್ತು ೭ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದುದನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
೧೯೩೩ ೨೨ ಮದ್ರಾಸ ನಂಬೂದ್ರಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿನಿಯಮ ಭಾಗ ೫
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೨ ಮತ್ತು ೭ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದವುಗಳನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
೧೯೪೯ ೯ ಮದ್ರಾಸ ಅಳಿಯ ಸಂತಾನ

ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೪೯
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಎರಡನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

೨೧೭

 

(ಕಲಂ ೧೩೯ ನೋಡಿರಿ)

 

 

 

 

ನಿರಶನಗಳು
ವರ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆ ಚಿಕ್ಕ ಶಿರೋನಾಮೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿರಶನಗೊಳಿಸಿದೆ
೧ ೨ ೩ ೪
೧೮೬೬ ೨೧ ದೇಶಿಯರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಈ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿನಿಯಮ
ಮದುವೆಗಳ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೬೬ ಅದರ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅಸಂ೦ಗತವಾಗಿ
ವೆಯೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ.
೧೯೨೮ ೧೨ ಹಿಂದೂ ವಾರಸಾ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ತೆಗೆಹಾಕುವ ಅಧಿನಿಯಮ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕಲುತನದ
೧೯೨೮ ಜಮೀನುಗಳಿಗೆ ವಾರಸಾ ಇದು
ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತ
ದೆಯೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.
೧೯೨೯ ೨ ಹಿಂದೂ ವಾರಸಾ (ತಿದ್ದುಪಡಿ)
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೨೯ 4 4
೧೯೩೭ ೧೮ ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಆಸ್ತಿಯ
ಹಕ್ಕಿನ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೭ ಸಂಪೂರ್ಣ
೧೯೪೬ ೧೯ ಮದುವೆಯಾದ ಹಿಂದೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಸಸ್ಥಾನ
ಮತ್ತು ಉಪಜೀವನ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೪೬ 4 4
೧೯೪೬ ೨೮ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳ ಅನರ್ಹತೆ
ಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಧಿನಿಯಮ ಸಂಪೂರ್ಣ

೧೯೪೬
೨೧೮

ಕೊಲ್ಲಂ ವರ್ಷ
೧೧೦೦

೧೧೦೦
೧೧೦೧
೧೧೦೬

೧೧೦೮

೧೧೧೫

೧೧೦೭
೧೧೧೩
೧೧೧೩
೧೧೧೪

೧೧೧೫

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೨

ಕ್ರಿ

೧೯

೩.೩,

೧೭

೧೭

ತಿರುವಾಂಕೂರು ನಾಯರ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೦೦
ತಿರುವಾಂಕೂರು ಇಳವಾ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೦೦
ನ೦ಜನಾಡ ವೆಲ್ಲಾಳ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೦೧
ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ಮಲಯಾಳ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೦೬
ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೦೮

ತಿರುವಾಂಕೂರು ಕೃಷ್ಣವಕ
ಮರುಮಕ್ಕತಾಯಿ

ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೧೫
ಕೋಚಿನ್‌ ಧಿಯಾ

ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೦೭
ಕೋಚಿನ್‌ ನಾಯರರ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೧೩
ಕೋಜಿನ್‌ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೧೩
ಕೋಜಿನ್‌ ನಂಬೂದ್ರಿ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೧೧೪

ಕೋಚಿನ್‌ ಮರಿಮಕ್ಕತಾಯಂ
ಥೀಯಾ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೧೧೫

ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾಗ ೫ ಮತ್ತು ೭ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ

ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾಗ ೭ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿನಿಯಮ
ಆದರೆ ಭಾಗ ೫ ಮತ್ತು ೭ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ

ಸಂಪೂರ್ಣ ಆದರೆ ೭ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಸಂಪೂರ್ಣ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಗಂಗ ಆ ಈ % ಟಿ ಟಿ ಘಿ

ಓಟ ಟ್ರಿ ಓ ಓಟ ಟಾ ಟಿ ಐ ಐ ಧು ಐಎ ನಿರಿ ಐಿರಧಿ ಐ ಧಿ
ಗ ಈ 064ಚಿ ಓಟಧಿ ಟಿ ಇಆಡಣ ಗ ಈ% 06 ಚ ಓಟ ೦ ಲಿ

(೧೬೫ - ಓದ್ರಿ)

೨೧೯

ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ - ಮೊದಲ ವಿಭಾಗ
(ಕಲಂ ೫ (ಅ) ನೋಡಿರಿ) ಸಪಿಂಡ ಸಂಬಂಧ

ಕಾಲಂ ೧
ಮಗಳು
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗನ

ಮಗಳು
ಮಗಳು
ಮಗನ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗನ

ಮಗಳು
ಮಗಳು
ಮಗನ ಮಗಳು
ಮಗನ ಮಗಳು
ಮಗನ ಮಗಳು
ಮಗನ ಮಗಳು

. ತಾಯಿ

, ಸಹೋದರಿ
, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು

. ಸಹೋದರನ ಮಗಳು

, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗಳು

. ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗಳು

, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು
. ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು
, ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು
, ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು
. ತಾಯಿಯ
. ತಾಯಿಯ
, ತಾಯಿಯ
. ತಾಯಿಯ
, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗಳು
. ತಾಯಿಯ
, ತಾಯಿಯ

ತಾಯಿ

ಸಹೋದರಿ
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು
ಸಹೋದರನ ಮಗಳು

ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗಳು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ
ಮಗಳು

ಗ ಆಗ ಆಈ % ಚಿ ಟಿ ಘಿ

ಓಟ ಟ್ರಿ ಓ ಟಿ ಟಟ ಬ ಐಎ ೦) ಐ ನಿರಿ ಐವರಿ ಐ ಐಈ0
ಣಜ 04 ಚಿ ಟಓಧಿ ಟಿ ಇಆಂಆಣ ಗ್‌ ಈ 06 ಚ ಓಟ ರಿ ಲಿ

ಕಾಲಂ ೨
ಮಗ

ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗಳ

ಮಗ

ಮಗ

ಮಗನ ಮಗ
ಮಗನ ಮಗ

ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ

. ತಂದೆ

, ಸಹೋದರ
, ಸಹೋದರನ ಮಗ

, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ

. ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗ

. ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗ

, ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
, ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
, ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
, ತಂದೆಯ
, ತಂದೆಯ
, ತಂದೆಯ
, ತಂದೆಯ
, ತಂದೆಯ
, ತಂದೆಯ
. ತಂದೆಯ

ತಂದೆ

ಸಹೋದರ

ಸಹೋದರನ ಮಗ
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ
ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗ
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗ
ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗನ
ಮಗ
೨೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ

೨೭. ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ೨೭.

ಮಗಳು

೨೮. ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗನ ೨೮.
ಮಗಳು

೨೯. ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ ೨೯.
ಮಗಳು

೩೦. ತಂದೆಯ ತಾಯಿ ೩೦.

೩೧. ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿ ೩೧.

೩೨. ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು ೩೨.

೩೩. ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳು ೩೩.

೩೪. ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗಳು ೩೪.

೩೫. ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗಳು ೩೫.

೩೬. ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ೩೬
ಮಗಳು

೩೭. ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ೩೭,
ಮಗಳು

೩೮. ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗನ ೩೮.
ಮಗಳು

ರ್ಕ, ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ ರ್ಷ೯,
ಮಗಳು

೪೦, ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ ೪೦.

೪೧. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ ೪೧.

೪೨. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಂತು ೪೨.

ಮಗಳು

೪೩. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳು ೪೩.
೪ಲ, ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಲಲ

ಮಗಳು

೪೫. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ ೪೫.

ಮಗಳು

೪೬. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ೪೬,

ಮಗನ ಮಗಳು

೪೭. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ೪೭.

ಮಗನ ಮಗಳು

ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ
ಮಗ

ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ
ಮಗ

ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ
ಮಗ

ತಾಯಿಯ ತಂದೆ

ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ

ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗನ
ಮಗ

ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ
ಮಗ

ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ
ಮಗ

ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ
ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ
ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ
ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳ
ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನ
ಮಗನ ಮಗ
ಡಾ|

೪೮.

೪೯.

೫೦.

೫೧.

೫೨.

೫೩.

೫೪.

೫೫.

೫೬.

೫೭.

೫೮.

೫೯.

೬೦.

೬೧.

೬೨,

೬ಶ

೬೪,

೬೫.

೬೬,

ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ
ಮಗಳು

ಸಹೋದರನ ಮಗಳ

ಸಹೋದರನ ಮಗನ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಮಗಳು

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ
ತಾಯಿಂ೦ತು

ಸಹೋದರನ ಮಗನ

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ

ಸಹೋದರನ ಮಗಳ

ಸಹೋದರನ ಮಗಳ

ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು
ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರನ ಮಗಳು
ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗಳು
ತಾಯಿಂ೦ತು

ತಾಯಿಂ೦50

ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ
ಮಗನ ಮಗಳು

೪೮.

೪೯.

೫೦.
೫೧.
೫೨.
೫೩.
೫೪.

೨೨೧

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ಮಗ

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ

ತಂದೆ

ಸಹೋದರ
ಸಹೋದರನ ಮಗ
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ
ಸಹೋದರನ ಮಗನ

(೧೬೬)

೫೫.

೫೬.

೫೭.

೫೮.

೫೯.

೬೦.

೬೧.

೬೨,

೬೩,

೬೪,

೬೫.

೬೬,

ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ
ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ
ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ
ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗ

ತಂದೆಂತು. ತ೦ಂದೆಂರು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ
ತಂದೆಂಯು ತಂದೆಂತು
ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು. ತ೦ಂದೆಂರು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ

ಸಹೋದರನ ಮಗಳ

ಸಹೋದರನ ಮಗನ

ತಂದಂರು
ತಂದಿ

ಸಹೋದರನ

ತಂದಂರು
೨೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ

೬೭. ತ೦ದೆ೦ತು ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂ೦ತು ೬೭,

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು

೬೮. ತ೦ದೆ೦ತರು ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂ೦ತು ೬೮.

ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು

೬೯. ತ೦ದೆಂತು. ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂ೦ತು ೬೯.

ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು

೭೦. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿ ೭೦.
೭೧. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿ ೭೧.
೭೨. ತ೦ದೆಂತು. ತಾಯಿಂರು. ತ೦ದಂತು ೭೨.

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು

೭೩. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ೭೩

ಮಗಳು

೭೪. ತ೦ದೆಂತು. ತಾಯಿಂರು. ತ೦ದಂತು ೭೪.

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗಳು

೭೫. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ೭೫.

ಮಗನ ಮಗಳು

೭೬. ತ೦ದೆಂತು. ತಾಯಿಂರು. ತ೦ದಂತು ೭೬

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು

೭೭. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ೭೭,

ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು

೭೮. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ೭೮.

ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು

೭೯. ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ೭೯.

ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು

೮೦. ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ ೮೦.
೮೧. ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿ ೮೧.
೮೨. ತ೦ದೆಂತು. ತ೦ದೆಂತು. ತಾಯಿಂ೦ತು ೮೨.

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು

೮೩. ತಂದೆಯ ತಂದೆ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ೮೩.

ಸಹೋದರನ ಮಗಳು

೮೪. ತ೦ದೆಂತು. ತ೦ದೆಂತು. ತಾಯಿತ ೮೪.

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗಳು

೮೫. ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ ೮೫.

ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಂತು. ತಂದೆಂತು. ತಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು. ತಂದೆಂತು. ತಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗ

ತಂದೆಂತು ತಂದಂರು ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಂತು ತಂದಂರು ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಂತು ತಂದಂರು ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು ತಂದಂರು ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗ

ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂ೦೫ು ತ೦ಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂ೦೫ು ತ೦ಂದಂತು
ಡಾ|

೮೬,

೮೭.

೮೮.

೮೯.

೯೦.

೯೧.

೯೨.

೯೩.

೮೪.

೮೫.

೮೬,

೯೭,

೯೮.

೯೯.

*೧೦೦. ಗಂಡನ

೧೦೧.
೧೦೨.

ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಮಗನ ಮಗಳು

ತಂದೆಂತು ತ೦ದಂರತು ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಂತು. ತ೦ದೆಂರು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿ
ತಂದೆಂತು ತಂದೆಂತು ತಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗಳು

ತಂದೆಂತು ತಂದೆಂತು ತಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗನ ಮಗಳು

ತಂದೆಂತು ತಂದೆಂತು ತಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಂತು ತಂದೆಂತು ತಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು

ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು

ಸಹೋದರನ ವಿಧವೆ
ಸಹೋದರನ ಮಗನ ವಿಧವೆ
ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ

ತಾಯಿಂ೦50

ಗಂಡನ
ಗಂಡನ
ಏಥವೆ

 

ಅ.ನಂ. ೧೦೦ರಿಂದ ೧೦೨-ಇದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು

೮೬,

೮೭.

೮೮.

೮೯.

೯೦.

೯೧.

೯೨.

೯೩.

೨೨೩

ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ

ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ
ಮಗಳು ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂ೦೫ು ತ೦ಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂ೦೫ು ತ೦ಂದಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ
ತಂದೆಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ

ತಾಯಿಂ೦50

ತಾಯಿಂ೦50

(೧೬೭)

೯೪.

೯೫.

೯೬,

೯೭.

೯೮.

೯೯.

೧೦೦.
೧೦೧.
೧೦೨.

ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರನ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ
ತಂದೆಂತು ತಾಯಿಂತು. ತಾಯಿಂತು
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ
ಗಂಡನ ಸಹೋದರನ ಮಗ

ಗಂಡನ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳು
ಗಂಡನ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ಮಗ

ತಾಯಿಂ೦50

ತಮ ಸಂತ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಬರೆದಿದಾರೆ.
೬ 'ಯ ಯ ದ
೨೨೪

ಚ ಟಿ

೫

೧೦.

೧೧.
೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.
೧೬.
೧೭.
೧೮.
೧೯.
೨೦.
೨೧.
೨೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎರಡನೆಯ ವಿಭಾಗ
ನಿಷೇಧಿತ ಸಂಬಂಧದ ತಲೆಮಾರು
(ಕಲಂ ೫ (ಬ) ನೋಡಿರಿ)

ವಿಭಾಗ ೧
ತಾಯಿ
ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ (ಮಲತಾಯಿ)
ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ
ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪನ ವಿಧವೆ
(ಮಲತಾಯಿ ತಾಯಿ)
ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ
ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ
(ಮಲತಾಯಿಯ ಅಮ್ಮ
ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿ
ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪನ ಅಪ್ಪನ ವಿಧವೆ
(ಮಲ ಅಮೃ)
ತಂದೆಯ ತಾಯಿ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ
(ಮಲಅಮೃ)
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ
(ಮಲಅಮೃ)
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ
(ಮಲಅಮೃ)
ಮಗಳು
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗಳ

ವಿಧವೆ
ಮಗಳು

ಮಗನ ವಿಧವೆ
ಮಗಳು

ಮಗನ ವಿಧವೆ

ಮಗಳ ಮಗಳ ಮಗಳು
ಮಗಳ ಮಗನ ವಿಧವೆ

೫ ಟಿಧಿ

೫

೧೦.

೧೧.
೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.
೧೬,
೧೭.
೧೮.
೧೯.
೨೦.
೨೧.
೨೨.

ವಿಭಾಗ ೨
ತಂದೆ
ತಾಯಿಯ ಗಂಡ (ಮಲತಂದೆ)
ತಂದೆಯ ತಂದೆ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ಗಂಡ
(ಮಲ ಅಜ್ಜ)
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆ
ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಂ್ತಯ
(ಮಲ ಅಜ್ಜ)
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ
ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ
(ಮಲ ಅಜ್ಜ)
ತಾಯಿಯ ತಂದೆ
ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ಗಂಡ ಮಲ
ಅಪ್ಪ
ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ತಂದೆ
ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯ ತಾಯಿಯ
(ಮಲ ಅಜ್ಜ)
ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ
ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯ
(ಮಲ ಅಜ್ಜ)
ಮಗ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗನ

ಗಂಡ

ಮಗ

ಮಗಳ ಗಂಡ

ಮಗ

ಮಗಳ ಗಂಡ

ಮಗನ ಮಗ

ಮಗನ ಮಗಳ ಗಂಡ

ಗಂಡ

ಗಂಡ

ಅಪನ

ಗಂಡ

ಗಂಡ
ಡಾ|

೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬,
೨೭.
೨೮.
೨೯.
೩೦.
೩೧.
ಶ೨,
೩೩
೩೪,
೩೫.

ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ

ಮಗಳ
ಮಗಳ
ಮಗನ
ಮಗನ
ಮಗನ ಮಗನ
ಮಗನ ಮಗನ
ಸಹೋದರಿ
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು
ಸಹೋದರನ ಮಗಳು

ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿ

ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿ

ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗಳು
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು

ಮಗಳು
ಮಗನ ವಿಧವೆ
ಮಗಳು
ಮಗನ ವಿಧವೆ
ಮಗಳು
ಮಗನ ವಿಧವೆ

ಮಗನ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗಳ

೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.
೨೭.
೨೮.
೨೯.
೩೦.
೩೧.
೩೨,
೩೩,
೩೪,
೩೫.

೨೨೫

ಮಗನ ಮಗ

ಮಗಳ ಮಗಳ ಗಂಡ
ಮಗನ ಮಗ

ಮಗನ ಮಗಳ ಗಂಡ
ಮಗಳ ಮಗಳ ಮಗ

ಮಗಳ ಮಗಳ ಮಗಳ ಗಂಡ
ಸಹೋದರ

ಸಹೋದರನ ಮಗ
ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ
ತಂದೆಯ ಸಹೋದರ
ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ

ಮಗನ
ಮಗನ
ಮಗಳ
ಮಗಳ
೨೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೬೯)
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೧೨ನ್ನು ನೋಡಿ)
ಮದುವೆಯ ನೋಟೀಸು
ಗೆ. ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳ ಭಾಗ ೨ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ೬೬ಸಿ
ಜಿಲ್ಲಾ ನಾವು ನಿಮಗೆ ಕೊಡುವ ನೋಟೀಸು ಏನೆಂದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಭಾಗ ೨ರ ಅನ್ವಯ ಒಂದು
ಹಿಂದು ಸಿವಿಲ್‌ ಮದುವೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಇಂದಿನಿಂದ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರದ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿ
ಇಂದಿನಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲು ಇಚ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಹೆಸರುಗಳು ಕರಾರುಗಳು ಶ್ರೇಣಿ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಿ ವಯಸ್ಸು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ವಳ ವಾಸದ ಅವಧಿ
ಅಬ ಅವಿವಾಹಿತ ಭೂಮಾಲೀಕ ೮೬
ವಿಧುರ
ಗಂಡಬಿಟ್ಟವಳು
ಕಡ ಮದುವೆಯಾಗದ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಏಥವೆ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಹಿಯನ್ನು ಇಂದು ದಿನಾಂಕ......... ರಂದ್ಲ............ ನಮ್ಮ ಸಹಿ
ಮಾಡಿರುತ್ತೇವೆ.

 

 

 

(ಸಜ) ಅ ಬ
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೨೭

ಮೂರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೧೨ ನ್ನು ನೋಡಿ
ಮದುವೆಯ ನೋಟೀಸು
ಗೆ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳ ನೋಂದಣಿ ಭಾಗ ೨ರ ಅನ್ವಯ
ಹಾ ಜಿಲ್ಲೆ ನಾವು ನಿಮಗೆ ಈ ಮೂಲಕ ಕೊಡುವುದು ಏನೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಭಾಗ ೨ರ ಅನ್ವಯ ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಸಿವಿಲ್‌ ಮದುವೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಇಂದಿನಿಂದ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರದ
೩ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಲು ಇಚ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.

 

 

 

 

ಹೆಸರುಗಳು ಕರಾರುಗಳು ಶ್ರೇಣಿ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಿ ವಯಸ್ಸು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ವಳ ವಾಸದ ಅವಧಿ
ಅಬ ಅವಿವಾಹಿತ ಭೂಮಾಲಿಕ ಸಸ
ವಿಧುರ
ವಿಜ್ಛೇದಿತಳು
ಕಡ ಮದುವೆ ಆಗದವಳು ..
ಎಧವೆ
ಸಾಕ್ಷಿದಾರರಾದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಹಿಯನ್ನು ಇಂದು ದಿನಾಂಕ........ ರಂದು ೬.೬... ನಮ್ಮ ಸಹಿ
ಮಾಡಿರುತ್ತೇವೆ.
(ಸಜ) ಅ ಬ
ಕ್ರ ಡ

(೧೬೯)
೨೨೮

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೭೦)
ಐದನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೧೭ನ್ನು ನೋಡಿರಿ)
ಮದುಮಗನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಘೋಷಣೆ

೧. ಅ. ಬ. ಇವರು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
(೧) ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಅವಿವಾಹಿತನಿರುತ್ತೇನೆ (ವಿಧುರ ಯಾವುದೇ ಇದ್ದಂತೆ)

೨.

ಶ್ರಿ
ಲ್ಕ

ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ (ಬೌದ್ಧ, ಶಿಖ್‌, ಇಲ್ಲವೆ ಜೈನ, ಯಾವುದೇ
ಇದ್ದುದು)
ನನಗೆ .......................... ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಕ೦ಡ ಇವರಿಗೆ (ಮದುಮಗಳಿಗೆ) ನಿಷೇಧಿತ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿಯ ಸಂಬಂ೦ಧಿಕನಲ್ಲ.
ಭಾಗ ೨ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ನಿಷೇದಿಸಿದಂತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
(ಮದುಮಗನು ಯಾವಾಗ ೨೧ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ)
ಎಮ್‌.ಎನ್‌. ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಸಮ್ಮತಿ (ಇಲ್ಲವೆ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕ ಯಾರೇ ಇರಲಿ ಇವರು ನನ್ನ
ಮದುವೆ ಕೂಡ ಇವರೊಂದಿಗೆ ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಅವರ
ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ)
ನನ್ನ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸುಳ್ಳು ಸಂಗತಿ ಕಾಣಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುವುದರಿಂದ.
ನಾನು ಗೊತ್ತಿದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ ಇಲ್ಲವೆ ಅದು ನಿಜವೆಂದು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ
ನನಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸ ಹಾಗೂ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಗೊತ್ತಿದೆ.

(ಸಹಿ) ಅ ಬ ಮದುಮಗ

ಮದುಮಗಳು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಘೋಷಣೆ

೧. ಕ.ಡ. ಇವಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

೧)
೨)

೩)
೪)

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಅವಿವಾಹಿತಳಿದ್ದೇನೆ (ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧವೆ ಯಾವುದಿದೆ ಅದನ್ನು ಕಾಣಿಸಬೇಕು)
ನಾನು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ (ಇಲ್ಲವೆ ಬೌದ್ಧ ಶಿಖ್‌, ಮತ್ತು ಜೈನಧರ್ಮ
ಯಾವುದಿದೆಯೋ ಆ ಧರ್ಮ)

ನನಗೆ ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿವೆ

ನಾನು ಅ. ಬ. ಇವನಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗ ೨ ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅವರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕನಲ್ಲ. ಮದುಮಗಳು ೨೧ ವರ್ಷಗಳನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಅವಳು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೨೯

ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೧೭ನ್ನು ನೋಡಿರಿ)
ಮದುಮಗನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಘೋಷಣೆ

೧. ಅ. ಬ. ಇವರು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

೧)
೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಿವಾಹಿತನಿರುತ್ತೇನೆ (ವಿಧುರ ಯಾವುದೇ ಇದ್ದಂತೆ)
ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ (ಬೌದ್ಧ, ಶಿಖ್‌, ಇಲ್ಲವೆ ಜೈನಧರ್ಮ
ಯಾವುದೇ ಇದ್ದುದು)

ನಾನು ಕ ಡ ಇವರಿಗೆ (ಮದುಮಗಳಿಗೆ ನಿಷೇಧಿತ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿಯ ಸಂಬಂ೦ಧಿಕನಲ್ಲ -
ಭಾಗ ೨ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಿದಂತೆ ಸ೦ಬ೦ಧ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. (ಮದುಮಗನು
ಯಾವಾಗ ೨೧ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ)

ಎಮ್‌.ಎನ್‌. ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಸಮ್ಮತಿ (ಇಲ್ಲವೆ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕನ ಸಮ್ಮತಿ ಯಾರೇ ಇರಲಿ)
ಇವರು ನನ್ನ ಮದುವೆ ಕ ಡ ಇವರೊಂದಿಗೆ ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸುಳ್ಳು ಸಂಗತಿ ಕಾಣಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುವುದರಿ೦ದ
ನಾನು ಗೊತ್ತಿದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ಇಲ್ಲವೆ ಅದು ನಿಜವೆಂದು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ
ನನಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸ ಹಾಗೂ ದಂಡವಿಧಿಸುವರೆಂದು ಗೊತ್ತಿದೆ.

(ಸಹ) ಅ ಬ (ಮದುಮಗ)

ಮದುಮಗಳು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಘೋಷಣೆ

೧. ಕ ಡ ಇವಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

೧)
೨)

೩)
೪)

೫)

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಅವಿವಾಹಿತಳಿರುತ್ತೇನೆ (ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕಾಣಿಸಬೇಕು)
ನಾನು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ (ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧವೆ ಬೌದ್ದಧರ್ಮ, ಶಿಖ್‌ ಜೈನಧರ್ಮ
ಇವುಗಳು ಯಾವುದಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕಾಣಿಸಬೇಕು)

ನನಗೆ ............ ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿವೆ.

ನಾನು ಅ ಬ ಇವನಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಭಾಗ ೨ ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅವನ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕನಲ್ಲ. (ಮದುಮಗಳು ೨೧ ವರ್ಷಗಳನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೆ) ವಿಧವೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ.

ನನ್ನ ತಂದೆ ಓ. ಪಿ. ಅವರ ಸಮೃತಿ (ಇಲ್ಲವೆ ಆಜ್ಞಾಪಾಲನ ಯಾರೂ ಇರುವರೋ ಅವರು)
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಆ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಅವರು ತಿರುಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
೨೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೬) ನನ್ನ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸುಳ್ಳು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕಾಣಿಸಿದ್ದರೆ ಅ೦ತ ಹೇಳಿಕೆ
ಕೊಡುವುದರಿಂದ ನಾನು ಸ೦ಗತಿ ನಿಜವಿದೆ ಹಾಗೂ ನಿಜವಿದೆಯೆಂದು ನಂಬಿ ಮತ್ತೇನೆ ಸುಳ್ಳು
ಸ೦ಗತಿ ಕಾಣಿಸಿದ ನನಗೆ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸ ಹಾಗೂ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಗೊತ್ತಿದೆ.

(ಸಹಿ) ಸಿ. ಡಿ. (ಮದುಮಗಳು)

ನಮ್ಮ ಸಮ್ಮಖದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ಆ ಮತ್ತು ಬ ಮತ್ತು ಕ ಡ ಇವರು ಸಹಿ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ
ನಮಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಗೆ ಅವರ ನಡುವಿನ ಎವಾಹಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತೊಡಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜಿ. ಎಚ್‌
ಆಯ್‌. ಜಿ ಮೂರು ಸಾಕ್ಷಿಗಳು
ಕೆ.ಎಲ್‌
(ಮದುಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮದುಮಗಳು ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ೨೧ ವರ್ಷಗಳನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಆದರೆ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ)
ನನ್ನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅ ಬ ಮತ್ತು ಕ ಡ ಎಮ್‌. ಎನ್‌. (ಓ. ಪಿ. ತ೦ದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕ
ಮೇಲ್ಮಾಣಿಸಿದ ಅ ಬ ಇಲ್ಲವೆ ಕ ಡ ಯಾರೇ ಇರಲಿ)
(ಮೇಲುರುಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಇ ಎಫ್‌)
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳು
ಭಾಗ ೧೧ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ....
ಜಿಲ್ಲೆ
ದಿನಾಂಕ ದಿವಸ ತಿ೦ಗಳು
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೩೧

೫) ನನ್ನ ತಂದೆ ಓ ಪಿ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ (ಇಲ್ಲವೆ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕನು ಯಾರಿರುವರೋ ಅವರು)
ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಅವರು ತಿರುಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

೬) ನನ್ನ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸುಳ್ಳು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕಾಣಿಸಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಹೇಳಿಕೆ
ಕೊಡುವುದರಿಂದ ನಾನು ಸಂಗತಿ ನಿಜವಿದೆ ಹಾಗೂ ನಿಜವಿದೆಯೆಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸುಳ್ಳು ಸಂಗತಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದರೆ ಅ೦ತಹ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುವುದರಿಂದ
ನಾನು ಸಂಗತಿ ನಿಜವಿದೆಯೆಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಸುಳ್ಳು ಸ೦ಗತಿ ಕಾಣಿಸಿದರೆ ನನಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ
ವಾಸ ಹಾಗೂ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಗೊತ್ತಿದೆ.

(ಸಹಿ) ಕ ಡ (ಮದುಮಗಳು)
ನಮ್ಮ ಸಮ್ಮಖದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ಅ ಬ ಮತ್ತು ಕ ಡ ಇವುರ ಸಹಿ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ ನಮಗೆ
ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರ ನಡುವಣ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜಿ. ಎಚ್‌
ಆಯ್‌. ಜೆ ಮೂರು ಸಾಕ್ಷಿಗಳು
ಕೆ.ಎಲ್‌
(ಮದುಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮದುಮಗಳು ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ೨೪ ವರ್ಷಗಳನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿರದಿದ್ದರೆ ಆದರೆ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ)
ನನ್ನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅ ಬ ಮತ್ತು ಕ ಡ ಎಮ್‌ ಎನ್‌ (ಓಸಿ ತಂದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕ
ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ಅ ಬ ಇಲ್ಲವೆ ಕ ಡ ಯಾರೇ ಇರಲಿ)
ಮೇಲುರುಜು ಮಾಡಿದ ಇ ಎಫ್‌
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌, ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳು
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಭಾಗ ೨
೨೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

(೧೭೦)
(೧೭೧)
ಆರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೧೯ ನೋಡಿರಿ)
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಆವರು ಕೊಟ್ಟ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹದ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌
ನಾನು ಇ ಎಫ್‌ ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾಣೀೇಕರಿಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ ದಿನಾ೦ಕ .................. ತಿ೦ಗಳ
ಹ 7 ೧೯ ಇಸ್ವಿ ದಿವಸ ಅ ಬ ಮತ್ತು ಕ ಡ ಇವರು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾದರು ಮತ್ತು
ನನ್ನಸಮಕ್ಷಮ ಹಾಗೂ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಕೆಳಗೆ ಸಹಿಮಾಡಿದ ೩ ಜನ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಮಕ್ಷಮ ಹಿ೦ದೂ
ಕಾನೂನು ಇದರ ಭಾಗ ೨ರಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವಿರುವ೦ತೆ ಮತ್ತು ಆ ಭಾಗದ ಕೆಳಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
ಮದುವೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಭಾಗ ೨ ರಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವಾದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಸಮಕ್ಷಮ
ಮಾಡಿದರು.
(ನನ್ನ ಸಹಿ) ಇ ಎಫ್‌
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು ಭಾಗ

 

೨.....ಜಿಲ್ಲೆ
(ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದು) ಅ ಬ
ಕಡ
ಜಿ. ಎಚ್‌
ಆಯ್‌. ಜೆ ಮೂವರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು
ಕೆ.ಎಲ್‌
ದಿನಾಂಕ ತಿಂಗಳ ಇಸ್ವಿ
(೧೭೨)

ಏಳನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೨೧ ನೋಡಿರಿ)
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಇವರು ಕೊಟ್ಟ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ

ನಾನು ಇ ಎಫ್‌ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ದಿವಸ ಅ ಬ ಮತ್ತು ಕ ಡ ಇವರು ನನ್ನ
ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾದರು ಮತ್ತು ಅವರಿಬ್ಬರು ನನ್ನ ಈ ಕೆಳಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಮೂರು
ಜನ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಮಕ್ಷಮ ಈ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳ
ಅನ್ವಯ ದಿನಾಂಕ........ ತಿ೦ಗಳ............. ಇಸ್ವಿ ನೆರವೇರಿತೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಮದುವೆಯು,
ನೊಂದಾವಣೆಯಾಬೇಕೆಂದು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೩೩

೫ನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೧೯ ನೋಡಿರಿ)
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಆವರು ಕೊಟ್ಟ ಸಿಎಲ್‌ ವಿವಾಹ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌

ನಾನು ಇ ಎಫ್‌ ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದೆನೆ೦ದರೆ ದಿನಾ೦ಕ ................ಎ.....ಎ.ು.ಎ
ತಿಂಗಳು .................... ಇಸ್ವಿ ೧೯ ದಿವಸ ಅ ಬ ಮತ್ತು ಕ ಡ ಇವರು ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿದ
೩ ಜನ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ ಸಮಕ್ಷಮ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಇದರ ಭಾಗ ೨ರಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಆ
ಭಾಗದ ಕೆಳಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಮದುವೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಭಾಗ ೨ರಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವಾದ
ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಸಮಕ್ಷಮ ಮಾಡಿದ್ದರು.

(ಸಹಿ) ಇ ಎಫ್‌

ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು ಭಾಗ ೨.......ಜಿಲ್ಲೆ
(ಸಹಿ) ಅಬ

ಕಡ
ಜಿ. ಎಚ್‌
ಆಯ್‌. ಜೆ ಮೂವರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು
ಕೆ.ಎಲ್‌

ದಿನಾಂಕ................. ತಿಂಗಳು... ಇಸ್ವಿ.
(೧೭೧)

ಆರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
(ಕಲಂ ೨೧ ನೋಡಿರಿ)
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಇವರು ಕೊಟ್ಟ ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿವಾಹ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌
ನಾನು ಇ ಎಫ್‌ ಪ್ರಮಾಣೀೇಕರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಅ ಬ ಮತ್ತು ಕ ಡ ಇವರು ನನ್ನ ಮುಂದೆ
ಹಾಜರಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಈ ಕೆಳಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಮೂರು ಜನ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರ
ಸಮಕ್ಷಮ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಸಮಕ್ಷಮ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ, ಹಿಂದೂ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಗಿದೆಯೆಂದು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ವಿವಾಹ ದಿನಾಂಕ........
ತಿ೦ಗಳು.......... ಇಸ್ವಿ....... ಆಗಿದೆಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಅ೦ತಹ ಮದುವೆಯು ನೊಂದಣಿ ಆಗಬೇಕೆಂದು
ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆ
ಮದುವೆಯನ್ನು ಈ ದಿವಸದ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು ಭಾಗ ೨ ಕಲಂ ೨೧ ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೊಂದಣೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ದಿನಾಂಕ.......... ತಿ೦ಗಳ........... ಇಸ್ವಿ ಅಂದರೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ನೊಂದಣಿ ಮಾಡಿ
೨೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕಲಂ ೨೧ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ............ ತಿ೦ಗಳು............ ಇಸ್ವಿಯಿಂದ
ಅದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ
ವಿವಾಹ ಆದ ನ೦ತರ ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳು ಅವರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಮಕ್ಕಳೆಂದೂ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ
ಅವರು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.

(ಇಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಹೆಸರನ್ನು ಆ ಹೆಸರಿನ ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನಾ೦ಕವನ್ನು ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಮುಂದೆ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕು ಅವಳು ಅಥವಾ ಅವನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(ಸಹಿ) ಇ ಎಫ್‌
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು ಭಾಗ ೨.......ಜಿಲ್ಲೆಗೆ
(ಸಹಿ) ಅಬ
ಕಡ
ಜಿ. ಎಚ್‌
ಆಯ್‌. ಜೆ ಮೂವರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು
ಕೆ.ಎಲ್‌

(೧೭)
ಎಂಟನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿನ ಷೇರಿನ ವಾರಸುದಾರರು
ವರ್ಗ -೧
(ಕಲಂ ೯೮ ನೋಡಿರಿ)
ಮಗ, ವಿಧವೆ (ಅ) ಮಗಳು ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ಮಗ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ
ವಿಧವೆ, ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ಮಗ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ಮಗನ ವಿಧವೆ.
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಈ ದಿವಸ ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು ಭಾಗ ೨ ಕಲಂ ೨೧ರ

ಅಡಿ೦ರಲ್ಲಿ ನೊಂದಣ ವರಾಡಲಾಯಿತು ಇದಕ್ಕೆ
ದಿನಾ೦ಕ..................... ತಿ೦ಗಳ............................. ಇಸ್ಮಿಯಿ೦ದ ಅದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ
ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ

ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪವಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹಿ೦ದೂ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ವಿವಾಹವಾದ ನ೦ತರ
ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳು ಅವರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಕ್ಕಳೆ೦ದೂ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಕ್ಕಳೆಂದು
ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.
ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೩೫

(ಇಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಹೆಸರನ್ನು ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಅವರ ಜನ್ಮ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕು ಅವನು
ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
(ಸಹ) ಇ ಎಫ್‌
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು ಭಾಗ ೨ ಹಿಂದೂ

ಕಾನೂನು ಜಿಲ್ಲೆ
(ಸಹಿ) ಅಬ

ಕಡ
ಮೂವರು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರು
ಜಿ. ಎಚ್‌
ಆಯ್‌. ಜೆ
ಕೆ.ಎಲ್‌

(೧೭೨)
ಏಳನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿನ ಷೇರುದಾರರು ವಾರಸುದಾರರು
ವರ್ಗ ೧
(ಕಲಂ ೯೮ ನೋಡಿರಿ)

ಮಗ: ವಿಧವೆ : ಮಗಳು : ಮೊದಲೇ ಶೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ಮಗ ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ
ಮಗನ ವಿಧವೆ : ಮೊದಲೇ ಶೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗ, ಮೊದಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮಗನ
ಮಗನ ವಿಧವೆ.
೨೩೬

1
11
1೫
೫

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪
ವರ್ಗ ೧೧
(ಕಲಂ ೯೮ ನೋಡಿರಿ)
ತಂದೆ, ತಾಯಿ (ಬ)
(೧) ಮಗಳ ಮಗ
(೨) ಮಗಳ ಮಗಳು
(೨) ಮಗಳ ಮಗಳು

(೧) ಮಗನ ಮಗಳ ಮಗ

(೨) ಮಗನ ಮಗನ ಮಗಳು

(3೨) ಮಗನ ಮಗಳ ಮಗಳು

(೪) ಸಹೋದರ (೫) ಸಹೋದರಿ.

(೧) ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗ

(೨) ಮಗಳ ಮಗನ ಮಗಳು

(3) ಮಗಳ ಮಗಳ ಮಗ

(೪) ಮಗಳ ಮಗಳ ಮಗಳು

(೧) ಸಹೋದರನ ಮಗ

(೨) ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ

(೩) ಸಹೋದರನ ಮಗಳು ಮತ್ತು

(೪) ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳು.

ತಂದೆಯ ತಂದೆ, ತಂದೆಯ ತಾಯಿ

ತಂಡೆಯ ವಿಧವೆ. ಸಹೋದರನ ವಿಧವೆ
ತಂದೆಯ ಸಹೋದರ - ತಂದೆಯ ಸಹೋದರಿ
ತಾಯಿಯ ತಂದೆ, ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ
ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿ

ವಿವರಣೆ : ಈ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಹೋದರ ಇಲ್ಲವೆ ಸಹೋದರಿ ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ್ದು ಏಕೋದರ ರಕ್ತದ
ಸಹೋದರಿ ಸಹೋದರನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಭಾಗ - ೩

ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿಂದ
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆ ತಿರುಗಿ
ಬಂದ ನಂತರ

ಹಿಂದೂ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಣ ಚರ್ಚೆ

ದಿನಾಂಕ ೧೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ರಿಂದ
ದಿನಾಂಕ ೧೪ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೫೦ರ ವರೆಗೆ
(೧೭೩)
ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳ ವಿಧಿಮಾನೃತೆಯ ಮಸೂದೆ

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ ದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ, ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಾನು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಶೀಖರ ಜೈನರ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ವಿವಾಹಗಳ ಮತ್ತು ಅದರ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ಮದುವೆಗಳು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಲು
ಉಪಬಂ೦ಧವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ - ಗಿಯಾನಿ ಗುರುಮುಖ
ಸಿಂಗ ಮುಸಾಫೀರ್‌, ಸರದಾರ ಹುಕುಮಸಿಂಗ, ಶ್ರೀ ಎಮ್‌ ಅನ೦ತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ,
ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾ, ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ ದುರ್ಗಬಾಯಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾರಾಯ, ಶ್ರಿ ರಾಮನಾಥ
ಗೋಯಂಕ, ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೀಕಚಂದಲಾಲ, ಅಚಿ೦ತರಾಮ, ಚ. ರಣಬೀರ ಸಿ೦ಗ, ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ,
ಇವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಂಡ ಪರಿಶೀಲನ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಈ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವವರು
ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಿರುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಸಮತಿಯ ಐದು ಜನ ಸದಸ್ಯರ ಸಭೆ
ಕರೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಕಾನೂನಿನ
ಸ್ಥಿತಿಯು ಈಗ ಏನಿದೆಯೆ೦ದೂ, ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಇದೀಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ - ಈಗ
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ಹಿ೦ದೂ, ಶೀಖರು ಮತ್ತು ಜೈನರು ಇವರು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ವಿವಾಹ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ನಡುವಣ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಮುಂಬೈಯೊಂದನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ಅನುಲೋಮ "“ವಎಿವಾಹಗಳು' ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ
ಪುರಸ್ಕಾರ, ಅವಕಾಶವಿದೆ ಅಲಹಾಬಾದ್‌, ಮದ್ರಾಸ್‌ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಹೈಕೋರ್ಟಗಳು ಅನುಲೋಮ
ವಿವಾಹ ಸಹಾ ವಿಧಿಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿವೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿ೦ದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ತತ್ವ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು
ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿ೦ದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವರ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ಲಗ್ನಕ್ಕೆ ಪುರಸ್ಕಾರ
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ “ಕರ್ವಾರಿ' ಮತ್ತು
“ಚ೦ದ್ರದಾರಿ' ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟನ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವಿನ ರೀತಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಅ೦ತಹ ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಇಂತಹ ಲಗ್ನಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ : ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಮದುವೆಗಳು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಂಜಾಬದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಜಾತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಾಂತವಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಹರ ಮತ್ತು
೨೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಿ೦ದುಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವಾಹವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ
ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮಾಜವು ಆ ಲಗ್ನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು
ಅವರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಾರಸಾನಾತೆಯಿ೦ದ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಲಗ್ನವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ತಿಳಿದು ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕುಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಒ೦ದು ಮದುವೆ ಜೈನ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ನಡುವೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತೂಗಾಡುವ ವಸ್ತು ಬೇರೊಂದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಜಿಗಿದಿದೆ. ಈಗ ಜೈನರ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂಗಳ ನಡುವೆ ಮದುವೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜೈನರು ಅಗ್ಗರವಾಲಾಜ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಅಗ್ಗರವಾಲಾಜರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಜೈನ ಅಗ್ಗರವಾಲಾ ಈತನು ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರನನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ
ಲಗ್ನವಾಗಬಹುದೆ? ಎ೦ಬುದು ಬಹಳ ಸ೦ಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ. ಉಪವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳ
ನಡುವೆ ಸಹ ೧೯೪೬ರ ಅಧಿನಿಯಮ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಉಪವಿಭಾಗಗಳು
ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿಗಳ ಈ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವಿನ ಮದುವೆಗಳು ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು
ಬದ್ಧವೆ೦ದೂ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವೆ೦ದೂ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸರಿಸಮಾನವಾದ ವಿಷಯ ಇಲ್ಲದೆ ಈ ಉಪವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿ ಇವು ಎರಡೂ ಒ೦ದೇ ಆದರೆ
ನಾನು ಉಪವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಉಪಜಾತಿ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಖ್ಯ ಹ೦ದೂಧರ್ಮದ
ಉಪಜಾತಿಗಳ ನಡುವಣ ಮದುವೆಗಳು ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಉಳಿದವುಗಳ ಬಗೆ ಉದಾ : ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರು ಮದುವೆಯಾಗಲು
ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ನನ್ನ ಸವಿನಯ ವಿನಂತಿ ಏನೆ೦ದರೆ ಈಗಿನ ಸದ್ಯದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಅ೦ತಹ ಮದುವೆಗಳು
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಇದು ಹೋಗಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟವರು, ಅದರಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವರು ಇವರ ನಡುವೆ
ಆಗುವ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದವುಗಳೆಂದು ಮಾಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ತರುಣರು
ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯ ಹೊರಗಡೆ ವಿವಾಹವಾಗಲು ಇಚ್ಚಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು
ಇರುವಂತೆ ನನಗೆ ಖಾತರಿ ಇದೆ. ನಾವು ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿನ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದೇವೆ.

ಇದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಸದನವು ನಾನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತಂದ ಮತವಿರೋಧಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸು
ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಮತವಿರೋಧಿ ಮಸೂದೆಯು ಹಿಂದೂಗಳು, ಸಿಖ್ಹರು ಪಂಜಾಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ
ನೂರಾರು ಹುಡಿಗೆಯರು ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದರೆ.
ಸಿಖ್ಧರು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದುಗಳು ಲಗ್ಗವಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ತೊಂದರೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಬಹುದಿತ್ತು.
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಉಳಿದವರೊಂದಿಗೆ ಲಗ್ನವಾದರೆ,
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಲಗ್ಗವಾಗಿದ್ದರೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅಂತರಜಾತಿ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು
ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನಾಗಿ ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆ
: ವಿಶ್ವಾಸ ಇದೆ- ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಯ ವೈಷಮ್ಯತೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವರ ನಡುವಿನ ವೈಷಮ್ಯ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ನಾವು ಯಾಕೆ ಇಂತಹ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿ
ಓ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಗಳು ನಮ್ಮ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಿಥ್ಕೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೪೧

ಸರಿಸಬೇಕು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬುದು ಸುಳ್ಳು. ನಮಗೆ ಈ
ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ವಿನಯದಿ೦ದ ತಿಳಿಯಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನ ಶ್ಲೋಕವು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ- ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ
ಕ್ಛತ್ರಿಯರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆತಂದು ಅವರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ವೇದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಇಂತಹ ಮದುವೆಗಳು
ಅಪರೂಪವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಜಾತಿಗಳ ಪದ್ಧತಿಯು ಘನೀಭವವಾಗುವ ಹಿ೦ದುಗಳ ಅ೦ತರಜಾತಿ ವಿವಾಹವನ್ನು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅ೦ತರಜಾತಿ ವಿವಾಹ ಕುರಿತು ಮೇಲಿನಂತೆ ಇತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮದುವೆಯ
ಮೂಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊ೦ದರೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಟ್ಟಾರೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ಇದು. ಈ ಕ್ರಮ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ
ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಯಾರಿಗೂ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿ ಜಾತಿಯ ಹೊರಗಿನವರನ್ನು ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಹಾಗೆ ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು
ಹಾಗೆ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಅವರ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಅ೦ತಹ ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗೆ ಬೇಕಾದುದು
ಏನೆಂದರೆ ಅವರು ಲಗ್ಗವಾಗಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ತನ್ನ ಜಾತಿಯ ಹೊರಗಡೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಇಜ್ಜಸಿದರೆ ಸುಳ್ಳಿನಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಾಫಲ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಆರ್ಯರ ರೀತಿಯ ಆರ್ಯವಿವಾಹಗಳ
ಸಿಂಧುತ್ವಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿನಿಯಮದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಹಿ೦ದುವನ್ನು ತನ್ನ ಜಾತಿಯ ಹೊರಗೆ
ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯಿರಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆರ್ಯ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನಲ್ಲವಾದರೂ
ಅವನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ಏಕೆ ಉದ್ದೇಶ ಸಫಲಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು?

ಕಾನೂನು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಏನೆ೦ದರೆ ಜನರು ಆ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ
ಮಾಡಬೇಕು. ನನಗೆ ಸಹ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ ವಿಶೇಷ ವಿವಾಹದ ಅಧಿನಿಯಮ (ಅಧಿನಿಯಮ ೩,
೧೮೭೨ನೆಯ ಇಸ್ಟ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅನ್ವಯ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಮದುವೆಯ ಒಪ್ಪಂದ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು, ಇದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗದ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಅನ್ವಯ ಒಂದು ಘೋಷಣೆ ನೀಡಬೇಕು.
ಅದೆಂದರೆ ತಾನು ಹಿಂದುವಲ್ಲವೆಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿಯೇ
ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಸ೦ಗತೋಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
ಎಚ್‌.ಎಸ್‌. ಗೌರ್‌ ಪ್ಯಾರಾ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೫೭ರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ವಿಶೇಷ ಮದುವೆಯ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಅಧಿನಿಯಮವು ಒ೦ದು ಅಸ೦ಗತೋಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದುದನ್ನು
ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ತಾನು ಹಿ೦ದು ಅಲ್ಲವೆಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿ
ಲಗ್ನವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ,
ಘೋಷಣೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಒ೦ದು ಸಮಸ್ಯೆಯ
ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಹಿಂದೂಯೇತರನಾಗುತ್ತಾನೆ? ಯಾವಾಗ
ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಅಂತಾ ವಿಶೇಷ ವಿವಾಹದ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ವಿವಾಹವಾದ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎಂಬುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ.”

೧೯೨೩ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪಾಸಾದಾಗ ನಾನು ಆ ಕಾಲದ ಅದರ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು
೨೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಓದಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಡಾ. ಗೌರ್‌ ಅವರನ್ನು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಸಂದರ್ಭವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಸ್ವತಂತ್ರರಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಅತಿ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಜಾತಿಯ ಹೊರಗಡೆ
ಲಗ್ನವಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಅ೦ದರೆ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲದವರನ್ನು ಲಗ್ನವಾಗಲು ಇಚ್ಜಿಸಿದರೆ ಆಗ
(ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಅಧಿನಿಯಮ (ಅವರ ಹಿ೦ದಿನ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿಯ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಧಿನಿಯಮ)ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಯವ ಬಾಧಕವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇನ್ನೂ
ಏನಾಗುವುದೆ೦ಂದರೆ ಅವರು ಲಗ್ನವಾದರೆ ಈ ಅನರ್ಹತೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಅವರು ಬಳಲುವರೋ
ಅದನ್ನು ನಾನು ಗೌರ್‌ ಅವರ "ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು, ಈ ಪುಸ್ತಕದಿ೦ದ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ - ಅವರ ಹಿ೦ದಿನ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಅಬಾಧಿತವಿರುತ್ತವೆ. ಅವು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಗೆ ಅ೦ದರೆ ಜಾತಿಯ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಲಗ್ನವಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಒಬ್ಬರು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ದತ್ತಕ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ತಂದೆಯು ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಆ ಬಡಮನುಷ್ಯನು
ಲಗ್ನವಾಗಲು ಅವನ ಹಕ್ಕು, ಹಾಗೆ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಾಗ ಇದ್ದವು ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನ
ತಂದೆಯು ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅ೦ತಹ ಲಗ್ನ ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟು೦ಬವನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಅನರ್ಹತೆ. ಒಬ್ಬನು ಹಿಂದೂ ಅಲ್ಲದವರನ್ನು
ಲಗ್ನವಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕು. ಅ೦ದರೆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವನ ಸ೦ಬ೦ಧ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಆಸ್ತಿಗೆ ವಾರಸಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ಮಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿ ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ವಾರಸಾ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುವುದು. ನನ್ನ ವಿನಮ್ರ ಹೇಳಿಕೆಯೇನೆ೦ದರೆ ನಾವು ಇಂತಹ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ
ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಹಿ೦ದೂ ಅಲ್ಲದವರನ್ನು ಯಾಕೆ ಲಗ್ನವಾಗಬೇಕು? ಇವೆಲ್ಲ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ನಿಜವಾಗಿ ಅವನು ತನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮತ್ತು ವಂಶಪರ೦ಪರೆಯಾಗಿ
ವಾರಸಾನಾತೆಯಿಂದ ಬ೦ದ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಇದು ತಪ್ಪು ಉಪಬ೦ಧವಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಇದು ಮೋಸಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ಈಗಿನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
ಉತ್ತಮವೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ೦ಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆರ್ಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಸಿ೦ಧುತ್ವಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿನಿಯಮ
ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯಸಮಾಜದವರನ್ನು ಲಗ್ನವಾದ ಪ್ರಕರಣ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅನೇಕ
ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅವರು ತಾವು ಗ೦ಡ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಘೋಷಣೆಯನ್ನು
ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ ಅಂಜಿದರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಏನಾಗುವುದೋ ಎಂದು ಅಂಜಿದರು. ಈಗ ಹಿ೦ದೂ
ಮಸೂದೆಯು ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಎಲ್ಲಿದೆ?
ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು. ಇ೦ತಹ ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ನನಗೆ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕು.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ. ನಾನು ವಿನಂತಿಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಮಸೂದೆಯು
ಪಾಸಾಗುವುದೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಮತ್ತೊಂದು ಬೇರೆ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪಾಸಾಗುವುದೂ ಸಂ೦ಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ.

0
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೪೩

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಈ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು
ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅದರಿ೦ದ ಆ ಕಾನೂನು ಪಾಸುಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಹಳ ಜನರು ಈ ಕಾನೂನು ಹೀಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಲಗ್ನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೆ ಇರುವವರಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ.?
ಯಾವುದೇ ಮನಷ್ಠ್ಯನು ತೀರಿಕೊ೦ಡರೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದುವವೆ9
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಆಗದಂತೆ ಪಾಸುಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಈ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಈಗಿನ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಇರುತ್ತವೆ. ಇದರಿ೦ದ ಜನರು ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಸುಭದ್ರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು
ಅಗತ್ಯವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರ ಒಂದೇ ನಮೂನೆಯ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಇದು ಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇದು ಶಾಸನದ ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ನನಗೆ ಅ೦ತಹ ಶಾಸನದ ಭಾಗಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಗೊತ್ತಿವೆ. ನಾವು ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಸಿಂಧುತ್ವ ಉಪಕಲಮಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಳ ಹಾಗೂ ನ೦ತರ ನಾವು ಬಾಂಬೆ
ದ್ವಿಪತ್ನಿತ್ವ ತಡೆಯುವಿಕೆ ಅಧಿನಿಯಮ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದೆವು. ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಯಾವುದೇ ತಕರಾರು ಎತ್ತಿದ್ದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೂ ಯಾವ
ತಕರಾರು ಇದೆಯೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದೊ೦ದು ಸಣ್ಣ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಇದು ಒ೦ದು ವರ್ಗದ
ಮಸೂದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಅದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಹಿ೦ದಿನ ಮದುವೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೆ೦ದು
ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಂತಹ ಮದುವೆಗಳು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ
ಇನ್ನೇನನ್ನು ಅದು ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿಲ್ಲ.

ನಿಜವಾಗಿ, ನಾನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಂತಹ ಒಂದು ನೇರ ಮಸೂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಬರುವ
ಸಾಹಸ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ಕಾನೂನು ಆಗುವುದೆ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯುವೆನು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಬಹುರೂಢಿಂಡರಾದ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು.
ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆತುರವು ನನಗೆ ಇದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದೆ೦ದರೆ ಅದು ವ್ಯವಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ನಾವು
ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಇಜ್ಜಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಬರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪೇಪರಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನಾನು ಇದನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾರಿಗೂ
ಅಂ೦ಜಬಾರದು. ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ನಮಗೆ ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜ ಇರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಇದುವೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದವರು
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮರೆತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನಾವು ಇದನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದರಿಂದ ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಎಲ್ಲ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಮಾಯವಾಗಿ ಒಂದೇ
ವರ್ಗದ ಸಮಾಜ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸೆರಗೊಡ್ಡಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೇ ಇಂದು ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸು
೨೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪ-ಸಭಾಪತಿ: ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ :

“ಹಿ೦ದೂಗಳ, ಶೀಖರ, ಜೈನರ ಹಾಗೂ ಅವರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳ ಹಾಗೂ ಉಪಜಾತಿಗಳ
ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ವಿವಾಹಗಳು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಲು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಗಿಯಾನಿ
ಗುರ್‌ಮುಖ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮುಸಾಫಿರ್‌, ಸರದಾರ ಹುಕುಮ್‌ಸಿಂಗ, ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನ೦ತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌,
ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು, ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಬಾಯಿ; ಶ್ರೀಮತಿ ರೆಣುಕಾ ರೇ, ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೋಯಂಕ, ಡಾ.
ಬಕ್ಷಿತೇಕ ಚ೦ದ, ಲಾಲ ಅಚಿ೦ತರಾಮ, ಚ. ರಣಬೀರಸಿಂಗ್‌, ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರತ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಈ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಈ ಸದಸ್ಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಈ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಿರುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯೆ೦ಂದರೆ ಯಾವ ತಾರೀಖಿಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ಭು,ಅವರಿಗೆ
ಸೂಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಾವ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಳಿಸಿರಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಶಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ: ಈ ತಿ೦ಗಳ ಕೊನೆಗೆ ಅಂದರೆ ೨೮ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯.

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳು: ೨೮ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ರೊಳಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಸೂಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಹನುಮಂತಯ್ಯ (ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೇ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನಾನು ತುಂಬಾ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಒಳ್ಳೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾರ ಪುಷ್ಟೀಕರಣವೂ
ಬೇಡ, ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಸೇರಿಸುವುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ೧೯೪೭ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌
ತಿಂಗಳ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಘೋಷಣೆಯು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರು
ನಮಗೆ "ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿರಿ' ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದೊರೆತ ನಂತರ ಸರದಾರ ಪಟೇಲರು "ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸು'
“ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು' ಎ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ರಾಜಕೀಯದ ಮೂಲಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿದಾದ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಈ ದೇಶವು ಅತ್ಯ೦ತ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
(ಗದ್ದಲ ಅಡಜಣೆ) ನಾವು ಇದನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾನು ವಿನಮವಾಗಿ ನಿಷ್ಠಪಟವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಹುಡುಗಾಟಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ವಲಯದಲ್ಲೂ ಇದು ಅವಪಶ್ಯವಿದೆ. ಭಾರತಕ್ಕೆ
ಇರುವ ದೊಡ್ಡ ಗಂಡಾಂತರವೆಂದರೆ ಬಲವ೦ತದಿ೦ದ ಚೂರುಚೂರು ಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಇವೆ.
ಜಾತಿಯ ಒಲವು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮದುವೆಯ ಸೂಜನೆ ಇದು ಬುರುಜು ಕೊತ್ತಲ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅನೇಕ
ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಕ್ರಮವು ನನ್ನ ವಿನಮ್ರ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುವ
ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿ ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲೆಂದು ನಾನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸುವೆನು. ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದ ಈ ಕ್ರಮವು ಈ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನೆ ಮಸ್ಕರೆನು ಎಮ್‌. ಎ., ಬಿ. ಎಲ್‌ ಅವರನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಆ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ನನ್ನ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎಮ್‌. ಮುನಷಿ : (ಬಾ೦ಬೆ ಜನರಲ್‌) ನಾನು ಈ ಸೂಜನೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೪೫

ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ ಈ ಕ್ರಮ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕ್ರಮವೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದೂ
ಆಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಇಂದಿಗೆ ೪೦ ವಷ ನಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಈಗ "ಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಮೊದಲು ಇದನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ನಡುವಣ ಮದುವೆಯು
ಒಂದಿಲ್ಲೊಂದು ಕಾರಣದಿ೦ದ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಲ್ಲವೆ೦ದು ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟವು. ಆದರೆ ಆಗಿನ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಗೊಡುವ ಇಚ್ಚೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ರೂಢೀಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು
೭೦೦-೮೦೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದವು. ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದವುಗಳು, ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ
ನಿರಂತರ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದರು. ಮಾನ್ಯರೆ, ನನಗೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣದ ನೆನಪು ಆಗುತ್ತದೆ.
ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಇದು ಸುಮಾರು ೪೦ ವರ್ಷಗಳ "ಎಂದೆ ನಡೆಯಿತು. ಒಬ್ಬ ವಿಧವೆಯ ವಿವಾಹ
ಸಿಂಧುತ್ಹವು ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿತ್ತು. ಅವಳ ಗ೦ಡನು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ “`ಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಿದ್ದನು. ಈ ವಿಷಯವು ಮುಂಬೈ. ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ
ಹಿ೦ದೆ ಲಗ್ನವಾಗಿದ್ದು ಅವರು ಗಂಡಹೆಂಡಿರಂದು ಬಾಳ್ವ ಮಾಡಿದವರ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ `ಅವರ ವಿವಾಹವನ್ನು
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೆಂದು ಸಾರಲು ನನಗೆ ನಾಲ್ಕು ವಷ ನಗಳು ಹಡಿದವು. ಅವಳಿಗೆ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಆಗಿದ್ದರು.
ಅವಳ ಲಗ್ನವು ಬೇಕಾಯಿದೇಶೀರ ಆಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವಳ ಜಾತಿಯು ಅವಳ ಗಂಡನ ಜಾತಿಗಿಂತ
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿತ್ತು. ನನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನೊ೦ದು ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಗಂಡನು ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯವ
ಹೆ೦ಡತಿಯು ಕಡಿಮೆ ಜಾತಿಯವಳು ಇವರ ನಡುವಣ ಮದುವೆಯು ಅಸಿಂಧು, ಬೇಕಾಯಿದೇಶೀರ
ಅಂತಾ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ಬೇಕಾದವು. ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಲಾಲೂಬಾಯಿ ಶಹಾ ಅವರು
ಮನೋವೈಶಾಲ್ಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದರು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ನಾವು ಕರೆಯುವ ಅನುಲೋಮ ಮದುವೆಯ ಸಿಂಧುತ್ನ್ತವು ಅದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅಂದರೆ ಗಂಡನು ಉಚ್ಚ
ಜಾತಿಯವನು ಹೆಂಡತಿಯು ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗದವಳು. ಇದನ್ನು ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಿಂಧುವೆಂದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ತೀರ್ಪುಕೊಟ್ಟಿದ್ದವು. ದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಜೈನರ ಹಾಗೂ ಹಿಂದುಗಳ
ನಡುವಣ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಎತ್ತಲಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದೂಗಳು ಹಾಗೂ ಜೈನರ ನಡುವೆ ವಿವಾಹಗಳು
ಯಾವ ಅಡೆತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಕೀಲರ ಮುಂದೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಬ೦ದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
ನಾವು ಬಿಡಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ೦ದ ಈಗ ನಾವು ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಬ೦ದಿರುವವರಲ್ಲ. ಈಗ ನಾವು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಬಿಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಪಂಜಾಬದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಸಿದರು. ಆದರೆ ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಯಾವುದೊಂದು ಪ್ರಾಂತದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣವು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಸ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದುದು, ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮದುವೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದುದು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವರ ನಡುವೆ ವಿವಾಹಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ
ತತ್ವದಿಂದ ಅವರು ಬಹಳ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಒ೦ದು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡು ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ (ಡಜನ್ಸ್‌) ಹನ್ನೆರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಗೊತ್ತಿವೆ. ಅಲ್ಲ ಇವರು ಮಾತ್ರ
ಸಿವಿಲ್‌ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರು, ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
೨೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅವರು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರಿಗೆ ವಾರಸಾ ಅಧಿನಿಯಮವು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ಬೇಡವಾಗಿದೆ. ಅವರು ತ೦ದೆ - ತಾಯಿಗಳಿಂದ
ಬೇರೆಯಾಗುವುದು ಅವರಿಗೆ ಬೇಡವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕಾನೂನಿನ ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಅವರು
ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಗ್ನವಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು
ವಿನಂತಿಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ತೊಂದರೆಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಅದಷ್ಟು
ಬೇಗನೆ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು ದಿನಾ೦ಕ ೨೮ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಪಾಸು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೋ
ಅಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕು.

ಇಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಚಿಕ್ಕ ಕೊರತೆ, ಇದೆ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಕಾಣಿಸಲು ಇಜ್ಚೆಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಕುಂದುಕೊರತೆಯನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸರಿಪಡಿಸುವುದೆ೦ದು ನನಗೆ
ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ.

ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದಗಳು-

ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದೇ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸುವಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ರೂಢಿ ಸ೦ಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಯಾವುದೇ ಹಿ೦ದುಗಳಲ್ಲಿನ ವಿವಾಹವು ಲಗ್ಮವಾದ ಪಕ್ಷದವರು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಂಧಿಸಿದವರೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅಸಿಂಧು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ
ಹೀಗೆ ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ಈ ಉಪಬಂಧವು ಜೀವ೦ತ ಇರುವ ಪಕ್ಷಗಾರರ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯ ವಿವಾಹಗಳು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ಆದವು. ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಾರಸಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ ಅದು ಕಾನೂನುಬದ್ದವೆಂದು ಇನ್ನು
ಮೇಲೆ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸುವರೆಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗೆ
ಇದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ಸೂಜನೆಗೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾ (ದಿಲ್ಲಿ: ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನಾನು
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಮುನಷಿ ಅವರು ಎತ್ತಿತೋರಿಸಿದ೦ತೆ ನನಗೂ ಅದು ತುಂಬಾ
ಮಹತ್ವದ ಕ್ರಮವೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಹಿ೦ದುಗಳ ಐಕ್ಕತೆಗೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟದ ಐಕ್ಕತೆಗೆ
ಅಡ್ಡಿಬರುವುದೆ೦ದರೆ ಒಂದು ಧರ್ಮ ಸಮಾಜ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳ ವಿಭಜನೆಯಿ೦ದ ದೇಶದ ಐಕ್ಕತೆಗೆ ಭಂಗ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇ೦ತಹ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಈಗ ಯೋಗ್ಯಸಮಯ ಬಂದಿದೆ. ಇಂತಹ ಕೃತ್ರಿಮ
ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ತಡಮಾಡದೆ ಕಿತ್ತುಹಾಕಬೇಕು. ನನಗೆ ಕೆಲವು
ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಗೊತ್ತಿವೆ. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರದ ಗೆಳೆಯರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಸಂಗಾತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಸಿಎಲ್‌ ವಿವಾಹ ಆಗಬೇಕಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಕರೇ, ತಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವು ಯಾವಾಗಲೂ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆ ಇಟ್ಟದ್ದು
ಅದು ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆ ಇಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜವನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು ಒಂದು ಮತಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವನೂ ಜನ್ಮದಾರಭ್ಯ
ಜಾತಿಯನ್ನು ಹೊ೦ದುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಸಾರಿದರು. ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದವರು ಸಹ ಉಳಿದ ಜನರು ಯಾವ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೪೭

ರೀತಿ ಅನರ್ಹರಾಗಿ ಬಳಲುತ್ತಿರುವರೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಹೋರಾಟದ ನಂತರ ಆರ್ಯ ವಿವಾಹ ಸಿಂಧುತ್ವ ಅಧಿನಿಯಮವು ಪಾಸಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದವರಲ್ಲದೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರು
ಜನ್ಮದಾರಭ್ಯ ಇರುವ ಜಾತಿ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಆರ್ಯ
ವಿವಾಹ ಸಿ೦ಧುತ್ವ ಅಧಿನಿಯಮ ಇಲ್ಲವೆ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಅಧಿನಿಯಮ ಇವುಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಆಶ್ರಯಕ್ಕೆ
ಬಲವಂತವಾಗಿ ಯಾಕೆ ಮೊರೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಇ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮುಂದುವರೆದು
ಹಿಂದೂಗಳ ಐಕ್ಕತೆಗೆ ಜಾತಿ ಅಡ್ಡಬ೦ದಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಐಕ್ಕತೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಬಂದಿದೆ. ಇಂತಹ
ಕ್ರಮಕೈಕೊಳ್ಳಲು ತಡ ಮಾಡಬಾರದು, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಲಿದೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತುಂಡು
ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸತ್ಯವಿದೆ, ನನ್ನ ಅನೇಕ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಇಂತಹ
ಒ೦ದು ಕ್ರಮ ಯಾವುದೇ ಸುಧಾರಣೆಯ ಕ್ರಮ - ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಲು ತಡಮಾಡಬಾರದು.

ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಇದೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌
ಪಾಸಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಆ ದೃಷ್ಟಿಯು ಸರಿಯೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ
ವೇಳೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಾತ್ಮಕ ಖಂಡಗಳಿವೆ. ಅದ್ದರಿಂದ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸೋಣ.
ಅದು ಪಾಸಾಗಲು ತಡಮಾಡಬಾರದು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ತ೦ದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನಾನು ತು೦ಬಿದ ಹೃದಯದಿಂದ
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸಹ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಸ೦ಸತ್ತು ಈ ಸಣ್ಣ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅತ್ಯ೦ತ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
ಇದನ್ನು ಇದೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪಾಸುಮಾಡಬೇಕು.

ಡಾ. ಬಕ್ಸಿ ಟೀಕಚಂದ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ, ಜನರಲ್‌) ಪ೦ಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು
ತಂದ ಸೂಜನೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲಿಸುವೆನು.
ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಿಂದ ಬೆ೦ಬಲ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಒಂದೂ ವಿರುದ್ಧ
ಸೂಚನೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಭರವಸೆ ಇದೆ.

ಆ ಮಸೂದೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಹೊಸ ಕ್ರಮವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಳೆಯ ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಕೌನ್ಷಿಲ್ಲದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಅವನ್ನು ವಿಠಲಬಾಯಿ ಪಟೇಲ
ಅವರು ೧೯೧೯ರಲ್ಲಿಯೇ ಮಂಡಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹ೦ಚಲಾಗಿತ್ತು.
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಕ ಜನರು ಅದನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಿದರೂ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅದನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದರೂ, ಅನೇಕ ಜನ, ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅದಕ್ಕೆ
ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಟ್ಟವು. ಕೌನ್ದಿಲ್ಲಿನ ಮು೦ದೆ ಮಸೂದೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಂಟೆಗೋ ಚೆಲ್ಮ್ಸ್‌ಫೋರ್ಡ್‌
ಅವರ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದವು. ಆಗ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಯಿತು, ಆ ಮಸೂದೆಯೂ
ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ತದನ೦ತರ ಡಾ. ಗೌರ್‌ ಅವರು ೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೭೨ರಲ್ಲಿ
ಸುಧಾರಣೆಯ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಆಗಲೂ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಿತ್ತು ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅನೇಕ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿದ್ದರು, ಅದು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹದ ಮಾದರಿಯರಲ್ಲಿತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
೨೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಜಾತಿಯ ಉಪಜಾತಿಯವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರವಾನಗಿ
ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತಗಳು, ನಾನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನುಲೋಮ ವಿವಾಹವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಕತೆಯು ಇದೆ. ಉಳಿದ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಂತರದ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಲೋಮ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಇದೆಯೆಂದು
ಹೇಳಿದವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವು ಬಳಿಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದೆ ತ್ಯಜಿಸಿ ಬಿಟ್ಟುವುಗಳಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಲೋಮ ವಿವಾಹಗಳು ಅಸಿಂಧುವೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದ
ಪಂಜಾಬ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಕಾನೂನಿನಂತೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು,
ಕೆಲವು ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ಕೆಲವು ಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿವೆ.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಇತರ ಜಾತಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇದು ನಡೆಯಲು ಅನುಮತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಯೋಗ್ಯ
ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ. ನಾವು ದೃಢನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು, ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಶಾಸನದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿಬೇಕು, ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವುದು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕಾನೂನು ಆಗಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ವಿಷಯಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಿಗೆ
ತುಂಬಾ ವಿರೋಧವಿದೆ. ಆ ಮಸೂದೆಯು ಪಾಸಾಗಲು ಎಷ್ಟು ಅವಧಿ ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಪಾಸಾಗುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅದು ಪಾಸಾಗುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅದು ಪಾಸಾಗುವುದು. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಅದು ವೇಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬೇಗನೆ ಪಾಸು ಮಾಡೋಣ. ತಡಮಾಡುವುದು ಬೇಡ, ಬಹಳಷ್ಟು
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಯು.ಪಿ., ಜನರಲ್‌) ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಮುನಷಿಯವರು ಹೇಳಿದಂತೆ
ಈ ಮಹತ್ವದ ಸುಧಾರಣೆಯ ಮಸೂದೆಗೆ ನನ್ನ ಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾರತವು ಕೋಮು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದೆ, ಮದುವೆಗಳು ಮೂಲಕಾರಣ.
ಚುನಾವಣೆಯಗಳು ಫಲ ಕಾರಣ. ಇವೆಲ್ಲ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮೂಲತಃ ವಿವಾಹದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರು
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಜಾತಿಯ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬನ ಜಾತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದ ನಂತರ ಅವನು
ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ನಾವು ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರ ಬಹಳಷ್ಟು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.

ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ನಾವು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದೇವೆ. ಇದೀಗ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಗೌರವವು ಗೌರವಾನ್ಹಿತ
ಸರದಾರ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ರಾಜಕೀಯ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವಾದನ೦ತರ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ತಕ್ಷಣದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯೆ೦ದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಇದನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು ನನಗೆ ಭರವಸೆ ಇದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಕಾನೂನು ಆದರೆ ವಿವಾಹಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಾನು ಮುಕ್ತ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಭಾರತವು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮದುವೆಗಳ ಸಹಿತ
ಸ್ಹತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧವಿರಬಾರದು. ನನಗೆ ವಿಷಾದವೆನಿಸುತ್ತದೆ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೪೯

ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಜನಾ೦ಗ ಇದನ್ನು
ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡೋಣ. ಈ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ
ಸ್ವಾತಂತ್ರವನ್ನು ಈ ದೇಶವು ಅನುಭೋಗಿಸುತ್ತದೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ತು೦ಬಿದ ಹೃದಯದಿಂದ ಈ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಉಪೇಂದ್ರನಾಥ ಬರ್ಮನ್‌ (ಪಂ. ಬ೦ಗಾಲ, ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಾನು ಸಹ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದ ಕ್ರಮವನ್ನು ತು೦ಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಒಂದು ವಿಷಯವು ಖಾತರಿ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಅಡತಡೆಗಳುಂದಾದ
ಸಂದರ್ಭಗಳೆಂದರೆ ಜಾತೀಯ ನಿರ್ಬಂಧ, ಇದು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಹಿ೦ದೂ ಜನಾಂಗ
ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂಯೇತರ ಜನಾ೦ಗಗಳು ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ
ಅರ್ಥದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮಗ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಮ್ಮ
ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಮಗ ಇಲ್ಲವೆ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಗೊತ್ತಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ.
ಅವರು ಒಂದು ಎ೦ಬ ನಿಜವಾದ ಭಾವನೆ ರಲು ಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪಾಸು
ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಆ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಗೆದ್ದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆಯಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ
ಸಂಬಂಧದ ಭಾವನೆಯು ಅದೇ ನಿಜವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಭಾವನೆಯ ತಳಹದಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ನಾನು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಆ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಾನೂನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಿರೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿ) ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ಹಾಗೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ
ಗೆಳೆಯರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ನಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ನನ್ನದು ಒ೦ದು ತಕರಾರು ಇದೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ ಈ ಸಂಸತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಬೇಕೆ೦ಬ ತತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದ
ಅದರ ಒಂದೊಂದೇ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವುದು ತಪ್ಪು. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಹಿಂದೆ ಇರುವ
ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ, ಇದೇ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಹಿಂದೂ ಕೋಡಿನಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಸನ್ವಿತ್ರರಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ ಅವರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಈ "ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಣ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕೋಣ.
ಇದರಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಗ್ಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಹಿಂದೂ ಕೋಡನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯು
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡದೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನನಗೆ ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಈಗಾಗಲೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ನನಗೆ ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಚ. ರಣಬೀರ ಸಿಂಗ್‌ : ಎದ್ದು ನಿಂತರು

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ, ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನೀವು ಅವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವಿರಿ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವ ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿತವಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ : ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ಅವರು
೨೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅದರ ಪ್ರತಿವಾದಕರಲ್ಲ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಚ. ರಣಬೀರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ (ಪೂ, ಪಂಜಾಬ, ಸಾಮಾನ್ಯ) (ಹಿಂದಿ ಭಾಷಣ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷಾ೦ತರ)
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಹಾಗೂ ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈ ಜಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವನಿದ್ದು ಯಾವತ್ತೂ
ಹಿ೦ದೂಗಳು ಈ ಮಸೂದೆಯ ತತ್ಪದ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನಾನು
ಇದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಬಹಳ ಸ೦ತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ
ಬೇರೆ ಧರ್ಮದವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧ ಬೆಳಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೆ
ಭಿನ್ನಾಬಿಪ್ರಾಯ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಜಾಟ್‌ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.

ಕೆಲವು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇರುವುದು ನಿಜ, ಸಮಾಜದ ನಿಯಂತ್ರಣವಿರುವದು, ಆದರೆ ಅದು
ಅ೦ತಹ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹದ್ದಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾಗಿ ಬಹುದೂರ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಕಳೆದ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಬ೦ದ ತತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತುಂಬಾ
ದಿನಗಳು ಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಇಂತಹದನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಲು ಸ೦ತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನನ್ನ
ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ತ್ಯಾಗಿ ಅವರು ಈ ಮಸೂದೆಯು ನಮ್ಮನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ನಮ್ಮ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ
ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದವು ಅವುಗಳನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆ ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸಣ್ಣ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ನಮ್ಮ ನೇತಾರರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರದಾರ ಪಟೇಲರು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ
ಮತ್ತು ಆ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಈಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಬಹಳ ಉತ್ತಮ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.

ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಈ ದೇಶವು ಇಲ್ಲವೇ ಸ೦ಸತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದು ಇನ್ನೂವರೆಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದರಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವು ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ನೇತಾರರು ಕೆಲವು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿ
ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ - ಇದು ಮಸೂದೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ಪಾಸಾದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಹಾ ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಪಾಸುಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ಈ
ಶಬ್ದಗಳಿ೦ದ ನಾನು ತು೦ಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಇದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಮ್‌.ಮುನಿಷಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಿ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗದ ಜನರಿಂದ
ಬೆಂಬಲ ಸಿಕ್ಕುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ. ಇದು ಇ೦ತಹ ರೀತಿಯ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ನನಗೆ
ಅದು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿ೦ದ ಹೋಗುವುದೆ೦ದು ನನ್ನ ಮು೦ಂದಾಲೋಜನೆ. ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ
ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ತಕರಾರು ಎತ್ತುವರೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಬಂದಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ತಕರಾರನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಒಂದು
ತಕರಾರು ಏನೆಂದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಯು ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿನಂತೆ ನಿಂತಿದೆ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಈ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೫೧

ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಬಾರದು, ಈ ಮಸೂದೆಯ ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡಿನ
ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನಾನು ಈ ತಕರಾರನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಮಸೂದೆಯು ಈ ಕ್ರಮದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ನಾವು
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆಗೆ ಹೇಗೆ
ಅಡ್ಡಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಪಾಸು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅದು ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ನ೦ತಹ ಎಲ್ಲಾ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪಾಸುಮಾಡಬಾರದೆ೦ದು ಯಾವ ಕಾನೂನು ಇಲ್ಲವೆ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸ೦ಪ್ರದಾಯ ಹೇಳುತ್ತದೆ,
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಒ೦ದು ಕ್ರಮ ಅದು ಒ೦ದು ಭಾಗದ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೊಂದು
ಅ೦ತಹ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಬಾರದು ಎ೦ಬ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದು
ಕ್ರಮ ಅಡ್ಡಿಯಲ್ಲ.

ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕಚಂದ - ಅವರು ಈ ವಿಷಯವು ೧೯೧೯ರ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತೆಂದು ಈ
ಕ್ರಮವು ಅದರಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ
ಶ್ರೀ ವಿ.ಕೆ ಪಟೇಲ ಅವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಈ
ರೀತಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳು ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವು ನಿಲ್ಲಲು ಆಸ್ಪದ ಕೊಡಬಾರದು, ಆ ಸಾವಿರಾರು
ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಪಾಸಾದರೆ ಏನು ಆಗುತ್ತದೆ? ನನಗೆ
ತಿಳಿದಂತೆ ಇದನ್ನು ಖಂಡದಿಂದ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು
ಸೆಪ್ಟ೦ಬರದವರೆಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಅಕ್ಟೋಬರವರೆಗೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇದು ಪಾಸಾಗದಿರಬಹುದು
ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದು ವಿವಾದಾತ್ಮಕಕ್ರಮ, ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರ್ಷಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಸೂದೆಯ
ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗುವ ತರುಣರು ಮತ್ತು
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆಯೇ? ಮಾನ್ಯರೆ,
ಇದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅವರ ವಿವಾಹವೂ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮದುವೆಯು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರು ಇದಕ್ಕೆ ಯಾಕೆ ನಗಬೇಕು. ಅದು
ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅನ್ವಯಿಸದಿರಬಹುದು ಆದರೂ ಈ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ಯಾರಾದರೂ
ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ, ನೂರಾರು ಜನರು ಈ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಗ್ನವಾಗುವವರಿಗೆ ಅದು
ಸಹಾಯಕ? ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಯಾರಾದರೂ ೦ಖಾವುದೇ ತಕರಾರು ಒಡ್ಡಿದರೆ, ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಬೇಡವೆಂದು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇದೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪಾಸಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆನು, ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು
ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವಾಗುತ್ತವೆ. ನಾನು ವಿನಂತಿಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಕರಾರನ್ನು ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಪಾಸಾಗಲು
೨೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಯಾಕೆ೦ದರೆ ಇದು ಅವರ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಮಸೂದೆಯು ಪಾಸಾಗಲು
ಈ ಭಾಗವು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ ಹನುಮಂತಯ್ಯ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿನ್ನಿ ಮೆಸಕೆರಿನ್‌ ಅವರ
ಹೆಸರನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಹೌದು, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗೆ ಇದೆ.

“ಹಿ೦ದೂಗಳ, ಸಿಖ್ಹರ, ಜೈನರ ಮತ್ತು ಅವರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳ ಹಾಗೂ ಉಪಜಾತಿಗಳ
ನಡುವಣ ಮದುವೆಗಳು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಲು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು
ಅನ೦ತಶಯನಂ೦ ಅಯಂಗಾರ್‌, ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾ, ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ
ರೇ. ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೋಯಂಕಾ, ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕಚಂದ, ಲಾಲಾ ಅಚಿ೦ತರಾಮ, ಚ ರಣವೀರಸಿಂಗ,
ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನೇ ಮಾಸ್ಕರೀನ್‌ ಮತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ವರದಿಯನ್ನು ದಿನಾಂಕ ೨೮ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೯ರ
ಒಳಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಮಿತಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿರಬೇಕಾದ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ೫
ಇರುತ್ತದೆ.”

ಈ ಸೂಚನೆಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ - ಮುಂದುವರೆದುದು

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ ರಾಯ್‌ ಕಷೂರ (ಉ.ಪ್ರ. ಜನರಲ್‌) ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಒಂದು
ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಹಿ೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ನರಿರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜಿಸುವುದು
ಕಾನೂನುಸಮ್ಮತವೂ? ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾನು ನನ್ನ
ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ತುದಿಗಾಲಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಮೊದಲು ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ೦ಬುದನ್ನು
ನಾನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರೆನು. ನಾನು ಎತ್ತಿದ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ನನ್ನದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ,
ಆದರೆ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಅವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ನೋಡೋಣ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ, ಜನರಲ್‌): ಮಾನ್ಕರೆ, ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀ ನರಿರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಒಂದು
ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಎತ್ತಿದರು. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ವಿಜಾರಮಾಡಿದ್ದು ಈ ಸ೦ಸತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ
ಮಸೂದೆಯು ಅಲ್ಲ. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗೆ
ತರಬಯಸುವೆನು, ಯಾಕೆ ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಅಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯವಾಯಿತು?) ಅದನ್ನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ,
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೫೩

ನೀವು ಆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಿರಿ ಮತ್ತು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಿದಿರಿ. ಸ೦ಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ
ಪುಸ್ತಕದ ಪುಟ ೨೭೮ರಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ ೩೧-೮-೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಇದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಕರೆ,
ನೀವು ನಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿರಿ ಮತ್ತು ನೀವು ಅದನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ
ಎರಡು ಇಲ್ಲವೆ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದಿರಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪುಟ ೭೭೯ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಯಾವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದವೊ ಅವು, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ.
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವೀರಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದೆಯೇ?
ಇವೆರಡೂ ಪಶ್ರೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು. ಚರ್ಜೆಯು ನಡೆದಿತ್ತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನೀವು ಪುಟ
೭೮೦ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಿರಿ. ನೀವು ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ - ನಿರ್ಣಯ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಂದರೆ ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಧಿಬಿಂದುವಿನ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ವರದಿಯ ಮುದ್ರಿತ ಹಾಳೆಗಳ ಮೇಲಿಂದ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಇದು.
ನನಗೆ ಪ್ರಿಂಟು ಮಾಡಿದ ವರದಿ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ತಿದ್ದಲು ಕೊಟ್ಟ ಪೇಪರುಗಳಿವೆ: ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿಸ್ವದಾಸ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಿದೆನು.

“ನಾನು ಹೇಳಿದುದು ಏನೆಂದರೆ, ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ಈ
ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಇವೆಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಈಗಿದ್ದಂತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಬಿಡಬಹುದೆ.”

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಆಭ್ಯಸಿಸಿ ನಾನೇ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡೆನು. ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾನು
ಅದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಆ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಬಗೆಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏನನ್ನೇ ಹೇಳಿರಲಿ ಆ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಕರಡನ್ನು ಅಜ್ಯಸಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಕರಡನ್ನು
ಸಹ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ್ದೇನೆ ಅದುವೇ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಬಂ೦ದಿವೆಯೆಂದು
ಆಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಬಗೆಗೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ?

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ: ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಈಗ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ.
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾನು ಸಹ ಇದೇ ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆದರೆ ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು
ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಹೇಳುವುದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನಲಾಲ ಗೌತಮ : ಈ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಮೇಲೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಿಯಮದಂತೆ,
ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಈ ವರದಿಯು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕೈ ಸೇರಿದ
ನಂತರ ಏನೂ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಆ
ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಳಿರಿ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಾನು ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತಿದ್ದು
ವಿಧಿಬಾಹಿರವೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇವೆಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಾದ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
೨೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಆ ವಿಷಯದ ಜರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕೊಡಿರಿ. ಹೀಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ವೇಳೆಯನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಜನರು
ಕೋಡಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ ಆಗ ಇದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು ಆಗುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಅವರು ಅದು ಬೇಕೆಂದು ಅ೦ದರೆ ಆಗ ಸಹ ಅದು ಸಂಗತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾವು
ಸದನದ ವೇಳೆಯನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಾಗಿ ಹರಣಮಾಡುವುದು ಬೇಡ.

ನ೦ತರ ಕಾಣಿಸಿದ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವೆ೦ದರೆ ಪರೀಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಆದರೆ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಏಜಚಾರಿಸಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಆ ವರದಿಯು ಬೇರೊಂದು
ವಿಷಂತುದ ಬಗೆಗೆ ಇದೆ. ಅದುವೇ ವಿದಿಬಿಂದು. ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಆ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ವಾದ ನಡೆಯಿತು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಸಭೆಯನ್ನು
ಉಡ್ದೇಶಿಸಿ ಸ೦ಗತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವರು ಇಲ್ಲವೆ ಮಾತನಾಡುವರು, ಆದರೆ ವಿಷಯಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆ ವಿಷಯವು - ನಾನು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ
ನರೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ಉಳಿದ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇವರು ನನ್ನ ಗಮನವನ್ನು
ಸೆಳೆಯುವರೆ?

ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌: ನಾನು ವಿನಂತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಮಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೆ,
ನಾನು ನನ್ನ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಮು೦ದೆ ಇರುವ ಅನುಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಈಗಿನ ಸದ್ಯದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇದೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದೇ ಅಥವಾ
ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸೋಣವೆ?
ಯಾಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಧಿಬಿಂದುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಇದು ಎಲ್ಲ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಈಗಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಹ೦ತಹ೦ತವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ವಿಷಯ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಮಸೂದೆಯ ಪರವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಯೋಣ.
ಆ ಮೇಲೆ ಎರಡನೆಯ ವಿಧಿಬಿ೦ಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಎತ್ತಿರುವರೋ ಸಂಸತ್ತು ಇದನ್ನು
ಏಜಾರಿಸಲು ಅರ್ಹತೆಯಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಅದನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಎತ್ತಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ : ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಶ್ರೀ ನಿರಭಾಮುದ್ದೀನ್‌
ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಏಿಚಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ, ನಾನು ಮೊದಲು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯ, ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಏಜಚಾರಿಸಿತೋ ನಾವು ಯಾವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದೆವೊ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದು ವಿಚಾರಿಸಿತೋ
ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಏನನೋ ವಿಚಾರಿಸಿತೋ? ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ ವರದಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆ? ಇಲ್ಲವೆ
ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಅದನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಡವೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮತ್ತು ರೂಢಿ ಅನ್ವಯ ಈ ಸಂಸತ್ತು ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಈಗ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೫೫

ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಈಗಿನ ಸದ್ಯದ ಮಸೂದೆ ಇವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವುದು
ಸೂಕ್ತವಾದುದು, ಅದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ನಾವು ವೇಳೆಯನ್ನು ಉಳಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ ಕಷೂರ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಒ೦ದು ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೇಳಲೆ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳು ಈ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮುಂದಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ತರುವುದು ನಿಯಮದ
ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನದ ನಿಯಮದ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದೆ. ಕಾನೂನು ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಇದು
ನಿಜವಿದ್ದರೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಅದು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದುದೆ?
ಈ ಸದನವು ವರದಿಯನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಯ ವರದಿಯಿಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆ? ಯಾವುದನ್ನು ಈ
ಸಂಸತ್ತು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿತು? ಇದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಲ್ಲದ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗಿದೆಯೇ?
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವೆನು, ಇವರೆಡೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದವುಗಳಾಗಿವೆ. ನಿಮ್ಮ ಪರವಾನಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ನ೦ತರ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಪರಂತು ನಿಮ್ಮ ಆದೇಶವು ಏನೆ೦ದರೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಹ ಇದಕ್ಕೆ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ವಿನಮ್ರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಹ ಇದಕ್ಕೆ ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ವಿನಮ್ರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಒಂದನೆಯದು ಸದನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ವರದಿಯು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ವರದಿಯೆ? ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಆ ವರದಿಯು ಮಸೂದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದೆಯೆ? ಮೋದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸುವೆನು. ನಂತರ
ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುವೆನು.

ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನಿಮ್ಮ ಪರವಾನಿಗೆಯೊ೦ದಿಗೆ ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಏನಮ್ರ ವಿನಂತಿಯೇನೆಂದರೆ ನಮಗೆ ದೊರೆತ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಮಗೆ
ಹಂಚಿದ ಪೇಪರುಗಳಿ೦ದ ಅವು ನಮಗೆ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರೀಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ನಂತರ ಕಾನೂನು ವಿಭಾಗವು ಅದೇ ಆಗ ಆ ಮಸೂದೆಯ ಬದಲು ಮತ್ತೊಂದು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬದಲಾಗಿ ಸೇರಿಸಿತು, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರೀಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ವಿಚಾರಿಸಿತು.
ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸ೦ಗತಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸತ್ಯವೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ,
ಆದರೆ ನಾನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆನು, ಅವರು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ
ತಿಳಿಸಿದರು. ನಿಜವಾಗಿ ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಹ ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಂತೆ
ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಆ ವರದಿಯನ್ನು ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲ ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಕಟೆಯುತ್ತಿವೆ. ಎಲ್ಲ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಕೊಡಲಾಗುವುದು.

ತ್ಸ
೨೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾನ್ಯ ಆಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನ್ನ ಆತ೦ಕವೆ೦ದರೆ ಮಾನ್ಯ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಕರು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಾದ
ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಪುನರುಕ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೆ ಎತ್ತಿರುವ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ವರದಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹೃದ್‌ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸದೇ
ಇರುವ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ
ಪುನರಪಿ ಅದೇ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪುನರುಕ್ತಿಸಬಾರದೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಪುನಃ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ
ಈ ಸಂಗತಿಗಳು ನಿಜವಿರಬಹುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿ೦ತು, ಈ ಸಂಗತಿಗಳು ತಪ್ಪು ಇವೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಆಗ
ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಾದವಿವಾದವು ಬಿದ್ದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದು ನಾನು ಹೇಗೆ ಆ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆ ಸಂಗತಿಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ. ನೀವು ಅವು
ಸರಿಯಾಗಿವೆಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದರೆ ಆಗ ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ತಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಏನಂತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರಿದಿಯ ಮೇಲೆ
ಕ೦ಡು ಬರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಆ ಬದಲಿ ಮಾಡಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿಚಾರಿಸಿದರು - ಯಾಕೆಂದರೆ
ಸಮಿತಿಯ ಬಹುಜನ ಸದಸ್ಯರು ವರದಿ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ವರದಿಯ ಮೇಲಿಂದ
ಬೇರೊ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿಲ್ಲ. ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಈಗ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ದಯವಿಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಅವೆರಡರ
ಸಮಾಂತರ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ತಾವು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಕೋಷ್ಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ
ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ೦ಂದು
ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ಕೋಷ್ಟಕ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯ ಹಾಗೂ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅ೦ತರವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಸಹ ಕೇವಲ ಪುನಃ ರಚಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಾತ್ರ ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನಲ್ಲ, ಏನೇ ಆದರೂ ಅದು ಸರಿಯಾದುದೆಂದು
ಭಾವಿಸಿದರೆ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಕೇವಲ ಪುನಃ ಬರೆದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅವರು ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದರೆ ಆಗ
ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಆ ಪುನಃ ಬರೆದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಆ ಪರಿಶೀಲನೆ ವಿಚಾರ
ಮಾಡಬಹುದೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ ಈ ಕೃತಿಯು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತಿಗೆ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಇಟ್ಟಂತೆ
ಆಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಿತಿಗೆ ಈ ಸದನವು ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ
ಆಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೇ, ಈಗ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪು ಉದ್ದೇಶವಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಕ್ರಮವು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾದುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಉದ್ದೇಶರಹಿತವಾದುದು ಇರಬೇಕು. ಅವನ್ನು
ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಲ್ಲ ದುರುದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ್ದು ಇರಬಹುದು. ನನಗೆ ಇದು ಸ೦ಬ೦ಧ ಇಲ್ಲ. ನಾನು
ಒ೦ದು ಮೂಲ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇ ನಂತರ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯು ಯಾವುದನ್ನು ಈ
ಸದನವು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಈ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ವಏಿಚಾರಿಸಲೇ
ಇಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ (ರೇಲ್ವೆ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿ) ಒಂದು ವಿಷಯ.
ಮೇಲಣ ಆದೇಶದ ಅನ್ವಯ ಈ ಸದನವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೫೭

ಚರ್ಚಿಸಬಹುದೇ? ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪರೀಶೀಲನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಶಃ ನಡೆದುದನ್ನು
ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಬೇಕು. ನಾವು ವರದಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬಹುದು
ಇಲ್ಲವೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಆ ವರದಿಯಿಂದ ಮಾಡಬಹುದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು ಎಂಬುದು ಈಗ ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಲ್ಲ. ಈ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲವೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮು೦ದಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ ಅಕ್ಬರಶಃ ವರದಿಯನ್ನು ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ನಮಗೆ ಅದರ ಔಚಿತ್ಯವು
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅನೇಕ ವಿಧಿಬಿ೦ದುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಶಾಲವಾಗಿ
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿ ಈ ಸಂಸತ್ತು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಗಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಈಗ ನಾವು ಆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಿತೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ, ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪರೀಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು
ಕೈಹಾಕುವುದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಹಿತ. ಇದಕ್ಕೆ ಸದ್ಯದ ವಿರೋಧವೆ೦ದರೆ ಈ ಸಂಸತ್ತು ಇಲ್ಲವೆ ನಾನು ಸತ್ಯ
ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಾವು
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ತಾನೇ ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ವಿಷಯವು ಹೆಚ್ಚು
ಕಡಿಮೆ ಊಹೆಂಯಾಗಿದೆ. ಈ ಊಹೆಯಿಂದ ನಾನು ಕೆಲವು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.
ಆ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸಹ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವ ಅವರಿಗೆ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಇದೆಲ್ಲವು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನೀವು ಸದನದ
ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ದುರುಪಯೋಗವಾಗುವುದು. ವಾದವು ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸವಿತಿಂತಂು ಬದಲಿ ವಮಂಸೂದಂರುನನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿತು. ಅದು
ಈ ಸಂಸತ್ತು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಷರಾ ಹಾಗೂ ಅವಲೋಕನ ಅದನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ್ದು ಇದೆ. ಬಹುಮತದ ಅದರಂತೆ ಅಲ್ಪಮತದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದ
ಊಹಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ದಾಖಲೆಗಳಿ೦ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ
ಸದನದ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ದುರುಪಯೋಗ, ಅವರು ಊಹಿಸಿದಂತೆ
ಈ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಅವರು ಊಹಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ, ಆಗ
ಸ೦ಸತ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ದುರುಪಯೋಗವು
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ವರದಿಯಲ್ಲಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಓದಬೇಕಾದುದುನ್ನು
ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಬಹುತೇಕ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನದೇ ಆದ ನಿರ್ಣಯಗಳಿವೆ.

ನಾನು ಈ ಪೂರ್ಣವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ಆ ಮಸೂದೆ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದುದನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಯ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಸದನದಲ್ಲಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ಹರಣಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
೨೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

(ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇದು ಹೀಗೆ ಇದೆ) “ಏನೇ ಆಗಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಇಂದು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಅದರ ನೆಲಗಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಮಾಡೋಣ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಾದ ವಿವಾದಕ್ಕೆ
ಇಳಿಯದೆ ನಾನು ಬಹುತೇಕ...

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ತಾವು ಇದೀಗ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯ ಮೊದಲಿಂದ
ನಾನು ಮುಂದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಾದ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ನಾನು ಕೆಲವು ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ
ಮುಂದೆ ಇಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಇರುವ ಕೆಲವು ನಿರ್ಣಯಗಳು ಈ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿಂದ
ಬಂದ ಮಸೂದೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನವಶ್ಯಕವಿತ್ತು. ಗೈರ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಈ ಪರೀಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ವರದಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಈ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ತಾವು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು
ತಮ್ಮ ಮು೦ದೆ ಇಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅದ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳ ಮೇಲಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ಈ ಪರೀಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆಂಬ
ಆಪಾದನೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಸಿದ್ಧವಾದರೆ, ನಮಗೆ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು
ಸಾಕಷ್ಟು ವೇಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದೇ ಒ೦ದು ವಿಷಯ. ಈಗ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಾನು ನಿರ್ಣಯಕೊಟ್ಟಾಗ
ಎಲ್ಲಾ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾನು ತಯಾರಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನಂತರ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯವುದೇನೆಂದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ
ಸದಸ್ಯರು ಎತ್ತಿದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಅಂತಹ ವಿಧಿಬಿ೦ದುಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ತಿರುಮಲರಾವ್‌ (ಮದ್ರಾಸ, ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಊಹೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲವೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು) ತಮ್ಮ ಪರವಾನಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದು
ನಿಮಿಷ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಕೊಟ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ನಾನು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದೆ?
ಯಾಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಈ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯು ಈ
ಸಂಗತಿಯಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಹೋಗಿಯೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಂತೆ ಇದು ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆ ಎಳೆಯುವಂತಹದು ಆಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರು

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ವಿವರವಾಗಿ ಅದರ ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ,
ನಾನು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಓದಿ, ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ ಭಾರ್ಗವ (ಅಜಮೀರ, ಮೇರವಾರ) ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ೦ಗತಿಗಳಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೫೯

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ ಭಾರ್ಗವ: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಒಂದು ಸ೦ಗತಿ
ಇರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಕಾನೂನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಪುನಃ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರಿಂಟು
ಆಗಿದ್ದು ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ನನಗೆ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕಾರ
ಕೆಲವೇ. ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಿ೦ಟು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಅವು ಗಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವುದಾಗಿ ನನಗೆ ಉತ್ತರ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ನಾನು. ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಇದು ಪುನಃ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಜುಲೈ "೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಸಭೆ ಕೂಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪನಃ
ತಯಾರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯು ಪ್ರಿಂಟಾಗಿತ್ತು ಅನ್ನುವುದು ಸತ್ಯವಿದೆ. ಆ ಮಸೂದೆಯು ಪ್ರಿಂಟಾಗಿತ್ತು ಅನ್ನುವುದು
ಸತ್ಯವಿದೆ. ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಖಂಡದಿಂದ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಅದುವೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ ವರದಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊರಬಂದ ಮಸೂದೆಯಾಗಿದೆ. ಆ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗೌರವ ಪೂರ್ವಕವಾದ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ಪುನಃ ಬರೆದ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ
ಆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಅದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ವನಿಯೋಗಿಸಿರುವರೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಪುನಃ
ತಯಾರಿಸಿದ ಮಸೂದೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಅವರ ಸಹಿಯೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾದುದು, ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ
ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ ಪ್ರಿಂಟು ಆದದ್ದು ಮತ್ತು ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಇದ್ದುದು, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಪುನಃ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಬಹಳ ಮಹತ್ಹದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು
ಇದನ್ನು ತಾವು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಕೊಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಮಸೂದೆಯ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯು ಇದೆ. ಮಾನ್ಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇವೆ. ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಏನೆಂದರೆ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಕರಡು ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ ಸೂಚನೆಯು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ
ವರಿದಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವುದು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ನರಿರುದ್ದೀನ್‌
ಅವರು ಎತ್ತಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ದಿನಾಂಕ ೩೧ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೮ರಂದು
ಬೆ೦ಂಬಲಕೊಟ್ಟರು. ಅದು ಬಹು ಸಂಕುಚಿತ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಮೇರೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ಎತ್ತಿದ ಕ್ರಿಯಾ
ಲೋಪನೆಯು ಒಂದು ಸರಪಳಿಯ ಕೊಂಡಿಯಂತೆ ಇದ್ದ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಸಾದರಪಡಿಸಿದರು. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಒ೦ದು “ಬದಲಿ'ಯನ್ನು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ
ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು
ಸ೦ಸತ್ತು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು "ಹೊಸ ದಸ್ತಾವೇಜು' ಮತ್ತು ಈಗಿನ
ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಸೂಜನೆಯು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿ೦ದ ಬ೦ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದುವೆ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿಗೆ ಉತ್ತರ, (ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ; ಇದುವೆ ನಿಮ್ಮ ತೀರ್ಪು.
ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದು ಭಾವಿಸುವೆನು.

(ಯಾವ ಸದಸ್ಯರೂ ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌, ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ ಮತ್ತು
೨೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸರ್ಜಿತ) ಬಿಸ್ಪನಾಥ ದಾಸ ಈ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರು ಎತ್ತಿದ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲ
ಸೂಚಿಸಲು ಅವರು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ
ಯಾವ ಜ್ಞಾನವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರು ಎ೦ಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಅದರಿ೦ದ ಅದು ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯೆಂದು ಊಹಿಸಿದರು. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ ಅವು ಯಾವವನ್ನೂ
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಕೇವಲ ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದು, ಅದೆಂದರೆ ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮಸೂದೆ ಅದರಲ್ಲಿಯ ಅನೇಕ ಮಹತ್ವದ ಉಪಬಂಧಗಳು, ಅವು ನಮೂನೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಕ್ರಮಾಂಕದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದ್ದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ವಿಚಾರಿಸಿದರೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ,
ಆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಾಕಿದರೋ
ಇಲ್ಲವೋ, ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರಲ್ಲಿ
ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಅವರಿಗೆ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಕ್ಷೇಪ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಂತು
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿದವುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದವುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸುಧಾರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದ್ದು ಸದರಿ ಮಸೂದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ. ಆದ್ದರಿಂದ
ನಾನು ಈ ವಿಷಯದೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದು ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ
ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂದೆ
ಎತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ನಾನು ಲಿಖಿತ ಮತ್ತು ಲೌಖಿಕ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ೦ಗತಿಯ ಮೇಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ತಾವು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ರೂಪಿಸಿದಂತೆ ನಾನು
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ತಕರಾರು ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದಿನಾಂಕ ೨೦-೧-೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ
ಠರಾವು ಪಾಸುಮಾಡಿ, ಒ೦ದು ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ರಚಿಸಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಮುಗಿಸಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದಿತು. ಇದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
ಮೇರೆಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಏಕ ರೀತಿಯ ಕಾನೂನು
ಇರಬೇಕೆಂದೂ ಅವು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು
ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದ ವಿಭಾಗ, ಜಾತಿ, ಉಪಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದರು.
ಈಗ ಇರುವ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಒಲವುಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ವೇಗದಿ೦ದ ಹೊರಟು ಹೊಸ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ದಿನಾ೦ಕ ೯-೪-೧೯೪೮ರಂದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸಿದಾಗ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿಷಯದ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ನಮೂನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯವರು ತಯಾರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯು
ಅವರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟು ಮಸೂದೆಯ ಕರಡನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲನೆ
ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿಯ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೬೧

ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವ ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಅದರ ಭಾಗಗಳನ್ನು, ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
ಮೂಲಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತರ್ಕದ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಹೊ೦ದಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಹೊತ್ತರು ಮತ್ತು ತಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸಿದ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವಿವೇಚನೆಗೆ
ಸೂಚಿಸಿದರು. ಕಾನೂನು ಮ೦ತ್ರಾಲಯ ಒಂದು ಯೋಗ್ಯ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಈ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರ
ವಿವೇಚನೆಗೆ ಮು೦ದಿಡಬಹುದಿತ್ತು. ಅದರಿ೦ದ ಅವರು ಅದರಲ್ಲಿ ತಾವು ಒ೦ದು ರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಅವರು ಕರಡು ಬರೆಯುವವರಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಈ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಕರಡು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಂಚುವಾಗ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಾಲಯದವರು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕತ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕಲಮಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯವರು ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ಅನುರೂಪದ ಕಲ೦ಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳ ಉಲ್ಲೇಖದ ಸಲುವಾಗಿ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು ಹ೦ಜಿದರು.

ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಇದ್ದವು. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಾಲಯ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರು. ಇದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಹ೦ತದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮಸೂದೆಯ ಉಪಬ೦ಧಗಳ
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಇವೆರಡೂ ಅವರ ಮುಂದೆ ಇದ್ದವು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಯು
ಎರಡನ್ನೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅನುರೂಪವಾಗಿ ಮೂಲ ಉಪಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಾಲಯದವರು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಷ್ಕತವಾದ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದವುಗಳನ್ನು ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತಂದು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮೇಲಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬ೦ದರೆ-ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರು
ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಿದವರೆಂದರೆ ಪಂಡಿತ ಬಾಳಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮಾ ಅವರು. ಸದನಕ್ಕೆ ಅವರು
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತು ನಮಗೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಹೇಳಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಯಾವತ್ತೂ
ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು, ಮೂಲವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ
ಪುರಾವೆಗಳು ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರೇ : ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರ ವರದಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ವಿರೋಧವನ್ನು
ಮಾಡಿದರೂ, ತಕರಾರು ಎತ್ತಿದವರು ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲವು ಕಾನೂನು ಖಂಡಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವರು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೆ ಹಿ೦ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನೆ ಮೂಲ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನಾವು ಕೆಳಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದವರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಜಾರಿಸಿ- ಆದರೆ ಪರಿಷ್ಠತ
ಮಸೂದೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಈಗ ಗೌರವದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ರೀತಿ ಅವರ ವರದಿಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ ಅವರು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೆವೆಂದು ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು ಕಾನೂನಿನ ಮಂತ್ರಿಯು ಈಗ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿದೆ. ಈ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ದದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಈ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
೨೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಸಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಮೂನೆ ಮಾತ್ರ, ಆದರೆ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ.
ಅವರು ಯಾಕೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆಂದರೆ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗಿಂತ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯು ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯನ್ವಯ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.

“ತದನ೦ತರ' ಎ೦ಬ ಈ ಪದವು ಮಹತ್ವದ್ದು, ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಮಹತ್ವದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅವರು ಸ್ಥಾಬಾವಿಕವಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಮಸೂದೆಯು ಹೆಚ್ಚು
ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದರು. ಅದು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗಿ೦ತ ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅದು ಸುಧಾರಿಸಿದ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿತ್ತು ಆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಕಲಮಿನ ಮಾರ್ಜಿನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಅನುರೂಪದ ಕಲ೦ಗಳನ್ನೂ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಇದೊಂದು ಪುಷ್ಠೀಕರಿಸುವ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರ ಚರ್ಜೆಯು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಗೆ
ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಖಂಡವನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ತಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಮಸೂದೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಖಂಡಗಳನ್ನು ಚರ್ಜಿಸುವಾಗ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಉಭ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದು ಜಂಟೀ ಠರಾವು ಒಪ್ಪದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ.

ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕಚ೦ದ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮಾರವರು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಒಂದು ಕಡೆ
ಪಾಸು ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿತು. ಇದನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲಿಂದ ಅರ್ಥ್ಯೆಸಬೇಕು.
ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವರೋ ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಅವು ಕೇವಲ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಅವರ ಸುದೀರ್ಫ್ಥ ಹಾಗೂ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ ಸೂಕ್ತ
ಠರಾವುಗಳು ಅವರು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಯೋಗ್ಯವಿರಬಹುದು. ಇಲ್ಲದೆ ಇರಬಹುದು. ಅದನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ
ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ದಾಖಲೆಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ
ಅನಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು
ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ೦ತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಸದ್ಯದ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ತವಾದವರು. ಸ೦ಗತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಕಪೂರ ಅವರ
ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಏನು?

ಈಗ ಐದು ಗಂಟೆ ಆದ ಕಾರಣ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆ೦ಂದರು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಸದನವನ್ನು ಮುಂದೂಡಬಹುದು. ಸಂಸತ್ತು ದಿನಾಂಕ
೧೮-೨-೧೯೪೯ರ ಶುಕ್ರವಾರ ೧೦-೪೫ಕ್ಕೆ ಮು೦ದೂಡಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌-ಮುಂದುವರಿದುದು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೬೩

(೧೧-೪೫ ಮುಂಜಾನೆ).

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡಿನ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸೋಣ.

ಶ್ರೀ. ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಪೂರ (ಉ.ಪ್ರ. ಜನರಲ್‌) ನಾನು ಒಂದು ವಿಧಿಬಿ೦ಧು ಎತ್ತಬಹುದೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎದ್ದು ನಿಂತರು

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರಿ ಕಪೂರ ಅವರು ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತಿರುವರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು)

ನಾನು ಈಗ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುವವನಿದ್ದೇನೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ಇಂದಿನ ವಿಷಯಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೧೬ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಸೂಚನೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತೇವೆ. ಕೆಲವು ಮಹತ್ವದ ಸೂಚನೆಗಳು
ಇರುತ್ತವೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಂತು ಮೇಲೆ ವರಾತನಾಡುವ' ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಆ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದನು. ಆದಾಗ್ಯೂ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಏನಾದರೂ
ಹೇಳುವುದಿದ್ದರೆ ಹೇಳಲಿ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವರ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ನಾವು ಕೇಳೋಣ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ ಕಪೂರ : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಈ ಹಿಂದೆ ಈ ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ನಾನು
ಎದ್ದುನಿಂತು ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ನರಿರುದ್ದೀನ್‌
ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವವರೆಗೆ ನಾನು ತಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು. ಆ
ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಚರ್ಚೆ ಆ ದಿವಸವೇ ಸಂಜೆ ೫ ಗಂಟೆಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಆ ನಂತರ ಸ೦ಸತ್ತು
ಒ೦ದು ದಿನದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂದೂಡಿತು. ಈಗ ತಾವು ನನಗೆ ಆ ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತಲು ದಯವಿಟ್ಟು
ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವಿರೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆದರೆ ಆ ರೀತಿ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅದರ ಉದ್ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ವಿಧಿಬಿಂದುವನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಮ ಇಲ್ಲವೆ ವಾದ ಬೇಡ. ನಾನು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಜಯಪಾಲ ಕಪೂರ್‌ : ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ನನ್ನ ಅನೇಕ ಸ್ನೇಹಿತರು
ಅಸಹನೆಯಿಂದಿರುವರೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ನಾನು ಈ ಮೊದಲೇ ಸದನಕ್ಕೆ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲವೆಂದು ಏಕೆ೦ದರೆ ನನಗೆ ಅದರ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆಯೆಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಏನೆಂದರೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮ
ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು. ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಮಾಡಬೇಕು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ ಕಪೂರ : ಮೊದಲು ನನ್ನ ವಿಧಿಬಿಂದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕು ಹಾಗೂ
ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಈಗ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ
ಮಹತ್ವದ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡಿನ೦ತಹುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆ? ಯಾಕೆಂದರೆ
ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಾಜರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ
ವೈಯಕಿಕ ಕಾರಣವಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ತಕ್ಷಣದ ಕಾರಣವೂ ಅಲ್ಲ. ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣಸಿಂಗ ನಿಮಗೆ
೨೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಗೌರವದೊಂದಿಗೆ --

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು - ಇದು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವೇ ಅಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಹೌದೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನಾನು
ಇಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಕೇಳಿ. ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕ್ಷೀಣಗೊಳಿಸುವರೆಂದು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣಸಿಂಗ : ಈ ಮೊದಲು ತಾವು ಕೊಟ್ಟ ನಿರ್ಣಯ.........

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ : ನಾನು ಈ ಮೊದಲಿನ ಎಲ್ಲ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಅವು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ - (ಮಧ್ಯ ಭಾರತ) ನಾನು ಸಹ ಒಂದು ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ : ಇದು ವಿಧಿಬಿಂದುವೆ?

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ಹೌದು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸಂಕ್ತಿಪ್ತವಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಹೇಳುವಿರಾ?
ಅದು ಏನೆಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ಅನೇಕ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ ನನಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಮೊಟ್ಟ
ಮೊದಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದೆನು. ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧವಾಗಿ
ಕೆಲಸ ನಡೆಯಬೇಕು. ಸರಿಯಾದ ಕೆಲಸ ಸರಿಯಾದ ವೇಳೆಗೆ ಆಗಬೇಕು. ಅದು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಡೆಯಬೇಕು. ಅದು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮಸೂದೆಯ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಿಸಲು ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲವೆ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಮೊದಲನೆಯದು.

ಎರಡನೆಯದು ಅದೇನೆಂದರೆ ಅವರ ಕೆಲಸ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಹಾಜರಿರಬೇಕೆಂದು
ಇಚ್ಛೆಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರು ಹಾಜರಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇವು ಯಾವೂ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ವಿಧಿಬಿ೦ದು
ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶದ ಯಾವತ್ತೂ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಯವ್ಯಯದ ಶಾಸನದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಹಾಜರಾಗಲು
ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಈ ಸೂಚನೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅಷ್ಟೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಸಹಿತ ಅವರು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಶಾಸನದ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಇದರಿ೦ದ ಇಡೀ
ಹಿ೦ದು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಬಹುವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇದು ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಅಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅಲ್ಲವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನಾನು
ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆ. ತಾವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಸಹಕರಿಸಿರಿ. ಅವರು ಬೇಗನೆ ತಮ್ಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
ಮುಗಿಸುವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವೆನು.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೬೫

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ ಕಪೂರ : ಇಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಅನೇಕ ಗೆಳೆಯರು ಮಸೂದೆಯೊಂದಿಗೆ
ಮುಂದುವರೆಯಲು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದರು. ಇದು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸಂಸತ್ತು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಬಹುದು. ನಾನು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಬಗೆಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು
ಅದರ ಪರವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಾದವನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾನು ಇಚ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು
ಹಾಜರಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ಸತ್ಯ, ಪ್ರಾಂತಗಳಿ೦ದ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸದಸ್ಯರು
ಇಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ಬೇಕಾದಾಗ ಬ೦ದು ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣಸಿಂಗ : (ಬಿಹಾರ, ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಾನು ಹೇಳಬಹುದೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ದ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅ೦ತಹ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದೇಶನ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಸ೦ಸತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆ, ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ವಾಸ್ತವಾಗಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಶ್ರೀ ನರಿರುದ್ದೀನ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು
ನನಗೆ ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಉಳ್ಳದ್ಹಾಗಿದೆ.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವುದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಬರಬಹುದು ಮತ್ತು ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು.
ನಾನು ಈ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬಾಬುನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ : ತಮಗೆ ಗೌರವದಿಂದ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯರು: ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌ ...........

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನೂ ಕೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಬಾಬುನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ : ತಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳು........

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ ಎಲ್ಲಾ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
ಇವೆ.

ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : (ಮಧ್ಯಭಾರತ) ನಾನು ಸಹಾ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಎತ್ತಲು ಅಪೇಕ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಏನಾದರೂ ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಇದೆಯೇ?

ಎ.ಎಸ್‌ ಸರ್ವತೆ : ಹೌದು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ : ನಾನು ಬಹಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ವಿಧಿಬಿ೦ದು
ಈ ರೀತಿ ಇದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳು
ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರುವುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ
- ನಾನು ನಿಯಮ ೨೦ ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ - ಅದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇದೆ:

“ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಆ ಮಸೂದೆಯು ಆಗ ಒಂದು
ವೇಳೆ ಈ ಒಳಗಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪತ್ರದ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಉಪಬ೦ಧವಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ - ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ೧೯೪೭ರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಮೂಲತಃ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಸಮಯ ಮೊದಲು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಆಗಿದೆ
೨೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎಂಬ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ನಾನು ಸೆಳೆಯಬಯಸುವುದು, ಇದು ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳು
(ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು) ಬ್ರಿಟೀಷ ಭಾರತದ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಯಾವ ಸ೦ಸ್ಥಾನವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯಿಂದ
ಅವುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಕೆಲವು ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ಏಲೀನಗೊಂಡವು.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿ೦ದ ೧೯೪೮ರ ಆಗಸ್ಪದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊ೦ಡವರು.
ಇದು ಪ್ರಕಟಣೆ ಆದ ನಂತರ ಆದದ್ದು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ ೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಸುಮಾಡಿದ ಕಾನೂನು ಇಲ್ಲದೆ ಸಮವರ್ತಿ
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಸುಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ಅದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನಾನು ವಿನಂತಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಿ೦ದ ಯಾವ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾಂತದ ಜನರು ಇದರಿಂದ
ಬಾಧಿತರಾಗುವರೋ ಅವರನ್ನು ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಕಾಯುವುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವೆನು. ಇದರ ಉದ್ದೇಶವು ಎರಡು ರೀತಿಯದೆಂದು ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂತಹ ಉಪಬಂ೦ಧವು ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಜುನಾವಣೆ ಮತಶ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಿ೦ದ ಬಾಧಿತವಾದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ
ಆಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅವರ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ
ಮಸೂದೆ, ಅದರಿಂದ ಬಾಧಿತವಾದ ಜನರಿಗೆ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳುವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ ಅಂತಹ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಬಾರದು. ಇದು ನಿಜವಾದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ತತ್ವವೆ೦ದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.
ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಈ
ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಈ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದ
ಮತದಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕು. ಚಿಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ವಿವೇಜನಾಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವು ಒಬ್ಬರ ಜೀವನವನ್ನು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆ ಸಮಾಜದ ಸ೦ಪೂರ್ಣ
ರೂಪರೇಖೆಯು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಮಹತ್ವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮತದಾರರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಸದನದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕು. ಅವರು ತಮಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದನ್ನು
ಅಲ್ಲೇ ಹೇಳಬಾರದು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮತದಾರರು ಏನು ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕು. ಈ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು. ನಾನು ವಿನಂತಿಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಂತರ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಕೂಡಿದ
ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಲೀನವಾದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಗಮನ ಕೊಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಅತ್ಯವಶ್ಯವಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು
ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಈಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಮನವಿ

ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಮೊದಲು ಆದೇಶ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಈ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೬೭

ಮಸೂದೆಯ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸನ್ಫಿತ್ರರು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವು ಎರಡು
ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಂಚುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಿಸುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸದನವು ಠರಾವಿನ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ
ಸರಕಾರದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಈ ಮಸೂದೆಂಯು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದು
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಆ ಬಗ್ಗೆ
ತಕರಾರು ಕೇಳಲು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು. ಆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳಬೇಕು ಎ೦ಬ ಹಕ್ಕು ಅಥವಾ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಇಲ್ಲವೆ ಸರಕಾರದ ಮೇಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಈ
ವಿಧಿಬಿ೦ದು ನಿಜವಾಗಿ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವೇ ಅಲ್ಲ. ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ
ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬುದ್ಧ್ಯಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮೂರು ಸಲ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ. ಪುನಃ ನಾಲ್ಕನೆಯ
ಸಲ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧಿಸಿದಂತೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಭಾರತದ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ ಬ೦ದಾಗ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಯೋಗ್ಯ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಆಗಿನ ಸರಕಾರವು ಆ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುವುದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಮಸೂದೆಯ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕುರಿತು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭಾರತದ
ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇದು ತು೦ಬಾ ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿತ್ತು ಇದು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದೆ? ಹಾಗೂ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರುವಾಗಿನ ಯಾವ ಕರಾರುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ನಿಬಂಧನೆಗಳ
ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಿಸಲು ಈಗ ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಬ೦ದಿದೆ. ಅವರು ಒಳಗೆ ಬರಬಹುದೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ,
ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಕುರಿತು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಂಜುವಿಕೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವುದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ, ಅದು ಸದನದಲ್ಲಿ ಪಾಸಾದರೆ, ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ: ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು
ಅದನ್ನು ಪುನಃ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುವವರೆಗೆ ಅದನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವ
ಮೊದಲು ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡುವುದೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೇಯ.........

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ (ಓರಿಸಾ, ಜನರಲ್‌) : ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕವಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ವಿಧಿಬಿ೦ದು
ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ೬ ತಿಂಗಳ ಹಿ೦ದೆಯೇ ಎದ್ದುನಿ೦ತರು.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪ. ಬ೦ಗಾಲ ಜನರಲ್‌) : ಇದು ಬೇರೊಂದು ತರಹದ
ವಿಧಿಬಿಂದು. ಸನ್ಫಿತ್ರ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಹನಶೀಲತೆಯು ಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ

ಸ
ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ. ಅದು ತಿಳಿಮಾಡುವ ಸೂಜನೆ ಆಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಈ ಸದನದ
೨೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಟೀಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಾವೇ ಯೋಜಿಸಬೇಕು.
ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಹಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಯಾವುದೇ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಧಿಬಿ೦ದುವನ್ನು ಎತ್ತಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ವಿಧಿಬಿ೦ದುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದು. ಅವು ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣಗಳು
ಉಳ್ಳವು ಆಗಿರಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಈ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಉದ್ದೇಶವು ತಿಳಿಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅವರು ಸೂಚನೆಯ
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಭಾಗ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಚರ್ಜೆಯ ಮುಕ್ತಾಯದ ನ೦ತರ ಉತ್ತರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ದಿನಾಂಕ ೩೧-೮-೧೯೪೮ರಂದು ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ
ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ನಮ್ಮ ಇಂದಿನ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ನಾವು ನೇರವಾಗಿ
ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಅವರಿಗೆ
ಹಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಎರಡನೆಯ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ದಿನಾಂಕ ೩೧-೮-೧೯೪೮ ಸಂಸದ್‌ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನಿನ ಭಾಗಗಳನ್ನು
ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪ. ಬ೦ಗಾಲ, ಮುಸ್ಲಿಂ) : ನನ್ನ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿನ ಮೇಲೆ.........

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಮೊದಲು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ
ವಿಧಿಬಿ೦ದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇ೦ದಿನ ವಿಷಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಇತರ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ
ತುರ್ತು ವ್ಯವಹರಣ ಮತ್ತು ಸರಕಾರವು ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನಾನು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವು ನನಗೆ ಇಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾನು ನನ್ನ
ಸೂಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಅದು ಚರ್ಜೆಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸರಕಾರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸ೦ಸತ್ತು
ಮುಗಿಯಲು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳು ಉಳಿದಿವೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದವರೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ತಡೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕು.

ಈ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮುಂದುವರೆಯಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ
ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಬಹಳ ಖೇದವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ತಡೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು
ಸೂಚನೆಯಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಾವು ನನಗೆ ೧೬ನೆಯ ಸೂಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೬೯

ಸೂಚನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ತಾವು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದು ನನಗೆ
ತಮ್ಮಿಂದ ತಿಳಿದರೆ ಮತ್ತು ಅವು ನನಗೆ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಲು ಬಹಳ
ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಹಗುರಾಗುತ್ತದೆ ಅ೦ತಾ ನಾನು ಹೇಳಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ಈ
೧೬ನೆಯ ಸೂಚನೆಯು ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಸೂಚನೆಗಳು ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಬೇಕೆಂದು ಕೆಲವು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು
ಸೂಚನೆಗಳು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿವೆ. ಅದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗಿ೦ತ
ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸೂಚನೆಗಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತವೆ ಎ೦ದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ವರದಿ ಕೊಟ್ಟ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಪುನಃ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಇಲ್ಲವೆ
ಬೇರೆ ಎರಡು ಸೂಚನೆಗಳು ಒ೦ದು ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದು. ಶ್ರೀ ಪ್ರಭುದಯಾಳ ಹಿಮ್ಮತ
ಸಿ೦ಗ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ನನ್ನ ಸನ್ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವನಾಥದಾಸ ಇದರ ಹೆಸರ ಮೇಲೆ ಇರುವುದು. ಇವು
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಹ೦ಚಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಹ೦ಜಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಎರಡು ಸೂಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ ಇವರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೆಲದಿನಗಳ
ಹಿಂದೆ ವಿಧಿಬಿ೦ದು ಎತ್ತಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ತಾವು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದಿರಿ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸೂಚನೆ ೭ ಹಾಗೂ ೮
ಇವೆರಡೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆಂದು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಉಳಿದ ಸೂಚನೆಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.

ತಾವು ಈ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀರಾ?
ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಯೇ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮು೦ದೆ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೆ ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು
ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸೂಜಿಸುವಿರಾ? ಇದರಿ೦ದ ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿದ ನನ್ನ
ಸೂಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಮಾಡನಾಡಲು ಅವಕಾಶವು ಸಿಕ್ಕಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ ಏನು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈ ಸೂಚನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು
ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ತಾವು ಇಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು ತಾವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು
ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವು ಸೂಚನೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಮತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆಗಳು
ತಿಳಿಗೊಳಿಸುವ ಮಸೂದೆಗಳು ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ತಮಗೆ ಖಾತರಿಯಾಗದ ಹೊರತು, ಆದರೆ ಅವುಗಳ
ಹಿ೦ದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಹತ್ನದ ಸಂಗತಿ ಇದೆಯೆಂದು ಖಾತರಿಯಾಗದ ಹೊರತು ಹಿ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಈ
ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಈಗ ಈ ನಿರ್ಣಯ ಕೊಡಲು ಸ೦ದರ್ಭವು ಮುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಈ ಸೂಜನೆಗಳು ತಿಳಿಮಾಡುವ ಸೂಜಚನೆಗಳಲ್ಲ. ಆ ಸೂಚನೆಗಳ ಹಿಂದೆ
ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ ಹಾಗೂ ಕಾರಣಗಳಿವೆ ಎ೦ದು ಆ ಮೂಲಕ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾ: ಈಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಸೂಚನೆ- ಈಗ ನಾನು ಈ ಕುರಿತು
೨೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೇಳುವುದು ತಮ್ಮ ಏವೇಜನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯ. ಹಿ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕೊಟ್ಟ ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ ತಾವು
ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಕಾರಣಗಳು ಮಹತ್ವದ್ದಿವೆಯೆ೦ದು ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ತಾವು ಆ ಸೂಜಚನೆಯನ್ನೆ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು. ಉದಾ: ಒಂದು ಸೂಚನೆ ಪುನಃ ಕಳುಹಿಸುವ ಸೂಚನೆ ಒಂದು,
ಯಾಕೆಂದರೆ ತಾವು ಇವೆರಡೂ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಎರಡೂ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನನಗೆ ಅವು
ಖಾತರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬಹುದೆಂದರೆ,

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಬ೦ದ ಅನೇಕ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚೆಗೆ
ಬ೦ದವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದೇವೆ- ಸೂಚನೆ ೧ ಮತ್ತು ೨ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದಂತೆ ಸೂಚನೆ ೧-
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂ. ಪಂಜಾಬ ಜನರಲ್‌) : ನಾನು ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ................ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನನಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ
ಅಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ ಇದು ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯ ಸೂಚನೆಯ................

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾಸ್ಟರ್‌ ನಂದಲಾಲ ಅವರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ೧೯೫೧ ಆಯವ್ಯಯದ
ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಲು ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾಸ್ಟರ ನಂದಲಾಲ (ಪು. ಪಂಜಾಬ ಜನರಲ್‌) : ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಮೂರು ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದರಿ೦ದ ಚರ್ಜೆಯು
ಮುಕ್ತವಾಯಿತು. ಈ ಮೂರು ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದರೂ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ
ಸೂಚನೆಗಳು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮು೦ದೂಡಲು ಇದ್ದವು. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಸೂದೆಯ ಮಂಡಿಸುವ
ಮೊದಲು ಈ ಮೂರು ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಿದವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು ತಮ್ಮ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆನು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರ
ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ನಿಖಾಲಿ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆ ಮಂಡಿಸಿದವರಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಸುಮ್ಮನಾದೆನು. ಈಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಯಾವ ತೊ೦ದರೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಉಳಿದ ಸೂಚನೆಗಳು ಉದಾ: ಪುನಃ
ಹಂಚುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲವೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಸೂಚನೆಗಳು
ಅವು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವೋ ಆ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಹಕ್ಕುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಸೂಜನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಸ೦ಸತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಜಾರಿಸಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಬೇಡವೋ ಎಂಬುದು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸೂಚನೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ಅವುಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ
ಮೊದಲು ಮನವರಿಕೆಯಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದಲ್ಲದೆ, ಪುನಃ ಹ೦ಚಲು ಮಾಡಿದ ಸೂಜನೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೭೧

ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ನಾನು ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯ ಇಲ್ಲವೆ ನಿರ್ಣಯಗಳಿ೦ದ ಇವುಗಳ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರಿಗೆ
ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಅವರ ಭಾಷಣದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು
ಮತ್ತು ಹ೦ಚಬೇಕೆಂದು ಯಾವುದೇ ಭಾಷಣವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ನಂತರ ಎಲ್ಲ
ಸೂಚನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಒ೦ದರ ನ೦ತರ ಒಂದರಂತೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನಾನು ಖುಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಮಸೂದೆಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಂತೆ ಈ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದರೆ ಆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು. ಯಾವ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿತ್ತೋ ಅದರ ಮೇಲಿನ ವರದಿ ಈ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು
ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವು ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮಸೂದೆಯ
ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಎರಡು ಖಂಡಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ದಾಂಪತ್ಯದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಿಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಕರಣ
ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು. ಈ ಉಪಬಂಧಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದವರು ಭಾರತೀಯ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೬೯ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸಿದವರು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದರಿಂದ
ಈ ಎರಡು ಉಪಬಂಧಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದು ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕಾಗಬಹುದೆಂದು ಮತ್ತು
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇವೆರಡೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು. ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯವರು ಇದು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಆಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಉಲ್ಲೇಖನ ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಅವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬದಲು
ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ತಿಳಿದರು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮದುವೆ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನ ಕುರಿತ ಭಾಗವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಈ
ಖಂಡಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಈ ಭಾಗವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ೦ಸತ್ತು ಮೂಲ ಮಸೂದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಸೂದೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಸದನ
ಮನಗಾಣಬಹುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಇಷ್ಟೇ- ಅ೦ದರೆ ಭಾರತೀಯ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಇರುವ
ವಿಶೇಷ ಕಲಂಗಳನ್ನು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದು.

ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಕೆಲವು ಹೊಸ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
೨೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಅಂದರೆ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾ೦ತರ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮಗನನ್ನು ದತ್ತಕಕ್ಕೆ
ಕೊಡಲು ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿ೦ದ ಆ ದತ್ತಕ ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು ತಾಯಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ
ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ತಂದೆಯು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡು
ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ದತ್ತಕ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ
ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇ೦ತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯು
ದತ್ತಕ ಕೊಡಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ವಿಧವೆ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವಳ ಮಗನಿದ್ದರೆ ಆ
ಹುಡುಗನನ್ನು ಆ ತಾಯಿಯು ದತ್ತಕ ಕೊಡಬಹುದು. ತಂದೆಯು ಜೀವ೦ತ ಇಲ್ಲದಾಗ ತಾಯಿ ಮಗನನ್ನು
ದತ್ತಕ ಕೊಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲಾ ಪುನಃ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವೆ ಹಿಂದೂ
ಧರ್ಮ ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದರೆ ಆ ತಾಯಿಯು ಆ ಹುಡುಗನನ್ನು ದತ್ತಕ ಕೊಡಲು ಇರತಕ್ಕ ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪದ್ದತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನಗಳು ಅನೇಕ ಇರುತ್ತವೆ. ಸ್ಮೃತಿ
ಪ್ರಕಾರ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದ ದತ್ತಕ ಪದ್ಧತಿ ಇದನ್ನು ದತ್ತಕ ಪದ್ಧತಿ ಅಂತಾ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ದತ್ತಕ ಪದ್ಧತಿ
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಗೋದಾ
ದತ್ತಕ, ಕೃತ್ರಿಮ ದತ್ತಕ, ದ್ಹಾಶಾಯ ದತ್ತಕ. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದಂತೆ ಅವರು ಈ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ರೂಢಿಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಅವು
ಬೆಳೆಯುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದರ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಇದು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಅವು ರದ್ದು ಆಗುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ
ದತ್ತಕ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಬೇರೆ ರೀತಿ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ದತ್ತಕವು ಒ೦ದೇ ನಮೂನೆಯಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಬೇರೆ
ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈಗ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಹುಡುಗನ ಆಸ್ತಿಯು ಆತನನ್ನು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾರಲ್ಲಿ ಅದು ನಿಹಿತವಾಗಿತ್ತು ಅವರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು. ಈ ಸದನದ ಪ್ರತಿ
ಸದಸ್ಯನಿಗೂ ಈಗ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗೆಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಈಗಿದ್ದ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡವನು ಅವನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ
ಅದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿ ಇದೆ. ತಂದೆಯ ನಿಧನದ ನಂತರ
೪೫ ವರ್ಷಗಳು ಆದ ಮೇಲೆ ಆತನನ್ನು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರಬಹುದು, ಕಾಲ ಅವಧಿಯು ಅವನ
ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಹಕ್ಕು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಆ ವಿಧವೆ ಆ ಹುಡುಗನನ್ನು
ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಾಧೀನಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ
ಪರಾಧೀನಮಾಡಿದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ದಾವೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು, ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಇದೆ. ಈ
ವಏಷಯದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೊಂದು ವ್ಯಾಜ್ಯ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಯಾರಾದರೂ
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯ ಇರತಕ್ಕಂತಹ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ,
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೭೩

ಅ೦ತಹ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಹುಡುಗರ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದವುಗಳು
ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ೦ದು ನನಗೆ ಖಾತರಿ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ
ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮಿತಿಯವರು ಈ ದತ್ತಕವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ವರ್ಗಿಕರಿಸಿದರು.
ತಂದೆಯು ತೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ೩ ವರ್ಷ ಮೊದಲು ಆದ ದತ್ತಕ ಮತ್ತು ಈ ಅಧಿನಿಯಮವು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನ೦ತರ ಆದ ದತ್ತಕ. ದತ್ತಕ ತಂದೆ ತೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ೩ ವರ್ಷ ಮೊದಲು ದತ್ತಕ ಆಗಿದ್ದರೆ
ಹಿಂದೂ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ದತ್ತಕ ಮಗನಿಗೆ ಇರುವ ಮೂಲ ಹಕ್ಕು ಈತನಿಗೂ
ಆ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ದತ್ತಕ ತಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ ೩ ವರ್ಷ ನ೦ತರ ದತ್ತಕವಾದರೆ
ಅವನು ಅ೦ತಹ ಪರಾಧೀನ ಮಾಡಿದ ಆಸ್ತಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಅವನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ದತ್ತಕದಿ೦ಂದ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಆದ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ವಿಧವೆ ತಾಯಿಯಿಂದ
ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ದತ್ತಕ ಮಗನು ಪಡೆಯುವುದು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ
ಜ೦ಗಮ ಆಸ್ತಿ ದತ್ತಕ ಮಗನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥವನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಿಚಿತನಿದ್ದನು. ಆ
ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಆ ಹುಡುಗನನ್ನು ದತ್ತಕ ತಂದೆಯ ಮನೆ ಸೇರಿದನೆಂದು ಭಾವನೆಯು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ
ಅವನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ತಂದೆಯ ಮನೆತನದ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಂತರ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ವಿಧವೆಗೆ ದತ್ತಕದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಆಕೆಯು ಯಾವುದೇ ನಮೂನೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ತನಗಾಗಿ ಪಡೆಯದೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಾಯಿಯಿಂದ,
ಸ್ವಂತ ಮಗನಿಂದ ಪಡೆಯತಕ್ಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಈಕೆಯು ಪಡೆಯದೆ ಈ ಹುಡುಗನು ಆಸ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
ಓಡಿಹೋದನು. ತಾಯಿಗೆ ಜೀವನಾ೦ಶ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಾತ್ರಬಿಟ್ಟು ಒಡಿಹೋದನೆಂದು ಅವಳಿಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವೆಂದು
ನಮಗೆ ಅನಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾವು ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು. ರಾವ್‌
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮೂಲ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಮಗನಿಗೆ ಅವನ ತಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡ
ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಬರದೇ ಅವನು ದತ್ತಕ ದತ್ತಕವಾದ ದಿನಾ೦ಕದಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಬರುವಂತೆ
ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನ ದತ್ತಕವಾಗುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ
ಪರಾಧೀನತೆಯು ಅವನ ಕೈಗೆ ನಿಲುಕದಂತೆ ಇದ್ದು ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸದಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಎರಡನೆಯ ಉಪಬಂಧ ನಾವು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದು ದತ್ತಕ ಮಗನು ದತ್ತಕ ತಾಯಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ದತ್ತಕದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಆಕೆಯ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ
ಮಸೂದೆಯು ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ೦ಂದರೆ ಕೇವಲ ಆಸ್ತಿ ದತ್ತಕ ತಾಯಿಯ ವಿಧವೆಯ ಅರ್ಧ ಆಸ್ತಿ ಮಾತ್ರ
ದತ್ತಕ ಮಗನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಉಳಿದ ಅರ್ಧ ಆಸ್ತಿ ಆ ವಿಧವೆ ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ
ಆಸ್ಕಿಯ ಆಕೆಯ ಕಬಜ ಮತ್ತು ಉಪಭೋಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ
ಸಮಿತಿಯವರು ದತ್ತಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವ೦ಶ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ
ಬೆಳೆಯಲು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಈ ದತ್ತಕಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ಈ ದತ್ತಕವು
ತಾಯಿಯನ್ನು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯಾಗದಂತೆ ನಾವು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದು ದೇಶಮುಖ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕೆಳಗೆ ಆದ ಪರಿಣಾಮವಲ್ಲವೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವಳು ಜೀವನಾ೦ಶ ಮಾತ್ರ
೨೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆಕೆಯು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದತ್ತಕವಾದ ತತ್‌ಕ್ಷಣ ಆದು ಎಲ್ಲವೂ ಮಗನಿಗೆ ಹೊಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಭುದಯಾಳ ಹಿಮತ್ನಿನಿಂಗಕಾ (ಪ. ಬ೦ಗಾಳ ಸಾಮಾನ್ಯ) : ೧೯೩೭ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಅನ್ವಯ ಅವಳು ಮಗನ ಜೊತೆಗೆ ಸಹವಾರಸುದಾರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಗನು ನ೦ತರ ಬರುತ್ತಾನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಹಾಗೆ ಇರಬಹುದು. ಈಗ ನಾವು ಅಲ್ಪವಯಿ ಅಜ್ಞಾನ
ಪಾಲಕತ್ವ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ಬದಲಾವಣೆಗಳು. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು
ಮಾಡಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಂಯಂದರೆ ತಂದೆಯು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಅವನಿಗೆ
ತನ್ನ ಅಲ್ಪವಯಿ ಮಗನ ಸ೦ರಕ್ಷಕನಾಗುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲಿನ ಕಾನೂನಿನ ತಂದೆಯ ಸಹಜ ಪಾಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೋ
ಬದಲಾವಣೆ ಆದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಲ್ಪವಯಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾದಾರನೆಂದು
ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಸದಸ್ಯರು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದು ಏನೆಂದರೆ, ಈ ಹಿಂದೂ
ಕೋಡು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತೆಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಕರಾರನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ತಂದೆಯು ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿ
ಮುಂದುವರೆಯುವವರೆಗೆ ಅವನು ಸಹಜಪಾಲಕನಾಗಿ ತಂದೆ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು
ಭಾವಿಸಿತು. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಹ ಮತ್ತೊಂದು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದು ಅದೇನೆಂದರೆ
ಹಿ೦ದೂ ವಿಧವೆಯು ತನ್ನ ಅಲ್ಪವಯಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜಿನ ಮೂಲಕ ಪಾಲಕನನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅವಳ ಗ೦ಡನು ಯಾರನ್ನೂ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕನೆಂದು
ನೇಮಿಸಿರಬಾರದು. ಆಕೆಗೆ ಇಂತಹ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು
ಆಕೆಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ವಾರಸಾ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಗಂಡುಮಕ್ಕಳ ವಾರಸಾದಲ್ಲಿ
ಆದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯವರು ಹಿ೦ದು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ನಿಬಿಡ ಶ್ರೇಣಿಯ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ - ಕಾರಣ ನಿಬಿಡ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ವಾರಸದಿಂದ
ಹಾಗೂ ಅವರ ವಾರಸಾ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಇಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಆ
ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದರಿಂದ
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಂಶಾವಳಿಯ ಅನುಕ್ರಮಣ ಅಲ್ಲದೆ ವಂಶಾವಳಿಗೆ
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಕೂಡುವ ವಿಷಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸಮಿತಿಯವರು ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧವಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಈ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ಖಂಡ ೧ರಿಂದ ೪ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದ ವಾರಸುದಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿ, ಈ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೭೫

ಸಮಿತಿಯು ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ. ಮೃತನ ವಾರಸುದಾರರಲ್ಲಿ ಗೋತ್ರದ ಮತ್ತು ಸಜಾತಿಯ
ಬ೦ಧು ಇವರಲ್ಲಿ ತಲೆಮಾರಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಇತರ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ- ವಾರಸುದಾರರು ಯಾರು ಸಂಬಂಧ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ
ಗುರು ಮತ್ತು ಇಂತಹವರು ಅದರ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿಯ ವಾರಸುದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಿದ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ನಾವು ಕೋಡಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆಯ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಜರ್ನಲ್‌ ಆಫ್‌ ಕಂಪೆರೇಟಿವ್ಸ್‌ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಶನ್‌ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಕೀಲರು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ನೀವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದುವಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಯಾವಾಗ
ಕೊಡುತ್ತೀರಿ. ಆಗ ಮೃತನಿಂದ ೧೪ ತಲೆಮಾರಿನವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ವಾರಸುದಾರರ ಉದ್ದವಾದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ಕೊಡುವುದು ಅನವಶ್ಯಕ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಕ ನಾದವನು ೧೪
ತಲೆಮಾರಿನವನಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅವನ ಆಸಕ್ತೆ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿವುಳ್ಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯ
ಭಾಗವನ್ನು ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮೃತನು ತನ್ನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ತನ್ನ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರನ್ನು ೧೪ನೆಯ
ತಲೆಮಾರಿನವ ನನ್ನ ತನ್ನ ಸಂಬ೦ಧಿಕನೆ೦ಂದು ನೆನಪನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಕೇವಲ ಅವನು
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಸತ್ತರೆ ಅವನಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಅವನಿಗೆ ಯಾಕೆ ಹೋಗಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ.
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಈ ಒ೦ದು ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಇದೊಂದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಈ ಸಂಸತ್ತಿನ ಗಮನವನ್ನು ವಿಧವೆಯ ಅನರ್ಹತೆಯ ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು
ಸೇರಿಸಿದ್ದು ಅಂದರೆ ಅದು ಹೀಗೆ ಇದೆ- ವಿಧವೆ ಪುನಃ ಲಗ್ನವಾದರೆ ಈಕೆಯು ತನ್ನ ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಈಗ ನಾನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಹುದು.

ಈಗ, ಮಗಳ ಹಿಸ್ಪೆಯ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು
ಮಹತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಗಳು ಮಗನ ಹಿಸ್ನೇದ ಅರ್ಧ
ಹಿಸ್ಸೆಗೆ ಸಮಾನಾಗಿ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುವಳೆಂದು ಹೇಳಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸಮತೋಲನ ಮಾಡಲು ವಾರಸಾ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತೀಧನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಗನಿಗೆ ಮಗಳು ಎಷ್ಟು ಹಿಸ್ಸೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಳೋ
ಅಷ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಳು. ಆದರೆ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಗನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ೦ದು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಮಗಳು ತಂದೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಹಿಸ್ಸೆ ಮತ್ತು ಮಗನು ತಾಯಿಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಅಸಮಾನತೆಯ ಪ್ರಮಾಣವಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೇಗೊ ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನಂಬಿದ್ದು ಏನೆ೦ದರೆ ಸದಸ್ಯರು ಹುರುಪಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವಾಗ ಮಗಳಿಗೆ ತಂದೆಯ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಿಂದ ಮಗನಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಬ೦ದು ಪೂರ್ಣ ಹಿಸ್ಲೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.

(ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ... ಮಗನಿಗೂ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ)

ನನಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತಿದೆ. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ವಾರಸಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಕೇವಲ ಎರಡು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವೀಧನ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಗ೦ಡನು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ತಡವಾಗಿ ಬರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಸೇರಿಸಿದೆ. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಅದು ಅಸಮ೦ಜಸವೆಂ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
೨೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದು (ಇದು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸ್ತಿ ಯಾವುದು ಸ್ವೀಧನವೆನ್ನುತ್ತೇವೆಯೋ
ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ ಆಸ್ತಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಕೈಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಬಹುತೇಕ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದು
ಗಂಡನಿಂದ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ- ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಮುಂದೂಡುವುದು ಸರಿಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಆ ಉಪಬಂ೦ಧದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಮತ್ತು ಗ೦ಡನನ್ನು ಇತರರ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ತೀಧನ ವಾರಸಾ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಂದರು. ಇದರಿಂದ ಗ೦ಡನು
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ವಾರಸಾದ ಜೊತೆಗೆ ಹಿಸ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಅ೦ದರೆ ಸ್ತೀಧನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು
ವಾರಸಾನಾತೆಯಿಂದ ಹಿಸ್ಟೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಗ೦ಡನು ಹಿಸ್ಸೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು
ಮಗನಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಸ್ತೀಧನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಹಿಸ್ಸೆ ಮಾಡಿದರು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವರು ಮಗ ಹಾಗೂ ಮಗಳನ್ನು ಸಮತೋಲನ ಮಾಡಿದರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಜೀವನಾ೦ಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ, ಅದು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸುವಂತಹ ಮಹತ್ವದ ಸ೦ಗತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬ೦ಧಗಳು- ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿ೦ದ ಹೊರಬ೦ದವು.
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದವು. ಯಾವುವು ಅವು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸವು. ನಾನು ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ಆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಮಿತಾಕ್ಷರ ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯವರು ತಯಾರಿಸಿದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವುವು.
ಇದನ್ನು ದಿನಾ೦ಕ ೯ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ರ೦ದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಯಿತು. ಸ೦ಸತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು
ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು.

(ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ೯ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌): ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ
ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದುದೇನೆಂದರೆ ಎರಡು ಹೊಸ ಖಂಡಗಳನ್ನು- ಖಂಡ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೮ ಮತ್ತು ೮೯
ಖಂಡ ೮೮ ಇದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯದ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಖಂಡ
೮೯ ಇದು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸಾಲದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಹೊರಬೇಕಾದುದನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ಖಂಡಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದಿತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಒಮ್ಮೆ ದಾಯಾದಿತ್ವದ
ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರ
ಕರ್ತವ್ಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿತ್ತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಇದು ಎಲ್ಲ ಬದುಕಿ ಉಳಿದವರ ಆಸ್ತಿ ಇರುವುದೋ ಅಲ್ಲಿ ಅದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ಬದುಕಿ ಉಳಿದಿರುವ "ಅ'ನು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. "“ಬ'ನ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ
ಸಾಲಗಳ ಪೂರ್ವಾದಿ: ಭೇಜಾ ಇದೆ, ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ
“"ಬ'ನ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಧಿಸಲು ಯಾವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಂಶಪರ೦ಪರೆಯಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಮನಷ್ಠನು ಪಡೆದರೆ ಅವನು ಅದರ ಲಾಭವನ್ನು
ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಣ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮಿತಾಕ್ಚರದ ತತ್ವದ ಮೇಲಿಂದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೨೭೭

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದಾಯಾದಿಯು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯದಿರುವುದರಿ೦ದ ಮೃತನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಒ೦ದು ಆಸ್ತಿ ಮೃತನ ಮಾಲ್ಕಿಯದು ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ. ಪಾಟಣಾ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಅದರಂತೆ ಮುಂಬೈಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೂಲ ಸಂಘಟಣೆಗಳು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಗಟ್ಟಿ ಒತ್ತಾಯ ತಂದಿದೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದುದು ಅದೆ೦ದರೆ ಇವೆರಡೂ ಅಂ೦ತರ್ಗತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಮಿತಾಕ್ಷರ
ಶಾಖೆಯ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಪವಿತ್ರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಯಾವಾಗ ನ್ಯಾಯಿಕ ಅರ್ಥೈಸುವಿಕೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ
ತಂಟೆ ತಕರಾರಿಗೂ ಆಸ್ಪದ ಇರಬಾರದು. ಮತ್ತು ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರಬಾರದು. ಈ ಮಸೂದೆಯ ವಿಶೇಷವು
ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಕೇವಲ ವಕೀಲರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೂ ಅದು
ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕು. ಇಂತಹ ಒತ್ತಾಯ ಮುಂಬೈ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ವಕೀಲ ಸಂಘದವರಿಂದ, ಇಂತಹ
ದೊಡ್ಡವರಿ೦ದ ಈ ಮಾಗಣಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇವೆರಡನ್ನೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು
ನಮಗೆ ಅನಿಸಿತು. ಅದೆಂದರೆ ಸಾಲವನ್ನು ತಿರುಗಿಕೊಡುವುದು ಮೂಲತಃ ಪವಿತ್ರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು
ಕೊಡುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮೂಲತಃ ಆ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಇರುವ ಹಿ೦ದಿನ ಸಾಲವನ್ನು ಸಹ ಕೊಡುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ೦ಶಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮಾರ್ಪಾಡಿನ
ಬಗ್ಗೆ ಅ೦ದರೆ ಅವಿಭಕ್ತ ಮಿತಾಕ್ದಾರ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸ೦ಶಯವಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ಕಲಂ
೮೬ಕ್ಕೆ (ಭಾಗ ೫, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿ) ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಹೊಸ ಮಸೂದೆಯ ಕಲ೦ ೮೬ ಇದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರಿ೦ದ ಮಾಡಿದುದಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇದು ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶಬ್ದ ಮೂಲದಂತೆಯೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯವರು
ಪುಟ ೧೨, ಕಲಂ ೨ಭಾಗ ೧೧೧೨ಅ ದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಇದೆ. ಅದರಂತೆ ಕಲ೦ ೮೭ ಇದು ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ಇದ್ದು ಇದು ಸಹ ಶಬ್ದಶಃ ಭಾಗ ೧೧೧ ಅ ಕಲಂ, ೨ ಪುಟ ಇದರಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ
ಇದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಭರವಸೆ ಇದೆ. ಅದು ಏನೆಂದರೆ
ನಾನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು ಇದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ತ೦ದ ಹೊಸ ನವೀಕರಣ ಆಗಿರುವುದೇ
ಇಲ್ಲ. ಅವು ಮೊದಲು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ೦ಶಯವಿದ್ದರೆ ನಾನು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ (ಪುಟ ೧೩) ಇದನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಸಂಶಯವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನೇ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ:

(ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ ೫೧)

(ಈಗ ಮಸೂದೆಯ ಕೋಡಿಗೆ ಬರೋಣ, ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ಯಾವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಾವೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಡಿಗ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಅವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ-

(೧) ಹುಟ್ಟಿನ ಒಂದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಬದುಕಿ ಉಳಿದಿರುವನೆ೦ಬ ತತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ದಾಯ

ಭಾಗದ ಬದಲು ಮಿತಾಕ್ಷರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದು ಮಿತಾಕ್ಷರ ಎಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿದೆಯೋ
ಅಲ್ಲಿ.
(೨) ಮಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ ಹಿಸ್ಸೆ ಕೊಡುವುದು.
(೩) ಹಿಂದೂ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಸೀಮಿತ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಆಕೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಲೀಕತ್ವದ
೨೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು.

(೪) ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ಇದನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.

(೫) ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನೆಗೆ ಕೆಲವು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಬಹುದು. ಅದೇನೆಂದರೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ೦ಬುದು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಸಂಹಿತೆಯು ನ೦ತರ ಅವರು ಅದನ್ನು ಶಾಸನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಂದುದರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರು ಅದನ್ನು ಸ೦ಷುಟಗಳಲ್ಲಿ ತಂದುದನ್ನು ಓದಿದರೆ ಮೊದಲು ಜ೦ಟೀ
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದನ್ನು ಈ ಸಂಸತ್ತು ನೇಮಿಸಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಈ
ಸದನದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ ಹೊರಗಿನವರು ಇನ್ನೊಂದು
ಸದನದವರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರಾದರೂ ಈ ಕಾನೂನಿನ ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿರುವರೋ ಅವರು ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವರು. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯವರು
ದಾಯದಿತ್ವವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಬಾರದೆ೦ದು ಹೇಳಿತ್ತು- ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಪರಿಶೀಲನೆ
ಸಮಿತಿಯವರು ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ ವಿಷಯವಾಗಿಲ್ಲ.

ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಯಾರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು

ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಮಸೂದೆಯ ಒಂದು ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಅದೆ೦ದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಮ್‌ ಮತ್ತು ಅಳಿಯ ಸಂತಾನಂ ಕಾನೂನು ಇರುವ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಾರದೆ೦ದು ಹೇಳಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲದೆ ನಾನು
ಒ೦ದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅನ್ವಯವಾಗದೆ ಇರುವ ಯಾವ
ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಇರಬಾರದು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರು ಉಪಬಂಧವನ್ನೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಏಕರೂಪತೆ ಇರುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿರುವರೋ ಇಲ್ಲವೆ ತಪ್ಪಾಗಿ

ಮಾಡಿರುವರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನೆ ಸದನವು ನ೦ತರ ವಿಜಾರಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕಟು ಬಹಾರಿಲಾಲ ಭಾರ್ಗವ (ಅಜಮೀರ, ಮೇವಾಡ): ಮಾತನಾಡುವ ಸನ್ಮಾನ್ಯ

ಸದಸ್ಯರು ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ವಏಿರೋಧಿಸುವರೆ9? ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಮುಂದೆ ಬೇರೆ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಹುತರವಾಗಿ

ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಖಾಲಿ ಇಲ್ಲ ಆದರೂ ನನ್ನದೂ ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸು ಇದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ (ಸಿ. ಪಿ. ಬಿಹಾರ, ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮನಸ್ಸು ಖಾಲಿ ಇಲ್ಲವೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕಟು ಬಹಾರಿಲಾಲ ಭಾರ್ಗವ : ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಹೀಗೆಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುವೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಈ ರೀತಿಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ

ಎಲ್ಲರೂ ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವುದು ಅಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು
ಉಕ್ತವಾದ ಒಂದು ಕಲಮು ಕಿರಿದಾದ್ದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶ್ರಮವು ವ್ಯರ್ಥ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ
