೨೦.

೨೧.

೨೨.
೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

್ಭ ಮತ್ತು ಅವನ ಪೂರ್ವಿಕರು ೭೭

ಎಲ್ಲದರ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬಲ್ಲವ.

ವೈದಿಕ ಯಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪೂಜ್ಯರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಎ೦ದು ಬುದ್ಧ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಪ್ರಕಾರ
ಹತ್ತು ಜನ ವೈದಿಕ ಖುಷಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅತಿಪುರಾತನರಿದ್ದು ಅವರುಗಳೇ ವೈದಿಕಮ೦ತ್ರಗಳ ಕರ್ತೃಗಳು
ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದನು.

ಆದರೆ ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ನೈತಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಯಾವ ಅಂಶವೂ
ಅವನಿಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವೇದಗಳು ಮರಳುಗಾಡಿನಂತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿದ್ದವು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಬುದ್ಧನು, ಮ೦ತ್ರಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವಲ್ಲವೆ೦ದೂ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವಂತಹುದು
ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.

ಅದೇ ರೀತಿ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ವೈದಿಕ ಮುನಿಗಳು ಕಂಡ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಗಮನೀಯ ಅಂಶಗಳು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ
ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕಾಡಿದ್ದಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಕೇವಲ ಅವರ ಕಲ್ಪನೆಗಳಂತಿದ್ದು ಅವು ತರ್ಕ ಆಧಾರಿತವೂ ಅಲ್ಲ; ವಾಸ್ತವ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ದಾರ್ಶನಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿ೦ದ ಯಾವ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಮೌಲ್ಯವೂ ಜನಿಸಿ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ವೈದಿಕ ಖುಷಿಗಳಿ೦ದ ಮೂಡಿಬಂದ ತಾತ್ತ್ವಿಕದರ್ಶನವು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವೆಂದು ಅದನ್ನು
ಬುದ್ಧನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು.

೨. ದಾರ್ಶನಿಕ ಕಪಿಲಮುನಿ

ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ದಾರ್ಶನಿಕರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೆಂದರೆ ಕಪಿಲಮುನಿ.

ಅವನ ದರ್ಶನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಬಹು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ದಾರ್ಶನಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ತನ್ನದೇ ಆದ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ದರ್ಶನ ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನವೆಂದು
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಅವನ ದರ್ಶನದ ಕೆಲವು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತಿವೆ.
ಸತ್ಯವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಇದು ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೊದಲ ತತ್ತ್ವ.
ದೃಷ್ಟಾಂತವಿಲ್ಲದೆ ಸತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸತ್ಯದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನ ಎ೦ಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು
ಕಪಿಲನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದನು.

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಎ೦ಬುದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅವಲೋಕಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
ಗ್ರಹಿಸುವುದು.

ಅನುಮಾನ ಎ೦ಬುದು ಮೂರು ರೀತಿ. ಮೊದಲನೆಯದು ಕಾರಣದಿ೦ದ ಕಾರ್ಯ ಮೋಡ ಇದೆ
ಅಂದರೆ ಮಳೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತೆ. ಎರಡನೆಯದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ
೭೮

೧೦.

೧೧.
೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.
೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಕಾರಣವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು. ತು೦ಬಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಗಿದೆ
ಎಂಬಂತೆ. ಮೂರನೆಂತರುದು ಉಪಮಾನಗಳ ಮೂಲಕ. ಸ್ಥಳಾ೦ತರಗೊಳ್ಳುವ ಮನುಷ್ಯ
ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಸ್ಥಳಾ೦ತರಗೊಳ್ಳುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಚಲಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು ಎ೦ಬಂತೆ.

ಕಪಿಲನ ಮುಂದಿನ ಮೂಲತತ್ತ್ವ-ಕಾರಣತತ್ತ್ವ-ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರಣ.

ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕಪಿಲನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಅವನ
ಪ್ರಕಾರ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಾಗಲೀ, ಅದು ಸೃಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ. ಮಡಕೆಯು
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ, ಬಟ್ಟೆಯು ದಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ವಾದದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಪಿಲನು ಈ ವಿಶ್ವವು ಒಬ್ಬ ಜೀವನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂಬ
ವಾದವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದನು.

ಅವನು ತನ್ನ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಪೋಷಕವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಾನೆ.
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ
ಸೃಷ್ಟಿ ಎ೦ಬುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ೦ರಾವುದೇ ಸಿದ್ಧವಾದ ವಸ್ತುವು ಅದರ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
ಬಳಸಲಾದ ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ. ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವು ಅದರ ಮೂಲವಸ್ಕವಿನಲ್ಲಿ
ಕಾರಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರಬೇಕು. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮೂಲವಸ್ತುವಿನಿ೦ಂದ
ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ವಸ್ತುವೇ ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವು ಮಾತ್ರ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಫಲವನ್ನೇ
ಕೊಡಬಲ್ಲದು.

ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ ಇ೦ದ್ರಿಯಾನುಭವಕ್ಕೆ ದೊರೆಯುವ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲವಾದ ಆಧಾರ ಯಾವುದು?)
ಅದಕ್ಕೆ ಕಪಿಲ ಮಹರ್ಷಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ, ನಮ್ಮ ಈ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
ರೂಪಗೊಂಡಿದೆ.

ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಮೂಲಭೂತವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಲಾರವು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಿನ್ನ ವಸ್ತುವೂ ರೂಪದ ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮನಾಗಲಾರವು.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಒ೦ದು ಮತ್ಕೊಂದರೊಂದಿಗೆ ಸದೃಶವಾಗಿದ್ದು ಒಂದು ಮತ್ತೊಂದರ
ಅಂತಿಮ ಆಧಾರ ಎಂದು ಪರಿಗಣೆಸಲಾಗದು. ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅವು ಮೂಲವಸ್ತುವಿನಿಂದ
ಮೂಡಿಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಅದೇ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಲಾರವು.

ಪರಿಣಾಮದ ಕಾರಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಅ೦ಶಗಳು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತವಾದರೂ, ಪರಿಣಾಮವು ಕಾರಣದಿಂದ
ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಕಪಿಲನು ಪ್ರತಿವಾದಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಶ್ವವು ತಾನೇ ಅಂತಿಮ
ಕಾರಣವಾಗಲಾರದು. ಅದು ಬೇರೊಂದು ಆತ್ಯಂತಿಕ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಗಮವಾಗಿರಬೇಕು.
ಅವ್ಯಕ್ತವು ಏಕೆ ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಬಹುದಾದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಅದು ಏಕೆ
ತೋರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕಪಿಲನು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ:

“ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರಣಗಳಿರಬಹುದು. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು
ಅನೇಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ ಅದೂ ಅಗೋಚರವಿರಬಹುದು; ಅದು ನಮ್ಮಿಂದ ಅತಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು
ನಮಗೆ ಅಗೋಚರವೆನಿಸಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ನಮಗೆ ಅತಿ ಸಮೀಪವಿರುವ ಕಾರಣ ಅದು ನಮ್ಮ
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪೂರ್ವಿಕರು ೭೯

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.

ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಂತಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಮೂರನೆಯ ಯಾವುದೋ ವಸ್ತು ಅಡ್ಡಬರುವುದರಿಂದ
ಅದು ನಮಗೆ ಅಗೋಜಚರವಾಗಿರಬಹುದು; ಅದರ೦ತದೆ ಯಾವುದೋ ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ
ಬೆರೆತುಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದು ನಮಗೆ ಕಾಣದಿರಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿರಲೂಬಹುದು; ಮತ್ತು ಕಾಣುವ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
ದೋಷದಿಂದಾಗಿ ಅಥವಾ ಕುರುಡುತನದಿ೦ದಾಗಿ ಅದು ನಮಗೆ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರಬಹುದು.”

“ಈ ವಿಶ್ವದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ವ್ಯಕ್ತ ಅಥವಾ ಅವ್ಯಕ್ತ ಭಾಗದ ನಡುವೆ ಇರುವ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು?” ಎಂಬುದಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಕಪಿಲನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ:
“ಕಾರಣವಿರುವಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಕ್ಕೂ ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಒಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಎರಡು ರೀತಿಯ
ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಆಧಾರವಾದ ಮೂಲವು ಕಾರಣರಹಿತವೂ ಸ್ಪತಂತ್ರವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

“ವ್ಯಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಅವು ಕಾಲ, ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ
ಮೂಲವು ಏಕವೂ, ನಿತ್ಯವೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವೂ,
ಪ್ರತ್ಯೇಕವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ತ್ವವು ಅಖಂಡವೂ
ಕ್ರಿಯಾರಹಿತವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಅವ್ಯಕ್ತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸತ್ವ, ರಜಸ್‌ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸೆಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳ
ಚಟುವಟಕೆಗಳಿಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ರಿಗುಣಗಳು ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಈ ತ್ರಿಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸತ್ವಗುಣವು ತೇಜಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ೦ತಿದ್ದು, ಅದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಂತಸವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾದ
ರಜೋಗುಣವು ಚಲನೆಗೆ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿದ್ದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯದಾದ
ತಮೋಗುಣವು ಮಂದಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿದ್ದು ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು೦ಟುಮಾಡಿ. ಜಡತ್ವ ಮತ್ತು ಔದಾಸೀನ್ಯತೆಗೆ
ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಗೆ ಜೊತೆಗೂಡಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತಿದ್ದು, ಒಂದು
ಮತ್ತೊಂದರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಾ ಪರಸ್ಪರ ಬೆರೆತು ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅವು ಉರಿಯುವ ದೀಪದಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ, ಬತ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿ ಇದ್ದಂತೆ.

ಈ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ನಡುವೆ ಸಮತೋಲನವಿದ್ದು ಒಂದು ಮತ್ತೊಂದರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ
ಈ ವಿಶ್ವವು ಅಜೇತನಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು ಏಿಕಾಸರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ನಡುವೆ ಸಮತೋಲನ ತಪ್ಪಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯುಂಟಾದಾಗ ಸಜೇತನಾತ್ಮಕವಾದ
ಈ ವಿಶ್ವದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ನಾ೦ದಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಗುಣಗಳ ನಡುವೆ ಅಸಮತೋಲನ ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕಪಿಲನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ-
ಈ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮತೋಲನ ತಪ್ಪಲು ಮೂಲ ಕಾರಣ ದುಃಖ.

ಇವಿಷ್ಟು ಕಪಿಲನ ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಮುಖ ತತ್ತ್ವಗಳು.

ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಬುದ್ಧನ ಮೇಲೆ ಬೇರೆಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಕಪಿಲನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ವಾಸ್ಕವಾ೦ಶಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಹೆಜ್ಜು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ
ಕಂಡಿತು.
೮೦

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

೩೬
೩೮೭.

(2

೧೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆದರೆ, ಕಪಿಲ ಹೇಳಿದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕಪಿಲನ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಮೂರು
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬುದ್ಧನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಸತ್ಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಿಂತಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಚಿ೦ತನೆಯು ವೈಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು
ಆಧರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸರಿಯೆನಿಸಿತು.

ದೇವರು ಇದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎ೦ಬ ಕಲ್ಪನೆ ತರ್ಕಬದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ,
ವಾಸ್ತವ ಆಧಾರಗಳೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನೂ ತಿಳಿದನು.

ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದುಃಖ ತುಂಬಿದೆ ಎ೦ಬ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದನು.

ಕಪಿಲನ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಉಳಿದ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಅಪ್ರಕೃತ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು ಬದಿಗೊತ್ತಿದನು.

೩. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು

ವೇದಗಳ ನ೦ತರ ಬರುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು. ಇವುಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು
ಎಂದೇ ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು ವೇದದ ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದೇ
ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಶೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಪ್ರಮೇಯಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಆಧರಿಸಿದೆ.

ಅದರ ಮೊದಲನೇ ಪ್ರಮೇಯವೆಂದರೆ, ವೇದಗಳು ಪವಿತ್ರ ಗಂಥಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಅವು
ದೋಷರಹಿತವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗದು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಎರಡನೇ ಪ್ರಮೇಯವೆಂದರೆ ಆತ್ಮದ ಜನ್ಮಾಂತರ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ
ಬಿಡುಗಡೆ ಅ೦ದರೆ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಲಭಿಸಬೇಕಾದರೆ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ
ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳಾದ ಯಜ್ಞ;-ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು ವೇದಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಆದರ್ಶ ಧರ್ಮದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವು
ಆದರ್ಶಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.

ಇದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದ್ದು, ವೇದಗಳು ದೋಷರಹಿತವೂ, ಅವುಗಳ ಅಧಿಕಾರವು
ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ಎ೦ಬ ಸಮಾಜ ಪದ್ಧತಿ ನಿರ್ಬಂಧಕಾರಿಯೂ
ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವೂ ಆಗಿದೆ.

ಈ ರೀತಿಯ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಅದರ ಮೊದಲನೆಯ ನಿಯಮವೆಂದರೆ ಒಟ್ಟು ಸಮಾಜವನ್ನು - (೧) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ,
(೨) ಕ್ಷತ್ರಿಯ, (೩) ವೈಶ್ಯ, (೪) ಶೂದ್ರ ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕು.

ಅದರ ಎರಡನೇ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ ಈ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾನತೆ
ಇರಬಾರದು. ಅವು ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಅಸಮಾನತೆಯ ನಿಯಮದಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತುದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಅವರ ಕೆಳಗೆ ಆದರೆ ವೈಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿರಬೇಕು. ಕೃತ್ರಿಯರಿಗಿ೦ತ
ಕೆಳಗೆ ಶೂದ್ರರಿಗಿ೦ತ ಮೇಲೆ ವೈಶ್ಯರು ಬರಬೇಕು. ಶೂದ್ರರು ಈ ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ ಕೆಳಗಿರಬೇಕು.
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪೂರ್ವಿಕರು ೮೧

೧೧. ಈ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣದವರು ಅವರ ಹಕ್ಕು-ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

ಸರಿಸಮಾನರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಅಸಮಾನತೆಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಿತು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತಾನು ಬಯಸುವ ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕು-ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಕ್ಪತ್ರಿಯನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪಡೆಯುವ೦ತಹ ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ತಾನು ಪಡೆಯಲಾರ
ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯನಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಕ್ಕು-ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಪಡೆಯಲು
ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಶೂದ್ರನಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಕ್ಕು-ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು೦ಟು. ಆದರೆ
ವೈಶ್ಯನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಅನುಭವಿಸುವ ಹಕ್ಕು-ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು ತನಗೂ ಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಬಾರದು.
ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಹಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವ೦ತೂ ಇಲ್ಲ.
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವೆಂದರೆ ಅವನು ತನಗಿಂತ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ವರ್ಣದವರಿಗೂ ಯಾವ
ರೀತಿಯಿ೦ದಲೂ ನೋವಾಗದಂತೆ ಬದುಕುವುದು.

ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ಮೂರನೇ ನಿಯಮವು ಅವರ ಉದ್ಯೋಗದ ವಿಭಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೃತ್ತಿಯೇನೆಂದರೆ: ಅಧ್ಯಯನ, ಅಧ್ಯಾಪನ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಆಚರಣೆ.
ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ವೃತ್ತಿಯೇನೆಂದರೆ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವುದು. ಇನ್ನು ವೈಶ್ಯನದು ವ್ಯಾಪಾರ ವೃತ್ತಿ.
ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಮೂರೂ ವರ್ಗಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ವೃತ್ತಿ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಲಾದ ಈ ವೃತ್ತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವೆನಿಸಿದ್ದು ಒ೦ದು ವರ್ಗದವರು ಮತ್ತೊಂದು
ವರ್ಗದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಬಾರದು.

ಜಾತುರ್ವರ್ಣದ ನಾಲ್ಕನೇ ಪ್ರಮೇಯವೆಂದರೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಈ ನಾಲ್ಕು
ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನ ಮೂರು ವರ್ಣದವರಿಗೆ ಅಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಪತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಇವರಿಗೆ
ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದಿತು. ಶೂದ್ರರಾದವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ
ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹೆಂಗಸರಿಗೆ
ಅ೦ದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಪತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಈ ಮೂರು ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲ ಹೆಂಗಸರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು.

ಜಾತುರ್ವರ್ಣಗಳ ಐದನೆಯ ಪ್ರಮೇಯವೂ ಇದ್ದಿತು. ಅದೇ ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮ. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ
ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವಮಾನವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಹ೦ತಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಮೊದಲನೇ ಹಂತವನ್ನು
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥ ಎಂದೂ, ಮೂರನೇ ಹಂತವನ್ನು
ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹ೦ತವನ್ನು ಸ೦ನ್ಯಾಸ ಎ೦ದೂ ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದಿತು.
ಮೊದಲನೆಯ ಹ೦ತದ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ. ಎರಡನೇ ಹ೦ತದ
ಉದ್ದೇಶ ವಿವಾಹಿತನಾಗಿ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು. ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಗುರಿ ಏನೆಂದರೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಂಸಾರದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಆದರೆ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಡದೆ, ಏಕಾ೦ತದ ಚಿಂತನೆಗಾಗಿ
ವನವಾಸದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು. ಇನ್ನು ಕೊನೆಯ ಹ೦ತದ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಗವ೦ತನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಅವನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದು.

ಈ ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಯೋಜನ ಕೇವಲ ಮೊದಲಿನ ಮೂರು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಗಂಡಸರಿಗೆ
೮೨

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.
೨೫.

೨೬.

೨೭

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮಾತ್ರ ಲಭಿಸುವಂತಹುದು. ಮೊದಲ ಹಂತವು ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ (ಎಲ್ಲ ವರ್ಣದ)
ಮುಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ ಕೊನೆಯ ಹ೦ತವೂ ಕೂಡ ಶೂದ್ರರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು (ಎಲ್ಲ
ವರ್ಣದ) ಮುಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದ ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜದ ದೈವೀಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಈ ರೀತಿ ಇದ್ದಿತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಿಯಮವನ್ನು ಆದರ್ಶಗೊಳಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಿರುಕು, ಅಥವಾ ಛಿದ್ರತೆ
ತಲೆದೋರದಂತೆ, ಆ ಆದರ್ಶವನ್ನೂ ಸಫಲಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಂಡರು.

ಇನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ ನಾಲ್ಕನೇ ಪ್ರಮೇಯವೆ೦ದರೆ ಅದು ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತ.
ಇದು ಜನ್ಮಾಂತರ ತತ್ತ್ವದ ಒ೦ದು ಅ೦ಗ. ಮನುಷ್ಯನ ಆತ್ಮವು ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊತ್ತು
ಹೊಸ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಯಾವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ
ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತ. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ
ಪಾಪಮಣ್ಯಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಅದು ಹಿಂದಿನ
ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು ಬುದ್ಧನು ಬಹಳ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ
ವಿರೋಧಿಸಿದನು. ವೇದಗಳು ದೋಷಾತೀತವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಾರದು
ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬುದ್ಧನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಅವನ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೂ ದೋಷಾತೀತವಲ್ಲ; ಅಂತಿಮವಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಗತ್ಯಬಿದ್ದಾಗ
ಮರುಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಹಾಗೂ ಮರುಪರಿಗಣನೆಗೆ ಒಳಪಡಲೇಬೇಕು.

ಮನುಷ್ಯನು ನಿಜವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅವನ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಜಾರ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ
ಮಹತ್ತ್ವವಿದೆ. ವಿಜಾರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆಯ ಏಕೈಕ ಸಾಧನ ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ
ಖಚಿತವಾಗಿತ್ತು

ವೇದಗಳು ವಿವಾದೀತ ಎ೦ಬ ಮಾತು ಮನುಷ್ಯನ ವಿಜಾರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹರಣ
ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಈ ಪ್ರಮೇಯವು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಅಸಮೃ್ಮತವೆನಿಸಿತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಎರಡನೇ ಪ್ರಮೇಯವೂ ಸಹ ಅಷ್ಟೇ ಅಸಮೃತವೆನಿಸಿತು. ಯಜ್ಞದಿಂದ
ಒಳಿತಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು ಬುದ್ಧನು ಒಪ್ಪಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಯಜ್ಞ
ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಮೋಸದ ಯಜ್ಞ ಯಾವುದು ಎಂಬುದರ ಅರಿವಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅವನು
ಬಯಸಿದನು.

ಇತರರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ನಿಜವಾದ
ಯಜ್ಞವೆಂದು ಅವನು ಕರೆದನು. ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸ್ನಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿವಧೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ದೇವರಿಗೆ
ಅರ್ಪಿಸುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಬುದ್ಧನು ಮೋಸದ "ಯಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆದನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ ಬಹುಪಾಲು ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರ ಒಲುಮೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿವಧೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತು.
ಅಂತಹ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮೋಸದ ಯಜ್ಞಗಳು ಎಂದು ಕರೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧನು ಖಂಡಿಸಿದನು.
ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಇಂಥ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಬುದ್ಧನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪೂರ್ವಿಕರು ೮೩

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

೩೪.

೩೫.

೩೬

೩೮೭.

ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಯಜ್ಞವಿರೋಧಿಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
ಕುರಿತು “ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾದ ಪ್ರಾಣಿಯು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ನಿಜವಾದರೆ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ
ತಂದೆಯನ್ನೇ ಬಲಿಕೊಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಕಳುಹಿಸಬಾರದು” ಎಂದು
ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬುದ್ಧನು ಮನಸಾರೆ ಒಪ್ಪಿದನು.

ಪ್ರಾಣಿವಧೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವ ಯಜ್ಞಕರ್ಮವು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಅಸಹ್ಯವೆನಿಸಿದಂತೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ವರ್ಣಧರ್ಮವೂ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸಿತು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿನ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬುದ್ಧನು ಅಸಹಜವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸಿದ್ಧಾಂತ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಅದರ ವರ್ಗಸ೦ಯೋಜನೆಯು ಕಡ್ಡಾಯವೂ, ನಿರ೦ಂಕುಶವೂ
ಆಗಿದ್ದಿತು. ಅದು ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದ ಸಮಾಜವಾಗಿದ್ದಿತು. ಬುದ್ಧನು ಮುಕ್ತವೂ ಸ್ವತಂತ್ರವೂ ಆದ
ಸಮಾಜವನ್ನು ಬಯಸಿದನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮಾಜವು ರೂಪಿಸಿದ ಈ ವರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಿರಗೊ೦ಡ೦ತಹ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿಯೂ, ಒಮ್ಮೆ
ವೈಶ್ಯನಾದವನು ಸದಾ ವೈಶ್ಯನಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ಶೂದ್ರನಾದವನು ಸದಾ ಶೂದ್ರನಾಗಿಯೂ
ಇರಬೇಕು. ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಾದ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳು
ನಿರ್ಣಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೀನ ಕೃತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಚಾರಿತ್ರ ಅದೆಷ್ಟೇ
ಕೀಳುಮಟ್ಟದ್ಧಾಗಿದ್ದರೂ ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅವನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನ ಕೀಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಅದೆಷ್ಟೇ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯವಿದ್ದರೂ ಮೇಲಕ್ಕೇರಲಾರ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಸಮತೆಯೆಂಬುದು ಎಲ್ಲ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ನಿಜ. ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವೇ ಬೇರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮಾಜವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಅಸಮತೆಯು
ಒ೦ದು ಅಧಿಕೃತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಇದು ಬೆಳೆದು ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಿದ್ಧಾಂತವಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ
ಸಮಾನತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಸಮಾನತೆಯ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದಿತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮವು ಕೇವಲ ಅಸಮತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಹೃದಯವಿರುವುದು
ವರ್ಗೀಕೃತ ಅಸಮತೆಯಲ್ಲಿ. ಅದರ ಆತ್ಮವಿದ್ದುದು ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಅಸಮಾನತೆಯಲ್ಲಿ.

ಈ ರೀತಿಯ ವರ್ಗೀಕೃತ ಅಸಮತೆಯಿ೦ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ವರ್ಗವರ್ಗಗಳ
ನಡುವಿನ ದ್ವೇಷ ಏರುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು ಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರು
ಕೆಳವರ್ಗದವರನ್ನು ತಾತ್ಸಾರ ಭಾವದಿ೦ದ ನೋಡುವುದರಿ೦ದ ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ
ವಿರಸ ಶಾಶ್ವತವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಅವನು ತಿಳಿದನು.

ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಈ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಕಸುಬು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸುವಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆ ಕೇವಲ ಅವನ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು.

ಈ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದ ಬುದ್ಧನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ
೮೪

೩೮.

೩6.

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩.

ಲಲ,

೪೫.

೪೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಪ್ರಕಿಪಾದಿತವಾದ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆಧಾರವಾದ ದಾರ್ಶನಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳು, ಸ್ವಾರ್ಥದಿ೦ದಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಬಹುಬೇಗ ಕಂಡುಕೊಂಡನು.

ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಸರ್ವರ ಹಿತ ಮತ್ತು ಸರ್ವರ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು. ಕೆಲವೇ ಜನರ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಬಹು ಜನರು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು
ಎಂಬುದು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ. ಅತಿಮಾನವರೆನಿಸಿದ ಒಂದು ವರ್ಗದ ಜನರ
ಸೇವೆಗಾಗಿ ರೂಪಗೊ೦ಡ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದು ಎ೦ದು ಅವನು ಮನಗ೦ಡನು.
ಇದು ದುರ್ಬಲರನ್ನು ಶೋಷಣೆ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ತುಳಿದು, ಸದಾ ದೈನ್ಯದಲ್ಲಿಡಲು ಮಾಡಿದ
ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು ತಿಳಿದನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ದುರ್ಬಲರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಬ೦ಡಾಯ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೀರಿಬಿಡಲು ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನಿಗೆ
ಅನಿಸಿತು. ಮನುಷ್ಯನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಅವನಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಕಾರಣರಲ್ಲ.
ಬಂಡಾಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯನು ದುಃಖದ ಸ್ಹರೂಪವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬದಲಾಯಿಸಲಾರನು.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಜನ್ಮದ ನಮ್ಮ ದುಃಖವು ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿ೦ದ ಹೆಜ್ಜು ಆಘಾತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಎರಡು ವರ್ಗದ
ಜನರೆ೦ದರೆ ಶೂದ್ರರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ವರ್ಣದ ಸ್ತ್ರೀಯರು. ಆದರೆ ಇವರು ವರ್ಣ ಸಿದ್ಧಾಂತದ
ವಿರುದ್ಧ ಬ೦ಡಾಯವೇಳಲು ಶಕ್ತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಅವಕಾಶದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿದ್ದ ಈ ವರ್ಗದ ಜನ ತಮ್ಮ ಈ ದುರ್ಗತಿಗೆ
ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದಷ್ಟು ಅಜ್ಜಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮವು ತಮ್ಮ ಬದುಕಿನ
ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನೇ ತಮ್ಮಿಂದ ದೋಜಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿಯಲಾರದವರಾಗಿದ್ದರು. ಆ
ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗಿ ಬೀಳುವ ಬದಲು ಆ ಧರ್ಮದ ನಮ್ರ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾದರು.
ತನ್ನ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಮನುಷ್ಯನಿಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಕೊನೆಯ
ಮಾರ್ಗ. ಆದರೆ, ಶೂದರಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದ ಸ್ಟಾರ್ಥ ಪ್ರಬಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕ್ರೌರ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯ ಸಂಚಿನ
ಫಲವಾಗಿ ಶೂದ್ರರು ಅಸಹಾಯಕ ಬಲಿಪಶುಗಳಾದರು.

ಇದನ್ನು ತಿದ್ದಬಹುದೆ? ಅದು ದೈವದತ್ತವಾಗಿ ಬಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾದುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು
ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎ೦ದು ಅವರು ತಿಳಿದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವುದೊ೦ದೇ
ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಎಂದಾಯಿತು.

ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಬುದ್ಧನು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಾದವನ್ನೂ ಸಹಜ ಬದುಕಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದೆಂದು
ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪೂರ್ವಿಕರು ೮೫

(೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬೋಧನೆ

ಉಪನಿಷತ್ತು ಈ ನಾಡಿನ ದಾರ್ಶನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗ. ಅದು ವೇದಗಳ ಅಂಗವಲ್ಲ.
ಅದು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಿಂತನೆ.

ಆದರೂ ಸಹ ಅದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗವೇ ಆಗಿದ್ದಿತು.

ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳವಿದ್ದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲ. ಉಳಿದವು ಅಷ್ಟು
ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲ.

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೈದಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪೌರೋಹಿತ್ಯಶಾಹಿಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ
ಇವೆ.

ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ವೆಂದರೆ ಅಜ್ಜಾನ ಅಥವಾ ಆವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಅಧ್ಯಯನವೆಂದು
ಅವುಗಳೆಲ್ಲವುಗಳ ಒಮ್ಮತ.

ಚತುರ್ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನವು ಅಷ್ಟೇನೂ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟ
ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೂ ಒಪ್ಪುತ್ತವೆ.

ಅವುಗಳೆಲ್ಲ ವೇದಗಳ ದೈವಮೂಲವನ್ನು ಪ್ರಶಿಸುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಹು ಮಹತ್ತ್ವವೆನಿಸಿದ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳ ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿ, ಶವಸಂಸ್ಕಾರ
ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಕ್ರಿಯೆ ಇವುಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಹತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ದಾನ-
ದಕ್ಷಿಣೆ ಇವುಗಳ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆದಾಗ್ಯೂ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಇವು ಯಾವುವೂ ಮಹತ್ತ್ವದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಚಿ೦ತನೆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬುದು ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾದ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು
ಸಾಕ್ಟಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ತತ್ತ್ವ
ಬ್ರಹ್ಮವು ಒ೦ದು ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಆತ್ಮವು ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತ.
ತಾನೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣದಿರಲು ಅದಕ್ಕಿರುವ ಉಪಾದಿಗಳೇ ಕಾರಣ ಎ೦ಬುದು
ಇವುಗಳ ತತ್ತ್ವ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಎ೦ಬುದು ಸತ್ಯವೋ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಕುರಿತ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವು ಒಂದು ಸತ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಬೇಕಾದ, ಸಮರ್ಥವಾದ ಆಧಾರಗಳು
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು, ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಖುಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಮೊದಲು
ಬೇರೆಯವರೂ ಕೇಳಿದ್ದರು.

ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಹು ಪ್ರಾಜ್ಞನೆನಿಸಿದ್ದ ಯಾಜ್ಯವಲ್ಕ
ಕುರಿತು ಇ೦ತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದ್ದಿತು.

“ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು?”, “ಆತ್ಮ ಎಂದರೇನು?” ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಕೇಳಲಾಗಿದೆ.

ದಿಹ್‌

, ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು
೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ, “ನೇತಿ! ನೇತಿ! ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು, ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು” ಎಂದು.

೧೭. “ಅಂದಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದ ಒಂದು ತತ್ತ್ವ ಅದು ಹೇಗೆ ಸತ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ?” - ಇದು
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಾಗಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವವು ಕೇವಲ ಕಾಲ್ಬನಿಕವಾದದ್ದು ಎಂದು
ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ವಿಭಾಗ : ಓ
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನ ಚಿಂತಕರು

೧. ಬುದ್ಧನ ಸಮಕಾಲೀನ ಚಿಂತಕರು
೨. ತನ್ನ ಸಮಕಲೀನ ಚಿಂತಕರ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
೧. ಬುದ್ಧನ ಸಮಕಾಲೀನ ಚಿಂತಕರು

ಬುದ್ಧನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಹತ್ತ್ವದ ವೈಜಾರಿಕ ಕ್ರೋಭೆಯುಂಟಾಗಿದ್ದಿತು.
ಅಂದಿಗೆ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದರ್ಶನದ ಜೊತೆಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅರವತ್ತೆರಡು ವಿವಿಧ
ದಾರ್ಶನಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನಿಂತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು
ಮಹತ್ತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಅವು ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವಂತಿವೆ.

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದಕ್ಕೆ ಪುರಾಣ ಕಸ್ಸಪನು ಪ್ರಧಾನನೆನಿಸಿದ್ದನು. ಅವನು ಪ್ರತಿವಾದಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಅಕ್ರಿಯವಾದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅವನ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವ ಕರ್ಮವೂ ಆತ್ಮವನ್ನು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬನು ತಾನೇ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ಹಿ೦ಂಸಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಬೇರೊಬ್ಬನಿಂದ
ಕೊಲ್ಲಿಸಲೂಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು ಕಳ್ಳತನ, ದರೋಡೆ, ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಬೇರೆಯವರಿಂದ
ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಲೂಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಬೇರೊಬ್ಬರು
ಸುಳ್ಳುಹೇಳುವಂತೆ ಮಾಡಲೂಬಹುದು. ಇದಾವುದೂ ಆತನಿಗೆ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೇ ಸ್ನೇಜ್ಛಾಚಾರದ
ಕೃತ್ಯವಾದರೂ ಅದರಿಂದ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪಾಪವೂ ಅವನ ಆತ್ಮವನ್ನು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ
ಎಷ್ಟೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೃತ್ಯವಾದರೂ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪುಣ್ಯವೂ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಇವ್ಯಾವುಗಳ
ಕ್ರಿಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ತಮೇಲೆ ಅವನು ಯಾವ ಯಾವ ಮೂಲದ್ರವ್ಯಗಳಿ೦ದ
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವನೋ ಅವು ಆಯಾ ಮೂಲದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿ ಲಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯನು
ಸತ್ತನಂತರ ಅವನ ಶರೀರವಾಗಲಿ, ಆತ್ಮವಾಗಲಿ ಯಾವುದೊಂದೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಗ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಹೆಸರು ನಿಯತಿವಾದ ಎ೦ದು. ಇದರ ಪ್ರಮುಖ
ಚಿ೦ತಕನ ಹೆಸರು ಮಖಾಲಿ ಘೋಶಾಲ. ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ವಿಧಿವಾದವಿದ್ದಂತಿದೆ.
ಅವನ ಪ್ರಕಾರ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರರು ಅಥವಾ ಬಿಡಲಾರರು. ಘಟನೆಗಳು
ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಯಾರೂ ಅವುಗಳನ್ನೂ ಘಟಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾರ. ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ದುಃಖವನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲಾರರು ಅದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು ಇಲ್ಲವೇ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ
ಜಗತ್ತಿನ ಅನುಭವಗಳ ತಮ್ಮ ಪಾಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೇಬೇಕು.

ಮೂರನೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಹೆಸರು ಉಜ್ಛೇದವಾದ ಎ೦ದು. ಅಜಿತ ಕೇಶಕ೦ಂಬಲ ಎಂಬ
ಚಿ೦ತಕನು ಇದರ ನೇತಾರ. ಅವನ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸರ್ವನಾಶವಾದ.
ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದ ಇವನು ಆತ್ಮವು ಸಂತಸಪಡಲು ಅಥವಾ ದುಃಖಪಡಲು ಯಾವುದೇ
ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಫಲಾಫಲಗಳೆಂಬುವುವು ಇಲ್ಲ. ಸ್ವರ್ಗವೂ ಇಲ್ಲ. ನರಕವೂ ಇಲ್ಲ. ಮಾನವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿನ
ಕೆಲವೊಂದು ದುಃಖದ ಮೂಲದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆತ್ಮ ಅದರಿಂದ
ಪಾರಾಗಲಾರದು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಸುಖದುಃಖಗಳಿ೦ದ ಆತ್ಮ ಪಾರಾಗಲಾರದು ಎಂದು
ಬೋಧಿಸಿದನು. ಈ ದುಃಖ ಅಥವಾ ನೋವು ಎಂಬುದು ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದು.
೯೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆತ್ಮವು ಮಹಾಕಲ್ಪಗಳ ಎಂಭತ್ತನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಬರಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ
ಆತ್ಮನ ಈ ದುಃಖ ಮತ್ತು ನೋವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಿ೦ದಲೂ
ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಬ೦ದಿರುವ ನೋವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲಾರದು. ಇದು ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

ಅಂದಿಗೆ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ನಾಲ್ಕನೇ ವಾದವನ್ನು ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾದ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಪಕುದ್ಧ
ಕಚ್ಚಯಾನ ಎ೦ಬುವವನೇ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೂಲ ಪುರುಷ. ಅವನ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್‌, ತೇಜಸ್‌, ವಾಯು, ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಎ೦ಬ ಏಳು ಮೂಲದ್ರವ್ಯಗಳು
ಅಡಗಿವೆ. ಈ ಏಳು ದ್ರವ್ಯಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಭಿನ್ನವಿದ್ದು ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಬಾಧಿಸಲಾರದು. ಅವು ಸ್ವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೂ
ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು
ಕೊಲ್ಲಲಾರ. ಆ ಕತ್ತಿಯು ಆ ಏಳು ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಹೊರಬ೦ದಂತಾಗುವುದೆಯಷ್ಟೇ.
ಸ೦ಜಯ ಬೇಲಪುತ್ತ ಎ೦ಬುವವನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಒ೦ದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು.
ಅದನ್ನು ವಿಕ್ಷೇಪವಾದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು ಅದು ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಸಂದೇಹವಾದದಂತಿದೆ.
ಸ೦ಜಯ ಬೇಲಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ನನ್ನನ್ನು ಯಾರಾದರೂ
ಸ್ವರ್ಗ ಎಂಬುದು ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಆಗ ನಾನು ನನಗೆ ಏನನ್ನಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದೆ ಅನ್ನಿಸಿದರೆ ಇದೆ ಅನ್ನುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲ ಎನಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನುತ್ತೇನೆ. ಅಂತೆಯೇ
ಯಾರಾದರೂ ಈ ಮಾನವನು ಸೃಷ್ಟಿಗೊ೦ಡದ್ದು ಹೇಗೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲವಾಗಿ ಸುಖ-
ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೇ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ತಮೇಲೆ ಅವನ ಆತ್ಮವು ಅಮರವಾಗುತ್ತದೆಯೇ
ಎ೦ದೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದರೆ ಈ ಎಲ್ಲವುಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬುದೇ ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ
ಇಲ್ಲ”

ಆರನೆಯ ದಾರ್ಶನಿಕವಾದದ ಹೆಸರು ಜಾತುರ್ಯಾಮಸ೦ವರವಾದ ಎಂದು. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಮಹಾವೀರ ಅಥವಾ ನಿಗ೦ತನಾಥಪುತ್ತನು ಗೌತಮನ ಹಿರಿಯ ಸಮಕಾಲೀನನಾಗಿದ್ದು,
ಗೌತಮನು ಬೆಳಕನ್ನು ಅರಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವನೂ ಜೀವ೦ತವಾಗಿದ್ದನು. ಅವನ ಬೋಧನೆಯ
ಪ್ರಕಾರ ಜೀವನು ತಾನು ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಮು೦ದಿನ ಜನ್ಮ ಅ೦ದರೆ ಪುನರ್‌ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ತಪಶ್ಚರ್ಯದಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಬಲ್ಲನು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಾಧಕರಾದವರು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ, ೧) ಕೊಲ್ಲದಿರುವುದು ೨) ಕದಿಯದಿರುವುದು ೩) ಸುಳ್ಳು
ಹೇಳದಿರುವುದು ಮತ್ತು ೪) ಆಸೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲಿಸುವುದು.
ಈ ಚಾತುರ್ಯಾಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಜನ್ಮಾ೦ತರವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಮಹಾವೀರನು
ಬೋಧಿಸಿದನು.
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನ ಚಿಂತಕರು ೯೧
೨. ತನ್ನ ಸಮಕಾಲೀನರ ಚಿಂತಕರ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

೧... ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಸಮಕಾಲೀನ ನವದಾರ್ಶನಿಕರ ಯಾವ ಬೋಧನೆಯನ್ನೂ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.

೨. ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಬುದ್ಧನು ಅವರುಗಳ ವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು
ಬುದ್ಧನು ಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ:

೩... ಪುರಾಣ ಕಶ್ಯಪ ಅಥವಾ ಪಕುದ್ಧ ಕಚ್ಚಯಾನನ ವಾದಗಳನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ ಆಗ
ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಹಿ೦ಸೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು
ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅಥವಾ ಪರಿಹಾರದ ಪರಿವೆ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾರು
ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು ಎನ್ನುವವರೆಗೂ ಈ ವಾದವು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಲ್ಲುದು.

೪... ಮಖಾಲಿ ಘೋಶಾಲನ ವಾದವು ನಿಜ ಎಂದಾದರೆ, ಆಗ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ಅದೃಷ್ಟದ
ದಾಸನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರ.

೫... ಅಜಿತ ಕೇಶಕಂಬಲನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ನಿಜ ಎಂದು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ, ಆಗ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡಬಹುದಾದ
ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ತಿನ್ನುವುದು, ಕುಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಸುಖಲೋಲುಪನಾಗಿರುವುದು
ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.

೬. ಸಂಜಯ ಬಾಲಪುತ್ರನ ನಿರೂಪಣೆ ಸರಿ ಎಂದಾದರೆ, ಆಗ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ
ಒ೦ದು ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ ಒಪ್ಪದೆ ಅಸಹಾಯಕನಂತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತೇಲಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರ. ಇನ್ನು ನಿಗಂತನಾಥಪುತ್ರ ಅಥವಾ ಮಹಾವೀರನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸತ್ಯ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ,
ಆಗ ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನವು ಕೇವಲ ದೇಹದಂಡನೆ ಮತ್ತು ತಪಶ್ಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಿದ್ದು, ಮನುಷ್ಯನು
ತನ್ನ ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹತ್ತಿಕ್ಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೮... ಹೀಗಾಗಿ ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನ ದಾರ್ಶನಿಕರು ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವೂ ಬುದ್ಧನಿಗೆ
ಸರಿಯೆನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ನಿಸ್ನಹಾಯಕರು ಮತ್ತು ಅಜಾಗರೂಕರು, ಅಸಹಾಯಕರು
ಮಾಡಿದ ಜಿಂತನೆಗಳಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿದವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬುದ್ಧನು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಬೆಳಕನ್ನು
ಕಾಣಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
ವಿಭಾಗ : ೭

ಹೋಲಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸ

೧. ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದುದು
೨. ಅವನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದುದು
೩. ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದುದು
೧. ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದುದು

ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಶಾಸನವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳು
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊ೦ಡಿದ್ದವು ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಈ ದಾರ್ಶನಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯು
ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆ ವಿಚಾರಗಳೆಂದರೆ:

(1)
(1)
(1)

(19)
(೪)

(1)
(111)
(೪೪)

ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷವಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ.

ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ - ಅಂದರೆ, ಆತ್ಮವು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ.

ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಜ್ಯಯಾಗಾದಿಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂಬ
ನಂಬಿಕೆ.

ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಜಾತುರ್ವರ್ಣ ಆವಶ್ಯಕವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ.

ವಿಶ್ವವು ಈಶ್ವರನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ-ತತ್ತ್ವವು ಇದರ ತಳಹದಿ ಎಂಬ
ನಂಬಿಕೆ.

ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ.

ಆತ್ಮಗಳು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ (ಭವಚಕ್ರದಲ್ಲಿ) ಸ೦ಚರಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ.
ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನ ಈಗಿನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅವನು ತನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ
ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ.

ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಶಾಸನದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವಾಗ ಈ ಹಳೆಯ ನಂಬಿಕೆಗಳ ಕಂತೆಗೆ ತನ್ನದೇ
ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದನು.
ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.

(0)

(1)

(1)

(19)
(೪)

(1)

ನಾನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ, ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅವನು ಖಂಡಿಸಿದನು.

ಆತ್ಮದ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಅವನು ಪಾಖಂಡಿತನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನಲ್ಲದೆ. ಅದು ದೇಹ,
ಸ೦ವೇದನೆ, ಸ೦ಕಲನ ಅಥವಾ ಜೇತನವೆ೦ದು ತರ್ಕಿಸುವುದನ್ನೂ ಅವನು ವಿರೋಧಿಸಿದನು.
ಕೆಲವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಶೂನ್ಯವಾದೀಯ ವಿಜಾರಗಳನ್ನೂ
ಅವನು ವಿರೋಧಿಸಿದನು.

ಪಾಖಂಡಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅವನು ಖಂಡಿಸಿದನು.

ವಿಶ್ವದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದ ಪ್ರಾರಂಭವಿದೆಯೆ೦ಬ ವಾದವನ್ನೂ ಅವನು
ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.

ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಈಶ್ವರನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ ದೇಹದಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯ ಹುಟ್ಟಿದನೆಂಬ
ಮಾತನ್ನು ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.
೯೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
(೪1) ಆತ್ಮವಿದೆಯೆಂಬ ಮಾತನ್ನು ಅವನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದನು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಗಳೆದನು.
೨. ಅವನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದುದು

(7) ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂಬ ಮಹಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ, ಅದರ ಉಪಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನೂ
ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು.

(8) ವಿಧಿವಾದವನ್ನೂ. ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ದೇವರು ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ
ಏನಾಗಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಪೂರ್ವನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ೦ಬ, ಅಷ್ಟೇ ಮೂರ್ಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಅವನು ಅಲ್ಲಗಳೆದನು.

(1॥) ಯಾವುದೋ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಶಕ್ತಿಯಿದೆ, ಅವು ಈಗಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಠಲಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ
ಅವನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಕರ್ಮವು ಒಂದು ವಿಧಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಅಲ್ಲಗಳೆದನು.
ಹಳೆಯ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾದ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದನು. ಹಳೇ ಸೀಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮದ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಿದನು.

(19) ಸಂಸಾರ (ಭವಜಚಕ್ರ) ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬದಲು ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದನು.

(೪) ಮೋಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬದಲು ನಿಜ್ಜಾಣ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದನು.

ಹೀಗೆ, ಬುದ್ಧನ ಶಾಸನವು ಒ೦ದು ಹೊಸದೇ ಆದ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಅಲ್ಪಸಲ್ಪ ಹಳೆಯ

ಅಂಶಗಳು ಪರಿಷ್ಕಶವಾಗಿವೆ ಅಥವಾ ಪನರ್‌ನಿರೂಪಿತವಾಗಿವೆ.

೩. ಅವನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿದುದು

ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಮನಸ್ಸೇ ಕೇಂದ್ರವೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದುದು ಅವನ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ
ಪ್ರಥಮ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ.

ಮನಸ್ಸೇ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿ೦ತ ಮೊದಲು. ಅದೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಳುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡರೆ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ.

ಎಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಗೂ ಮನಸ್ಸೇ ನಾಯಕ. ಅದೇ ಮುಖ್ಯವಾದುದು. ತನ್ನೆಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಂದ
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟದೇ ಮನಸ್ಸು.

ನಾವು ಮೊದಲು ಗಮನಕೊಡಬೇಕಾದುದು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಸ್ಕರಣಕ್ಕೆ.

ನಮ್ಮ ಒಳಗಿನಿ೦ದ ಹುಟ್ಟುವ ಎಲ್ಲ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಎರಗುವ
ಎಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೂ ಮನಸ್ಸೇ ಚಿಲುಮೆ ಎ೦ಬುದು ಅವನ ಬೋಧನೆಗಳ ಎರಡನೇ ಮುಖ್ಯ
ಲಕ್ಷಣ.

ಕೆಡಕು ಎ೦ಬುದೇನಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದೇನಿದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದೇನಿದೆ-ಅದೆಲ್ಲ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ
ಹೋಲಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೯೭

ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಒಳ್ಳೆಯದೆಂಬುದೇನಿದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದುದೇನಿದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದೇನಿದೆ-
ಅದೆಲ್ಲ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

೭. ಯಾರಾದರೂ ಸಂಕುಚಿತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾತಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ವರ್ತಿಸಿದರೆ. ದುಃಖವು ಅವರನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ - ಗಾಡಿಯನೈೆಳೆಯುವ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಚಕ್ರಗಳು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುವಂತೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣವೇ ಧರ್ಮದ ಸಾರ.

೮... ಎಲ್ಲ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅವನ ಬೋಧನೆಯ ಮೂರನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ.

೯. ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮವು ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗಂಥಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಲ, ಎಂಬುದೇ ಅವನ ಬೋಧನೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಲಕ್ಷಣ.

೧೦. ಯಾರಾದರೂ ಬುದ್ಧನ ಧರ್ಮವು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲ ಎ೦ದು. ಯಾರಾದರೂ ಹೇಳಿಯಾರೆ?
ಪರ್ವ - ೨
ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಪ್ರಚಾರ

ಭಾಗ : ೧
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಷಾದ ಯೋಗ

೧. ಬೋಧಿಸುವುದೋ ಬೇಡವೋ?
೨. ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಂಪತಿಯಿಂದ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಘೋಷಣೆ
೩. ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು
೧೦.

೧. ಬೋಧಿಸುವುದೋ ಅಥವಾ ಬೇಡವೋ?

ಜ್ಞಾನೋದಂಯುವಾದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊ೦ಂಡಮೇಲೆ,
ಬುದ್ಧನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ೦ಶಯ ಹುಟ್ಟಿತು. ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕೋ
ಅಥವಾ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗೋಸ್ಕರ ಉಳಿದ ಜೀವನವನ್ನು ಮುಡಿಪಾಗಿಡಬೇಕೋ?
ಅವನು ಹೀಗೆ ಯೋಜಿಸಿದ: “ನನಗೆ ಹೊಸ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದೇನೋ, ನಿಜ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಜನರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ, ಆಚರಿಸುವುದೂ ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ವಿವೇಕಿಗಳಿಗೂ ಅದು ಬಹಳ
“ದೇವರು, ಆತ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಜನತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದು ಕಠಿಣ.
ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತೊರೆಯುವುದೂ ಜನತೆಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಕರ್ಮ
ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೂ ಜನತೆಗೆ ಕಡುಕಷ್ಟ.

“ಆತ್ಮದ ಅಮರತ್ನದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತೊರೆಯುವುದು ಜನರಿಗೆ ಕಠಿಣ; ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರ
ವಸ್ತುವೆ೦ಬ ಆತ್ಮವು ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಸತ್ತನ೦ತರ ಅದು ಉಳಿದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂಬ ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಕಠಿಣ.

“ಜನತೆಗೆ ಸ್ವಾರ್ಥತೆಯಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತೆ ಇದೆ; ಅದರಲ್ಲೇ ಆನಂದ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾರ್ಥತೆಗಿಂತ ನಿಸ್ವಾರ್ಥತೆಯೇ
ಮೇಲು ಎಂಬ ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಜನತೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಠಿಣ.

“ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಾನು ಬೋಧಿಸಿದರೂ, ಜನರು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿರಬಹುದು.
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೂ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿರಬಹುದು; ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ ಅದನ್ನು
ಆಚರಿಸದಿರಬಹುದು; ಆಗ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ವೃಥಾ ಬೇಸರ ಮತ್ತು ನನಗೇ ವ್ಯಥೆಯಾದೀತು.
“ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಂತೆ ಪ್ರಪಂಚದಿ೦ದ ದೂರ ಉಳಿದು, ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆತ್ಮೋನ್ನತಿಗೆ
ಏಕೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು?” ಎಂದು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಕೇಳಿಕೊಂಡ ಬುದ್ಧ. “ಕಡೇಪಕ್ಷ,
ನನ್ನೊಬ್ಬನಿಗಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾದೀತು.”

ಹೀಗೆ ಯೋಜಿಸಿದಾಗ, ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿವೃತ್ತಿಯ
ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯತೊಡಗಿತು.

ಆಗ ಬುದ್ಧನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ತುಮುಲವನ್ನು ತಿಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವ೦ಂಪತಿಯು ಹೀಗೆ
ಯೋಚಿಸಿದ: “ಪ್ರಪಂಚವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ
ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು ಪಡೆದ ತಥಾಗತನು ಒಂದು ವೇಳೆ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದರ
ಬದಲು ನಿವೃತ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದರೆ, ಪ್ರಪಂಚವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಹೀಗೆ ಕಳವಳಗೊ೦ಡ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವ೦ಪತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬುದ್ಧನ ಮುಂದೆ
ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಮೇಲುದವನ್ನು ಒಂದು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು ಕೈಮುಗಿಯುತ್ತಾ
೧೦೨

೧೧.
೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬಗ್ಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಈಗ ನೀನು ಹಿ೦ದಿನ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನಲ್ಲ. ಈಗ ನೀನು ಬುದ್ಧ.
ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನಿ, ನೀನು. ನೀನೇ ತಥಾಗತ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ನೀನು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಹೇಗೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೀಯೆ? ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮನುಕುಲವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು
ಏಕೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೀ?

“ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕೇಳದ ಅಶುದ್ಧ ಜನರು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.”

ಮುಂದುವರಿದು ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವ೦ಪತಿಯು ಹೇಳಿದ : “ಭಗವಾನ್‌ ತಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಮಗಧ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೆ ಅನೇಕ ಉದ್ದೇಶಪೂರಿತ ತಪ್ಪುಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
“ಅ೦ತಹ ಜನರಿಗೆ ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ಅಮರ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಾಗಿಲನ್ನೂ ತೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೇ?”
“ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಗೆ ಹೋಗಿ, ತನ್ನ ಸುತ್ತಲಿರುವ
ಜನರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿರುವ, ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
ಪಡೆದಿರುವ ತಾವು ಹಾಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ಜಯಿಸಿರುವ ತಾವು, ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ
ಹಾಗೂ ಕೆಳಗಿರುವವರ ಮೇಲೆ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಬೀರಬೇಕು.

“ಅಯ್ಯಾ ವೀರನೇ, ಎದ್ದೇಳು; ಅಜೇಯನೇ, ಸೇನಾಪತಿಯೇ, ಸಕಲ ಜನ್ಮ ಖುಣಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿದವನೇ,
ಪ್ರಪಂಜಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗು, ಅದಕ್ಕೆ ಬೆನ್ನು ತಿರುಗಿಸಬೇಡ.

“ಭಗವಾನನು, ದಯೆಯಿ೦ದ ಮಾನವರಿಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತನ್ನ ಸುವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು
ಇಚ್ಛೆಸುವ೦ತಾಗಲಿ.''

ಅದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರ ಈ ರೀತಿ ಇತ್ತು: “ಸಮರ್ಥನೂ ನರೋತ್ತಮನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನನ್ನ
ಸ೦ದೇಶವನ್ನು ನಾನು ಏಕೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದರೆ, ನನಗೆ ಒ೦ದು ವ್ಯಥೆಯು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ.”
ಆದರೆ, ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದುಃಖವಿರುವುದನ್ನು ಮನಗ೦ಡ ಬುದ್ಧನು, ತಾನು ಸ೦ಂನ್ಯಾಸಿಯಂತೆ
ಕೈಕಟ್ಟಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ “ಏನಾದರಾಗಲೀ, ತನಗೇನು?” ಎ೦ದು ಸುಮ್ಮನಿರುವುದು
ತಪ್ಪು ಎ೦ದರಿತನು.

ಸ೦ನ್ಯಾಸವು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವೆಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಪ್ರಪಂಚದಿ೦ದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ನಿಷ್ಟಯೋಜಕ. ಸಂನ್ಯಾಸಿಯೂ ಸಹ ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರ. ಇಲ್ಲಿ
ಅಗತ್ಯವಾದುದೇನೆಂದರೆ, ಪ್ರಪ೦ಚದಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ. ಪ್ರಪ೦ಚವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು
ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದು.

ತಾನು ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದುದು ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊ೦ಡ ಅನೇಕ ತೊಳಲಾಟಗಳಿಂದಾಗಿ
ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದಾಗಿ. ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಜಾರದಿ೦ದಾಗಿ ದುಃಖ
ನಿವಾರಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ನಿಷ್ಠಿಯ ಮೂರ್ತಿಯಂತೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರ
ಬದಲು, ಪ್ರಪಂಜಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಅದರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೆ೦ಬುದು ಅವನಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು.

ಆದುದರಿಂದ ಬುದ್ಧನು ಬ್ರಹ್ಮ ಸಹ೦ಪತಿಯ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ, ಜನತೆಗೆ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಬೋಧಿಸಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದನು.
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಷಾದ ಯೋಗ ೧೦೩

೨. ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಂಪತಿಯಿಂದ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಘೋಷಣೆ

“ಜನತೆಗೆ ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವಂತೆ ಮನವೊಲಿಸಲು ನಾನೊಬ್ಬ
ನಿಮಿತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಂಪತಿಯು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ಅವನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಬಲಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ. ನಿರ್ಗಮಿಸಿದನು.
ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾ ಹೋದನು: “ಒಳ್ಳೆಯದು ಬಂದಿದ್ದಕ್ಕೆ
ಸಂತೋಷಪಡಿ. ನಮ್ಮ ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧನು ಪ್ರಪ೦ಚದ ಎಲ್ಲ ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ
ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಪರಿಹಾರವೂ ಗೊತ್ತು.

“ಬುದ್ಧನು ಬಳಲಿದವರಿಗೂ ದುಃಖತಪ್ತರಿಗೂ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ನೊಂದವರಿಗೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ನಿರಾಶಗೊ೦ಡವರಿಗೆ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರಿಗೂ ಕೆಳವರ್ಗದವರಿಗೂ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
“ಜೀವನದ ಕಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನೊ೦ದವರೆ, ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆ, ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ
ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿರುವವರೆ, ಈ ಸುವಾರ್ತೆಯಿ೦ದ ಸಂತಸಪಡಿ.

“ಫಾಸಿಯಾಗಿರುವವರೆ, ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ; ಹಸಿದಿರುವವರೆ, ಹೊಟ್ಟೆ
ತು೦ಬಾ ಉಣ್ಣಿ: ಬಳಿಲಿರುವವರೆ, ವಿಶ್ರಮಿಸಿ; ಬಾಯಾರಿದವರೆ, ನಿಮ್ಮ ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ:
ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವವರೆ, ಬೆಳಕನ್ನು ಹುಡುಕಿ; ಖಿನ್ನಮನಸ್ಕರೇ, ಸ೦ಂತೋಷಪಡಿ.

“ಅವನ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಿತ್ಯಕ್ಷರನ್ನೂ ಅನಾಥರನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ,
ಕೆಳವರ್ಗದವರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ, ನಿರ್ಗತಿಕರಿಗೂ ಶೋಷಿತರಿಗೂ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ, ಒ೦ದು ಹಂಬಲವಿದೆ.

“ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಒಂದು ಸದಾಚಾರದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರವನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅವನ ಧ್ಯೇಯ.

“ಸತ್ಯ, ಪೂರ್ಣಸತ್ಯ, ಸತ್ಯದ ಹೊರತು ಮತ್ತೇನೂ ಇಲ್ಲ - ಇದೇ ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

“ಬುದ್ಧನು ಪೂಜ್ಯ ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನದು ವಿಚಾರಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ಕುರುಡು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ
ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುವುದೇ ಅವನ ದಾರಿ. ಬುದ್ಧನು ಪೂಜ್ಯನಾದುದರಿ೦ದ ಅವನು ಮಧ್ಯಮ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪೂಜ್ಯನಾದ ಅವನು ಸದಾಜಾರದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಪೂಜ್ಯನಾದ ಬುದ್ಧನು ನಿರ್ವಾಣದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪೂಜ್ಯನಾದ ಬುದ್ಧನು,
ಸಹಜೀವಿಗಳು ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯಲಿ ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರೀತಿ, ಕರುಣೆ ಹಾಗೂ ಸಹಚರ್ಯವನ್ನೂ
ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.”

೩. ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು

ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ.
ಸಂಘವೆಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆ.
೧೦೪

ಆ

೧೦.
೧೧.

೧೨.
೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಎರಡನೆಂಯದಾಗಿ, ಗೃಹಸ್ಥನನ್ನು ಉಪಾಸಕನಾಗಿ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಅನುಂಯಾಯಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ.

ನಾಲ್ಕು ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ, ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಜೀವನಕ್ಕೂ ಉಪಾಸಕರ ಜೀವನಕ್ಕೂ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ
ಇಲ್ಲ.

ಉಪಾಸಕನು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಕು ಮನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅಲೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಉಪಾಸಕ, ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವ್ರತಗಳಿರುತ್ತವೆ. - ಅದನ್ನು ಮುರಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಉಪಾಸಕರಿಗೆ,
ಕೇವಲ ನಿಯಮಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ಭಿಕ್ಕುವಿಗೆ ಇರಬಾರದು.

ಉಪಾಸಕನಾಗಲು ಯಾವುದೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕಿಲ್ಲ.

ಭಿಕ್ಕುವಾಗಲು ಉಪಸಂ೦ಪದವೆಂಬ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಬಳಿ ಬ೦ದವರಲ್ಲಿ, ಅವರ ಅರ್ಹತೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಕೆಲವರನ್ನೂ ಭಿಕ್ಕುಗಳಾಗಿಯೂ,
ಕೆಲವರನ್ನು ಉಪಾಸಕರನ್ನಾಗಿಯೂ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ.

ಉಪಾಸಕನು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಭಿಕ್ಕುವಾಗಬಹುದಿತ್ತು.

ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಭಿಕ್ಕುವಾದವನು ಮಹಾವು್ರತಗಳನ್ನು ಮುರಿದರೆ ಅಥವಾ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಭಿಕ್ಕುವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹೆಸರಿನವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬುದ್ಧನು ಪರಿವರ್ಶಿಸಿದನೆಂದು
ತಿಳಿಯಬಾರದು.

ತನ್ನ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು, ಬುದ್ಧನು ಜನರಲ್ಲಿ
ಜಾತಿಭೇದವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಲಿಂಗಭೇದವನ್ನಾಗಲಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಮಾತ್ರ
ಕೆಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
8 6 ಚಿ ಟಿಧಿ

ಭಾಗ : ೨
ಪರಿವ್ರಾಜಕರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಸಾರನಾಥಕ್ಕೆ ಆಗಮನ

ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ

ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಕ್ತಾಯ)
(೨

ಆ

೧. ಸಾರನಾಥಕ್ಕೆ ಆಗಮನ

ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಬುದ್ಧನು ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಮೊದಲು ಯಾರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಲಿ?” ಎಂದು ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಕೊಂಡ. ಆಗ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾವ೦ತನೆಂದೂ, ವಿವೇಕಿಯೆ೦ದೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೆಂದೂ, ನಿರ್ಮಲ ಜಾರಿತ್ರನೆಂದೂ ತಾನು
ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಲಾರ ಕಲಮ ಸುಳಿದನು. “ಅವನಿಗೆ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮೊದಲು ಉಪದೇಶಿಸಿದರೆ
ಹೇಗೆ9” ಆದರೆ ಆಲಾರ ಕಲಮ ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಆಗ ಅದನ್ನು ಉದ್ದಕ ರಾಮಪುತ್ರನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅವನೂ ಸತ್ತಿದ್ದ.
ಆಗ ಅವನು ನಿರ೦ಜನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೊತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ತಾನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ
ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಐವರು ಸಹಚರರನ್ನೂ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡ.

“ಅವರು ನನಗಾಗಿ ಬಹಳ ಮಾಡಿದರು: ನನ್ನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದರು, ನನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರು;
ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲು ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗೆ?” ಎಂದುಕೊಂಡ.

ಆಗ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಿಸತೊಡಗಿದ. ಅವರು ಸಾರನಾಥದ ಇಸಿಲಪಟ್ಟಣದ ಜಿ೦ಕೆಯ ವನದಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನು ಅವರನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಡು ಹೊರಟ.

ಅವನು ಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಐವರು ಅವನಿಗೆ ಸುಖಾಗಮನ ಬಯಸದಿರಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹೇಳಿದ: “ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಸುಖವನ್ನೂ ಅರಸುತ್ತಿದ್ದ
ಗೌತಮನೆಂಬ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ, ನಾವು
ಅವನಿಗೆ ಸುಖಾಗಮನ ಬಯಸಬಾರದು. ಅವನಿಗೆ ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಏಳಲೂಬಾರದು. ಅವನ
ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದಿಡಲೂ ಬಾರದು. ಅವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಆಸನ ಬಿಟ್ಟು
ಕೊಡೋಣ. ಬೇಕಾದರೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಿ.” ಇದಕ್ಕೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದರು.

ಆದರೆ ಬುದ್ಧ ಹತ್ತಿರ ಬ೦ದಾಗ, ಆ ಐದು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಿಗೆ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲ ಬುದ್ಧನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿ೦ದ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರೆ೦ದರೆ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ಎದ್ದುನಿ೦ತರು. ಒಬ್ಬ ಅವನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ, ಮಗದೊಬ್ಬ ಅವನ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ, ಮಗದೊಬ್ಬ ಆಸನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಲು
ನೀರು ತಂದ.

ಕರೆಯದಲೆ ಬಂದವನಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದೊಂದು ಅದ್ಭುತ ಸುಸ್ಥಾಗತವಾಗಿತ್ತು.

ಹೀಗೆ ಯಾರು ಅವನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೋ ಅವರೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಂತಾದರು.
೧೦೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೨. ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ

ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಮೇಲೆ ಆ ಐದು ಪರಿವ್ರಾಜಕರು, "ನಿಮಗೆ ಇನ್ನೂ
ಸ೦ನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆಯೇ?" ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧನು ಇಲ್ಲವೆ೦ದು

ದ ಅನ್ನ
ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಅವನು `ಸುಖವನ್ನು ಅರಸುವ ಮಾರ್ಗ'. “ದೇಹದಂಡನ ಮಾರ್ಗ' ಎ೦ಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ
ವೈಪರೀತ್ಯಗಳಿವೆಯೆ೦ದನು.

ನಾವು ನಾಳೆ ಸಾಯುತ್ತೇವೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ತಿನ್ನೋಣ, ಕುಡಿಯೋಣ, ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಅಂದರೆ,
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಎಲ್ಲ ವಾಸನೆಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವು ನಮ್ಮ ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ
ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಇವೆರಡರಿ೦ದಲೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬುದ್ಧನು ಇವೆರಡನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು.
ಅವನಿಗೆ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ (ಮಜ್ಜಿಮ ಪತಿಪದ)ದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿತ್ತು ಆ ಮಾರ್ಗ ಸುಖದ
ಮಾರ್ಗವೂ ಅಲ್ಲ. ದೇಹದಂಡನೆಯ ಮಾರ್ಗವೂ ಅಲ್ಲ.

ಅವನು ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ಹೇಳಿದ: “ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖಗಳಿಗಾಗಲಿ
ದೇವಲೋಕದ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಲೀ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಮಾಡಿದ ದೇಹದಂಡನೆಯೆಲ್ಲ
ವ್ಯರ್ಥವಲ್ಲವೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಿ”. ಪರಿವ್ರಾಜಕರು “ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿ” ಎಂದರು.
“ಕಾಮದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಆರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡದ ದೇಹದಂಡನೆಯ
ದರಿದ್ರ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದರೆ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮದಿಂದ ಹೇಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ?” ಎಂದು
ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅವರು “ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿ” ಎಂದರು.

“ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮವನ್ನು ಜಯಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ, ನೀವು ಕಾಮದಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತೀರಿ. ಆಗ
ನೀವು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖಗಳಿಗೆ ಹಾತೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಸೆಗಳ ಪೂರೈಕೆಯು
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಿಮ್ಮ ದೇಹದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನೀವು ತಿನ್ನಿರಿ,
ಕುಡಿಯಿರಿ.

“ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ವಿಷಯಲೋಲುಪತೆಯೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಶಕ್ತರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಷಯಲೋಲುಪನು
ತನ್ನ ಆಸೆಗಳ ಗುಲಾಮ. ಎಲ್ಲ ಸುಖಾಪೇಕ್ಟೆಯೂ ಕನಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಕ್ಷುದ್ರ ಆದರೆ ಜೀವನದ
ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನಿಷ್ಟವಲ್ಲ; ದೇಹವನ್ನೂ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ; ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸದೃಢವಾಗಿಯೂ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿಯೂ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿ, ಜ್ಞಾನದೀಪ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲೀ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
“ಪರಿವ್ರಾಜಕರೇ, ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಪರೀತಗಳಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ನಮ್ಮ ಆಸೆಗಳ ಅದರಲ್ಲೂ.
ಐಂದ್ರಿಕ ಸುಖಗಳ ಆಸೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವುಗಳಲ್ಲೇ
ಅಭ್ಯಾಸಬಲದಿಂದ ಆಸಕ್ತರಾಗುವುದು, ಆ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಕೀಳುಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಅಸಂಸ್ಕೃತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಂದು ಮಾರ್ಗ. ಇದರ ಆಚರಣೆ ಅಯೋಗ್ಯ, ನಿಷ್ಟಮೋಜಕ ಮತ್ತು
ರೂಢಿಯಾದ ಅಭ್ಯಾಸ; ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಕಷ್ಟಕಾರಕವೂ ಅಯೋಗ್ಯವೂ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಟಮೋಜಕವಾದ
ಸಂನ್ಯಾಸ ದೇಹದ೦ಡನೆಯ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮಾರ್ಗ. ನೀವು ಎರಡನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸಬಾರದು.
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ ೧೦೯

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.
೧೬.
೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

“ಅವೆರಡು ವೈಪರೀತ್ಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವೊಂದಿದೆ. ನಾನು ಬೋಧಿಸುವುದು
ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ - ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.”

ಆ ಐದು ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಅವನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿದರು. ಬುದ್ಧನ ಮಧ್ಯಮ
ಮಾರ್ಗದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ನಾವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋದಮೇಲೆ
ನೀವೇನು ಮಾಡಿದಿರಿ ಎ೦ದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಬುದ್ಧನು ತಾನು ಹೇಗೆ ಗಯೆಗೆ ಹೋದೆ, ಅಲ್ಲಿ
ಅರಳಿಮರದ ಕೆಳಗೆ ಹೇಗೆ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಧ್ಯಾನದ ನಂತರ ತನಗೆ
ಹೇಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹೇಗೆ ತಾನು ಜೀವನದ ಹೊಸ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಕ೦ಡುಹಿಡಿದೆ, ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ಈ ಹೊಸ ಮಾರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಕುತೂಹಲವುಂಟಾಗಿ,
ಅದನ್ನು ತಮಗೆ ಬೋಧಿಸುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡರು.

ಇದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧನು ಒಪ್ಪಿದನು.

ತನ್ನ ಮಾರ್ಗ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಲಿ ಆತ್ಮನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ; ಮರಣೋತ್ತರ ಜೀವನಕ್ಕೂ
ತನ್ನ ಧಮ್ಮಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಗೂ ತನ್ನ ಧಮ್ಮಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸಿದನು.

ಮನುಷ್ಯ; ಇಹಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ-ಮನುಷ್ಯನಿಗಿರುವ ಸ೦ಬ೦ಧ ಅವನ ಧಮೃದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ಬುದ್ಧನು ಇದೇ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಮೂಲತತ್ತ್ವವೆಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಅವನ ಎರಡನೇ ಮೂಲತತ್ತ್ವವು: ಮನುಷ್ಯರು ದುಃಖ, ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದಾರೆ;
ಪ್ರಪಂಚವು ದುಃಖಮಯವಾಗಿದೆ; ಆ ದುಃಖವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ಧಮ್ಮದ ಏಕೈಕ
ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಧಮ್ಮವೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು.

ದುಃಖದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದುಃಖ ನಿವಾರಣಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು
ಅವನ ಧಮ್ಮದ ತಳಹದಿ.

ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಇದೊ೦ದೇ ತಳಹದಿ, ಇದೊ೦ದೇ ಸಮರ್ಥನೆ. ಇದನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ಧಮ್ಮ
ಧಮ್ಮವೇ ಅಲ್ಲ.

“ಎಲೈ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೇ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ದುಃಖವೂ ಅದರ ನಿವಾರಣೆಯೂ ಧರ್ಮದ ಮುಖ್ಯ
ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದು ಯಾವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಧರ್ಮಬೋದಧಕರು)
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅ೦ಥ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು
ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು; ಅಂತಹವರು ಧಮ್ಮದ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಈ
ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾರರು.”

ಆಗ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದರು: “ದುಃಖದ ಅಸ್ಪಿತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದುಃಖ
ನಿವಾರಣೆಯೇ ನಿನ್ನ ಧಮ್ಮದ ತಳಹದಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಧಮ್ಮವು ಹೇಗೆ ದುಃಖವನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸು.”

ಆಗ ಬುದ್ಧ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಿದ: “ನನ್ನ ಧಮ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ
(೧) ಶುದ್ಧತಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು, (೨) ಸದಾಚಾರದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು, (೩) ಸದ್ಗುಣಗಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
೧೧೦

೨೩.

೫ ಟ ಧಿ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ಅದೇ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತದೆ.”
ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದು, ತಾನು ಅ೦ಥ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ.

೩ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಶುದ್ಧತಾ ಮಾರ್ಗ

ಆಗ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ತನ್ನ ಆ ಧಮ್ಮವನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸ೦ತೋಷವೆನಿಸಿತು.

ಅವರಿಗೆ ಶುದ್ಧತೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕುರಿತು ಮೊದಲು ಬೋಧಿಸಿದನು.

“ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿರಬೇಕೆ೦ದರೆ ಕೆಲವು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಜೀವನದ ತತ್ತ್ವಗಳೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತನ್ನ ಶುದ್ಧತಾ ಮಾರ್ಗವು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ” - ಎಂದು ಬುದ್ಧನು
ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

“ನನ್ನ ಶುದ್ಧತಾ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವನ ತತ್ತ್ವಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಹಿ೦ಸಿಸಬಾರದು
ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಬಾರದು, ಕದಿಯಬಾರದು ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನೂ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಬಾರದು, ಕಾಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಬಾರದು, ಮದ್ಯಪಾನದಲ್ಲಿ
ನಿರತನಾಗಬಾರದು.

“ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಈ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಬಹಳ ಆವಶ್ಯಕ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತಾನು ಮಾಡಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಳೆಯಲು ಒ೦ದು ಮಾನದಂಡವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನನ್ನ ಬೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಈ ತತ್ತ್ವಗಳೇ ಅಂಥ ಮಾನದಂಡಗಳು.

“ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಪತಿತರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಪತಿತರಲ್ಲಿ ಈ ಮಾನದ೦ಡವಿರುವ ಪತಿತರು ಮತ್ತು
ಮಾನದ೦ಡವಿಲ್ಲದ ಪತಿತರು ಎ೦ದು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಿವೆ.

“ಮಾನದಂಡವಿಲ್ಲದ ಪತಿತರಿಗೆ ತಾನು ಪತಿತನೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು
ಯಾವಾಗಲೂ ಪತಿತನಾಗೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಮಾನದ೦ಡವಿರುವ ಪತಿತನು ತಾನು ಮೇಲೇಳಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆ? ಏಕೆಂದರೆ ತಾನು ಹೀನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದರ ಅರಿವು ಅವನಿಗಿದೆ.
“ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಮಾನದ೦ಡ ಇರುವುದಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೂ
ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ. ಮಾನದಂಡವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮುಖ್ಯವೇ ಹೊರತು ಮನುಷ್ಯ
ಪತಿತನಾಗಿರುವುದಲ್ಲ.

“ಪರಿವ್ರಾಜಕರೇ, ಈ ತತ್ತ್ವಗಳು ಜೀವನದ ಮಾನದಂ೦ಡಗಳೆಂದು ಏಕೆ ಪರಿಗಣಿತವಾಗಬೇಕು?
ಎಂದು ನೀವು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಾರದು.”

“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನೀವೇ "ಈ ತತ್ತ್ವಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯವೇ9' ಎಂದಾಗಲಿ, “ಅವು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ
ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೇ?' ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರೆ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.”
“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಉತ್ತರಗಳು ಹೌದೆಂದಾದರೆ, ಆಗ ನನ್ನ ಶುದ್ಧತಾ
ಮಾರ್ಗದ ತತ್ತ್ವಗಳು ನಿಜವಾದ ಜೀವನದ ಮಾನದಂಡವೆಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.”
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ ೧೧೧

೧೦.
೧೧.
೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೪. ಬುದ್ದನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಅಷ್ಟಾಂ ಮಾರ್ಗ ಅಥವಾ ಸದಾಚಾರದ ಮಾರ್ಗ
ಅನ೦ತರ ಬುದ್ಧನು ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. ತನ್ನ ಅಷ್ಟಾಂಗ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎ೦ಟು ಅ೦ಗಗಳಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ.
ತನ್ನ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟ (ಸಮ್ಯಗ್‌ದೃಷ್ಟಿಯ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಇದೇ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯ ಹಾಗೂ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಅಂಶ.
ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ: “ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾದರೆ:
“ಎಲೈ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೇ, ಪ್ರಪ೦ಚವೊ೦ದು ಸೆರೆಮನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಸೆರೆಯಾಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
“ಈ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬರಿ ಕತ್ತಲಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕತ್ತಲಿದೆಯೆಂದರೆ, ಸೆರೆಯಾಳುಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಿರುವ
ಏನೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಸೆರೆಯಾದವನಿಗೆ ತಾನು ಸೆರೆಯಾಳೆಂಬುದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
“ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವನು ದೀರ್ಫಕಾಲ ಆ ಕತ್ತಲಲ್ಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ, ಕುರುಡನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ; ಬೆಳಕಿನಂತಹ ವಿಚಿತ್ರ ವಸ್ತು ಇರಬಹುದೇ ಎ೦ಬ ಸ೦ದೇಹವೂ ಸಹ ಅವನಿಗಿದೆ.
“ಮನಸ್ಸು ಎ೦ಬ ಒ೦ದೇ ಸಾಧನದ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬೆಳಕು ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
“ಆದರೆ ಈ ಕಾರಾಗೃಹವಾಸಿಗಳ ಮನಸ್ಸು ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕೈಗೂಡಿಸುವ ಪರಿಪೂರ್ಣ
ಸಾಧನವೇನಲ್ಲ.
“ಆ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಸ್ಪಲ್ಪ ಬೆಳಕನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಬಿಡುತ್ತದೆಯೆಂದರೆ, ಕಣ್ಣಿದ್ದವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಕತ್ತಲೆಯಿರುವುದು
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
“ಆ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ವಭಾವವು ಅಷ್ಟೊಂದು ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದೆ.
“ಆದರೆ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೆ, ಈ ಸೆರೆಯಾಳುಗಳ ದೃಷ್ಟಾಂತವು ಅದು ಕಾಣುವಷ್ಟು ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿಲ್ಲ.
“ಏಕೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಸ೦ಕಲ್ಪ ಎಂಬುದೊಂದಿದೆ. ಆ ಸಂಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರೇರಣೆಗಳು
ಹುಟ್ಟದರೆ, ಅದು ಚೇತರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
“ನಮ್ಮ ಸ೦ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರೇರಣೆಗಳನ್ನು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂಬಷ್ಟು
ಬೆಳಕು ಬ೦ದಾಗ, ಮನುಷ್ಯ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ,
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯಬಲ್ಲನು.
“ಹೀಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಬ೦ದಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಸ್ಥತ೦ತ್ರನೂ ಆಗಿರಬಾರದು. ಕೊನೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದೆಡೆಗೆ
ಕರೆದೊಯ್ಯುವ೦ಂತಹ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಅವನು ಯಾವಾಗಬೇಕಾದರೂ ಇಡಬಹುದು.
“ಏಕೆಂದರೆ, ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಅದಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷಣ
ಕೊಡಬಹುದು. ಜೀವನವೆಂಬ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾರಾಗೃಹವಾಸಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲದು.
ಮನಸ್ಸು ನಮ್ಮನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು.
“ಆದರೆ ಯಾವುದನ್ನು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಮನಸ್ಸೇ ಅದನ್ನು ಅಳಿಸಲೂಬಹುದು. ಮನಸ್ಸು
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ತ೦ದಿರುವಂತೆ, ಸರಿಯಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಮನಸ್ಸು ಅವನಿಗೆ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ತರಬಲ್ಲದು.
೧೧೨

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.
೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಇದೇ ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಿಯು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ.”

ಆಗ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು “ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಿಯ ಗುರಿಯೇನು?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ
ಬುದ್ಧನು “ಅವಿಜ್ಜೆ(ಅವಿದ್ಯ)ಯ ನಾಶವೇ ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಿಯ ಗುರಿ. ಅದು ಮಿಚ್ಛಾ ದಿಟ್ಟಿ(ಮಿಥ್ಯಾ
ದೃಷ್ಟಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು.”

“ಅವಿಜ್ಜೆಯೆಂದರೆ -. ಉದಾತ್ರ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು, ದುಃಖದ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ದುಃಖ
ನಿವಾರಣೆಯನ್ನೂ ಅರಿಯಲು ವಿಫಲವಾಗುವುದು.

“ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳು ಫಲಕಾರಿಯೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತೊರೆಯುವುದು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು
ಪವಿತ್ರವೆ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕ.

“ಮೂಢ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಅತಿಮಾನುಷ ವಾದವನ್ನೂ ತೊರೆಯುವುದು ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಗೆ ಆವಶ್ಯಕ.
“ವಾಸ್ಕವ ಅಥವಾ ಅನುಭವದ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಊಹೆಗಳ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕ.

“ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಬೇಕಾದುದು ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸು, ಮುಕ್ತ ಆಲೋಚನೆ.

“ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಧ್ಯೇಯಗಳೂ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಸಮ್ಮಾ ಸಂಕಪ್ಪೊ
(ಸಮ್ಯಗ್‌ ಸಂಕಲ್ಪ), ಅಂಥ ಧ್ಯೇಯ, ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ರೆಗಳು ಮಹತ್ತರವೂ ಶ್ಲಾಘನೀಯವೂ
ಆಗಿರಬೇಕಲ್ಲದೆ, ಕೀಳೂ ಹಾಗೂ ಅಯೋಗ್ಯವೂ ಆಗಿರಬಾರದೆ೦ದು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

“ಸಮ್ಮಾ ವಾಚ (ಸಮ್ಯಗ್‌ ವಾಚ) ಹೀಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ :

(೧) ಸತ್ಯವಾದುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನುಡಿಯಬೇಕು. (೨) ಅಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯಬಾರದು.
(೩) ಬೇರೆಯವರ ಬಗೆಗೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಆಡಬಾರದು. (೪) ಜಾಡಿ ಹೇಳಬಾರದು. (೫) ಸಹಜೀವಿಗಳಿಗೆ
ಕೋಪದ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ. ಬೈಗುಳವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು. (೬) ಎಲ್ಲರೊಡನೆ
ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ, ದಯೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಬೇಕು. (೭) ಕಾಡುಹರಟೆ, ಮೂರ್ಬ್ಯತನದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ನಿರತನಾಗಬಾರದು, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವೂ ಉದ್ದೇಶಪೂರಿತವೂ ಆದ ಮಾತನಾಡಬೇಕು.
“ಸಮ್ಯಗ್‌ ವಾಚದ ಆಚರಣೆಯು ಭಯ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷಪಾತದ ಫಲವಾಗಿರಬಾರದು. ತನಗಿ೦ತ
ಉತ್ತಮರು ಏನೆಂದುಕೊಳ್ಳುವರೋ ಎಂದಾಗಲಿ ಅದರಿಂದುಂಟಾಗುವ ನಷ್ಟದ ಬಗೆಗಾಗಲೀ
ಚಿಂತಿಸಬಾರದು.

“ಸಮ್ಯಗ್‌ ವಾಚವು ಉತ್ತಮರ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಲೀ, ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಲಿ
ಆಗಿರಬಾರದು.

“ಸಮ್ಮಾ ಕಮ್ಮಾಂತೊ (ಸಮ್ಯಗ್‌ ಕರ್ಮಾ೦ತ) ನಮಗೆ ಸದ್ದರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ
ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಬೇರೆಯವರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೂ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ನಾವು ಗೌರವ ತೋರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ
ತತ್ತ್ವದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

“ಸಮ್ಮಾ ಕಮ್ಮಾಂತೋದ ಮಾನದಂಡ ಯಾವುದು? ಯಾವ ವರ್ತನಾ ಮಾರ್ಗವು ಅಸ್ತಿತ್ವದ
ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿದೆಯೋ ಅದೇ ಅದರ ಮಾನದ೦ಡ.

“ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಆ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವು ಸಮ್ಮಾ ಕಮ್ಮಾಂತೋ
ನಿಯಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿವೆ ಎ೦ದರ್ಥ.
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ ೧೧೩

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.
೩೪.
೩೫.
೩೬
೩೮೭.

೩೮.

೩6.

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩.

“ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತನ್ನ ಅನ್ನವನ್ನು ತಾನೇ ದುಡಿಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಅನ್ನವನ್ನು ದುಡಿಯಲು
ಅನೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾರ್ಗಗಳು, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ದುರ್ಮಾರ್ಗಗಳು. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಓಂಸೆ ಅಥವಾ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡದೆ ದುಡಿಯುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ಸನ್ಮಾರ್ಗಗಳು. ಇದು ಸಮ್ಮಾ
ಆಜೀವೊ (ಸಮ್ಯಗ್‌ ಆಜೀವ).

“ಸಮ್ಮಾ ವ್ಯಾಯಾಮೋ (ಸಮ್ಯಗ್‌ ವ್ಯಾಯಾಮ ಇ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಯತ್ನ) ಎ೦ದರೆ ಅವಿಜ್ಜೆಯನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನ; ನೋವಿನ ಈ ಕಾರಾಗೃಹವನ್ನು ತೆರೆದು ಹೊರಹೋಗಲು
ಅದರ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದು.

“ಸಮ್ಯಗ್‌ ವ್ಯಾಯಾಮಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಉದ್ದೇಶಗಳಿವೆ.

“ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾದ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಮೊದಲನೆಯದು.
“ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಥ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಗಳಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವುದು ಎರಡನೆಯದು.
“ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುವ೦ತಹ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಮೂರನೆಯದು.

“ಅಂಥ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಈ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದರೆ, ಅಂಥವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬೆಳೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು
ನಾಲ್ಕನೆಯದು.

“ಸಮ್ಮಾ ಸತ್ತಿಯೆಂದರೆ ಸಾವಧಾನತೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಪರತೆ ಎ೦ದರೆ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಜಾಗೃತರಾಗಿರುವುದು
ಕೀಳು ಆಸೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮಾ ಸತ್ತಿ ಎಂಬುದು ಮತ್ತೊಂದು
ಹೆಸರು.

“ಎಲೈ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೆ, ಸಮ್ಮಾ ದಿಟ್ಟಿ, ಸಮ್ಮಾ ಸಂಕಪ್ಪೋ, ಸಮ್ಮಾ ವಾಚ, ಸಮ್ಮಾ ಕಮ್ಮಾಂತೋ.
ಸಮ್ಮಾ ಆಜೀವೋ, ಸಮ್ಮಾ ವ್ಯಾಯಮೋ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮಾ ಸತ್ತಿ - ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಐದು ಸ೦ಕೋಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಅಡ್ಡಿ-ಆತಂಕಗಳಿರುತ್ತವೆ.

“ಈ ಐದು ಅಡ್ಡಿಗಳೆಂದರೆ - ಲೋಭ, ದುಷ್ಟಸಂಕಲ್ಪ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ಜಡತೆ, ಸ೦ಂಶಯ ಮತ್ತು
ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳು ನಿಜಕ್ಕೂ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಸಂಕೋಲೆಗಳಾಗಿದ್ದು.
ಇವುಗಳನ್ನು ನಾವು ಜಯಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಇರುವ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಸಮಾಧಿ.
ಪರಿವ್ರಾಜಕರೇ, ಸಮ್ಮಾ ಸಮಾಧಿಯೆ೦ದರೆ, ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲ ನೆನಪಿರಲಿ. ಅದೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಬೇರೆಯಾದುದು.

“ಸಮಾಧಿ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ. ಅದೂ ಸಹ ಈ ಐದು ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವ
ಸ್ವಪ್ರಚೋದಿತ ಧ್ಯಾನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ, ಎಂಬುದೇನೋ ನಿಜ.

“ಆದರೆ ಈ ಧ್ಯಾನ ಸ್ಥಿತಿಯು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದೂ ಸಹ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕವೇ. ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಮನಸ್ಸಿನ ಕಡೆಗೆ ನಾವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ತಿರುಗುವುದು.
ಅ೦ತಹ ಶಾಶ್ವತ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಸಮ್ಮಾ ಸಮಾಧಿಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.

“ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಶಮನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬರಿ ಸಮಾಧಿಯು ಅಭಾವಾತ್ಮಕ (110೩10)
ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದು ಮಾನಸಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಮ್ಮಾ ಸಮಾಧಿಯು
ಭಾವಾತ್ಮಕ (004010). ಅದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಟ್ಟು ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ
೧೧೪

ಲಲ,

ದಿ

೧೦.

೧೧.
೧೨.
೧೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಈ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಒಳ್ಳೆಯ (ಕುಶಲ) ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಮನಸ್ಸು ಈ ಅಡ್ಡಿಗಳಿ೦ದ ಹುಟ್ಟುವ ಅಕುಶಲ ಕಮ್ಮ (ಕೆಟ್ಟ) ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಯೋಜಿಸುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಸಮ್ಮಾ ಸಮಾಧಿಯು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಯೋಚಿಸಲು, ಯಾವಾಗಲೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ
ಯೋಜಿಸಲು ಕಲಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸಮ್ಮಾ ಸಮಾಧಿಯು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ
ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ.”

೫. ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಸದ್ಗುಣಗಳ ಮಾರ್ಗ

ಅನ೦ತರ ಬುದ್ಧನು ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು.

ಸದ್ಗುಣಗಳ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ, ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಅವನು ಅವರಿಗೆ
ತಿಳಿಸಿದನು. ಆ ಸದ್ಗುಣಗಳಾವುವೆಂದರೆ : (೧) ಶೀಲ, (೨) ದಾನ, (೩) ಉಪೇಕ್ಟಾ.
(೪) ನಿಕ್ವಾಮ, (೫) ವೀರ್ಯ, (೬) ಖಾಂತಿ, (೭) ಸಜ್ಜ (೮) ಅಧಿಥಾನ, (೯) ಕರುಣ, ಮತ್ತು
(೧೦) ಮೈತ್ರಿ

ಈ ಗುಣಗಳ ಅರ್ಥವೇನೆಂದು ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕೇಳಿದರು.

ಬುದ್ಧನು ಅವರ ಆಸೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಮುಂದಾದನು.

“ಶೀಲವೆಂದರೆ ನೈತಿಕ ಭಾವನೆ; ಅ೦ದರೆ, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾಡದಿರಲು ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು
ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದು; ಕೇಡು ಮಾಡಲು ನಾಜಿಕೆಪಡುವುದು, ಶಿಕ್ಷಾಭಯದಿ೦ದ ಕೇಡು
ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಶೀಲ, ಶೀಲವೆಂದರೆ ಕೇಡು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಭಯಪಡುವುದು.
“ನಿಕ್ಹಾಮವೆ೦ದರೆ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು.

“ದಾನವೆಂದರೆ, ಬೇರೆಯವರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಯಾವ ಲಾಭದ ಆಸೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ತನಗೆ
ಸೇರಿದುದನ್ನು, ರಕ್ತ, ಅ೦ಗಗಳು, ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡುವುದು.

“ವೀರ್ಯವೆಂದರೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಯತ್ನ. ನಾವು ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆಯೋ
ಅದನ್ನು ಹಿ೦ದಿರುಗಿ ನೋಡದೆ, ಶಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು.

“ಖಾಂತಿಯೆಂದರೆ, ಸಹನೆ. ದ್ವೇಷವನ್ನು ದ್ವೇಷದಿ೦ದಲೇ ಎದುರಿಸದಿರುವುದೇ ಅದರ ಸತ್‌. ಏಕೆ೦ದರೆ
ದ್ವೇಷವನ್ನು ದ್ವೇಷದಿ೦ದ ತಣಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸಹನೆಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ತಣಿಸಬಹುದು.
“ಸಚ್ಚ ಎ೦ದರೆ ಸತ್ಯ. ನಾವು ಎ೦ದೂ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಬಾರದು. ನಮ್ಮ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು.
ಸತ್ಯವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನೂ ಆಗಿರಬಾರದು.

“ಅಧಿಥಾನವೆಂದರೆ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಲೇಬೇಕೆಂಬ ದೃಢ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ,

“ಕರುಣವೆ೦ದರೆ, ಮಾನವರಿಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕ ಕರುಣೆ.

“ಮೈತ್ರಿಯೆ೦ದರೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಹಭಾವನೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು-ಕೇವಲ ಮಿತ್ರರಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,

ವೈರಿಗಳಿಗೂ ಸಹ, ಮಾನವರಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ.
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ ೧೧೫

೧೪.

೧೫.

“ಉಪೇಕ್ಟಾ ಎ೦ದರೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವಲ್ಲ, ನಿರ್ಮೋಹ. ಅದೊಂದು ಇಚ್ಛೆ ದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದ ಮಾನಸಿಕ
ಸ್ಥಿತಿ, ಫಲವೇನೇ ಬರಲಿ, ಧೃತಿಗೆಡದೆ, ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವುದು.

“ಈ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊ೦ಡು ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೇ
ಅವುಗಳಿಗೆ ಪಾರಮಿತ (ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿ)ಗಳೆಂದು ಹೆಸರು.”

ಹ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಕ್ತಾಯ)

ಧಮ್ಮ(ಧರ್ಮ)ವನ್ನು ಅದು ಏನೇನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಬುದ್ಧನು
ಪರಿವ್ರಾಜಕರನ್ನು ಕೇಳಿದ:

“ನಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಶುದ್ಧತೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಒಳಿತಿಗೆ ಬುನಾದಿಯಲ್ಲವೆ9” ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು “ನೀವು
ಹೇಳುವುದು ಸರಿ” ಎ೦ದರು.

ಆಗ ಅವನು ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳಿದನು: “ನಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯು ಲೋಭ, ಮೋಹ,
ಅಜ್ಞಾನ, ಜೀವನಾಶ, ಕಳ್ಳತನ, ಹಾದರ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳಿ೦ದ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಈ
ಕೇಡುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಡಬೇಕಾದರೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯು ತನ್ನ ಬಲವನ್ನು
ವರ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯವಲ್ಲವೇ? ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ಅವನು ಒಳಿತಿನ ಸಾಧನ ಹೇಗಾಗಬಲ್ಲ?”. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು “ನೀವು ಹೇಳುವುದು ದಿಟ” ಎಂದರು.
“ಇತರರನ್ನು ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿಸಲು ಅಥವಾ ಅವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾರುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಬೇರೆಯವರು
ಜೀವನವನ್ನು ದುಃಖಮಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಏಕೆ ಯೋಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ? ಪರಸ್ಪರರೊಂದಿಗೆ
ವರ್ತಿಸುವ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಾದುದರಿ೦ದಲೆ ಅಲ್ಲವೇ?” ಇವೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅವರು
ಹೌದೆಂದರು.

“ಸರಿಯಾದ ದೃಷ್ಟಿ, ಸರಿಯಾದ ಧ್ಯೇಯ, ಸರಿಯಾದ ಮಾತು, ಸರಿಯಾದ ದುಡಿಮೆ, ಸರಿಯಾದ
ಮಾರ್ಗ, ಸರಿಯಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ಸರಿಯಾದ ಸಾವಧಾನತೆ - ಇವುಗಳನ್ನು
ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಅನುಸರಿಸುವ ಮೂಲಕ,
ಮನುಷ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅನ್ಯಾಯ, ತೋರಿಸುವ ಅಮಾನುಷತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆ?” ಇದಕ್ಕೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹೌದು ಎಂದರು.

“ನಿರ್ಗತಿಕರ ಹಾಗೂ ಬಡವರ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸರ್ವಜನರ ಹಿತವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಲು
ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಲ್ಲವೆ? ಬಡತನ ಮತ್ತು ನೋವು - ಅವು ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ -
ಅವುಗಳನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಲು ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಆವಶ್ಯಕವಲ್ಲವೆ? ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ
ನಿಕ್ಚಾಮ ಆವಶ್ಯಕವಲ್ಲವೆ? ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲಾಭವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಧೃತಿಗೆಡದ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ,
ಉಪೇಕ್ರೆ ಆವಶ್ಯಕವಲ್ಲವೆ?” ಎಂದು ಸನ್ಮಾರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

“ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಅಗತ್ಯವಲ್ಲವೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ, ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ “ಹೌದು” ಎಂದರು.
“ನಾನು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರೀತಿಯೊ೦ದೇ ಸಾಲದು, ನಮಗೆ
ಬೇಕಾದುದು ಮೈತ್ರಿ. ಅದು ಪ್ರೀತಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜು ವಿಶಾಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ,
೧೧೬

೧೦.
೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೊ೦ಂದಿಗೂ ಸಹಬಾಳ್ವೆ ಎಂಬರ್ಥವಿದೆ. ಅದು ಮನುಷ್ಯರಿಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಅಂಥ ಮೈತ್ರಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆ? ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನ ಸುಖ ಕೊಡಬಲ್ಲಂತಹ,
ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಷ್ಪಕ್ರಪಾತಿಯಾಗಿಡಬಲ್ಲಂತಹ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸದ೦ತೆ ಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನಿದೆ?”
ಅವರೆಲ್ಲರೂ “ಹೌದು” ಎಂದರು.

“ಈ ಎಲ್ಲ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಆಚರಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ “ಪ್ರಜ್ಞೆಯೂ ಬೇಕು.

“ಪ್ರಜ್ಞೆ ಆವಶ್ಯಕವಲ್ಲವೆ?'' ಎ೦ದು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಬುದ್ಧನು ಸದ್ಗುಣೆಯ ಗುಣಗಳಿವು ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದನು: “ಕೆಟ್ಟದನ್ನು
ಮಾಡಬಾರದು, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಯೋಚಿಸಬಾರದು, ಕೆಟ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಬಾರದು, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು
ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹಿ೦ಸೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು”. ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ “ಅದು ಸತ್ಯ”
ಎಂದರು.

“ಆದರೆ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನೂ ಸ್ಥಾಗತಿಸಬೇಕೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ
ಬುದ್ಧ. “ನಾನು ಇಲ್ಲ, ಎನ್ನುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಸಾಲದು” ಎಂದು ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ಹೇಳಿದ. “ಇಷ್ಟೇ
ಸಾಕಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮಗು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಘೋಷಿಸಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಗುವಿಗೆ ದೇಹವೆಂದರೇನೆಂಬುದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಂದ
ಒದೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತಾವ ಕೇಡನ್ನು ಮಾಡಲಂತೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಮಾತೆಂಬುದೇ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಳುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಯಾವ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತು ಆಡುವುದ೦ತೂ ಗೊತ್ತೇ ಇಲ್ಲ. ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಕೂಗುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಯೋಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ದುಡಿಮೆಯೆಂದರೇನು
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ತಾಯಿಯ ಹಾಲುಕುಡಿಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಕೆಟ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವುದ೦ತೂ
ಗೊತ್ತೇ ಇಲ್ಲ.

“ಆದುದರಿಂದ ಸದ್ಗುಣದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಏವೇಕ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರಾದ
ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪರೀಕ್ಷಗೊಳಪಡಿಸಬೇಕು.

“ಪ್ರಜ್ಞಾಪಾರಮಿತ ಏಕೆ ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಎ೦ಬುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಉಂಟು.
ದಾನವೂ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ದಾನವು ನಮ್ಮನ್ನು ಎದೆಗುಂದಿಸುತ್ತದೆ.
ಕರುಣೆಯೂ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕರುಣೆಯು ಕೇಡಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ
ಕೊಡುವಂತಾದೀತು. ಪಾರಮಿತಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯವೂ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ
ಪ್ರಜ್ಞಾಪಾರಮಿತಾದಿ೦ದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

“ದುರ್ನಡತೆಯೆಂದರೇನು, ಅದು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಎಂಬುದರ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇರಬೇಕು.
ದುರ್ನಡತೆಯೆಂದರೇನು?) ಸನ್ನಡತೆಯೆ೦ದರೇನು? ಎಂಬುದರ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇರಬೇಕು.
ಅ೦ತಹ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ, ನಾವು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಒಳ್ಳೆಯದಿದ್ದರೂ, ನಿಜವಾದ ಒಳ್ಳೆಯತನ
ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಆವಶ್ಯಕ ಸದ್ಗುಣ ಎ೦ದು.”
ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದನು.
“ನೀವು ನನ್ನ ಧಮ್ಮವನ್ನು ನಿರಾಶವಾದ ಎ೦ದು ಕರೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ ೧೧೭

೧೮.

೧೯.
೨೦.

೨೧.

೨೨.

ದುಃಖದ ಇರುವಿಕೆಯ ಕಡೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಧಮ್ಮದ ಬಗೆಗಿನ
ಅ೦ಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಪ್ಪು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
“ನನ್ನ ಧಮ್ಮ ದುಃಖದ ಇರವನ್ನೇನೋ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು
ಒತ್ತುಕೊಡುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡಿ.
“ನನ್ನ ಧಮಕ್ಕೆ ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯೇಯ ಎರಡೂ ಇವೆ.
“ಅದರ ಗುರಿ ಅವಿಜ್ಜ (ಅವಿದ್ಯೆ)ವನ್ನು, ನಿವಾರಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ದುಃಖವಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿರುವುದು.
“ಅದು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಏಕೆ೦ದರೆ, ಮಾನವನ ನೋವುಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
“ಇದಕ್ಕೆ ನೀವು ಒಪ್ಪುತ್ತೀರೋ ಇಲ್ಲವೋ?” ಎ೦ದು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ, ಪರಿವ್ರಾಜಕರು “ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ?”
ಎಂದರು.

೭. ಪರಿವ್ರಾಜಕರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ

ಆ ಐದು ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದೊ೦ದು ಹೊಸ ಧಮವೆನಿಸಿತು. ಜೀವನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ
ಬುದ್ಧನು ನೀಡಿದ ಈ ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರೆ೦ದರೆ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ಒಮ್ಮತದಿ೦ದ ಹೇಳಿದರು: “ಪ್ರಪಂಚದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೂ ಯಾವ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನೂ
ಮಾನವನ ದುಃಖವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೇ ಧರ್ಮದ ನಿಜವಾದ ತಳಹದಿ ಎಂದು ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ.
“ವಿಶ್ವದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಯಾವ ಧರ್ಮ ಸ೦ಸ್ಥಾಪಕನೂ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಯೇ ಧರ್ಮದ
ನಿಜವಾದ ಗುರಿ ಎ೦ದು ಬೋಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

“ವಿಶ್ವದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ, ಇಷ್ಟು ಸರಳ ರೀತಿಯ, ಅತಿಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಅತಿಮಾನುಷ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ
ಮುಕ್ತವಾದ, ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಂದಲೂ ಮರಣೋತ್ತರ ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ಂದಲೂ
ಮುಕ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗವನ್ನು ಯಾರೂ ಬೋಧಿಸಿಲ್ಲ.
“ವಿಶ್ವದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಇದುವರೆಗೆ ಯಾರೂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನೊಳಗೊಳ್ಳದ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳ ಪರೀಕ್ಟೆಯಿ೦ದ ಹುಟ್ಟಿದ - ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ
ಆದೇಶಗಳಲ್ಲದ- ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

“ವಿಶ್ವದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ, ಸ್ನ್ಪಪ್ರಯತ್ನದಿ೦ಂದ ಮಾಡಿದ ಧರ್ಮದ ಮೂಲಕ, ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ ಮತ್ತು
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಯೇ, ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಆನಂದವನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದು ಎ೦ದು ಯಾರೂ ಇದುವರೆಗೂ
ಬೋಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ!”

ಹೊಸ ಧಮ್ಮದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ
ಭಾವನೆಗಳಿವು.

ಅತ್ಯಂತ ನೈತಿಕ ಧ್ಯೇಯವನ್ನುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿಸಿದ್ದ ಬುದ್ಧನಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಸುಧಾರಕನನ್ನು ಕಂಡರು. ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ
ಸ್ವೋಪಜ್ಞತೆಯನ್ನೂ, ಏವೇಕಯುತ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಕಂಡರು; ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧೀ
೧೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ, ಇಹದಲ್ಲೇ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ, ಆತ್ಮಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿಯಂತ್ರಣದ ಮೂಲಕ ಹೃದಯದ
ಆಂತರಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದೆಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮನಗಂಡರು.
೮... ಅವನ ಬಗೆಗೆ ಅವರ ಗೌರವ ಎಷ್ಟು ಅಪಾರವಾಯಿತೆಂದರೆ ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನಿಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಏನಂತಿಸಿಕೊ೦ಂಡರು.
೯ ಆಗ ಬುದ್ಧನು “ಎಹಿ ಭಿಕ್ಕುವೆ” (“ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ ಒಳಗೆ ಬನ್ನಿ”) ಎ೦ಬ ಮಂತ್ರ ಹೇಳಿ, ಅವರನ್ನು ತನ್ನ
ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡನು. ಅವರಿಗೆ ಪಂಚವರ್ಗೀಯ ಭಿಕ್ಕುಗಳೆಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.
ಭಾಗ : ೩

ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಆಇ೧ಣ(೯ ೫% ಟಿ೦0

. ಯಶಸ್‌ನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಕಶ್ಯಪರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಧಲಾಯನರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಬಿಂಬಸಾರನ ಪರಿವರ್ತನೆ

. ಅನಂತಪಿಂಡಿಕನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ದೊರೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಜೀವಕನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಆ

೧೦.

೧. ಯಶಸ್‌ನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಬನಾರಸ್‌ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ ಯಶಸ್‌ ಎ೦ಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ಅವನು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಚಿಕ್ಕವನೂ, ನೋಡಲು ಅ೦ದವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದನು. ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮುದ್ದಿನ ಮಗನಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ
ಅವನು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉರುಳಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಪರಿವಾರ ಹಾಗೂ ವಿಶಾಲವಾದ
ಅ೦ತಃಪುರವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವನು ನೃತ್ಯ, ಕುಡಿತ, ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ.
ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲ ಬೇಸರವೆನಿಸಿತು. ಈ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಜೀವನದಿಂದ ಹೇಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು?
ತಾನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಜೀವನಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಜೀವನ ರೀತಿ ಇದೆಯೇ? ಅವನಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ತಿಳಿಯದೆ, ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು.

ಒ೦ದು ರಾತ್ರಿ ತಂದೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಲೆಯತೊಡಗಿದ. ಹೇಗೋ ಅವನು ಇಸಿಪಟ್ಟಣದ
ಕಡೆಗೆ ಹೋಗತೊಡಗಿದ.

ಒ೦ದು ಕಡೆ ಕುಳಿತು ಆಯಾಸಗೊಂಡ ಅವನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೀಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊ೦ಡ.
“ನಾನು ಎಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ದಾರಿ ಯಾವುದು? ಅಯ್ಯೋ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟ ಅಯ್ಯೊ, ಏನು ಅಪಾಯ!”
ಇದು ನಡೆದದ್ದು, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು (ಬುದ್ಧನು) ಇಸಿಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಪಂಚವರ್ಗೀಯ ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ತನ್ನ
ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ ಮಾಡಿದ ದಿನದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ. ಯಶಸ್‌ ಇಸಿಪಟ್ಟಣದ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ,
ಇಸಿಪಟ್ಟಣದಲ್ಲೇ ತಂಗಿದ್ದ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗನೇ ಎದ್ದು ತ೦ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಆಗ
ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಗ ಯಶಸ್‌ನನ್ನು
ನೋಡಿದನು.

ಆ ದುಃಖದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಗಲೇ ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿದ್ದ ಪೂಜ್ಯನು (ಬುದ್ಧನು) “ಕಷ್ಟವೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲ; ಬಾ. ನಿನಗೆ ನಾನು ದಾರಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನಲ್ಲದೆ, ಯಶಸ್‌ನಿಗೆ
ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡ ಯಶಸ್‌ನು ಹರ್ಷಚಿತ್ತನೂ ಸ೦ತೋಷಭರಿತನೂ ಆದನು. ಆಗ ಅವನು
ತನ್ನ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟು, ಪೂಜ್ಯನ ಬಳಿ ಬ೦ದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
ಅವನಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ.

ಪೂಜ್ಯನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಯಶಸ್‌ ತನ್ನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊ೦ಡ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿದ ಅವನು, ಯಶಸ್‌ ಭಿಕ್ಕುವಾಗುವಂತೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಯಶಸ್‌ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ.
ತಮ್ಮ ಮಗನು ಕಾಣೆಯಾದುದಕ್ಕೆ ಯಶಸ್‌ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ನೋವುಂಟಾಗಿತ್ತು.
ತಂದೆಯು ಶೋಧವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ. ಭಗವಾನ್‌ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಕುವಿನ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಯಶಸ್‌
ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕಡೆಗೇ ಬ೦ದ ಯಶಸ್‌ನ ತಂದೆ, ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಕೇಳಿದ: “ನನ್ನ ಮಗ ಯಶಸ್‌ನನ್ನು
ನೋಡಿದಿರಾ, ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳಿ!”
೧೨೨

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆಗ ಭಗವಾನ್‌ ಹೇಳಿದನು: “ಸ್ವಾಮಿ, ಒಳಗೆ ಬನ್ನಿ, ನಿಮ್ಮ ಮಗ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಾನೆ.” ರಾಜನು ಒಳಗೆ
ಬ೦ದು ತನ್ನ ಮಗನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತರೂ, ಅವನ ಗುರುತು ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ.

ಆಗ ಭಗವಾನನು ಯಶಸ್‌ ಹೇಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದ. ತನ್ನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೇಗೆ
ಭಿಕ್ಕುವಾದ ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ. ಆಗ ತ೦ದೆಯು ಮಗನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದನಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಮಗ
ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡಡ್ದಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷಷಟ್ಟನು.

“ಮಗೂ, ಯಶಸ್‌” ಎಂದು ಹೇಳಿದ ತಂದೆ “ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯು ನೋವಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದುಃಖದಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸು.”

ಆಗ ಯಶಸ್‌ ಪೂಜ್ಯನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದನು ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯನು ಯಶಸ್ಸನ ತಂದೆಗೆ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು: “ಯಶಸ್‌ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬ೦ದು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖವನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಲಿ ಎಂಬುದು ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯೇನು?”

ಇದಕ್ಕೆ ಯಶಸ್‌ನ ತಂದೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ನನ್ನ ಮಗ ಯಶಸ್‌ನು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿಯೇ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ
ಯಾವುದಾದರೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಭವಾಗುವುದಾದರೆ, ಅವನು ಇಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಲಿ.” ಯಶಸ್‌
ಭಿಕ್ಕುವಾಗೇ ಉಳಿಂಯಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ.

ಯಶಸ್‌ನ ತಂದೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು “ಭಗವಾನರೇ, ಪೂಜ್ಯರೂ ನನ್ನ ಮಗನೂ ನನ್ನ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಊಟ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸಿರಿ” ಎಂದು
ಏನಂತಿಸಿಕೊಂಡ.

ಆಗ ಪೂಜ್ಯನು ತನ್ನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ಭಿಕ್ಬಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
ಯಶಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಅವನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಯಶಸ್‌ನ ತಾಯಿಯನ್ನೂ, ಯಶಸ್‌ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು.
ಊಟವಾದ ನಂತರ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಆ ಕುಟು೦ಬದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದನು.
ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಲು ವಚನಬದ್ಧರಾದರು.
ಬನಾರಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್‌ನಿಗೆ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸ್ನೇಹಿತರಿದ್ದರು. ಅವರ
ಹೆಸರುಗಳು ವಿಮಲ, ಸುಬಾಹು, ಪುಣ್ಯಜಿತ ಮತ್ತು ಗವಂಪತಿ.

ಯಶಸ್‌ನು ಬುದ್ಧನಿಗೂ ಅವನ ಧಮ್ಮಕ್ಕೂ ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ತಿಳಿದಾಗ,
ಅವರಿಗೆ ಯಶಸ್‌ನಿಗೆ ಯಾವುದು ಒಳಿತೋ ಅದು ತಮಗೂ ಒಳಿತು ಎನಿಸಿತು.

ಆಗ ಅವರು ಯಶಸ್‌ನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ತಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪರವಾಗಿ ಅವನು ಅವರನ್ನು ಶಿಷ್ಕರನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.

ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ಯಶಸ್‌ನು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, “ಪೂಜ್ಯರೇ, ಧಮ್ಮವನ್ನು ತಾವು ಈ ನನ್ನ
ನಾಲ್ಕು ಗೆಳೆಯರಿಗೂ ಬೋಧಿಸಿರಿ” ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡನು. ಭಗವಾನ್‌ ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದಾಗ,
ಯಶಸ್‌ನ ಗೆಳೆಯರು ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಶರಣಾದರು.
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೨೩

ಘಿ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೨. ಕಶ್ಯಪರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಬನಾರಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಶ್ಯಪ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಒ೦ದು ಕುಟು೦ಬವಿತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಉಜ್ಜ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದವರಿದ್ದು, ಕಠಿಣ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಲಸಮಯದ ನ೦ತರ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆಯುವ ಯೋಜನೆ ಬಂತು.
ಅದರಂತೆ, ಅವನು ಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸಂನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದು ಉರುವೆಲ್ಲದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು.
ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಅವನ ತಮ್ಮಂದಿರು ಅವನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ, ಅವರೂ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಾದರು.

ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಪೂಜಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಉದ್ದ ಜಡೆ
(ಜಟೆ) ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಅವರಿಗೆ ಜಟಿಲರೆಂಬ ಹೆಸರೂ ಇತ್ತು.

ಈ ಮೂವರು ಸೋದರರಿಗೆ ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪ, ನದಿ ಕಶ್ಯಪ (ನಿರಂಜನ ಎ೦ಬ ನದಿಯ) ಮತ್ತು
ಗಯಾ ಕಶ್ಯಪ (ಗಯೆ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯವನು) ಎಂಬ ಹೆಸರಿದ್ದವು.

ಇವರಲ್ಲಿ ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಐನೂರು ಜನ ಜಟಿಲರು ಅನುಯಾಯಿಗಳಿದ್ದರು. ನದಿ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ
ಮುನ್ನೂರು ಜನ ಜಟಿಲರು ಶಿಷ್ಕರಾಗಿದ್ದರು. ಗಯೆ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಇನ್ನೂರು ಜನ ಜಟಿಲರಿದ್ದರು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದವನು ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪ.

ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನ ಕೀರ್ತಿ ನಾಡಿನ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ಹರಡಿತ್ತು. ಅವನು ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಮುಕ್ತಿ
ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆಂಬ ಪ್ರತೀತಿಯಿತ್ತು ಫಾಲ್ಗುನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲಿದ್ದ ಅವನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ದೂರದಿಂದ
ಜನರು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನ ಹೆಸರನ್ನೂ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಕೇಳಿದ್ದ ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಅವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕೆಂದು, ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಧಮ್ಮಕ್ವೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬೇಕೆ೦ದು
ಯೋಜಿಸಿದನು.

ಅವನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧನು ಉರುವೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಅವನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅವನನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಬೇಕು
ಅಂದುಕೊಂಡು, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ : “ಕಶ್ಯಪ, ನಿನಗೇನೂ ತೊ೦ದರೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ನಿನ್ನ
ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯಲಿಜ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ಇದಕ್ಕೆ ಕಶ್ಯಪನು “ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ. ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಮಜಚಲಿಂದ
ಎ೦ಬ ಕ್ರೂರ ನಾಗರ ದೊರೆಯು ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಭಯಂಕರ ಶಕ್ತಿಗಳಿವೆ.
ಅಗ್ನಿಪೂಜಕ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೆ ಕಟ್ಟಾ ವೈರಿಗಳು. ಅವನು ಅವರ ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ರಾತ್ರಿ
ಬ೦ದು ಅವರಿಗೆ ವಿಪರೀತ ಹಿ೦ಸೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ನಿನಗೂ ಅವನು ಹಿಂಸೆ
ಕೊಡುತ್ತಾನೆಂಬ ಭಯ ನನಗೆ.”

ನಾಗರು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಗೆಳೆಯರೂ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು ಎ೦ಬ ವಿಷಯ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು.

ಆದುದರಿಂದ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು (ಬುದ್ಧನು) ತನ್ನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ
೧೨೪

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಹೇಳಿದನು: “ಅವನು ಪ್ರಾಯಶಃ ನನಗೇನೂ ಹಿ೦ಸೆ ಮಾಡಲಾರ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಕಶ್ಯಪ, ನಿನ್ನ ಅಗ್ನಿ
ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ದಲ್ಪ ಸ್ಥಳ ಕೊಡು.”

ಕಶ್ಯಪ ಮತ್ತೆ ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಗಳ ನೆಪಗಳನ್ನು ಮುಂದೊಡ್ಡಿದನು. ಆದರೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಬೇಡಿಕೆಯ
ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಆಗ ಕಶ್ಯಪ ಹೇಳಿದ : “ನನಗೆ ಯಾವ ವಾದವಿವಾದದಲ್ಲಿಯೂ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನವೇ ಆದ
ಕೆಲ ಭಯಭೀತಿಗಳಿವೆ. ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊ.”
ತಕ್ಷಣವೇ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ ಭಗವಾನನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೋಣೆಯ ಒಳಗೆ ಬಂದು
ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ.

ಪ್ರತಿದಿನ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆ ದಿನವೂ ನಾಗರ ದೊರೆಯಾದ ಮಜಲಿಂದನು ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ
ಬಂದನು. ಆದರೆ ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಕಾಣುವ ಬದಲು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಭಗವಾನನ ಮುಖವು ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಲತೆಯಿ೦ದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದ
ಮಜಚಲಿಂದನಿಗೆ, ತಾನು ಯಾವುದೋ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನ ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗಿ,
ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಪೂಜಿಸತೊಡಗಿದ.

ಆ ರಾತ್ರಿ, ತನ್ನ ಅತಿಥಿಗೆ ಏನಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಕಶ್ಯಪನ ನಿದ್ರೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು
ಭಂಗವಾಯಿತು. ತನ್ನ ಅತಿಥಿ ಉರಿದುಹೋಗಿರಬಹುದು ಎ೦ಬ ಭಯ ಹಾಗೂ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ
ಅವನು ಇದ್ದನು.

ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಕಶ್ಯಪ ಮತ್ತು ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬ೦ದು ಇಣುಕಿ
ನೋಡತೊಡಗಿದರು. ಮಜಚಲಿಂದನಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದ ಭಗವಾನನನ್ನು ಕಾಣುವ ಬದಲು
ಅವರು ಮಚಲಿಂದನಿ೦ದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಗವಾನನ್ನು ಕ೦ಡರು.

ಈ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ತಾನು ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಪವಾಡವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ
ಅನಿಸಿತು.

ಈ ಪವಾಡದಿಂದ ದಿಗ್ವಮೆಗೊ೦ಡ ಕಶ್ಯಪನು, ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನು ತನ್ನ ಬಳಿ ಇರಬೇಕೆಂದು
ಕೇಳಿಕೊ೦ಡನಲ್ಲದೆ ತಾನು ಅವನಿಗೊ೦ದು ಆಶ್ರಮ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ
ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟನು.

ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿದನು.

ಆದರೆ ಆ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿದ್ದವು. ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಮಜಲಿಂದ ನಾಗನಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಕಶ್ಯಪನು
ಎಂದಾದರೊಂದು ದಿನ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಾನು ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತು

ಆದರೆ ಕಶ್ಯಪ ಅಂಥ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ
ಪವಾಡ ಪರುಷನೇ ಹೊರತು ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎನಿಸಿತು.

ಒ೦ದು ದಿನ ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನೇ ತಾನೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ ಎ೦ದುಕೊಂಡು ಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಕೇಳಿದ:
“ನೀನು ಅರ್ಹಂ೦ತನೇ?”

“ನೀನು ಅರ್ಹ೦ತನಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಿ೦ದ ನಿನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುತ್ತದೆ?”
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೨೫

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

೩೬
೩೮೭.

೩೮.

೩6.

ಕಶ್ಯಪ ಹೇಳಿದ : “ಅರ್ಹಂ೦ತನಾಗಿರುವುದು ಅ೦ದರೇನೆಂಬುದೇ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸ್ಟಲ್ಪ
ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೀರಾ?”

ಆಗ ಭಗವಾನ್‌ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವ
ಎಲ್ಲ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನೇ ಅರ್ಹ೦ತ. ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವು ಮನುಷ್ಯನ ಪಾಪಗಳನ್ನು
ತೊಳೆಯಲಾರದು.”

ಕಶ್ಯಪನು ದುರಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದ. ಆದರೆ ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನ ವಾದದಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿಯ ಅರಿವು
ಅವನಿಗಾಯಿತು. ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೃದು ಹಾಗೂ ನಮ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕೊನೆಗೆ
ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮದ ವಾಹನವಾಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಸರ್ವರಿ೦ಂದಲೂ ಗೌರವ ಪಡೆದ ಬುದ್ಧನ
ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪರಿಮಿತ ಜ್ಞಾನ ಸಮವಲ್ಲವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡನು.

ಹೀಗೆ, ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವ ಮನದಟ್ಟಾಗಿ, ನಮ್ರತೆಯಿ೦ದ ಶರಣಾಗಿ, ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನು ಪವಿತ್ರ
ಭಗವಾನನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡನಲ್ಲದೆ. ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಯೂ ಆದನು.

ಕಶ್ಯಪನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗುರುವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅವನಂತೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಿ,
ಧರ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಹೀಗೆ ಕಶ್ಯಪ ಮತ್ತು ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೆಲ್ಲರೂ
ಪರಿವರ್ಶಿತರಾದರು.

ಆಗ ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನು ತನ್ನ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೂ ಯಜ್ಞದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ನದಿಗೆ ಬಿಸಾಡಿದನು.
ಅವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ತೇಲಿಕೊ೦ಡು ಹೋದವು.

ನದಿಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನದಿ ಮತ್ತು ಗಯಾ ಕಶ್ಶಪರು ಜೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ತೇಲಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ
ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು (ಹಾಗೂ ಇವರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು) ನೋಡಿ, “ಇವು ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಸೇರಿದ
ವಸ್ತುಗಳು. ಅವನು ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಏಕೆ ಎಸೆದ? ಅವನಲ್ಲೇನೋ ಭಾರೀ ಬದಲಾವಣೆಯಾದಂತಿದೆ”
ಎಂದುಕೊಂಡು ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ನೋವು ಹಾಗೂ ಕಾತರ ಉಂಟಾಯಿತು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ
ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಐನೂರು ಸಹಚರರೊಂದಿಗೆ ಅಣ್ಣನನ್ನು ನೋಡಲು ನದಿಯ ಮೇಲುಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣನನ್ನು, ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಂತೆ ವೇಷ ಧರಿಸಿದ್ದ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದ
ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಚಿತ್ರ ಯೋಚನೆಗಳು ಬರತೊಡಗಿ ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳತೊಡಗಿದರು.
ಆಗ ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನು ತಾನು ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿತನಾದ ಕತೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ
ಹೇಳಿದನು.

“ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣನು ಶರಣಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಾವೂ ಶರಣಾಗಬೇಕು” ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ತಮ್ಮ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದರು. ಆಗ ಬುದ್ಧನು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೂ ಇರುವ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಈ ಇಬ್ಬರು ಸೋದರರಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರವಚನದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು : “ಮರಕ್ಕೆ
ಮರ ಘರ್ಷಿಸಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ, ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಯೋಜನೆಗಳು ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಾಗ,
ಕಪ್ಪು ಹೊಗೆ ಎ೦ಬ ಅಜ್ಞಾನ ಮೇಲೇಳುತ್ತದೆ.

“ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಭ್ರಮೆ - ಇವೇ ಆ ಬೆಂಕಿ. ಈ ಬೆ೦ಕಿಯು ಉಳಿದೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊ೦ಡು
೧೨೬

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಸುಡುತ್ತದೆ. ಇದು ನೋವು ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

“ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಭ್ರಮೆಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಿದರೆ, ಸ್ಪಷ್ಟ ನೋಟ, ಜ್ಞಾನ,
ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

“ಹೀಗೆ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪಾಪದ ಬಗೆಗೆ ದ್ವೇಷ ಉಂಟಾದರೆ, ಈ ದ್ವೇಷವು
ಲೋಭವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಲೋಭ ಇಲ್ಲವಾದಾಗ, ನಿರ್ಮೋಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.”

ಬುದ್ಧನ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಹಾಯಷಿಗಳಿಗೆ ಅಗ್ನಿಪೂಜೆಯಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊರಟುಹೋಗಿ,
ಅವರು ಬುದ್ಧನ ಶಿಷ್ಯರಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು.

ಕಶ್ಯಪರ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನಿಗೆ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ವಿಜಯವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ,
ಅವರಿಗೆ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಬಲವಾದ ನಿಯಂತ್ರಣವಿತ್ತು.

೩. ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಧಲಾಯನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನು ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ಸ೦ಂಜಯನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಇದ್ದನು. ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯರೆನಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಇನ್ನೂರಐವತ್ತು ಪರಿವ್ರಾಜಕರ ಒ೦ದು ಗುಂಪು
ಇತ್ತು.
ಆ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸಾರಿಪುತ್ತ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಗಲಾಯನ ಎ೦ಬ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕರೂ ಇದ್ದರು.
ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಧಲಾಯರಿಗೆ ಸ೦ಜಯನ ಬೋಧನೆಯಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದೆ ಇನ್ನೂ
ಉತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಅರಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ, ಪಂಚವರ್ಗೀಯ ಭಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಪೂಜ್ಯ ಅಸ್ಸಾಜಿಯು,
ತನ್ನ ಒಳಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ಹೊರಬಟ್ಟಿಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿ, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಭಿಕ್ಷೆಗೆಂದು ರಾಜಗೃಹ
ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.
ಅಸ್ಸಾಜಿಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವರ್ತನೆಯನ್ನೇ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಅದರಿ೦ದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ.
ಪೂಜ್ಯ ಅಸ್ಸಾಜಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದ: “ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವರೂ ಒಬ್ಬರು. ಇವರನ್ನು "ನೀವು ಯಾರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೀರಿ?
ನಿಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾರು? ಯಾರ ಧಮ್ಮವನ್ನು ನೀವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತೀರಿ9' ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಹೇಗೆ?”
ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಹೀಗೂ ಯೋಜಿಸಿದ: “ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಲು ಇದು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವಲ್ಲ; ಈಗ ಭಿಕ್ಷೆ
ಕೇಳಲು ಮನೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಏನನ್ನಾದರೂ ಬಯಸುವವರು ಮಾಡುವಂತೆ ಅವರನ್ನು
ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ಹೇಗೆ?”
ಪೂಜ್ಯ ಅಸ್ಸಾಜಿಯು ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಡಾಟನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷಯೊಂದಿಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಿದನು.
ಆಗ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಪೂಜ್ಯ ಅಸ್ಸಾಜಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿಗೂ ಹೋದನು; ಹಾಗೂ ಅವನ ಬಳಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ,
ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದು, ಅವನ ಬಳಿ ನಿಂತನು.
ಅವನ ಬಳಿ ನಿಂತ ಅಲೆಮಾರಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಪೂಜ್ಯ ಅಸ್ಸಾಜಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೨೭

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

“ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ನಿಮ್ಮ ಮುಖ ಶಾಂತವಾಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಬಣ್ಣ ಶುದ್ಧವೂ ಶಾ೦ಂತಿಯುತವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ನೀವು ಯಾರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೀರಿ? ನಿಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾರು? ನೀವು ಯಾರ
ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೀರಿ?”

ಅಸ್ಸಾಜಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು: “ಗೆಳೆಯಾ, ಶಾಕ್ಕ ವಂಶದ ಮಹಾ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಲೌಕಿಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೇ ನನ್ನ ಗುರು; ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ
ಧಮ್ಮವನ್ನೇ ನಾನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವುದು.”

“ಪೂಜ್ಯರೇ, ನಿಮ್ಮ ಗುರುಗಳು ಯಾವ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ? ಅವರು ನಿಮಗೆ
ಏನನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ?”

“ಗೆಳೆಯಾ, ನಾನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಯುವ ಶಿಷ್ಟ. ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೇ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಧರ್ಮ
ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರೆ;
ಆದರೆ ಹಾಗೆಂದರೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.”

ಆಗ, ಅಲೆಮಾರಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಪೂಜ್ಯ ಅಸ್ಸಾಜಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಹಾಗೇ
ಆಗಲಿ ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ನಿಮಗೆಷ್ಟು ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿ. ಆದರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿ -
ನನಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾತ್ರ ಬೇಕು. ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟೇಕೆ ಚಿಂತೆ”

ಆಗ ಪೂಜ್ಯ ಅಸ್ಸಾಜಿಯು ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಯ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಸಾರಿಪುತ್ತನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ
ಹೇಳಿದನು ಹಾಗೂ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಇದರಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂತುಷ್ಣಗೊ೦ಡನು.

ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಲಲಾಯನ ಸೋದರಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಸೋದರರಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ
ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ವಚನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಯಾರಿಗೆ ಮೊದಲು ಸತ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ
ಅವರು ಅದನ್ನು ಎರಡನೆಯವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಅದು ಅವರ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿತ್ತು.
ಅದರಂತೆ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಮೌದ್ಗಲಾಯನ ಇದ್ದೆಡೆಗೆ ಹೋದನು. ಅವನು ಸಾರಿಪುತ್ತನನ್ನು ನೋಡಿ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಗೆಳೆಯಾ, ನಿನ್ನ ಮುಖ ಶಾ೦ತವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಬಣ್ಣ ಶುದ್ಧವೂ ಕಾಂತಿಯುತವೂ
ಆಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ನಿನಗೆ ಸತ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆಯೆ9”

“ಹೌದು ಗೆಳೆಯಾ, ನನಗೆ ಸತ್ಯದ ಅರಿವುಂಟಾಗಿದೆ.' “ಅದು ಹೇಗಾಯಿತು, ಗೆಳೆಯಾ9”' ಆಗ
ಸಾರಿಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಜಿ ನಡುವೆ ಏನು ನಡೆಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಆಗ ಸಾರಿಪುತ್ರನಿಗೆ ಮೌದ್ಧಲಾಯನ ಹೇಳಿದ: “ಹಾಗಾದರೆ ಗೆಳೆಯಾ, ನಾನೂ ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು
ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೇ ನಮ್ಮ ಗುರುವಾಗಲಿ.”'

ಸಾರಿಪುತ್ತ ಉತ್ತರಿಸಿದ : “ಗೆಳೆಯಾ, ನಮ್ಮ ದೆಸೆಯಿ೦ದಾಗಿಯೇ ಈ ಇನ್ನೂರಐವತ್ತು ಅಲೆಮಾರಿ
ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು; ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೌರವವಿದೆ. ಅವರಿ೦ದ
ಬೀಳ್ಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿಹೋಗೋಣ. ತಮಗೆ ಸರಿಕ೦ಡುದನ್ನು ಮಾಡಲಿ.”
ಅವರಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಧಲಾಯನ ಹೋದರು. ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:
“ಗೆಳೆಯರೆ, ನಾವು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೇ ನಮ್ಮ
ಗುರು.”

ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: “ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ದೆಸೆಯಿ೦ದಾಗಿಯೇ ನಾವಿಲ್ಲಿ ಇರುವುದು. ನಿಮ್ಮನ್ನು
೧೨೮

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

ದಿ

ಘಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮಾತ್ರ ನಾವು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ, ಆ ಮಹಾ ಶ್ರಮಣನ ಕೈಕೆಳಗೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ
ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದಾದರೆ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.”

ಆಗ ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಗಲಾಯ ಸಂ೦ಜಯನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು. ಅವನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ,
ಹೇಳಿದರು: “ಗೆಳೆಯಾ, ನಾವು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೇ
ನಮ್ಮ ಗುರು.”

ಸ೦ಜಯ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಬೇಡ ಗೆಳೆಯಾ, ಹೋಗಬೇಡ; ನಾವು ಮೂವರೂ ಈ ಸಂಘವನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ.”

ಎರಡನೇ ಸಾರಿ, ಮೂರನೇ ಸಾರಿ ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗಲ್ಲಣ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಸಂಜಯ
ಮಾತ್ರ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಉತ್ತರಿಸಿದ.

ಆಗ ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಧಲಾಯನ ಇನ್ನೂರಐವತ್ತು ಅಲೆಮಾರಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು,
ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾಜಗೃಹದ ವೇಣುವನಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ಆಗ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ದೂರದಿ೦ದ ಬ೦ದ ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಗಲಾಯರನ್ನು ನೋಡಿದ. ಅವನು
ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, “ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗಳೇ, ಇಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.” ಎಂದು
ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಗಲಾಯನರನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿದ. “ಇವರು ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಶಿಷ್ಠದ್ವಯರೂ,
ಶುಭದಾಯಕದ್ವಯರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.''

ಅವರು ಬಿದಿರಿನ ವನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು. ಅವನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ಅವನ
ಕಾಲಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. “ಭಗವಾನ್‌, ತಮ್ಮಿಂದ ನಮಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯಾಗಲಿ.”
ಆಗ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವ, ಪ್ರವೇಶ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ “ಏಹಿ
ಭಿಕ್ಕು” (“ಬನ್ನಿ ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ”) ಎ೦ಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಾರಿಪುತ್ತ ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗಲ್ಲಣ
ಮತ್ತು ಆ ಇನ್ನೂರಐವತ್ತು ಜಟಿಲರು ಬುದ್ಧನ ಶಿಷ್ಯರಾದರು.

೪. ರಾಜ ಬಿಂಬಿಸಾರನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ರಾಜಗ್ಯಹವು ಮಗಧ ರಾಜನಾದ ಸೇನಿಯ ಬಿಂಬಿಸಾರನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜಟಿಲರು ಪರಿವರ್ತಿತರಾದುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ನಗರದವರೆಲ್ಲರೂ
ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಹೀಗಾಗಿ ಅರಸ ಬಿಂಬಿಸಾರನಿಗೂ ಅವನು ನಗರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿರುವುದು ತಿಳಿಯಿತು.

“ಅತ್ಯಂತ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕರೂ ಅತ್ಯಂತ ಹಠವಾದಿಗಳೂ ಆದ ಜಟಿಲರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿದುದು
ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸವೇನಲ್ಲ” “ಅದೇನೋ ನಿಜ” ಎಂದುಕೊಂಡ ಅರಸ ಬಿ೦ಬಿಸಾರ. ಅವನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೂ,
ಪೂಜ್ಯನೂ, ಪರಮ ಬುದ್ಧನೂ ಇರಬೇಕು; ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಿರಬೇಕು, ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು
ತಿಳಿದವನೂ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಜನರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನೂ, ದೇವ ಮತ್ತು ಮಾನವನ ಗುರುವೂ
ಆಗಿರಬೇಕು. ತಾನು ಅರಿತ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೨೯

೫.

೧೦.
೧೧.

೧೨.

ಅವನು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾಗುವ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾಗುವ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾಗುವ,
ಅಕ್ಷರಶಃ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾಗುವ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು; ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣ,
ಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರ ಜೀವನ ನಡೆಸುವಂತೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು; ಅವನ೦ಥ ಮನುಷ್ಯನ
ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.”

ಹೀಗೆ ಯೋಜಿಸಿದ ಅರಸ ಬಿಂಬಿಸಾರನು, ಒ೦ದು ಲಕ್ಷದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಗಧದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ,
ಗೃಹಸ್ಥರನ್ನೂ ಒಡಗೂಡಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು. ಅವನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ, ಗೌರವಯುತವಾಗಿ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವನ ಪಾದದ ಬಳಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು. ಈ ಒ೦ದು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಗಧ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜನರು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಕುಶಲೋಪರಿಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಬಳಿ
ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಹೆಸರು, ಕುಲಗೋತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಅವನ ಬಳಿ, ಕೆಳಗೆ
ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು; ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಮೌನವಾಗಿ ಅವನ ಬಳಿ, ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡರು.

ಆಗ ಆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಗಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥರು, ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನನ್ನೂ ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಯೋಜಿಸಿದರು:
“ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ) ಈ ಮಹಾಸಮಣನು ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಸ್ಯಪನ ಕೈಕೆಳಗೆ ಪವಿತ್ರ ಜೀವನ
ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ ಅಥವಾ ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನು ಈ ಮಹಾಸಮಣನ ಕೈಕೆಳಗೆ ಪವಿತ್ರ ಜೀವನ
ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೋ?”

ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಗಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎದ್ದ ಈ
ಜಿ೦ತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅರಿತ ಪವಿತ್ರ ಪೂಜ್ಯನು ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು: “ಎಲ್ಕೈ ಉರುವೆಲ್ಲ ವಾಸಿಯೇ, ಮಹಾತ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನೀನು, ನಿನ್ನ
ಅಗ್ನಿಪೂಜೆಯನ್ನು ಮರೆಯುವಂಥಾದ್ದೆ £ನನ್ನು ನೋಡಿದೆ? ನೀನು ನಿನ್ನ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ಮರೆತದ್ದು
ಹೇಗೆ)”

ಕಶ್ಯಪನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: “ರೂಪ, ಶಬ್ದ, ರಸ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಹೆ೦ಗಸರು - ಇವುಗಳಷ್ಟೇ
ಸಿಕ್ಕುತ್ತವೆ ಎಂದು ಯಜ್ಞಗಳು ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇವುಗಳೆಲ್ಲ ಅಶುದ್ಧವೆಂದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತಾದುದರಿ೦ದ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೋಯಿತು.”

“ನಿನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನು? ತಿಳಿಸು.”
ಆಗ ಪೂಜ್ಯ ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನು ತನ್ನ ಆಸನದಿ೦ದ ಎದ್ದು, ತನ್ನ ಒ೦ದು ಭುಜ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ
ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಕಾಲಿಗೆ ತನ್ನ ತಲೆ ತಗುಲುವಂತೆ ಅಡ್ಡಬಿದ್ದು, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ
ಹೇಳಿದ: “ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೇ ನನ್ನ ಗುರು; ನಾನು ಅವನ ಶಿಷ್ಯ'' ಆಗ ಆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ
ಮಗಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೂ “ಉರುವೆಲ್ಲ ಕಶ್ಯಪನು ಮಹಾಸವಣನ ಕೈಕೆಳಗೆ ಪವಿತ್ರ
ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ” ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಿತು.

ಒ೦ದು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಗಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎದ್ದ ಚಿ೦ತೆಯನ್ನು
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅರಿತ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಕಪ್ಪು
ಚುಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದ ಬಟ್ಟೆಯು ಹೇಗೆ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಂಬಿಸಾರನ
೧೩೦

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮುಖಂಡತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಗಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಗೃಹಸ್ಥರೂ, ಅಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತಿದ್ದ೦ತೆಯೇ, ಶುದ್ಧವಾದ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಧರ್ಮವೆಂಬ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಉಳಿದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನರು ತಾವು ಸಾಧಾರಣ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗುತ್ತೇವೆಂದು ಸಾರಿದರು.
ಆಗ ಮಗಧದ ಅರಸ ಸೇನಿಯ ಬಿಂಬಿಸಾರ, ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ, ಧರ್ಮದ ಅರ್ಥವನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡು, ಧರ್ಮದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ, ಸಂಶಯಗಳನ್ನು
ಕಿತ್ತೊಗೆದು, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ : “ಭಗವಾನ್‌, ನಾನು ಹಿ೦ದೆ ಯುವರಾಜನಾಗಿದ್ದಾಗ,
ನನಗೆ ಐದು ಆಸೆಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳನ್ನು ಈಗ ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡೆ.

“ಭಗವಾನ್‌, ನಾನು ಹಿ೦ದೆ ಯುವರಾಜನಾಗಿದ್ದಾಗ “ನಾನು ಅಭಿಷಿಕ್ತ ರಾಜನಾಗಬೇಕು' ಎಂಬ
ಆಸೆ ಬ೦ತು. ಭಗವಾನ್‌, ಅದು ನನ್ನ ಮೊದಲ ಆಸೆ; ಈಗ ಆ ಆಸೆ ಪೂರೈಸಿದೆ. "ಪೂಜ್ಯನಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದವನು ನನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು' ಎ೦ಬುದು, ಭಗವಾನ್‌, ನನ್ನ
ಎರಡನೆಯ ಆಸೆ; ಅದೂ ಈಗ ನೆರವೇರಿದೆ. “ಅ೦ತಹ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಬೇಕು'
ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಮೂರನೆಯ ಆಸೆ, ಭಗವಾನ್‌; ಅದೂ ಸಹ ಕೈಗೂಡಿದೆ. "ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು
ಧರ್ಮವನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲಿ' ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಸೆ. ಅದೂ ಸಹ ಈಗ
ನೆರವೇರಿದೆ. “ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಧರ್ಮ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ' ಎ೦ಬುದು ಭಗವಾನ್‌, ನನ್ನ ಐದನೆಯ
ಆಸೆ; ಈ ಆಸೆ ಸಹ ಕೈಗೂಡಿದೆ. ಭಗವಾನ್‌, ನಾನು ಹಿ೦ದೆ ಯುವರಾಜನಾಗಿದ್ದಾಗ ಹೊಂದಿದ್ದ
ಇವೇ ಆ ಖದು ಆಸೆಗಳು.

“ಅದ್ಭುತ, ಭಗವಾನ್‌! ಅದ್ಭುತ! ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಮತ್ತೆ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಹೇಗೆ
ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ, ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ, ದಾರಿ
ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ, ಕಣ್ಣಿದ್ದವರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ದೀಪ ಕೊಡುತ್ತೇವೆಯೋ ಹಾಗೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು
ಧಮ್ಮವನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಾನ್‌, ನಾನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೇ ನಾನು, ಇವತ್ತಿನಿ೦ದಲೇ,
ನನ್ನ ಜೀವ ಇರುವವರೆಗೂ ಒಬ್ಬ ಸಾಧಾರಣ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಶರಣಾಗುತ್ತೇನೆ, ಸ್ವೀಕರಿಸು.”

೫. ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಕೋಸಲ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸುದತ್ತನೆಂಬುವನಿದ್ದ. ಕೋಸಲವನ್ನು ಪಸೆನ್‌ಜಿತ್‌
(ಪ್ರಸನ್ನಜಿತ) ಎ೦ಬುವವನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ. ಸುದತ್ತನು ರಾಜನ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಬಡವರಿಗೆ
ಅವನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಔದಾರ್ಯದಿಂದಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಭಗವಾನನು ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಾರ್ಯದ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ,
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ಪ್ರಸ೦ಗ ಬ೦ದಿತು. ರಾಜಗೃಹದ ವರ್ತಕ ಸ೦ಘದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದವನಿಗೆ
ಅವನ ಸೋದರಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವನು ಅವಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.

ಅವನು ತನ್ನ ಸೋದರಿಯ ಮನೆಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ವರ್ತಕ ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಭಗವಾನನಿಗೂ
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೩೧

೧೦.

೧೧.

ಅವನ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೂ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದನೆ೦ದರೆ, ಅದನ್ನು
ನೋಡಿದ ಸುದತ್ತನು ಮದುವೆ ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಅಥವಾ ರಾಜನನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿರಬೇಕು
ಎ೦ದು ಯೋಚಿಸಿದ.

ಆದರೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ, ಭಗವಾನನನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ಕುತೂಹಲ ಉಂಟಾಗಿ, ಅದೇ
ರಾತ್ರಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟ.

ಅನಾಥಪಿ೦ಂಡಿಕನ ಹೃದಯದ ಅತಿಶಯ ಗುಣವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಅವನಿಗೆ
ಸಾ೦ತ್ಚನಗೊಳಿಸುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖಾಗಮನ ಬಯಸಿದನು. ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ
ಮೇಲೆ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನು,. ಯಾವುದಾದರೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಪ್ರವಚನ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ
ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು.

ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನು ಅವನ ಇಜ್ಜೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದ: “ನಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು
ರೂಪಿಸುವವರಾರು? ಈಶ್ವರನೆಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿರೂಪದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆ? ಈಶ್ವರನೇ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೆ
ಆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಮೌನವಾಗಿ ಶರಣಾಗಬೇಕು. ಅವರೆಲ್ಲ ಕುಂಬಾರನ
ಕೈಯಿ೦ದ ರಚಿತವಾದ ಮಡಕೆಗಳಂತಿರಬೇಕು. ಪ್ರಪ೦ಚವನ್ನು ಈಶ್ವರನೇ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ದುಃಖ
ಅಥವಾ ವಿಪತ್ತು ಅಥವಾ ಪಾಪ-ಇ೦ಥವಾವೂ ಇರಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ
ಕೆಲಸಗಳೆರಡೂ ಅವನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಅವನ ಜೊತೆಗೆ
ಬೇರೊಂದು ಕಾರಣವಿರಬೇಕು. ಆಗ ಅವನು ಸ್ವಯಂಭೂವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈಶ್ವರನ
ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ಸ್ವಯಂ೦ಭುವು ಕಾರಣವಾಗಿರಲಾರನೆ೦ಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಗಿಡವು ಬೀಜದಿಂದ
ಹೊರಬರುವಂತೆ, ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಒ೦ದು ಕಾರಣದಿ೦ದ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ.
ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಹೇಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಲ್ಲ? ಅದು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು
ವ್ಯಾಪಿಸಿದರೆ ಅದೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾರದು.

“ಅಲ್ಲದೆ, ಆತ್ಮವೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆ೦ಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಆತ್ಮವೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದರೆ, ಬರೀ
ಸಂತೋಷದಾಯಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇಕೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಿಲ್ಲ? ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಸಂಗತಿಗಳು ವಾಸ್ತವಿಕ
ಹಾಗೂ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಅವು ಆತ್ಮನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

“ಅಲ್ಲದೆ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಇಲ್ಲ, ವಿಧಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಕಾರಣತತ್ಚವೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ವಾದಕ್ಕೆ ನೀನು
ಅ೦ಟಿಕೊ೦ಡರೆ, ನಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೂ, ಧ್ಯೇಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದಲೂ ಉಪಯೋಗವೇನು?)

“ಆದ್ದರಿಂದ ಇರುವ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ವಾದ. ಆದರೆ
ಈಶ್ವರನಾಗಲಿ, ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಲಿ, ಆತ್ಮನಾಗಲಿ, ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ವಿಧಿಯಾಗಲಿ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ನಡೆಗಳೇ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟದನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

“ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಕಾರಣತತ್ವ ನಿಯಮಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದೆ; ಹೀಗೆ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಕಾರಣಗಳು ಅ-
ಮಾನಸಿಕವಲ್ಲ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಚಿನ್ನದಿ೦ದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಲೋಟವು ಯಾವಾಗಲೂ ಚಿನ್ನವಾಗಿಯೇ
ಇರುತ್ತದೆ.

ಖಿ
ಸ್ಮ
೧೩೨

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಆದುದರಿಂದ, ಈಶ್ವರನ ಪೂಜೆ, ಈಶ್ವರನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ-ಮುಂತಾದ ಪಾಖಂಡಿತನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸೋಣ,
ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಜಾರಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುವುದು ಬೇಡ; ಆತ್ಮವನ್ನೂ ನಿಸ್ದಾರ್ಥತೆಯನ್ನೂ
ತ್ಯಜಿಸೋಣ; ಎಲ್ಲವೂ ಕಾರಣ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಆಚರಿಸೋಣ-
ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲಿತಾ೦ಶವೇ ಬರುತ್ತದೆ.”

ಆಗ ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕ ಹೇಳಿದ : “ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದ ಸತ್ಯವು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನ
ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಚ್ಚಿಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಭಗವಾನ್‌, ತಾವು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನೇನು
ಮಾಡಬೇಕೆ೦ದು ನನಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಿ.

“ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರತನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ; ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಲವಾರು ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ನನ್ನ ಕೆಲಸಗಳು ನನಗೆ ಆನ೦ದ ಕೊಡುತ್ತವೆ
ಹಾಗೂ ನಾನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಕೈಕೆಳಗೆ ಅನೇಕ ನೌಕರರಿದ್ದಾರೆ
ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಉದ್ಯೋಗದ ಯಶಸ್ಸನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ.

“ಈಗ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಠರು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಆನ೦ದವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುವುದನ್ಮೂ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕತೆಯ ಅಸುಖವನ್ನು
ಧಿಕ್ಕರಿಸುವುದನ್ನೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು, ಪಾರಂಪರಿಕವಾಗಿ
ಬಂದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ, ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ಹೇಗೆ
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

“ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ, ನನ್ನ ಸಹಚರರಿಗೆ ನಾನೊ೦ದು ವರವಾಗಬೇಕೆಂದೂ, ನನ್ನ
ಹೃದಯ ತವಕಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನೂ, ನನ್ನ ಮನೆಯನ್ನೂ, ನನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರ
ವಹಿವಾಟನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಆನ೦ದ ಪಡೆಯಲು ನಿನ್ನಂತೆ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ
ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆ, ಎ೦ದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

ಇದಕ್ಕೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು : “ಆರ್ಯ, ಅಷ್ಟಾಂಗಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಆನ೦ದವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಸಂಪತ್ತಿಗಾಗಿ
ಹಾತೊರೆಯುವವನು, ಅದರಿಂದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಷಪೂರಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು,
ಅದನ್ನು ಬಿಸಾಡುವುದೇ ಮೇಲು; ಆದರೆ ಯಾರು ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಆಸೆಪಡದೆ, ಅದನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು
ಅದನ್ನು ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಸಹಚರರಿಗೆ ಒಂದು
ವರವಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ನಿನಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ - ನೀನು ನಿನ್ನ (ಗೃಹಸ್ಥ) ಆಶ್ರಮದಲ್ಲೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಆಸಕ್ತಿಯಿ೦ದಲೇ
ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಡೆಸು. ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ದಾಸರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು
ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲ, ಜೀವನ, ಸ೦ಪತ್ತು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪಡುವ ಆಸೆ.

“ವಿಶ್ರಾಂತ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಪ್ರಪ೦ಚದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ
ಯಾವ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆಲಸ್ಕ ಖಂಡನೀಯ, ಅಲ್ಲದೆ, ಶಕ್ತಿಹೀನತೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.
*“ತಥಾಗತನ ಧಮ್ಮವು ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದಾಗಲಿ ಸಂಸಾರದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ
ಹೊಂದಬೇಕೆಂದಾಗಲಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ - ಅವನಿಗೆ ಆ ಇಚ್ಛೆ ಬರುವವರೆಗೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ:
ತಥಾಗತನ ಧರ್ಮ ಏನು ಹೆಳುತ್ತದೆಯೆಂದರೆ - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮದ ಬಗೆಗಿನ
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೩೩

೨೧.

೨೨.

೨೩.

ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಹೃದಯವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ವೈಭೋಗದ ದಾಹವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಸದಾಚಾರದ ಜೀವನ ನಡೆಸಬೇಕು.

“ನಾವು ಏನನ್ನೇ ಮಾಡಿದರೂ - ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ಕರಕುಶಲಗಳಾಗಿರಲಿ, ವರ್ತಕರಾಗಿರಲಿ,
ರಾಜನ ಸೇವೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರಾಗಿರಲಿ - ತಾವು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಮಾಡಬೇಕು. ಅವರು ಆಸಕ್ತರೂ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರೂ ಆಗಿರಬೇಕು; ಮತ್ತು ಕಮಲ ನೀರಿನಲ್ಲೇ
ಬೆಳೆದರೂ ಹೇಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ನೀರು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಅವರು ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು
ದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದರೆ, ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿದ್ದು ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವಿಸದೆ ಸತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಜೀವಿಸಿದರೆ, ಆಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸ೦ತೋಷ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಆನ೦ದ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.”

ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನು ಇದೊಂದು ಸರ್ವೋತ್ಕ್ಯ
ಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಹೀಗೆ ಸತ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅವನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಕಾಲಿಗೆ
ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಪಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಷ್ಟ ಸತ್ಯವೆ೦ದೂ, ಸರಳ ಹಾಗೂ ವಿವೇಕಜನ್ಯವೆಂದೂ

೬. ದೊರೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಭಗವಾನನು ಬಂ೦ದಿದ್ದಾನೆ೦ಂದು ತಿಳಿದ ಅರಸ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರ ಸಮೇತ ಜೇತವನ
ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ನನ್ನ ಪಾಮರ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟ ಒದಗಿದೆ. ಜಗದೀಶ್ವರನೇ, ಧರ್ಮರಾಜನೇ,
ಸತ್ಯಪಾಲನೇ, ನೀನಿರುವಾಗ ವಿಪತ್ತುಗಳೂ ಅಪಾಯಗಳೂ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
“ನಿನ್ನ ಪವಿತ್ರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ತಂಪನ್ನೀಯುವ ನೀರಿನಂತಿರುವ ನಿನ್ನ ಬೋಧನೆಯನ್ನು
ಕರುಣಿಸು.

“ಲೌಕಿಕ ಲಾಭವು ಚ೦ಚಲ ಮತ್ತು ನಶ್ಚರ. ಆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಲಾಭವು ಶಾಶ್ಚತ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯ.
ಲೌಕಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಅವನು ರಾಜನಾಗಿದ್ದರೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಕಷ್ಟಗಳಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಒಬ್ಬ
ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯ ಪವಿತ್ರನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.”

ರಾಜನ ಹೃದಯವು ಲೋಭ ಮತ್ತು ವಿಷಯಲೋಲುಪತೆಯಿಂದ ಭಾರವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅರಿತ ಬುದ್ಧನು ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನೇ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದ:

“ಹೀನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರಿಗೂ, ಶೀಲವ೦ತ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ
ಗೌರವ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ; ಅಂದಮೇಲೆ, ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವ
ನಿನ್ನಂತಹ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜನಿಗೆ ಅಂಥ ಭಾವನೆ ಎಷ್ಟು ಹುಟ್ಟಬಹುದು?

“ಈಗ ನಾನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ, ಮಹಾರಾಜರು ಆಲಿಸಿ, ನನ್ನ
ಪದಗಳನ್ನು ತೂಗಿನೋಡಿ, ನಾನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಅಚಲವಾಗಿ ನಂಬಬೇಕು.
೧೩೪

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ನಾವು ಮಾಡಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ನೆರಳಿನಂತೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತವೆ.
“ನಮಗೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆವಶ್ಯಕವಾದುದು ಪ್ರೇಮಮಯವಾದ ಹೃದಯ!

“ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಜನರನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವರನ್ನು ತುಳಿಯಬೇಡ, ನಾಶ ಮಾಡಬೇಡ, ನಿನ್ನ ದೇಹದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಅಂಗವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೋ; ಸದಾಚಾರವಲ್ಲದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡು
ಮತ್ತು ನೇರವಾದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆ, ಬೇರೆಯವರನ್ನು ತುಳಿದು, ನಿನ್ನನ್ನು ವಿಜೃಂಭಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ,
ನರಳುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಸಾ೦ತ್ಚನ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ನೀಡು.

“ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ಹೊಗಳುಭಟ್ಟರ ಮೃದುವಚನಗಳನ್ನು
ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ.

“ಕಾಟವೆನಿಸುವಷ್ಟು ಅತಿಯಾದ ಕಠಿಣ ಜೀವನ ಬೇಡ. ಆದರೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸು
ಹಾಗೂ ಸದಾಚಾರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡು.

“ನಾವು ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಿ೦ದ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳಂತಿರುವ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಠಗಳಿಂದ
ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೇವೆ ಹಾಗೂ ಸದ್ಭರ್ಮವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ದುಃಖಮಯವಾದ
ಬೆಟ್ಟದಿ೦ದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

“ಹಾಗಾದರೆ, ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ಂದ ಲಾಭವೇನು?

“ಏವೇಕಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ದೈಹಿಕ ಸುಖವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕಾಮವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ
ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಉನ್ನತಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

“ಒ೦ದು ಮರವು ಭಯಂಕರ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿ೦ದ ಉರಿಯುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಬ೦ದು
ಸೇರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ9 ಲೋಭಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಿರಲಾರದು. ಯಷಿಯೆಂದು ಹೊಗಳಲ್ಪಡುವ
ಬುದ್ಧಿವ೦ತನಿಗೂ ಸಹ ಇಷ್ಟು ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಅಜ್ಜಾನಿಯೇ ಸರಿ.

“ಈ ವಿವೇಕವಿದ್ದವನಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವಿವೇಕವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ
ಒಂದು ಗುರಿಯಾಗಬೇಕು. ಅದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಜೀವನದ ವೈಫಲ್ಯ.

“ಎಲ್ಲ ದರ್ಶನಗಳ ಬೋಧನೆಗಳೂ ಇಲ್ಲೇ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ವೈಜಾರಿಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

“ಈ ಸತ್ಯವು ಕೇವಲ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಲ್ಲ - ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ - ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ
ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗೂ,
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಾಪ೦ಚಿಕನಿಗೂ ಏನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗಳೂ
ಇದ್ದಾರೆ, ಖಷಿಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರುವ ದೀನ ಗೃಹಸ್ಥರೂ ಇದ್ದಾರೆ.

“ಕಾಮದ ಪ್ರವಾಹವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬರುವ ಅಪಾಯ. ಅದು ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವವನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿವೇಕವೆಂಬ
ದೋಣಿಯಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಚಿ೦ತನಾಶಕ್ತಿ ಎ೦ಬ ಚುಕ್ಕಾಣಿ ಇದೆ. ಮಾರನೆ೦ಬ ವೈರಿಯ ಧಾಳಿಯಿಂದ
ನಿನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಧರ್ಮದ ಘೋಷಣೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತದೆ.

“ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳ ಫಲದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ ಸತ್ಯಾರ್ಯವನ್ನಷ್ಟೇ ಮಾಡೋಣ.
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೩೫

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

“ನಾನು ಕೇಡನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಏಕೆಂದರೆ,
ನಾವು ಬಿತ್ತಿದ್ದನ್ನೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತೇವೆ.

“ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ದಾರಿಗಳಿವೆ ಹಾಗೂ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಬೆಳಕಿಗೆ ಹೋಗಲೂ
ದಾರಿಗಳಿವೆ. ಮಬ್ಬಿನಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚು ಕತ್ತಲೆಗೆ ಹೋಗಲೂ ದಾರಿಗಳಿವೆ. ನಸುಕಿನಿ೦ದ ಹೆಜ್ಜು ಬೆಳಕಿಗೆ
ಹೋಗಲೂ ದಾರಿಗಳಿವೆ. ವಿವೇಕಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳಕನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇದ್ದ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ಸದ್ವರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ವಿವೇಕದ ಮೂಲಕ ನಿಜವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸು, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ
ವಸ್ತುಗಳ ನಿಸ್ಸಾರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಿಸು, ಜೀವನದ ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊ.
“ಮನಸ್ಸನ್ನು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿಸು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ, ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಅಚಲ ಧ್ಯೇಯ ಇರಲಿ;
ರಾಜಯೋಗ್ಯವಾದ ವರ್ತನೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಬೇಡ; ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸುಖವು ನಿನ್ನ
ಮನಸ್ಸನ್ನವಲಂಬಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಮುಂದಿನ ಯುಗಗಳಿಗೆ
ನೀನೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗುತ್ತೀಯ.”

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅರಸನು ಗೌರವದಿಂದ ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡನಲ್ಲದೆ. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ತಾನು ಓರ್ವ ಸಾಧಾರಣ ಶಿಷ್ಯನಾಗುವುದಾಗಿ ಮಾತು
ಕೊಟ್ಟನು.

೭. ಜೀವಕನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಜೀವಕನು ಶೆಲ್ವತಿ ಎಂಬ ರಾಜಗೃಹದ ವೇಶ್ಯೆಯೊಬ್ಬಳ ಮಗ.

ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮಗುವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನು ಒಂದು ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಆ
ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಿಪ್ಪೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಕಲಾಗಿದ್ದಿತು.

ಬಹಳ ಜನರು ತಿಪ್ಪೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದರು. ರಾಜಕುಮಾರ ಅಭಯನು
ಆ ಮಾರ್ಗವಾಗೇ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ತು. ಜನರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಅವರು “ಅದಿನ್ನೂ ಜೀವಂತವಿದೆ”
ಎಂದರು.

ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಮಗುವಿಗೆ “ಜೀವಕ”ನೆಂಬ ಹೆಸರು ಬ೦ತು. ಅಭಯನು ಅವನನ್ನು ತಂದು
ಸಾಕತೊಡಗಿದನು.

ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ಜೀವಕನು ತಾನು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದನು ಹಾಗೂ
ತಾನೂ ಇತರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಬಲವಾದ ಇಚ್ಛೆ ಅವನಲ್ಲಿ
ಮೂಡಿತು.

ಅಭಯನ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂತೆ, ಅವನು ತಕ್ಷಶಿಲೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಔಷಧಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದನು.

ಅನ೦ತರ ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ವೈದ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರ೦ಭಿಸಿದನು. ಅತ್ಯಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ತನ್ನ
ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು.
೧೩೬

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

(೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅವನ ಮೊದಲನೇ ರೋಗಿಯೆಂದರೆ ಸಾಕೇತ ನಗರದ ಶೆಟ್ಟಿಯ ಹೆ೦ಡತಿ; ಅವಳ ರೋಗವನ್ನು
ಗುಣಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಅವನು ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಕಹಪಣ, ಒಬ್ಬ ಸೇವಕ, ಒಬ್ಬ ಸೇವಕಿ. ಕುದುರೆ
ಸಹಿತ ಒ೦ದು ರಥ - ಇವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನರಿತ ಅಭಯನು ತನ್ನ ರಾಜವಾಡೆಯಲ್ಲೇ ಅವನಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಳ ಕೊಟ್ಟನು.
ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಬಿ೦ಬಸಾರನಿಗೆ ಬಹಳ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಗ೦ದರವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿದನು.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವನು ಬಿ೦ಬಸಾರನ ಐನೂರು ಹೆ೦ಡ೦ದಿರ ಎಲ್ಲ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದಿದ್ದ
ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಜೀವಕನು ಗುಣಪಡಿಸಿದವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುವೆಂದರೆ, ರಾಜಗೃಹದ ಸೇಠಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ತಲೆಜಿಪ್ಪು
ಕೊರೆದು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿದುದು; ಬನಾರಸ್ಸಿನ ಸೇಠಿಯೊಬ್ಬನ ಮಗನ ಕರುಳು ಸರಿದು ಪದೇಪದೇ
ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದ ತೊ೦ದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದುದು.

ಜೀವಕನು ರಾಜನ ಹಾಗೂ ಅ೦ತಃಪುರದವರ ವೈದ್ಯನೆಂದು ನೇಮಕಗೊಂಡನು.

ಆದರೆ ಜೀವಕನಿಗೆ ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧನೆಂದರೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವನು ಬುದ್ಧನ
ಹಾಗೂ ಅವನ ಸಂಘದ ವೈದ್ಯನೆಂದೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡತೊಡಗಿದ.

ಅವನು ಭಗವಾನನ ಶಿಷ್ಯನಾದ. ಆದರೆ ಜೀವಕನು ರೋಗಿಗಳನ್ನೂ ಗಾಯಾಳುಗಳನ್ನೂ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲಿ ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ, ಭಗವಾನನು ಅವನನ್ನು ಭಿಕ್ಷುವನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಬಿ೦ಬಸಾರನು ತೀರಿಕೊ೦ಡಾಗ, ಜೀವಕನು ಅವನ ಮಗ ಅಜಾತಶತ್ರುವಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಮಾಡತೊಡಗಿದನಲ್ಲದೆ, ಅವನು ಪಿತೃಘಾತಕತನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅವನನ್ನು ಭಗವಾನನ ಬಳಿ
ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಬರುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದನು.

೮. ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಒಂದು ಸಾರಿ ಭಗವಾನನು ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆಂದು
ಕುರುದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಥುಲ್ಲಕೋಟ್ಟಿತವೆ೦ಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದನು.
ಇದು ಕುರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದಾಗ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ಮೇಲೆ, ಭಗವಾನನು ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.
ಭಗವಾನನಿಂದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದಮೇಲೆ ಥುಲ್ಲಕೋಟ್ಟಿತದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು
ಅವನಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞಶಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಂದಿಸಿ ಎದ್ದ ನಿಂತು, ಗಾಢವಾದ ಗೌರವವನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ಹೊರಟರು.
ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನೆ೦ಂಬ ಯುವಕ ಇದ್ದನು. ಆ ಊರಿನ ಗಣ್ಯ ಕುಟುಂಬಗಳೊ೦ದರ
ಕುಡಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ, ಈ ಯೋಜನೆ ಬಂದಿತು. “ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಪೂರ್ಣ, ಶುದ್ಧ.
ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಉನ್ನತವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ಬದುಕಬೇಕೆಂಬ ಹೇಳುವ ಭಗವಾನನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಆಚರಿಸುವುದು ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ನಡೆಸುವವನಿಗೆ ಸುಲಭದ ವಿಷಯವೇನಲ್ಲ.”
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೩೭

೫.

ಹ

ಆ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

“ನಾನು, ತಲೆಯನ್ನೂ, ಗಡ್ಡವನ್ನೂ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು,
ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮನೆಯಿಲ್ಲದ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯಂತೆ, ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಯಾದರೆ ಹೇಗೆ!”
ಬಂದಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇನ್ನೂ ದೂರ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆಗ ರಟ್ಠಪಾಲನು ಮುಂದೆ ಬ೦ದು,
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು ಹಾಗೂ
ತನ್ನ ಸಹಚರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊ೦ಡ.

“ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲ, ಈ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಡಲು ನಿನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದಿದ್ದೀಯಾ?” ಎಂದು
ಭಗವಾನ್‌ ಕೇಳಿದನು.

“ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ.”

“ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆಯದವರನ್ನು ನಾನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಸ್ವಾಮಿ, ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ'' ಎ೦ದು ಎದ್ದ ಯುವಕ. ಬುದ್ಧನಿಂದ
ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು, ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನಲ್ಲದೆ, ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲು ಅವರ ಅನುಮತಿ ಕೇಳಿದನು.

ಅವನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು: “ಪ್ರಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನೆ, ನೀನು ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬನೇ
ಮಗ; ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದವನು; ನೀನು ಸುಖವಾಗಿದ್ದೀಯ; ಸುಖದಲ್ಲೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ್ದೇವೆ,
ಕಷ್ಟಗಳ ಅನುಭವವೇ ನಿನಗಿಲ್ಲ, ಹೋಗು. ತಿನ್ನು, ಕುಡಿ, ಸುಖಪಡು. ಸ೦ತೋಷದಿ೦ದ ಒಳ್ಳೆಯ
ಕೆಲಸ ಮಾಡು. ನಾವು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

“ನಿನ್ನ ಸಾವು ನಮ್ಮನ್ನು ಅನಾಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನೂ
ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ನೀನು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ ಮನೆಯಿಲ್ಲದ
ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲು ನಾವೇಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಬೇಕು?”

ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನು ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಸಾರಿ, ತನ್ನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದನು;
ಆದರೆ ಅವನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಅದೇ ರೀತಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.

ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಸೋತ ಆ ಯುವಕ ಬರೀ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡು,
ತಾನು ಸಾಯಬೇಕು ಇಲ್ಲವೇ ಭಿಕ್ಷುವಾಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದನು.

ಅವನು ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲು ತಮ್ಮ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು
ಅವನನ್ನು ಮೇಲೇಳಲು ಬೇಡಿಕೊ೦ಡರು. ಆದರೆ ಆ ಯುವಕ ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಎರಡನೇ ಹಾಗೂ ಮೂರನೇ ಸಾರಿ ಬೇಡಿಕೊ೦ಂಡರೂ ಅವನು ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ
ಆಡಲಿಲ್ಲ.

ಆಗ ಆ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ರಟ್ಟಪಾಲನ ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ, ಅವರಿಗೆ
ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಅವರೂ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ
ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ಅವನ ಗೆಳೆಯರು ಮೂರು ಸಾರಿ ಅವನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಆದರೂ ಅವನು ಒಂದು
ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವನ ಗೆಳೆಯರು ಆತನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ವರದಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿದರು: “ಅವನು ಬರೀ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡು, ನಾನು ಸಾಯುತ್ತೇನೆ ಇಲ್ಲವೇ
೧೩೮

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಭಿಕ್ಷುವಾಗುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನೀವು ಅವನಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ
ಅವನು ಜೀವ೦ತವಾಗಿ ಮೇಲೇಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಭಿಕ್ಷುವಾಗಿ
ಅವನನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಭಿಕ್ಷುವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಅವನಿಗೆ ಬೇರೇನು ಆಸೆಯಿದೆ! ಏಕೆ,
ಇಲ್ಲಿಗೇ ಹಿ೦ತಿರುಗಿ ಬರಲು ತಾನೇ? ಆದುದರಿ೦ದ, ಅವನಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಿ” ಎ೦ದು ಅವರು
ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

“ಆಗಲಿ, ನಾವು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ, ಅವನು ಭಿಕ್ಷುವಾದ ಮೇಲೆ, ಅವನು ನಮ್ಮನ್ನು
ನೋಡಲು ಬರಬೇಕು.”

ಅನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನ ಗೆಳೆಯರು ಅವನ ಬಳಿ ಬ೦ದು, ಅವನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು ಅಪ್ಪ
ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಆದರೆ ಭಿಕ್ಷುವಾದ ಮೇಲೆ ಅವನು ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು
ಬರಬೇಕೆ೦ದೂ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಆಗ ಆ ಯುವಕ ಮೇಲೆದ್ದನು ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಶಕ್ತಿ ಬಂದ ಮೇಲೆ, ಭಗವಾನನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ,
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಒ೦ದು ಕಡೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ : “ನಾನು ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲು ತನ್ನ
ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನೂ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಗವಾನರನ್ನು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

ಭಗವಾನನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲು ಪ್ರವೇಶ ಹಾಗೂ ದೀಕ್ಷೆ ದೊರೆತವು. ಭಗವಾನನು
ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದಷ್ಟು ಕಾಲ, ಅ೦ದರೆ, ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಥುಲ್ಲಕೋಟ್ಟಿತದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದು.
ಭಿಕ್ಟಾಟನೆಗೆಂದು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಕಡೆ ಹೊರಟನು. ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನ ಸ೦ತೋಶಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ
ಬೀಡುಬಿಟ್ಟನು.

ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ, ಉಳಿದವರಿ೦ದ ದೂರ ಉಳಿದು, ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು, ನಿರುತ್ನಾಹಿಯಾಗದೆ, ಆತ್ಮವನ್ನು
ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿಕೊ೦ಡ ಪೂಜ್ಯ ರಟ್ಕಪಾಲನು ಶೀಘ್ರವೇ ತನ್ನ ಸಾಧನೆಗೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಪಡೆದನು.
ಯಾವ ಪ್ರತಿಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಯುವಕರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಭಿಕ್ಷುಗಳಾಗುತ್ತಾರೋ
ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರತಿಫಲವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೀವನದ ಕಿರೀಟವಾಗಿದೆ.

ಅನ೦ತರ ಅವನು ಭಗವಾನನ ಬಳಿ, ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಒಂದು ಕಡೆ
ಕುಳಿತು, ಭಗವಾನನು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟರೆ, ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ.
ಭಗವಾನನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಿ೦ದ ರಟ್ಕಪಾಲನ ಹೃದಯದಲ್ಲೆದ್ದ ಆಲೋಜನೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನು ತನ್ನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾಧಾರಣ "ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನಮಟ್ಟಕ್ಕೆ
ಇಳಿಯಲಾರನೆಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟನು.
ಇದಾದನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನು ಎದ್ದು, ಭಗವಾನನಿಂದ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು,
ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರಗಿಟ್ಟು ತನ್ನ ವೇಶ "ಮತ್ತು ಭಿಕ್ದಾಪಾತ್ರೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟನು. ಥುಲ್ಪಕೋಟ್ಟತದಲ್ಲಿ
ಭಿಕ್ಪಾಟನೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ಅವನು. ಕುರುರಾಜನ ಜಿಂಕೆಗಳ ವನದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದನು.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೊದ್ದು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು, ಭಿಕ್ಷೆಗೆಂದು
ಊರೊಳಗೆ ಹೋದನು. ಹಾಗೂ ಯಾವ ಭೇದಭಾವವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮನೆಯಿ೦ದ ಮನೆಗೆ, ತನ್ನ
ತಂದೆಯ ಮನೆಗೂ ಹೋದನು.
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೩೯

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

೩೪.

೩೫.

೩೬
೩೮೭.

೩೮.

೩6.

ಒಳಗಡೆ ಪಡಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತಲೆಬಾಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ತ೦ದೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲ ಬರುವುದನ್ನು ದೂರದಿಂದ
ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ನನಗೆ ಇದ್ದ ಒಬ್ಬನೇ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನನ್ನು ಭಿಕ್ಷುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದವರು
ಇದೇ ಬೋಳ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು.”

ಹೀಗಾಗಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಏನೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ನಕಾರ ಸಹ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ಅವನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದುದು ಕೇವಲ ಬೈಗುಳ,

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಮನೆಯ ದಾಸಿಯು ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಉಳಿದಿದ್ದ ಹಳಸಿದ ಅನ್ನವನ್ನು ಎಸೆಯಲು
ಹೊರಗೆ ಬಂದಳು; ಆಕೆಗೆ ರಟ್ಟಪಾಲ ಹೇಳಿದ: “ಸೋದರಿ, ಹೇಗಿದ್ದರೂ ನೀನು ಅದನ್ನು
ಎಸೆಯುತ್ತೀಯ, ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕು.”

ಹಾಗೆ ಅನ್ನವನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆಕೆಗೆ ಅವನ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಹಾಗೂ ಧ್ಹನಿಯ
ಗುರುತು ಹತ್ತಿ, ನೇರವಾಗಿ ಓಡಿಹೋಗಿ ತನ್ನ ಒಡತಿಗೆ "ಒಡತಿ, ಸಣ್ಣ ಒಡೆಯರು ಹಿಂದಿರುಗಿ
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ತಿಳಿಯಿತೆ? ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು.'

“ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ದಿಟವಾದರೆ, ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನೀನು ದಾಸಿಯಲ್ಲ” ಎಂದ ತಾಯಿ, ತಮ್ಮ
ಮಗ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ತನ್ನ ಗ೦ಡ ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಲಗುಬಗೆಯಿಂದ
ಹೋದಳು.

ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನು ಆ ಹಳಸಿದ ಅನ್ನವನ್ನು ಬೇಲಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತು ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವನ ತಂದೆ
“ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೆ, ನೀನು. ಹಳದ ಅನ್ನವನ್ನು, ತಿನ್ನಬಹುದೆ? ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯೊಳಗೆ
ನೀನು ಬರಬಾರದಿತ್ತೆ9” ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಾ ಹೂರಗೆ ಬಂದ.

ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲ ಹೇಳಿದ : “ಗೃ ಓಹಸ್ಥನೇ 'ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮನೆ' ಎಂದರೇನು? ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಯಿಲ್ಲದೆ
ಅಲೆಯುವವರಿಗೆ ಮನೆಯರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ನಾನು ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ
ನನಗೇನೂ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ; ನಕಾರ ಸಹ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ; ಶನಗೆ ಸಕ್ಕಿದುದು. ಕೇವಲ ಬೈಗುಳ.”

“ಬಾ ಮಗನೇ, ಒಳಗೆ ಹೋಗೋಣ” ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಕ್ಕ ರಟ್ಟಪಾಲನು “ಲ್ಲ ಗೃಹಸ್ಥ, ನನ್ನ
ಇವತ್ತಿನ ಊಟ ಮುಗಿಯಿತು” ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದ.

“ಹಾಗಾದರೆ, ನನ್ನ ಮಗನೇ; ನಾಳೆ ಇಲ್ಲೇ ಊಟ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಮಾತು ಕೊಡು.”

ಪೂಜ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನು ತನ್ನ ಮೌನದ ಮೂಲಕ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಜಿಸಿದನು.

ಆಗ ತಂದೆಯು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ, ಜಾಪೆಗಳ ಕೆಳಗೆ ಹುದುಗಿಸಿಟ್ಟದ್ದ ರಾಶಿ ರಾಶಿ ಒಡವೆಗಳನ್ನೂ,
ವಜ್ರವೈಢೂರ್ಯಗಳನ್ನೂ ರಟ್ಟಪಾಲನ ಹೆ೦ಡತಿಯರಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಸೊಸೆಯಂದಿರು ತಮ್ಮ ಗಂಡ
ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದ.

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ಅಮೋಘ ಭೋಜನ ತಯಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ತಂದೆಯು
ಭೋಜನ ಯಾವಾಗ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಮಗರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಮೊದಲೇ
ಸೂಕ್ತ ವೇಷ ಧರಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು ಬ೦ದ ರಟ್ಕಪಾಲನು ತನಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು.

ಇದಾದನ೦ತರ ಆ ತಂದೆಯು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತಿನ ರಾಶಿಯನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲು
ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಇದಾದನ೦ತರ ಅವನು “ಇದು ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸಂಪತ್ತು ಇದು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯದು;
೧೪೦

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩.

ಲಲ,

೪೫.

೪೬

೪೭

೪೮.

೪೯.

೫೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅದು ನಿಮ್ಮಜ್ಜನಿಂದ ಬ೦ದುದು. ಇದನ್ನು ನೀನೂ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ
ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.

“ಬಾ, ನನ್ನ ಮಗನೇ, ನಿನ್ನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡು; ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯರ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಜೀವನಕ್ಕೆ
ಹಿಂತಿರುಗು. ನೀನೂ ಸ೦ತೋಷಪಡು. ಬೇರೆಯವರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡು.”

“ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವುದಾದರೆ, ಗೃಹಸ್ಥನೇ, ಈ ರಾಶಿ ಮಾಡಿಟ್ಟರುವ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ಒಂದು
ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೇರಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ, ಅದನ್ನು ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸು. ಯಾಕೆ? ಯಾಕೆಂದರೆ
ಆ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ನಿನಗೆ ಕೇವಲ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಅಶಾಂತಿ, ಕೇಡು, ಮನೋವ್ಯಥೆ, ದೈಹಿಕವ್ಯಾಧಿ
ಮತ್ತು ಕಾತರ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.”

ಪೂಜ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನಿಗೆ ಹಿ೦ದೆ ಹೆ೦ಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದವರು ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಯಾವ ದೇವಕನ್ಶೆಯರ ಸಲುವಾಗಿ ಅವನು ಉನ್ನತ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ
ಅವರು ಹೇಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

“ಯಾವ ಕನ್ಶೆಯರ ಸಲುವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ಸೋದರಿಯರೆ” ಎಂದ ಅವನು.

ತಮ್ಮನ್ನು ಸೋದರಿಯರೆಂದು ಸ೦ಬೋಧಿಸಿದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಆ ಹೆ೦ಗಳೆಯರು ಮೂರ್ಛೆಹೋಗಿ
ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು.

ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಹೇಳಿದ : “ಗೃಹಸ್ಥನೇ, ನೀನು ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ,
ಕೊಡು; ನನಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬೇಡ.”

“ಮಗನೇ, ಆಹಾರವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾರಂಭಿಸು” ಎಂದ ತಂದೆಯು ಆ ಅಮೋಘ ಭೋಜನವನ್ನು
ಏನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುವವರೆಗೂ ಬಡಿಸಿದ.

ಆಹಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಅವನು ಕುರುರಾಜನ ಜಿಂಕೆಗಳ ವನಕ್ಕೆ ಹೋದ, ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ
ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸೆಖೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಒ೦ದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಿರಮಿಸಿದ.

ರಾಜನು ತನ್ನ ಬೇಟೆ ಸಹಾಯಕನಿಗೆ ತಾನು ವನವನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು
ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ. ವಿಧೇಯನಾದ ಆ ಬೇಟೆ ಸಹಾಯಕನು ತನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾಗ.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನನ್ನು ನೋಡಿದ. ವನವು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ,
ಆದರೆ, ಅರಸನಿಂದ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಕೇಳಿದ್ದ ರಟ್ಕಪಾಲನೆ೦ಂಬ ಯುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಮರದ ಕೆಳಗೆ
ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆಂದೂ ಅರಸನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದ.

“ಹಾಗಾದರೆ, ಈ ದಿನ ವನದ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಬಿಡು. ನಾನು ಪೂಜ್ಯರನ್ನು ಸಂಧಿಸುತ್ತೇನೆ”” ಎಂದು
ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು. ಆದುದರಿಂದ, ರಾಜಭೋಜನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, ಅರಸನು
ಒ೦ದು ರಥವನ್ನು ಹತ್ತಿದನು. ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನನ್ನು ನೋಡಲು ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಯೊಡನೆ
ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಊರಿನಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದನು.

ಎಷ್ಟು ದೂರ ರಥಸವಾರಿ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ದೂರ ರಥದಲ್ಲಿಯೇ ಕ್ರಮಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ
ರಾಜಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ರಾಜನು ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದನು.
ಕುಶಲೋಪರಿ ಆದ ನ೦ತರ, ಇನ್ನೂ ನಿಂತೇ ಇದ್ದ ರಾಜನು ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನನ್ನು ಹೂವಿನ ರಾಶಿಯ
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡ.
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೪೧

೫೧.
೫೨.

೫೩.

೫೪.

೫೫.

೫೬

“ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವೇ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ: ನನಗೆ ಆಸನವಿದೆ.”

ತನಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲ, ನಮ್ಮನ್ನು
ತಲೆ ಮತ್ತು ಗಡ್ಡ ಬೋಳಿಸುವಂತೆ, ಹಳದಿ ಬಟ್ಟೆ ತೊಡುವಂತೆ, ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಯಿಲ್ಲದೆ
ಅಲೆಯುವಂತೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಲು ನಾಲ್ಕು ಕಾರಣಗಳಿವೆ; ಅವೆಂದರೆ - (೧) ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ,
(೨) ಅನಾರೋಗ್ಯ, (೩) ಬಡತನ ಮತ್ತು (೪) ಬಂಧುಬಳಗದ ಸಾವು.

“ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಯಸ್ಸಾದ, ಮುದುಕನಾದ, ಸಾಕಷ್ಟು ಜೀವನವನ್ನು ಕ೦ಡ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ,
ಜೀವನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಮನುಷ್ಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ತನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ, ಎನ್ನೋಣ.
ಹೊಸ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಇರುವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಎಂಬ
ಅರಿವು ಮೂಡಿದಾಗ ಅವನು ಗೃಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬರುವ ನಷ್ಟವಿದು. ಆದರೆ ನೀನಿನ್ನೂ ಹರೆಯದ ಯುವಕ, ಯೌವನದ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹ೦ತದಲ್ಲಿದ್ದೀಯ: ಇದ್ದಲಿನಂತೆ ಕರಗಿರುವ ಕೂದಲಿನ ರಾಶಿ ಇದೆ; ಒಂದು ಬಿಳಿ
ಕೂದಲಿಲ್ಲ, ಸು೦ದರವಾಗಿದ್ದೀಯ ಬೇರೆ; ಈ ನಷ್ಟ ನಿನ್ನ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಿ೦ದ ಬ೦ದಿದ್ದಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ,
ಗೃಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಪ್ರಜೋದಿಸುವಂತಹುದೇನನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೀಯ ಅಥವಾ ನೋಡಿದ್ದೀಯ
ಅಥವಾ ಕೇಳಿದ್ದೀಯ?

“ಅಥವಾ ರೋಗಿಯಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ನೋವಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಥವಾ ರೋಗದಿಂದ ಬಹಳ
ನರಳುತ್ತಿರುವವನ ಉದಾಹರಣೆ ತೆಗೆದುಕೋ. ಅ೦ಥವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಇರುವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಎಂಬ
ಅರಿವು ಅವನಿಗೆ ಮೂಡಿದಾಗ, ಅವನು ಗೃಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ರೋಗದ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬರುವ ನಷ್ಟವಿದು. ಆದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ನಿನಗೆ ರೋಗವೂ
ಇಲ್ಲ, ಕಾಯಿಲೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಶೀಘ್ರ ಕೋಪಿಯೂ ಅಲ್ಲದ, ನಿಷ್ಠರುಣೆಯೂ ಅಲ್ಲದ ನಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು
ನಿನ್ನ ಪಚನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿವೆ. ನಿನ್ನ ನಷ್ಟ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ
ಬರುವ ನಷ್ಟವಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ಗೃಹತ್ಕಾಗ ಮಾಡಲು ಪ್ರಜೋದಿಸುವ೦ತಹುದೇನನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೀಯ
ಅಥವಾ ನೋಡಿದ್ದೀಯ ಅಥವಾ ಕೇಳಿದ್ದೀಯಾ?

“ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಮೊದಲು ಶ್ರೀಮಂತನಾಗಿದ್ದು, ಬಹಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದು, ಬಹಳ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡವನೊಬ್ಬನಿಗೆ ತನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನೋಣ. ಹೊಸ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಇರುವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
ಅನುಭವಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಎ೦ಬ ಅರಿವು ಅವನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದಾಗ ಅವನು ಗೃಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು
ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬರುವ ನಷ್ಟವಿದು.
ಆದರೆ ಪೂಜ್ಯ ರಟ್ಕಪಾಲನು ಇಡೀ ಥುಲ್ಲಕೋಟ್ಟಿತದಲ್ಲೇ ಗಣ್ಯ ಕುಟುಂಬದ ಮಗ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯ
ರಟ್ಠಪಾಲನಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಪತ್ತಿನ ನಷ್ಟವೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ, ಗೃಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು
ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವಂತಹುದೇನನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೀಯ ಅಥವಾ ನೋಡಿದ್ದೀಯ ಅಥವಾ ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದೀಯ?
“ನಾನು ನಿಕೇತನದಿ೦ಂದ ಅನಿಕೇತನಕ್ಕೆ ಸಾಗಿರುವುದು ಏಕೆ೦ದರೆ” ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನು ಉತ್ತರಿಸಿದ,
“ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧನು ತಾನು ತಿಳಿದ ಮತ್ತು ನೋಡಿದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಾಲ್ಕು ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ,
೧೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.
“(೧) ಪ್ರಪಂಚವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸತತವಾದ ಏರಿಳಿತಕ್ಕೂ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.
(೨) ಪ್ರಪ೦ಚವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಅಥವಾ ಸ೦ರಕ್ಷಕರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.
(೩) ನಮ್ಮದೆನ್ನುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ; ನಮ್ಮ ಹಿಂದೆಯೇ ಎಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಬೇಕು.
(೪) ಆಸೆಗೆ ಗುಲಾಮನಾದ ವಿಶ್ವವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತದೆ.”

೫೭ “ಅದ್ಭುತ 1 ಅಮೋಘ” ಎಂದ ರಾಜನು “ಭಗವಾನ್‌ ಹೇಳಿದುದು ಎಷ್ಟೊಂದು ಸತ್ಯ!” ಎಂದು

ಉದ್ಗರಿಸಿದನು.
೧ ೪ ೫ 68೫ ಓಘ

ಭಾಗ : ೪
ಮನೆಯ ಕರೆ

ಲ ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಅವನ ಕೊನೆಯ ದರ್ಶನ

ಯಶೋಧರೆ ಮತ್ತು ರಾಹುಲರ ಭೇಟಿ

ಶಾಕ್ಯರಿಂದ ಸ್ವಾಗತ

ಮಗನನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನ
ಇ ನ

ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರ

ಮಂತ್ರಿಯ ಉತ್ತರ
ಬುದ್ಧನ ನಿರ್ಧಾರ
ಘಿ

೧೦.

೧. ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಅವನ ಕೊನೆಯ ದರ್ಶನ

ಸಾರಿಪುತ್ತ ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗಲ್ಲಣರ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ನ೦ತರ ಭಗವಾನನು ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ
ಎರಡು ತಿ೦ಗಳು ತಂಗಿದ್ದನು.

ಭಗವಾನನು ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದ, ಅವನ ತಂದೆ ಶುದ್ಧೋದನನು “ನಾನು
ಸಾಯುವ ಮೊದಲು ಮಗನನ್ನು ನೋಡಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬೇರೆಯವರು ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಲಾಭ
ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅದರೆ ಅವನ ತಂದೆಗಾಗಲಿ ಅವನ ಬಂಧುಗಳಿಗಾಗಲಿ ಈ ಲಾಭ ದೊರಕಿಲ್ಲ”
ಎಂಬ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಒಯ್ದವನು ಶುದ್ಧೋದನನ ಆಸ್ಥಾನಿಕರಲ್ಲೊಬ್ಬನ ಮಗನಾದ ಕಲುದಾಯಿನ್‌.
ಸ೦ದೇಶ ತ೦ದವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯ ತಥಾಗತನೇ, ನೈದಿಲೆಯು ಸೂರ್ಯನ
ಉದಯವನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ನಿನ್ನ ಬರವನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ”.
ತಂದೆಯ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು, ತನ್ನ ನೂರಾರು ಶಿಷ್ಯರೊಡಗೂಡಿ ತಂದೆಯ
ಮನೆಗೆ ಹೊರಟನು.

ಭಗವಾನನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪಯಣಿಸಿದ. ಆದರೆ ಕಲುದಾಯಿನ್‌ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಬರುತ್ತಾನೆ೦ದೂ,
ಆಗಲೇ ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆಂದೂ ಶುದ್ಧೋದನನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಮುಂದೆ ಹೋದನು.

ಈ ಸುದ್ದಿ ಶಾಕ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇಗನೆ ಹರಡಿತು. ಎಲ್ಲರ ಬಾಯಲ್ಲೂ “ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪಡೆಯಲು
ನಿಕೇತನದಿ೦ದ ಅನಿಕೇತನಕ್ಕೆ ನಡೆದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಅಲೆದಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊ೦ಂಡ
ರಾಜಕುಮಾರ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ” ಎಂಬುದೊಂದೇ
ಮಾತು.

ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ, ತಮ್ಮ ಬ೦ಧು ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು
ನೋಡಲು ಹೋದರು. ಅವರು ದೂರದಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಅವನ ಸೌಂದರ್ಯ
ಮತ್ತು ಅವನ ಗಾ೦ಭೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಅವನ ಮುಖ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರಾದರು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಆನ೦ದಪಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳಲು ಅವರಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರಿಗೆ "ಇವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಮಗನೇ' ಅನಿಸಿತು. ಲಕ್ಷಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ದಾರ್ಥನವೇ!
ಈ ಮಹಾಸಮಣನು ಅವರ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ! ಆದರೂ ಅವರ ಮಧ್ಯೆ
ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಂತರ! ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಮೊದಲಿನ ನಮ್ಮ ಮಗ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಲ್ಲ! ಅವನೀಗ
ಬುದ್ಧ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ ಸರ್ವೋತ್ಕಷ್ಟ. ಸತ್ಯ ತಿಳಿದಿರುವ ಭಗವಾನ್‌ ಮತ್ತು ಮನುಕುಲದ ಗುರು!
ತನ್ನ ಮಗನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಔನ್ನತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಶುದ್ಧೋದನನು ತನ್ನ ರಥದಿಂದ ಇಳಿದು,
ಅವನಿಗೆ ಮೊದಲು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅನ೦ತರ ಹೇಳಿದ: “ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಆಗಲೇ ಏಳು ವರ್ಷಗಳು
ಸಂದವು. ಇಂಥ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಕಾತರದಿ೦ದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.”
೧೪೬

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆಗ ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತ. ಅವನ ತಂದೆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ
ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡಿದ. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಕರೆಯಬೇಕೆನ್ನಿಸಿದರೂ
ಧೈರ್ಯ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮೌನವಾಗಿ ಹೀಗೆಂದುಕೊ೦ಡ. "ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ, ನಿನ್ನ ವೃದ್ಧ ತಂದೆಯ
ಕಡೆಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಿ ಬ೦ದು, ಮತ್ತೆ ಅವನ ಮಗನಂತಿರು'. ಆದರೆ ಮಗನ ನಿಶ್ಚಲ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು
ಗಮನಿಸಿದ ಅವನು, ತನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದನು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೂ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ
ಕಡುದುಃಖವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ತಂದೆಯು ಮಗನ ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತು ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಸಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಸ೦ತೋಷದಲ್ಲಿ
ದುಃಖಪಡುತ್ತಿದ್ದ. ತನ್ನ ಮಗನ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತೇನೋ, ನಿಜ. ಆದರೆ ತನ್ನ
ಮಗನು ಎಂದೂ ತನ್ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲಾರ ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಅವನ ಈ ಹೆಮ್ಮೆಗೆ
ಭಂಗ ತಂದಿತು.

“ನಾನು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇನೋ ಕೊಡಬಲ್ಲೆ” ಎ೦ದ ರಾಜ. “ಆದರೆ ನಾನು ಹಾಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ,
ನೀನು ಅದಕ್ಕೆ ಬೂದಿಯ ಜೆಲೆ ಕೊಡುತ್ತೀಯ.”

ಇದಕ್ಕೆ ಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು: “ರಾಜರ ಹೃದಯದ ತುಂಬ ಪ್ರೀತಿ ಇದೆ. ಆದರೆ ಮಗನಿಗಾಗಿ
ಬಹಳ ಗಾಢವಾದ ದುಃಖವಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ನಿಮಗೂ ನೀವು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ
ಮಗನಿಗೂ ಇರುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಂಧನವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸಹಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒ೦ದೇ ಸಮನಾಗಿ
ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಆಗ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ; ಸತ್ಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು
ಸಾರುವವನನ್ನು, ಧರ್ಮಬೋಧಕನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ. ಶಾ೦ತಿ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು
ತರುವವನು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.”

ತನ್ನ ಮಗ ಬುದ್ಧನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ಈ ಮೃದು ಮಧುರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶುದ್ಧೋದನ
ಸ೦ತೋಷಾತಿರೇಕದಿ೦ದ ಕ೦ಪಿತನಾಗಿ, ಚಪ್ಪಾಳೆಯನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಆನ೦ದಭಾಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಇದೊಂದು ಅದ್ಭುತ ಬದಲಾವಣೆ! ಈಗ ನನ್ನ ಅತಿಯಾದ ದುಃಖ ಹೋಯಿತು!
ಮೊದಲು ನನ್ನ ದುಃಖಪೂರಿತ ಹೃದಯವು ಭಾರವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ನಿನ್ನ ವೈರಾಗ್ಯದ
ಫಲವನ್ನು ನಾನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಭಾರಿ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿ೦ದಾಗಿ, ನೀನು ಅಧಿಕಾರದ
ಸುಖವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದುದು ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ಘನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದುದು
ಉಚಿತವಾದದ್ದು ನೀನು ಹೊಸ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳಾದ
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸು.”

ಶುದ್ಧೋದನನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ. ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಸಂಗಡಿಗರೊಂದಿಗೆ ಆ ವನದಲ್ಲಿಯೇ
ಉಳಿದುಕೊಂಡನು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ಭಿಕ್ಟಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ
ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡಲು ಹೊರಟನು.

“ಈ ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ರಥದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಇಂದು ಈ
ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಮನೆಮನೆಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಬಟ್ಟೆಯು ಒಂದು ಕೆ೦ಪು ಮಣ್ಣಿನ
ಮುದ್ದೆಯಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾನೆ” ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಹರಡಿತು.
ಮನೆಯ ಕರೆ ೧೪೭

೧೯.

೨೦.
೨೧.
೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

ಈ ಅಪರೂಪದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶುದ್ಧೋದನನು ಲಗುಬಗೆಯಿ೦ದ ಬುದ್ಧನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
“ನೀನೇಕೆ ನನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಅವಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ? ನಿನಗೂ ನಿನ್ನ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೂ ನಾನು
ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಹಾರ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲೆನೆಂಬುದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ.

ಆಗ ಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದ: “ಅದು ನನ್ನ ಸಂಘದ ಪದ್ಧತಿ.”

“ಆದರೆ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳುವವರಲ್ಲಿ ನೀನೊಬ್ಬನಲ್ಲವಲ್ಲ”.

“ಹೌದು ತಂದೆ.” ಎಂದುತ್ತರಿಸಿದ ಭಗವಾನ್‌, “ನೀನು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕುಲದವರು ರಾಜವಂಶದವರೆಂದು
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ. ಹಾಗೆಯೇ, ನಾನು ಪುರಾತನ ಬುದ್ಧರ ವಂಶದವನು. ಅವರು ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು
ಹಾಗೂ ಭಿಕ್ಪಾಟನೆಯಿ೦ದಲೇ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದರು.”

ಇದಕ್ಕೆ ಶುದ್ಧೋದನ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಭಗವ೦ತನೇ ಮುಂದುವರೆದ:
“ಯಾರಿಗಾದರೂ ಗುಪ್ತಧನ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದುದನ್ನು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ
ರೂಢಿಯಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನಾನು ಪಡೆದಿರುವ ಧರ್ಮವೆಂಬ ಈ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಮುಂದುವರೆದು ಭಗವಾನನು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ನಿಮ್ಮ ಕನಸುಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ,
ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದರೆ, ನೀವು ಸಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೆ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ,
ನಿಮಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖವು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.”

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಆಲಿಸಿದ ಶುದ್ಧೋದನನು ಉತ್ತರಿಸಿದ “ಮಗನೆ] ನೀನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು
ಆಚರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.”

೨. ಯಶೋಧರೆ ಮತ್ತು ರಾಹುಲರ ಭೇಟಿ

ನಂತರ ಶುದ್ಧೋದನನು ಪವಿತ್ರ ಭಗವಾನನನ್ನು ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದನು. ಆಗ ಅವನ
ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲ ಅವನನ್ನು ಬಹಳ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಆದರೆ ರಾಹುಲನ ತಾಯಿ ಯಶೋಧರೆ ಹೊರಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಶುದ್ಧೋದನ ಆಕೆಗೆ ಬರುವಂತೆ
ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಅವಳು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು: “ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನಗೇನಾದರೂ ಗೌರವ
ಸಲ್ಲುವುದಿದ್ದರೆ. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನೇ ಬ೦ದು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲಿ.”

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಬ೦ಧುಗಳಿಗೂ ಗೆಳೆಯರಿಗೂ ಶುಭಾಶಯ ಸಲ್ಲಿಸಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಕೇಳಿದ:
“ಯಶೋಧರೆ ಎಲ್ಲಿ?” ಆಕೆ ಬರಲು ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಭಗವಾನನು ಎದ್ದು ನೇರವಾಗಿ
ಅವಳ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದ.

ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಶೋಧರೆಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಸಾರಿಪುತ್ತ ಮತ್ತು
ಮೊಗ್ಗಲ್ಲಣರಿಗೆ ಭಗವಾನ್‌ ಹೇಳಿದ: “ನಾನು ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಯಶೋಧರೆ ಇನ್ನೂ
ಮುಕ್ತಳಾಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ೦ದ ನೋಡಿಲ್ಲವಾದುದರಿ೦ದ ಅವಳಿಗೆ ವಿಪರೀತ ದುಃಖವಾಗಿದೆ.
ಅವಳು ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಹರಿಸಲು ಬಿಡದಿದ್ದರೆ ಅವಳ ಹೃದಯ ಒಡೆದುಹೋದೀತು.
೧೪೮

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವಳು ಪವಿತ್ರ ತಥಾಗತನನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ, ನೀವು ಅವಳನ್ನು ತಡೆಯಬಾರದು.”
ಯಶೋಧರೆ ತನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಭಾರೀ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಳು. ಪವಿತ್ರ
ಭಗವಾನ್‌ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ತು೦ಬಿ ಹರಿಯುವ ಪಾತ್ರೆಯಂತೆ, ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಉಕ್ಕಿಬಂದು,
ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರದಾದಳು.

ತಾನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬುದ್ಧ, ಲೋಕೇಶ್ವರ, ಸತ್ಯಬೋಧಕನೆ೦ಬುದನ್ನು ಮರೆತು, ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು, ದುಃಖದಿ೦ದ ಅಳತೊಡಗಿದಳು.

ಶುದ್ಧೋದನನೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡ ಅವಳಿಗೆ ನಾಜಿಕೆಯೆನಿಸಿ, ಎದ್ದು, ಸ್ವಲ್ಪ
ದೂರದಲ್ಲಿ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕುಳಿತಳು.

ಶುದ್ಧೋದನ ಯಶೋಧರೆಯ ಪರವಾಗಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು: “ಇದು ಅವಳ ಗಾಢವಾದ
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಭಾವನೆಯಲ್ಲ. ಈ ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
ಗ೦ಡನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ, ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ತಲೆಬೋಳಿಸಿ ಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವಳು
ತಾನೂ ಅವನಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದಳು; ಅವನು ಸುಗ೦ಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ೦ಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆಕೆ, ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು. ತನ್ನ ಗ೦ಡನಂತೆ, ಮಣ್ಣಿನ
ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ವೇಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

“ಇದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಭಾವನೆಯೂ ಅಲ್ಲ. ಧೈರ್ಯ ಸಾಲದೆ ಮಾಡಿದುದೂ ಅಲ್ಲ”

ಆಗ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ತಾನು ಪರಿವ್ರಾಜವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ಯಶೋದರೆ ತೋರಿಸಿದ
ಮಹಾನ್‌ ಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ಅಪಾರ ಧೈರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಬೋಧಿಸತ್ವನಾಗಿದ್ದ
ಗೌತಮನು, ಮಾನವರಿಗೆ ಅತ್ಯುನ್ನತವೆನಿಸಿದ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು, ಅ೦ದರೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವಳ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ, ಅವಳ ಸೌಜನ್ಯ, ಅವಳ ಭಕ್ತಿ, ಅವನಿಗೆ
ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾಗಿದ್ದವು. ಇದು ಅವಳ ಕರ್ಮ, ಅವಳ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವಾಗಿತ್ತು

ಅವಳ ಶೋಕವು ಅವರ್ಣನೀಯವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅವಳ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆನುವ೦ಶೀಕತೆಯನ್ನು
ಸುತ್ತುವರಿದಿದ್ದ ಭವ್ಯತೆಯೂ, ತನ್ನ ಜೀವಿತದುದ್ದಕ್ಕೂ ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದಿದ್ದ ಉದಾತ್ತ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳೂ
ಅವಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದವು.

ಆಗ ಯಶೋಧರೆಯು, ಆಗಲೇ ಏಳು ವರ್ಷದವನಾಗಿದ್ದ ರಾಹುಲನಿಗೆ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ
ತಕ್ಕಂತಹ ವೈಭವಯುತವಾದ ಉಡುಗೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು:
“ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮನಂತೆ ಕಾಂತಿಯುತನಾಗಿ ಕಾಣುವ ಈ ಪವಿತ್ರ ಮನುಷ್ಯನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು. ಅವನಿಗೆ
ಮಹಾ ಸಂಪತ್ತಿನ ಗಣಿಗಳೇ ಇವೆ - ನಾನು ಅವನ್ನು ಇನ್ನೂ ನೋಡಿಲ್ಲ. ಅವನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ,
`ನನ್ನನ್ನು ಆ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಒಡೆಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು' ಎ೦ದು ಬೇಡಿಕೋ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮಗನಾದವನು
ತಂದೆಯಿಂದ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು.”

ಅದಕ್ಕೆ ರಾಹುಲ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ನನ್ನ ತಂದೆ ಯಾರು) ನನಗೆ ತಂದೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದು
ಶುದ್ಧೋದನ ಮಾತ್ರ.”

ಯಶೋಧರೆಯು ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಕಿಟಕಿಯ ಬಳಿ ಬ೦ದು, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಜೊತೆ
ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬುದ್ಧನ ಕಡೆ ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿ, ಅವನೇ ತಂದೆಯೆಂದೂ
ಮನೆಯ ಕರೆ ೧೪೯

೧೬.
೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.
೨೩.

ಶುದ್ಧೋದನನಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿದಳು.

ಆಗ ರಾಹುಲ ಅವನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕತ್ತೆತ್ತಿ ನೋಡಿ. ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಹೇಳಿದ:
“ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ, ನನ್ನ ತಂದೆ!” ಅವನ ಬಳಿ ನಿ೦ತು ಮತ್ತೂ ಹೇಳಿದ: “ಓ ಸಮಣನೆ, ನಿನ್ನ ನೆರಳೂ
ಸಹ ಆನಂದಮಯವಾಗಿದೆ!' ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಇನ್ನೂ ಮೌನವಾಗೇ ಇದ್ದ.

ಊಟವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ತಥಾಗತನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ.
ಆದರೆ ರಾಹುಲ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಅವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಿದ.
ಹುಡುಗನನ್ನು ಯಾರೂ ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೂ ಸಹ ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಸಾರಿಪುತ್ತನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಹೇಳಿದ: “ನನ್ನ ಮಗ ನನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನಿಗೆ ನಾನು ನಶ್ಚರವಾದ, ಕಷ್ಟವನ್ನೂ ದುಃಖವನ್ನೂ ತರುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾರೆ. ಅವನಿಗೆ
ನಶ್ಚರವಲ್ಲದ ಪವಿತ್ರ ಜೀವನವೆಂಬ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ.”

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ರಾಹುಲನನ್ನು ಕುರಿತು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ: “ಜಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ಒಡವೆಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು
ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತನಿದ್ದರೆ, ನಾನು ವಿಫುಲವಾದ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ.
ನನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಪತ್ತೆಂದರೆ ಧರ್ಮದ ಪಥ. ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆನಂದ ಪಡೆಯಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಆತ್ಮ
ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನೇ ಮುಡುಪಾಗಿಟ್ಟಿರುವ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು
ನೀನು ಆಶಿಸುತ್ತೀಯಾ?”

ರಾಹುಲನು ಇದಕ್ಕೆ “ಹೌದು” ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟ.

ರಾಹುಲನೂ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಸಂಘವನ್ನು ಸೇರಿದನೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶುದ್ಧೋದನನು ಬಹಳವಾಗಿ
ಶೋಕಿಸಿದನು.

೩ ಶಾಕ್ಯರಿಂದ ಸ್ವಾಗತ

ಶಾಕ್ಯರ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಭಗವಾನನು, ಆ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಅವನ ಪರ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು
ಅವನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಮನಗ೦ಡನು.

ಹಿಂದೆ ಶಾಕ್ಯರು ಹಾಗೂ ಕೊಲಿಯರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಶಾಕ್ಯ
ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಮತಭೇದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಅವನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಒಂದು
ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದ.

ಅವನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದವರು ಈಗಲೂ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅವನ ಪರವಾಗಿದ್ದವನು ಮನೆಗೊಬ್ಬೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಬುದ್ಧನ
ಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಮುಡಿಪಾಗಿಡಬೇಕೆಂದು ಆಗಲೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು. ಇವರು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಬೇಕೆಂದೂ
ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಭಗವಾನನು ಹಿ೦ದಿರುಗಿದಾಗ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕೆಂದೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು.
ಮನೆಗೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಅಮಿತೋದನನ
ಕುಟುಂಬವೂ ಒಂದು.
೧೫೦

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅಮಿತೋದನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಅನುರುದ್ಧ ಎ೦ಬ ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗಿದ್ದ
ಮಗ ಒಬ್ಬ; ಮಹಾನಾಮ ಎಂಬುವವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ.

ಮಹಾನಾಮನು ಅನುರುದ್ಧನ ಬಳಿ ಬ೦ದು ಹೇಳಿದ: “ನೀನು ಪ್ರಪಂಚ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ”. ಅದಕ್ಕೆ ಅನುರುದ್ಧ “ನಾನು ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಯ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನದಿಂದ
ಗೃಹರಹಿತ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ನನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯ ಆದುದರಿಂದ ನೀನೇ ಮಾಡು” ಎಂದ.
“ಇಲ್ಲಿ ಬಾ ಪ್ರೀತಿಯ ಅನುರುದ್ಧ, ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಯಾವುದು ಅಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನೀನು ನೆಲವನ್ನು ಉಳಬೇಕು. ಇದಾದಮೇಲೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಅದೂ ಆದಮೇಲೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಯಿಸಬೇಕು. ಅದೂ ಆದಮೇಲೆ,
ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ನೀರನ್ನೂ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಿಡಬೇಕು. ಅದಾದಮೇಲೆ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಪೈರು ಮಾಡಬೇಕು.
ಆದಾದಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯನ್ನೂ ಕೊಯ್ಯಿಸಬೇಕು. ಇದಾದಮೇಲೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ತಂದು ಹಾಕಿಸಬೇಕು.
ಇದಾದಮೇಲೆ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶಿವುಡು ಕಟ್ಟಿಸಬೇಕು. ಅದಾದಮೇಲೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ತುಳಿಸಬೇಕು,
ಅದಾದಮೇಲೆ ಒಣಹುಲ್ಲನ್ನು ಬೇರೆಮಾಡಬೇಕು. ಇದಾದಮೇಲೆ ಕಾಳಿನ ಮೇಲಿನ ಹೊಟ್ಟನ್ನು
ತೆಗೆಸಬೇಕು. ಅದಾದಮೇಲೆ ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಬೇಕು. ಇದಾದಮೇಲೆ ಕಾಳನ್ನು ಕಣಜದಲ್ಲಿಡಬೇಕು.
ಇದಾದಮೇಲೆ, ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮು೦ದಿನ ವರ್ಷ ಮಾಡಬೇಕು; ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ
ಮಾಡಬೇಕು.

“ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ; ಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲವೇನೋ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಓಹ್‌!
ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೊನೆ ಯಾವಾಗ?) ನಮ್ಮ ಶ್ರಮದ ಕೊನೆಯನ್ನು ನಾವು ಯಾವಾಗ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ?
ನಮ್ಮ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸುಖಗಳನ್ನು ಪಡೆದೂ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊ೦ಡೂ ಯಾವಾಗ ಶಾಂತವಾಗಿ
ಬದುಕಬಲ್ಲೆವು? ಹೌದು. ಪ್ರೀತಿಯ ಅನುರುದ್ಧ, ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಯಾವತ್ತೂ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವುದೇ ಇಲ್ಲ.”

“ಗೃಹಸ್ಥನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನೀನೇ ಮಾಡಲು ಯೋಜನೆ ಮಾಡು. ನಾನೇ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ತ್ಯಜಿಸಿ
ಗೃಹರಹಿತ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ” ಎಂದ ಅನುರುದ್ದ.

ಆಗ ಶಾಕ್ಯನಾದ ಅನುರುದ್ಧನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ತಾಯಿ,
ನಾನು ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ತ್ಯಜಿಸಿ ಗೃಹರಹಿತ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು
ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡು.”

ಶಾಕ್ಯ ಅನುರುದ್ಧನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವನ ತಾಯಿ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು: “ಪ್ರೀತಿಯ
ಅನುರುದ್ಧ, ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು, ಹತ್ತಿರದವರು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಪಾತ್ರರು. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ
ನಾನು ಕೇಡು ನೋಡಿಲ್ಲ. ಮುಂದೆಂದೋ ನನ್ನ ಇಚ್ಚೆಗೆ ವಿರುದ್ಧ ಸಾವು ಬ೦ದಾಗಲಷ್ಟೇ ನಾನು
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅಗಲಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನೀವಿನ್ನೂ ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನದಿಂದ
ಗೃಹರಹಿತ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಾನು ಹೇಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಿ?”

ಅನುರುದ್ಧನು ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಾಗಲೂ ಅವನಿಗೆ ಇದೇ ಉತ್ತರ
ಸಿಕ್ಕಿತು. ಮೂರನೇ ಸಾರಿ ಇದೇ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ತಾಯಿಯ ಮುಂದಿಟ್ಟನು.

ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಾಕ್ಯ ರಾಜನಾದ ಭದ್ದಿಯ ಎ೦ಬುವವನು ಶಾಕ್ಯರನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು ಹಾಗೂ
ಮನೆಯ ಕರೆ ೧೫೧

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

ಅವನು ಅನುರುದ್ಧನ ಗೆಳೆಯನಾಗಿದ್ದನು. ಅನುರುದ್ಧನ ತಾಯಿಗೆ ಆ ರಾಜನು ಪ್ರಪ೦ಚತ್ಯಾಗ
ಮಾಡಲಾರನೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಆಕೆ ಮಗನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: “ಪ್ರೀತಿಯ ಅನುರುದ್ಧ,
ಶಾಕ್ಯರಾಜ ಭದ್ದಿಯ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾದರೆ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ನೀನೂ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಬಹುದು.”

ಆಗ ಅನುರುದ್ಧ ಭದ್ದಿಯನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯನೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಪಂಚ
ತ್ಯಾಗವು ನಿನ್ನಿಂದಾಗಿ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.””

“ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯಾ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ತಡೆಯು ತೆಗೆಯಲ್ಪಡಲಿ. ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗಿರುತ್ತೇನೆ.
ನಿನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಪ್ರಪ೦ಚತ್ಕಾಗ ಮಾಡು.”

“ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಪ್ರಪಂಚ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡೋಣ.”

“ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯಾ, ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ನನ್ನಿಂದಾಗದು. ನೀನು ಬೇರೆ
ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಹೇಳು, ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಬೇಕಾದರೆ ನೀನೊಬ್ಬನೆ ಹೋಗು” ಎ೦ದು ಭದ್ದಿಯ.
“ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯ, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ನೀನು ವಿರಕ್ತನಾದರೆ ನಾನೂ ಆಗಬಹುದಂತೆ. ಈಗ
ತಾನೇ ನೀನು "ನಿನ್ನ ವೈರಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಡ್ಡಿಯಾದರೆ, ಆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆಯೋಣ. ನಿನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ
ಪ್ರಪಂಚತ್ಯಾಗ ಮಾಡೋಣ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದೀಯ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯಾ, ಬಾ.
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚ ತ್ಕಾಗ ಮಾಡೋಣ.”

ಆಗ ಶಾಕ್ಯ ರಾಜ ಭದ್ದಿಯ ಅನುರುದ್ದನಿಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯಾ, ಇನ್ನೂ ಏಳು ವರ್ಷ ತಡೆ.
ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕೊನೆಗೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಪ್ರಪಂಚತ್ಕಾಗ ಮಾಡೋಣ.”

“ಏಳು ವರ್ಷಗಳೆಂದರೆ ಬಹಳವಾಯಿತು. ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯಾ। ನಾನು ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
ಕಾಯಲಾರೆ.”

ಭದ್ದಿಯ ತನ್ನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆರು ವರ್ಷಕ್ಕಿಳಿಸಿದ. ಕೊನೆಗೆ ಒ೦ದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ, ಆಮೇಲೆ ಏಳು
ತಿಂಗಳಿಗೆ, ಹೀಗೆ ಇಳಿಸುತ್ತಾ ಬ೦ದು ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ, ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಇದೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅನುರುದ್ದನದು ಒ೦ದೇ ಉತ್ತರ “ಅಷ್ಟು ಸಮಯ ಕಾಯುವುದು ಕಷ್ಟ”.
ಆಗ ರಾಜ ಹೇಳಿದ : “ಪ್ರಿಯ ಗೆಳೆಯ, ಏಳು ದಿವಸ ತಡೆ. ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ
ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ನನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಗೂ ವಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ.”

“ಏಳು ದಿವಸ ಬಹಳವೇನಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರವರೆಗಾದರೆ ನಾನು ಕಾಯುತ್ತೇನೆ” ಎಂಬುದು ಅವನ
ಉತ್ತರವಾಗಿತ್ತು.

ಹೀಗೆ, ಶಾಕ್ಯರಾಜ ಭದ್ದಿಯ, ಅನುರುದ್ಧ, ಆನಂದ, ಭಾಗು, ಕಿ೦ಬಿಲ ಮತ್ತು ದೇವದತ್ತ ಇವರೆಲ್ಲ
ಮೊದಲು ವಿನೋದವನಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಚತುರಂಗದೊಡನೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಹಾಗೆ ಈಗಲೂ
ಚತುರ೦ಗದೊಡನೆ, ಉಪಾಲಿ ಎ೦ಬ ಕ್ಷೌರಿಕನೊಡಗೂಡಿ, ಅ೦ದರೆ ಒಟ್ಟು ಏಳು ಜನರು ಹೊರಟರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ, ನೆರೆಪ್ರಾಂತ್ಕಕ್ಕೆ
ಕಾಲಿಟ್ಟರು; ಅಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದು, ತಮ್ಮ ವಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೇ ಗ೦ಟುಕಟ್ಟಿ,
ಕ್ಲೌರಿಕ ಉಪಾಲಿಗೆ ಹೇಳಿದರು: “ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ ಉಪಾಲಿಯೇ, ಈಗ ನೀನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿಗೆ
ಹೋಗು. ಈ ವಸ್ತುಗಳು ನಿನ್ನ ಜೀವಿತಕ್ಕೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವೆಲ್ಲ ಹೋಗಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು
೧೫೨

೨೬.

೧೦.

೧೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.” ಹೀಗೆ೦ದು ಹೇಳಿ ಅವರೆಲ್ಲ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು.
ಉಪಾಲಿಯು ಹಿಂದಿರುಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಅವರಿ೦ದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡನು.

೪. ಮಗನನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನ

ಮಗನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಾಣಸಿಗದಂತೆ ಹೊರಟುಹೋಗುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಶುದ್ಧೋದನನು
ಬಹಳವಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿದನು.

ಆಗ ಶುದ್ಧೋದನನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನೂ ರಾಜಪುರೋಹಿತನನ್ನೂ ಕರೆಯಿಸಿ, ಅವರನ್ನು “ನೀವು
ಬುದ್ಧನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?” ಎಂದು
ಕೇಳಿದನು.

ರಾಜನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸಬಂರುಸಿದ ರಾಜಪುರೋಹಿತನು,
ಮಂತ್ರಿಯೊಡಗೂಡಿ, ಬೇಗಬೇಗನೆ ಹೋಗಿ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕೂಡಿಕೊ೦ಡನು.

ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಹಾಗೂ ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅವರು ಅವನ
ಬಳಿ ಕುಳಿತರು.

ಮರದ ಬುಡದ ಶತ್ತಿರ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಭಗವಾನನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ರಾಜಪುರೋಹಿತನು ಹೀಗೆ
ನುಡಿದನು:

“ಓ! ರಾಜಕುಮಾರನೇ, ನಿನ್ನ ವಿಯೋಗದ ಬಾಣವು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಹೃದಯದ ಆಳಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚಿ,
ಕಣ್ಣೀರಿನ ಮಳೆ ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಅನುಭೂತಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಪರಿಗಣಿಸು.
ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಂತೆ ನಿನಗೆ ಅವನು ಹೇಳಿಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅವನು ಶಾಂತವಾಗಿ
ಸಾಯಬಹುದು.

“ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನೀನು ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದೀಯ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು
ಬದಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ, ನೀನು ಅನಿಕೇತನದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ದುಃಖವು ನನ್ನನ್ನು ಬೆ೦ಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಸುಡುತ್ತಿದೆ.

“ಕರ್ತವ್ಯ ಪ್ರೇಮಿಯಾದವನೇ ಬಾ; ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾದರೂ ಈ ನಿನ್ನ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಕೈಬಿಡು.
“ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಅನುಭವಿಸು - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು - ನಿನ್ನ ದುಃಖತಪ್ತ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಅಗೌರವ ತೋರಿಸಬೇಡ. ಎಲ್ಲ
ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ

“ಅಧ್ಯಾತ್ಮವು ಕೇವಲ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ೦ತಹುದಲ್ಲ; ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊ೦ಡೂ
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು; ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಿಜವಾದ ಮಾರ್ಗ; ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗುವುದು
ಲಾಂಛನ ಧರಿಸುವುದು ಹೇಡಿಗಳ ಕುರುಹು.

“ನಿನ್ನಿಂದಾಗಿ, ಶಾಕ್ಕರಾಜನು, ಕಷ್ಟದ ತೆರೆಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ, ಆಳವಾದ ದುಃಖಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಾನೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ಎತ್ತಿನಂತೆ ಅವನು ಅಸಹಾಯಕನೂ ಅನಾಥನೂ
ಆಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ನೀನು ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡು.
ಮನೆಯ ಕರೆ ೧೫೩

೧೨.

೧೩.

೧೪.

“ರಾಣಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸು - ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದ ಆಕೆ, ಇನ್ನೂ ಅಗಸ್ತ್ಯ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ
ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಎಳೆಗರುವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡು ಆಕಳಿನಂತೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವಳ ಕಡೆ
ನೀನು ಗಮನ ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?

“ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಗಂಡುಹ೦ಸದಿ೦ಂದ ವಿಯೋಗ ಹೊಂದಿದ ಹೆಣ್ಣುಹ೦ಸದಂತೆ ಅಥವಾ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಸಲಗದಿಂದ ತಿರಸ್ಕೃತಳಾದ ಹೆಣ್ಣಾನೆಯಂತೆ - ಗ೦ಡನಿದ್ದು ವಿಧವೆಯಂತೆ ಈಗ
ವಿಲಾಪಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೀನು ಕೇವಲ ಒ೦ದು ನೋಟದಿಂದಲೇ
ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತೀಯ.”

ರಾಜಪುರೋಹಿತನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಭಗವಾನನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ
ಚಿ೦ತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗಿಗಳ ಸದ್ಗುಣಗಳೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದವು;
ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ತನ್ನ ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನು.

೫. ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರ

“ರಾಜನ ಪಿತೃವಾತ್ಸಲ್ಯವೆ೦ದರೇನೆಂಬುದು - ಅದರಲ್ಲೂ ಅವನು ನನಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು
- ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಕೇಡು
ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊ೦ಡು, ನಾನು ನನ್ನ ಬ೦ಧುಬಳಗವನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬಿಡಬೇಕಾಗಿ
ಬಂತು.

“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಿಯ ಬಾ೦ಧವರಿ೦ದ ವಿಯೋಗವೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಯಾರು ತಾನೇ ತನ್ನ
ಪ್ರಿಯ ಬಾಂಧವರನ್ನು ನೋಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ? ಆದರೆ ಒಂದು ಸಾರಿ ಆದ ವಿಯೋಗದ
ನಂತರವೂ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಯೋಗ ಖಂಡಿತ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದಲೆ, ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನನಗೆ
ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಿಯವಾದರೂ ಅವರನ್ನು ತೊರೆದುಬಂದದ್ದು.

“ಆದರೆ ರಾಜರ ಶೋಕಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಕಾರಣ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಸ್ವಷ್ನರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸ೦ಯೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವರು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮುಂದೆ
ಆಗಬಹುದಾದ ವಿಯೋಗದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

“ಹೀಗೆ, ಪ್ರಪಂಚದ ವಿವಿಧ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿರುವ ನೀವು, ನಿಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ನಿಶ್ಚಲ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ: ಮಗನಾಗಲಿ, ಬಂಧುವಾಗಲಿ, ಶೋಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ - ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅಜ್ಞಾನವೊ೦ದೇ
ಕಾರಣ.

“ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಹೇಗೆ ಪರಸ್ಪರದಿ೦ದ ವಿಯೋಗ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ,
ಹಾಗೆಯೇ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ವಿಯೋಗ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಯಾವ
ಜ್ಞಾನಿ ತಾನೇ ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ -
ಶೋಕಪಡುತ್ತಾನೆ?

“ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಬ೦ಧುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ; ಇಲ್ಲಿಂದ
೧೫೪

೧೦.

೧೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕದ್ದುಹೋಗುತ್ತಾನೆ; ಅಲ್ಲಿಂದ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ - ಮನುಕುಲ
ಇರುವುದೇ ಹೀಗೆ. ಅಂಥವರಿಗೆ ಮುಕ್ತನು ಏನೆಂದು ಕರುಣೆ ತೋರಿಸಬೇಕು?

“ಗರ್ಭದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಕ್ಷಣದಿ೦ದಲೇ ಸಾವು ನಮ್ಮ ವಿಲಕ್ಷಣ ಉಪಾಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ,
ನಾನು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದುದನ್ನು ಪುತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ನೀವೇಕೆ “ಅವೇಳೆ' ಎಂದಿರಿ?)

“ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು “ಅವೇಳೆ' ಇರಬಹುದು - ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳ
ಜೊತೆಗೂ ಬಿಡಲಾರದಂತೆ ಕಾಲ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಕಾಲವೇ ಇಡೀ ಪ್ರಪ೦ಚವನ್ನು ತನ್ನ
ವಿವಿಧ ಕಾಲಗಳೊಳಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾದ ಆನಂದ
ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಿಗೂ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

“ಮಹಾರಾಜರು ತನ್ನ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಬಯಸಿರುವುದು - ಇದೊಂದು
ಘನವಾದ, ತಂದೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ತೀರ್ಮಾನ. ಆದರೆ ರೋಗಿಷ್ಠನೊಬ್ಬನು ದುರಾಸೆಯಿಂದ
ಅಪಥ್ಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ೦ತೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸುವುದು ಸಲ್ಲ.

“ಭ್ರಮೆಗೆ ಆಸರೆಯಾದ ಹಾಗೂ ಕಾತರ, ಲೋಭ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ತುಂಬಿರುವ ರಾಜಪದವಿಯನ್ನು
ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯ? ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಸೇವೆಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ
ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಲ್ಲವೆ?

“ಸುವರ್ಣಮಯ ಅರಮನೆಯು ನನಗೆ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನ ನನಗೆ
ವಿಷಮಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಶಾ೦ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಕಮಲಶಯನ ನನಗೆ ಮೊಸಳೆಗಳಿಂದ
ಸುತ್ತುವರಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.”

೬. ಮಂತ್ರಿಯ ಉತ್ತರ

ಬುದ್ಧನಿಂದ ತನ್ನ ಸದ್ಗುಣ ಹಾಗೂ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಹ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಆಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗದೆ,
ಪ್ರಬಲ ತರ್ಕದಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ತೂಕವಾದ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಂತ್ರಿಯು
ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು:

“ನಿನ್ನ ಈ ತೀರ್ಮಾನವು ಉತ್ತಮವಾದುದು- ಬೇರೆ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದರೂ, ಈ
ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಲ್ಲ. ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಶೋಕದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವುದು ನಿನ್ನ
ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲ - ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಅಲ್ಲ.

“ಕರ್ತವ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು, ಸುಖ - ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ವಿಜಾರ ಮಾಡುವಾಗ ಅಥವಾ ಕಾಣುವ
ಫಲವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಕಾಣದಿರುವ ಫಲವನ್ನರಸಿ ಹೋಗುವ ವಿಜಾರ ಮಾಡುವಾಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಆಳವಾಗಿ ಜಿಂತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ವಿಜಾರ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಕುಶಲತೆಯಿ೦ದ
ಕೂಡಿಲ್ಲ.

“ಕೆಲವರು ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಇದೆಯೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅಷ್ಟೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅದನ್ನು
ಅಲ್ಲಗೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಇ೦ತಹ ವಿಚಾರಗಳು ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಅದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ
ತಕ್ಕಂತೆ ಕೈಗೆ ಬಂದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಒಳಿತು.
ಮನೆಯ ಕರೆ ೧೫೫

೫.

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

“ಈ ಜೀವನದ ನಂತರ ಏನಾದರೂ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ
ದೊರೆಯುವ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು; ಆದರೆ ಈ ಜೀವನದ ನ೦ತರ ಯಾವುದೇ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಯಾವ ಶ್ರಮವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
“ಕೆಲವರು ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಇದೆಯೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ;
ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ವಭಾವತಃ ಬೆಂಕಿ ಹೇಗೆ ಸುಡುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ನೀರು ಹೇಗೆ
ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಹಭಾವವಿರುತ್ತದೆ.
“ಅಂತರ್ಗತವಾದ ಗುಣಗಳಿ೦ದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ - ಒಳಿತು ಮತ್ತು ಕೆಡುಕು, ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ನಾಸ್ತಿತ್ವ
ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದರಿ೦ದ, ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನವೂ
ನಿಷ್ಟಮೋಜಕ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.

“ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ಆಗಲೇ ನಿರ್ಧರಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ
ಬಾಹ್ಯವಸ್ತುಗಳ ಹಿತಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅಹಿತಕಾರಿ ಗುಣಗಳೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಮ್ಮ
ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಅವುಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಯಾವ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅದೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೆ?

“ಬೆಂಕಿ ನೀರಿನಿಂದ ಆರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಬೆಂಕಿಯೇ ನೀರು ಆವಿಯಾಗಲು ಕಾರಣ. ವಿವಿಧ
ಭೂತಗಳು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಒಂದುಗೂಡಿ ಹಾಗೂ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
“ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಭ್ರೂಣದ ಸ್ವಭಾವವು ಕೈ, ಕಾಲು, ಹೊಟ್ಟೆ, ಬೆನ್ನು ಮತ್ತು ತಲೆ ಇವುಗಳ
ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಆತ್ಮವೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಬಲ್ಲವರು
ಇದೆಲ್ಲ ತಂತಾನೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

“ಮುಳ್ಳಿನ ಚೂಪಿಗೆ ಕಾರಣರಾರು?) ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳ ವಿವಿಧ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾರು? ಇದೆಲ್ಲವೂ
ಸ್ಥಾಭಾವಿಕವಾಗೇ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟದವುಗಳಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ,
ಸ೦ಕಲ್ಪವೆಂಬುದು ಇರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

“ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಈಶ್ವರನಿ೦ದ ಉಂಟಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ
ಪ್ರಯತ್ನದ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ? ಪ್ರಪಂಚದ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಯಾವುದು ಕಾರಣವೋ ಅದರ ನಿಷ್ಠಿಯೆಗೂ
ಅದೇ ಕಾರಣವಾಗಬೇಕು.

“ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಎರಡಕ್ಕೂ ಆತ್ಮವೇ ಕಾರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು
ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದಾದರೂ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಪ್ರಯತ್ನದ ಮೂಲಕ
ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

“ಮನುಷ್ಯನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಪಿತೃಗಳ ಹಣವನ್ನೂ, ಪವಿತ್ರ ಗಂಥಗಳನ್ನು
ಪಠಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆಚಾರ್ಯರ ಯಣವನ್ಮೂ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ದೇವರ ಯಣವನ್ನೂ
ತೀರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಯುಣಗಳೊಂದಿಗೇ ಅವನು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಇವುಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ
ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತ.

“ಹೀಗೆ ಬಲ್ಲವರು, ಈ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸಾರ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದವರೂ ಸಹ ಮೋಕ್ಷ
೧೫೬

೧೬.

೧೭.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.

“ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಭ್ಯ ಯುವಕನೇ, ನಿನಗೆ ಮೋಕ್ಷವು ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸು; ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನೀನು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯ; ಹಾಗೂ ರಾಜನ
ಶೋಕ ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತದೆ.

“ಜೀವನದ ಕೆಡುಕುಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತ ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನಗಳು, ಕಾಡಿನಿಂದ ಮನೆಗೆ ಮರಳುವುದರಲ್ಲಿ
ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ ಎಂದು ನೀನು ಚಿ೦ತಿಸುವುದು ಬೇಡ, ಮಗೂ. ಹಿ೦ದೆಯೂ ಸಹ ಅನೇಕರು
ವಾನಪ್ರಸ್ಥದಿ೦ದ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ್ದಾರೆ.” ಇಲ್ಲಿ ಅವನು ಅ೦ಬರೀಶ, ಧ್ರುಮಕೇಶ, ರಾಮ ಮತ್ತಿತರರ
ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಪ್ತ ಬುದ್ಧನ ನಿರ್ಧಾರ

ರಾಜನ ಕಣ್ಮಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಖಂಡಿತವಾದಿಯಾಗಿದ್ದ ಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕ ಹಾಗೂ
ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಲಿಸಿದ ರಾಜಕುಮಾರನು ತನ್ನ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ. ಅವನ
ಉತ್ತರ ಏನನ್ನೂ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಸರದಿಂದಲೂ
ಕೂಡಿರಲಿಲ್ಲ.

“ಏನಿದೆ, ಏನಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದರ ಬಗೆಗಿನ ನನ್ನ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಇತರರ ಮಾತುಗಳು ಪರಿಹರಿಸಲಾರವು.
ಅದರ ಬಗೆಗಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಾನೇ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಅಥವಾ ಮೌನದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

“ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳನ್ನವಲಂಬಿಸಿದ, ವಿವಾದಕ್ಕೊಳಗಾದ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನನ್ನಿ೦ದಾಗದು. ಬೇರೆಯವರ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೇಲೆ
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮು೦ಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ? ಮನುಕುಲವು, ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುರುಡನೊಬ್ಬನಿಂದ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕುರುಡನಂತಿದೆ.

“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸತ್ಯ ನನಗೆ ಗೋಚರವಾಗದಿದ್ದರೂ, ಒಳಿತು ಮತ್ತು ಕೆಡುಕುಗಳನ್ನು ಸಂದೇಹಿಸುವವರು
ಕೊನೆಗೆ ಒಳಿತನ್ನಾದರೂ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಿ; ಒಳ್ಳೆಯವರು ಸುಕೃತ್ಯವನ್ನೇ - ಅದು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವಾದರೂ
-. ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

“ಸತ್‌ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಅನಿಶ್ಚಿತವೆ೦ಬುದನ್ನು ನೀವು ಅರಿತಿದ್ದರೆ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹನು ಏನನ್ನು
ನುಡಿಯುತ್ತಾನೋ ಅದೇ ಸರಿ ಎಂದು ನಂಬಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯೆಂದರೆ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ಎಂಬುದು ನೆನಪಿರಲಿ. ದೋಷವಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎ೦ದಿಗೂ ಅಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯಲಾರ.
“ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನೀವು ಏನು ಹೇಳಿದಿರಿ, ಆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು
ಪ್ರಮಾಣವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಕರ್ತವ್ಯವೇನೆ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದಾಗ, ವ್ರತಗೇಡಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ
ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?

“ಸೂರ್ಯನೇ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲಿ, ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವೇ ತನ್ನ ಅಚಲತೆಯನ್ನು
ಮನೆಯ ಕರೆ ೧೫೭

೧೦.

೧೧.

ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ - ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ನೋಡಬಯಸುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕನಾಗಿ
ನಾನೆಂದೂ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕೇನು, ಆದರೆ ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸದೆ ನಾನು
ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ.” ಪೂರ್ಣ ನಿರಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ಆ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
ಆತ ಎದ್ದು ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಈ ಅಚಲ ನಿರ್ಧಾರದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇಬ್ಬರೂ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ
ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ವಿಷಾದಪೂರ್ಣ ನೋಟದಿ೦ದ ಅವನ ಹಿಂದೆಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದರು;
ಹಾಗೂ ಶೋಕತಪ್ತರಾದ ಅವರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿಗೆ ಮರಳಿದರು.
ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನೂ ರಾಜನಿಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳವರಾದ ಅವರು, ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ,
ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಿ೦ತು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಕಾಣಲೂ
ಇಲ್ಲ; ಸಾಧಾರಣ ಜನರಿಗೆ ಮೀರಿದ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಭೆಯನ್ನುಳ್ಳ ಅವನ ದೃಶ್ಯವನ್ನು
ಮರೆಯಲೂ ಇಲ್ಲ.

ಅವನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗುವ೦ತೆ ಮನವೊಲಿಸಲು ಸೋತ ಮಂತ್ರಿಯೂ ಪುರೋಹಿತನೂ
ತಡವರಿಸಿದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಡುತ್ತಾ ಹಿ೦ದಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಪರಸ್ಪರ ಹೀಗೆ ಮಾತಾಡಿಕೊ೦ಡರು. “ಮಗನನ್ನು
ನೋಡಲು ಕಾತರನಾಗಿರುವ ರಾಜನನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡುವುದು?”
ಭಾಗ : ೫
ಪರಿವರ್ತನ ಪ್ರಚಾರ - ಪುನರಾರಂಭ

ಪ್ರದೇಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪರಿವರ್ತನೆ

೧. ಗ್ರಾಮ್ಯ
೨. ಉತ್ತರಾವತಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪರಿವರ್ತನೆ
೧೦.
೧೧.

೧೨.

ಟ್ಠ

೧. ಗ್ರಾಮ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ರಾಜಗೃಹದ ಹತ್ತಿರ ಗೃದ್ಧಕೂಟ ಪರ್ವತದ ಹಂದೆ ಒ೦ದು ಹಳ್ಳಿಯಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು
ಎಪ್ಪತ್ತು ಕುಟು೦ಬಗಳಿದ್ದು, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರವೇ ಆಗಿದ್ದವು.

ಈ ಜನರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಬುದ್ಧ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದು ಒ೦ದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ
ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು.

ಅವನ ಗಾ೦ಂಭೀರ್ಯವನ್ನೂ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಅವನ ದೇಹವನ್ನೂ ನೋಡಿದ ಆ ಜನರು
ಅವನ ಸುತ್ತ ನಿ೦ತುಕೊ೦ಡರು. ಆಗ ಅವನು ನೀವೆಷ್ಟು ಕಾಲದಿ೦ದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದೀರಿ,
ನಿಮ್ಮ ಕಸುಬೇನು ಎ೦ದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು. “ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕಸುಬು ದನಗಳ ಸಾಕಣೆ.”

ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: “ನಾವು ಸೂರ್ಯ,
ಚ೦ದ್ರ, ಮಳೆ, ಅಗ್ನಿ ಇವರಿಗೆ, ಖತುಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
“ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಸತ್ತರೆ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಲಿ, ದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಅಲೆಯುವುದು
ತಪ್ಪಲಿ ಎ೦ದು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಆಗ ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ: “ಇದೇನು ಕ್ಷೇಮಕರ ಹಾದಿಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಮಗೆ ಇದರಿ೦ದ ಲಾಭವಾಗದು.
ನಿಜವಾದ ಹಾದಿಯೆಂದರೆ, ನಿರ್ವಾಣ ಪಡೆಯಲು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು, ಭಿಕ್ಷುಗಳಾಗುವುದು,
ಸಂಪೂರ್ಣ ಮನೋದಾರ್ಡ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು”. ಮುಂದುವರಿದು ಅವನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದನು:

“ಯಾರು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅಸತ್ಯವೆಂದೂ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಬಗೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು
ಪಾಖಂಡಿತನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದರ್ಥ. ಅಂಥವರು ಎಂದೂ ನಿಜವಾದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

“ಆದರೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದೂ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಅಸತ್ಯವೆಂದೂ ಬಗೆಯುವುದೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ
ಸನ್ಮಾರ್ಗ, ಅದು ನಿಜವಾದ ಲಾಭವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

“ಪ್ರಪ೦ಜಚದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಸಾವಿದೆ - ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

“ಇದು ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳ ಅವಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ. ಹುಟ್ಟಿದುದು ಸಾಯದೇ ಇರುವಂಥದು
ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛೆಪಡುವುದೆ೦ದರೆ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.”

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡ ಆ ಎಪ್ಪತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಾವೂ ಸಮಣರಾಗಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು;
ಬುದ್ಧನು ಅವರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸಿಕೊ೦ಡು,
೧೬೨

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ನಿಜವಾದ ಶಿಷ್ಕರಂತೆ ಕಾಣಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಆಗ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ಹೊರಟರು. ಆಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಹೆಂಡತಿ
ಮಕ್ಕಳ ಯೋಜನೆ ಕಾಡಿತು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಮಳೆಯಾದುದರಿ೦ಂದ ಅವರು ಮುಂದೆ
ಸಾಗದಾದರು.

ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಮನೆಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲೇ ಅವರು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದರು. ಆದರೆ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಮಳೆಯ ನೀರು ಅದರ ಸೂರಿನಿ೦ದ ಹರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತು
ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನು ಮು೦ದಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು: “ಮನೆಯ ಸೂರು ಭದ್ರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ಅದರ ಮೂಲಕ ಮಳೆ ನೀರು ಹರಿದು ಹೇಗೆ ಒಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ, ನಮ್ಮ
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ನಿಯಂತ್ರಿಸದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ (ಲೈಂಗಿಕ) ಕಾಮನೆಗಳು
ಬೇಗ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಒಳ್ಳೆಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ತೂತು ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತವೆ.”

“ಆದರೆ ಸೂರಿನ ತೂತನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಕ್ಷಣ ಅದರ ಮೂಲಕ ನೀರು ಹೇಗೆ ಸೋರುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಹಾಗೆಯೇ ನಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ವಿವೇಚನೆಯಿ೦ದ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಅ೦ಥ ಕಾಮನೆಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಪಿ ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ನಮ್ಮನ್ನು ವಿಕ್ಷಿಪ್ರಗೊಳಿಸುವುದೂ
ಇಲ್ಲ”

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡ ಆ ಎಪ್ಪತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಸಾಧ್ಯವೆನಿಸಿತು.
ಆದರೂ ಅವರು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂದೇಹದಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗದಿದ್ದರೂ ಅವನೊಂದಿಗೆ
ಮುಂದುವರಿದರು.

ಅವರು ಹಾಗೆ ಸಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಕೆಲವು ಸುಗ೦ಧದ್ರವ್ಯಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಪೊಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು
ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧನು ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅವರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಕೊಳೆತ ಮೀನಿನ ಎಲುಬುಗಳ ದುರ್ನಾತದ ಕಡೆಗೆ
ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ದುರ್ನಾತದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸುವವನು ಹೇಗೆ ಆ ವಾಸನೆಯನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ
ದುರ್ಮಾರ್ಗಿಗಳ ಜೊತೆ ಇರುವವನು ಹಾಗೆಯೇ ಅವರ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು ಕೀಳುಮಟ್ಟದಿಂದ ಇನ್ನೂ ಕೀಳುಮಟ್ಟಕ್ಕಿಳಿದು, ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ದುರ್ಗುಣದಲ್ಲಿ
ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಆದರೆ ಸುಗ೦ಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸುವವನು ಹೇಗೆ ಅವುಗಳ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ,
ಹಾಗೆಯೇ ಸನ್ಮಾರ್ಗಿಗಳ ಜೊತೆ ಇರುವವನು ಅವರ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು
ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಸದಾಚಾರವನ್ನೇ ಮಾಡಿ, ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ, ಸಮಾಧಾನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.”
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ, ಆ ಎಪ್ಪತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ದೈಹಿಕ
ಲೋಲುಪತೆಯ ಆಸೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ತಮಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ದೋಷ ಎಂದು
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಆ ಯೋಜನೆಯನ್ನೇ ಕೈಬಿಟ್ಟರಲ್ಲದೆ, ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದರು;
ಕೊನೆಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಪರಿವರ್ತನ ಪ್ರಚಾರ - ಪುನರಾರಂಭ ೧೬೩

೧೦.
೧೧.

೨. ಉತ್ತರಾವತಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಬುದ್ಧನು ಶ್ರಾವಸ್ಥಿಯ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ, ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮಾನವರ
ಮತ್ತು ದೇವರುಗಳ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆ ದೇಶದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರಾವತಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಐದುನೂರು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಮಾಜವಿತ್ತು

ಗಂಗಾನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಧೂಳು, ಮು೦ತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ದೇಹವನ್ನು ಮಲಿನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು,
ಅದೇ ಖುಷಿಯಾಗುವ ದಾರಿಯೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನಿರ್ಗಂಥ ಎಂಬ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಬಳಿಗೆ
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ, ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.

ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಮರವೊಂದನ್ನು
ನೋಡಿ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಮನುಷ್ಯರಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ವೇಗವಾಗಿ ಆ ಕಡೆ ನಡೆದರು. ಆದರೆ
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಜೀವದ ಕುರುಹೇ ಅವರಿಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಕುರಿತು ಅವರು ದೊಡ್ಡ ದನಿಮಾಡಿ ರೋದಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಅವರಿಗೆ ಆ ಮರದಿಂದ
"ಏಕೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವಿರಿ' ಎ೦ಬ ಆ ಮರದಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಭೂತವೊಂದರ ದ್ದನಿ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಕಾರಣ ತಿಳಿದ ನಂತರ ಅದು ಅವರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆತುಂಬ ಮಾಂಸಾಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾಯಸಗಳನ್ನೊದಗಿಸಿತು.
ಮುಂದೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ದೆವ್ವದ ಪೂರ್ವಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ ದೆವ್ಹವಾಗಿ
ಹುಟ್ಟಲು ಕಾರಣವನ್ನೂ ಕೇಳಿದರು.

ಸುದತ್ತನು ಆ ವನವನ್ನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವಾಗ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಪುರೋಹಿತರ ಕೂಟಕ್ಕೆ
ತಾನು ಹೋಗಿದ್ದುದಾಗಿಯೂ, ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಧರ್ಮದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದುದಾಗಿಯೂ,
ತಾನು ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲ ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ಲೋಟದಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿ ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ದಾನ
ಮಾಡಿದುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿತು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅವನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ, ಅವನ ಹೆ೦ಡತಿ ಯಾವ ಅನಿಷ್ಣದಿಂದಾಗಿ
ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಉಳಿದನೆ೦ದು ಕೋಪದಿಂದ ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ
ಅವನು, ತನಗಾವ ಕೇಡೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ, ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶ ಕೇಳಲು ಜೇತವನಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿದ್ದೆನೆಂದೂ ಹೇಳಿದ.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವನ ಹೆ೦ಡತಿ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಬೈಯತೊಡಗಿದಳು. ಹಾಗೂ “ಈ
ಗೌತಮನೊಬ್ಬ ಹುಚ್ಚುಗುರು, ಜನರನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ” ಅಂದಳು.

“ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವುಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ಹೀಗೆ ನಾನು ಸತ್ತಮೇಲೆ ದೆವ್ವವಾದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಪುಕ್ಕಲುತನದಿ೦ದಾಗಿ ನಾನು ಈ
ಮರಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು'' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ ಆ ದೆವ್ವ ಮು೦ದಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿತು.
“ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳೇ ದುಃಖದ, ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳ ನಿರಂತರ ಭಾರ ಮತ್ತು ಕಾತರದ ಮೂಲ.
“ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಪ೦ಚಭೂತಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ನಾವು (ಬುದ್ಧನ)
ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು, ಹಾಗೂ (ವಿಶ್ವದ ಹಯಷಿಗಳು ಹೇಳುವ) ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಧರ್ಮದ
ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಬೇಕು.”
೧೬೪

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬುದ್ಧನು ಆಗ ತಂಗಿದ್ದ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ತಮ್ಮ ಭೇಟಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಆ ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯನಾದ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು:

“ನಾವು ಜಡೆಗಟ್ಟಿದ ಕೂದಲಿನಿಂದ ಬೆತ್ತಲೆ ತಿರುಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ
ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಹೊದ್ದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಅಥವಾ ಧೂಳನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡು, ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ
ಮಲಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಶುದ್ಧ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಇದರಿಂದ ಏನು
ಪ್ರಯೋಜನವಾದೀತು?

“ಅದರೆ ಯಾರು ಕಾದಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಬೆಂಕಿಯಿ೦ದ ನಾಶ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಎಲ್ಲ
ಜೀವಿಗಳ ಒಳಿತನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅ೦ಥವರಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟ ಸ೦ಕಲ್ಪಕ್ಕಾಗಲೀ, ದ್ವೇಷಕ್ಕಾಗಲೀ
ಆಶ್ರಯವೇ ಇಲ್ಲ.

“ಪುಣ್ಯ (ಶಾಂತಿ) ಸಂಪಾದಿಸಲು ಅಥವಾ ಸತ್ತನಂತರ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯಲು ಯಾರು ಯಾಗ
ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅ೦ಥವನ ಸುಖವು ಸತ್ಪುರುಷನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದವನ ಸುಖದ ಕಾಲುಭಾಗವೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

“ಯಾರು ಸಜ್ಜಾರಿತ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಾರೋ, ಇತರರಿಗೆ ಗೌರವವನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತಾರೋ, ವೃದ್ಧರನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಸತ್ಛಲಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಅವೆಂದರೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಬಲ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ.”

ತನ್ನ ಗ೦ಡನಿ೦ದ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದ ಅವನ ಹೆ೦ಡತಿಯು ಅವನೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.
ಭಾಗ : ೬
ಕೆಳವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ದೀನರ ಪರಿವರ್ತನೆ

. ಕ್ಷೌರಿಕ ಉಪಾಲಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಪೌರಕಾರ್ಮಿಕ ಸುನೀತನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಶೋಭಕ ಮತ್ತು ಸುಪ್ರಿಯ ಎಂಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಸುಮಂಗಲ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಳಜಾತಿಯವರ ಪರಿವರ್ತನೆ
. ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಜರ ಟಧ0
೧. ಕ್ನಾ ರಿಕ ಉಪಾಲಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಓಂದಿರುಗುವಾಗ ಕ್ಷೌರಿಕ ಉಪಾಲಿ ಹೀಗೆ ಯೋಜಿಸಿದ: “ಶಾಕ್ಯರು ಕ್ರೂರ ಜನ. ನಾನು ಈ
ಆಭರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಿದರೆ, “ಇವನು ತನ್ನ ಜೊತೆಗಾರರನ್ನು ಕೊಂದು ಅವರ ಆಭರಣಗಳನ್ನು
ಕದ್ದು ಓಡಿಬ೦ದಿದ್ದಾನೆ೦ದು' ತಿಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದುಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಶಾಕ್ಯ ಕುಲದ ಯುವಕರು
ಹೋದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ನಾನೂ ಯಾಕೆ ಹೋಗಬಾರದು?”

“ಹೌದು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾಕೆ ಹೋಗಬಾರದು?” ಉಪಾಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಕೇಳಿಕೊಂಡ.
ಅವನು ಆಭರಣಗಳ ಗ೦ಟನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲಿ೦ದ ಇಳಿಸಿ, ಒ೦ದು ಮರಕ್ಕೆ ನೇತುಹಾಕಿ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿಕೊಂಡ: “ಇದು ಯಾರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆಯೋ ಅವರು ಇದನ್ನು ಬಹುಮಾನವೆಂದು ಪಡೆಯಲಿ.”
ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಶಾಕ್ಯ ಯುವಕರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಹಿಂತಿರುಗಿದ.

ಶಾಕ್ಯ ಯುವಕರು ದೂರದಿಂದಲೇ ಉಪಾಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದರು, ಅವನು ಹತ್ತಿರ
ಬಂದಮೇಲೆ: “ಉಪಾಲಿ ಮತ್ತೇಕೆ ಬಂದೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಆಗ ಅವನು ಅವರಿಗೆ ತನಗೆ ಅನಿಸಿದುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು:
“ಉಪಾಲಿ, ಮನೆಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗದೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಶಾಕ್ಕರು ಕ್ರೂರಿಗಳು,
ಅವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊ೦ದೆಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ”

ಆಗ ಅವರು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ (ಬುದ್ಧ)ನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕ್ಷೌರಿಕ ಉಪಾಲಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದರು.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಒ೦ದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು. ಹಾಗೆ
ಕುಳಿತನಂತರ ಅವರು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:

“ಪ್ರಭುವೇ, ನಾವು ಶಾಕ್ಯರು ಅಹಂ೦ಕಾರಿಗಳು. ಸ್ವಾಮೀ, ಈ ಕ್ಲೌರಿಕ ಉಪಾಲಿಯು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ
ನಮ್ಮ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಮಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ಅವನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು
ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ, ನಾವು ಅವನಿಗೆ ಆದರ-ಗೌರವಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಅವನೇ ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯನೆಂದು
ಅವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ - ಹೀಗಾದರೂ ನಮ್ಮ ಶಾಕ್ಯ ಅಹಂಕಾರ ಮುರಿಯಲಿ[”
ಆಗ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಮೊದಲು ಕ್ಷೌರಿಕ ಉಪಾಲಿಯನ್ನು, ಅನ೦ತರ ಆ ಶಾಕ್ಯ ಕುಲದ ಯುವಕರನ್ನೂ
ತನ್ನ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

೨. ಪೌರಕಾರ್ಮಿಕ ಸುನೀತನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸುನೀತನೆಂಬ ಪೌರಕಾರ್ಮಿಕ ಇದ್ದ. ಗೃಹಸ್ಥರು ಬೀದಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಿದ್ದ

ಕಸವನ್ನು ಗುಡಿಸಿ ಬ೦ದ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನದು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ
ಬಂದ ಕೀಳು ಕಸುಬಾಗಿತ್ತು.
೧೬೮

೧೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಒ೦ದು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಎದ್ದು. ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅನೇಕ ಭಿಕ್ಷುಗಳೊಡಗೂಡಿ,
ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆ೦ದು ರಾಜಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಆಗ ಸುನೀತನು ಬೀದಿಯನ್ನು ಗುಡಿಸಿ, ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಅಡ್ಡೆಗೆ ಹಾಕಿ ಹೊತ್ತುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ಆಗ ಸ್ವಾಮಿ ಹಾಗೂ ಅವನ ಪರಿವಾರದವರು ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಅವನ
ಹೃದಯವು ಆನಂದ ಹಾಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿ ಬಂದಿತು.

ಅಡ್ಡೆಯನ್ನೂ ಬಚ್ಚಿಡಲು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ಕಾಣದಿದ್ದಾಗ, ಒ೦ದು ಗೋಡೆಯ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಇರಿಸಿ, ಗೋಡೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊ೦ಡವನಂತೆ, ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತುಕೊ೦ಡನು.
ಆಗ ಹತ್ತಿರ ಬ೦ದ ಪ್ರಭುವು ದಿವ್ಯ ಮಾಧುರ್ಯದಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:
“ಸುನೀತ! ಈ ರೀತಿಯ ಕೀಳು ಜೀವನದಿ೦ದ ನಿನಗೇನಾಗಬೇಕು?) ಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸಂಘಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇನು?”

ಸುನೀತನು ಅಮೃತ ಸಿ೦ಚನವಾದವನಂತೆ ಸ೦ತಸಗೊಂಡು, ಹೇಳಿದ: “ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟರಾದ
ತಮ್ಮಂಥವರೇ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವಾಗ, ನಾನೇಕೆ ಸೇರಬಾರದು? ಸರ್ವೋತ್ಕಷ್ಟರಾದ ತಾವು
ನನ್ನನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.”

ಆಗ ಪ್ರಭುವು “ಬಾ ಭಿಕ್ಕುವೇ” ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಸುನೀತನು ಆ ಪದವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಿಕ್ಷುವಿನ
ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದನಲ್ಲದೆ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ಕಾವಿಬಟ್ಟೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದನು.

ಪ್ರಭುವು ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಿದನು
ಹಾಗೂ “ಪವಿತ್ರ ಜೀವನವನ್ನು ಜೀವಿಸುವುದರಿ೦ದಲೂ ಶಮೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿಯ೦ತ್ರಣದ ಮೂಲಕವೂ
ಮನುಷ್ಯ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದನು.

ಸುನೀತನು ಅಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡವನು ಹೇಗಾದನು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಬುದ್ಧನು ಹೇಳಿದನು:
“ಬೀದಿಯ ತಿಪ್ಪೆಯ ಮೇಲೆ ಮಧುರ ಹಾಗೂ ಸುವಾಸಿತ ಹೂವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ
ಹಾಗೆಯೇ ಕೊಳಕು ಹಾಗೂ ಕುರುಡ ಪ್ರಾಪ೦ಚಿಕರ ಮಧ್ಯೆ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಬುದ್ಧನ ಮಗನು

೩. ಶೋಭಕ ಮತ್ತು ಸುಪ್ರಿಯ ಎಂಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಸೋಪಕನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಒಬ್ಬ ಪಂಚಮ. ಅವನ ತಾಯಿ ಅವನ ಹೆರಿಗೆಯ ಬೇನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ದೀರ್ಥ ಹಾಗೂ ಗಾಢ ಮೂರ್ಛೆಗೊಳಗಾದಳು. ಆದರೆ ಆಕೆಯ ಗಂಡ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳು
“ಈಕೆ ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಅಂದುಕೊ೦ಡರು ಹಾಗೂ ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ಫಶಾನಕ್ಕೆ ಒಯ್ದರಲ್ಲದೆ, ಅವಳನ್ನು
ಸುಡುವ ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದರು.

ಆದರೆ ಪ್ರಚಂಡ ಬಿರುಗಾಳಿಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಚಿತೆಯ ಬೆಂಕಿ ಉರಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರೆಲ್ಲ ಸೋಪಕನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಚಿತೆಯ ಮೇಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟು ಹೋದರು.
ಶೋಭಕನ ತಾಯಿ ಆಗ ಇನ್ನೂ ಸತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವಳು ಆಮೇಲೆ ಸತ್ತಳು. ಅವಳು ಸಾಯುವ
ಕೆಲವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ದೀನರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೬೯

೧೦.

೧೧.

ಖಿ!

ಮೊದಲು ಒಂದು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತು ಸತ್ತಳು.

ಸ್ಮಶಾನದ ಕಾವಲುಗಾರನು ಆ ಮಗುವನ್ನು ಸಾಕಿಕೊ೦ಡನು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಮಗು
ಸುಪ್ರಿಯನೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಿ ಸಲುಹಿದನು. ತಾಯಿ ಸೇರಿದ ಶೋಭಕ ಕುಲದ ಹೆಸರೇ ಆ ಮಗುವಿಗೂ
ಬಂತು.

ಒ೦ದು ದಿನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಸ್ಮಶಾನದ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಸೋಪಕ
ಅವನ ಬಳಿ ಬ೦ದ. ಶೋಭಕನು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಬಳಿಕ ತನ್ನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಏನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡ.

ಶೋಜಭಕನಿಗೆ ಆಗಿನ್ನೂ ಏಳು ವರ್ಷ ಮಾತ್ರ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಭುವು “ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯ
ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಬಾ” ಎ೦ದನು.

ಶೋಭಕನು ಹೋಗಿ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕರೆತಂದನು. ಸೋಪಕನ ತಂದೆಯು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ,
ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಅವನು ಪ೦ಚಮರ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನೆಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವನನ್ನು ತನ್ನ
ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡನಲ್ಲದೆ, ಅವನಿಗೆ ಉಪದೇಶವನ್ನೂ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ) ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು.
ಶೋಭಕನು ಮುಂದೆ ಒಬ್ಬ ಥೇರನಾದನು.

ಸುಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಶೋಭಕ ಬಾಲ್ಯದಿ೦ದಲೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಬೆಳೆದವರು. ಸುಪ್ರಿಯನ ತಂದೆಯೇ
ಶೋಭಕನನ್ನು ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದ್ದರಿ೦ದ, ಸುಪ್ರಿಯನು ತನ್ನ ಒಡನಾಡಿಯಿ೦ದ ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶವನ್ನು
(ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ) ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡನು; ಸುಪ್ಪಿಯನ ಜಾತಿಗಿಂತ ಸೋಪಕನ ಜಾತಿಯು
ಕೀಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಸುಪ್ರಿಯನು ತನ್ನನ್ನೂ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಶೋಭಕನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.
ಶೋಭಕನು ಒಪ್ಪಿದನು ಹಾಗೂ ಸ್ಮಶಾನದ ಕಾವಲು ಕಾಯುವ ಕೆಳಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸುಪ್ತಿಯನು
ಭಿಕ್ಷುವಾದನು.

ಸಂಘ
ಸಂಘಕ್ಕೆ

೪, ಸುಮಂಗಲ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಳಜಾತಿಯವರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಸುಮ೦ಗಲನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಒಬ್ಬ ರೈತ. ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಕುಡುಗೋಲು, ನೇಗಿಲು ಮತ್ತು ಸಲಿಕೆಯ
ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೋದಹೋದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನು ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಚನ್ನನು ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಶುದ್ಧೋದನನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದನು.
ಧನ್ನಿಯನು ರಾಜಗೃಹದ ನಿವಾಸಿ. ಅವನೊಬ್ಬ ಕು೦ಬಾರ.

ಕಪ್ಪಟ-ಕುರ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ನಿವಾಸಿ. ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಒಂದೇ ಜೀವನೋಪಾಯವೆಂದರೆ, ಚಿಂದಿಬಟ್ಟೆ
ತೊಟ್ಟು, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೇಡುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕಪ್ಪಟ-ಕುರ
(ಚಿ೦ದಿ-ಅಕ್ಕಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬ೦ತು. ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ಹುಲ್ಲು ಮಾರಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಭಿಕ್ಷುಗಳಾಗಲು ಹಾಗೂ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಬುದ್ಧನ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳಿದರು. ಬುದ್ಧನು
ಸ೦ಕೋಜವಿಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಕೀಳ್ದಾತಿಯನ್ನೂ ಅವರ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಅಲಕ್ಷಿಸಿ, ತನ್ನ ಸಂಘಕ್ಕೆ
ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
೧೭೦

೧೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೫. ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ರಾಜಗೃಹದ ಬಳಿ ವೇಣುವನದಲ್ಲಿ, ಅಳಿಲುಗಳು ಆಹಾರ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನೆಂಬ ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನು ಬಡವನೂ,
ಕುಷ್ಠನೂ, ಅತಿಯಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದವನೂ ಆಗಿದ್ದ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ಅಲ್ಲೇ ಸಾವಿರಾರು ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ಕುಳಿತು ಧರ್ಮೋಪದೇಶ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ದೂರದಿ೦ದಲೇ ನೋಡಿದ ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಸುಪ್ತಬುದ್ಧನು
ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದ: “ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ ಮೃದುವಾದ ಹಾಗೂ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಆಹಾರವನ್ನು
ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಗುಂಪಿನ ಬಳಿ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನೂ ಹೋದರೆ, ನನಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ
ಮೃದುವಾದದ್ದೋ ಅಥವಾ ಕಠಿಣವಾದದ್ದೋ ತಿನ್ನಲು ಸಿಕ್ಕಬಹುದು.”
ಹೀಗೆ೦ದುಕೊ೦ಡು ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನು ಆ ಗುಂಪಿನ ಬಳಿ ಸಾರಿದನು ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಆ ದೊಡ್ಡ
ಗುಂಪಿನ ನಡುವೆ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ಕುಳಿತು ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡನು.
ಹಾಗೆ ಸರ್ವೋತ್ತಮನನ್ನು ಕಂಡ ಅವನು ಹೀಗೆ ಯೋಜಿಸಿದ: “ಇಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ದಾನವನ್ನು
ಯಾರೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗೋತಮನೆಂಬ ಸಮಣನು ಧರ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಧರ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು ನಾನೂ ಕೇಳಿದರೆ ಹೇಗೆ?”
ಹೀಗೆ೦ದುಕೊ೦ಡ ಅವನು ಒಂದು ಕಡೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು “ನಾನೂ ಅವನ ಉಪದೇಶವನ್ನು
ಕೇಳುತ್ತೇನೆ” ಎಂದುಕೊ೦ಡ.
ಆಗ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತಾ ಹೀಗೆ
ಯೋಜಿಸಿದ: ““ಇಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ದು ತಿಳಿಯಲು
ನನಗೆ ಕುತೂಹಲವಾಗಿದೆ.”” ಆಗ ಅವನು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನನ್ನು ನೋಡಿದ.
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವನಿಗೆ “ಇವನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲ'ನೆ೦ದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಆದುದರಿಂದ, ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನಿಗೋಸ್ಕರ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಬೋಧಿಸಿದನು: 'ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವುದು, ಪವಿತ್ರ ಜೀವನ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ. ಅಲ್ಲದೆ, ಐ೦ದ್ರಿಕ ಆಸೆಗಳ
ಕನಿಷ್ಠತೆ ಮತ್ತು ಕೆಡಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಆಸವಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದರಿ೦ದಾಗುವ ಲಾಭಗಳ
ಬಗ್ಗೆಯೂ ತಿಳಿಸಿದನು.'
ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನ ಹೃದಯವು ಮೃದುವೂ, ದೀನವೂ, ಮುಕ್ತವೂ, ಸ೦ತುಷ್ಣವೂ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿ೦ದ ತು೦ಬಿದುದೂ
ಆದುದನ್ನು ಕಂಡ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ಧರ್ಮವನ್ನು - ಅಂದರೆ, ದುಃಖ, ದುಃಖದ
ಕಾರಣ, ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಾರ್ಗ - ಇವುಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.
ಯಾವುದೇ ಕಲೆಯಿಲ್ಲದ ಬಿಳಿಬಟ್ಟೆಯು ಹೇಗೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ
ಹಾಗೆಯೇ, ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನಲ್ಲಿ, ಅವನು ಕುಳಿತಲ್ಲಿಯೇ "ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಆದಿ ಇದೆಯೋ
ಅದಕ್ಕೆ ಅ೦ತ್ಯವಿರಲೇಬೇಕು' ಎಂದು ಸತ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಶುದ್ಧ ನಿರಂಜನ ಅ೦ತರ್‌ದೃಷ್ಟಿ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನ
ಕೆಲವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ದೀನರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೭೧

೧೧.

೧೨.

೧೩.

ಉಂಟಾಯಿತು. ಆಗ ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನು ಸತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅದನ್ನು ತಲುಪಿದನು.
ಅದನ್ನು ಅರಿತನು, ಅದರಲ್ಲೇ ಲೀನವಾದನು. ಎಲ್ಲ ಸ೦ಂದೇಹಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿದನು, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ
ಮುಕ್ತನಾದನು. ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ ಗಳಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೇನೂ ಬೇಡವಾಗಿ ಪ್ರಭುವಿನ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸಿದವನಾಗಿ, ತಾನು ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದ ಜಿಗಿದು, ಪ್ರಭುವಿನ ಬಳಿಸಾರಿ, ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು.
ಹೀಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ಅವನು ಸರ್ವೋತ್ತಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಸರ್ವೋತ್ತಮನೇ, ಓ
ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಪ್ರಭುವೇ, ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಹೇಗೆ ಪತಿತರನ್ನು ಉದ್ಧಾರಮಾಡಬೇಕೋ, ಅವ್ಯಕ್ತವಾದುದನ್ನು
ಹೇಗೆ ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಬೇಕೋ, ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿದವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕೋ,
ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬೆಳಕು ನೀಡಿ “ಕಣ್ಣಿದ್ದವರು ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು' ಎಂದು
ಹೇಳಬೇಕೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ನಾನು ಸಹ, ಪ್ರಭುವೇ, ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿ, ಧರ್ಮದ ಬಳಿ ಹಾಗೂ ಸಂಘದ
ಬಳಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ
ಜೀವ ಇರುವವರೆಗೂ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವವನಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.”

ಇದಾದಮೇಲೆ, ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನು ಸರ್ವೋತ್ತಮನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ ಅದರಲ್ಲೇ
ನೆಲೆಗೊಂಡು, ಉನ್ನತಿಗೇರಿ ಹಾಗೂ ಅದರಿ೦ದ ಸ೦ತುಷ್ಣಗೊ೦ಡು, ಸರ್ವೋತ್ತಮನನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದನು.
ಅವನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ
ಎದ್ದು, ಸರ್ವೋತ್ರಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಹೊರಟುಹೋದನು.

ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಹಾದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒ೦ದು ಹೋರಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನನ್ನು ಎತ್ತಿ ಒಗೆದುದೂ
ಅಲ್ಲದೆ ತಿವಿದುದರಿ೦ದ ಅವನು ಸತ್ತುಹೋದನು.
ಭಾಗ : ೭
ೀಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ

(ಸ

೧. ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿ, ಯಶೋಧರೆ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ
ಒಡನಾಡಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ
೨. ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂಬ ಚಂಡಾಲಿಕೆಯ ಪರಿವರ್ತನೆ
(೨

೧೦.

೧. ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿ, ಯಶೋಧರೆ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ
ಒಡನಾಡಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟಾಗ, ಸಂಘವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆ
ಶಾಕ್ಯ ಗಂಡಸರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತೋ, ಶಾಕ್ಯ ಸ್ತೀಯರಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿಯೇ ಅ೦ಥ ಹೆ೦ಗಸರ ಮುಂದಾಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ನಿಗ್ರೋಧಾರಾಮದಲ್ಲಿ ಶಾಕ್ಕರ ಜೊತೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಮಹಾ ಪ್ರಜಾಪತಿ
ಗೋತಮಿಯು ಅವನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ಹೀಗೆ೦ದಳು: “ಪ್ರಭುವೇ, ಹೆ೦ಗಸರೂ ಪರಿವ್ರಾಜಕರಾಗಲು
ಹಾಗೂ ತಥಾಗತ ಘೋಷಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರೂ ಸಂಘವನ್ನು ಸೇರಲು
ಅನುಮತಿಸಿದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯದು!”

“ಸಾಕು, ಓ ಗೋತಮಿ! ಅಂಥ ಯೋಜನೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯದಿರಲಿ”” ಎ೦ದು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು
ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಎರಡನೆಯ ಸಾರಿ ಹಾಗೂ ಮೂರನೆಯ ಸಾರಿ ಇದೇ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಇವೇ
ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಿಟ್ಟಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಸಾರಿಯೂ ಇದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ಪಡೆದಳು.
ಇದರಿ೦ದ ಖನ್ನಮನಸ್ಕ್ಥಳೂ ದುಃಖಪೂರಿತಳೂ ಆದ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ
ಮುಂದೆ ಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅಳುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತಾ ಹೊರಟುಹೋದಳು.
ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಪರ್ಯಟನೆಗೆಂದು ನಿಗ್ರೋಧಾರಾಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮು೦ದೆ ಹೋದಾಗ, ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ
ಮತ್ತು ಶಾಕ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು, ಅಂಥ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು
ಪ್ರಭುವು ನಿರಾಕರಿಸಿದುದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಿಗಣಿಸಲು, ಒ೦ದು ಕಡೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರು.
ಪ್ರಭುವಿನ ನಿರಾಕರಣೆಯನ್ನು ಕೊನೆಯದೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಾಕ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಪರಿವ್ರಾಜಕರ೦ತೆ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಇದು ಮುಗಿದ ವಿಷಯ
ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಅದರಂತೆ, ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿಯು ತನ್ನ ಕೂದಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊ೦ಡಳು ಹಾಗೂ ಕಿತ್ತಳೆ
ಬಣ್ಣದ ಉಡುಗೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟಳು ಹಾಗೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೈಶಾಲಿಯ ಮಹಾವನದಲ್ಲಿ
ಕೂಟಗರ ಸಭಾ೦ಗಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಬೇಟಿಮಾಡಲು ಶಾಕ್ಯ ಕುಲದ ಅನೇಕ ಸ್ತೀಯರೊಂದಿಗೆ
ಹೊರಟಳು.

ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿಯು ತನ್ನ ಸ೦ಗಡಿಗರೊಡನೆ ವೈಶಾಲಿಗೆ ಬ೦ದಳು.
ಊದಿದ ಕಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಧೂಳು ತುಂಬಿದ ಮೈಯೊಂದಿಗೆ ಅವಳು ಕೂಟಗರ ಸಭಾಂಗಣಕ್ಕೆ
ಬಂದಳು.

ಪ್ರಭುವು ನಿಗ್ರೋಧಾರಾಮದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳು ಮುಂದಿಟ್ಟ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನೇ ಪುನಃ ಅವನ
ಮುಂದಿಟ್ಟಳು ಮತ್ತು ಅವನು ಮತ್ತೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.
೧೭೬

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಎರಡನೆಯ ಸಾರಿಯೂ ನಿರಾಕರಣೆಯನ್ನೇ ಪಡೆದ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹಿಂದೆಸರಿದು, ಸಭಾಂಗಣದ
ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋಚದೆ ನಿ೦ತಳು. ಅವಳು ಹಾಗೆ
ನಿಂತಿದ್ದಾಗ ಸಭಾಂಗಣದೊಳಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದ ಆನ೦ದನು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಗುರುತಿಸಿದನು.
ಆಗ ಅವನು “ಕಾಲನ್ನು ಊದಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಮೈತು೦ಬ ಧೂಳೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಮ್ಹಾನವದನರಾಗಿ,
ಅಳುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾ. ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದ ಹೊರಗೇಕೆ ನಿಂತಿರುವರಿ9” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಆಗ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯು “ಓ ಆನ೦ದನೇ, ತಥಾಗತನು ಬೋಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ
ಪ್ರಕಾರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅನಿಕೇತನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಗಲು. ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಅಪ್ಪ
ನೀಡುತ್ತಿತ” ಎಂದಳು.

ಆಗ ಪೂಜ್ಯ ಆನ೦ದನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಒಂದು
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ಪೂಜ್ಯ ಆನಂದನು ಪವಿತಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು: “ಗಮನಿಸಿ, ಪ್ರಭುವೇ! ಮಹಾಗೋತಮಿಯು' ಧೂಳು ತುಂಬಿದ ಕಾಲುಗಳನ್ನು
ಊದಿಸಿಕೊಂಡು, ಮ್ಲಾನವದನರಾಗಿ, ದುಃಖಿತರಾಗಿ, ಅಳುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶದ್ದಾರದ
ಹೊರಗಡೆ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ; ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಾದ ತಾವು ತಾವೇ ಬೋಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮದ
ಪ್ರಕಾರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅನಿಕೇತನರಾಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಪ್ರಭುಗಳೇ, ಅವರು ಇಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ತಾವು ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
“ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಚಿಕ್ಕಮ್ಮನಾಗಿ, ದಾದಿಯಾಗಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರನ್ನು ಸಾಕಿದ್ದಾರೆ; ಅವರಿಗೆ
ಹಾಲುಣಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಅವರ ತಾಯಿ ತೀರಿಕೊ೦ಡನ೦ತರ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಸ್ತನದಿ೦ದ ಹಾಲುಣಿಸಿದ್ದಾರೆ;
ಹೀಗೆ ಅವರು ಪವಿತ್ರಾತರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಭುಗಳೇ
ತಥಾಗತ ಬೋಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ.”
“ಸಾಕು ಆನಂದ, ದಯವಿಟ್ಟು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಬಿಡುವುದು ಬೇಡ.” ಆನಂ೦ದನು
ಎರಡನೇ ಹಾಗೂ ಮೂರನೇ ಸಾರಿ ಅದೇ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಅವೇ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಿಟ್ಟನು ಮತ್ತು
ಅದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಆಗ ಪೂಜ್ಯ ಆನ೦ದನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು ಕೇಳಿದನು: “ಪ್ರಭುಗಳೇ, ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪರಿವ್ರಾಜ ಪಡೆಯಲು
ಅನುಮತಿ ಕೊಡದಿರಲು ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದು?

“ಶೂದ್ರರೂ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರರು; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಅಪವಿತ್ರರು ಹಾಗೂ
ಕೀಳು ಎಂದು” ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಂಬುತ್ತಾರೆಂಬುದು ತಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಅವರು ಶೂದ್ರರನ್ನೂ
ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ಪ ಪರಿವ್ರಾಜವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರೂ ಜಾಹ್ಮಣರ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೇ
ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಯೇ?”

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವಂತೆ ಶೂದ್ರರಿಗೂ ಪರಿವ್ರಾಜವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿಲ್ಲವೆ? ಪ್ರಭುಗಳೇ, ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲು
ಕಾರಣವೇನು?

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವೀಯರು ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಶಕ್ತರೆಂದು
ಪವಿತ್ರಾತರು ನಂಬುತ್ತಾರೆಯೇ?”
ಸ್ತೀಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೭೭

ಮಿ

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭.
೨೮.

ಇದಕ್ಕೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು: “ಆನ೦ದ! ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿಯಬೇಡ. ನಿಬ್ಬಾಣ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ
ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪುರುಷ ರಷ್ಟೇ ಶಕ್ತರಿದ್ದಾರೆ. ಆನಂದ! ನನ್ನನ್ನು "ತಪ್ಪು ತಿಳಿಯಬೇಡ - ನಾನು ಲಿಂಗ
ತಿಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪ ಪತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು  ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ಲಿ೦ಗ ಅಸ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಲ್ಲ. ಅದು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ.”
“ಪ್ರಭುಗಳೇ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಭುಗಳು ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲೇಬೇಕೆ? ಅಂಥ
ತಮ್ಮ ಕ್ರಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತರುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೂ ಅದು ಲಿ೦ಗ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು
ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಪವಾದಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಪ್ರಭುಗಳನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂಥ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆ?”

“ಸರಿ, ಆನಂದ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೆ ನಾನೇ ಬೋಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮದ
ಪ್ರಕಾರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪರಿವ್ರಾಜ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ” ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಎಂಟು
ಷರತ್ತುಗಳಿವೆ. ಈ ಎಂಟು ಮುಖ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರುವ ಡೊಣೆಯನ್ನು ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ
ಗೋತಮಿ ಹೊರಲಿ, ಆಗ ಅವಳಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ”

ಆಗ ಪೂಜ್ಯ ಆನ೦ದನು ಆ ಎ೦ಟು ಮುಖ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿ೦ದ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡು,
ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿಯ ಬಳಿ ಹೋಗಿ. ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದುದನ್ನೆಲ್ಲ ಆಕೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.
“ಆನಂದ, ಒಬ್ಬ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗ ಅಥವಾ ಹುಡುಗಿ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡಾಗ
ಹೇಗೆ ಕಮಲದ ಹೂಮಾಲೆ ಅಥವಾ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಮಾಲೆ ಅಥವಾ ಸ್ಮಿಮುಟಕ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು
ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಆನಂದ, ನಾನೆ
ಈ ಎಂಟು ಮುಖ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ - ಅವುಗಳನ್ನೆ೦ದೂ ನನ್ನ ಜೀವವಿರುವವರೆಗೂ
ನಾನು ಮುರಿಯುವುದಿಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಆನ೦ದನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಅನ೦ತರ ಪೂಜ್ಯ ಆನ೦ದನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಬಳಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬ೦ದನು ಹಾಗೂ ಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
ಅವನ ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ಆಸೀನನಾದನು. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡು ಪೂಜ್ಯ ಆನ೦ದನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಪ್ರಭುಗಳೇ, ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿ ಎ೦ಟು ಮುಖ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಆಚರಣೆಗೆ ತರುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅವರಿಗೆ ಉಪಸ೦ಪದ ದೀಕ್ಷೆ
(ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ) ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.”

ಆಗ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯು ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದಳು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವಳ ಜೊತೆ ಬ೦ದಿದ್ದ ಐದುನೂರು ಜನ
ಶಾಕ್ಯ ಸ್ತೀಯರೂ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದರು. ಹೀಗೆ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯು
ಪ್ರಭುವಿನ ಮುಂದೆ ಬ೦ದು, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಒ೦ದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿ೦ತಳು ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಅವಳಿಗೆ
ಧರ್ಮವನ್ನೂ, ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ, ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಉಳಿದ ಐದುನೂರು ಜನ ಭಿಕ್ಷುಣಿಯರಿಗೆ, ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಶಿಷ್ಠರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾದ ನ೦ದಕನು ಬೋಧಿಸಿದನು.
ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಭಿಕ್ಷುಣೆಯರಾದ ಶಾಕ್ಯ ಹೆ೦ಗಸರಲ್ಲಿ ಯಶೋಧರೆಯೂ ಒಬ್ಬಳು.
ದೀಕ್ಷೆಯ ನ೦ತರ ಅವಳಿಗೆ ಭದ್ರಕಜ್ಞಾನ ಎ೦ಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.
೧೭೮

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೨. ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂಬ ಚಂಡಾಲಿಕೆಯ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಒಮ್ಮೆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಕನ ಜೇತವನ ಆರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಒಂದು ದಿನ ಅವನ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಆನ೦ಂದನು ಭಿಕ್ಷೆಗೆಂದು ಊರೊಳಗೆ ಹೋದನು. ಆನಂದನು ತನ್ನ
ಊಟದ ನಂತರ ನೀರು ಕುಡಿಯಲೆಂದು ನದಿಯ ಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ಆಗ ಅವನು ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಕೊಡದಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು
ನೋಡಿದನು. ಆನ೦ದನು ಅವಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರು ಕೊಡಲು ಕೇಳಿದನು.

ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ಹುಡುಗಿಯು ತಾನು ಚಂಡಾಲಿಕೆಯೆಂದು ನೀರು ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು.
ಆನ೦ದನು “ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ನೀರು. ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಜಾತಿ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ” ಎ೦ದನು. ಆಗ ಆ
ಹುಡುಗಿಯು ತನ್ನ ಕೊಡದಿಂದ ಸ್ಪಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಳು.

ಆಮೇಲೆ ಆನ೦ದನು ಜೇತವನದ ಕಡೆ ಹೊರಟನು. ಆ ಹುಡುಗಿಯು ಅವನ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದು
ಅವನು ಎಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನೂ, ಅವನ ಹೆಸರು ಆನ೦ದನೆಂಬುದನ್ನೂ, ಅವನು ಬುದ್ಧನ
ಅನುಯಾಯಿ ಎ೦ದೂ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಳು.

ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನ೦ತರ ಆ ಹುಡುಗಿ ನಡೆದುದನ್ನೆಲ್ಲ ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಹೇಳಿ, ನೆಲದ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದು ಅಳತೊಡಗಿದಳು.

ತಾಯಿಯು ಅಳಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಆಗ ಆ ಹುಡುಗಿಯ ಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿ, “ನನಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ನಾನು ಆನ೦ದನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಮತ್ತಾರನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದಳು.

ಆಗ ಅವಳ ತಾಯಿ ವಿಚಾರಣೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು ಹಾಗೂ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಅಂಥ
ಮದುವೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದಾಗಿಯೂ, ಆನ೦ದನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೆಯ ವ್ರತ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ
ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹುಡುಗಿಗೆ ಅತೀವ ದುಃಖವಾಗಿ, ತಿನ್ನುವುದನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟಳು. ವಿಧಿ ಇದ್ದಂತಾಗಲಿ
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಆಕೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವಳು “ಅಮ್ಮಾ ನಿನಗೆ ಮಾಯ-
ಮಾಟದ ಕಲೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯಲ್ಲವೆ? ಅದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಏಕೆ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಕೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು?” ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ತಾಯಿಯು “ನೋಡೋಣ, ಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನೆಲ್ಲ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು.

ಮಾತಂಗಿಯು ಆನ೦ದನನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದಳು. ಹುಡುಗಿಗೆ ಬಹಳ ಸ೦ತೋಷವಾಯಿತು.
ಆಗ ತಾಯಿ ತನ್ನ ಮಗಳು ಆನ೦ದನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಂಬುದನ್ನು
ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಆನ೦ದನು “ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವುತ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ
ನಾನು ಯಾವ ಹೆಂಗಸನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗುವಂತಿಲ್ಲ” ಎಂದುತ್ತರಿಸಿದನು.

“ನೀನು ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವಳು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಅಷ್ಟೊಂದು
ನಿನ್ನಿಂದ ಮೋಹಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ” ಎಂದು ಮಾತಂಗಿ ಆನಂದನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಆನಂದನು
“ನಾನೇನೂ ಮಾಡಲಾರೆ” ಎಂದುತ್ತರಿಸಿದನು.
ಸ್ತೀಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೭೯

ಮಿ

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

ಮಾತಂಗಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಆನ೦ದನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು
ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಮಗಳು “ಅಮ್ಮಾ ನಿನ್ನ ಮಾಟ ಮಂತ್ರ ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲಿ?” ಎ೦ದು ಅಳುತ್ತಾ ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ತಾಯಿ
“ನನ್ನ ಮಾಟ ಮಂತ್ರ ತಥಾಗತನ ವಿರುದ್ಧ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರದು” ಎಂದಳು.

ಹುಡುಗಿ ಕೂಗಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು: “ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚು: ಅವನನ್ನು ಹೊರಹೋಗಲು ಬಿಡಬೇಡ.
ಈ ರಾತ್ರಿಯೇ ಅವನು ನನ್ನ ಗ೦ಡನೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ನೋಡುತ್ತೇನೆ.”

ತಾಯಿಯು ಮಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನೇ ಮಾಡಿದಳು. ರಾತ್ರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ತಾಯಿಯು ಆ ಕೋಣೆಗೆ
ಒ೦ದು ಹಾಸಿಗೆ ತಂದಳು. ಹುಡುಗಿ, ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಉತ್ತಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಒಳಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಳು.
ಆದರೆ ಆನಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಕೊನೆಗೆ ತಾಯಿ ಮಾಟ ಮಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ
ಹತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಆಗ ತಾಯಿ ಆನ೦ದನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು “ನೀನು ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
ಮದುವೆಯಾಗಲು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಒಗೆಯುತ್ತೇನೆ'' ಎ೦ದಳು. ಆದರೂ
ಆನ೦ದ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿ, ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ
ಮಾಡಿದರು.

ಆನ೦ದನು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನ೦ತರ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ನಡೆದುದನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಎರಡನೆಯ ದಿನ ಆ ಹುಡುಗಿ ಆನ೦ದನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಡು ಜೇತವನಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಆನ೦ದನು
ಭಿಕ್ದಾಟನೆಗೆಂದು ಹೊರಟಿದ್ದನು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಆನ೦ದನು ಅವಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ನೋಡಿದನು. ಆದರೆ ಆ ಹುಡುಗಿ ಅವನು ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅವನನ್ನು ಹಿ೦ಂಬಾಲಿಸಿದಳು.
ಆನ೦ದನು ಜೇತವನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ವಿಹಾರದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ಆ ಹುಡುಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ನೋಡಿದನು.

ಆ ಹುಡುಗಿ ತನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಆನ೦ದನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು
ಅವಳನ್ನು ಕರೆಸಿದನು.

ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಮುಂದೆ ಆ ಹುಡುಗಿ ಬ೦ದಾಗ, ಅವನು, ಆನ೦ದನ ಹಿಂದೇಕೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೀಯೆ೦ದು
ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಹುಡುಗಿಯು ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶ ತನಗಿದೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಸಿ “ಅವನು ಅವಿವಾಹಿತನೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನೂ ಸಹ ಅವಿವಾಹಿತಳೇ” ಎಂದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಾನ್‌ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಆನ೦ದ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷು. ಅವನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲಿಲ್ಲ. ನೀನೂ
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದೋ ನೋಡೋಣ.”
ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಹುಡುಗಿಯು “ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದಳಿದ್ದೇನೆ” ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದಳು. ಭಗವಾನ್‌ “ತಲೆ
ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀನು ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆಯಬೇಕು” ಎ೦ದನು.

ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಆ ಹುಡುಗಿ ತಾಯಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: “ಅಮ್ಮಾ ನೀನು ಏನನ್ನು
ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸೋತೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಗೆದ್ದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಆನಂದನೊಡನೆ
ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಲು ಭಗವಾನ್‌ ವಚನವಿತ್ತಿದ್ದಾರೆ.”

ತಾಯಿಗೆ ಇದರಿ೦ದ ಸಿಟ್ಟುಬ೦ದು, “ನೀನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಾರದು. ನೀನು ನನ್ನ ಮಗಳು. ನೀನು
೧೮೦

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

ಶೀ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ನಿನ್ನ ಕೂದಲನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆನಂದನ೦ಥ ಶ್ರಮಣನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಅಷ್ಟೊಂದು
ಏಕೆ ಆಸಕ್ತಳಾಗಿದ್ದೀಯಾ? ಅವನಿಗಿಂತ ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯವನೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮದುವೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ”
ಎಂದಳು.

ಅದಕ್ಕೆ ಮಗಳು ಹೀಗೆ೦ದಳು: “ನಾನು ಸಾಯುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ಆನ೦ದನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆಯೇ
ಹೊರತು, ನನಗೆ ಮೂರನೇ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ?”

ತಾಯಿ “ನನಗೇಕೆ ಈ ರೀತಿ ಅವಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ
ಹುಡುಗಿ “ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸಿದ೦ತೆ ಮಾಡಲು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು”
ಎಂದಳು.

ಕೊನೆಗೆ ತಾಯಿ ತನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಳು ಹಾಗೂ ಮಗಳು ತನ್ನ ತಲೆ
ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡಳು.

ಅನಂತರ ಅವಳು ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವಿನ ಎದುರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡು “ತಮ್ಮ ಆದೇಶದಂತೆ ನಾನು ನನ್ನ
ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದಳು.

ಆಗ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವು ಅವಳನ್ನು “ನಿನಗೇನು ಬೇಕು? ಅವನ ದೇಹದ ಯಾವ ಭಾಗ ನಿನಗೆ ಬಹಳ
ಇಷ್ಟ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಹುಡುಗಿ “ಅವನ ಮೂಗನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ; ಅವನ
ಬಾಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನ ದನಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವನ ಕಣ್ಣನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದಳು.

ಆಗ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವು ಆ ಹುಡುಗಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣೀರಿನ ತವರು ಎ೦ಬುದು,
ಮೂಗು ಕೊಳೆಯ ತವರು ಎ೦ಬುದು, ಬಾಯಿ ಎ೦ಜಲಿನ ತವರು, ಕಿವಿ ಕೊಳೆಯ ತವರು,
ದೇಹವು ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ತವರು ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ?”

“ಗಂಡಸರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಅವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಿ
ಜನನವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಸಾವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿ ಸಾವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ದುಃಖವೂ
ಇರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಹುಡುಗಿ, ಆನ೦ದನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ನೀನು ಏನು ಸುಖ ಪಡುತ್ತೀಯೋ
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.”

ಆಗ ಆ ಹುಡುಗಿ ಯೋಜಿಸತೊಡಗಿದಳು. ತಾನು ಆನ೦ದದೊಡನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಅಷ್ಟೊಂದು ಆಶಿಸಿದ್ದ ಮದುವೆಗೆ ಯಾವ ಧ್ಯೇಯವೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ಅವಳು
ಪವಿತ್ರ ಪಭುವಿಗೆ ಹಾಗೆ೦ದು ಹೇಳಿದಳು.

ವಾ ಮ್‌

ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ವ೦ದಿಸಿದ ನ೦ತರ ಆ ಹುಡುಗಿ ಹೇಳಿದಳು: “ಅಜ್ಞಾನದಿ೦ಂದಾಗಿ ನಾನು ಆನಂದನ
ಬೆನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಬುದ್ದಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ನೌಕೆಯ ದುರ್ಫಟನೆಯ ನ೦ತರ
ದಡ ಕಾಣುವ ನಾವಿಕಳಂತಿದ್ದೇನೆ ನಾನು. ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮುದುಕನೊಬ್ಬನ್ನಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗಿದೆ.
ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ. ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಕುರುಡನಂತಿದ್ದೇನೆ. ಪವಿತ್ರ ಪ್ರಭುಗಳು ತಮ್ಮ ಹಿತನುಡಿಯಿಂದ,
ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ.”

“ನೀನು ಪವಿತ್ರಳಾಗಿದ್ದೀ ಪ್ರಕೃತಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನೀನು ಚ೦ಡಾಲಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಕುಲೀನ ಪುರುಷರಿಗೂ,
ಕುಲೀನ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಮಾದರಿಯಾಗಿದ್ದೀಯಾ. ನೀನು ಕೀಳು ಜಾತಿಯವಳು. ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
ಸ್ತ್ರೀಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೮೧
ನಿನ್ನಿಂದ ಪಾಠ ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ. ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಪಥವನ್ನು ಬಿಡಬೇಡ, ಆಗ ನೀನು
ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ ರಾಣಿಯರಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವೆ.''

೩೭. ಮದುವೆಯು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಾಗ. ಭಿಕ್ಷುಣೆಯರ ಸಂಘವನ್ನು ಸೇರುವ ಮಾರ್ಗವೊಂ೦ದೇ ಅವಳ
ಪಾಲಿಗೆ ಉಳಿದಿತ್ತು.

೩೮. ತನ್ನ ಈ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ, ಅವಳು ತೀರ ಕೆಳಜಾತಿಯವಳಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ

ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಭಾಗ : ೮
ಪತಿತರ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ

. ಅಲೆಮಾರಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆ

ದರೋಡೆಕಾರ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಆತರ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಗಂಡಾಂತರ

೫ ಓದಿ
೧. ಅಲೆಮಾರಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿ ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು
ಗೌರವಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ತಪ್ಪು
ಮಾಡಿದಾಗ ಯಜ್ಞಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅದರಿಂದ ಪುಣ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ, ತಾನು ಸ೦ತೋಷವಾಗಿರಬಹುದೆ೦ದು ನಂಬಿದ್ದನು.

ಆದರೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮಗಳಿ೦ದಲೂ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ಅವನಿಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ
ನಿರಂತರ ಶ್ರಮಸಾಧನೆಯಿ೦ದ ಏನೂ ಶಾಂತಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
ಅವರ ದೇಹಕಾಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರ ಪಾದದ ಬಳಿ ಅಡ್ಡಬಿದ್ದು ತನಗೆ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು
ಎಂದನು.

ಆಗ ಬುದ್ಧದೇವ ಪ್ರಾಣಿ ಬಲಿಯ ಅವಿವೇಕವನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಬಗೆಯ ಆಚರಣೆಗಳ ನಿರರ್ಥಕತೆಯನ್ನು
ವಿವರಿಸಿ ಹೃದಯವನ್ನು ತಟ್ಟದ, ಸ೦ಬ೦ಧಿತರ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಗೌರವವಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಕರ್ತವ್ಯ
ನೆರವೇರಿಸದ ಎಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥ ಎ೦ದನು. ಕೊನೆಗೆ ಕೆಲವು ಗಾಥಾಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದನು. ಅವು
ವೈಭವಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದವು. ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲ ಜಾಜ್ಜಲ್ಯಮಾನವಾಗಿತ್ತು
ಹಾಗಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗರು, ಏಶೇಷವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಅವನ ಬಳಿ
ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬುದ್ಧ
ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು ಈ ಗಾಥಾಗಳನ್ನು ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

“ಮಹಾಪುರುಷ ದುರಾಸೆಯಿ೦ದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು
ಪಡೆದಿರುವ ಆತ ಜ್ಯೋತಿ ಇರುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಅವನು ದುಃಖಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾದರೂ ಸಂತೋಷಣಹಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಭಯಭೀತನಾಗದೆ ಅವನು ತನ್ನ ವಿವೇಕವನ್ನು ಪಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.
“ವಿವೇಕಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯ (ಭದ್ರು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ಸಂಪತ್ತು.
ಮಕ್ಕಳು ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ; ಸದಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಪರಮ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು (ಅಥವಾ ಐಶ್ವರ್ಯ
ಅಥವಾ ಸನ್ಮಾನಗಳನ್ನು) ಬೆನ್ನಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

“ಜ೦ಚಲತೆಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳೆಯನ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಲು ಮರಳಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮರದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಅಶುದ್ಧ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಶುದ್ಧಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ತರುತ್ತಾನೆ.”
೧೮೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೨. ದರೋಡೆಕೋರ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಕೋಸಲದ ರಾಜನಾದ ಪ್ರಸೇನಜಿತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ದರೋಡೆಕೋರ
ಇದ್ದನು. ಕೊಲೆಗಡುಕನ ಹಸ್ತಗಳು ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾಗಿದ್ದವು. ಅವನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಕನಿಕರ ತೋರಿಸದೆ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನಿಂದಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಾಗಿ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ,
ನಗರಗಳು ನಗರಗಳಾಗಿ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ನಾಡುಗಳು ನಾಡುಗಳಾಗಿ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅವನು ತಾನು ಕೊ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನರಮನುಷ್ಯನ ಬೆರಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ತನಗೆ ಮಾಲೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನಿಗೆ “ಅಂಗುಲೀಮಾಲ' ಎ೦ಬ ಹೆಸರು ಬಂತು.

ಒಮ್ಮೆ ಬುದ್ಧದೇವ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ, ಆ ಕೊಲೆಗಡುಕ ಅ೦ಗುಲೀಮಾಲ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾವಳಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದರು. ಅವನನ್ನು ಸದ್ವ್ಯಕ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ತಥಾಗತ
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಒ೦ದು ದಿನ ತಮ್ಮ ಊಟವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟು ಕಾಷಾಯ
ಧರಿಸಿ, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು, ದರೋಡೆಕೋರ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋದರು.
ಅವರು ಅತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಗೋಪಾಲಕರು, ಕುರುಬರು, ಹೊಲ ಉಳುವವರು
ಮತ್ತು ದಾರಿಹೋಕರು ಅವರನ್ನು ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದರು: “ಭಿಕ್ಕು, ಆ ಕಡೆ ಹೋಗಬೇಡಿ. ಆ ದಾರಿ
ದರೋಡೆಕೋರ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೆ.

“ಅದೇ, ಹತ್ತು. ಇಪ್ಪತ್ತು. ಮೂವತ್ತು ಅಥವಾ ನಲವತ್ತು ಜನರಿರುವ ತ೦ಡ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಹೋದರೂ ಆ ಇಡೀ ಗುಂಪು ಆ ದರೋಡೆಕೋರನ ಕೈಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ!” ಆದರೆ ಒಂದು
ಮಾತನ್ನೂ ಆಡದೆ ತಥಾಗತ ತನ್ನ ದಾರಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿದರು.

ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ, ಮತ್ತೆ ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿ ಅಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು
ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಒ೦ದು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡದೆ ತಥಾಗತ ತನ್ನ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
ನಡೆದರು.

ಭಗವಾನ್‌ ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ದೂರದಿಂದಲೇ ದರೋಡೆಕೋರ ನೋಡಿದ. ಹತ್ತರಿಂದ
ಐವತ್ತು ಜನ ಯಾತ್ರಿಕರಿರುವ ತಂಡಗಳೂ ತನ್ನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಹೆದರುವಾಗ, ಈ
ಒಬ್ಬಂಟಿ ಭಿಕ್ಕು ಏಕಾಏಕಿ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ತನ್ನತ್ತಲೇ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ಅತೀವ
ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಆ ದರೋಡೆಕೋರ ಈ ಭಿಕುವನ್ನು ಹತ್ಯೆಗೈಯಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ. ಕತ್ತಿ,
ಗುರಾಣಿ, ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳಿ೦ದ ಸಜ್ಜಿತನಾಗಿ ಆ ದರೋಡೆಕೋರ ತಥಾಗತನ ಜಾಡುಹಿಡಿದು ಹೊರಟ.
ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ರೂಢಿಗತ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ದರೋಡೆಕೋರ ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ
ಅವರನ್ನು ತಲುಪಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

“ಇದೊ೦ದು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರ ವಿಷಯ. ನಾನು ಇದುವರೆಗೆ ಆನೆ ಅಥವಾ ಕುದುರೆ
ಅಥವಾ ರಥ ಅಥವಾ ಜಿಂಕೆ ಎಷ್ಟೇ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನ್ನು
ಹಿ೦ದೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಇವತ್ತು ನಾನೆಷ್ಟೇ ಪ್ರಂರುತ್ನಪಟ್ಟರೂ ತನ್ನದೇ
ರೂಢಿಗತ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಭಿಕ್ಷುವನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಲು ನಾನು
ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ” ಎ೦ದು ದರೋಡೆಕೋರ ಯೋಜಿಸಿದ. ಅವನು ನಿಂತು ತಥಾಗತನನ್ನು
ಪತಿತರು ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೮೭

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಕೂಗಿದನು.

ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಂಧಿಸಿದಾಗ ಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದರು: “ನಿನಗೋಸ್ಕರ, ಅಂಗುಲೀಮಾಲ, ನಾನು
ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಬದುಕನ್ನು ನೀನು ನಿಲ್ಲಿಸುವೆಯಾ? ನಿನ್ನನ್ನು
ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮದ ದಾರಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಡು
ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಿತು ಇನ್ನೂ ಸತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ನೀನು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ ಅದು
ನಿನ್ನನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.”

ಭಗವಾನರ ಮಾತಿನಿಂದ ಅ೦ಗುಲೀಮಾಲ ಸೋತನು. “ಕೊನೆಗೆ ಈ ಮುನಿ ನನ್ನನ್ನು ಬೀಳಿಸಿದ”
ಎಂದು ಅಂದುಕೊಂಡ.

“ನಿನ್ನ ಪವಿತ್ರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ೦ತರವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಲು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.
ಅದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.” ಎ೦ದು ಅ೦ಗುಲೀಮಾಲ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
ಅಂಗುಲೀಮಾಲ ತನಗೆ ಬಲಿಯಾದವರ ಬೆರಳುಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಗೆ ಎಸೆದು
ಗುರುದೇವನ ಪಾದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಬಿದ್ದು ತನ್ನನ್ನು ಭಿಕ್ಕು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅ೦ಗಲಾಜಿದನು.
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾದ ಭಗವಾನನು “ಭಿಕ್ಷುವೇ, ನನ್ನ ಹಿ೦ದೆ ಬಾ”
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅದಾದಮೇಲೆ ಅಂಗುಲೀಮಾಲ ಭಿಕ್ಷುವಾದ.

ಭಿಕ್ಷುವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನ ಜೊತೆಗೆ ಬುದ್ಧ ಈಗ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ತನ್ನ ವಿಹಾರಸ್ಥಳದ
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜ ಪಸೇನದಿಯ ಅರಮನೆಯ ಒಳಭಾಗದ
ದ್ವಾರಗಳ ಬಳಿ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪು ಜೋರಾಗಿ ಕೂಗತೊಡಗಿದ್ದಿತು. ಅವನು ಜಯಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನೆ೦ಬ ದರೋಡೆಕೋರನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ನಿರಪರಾಧಿ ಜನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಗಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ತಾನು ಕೊ೦ದ ಬಲಿಪಶುಗಳ
ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಹಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿ ಗರ್ವದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಅವನನ್ನು
“ಹತಮಾಡಿ, ಪ್ರಭುವೆ” ಎ೦ದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಪಸೇನದಿ
ಮಾತು ಕೊಟ್ಟನು. ಆದರೆ ಅವನು ಸೋತನು.

ಒಂದು ಮುಂಜಾನೆ ಬುದ್ಧನನ್ನು ನೋಡಲು ಪಸೇನದಿ ಮಹಾರಾಜ ವಿಹಾರಸ್ಕಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
ಬುದ್ಧ “ಏನು ವಿಷಯ ಮಹಾರಾಜ? ಮಗಧದ ಸೇನೀಯ ಬಿ೦ಬಿಸಾರನಿಂದ ತೊ೦ಂದರೆಯಾಗಿದೆಯೇ
ಅಥವಾ ವೈಶಾಲಿಯ ಲಿಚ್ಛವಿಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದಾದರೂ ವಿರೋಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ
ತೊಂದರೆಯೇ?” ಎ೦ದು ಕೇಳಿದನು.

“ಆ. ಬಗೆಯ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಸ್ವಾಮಿ ನನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನೆಂಬ
ದರೋಡೆಕೋರನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊ೦ದರೆಗಳನ್ನು೦ಟುಮಾಡಿ ನನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಮಟ್ಟ ಹಾಕುವ ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲ ವಿಫಲವಾಗಿವೆ.”
“ಮಹಾರಾಜ, ಈಗ ನೀನು ಮು೦ಡನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತಧಾರಿಯಾಗಿರುವ,
ಕೊಲೆಮಾಡದ, ಕದಿಯದ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳದ, ದಿನಕ್ಕೊ೦ಂದೇ ಊಟ ಮಾಡುವ, ಸದ್ಗುಣ ಮತ್ತು
ಸದ್ವರ್ತನೆಯ ಉನ್ನತ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಅಂಗುಲೀಮಾಲನನ್ನು ನೀನು ಒಂದು ಪಕ್ಷ
ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಅಂಥವನಿಗೆ ನೀನು ಏನು ಮಾಡಲು ಆಅಶಿಸುತ್ತೀಯೆ?”
೧೮೮

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೩೩.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಸ್ವಾಮಿ, ಆತನಿಗೆ ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ಅವನನ್ನು ಭೆಟ್ಟಿಯಾಗಲು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ
ಅಥವಾ ಅವನನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ಕುಷಾಯವಸ ಸ್ತಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ
ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆತನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ಆತನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ರಣೆ
ಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ವಸರಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ದುಷ್ಪನೂ ದುರ್ಗತಿ
ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಂಥ ಸ 'ಸೌಕೀಲ್ಯಿದ ಛಾಯೆಯನ್ನಾಃ ದರೂ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಾದರೂ
ಹೇಗೆ9”

ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯ ಅ೦ಂಗುಲೀಮಾಲ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತೀರ ಸನಿಹದಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಬುದ್ಧ
ತನ್ನ ಬಲಗ್ಗೆ ಯನ್ನು ನೀಡಿ, “ಮಹಾರಾಜ, ಈತನೇ ಅಂಗುಲೀಮಾಲ|” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಈ “ತಿಗೆ ಮಹಾರಾಜನು ಭಯದಿಂದ ದಿಗ್ಜಾಂತನಾದನು. ಅವನ ಮೈಮೇಲಿನ ರೋಮಗಳೆಲ್ಲ
ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಂತವು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಬುದ್ಧ “ಮಹಾರಾಜ, ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡ, ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡ.
ಇಲ್ಲಿ ಗಾಬರಿಗೆ ಯಾವ. ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ” ಎಂದನು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾರಾಜನ ಗಾಬರಿಗಳು ಮತ್ತು ತಲ್ಲಣಗಳು ತಗ್ಗಿದವು. ಅವನು ಪೂಜ್ಯ
ಅಂಗುಲೀಮಾಲನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, “ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪೂಜ್ಯ ಅಂಗುಲೀಮಾಲರೇ?”
ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. “ಹೌದು, ಮಹಾರಾಜ.”

“ಪೂಜ್ಯರೇ, ನಿಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಕುಟುಂಬ ಯಾವುದು9” “ಮಹಾರಾಜ, ನನ್ನ ತಂದೆ ಗಗ್ಗ,
ನನ್ನ ತಾಯಿ ಮಂತಣಿ.”

“ತಾವು ಸುಪ್ರೀತರಾಗಿ, ಗಗ್ಗ-ಮಂತಣಿ ಪುತ್ರರೆ; ನಿಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಹೊಣೆ
ನಾನು ಹೊರುತ್ತೇನೆ.”

ಈಗ ಪೂಜ್ಯ ಅಂಗುಲೀಮಾಲ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು, ಭಿಕ್ಷಾನ್ನದಿಂದ ಬದುಕಲು, ಮೂರು ಬಟ್ಟೆ
ತುಂಡುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಧರಿಸದಿರಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಮೂರು ವಸ್ತ್ರಗಳಿರುವುದರಿ೦ದ ರಾಜನ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.

ಆಮೇಲೆ ಮಹಾರಾಜನು ಬುದ್ಧನ ಎದುರು ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ನಮನಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಆತನ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, “ಅದ್ಭುತ, ತಂದೆಯೇ! ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯ. ಪಳಗದವನನ್ನು ಪಳಗಿಸುವ
ಎಂಥ ಪ್ರಭು ನೀವು, ನಿಗ್ರಹಗೊಳ್ಳದವರನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀರಿ. ಅಶಾ೦ತರನ್ನು ಹೇಗೆ
ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತೀರಿ! ಬಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿಗಳಿಂದ ನಾನು ಗೆಲ್ಲಲಾರದವನು ಇಜ್ಲಿದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ
ಬಡಿಗೆ ಅಥವಾ ಕತ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಪ್ರಭು ತಾವು ಆತನನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಈಗ, ಭಗವಾನ್‌ ನಾನು
ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಬಹಳವಿದೆ.”

“ದೊರೆಗಳ ಚಿತ್ಕವಿದ್ದ೦ಂತಾಗಲಿ”. ಆಗ ತನ್ನ ಪೀಠದಿ೦ದೆದ್ದು ಮಹಾರಾಜನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಅಪಾರ
ಗೌರವದಿಂದ ನಮಸ್ಕ ಕರಿಸಿ ಹೊರಟನು.

ಒಂದು ದಿನ ಕಾಷಾಯವಸ ಸ್ತಧಾರಿಯಾಗಿ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು ಅಂಗುಲೀಮಾಲ ಶ್ರಾವಸ್ಥಿಗೆ ಹೋದನು.
ಅವನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಮಣ್ಣಿನ 'ಔಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದನು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬೀಸಿದ ದೊಣ್ಣೆಯಂದ ಅವನಿಗೆ
ಏಟು ಬತ್ತು ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ತೂರಿದ ಮಡಕೆ ಚೂರಿನಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಏಟು ಬಿತ್ತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಅವನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಸುರಿಯತೊಡಗಿತು. ಅವನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಚೂರಾಯಿತು. ಅವನ ಬಟ್ಟೆಗಳು
ಪತಿತರು ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೮೯

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

ಹರಿದುಹೋದವು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಬುದ್ಧನ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತನು. ಅವನನ್ನು
ನೋಡಿ. ಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಬುದ್ಧ, “ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಹಿಸಿಕೊ, ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಹಿಸಿಕೊ” ಎಂದು
ಅಂಗುಲೀಮಾಲನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ದರೋಡೆಕೋರ ಅ೦ಗುಲೀಮಾಲ ಸತ್ತುರುಷನಾದನು
(ಧರ್ಮಾನುಯಾಯಿಯಾದನು).

ಬಿಡುಗಡೆಯ ಆನ೦ದದಿ೦ದ ತು೦ಬಿದ ಅವನು “ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದ ಕಡೆ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಯಾರು
ತೋರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ತಮ್ಮ ಗತಕಾಲವನ್ನು ಸದ್ಗುಣದಿಂದ ಮರೆಮಾಚುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು
ಯೌವ್ವನದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನೇ ತಾವು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರೊ ಅವರು ಚಂದ್ರನಂತೆ ಭೂಮಿಯ
ಮೇಲೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.

“ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಆಲಿಸಲಿ, ಈ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ಅದನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವ
ಜ್ಞಾನಪುತ್ರರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಿ. ನಮ್ರ ತಾಳ್ಮೆಯ ಪ್ರೇಮದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಆಲಿಸಲಿ
ಮತ್ತು ಅವರ ಬದುಕನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಇದು ಸಕಾಲ.”

“ನಾನು “ಅಂಗುಲೀಮಾಲ'ನಾಗಿ, ದರೋಡೆಕೋರನಾಗಿ ಬದುಕುತ್ತಾ ಪ್ರಪಾಶಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೆ, ನನ್ನ
ಸ್ವಾಮಿ ನನ್ನನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವವರೆಗೆ. "ಅಂಗುಲೀಮಾಲ'ನಾಗಿ ನಾನು ರಕ್ತಸಿಕ್ತನಾಗಿದ್ದೆ, ಈಗ ನಾನು
ಉದ್ಭಾರವಾಗಿದ್ದೇನೆ.”

೩. ಆತರ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ

ರಾಜಗೃಹದ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತವಿತ್ತು ಅದು ಆ ನಗರದಿ೦ದ ಸುಮಾರು
೨೦೦ ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು.

ಈ ಪರ್ವತದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ನಿರ್ಜನ ಕಣಿವೆಯಿತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ ದಕ್ಷಿಣ ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ
ರಸ್ಕೆಯಿತ್ತು.

ಇದೇ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಐನೂರು ಜನ ದರೋಡೆಕೋರರು ನೆಲಸಿದ್ದರು. ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ
ಎಲ್ಲ ಯಾತ್ರಿಕರನ್ನೂ ಅವರು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಲ್ಲಿನ ರಾಜ ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು. ಅವರು
ಯಾವಾಗಲೂ ತಷ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆ ರಾಜ್ಯದ ನೆರೆಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ಜನರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಅವರಿಗೆ ಉಪದೇಶ
ಮಾಡಲು ತಾನು ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳು ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ. ಅವರ
ಕಿವಿಗಳು ನನ್ನ ಧಮ್ಮದ ವಿಷಯ ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನು ಶ್ರೀಮ೦ತ ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಖಡ್ಗ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ಜೀಲಗಳನ್ನು ಎರಡು ಬದಿಯಲ್ಲೂ
೧೯೦

೧೦.

೧೧.

೧೨.
೧೩.

೧೪.
೧೫.

೧೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ತೂಗುಬಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ವಜ್ರವೈಢೂರ್ಯಖಚಿತ ಜೀನು ಹಾಕಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿ೦ಗರಿಸಿದ ಕುದುರೆಯ
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದನು.

ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವನ ಕುದುರೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಷಾರವಗೈದಿತು. ಆ ಕೆನೆತವನ್ನು
ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಐನೂರು ಜನ ದರೋಡೆಕೋರರೂ ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದರು. ಆ ಪ್ರಯಾಣಿಕನನ್ನು
ನೋಡಿ, “ನಾವೆಂದೂ ಇಂಥ ಲೂಟಿಯನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲಿಲ್ಲ; ನಾವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಅವನನ್ನು
ಸೆರಹಿಡಿಯೋಣ!'' ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ನುಡಿದರು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಯಾತ್ರಿಕನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದ೦ತೆ ಮುತ್ತಲು ಮುಂದಾದರು. ಆದರೆ ಅವನನ್ನು
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವರೆಲ್ಲ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರು.

ಅವರು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, “ಇದಾವ ದೇವರು9”. “ಇದಾವ ದೇವರು?” ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದರು.
ಪ್ರಪಂಚವನ್ನಾಳುವ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನೀವು ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಪಡೆಯುವ ಪೆಟ್ಟುಗಳು
ಮತ್ತು ನೋವುಗಳು ಕ್ಷುಲ್ಲಕ; ಹಾಗೂ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನಗಳಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ
ಗಾಯಗಳನ್ನು, ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಸ್ಥೆಯಿಂದ ಆಲಿಸುವುದರಿ೦ದ ಮೂಡುವ ವಿವೇಕ ಮಾತ್ರ
ವಾಸಿಮಾಡಬಲ್ಲವು ಎ೦ದು ಆ ಯಾತ್ರಿಕ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ; ಆಮೇಲೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಆತ ನುಡಿದನು:

“ದುಃಖದಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟದಾದ ಯಾತನಾಮಯ ಗಾಯ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ. ಕೇಡಿನಷ್ಟು ಹರಿತವಾಗಿ ಭೇದಿಸುವ
ಬಾಣ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮಬೋಧನೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರವಿಟ್ಟು ಕೇಳುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಕುರುಡರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಬರುವುದು, ಬ್ರಾಂತರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುವುದು.
“ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಅದರಿ೦ದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆದು ಅವರು ಮುನ್ನಡೆಯುವರು.
“ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ಅಪನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ದುಃಖವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಲು,
ಸ೦ತೋಷವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ; ಯಾರು ಇದನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ
ಅತ್ಯುನ್ನತ ಜ್ಞಾನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.”

“ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದವನಿಗೆ ಈ ಬಿರುದು ಬರುತ್ತದೆ.”

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ದರೋಡೆಕೋರರು ತಮ್ಮ ಪಾಪಮಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟರು; ಅವರ
ದೇಹಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಪಾಪಶರಗಳು ಬಿದ್ದುಹೋದವು. ಅವರ ಗಾಯಗಳು ವಾಸಿಯಾದವು.
ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಆತನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.

೪. ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಗಂಡಾಂತರ

ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳ ಪ್ರದೇಶವಾದ ರಾಜಗೃಹದಿ೦ದ ಸುಮಾರು ೫೦೦ ಮೈಲಿಗಳ
ದೂರದ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೨೨ ಜನರ ಒಂದು
ಬುಡಕಟ್ಟು ವಾಸಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ ತಾವು ಕೊ೦ದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಾಂಸದಿಂದ
ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪತಿತರು ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ ೧೯೧

೨.

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ಬುದ್ಧ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹಗಲು ಹೊತ್ತು ತಮ್ಮ ಗ೦ಡಂದಿರು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಬುದ್ಧ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದನು:

“ಮಾನವೀಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ (ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಮಾನವೀಯತೆ); ಎಲ್ಲ
ಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಅವನ ಗುಣ.

“ಈ ತತ್ತ್ವ ಅವಿನಾಶಿಯಾದುದು; ಇದನ್ನು ಯಾರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಯಾವ
ಆಪತ್ತೂ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ಸೌಜನ್ಯತೆ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನಾಸಕ್ತಿ, ಯಾರನ್ನೂ ಹಿ೦ಸಿಸದಿರುವುದು, ಕಿರಿಕಿರಿಗೆ
ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲದಿರುವುದು - ಇದು ಸ್ಪರ್ಗಬ್ರಹ್ಮನ (ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ) ಲಕ್ಷಣ.

“ಅಶಕ್ತರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಆದರ; ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿರುವುದು,
ಸಾಕಷ್ಟು ಲಭಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು, ಯಾವಾಗ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಅರಿಯುವುದು -
ಇದೇ ಹುಟ್ಟುಸಾವುಗಳ ಆವರ್ತನದಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಕ್ರಮ.”

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಮಹಿಳೆಯರು ಪರಿವರ್ತನೆಗೊ೦ಡರು; ಅವರ ಗ೦ಡಂದಿರು ವಾಪಸ್ಸು
ಬ೦ದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಮೊದಲು ಮನಸ್ಸಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವರನ್ನು
ಅವರ ಮಡದಿಯರು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದರು; ಪ್ರೇಮದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರೂ ಕೂಡ
ಪರಿವರ್ತಿತರಾದರು.

ಆಗ ಬುದ್ಧ ಈ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು:

“ದಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಏಳು ಅನುಕೂಲಗಳು ಅನುಸರಿಸಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಅವನು
ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

“ಆತನ ದೇಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಆರೋಗ್ಯ (ಸ೦ತೋಷುವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಆತನಿಗೆ ಶಾಂತಿಪೂರ್ಣ
ನಿದ್ದೆ ಅನುಗ್ರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಆತ ಅಧ್ಯಯನಶೀಲನಾಗಿದ್ದಾಗ ಸಮಾಧಾನಚಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
“ಆತನಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳು ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಗ (ದೇವತೆಗಳು) ರಕ್ತಿಸುತ್ತದೆ/ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ; ವಿಷಕಾರಿ ವಿಷಯಗಳಿ೦ದ ಅವನೆಂದೂ ಕಲುಷಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಯುದ್ಧದ
ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ; ಬೆ೦ಕಿ ಅಥವಾ ನೀರಿನಿಂದ ಆತನು ಹೀಡಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಆತ ಎಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸಲಿ, ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮೃತಪಟ್ಟಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಇವೇ
ಆ ಹನ್ನೊಂದು ಸೌಲಭ್ಯಗಳು.”

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಆ ಗ೦ಡಸರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಆತನ ಸಂಘಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು, ಅವರು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
