೪೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದರವರೇ, ಹಿ೦ದಿನದರಂತೆಯೇ ಇರುವ
ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದನ್ನು ನೀವು ಬಯಸುವಿರಾ?

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ : ಇಲ್ಲ, ಮಾನ್ಯರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೨೦೫ನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುವೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು.

“ಎಧಿ ೫೩ರ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು :- ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಭಾಪತಿಗೆ
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೭೯ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಸಂದಾಯವಾಗಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ವೇತನಕ್ಕಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಭತ್ಯೆಕ್ಕಾಗಲಿ ಆತನಿಗೆ ಹಕ್ಕಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೫೩ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ವಿಧಿ ೫೪

* ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಮಂಡಿಸಲು ಕೋರುವೆ:

“ವಿಧಿ ೫೪ರ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ "ದಿನಾಂಕದ೦ದು' ಈ ಪದಗಳನ್ನು “ಸಮಯದಂದು'
ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಿಸುವುದು.”

(ಎನ್‌.ಎ.ರವರ ಭಾಷಣ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.ಗಳಾದ ೧೨೧೧ ಮತ್ತು ೧೨೧೦ಗಳು ಒಂದೇ ತೆರನಾದ
ಅರ್ಥದವು. ಆದರೆ ಮೊದಲಿನದು ಹೆಜ್ಜು ವ್ಯಾಪಕ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ವಿಧಿ ೫೪ರ ಕಲಮು (ಔ೩)ರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು:

“ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದಾದ೦ತಹ ಉಪಲಬ್ಧಿಗಳಿಗೆ, ಭತ್ತೆಗಳಿಗೆ
ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳಿಗೂ ಸಹ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿರತಕ್ಕುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಉಪಬಂಧಿಸುವವರೆಗೆ,
ಅವನು ಎರಡನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವಂಥ ಉಪಲಬ್ಬಿಗಳಿಗೆ, ಭತ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನಾಗಿರತಕ್ಕುದು.”

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಹೋದದ್ದನ್ನು ಇದು ಸರಿಪಡಿಸಲಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೮ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೮೯-೯೨
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೭೭

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರೆ, ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ
ನಿಜಕ್ಕೂ ಮೂರು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಒ೦ದು ಅ೦ಶ ಯಾವುದನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ
ಅಹಮದರವರು ಎತ್ತಿರುವರೋ ಅದು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.

* ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೆ ನಾವೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿರುತ್ತೇವೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದರವರು
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನಕೊಡುವವರೆ೦ದು. ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ
ಯಾವಾಗ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು ಎನ್ನುವುದು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕೆ೦ಂದು ಬಯಸುವರು. ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು ಯಾವುದೆ೦ದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಹೊಳೆದ ಸಮಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸದಿರುವುದು. ಅದು ಗ್ರೀನವಿಜ್‌ ಸಮಯವೆ, ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌
ಸಮಯವೆ, ಬೊಂಬಾಯಿ ಅಥವಾ ಕಲಕತ್ತಾ ಸಮಯವೆ?........... ೩

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ನನ್ನ ಅರ್ಥ ನೇಮಕಾತಿಯ ನಿಜವಾದ ಸಮಯ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಮಯ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು. ಅವರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸುವವರೆಗೆ, ““ಮಯ' ಈ ಪದದ ಬಳಕೆ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಅಥವಾ ಖಚಿತತೆಯನ್ನು
ತರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಲಮಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನನಗೆ ತೋರುವುದು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಅನಗತ್ಯ ಎನ್ನುವದು. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೫೪ರ ಉಪಕಲಮು (೧2ನ್ನು ಓದಿದಲ್ಲಿ ಅವರು “ಅ೦ತಹ ಖಾಲಿ
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತು೦ಬಲು ಅವರ ಹುದ್ದೆಗೆ ಸೇರುವರು” ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು. ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ
ಹುದ್ದೆಗೆ ಸೇರುವುದು ಖಾಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತುಂಬಲು ಅವರ ಹುದ್ದೆಗೆ ಸೇರುವರು ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ
ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ಹುಡ್ಡೆಗೆ ಸೇರುವುದು ದಿನದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
- ಅದು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದು ಹಗಲಿನ ೧೨ ಗಂಟೆಯಾಗಿರಬಹುದು, ಆದುದರಿಂದ
ಸಮಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಊಹೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನಗತ್ಯ......

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ಕಲಮು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಉಪಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಹೊಸ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಹುದ್ದೆಗೆ ಸೇರುವ ದಿನಾಂಕದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಆದರೆ ಸಮಯ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದು ಅವರು ಹುದ್ದೆಗೆ ಸೇರುವ
ಯಾವೊಂದು ದಿನದ ಒ೦ದು ಸಮಯವಾಗಿರಲಿದೆ. ಅವರು ಬಹುಶಃ ಜ್ಯೋತಿಷಿಯೋರ್ವನನ್ನು ಶುಭಕರ
ಘಳಿಗೆ ಯಾವುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ
ಅನಗತ್ಯ.

ಹಿ೦ದಿನ ವಿಧಿಯ ಚರ್ಚೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಂಡಿಸುವಾಗ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಎಷ್ಟೊಂದು ಪಗಾರ

 

೬. ಮೂಲ ಜರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಆದ ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
೪೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅಷ್ಟೇ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಬಂಧದ ಹೇಳಿಕೆ ಬಗೆಗೆ, ಅವರು ಕೆಲ ಅಡಜಣೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಅದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಪಗಾರ ನಿಗದೀಕರಣದ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು.

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಕಾಮತರವರು ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದ ೧೬೧ನೆಯ ಪುಟವನ್ನು ತಿರುವಿ
ನೋಡಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾಣುವುದು ಒ೦ದು ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು. ಯಾವುದು ಯಾವುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಪಗಾರ
ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯ ಲೇಖಪರಿಜ್ಛೇದ ೫ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಪಗಾರ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಖಚಿತವಾಗಿ,
ವ್ಯ್ವಕ್ತಿಯೋರ್ವನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಜೀವನದ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆ
ಹುದ್ದೆಗೆ ಬ೦ದಿರುವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪಗಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ, ಹೀಗೆ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಗಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಗಾರವನ್ನು ಬೇರೆ
ಸ್ಕೇಲ್‌ವೊಂದಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರದ ವಿಷಯವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಬಿಡುವ
ಅಗತ್ಯವಿರಬಹುದೆಂದೆನಿಸಿತ್ತು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಆತನಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಷ್ಟೇ ಪಗಾರ ಕೊಡಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಆತನ ಕಾರ್ಯದ ಅವಧಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನದ್ದಷ್ಟಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾವಧಾನ ಮಾಡದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ಆತನು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಪಗಾರ
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಆತನಿಗೆ ಬೇರೆ ಪಗಾರ ಕೊಡುವ ಪ್ರಾವಧಾನ ಮಾಡಬಹುದು.
ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಗಮನವನ್ನು
ವಿಧಿ ೪೮ರ ಕಲಮು (೪)ರತ್ತ ಸೆಳೆಯಬಹುದೆ 9) ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಪಗಾರ ಮತ್ತು ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಅವರ
ಕಾರ್ಯಕಾಲ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ನೀವು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಇವರ ನಡುವೆ ಅಂತರ
ಮಾಡುವಿರೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದೀಗ ನಾನು ಹಿ೦ದಿನ ಕೊನೆಯ ವಿಧಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಕ್ಕೆ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಪಗಾರ ಮತ್ತು ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವರೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಒದಗಿಸದ ಹೊರತು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವರೆಗೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಪಡೆಯುವುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಪಗಾರವನ್ನೆ. ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಗೆ
ಇರುವ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಪಗಾರದ ಸ್ಕೇಲನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಕೊಡಬಾರದೇಕೆ
ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇ ಇಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವರವರು ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದೆಂದರೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಮಹಾಅಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡಲು ಪ್ರಾವಧಾನ
ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾವಾಗ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವರೋ, ಆಗ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಮೂದಿಸದೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಎಲ್ಲ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಆತನಿಗೆ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೭೯

ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಆತನ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಹುದ್ದೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ.
ಕಾರ್ಯಾಕಾಲ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಅಭಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಕೃತ್ಯ ಎಸಗಿದಲ್ಲಿ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವನೆಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ರಕ್ಷಣೆ
ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾವಧಾನ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ : ಉಪಸಭಾಪತಿ ಶ್ರೀಯವರೆ, ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ.....

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದರವರು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿ ಹೋಗಿರುವ ವಿಷಯವೊ೦ದರತ್ತ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅವರು ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾನೇನು ಮಾಡಬಹುದು)
ಅವರು ಕೇಳುವಂತೆ ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ಯಾರೊಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಅವರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗದು. ಅಂಶವೆಂದರೆ
ವಿಧಿ ೫೪ರ ಕಲಮು («೩)ರಲ್ಲಿ......

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ಹೊರಟಿರುವೆ. ತಾವು ಯಾವುದೇ
ಉತ್ತರ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ಅವರು ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೆಂದು ನಾನು
ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮೂರನೇ ರೀಡಿಂಗ್‌ನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಏಕೆ ಮಾಡಬಾರದು? ನಾನು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ಹೊರಟಿರುವೆ.

ಶ್ರೀ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ಆದರೆ, ಮಾನ್ಕರೇ, ಇದೊ೦ದು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನೀವು ಹಾಗೆ ವಿಜಾರ ಮಾಡುವಿರಿ. ಗೌರವಯುತವಾಗಿ ನಾನು ನಿಮಗೆ
ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎ೦ದು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಶ್ರೀ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ : ನಾನು ನಿಮ್ಮ ವಿನಂತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದರವರ ಹೆಸರಿನ ಮೇಲಿರುವ ೧೨೦೫ನೆಯ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡಿತು.

(ಈ ಹಿ೦ದೆ ನಮೂದಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅ೦ಗೀಕೃತಗೊಂಡಿತು)

ವಿಧಿ ೫೪, ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ, ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
೪೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೫೫

೫ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ ....ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೨೪.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಎಧಿ ೫೫ರ ಕಲಮು (೨)ರಲ್ಲಿ "ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅಥವಾ' ಈ ಪದಗಳಿಗೆ “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ಅಥವಾ ಸಭೆಯೊಂದರ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯ ಅಥವಾ' ಈ
ಪದಗಳಿಗೆ “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಯಾವೊ೦ದು ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯ ಅಥವಾ ಸಭೆಯೊಂದರ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು "ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೇಸಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅ೦ತಹ ಶಾಸಕಾಂಗ ಈ ಪದಗಳಿಗೆ “ಆ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ' ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ಇದು ಕೇವಲ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವದ ಸತ್ವ ಇಲ್ಲ.

ಸಜ ಜೇ ಸೇ

** ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾದ ಸಂ.೧೨೩೫ ಮತ್ತು ೧೨೩೩
ಈ ಎರಡೂ ಮೌಖಕವಾದವುಗಳಾದ್ದರಿ೦ದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೨೩೪ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ರವರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆರಡೂ ಸವತಾನ ಅರ್ಥಕೊಡುವುವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರನ್ನು ಅವರದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಗ್ರವಾದದ್ದಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ. ಅವರು ಮಂಡಿಸಲು
ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ಎಧಿ ೫೫ರ ಕಲಮು (೪)ರಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ ವರಮಾನಗಳ ಸ್ಥಿತಿ' ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, ಅವು
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ "ಲಾಭದ" ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು.”

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ೧೨೩೫ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ರವರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಅವರು ಇದನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ಬಯಸುವರೆ9?

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಹಿ೦ದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೨೩೯ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನು?

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಅದೇ ಪರಿಗಣನೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ೧೨೩೬ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೧೨೩೭ ಮತ್ತು ೧೨೩೮
ಮೌಖಕವಾದವುಗಳಾದ್ದರಿ೦ದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೪೦ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೮ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೯೫
೫ ಅದೇ ಪು. ೧೦೯೬
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೮೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುವೆ.

“ವಿಧಿ ೫೫ರ ವಿವರಣೆ ಕಲಮು (೪)ರ ಉಪಕಲಮು (ಎ)ಗೆ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಬದಲಿ ಇಡುವುದು:-

`(ಎ) ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ ವಿಶದಪಡಿಸಿರುವ ಆತನು ರಾಜ್ಯದ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ
ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರಬಹುದು.”

ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕಳೆದ ಸಲ ಜರ್ಚಿಸಿಯಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

೫ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಉಪಸಭಾಪತಿ ಶ್ರೀ,
ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ವಿಧಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಏಷಾದಿಸುವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವಂತಹವುಗಳು
ಕೇವಲ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮಾತ್ರ. ಮೊದಲನೆಯದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೨೧೫ ಶ್ರೀ ತಾಹಿರ ಅವರಿಂದ
ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು. ಶ್ರೀ ತಾಹಿರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವುದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗಾಗಿ ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಿರುವ ಜುನಾವಣಾ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅನ್ಹಯಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರವರುಗಳು
ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗು ಉಪಸಭಾಪತಿ ಇವರುಗಳು
ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ದೇಶದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದು ಅವರ
ಅಧಿಕಾರಗಳು ಕೇಂದ್ರದಿ೦ದ ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿ೦ದ ನಡೆಯುವ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,
ಅವರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳದ್ದಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ಸದಸ್ಯರುಗಳ
ಧ್ವನಿ ಪ್ರಭಾವ ಕೂಡ ಇರಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ನಾವು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆಯೋ, ಅವರ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೇವಲ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂ೦ಧಿಸಿದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಬಹಳ ವಿಶೇಷ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅದೂ ಕೂಡ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅವಧಿಗಾಗಿ, ಅವರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಹಾಗೆ ಇರಲು, ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಹುದ್ದೆಗೆ ನಡೆಯುವ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಶಾಸಕಾಂಗಗಳ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಕರೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯವರು ಈ ಎರಡೂ ಘನತೆವೆತ್ತ ಹುದ್ದೆಗಳ ನಡುವಣ ಚುನಾವಣಾ ವಿಧಾನಗಳ ನಡುವೆ ಅಂತರ
ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇದೇ ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ.

ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಅಗತ್ಯವೋ ಅದು ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದರವರಿಂದ
ಮಂಡಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.೧೨೧೯. ಅವರು “ಸಭೆ ಸೇರಿದ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆ
ನೀಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ “ಅಸೆಂಬಲ್ಡ್‌” ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅಂಚೆ
ಮೂಲಕ ಮತ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ನಾವೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಮತದಾನ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಳಸಿದಾಗ ಚುನಾವಣೆಯು ವಿಫಲವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವುದು.
ಅಂಜೆಗೆ ಹಾಕಿದ ಮತ ಪತ್ರಗಳು ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪದೆ ಇರಬಹುದು, ಸಾಗಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದು

ಹೋಗಬಹುದು, ಅಥವಾ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯೋರ್ವನಿಗೆ ತನ್ನ ಏಜೆಂಟರುಗಳನ್ನು ತಾನು ಮತ ಪತ್ರಗಳನ್ನು

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೯ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೧೦೦-೦೨
೪೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹೊಂದಲು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಕಳಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು, ಮತದಾರನಿಗೆ ಚುನಾವಣಾ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಅವಕಾಶ ಸಿಗದಂತೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯೋರ್ವನು ತಾನೇ ಆ ಮತಗಳನ್ನು ಸಹಿಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಲೂ
ಬಹುದು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಂಜೆ ಮತದ ದುರುಪಯೋಗ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಎರಡೂ ಸಭೆಗಳು ಸಭೆ
ಸೇರಿದಾಗ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಜರುಗಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು ಕರೆದು ಸಭೆ ಸೇರಿಸುವುದು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ತೊ೦ದರೆ ಉ೦ಟುಮಾಡುವುದೆ೦ದು
ಅಥವಾ ಅನಾನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಲಾರೆ. ಹೇಗೂ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳು
ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರುವರು, ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಒಂದು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆ
ನಡೆಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿರುವ
ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಮೂಲ ಭಾಷೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾದದ್ದು ಎಂದು.

ಈಗ, ಮಾನ್ಯರೆ, ಪ್ರೊತೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶದಪಡಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನೀಗಲೆ ಅಂತಹುದೇ
ಅವರಿಂದಲೇ ಸೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ಅಂತಹ ವಿಷಯ
ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಒದಗಿಸಲು ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿರುವೆ.

ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ರವರು “ಪರ್ಯಾಯ ಮತ' ಈ ಪದಗಳ ಬಳಕೆ
ಮಾಡಿರುವ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದದ್ದು ಹೀಗಿದೆ. ಅದು ಕೇವಲ ಭಾಷೆಯ
ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದಾದರೆ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ನಂತರದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯ ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ-ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯಾಗಿ ನಾನು ಬದ್ಧನಾಗಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ
- ಪರ್ಯಾಯ ಮತ ವಿಷಯದ ತಿರುಳಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ
ನನಗೆ ಭಯವಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೇ
ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಈಗ ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ಹೊರಟರುವೆ.

(ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈ ಹಿ೦ದೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.)

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ವಿಧಿ ೫೫ನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

ವಿಧಿ ೫೬
ಜಃ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉಪಸಭಾಪತಿ ಶ್ರೀ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಎಧಿ ೫೦ಕ್ಕೆ
ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಶಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಯಾರು ಮಂಡಿಸಿರುವರೋ ಅವರುಗಳು ಎತ್ತಿರುವ ಕೆಲ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಚರ್ಚೆಸಲಿಚ್ಛಿಸುವೆ.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೯ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೧೧೩-೧೫
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೮೩

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮೊದಲನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರದ್ದು. ಅದು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಪಗಾರ ಮತ್ತು ಪಿ೦ಜಣಿಗಳಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಹುದ್ದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೂಡ ಎತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವುದೇ ಉಪಬ೦ಧ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌ (ಮದ್ರಾಸ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಎರಡನೆ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಅ೦ಶದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ವಿವರಿಸಿಯಾದ
ನಂತರ, ಆಗ ನಾನು ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ ೫೬ರ ಉಪಕಲಮು (ಬಿ)ಗೆ
ಬರುವುದಾದರೆ, ಅನೇಕ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಎತ್ತಲಾಗಿರುವ ಒ೦ದು ಅಂಶವೆಂದರೆ
“ಲಂಚಗುಳಿತನ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಇತ್ಯಾದಿ'ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ
ಅ೦ತಹ ವಿಶೇಷ ಶಬ್ದಾವಳಿಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಬಗೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವಾಸ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು
ವಿಶಾಲ ಶಬ್ದಾವಳಿಯಾಗಿದೆ. ಅದು ಲಂಚಗುಳಿತನ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಮು೦ತಾದ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಆದುದರಿಂದ, ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎತ್ತಲಾಗಿರುವ ಎರಡನೆ
ಅಂಶವೆಂದರೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ವಿಧವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಇರುವ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಂತೆಯೇ ಇರಬೇಕು. ಅ೦ದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಎರಡು ಮೂರರಷ್ಟು ಬಹುಮತ ಅಗತ್ಯ
ಎನ್ನುವುದು. ಈಗ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಆ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಭೆಯ ಗಮನವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ
ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವರು ನಿಜಕ್ಕೂ ಇರುವುದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಜೇರಮನರು ಎನ್ನುವ ಅ೦ಶದತ್ತ
ಸೆಳೆಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಬೇರೆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಲೋಕಸಭೆಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರ ಕೇವಲ
ವಿರುದ್ಧ ಸಂಖ್ಯೆಯವು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ವಿಧಿ ೫೬ರಲ್ಲಿ ಉಪಕಲಮು (ಬಿ)ಯು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ
ಉಪಬಂಧಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೋಲಿಕೆ ಅಥವಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡದೆ, ಆ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿ ೭೭ (ಸಿ)ಯ
ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬೇಕು. ಒಂದು
ವೇಳೆ ವಿಧಿ ೫೬(ಬಿ)ಯನ್ನು ವಿಧಿ ೭೭ಸಿ)ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಎರಡೂ ಸ್ಥಾನಗಳು ಅದೇ
ತೆರನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಉಪಸಭಾಪತಿ ಇದು ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯ
ಜೇರಮನ್‌ಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಸ್ಲೀಕರ್‌ರವರನ್ನು ತೆಗೆಯಲು
ಅನ್ವಯವಾಗುವ ನಿಯಮಗಳೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಎರಡು ಮೂರರಷ್ಟು ಬಹುಮತದ
ಅಗತ್ಯತೆ ಅನಗತ್ಯ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಕಾಮತ್‌ರವರು ನಾನು ಯಾವುದನ್ನು ಕ್ಲ್ಷಿಷ್ಟವೆ೦ದು ಕರೆಯಬಹುದೋ ಅಂತಹ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಕಲಮು (ಬಿ) ಬಹುಮತದ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಅವರು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಈಗ, ವಿಷಯವು
ಬಹಳ ಸರಳವಾಗಿದೆ.

ಯಾವಾಗ ನಾವು ಯಾವೊಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿ ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆಯೋ,
ಸಭೆಯ ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ವಿಶೇಷ ಬಹುಮತ
ಎಂದು ಎಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುವುದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಈಗ
೪೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನಾನು ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಅವರ ವಾದವೇನಿದೆ ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಬಹುಮತದ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸದೇ
ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ತರಹದ ಬಹುಮತ ಎ೦ದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳದೇ
ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ನಾವು ಬಳಸಿರುವುದು - ಬಹುಮತದಿ೦ದ ಪಾಸುಮಾಡಿದ ಈ ಪದಗಳನ್ನೇ ಎನ್ನುವುದು. ಈ
ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿರುವುದೇಕೆ? ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಶಬ್ದಾವಳಿಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ಅ೦ತರವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದೇಕೆ? ಈಗ, ಈ ಅ೦ತರ ಮಾಡಿರುವುದು “ಆಗ” ಎನ್ನುವ ಪದ ಅಲ್ಲಿ
ಬರುವುದರಿಂದ “ಆಗ” ಎನ್ನುವ ಪದ ಮಹತ್ವದ್ದು. ಆ ಪದ “ಆಗ” ಅರ್ಥಕೊಡುವುದೇನೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ
ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಯಾರ ಸೀಟುಗಳು ಖಾಲಿ ಇವೆಯೋ ಅದು ಎಂದು. ಅದು ಕುಳಿತಿರುವ ಅಥವಾ
ಹಾಜರಿರುವ ಮತ್ತು ಮತಹಾಕುವ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಉಪಬಂ೦ಧದಿ೦ದಲೇ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಯಾರ ಸೀಟುಗಳು ಖಾಲಿ ಇಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಮತಗಳನ್ನು
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ, ಆಗಿರುವ ಸದಸ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದಿ೦ದ ಪಾಸು ಮಾಡಿರುವುದು
ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಕೊಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. “ಆಗ' ಈ ಪದ ಅಗತ್ಯ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯ ಅ೦ಶವೊಂದನ್ನು ಕುರಿತು, ನಿನ್ನೆ ವಿಧಿ ೫೦ರಲ್ಲಿ.
ಎರಡು ಮೂರರಷ್ಟು ಬಹುಮತ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಾವು "ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಪದಗಳ
ಗು೦ಪನ್ನು ನಾವು ಬಳಸಿದೆವು. ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೇ ಏಕೆ ಮಾಡಬಾರದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಾನದನ್ನು ವಿವರಿಸುವೆ. ನಾವು "ಆಗ'
ಎನ್ನುವ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುವುದೇ ಕಾರಣದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಉದ್ದೇಶ, ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತದಾನ
ಮಾಡುವ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಯಾರು ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಯಾರ ಸೀಟುಗಳು
ಖಾಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಮತದಾನ ಮಾಡುವವರ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿಶದಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಗೊತ್ತುವಳಿಯೊಂದನ್ನು
ಪಾಸುಮಾಡಿದ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅದರ ಅರ್ಥ ಸರಳ ಬಹುಮತ
ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು ಈಗ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ತಾಹಿರ ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦. ೧೨೬೬. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತುಕೊ೦ಡದ್ದಾದರೆ,
ಅವರು ಏನು ಹೇಳುವರೆಂದರೆ, ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಪಾಸುಮಾಡಲು ಎರಡು-ಮೂರರಷ್ಟು ಬಹುಮತ
ಬೇಕು ಎ೦ದು. ಇದು ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿರಬಹುದು. ನನಗೆ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದದ್ದೆ೦ದರೆ ಈ ಉಪಬಂಧವು ಕೂಡ ಸ್ಪೀಕರ್‌ರವರಲ್ಲಿ ಅವಿಶ್ಚಾಸಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿತ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಇದು ಸಮನಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಅದನ್ನು ಎರಡು ಮೂರರಷ್ಟು
ಬಹುಮತ ಅಥವಾ ಸಭೆಯ ಎರಡು-ಮೂರರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಪಾಸುಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೮ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೦೮೮-೮೯
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೮೫

ಆಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯತ್ತ ಬರುವುದಾದರೆ,
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಅವರು ಬಯಸುವುದು ಕಲಮು (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ “ಅವಧಿ” ಈ ಪದದ ನ೦ತರ
ರಾಜೀನಾಮೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅನಗತ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯು ಆಗಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ರಿಕ್ತ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಯಾವುದೇ
ಉಪಬಂಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಖಾಲಿಗೊಳ್ಳುವ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧ
ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೭೫ರ ಉಪಕಲಮು(೧)ರ ಅ೦ತರ್ಗತ. ಯಾವಾಗಲೂ
ಸ್ಥಳ ಖಾಲಿಯಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ತು೦ಬಲು ಉಪ ಜೇರ್‌ಮನ್‌ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಅಂತಹ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನಗತ್ಯ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಭೆಯು ಈಗಿರುವಂತೆ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೆ೦ದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕಬಹುದಾಗಿದೆ.

(ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ವಿಧಿ ೫೬ನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಹ ಯು
ವಿಧಿ ೫೭

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ
ಮುನ್ನ ವಿಷಯವನ್ನು ಎಷ್ಟೊಂದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ಬ
ಭಯ ನನಗೆ. ಎಧಿ ೫೭ರಿಂದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವಿಕೆ. ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾದದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ತಾಜಮುಲ ಹುಸೇನರು ಇದೇ ಈಗ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ, ಆತನ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು
ಎಂದರೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನವು. ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಧಿ ೭೫ (೧) ಸಾಕಷ್ಟು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಉಪ
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನು ಆತನ ಅನುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವನು. ಹೀಗಾಗಿ ವಿಧಿ ೫೭ರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ
ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ಅನಗತ್ಯ.

ಯಾವಾಗ ನಾನು ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಂಡೆನೋ ನಾನು ನನ್ನ
ಇತರ ಮಿತ್ರರುಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ನಿಜಕ್ಕೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಸ್ಪಚ್ಛ೦ದವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವೆನೆ೦ದು
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಶಾಹರವರು ಹೇಳಿರುವರು. ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ, ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹರವರು ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನನಗೆ ಶ್ಲಾಘನೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇಮೆರಸನ್‌ರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ,
“ಅಸಾಧಾರಣ ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಉಪಕೃತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.' ನಿಜಕ್ಕೂ ನಾನು ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರುಗಳಿಗೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಖಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೯ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೧೧೭.
೪೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತಿರುವೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ : “ಎಧಿ ೫೭ರಲ್ಲಿ "ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ಪದಗಳ ನಂತರ “ಅಥವಾ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು.”

ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಬೇರಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು : “ವಿಧಿ ೫೭ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತಗೊಂಡಿತು.

ವಿಧಿ ೫೭ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ವಿಧಿ ೫೯

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ತಾಜಮಲ್‌ ಹುಸೇನ ಅವರು ತ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಹುದು, ಮಾನ್ಕರೇ ಕೆಲವು ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಪರಿಚ್ಛೇದ
೫೯ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ನಾನು ಕೆಲವು ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ. ಇದು ಫೆಡರಲ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ) ಕಾನೂನು ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಹಿತಗೊಳಿಸಿದೆ. ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು
ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಗೊತ್ತು ಪಡಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಲ್ಲಿ
ನಿಹಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪಾಸಾಗಿರಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಸಾಗಿರಲಿ ಅದರ ಅನ್ವಯ
ಮರಣ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರೆ ಆಗ ಕಡಿತ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅ೦ದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಅದರಂತೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಈ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಇದುವೇ ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ತೇಜಮಲ್ಲ ಹುಸೇನರು ತ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರ ತಕರಾರು
ಏನೆಂದರೆ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸುವ, ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಉಪಖಂಡ (ಜ) ಸದ್ಯದ ಪದ್ಧತಿ ಚಾಲತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಮರಣ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಕಡಿತ
ಮಾಡುವುದು, ಬದಲಿಸುವುದು. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಲ್ಲಿ ಅದರಂತೆ ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸಹ ಅಷ್ಟೊಂದು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ಅಪರಾಧವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಮರಣಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದರೆ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅರ್ಜಿಯ ಮೇಲೆ ಗೃಹಮಂತ್ರಿಯು
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಅವನು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವನು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಕರಣ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭಗಳ ಅತಿ ನಿಕಟ ಸಂಗತಿಗಳು ಗೊತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಇರುವ
ಅಧಿಕಾರದಿ೦ದ ಯಾರಿಗೂ ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅದನ್ನು ಹಾಗೇ ಬಿಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೮೭

ಅನಿಸಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಷರತ್ತನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಮರಣ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ದಯೆ
ತೋರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅರ್ಜಿಯು ತಿರಸ್ಕೃವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯೋಣ. ಈ ವಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಿಯು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ದಯೆ ತೋರಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಜಿ ಕೊಡಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವಕಾಶ
ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವದ
ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಭ೦ಗ ಬರುವಂತಹದ್ದು ಆಗಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ಈಗ ಇರುವ
ಕರಡು ವಿಧಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಯಾವುದೇ ಅನಾನುಕೂಲತೆಯು ಸ೦ಭವಿಸುವುದೆಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಈಗ ತಾಜಮಲ್ಲ ಹಸನ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ : "ವಿಧಿ ೫೯ರ ಖಂಡ (೩) ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿ: ಈಗ ನಾನು ವಿಧಿ ೫೯ನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗೆ ಇರುತ್ತದೆ-

“ವಿಧಿ ೫೯ನೆಯದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.””

ವಿಧಿ ೬೦

* ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ : ಜನರಲ್‌) : ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೆ,
ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ. ಈ ಪರ೦ತುಕಕ್ಕೆ ತಂದ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಯಾಕೆ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಈ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎರಡು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅ೦ತರವಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಸದನವು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು ಈಗ ಇದ್ದಂತೆ ಈ ಪರ೦ತುಕವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅದು ಎರಡು ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೆಂದರೆ
ಸಮವರ್ತಿಸೂಜಿಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು. ಆ ಕಾನೂನು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದಿಂದ
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದಿಂದ ಪಾಸಾದದ್ದು ಇರಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದು ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ಹಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪರಂತುಕದ ಎರಡನೆಯ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಸಮವರ್ತಿ ಸೂಚಿಯ
ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಾಡಬಯಸಿದರೆ ಆಗ ಅದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಸಮವರ್ತಿಸೂಜಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಅಪವಾದಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರವು ಸಮವರ್ತಿಸೂಜಿ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಹಿತಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈಗ ತ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಗರ್ಭಿತಾರ್ಥವು ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮
೪೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆಂದರೆ ಸಮವರ್ತಿಸೂಚಿ ಕಾನೂನು ಆಡಳಿತ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವ
ಅಧಿಕಾರವೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ತು ಅವರು ತ೦ದ ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು,
ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಸಮವರ್ತಿಸೂಜಿಯ ಬಗೆಗಿನ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ವಿಷಯ ೨೫ ಹಾಗೂ
೩೭ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರಾ೦ತಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಕೊಡಲು ಪರವಾನಗಿ
ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೈರಾದ್ಯ ಇದೇ ಆಗಿದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ನೆಯ ಕಾಯ್ದೆಗಿಂತ
ಬಹುದೂರ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ಈಗಿನ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ರ
ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾನೂನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಕನಿಷ್ಟ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ.

ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಂತುಕದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಇತಿಹಾಸ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಪ೦ಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರು ಈ
ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತಿರುತ್ತಾರೆ. ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ನನ್ನಂತೆಯೇ ನಿಕಟ
ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ೦ಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವು ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ದುಂಡು
ಮೇಜು ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ದು೦ಡು ಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಏನಾಯಿತು ಎ೦ದರೆ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದವು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ (೧)
ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ ಮತ್ತು (೨) ಇಂಡಿಯನ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ (ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌).
ಅವು ಸಂವಿಧಾನದ ಮಹತ್ವದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಪ್ರಾಂತದ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಕ೦ಡು ಬ೦ದಿತು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಪ್ರಾಂತದ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಶಾಸನ ಮಾಡುವುದು
ಹಾಗೂ ಅಡಳಿತದಲ್ಲೇ ನಡೆಯಿಸುವುದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಆದರೆ
ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮೊಂಡುತನದ ನಿಲುವು ತಳೆಯಿತು. ಆದರೆ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಸರಕಾರವನ್ನು ಸ್ಪೀಕರಿಸಲು ಸೆಕ್ರಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರು ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಂ ೧೨೬ರಲ್ಲಿ ಈ
ಪರಂತುಕವು ಇದೆ. ಇದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರದ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಮವರ್ತಿಸೂಚಿ
ಕಾನೂನಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇವಲ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಆ ವಿಷಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಾಸ್ತವಿಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾವುದೇ ತಕರಾರು ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ವಾದ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸಮವರ್ಶಿಸೂಜೆಯ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಕಾನೂನು ಕುರಿತು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆಗ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರವು ಆಡಳಿತ ನಡೆಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ತಕರಾರು ಇರಬಾರದಾಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ವಾದಿಸಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ದು೦ಡು
ಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ನಾನು ನೆನಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಸ್ಲಿಮರು ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೮೯

ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ಸರಕಾರಗಳು ಆಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದವು. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ವಾಯವ್ಯ
ಸರಹದ್ದು ಪ್ರಾಂತ, ಪಂಜಾಬ, ಬ೦ಗಾಳ, ಅಸಾಮದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಇರುವುದಾದರೂ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಹಿಂದೂ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಕ್ತೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರು ಈ
ಸವಲತ್ತು ಕೊಟ್ಟರೂ ಅದನ್ನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಮವರ್ತಿಸೂಚಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲವೆಂಬ ತತ್ವದ
ಮೇಲೆ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಕಲಂ ೧೨೬ರಲ್ಲೇ ಸೇರಿಸಿದುದು ತತ್ವಶಃ ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಲ್ಲ. ಅದು ನ್ಯಾಯ
ಸಮ್ಮತವಾದುದು ಯಾಕೆಂದರೆ - ಇದು ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸವಲತ್ತಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಾದಕ್ಕಾಗಿ
ಕಲಂ ೧೨೬ ಇದರ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಾದ ಮಾಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಂ ೧೨೬ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೆಕ್ರೆಟರಿ
ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರಿಂದ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ತದನಂತರ ಯುದ್ಧವನ್ನು
ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಸಂಪತ್ತು ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ
ಕಲಂ ೧೨೬ ಇದನ್ನು ಯುದ್ಧದ ಘೋಷಣೆಯ ಮೊದಲು ಸಂಸತ್ತು ಪುರವಣಿಯಾಗಿ ಕಲಂ ೧೨೬-
ಎ ಇದನ್ನು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಕಲಂ ೧೨೬-ಎ ಇದನ್ನು ಘೋಷಿಸುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಏನಿತ್ತು? ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನೆನಪಿರುವಂತೆ ಕಲ೦ ೧೨೬-ಎ ಇದು ಬಹಳ ಕಠಿಣ. ಇದು
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅನೇಕ ಸಮವರ್ತಿಸೂಜಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಕೈಗೊ೦ಡು ಪಾಸು
ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರವು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯಗಳು ಅದರಂತೆ ಸಮವರ್ತಿಸೂಚಿ ವಿಷಯಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರು ಹೀಗೆ ಯಾಕೆ ಮಾಡಿದರೆಂದರೆ ಕನಿಷ್ಟ ಯುದ್ಧದ
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.

ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮರಣಾಂತಿಕವೆಂದು ಕಲಂ ೧೨೬ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ಕಲಂ ೧೨೬-ಎ ಇದನ್ನು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಕಾಯಿದೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲ.
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ವಿನಂತಿಪೂರ್ವಕ ಹೇಳಿಕೆ ಏನೆಂದರೆ ಕಲಂ ೧೨೬ರ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಯಾವ
ವಾದವನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪರ೦ತುಕ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ.......

ಬಿ. ಪೋಕರ ಸಾಹಿಬ ಬಹದ್ದೂರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ತಮ್ಮ ಪರವಾನಗಿಯಿ೦ದ ನನ್ನ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಗೆಳೆಯರ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದೆ? ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಈಗಿನ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿರುವ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಂತವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಲೀಗಿಗೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರೇ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತ೦ದಿರುವರೆಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷಾರ್ಥವೂ
ಇಲ್ಲ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹುರುಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತ೦ದಿರುವರೆ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕಾಯಲು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತ೦ದಿರುವರೆ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕಾಯಲು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆ
೪೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎಳೆಸುವ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಈಗ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ಯಾವ
ಲಾಭವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಇದೀಗ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಇದು ವಾಸ್ತವ
ಸ೦ಗತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯು ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾನು ಆ ಫಿರ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಸದಸ್ಯರು
ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ತತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಅವರು ಇನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌
ಇರುವಾಗ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರವಾಗಬಹುದಾದ ವಾದವನ್ನೇ ಅವರು ಪುನಃ ಪುನಃ ಮುಸ್ಲಿಂ ಪ್ರಾಂತಗಳಿದ್ದರೆ
ಎ೦ಬ೦ತೆ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಬಾಧ್ಯತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಮುಸಲ್ಮಾನರು
ಯಾಕೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಅವುಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ (ತಡೆ).

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ. ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಂ ೧೨೬ ಪರ೦ತುಕದಿಂದ
ನಾವು ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತೇವೆ೦ಂಬ ವಾದದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹುರುಳೂ ಇಲ್ಲ. ಆ ಕಲಮು ಯಾವುದೇ ತತ್ವದ
ಮೇಲೆ ನಿಂತಿಲ್ಲ.

ಈ ಪರಂತುಕದ ಪರವಾಗಿ ಎರಡು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಈ ಪರಂತುಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಹಿ೦ದಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿವೆ. ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು, ಅದರ ಸ್ಥಾನ ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು "ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂವಿಧಾನಗಳಿರುವ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು
ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲು ಪುನಃ ತೊಂದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಒಂದು
ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸಮವರ್ತಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳಿವೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಮ್‌
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸಮವರ್ತಿಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ
ತಾನೇ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುಸ್ತಕದಿ೦ದ ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. “ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು” ಇದನ್ನು ಬರೆದ
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವಕೀಲ ಶ್ರೀ ವೈನ್ಸ್‌ ಅವರು ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ:

“ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಶಾಸನಗಳಿವೆ. ಲೆಫ್ರಾಯರವರು ರಾಜ್ಯಗಳು ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಕಾನೂನು
ಇರದಿದ್ದರೆ ಅವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ನಿಜವಿರುತ್ತದೆ. ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಮೂನೆಯ
ಸರಕಾರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಟ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ
ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ರೆನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಫ್‌ದ ಅಧಿಕಾರವು ಪ್ರಶ್ಯೇಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನುದಾನ
ಮಂಜೂರ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಟ್‌ಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಮವರ್ತಿ 'ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರವು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ, ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಸ್‌ದ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ ಸಮವರ್ತಿ ಸೂಚಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಫ್‌ವು ಕಾನೂನು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ರ್ಳ೧

ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸದಿದ್ದರೆ ಆದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಆ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉಪಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅದರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಂತೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸಂಯುಕ್ತ ತತ್ವದಿ೦ದ ದೂರ ಸರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುವ
ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಪರಂತುಕಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮರ್ಥನೆಯು ಇದೆ. ಒಂದು
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಮವರ್ತಿಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಕೇ೦ದ್ರವು ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು
ತಾನೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ಇದೆ. ನಾನು ಒ೦ದು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿದೆ. ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಃ ಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅವರ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಸಹ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಕೆಲವು ದ೦ಡ ವಿಧಿಸಲು
ಕೇಂದ್ರವು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ೦ದು ತಿಳಿಯೋಣ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಿವಾರಣೆಯ ಕೆಲವು ಅಭಿಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ
ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇಂತಹ ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರವು ಪಾಸುಮಾಡಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.
ಒಂದು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಿವಾರಿಸುವ ನೈಜಭಾವನೆ ಇರದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅದು
ತೀವ್ರತಮವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಸರಕಾರವು ಅವರಿಗೆ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿ ಅವರಿಗೆ ತರ್ಕಬದ್ಧ ಸಂವಿಧಾನದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನವು ಕೇಂದ್ರದ ಮೇಲೆ
ಇಷ್ಟೊಂದು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಯುತವಾದುದೇ?

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನವು ಕೇಂದ್ರದ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಹೊಣೆ ಹೇರುವುದು
ನ್ಯಾಯಯುತವಾದುದು. ಕೇವಲ ಕಾನೂನು ಪಾಸುಮಾಡಿ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೂಡಬಾರದು. ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುತ್ತವೆಂದು
ಕಾದು ನೋಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಇಂತಹ ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಾಗ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪೋಲಿಸರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಈ ಅಪರಾಧ ಸಂಜ್ಛೇಯ ಅಪರಾಧವನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಭಿಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು
ಕೇಂದ್ರದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಷಯದ ಎಲ್ಲ ಸ್ವರೂಪದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದರೆ ಅದನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆ? ಇ೦ತಹ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಕೇಂದ್ರವು
ಕಾನೂನು ಪಾಸುಮಾಡಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಹೇಳುವಿರಾ?

ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯು
ಇದೆ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿರೋಧಿ ಭಾವನೆ ಇದ್ದು ಕೇಂದ್ರವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿದೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅದರ
ಪರಿಣಾಮವೇನಾಗಿದೆಯೆ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ದ್ವಿವಿಭಜನೆಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ
ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಅಧಿಕಾರವು ಸರಕಾರದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಇದೆ.
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಇಂತಹ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ
ನೀಡುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹಗಳು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಇದ್ದಂತೆ ಈಗಲೂ ಬಹುಸ೦ಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ರ್ಲ೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಆಗುತ್ತಿವೆ. ಇಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಈ ಕೆಡಕುಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕು.
ಈ ಸ್ವರೂಪದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ಅಧಿಕಾರವು ಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ? ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಕೇವಲ ತಮಗೆ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆಯೆಂದು. ತಮಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಮಾಡಬಹುದೆ? ಸಂಪತ್ತು ಇಂತಹ
ಭಾವನೆಯಿಂದ ಒಳ್ಳೇ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ಇಂತಹ ಕೆಡಕನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ
ಮಾಡಲಾರದೆ? ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ. ಕಾರಖಾನೆ. ಕಾನೂನು
ಆಗಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಒ೦ದರ ನ೦ತರ
ಮತ್ತೊಂದು ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಖಾನೆಯ
ನಿರೀಕ್ಷಕರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಕಾರಖಾನೆಗಳ ಕಾನೂನುಗಳು ಯೋಗ್ಯರೀತಿಯಿ೦ದ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನುಗಳು
ಕೇವಲ ಕಾಗದಗಳ ಮೇಲಿನವಾಗಿ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗದೆ ಇರುವುದು ಯೋಗ್ಯವೇ? ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರವು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಇರದಿದ್ದರೆ
ಅ೦ತಹ ಕಾನೂನಿಗೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಇ೦ತಹ ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಮವರ್ತಿಸೂಚಿಯಲ್ಲಿಯ
ಅನೇಕ ಕಾನೂನುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಗದದ ಮೇಲಿನ ಕಾನೂನುಗಳಾಗಿ ಉಳಿದಿವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ
ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು
ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿ. ಇದನ್ನು ಈ ಪರಂತುಕವು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳು ಈ ಪರಂತುಕವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈಗಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಆರ್ಥಿಕ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರವು ಕಾನೂನು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು
ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು. ಅ೦ದರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ಹೊರಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಅ೦ದರೆ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಾಂತಗಳು ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರವೇ ಈ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ತಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೆ ಅಷ್ಟರ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಹೊಣೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಉದ್ದೇಶ ಕುರಿತು ಈ ಪರ೦ತುಕವನ್ನು
ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರೆ ಪ್ರಾ೦ತಗಳಿಗೆ ಭಾರವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಅದರ ಕನಿಷ್ಠ ಬೇಡಿಕೆ ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಈ ಪರಂತುಕವನ್ನು ಈ ಸಭೆಯು ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕು.

(ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು. ವಿಧಿ ೬೦ ಇದು ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇಲ್ಲದೆ
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು).

ಸೇ ಜೇ ೫% ೫% ೫%
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೯೩
ವಿಧಿ ೬೧

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು (ಒರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ವಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು
ಇದರ ಮೇಲೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.......

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಬಹಳ ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಲಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅವಧಿ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು : ಮಾನ್ಯರೆ .......

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ದಯವಿಟ್ಟು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ, ಈ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮೀರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಡಿರಿ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೆ, ಬೇಗ್‌ ಇಲ್ಲವೆ
ತಾಹಿರ್‌ ಅಥವಾ ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ತ೦ದ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನು,
ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ. ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವಾಗ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ದಯವಿಟ್ಟು
ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ. ನಾನು ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಹಬೂಬ ಆಲಿ ಬೇಗ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ೧ನೆಯ ಭಾಗವು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ
ಅದು ೧೫ ಇರುತ್ತದೆ. ೨ನೆಯ ಭಾಗದ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೇನೆಂದರೆ ಸಚಿವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು
ನೇಮಿಸಬಾರದು ಇಲ್ಲವೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೂ ನೇಮಿಸಬಾರದು. ಆದರೆ
ಅವರು ಸದನದಿಂದ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಬೇಕು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವಷ್ಟವಾಗಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಸಹ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಗದಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು
ಸಂವಿಧಾನವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ೧೫ ಜನ ಸಚಿವ ಸ೦ಪುಟದ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟದ
ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ನಡೆಯಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬಹುದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ೧೫ ಸಚಿವ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಜಿವರೊಂದಿಗೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯಿಸಿಕೊ೦ಡು
ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಯಾಕೆ ಅವರಿಗೆ ಹೊರೆ ಹಾಕಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವು ಇರಬಹುದು. ಅ೦ದರೆ ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರವು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ೧೫ ಜನ ಸಜಿವರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಅನಿಸಬಹುದು. ಇದು ಆ ಕಾರಣ ಇರಬಹುದು. ಆಗ ಸಹ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಚಿವರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕಾಣಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಜಿವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂದರ್ಭ
ಒದಗಿದರೆ ಅವರನ್ನು ತಡೆದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಅ೦ದರೆ ಸಚಿವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯ

ನಾ

ಮೇರೆಗೆ ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳು ನೇಮಕ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಅನುಪಾತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಮೂಲಕ
ರ್ಲ೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಆರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಏನಿದೆಯೆ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಸ೦ವಿಧಾನ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಸೂಚನೆ
ಪ್ರಜಾಸತ್ವಾತ್ಮಕವಾಗಿಲ್ಲ.

ಒಳ್ಳೆಯದು, ಜನರಿ೦ದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗೆ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಸ೦ಸತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಜನರಿ೦ದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಹೇಗೆ ಪ್ರಜಾಸತ್ರಾತ್ಮಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು
ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಾಡಿರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸ೦ಶಯಪಡುತ್ತೇನೆ. ಅದು
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಆಡಳಿತವು
ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿದ್ದಾಗ ಆಡಳಿತವು ಯಾರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಒ೦ದು ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮೂಹವು ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಆ ಸಮೂಹದ ಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆಯೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ
ಪದ್ಧತಿಯು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು.
ಈ ಉದ್ದೇಶವು ಅಯೋಗ್ಯವೂ ಇಲ್ಲವೆ ಅದು ನಾಚಿಕೆ ಪಡುವ೦ತಹದ್ದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಮಹಬೂಬ ಅಲಿ ಬೇಗ್‌ ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಉದ್ದೇಶವು ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಅ೦ದರೆ ೩-ಎ ಈ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ೪ನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟವೆ೦ಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು
ಹೇಗೆ ವಿವೇಚನಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚನೆಗಳ
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಅವರ ಉದ್ದೇಶವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಇದೇ ರೀತಿಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಇ೦ತಹ ಸೂಚನೆಗಳ ದಾಖಲೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಸೂಚನೆಗಳ
ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಖಂಡವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಳದ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವಾಗ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಅವರು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು
ನೇಮಿಸಬೇಕು. ಅದೆ೦ದರೆ ಯಾರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಹುಮತದ ಸ್ಥಿರ ಸರಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಂಥವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ಆ ಮೇಲೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದಾದಷ್ಟು ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ
ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಯಾರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯುವವರೋ
ಅ೦ತಹ ಜನರನ್ನು ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸೂಚನೆಗಳ ದಾಖಲೆಯು ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿರಬೇಕೆ೦ಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶ್ರೀ ಮೆಹಬೂಬ ಅಲಿ ಬೇಗ
ಅವರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಂತೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ
ತತ್ವದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೂ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಜೊತೆ ಕೆಲಸಮಾಡುವವನು. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೪೯೫

ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ಯಾರೂ ವಾದ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ
ಆತನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ವಚನ ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ತಹೀರ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ
ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ
ತಹೀರ ಅವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಂ ೫೦ ಅನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೊದಲು
ಇದ್ದುದ್ದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ನಕಲು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಕಲಂ ೫೦ರಲ್ಲಿಯ ಪರಂತುಕವು ಮೂಲತಃ ಇದ್ದಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾನೂನು ಬದ್ಭವಾಗಿತ್ತು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಗವರ್ನರ ಜನರಲ್‌ರವರಿಗೆ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಕೆಲವು
ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕಲಂ ೧೧, ೧೨, ೧೯ ಮತ್ತು
ಸಂವಿಧಾನದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅವರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಸ೦ಗತಿಗಳೇನೂ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಕರಣವೇ
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಇಲ್ಲವೆ ಆತನ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸಲಹೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ
ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೋರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಧಿಕಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಶ್ರೀ ತಹೀರ ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ತಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು
ಕರ್ತವ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅ೦ತರವಿದೆ. ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ
ಎರಡೇ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅರಸನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಲೀ
ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಒ೦ದನೆಯದು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು, ಎರಡನೆಯದು ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಉಳಿದವರು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಅವನಲ್ಲಿ
ಎಹಿತವಾದ ಈ ವಿವೇಚನಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಿಂದ
ನಾವು ಇದನ್ನು ಪೂರೈಸಬಹುದೆಂದರೆ, ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಹಿತಗೊಳಿಸದೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು
ಇಲ್ಲವೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡದೆ ಇರುವುದು. ಸ೦ಸತ್ತು ಮೊದಲು ಕೂಡಿದೊಡನೆ
ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯ ಇಲ್ಲವೆ ಠರಾವಿನ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ನಾಯಕನನ್ನು ಆರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಮುಂದುವರಿಯತಕ್ಕದ್ದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತಹೀರ : ವಿಧಿ ಬಿಂದು ಎತ್ತಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ
ವಿವೇಚನೆಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸ್ಥಾನದ ಬಗೆಗೆ ಅದು ಹೇಗೆ
ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸ್ಥಾನವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಸ್ಥಾನದಂತೆ ಅದೇ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆ ಕೊಡುವುದು ಈಗಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನಮ೦ಡಲಗಳ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸೋಣ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಸದನದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ತನ್ನ ನಾಯಕನನ್ನು ತಾನೇ ಆರಿಸುವುದು, ಆದರೆ ಇದು ಅನವಶ್ಯಕವೆಂದು
ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ತನಗೆ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತಪ್ಪು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅ೦ದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
೪೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸ್ಥಿರವಾದ ಬಹುಮತ ಇಲ್ಲವೆ ಅವನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಂಗೀಕಾರ ಅರ್ಹನಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಇದಕ್ಕೆ
ಪರಿಹಾರವು ಸ೦ಸತ್ತಿಗೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ ಕ್ಷಣವೇ
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು ಇ೦ತಹ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಸುವ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಇದೆ ಮತ್ತು
ಸದನದ ಇಚ್ಛೆಯು ಅದು ಆಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಅವನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಾಗಬಹುದು. ಒಂದು
ದಾರಿಯು ಮತ್ತೊಂದರಷ್ಟೇ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ವಿವೇಜನೆಗೆ
ಬಿಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದುದು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ವಕೀಲರಲ್ಲೇ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ
ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ನಿಶ್ಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ.

ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷ ಇಲ್ಲವೆ ಅರಸನು ಪ್ರಧಾನಿಯು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರೆ
ಅವನಿಗೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಅವಿಧೇಯಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅನಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಜನರ ಆಶೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಕ೦ಡು ಬ೦ದರೆ ಆಗ ಅವನು ಒಪ್ಪಬೇಕೆ೦ಬ ಒ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇರುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಸಹಾ ಇದೆ. ಅದೆಂದರೆ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅವರ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌
ಇವರ ಸಲಹೆಯು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಜನರ ಆಶೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅನಿಸಿದರೆ ಅವನು ಸ್ಪಇಜ್ಛೆಯಿಂದ ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು
ವಏಿಸರ್ಜಸಬಹುದು.

ಇವೆರಡೂ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವು ದೇಶದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀ ತಹೀರ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ದೇಶವನ್ನು
ಆಳುವವನು ತನ್ನ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಲು ಅ೦ತಹ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೇ ಈಗ ನಾನು ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅವರ
ದೀರ್ಫವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಓದುವುದು ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಕಠಿಣವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಉದ್ದವಾದ ಪ್ಯಾರಾಗಳ
ನಿಜವಾದ ಮೂಲ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ
ಅವರು ನಾಲ್ಕು ಸಂಗತಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಬೇಡವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದೆಂದರೆ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯು ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು ನೇಮಕ ಆದನ೦ತರ ಅವನು ಮುಂದೆ ಬ೦ದು ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಅವರ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಏನೆಂದರೆ ಯಾರನ್ನು
ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವನು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸದನದ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರದಿದ್ದರೆ,
ಅವನು ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲಲೇ ಬೇಕು ಮತ್ತು ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯೇನೆಂದರೆ, ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಲಂಜ ಸ್ಪೀಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಲಂಚ ಕೊಡುವ
ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದು ಅಂಥವನನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈಗ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದು
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು. ಉದಾಹರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಕುರಿತು
ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಯಾಕೆ ಬೇಡವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಒಂದು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ರ್ಲ೭

ಭಾಗವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅವರ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲ. ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ.ಶಹಾ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ರೂಢಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ
ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಅವರ ತಕರಾರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಕಾನೂನಿನ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಯಾವ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂಗ್ಲೆ೦ಡಿನಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹ ಸಂಸತ್ತಿನ ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾ ಕಾನೂನಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಚೇರಿಯ ರೂಢಿ
ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ ಮಾನ್ಯವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ. ನಂತರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಸಂಬಳವನ್ನು ವಿಧಿಬದ್ಧ ಮಾಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ೧೯೩೯ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಿನ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ
ಮಂತ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನವು ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ.

ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊತೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಪಾಸು
ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ತತ್ವಗಳ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಅವರು ತ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅಪಾಯಕರವಾದವು. ಅವೆಂದರೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸಾಮೂಹಿಕ ಹೊಣೆಯಿಂದ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರು ಬಹಳ ಕಾತರರಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅದು ಉತ್ತಮ
ತತ್ವವೆ೦ದು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಎಷ್ಟು ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಸಾಮೂಹಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಜಾರಿ
ಮಾಡಲು ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವರೆ೦ದು ಮನಗಂಡಿರುವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ
ಪರಿಹಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟನ ಇತರ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಹೊಂದಿದ್ದು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಕಾನೂನು ಕ್ಷಚಿತ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಸಾಮೂಹಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದನ್ನು ಮುರಿದುದರಿ೦ದ ಅವನನ್ನು ಅಭಿಯೋಜನೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಸಾಮೂಹಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಮನ್ನಣೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಮನ್ನಣೆಯ
ಮೂಲಕ ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಬಲ್ಲದು ಎ೦ದರೆ ಅದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ
ಮುಖಾಂತರವೇ ಆಗಿದೆ. ನನ್ನ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಎರಡು ತತ್ವಗಳ
ಮೇಲೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದನೆಯ ತತ್ವವೆಂದರೆ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಸಲಹೆ ಇಲ್ಲದ ಯಾರನ್ನೂ
ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು
ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನಿ೦ದ ವಜಾ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅವನನ್ನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯನೆ೦ದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯರು ನೇಮಕ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅದರಂತೆ ಅವರನ್ನು ವಜಾ
ಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಸಾಮೂಹಿಕ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯೇನೆಂಬುದು ಈಗ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಬೇರೆ ದಾರಿ ಆ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಆಗ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಏನು ಆಗುತ್ತದೆಂದರೆ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ನೊ೦ದಿಗೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಏಕಾ೦ಗಿಯಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು.
ಆಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ದಲ್ಲೆ ಒಡಕು೦ಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇ೦ತಹ ಸ೦ಗತಿಯು ಕಲ್ಪನಾತೀತವಾದದ್ದು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮೂಹಿಕ
೪೯೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಮೊದಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಅರಸನು ಹೇಗೆ
ಒಡಕು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನೆಂಬುದನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವಿರಿ. ಅದನ್ನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದರಂತೆ
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅರಸನ ಗೆಳೆಯರ ಪಕ್ಷವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸ೦ಗತಿಯು ಸಾಮೂಹಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ ನ೦ತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಾಮೂಹಿಕ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೆಂಬ ಸಾಧನದ ಮೂಲಕವೇ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು, ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಎ೦ಬ ಕಮಾನಿಗೆ ಅಡಿಗಲ್ಲಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಆ ಅಧಿಕಾರ
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು
ನೇಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಕೈಬಿಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಮೂಹಿಕ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಅ೦ದರೆ
ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕ ಆದವನು ಸಭೆಯ ವಿಶ್ವಾಸ ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು. ಇಂತಹ ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ಮಾಡುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರಿಗೆ ಈಗ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರಬಹುದು.

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಮೊದಲಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅವನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನು ಇದ್ದು ಒಬ್ಬ
ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು ನೇಮಕಗೊಂ೦ಡರೆ, ಅವನು ಸಂಸತ್ತಿನ ತನ್ನ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಪುನಃ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು
ನೇಮಕವಾದರೆ, ಅವನು ಅರಸನ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿರುವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ
ಕಾರ್ಯಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು

ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸ್ವತಃ ಈಗ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒ೦ದು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೋ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ಈಗ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅವನು ಪುನಃ ಚುನಾವಣೆಗೆ
ನಿಲ್ಲಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಉಪಬಂಧವು ಈಗ ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ
ವೇಳೆಯ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರಿಯೆ೦ದು
ನೇಮಿಸಿದರೆ ಆಗ ಸ೦ಸತ್ತು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಅವಿಶ್ವಾಸ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪದವಿಗಾಗಲೀ ಇಲ್ಲವೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ಬಗ್ಗೆಯೆ ಆಗಲಿ ಅವಿಶ್ವಾಸ ಮಂಡಿಸಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ದಿ೦ದ ಕೈಬಿಡದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಸ೦ಸದರು ಅವನನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯೇನೆಂದರೆ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾರವರ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯೂ ಸಹ
ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅವರ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಎ೦ದರೆ ಸ೦ಸದನಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ
ನೇಮಿಸಿದರೆ ಅವನು ೬(ಆರು) ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಾಗಬೇಕು. ನಾನು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ
ತೋರಿಸಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೬೨(೫) ಇದರಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅವರ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಏನೆಂದರೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾದ ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ
ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಕೂಡದು. ಒಳ್ಳೆಯದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ರ್ಳ

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಕುರಿತು ಈ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯನು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾನೆ೦ದು ನನಗೆ
ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ - ನಾವು ಇವೆಲ್ಲ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ
ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದೇ? ನಾವು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನ೦ಬಿ ಅವರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಆಗುವುದೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಸದರು ಮತ್ತು ಯಾವತ್ತೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸದರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಅಪಕೀರ್ತಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಅನವಶ್ಯಕವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಐದನೆಯ ವಾರದ ಲಿಸ್ಟ್‌ ಗರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೪೭ ಇದನ್ನು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ತೇಜಮಲ್‌ ಹುಸೇನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವೇ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಉತ್ತರವೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನಮಂತಿಗಳಿಗೆ
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಎಲ್ಲಾ ೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೬೧ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೬೨

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : (ಡಾ. ಎಸ್‌.ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ) : ನಾವು ಈಗ ವಿಧಿ ೬೨ರ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ನಂ.೧೩೧೦ ಮತ್ತು ೧೩೧೧ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.)

ನಂ. ೧೩೧೨ ಮತ್ತು ೧೩೨೯ ಇವು ಸಮರೂಪದ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತವೆ. ನಂ ೧೩೨೯ವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾ೦ಬೆ: ಜನರಲ್‌) : ಮಾನ್ಯರೇ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ವಿಧಿ ೬೨ ಖಂಡ ೫ರ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಖಂಡ ೫ (ಅ)
ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಚಲಾಯಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೩(ಅ) ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತಹ ಸೂಚನೆಗಳಿಂದ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿತನಾಗಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ರೀತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಅ೦ತಹ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಬರಬಾರದು.”

ಸೇ ಸೇಸೇಸೇ

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಂತರ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ
ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದೇನೆ೦ದರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮು೦ದಿನ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷನ್ನು
೫೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ ೧೦ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಾನು
ಇದುವರೆಗೆ ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅರಾಜಕತೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆನು. ನನಗೆ ಇ೦ದಿನ ದಿನಗಳ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
ನ೦ಬುಗೆ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯ ಬಗೆಗೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ
ಬೆಲೆಯು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಓದುವುದನ್ನು
ಹಾಗೂ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅರೆ ಸಾಕ್ಷರತೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಜನರು ಅಶಿಕ್ಷಿತರು ಇರುತ್ತಾರೆ, ದೇಶದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾಲನ್ನು ಯಾಕೆ
ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು. ಸಾಕ್ಷರತೆಯು ಮನುಷ್ಯನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಧನೆಯೆಂದು ಯಾಕೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಅನ್ನುವುದು
ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕೇವಲ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದು
ಯಾಕೆ? ಮತ್ತು ಕಲೆ, ಉದ್ದಿಮೆ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಸು೦ದರವಾದವರನ್ನು ಅದಕ್ಕಿ೦ತ ಉತ್ತಮ
ವಿಶೇಷತೆಯೆ೦ಂದು ಯಾಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಾರದು. ರಣಜಿತ ಸಿ೦ಗನು ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನವಿದ್ದವನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ,
ಶಿವಾಜಿಗೆ ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಕಬರನಿಗೂ ಅಷ್ಟು ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ
ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒಳ್ಳೇ ರೀತಿಯಿ೦ದ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಮಾನ್ಕರೇ ನಾವು ಸಾಕ್ಷರತೆಗೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವ ಕೊಡಬಾರದು. ನಾನು ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರವರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ತಾವೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಬಹುತರವಾಗಿ ತಮಗಾಗಿ ಬರೆಯುವವರನ್ನು
ಹಾಗೂ ಓದುವವರನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಬರೆಯಬೇಕೆನಿಸಿದರೆ ಬೆರಳಜ್ಚುಗಾರರನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಓದುವುದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಬರೆಯುವುದಾಗಲಿ ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ
ಅವಶ್ಯವಿರುವುದೆ೦ದರೆ ಕಾರ್ಯತತ್ವರರಾಗುವುದು, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರಾಗಿರುವುದು, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಯಿಸುವುದು,
ಅಂತಃಸತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಯಿಸುವುದು, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಬೇಕೆನ್ನುವವರಿಗೆ ಇರಬೇಕು.
ಸಾಕ್ಷರತೆಗೆ ಮಹತ್ವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನನ್ನ ಸ೦ಶಯಾತೀತ ಮಿತ್ರರು ಭಾರತಮಾತೆಯನ್ನು ಈಗಿನಂತೆ ಅಶಿಕ್ಷಿತ
ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಇಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಮಗೆ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ/ವಿರುದ್ಧ ಏನಾದರೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ
ತಕರಾರುಗಳಿರುತ್ತವೆಯಾ?

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಮಾನ್ಯರೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ,
ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೧೩೨೨ ಮತ್ತು ೧೩೨೬ ಇವುಗಳನ್ನು ಐದನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ೭೧ನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿರುತ್ತೇನೆ. ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಚಿಕ್ಕ
ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಅರ್ಹತೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ೩ನೆಯದ್ದು
ಸಂಪುಟ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಕುರಿತ ಕರಾರು ಇರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಶ್ರೀ ಪೋಕರ
ಅವರಿಂದ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರೀ ಕರೀಮುದ್ದೀನ್‌ ಇವರಿಂದ. ಶ್ರೀ ಪೋಕರ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೦೧

ಪ್ರಕಾರ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಉಳಿದ ವಿಷಯ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮಂತ್ರಿಯು
ಲಂಚಬಡುಕನಿರಬಹುದು, ಕೆಟ್ಟವನಾಗಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವನು ತು೦ಬಾ ಅಯೋಗ್ಯನಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ಹುದ್ದೆಯಿ೦ದ ತೆಗೆಯಲು ಯಾರಿಗೂ ಹಕ್ಕು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಕರೀಮುದ್ದೀನರ ಪ್ರಕಾರ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಅವರು ತಿಳಿದಂತೆ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅವರು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಅಪರಾಧಗಳೆಂದರೆ, ಲಂಚಕೋರ, ಭ್ರಷ್ಟ.
ದೇಶದ್ರೋಹ ಈ ಅಪರಾಧಗಳಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಅಪರಾಧದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲೆ ಖಂಡಿಸಿ
ಅವರನ್ನು ಆ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ತೆಗೆಯಬಹುದು. ಅವನು ಸಂ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲೆ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬಹುದು
ಇಲ್ಲವೆ ಹೊಂದಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಈ
ಮೇಲಿನ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸ೦ಸತ್ತು ಅವರನ್ನು ಖಂಡಿಸದಿದ್ದರೆ, ತೆಗೆಂರುದಿದ್ದರೆ,
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾಗಲಿ ಅವರನ್ನು ಆ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ತೆಗೆಯಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ತದ್ದಿರುದ್ದ ಇರದಿದ್ದರೆ ಒ೦ದೇ ರೀತಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ನೋಡಬಹುದು. ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೬೨ ಉಪಖಂಡ ೨ ಇದರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇದು ಉತ್ತಮ ಉಪಬಂಧ ಮತ್ತು ಇದು ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ
೬೨(೨) ಮಂತ್ರಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸ೦ತುಷ್ಟರಾಗಿರುವವರೆಗೆ ಈ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದೆಂದರೆ
ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ತೆಗೆಯಬಹುದು. ಒಂದು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೬೨ ಉಪಖಂಡ
೨ ಪ್ರಕಾರ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದೆ೦ದರೆ ಅವನು ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಅವನ ಆಡಳಿತವು ಸ್ಪಚ್ಛವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಪದ ಸಂತುಷ್ಟ ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಧಿ ೬೨ರ
ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ಮಂತ್ರಿಗಳು ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಲಂಚ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಆಡಳಿತ
ನಡೆಯಿಸುವ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶ್ವಾಸ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಈ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸ೦ಸತ್ತು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈಗ
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂದರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಅವಧಿಯು ಕೇವಲ ಒಂದು ಕರಾರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದಲ್ಲ. ಎರಡು ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ. ಎರಡು ಕರಾರುಗಳು ಏನೆಂದರೆ,
ಪಾರದರ್ಶಕ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ವಿಶ್ವಾಸ. ಈ ವಿಧಿಯು ಎರಡಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ
ಕಾರಣ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರಾದ ಪೋಕರ ಮತ್ತು ಕರೀಮುದ್ದೀನ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಎರಡನೆಯ ಅಂಶ ಕುರಿತು, ಎಂದರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಅರ್ಹತೆಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ ತಾಹೀರ ಅವರಿಂದ.
ಅವರ ಸೂಚನೆಯೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡುವಾಗ
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸದಸ್ಯನಾಗದ ಹೊರತು ಮಂತ್ರಿ ಎಂದು
ನೇಮಕಮಾಡಬಾರದು.

ಅವರ ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಂತ್ರಿ ಎ೦ದು ನೇಮಕವಾದಾಗ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನನ್ನು
ನೇಮಕಮಾಡಿದ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಆರಿಸಿ ಬರಬೇಕೆಂಬ ಕರಾರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ
೫೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾಡುವುದು. ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಹತೆಯು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ
ಮಂತ್ರಿಯು ಬಹುಮತ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಅರ್ಹತೆಯು ಅಂದರೆ
ಅವನಿಗೆ ಕೆಲವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಯು ಇರಬೇಕು. ಈಗ ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶ ಕುರಿತು ಅಂದರೆ ಯಾವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆತನನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು ನೇಮಿಸುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆತನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸದಸ್ಯನಿರದಿದ್ದರೆ
ಆತನನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮರೆತಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಇದು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಉಳಿದೆಲ್ಲ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅರ್ಹ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯುಳ್ಳವನು, ಮಂತ್ರಿಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು,
ಒಂದು ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಅವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದ ಜನರ ಅಸಂತೋಷಕ್ಕೆ
ಅವನು ಕಾರಣನಾಗಿರಬಹುದು. ಇ೦ತಹ ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಭಾವಿಸಿರಿ. ಇಷ್ಟೊಂದು ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ
ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು ನೇಮಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬಾರದೇ. ಹಾಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಅದೇ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ಆರಿಸಿಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿಸಿದ
ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಯಾವನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆತನು ಚುನಾಯಿತನಾಗದೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಕೂಡ್ರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಿದ ಮಂತ್ರಿಯು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯನು. ಅವನು ಸಾಮೂಹಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ತತ್ಪವನ್ನಾಗಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತದ ತತ್ವವನ್ನಾಗಲೀ ಉಲ್ಲಂಫಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯನಾದರೆ
ಅವನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದರೆ ಅವನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ನ ಒ೦ದು ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ
ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಂಡನ೦ತರ ಅವನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿಗೆ ರಾಜಿನಾಮೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಆತನ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಯಾವ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ
ಸಂಸದೀಯ ಸರಕಾರ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆ ತತ್ವಕ್ಕೇ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಅನಾನುಕೂಲತೆಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಅರ್ಹತೆಯ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಉದಾ: ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಬಹು ಸ೦ಖ್ಯೆಯ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು, ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ.ಶಹಾ ಅವರ
ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮತದಾರರು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಪಕ್ಷದ ಉಮೇದುವಾರನನ್ನೇ
ಆರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಆ ಪಕ್ಷವು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷವು ಅಲ್ಪಮತ ಹೊಂದಿದ್ದು ಅದು ವಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ೦ಂದು
ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಇಂತಹ ಭಾವನೆಗೆ ಎಡೆಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತ ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಗಳು ಇರಬಹುದು. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಬಹುಮತ ಇಲ್ಲ. ಇ೦ತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ತತ್ನವನ್ನು
ಹೇಗೆ ಅಳವಡಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಮೂರು
ಪಕ್ಷಗಳು ಇದ್ದು ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಬಹುಮತ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ರೀತಿಯ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಸರಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ
ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಏನೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲೆ ಬಹುಮತವಿದ್ದ ಪಕ್ಷವಿದೆ. ಆದರೆ ಆಗ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೦೩

ಘೋಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಅಲ್ಪಮತದ ಪಕ್ಷ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಜಗಳಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು
ಒಪ್ಪಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷದ ಸರಕಾರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
ಆ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಪುನಃ ಎದುರಿಸಲು ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರಕಾರವನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವ
ಸರಕಾರವೂ ಆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿದೆಯೆಂದು ಒಂದು
ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ. ಆಗ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸದಸ್ಯರಾಗಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು
ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಇವೆರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ವಿದ್ಯೆಯ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಕಾಗಿಯವರು ಅಕ್ಷರಜ್ಜಾನ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಏನೇ ಹೇಳಿರಲಿ ಒ೦ದು ಸತ್ಯ ಸ೦ಗತಿಯ
ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಅಷ್ಟೊಂದು ಆವೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ
ಅಕ್ಷರ ಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಹತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ
ಅಕ್ವರಜ್ಞಾನದ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತಕರಾರು ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು, ಅವರು
ನನಗೆ ಯಾವ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲವೆ೦ದು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ೦ದು ತಿಳಿಸಲು ಸ೦ತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರಂತೆಯೇ ಯಾವನೊಬ್ಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಒಬ್ಬನನ್ನು
ನೇಮಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಅಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌
ಭಾಷೆಯು ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ:
ಆಗ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಣಿಸಲಾರದ೦ತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿ೦ದಿಯು ರಾಜ್ಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ
ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ಹಿ೦ದೂಸ್ಥಾನಿ ಇಲ್ಲವೆ ಉರ್ದು ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ ಅಂತಹ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಗ ಸಹ ನನಗೆ ಪುನಃ ಊಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯಭಾಷೆಯನ್ನು
ತಿಳಿಯದವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸುವುದು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಯಿಸುವುದನ್ನು
ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೂ೦ಡು ಯಾವನು ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಖಾತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು ಅಷ್ಟೊಂದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಯೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳವರು ಸರಕಾರದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈಗ ನಾನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನ ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ಇರುವ ಮೂರನೆಯ ಕರಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದೆಂದರೆ
ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವವನು ಅವನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ, ಹಕ್ಕುಗಳ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಆತನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ
ಕಛೇರಿಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತ೦ದ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಯೋಗ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಜರ್ಜ್ಚೆಗೆ ಬರುವುದು ಇದೇ
ಮೊದಲನೆಯಸಲವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ನೇಮಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಾಣ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವಿಧಿ ಕುರಿತು
ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಇಂತಹ ವಿಧಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತ ನಾನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ನೇಮಕ ಮತ್ತು
ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಕುರಿತು ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಬಹಳ ಹೇಳುವುದಿತ್ತು. ನಾನು ಆಗ
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಪುನಃ ಹೇಳಲು ಈಗ ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
೫೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕುರಿತು ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿತ್ತು ಇಂತಹ ಒಂದು ಉಪಬಂಧ ಅವಶ್ಯಕತೆಯುಂಟೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದುದು ನನಗೆ
ನೆನೆಪಿದೆ.

ಶ್ರೀ. ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ನಿಖರವಾಗಿ
ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನೆನಪುಮಾಡಿಕೊಡಲೆ? ನಾನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಛೇರಿಯ
ಟೈಪ್‌ ಮಾಡಿದ ಲಿಪಿಯಿ೦ದ ನಾನು ಓದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇವು ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಾಗಿವೆ.

“ಯಾವನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸದಾವಕಾಶ ದೊರೆತರೆ, ಅವನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ
ಸಚಿವನಾಗಿರಬೇಕು, ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಆ ಅವಧಿಗೆ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಆದರೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲ''.

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಅದನ್ನೇ. ನಾನು
ಹೇಳಿದುದು ಏನೆಂದರೆ, ಇಂತಹ ಉಪಬಂ೦ಧವು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಅದರೆ ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಸಹ ಕಾರಖಾನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದಿಂದ ಕೆಲವು ಕಲಮು ಓದಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಇಂತಹ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಕಾರಖಾನೆಯ ನಿರೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಈಗ ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಉಪಬ೦ಧವು ಹೀಗಿದೆ : ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮೆಚ್ಚತಕ್ಕ ಏಷಯವಾಗಿದೆ.
ಅ೦ದರೆ ಮಂತ್ರಿಪದ ಹೊ೦ದಿದ ಮಂತ್ರಿಯು ಶುದ್ಧವಾದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ
ಯಾವ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತಕರಾರು ಇದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಡಳಿತವು ಕೇವಲ
ಮೇಲುದರ್ಜೆಯ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬೇಕಲ್ಲದೆ, ಶುದ್ಧ ಆಡಳಿತವೂ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ
ಆಶಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಿಜವಾದ ಅಂದರೆ ಇದು ಈ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಮಂ೦ಜೂರಾತಿಗಳು
ಏನು ಇರತಕ್ಕದ್ದು? ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಮಂ೦ಜೂರಾತಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಈ ಉಪಬಂಧವು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಬೇಕಾದುದು ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಗಳ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲದೆ
ಅವರು ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಘೋಷಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು
ನಮಗೆ ಎರಡು ಪೂರಕ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆ. ಒ೦ದು ಅ೦ದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿ ತನ್ನ
ಪದವಿ ಬಿಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಹ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಕುರಿತು ಹಾಗೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆತನ ಆಳಿಕೆಯು ಲಂಚಕೋರತನದಿ೦ದ ಕೂಡಿತ್ತೋ
ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಅನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಆತನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಆಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಕ೦ಡು ಬರತಕ್ಕದ್ದು. ಆ ಹೆಚ್ಚಾದ ಆಸ್ತಿಯು ಆತನ
ಅಧಿಕಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಪಗಾರದಿ೦ದ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಿ ಆಸ್ಕಿ ಮಾಡಿರುವನೇ ಎಂಬುದರ
ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊ೦ದು ಉಪಬಂ೦ಧವೆಂದರೆ ಮಂತ್ರಿಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನು ರಾಜೀನಾಮೆ
ಕೊಟ್ಟ ದಿನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅದು ಕಂಡುಬ೦ದರೆ ಅದು ಆತನ ಪಗಾರದ ಉಳಿತಾಯದಿಂದ
ಕ೦ಡು ಬಂದರೆ ಆತನು ವಿವರಣೆ ಕೊಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇಲ್ಲ. ಆಗ ಮೂರನೆಯ ಉಪಬಂಧವು
ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡಿ ಅವನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮೀರಿ ತನ್ನ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೦೫

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದನೆಂದು ವಿವರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಈ ಖಂಡವನ್ನು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಮೂರು ಉಪಬಂಧಗಳು ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.
ಒ೦ದನೆಯದು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಆ ಆಸ್ತಿಗಳು
ಮಿತಿ ಮೀರಿ ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಆದವು ಅನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು
ಇರುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಅದು ಗುನ್ಹೆಯಾಗುತ್ತದೆ೦ಂದು ಘೋಷಿಸಿ ದ೦ಡ ಇಲ್ಲವೆ ಜಲ್ಮಾನೆಗಳನ್ನು
ವಿಧಿಸುವುದು. ಪ್ರಾರಂಭದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಘೋಷಣೆಯು * ಶ್ರೀ. ನಜೀರುದ್ದೀನ ಮಹಮೃದ್‌ ಕಾಣದೆ
ಇರುವ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಗುಪ್ತ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೀರಿ ಅಥವಾ ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಈ ಪೂರ್ಣ ವಿಷಯವು
ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ್ದು. ಇಂತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ಮಂತ್ರಿಯು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ
ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿಯಲ್ಲೆ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಈ ಉದ್ದೇಶವು ಮೆಚ್ಚ ತಕ್ಕಂತಹದ್ದು ಇದ್ದರೂ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಂತ್ರವು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಉಪಾಯವು ರೋಗಕ್ಕೆಂತ ಕೆಟ್ಟದೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ತತ್ಪಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ೦ಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಮೊನ್ನೆಯ ದಿನ ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಪ್ಪೆಂದು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ವಿಜಾರದಿ೦ದ ಸರಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಒಟ್ಟಾರೆ
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕು ಉಪಾಂತು ಸಾಕಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ.ಸಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾರು
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಂದಿರುವರೋ ಅವರು ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ನೀತಿ ನೇಮಗಳಿಂದ
ಸಿದ್ಧಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯರೆ- ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೇನೆ೦ದರೆ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಹಿ೦ದಿನ ಉದ್ದೇಶದ ಸಲುವಾಗಿ ಯಾರ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರ ಜಗಳವು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಕಮ್ಮಾರನ ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಬೇಕು
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಿನ ಸಮ್ಮತಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ನಮಗೆ ಬೇರೆ
ಸಮ್ಮತಿ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲವೇ? ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ನಮಗೆ
ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಶೇಖರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಶ್ರೀ ಹೆಜ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಕಾರಖಾನೆ ಅಧಿನಿಯಮದಿ೦ಂದ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು.
ಕಾರಖಾನೆಯ ನಿರೀಕ್ಷಕರ ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ
ನಿಷ್ಕರ್ಷವಾದದು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ೦ತಹದು. ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು
ಅಪೇಕ್ರಿಸಿದರೆ ಯಾವುದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದುರಾಡಳಿತ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅದು ಅದರ
೫೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮನೋಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲದು ಮತ್ತು ಆ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಲ್ಲದು.
ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮ೦ಂಜೂರಾತಿಯೂ
ಇದೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರವು ಶುದ್ಧ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾನೂನಿನ
ಹೊರಗಡೆಯ ಮಂಜೂರಾತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಶೂನ್ಯೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರಾ (ಓರಿಸ್ಸಾ: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಇದು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಸಾಧ್ಯ ಕೆಲಸವಲ್ಲವೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವು ಅನೇಕ ಅಸಾಧ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮಗೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಬೇಕಾದರೆ, ನೀವು ಅವುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಸನ್ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು
ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ನಾನು ತ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನಂತರದ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ತಕರಾರು ಏನೆಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನ೦ತರದ ಭಾಗವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಅದು
ಮೊದಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉದಾ: ಮಂತ್ರಿಗಳ ಆದ್ಯಕರ್ತವ್ಯವೆಂದರೆ
ಲಿಖಿತಸೂಚನೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೌದು, ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಅದು ಹಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಲಿಖತ
ಸೂಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ತಾಕೀದಿಗಳ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರುವುದು ಹೇಗೆ?
ಅಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ. ಒ೦ದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು
ಮತ್ತು ಆ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅದು ಕಾನೂನು ಬದ್ಧ ಅಹುದೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು
ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದು. ಇನ್ನೊಂದು ದಾರಿಯೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಶಾಸಕಾ೦ಗಕ್ಕೇ ಬಿಡುವುದು ಮತ್ತು
ನಿ೦ದನಾನಿರ್ಣಯ ಇಲ್ಲವೆ ಅವಿಶ್ವಾಸ ಸೂಚನೆ. ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಸಲಹೆ
ಉಪದೇಶ ಕೊಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವು ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕ್ಷೇಪದ
ಸಲಹೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಭಾಗವು ಒಳ್ಳೆಯ ರೀತಿಯಿಂದ
ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲದು. ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಎ೦ದು ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಅನ್ಯಾಯದ್ದು ಮತ್ತು
ಅನಾನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಸದಸ್ಯನು ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಓಡಿ
ಹೋಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ತಾಕೀದಿ ರಿಟ್‌ನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ನಡೆಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಡೆಯು೦ಟುಮಾಡಬಹುದು. ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯವು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಹೈ
ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಅದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ನಡೆಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಉತ್ತಮ
ನಿಯಮವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಪಾಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಲಿಖಿತ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವರೋ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರೊ. ಸಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ:- ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ ಸದಸ್ಯರ ಬಗೆಗೆ ಏನು?)
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೦೭

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಆ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಬ್‌

(ಕೃತವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

೧. ವಿಧಿ ೬೨ ಖಂಡ (೫) ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ೫ ಈ
ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಸೂಜಿ ೧೧೧ ಎ ಕಾಣಿಸಿದ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು, ಆದರೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕೃತಿಯನ್ನು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

೨. ವಿಧಿ ೬೨ರ ಖಂಡ (೩) ಕೌನ್ಸಿಲ್‌, ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪದವನ್ನು ಕೊಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ
೧೩೨೬ ಇದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಲಿಸ್ಟ್‌ ಸ೦ ೫ ಇದರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ ೭೧ ಇದು
ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ನಂತರ.

ಎಧಿ ೬೨ ಖಂಡ (೩)ರಲ್ಲಿ "ಒ೦ಂದರಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಬರುವ ಯಾವುದೇ ಆರು ತಿ೦ಗಳ
ಅವಧಿಗೆ, ಈ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ' ನೇಮಕವಾದ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ "ಒ೦ದರ ಮೇಲೊ೦ದರಂತೆ ಬರುವ
ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ಎಧಿ ೬೨ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನ೦ತರ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಡಂ
ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

ವಿಧಿ ೬೬

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನಾನು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ: ಈಗ ನಾನು ಒಂದರ ನಂತರ ಇನ್ನೊಂದು ಹೀಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ ೧೩೫೮ ಪ್ರಶ್ನೆಯು “ವಿಧಿ ೬೬ ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಸದನದ
ಎರಡೂ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು.'' ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯು ಈ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ ೧೩೫೮, ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗೆ ಇದೆ.

“ಏಧಿ ೬೬ ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು : ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಸ೦ಸತ್ತು ಇರತಕ್ಕದ್ದು?” ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು
ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿಧಾನಮಂ೦ಡಲಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಮತ್ತು ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ತರಿಸಲಟತು.

ಓ ಶ್‌ ಬಟ
೫೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

೧

ಳು ಮತ್ತು ಈ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ: ಪ್ರಶ್ರೆಯು ಹೀಗಿದೆ- "ವಿಧಿ ೬೬ ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ವಿಧಿ ೬ಓ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ದ ಬು

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ ೧೩೫೭ ರ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗೆ ಇದೆ. "ವಿಧಿ ೬೬ ರಲ್ಲಿ
ತಿಗ

ಹ ಯು
ವಿಧಿ ೬೭

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು: ಮುಂದೆ ನಾವು ಈಗ ವಿಧಿ ೬೭ ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಪ್ರಾಸ್ತಾವನೆ: ಸೂಚನೆ
ಹೀಗಿದೆ.

“ಏಧಿ ೬ಬ ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.'

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ- ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ನನ್ನದೊಂದು
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ರಸೂಚನೆ ಮಾಡುವುದು ಇದೆ. ಈ ವಿಧಿಯು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಇದೆಯೆ೦ಬುದು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಉದಾ: ರಾಜ್ಯ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭೆ-
ಇದು ಒಂಬತ್ತು ಖಂಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಚರ್ಚೆಯ
ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಭೇದಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯನ್ನು
ರಚಿಸುವ ಕುರಿತು-ಖಂಡಗಳು (೧) ರಿ೦ದ (೪) ಖಂಡಗಳು, (೫) ರಿ೦ದ (೭)ಇವು ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು
ರಚಿಸುವ ಕುರಿತು ಇವೆ. ಖಂಡಗಳು (೮) ಮತ್ತು (೯) ಇವು ತತ್ಪರಿಣಾಮ ಕುರಿತು ಇವೆ. ಎರಡೂ
ಸದನಗಳು ಗಣತಿ ಮತು ಗಣತಿಯ ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅದರ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವುದರ ಪರಿಣಾಮ ಕುರಿತು
ಇರುತ್ತವೆ.

ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರು
ಹಾಗೆ ತಮ್ಮಹ್ಪಕ್ಕೆ ತಾವೇ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಗುರ್ತು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ಮತ್ತು ಮಾಡುವುದಾಗಿ
ಮೂರನೆಯ ಸಲ ಓದುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವರು ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವುದಾಗಿ
ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ನೇರವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ
ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಖಂಡ (೧) ರಿ೦ದ (೪) ಇವುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಮೊದಲು ಕೇಂದ್ರಿಕರೀಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಈ ವಿಧಿಯು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ
ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು. ಚರ್ಜೆಯ ಮುಗಿದನ೦ತರ ತಾವೂ ಪೂರ್ಣ ಖಂಡ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕಬಹುದು. ಒಟ್ಟಾರೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದೆಂದರೆ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಯಾಕೆಂದರೆ,
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ತು೦ಬಾ ಸೀಮಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಅದರ ಮೇಲೆ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ವಿಧಿಯ ಭಾಗ ಕುರಿತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಚರ್ಜಿಸಬಹುದು.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೦೯

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು: ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನಿಮಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ
ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ಅವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಜೆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ನಾನು ಸಮೃತಿಸುವೆನು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು:- ಈ ಮೇಲೆ ನಾವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು

ಸೇಠ ಜೇಡ ಸೇ ಸೇಶೀಕ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಧಿ ಓಓ ರ ಖಂಡ (೧) ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಲಾಗಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೧) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಎರಡು ನೂರ ಐವತ್ತು ಸದಸ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊ೦ದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಅವರೆಂದರೆ
ಎ) ೧೨ ಜನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ವಿಧಿ ಖಂಡ (೨) ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಬಿ) ಉಳಿದವರು ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಒಂದೇ
ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫ ಇದನ್ನು ೧೨ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ ೧೩೭೧, ೧೩೭೩ ಮತ್ತು ೧೩೭೪ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ.)
ಸ್ಲೇಸ್ಟೇಸ್ಟೇಟೇ ಸೇ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು:- ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ವಿಜಾರಿಸೋಣ. ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೧, ೧೩೭೩ ಮತ್ತು ೧೩೭೪ ಇವು ಮೊದಲಿಗೆ ಬಹಳ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೧, ೧೩೭೩ ಮತ್ತು ೧೩೭೪ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೫, ಮತ್ತು ೧೩೭೬

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೫ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೬ ಇದು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೫ರ ತದ್ರೂಪವಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೫ ಇದನ್ನು ನಾನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೆ, ನಾನು ಈಗ ವಿನಯದಿಂದ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧಿ ೬೭ ಇದರ ಖಂಡ (೧) ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೧ಎ) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸ್ಥಳಗಳ ಹ೦ಚುವಿಕೆಯು ಅನುಸೂಚಿ ೧೧೧ ಒಳಗೊಂಡ
ಉಪಬಂ೦ಧದ ಪ್ರಕಾರ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೮೦ ಇದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಅವರ

ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ.
೫೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಧಿ ೬೭, ಖಂಡ (೨೨ಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.

(೨) ಈ ವಿಧಿಯ ಖಂಡ (೧) ಇದು ಉಪಖಂಡ (ಎ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡತಕ್ಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಂತ ಅನುಭವ
ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

ಉದಾ : ವಿದ್ಯೆ, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೬೯,
೧೩೭೫, ೧೩೭೮, ೧೩೮೦, ೧೪೦೦ ಮತ್ತು ೧೪೦೩, ೧೯೪೯, ಪು ೧೨೨೫ ರಿಂದ ೧೨೨೮
ಮತ್ತು ೧೪೦೩ ಇವು ಶ್ರೀ ಮಹಬೂಬ ಅಲಿ ಬೇಗ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಕಳೆದ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
(೧೪೦೦ ಮತ್ತು ೧೪೦೩) ಇವು ಸಹ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ
ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೦೭ ಇದನ್ನು ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ದುರ್ದೈವದಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲ ಪಾಠ ಓದುವುದರಿ೦ದ ಅನ್ನಿಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ ವಿಧಿ
೬೭ ರಲ್ಲಿ ಖಂಡ (೩)ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸೂಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ
ಒ೦ದು ಕಾರಣದಿ೦ದ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೦೩ಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು
ವಿಧಿಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ
ವಿಶೇಷ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯ ಒಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಶ್ರೀ ಕುನಿರಾಮನ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ. ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ...

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತವೆ.

ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಶ್ರೀ ಕು೦ಜ್ತ್ರು ಅವರದು. ಅವರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನಲ್ಲಿಯ ಬ೦ಧದ ಬಗೆಗೆ ಆಂದೋಲನ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಯಾವುದು ನೂರಕ್ಕೆ
ನಾಲ್ದತ್ತರಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಂಯಿ೦ಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಹಾಗೂ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಬುದರ
ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತು ಸದ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯೇನು ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ವಿವರಣೆ ಕೊಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು
ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ-ಒಂದರಷ್ಟು ಕೆಳಗಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಆ ರಾಜ್ಯಗಳು
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೂರನೆ-ಒಂದು ಅ೦ಶದಷ್ಟು ಇದೆ. ಅಂತಹ ಐದನೆಯ ಎರಡು ಅ೦ಶದಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅ೦ದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೪೦ರಷ್ಟು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಇದುವೇ ಮೂಲವಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಯಾಕೆ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನಲ್ಲೆ ಈ ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ನಾನು
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಈ ಖಂಡದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಸದನವು ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಸಮಿತಿ ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದುದನ್ನು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೧೧

ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ, ಅದರಂತೆ ಭಾರತದ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜನರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು
ಮತ್ತು ಆ ನಿಯಮವು ಹೇಗಿದ್ದಿತೆ೦ದರೆ ಪ್ರತಿ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷದಿ೦ದ ಐವತ್ತು ಲಕ್ಷದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಒ೦ದು ಸ್ಥಾನ
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಪ್ಪತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಸ್ಥಾನ. ನಾನು ಹೇಳಿದ೦ತೆ ಇದು ಒ೦ದು ನಿಯಮ. ಇದನ್ನು
ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೂ ಅದರಂತೆ (ಸ೦ಸ್ಥಾನ) ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನದ ಸಭೆ ಮುಂದೆ ವಿಜಾರಣೆಗೆ ತ೦ದಿತು. ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಒಕ್ಕೂಟ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಈ ವರದಿಗೆ ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಂದುದು
ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಹಾಗೂ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅನೇಕ
ಒಪ್ಪಂದಗಳಾದವು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸಂವಿಧಾನದ ಸಭೆಯ ಚರ್ಚೆ ದಿನಾಂಕ
೩೧ನೆಯ ಜಲೈ ೧೯೪೭ರದವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಯಸಿದರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಮತ್ತು ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು
ಆದ ಶ್ರೀ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು ಒಕ್ಕೂಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಿದರು. ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವು ಪ್ರತಿಶತಕಕ್ಕಿಂತ ಮಿಕ್ಕಬಾರದೆ೦ಬ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಈಗ ನಾವು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕೆ? ಈ ಕಲಾಪಗಳು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಈ ಉಪಬಂಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಶತ
೪೦ರಂತೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡುವಂತೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು. ಅವರಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸೇರಬಯಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅದು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಬಹುದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸದ ಹೊರತು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ತರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು
ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ವಏಿಲೀನವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ
ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿವೆ. ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಕೆಲವು
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಇವೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಯಿ೦ದ ಮೊದಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ
ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಕುರಿತು ಇದನ್ನು ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ಈಗ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಭಾರತದ
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅದರಂತೆ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ರಾಜ್ಯಗಳು,
ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಡ. ಹೀಗೆ ವಿಲೀನವಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಲೀನವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಟ್ಟಾರೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಘಟಕವು ಇಂದು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು, ಅದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೩-ಎ ದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೋ ದುರ್ದೈದಿಂದ ಸದನದ ಮುಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳಿಗೆ
ಬಂದಾಗ ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು. ನಾವು ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದು ಈ ಪ್ರಕಾರ ಇದೆ.

ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಶತ ೪೦ರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೇ ಕೊಟ್ಟುದ್ದನ್ನು ನಾವು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಅದನ್ನು
ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅದರಂತೆ ಪ್ರಾ೦ತಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು
೫೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಈ ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವು ನಿಷ್ಕಷ್ಟನಾದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ನಾನು ಕೆಲವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಅವು ನಿಮಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೩-ಎ ದ ವಿವರಗಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೩-ಎ ದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ೧೪೧ ಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ. ಪ್ರಾಂತಗಳ ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರ
ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ೨ ಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ೭೦ ಸ್ಥಾನಗಳು ಇರುವುವು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಚುನಾಯಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯು ೨೧೩. ಇದಕ್ಕೆ ೧೨ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಕೂಡಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯು ೨೨೫ ಆಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಖಂಡ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನಂತರ
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯು ೨೫೦ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೩
ರ ಸ್ಥಾನಗಳ ಹಂಚುವಿಕೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವು ಎರಡು ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಅದು ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ತಂದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಇದು ಒಳ್ಳೇ
ಸಮಾಧಾನಕರವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು.

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : ನಾನು ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ?
ಮೊದಲನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿಯ ಭಾಗ ೧೧೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಡುವವೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯರಾದ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಹುದು, ಈಗ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ
ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಈಗ ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೭ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಬರುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಒಕ್ಕಲುತನ, ಉದ್ದಿಮೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು
ಉಳಿದ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿಯ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಒ೦ದು ಜನರಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಶಾಶ್ಚತ ನಿಕಾಯ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಅವರ ಪಗಾರ ಮತ್ತು
ಭತ್ಕಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಈ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದರೆ- ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಂತೆ
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಈ ನಿಕಾಯದೊಂದಿಗೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಸಮಾಲೋಜಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೆ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಅದು ಯಾರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ
ಮತ್ತು ಈ ಶಾಸನ ನಿಕಾಯವನ್ನು ಮಸೂದೆಯ ವಿವರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ.
ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ.ಶಹಾ ಅವರದು ಇದೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತ೦ದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಂಬುಗೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಅಭ್ಯಂತರಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಖಾತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವರಿಗೆ ಇದು ಭಾರತ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯೆಂ೦ದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವು ಕಾನೂನಿನ ಅ೦ತಿಮ ಸ್ವರೂಪ
ಪಡೆಯುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಷಯ ಕುರಿತು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭಾರತ
ಸರಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಈ ಉಪಬ೦ಧವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇದು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೧೩

ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ತದನ೦ತರದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತರುತ್ತೇನೆ. ಅದೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಮೂರು ಜನರನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ನಾಮಕರಣ ಹೊ೦ದಿದವರು ಸರಕಾರವು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ
ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಾಣಿಜ್ಯ ಅನುಭವ ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿ ಇರುವವನು, ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ನಿಷ್ಠಾತರಾದವರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಇಲ್ಲವೆ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅವರು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಈ ಕರಡು ಮಸೂದೆ ಪಾಸಾಗುವವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಂರು ಮೂಲಕ ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಮಿತಿ ಈ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ತಜ್ಞಜ್ಞಾನವನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ (ಶಾಸಕನನ್ನಾಗಿ)
ಅವಶ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಮರ್ಥನೆಯಿಂದ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೆ ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಈ ವಿಧಿಯ ಅನೇಕ ಖಂಡಗಳು ಈ ವಿಧಿಗೆ ಅವಶ್ಯವೆಂದರೆ
ಒಕ್ಕಲುತನ, ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದು, ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಬಹುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ,
ಎಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಜ್ಞ ಸಹಾಯವು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಈ ಉಪಬಂಧವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಉಪಯೋಗ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ೧೯೧೯ರ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು
ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆಗ ದ್ವಿ-ಪ್ರಭುತ್ನವನ್ನು ಪ್ರಾ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆಯೆ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಸಹ ತಜ್ಞರನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ನಂಬುಗೆ ಏನೆಂದರೆ ಇಂತಹ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು

೨೦ ವ
ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ತಂದಾಗ ಈ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು

ಇ |

ಸಾಕೆನಿಸುವುದು.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿದ್ದಾ: ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಖಂಡವು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಹುದು

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ ೧೩೭೬, ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
ವಿಧಿ ೬೭ರ ಖಂಡ (೧2ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕು.

(೧) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಎರಡು ನೂರಾ ಐವತ್ತು ಸದಸ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(ಎ) ಅವರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯ ಖಂಡ (೨) ರಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
(ಬಿ) ಉಳಿದವರು ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸ ಡೇ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೫ ಇದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ

ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ, ಅದು ಹೀಗಿದೆ:
೫೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

“ವಿಧಿ ೬೭ರ (೧)ನೆಯ ಖಂಡದ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.”

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೧೩೭೫ ಇದು ನಿಯಮದ ಎರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅನುಬ೦ಧವನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಖಂಡವನ್ನು ಬದಲಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದು
ಇದೆ. ಈಗ ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದುದರಿ೦ದ ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ
ಇರದಿದ್ದುದರ ಬಗೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.

(ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಐದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ, ೨೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೭೮)

“ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸಖಂಡವನ್ನು ಖ೦ಡ (೧)ರ ನ೦ತರ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು (೧ಎ) ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿ
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ವಿಭಜನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ |! ಬ ಉಪಬ೦ಧದ ಅನ್ವಯ ಇರತಕ್ಕದ್ದು”)

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೮೦ (ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌)

“ವಿಧಿ ೬೭ರ ಖಂಡ (೨) ಇದರ ಬದಲು ಕೆಳಗಣ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. (೨)
ಈ ವಿಧಿಯ ಖಂಡ (೧) ಉಪಖಂಡ (ಎ)ದ ಅನ್ವಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಜನರು
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜ್ಞಾನ ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಳಗಣ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಭವ ಹೊಂದಿರಬೇಕು'. ಉದಾ:
ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವ ಹೊ೦ದಿದವರಿರಬೇಕು. ತಜ್ಞಜ್ಞಾನ ಪಡೆದವರಿರಬೇಕು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೦೦

“ಎಧಿ ೬೭ ಖಂಡ (೩) ಉಪಖಂಡ (ಎ)ದ ಕೊನೆಗೆ ಕೆಳಗಣ ಏಕಮತ ರೀತಿ ಅನುಪಾತ
ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಅನುಸಾರ ವರ್ಗಾಯಿತ” ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ಟೀಕೃತವಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೦೩

“ಎಧಿ ೬೭ ಖಂಡ (೩) ಉಪಖಂಡ (ಬಿ)ದ ನಂತರ ಆ ಸದನದ ನ೦ತರ "ಅನುಪಾತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಏಕಮತ ವರ್ಗಾಯಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ೦ಖ್ಯೆ ೧೪೨೫ ಇದರ ಮೊದಲ ಭಾಗ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೨೬. ಇದು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಇವೆರಡೂ ತದ್ರೂಪವಾಗಿದೆ. ನಾನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ೧೪೨೫ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆನು. ಮೊದಲನೆಯ
ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು. ಶ್ರೀ ಕಾಮತರವರೇ, ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೨೬ ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕಬಹುದೇ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನನಗಿಂತ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಾಗಿಸಿ
ನಾನು ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೧೫

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಾನು ಈಗ ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಹೆಸರಿನ ಸಹಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಎರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ
ಕಲಿಯಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಯಾವ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ
ತನ್ನ ಹೆಸರು ಬರೆಯಲು ಕಲಿತರೆ ಆ ಕೂಡಲೆ ಅವನು ಅಂತಹ ಓದು ಬರಹ ಬಲ್ಲವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು
ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಚಲಾಯಿಸುವ ವಿದ್ಯಾವ೦ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ಅ೦ತಹ ಅರ್ಹತೆಯು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಂದ
ಔಪಚಾರಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕರೀಮುದ್ದೀನ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಬೇಗ
ಮತ್ತು ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಪ್ರೊ. ಶಹಾ
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೧೭, ೧೪೨೬, ೧೪೩೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೩೪ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದು
ತಿದ್ದಿದ, ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಲಿಸ್ಟು ೧೧ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಹ ೪೨ ಮತ್ತು ೪೩ ರಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದದ್ದು.
ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರೀಕಿಸಿದರೆ, ನಮಗೆ ಕ೦ಡು ಬರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ
ಒ೦ದೇ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೧೫,
ಇದನ್ನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕರೀಮುದ್ದೀನ್‌ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶವು ಲೋಕಸಭೆಗೆ
ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಮೂಲಕ ಏಕವರ್ಗಾವಣೆಯ
ಮತದಂತೆ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು. ಈಗ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಪದ್ಧತಿಯ
ಗುಣಾವಗುಣಗಳು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗ ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕರೀಮುದ್ದೀನ್‌ ಅವರು ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ನಿರೂಪಣೆಯು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತರಿರುವರೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮತದಾರನು ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತದಾನದ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮತ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲೆ ಗುರ್ತುಮಾಡಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದನೆ೦ಬುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತರು
ಇದ್ದಾರೆ೦ದು ಅದು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ನೋಡಿದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಇಂತಹ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಅನಿಸಿಕೆಯು, ಆ ವಿಷಯ ಕುರಿತು
ಸ೦ಶಯವೇ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾವಂತರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ
ರೀತಿಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಪದ್ಧತಿ ಮತಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗುರ್ತು ಮಾಡುವ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಹುಜನ
ಅಶಿಕ್ಷಿತ ಮತದಾರರ ಮೇಲೆ ಹೇರುವುದು ತುಂಬಾ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ
ತಾನೇ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೊರಗಿಡುತ್ತದೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ನಾನು ಈ ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನನ್ನ
೫೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ರೀತಿಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಯಥೋಚಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸರಕಾರವನ್ನು ರಜಿಸುವ ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ - ನಾವು ಇದನ್ನು ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಇದರಿಂದ
ನಾವು ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ ಒಂದು ಸರಕಾರವು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಅದರ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆಯೆ೦ದು ಮುಂದುವರಿಯತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಅ೦ದರೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ, ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊ೦ದಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಅದೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರವಿರಬೇಕು. ನಿಮಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಬಹುಮತ
ಹೊಂದಿದ ಒಂದು ಪಕ್ಷವು ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದು ಸರಕಾರವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿರಬೇಕು.
ನಾನು ಅಭ್ವಾಸಮಾಡಿದ ಮೇರೆಗೆ ಸಂಸದೀಯ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವು
ನಾನು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವು ವಿಧಾನಮ೦ಡಲವನ್ನು ಅನೇಕ ಪಡೆ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ
ತುಂಡುವರೆಯಿಸುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಶನದ ಮೂಲಕ
೧೯೧೦ನೆಯ ಇಸ್ವಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಏಕಸದಸ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಒಂದೇ ಮತ
ಇದು ಯೋಗ್ಯವೋ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಯೋಗ್ಯವೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ವಿಚಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಷನ್ನು
ಈ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೇ ಉತ್ತಮ ಕಾರಣ, ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಒಂದು ಸ್ಥಿರಸರಕಾರವು
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ
ಹೊತ್ತಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕೆಲವು ಗು೦ಪುಗಳು ಅಸ೦ತುಷ್ಟಗೊ೦ಡು ಆಗ
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದ ಮೇಲೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ತಾವು ಕೊಟ್ಟ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ತಿರುಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಕೆಲವು
ಗು೦ಪುಗಳ ಹಾಗೂ ಘಟಕಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಕಾರವು ಬಿದ್ದುಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ೦ಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮುಂದಿನ ಸರಕಾರವು ಈಗ ಜನರು
ಬಳಲುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಬಿಡಿಸುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಅವರು ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ
ಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ, ಒ೦ದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಸುಭದ್ರ ಸರಕಾರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು
ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು (ಕೇಳಿರಿ, ಕೇಳಿರಿ). ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸರಕಾರದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು
ಅಭದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಹಿ೦ಜರಿಯುತ್ತೇನೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮೂರನೆಯ
ವಿಜಾರ ಒಂದು ಇರುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಅದನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ.
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಜನರು ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾತರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎಂದು
ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎಂಬ ವಿಭಜನೆಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದೇ.
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ಅದು ಕೃತ್ರಿಮವಾದುದೇ? ಅಥವಾ
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರೆ, ಅಥವಾ ಯಾರಾದರೂ ಈ ದೇಶದ ಅಭ್ಯುದಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರು
ಇದನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ತಂದರೆ? ಅದು ಏನೇ ಇರಲಿ ನಿಜ ಸ೦ಗತಿ ಏನೆಂದರೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಮತ್ತು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೧೭

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಈ ಸ೦ವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ
ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನವು ಯಾವ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿರಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ
ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಅನೇಕ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತ ಜಾತಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾತ
ಜಾತಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಆದವು. ಆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ
ಕೊಡುವ ಹಾಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಕೊಡುವ ಮೊದಲೇ
ಕೆಲವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಬೇಕೆ೦ದು ಅತಿಕ್ರಮಣ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರೂ ಅಕ್ರಮಕ್ಕೆ
ತಯಾರಾದರು ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ನಂಬಿದ್ದೇನೆಂದರೆ
ಯಾವ ಜಾತಿಯವರಿಗೇ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷ ಮೀಸಲಾತಿ ಇಡುವುದು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು ಅವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಜ೦ಟೀ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
ಮೀಸಲಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಕೋಟಾ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು
ಕೋಟಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಂಟಿ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ಆರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆ೦ದರೆ ಈ ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಈ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಖಂಡಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ವಿವರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ
ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ನಡುವೆ ಆದ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಪುನರ್‌ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದರ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದೇ ಪಕ್ಷದಿ೦ದ ತರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು
ಕರೆಯತಕ್ಕಂತಹ ಒಂದು ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲ ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಒಳಿತು.
ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ವಿಧಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೯೨ ಮತ್ತು ೨೯೩. ಇವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡೋಣ, ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು
ಈ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಆಗ ವಿಧಿ ೨೯೨ರಲ್ಲಿ ಆ ಜಾತಿಯ
ಹೆಸರನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯ ತನಗೆ ಕೇಳಿದ ನೂರಕ್ಕೆ
ನೂರರಷ್ಟು ಸಿಗದಿದ್ದರೂ ಉದಾ: ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೂ, ಆದರೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ
ಅದು ಮೀಸಲಾತಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಸ್ಥಾನಗಳೇ ಉತ್ತಮವಾದುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ನ್ಯಾಯ
ಸಮ್ಮತ ಹಾಗೂ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮತದಾರ
ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬೇಕು.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ : ಆದರೆ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಒಪ್ಪ೦ದವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ಬಗೆಗೆ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಆಗಿಯೇ
ಇಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಇಷ್ಟೇ. ಅ೦ದರೆ ಅದನ್ನು
ಸಮ್ಮತಿಯ ಮೂಲಕ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಒತ್ತಾಯದಿಂದಲ್ಲ. ಅದುವೇ ನನ್ನ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿನಯದಿಂದ ಹೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ
ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಹಿ೦ದಿನ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾ : ನಿಶ್ಚಿತ ಕೋಟಾ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ
೫೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮಗೆ
ಕೊಟ್ಟ ಕೋಟಾ ಪದ್ಧತಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವರೆ? ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಧ್ದನಿ ಇದ್ದರೆ ಸಾಕೆ? ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯದಾನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು ಈ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಮಾನ್ಕರೇ, ಶ್ರೀ ಕರೀಮುದ್ದೀನ
ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಸದನದ ಮತದಾನಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಜಿ. ಖಾಂಡೇಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೇಲೆ ನಾನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ. ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಜನಗಣತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಏನಾಯಿತು? ಅವರು
ವಿಧಿ ೩೫ ಇದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿನ್ನೆಯದಿನ ಮಾಡಿದಾಗ ಹಿ೦ದಿನ ಜನಗಣತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಏನನ್ನೂ
ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಜನಗಣತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಿದ್ಧರಿರುವರೆ?
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಶ್ರೀ ಖಾ೦ಡೇಕರ ಅವರು ಭಾಷಣ ವೇದಿಕೆಗೆ ಬರಬಹುದು ಹಾಗೂ
ಮಾತನಾಡಬಹುದು.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಹಾಗೂ
ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವರು ಮಾಡಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
(ಒಟ್ಟು ಎ೦ಟು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು. ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ)
೧... "ವಿಧಿ ೬೭ ಖಂಡ (೫)ರ ಉಪಖಂಡ (ಎ)ದಲ್ಲಿ' ರಾಜ್ಯಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿ೦ದ ನೇರವಾಗಿ
ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಜನರು ಮತಗಳಿ೦ದ ಆರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ
`ಸದಸ್ಯರು ನೇರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಮತದಾರರಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.'

೨. ವಿಧಿ ೬೭, ಖಂಡ (೫)ರ (ಬ) ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಭಾರತದ' ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ವಿಧಿ ೬೭ ಖಂಡ (೫)ರ ಉಪಖಂಡ (ಬ)ದ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

೪, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೩೪, ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಲಿಸ್ಟು ಕುರಿತು ವಿಧಿ ೬೭ ಖಂಡ(೫)ರ
ಉಪಖಂಡ (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಈ
ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ "ವಿಧಿಸುವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೫. ವಿಧಿ ೬೭ ಖಂಡ (೫)ರ ಉಪಖಂಡ (ಸಿ)ದಲ್ಲಿ "ಹಿಂದಿನ ಜನಗಣತಿ' ಪದಗಳ ಬದಲು
“ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸುಸ೦ಗತ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಸಲಾಗಿದೆ" ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೬. ವಿಧಿ ೬೭ರ ಖಂಡ (ಏ)ರಲ್ಲಿ "ಬಹುದು' ಈ ಪದದ ಬದಲು “ತಕ್ಕದ್ದು' ಮತ್ತು "ಪ್ರದೇಶಗಳು'
ಈ ಪದದ ಬದಲು "ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳು' ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೊರತಾಗಿ "ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ
ನೇರವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ಕೇ೦ದ್ರದಿ೦ದ ಅದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಆಡಳಿತದಂತೆ ಯಾವುವು ಕೇಂದ್ರ ಘಟಕಗಳಾಗಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೭... ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೫೦ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಲಿಸ್ಜಿನ ಕುರಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು.

ಘಿ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೧೯

ವಿಧಿ ೬೭ ಖಂಡ «೮ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. “ಪರ೦ತು ಅ೦ತಹ
ಮರು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳು ಲೋಕಸಭೆಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಲೋಕಸಭೆಯ
ವಿಸರ್ಜನೆಯವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.” 'ವಿಧಿ ೬ಪಿಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ
ಖಂಡ(೧೦) ಇದನ್ನು ಕೂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.'
`(೧೦) ಲೋಕಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಯು ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಮೂಲಕ ಏಕವರ್ಗಾವಣೆಯ
ಮತದ ಮೂಲಕ.
ವಿಧಿ ೬೭, ತಿದ್ದುವಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವಿಧಿ ೧೪೭ (ಎ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಉತ್ತರ ಕೊಡುವರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾ೦ಬೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವುದು ಏನೆ೦ದರೆ ಇದು ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ತತ್ವಗಳು.
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ಯಾವುದರ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಬಹುತೇಕ ಇಂತಹ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿದೆ: “ಎಧಿ
೧೪೮ರ ಮೊದಲು ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೪೭ನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ೧೪೭ ಎ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ
ವಿಧಾನಮಂಡಲವು ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿಂದ
ಸ್ಹತ೦ತ್ರವೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.”

(ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ನರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಬ ಶ್‌ ಬಟ

ವಿಧಿ - ೧೪೮

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೬ ಲಿಸ್ಟ್‌ ೧೧ ಇದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆನು.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಲಿಸ್ಬಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೩೧ಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಬದಲಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. 'ಎಧಿ ೧೪೮
ಖಂಡ (೧)ರ ಉಪಖಂಡ (ಎ) ದಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯಗಳ' ಈ ಪದದ ನ೦ತರ ಮದ್ರಾಸ್‌. ಬಾಂಬೆ, ಪಶ್ಚಿಮ
ಬ೦ಗಾಳ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು'. ಮಾನ್ಕರೆ,
ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸದನ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಇರಬೇಕೆ?
೫೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಥವಾ ಬೇಡವೋ? ಎಂಬುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಈ ಸದನವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ನೇಮಿಸಿತ್ತು. ಆ ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯವೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು. ಯಾವುದೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಂತವು ಎರಡನೆಯ ಸದನ-ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಸದನ (ಎಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು) ಹೊ೦ದಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಯಾವುದೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಂತವು ತನಗೆ ಎರಡನೆಯ ಸದನ (ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು) ಬೇಡವೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೇರಬಾರದು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ
ಈ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಕೂಡಿ ಈ ವಿವಾದಾ೦ಶದ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು.

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವವರು ತಮ್ಮದೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ನಡೆಸಿದ ಚರ್ಜೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ
ಕಛೇರಿಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಎರಡನೆಯ ಸದನ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ
ಇರಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ. ಎರಡನೆಯ ಸದನ ಬೇಡವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು
ಬಿಹಾರ, ಅಸ್ಸಾಮ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತಗಳು. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನಡೆಯಿಸಿದ ಚರ್ಚೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಮಿತಿ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಅನ್ವಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೇ ೫% ೫%

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : (ಸಿ.ಪಿ ಮತ್ತು ಬಿರಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೆ-

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಕಾಮತ ಅವರು ಸಿ.ಪಿ.ಯಿ೦ದ ಬ೦ದವರು ಅದಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಮನೆ ಇಲ್ಲ
(ನಗು)

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾಲ್ಕು ಜನ ಈ ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ
ಒ೦ದೂವರೆ ಗಂಟೆಯನ್ನು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆದಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನ ನಿಶ್ಚಿತ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು.
ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡ ಸಭ್ಯಗೃಹಸ್ಥರಲ್ಲಿ ನಾನು ಕ್ಷಮೆಯಾಜಿಸುವೆನು. ಈಗಿನ ಈ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ -

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೆ, ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಿಗೆ ಮ೦ಡಿಸಿದ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನೂ ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆನು. ನೀವು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳ
ಮೇಲಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸದನ ಇರಬೇಕೆಂಬ ತತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ
ಒಮ್ಮತ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸದನದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸದನದ ಬಗ್ಗೆ ಸದಸ್ಯರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ
ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಸುಸ೦ಗತವಾಗಿ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೨೧

ಒ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. ಅದು ಅವರು ಎರಡನೆಯ ಸದನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯಾರು ಎರಡನೆಯ
ಸದನ ವಿರೋಧಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುವರೋ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅಬ್ಬೆ ಸಯಾಸನ
ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಅವನ ವಿಮರ್ಶೆ ಎರಡು ರೀತಿಯದಾಗಿದೆ. ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ
ಲೋಕಸಭೆಯಂತೆ ಮೇಲಿನ ಮನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದರೆ ಆಗ ಅದು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಳಗಿನ ಮನೆ ಅದನ್ನು
ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ಅದು ನಿಕಾಯದ ಕಿಡಿಗೇಡಿತನವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಾವು ಪುರಸ್ಕರಿಸಬೇಕೆ? (ನಗು) ಅಬ್ಬೆ
ಸಯಾಸನ ಈ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಮೊದಲಿನ ಭಾಗವು ನಿಃಸ೦ಶಯವಾಗಿ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾದುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಅದು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದುವರೆಗೆ ಯಾರೂ ಅಬ್ಬಿ ಸಯಾಸನ ಎರಡನೆಯ
ಭಾಗದ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ದೇಶವು ಸಹ ಆ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಅವರೂ ಸಹ
ಸುಸಂಗತವಾಗಿ ಎರಡನೆಯ ಸದನ ಇರುವ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಈಗ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ಎರಡನೆಯ ಸದನದ ಪರವಾಗಿ ಬಹುವಾಗಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂದು
ಹೇಳಲಾರೆನು. ನನಗೆ ಇದು ಬಿಸಿ ತುಪ್ಪ ಇದ್ದಂತೆ. ಉಗಳಲೂಬಾರದು, ನು೦ಗಲೂ ಬಾರದು (ನಗು).
ಈ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ನಾವು ಮಾಡುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಎರಡನೆಯ ಸದನವನ್ನು ಒ೦ದು ಪ್ರಾಯೋಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಿ೦ದ ನಮಗೆ ಎರಡನೆಯ ಸದನ ಆಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಖಾಯಂ
ಭಾಗವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ವಿಧಿ
೩೦೪ರಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದು ಅದರಿ೦ದ ಎರಡನೆಯ ಸದನದಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಬಹುದು.
ಬಂದಾಗ ವಿಧಿ ೩೦೪ ಗುಣಾವಗುಣಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಚರ್ಜೆಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಇದು ಎರಡನೆಯ
ಸದನವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಧಿ ೩೦೪ರ
ಕೆಲವು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸಡಿಲಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಯಾಕೆಂದರೆ - ಎರಡನೆಯ ಸದನದಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗುವ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ನಾನು ಆವ ವಿಕೋಪವನ್ನೂ
ಎತ್ತುವುದಿಲ್ಲ (ಕೇಳಿರಿ). ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸೂಜಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ
ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ, ಈ ವಿಧಿಯು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಈಗ ಒ೦ದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗೆ ಇದೆ-

“ಲಿಸ್ಬಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೩೧ಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನವನ್ನು ಕೂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

ಆ
“ವಿಧಿ ೧೪೮ ಖಂಡ (೧) ಉಪಖಂಡ (ಎ)ದ ನ೦ತರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ, ಬಾಂಬೆ, ಪಶ್ಚಿಮ
ಬಂಗಾಳ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ, ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ, ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.''
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಉಳಿದ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಎಧಿ ೧೪೮, ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸ್ತೀಕೃತವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೊಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಎಧಿ ೧೪೯
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವು ಈಗ ವಿಧಿ ೧೪೯ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೪೧
ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಅದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಧ್ವನಿಗಳು : ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರದ
೫೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು (ನಗು)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ (ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಜೇ೦ಬರದ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ನೋಡಿ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಬ೦ದು ಕಪ್‌ ಚಹಾ ಇಲ್ಲವೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿ ಬರಲು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ. ಈ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ರೂಢಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು
ತಾಪತ್ರಯವೆಂಬುದನ್ನು ಅವರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
ವಿಶ್ರಮಿಸಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾಡುವುದು
ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು. ಆದರೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು. (ನಗು)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೫ಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣವೆ)

ಇದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ : ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ....

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಲಿಸ್ಟ್‌ ೧೧೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೯ ಇದು ನಿಷ್ಠಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನು. "ವಿಧಿ
೧೪೯ ಖಂಡ (೩)ರ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಪರಂತು “ಕಳೆದ ಜನಗಣತಿಯ
ರಾಜ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಮುನ್ನೂರು ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಾಗದ ಪ್ರಮಾಣದಂತೆ ಮುನ್ನೂರು ಲಕ್ಷ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯವರೆಗೆ ಆಮೇಲೆ ಮುನ್ನೂರ ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ
ಐದು ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”” ಪರ೦ತು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೆ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ
ಒಟ್ಟಾರೆ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಕಡಿಮೆ ನಾಲ್ಕನೂರ ಐವತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಬಾರದು.
ಇಲ್ಲವೆ ಅರವತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಬಾರದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸ೦ಸತ್ತು ನನಗೆ ಇಷ್ಟು ಸದ್ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು
ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ: ನಾನು ಇ೦ದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾವು ಇಂದು ಬೇರೆ ಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಹೋಗೋಣ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳು,
ಕೂಡಿ ವಿಜಾರಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸೋಣ ಮತ್ತು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನದಿ೦ದಲೇ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು
ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.

ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಮಾನ್ಕರೇ, ಧನ್ಯವಾದಗಳು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೨೩
ವಿಧಿ ೬೩

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀ ಪ್ರಭುದಯಾಲ ಹಿಮತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಕರೇ (ಶ್ರೀ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ
ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ
ವಿರೋಧಿಸುವೆನು. ಈ ವಿಧಿಯು ಈಗ ಇದ್ದಂತೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಾಂತದ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌
ಜನರಲ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.
ಉಪಕಲಮ(೪) ಅವಕಾಶಕೊಡುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ
ಆ ಪದದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅದು ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಯಾದರೆ ಅದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ ಸಹ ತನ್ನ ಪದದಿಂದ ಹೊರಗೆ
ಹೋಗಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆಯೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರನ್ನು
ಪುನಃ ನೇಮಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವರು ನಿವೃತ್ತರಾಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧಿಯು ಈಗ ಇದ್ದಂತೆ ಇರಲೆಂದು ನಾನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ಅವರು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದು ಸೌಜನ್ಯಯುತವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ಅದು ಹಾಗಲ್ಲ. ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳುವ ಒತ್ತಾಯದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಿರಾ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾ೦ಬೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯರೇ, ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ವಿಧಿ ೬೩ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೬೪

ಶ್ರೀ ರಾಜ ಬಹಾದೂರ್‌ (ಮತ್ಸ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ) ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ ನಾನು ಪ್ರೊ.
ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನೇಕ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಒ೦ದು ವಿಚಾರ ಹೊಳೆದಿದೆ. ಅದೆ೦ದರೆ ಅವರು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಜಾರ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಂಸದೀಯ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ದೇಶದಲ್ಲಿ ತರಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಪ್ರೌಢ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುಭವ

ಕುರಿತು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವರು ಇನ್ನೂ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸುಸ೦ಗತವಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ವಿಧಿ
೫೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

೪೨ನ್ನು ಚರ್ಜಿಸಿದಾಗ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೇ೦ದ್ರದ ಯಾವತ್ತೂ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ
ವಹಿಸಿದೆ. ಅವರು ಆ ವಿಧಿಗೆ ತಾವೇ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೪೦ ಮತ್ತು ೧೦೪೫
ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯ ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ. ಹಂದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ
ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಡಿ ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು” ಈ ಇಂಗಿತದಿ೦ದ ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ
ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನಿರ್ಣಯಗಳನು ಸ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಅವರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನಡೆಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಇದು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿಧಿ ೬೪ರ ಇಂಗಿತದ ಚರ್ಜೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇದೇ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪದಗಳ ಯಾವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವರು ಎಧಿ "ಕ್ಕೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ನಾನು
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರದ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಆದೇಶಗಳು ದಾಖಲು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದು ಅಸ೦ಗತವೂ ಆಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಅಸಮಂ೦ಜಸವೂ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದೇಶವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು
ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ.

ಸಃ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರ
ಕೊಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
(ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಯಾವುದೂ ಸ್ವೀಕಾರವಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ ೬೪

ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

(£

ವಿಧಿ - ೬೫

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು
ಆ ಖಂಡವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ನೀವು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವಿರಾ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೬೫, ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಪುನಃ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸುವುದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೀವು ಠರಾವನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಓದಬೇಕು. ನಾನು ನೀವು ಉತ್ತರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಸೂಜಿಸಬಹುದೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಹುದು. ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾ : ಮಾನ್ಕರೇ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಉತ್ತರಕೊಡುವ ಮೊದಲೇ
ನಾನು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ತಾವು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯ ಕೊಟ್ಟಿರುವಿರೋ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೨೫

ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಾವೆತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದರೆ -

`ಮೊದಲೆ', `ಈಗಾಗಲೇ' ಎಂಬ ಪದವು ಠರಾವಿನಲ್ಲಿರುವವರೆಗೆ ಅದು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ -

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ 2 ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ತಮ್ಮ ಪರವಾನಗಿಯಿಂದ ಈ
ಠರಾವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಠರಾವಿನ ಚರ್ಚೆಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ವಿವರವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಮೊದಲು ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈ ಠರಾವು ಮಂಡಿಸುವಾಗ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸ ಬಯಸುವುದು ಎರಡನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿನ ಮೊದಲಿನ
“ಈಗಾಗಲೇ” ಎಂಬ ಈ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು.

ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಉಪಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ಖಂಡ (ಎ) ಮತ್ತು ನಂತರದ ಅಕ್ಷರ
ಮತ್ತು ಬ್ರಾಕೇಟುಗಳು 'ಬಿ' ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಉಪಖಂಡ ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು. ಇದರಿಂದ
ಉಪಖಂಡ(೧) ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ: “ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತದಾರರ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸ್ಪಸ್ಥತೆಯುಳ್ಳವನ ಹೆಸರನ್ನು ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ
ತೆಗೆದು ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅ೦ತಹ ಅಸ್ಪಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನವನ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದಲ್ಲ.”

ಆಮೇಲೆ ಠರಾವಿನ ಪ್ಯಾರಾ (೪)ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೆಳಗಣ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
“ಯೋಗ್ಯ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಪದಗಳನ್ನು ಆ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ
`ಮೇಲಣ ಪ್ಯಾರಾ (ಜ)ರಲ್ಲಿ' ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿಯೇ ಐದನೆಯ ಸಾಲು ಒ೦ದು ಮತಕ್ಷೇತ್ರ
ಪದಗಳ ಬದಲು `ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ' ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಇವು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು
ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ "ಈಗಾಗಲೇ' ಎಂಬುದನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟದ್ದು. ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಕ್ಕೆ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾ
ಅವರು ಎತ್ತಿದ್ದ ವಿಧಿಬಿ೦ದುವಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮೊದಲು ಈ ಪದವು
ಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತದೆಂಬುದು ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜವಾದದ್ದು.
ಅವರ ತಕರಾರನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಖಂಡ (೧) ಇದನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟದ್ದು ಇದು ತು೦ಬಾ ಅನವಶ್ಯಕವೆಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ಯಾರಾ (೩) ಮತ್ತು (೪)ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮುಂದಿನ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಮೇಲಿನ ಪ್ಯಾರಾ (೩)ರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು ಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಶಾಸನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟು
ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅಸಮುಚಿತವಾಗಿದ್ದವು.

ಮೂಲ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಆ ರೀತಿಯ ಪದಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅನವಶ್ಯಕ ಮತ್ತು ಅಸಮುಚಿತವಾಗಿದ್ದವು.
ಉಪಖಂಡ (೪) ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಖಂಡ («ಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಪವಾದವಾಗಿದೆ. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಚ್ಛಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
೫೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮತಕ್ಷೇತ್ರ ಈ ಪದ ಕುರಿತು ನಾನು ಅದರ ಬದಲು `ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಈ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಗಳು ತಯಾರಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಆಗ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒಟ್ಟಾರೆ ಸೂಜಿಸಬಲ್ಲವುದೇನೆ೦ದರೆ ಒ೦ದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಆದರೆ ಒಂದು
ಮತಕ್ಷೇತ್ರವಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆಗ ಇನ್ನೂ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ: “ಅಥವಾ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.” ಎ೦ಬ ಈ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಕುರಿತು ಬಹಳ
ಜನರು ಅಶಿಕ್ಷಿತರು ಇರುತ್ತಾರೆಂಬ ಮತ್ತು ಅವರು ಒ೦ದು ಅರ್ಜಿಯ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯ
ಮುಂದೆ ಕೊಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗೆ ಕುರಿತು ಕೂಡಿಸಿದ್ದು ಇದೆ. ಅಥವಾ "ಮಾಡುತ್ತಾನೆ'
ಎಂಬ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವುದರಿ೦ಂದ ಮೌಖಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡನಾಯಕರ
ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲವೆ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮುಂದೆ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆ ತಕರಾರನ್ನು ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಠರಾವಿಗೆ ತ೦ದ ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ
ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗೆ ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರಿಗೆ ನಾನು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೆಂದರೆ “ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಕಾರಣ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ' (೪)ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ.......

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನೀವು ಇದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಕೇಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ನೀವು ಇದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ
ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವಶ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳತ್ತ ಈಗ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಈ ಠರಾವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವರದು ತಕರಾರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಏನು ಮಾಡುವುದಿತ್ತು
ಅ೦ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಾಗಿತ್ತು. ಠರಾವಿನ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠತೆ ಇಲ್ಲವೆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗೊ೦ದಲವಿದೆ. ಆ ಠರಾವಿನ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಒ೦ದು ಘೋಷಣೆಯನ್ನು
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಡುವುದು. ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಚುನಾವಣೆಯು ೧೯೫೦ರ ಸುಮಾರು ನಡೆಯಬಹುದು.
ಆದರೆ ಠರಾವಿನ ಉದ್ದೇಶವು ಕೆಲವು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಚುನಾವಣೆಯ ಮತದಾರರ
ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಂಯಾರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹಿ೦ದಿನ ಎಲ್ಲಾ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಚುನಾವಣೆಯು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸಲು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಕೊಡದೆ ಘೋಷಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ವ್ಯರ್ಥ
ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶರಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ
ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಚುನಾವಣೆಯೇ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಠರಾವಿನ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು
ಅನೇಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ
ಹೊರತು ಆ ಠರಾವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಘೋಷಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಅರ್ಥವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಕೇವಲ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ದಾಸ್ತಾವೇಜು ದಾಖಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬಹುದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ತ್ಯಾಗಿ ಅವರು ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೨೭

ಠರಾವಿನ ಯಾವ ಭಾಗವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವರೋ, ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ಅವರು ಯಾವ
ಭಾಗವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಯಸುವ ಠರಾವಿನ ಉಳಿದ ಆ ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವವಾದದ್ದು ಇದೆಯೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಹನುಮಂತಯ್ಯ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಬರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಮೊದಲು ಈ ಪದದ ಬಗೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡುತ್ತೇನೆ೦ದು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರೋಣ. ಅವರು “೧೯೫೦ನೇ ಇಸ್ವಿಯಲ್ಲಿ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಕಿತ್ತುಹಾಕಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ವಾದದ ಹಿಂದೆ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೇ ಭಾವನೆ ಇದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳು ಈ ಠರಾವಿನ ಮೂಲಕ ೧೯೫೦ ಇದನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು
ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ
ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಇದನ್ನು ಕ್ರುಲ್ಲಕ ವಿಷಯವೆಂದು
ಭಾವಿಸಿ ಆಪಾದಿಸಬಹುದು. ಯಾವಾಗ ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಳ್ಳೇ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಈ ಠರಾವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಿಯ ಕೆಲವು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿಟ್ಟ ಸ೦ವೇದನೆಯು ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡುವಲ್ಲಿ ನಾವು ಎಷ್ಟು ತರ್ವಿತಗತಿಯಿಂದ
ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟು ಗತಿಯಿ೦ದ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾವಧಾನಕರ,
ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಳಂಬಕರವಾದುದು. ಇದು ಏಕೆ ಹೀಗಾಯಿತೆಂದರೆ ಬೇಗನೆ ಚುನಾವಣೆಯು ಆಗಬೇಕೆ೦ಬುದರ
ಬಗೆಗೆ ನಮಗೆ ಗ೦ಂಭೀರ ಆಲೋಚನೆಯು ಇಲ್ಲ. ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ
ಮಾಡಲು ಯಾವುದೊಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ದಿನಾ೦ಕವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
“೧೯೫೦ನೆಯ ಇಸ್ಟಿ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಕೆಲ ಸೂಕ್ತ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕಬಹುದು. ಮತ್ತು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಸಹ ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ
ಮುಂದೆ ಹಾಕಬಹುದು. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ದೇಶದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಚುನಾವಣೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಬರಿಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮು೦ದಿಡುವುದರಿ೦ಂದ
ದೇಶವು ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಮುಂದು ಹಾಕಿದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಈಗ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ದಿನಾ೦ಕ ೧ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೪೯ರ ಬದಲು
ದಿನಾಂಕ ೧ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೫೦ಅನ್ನು ಬದಲಾಗಿ ಸೇರಿಸಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು
ದಿನಾಂಕ ೩೧ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೮ರ ಬದಲು ದಿನಾಂಕ ೩೧ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೯ಕ್ಕೆ
ಬದಲಿಸಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಆದುದನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೆ ಇವೆರಡೂ ದಿನಾಂಕಗಳ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವರ
ಉದ್ದೇಶವು ಮತದಾರಯಾದಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ದಿನಾ೦ಕ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಯು ನಡೆಯುವ ದಿನಾ೦ಕ ಇವುಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಬಹಳಷ್ಟು ನಿಧಾನವಾಗಿರಬಾರದು. ಬೇರೆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯು ಬಹಳಷ್ಟು
ಹಳೆಯದಾಗಿರಬಾರದು ಮತ್ತು ದಿನಾ೦ಕ ಮೀರಿದುದಾಗಿ ಇರಬಾರದು. ನನಗೆ ಈಗ ಅನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ನಮ್ಮ ಚುನಾವಣೆಯು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಾದರೆ, ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯನ್ನು ಮತದಾರರ
೫೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅರ್ಹತೆ ಹಾಗೂ ಅವನು ೧ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೪೯ಕ್ಕೆ ವಯಸ್ಕನಾಗುವನು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಕಲ್ಪನೆ
ಮೀರಿ ಅದು ಹಳೆಯ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು
ಎಚ್ಚರವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದು ಏನೆ೦ದರೆ ಎಲ್ಲ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ
ಒ೦ದು ವರ್ಷ ಹಿ೦ಂದಿನವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಅದು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಳೆಯದು ಆಗುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದ್ದರಿ೦ದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತ ಹಾಕಲು ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವರ
ಹೆಸರುಗಳು ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಒಂದೇ ಅರ್ಹತೆ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇರುವುದು. ಅವನಿಗೆ
೨೧ ವರ್ಷಗಳು ೧ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೪೯ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಯು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ಧಾರಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಬಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯು
ಹಳೆಯದಾಗುವುದೆಂದು ಅನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಹಾಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಈಗ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅವರಿಗೆ ದಿನಾ೦ಕ ೩೧ನೆಯ ಮಾರ್ಚ ೧೯೪೯ನೇದ್ದನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯು ನಡೆಯುವುದೆಂಬ
ಆಶೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ದಿನಾ೦ಕ ೧ನೆಯ ಮಾರ್ಚ ೧೯೪೮ರಂದು
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಮತದಾರರ ಯಾದಿಗಳನ್ನು ವಯಸ್ಕರ ಮತದಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ತಯಾರಿಸಲು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನನಗೆ ಅನಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ಪೀಕರಿಸಿದರೆ
ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳು ಉಪಯೋಗ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತವೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ದಿನಾಂಕ ೧ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೪೮ರಂದು ಯಾರು ವಯಸ್ಕರಾಗುವರೋ ಅವರ
ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಂ : ದಿನಾ೦ಕ ೩೧ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೮ರಿಂದ ದಿನಾ೦ಕ ೧ನೆಯ ಜನವರಿ
೧೯೪೯ಕ್ಕೆ ಉಪ ಪ್ಯಾರಾ (೨)ರಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇಲ್ಲವಾ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಚೌಧುರಿ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ಹೇಳುವುದು
ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಕ್ಯಾಸ್ಪದವಾದುದು. ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಸ್ವಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಮನುಷ್ಯನು ಮತ ಜಚಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು. ಅಸ್ಪಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನವರ ಹೆಸರನ್ನು ಮತದಾರರ
ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಾರದೆಂದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆಯಾದರೆ ಒಬ್ಬನು ಅಸ್ವಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನವ ಇರುವನೋ
ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಯಾರು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಅರ್ಹತೆ ಒಬ್ಬ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ವಿಚಾರಣೆ
ಮಾಡಿ ಅವನು ಅಸ್ಪಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನವನು ಇರುವನೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ ಅಂಥವನನ್ನು ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸದಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಪಟವಾರಿಗೆ
ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವು ಜನರ ಹೆಸರನ್ನು ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಡವೆಂದು ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಟ್ಟರೆ ಆಗ ಅವನು ಒಬ್ಬನು ಅಸ್ವಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನವನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ
ಹಡಗಿನ ಚಾಲಕರನ್ನು ಹಡಗಿನ ಕಪ್ತಾನನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೨೯

ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮೊನ್ನೆಯ ದಿನ ಪಾಸಾದ ಕೆಲವು ಖಂಡಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ “ಅಸ್ಜಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕೆಲವು ಅನರ್ಹತೆಗಳನ್ನು'
ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತಾ : ಮೊದಲಿಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಮತದಾರಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದರೆ ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಮುಖ್ಯ
ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ಪಸ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವನೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದವನ
ಹೆಸರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಉಳಿದ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಹೌದು, ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಬ೦ಗಾಳದಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ.
ಮನೋವಿಕಲ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸಹ ಹಾಗೆ ಇದೆ. ಈಗ ಅಪರಾಧದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಒಟ್ಟು ನನಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದು
ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ ಈ ಪದವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನಾದರೂ
ಹೇಳುವುದಿತ್ತೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಅಪರಾಧ ಮಾಡುವುದೇ ಅನರ್ಹತೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಜೇಲಿನಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಅವನಿಗೆ
ಅನರ್ಹತೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಜೇಲುವಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನು ಮತ ಹಾಕುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇನ್ನೂ ನಾವು ಶ್ರೀ ಕಾಮತರವರು ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಅನರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಚರ್ಜೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಒಬ್ಬನು ಹಿ೦ದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ, ಲಂಚಕೋರತನಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲವೆ
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಆಚರಣೆಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಮತದಾರ ಎ೦ದು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನರ್ಹನೇ ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಹೆಸರು ನೊ೦ದಾಯಿಸಲು ಪ್ರತಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ೦ದು
ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಬಿಡುವಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಮು೦ದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರದಾಸ ಭಾರ್ಗವ
ಅವರದು, ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿದೆ - “ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ” ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು
“ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇದು ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಎರಡನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆ೦ದರೆ ಪ್ಯಾರಾ ೩ರಲ್ಲಿ 'ಓಣನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೮' ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು "೩೧
ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೯' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
೫೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾವು ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರೋಣ. ಆದರೆ ಅದು
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಜ ಬೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾವು ಮೂರನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರೋಣ.
ಅದೂ ಸಹ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಆ ಬಗೆಗೆ
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗೆ ಇದೆ.

“ಉಪಪ್ಕಾರಾ (೪)ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ "ಖಾಯಂ" ಈ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಠರಾವಿನ

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಸದನವು ನಾನು ಇದನ್ನು "ಓದಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತದೆಯೋ?
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಬೇಡ ಬೇಡ
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿದೆ - “ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಠರಾವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು'”
ಈ ಕೂಡಲೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಮತ್ತು
ಎಲ್ಲ ಅವಶ್ಯಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಸಾಧ್ಯವೋ
ಅಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿಸಲು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಠರಾವು ಪಾಸಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನೂ ಠರಾಯಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಸಭೆ ಒಪ್ಪಿದಂತೆ, ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ತತ್ವಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ-

(೧) ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಅಸ್ಜಸ್ಥ ಮನಸ್ಸಿನವನೆಂದು ಯೋಗ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರೆ
ಅ೦ತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

(೨) . ೧೯೪೯ನೆಯ ಜನವರಿ ೧ನೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಚುನಾವಣೆಯು ನಡೆಯುವ ದಿನಾಂಕವೆಂದು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದಿನಾಂಕ ೩೧-೩-೧೯೪೮ರ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ೧೮೦
ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸದ ಹೊರತು ಆ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಅವನ ಹೆಸರು ಸೇರಿಸಲು ಅನರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸಿಸದ ಹೊರತು ಮತ್ತು ಖಾಯಂ
ಆಗಿ ಒಂದು ವಾಸಸ್ಥಾನವಿರದ ಹೊರತು ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು.

(೪) ಮೇಲೆ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ (೩)ರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒ೦ದು ಸ್ಥಳದಿ೦ದ
ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಮೊದಲಿನ ಖಾಯಂ ವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಭಂಗದ
ದಸೆಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಶಾಂತಿ ಭಂಗವಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಅ೦ಜಿಕೆಯಿ೦ದ ಅ೦ತಹ ಸ್ಥಳವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹಾಜರ ಮಾಡಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಒ೦ದು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೩೧

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ವಾಸಿಸುವ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಘೋಷಣೆ ಮೂಲಕ
ಮಾಡಿ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮತದಾರರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

ವಿಧಿ ೧೪೯ (ಮುಂದುವದಿದಿದೆ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾವು ವಿಧಿ ೧೪೯ಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ಚರ್ಜೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಮತ್ತು ಈಗ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ.)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ 2 ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ವಿಧಿ ೧೪೯ರ ಜರ್ಜೆಗೆ
ಉತ್ತರಿಸುವ ಮೊದಲು ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೫೫ನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟ ನಿಲುವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಾಪಸ್‌ ಪಡೆಯಲು ಸಂಸತ್ತು ನನಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬೇಕು
ಮತ್ತು ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ಇದು ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೮, ಲಿಸ್ಟ್‌ ೧೧ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌
ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ತಂದಿದ್ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನ್ಹಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೪೯ಯನ್ನು ಸ್ತೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೫೨ಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವರವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೬೩ನ್ನು ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೬೭ರಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯರೇ, ಈಗ ವಿಧಿಯ ಮೇಲಣ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ಜನಗಣತಿಯ
ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಜುನಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕೈಬಿಡಬೇಕು. ಬಹಳಷ್ಟು ವಾದ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು
ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯ ಜನಗಣತಿಯ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಸರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು ನಿಜಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ
ವಾದದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಗಣತಿಯ
ಆಯುಕ್ತರ ವರದಿಗಳೇ ಟೀಕೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಈ ಮುದ್ದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಗಣತಿಯ ಆಯುಕ್ತರು ಮಾಡಿದ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ
ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಓದಲು ಇಚ್ಛೆಸಿದ್ದೆನು. ಆದರೆ ಈಗ ವೇಳೆಯು ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸದಿರುವುದೇ ಲೇಸೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು
ಯಾರು ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಿದರೋ ಅವರಿಗೆ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯು ನನಗಿ೦ತ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಗೊತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಒ೦ದು ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಜನಾ೦ಗ-
ಜನರಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನಗಣತಿಯ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳ ಕೈಚಳಕದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಬಾಧಿತರಾದ ಜನರು ಅವರೆಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು (ಕೇಳಿರಿ, ಕೇಳಿರಿ) ಉದಾ:
೫೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪಂಜಾಬದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಜಾತಿಯವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದವರನ್ನು ಈ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಶೋಷಿಸಲು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ತನ್ನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ತಮಗೆ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಈ ಬಡಜನರು ಬಹಳಷ್ಟು ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರು, ಭೂಮಿ ಇಲ್ಲದವರು,
ಕೂಲಿಕಾರರು, ಅವರು ಅಸಂಘಟಿತರು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವರು. ಅವರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇಲ್ಲ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಾಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಪೋಲಿಸರು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ ಅವರಿಂದ ಕೆಲವು
ಜಾತಿಗಳು ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಿಯಾಗಿದೆ. ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯ ರೆಂದು 'ಆರಿಸಿ ಬರಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು.
ಇಲ್ಲವೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಇಂತಹದು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಇರುವರು. ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆಯೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದ ಜನರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದವರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಜನಗಣತಿ ಆಯುಕ್ತರು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಜನಗಣತಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂಬ ವಾದವು ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದೆ೦ಬ ವಾದ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ಅಸ್ಸಾಮದ ಬಗೆಗೆ ಏನು)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಸ್ಸಾಮದ ಬಗೆಗೂ ಸಹ ಅದು ಸರಿ ಇರಬಹುದು. ನನಗೆ
ಅದರ ಜೊತೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಸ೦ಬ೦ಧವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಜನಗಣತಿಯ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು
ಸೀಮೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲು ಇಲ್ಲವೆ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹಂಚುವಾಗ
ಮತ್ತು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಿತಿ ನಡುವೆ ಹ೦ಚಲು ಮುಂದಿನ ಚುನಾವಣೆಯು
ಯೋಗ್ಯರೀತಿಯಿಂದ ಸ೦ಬ೦ಧ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಆ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಹಾಗೂ ಅದರಂತೆ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಜನಗಣತಿಯ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲನೆಂದರೆ
ನಿಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದವರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ೦ದು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಈ ವಿಷಯವು ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೆರವೇರುತ್ತದೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದ ಸದಸ್ಯರು, ನಾನು ಈಗ ಕೊಟ್ಟ ಭರವಸೆಯಿಂದ
ತೃಪ್ತರಾಗದ ಸದಸ್ಯರು, ಈಗ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪರಿಚ್ಛೆ! ೇೀದ ೧೪೯ಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಒಂದು ಮಧ್ಯಂತರ ಜನಗಣತಿ ಮಾಡಲು" ಕೇಳಬೇಕು. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅವರು.
ಜನರ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ "ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 'ರಾಷ್ಟ್ರತಿಗಳು
ಮಧ್ಯಂತರ ಜನಗಣತಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಬಹುದು. ನಿಜವಾಗಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಇದೆ. ಅದನ್ನು
ನಂತರದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ಕರಡು ಕುರಿತು ವಿಜಾರಿಸಬಹುದು. “ಪರಂತು, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
ಪ್ರಾರಂಭದ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸ ಸಭೆಯ ಅನೇಕ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳ, ಸೀಮಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಯನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು. ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪತಿಂಯು ಒಂದು ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ.
ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು.” ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎತ್ತಲಾದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸ ಸದಸ್ಯರು: ನೀವು ಈಗ ಏಕೆ. ಮಂಡಿಸಬಾರದು)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ ಅದಕ್ಕೆ ವೇಳೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸದಸ್ಯರು ನಾನು ಕೊಟ್ಟ
ಭರವಸೆಯನ್ನು ನಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂತಹ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೩೩

ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯ - ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೪ನ್ನು
ನಾನು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಉಪಬಂಧ
ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾದುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು. ಇದು ಯಾರು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವರೋ ಅವರ
ಪ್ರಭಾವದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನ ಮ೦ಂಡಲದಲ್ಲೇ
ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಆ ಹಕ್ಕು ಮಾತ್ರ ಈ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ವಿಧಾನ ಸಭೆ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿಜಾರಿಸಬೇಕಾದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಅ೦ಶ ಉಳಿದಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಧಿ ೧೪೯ನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಭಾಪತಿ : ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
ಜೇ ಜೇ ೫ ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫
ಮಾನ್ಯ ಉಪಭಾಪತಿ: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೮, ಲಿಸ್ಟ್‌ ೧೧ರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೪೯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಲಿಸ್ಟಿಗಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
“ಎಧಿ ೧೪೯ರಲ್ಲಿಯ ಖಂಡ (೩)ದಲ್ಲಿ ನಿಕಟಪೂರ್ವದ “ಜನಗಣತಿ' ಬದಲು ನಿಕಟ ಹಿ೦ದಿನ
ಜನಗಣತಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಸಿ.'
ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಂಪತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ.

೧. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೪೯ ಹಾಗೂ ೨೨೫೦ಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಧಿ ೧೪೯ರ ಖಂಡ
(೩) ರಲ್ಲಿಯ “ಪ್ರತಿ ಲಕ್ಷ? ಪದಗಳ ಬದಲು “ಪ್ರತಿ ಎಪ್ಪತ್ತೈದು ಸಾವಿರ” ಬದಲಿ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೨... ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೫೨ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಯವು "ಅಸ್ಸಾಮಿನಲ್ಲಿಯ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು'
ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು ಮತ್ತು “ಕ್ಯಾಂಟೋನ್‌ಮೆ೦ಟ್‌ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಲಾಂಗ
ಮುನ್ಸಿಪಾಲಿಟಿಯನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೩... ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಯ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೫೬, ೨೨೫೭ ಮತ್ತು ೨೨೫೮ರಲ್ಲಿ
ವಿಧಿ ೧೪೯ರ ಖಂಡ (೩)ರ ಪರಂತುದಲ್ಲಿಯ "ಮೂರು ನೂರು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳ
ಬದಲು "ಐದು ನೂರು' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೪... ವಿಧಿ ೧೪೯ರ ಖಂಡ (೩) ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು (೩.ಎ) ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮತಕ್ಷೇತ್ರದ ಸೀಮೆಗೆ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆ
ಮತಕ್ಷೇತ್ರದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಕಟ ಹಿ೦ದಿನ ಜನಗಣತಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯು
೫೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸುಸ೦ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟರ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.
ವಿಧಿ ೧೪೯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನು ಆ ಮೇಲೆ ಸೋಮವಾರ ದಿನಾಂಕ ೧೬ನೆಯ ಮೇ ೧೯೪೯ರ ವರೆಗೆ
ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ವಿಭಾಗ - ೫
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ

(೧೬ನೆಯ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೯ರಿಂದ
೧೬ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯ರವರೆಗೆ)
೫ನೆಯ ವಿಭಾಗ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ

೧೬ನೆಯ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೯ರಿಂದ ೧೬ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯ರವರೆಗೆ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು
ವಿಧಿ ೬೭ ಎ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ. ಈ ಸದನವು
ಇದುವರೆಗೆ ೬೭ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದೆ. ಈಗ ನಾವು ಮುಂದೆ ಸಾಗೋಣ. ನಾವು ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಇರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಗಿಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ಚಾಲನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಅನುಸದನದ ಇಚ್ಛೆಯೂ ಸಹ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ
ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಆ ವಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಂದು ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ನಾವು
ಅವುಗಳನ್ನು ನಾಳೆಯಿ೦ದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಇಂದು ನಾವು ವಿಧಿ ೬೮ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ. ಇಂತಹ
ವಿಧಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಗಳ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಇರುತ್ತವೆ. ಅವು ಇಂದಿನ ಚರ್ಜೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಬರುವವುಗಳನ್ನು ನಾಳೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಒ೦ದು ವಿಧಿಯ ಬಗೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನೋಟಿಸು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಉದಾ: ೬೭-ಎ ಇದನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೬೭ ಎ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ। ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ನಾನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಧಿ ೬೭ರ ನ೦ತರ ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೬೭ ಎ(೧) ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಸೂದೆ
ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಮಂಡಿಸುವುದಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಸಲಹೆ
ನೀಡಲು ಮೂರು ಜನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಿಕ್ಕದಂತೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬಹುದು.

(೨) ಹೀಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾಮಕರಣ ಹೊಂದಿದ ಸದಸ್ಯನು
ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಎರಡು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಹಕ್ಕು, ಇಲ್ಲವೆ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸುವ, ಇಲ್ಲವೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಜಂಟಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ
೫೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಅ೦ತಹ ನಾಗರೀಕರಣ
ಹೊಂದಿದವನು ಯಾವುದೇ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ ಹಾಕುವ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಯಾವುದೇ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅವರ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಜಂಟಿ ಸದನಗಳ ಯಾವುದೇ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಸದಸ್ಯನು
ಭಾಗವಹಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಮಾತನಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಏನೆಂದರೆ ಸ೦ಸತ್ತು
ನೆನಪುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ೧೪ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ
ಮೂಲತಃ ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಅದನ್ನು
ಆದೇಶವಾಗಿ ಐರಿಷ್‌ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಇರುವಂತೆ ಹದಿನೈದು ಜನರನ್ನು ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅ೦ದರೆ ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಒಕ್ಕಲುತನ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌
ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಅವರು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಶ್ರೀ ಡಿ. ವೇಲೇರಾ ಮತ್ತು
ಉಳಿದ ಐರಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ನಿಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಅದು
ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಪ್ಯಾನಲ್‌ ಪದ್ಧತಿಯು ಅಲ್ಲಿ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಫಲವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಟ್ಟತು. ೧೪ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ ಕೂಡಿಸಲು ಸಂವಿಧಾನ ಒಕ್ಕೂಟ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿತು.
ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸುಲಭ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತು. ಉದಾ: ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಹದಿನೈದು ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ನಾಮಕರಣಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷಜ್ಞಾನ
ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ವಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಭವ ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಮಾಜ ಸೇವೆ, ಹೊ೦ದಿದವರು ಆಗಬೇಕು.
ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ಕರಡನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನಃ ಒಕ್ಕೂಟ
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದುದೇನೆಂದರೆ
ಮೊದಲಿಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು ಕೊಟ್ಟ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹದಿನೈದು. ಈ ಖಂಡವನ್ನು ಎರಡು
ವಿಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು. ಒ೦ದು ವರ್ಗದ ಜನರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು
ಅವರೆಲ್ಲ ಮೂವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಭವ ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು
ಸಮಾಜ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಮೂವರು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು
ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಸಂಸತ್ತು ವಿಜಾರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದು.
ಎರಡನೆಯ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಒಕ್ಕೂಟ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯು ವಿಧಿ ೬೭ರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ನಿಗಮಿತಗೊಳಿಸಿದೆ. ಅದು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪಾಸಾಗಿದೆ.
ಅದು ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಕ್ಕೂಟ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರು ಈ ವಿಧಿಯು ಸದಸ್ಯರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಮಕರಣ
ಕುರಿತು ಇರುವ ಬಗ್ಗೆ. ಇದು ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಜಾಲನೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಯಾವ
ವಿಷಯ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇದೆಯೋ ಅಂಥ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಸಲಹೆ
ಕೊಡುವುದು. ಬೇರೆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿ ೬೭ ಎ ದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಮಕರಣ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೩೯

ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಸದಸ್ಕರೆ೦ದರೆ ಅವರ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅವಧಿಯು ಸಹ ಮುಗಿಯುವುದು. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ
ಒಂದು ಮಸೂದೆಯ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ ಸದಸ್ಯರು
ಸದನಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.

ವಿಧಿ ೬೭ ಎ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೇವಲ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು. ಅದು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸದನವಾಗಿರಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಸದನದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಿತಿಯಾಗಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು
ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮೂವರನ್ನು
ಕೂಡಿಸುವುದರಿ೦ದ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮತ ಹಾಕುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಈ ಸದನವು ವಿಧಿ
೬೭ಎ ದ ಖಂಡವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಉಪಬಂ೦ಧದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದುದು ವಿಧಿ ೬೭ಎ ದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡುದರಲ್ಲಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಸದಸ್ಯರು ತಜ್ಞರು, ಇದು
ಸದನಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು. ಅವರಿಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ
೧೯ರ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಚಯವಿದೆ. ಬಹುಜನರ ಬೇಕಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ
ಅದು ಒ೦ದು ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಜ್ಞರನ್ನು
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಜಿಸುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
ಸ೦ಸತ್ತು ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ ಆಗ ಆ ಉಪಬ೦ಧವು ಉಪಯೋಗ ಬೀಳುತ್ತದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು
ಉತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಉಪಬಂಧವು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೇತೇಶೇ ಸಸ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಸೂಜನೆ ಏನೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಮೊದಲು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಷಯದ ವಿಚಾರಣೆಗೆ, ಚರ್ಚೆಗೆ ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶ
ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ನನ್ನದು ತಕರಾರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮು೦ದೂಡೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಂದು ಮುಂದೂಡೋಣ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ನಂತರ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ವಿಧಿ ೬೮

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನು ಈಗಿನ ವಿಷಯ ....................

“ಎಧಿ ೬೮ ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ” ಈಗ ನಾವು ಈ ವಿಧಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ (ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೫೩ ಮತ್ತು ೧೪೫೪ ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ). ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೧೪೫೫ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ಮೌಖಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆಂ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀರಾ? ಈ ಮೌಖಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನಾನು
ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು
೫೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಇಂತಹ ಮೌಖಿಕ ನೋಟಿಸು ಕೊಟ್ಟ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರೂ ವಿಚಾರಿಸಬೇಕು
ಮತ್ತು ಅ೦ಥವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವುಗಳನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವಾಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆಗ ಸದನವು ಬೇಕಾದವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನಾವು ವೇಳೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು. ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾವು ಏನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದೆಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು
ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷ ಪಡಬಹುದು.

ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸೇಡೇ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಎಧಿ ೯೮ ಖಂಡ (೨) ರ ಉಪಬಂ೦ಧದಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ” ಪದದ ಬದಲು ಕಾನೂನು
ಪ್ರಕಾರ ಸಂಸತ್ತು ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆ ಕೊಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗಿದ್ದಂತೆ ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಲ್ಲಿಯೆ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡುತ್ತೀರಿ.

ಸಂವಿಧಾನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಇದು ಬಹಳಷ್ಟು ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ವಿಷಯದ ಅಧಿಕಾರವು ನಿಜವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ಸ೦ಸತ್ತು ಇಂತಹ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಠರಾವಿನಂತಹ ಇಲ್ಲವೆ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯ ಮೂಲಕವಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೬೫, ಇದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು

ದ

ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೬೪ರ ಬಗೆಗೆ
ಚರ್ಚೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಏನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಒ೦ದು ಒಳ್ಳೆಯ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ತತ್ವವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸ೦ಸತ್ತು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ
ಅದರಿಂದ ಕೆಲವು ತೊ೦ದರೆ ತಾಪತ್ರಯಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.
ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚುನಾವಣೆಯು ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಬಹಳಷ್ಟು ಖರ್ಚನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇರುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಧಿ
ಬಿ೦ದುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇದೆ. ಇದುವರೆಗಿನ ನಮ್ಮ ಅನುಭವವೇನೆಂದರೆ ಯುದ್ಧದ
ನಂತರ ಯಾವಾಗ ಚುನಾವಣೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಕೂಡಲೆ ಜನರ ಆದಾಯ, ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ
ಅಸಮತೋಲನವಾಗುತ್ತದೆ. ಚುನಾವಣೆಯು ನಿಜವಾಗಿ ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಲಿಕ್ಕೆ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಯುದ್ಧವು ಒ೦ದೇ ಕಾರಣವಲ್ಲ, ಇಲ್ಲವೆ ಸ೦ದರ್ಭವಲ್ಲ.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೪೧

ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಜನರ ಮನಸ್ಸು ಅವರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ರೂಪದಿ೦ದ ಲಂಗರು ಹಾಕುವುದರತ್ತ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಘಟನೆಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯಾವುದು ಅಂತಹದ್ದು ಜನರ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೆಡಿಸುವವು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಆದರೆ ೦ಾವ ಅ೦ತಹ ಮನಸ್ಸಿನ
ಅಸಮತೋಲನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒ೦ದು ಆಕಸ್ಮಿಕತೆಯ
ಬಗೆಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಆಕಸ್ಮಿಕತೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರೊ ಶಹಾ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಈ ಸ೦ದರ್ಭವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಡುವುದು ಒಳಿತು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಧಿಯನ್ನು ಡಾ॥ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ
ಈಗ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಶ್ನಯು ಹೀಗಿದೆ : “ಎಧಿ ೬೮, ತಿದ್ದುವಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.”
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

೨

ವಿಧಿ ೬೮ : ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ವಎಧಿ ೬೮ ಎ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ವಿಧಿ ೬೮ ಎ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಂದ ಹೊಸ
ವಿಭಾಗ ಬರುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಅ) ಕೆಳಗಣ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿಧಿ ೬೮ರ ನ೦ತರ “೬೮ ಎ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಸದಸ್ಯ ಒ೦ದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ತು೦ಬಲು ಅವನು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕನಾಗಿರದ ಹೊರತು ಅರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(ಬ) ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮೂವತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು.

(ಕ) ಈ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಅ೦ತಹ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು.”

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ವಿಧಿಯ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ
ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಮತದಾರನಿದ್ದರೆ.
ಆ ಒಂದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅವನು ಮತದಾರನಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಚುನಾವಣೆಗೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತದಾರನಾಗುವುದು ಒಂದು
ಅವಶ್ಯವಾದ ಅರ್ಹತೆ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲವು ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಈ ಹೊಸ ವಿಧಿಯ ೬೮ ಎ ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒ೦ದು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಇಜ್ಞೆ
ಪಟ್ಟರೆ ಅವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಬೇಕು. ಅವನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ

ಸ್‌

1
೫೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಅವನಿಗೆ ಕೆಲವು ಮಟ್ಟಿನ ಅನುಭವ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಅನುಭವವಿರುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಈ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಸತ್ತು ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ
ಈ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಅಪೇಕ್ಷಣೆಯವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಈ ಸದನವು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತದಾರನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸೇಡೇ

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಈ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತ ಡಾಟ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕುಚೇಷ್ಟಯದು ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಯುತವಾದದು. ಆಗಿದೆ. ಈ ಸದನವು ಈ ಶರಾಗಳು
ನಿಜಪಾಗಿಯೂ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯವಾಗಿವೆಯಿಂದು ಮನಗಾಣಬೇಕು ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿ ಆ ಪಶ್ನೆಗೆ
ಏನೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಯವಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯು ಶ್ರೀಮತಿ
ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪ ಪಡಿಯಂತಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಉಳಿದ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ತೀಕರಿಸಲಾರೆನು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನೀವು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀರಾ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಮತಿ
ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ತ೦ದ ತದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ೦ದು ಹೇಳುವುದರ ಹೊರತಾಗಿ
ನನಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು. ಕೆಲವು ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ವಿಧಿ ೧೫೨ ಮತ್ತು
೫೫ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿದಂತೆ ಅನುಸ೦ಗತವಾದುದು ಆಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಎಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ
(ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ) ನಾವು ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೂವತ್ತೆ ದಕ್ಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು
ಕುರಿತು ನಮಗೆ ಮೂವತ್ತೈದು ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಮಿತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. "`ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಈ
ಭಿನ್ನತೆ ಉಳಿದಾಗ್ಯೂ ಅದರಿ೦ದ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಇದು
ಮುಕ್ತ ಸದನ ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಏಕರೂಪ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಿತಿಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಂಯುನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.“ಹೊಸ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ೬೮ ಎ ದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೬೮ರ ನಂತರ ಖಂಡ (ಬ) ದಲ್ಲಿಯ
ಪದಗಳು, "ಮೂವತ್ತೈದು' ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು ವಿಧಿ ೬೮ಎ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೪೩
ವಿಧಿ ೬೯

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ವಿಧಿಗೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಆರಿಸಿದ
ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ನಾನು ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಇತ್ತಿವೆ. ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ (ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೭೦) ಇವು ಅದೇ ಒಂದೇ ವಿಷಯ ಕುರಿತು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಅವೆರಡನ್ನು ಕೂಡಿಯೇ ಈ ವಾದಕ್ಕೆ
ಪ್ರತಿವಾದದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಖಾಲೆ ಮಾಡಲು, ಅವರು ವಾದ ಮಾಡಿದಂತೆ ಈ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ
ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಎರಡು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನಗಳ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯು ಮೂರು
ತಿ೦ಗಳಿಗ೦ತೂ ಹೆಚ್ಚಿರಕೂಡದು. ಇದೇ ಇವೆರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
(೧೪೭೧೨ನ್ನು ಚರ್ಚೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದೂ ಸಹ ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತದೆ.
ನನಗೆ ಅನಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರಾಗಲೀ ಇಲ್ಲವೆ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರಾಗಲೀ ಮೂಲತಃ ಯಾಕೆ
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದರೆ೦ಬುದರ ಕಾರಣವನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಆಗಿನ ಆ ಅಧಿನಿಯಮ ಪಾಸಾಗುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇದ್ದ ರಾಜಕೀಯ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಈಗ ಅವರು ಮನಗಾಣುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಪರಿಸರಕ್ಕೂ
೧೯೩೫ರ ಪರಿಸರಕ್ಕೂ ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತುಂಬಾ ಬದಲಾಗಿದೆ. ೧೯೩.೫ರಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮೇಲುಗೈಯಾದುದು.
ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಶಾಸಕಾ೦ಗವನ್ನು ದೂರ ಇಡುವುದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆ ವೇಳೆಯ ಒಳಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು
ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಕ೦ದಾಯ ಕೂಡಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು
ಕೇವಲ ಆಯವ್ಯಯ ಪತ್ರ: ಮುಂಗಡ ಪತ್ರದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಡಿತು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಆ
ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಶಾಸಕಾಂಗವು
ಬಹಳಷ್ಟು ಉತ್ಸುಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ಪ್ರತಿ ದಿನದ ಆಡಳಿತದ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ
ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು
ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಲು ಅಡ್ಡ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು, ಸಾಮಾಜಿಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿ ನಾನೇ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತಗಳ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳನ್ನು
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯನ್ನು ಬಹಳ
ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಂತದ, ಅದರ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಲು
ಇಚ್ಛೆಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅದರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಒಂದು ಇಡೀ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೧೮ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜಿಗೆ
ಎಂದಿಗೂ ಕೂಡಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಸಹ ಕ೦ದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಇದ್ದಿತು.

ಶ್ರೀ ತಾಜ ಬಹದ್ದೂರು ಹುಸೇನ್‌ : ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೊಣೆಗಾರರು?)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ಕೊಡುವುದಾದರೆ ಹೋದಂತೆ
೫೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಹಿಂದಿನ ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕೂಡಲೇ ಬಾರದೆಂಬುದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು
ಅದಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರಬಾರದೆಂಬುದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದರ ಆಡಳಿತವು ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ತನ್ನ
ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ನಡತೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತು

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರ: ಅದು ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಡುವುದು ಒಳಿತು. ನಾನು ನನ್ನ
ಸನ್ಮಿತ್ರರಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅದು ಯಾವ ಪ್ರಾಂತವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭ ೧೯೩೫ರ
ಮೊದಲು ಒದಗಿದ೦ತೆ ಅದರ ಜನಪ್ರಿಯ ಸರಕಾರ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ ಆಗುತ್ತದೆ. ಶಾಸಕಾ೦ಗವನ್ನು ಕರೆಯುವುದು
ಕೇವಲ ಕಂದಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ. ಆಮೇಲೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪದಜ್ಯುತಿಗೊಳಿಸುವುದು.
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ

ನ!
ಅದಕ್ಕಿದ್ದ ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಿತ್ರುಕೊಳ್ಳುವುದು. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ

ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದುದು ಇಂತಹ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇ೦ತಹ ಖಂಡವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾವು ಈ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದೆವು ಮತ್ತು ನಾನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ತಿಳಿಯುವುದು ಏನೆಂದರೆ ವಾತಾವರಣವು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯ೦ಗವು
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ರೀತಿಯ ಜಿಡ್ಡುಗಟ್ಟದ ನಡತೆಯನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ವಿಶೇಷ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಆ ಖಂಡವನ್ನು
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಬಹಳಷ್ಟು ಅಧಿವೇಶನಗಳು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಇರಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಇದ್ದಂತೆ ಆ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಧಾನಸಭೆಗಳನ್ನು ಈಗ ಇದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಮೇಲಿ೦ದ ಮೇಲೆ ಅಧಿವೇಶನ ಕರೆಯಲು
ಅದು ಅಡ್ಡ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಹೆದರಿಕೆ
ಏನೆಂದರೆ ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ಬಹು ಬೇಗನೆ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ
ಮತ್ತು ಅಷ್ಟು ದೀರ್ಫ ಕಾಲ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆದರೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಹುತರವಾಗಿ ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ
ತಾವೇ ಆ ಅಧಿವೇಶನದಿ೦ದ ಬೇಸತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಸರಕಾರವು ಜನರಿಗೆ
ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅದರಂತೆ ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ
ಜಾಲನೆ ಕೊಡಲು ಇಲ್ಲವೆ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ವಿಚಿತ್ರ ಭಾವನೆಗೋಸ್ಕರ ಖಾಸಗಿ ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಹುದು.ಅಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಕಾರ್ಯಾಂ೦ಗವು ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಕರೆಯಲು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.ಕರದ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮಾಗಣಿ ಅನುದಾನದ ಬೇಡಿಕೆ ಪುರವಣಿಯ
ಅನುದಾನಗಳು ಇದು ಬಹು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಅಂಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಅಧಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಕರೆಯಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಇದು ಬಹು ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಈಗ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೪೫

ಮಾಡಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಿಷಯ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಆ
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಕಾರ್ಯಾಂ೦ಗವು ಉಳಿದ ಕನಿಷ್ಠ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಖಂಡದಿಂದ ಹೇರಿದ್ದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಯಾವ ಅಂಜಿಕೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪ್ರೊ.
ಶಹಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧ (೧೪೭ಬಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ
ಅವರು ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸದನ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಖಂಡ. (೭) (೨) (ಎ) ದಿಂದ
ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿದೆ. ಅವರ ವಾದವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ (ನನ್ನದು ತಪ್ಪು
ಇದ್ದರೆ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ತಿದ್ದಬೇಕು) ಅದೇಕೆ ಎ೦ದರೆ ಮೇಲಿನ ಮನೆಯು ವಿಸರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ ಷ್ವಪತಿಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಅಧಿವೇಶನ ಕರೆಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅ೦ತರವಿದೆ. ಒಂದು ಸದನವನ್ನು ಒಂದು
ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಗೆ ಕೆಳಮನೆಯು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಸರ್ಜನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಸದನವನ್ನು
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರ್ವಹಣೆಗಳಿಗೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯ ಇನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿದೆ. ಸಂಸತ್ತು
ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ೨೪ ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ವರ್ಷದ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗದು. ಅದರ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನಿಸುವಂತೆ ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು
(ಕರೆಯುವುದು) ಸಹ ಕೆಳಮನೆಯಯನ್ನು ಕರೆಯುವಂತೆ ಇದೆ.

ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಪ್ರೊ. ಶಹಾರ (ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೭೩) ಮತ್ತು (೧೪೭೮) ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿರುವಂತೆ ಅವು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಸಮವಾಗಿದೆ.
ತಿದ್ದುಪ ಡಿಗಳ. ಸಾರಾಂಶವು ಇಷ್ಟು- ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲವೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದಾಗ ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯಲು ರಾಷ ಪ್ವಪತಿಗಳು
ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯಲು (ಸಮನ್ಸು) ಮಾಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ ಆಗ ಈ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಲೋಕಸಭೆಗೆ
ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೆ ರಾಜ್ಯ ಸಬೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಇಲ್ಲವೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಅವರು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಪೊ ್ರ್ರಾ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು
ನನಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಪುನಃ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಯಾಕೆ ತಮ್ಮ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ತಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ ಆಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ
ಸ್ವೇಚ್ಛಾ ಚಾರದಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಮೂರ್ಹತತದಿಂದ ಸಂಸತ್ತು ಕರೆಯಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ನಮಗ
ನಮ್ಮ "ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುವ ಉತ್ತಮ ಉಪಾಯವಿದೆ. ಅವನನ್ನು
ಮಹಾದೋಷಾರೋಪಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬಹುದು. "ಯಾಕೆಂದರೆ ಇಂತಹ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ ಪ್ವಪತಿಗಳು
ಇಂತಹ ಸಲಹೆ ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿಯೂ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಹಾರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಖಂಡದಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಪೊ ದೂ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಷ್ಟ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಗಳ
ಯೋಗ್ಯಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು (ಲೋಕಸಭೆ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯದಿದ್ದರೆ ಆಗ
೫೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಚರ್ಜಿಸಲು ಯಾವ ವಿಷಯಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದೊ೦ದೇ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆಯದಿದ್ದರೆ ಈಗ ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇದನ್ನು
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾರರು. ಇಲ್ಲವೆ ಜೇರ್‌ಮೆನ್ನರು ಒದಗಿಸಲಾರರು. ಈ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಒದಗಿಸಬೇಕು ಅದೆಂದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಿ೦ದ ಅವನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆಯಲು ಸೂಜಿಸುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೇವಲ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ,
ಚೇರ್‌ಮೆನ್ನರಿಗೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದು ಒಂದು ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ
ಕ್ರಿಯೆಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಯಾವ
ಉದ್ದೇಶವು ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಕೊನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ (ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೮೨) ಅದರ
ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ಲಿಖತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿ ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು
ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳದ ಹೊರತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಒಳ್ಳೆಯದು,
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಇನ್ನೊ೦ದು ಪ್ರಸ೦ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯು ಒಂದು ಪತ್ರ
ಬರೆದು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸತಕ್ಕದೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅ೦ತರವು ಇದೆಯೆಂಬುದು
ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಿ೦ದ ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಈ
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಮೊದಲು ಪಡೆಯುವುದರ ಯಾವ ಉದೇಶ ಸಾಫಲ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು
ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಇದರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರೊ.
ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರ ಉದ್ದೇಶವು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಮನಬ೦ದಂತೆ ವರ್ತಿಸಿ ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಗಿರುವ ರೂಢಿಕ್ರಮಗಳಂತೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ೦ದು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅರಸನಿಗೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ವಿಸರ್ಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ, ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಮಕಾಲೆ
ಇಂಗ್ಲೀಷರ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವನು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಹಕ್ಕಿನ ತತ್ವವನ್ನು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು. ಅದರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗೆ ಇದ್ದಿತು. ಎಲ್ಲ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ
ರೂಢಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅರಸನಿಗೆ ಬೇಕಾದರೆ
ವಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷದ ಧುರೀಣರೊಂದಿಗೆ ಆಲೋಜಿಸಬಹುದು. ಮತ್ತು ಅವರು ಸರಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಲು
ಸಿದ್ಧನಿದ್ದರೆ ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆ೦ಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ನೆಲೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಬಹುದು. ವಿರೋಧಿ
ಪಕ್ಷದ ಧುರೀಣರು ಸರಕಾರದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದೇ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಸಂಗಡ ತಮ್ಮ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸದಂತೆ ನಡೆಯಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬಹುದು.
ಅವನು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸದೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಸಹ ಅರಸನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು
ಆದರೆ ಅವನು ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ನಡೆಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದರೆ ಅರಸನು
ವಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷದ ಧುರೀಣನು ಈ ಹೊಣೆ ಹೊರಲು ಆಹಳಿತ ನಡೆಯಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ತಪ್ಪಿದರೆ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೪೭

ಆಗ ಅವನು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು, ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಇಲ್ಲವೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ವಿಸರ್ಜಿಸದೇ
ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮುಖಂಡನ ಮೂಲಕ ನಡೆಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳತಕ್ಕದ್ದು. ಬೇರೆ ಪರ್ಯಾಯ
ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಭಾವನೆಯು ಬಂದರೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸದೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿರದಿದ್ದರೆ
ಅವನು ಸಂವಿಧಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಿಸ್ತ೦ಶಯವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಕಂಡಂತೆ ಒ೦ದು ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಸಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂಬ ಲಿಖಿತ
ಹೇಳಿಕೆ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯು
ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಸದ್ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಕಾರಣಗಳಿವೆ ಇಲ್ಲವೆ ಕೇವಲ ಪಾರ್ಟಿಯ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು ನಾವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳನ್ನು ನಂಬಬೇಕು ಅವರು
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯ ಪಕ್ಷದ್ದೋ ಇಲ್ಲವೇ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಖಂಡರು ಒಟ್ಟಾರೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಂಡಿದ್ದೋ
ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆ೦ದು ನನ್ನ ಅಭಿಮತ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒ೦ದರ ನ೦ತರ ಒಂದರಂತೆ ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ (ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ). ವಿಧಿ ೬೯ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೭೧

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ತಾವು ಬಳಸಿದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು
ಏನನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದರೆ ನನ್ನ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಪದಸರಣಿ ಮಾತಿನ ಜೋಡಣೆ
ಅದರ ಕಾರಣಗಳು "ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಈ ಪದಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ ಇದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಈ
ಪದ ಜೋಡಣೆ ಉದಾಹರಣೆ ಮಾತಿನ ಜೋಡಣೆ' “ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ” ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರೊ. ಶಹಾ
ಅವರಿಗೆ ಕ್ಯಾಂಪಿಯಾನ್‌ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ "ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ದ ನಿಯಮಗಳು, ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
ಸಿಗುವುದೇನೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಯೋಗ್ಯ ಪದ ಜೋಡಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಹುಡುಕಿದ ನಂತರ ಯೋಗ್ಯ
ಪದ ಜೋಡಣೆ. ನಾವು ಸುದೈವಿಗಳು. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಮಗೆ ಈ ಪದ ಜೋಡಣೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಪದ
ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಪೇನಿಯನ್‌ ಹಾಗೆ ನಾನು ಇದು ಒಳ್ಳೆ ಪದ ಜೋಡಣೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.
ಅವು ಇರಲಿಕ್ಕೆಬೇಕು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವು ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲವೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕೂಡಾ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ಇಲ್ಲವೆ ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದು ನಾವು ವಿಚಾರಿಸಿದಂತೆ
ಅಲ್ಲೇ ನಿಶ್ಚಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿಧಿ ೭೦ರಲ್ಲಿದೆ. ನಾವು ಇದೀಗ ಅದನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಿಂದ
ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು

ಆ
೫೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಸಹ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು, ಈ ಸಂದೇಶವು ಯಾವದಾದರೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮು೦ದೆ ಇರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸ೦ದೇಶ
ಕಳುಹಿಸಬಹುದು, ವಿಧಿ ೭೦ರಲ್ಲಿ ಇರುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನೂ ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಸ್ಪತಂತ್ರ್ಯ ಹಕ್ಕು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಧಿ ೭೦ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

(ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ರವರ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ವಿಧಿ ೭೧ ಇದನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೭೨

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ. ವಿಧಿ ೭೨ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರೊ.
ಶಹಾ ಅವರು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಲು
ನಾನು ಕೆಲವು ಸರಳ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನ
ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ಸದನವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ೦ದರೆ ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಆ ಸದನದ ಒಳಗಡೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೂ ಸದನದ ವ್ಯವಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಚರ್ಜೆಯ ಕೊನೆಗೆ ವ್ಯವಹರಣೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳ ಜನರೆ೦ದರೆ ಆ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ ಈಗ ಒಂದು
ಅಸ೦ಗತ ಪ್ರಸ೦ಗವಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸದನಗಳಿವೆ. ಮೇಲಿನ ಮನೆ (ರಾಜ್ಯಸಭೆ) ಮತ್ತು
ಕೆಳಗಿನ ಮನೆ (ಲೋಕಸಭೆ). ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವನೋ ಅವನು
ಕೆಳಗಿನ ಮನೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವನು. ಅವನು ಯಾವುದೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಸೂದೆಯ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಇದೆ. ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಸಾಗುವಂತೆ ಅದು
ಮೇಲಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಸಾಗಬೇಕು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆ ಮಸೂದೆಯ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ
ಸದಸ್ಯನು ಕೆಳಗಿನ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆ ಮಸೂದೆಯು ಪಾಸಾಗಲು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಸದನದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವನೋ ಅ೦ತಹ
ಸದಸ್ಯನು ಮೇಲಿನ ಸದನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು, ಸದನದ
ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿಧಿ ೬೨ನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ವಿಧಿ
೭೨ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಆ
ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರದ ಹೊರತು ಆ ಸದನದ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಾರನು. ಆ ಮಂತ್ರಿಯು
ಮೇಲಿನ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು, ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
ಮಾತನಾಡಲು ಮತ್ತು ಆ ಮಸೂದೆಯು ಪಾಸಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ. ಅದರಂತೆ ಒಬ್ಬ
ಕೆಳಗಿನ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಿಗೂ ಮೇಲಿನ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆ, ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೪೯

ಮಾತನಾಡಲು ಮತ್ತು ಆ ಮಸೂದೆಯು ಪಾಸಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಇಂತಹ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ
ವಿಧಿ ೭೨ನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಟಾರ್ನಿ
ಜನರಲ್‌ ಅವರು ಕೆಳಗಿನ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಾಗಬಹುದು ಅವರು ಮೇಲಿನ ಸದನಕ್ಕೂ ಹೋಗಬಹುದು.
ಆದರೆ ಕೆಳಗಿನ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾದ ಮೇಲಿನ ಸದನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು
ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಕ್ಕು ಉ೦ಟಾಗಲು ಅವರು ಮೇಲಿನ
ಸದನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲೆ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸದನದ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಬೇರೆ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲು
ಯಾವುದೇ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಅವನಿಗೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಿ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಆ ಸದನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅದರ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಸಹ ಅದನ್ನೇ
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ “ಮಂತ್ರಿ' ಎಂಬ ಈ ಪದವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು ಮತ್ತು “ಆರಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯ' ಈ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆದರೆ ಇದು ಪುನಃ ತೊ೦ದರೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕೆಲವು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸದನದ ಚುನಾಯಿತ
ಸದಸ್ಯನಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನನ್ನು ಸಹ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಕೆಲವು ಅವಧಿಗೆ ನೇಮಿಸಬಹುದು. ಇಂತಹ
ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಗಲು "ಮಂತ್ರಿ' ಈ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ “ವ್ಯಕ್ತಿ
ಎಂಬ ಈ ಪದವನ್ನಲ್ಲ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ “ಮಂತ್ರಿ' ಎಂಬ ಈ ಪದದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ತು೦ಬಾ ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕತವಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೭೨ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.)

ಹ ಯು
ವಿಧಿ ಬಿ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯರೆ,
ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ತ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸ೦ಬದ್ಧವಾದುದೆಂದು
ಹೇಳದೇ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆಂಬುದು ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಒ೦ದೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮರು ಚುನಾವಣೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಚುನಾವಣೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಅಂತರವಿದೆ ಎ೦ಬುದು ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧಿ ೭೪ ರಲ್ಲಿ
ನಾವು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಅದು ಒ೦ದು ಹೊಸ ಚುನಾವಣೆಯ ಕುರಿತು ಇರುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ಸ್ಥಾನವು ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳ ವಿಧಿ ೭೪ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದೆ. ಕಾರಣಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹೊಸ ಚುನಾವಣೆಯು
ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ ೭೪ರ ಕಾರಣದಿ೦ದಾಗಿ ಅದೇ ಮನುಷ್ಯನ ಸದನದ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
೫೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸದನದ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಮುಕ್ತಾಯಗೊ೦ಡ೦ತಹ ಆ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಜುನಾಯಿಸಬಹುದೆ೦ದು
ಹೇಳಲಿಕ್ಕಾಗದು. ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನೆಂದರೆ ಅದೇ ಮನುಷ್ಯ ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದನು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ ಪದಗಳ ಜೋಡಣೆ ಎಂದರೆ “ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ” ಎಂಬ ಪದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಧಿ ೭೪ರಲ್ಲಿ ಅವನು ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಧಿ ೭೩ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಅವಧಿ ಮುಗಿದುದರಿಂದ
ಅವನನ್ನು ಪುನಃ ಚುನಾಯಿಸಬಹುದು. ಯಾಕೆ೦ದರೆ ಅವನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

(ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಶೃತವಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೭೩. ಇದನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ೫ಎ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿ
ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ತೊ೦ದರೆಯೂ ಕಾಣುವ ಸ೦ಭವವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ
ಲೋಪ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲ. ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿದೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಜೇರಮನ್ನರು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೆ
ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ - ನಾನು ಜನಪ್ರಿಯ ಪದಜೋಡಣೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇನೆ- ಆಗ ಅವನು
ಹಾಜರಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಉಪ ಸಭಾಪತಿ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸುವರು. ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನೂ ಏಜಾರಣೆ
ಗುಣಪಡಿಸಿದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಲು ಹಾಜರಿರದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಹೊಸ ಖಂಡವು
ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೭೫ರ ಖಂಡ(೨) ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ ೭೫ರ ಖಂಡ (೨) ಹೀಗೆ
ಹೇಳುತ್ತದೆ. "ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ
ಮನುಷ್ಯನಿರದಿದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ನಿಯಮಗಳ ಅನ್ವಯ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಅ೦ತಹ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನು ಹಾಜರಿರದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಅ೦ತಹ ಮನುಷ್ಯನು
ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗತಕ್ಕದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಎಧಿ ೭೫ ಖಂಡ (೨)ರಿ೦ದ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೭೫ ಎ
ದ ವರೆಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.'

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿದೆ - (ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರಿಂದ)

ವಿಧಿ ೭೫ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು- “೭೫ ಎ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು
ನಡೆಯುವ ಯಾವುದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಇಲ್ಲವೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಆತನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು
ಉಪರಾಷ್ಟಪತಿಯನ್ನು ಅವನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಯಾವುದೇ ಠರಾವು ವಿಜಾರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನು ಹಾಜರಿದ್ದರೂ ಅವನು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಹಿಂದಿನ ವಿಧಿಯ
ಖಂಡ (೨) ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅ೦ತಹ ಸಭೆಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಪ೦ಗಾನುಸಾರ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷನೂ
ಹಾಜರಿರದಿದ್ದರೆ.”

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು.

ವಿಧಿ ೭೫ ಎ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೫೧
ವಿಧಿ ೭೬

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಹೀಗಿದೆ.
“ಎಧಿ ೭೬ ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.”
ಸೇ ಸೇಸೇಸೇ

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಕೇವಲ ಉಪಜಾರಕ್ಕಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾನು ಕೆಲವು ಷರಾಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ನನ್ನ ಇ೦ತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ
ಅವರು ಅದು ಅಸಂಬದ್ಧ ಎ೦ದರು. ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆ೦ಂದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಅಸಂಬದ್ಧವಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ
ಮತ್ತು ಇಂತಹದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಸನ್ಮಿತ್ರರು ವಿಧಿ ೭೭ಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಸೆ ೫% ೫% ೫% &ೇ
ವಿಧಿ ೭೭

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನು. ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ. ಈಗ ಇರುವ ವಿಧಿಯು
ಒ೦ದು ಸರಳ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ಅದು ಹೀಗೆ ಇದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ
ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಆತನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ಆಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಉಪಸಭಾಪತಿ,
ಇವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದವರು ಇಲ್ಲವೆ ಆರಿಸಿದವರು ಇಲ್ಲವೆ ಸದನದಿ೦ದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಈ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಈ ಇಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಯಾವ ಸದನವು
ಆರಿಸಿದೆಯೋ ಆ ಸದನದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಈ ಸದನವು ಸದಸ್ಯರಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಸಮುದಾಯವಾಗಿದ್ದು ಈ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ
ಸಂಬೋಧಿಸತಕ್ಕದಲ್ಲ. ಆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ೦ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ
ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗಾಗಲಿ ಕಳುಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರು
ಸದನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ತತ್ವಶಃ ಈ ರಾಜೀನಾಮೆಯು ಸದನಕ್ಕೆ ಯಾಕೆಂದರೆ
ಸದನವು ಅವರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಅವರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಅದು ಬಹಳಷ್ಟು ಅಸಂಗತವಾಗಿದೆ. ಉಪ ಸಭಾಪತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆಗಳನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸುವರು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕುರಿತು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರರು. ಸಂಸತ್ತು
ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದರಿಂದ
ಇಲ್ಲವೆ ಅಂದಿನ ಸರಕಾರದ ಮುಖಾ೦ತರ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕುರಿತು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
೫೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯುವ ವಿಷಯ ಕುರಿತು “ಇಂದು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಧಾನವನ್ನು” ಎಂಬುದನ್ನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಇಂದು ತುಂಬಾ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅವರು
ಇಂದಿನ ಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳುತ್ತಿರುವರೋ?ಅವರು ತಾವು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆ೦ದಿರುವುದನ್ನು ಕುರಿತು
ಕೇಳುವಿರೋ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವು. ಅಂದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸ೦ಬೋಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಮಗೆ ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುವುದು
ಬೇಡವಾಗಿದೆ. ನಾವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅಧ
ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವರೋ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ತಪ್ಪು ಅವರು ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ
ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ,
ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ತಿರುಗಿ ಪಡೆಯಲ್ಬಟ್ಟಿತು.

ಕ್ಷರು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ

ಹೊಸ ವಿಧಿರ೯ ಎ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಧಿ ೭೯-ಎ ದ ನೋಟಿಸನ್ನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಘನಶ್ಯಾಮ
ಸಿ೦ಗ ಗುಪ್ತಾ ಅವರು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಇದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆ೦ದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಧಿ ೭೯ ಎ ಇದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ವಿಧಿ ೮೦

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ, ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪುನಃ ಚರ್ಜೆಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಭಾವಿಸೋಣ. ನಾವು ಈಗ ವಿಧಿ ೮೦ಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ.
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಹೀಗಿದೆ - “ವಿಧಿ ೮೦ ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ ಒ೦ದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.”
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. “ವಿಧಿ ೮೦ರ
ಖಂಡ (೧) ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು “ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉಪಬ೦ಧಿಸಿದುದನ್ನುಳಿದು' ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು
“ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಥಾ ನಿಯಮಿಸಿದುದನನುಳಿದು' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು”
ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದು ಕೇವಲ ಒ೦ದು ಜಾರಿಹೋದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲೇಬೇಕು.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೫೩

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಸದನವು ಈಗಾಗಲೇ ವಿಧಿ ೬೮ ಎ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ. ಇದು ಈಗ
ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ತದ್ರೂಪವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿನ್ನೆಯದಿನ ನಾವು ೬೮ ಎ ಇದನ್ನು ಸ್ತೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದು
ಇವೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೩೮ ಮತ್ತು ೧೫೪೧ರ ಮೊದಲಿನ ಭಾಗವನ್ನು
ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಂ : ಶ್ರೀ ಕಾಮತ ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮ೦ಡಿಸಲೆಂದು ನಾನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಒ೦ದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೫೩೮ ಮತ್ತು ೧೫೪೧ ಇವೆರಡೂ ಕೂಡಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಆ ಚಿತ್ರವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತವಾದರೆ ವಿಧಿಯು ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಇರುತ್ತದೆ. “ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಥಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದುದನ್ನುಳಿದು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಸ೦ಸತ್ತು ನಡೆದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಜ೦ಟೀ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಹಾಜರಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರು ಮತದಾನ ಮಾಡಿ, ಬಹುಮತದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಪರ೦ತು ಜೇರಮನ್‌ ಇಲ್ಲವೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮುಂತಾದ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನೆ೦ದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನ್ನ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿ? ನಾನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂರು ಮೂರು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಇದೀಗ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು, ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಒ೦ದುಗೂಡಿಸಿದ೦ತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಈಗ
ಇದ್ದಂತೆ ಏಕಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು
ನಾನು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದೆನು. ನಿಮ್ಮ ಪರವಾನಗಿಯಿ೦ದ, ಮಾನ್ಕರೆ,
ನಾನು ಈಗ ಅವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ' ಎರಡು ಸದನಗಳಲ್ಲೊಂದು' ಈ
ಪದಗಳ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಉಪವೇಶನ ಸೇರುವುದು. ಎರಡನೆಯದು ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು.“ಜೇರಮನ್‌ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು.' ಇಲ್ಲವೆ ಸಭಾಪತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನು ಹಾಗೆ
ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಸಿದಿದ್ದರೆ “ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು “ಪರಂತು ಆ' ಇವುಗಳನ್ನು
ಎರಡನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ “ಪಾರಂ ಬದಲಿ' ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ೪ಾ ಆ ಮೂರನ್ನೂ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದನ್ನು
ನವೀಕರಿಸುವಿರೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೩೮ನ್ನು

ದ
೫೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಉಭ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಕಛೇರಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಇವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮ
ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಬೇಡಿದೆನು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಈ ಮೂರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಆ ವಿಧಿಯು ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಥಾ ಉಪಬಂಧಿಸದ ಹೊರತು ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಚಿತ ಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಂಖ್ಯೆ ೮೭
ಇದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ಅದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಎಧಿ ೮೦ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.)

ವಿಧಿ ೮೧

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧಿ ೮೧
ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು "ಒ೦ದು ಘೋಷಣೆ' ಈ ಪದಗಳ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿ "ಒ೦ದು ದೃಢೀಕರಿಸು: ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡು
ಇಲ್ಲವೆ ಶಪಥ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸೇಡೇ

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಈಗ ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಇದೀಗ ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೧೫೫೪ನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ಪಲ್ಪ ಸ್ಪಷ್ಟಿಕರಣ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದು “ಘೋಷಣೆ” ಈ ಪದದ ಬದಲು "ದೃಢೀಕರಿಸು ಇಲ್ಲವೆ ಶಪಥ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಮಾನ್ಕರೆ ಈ ಸದನವು ಈಗಾಗಲೇ ವಿಧಿ ೪೯ನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂಧಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಒ೦ದು ದೃಢೀಕರಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಶಪಥವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ
ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಆ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೊದಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಈ ದೃಢೀಕರಣ
ಇಲ್ಲವೆ ಶಪಥ ಅಲ್ಲೇ ಉಪಬಂಧಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ದೃಢೀಕರಣ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಒದಗಿಸಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆ ರೀತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವವನು ಆ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಶಪಥ ಇಲ್ಲವೆ ದೃಢೀಕರಣವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ.

“ನಾನು ಅ.ಬ. ದೇವರು ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಅಥವಾ ನಾನು ಅ.ಬ. ಪ್ರಮಾಣಪೂರ್ವಕ
ದೃಢೀಕರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ

ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ನನಗೆ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೫೫

ಕೊಡುವಿರಾ? ವಿಧಿ ೮೧ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ದೃಢೀಕರಣ ಇಲ್ಲವೆ ಶಪಥ ಇದು ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ೪೯ರ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿವೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಸ್ವಷ್ಟವಾದುದೆಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಬೇಕು. ಆ
ಖಂಡಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆಗಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು
ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಂದುನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂಗತಿಗಳ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ

“ನ”

ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಯಾವನನ್ನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಂಥವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ
ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ವಿಧಿ ೮೧ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿ "ಸದಸ್ಯರ ಅನರ್ಹತೆಗಳು' ಈ
ತಲೆಬರಹ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಗತಿ ಏನೆಂದರೆ: ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆಂದ
ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅವನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದವನು ಪರಿಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು
ಪರಿಪಾಲಿಸುವುದೆ೦ದರೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ತೀಕರಿಸುವುದು. ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ
ಮೊದಲು ಅವನು ಪ್ರಮಾಣ ವಚನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಅವನು ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸದ
ಹೊರತು ಅವನು ಸದಸ್ಯನಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಸದಸ್ಯನಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಅವನು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರನು, ಅದುವೇ ಉಪಬಂ೦ಧವಾಗಿದೆ. ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಮಾಣವಚನ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ಹೊರತು ಅವರು ಸದಸ್ಯರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಆರಿಸುವ ಹಕ್ಕು
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಇದುವೇ ಸಂಗತಿಗಳ ಅನುಕ್ರಮಣೆಕೆ - ಚುನಾವಣೆ ಪ್ರಮಾಣವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು
ಸದಸ್ಯನಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಆರಿಸುವ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಅರ್ಹನಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಯು ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ಟೀಕರಿಸುವುದು, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ
ಚುನಾವಣೆಗೆ ಮೊದಲು ನಡೆಯಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಈ ಸಂಗತಿಗಳ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ಪ್ರಮಾಣವಚನವು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ
ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು ಅನ್ನುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು. ಯಾಕೆಂದರೆ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಚುನಾಯಿತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಸದಸ್ಯರಾಗುವ ಮೊದಲು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಆರಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನ
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗೆ ಇದ್ದು ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ
ಈ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಬೋಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರವೇ ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ವತಿಯಿಂದ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವರೋ ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಸ೦ಗತಿಗಳ ಈ ಅನುಕ್ರಮಣೆಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಬೋಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೆ ಈ ಕುರಿತು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾರನ್ನು ನೇಮಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಇದೆ. ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿ ಇಡಲಿಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆಗ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನವು ಆಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈಗ ನಾನು ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ: ಒಂದು ಉಪಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬನು ಹೊಸದಾಗಿ ಚುನಾಯಿತನಾದರೆ ಅವನ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಯಾರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಜರುಗುವುದು.
೫೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅದು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆ ಇಲ್ಲ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆಂದು ಚುನಾಯಿತನಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಮಾಣವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆ? ಈ ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿದ "ನಂತರ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಒಂದು ಆದೇಶ ಮೂಲ್‌ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಮಾಣವಚನ
ಬೋಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತನ್ನ ವತಿಯಿ೦ದ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅ೦ದರೆ ಹೊಸದಾಗಿ
ಚುನಾಯಿತನಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಪ್ರಮಾಣವಜನಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ೦ದರೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ
ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದವರು, ಅವರು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹೊಸದಾ
ಚುನಾಯಿತನಾದ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಅವನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲವೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಸ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಯಾರೊಬ್ಬರನ್ನು ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯು ಇದೆ. ವಿಧಿ ೮೧ ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲ. ಅದು
ಈ ರೀತಿ ಅನುಕ್ರಮಣೆಕೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಹೊ೦ದುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇಂದಿಗೂ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ
ಇದೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಲೀ ಇಲ್ಲವೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು
ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಮೊದಲ ಸಲ ಕರೆದಾಗ ಬೇರೊಬ್ಬರನ್ನು ಆ ಸಭೆ ನಡೆಯಲು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ

ಸೃನು' ಅಂತಹ ನೇಮಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಇಲ್ಲವೆ ದೃಢೀಕರಣ.
ದ. ಪ್ರಮಾಣವಚನ ನಂತರ ಹಾಗೇ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಆರಿಸುವ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಅಂದಿನ ಸಭೆಯ ನ೦ತರ ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯು ನಿವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನು ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಅಲಂಕರಿಸಿ ಸಭೆಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರದನ್ವಯ ನ೦ತರ ಬ೦ದ ಯಾವುದೇ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮೂಲ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ
ಈ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಮತ್ತು ಉಪಬಂಧ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸುವ೦ತೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಹೊಸದಾಗಿ ಚುನಾಯಿತನಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಬೋಧಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ ಅಧಿಕಾರ
ಪಡೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಬೋಧಿಸುವ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರವು
ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಯಾವ
ಅಧಿಕಾರವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಆ ಹ೦ತವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ನಾನು ನಂತರದ ಹಂತದ ಬಗೆಗೆ
ಚಿ೦ತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಆರಿಸಿದ ನ೦ತರ ಹ೦ತವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯೂನತೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರಮಾಣವಚನ ನೆರವೇರಿಸುವುದು.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೫೭

ಸ೦ಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಮಾಣವಜನ ಸ್ಥೀಕರಿಸದ ಹೊರತು ಸ೦ಸತ್ತು
ರಚನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಂದು
ಘಟಕದ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅನ್ವಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದು
ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ಇರುವುದು ಅವಶ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದನವು ನ೦ತರ ಕೂಡಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಂದು
ಹಾಜರಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಿನ ಒಬ್ಬ ಹೊಸ ಸದಸ್ಯನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಉಪ ಸಭಾಪತಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರವು ಕೇವಲ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಅದು ಉಪಸಭಾಪತಿ ಇಲ್ಲವೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಾರು ಆ ಸ್ಥಾನ ಅಲಂಕರಿಸಿರುವರೋ ಅವರಲ್ಲಿ
ಸಹ ಆ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯಾಯೋಜನೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಂವಿಧಾನವು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರ
ಸದ್ಭಾವನೆಯ ಮೇಲೆ ನಾವು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ವಿಧಿ ೮೧ ಇದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನಿನ ನಮೂನೆಯು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮೀರಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಡ್‌

ವಿಧಿ ೮೨

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ವಿನಯದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು
ಹೀಗೆ ಇದೆ. ವಿಧಿ ೮೨ ಇದರ ಖಂಡ (೧)ರ ನ೦ತರ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ರೂಢಿಸತಕ್ಕದ್ದು
೧ಎ) ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಒಂದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನು ಮತ್ತು ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಆರಿಸಿಬ೦ದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅ೦ತಹ ಆ
ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮು೦ಚಿತವಾಗಿಯೇ
ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅಂಥವನ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸ್ಥಾನವು ಖಾಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದರ
ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ್‌ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಇಬ್ಬರು ತಂದ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ವ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಈಗ ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
೫೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಂದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ವಿಧಿ ೮೨ ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೮೩

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈಗ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವೆನು. ವಿಧಿ ೮೩
ಖಂಡ «೧)ರ ಉಪಖಂಡ (ಡ)ದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನವನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು. “(ಡ) ಅವನು ಭಾರತದ
ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುವುದು ಮುಕ್ತಾಯವಾದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ವಸ೦ತೋಷದಿಂದ ಪರದೇಶದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಪರರಾಷ್ಟದ ರಾಷ್ಟ್ರನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ
ಅ೦ಟಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ”

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ನಾನು ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು
ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ವಿಧಿಯ ಖಂಡ (೨)ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಇಲ್ಲವೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಹೆಸರು ಕಾಣಿಸಿಲ್ಲ. ಅವರೂ ಸಹ ಲಾಭದ ಸ್ಥಾನ
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರೂ ಸಹ ವೇತನ ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆಗಿರುವರು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಇದರಡಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮಾತಾಡುವ ಇಚ್ಛೆ ಇದೆಯೆ? ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ
ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ9

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಕರಾದ ಶ್ರಿ ಜಿ.ಎಸ್‌. ಗುಪ್ತಾ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೮೭ ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೮೫ ಇದೆ. ಆದರೆ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಇದು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತಾ ಅವರ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೫೯

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೮೭ ಏನೆಂದರೆ ಪದ “ಮತ್ತು” ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು. ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ
ಬದಲು “ಅಥವಾ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಆ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : "ಮತ್ತು' ಈ ಪದವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕುವುದು, ಕೂಡಿಸಬೇಕು
ಇದನ್ನು ಅಥವಾ ಈ ಪದದಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಇದರ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ” ಈ ಪದವನ್ನು ಮತ್ತು ಇದರ
ಬದಲು ಕೂಡಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿದೆ.

“ವಿಧಿ ೮೩ರ ಖಂಡ (೧)ರ ಉಪಖಂಡ (ಡ)ದಲ್ಲಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ “ಮತ್ತು' ಇದನ್ನು
ಕಿತ್ತುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೮೩ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೮೫

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೂ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆ
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಇಲ್ಲವೆ ಮಾರ್ಪಾಡು
ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಖಂಡದ ಬಗೆಗೆ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ಮಾತಾನಾಡಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ
ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ನಾನು ಈಗ ಮತಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೆ?9

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ನಾನು ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ
ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹೇಳುವೆನು. ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಹಾಗೂ ಇತರರು
ಈಗಾಗಲೇ ತಮ್ಮ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಸಹ ಬಹಳಷ್ಟು ಬಹುತೇಕ ಅದನ್ನೇ ಬೇರೆ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಶ್ರೀ ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೨೭ ಇದನ್ನು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿದೆ.

“ವಿಧಿ ೮೫ ಖಂಡ («೪)ರಲ್ಲಿ “ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಂದು ಸದನ' ಆದ ನ೦ತರ “ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಯಾವುದೇ
ಸಮಿತಿ' ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೮೫ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
೫೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೮೬

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಲಾರಿ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದವರ ವಾದಕ್ಕೆ ದೀರ್ಥವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ಅನವಶ್ಯಕವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯಿ೦ದ ಶ್ರೀ ಅನ೦ಂತಶಯನಂ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು
ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಈಗ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದರೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಕೂಡಿಸುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೇಯವಲ್ಲವೆ೦ಂದು ಹಾಗೂ ಸದನದ ವೇಳೆಯನ್ನು ವಿನಾಕಾರಣ ಹರಣಮಾಡುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು. ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ತು೦ಬಾ ಸಮರ್ಪಕವೆಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದಾಗ್ಯೂ ನಾನು ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ "ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ' ಈ ಪದಗಳನ್ನು “ಭಾರತದ
ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ವಿಧಾನಸಭೆ” ಈ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

“ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಂ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು. ವಿಧಿ
೮೬ ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೮೭

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. 'ವಿಧಿ ೮೮ರ ಖಂಡ
(೨)ರಲ್ಲಿಯ “ಎರಡು ಸದನಗಳು ಇರುತ್ತವೆ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಸದನವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಆ
ಖಂಡದ ಉಪಖಂಡ (ಕ) ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.'

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸದನಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಉಪಖಂಡ (ಕ) ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೫೧ ಇದು ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. (ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೫೧ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಿಲ್ಲ.)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ವಿಧಿ ೮೮ರ ಉಪಖಂಡ (೨)ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಶಬ್ದದ ಮೊದಲು “ದಿನಗಳು' ಪದ “ಒಂದಾದ
ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ' ಈ ಪದ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೫೮ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ೮೮ರ ಖಂಡ (೪)ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು "ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ' ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಈ ಪರಂತುಕವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ನಾನು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಗೆ ತಿದ್ದಬಯಸುವೆನು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸನ್ಫಿತ್ರರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ
ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಖಣಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ. ಆ ಮೇಲೆ ನಾವು ಅದನ್ನು ತರಬಹುದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೬೧
ವಿಧಿ ೮೮

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಇದಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಿದ
ಒ೦ದೇ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇದ್ದು. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೫೬.
ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ "ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಪದಗಳು ತು೦ಬಾ ಅವಶ್ಯಕವಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು. ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೮೭ ಖಂಡ
(೨)ರ ಉಪಬಂಧ - ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದರಂತೆ ವಿಧಿ ೯೧ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ವಿಧಿ ೮೭ರ ಖಂಡ
(೨)ರ ಮುಖ್ಯ ಉಪಬ೦ಧದಲ್ಲಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಸೂದೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸದನವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸದಸ್ಕರಿ೦ದ ಪಾಸಾಗತಕ್ಕದ್ದು. ಆಮೇಲೆ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ
೮೧ರ ಅನ್ವಯ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಸಮೃತಿಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತರವರು ವಿಧಿ ೮೮ರಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಎಧಿ
೮೭ರ ಮುಖ್ಯ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿ೦ದ ಅತಿಕ್ರಮಣ ವಿಷಂಯಾ೦ತರವಾದುದನ್ನು
ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯು ಎರಡೂ ಸದನಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ
ಕುಳಿತು ಪಾಸುಮಾಡಿದೆವೆಂದು ವಿಧಿ ೮೭ರ ಖಂಡ (೨) ರ ಮುಖ್ಯ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ
ಅದು ಅತಿಕ್ರಮಣ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಷಯಾ೦ತರವಾದರೂ ಅದನ್ನು ಕಾಣಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ “ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ' ಈ ಪದಗಳು
ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅನವಶ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾತನಾಡಿದ ಅನೇಕ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ವಿಧಿ ೮೮ರ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರ
ಬಗೆಗೆ, ಒಟ್ಟಾರೆ ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆನೆಂದರೆ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದುದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅಂಜಿಕೆಯು ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರು
ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಇದು ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಉಪಬಂ೦ಧವಲ್ಲ. ಇದು ಉಳಿದ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯೇನೆಂದರೆ
ಆ ವಿಧಿಯು ಈಗ ಇದ್ದಂತೆ ಇರಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಿ. ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸದನದ
ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ
ಅನ್ವಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿ ನನಗೆ
ಅನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂದು ಈ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಡಿರೆ೦ದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ವಿಧಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೬೯ ಏನೆಂದರೆ ವಿಧಿ ೯೦ರ ಖಂಡ (೧)ರಲ್ಲಿ ಪದ “ಒಂದೇ' ಇದನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಬೇಕು.
೫೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಶ್ರೀ ನಾಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಆಶಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಹತ್ವದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುಕೊಡುವುದು.
ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಅದರ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪುನಃ
ಏಜಚಾರಿಸಬಹುದು.

ವಿಧಿ ೯೧

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. 'ಎಧಿ ೯೧ಕ್ಕೆ
ಉಪಬಂ೦ಧದಲ್ಲಿ' “ಆರು ವಾರಗಳಿಗೆ ಮೀರದ' ಈ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ “ಎಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಸಾಧ್ಯವೋ” ಈ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೪ಕ್ಕೆ ನನ್ನದೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ಒ೦ದು ಕರಡು ಸ್ವರೂಪದ್ದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ವಾಸ್ತವಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅ೦ತರವಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗೆ ನೀವು ಇದನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾದುದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಿರಾ?)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ದಲ್ಪ ಅ೦ತರವಿದೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಭಾಷೆಯು ಉತ್ತಮವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಇದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೮೯ ಇದು ಸಹ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತ೦ದ ಅದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೮೮ರ ನಮೂನೆಯದು ಇದೆ. ನಾವು ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇದೆಯೆ?) ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಅ೦ತರವಿದ್ದರೆ ನೀವು ಅದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಳ್ಲಿರಿ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ ನಿಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಉತ್ತರದ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಇದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀರಾ?

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತವಾದವು. ಉಳಿದವುಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು. ಎಧಿ
೯೭ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು

ದ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೬೩
ವಿಧಿ ೬೭ (ಅ)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಧಿ ೬೭(ಅ), ಇದನ್ನು ನಾವು ಬೇರೊಂದು ದಿನ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅದನ್ನು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ್ದನ್ನು ಈಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬಾಂಬೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಪರವಾನಗಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ
ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಪೊಕ್ಕರಸಾಹೀಬ (ಮದ್ರಾಸು, ಮುಸ್ಲೀಮ್‌) : ಇಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು ಮತ್ತು
ಇದು ಈ ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲಿ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅಹುದು, ನಾನು ಒಂದು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಕಾರಣ ಹೀಗಿದೆ. ಹಿ೦ದಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ನಾನು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಕೆಲವು ಜನರನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರೆಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು ನಾವು ಒಂದು
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಮೂಲ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಜನರ ನಾಮಕರಣವಿತ್ತು. ನಂತರ ಈ
ಹದಿನೈದು ಜನರನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಉದಾ: ಹನ್ನೆರಡು ಜನರು ಸಾಹಿತ್ಯ,
ವಿಜ್ಞಾನ, ಕಲೆ, ಸಮಾಜಸೇವೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೂರು ಜನರನ್ನು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ೦ಸತ್ತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಲು
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಈಗಾಗಲೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುವ ವಿಧಿ ೬೭
ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ
ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈಗ ಇರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೊಸ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ೬೭-ಅ ದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಸೇವೆಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸುವ ಜನರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಧಿ ೬೭, ಇದು ಪಾಸಾಗಿ, ಕಾನೂನು
ಆದರೆ ಇದು ಸಹ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಜನರನ್ನು ವಿಧಿ ೬೭ರ ಅನ್ವಯ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬಹುದು
ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾಮಕರಣ ವಿಧಿ ೬೭-ಅ ದ ಅನ್ವಯ ಕೇವಲ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯು
ವಿಧಿ ೬೭ರ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಒ೦ದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸ೦ಸತ್ತು ಯಾವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಉಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಅದು ಬಹಳಷ್ಟು ನಾಮಕರಣ ವಸ್ತುವಾಗಿರಬಾರದು. ನಮಗೆ ಈಗಾಗಲೇ
ಹನ್ನೆರಡು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ನಾಮಕರಣಗಳು ಸಹ ಆ೦ಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಅದರ ಒಟ್ಟು
ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಕೂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಅನಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಜನಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಸದೀಯ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ
ಅಗೌರವವೆ೦ಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು. ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ನಾನು ವಿಧಿ ೬೭-ಅ ಇದನ್ನು ತಿರುಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
೫೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಧಿ ೬೭-ಅ ಇದನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.

ಎಧಿ ೯೨ ರಿಂದ ೯೯ರವರೆಗಿನ ವಿಷಯ ನಿರೂಪಣೆ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾವು ಈಗ ವಿಧಿ ೧೦೦ ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಣಕಾಸು ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಇನ್ನೂ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಈಗ ವಿಧಿ ೯೨ರಿ೦ದ ೯೯ರವರೆಗಿನ
ಮೇಲಣ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಗಹಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಹುದು, ಅದರ ಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ.

ವಿಧಿ ೯೦, ಇದರ ಚರ್ಚೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬೇಡಿರಿ ಮತ್ತು ವಿಧಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಡಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ,
ಕೊನೆಯ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕ೦ಂಡುಬ೦ದುದೇನೆಂದರೆ, ಯಾವುದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೋ ಆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ನ್ಯೂನತೆಯು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಈಗ ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕಾದರೆ ವಿಧಿ ೯೬ ರಿಂದ ೯೯ ಇವುಗಳ ಪುನಃ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಆ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.
೯೨ ರಿಂದ ೯೯ ಇವುಗಳ ಇನ್ನೂ ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡುವುದಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಆದರೆ ನಾವು ಈಗ ವಿಧಿ ೧೦೦ ಇದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ.

(ವಿಧಿ ೧೦೦ ಇದನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು)

ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೦೧

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಕುರಿತು ನನಗೆ ಅನಿಸುವಂತೆ ಇದು ಅವಶ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದೇ? ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು
ಕಾನೂನುಬದ್ದವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಲ್ಲೆವು. ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಪದಗಳು ಅನವಶ್ಯಕ.

ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು
ಇರುವುದು ಎಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ. ಸಂಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ
ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಇಲ್ಲವೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ವಿರುದ್ಧ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ
ಅಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸದಸ್ಯನ ವಿರುದ್ಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು
ಈ ವಿಧಿಯ ಪಕ್ಕದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆಂಬುದನ್ನು
ಶ್ರೀ ಕಾಮತರು ನೋಡಬಹುದು. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಇ೦ತಹ ಉಪಖಂಡ (೨) ರಲ್ಲಿಯ ಮಹತ್ವದ ಪದಗಳು ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಗಳು ನಿಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವು ಅವರಿಗೆ ಆಗಿಲ್ಲ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೬೫

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರಿ ಸಲುವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಹಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಜನರ ಉಪಕುಲಮು (೨7ರಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಈಗಾಗಲೇ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಸಂವಿಧಾನವು ಅವನಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ಇದು ಕೇವಲ ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇಲ್ಲವೆ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ
ಯಾರೇ ಇರಲಿ ಯಾರನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೋ ಅವರು, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪದ “"ಬೇರೆ' ಇದು ಬಹಳ
ಮಹತ್ವದ್ದು ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: “ಇಲ್ಲವೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ'' ಈ ಪದಗಳ ಪರಿಣಾಮವೇನು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜಗಳ ನಡೆದಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ನಾನು ಆ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒ೦ದು ಜಗಳ ನಡೆದಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಕೆಲ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಜಗಳ ಬಿಡಿಸಲು ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು
ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರಿಗೆ ಆ ಗುದ್ದಾಡುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇಲ್ಲವೆ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಇವರ
ಅನ್ವಯ ಬರುವನೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ|| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : "ಅಧಿಕಾರಿ' ಅಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೇ? ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನಂ ಅವರು
ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಿಂಧುತ್ವ ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಕಾನೂನಿನ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಹಾಗೆಯೇ ವಿಧಾನ ಮಂ೦ಂಡಲವೂ
ಸಹ. ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರದು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಮತವಿದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ವಿವರಣೆಗೆ ನಾನು ಹೊಣೆಗಾರನಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಬಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಬೇರೆ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಉಪ
ತಲೆಬರೆಹ ಸ್ಪಷ್ಟವಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಉದಾ: ವಿಧಾನಸಭೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಪಕ್ಷದ ತಲೆಬರಹಗಳು ಕಾನೂನು ಕುರಿತು ಏನೂ
ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಆ ವಿಧಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಪಕ್ಷದ ತಲೆಬರಹ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲದೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಹೀಗೆ ಇರುವಾಗ ನೀವು, ಪಕ್ಕದ ತಲೆಬರಹ ಎಂದಿದ್ದರೆ ಆ ವಿಧಿ ಅರ್ಥವು ನನ್ನ
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಒಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಪಕ್ಕದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಕಲಮಿನ ಭಾಗವಲ್ಲ ಮತ್ತೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಪಕ್ಕದ ಟಿಪ್ಪಣಿ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶ್ರೀ ಮಾವಳಂಕರ್‌ ಅವರು ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾಗ ಪಕ್ಕದ ಟಿಪ್ಪಣೆಯು
ಕಲಮಿನ ಭಾಗವಲ್ಲವೆ೦ದರು. ಆದರೆ ಮುಂಬೈ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಇತ್ತಿತ್ತಲಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಪಕ್ಕದ
ಟಿಪ್ಪಣಿಯು ಕಲಮಿನ ಭಾಗವೆಂದೇ ಹೇಳಿತು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದು ಕಲಮಿನ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಕೀಲಿಕೈ ಇದ್ದಂತೆ.

(ಇರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕತವಾದವು. ವಿಧಿ ೧೦೧ ಇದನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು)
೫೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೦೨

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು
ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ತಕರಾರುಗಳನ್ನು ಈ ವಿಧಿ ೧೦೨ರ ಉಪಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು
ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾವು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿಯದನ್ನು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರತಿರೂಪ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ರಲ್ಲಿ
ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಉಪಬ೦ಧಗಳಿವೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸರಣಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ಕಲಂ ೪೨ರ ಉಪಬಂಧಗಳು
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಅಧ್ಯಾದೇಶ ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ. ಉಾವುದು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ
ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಅವಶ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವು
ಹೇರಿತು. ಯಾವುದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ತೀರ್ಪಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅಧ್ಯಾದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕಲಂ ೪೩ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆಗ ವಿಧಾನ ಮಂಡಳವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರಗಿಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಬೇಕಾದುದನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದು. ಅವರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಆಗ ವಿಧಾನಮ೦ಂಡಳವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರಗಿಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರು
ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಅವರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ:
ಕಲಂ ೪೩ ಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ “ವರು. ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧ್ಯಾದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಸತ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು. ಅವರಿಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾದ ಬರೂಡಾಕ್ಯರ
ಅಧಿಕಾರ ಕಲಂ ೪೩ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದೀತು. ಈಗಿನ ವಿಧಿ ೧೦೨ ರಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮದ ಕಲಂ ೪೩ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಉಪಬ೦ಧಗಳಂತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು
ಕಾಣಬಹುದು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗವರ್ನರ್‌ "`ಜನರಲ್‌ಗೆ ಕಲಂ ೪೩ ರ ಅನ್ವಯ ಇದ್ದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ
ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ... ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆದಿರುವಾಗ ಅವನಿಗೆ ಈ ಅನುಚ್ಛೇದದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ನಾವು ಒಟ್ಟು ಮಾಡುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಈ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಕಲಂ ೪೨ ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ, ವಿಧಿ ೧೦೨ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅನ್ವಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅಧಿವೇಶನವು ವಿರಾಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಆದರೆ ಅಧಿವೇಶನ
ನಡೆದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ. ಆಗ ಮಾತ್ರ ವಿಧಿ ೧೦೨ ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಎಧಿ ೧೦೨ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊ೦ಡ ಉಪಬಂಧಗಳ ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ
ದಯಪಾಲಿಸಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ತೀರ್ಪು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ
ಕುಂಜ್ರು ಅವರು ಈ ವಿಧಿ ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ವಾದವೂ ೧೦೨ ರಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಬಹುದೂರ
ಹೋದವು. ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸದೃಶ್ಯವಾಗಿರುವ ಭಾಷೆಯನ್ನು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೬೭

ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರಟಿಷರ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಧಿಕಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೨೦ ರಲ್ಲಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ನಾನು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಭಾಷೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅರಸನು
ಸಹ ಉದ್ದೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ
ಉದ್ದೋಷಣೆಯೊಂದನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದನೋ ಆಗ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ
ವಿಷಯ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಹೊರಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ಅಧಿವೇಶನ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಈ
ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆ೦ದರೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕಷ್ಟಕರವಲ್ಲ. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ
ಅನ್ವಯ ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಒ೦ದು ಸ೦ದರ್ಭ ಒಮ್ಮೆಲೇ
ಮತ್ತು ತುರ್ತಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದುದನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ನ್ಯೂನತೆಗಳಿದ್ದರೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
ಒಂದು ಹೊಸ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಕಾರ್ಯಂಗಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ಇದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಒ೦ದೇ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಇದರಿ೦ದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸ೦ದರ್ಭವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲಾರದು. ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಮೂಲತಃ ವಿಧಿ ೧೦೨ ರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಯಾವ
ತಕರಾರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ವಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಪೋಕರ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೯೬ ರಲ್ಲಿ
ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯ ಕುರಿತಂತೆ ಇಂತಹ ಅಧ್ಯಾದೇಶವು ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕನ ಅಥವಾ ಆತನ ಮೂಲಭೂತ
ಹಕ್ಕು ಹಾಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆತನ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ
ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷ ವಿಧಿಸಿದ ಹೊರತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ವಿಧಿ ೧೦೨ ರ ಖಂಡ (೩) ಇದನ್ನು
ಓದಿಲ್ಲವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಧಿ ೧೦೨ ಖಂಡ (೩) ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಏಧಿ ೧೦೨ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ವಿಧಾನಮ೦ಂಡಲದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ
ಇರುವ ಕಾಲಪರಿಮಿತಿಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಈಗ ವಿಧಾನಸಭೆಯು
ಮಾಡಿದ ಶಾಸನವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡಿನಲ್ಲಿಯ ಪರಿಚ್ಛೇದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಮಾಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಹಾಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ವಿಧಿ ೧೦೨ರಲ್ಲಿ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನುಗಳ ಸಹ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಾಗರಿಕ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
ಮಾಡಿದ್ದು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದರ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಆ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅಧ್ಯಾರೋಪ
ಮಾಡಲಾರವು. ಮತ್ತು ಅವರು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಪೋಕರ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೧೩೬೯ ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಬಂ೦ಧದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಗಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಸಂಖ್ಯೆ. ೧೩೯೩ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದು ಉದ್ದೇಶ
ರಹಿತವಾದುದೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಸದನದ ಒ೦ದು ಮನೆಯು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದೂ ಇನ್ನೊಂದು
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇಂತಹ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭವು
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗ ವಿಧಿ ೧೦೨ ರ ಉಪಬಂಧಗಳು ಅವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ
೫೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅನ್ವಯ ಯವುದೊಂದು ಶಾಸನವನ್ನು ಒಂದೇ ಮನೆಯು ಪಾಸುಮಾಡಲಾರದು. ಎರಡೂ ಸದನಗಳು
ಈ ಶಾಸನಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ಸದನವು ಆಸ್ಪಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂದರ್ಭವು ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಂದು ಸದನವು ಮಾತ್ರ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಉದಾ:
ಲೋಕಸಭೆಯು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಆಗ ಸಹ ಇಂತಹ ಈ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆಯೆ?9

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಹುದು, ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು, ಯಾಕೆಂದರೆ
ಶಾಸನವನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಚೌಕಟ್ಟು ಇನ್ನೂ ಅಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಇದು ನಾಚಿಕೆಗೇಡು, ಎಂದು ನಾನು ಅನ್ನಲಿಕ್ಕೆಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯನಾದ ಶ್ರೀ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ. ೧೮೦೨ ರಲ್ಲಿಯ ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಸೂಜನೆಯೇನೆಂದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ವಿಧಿ ೧೦೨ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಶಾಸನ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಆ ಕಾನೂನನ್ನು ಉದ್ಯೋಷಣೆ ಅಧ್ಯಾದೇಶ
ಮಾಡಿದ ದಿನದಿ೦ದ ಮೂವತ್ತು ದಿನ ಎಂದರೆ ಅದು ಸ೦ಸತ್ತು ಕೂಡಿದ ಆರು ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಆರು ವಾರಗಳ ನ೦ತರ ಅದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕರಡು ಅನುಚ್ಛೇದದ ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತು ಸೇರಿದ ನಂತರ ಆರು ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಅಸ್ಪಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.

ಈಗ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರು ತ೦ದ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ
ಕಾರಣವು ಹಾಗೆ ಇದೆ. ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಕರಡು ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಆರು
ವಾರಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ದೀರ್ಫ್ಥ ಅವಧಿಯು ಕಳೆದು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒ೦ದು ಇಲ್ಲವೆ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ಕರೆಯಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸ೦ಸತ್ತನ್ನು ಕರೆದರೆ ನಾಲ್ಕು ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಆರು ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯು
ಸಹ ಅಲ್ಲಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಅದು ಅನುಕೂಲಕರವಾದುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಕರೆಯಲು ಕಾರ್ಯಾಂಗವು
ತಡಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೀರ್ಫಕಾಲವಾಗಬಹುದು. ಆಗ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು, ನಿಜವಾಗಿ
ಏನೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು. ಆದರೆ ನನ್ನ ವಿಷಯ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರ
ಅಂಜಿಕೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾವು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧಿ ೬೯ ನ್ನು ಉಪಬಂಧಿಸಿದ್ದೇವೆ
ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಅಧಿವೇಶನಗಳ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯು ಆರು ತಿ೦ಗಳು ಮೀರಬಾರದೆಂದು
ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ ಜರೂರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಅಧಿವೇಶನಗಳು
ಅ೦ದರೆ ಈಗ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿದಿರುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಎ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ವಿಧಿ ೬೯ ಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ
ಜರೂರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂದಿನ ಸರಕಾರದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಇಂತಹ
ಕಾಲಹರಣವಾಗುವ ಪಕ್ಷಿಯೆಗೆ ಆ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಯಾವುದೊಂದು ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಎಧಿ
೧೦೨ ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಈ
ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಕರಡಿನಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಿ
ಉಪಬಂಧಗಳು ಈಗ ಇರುವಂತೆ ಇರಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೬೯

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನೊಂದು ಕೊನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲೇ? ಇದು
ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ವಿಜಾರಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿಲ್ಲವೋ? ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಾಗೂ ನಾನೂ ಸಹಾ ಈ ವಿಧಿಯ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಿದ ಅಧ್ಯಾದೇಶವು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆಂದು
ಭಾವಿಸುವೆವು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅನಿಸಿಕೆಯು ಏನೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಸಾಕಾರವಾದ
ವಿರೋಧ ಭಾವಾತಿರೇಕಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌, ಅದರಂತೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಶ್ರೀ ಕುಂಜ್ರು ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿಜವಾಗಿ ದುರ್ದೈವದಿಂದ ಇದು ಉದ್ಭವಿಸುವ ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಅಧ್ಯಾಯದ ತಲೆಬರಹ ““ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಗಳು'' ಅದು ಹೀಗೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.
ಸ೦ಸತ್ತು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದಾಗ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಈ ರೀತಿಯ
ಕೆಡಕುಮಾಡುವ ತಲೆಬರಹಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಅಸಮಾಧಾನ ಈ ಉಪಬಂಧಕ್ಕೆ
ಶಮನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಹುದು ಪದ “ಅಧ್ಯಾದೇಶ ಇದು ದೋಷಯುಕ್ತ ಪದ. ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಇವರು ತಮ್ಮ
ಫಲವತ್ತಾದ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಪದವನ್ನು ಸೂಜಿಸಲಿ. ನಾನು ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತಲೂ
ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನು. ನಾನು ಅಧ್ಯಾದೇಶ ಪದವನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಪದದ
ಬದಲಾಗಿ ನನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಪದವೂ ಸಿಗಲೊಲ್ಲದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸರದಾರ ಹುಕುಮಸಿ೦ಗ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಇದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ
ನಂತರ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಉದ್ಭೋಷಿಸಬಹುದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು
ನಿಮಗೆ ತು೦ಬಾ ಖಣಿ. ಆ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮು೦ದೆಯೂ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾರರು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ನಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಬ೦ಧನಕಾರಕ ಉಪಬಂಧ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಎಲ್ಲಿದೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಉಪಬ೦ಧವಿದೆ ಮತ್ತು ಆ
ಉಪಬಂಧ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಒಂದು
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಇರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ನಮ್ಮದು ಲಿಖಿತ ಸಂವಿಧಾನವು ಇರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಂದೆಡೆ
ಅದನ್ನು ಕಾಣಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಇದೀಗ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾರೆನಾದರೂ
ಆ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಉಪಬ೦ಧವಿದೆಯೆ೦ಂದು ನನಗೆ ಭರವಸೆಯು ಇದೆ. ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಉಪಬಂ೦ಧವಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ
೫೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅವರು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಾರರು.

ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ವಿಧಿ ೬೧(೨)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದರೆ ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು. ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳು
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕೆಂದು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
ಉಪಬಂಧವಿದೆಯೇ? ನಾವು ಅವನ ಮೇಲೆ ಮಹಾಭಿಯೋಗವನ್ನು ನಡೆಯಿಸಲಾರೆವು. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಪಬಂಧವಿದ್ದರೆ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ವಿಧಿ ೬೧ ಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು "ಏರಿತು ಅವರಿಗೆ. ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಸಲಹೆಯು ಅವರಿಗೆ
ಬಂಧನಕಾರಿ ಯಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು' ಅವರ ಸಲಹೆಯನ್ವಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆ೦ಂದೂ ತೇಳುತ್ತದೆ. ಅವರ ಸಲಹೆಯು "ಲ್ಲದೆ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದೇ ಅಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ
ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ ಪದಗಳು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಪದಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಬ೦ಧನಕಾರವಾಗುತ್ತದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಸ೦ಶಯವಿದೆ.
ಅದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಹಿರಿತನದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವು ಇರತಕ್ಕದ್ದು
ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದು. ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು
ಆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ಅಸ್ಪಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳ ಹೊಂದಿರುವವರು
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಬೇರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಪತಂತ್ರವಾಗಿ ಅವನು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ದು
ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಉಪಬ೦ಧ ಮಾಡಲು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೇ ತೊ೦ದರೆಯು ಇದೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ|. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ,
ಸೂಚನೆಗಳ ಲಿಖಿತ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಪಬಂ೦ಧ ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಅದನ್ನು ಸಹ ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : : ಪ್ಯಾರಾ ೩ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ. ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ. ಬಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ: ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಸಲಹೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗತಕ್ಕದ್ದು ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಕೆಲವರ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವವರಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರು : ನೀವು ಅದನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀರಿ. ಈಗ ಇದ್ದಂತೆ
ಅದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ ಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾಂಸರ್ತಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆ, "ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನಲ್ಲ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೭೧

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಧಿ ೬೧ ಬಹುತೇಕ ಅನೇಕ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆ ಭಾಷೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಅವರು ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕು.
ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಇದ್ದರೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಯೋಗ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅಧ್ಯಾದೇಶವು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜೀವಿತ ಅವಧಿಗೆ ಅ೦ದರೆ ಏಳೂವರೆ
ತಿ೦ಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಈ ವಿಷಯದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟದ್ದೀರಿ. ಇದು ಅಸಾಧ್ಯ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ಎರಡನೆಯ ಭಾಷಣ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅಧ್ಯಾಯ ೪ರ ಭಾಗ ೫ರ ತಲೆಬರಹದ ಸಂಯುಕ್ತನ್ಯಾಯಾ೦ಗ' ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು ಕೇಂದ್ರ
ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು.

ಇದು ಕೇವಲ ಎಲ್ಲ ಭಾರತವನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟವೆಂದು ಕರೆದ ಮೊದಲಿನ ವಿಧಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೦೨-ಅ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಎ೦ಟು ಗ೦ಟೆಯಾಗಿದೆ. ನಾವು ಈಗ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು
ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಚೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ (ಬಿಹಾರ: ಸಮಾನ್ಯ) : ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಮೇಲೆ ನಾನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಬಹುದೆ?)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಸದನವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಷಣ ಕೇಳುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು
ಅವಶ್ಯವೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಹಾ ಅವರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದುದು ಬಹಳ ದುರ್ದೈವದ ಸಂಗತಿ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಿರ್ದೇಶನ
ತತ್ವಗಳ ಧೋರಣೆ ಕುರಿತು ಚರ್ಜೆಸುವಾಗ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನಃ ಎತ್ತುವುದು
ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವುದು ಬೇಡವೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ವಿಷಯವು ವಿಧಿ ೩೯ ರಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. (ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು)
೫೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೦೩

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬೈ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ ನಾನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಎಧಿ ೧೦೩ರ ಖಂಡ (೧) ರಲ್ಲಿಯ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸ೦ಖ್ಯೆಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಎಂದರೆ ಏಳು
ಜನಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕಾನೂನಿನ ಮೇರೆಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾದ ಈ ಪದಗಳ
ಬದಲು ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ೦ಖ್ಯೆಯ ಏಳು ಜನ
ಉಳಿದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ ಕೋರ್ಟಿನ ರಚನೆಯು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಸ೦ಸತ್ತು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ಕೋರ್ಟನ ರಚನೆಯನ್ನು
ತಡೆಹಿಡಿಯಬಾರದೆಂಬುದೇ ಆಗಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಹೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಏಳು ಜನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸೇ ೫ ೫% ೫ ಜೇ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಖಂಡ (2)ರ ವಿವರಣೆ - ೧೧ "ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರಿ' ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು, ಜಿಲ್ಲಾನ್ಯಾಯಾಧೀಶ
ಹುದ್ದೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದವರು. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ವಿಧಿ ೧೦೩ರ ಖಂಡ (೪) ರಲ್ಲಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ಎರಡು
ಮೂರನೆಯ ಅಂಶದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಮತ ಜಲಾಯಿಸಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ' ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು “ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಸದನವು ಹಾಜರಿದ್ದ
ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಹುಮತದ ಅ೦ದರೆ ಆ ಸದನದ ಮೂರನೆಯ ಎರಡು ಅಂಶದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ
ಇಲ್ಲದಷ್ಟು ಹಾಜರಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ ಹಾಕಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ'' ಈ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕ ಚ೦ದ್ರ ಅವರು
ತಂದದ್ದು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ನೋಟಿಸು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅದರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ೧೦೧ ಇದ್ದು ಮುದ್ರಿತ ಕರ
ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಸೇ ೫ ೫% ೫ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೫೩. ಇದು ಪದಾನುಪದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೫೮. ಇದ್ದು ಕೆ.ಟಿ ಶಹಾ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಅದು : ಅಸಮರ್ಥತೆ, ಅನರ್ಹತೆ ಮತ್ತು
ದುರ್ನಡತೆ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲವೊ?

ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಾಹಾ: ನೀವು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಅ೦ದರೆ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನು. ನಾನು ಅದನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೭೩

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೧೮೬೨. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅದು ಸಹ "ಒ೦ದು ಘೋಷಣೆ ಈ ಪದದ ಬದಲಿಗೆ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದು ಅ
ಪದಗಳ ಬದಲು "ದೃಢೀಕರಣ ಇಲ್ಲವೆ ಶಪಥ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಪದಾವಳಿಗಳು ಬಂದಿವೆ.
ನಾವು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪದಾವಳಿಗಳು ಬ೦ದಿವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ
ನಾವು ಇ೦ತಹ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ ವಿಧಿ
೧೦೩ರ ಖಂಡ (೪) ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು.

*“ಘೋಷಣೆ'' ಈ ಪದದ ಬದಲು "ದೃಢೀಕರಣ ಇಲ್ಲವೆ ಶಪಥ'' ಈ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು

1 ವ ಅದಿ”
ಜೇಸ ಹಚ ೫

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಮಗೆ ಏನಾದರೂ
ಹೇಳುವುದಿದೆಯೆ9

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಅರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು "ದ್ಧಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು ಅದರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೨೯ ಇದೆ.
ತ್ತು ಇನ್ನೋ ೦ದು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಅದರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೪೫. ಅವರು ಇದರಿಂದ
ಪಸ್ತಾಪಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯವೇತ್ರನನ್ನು ಸಹ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನಾಗಿ
ನೇಮಿಸಬಹುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅವರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೫೪ ಕುರಿತು,
ನಾನು ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಪದವು ಯೋಗ್ಯ ಅಹುದು ಇಲ್ಲವೋ
ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ
“ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉನ್ನತ'' ಈ ಪದವು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಸೂಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾನು
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವೆನು. ಆ ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ
ಕಾಲಕ್ಕೆ "ಗಣ್ಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ? ಈ ಪದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಅದರ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ “ಗಣ್ಯ
ಪ್ರಸಿದ್ಧ' ಈ ಪದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಅದರ ಬದಲು “ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉನ್ನತ ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನಾವುದೋ
ಯೋಗ್ಯ ಪದವನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಗೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಅಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಮೂರು
ವಿವಾದಾಂಶಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು
ಹೇಗೆ ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ? ಈಗ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಗು೦ಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಇರುವುದು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಏನೆಂದರೆ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ
ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಅದು ಒ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ
ಈ 'ನೇಮಕಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ ಪ್ವಪತಿಗಳು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಈ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಮೂರನೆಯ ಅಂಶಗಳಷ್ಟು. ಸದಸ್ಯರಿ೦ದ ದೃಢೀಕರಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಸೂಡನೆ ಏನೆಂದರೆ
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ನೇಮಿಸ ಸತಕ್ಕದ್ದು.

ತಿ
೫೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು, ನಾನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅದು ಒ೦ದು ಪ್ರಧಾನ ವಿಷಯವನ್ನು
ಎತ್ತುತ್ತದೆ. ಅದು ಅತ್ಯ೦ತ ಮಹತ್ವದ್ದು ಇದೆ. ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿ೦ದ ಸ್ಥತಂತ್ರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ದಕ್ಷವಾಗಿರಬೇಕೆ೦ಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸುವುದು? ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುವ ಉಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರೇಟ್‌
ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅರಸನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಿಬ೦ಧನೆಯು ಇಲ್ಲದೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದೆಂದರೆ
ಅಂದಿನ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಪದ್ಧತಿಯು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ, ಅದರಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಉಳಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಇವರ ನೇಮಕಗಳನ್ನು
ಸೆನೇಟಿನ ಒಮ್ಮತದೊಂದಿಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ, ಇಂದು
ನಾವಿರುವ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ವಿವೇಚನೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ
ಬೆಳೆದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ನಮಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಮೀಸಲಾತಿಯು
ಇಲ್ಲದೆ ಅಪಾಯಕಾರಕವಾದುದು. ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಮಾಡುವುದು.
ಅದರಂತೆ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೇಮಕವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಏಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮಾಡುವುದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು
ತೊಂದರೆದಾಯಕವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಆ ನೇಮಕಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಒತ್ತಡ ಹಾಗೂ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳೂ ಇವೆ. ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಕರಡು ವಿಧಿಯ
ಮಧ್ಯಂತರ ದಾರಿಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದೆ. ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಛ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ
ಮಾಡುವ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವು ಅವರಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವ
ಬೀರುವ ಅರ್ಥವೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಧಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಏನೆಂದರೆ ತಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಏಜಚಾರ ವಿನಿಮಯ
ಮಾಡಿ ಉತ್ತಮ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿ ಯೋಗ್ಯ ಸಲಹೆ ಕೊಡುವವರು
ಮತ್ತು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಈಗಿನ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಹೇಳಬಹುದು.

ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು, ನನಗೆ
ಅನಿಸಿದ೦ತೆ ಯಾರು ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಶಯ ಪಡದ
ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಆತನ ನಿರ್ಣಯದ ಬಂಧುರತೆ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ನನಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ೦ಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಬಹಳ ಉನ್ನತ ಉಚ್ಛ ಹುದ್ದೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವರು. ಆದರೆ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಾಮೂರ್ತಿಗಳು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯರಾಗಿದ್ದು ಅವರಿಗೂ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಅನುಭವ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ
ಭಾವಾತಿರೇಕಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಪಾತ, ದುರಾಗ್ರಹಗಳು ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತಹವು
ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ ಮತ್ತು ನಾನು ವಿಜಾರಿಸಿದ೦ತೆ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಈ
ನೇಮಕದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದೆಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅ೦ದಿನ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೭೫

ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಪಾಯಕಾರಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಇದೆ.

ಎರಡನೆಯ ವಿವಾದಾಂಶ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿ೦ದ ಎತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ಈ ವಿಧಿಯು ವಯಸ್ಸಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಇದ್ದು ವಯಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು
ವಿಜಾರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾದ ನಂತರ ನಿವೃತ್ತರಾಗತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು
ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಒಳ್ಳೆಯದು, ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈಗ ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯು ಇದೆ. ಇನ್ನು
ಕೆಲವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಸಂವಿಧಾನವು ವಯಸ್ಸಿನ ನಿರ್ಬಂಧನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಏನೇ ಆದರೂ ಅದನ್ನು
ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ವಯಸ್ಸಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಬಿಟ್ಟರೆ
ಯಾರೂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಬರಲು ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೇಲೆ ಇರುವವನಿಗೆ
ತಾನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೊದಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ
ತಾನು ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ತಾನು ಆ ಅಧಿಕಾರ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಹೊಂದಿರುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು
ಉಪಬಂಧ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸಮಾಧಾನವಿದೆ. ಆದರೆ ಸ೦ಸತ್ತು ಈ ವಯಸ್ಸನ್ನು
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾರದು. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು. ಮತ್ತೊಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನೀವು ಯಾವುದೇ ವಯಸ್ಸಿನ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದರೆ ನೀವು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರೆಂದರೆ ಅವನ ವಯಸ್ಸು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ನಾವು ವಯಸ್ಸನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ ಉದಾ:
ಅರವತ್ತೈದು ಇದು ತುಂಬಾ ಆರೋಗ್ಯಕರ, ಕೆಲವು ಉತ್ತಮ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ದೃಢಕಾಯ
ಹೊಂದಿದವನು ಇನ್ನೂ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲನು. ನಾನು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಅರವತ್ತೈದು ವರ್ಷ ಇದನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಬೌದ್ಧಿಕಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಅಳೆಯುವ ಶೂನ್ಯ ಬಿಂದುವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಬಾರದು. ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಯಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮಂಡಿಸಿರುವರೋ ಅವರು ವಿಧಿ ೧೦೭ರ ಉಪಬ೦ಧವನ್ನು
ಮರೆತಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಾವು ಎಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುವೆವೋ ಅಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು
ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಕರೆದು ಅವರು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು
ಕೇಳಬಹುದು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ೧೦೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ
ಕಡಿಮೆ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಇದೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಈಗಾಗಲೇ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕುರಿತು ಹೇಳುವವರಿಗೆ ಅ೦ಜಿಕೆಯ ಯಾವ ಆಧಾರವೇ
ಇಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ಮೂರನೆಯ ವಿವಾದಾಂಶಕ್ಕೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯು ಎತ್ತಿದ್ದು
ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ತಮ್ಮ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನ೦ತರ ಪುನಃ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕುರಿತು ಇದೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಒ೦ದು ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರದು,
ಇನ್ನೊಂದು ಶ್ರೀ ಜಸಪಾಲ್‌ ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ ಅವರದು. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆನು. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
೫೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒಬ್ಬನು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ ನಂತರ, ಅರಸನ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊ೦ದಬಹುದೆಂದು ಒಂದು ಉಪಬಂಧವಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ಟಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಉಪಬಂಧದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೇಲಿನ
ಉಪಬಂಧದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಅನಿಸುವಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ
ಅಂತರವಿದೆ. ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟ ಲೋಕ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರು ಸರಕಾರ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ನೇರವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ
ಹೊಂದಿದೆ. ಉದಾ : ಜನರನ್ನು ಸಿವಿಲ್‌ ಸೇವೆ ಭರ್ತಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೆಲವು ಖಾತೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕೆಲವು
ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಅವನ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನ೦ತರ ತಾನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವ ವಚನ ಕೊಟ್ಟು ತಾನು ಆಸಕ್ತಿ
ಹೊಂದಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಕ್ಕೂಟ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಬಹು ಸಾಮೀಪ್ಯ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ, ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ
ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಲ್ಲಿ
ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಸರಕಾರ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ನಾಗರಿಕರ ವಿವಾದಾ೦ಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಕ್ವಚಿತ್ತಾಗಿ
ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ನಡುವಿನ ವಿವಾದಾ೦ಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಮೇಲೆ ಸರಕಾರದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದು ವಿರಳ. ಮತ್ತು ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಯುಕ್ತ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಅವು
ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಅವಶ್ಯವಿದೆ.

ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ವರದಾಚಾರಿಯವರ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ. ಅವರು ಈಗ ಆದಾಯಕರ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರೆಂದು ನೇಮಕವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪಾಲ್‌ ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ : ಅದು ಗೌರವಾರ್ಥದ ಸಂಬಳವಿಲ್ಲದ ಹುಡ್ಬೆಯೂ ಸಹ
ಆಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಳ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದು
ಸರಕಾರದ ಲಾಭದಾಯಕ ಪದಸ್ಥಾನ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ತಜ್ಞರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ
ಇಂತಹ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಯಾರಿಗೆ ಇಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
ಅಂಥವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಇ೦ತಹ ಉಪಬಂಧಗಳಿಂದ ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬ೦ಧ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾ೦ಗಗಳ ನಡುವಿನ ಸ೦ಬ೦ಧ ಇಷ್ಟು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕಾರಣ
ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ತೀರ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಸೂಜಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಉಪಬ೦ಧದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು
ನಾನು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕೆಳಗಿನ
