ಡಾ.ಖಾಖಾ ಹಾಹೆ€ಖ್‌ ಅ೦ಖಿಂಡ್ಟರ್‌ ಅವರ

 

ಕರ್ಣಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

 

 

 

 

 

 

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಖ್ಞಾಸಭಾರತಿ, ಖಿಂಗಜೂರು ಏಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಪರಣ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಣ್ಣಿ, ಖಿಂಗಲೂರು-260 ೦೦೭೮
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆ - ೯೧
ವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ - ೧೩

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅ೦ಬೇಡ್ನರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

ಸಂಪುಟ ೪
ಸಂಪಾದನ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ
ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ

ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ
ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅ೦ಬೇಡ್ನರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

(ಸಂಪುಟ ೪)

 

 

 

 

ಸಳಾಷಾಸಷಾಾಣ್ಣಾ

 

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಆಲಾಖೆ
ಮತ್ತು
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ, ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬
1)/. 1808 ೮೩0೮ ಗಿ.110೧॥೩/ ಗಿ18೩7೩ ೮೩/734808878 08217608881 1120 008502720211:
58/1018 4 --- 100/7808 (78151800 ೦8 (7೦1100೦6 ೫10/15 ೦ 80೩ 58100 4೧10001೯; 7011613006
07 ಓ2177780೩ 1121101 5೩113587010 11816; 80111611120 811250 1313218301 17136111372, 10212012172,
3178೩011812/(131, 3011100 88/8೩101೮ 11117015107 (೩03005, 18112113811, 32/881010 - 560 056;
116 701100 : 2015; 7|. 7೦11 -- 530; 71100: ೫. 50/..

ಅ.: ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ : ೨೦೧೫

ಪುಟಗಳು ು: ೫೫೦1 ೬ ೫೩೦
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೫೦/-
ಪ್ರತಿಗಳು : ೫೦೦೦
ಪ್ರಕಾಶಕರು :
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕತಿ ಇಲಾಖೆ

ಖು
ಮತ್ತು

ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

ದೂ. : ೨೩೧೮೩೩೧೧, ೨೩೧೮೩೩೧೨

ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರ : ಮೆ। ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

1551 : 978-81-906513-5-6

ಮುದ್ರಕರು :

ಮೆ। ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

ನಂ. ೫೯, ೪ನೇ ಕ್ರಾಸ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ರಸ್ತೆ

ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗಾರ್ಡನ್‌, ಗಂಗಾಧರಪ್ಪ ಬ್ಲಾಕ್‌

ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೭

ದೂ: ೦೮೦-೨೨೨೩೪೦೬೬, ೦೮೦-೨೨೨೧೯೯೬೫
     

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಸಿದ್ದರಾಮಯ,್ಯ
ಯ ಸ್ರ
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ವಿಧಾನಸೌಧ
ಜಿಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ಸಿಎಂ/ಪಿಎಸ್ಸ್‌/೧೫೦/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ : ೦೫.೦೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಡಾ. ಕುಪ್ಪಳಿ
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸಾಹಿತ್ಯಕ,
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವಿದೇಶೀ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲೇಖಕರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ರಚನೆಗಳ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಅಭಿನಂದನೀಯ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣ ಯೋಗ್ಯ.
ಕುವೆಂಪು, ಪು. ತಿ. ನರಸಿ೦ಹಾಚಾರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಿತರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತೀ ಸಮ್ಮಾನ್‌
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ ಮೂಡಿಸಿದೆ.

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿ೦ದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ
ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲಿದೆ. ಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊರತರಲಿ ಎಂಬುದೇ
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅನುವಾದದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೀಯ ವಂದನೆಗಳು.

3 ಸರ್ಯಾಗ್‌

(ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ)
 
 

ನ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಹೆಚ್‌. ಆಂಜನೇಯ ದೂ.ಸಂ. ೦೮೦ ೨೨೩೫ ೩೧೦೪
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಕಾಣ ಮತ್ತು ೨೨೦೩ ೩೯೮೮
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩೪೦%.೪೦ಎ.

ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಮಹಡಿ, ವಿಧಾನ ಸೌಧ,
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವರು ಜಿಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ದಿನಾಂಕ: ೧೨.೧.೨೦೧೬
ಸಂದೇಶ

ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಆ ಅಸಮಾನತೆಯು
ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಏಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಇಂತಹ
ಅಡ್ಡಿಗಳು ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಈಃ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಾಡಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಮಕ್ಕಳು ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಕ್ಕಳು ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ
ಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಭೌತಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕೂಡ ಇಲಾಖೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿ ಇಲಾಖೆ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ೨೦೧೫-೧೬ನೇ
ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ತಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅದರಂತೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಜ್ಚುಮಾಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿತು. ಈಗ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.

ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುವೆ೦ಷು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ

ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗಳೊ

(ಹೆಚ್‌.ಆ೦ಜನೇಯ)
 

ಉಮಾಶ್ರೀ

ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೂರವಾಣಿ: ಕಛೇರಿ : ೨೨೨೫೫೨೮೨

ವಿಕಲಚೇತನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ೨೨೦೩೩೪೬೯

ಸಬಲೀಕರಣ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨, ೨ನೇ ಮಹಡಿ

ಎಧಾನ ಸೌಧ, ಬೆಂಗಳೂರು

ಸಂ: ಮ.ಮ.ಅ.ಕ.ಸಂ.ಸ/೨೪೮/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ: ೦೪.೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಜ್ಞಾನ - ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೂರಾರು ಮಹತ್ವದ
ಮೌಲಿಕ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ.
ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ
ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಕಲನಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು
ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌
ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು
ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯ
ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ
ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಕಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಪುಟಗಳು ಜನಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮದ್ರಿಸಿ
ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗ ಈ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಗ್ಗ
(ಉಮಾಶ್ರೀ)
  

ಸು
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ, ಭಾ. ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩, ನೆಲಮಹಡಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಎಕಾಸಸೌಧ
ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ಮೊ. 3-೯೧ ೮೦ ೨೨೦೩೪೦೦೨
ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌, -೯೧ ೮೦ ೨೨೩೫೩೧೦೫

ಹಾರೈಕೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ,
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಆಶಯದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ರೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲಂಥ
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇತರ ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ
ಇನ್ನೂ ಹೊರಬರದೇ ಇರುವ ವಿಲ್‌ ಡ್ಯೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಥೆ, ಜೆ. ಡಿ. ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ
“ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ'ದಂಥ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಮಹತ್ವದ ರಚನೆಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದೂ, ನಾಡಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸ೦ಸ್ಥೆಗಳೊ೦ದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಜೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವುದೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ.
ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತರುವಂಥ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಇದುವರೆಗೆ
ಪ್ರಕಟವಾಗದಿರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಜಿ೦ತನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತ್ಯ್ಕರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊಸ
ಮೆರುಗಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸ೦ಸ್ಕೃತಿ-ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದರ್ಶ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ
ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೆಂದೂ, ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆಂದೂ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

ತ ವಾತಾ
(ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ)

 
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ. ರಸ್ತೆ,

ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬೆಂಗಳೂರು _- ೫೬೦ ೦೦೨

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ : ೧೦.೬೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಡನೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಗಳ
ನಡುವಣ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬರುವುದು, ಆ ಭಾಷೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತರುವುದರ
ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ
ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು; ಮಾನವಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವಂಥ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವುದು ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಮುಖ್ಯ ಧ್ವೇಯೋದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ "`ಸೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಧ್ಯೇಯಗಳ ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು.
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಎಜಾರ ನನಗೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ತುಂಬ
ಮಹತ್ವದವೇ ಆಗಿವೆ. ಎಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ “ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ', ಜೆ.ಡಿ.ಟರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ “ವಿಜ್ಞಾನದ
ಇತಿಹಾಸ” ಸಂಪುಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಗೌರವಪ್ರಾಯವಾದ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಸಾಹಸವನ್ನು
ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೀಯವಾದ
ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯೋಜನೆ
ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಸ೦ಪುಟಗಳ ಹೊಸ ಅನುವಾದದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯೋಜನೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಐತೀರ್ಪಿನ ಕನ್ನಡ
ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು - ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ "ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳು ಈಗ ಮರಳಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲವು
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಅನುದಾನವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೆರವಾದ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಮುಂದೆಯೂ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ

ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.
ಛೆ 4 1೭/4115

ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ
ಪರಿಷ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (೧೮೯೧ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮೆಟ್ಟನಿಂತು
ಗೋಪುರೋಪವಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಮಹಾಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಯಾಗಿ, ಕಾನೂನು ತಜ್ಞರಾಗಿ,
ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾಗಿ, ಮಹಾ
ದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಚಿ೦ತಕರಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಜರಾಗಿ, ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧ ಬರೆಹಗಾರರಾಗಿ,
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಕ್ಟಟುವಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವಕರಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ದಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ
ಇಷ್ಟಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎ೦ದು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು "ಪವಾಡ ಪುರುಷ'ರೆ೦ದೇ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಪಿಡುಗುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಈ ಅವಿರತ ಹೋರಾಟದಿಂದ, ಈ
ಹಿಂದಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಂಥ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಎಸಗಿ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ಅನೇಕ ಪ್ರಥಮಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ದಲಿತರಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖರಾದರು. ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸ೦ಂಶೋದಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಂಥ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ, ಲಂಡನ್ನಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಡಾಕ್ಟೊರೇಟ್‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ
ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರೊಬ್ಬರಾದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ದಾಂಸರಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದ
ಅವರು ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರು.
ಬರೆಹಗಳ-ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಚಾರಿಕ ಚರ್ಜೆ-ಸಂವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ
ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೇ ಮೂಡಿಸಿದರು; “ಆಧುನಿಕ ಬೋಧಿಸತ್ವ'ರೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೂ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ
ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡಕುಗಳ ವಿರುದ್ಧ
ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರಾದರೂ,
ಅದರ ಭಯಾನಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಎರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯನ್ನೂ ಅವರು ಮೊದಲೇ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದರೆ೦ಂಬುದು
ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.

ಬುದ್ಧ, ಕಬೀರ್‌, ಏಸು, ಅಶೋಕ, ಶಿವಾಜಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌, ಥಾಮಸ್‌ ಪೇನ್‌, ಅಬ್ರಹಾಂ
ಲಿಂಕನ್‌, ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌, ಶಾಹೂ ಮಹಾರಾಜ್‌, ಮಹಾರಾಜ ಸಯ್ಯಾಜಿರಾವ್‌
ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌-11! ಮುಂತಾದವರ ಚಿ೦ತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಜಿನ
ತಲೆಮಾರಿನ ಶ್ರೀ ಎ.ಎಚ್‌. ಸಾಳುಂಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕು. ಮಾಯಾವತಿಯವರ ವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಮಾಜ
ಚಿ೦ತಕರು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ
೫

ಜೀವಿತ-ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರುಗಳು ಹತ್ತಾರು ಜೀವನ-
ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸ೦ಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಡಿನ ಅನೇಕ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ “ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ', ಮುಜಪ್ಪರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿನ "ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಿಹಾರ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ'ಗಳು
ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಅಂತರ-ರಾಷ್ಟೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್‌ ಭವನದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ
ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೪) ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ದಿನವನ್ನು (ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬) ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅವರ ಬಹುಮುಖೀ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ "ಭಾರತ ರತ್ನ'
ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು “ಶಿಕ್ಷಣ ! ಸಂಘಟನೆ ॥! ಹೋರಾಟ 1!! (10008 1
(೩೩7170 1! 11210 1!) ಎಂಬ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಹಾಮಾನವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಒಳಗೆ,
ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮುಂಬಯಿ ಸರ್ಕಾರ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೊ೦ದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿದೆ.
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊರತರಬೇಕೆಂದು, ಆ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು
ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಅವರದೇ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ
ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯನವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ೧೪ ಸಂಪುಟಗಳ ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದಿತು. ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಮಹಾಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯ ವಿದ್ಧಾಂಸರು ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ದತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ, ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಆಗಿದ್ದು. ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು
ಒಡ್ಡುವಂಥದಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಅರೆಕೊರೆಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುದು
ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು. ತಜ್ಞ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂಥ ಅರೆಕೊರೆಗಳತ್ತ ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೂ ಉ೦ಟು.
ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ,
ಇದರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ “ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ'ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ
ಬ೦ದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸದರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ೯೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ
ಮಹನೀಯರನ್ನು ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು (ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ: ಸ೦ ವಾ ಪ್ರ ೨೮ ಕರಹ
೨೦೦೮ ದಿನಾಂಕ ೨೪-೩-೨೦೦೮)
೫1

೧. ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ; ೧೨-೬-೨೦೦೮ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ
ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು

೨. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳು

೩. ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಅನುವಾದ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ
ಹಾಗೂ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರನ್ನೇ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ಇದೇ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳೇ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥ
ಲೋಪದೋಷಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ, ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ, ಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ೧೯-೮-೨೦೦೯ರಂದು
ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು
೬.೧೨.೨೦೧೦ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿದ್ದಾಂಸರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು.

೧. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ ಬೆ೦ಗಳೂರು (೨ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೨. ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಮಳಗಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೩ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೩ ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೪ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

ಕೆಲಮಂದಿ ಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರ ಅತಿವ್ಯಸ್ತತೆಯಿ೦ದಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಎಳ೦ಬವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಒತ್ತಾಯ-ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ೫, ೬, ಪ, ೮ ಮತ್ತು ೯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಠರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ಶಾಂತಾ (ಸಂ. ೫)
- ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ (ಸಂ. ೬)
. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಲ್‌. ಚಂದ್ರಶೇಖರ «ಸಂ. ೭)
- ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕ೦ಜರ್ಪಣೆ (ಸ೦. ೮)
. ಶ್ರೀ ಜೆ. ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೯)

ಅವರ ಈ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿದ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಾರಣಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು,
ಅಂಕಿತನಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಪಠ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ
ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮೆಜ್ಜುಗೆಯನ್ನು
ಗಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳೂ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ ಸಹಕಾರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು

೩ 06೫೪ ಓ
೫॥॥|

ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್‌ ಬಿ. ರುಳಕಿ ಅವರಿಗೆ
ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ವಿಳಂಬಗೊಂಡಿದ್ದ ಈ ಯೋಜನೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಶೀಘ್ರಾತಿಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣರಾಗಿರುವವರು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಮನು ಬಳಿಗಾರ್‌
ಅವರು. ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುವಾದದ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಎಳಂಬಕ್ಕೆ
ಎಡೆದೊರೆಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಹಿತ್ಕಾಸಕ್ತ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿ೦ದ ಕೆಲವು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರುಗಳ ಖಾಸಗಿ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದಲೂ
ಕೆಲವು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು. ಅವರ ಈ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದನ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಎಚ್‌.ಎಂ. ನಾಗರಾಜರಾವ್‌ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀಮತಿ ಆರತಿ ನಾಗೇಶ್‌ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಪಿ. ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಮೆಃ ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆಡ್ಸ್‌ನ
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ

ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

“ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲೆಯ
ಹಲವು ಹೊತ್ತಿಗೆಗಳು ಅಚ್ಚಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಕೈಸೇರಿವೆ. ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮುದ್ರಣ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸ೦ಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಆಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ೦ಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮ್ಮದು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೆ.ವಿ. ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
೫1
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಹಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಂ೦ಡು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಜ್ಜಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದೀಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಈವರೆಗೆ
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮರಾಠಿ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಈಗ ಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಅಜ್ಜಾಗುತ್ತಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈಗ ವಿಷಯಸೂಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳ
ಸಂಕಲನವೂ ಈಗ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಯಾವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ. ಹಿ೦ದೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಜ್ಜಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.
ಇದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹರಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊ೦ಂಡಿರುವ
ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ. ದಯಾನ೦ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳ
ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೆಜ್ಜು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷಿತಿಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಮುಖಂಡರು,
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಮುತ್ಸದ್ದಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ। ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ದೇಶದ ಇಂತಹ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ದೀನ-ದಲಿತರ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ತಾವು
ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಸಂಘಟಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ಹೊರತು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥರಹಿತ ಎಂಬ
ಮೂಲತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಏಕೈಕ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕರಾಗಿರದೆ ಇಡೀ
ಮಾನವ ಕುಲದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ
ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ಗುರಿಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.

ಅವರು ಜಾತ್ಯಾತೀತ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊ೦ದಿದ್ದರು. ಅವರು
ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ದೀನದಲಿತರ ನೋವಿಗೆ ಸದಾ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಾಪುರುಪಷರಾಗಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿರದೆ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ
ಆಗಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ಕಿಯಾಗಲಾರದು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ವಿಚಾರವೇತ್ತರೂ, ಪ್ರೌಢ
ಲೇಖಕರೂ, ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರೂ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ತಜ್ಞರೂ ಆಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ, ಗಣ್ಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರೂ
ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ, ಬಡತನ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ
ಗ್ರಂಥಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಸುಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ “ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ'; “ಶೂದ್ರರು
ಯಾರು'; "ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು'-"ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು?); “ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ';
“ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ' ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧರ್ಮ' ಅವರ ಮರಣೋತ್ತರ
ಪ್ರಕಟಣೆ. ಇವುಗಳೂ ಅಲ್ಲದೇ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಅವರ ಮರಣಾನ೦ತರ ಇವು ಆಸ್ತಿ
ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವುಗಳ
ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಕಾರ, ಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯೂ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೆಲ

ದ್ರಾ ಎ
೫೫1

ಭಾಗಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾವೇ ಆರಂಭಿಸಿ, ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಕ್ಷಿಕೆಗಳಾದ ಸಮತಾ, ಜನತಾ
ಮತ್ತು ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಭಾರತ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ರ ಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವರು ಮಾಡಿದ
ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ೧೯೧೮ರಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೨೩ ರಿ೦ದ ೧೯೫೫ರವರೆಗೆ
ಅವರ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಸುಮಾರು ಮೂರು
ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳು, ಆಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು, ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿಚಾರಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಕ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ,
ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ, ವಿವರಣೆಗಳು ಮತ್ತು
ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು, ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗಳು
ಮುಂತಾದವು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಹಾಗೂ ಮುತ್ತದ್ದಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳಾಗಿದ್ದು ಇಂದಿಗೂ
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಅ೦ದು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಅಂದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದು
ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಅನಿವಾರ್ಯ

ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಮುಂದೆ ದೊರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದು ಹೋಗುವ ಅಪಾಯವಿತ್ತು. ಇದನ್ನರಿತ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದು,
ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಮುಖಂಡರುಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿಡ “ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಕಟಣಾ ಸಮಿತಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ” ಎ೦ಬ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ರಚಿಸಿ, ಕಾರ್ಯತತ್ಪರವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಶರದ್‌ ಪವಾರ್‌
ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಇದರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ವಸ೦ತ ಮೂನ್‌
ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ
ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬೃಹತ್‌ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ “ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು”
ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಇದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿಮೂರು ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಸಂಪುಟ ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಹದಿಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಬಹಳಷ್ಟು ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ರಾನಡೆ, ಗಾ೦ಧಿ, ಜಿನ್ನಾ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು; ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ ಪರಿಚಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು
ಸೇರಿವೆ. ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮೨)ದಲ್ಲಿ ಮು೦ಬಯಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
೫೪1

ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ ಮನವಿಗಳೂ
ಸೇರಿವೆ. ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮೭)ದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ದರ್ಶನ; ಪ್ರಾಚೀನ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಾಂತಿ; ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು; ಬುದ್ಧ
ಅಥವಾ ಕಾರ್ಲ್‌ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಮುಂತಾದವು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವಾದದ ಅಲೆಯನ್ನೇ ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹ ಮಾಲೆ
“ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಸಂದಿಗೃಗಳು' ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೇ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸ೦ಪುಟದ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ನಂತರ ಆದ
ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಪುನಃ ಇದರ ಮಾರಾಟ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ
ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಲೇಖನಗಳಿವೆ. ಅದೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಆರನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನಗಳೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿದ್ದು "ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ” ಇದರಲ್ಲಿ
ಸೇರಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಏಳನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರರು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು
- ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು? ಎ೦ಬ ಅವರ ಈ ಎರಡು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅತಿ
ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿರುವ ಎ೦ಟನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ, ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿ೦ಂದ
ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಅವರ ಗ್ರಂಥ 'ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ'ಯ ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಇದು
ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿ. ಮುಂಬರುವ ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌, ಪರಿಷತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವುದು (೧೯೪೨ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು
ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದುದು ಏನು?; ಹಾಗೂ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಮೋಚನೆ.
(೯ನೆಯ ಸಂಪುಟ: ೧೯೯೧) ಮುಂಬಯಿಯ ಹೀಪಲ್ಸ್‌ ಎಜ್ಯುಕೇಶನ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ನೀಡಿರುವ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು
ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು; ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಬರಹಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಷುಟ (೧೯೯೧)ದಲ್ಲಿ
ಅವರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ
೧೧ನೆಯ ಸಂಪುಟವು 'ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ' ಗ್ರಂಥದ ಮನರ್‌ ಮುದ್ರಣ. ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ
೧೨ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ “ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ; “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ; “ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು'; “ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ
ಮೇಲೆ ಟಪ್ಪಣಿಗಳು'; "ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಲೇಖನಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಮು೦ಗ೦ಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಇಂತಹ ಸ್ತುತ್ಯ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹ. ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರತಿ ಸಂಪುಟ ಸರಾಸರಿ ಐದುನೂರು ಪುಟಗಳಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಬೆಲೆ ಕೇವಲ ನಲವತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳಿರುವುದು (ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟದ ಬೆಲೆ
೫೪111

ಕೇವಲ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ) ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಟಾಗತಾರ್ಹ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಅಮೂಲ್ಯ
ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಅತ್ಯ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ
ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಹೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಡಾ। ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಾಜಿಕ,
ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ. ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ
ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು.
ಈ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಮನಗಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೮೮ರ ಜೂನ್‌
ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಈ ಕೆಳಕಂಡವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಂಡ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.

೧) ಡಾ| ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ, ಸಂಪಾದಕರು

೨) ಡಾ| ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಸದಸ್ಯರು

೩) ಶ್ರೀ ದೇವನೂರು ಮಹದೇವ, ಸದಸ್ಯರು

೪) . ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು

ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ೩೦-೮-೧೯೮೮ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಿಡಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ
ಪ್ರಕಟಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ
ಭಾಷಾ೦ತರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ
ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾಯಿತು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ದಿನಾ೦ಕ ೨-೫-೧೯೮೯ರ ತಮ್ಮ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅನಂತರವೇ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯು ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರ
ಸಮ್ಮತಿ, ಸಹಕಾರ ಕೋರಿತು. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನ೦ತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ ಸುಮಾರು
ಒಂದು ನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದುವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಭಾಷಾ೦ತರ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಭಾಷಾಂತರ
ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅದರ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಮನನ ಅವಶ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷಾ೦ಂತರಕಾರರಿಗೆ
ಹೆಜ್ಜು ಅವಧಿ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿ, ಪಾರಿಭಾಷಿಕ
೫೫

ಪದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾತಜ್ಞರ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

(೧) ಡಾ| ಆರ್‌.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ,
(೨) ಡಾ| ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
(೩) ಶ್ರೀ ವೈ.ಎಂ.ಸಿ. ಶರ್ಮ ಅಂದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜಭಾಷಾ ಆಯೋಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಂತರ ಶ್ರೀ
ಕಂಠಿರಾವ್‌ ಇವರು ಅನುವಾದಿತ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅನುವಾದ ಮಾಡಿದ
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದ ಬಳಕೆ, ಭಾಷೆ ಶೈಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ ತರುವ ಕಾರ್ಯ
ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಸಕರ. ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಅನುವಾದಕರು
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿಯನ್ನನುಸರಿಸುವುದು ಸಹಜ. ಆದಷ್ಟು ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿರಿಯ ತಜ್ಞರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ
ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಈ
ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವರು ಮೊದಲು ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಂತರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ
ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಮ್ಮಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಈ
ತಜ್ಞರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಖಣಿಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗದೆ
ಉಳಿದ ಮತ್ತು ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗದೇ ಇದ್ದ ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ ಬರಹಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಅವರ `ಅಸ್ಪಶ್ಕರು
ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಕೊಳಗೇರಿ (ಫೆಟ್ಟೋ)ಗಳ ಮಕ್ಕಳು' ಮತ್ತು "ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ; ಸಾಮಾಜಿಕ,
ರಾಜಕೀಯ, ಧಾರ್ಮಿಕ' ಎಂಬ ಪ್ರಬ೦ಧಗಳು ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಈ ಲೇಖನಗಳು ಅತಿ
ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತವೆನಿಸಿವೆ. ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ,
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಭಾರತೀಯರು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ನಾಗರಿಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ನಂತರದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಜೀವನ, ಅದರ ಉದಾರ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಪರಂಪರೆ, ವೈಚಾರಿಕತೆ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಗತಿಯ
ಅನ್ವೇಷಣೆ ಇವು ಮಹತ್ವದ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ
ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಪೌರ್ವಾತ್ಯ ತತ್ವ ಜ್ಞಾನದ ಸಂಗಮದಂತಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದರು.

ಈ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಈ
ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಾ ಆಡಳಿತಗಾರರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದು
ಅವುಗಳು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಹಲವರು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಹೋಗಿದ್ದುಂಟು. ಇವುಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಭೀತಿಯೂ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಈ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಡ] ಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಡ] ಶ್ಯತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಉಗಮದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥ `ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು)
ಅವರು ಏಕೆ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು9' ಎಂಬ ಗಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿರುವರಾದರೂ, ಈ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೇ ಕಳಂಕವೆನಿಸಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು
೫೫

ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಮನುಕುಲ ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ವಿಶ್ವದ
ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಏಕೆ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ
ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಕುರಿತಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಾದ ಸಮಾನತೆ,
ಸ್ಟಾತಂತ್ರ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಬ್ರಾತೃತ್ವದ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಫಟಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ
ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಈ ಸಂಪುಟದ ಭಾಷಾಂತರವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ದಾಂಸರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ
ಸಮಿತಿ ಖಣಿಯಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮಾಡಿದ ಡಾ| ಸಿದ್ಧಲಿ೦ಗಯ್ಯನವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂಪುಟದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ವೈ.ಕೆ. ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ
ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅಭಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಇವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಡಾ.ಎ. ಎ೦. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಪರಿವಿಡಿ

ಸಂದೇಶಗಳು

ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಪರ್ವ- ಒಂದು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರುವುದೆಂದರೇನು?

ಅಧ್ಯಾಯ ೧ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ - ಅದರ ಮೂಲ

ಅಧ್ಯಾಯ ೨ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು - ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ

ಅಧ್ಯಾಯ ೩ ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು

ಅಧ್ಯಾಯ ೪ ಭಾರತದ ಕೊಳೆಗೇರಿ - ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ
ಅಧ್ಯಾಯ ೫ ಮಾನವ ಒಡನಾಟಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯರು

ಪರ್ವ - ಎರಡು
ಅಧ್ಯಾಯ ೬ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ
ಅಧ್ಯಾಯ ೭ ಅರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ?

ಪರ್ವ- ಮೂರು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೂಲಗಳು

ಅಧ್ಯಾಯ ೮ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ನಿದರ್ಶನಗಳು

ಅಧ್ಯಾಯ ೯ ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅ೦ತಃಸಾಕ್ಷಿಯ ಕೊರತೆ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೦ ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕೊರತೆ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೧ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ನಂಬಿಕೆ

ಭಾಗ - ನಾಲ್ಕು; ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳು
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೨ ಆಡಳಿತದ ವೈರುಧ್ಯ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೩ ತಾರತಮ್ಯದ ಸಮಸ್ಯೆ

೫11
೫1

೫೪]

೪೩
೭೩

೯೧
೧೦೬
೧೧೨
೧೧೯

೧೨೫
೧೩೦
೫೫1
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೪ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ

ಪರ್ವ - ಎರಡು ಸಾಮಾಜಿಕ

ಅಧ್ಯಾಯ ೧೫ ನಾಗರಿಕತೆಯೋ ನರಕವೋ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೬ ಹಿಂದೂಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸೌಧ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೭ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಧಾರ ಶಿಲೆ
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೮ ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಅಧ್ಯಾಯ ೧೯ ಜಾತಿಯೆಂಬ ಶಾಪ

ಪರ್ವ - ಮೂರು ರಾಜಕೀಯ

ಅಧ್ಯಾಯ ೨೦ ವಿಚ್ಛೆದ್ರಗೊ೦ಡ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ

ಅಧ್ಯಾಯ ೨೧ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಂಡಾಯ
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೨ ಇಕ್ಕಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು

ಅಧ್ಯಾಯ ೨೩ ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಾನೂನಿದ್ದಂತೆ
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೪ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗಾಂಧಿಯ ಮುಂಜಾಗ್ರಕೆಯ ನೆರಳಲ್ಲಿ

ಅಧ್ಯಾಯ ೨೫ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಕಾಗ್ರಹ

ಅಧ್ಯಾಯ ೨೬ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೊಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ಪರ್ವ - ನಾಲ್ಕು ಧಾರ್ಮಿಕ

ಅಧ್ಯಾಯ ೨೭ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ದೂರ
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೮ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಮತಾಂತರ
ಅಧ್ಯಾಯ ೨೯ ಅಸ್ಪ ಶ್ಶರ ಕ್ರೈಸ್ತೀಕರಣ
ಅಧ್ಯಾಯ ೩೦ ಮತಾಂತರಿಯ ಪರಿಸ್ಸಿತಿ

ಛಿ

ವಿಷಯಸೂಚಿ

೧೩೪

೧೫೩
೧೭೪
೧೯೩
೨೧೦
೨೨೫

೨೪೧
೨೫೮
೨೭೦
೨೮೨
೨೯೭
೩೩೯
೪೦೩

೪೧೨
೪೩೧
೪೩೬
೪೫೩

೪೮೭
ಭಾಗ - ಒಂದು

ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರುವುದೆಂದರೇನು?
ಅಧ್ಯಾಯ ೧
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ - ಅದರ ಮೂಲ

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನಾವೇನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು” - ಇದನ್ನು ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೇಳುವುದು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅಮಾಯಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮರುಗಿ ತಮ್ಮ ಭಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಉದ್ಗಾರವೆತ್ತುವವರಿ೦ದ. “ಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರುವ ಹಿ೦ದೂವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ನಾವೇನಾದರೂ ಮಾಡೋಣ”
ಎಂದು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವವರು ಯಾರೂ ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಸಹ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು
ನಾವೆಲ್ಲೂ ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಸನುಗೊಳಿಸುವುದೇ ಉದ್ದೇಶವೆಂದು ತಪ್ಪದೆ ಯಾವಾಗಲೂ
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಚಾರಕಾರ್ಯ ಏನಾದರೂ ಇರಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅದು ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಾಗಿರಬೇಕು;
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿದರೆ ಆಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ನಾವೇನೂ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ, ನಡತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿಯೇ
ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣ, ಅವನಲ್ಲೇನೂ ನ್ಯೂನತೆ ಇಲ್ಲ. - ಈ ರೀತಿಯ ಭಾವನೆ ಸರಿಯೆ? ಅದು
ಸರಿ ಇರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಹಿಂದೂಗಳ೦ತೂ ಅದಕ್ಕೆ ಆತುಕೊಳ್ಳುಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ
ತಾವು ಜವಾಬ್ದಾರರಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ವಿಪುಲವಾದ ಉತ್ಕಷ್ಟತೆ ಈ ಭಾವನೆಗೆ ಇದೆ.

ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಒಂದು ಮನೋಭಾವವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಯೆಹೂದ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತಮತದವರ
ಮನೋಭಾವವು ಇಂದು ನಿದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹಿ೦ದೂಗಳಂತೆ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮೀಯರು ಸಹ ಯೆಹೂದಿ
ಸಮಸ್ಯೆಯು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದವರ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಲೂಯಿ
ಗೌಲ್ದಿಂಗ್‌ ಅವರ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಬಹಳ ಬೆಳಕನ್ನು ಜೆಲ್ಲುವಂತಹವು. ಯೆಹೂದಿ
ಸಮಸ್ಯೆಯು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮೀಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
ಅವರು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ :

“ಯೆಹೂದಿ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮೀಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸರಳವಾದ ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡಲು ಅಪ್ಪಣೆ
ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಪರಿಚಯವಿರುವ ಒ೦ದು ಮಿಶ್ರತಳಿಯ ಬಿರುಗೂದಲ ನಾಯಿ ಇದೆ.
ಅದು ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ಮೂಲದ್ದು. ಅದರ ಹೆಸರು ಪ್ಯಾಡಿ. ಅದನ್ನು ಕಂಡರೆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಜಾನ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ಗೆ
ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಪ್ರೀತಿ. ಪ್ಯಾಡಿಗೆ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್‌ ಮೂಲದ ಬಿರುಗೂದಲ ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅ೦ತಹ ಒಂದು ನಾಯಿಯೇನಾದರೂ ಇಪ್ಪತ್ತು ಗಜದಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ ಬ೦ದರೆ ಸಾಕು, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಇಡೀ
ಪ್ರದೇಶ ಗಡಚಿಕ್ಕುವಂತೆ ಪ್ಯಾಡಿಯು ತನ್ನ ಅಟ್ಟಹಾಸ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ
ಅಭ್ಯಾಸವು ಜಾನ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಆತ ತನ್ನ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಪ್ಯಾಡಿಯ ಅವಕೃಪೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಆ ಪಾಪದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಎಂದೂ ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಮೊದಲು
ಶಬ್ದ ಮಾಡುವ೦ತಹವಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸ್ಮಿತ್‌ ತಾನು ಪ್ಯಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರೀತಿ ಇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೂ
ಲೃ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ನನ್ನಂತೆ ಅವನೂ ಅದರ ಅಸಭ್ಯ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರ. ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಗೆ ಇದು ಪ್ಯಾಡಿಯ ಮೂಲ
ಪಾಪಸಂ೦ಸ್ಕಾರ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಅವನು. ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್‌ ಮೂಲದ ಬಿರುಗೂದಲ
ನಾಯಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಎ೦ದು ಯಾರೂ ಇದುವರೆಗೆ ನಮಗೆ ಸೂಚಿಸಿಲ್ಲ. ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನು ಶಾ೦ತವಾಗಿ
ಸ೦ಧ್ಯಾಕಾಲದ ಗ೦ಧಗಳನ್ನು ಆಫ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾ ಸ೦ಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ನೆರೆಹೊರೆಯವನ ಮೇಲೆ ಪ್ಯಾಡಿಯು
ಎರಗಿದಾಗ ಈ ನೆರೆಹೊರೆಯವನನ್ನು ಮೊದಲು ಛೇಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಯಾರೂ ಸೂಚಿಸಿಲ್ಲ. ಪಾಪ,
ಅವನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದೇ ಅವನ ಮೇಲೆರಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆಯೆ?”
ಯೆಹೂದಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಒಂದು ತಾಳಿಕೆ
ಇರುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್‌ ಮೂಲದ ನಾಯಿಗೆ ಪ್ಯಾಡಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಯೆಹೂದ್ಯರಿಗೆ
ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತೆಯೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಹ. ಆದರೆ ಯೆಹೂದಿ ಸಮಸ್ಯೆಯು
ಕ್ರೈಸ್ತಧಮ್ಮೀಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಿ೦ತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗುವುದು ಒ೦ದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅ೦ಶದಲ್ಲಿ. ಮತ ನಂಬಿಕೆಗಳ
ನಡುವಣ ವಿರೋಧದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯೆಹೂದಿ ಮತಾಭಿಪ್ರಾಯವು
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವೈರುಧ್ಯವು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನ ಮತಧರ್ಮಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಪೂಜೆ-ಪುನಸ್ಕಾರಗಳಿವೆ.
ಎರಡನೆಯ ವಿವರಣೆ ಹೀಗಿದೆ : ಯೆಹೂದ್ಯರು ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮೀಯರಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಇರಬೇಕೆಂದು
ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯ ವಿವರಣೆಯು ಅನ್ಯಾಕ್ರಮಣಶೀಲವಾದದ್ದು: ಎರಡನೆಯದು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸತ್ಯದ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆಯೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಯೆಹೂದ್ಯರನ್ನು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಸಮ್ಮಿಳಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮೀಯರು ಹಿ೦ದೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಯೆಹೂದ್ಯರು ಅವನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ತಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹ ಎರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಮೊದಲನೆಯದು ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಫಾನ್ಸಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಯು
“ಮಾನವನ ಹಕ್ಕು” ಗಳನ್ನು ಯೆಹೂದ್ಯರಿಗೆ ಘೋಷಿಸಲು ಒಪ್ಪಿತ್ತು ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲೇಸ್‌ ಪ್ರದೇಶದ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿಗಾಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿತ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಯೆಹೂದಿ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪುನಃ
ಎತ್ತಿದರು. ಯೆಹೂದ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸ್ಪತಃ ಅವರ ಪರಿಗಣನೆಗೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ.
ಫ್ರಾನ್ಸ್‌, ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಯೆಹೂದ್ಯರ ಒಂದು ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆದ.
ಯೆಹೂದಿ ಧರ್ಮದ ತತ್ನಗಳು ಪೌರತ್ಚದ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯುವುದು ಅವನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಯೆಹೂದಿ ಜನಾ೦ಗದವರನ್ನು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರೊಡನೆ
ಸಮ್ಮಿಳನಗೊಳಿಸಲು ಅವನು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದ. ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ೧೧೦೧ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿದ್ದರು. ೧೮೦೬ರ ಜುಲೈ
೨೫ ರಂದು ಸಭೆಯು ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸಿನ ಪುರಭವನದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತು. ಈ ಸಭೆಯು ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಯೆಹೂದಿ ದೇಶಪ್ರೇಮದ ಸಾಧ್ಯತೆಗೆ
ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟವೇ ಆಗಿದ್ದವು. ಯೆಹೂದ್ಯರು ಮತ್ತು ಯೆಹೂದ್ಯರಲ್ಲದವರ ನಡುವೆ ಅಂತರ್ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ಪರವಾನಗಿ ಮತ್ತು ದುಬಾರಿ ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯವಹಾರದ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟು - ಇವು ಸಹ ಸಭೆಯ ಮುಂದಿದ್ದ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಅಧಿವೇಶನವು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ನೆಷೋಲಿಯನ್‌ಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಂತುಷ್ಟಿ ನೀಡಿತೆ೦ದರೆ
ಅವನು ಒ೦ದು ಆಮಂತ್ರಣ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದ. ಇದು ಜೆರುಸಲೆಮ್ಮಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಭೆಯ ಮಾದರಿಯದಾಗಿತ್ತು
ಅಧಿವೇಶನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಶಾಸನವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಸಭೆಯ ಉದ್ದೇಶ. ಫ್ರಾನ್ಸ್‌
ಅಸಶ್ರತೆ - ಅದರ ಮೂಲ ೫
ಊರೆ

ಜರ್ಮನಿ, ಹಾಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಯ ಒಟ್ಟು ೭೧ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು. ಸ್ಟಾಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನ
ಯೆಹೂದಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಡಿತ ಸಿನ್‌ಸೈಮ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ೧೮೦೭ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೯ರಂದು ಈ ಸಭೆ
ನಡೆಯಿತು. ಅದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಸನ್ನದಿನಲ್ಲಿ ಯೆಹೂದ್ಯರು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ತಾಯ್ನಾಡಾಗಿ
ಭಾವಿಸಬೇಕೆ೦ಂದೂ, ಆ ದೇಶದ ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಹೋದರರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಆ ದೇಶದ
ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಯೆಹೂದಿ ದೇವಮಂದಿರವು ಯೆಹೂದ್ಯರ
ಮತ್ತು ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮೀಯರ ನಡುವಣ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಈ ಸನ್ನದು ಅ೦ತಹ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಸಹನೆಯಿ೦ದ ಗಮನಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಸಹ ಒತ್ತಾಯಿಸಿತ್ತು.
ಯೆಹೂದ್ಯರ ಮತ್ತು ಯೆಹೂದ್ಯೇತರರ ನಡುವೆ ಅಂತರ್ವಿವಾಹವನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಭೆಯು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದುದು
ಗಮನಾರ್ಹ. ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಬೇಕೆಂಬುದಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು.

ಎರಡನೆಯ ನಿದರ್ಶನವು ೧೭೯೫ ರಲ್ಲಿ ಬಟಾವಿಯಾ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದಾಗ ನಡೆದ
ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಯೆಹೂದಿ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಿದ್ದಂತಹವರು
ತಾವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಲವಾರು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಪುರೋಗಾಮಿ
ಯೆಹೂದಿಗಳು ಪೌರತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಮೊದಲಿಗೆ ಅದನ್ನು
ಆಮ್‌ಸ್ಪರ್ಡಾಮಿನ ಯೆಹೂದಿ ಜನಾ೦ಗದವರ ನಾಯಕರು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರು. ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸುವಂತಹ
ಸಂಗತಿ. ವಿರೋಧಿಗಳ ಆತಂಕವೇನಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ನಾಗರಿಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯುಂಟಾದರೆ ಯೆಹೂದಿ
ಧರ್ಮದ ಉಳಿಯುವಿಕೆಗೆ ಕುತ್ತು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ತಲೆಬಾಗಿ
ತಮ್ಮ ಸಹಧರ್ಮಾಯರು ಪೌರತ್ವದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಆಮ್‌ಸ್ಪರ್‌ಡಾಮಿನ
ಸಮುದಾಯದವರು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಯೆಹೂದ್ಯರು ಆ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಜನರೊಡನೆ ಬೆರೆತು ಬಾಳುವುದರ
ಬದಲು ಪರಕೀಯರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯಲು ಹೆಜ್ಜು ಒಲವನ್ನು ತೋರಿದರೆ೦ದು ಇಂದರಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮೀಯರು ನೀಡುವ ವಿವರಣೆ ಎಷ್ಟೇ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರಲಿ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ನೀಡಬೇಕಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ; ಯೆಹೂದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ
ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವರ್ತನೆಗೆ ಕಾರಣ ಹುಡುಕತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಇ೦ತಹ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿ೦ದೂವಾದವನ್ನು
ಎಂದೂ ಅರಿತುಕೊ೦ಡೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಶರನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಗೋಜಿಗೇ
ಹೋಗಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು; ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ
ಸಮರ್ಥನೆಗೆ ಅವನು ನೀಡಬಹುದಾದಂತಹ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬ
ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯೆಂದೋ ಅನೀತಿವ೦ತ ಪಾತಕಿಯೆಂದೋ ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ೦ತಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಮತ್ತು
ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯನೊಬ್ಬನ ನಡುವೆ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗದ೦ತಹ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಿನ್ನತೆಯ ಒಂದು ಅಗಾಧ ಕ೦ದಕವಿದೆಯೆಂದೂ
ಅವನು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವತಃ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೇ ಹಿಂದೂಗಳ ಜೊತೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ಹೊ೦ದಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ
ಸಬೂಬನ್ನು ಸಹ ಅವನು ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದು ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಬೇರೆಲ್ಲರಿ೦ದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳಿರುವ
ಜನರೆಂದು ಅವರನ್ನು ಇನ್ನೊಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಭಿನ್ನತೆಯು, ಸಮಾಜದಿಂದ
ಅವರ ಈ ದೂರೀಕರಣವು. ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗಿರುವುದಲ್ಲ. ಇತರರೊಂದಿಗೆ
ಸಮ್ಮಿಳಿತರಾಗಲು ಅವರು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಈ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ;
೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಬದಲಾಗಿ, ಅವರು ಹಾಗೆ ಇಷ್ಟಪಡುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಈ ಶಿಕ್ಷೆ ಒದಗಿಬ೦ದಿದೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಯೆಹೂದ್ಯರ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆ. ನಿಜ; ಎರಡೂ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬೇರೆಯವರೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನುಳಿದಂತೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಮೂಲಭೂತವಾದ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಯೆಹೂದಿಯ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾದ ಒಂಟಿತನದ ಜೀವನ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆಯು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೇರಲಾಗಿರುವುದು. ಅ೦ದರೆ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಅದು ಹೇರಿರುವಂಥದ್ದು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೨

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು - ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ

ಅಸ್ಪಶ್ರನಾಗಿರುವುದೆ೦ದರೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಯತ್ನಿಸುವ ಮುನ್ನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ
ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಪೇಕ್ಷಿಸುವುದು ಉಚಿತ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಜನಗಣತಿಯ
ವರದಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಗಣತಿ ನಡೆದದ್ದು ೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ. ಅದು ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳನ್ನೂ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೂ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ ಅವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಕೆಳಗಿದ್ದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
ಒಟ್ಟು ಇಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ನಮೂದಿಸಿತು. ೧೮೮೧ರ ಜನಗಣತಿಯು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ
- ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚ ಮತ್ತು ನೀಚ ಎಂಬ ವಿ೦ಗಡಣೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಸ್ಪಶ್ಯ ಮತ್ತು
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಎಂದಾಗಲಿ ವಿಭಜಿಸಲು ಅದು ಯತ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಣತಿಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ನಡೆದದ್ದು ೧೮೯೧ರಲ್ಲಿ. ಈ ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಜಾತಿ, ಜನಾಂಗ
ಮತ್ತು ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿ೦ಗಡಿಸುವ ಯತ್ನವನ್ನು ಜನಗಣತಿಯ ಆಯುಕ್ತರು ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿತ್ತು. ಅಷ್ಟೇ.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಗಣತಿ ನಡೆದದ್ದು ೧೯೦೧ರಲ್ಲಿ. ಈ ಬಾರಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ
ವಿಂಗಡಣೆಗೆ ಒ೦ದು ಹೊಸ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. “ಇಲ್ಲಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ
ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿರಿಮೆ ಯಾರಿಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ವಿಂಗಡಣೆ”” ಇದೆನ್ನಬಹುದು.
ಜನಗಣತಿಯ ವರದಿಯು ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಜಾತಿಯ
ಹಿಂದೂಗಳು ಪ್ರಬಲವಾದ ವಿರೋಧವನ್ನೆತ್ತಿದರು. ಜಾತಿಯ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂದು
ಅವರು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರು.

ಜನಗಣತಿಯ ಆಯುಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಈ ಆಕ್ಷೇಪವು ಯಾವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಬೀರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ ದಾಖಲಾತಿಯು ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಆವಶ್ಯಕ
ಎನಿಸಿತ್ತು. ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ವಾದ ಈ ರೀತಿ ಇತ್ತು : “ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಜಾತಿಯ
ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲಗಳು ಏನೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಜಾತಿಯು ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ
ಬರದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಚರ್ಜೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.”
ಜಾತಿಯು ಈಗಲೂ ಸಹ “ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಾತಳಿಯ ಅಡಿಗಲ್ಲು”; ಆದ್ದರಿ೦ದ ಜಾತಿಯ
ದಾಖಲಾತಿಯು “ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಉ೦ಟಾಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ
ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕೈಪಿಡಿಯಾಗಿದೆ”. ಹಿಂದೂ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಬಳಸಿನೋಡಿದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವೂ ಒಂದು ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಜಾತಿಯು ಅವನ
೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ತೊಟ್ಟಲಿನಿಂದ ಸ್ಮಶಾನಗುಂಡಿಯವರೆಗೆ
ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ ಸಂಪತ್ತು. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ; ಇವು ಅಲ್ಲಿ ಚಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು
ಉದಾರ ಭಾವನೆಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯತೆಯ ಸ್ಥಾನದ
ಬಿಗಿಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅವು ಸಹವರ್ತನೆಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಾದರೋ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ
ಪರಿವರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಬದಿಗೊತ್ತುತ್ತವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಅಥವಾ ಕಸುಬು ಆಧಾರಿತ ವಿಭಜನೆಯ
ಜನಗಣತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳ ಕಲೆಹಾಕುವಿಕೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿತ್ತದೆ; ಅದೇ ಭಾರತದ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಭಜನೆಗೆ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜಾತಿಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಷ್ಟೀಯವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಜಾತಿಯೆ೦ಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದರೂ
ಸರಿಯೆ, ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಬ್ಬನ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಭೇದಾತ್ಮಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಜಾತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆಯೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯ ನಮೂದನೆಯೂ ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸೊಪ್ಪು ಹಾಕುತ್ತದೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೧೯೦೧ರ ಜನಗಣತಿಯು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇಷ್ಟೇ ಎಂದು
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು
ಯಾರೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನಿಷ್ಠಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಅನ್ಹಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ನಿಜಕ್ಕೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಚರಾಗಿದ್ದವರೊಂದಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲದ, ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಿ೦ದುಳಿದಿದ್ದವರ,
ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಬೆರೆಸಲಾಯಿತು.

೧೯೧೧ರ ಜನಗಣತಿಯು ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಸ್ಪಶ್ಯರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಗುರುತಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಹತ್ತು ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನಿಬ೦ಧಗೊಳಿಸಿತು. ಈ ಪ್ರಮಾಣಸೂತ್ರಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಜನಗಣತಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಜಾತಿಗಳ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ನಮೂದನೆಯನ್ನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ
ಮಾಡಿದರು : (೧) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು (೨) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಇತರ
ಹಿ೦ದೂ ಗುರುಗಳಿ೦ದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದವರು (೩) ವೇದಗಳ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು
(೪) ಪ್ರಮುಖ ಹಿ೦ದೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡದವರು («೫) ಕಟ್ಟಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸೇವೆ
ಪಡೆಯದಿದ್ದವರು (೬) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪೂಜಾರಿಗಳನ್ನೇ ಹೊ೦ದದಿದ್ದವರು (೭) ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿಂದೂ
ದೇವಾಲಯದೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಇಲ್ಲದವರು (೮) ಮಾಲಿನ್ಯ ಉ೦ಟುಮಾಡುವವರು (೯) ಸತ್ತವರನ್ನು
ಹೂಳುವವರು ಮತ್ತು (೧೦) ಗೋವನ್ನು ಪೂಜಿಸದವರು ಮತ್ತು ಗೋಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವವರು.

೧೯೧೦ರ ಜನವರಿ ೨೭ ರಂದು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮನವಿಯನ್ನರ್ಪಿಸಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ರರನ್ನು
ಹಿ೦ದೂಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ರಾಜಕೀಯ ಅ೦ಗಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ
ಸ್ಪಶ್ಯರಾದ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡಬೇಕೇ ವಿನಾ ಇಡೀ ಹಿ೦ದೂಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರ ಕೇಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಇದರ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಅವರ ವಾದ.
ಅಸಶ್ವತೆ - ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೯
ವ ಸ

ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ೧೯೧೧ರ ಜನಗಣತಿಯು ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತಮೊದಲ
ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಟ್ಟಿತು. ೧೯೨೧ ಮತ್ತು ೧೯೩೧ರ ಜನಗಣತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
ಮುಂದುವರೆಸಲಾಯಿತು.

ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗವು ಸ್ನಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ
ನಿಖರತೆಯಿ೦ದ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೇನೆಂದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಒಟ್ಟು
ಸಂಖ್ಯೆ ೪ ಕೋಟ ೪೫ ಲಕ್ಷ ಎಂದು.

ಈ ಮಧ್ಯೆ ೧೯೩೨ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಲೋಥಿಯನ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಭೇಟಿ ನೀಡಿತು. ಸುಧಾರಿತ
ಶಾಸನಸಭೆಗಳಿಗೆ ಮತದಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸುವುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು
ಅಂತೆಯೇ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅದನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸುವ ಮನೋಭಾವವನ್ನು
ತಾಳಿ ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗವು ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟಿದೆಯೆಂದು ನೀಡಿತ್ತೋ ಅದನ್ನು
ಒಪ್ಪಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲ೦ತೂ ಅವರು ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋದರೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಇದ್ದಾರೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದು ಅಪಾಯವೆಂದು
ಈ ವೇಳೆಗೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಅರಿತುಕೊ೦ಡದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದೂಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಾನು
ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕಾದೀತೆ೦ಬುದು ಇದರ ಹಿ೦ದಿನ ತಂತ್ರ.

೧೯೪೧ರ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ನಾವು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ೦ಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ಯುದ್ಧದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ನಡೆದದ್ದು ಮತ್ತು ಅದು ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಅಂದಾಜಿನ ಲೆಕ್ಕ, ಅಷ್ಟೇ.

ಇತ್ತೀಚಿನ ಜನಗಣತಿ ಎಂದರೆ ೧೯೫೧ರದ್ದು. ಜನಗಣತಿ ಆಯುಕ್ತರು ನೀಡಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
೫೧೩ ಲಕ್ಷ ಎ೦ದು ಜನಗಣತಿ ಆಯುಕ್ತರು ನೀಡಿರುವ ಅಂಕಿ ಅ೦ಶ.

೧೯೫೧ರ ಜನಗಣತಿಯು ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೩೫೬೭ ಲಕ್ಷ. ಜನಗಣತಿಯ
ಮಾಹಿತಿ ದಾಖಲೆಗಳು ಜಲಂಧರ್‌ನ ಜನಗಣತಿ ತಃಖ್ತೆಯ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ಬೆ೦ಕಿಯಿ೦ದ ಸುಟ್ಟುಹೋದದ್ದರಿಂದ
ಅಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದ ೧ ಲಕ್ಷ ೩೫ ಸಾವಿರದ ಸಂಖ್ಯೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಲ್ಲ.

ಈ ಒಟ್ಟು ೩೫೬೭ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ೨೯೪೯ ಲಕ್ಷ ಮಂದಿ ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
೬೧೮ ಲಕ್ಷ ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿಯವರ
ಸಂಖ್ಯೆ ೪೬೨ ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೧ ಲಕ್ಷ.

ಇಡೀ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಯೇತರ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೭೬ ಲಕ್ಷ,
ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿಯವರು ೧೩೨ ಲಕ್ಷ.

ಇಡೀ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ
ಹೊಂದಿದ್ದು ಕೃಷಿ ಮಾಡುವವರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದವರು ಒಟ್ಟು ೧೬೭೪ ಲಕ್ಷ, ಆ ಪೈಕಿ
ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿಯವರು ೧೭೪ ಲಕ್ಷ.

ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸ್ಪಂತದ್ದನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದದೆ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವವರು
ಮತ್ತು ಅವರನ್ನವಲಂಬಿಸಿದವರು ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೩೧೬ ಲಕ್ಷ, ಆ ಪೈಕಿ ನಿಮ್ನ ಜಾತಿಯವರು
೫೬ ಲಕ್ಷ.
೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಕೃಷಿ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನವಲಂಬಿಸಿದವರು ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
೪೪೮ ಲಕ್ಷ, ಆ ಪೈಕಿ ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿಯವರು ೧೪೮ ಲಕ್ಷ.

ಕೃಷಿಯೇತರ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಅಂಕಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ :

ಕೃಷಿಯನ್ನುಳಿದ ಉತ್ಪಾದನೆ : ಒಟ್ಟು ೩೭೭ ಲಕ್ಷ, ನಿಮ್ನ ಜಾತಿಗಳು ೫೩ ಲಕ್ಷ.

ವಾಣಿಜ್ಯ : ಓಟ್ಟು ೨೧೩ ಲಕ್ಷ, ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿಗಳು ೯ ಲಕ್ಷ.

ಸಾರಿಗೆ : ಒಟ್ಟು ೫೬ ಲಕ್ಷ, ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿಗಳು ೬ ಲಕ್ಷ.

ಇತರೆ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು ಮತ್ತು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಮೂಲಗಳನ್ನುಳ್ಳವರು ಒಟ್ಟು
೪೩೦ ಲಕ್ಷ, ನಿಮ್ನ ಜಾತಿಯವರು ೬೪ ಲಕ್ಷ.

ನಿಮ್ಮ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಟ್ಟು ೫೧೩ ಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ೧೧೪ ಲಕ್ಷ ಮಂದಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತ
(ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ; ೧೨೮ ಲಕ್ಷ ಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ (ಬಿಹಾರ, ಒರಿಸ್ಸ, ಪಶ್ಚಿಮ
ಬ೦ಗಾಳ, ಅಸ್ಸಾಂ, ಮಣಿಪುರ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುರ); ೧೧೦ ಲಕ್ಷ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ (ಮದರಾಸು,
ಮೈಸೂರು, ತಿರುವಾಂಕೂರು-ಕೊಚ್ಚಿ ಮತ್ತು ಕೊಡಗು); ೩೧ ಲಕ್ಷ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ (ಮು೦ಬಯಿ,

ಸ್ಟ
ಸೌರಾಷ್ಟ ಮತ್ತು ಕಛ್‌); ೭೬ ಲಕ್ಷ ಮಧ್ಯಭಾರತದಲ್ಲಿ (ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ಮಧ್ಯ ಭಾರತ, ಹೈದರಾಬಾದ್‌,
ಭೋಪಾಲ್‌ ಮತ್ತು ವಿಂಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ); ವಾಯವ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೫೨ ಲಕ್ಷ (ರಾಜಸ್ತಾನ, ಪ೦ಜಾಬ್‌,
ಪಾಟಿಯಾಲ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ, ಅಜ್ಮೀರ್‌, ದೆಹಲಿ, ಬಿಲಾಸಪುರ ಮತ್ತು

ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ).

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೩
ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ನಾಜಿಕೆಗೊಳ್ಳುವುದಿರಲಿ, ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸಮರ್ಥನೆಯ ರೀತಿ ಹೀಗಿದೆ: ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದಂತೆ ಹಿಂದೂಗಳು
ಎಂದೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನೇ ಆದರೂ ಅಸ್ಪ ಶ್ವತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತಲೂ
ಹೀನಾಯವಾದುದಲ್ಲ. ಲಾಲಾ ಲಜಪತರಾಯ್‌ ಅವರ೦ತಹ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಹ ಈ ವಾದವನ್ನು ತಮ್ಮ
“ನೆಮ್ಮದಿಯಿಲ್ಲದ ಭಾರತ” ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇ೦ತಹ ಪ್ರತ್ಯಾಪಾದನೆಯನ್ನು
ಖಂಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವುದು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು; ಆದರೆ ಅಂತಹ ವಾದದ
ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುವಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿಂತಲೂ ಹೀನವಾದುದಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ
ತೋರಿಬರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿಂತಲೂ
ಹೀನಾಯವಾದದ್ದೇನೂ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತ್ಯಾಪಾದನೆಗೆ ಮೊದಲ ಉತ್ತರ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು
ಒಂದು ಶುದ್ಧ ಸುಳ್ಳು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಒಂದು ಬಹಳ ಪ್ರಾಜೀನವಾದ
ಸಂಸ್ಥೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರನಾದ ಮನು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮನುವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ
ನಂತರದ ಇತರ ಸ್ಮ ತಿಕಾರರು ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಅದಕ್ಕೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೂಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಎಂಬುದು ಯಾವುದೋ ಬಬೀರಾಯನ "ಲದಲ್ಲಿ ಅಸಿತದಲ್ಲಿದ್ದಂತಹ
ಕೇವಲ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಲೇ
ಬ೦ದಿದೆ. ೧೮೪೩ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಿ 'ಅದನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ ಇಂದಿಗೂ
ಅದು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತೇನೋ!

ಪ್ರತ್ಯಾಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಅ೦ಶವಾದ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು
ಹೆಜ್ಜು ಉತ್ಪ್ರ ಷ್ಲವಾದದ್ದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಇರುವ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ 'ಪ್ರಾಜೀನ ರೋಮ್‌
ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಅಮೆರಿಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಅಸಿತ್ವದ್ಲಿದ್ದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೊಡನೆ ಹೋಲಿಸುವುದು
ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು.

ರೋಮ್‌ ಜಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಿತಿಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಏನಾಗಿತ್ತು? ಇದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇರುವ ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಬ್ಯಾರೋ ಅವರ “ರೋಮ್‌ ಜಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ
ಗುಲಾಮಗಿರಿ” ಎ೦ಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು. ಬ್ಯಾರೋ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ":

“ಈವರೆಗೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾದದ್ದು ಮನೆಗೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಹೇಯವಾದ
ಮುಖ. ಬೇರೊ೦ದು ಮುಖವೂ ಸಹ ಇದಕ್ಕಿದೆ. ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಬರುವ೦ತೆ ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿಯ

 

೧. ಸ್ಟೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎ೦ಷ್ಟೆರ್‌, ಪುಟಗಳು ೪೭-೪೯.
೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಕುಟುಂಬಗಳು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದುವು. ಅ೦ದರೆ ಅದು ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಅಪವಾದವೆನ್ನಬಹುದು. ಗುಲಾಮರ
ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದವು ಮತ್ತು ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ ಇದ್ದದ್ದು. ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಹಿರಂಗ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಗೃಹಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಬಹುಭಾಗ ಭೂಮಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ
ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಿಂದೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ಮೇಸ್ತ್ರಿ
ಮತ್ತು ಗುಲಾಮನ ನಡುವಣ ಸ೦ಬ೦ಧ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತಿತ್ತು: ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗುಲಾಮನು ಒಬ್ಬ ಸಹ
ಕೆಲಸಗಾರನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ (ಅ೦ದರೆ, ದುಡಿಯುವ ಒಡೆಯನೊಂದಿಗೆ ಅವನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ). ತನ್ನ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಫ್ಷಿನಿಗೆ ಇದ್ದ ಕನಿಕರವು ವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಅವನ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗುಲಾಮರ ಕಾಯಿಲೆ
ಮತ್ತು ಮರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದು ಅವನ ಧರ್ಮಭೀರುತನದ ಮನೋಭಾವದಿಂದ
ಅಲ್ಲ; ಮು೦ದಿನ ತಲೆಮಾರುಗಳವರು ಆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಾರೆ೦ಬ ಆಶಯವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅವರಿಂದ
ಭೇಷ್‌ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿ೦ದಲೂ ಅಲ್ಲ. ಪ್ಲಿನಿಯ ಕುಟುಂಬವು ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಒಂದು
ಗಣರಾಜ್ಯವಿದ್ದಂತೆ. ತನ್ನ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಫ್ಲಿನಿಯು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಗೆಗಿನ ವರದಿಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಸಾಕ್ಷಾ ಟಧಾರದಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವನ ನಡತೆಯು ಆಗ್ಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಇರುತ್ತಿದ್ದ ಅಥವಾ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಮುಂದಿನ ಕಾಲದ ಒಂದು
ಅಭ್ಯಾಸದಂತಿದೆ. ಈ ಧೋರಣೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮ೦ತ ಕುಟು೦ಬಗಳು ತಮ್ಮ ಮನೆಕೆಲಸದವರನ್ನಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ
ಹೊಂದಿದ್ದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದು ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ನೈಜ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಆಸಕ್ತಿ -
ಹೀಗೆ ಎರಡೂ ಕಾರಣಗಳಿಂದ. ಸೆನಿಡಾ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಕ್ಲಾವಿಸೆಸ್‌ ಸಾಬಿನಸ್‌ ಎ೦ಬೊಬ್ಬನ ಬಳಿ
ಹನ್ನೊಂದು ಗುಲಾಮರಿದ್ದರಂತೆ. ಹೋಮರ್‌, ಹೆಸಿಯಾಡ್‌ ಮತ್ತು ಭಾವಗೀತೆ ರಚಿಸಿದ್ದ ಒಂಬತ್ತು
ಕವಿಗಳ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ಕ೦ಠಪಾಠ ಮಾಡಿ ಹಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಕಲಿಸಲಾಗಿತ್ತಂತೆ. ಒಬ್ಬ ಅನಮ್ರ
ಸ್ನೇಹಿತ ಇದಕ್ಕೆ "ಪುಸ್ತಕಗಳ ಕಪಾಟುಗಳು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯದಾಗಿರುತ್ತವೆ', ಎಂದು ಹೇಳಿದನಂತೆ:
ಅದಕ್ಕೆ ದೊರೆತ ಉತ್ತರ 'ಛೇ, ಛೇ! ಅಲ್ಲ, ಮನೆಯ ಮಂದಿ ಎಷ್ಟು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೋ ಯಜಮಾನನೂ
ಅಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.' ಇಂತಹ ತೆಗಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ಮುದ್ರಣ ಅಪರೂಪವಾದ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಗುಲಾಮರ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದಿರಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ....ವಿರಾಮವಿಲ್ಲದ ವಕೀಲ, ಹವ್ಯಾಸಿ
ಕವಿ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾವ೦ತ ಸಜ್ಜನರು-ಇವರಿಗೆಲ್ಲಾ ನಕಲು
ಬರೆಯುವವರು, ಓದುಗರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಬೇಕೆನಿಸಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಇವರೆಲ್ಲಾ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ
ಭಾಷಾ ಚತುರರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕ ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮೃತಿ ಹೊಂದಿದ.
ಅದರೂ ಅವನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯು ತಾನು "ಗ್ರೀಕ್‌ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟನ್‌ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತ' ಎ೦ದು.
ಉಕ್ತಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವವರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ
ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಢಿಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲು
ನೇಮಿಸುವುದು ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಗುಲಾಮರಲ್ಲದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಗಳು, ಆಲ೦ಕಾರಿಕರು ಮತ್ತು
ವೈಯಾಕರಣಿಗಳನೇಕರನ್ನು ಸ್ನಟೋನಿಯಸ್‌ ಒ೦ದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆಸ್ಟಸ್‌
ಎ೦ಬುವವನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವೆರಿಯಸ್‌ ಫ್ಲಾಕಸ್‌ ಬೋಧಕನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅವನು ಸತ್ತಾಗ ಅವನ
ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೧೩

ಒ೦ದು ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅಫ್ರೋಡೀಸಿಯಸ್‌
ಎಂಬುವವನು ಅರ್ಬಿಲಿಯಸ್‌ನ ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದ. ನಂತರ ಅವನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದು
ಸ್ಕಿಜೇನಿಯ. ಹೈಜಿನಸ್‌ ಎ೦ಬುವವನು ಪ್ಯಾಲಟೈನ್‌ ಗ್ರಂಥಭ೦ಡಾರದ ಗ್ರ೦ಥಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದ. ಆ ಅಧಿಕಾರಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಅವನ ನ೦ತರ ಬ೦ದವನು ಜೂಲಿಯಸ್‌ ಮೋಡೆಸ್ಟಸ್‌ ; ಅವನ ಗುಲಾಮನಾಗಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪ್ರಜೆಯಾದವನು. ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯೊಬ್ಬನ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾಹಿತಿ ನಮಗೆ ಕೇಳಿಬಂದಿದೆ. ಆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಯಜಮಾನ, ಗುಲಾಮರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಸ್ವತ೦ತ್ರರು - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರೊಡನೆಯೂ ವಾದಮಾಡಲು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೊಸದಾಗಿ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಗುಲಾಮರನೇಕರು ವೈದ್ಯರಾಗಿದ್ದರೆ೦ಂದು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ
ಪದೇಪದೇ ಉಲ್ಲೇಖ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ವಿಶೇಷತಜ್ಞರು. ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿದ್ದ
ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಸಹ
ನಮಗೆ ದೊರೆತಿವೆ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಅವರು ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು
ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕುಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.”

ಸಮಾಜದ ಒಂದು ಭಾಗದ ಅಭಿರುಚಿಗಳ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ನೃತ್ಯಗಾರರು, ಗಾಯಕರು, ಸಂಗೀತಗಾರರು,
ಜೂಜುಗಾರರು, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಲಾಕಾರರು, ದೈಹಿಕ ಪಟುಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವವರು ಇತ್ಯಾದಿ
ಅನೇಕ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲಾ ಅಡಕವಾಗಿವೆ; ಕೆಲವು ವೇಳೆ
ಅವರಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಂದ ತರಬೇತಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು”.

ಅಗಸ್ಟಸ್‌ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆಯು ಆರ೦ಭವಾಯಿತು.....ಕರಕುಶಲ
ಕಸುಬುಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮು೦ಚೆಯೂ ಗುಲಾಮರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವ್ಯಾಪಾರವು
ತಕ್ಷಣವೇ ವೃದ್ಧಿಯಾದದ್ದು.... ಅವರಿಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರೆಯುವಂತಾಯಿತು.
ಈ ವೃದ್ಧಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ರೋಮನ್ನರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಹಾಗೂ
ಮುಕ್ತವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆದಾರರು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತಾದರು. ಏಕೆಂದರೆ ವಾಣಿಜ್ಯದ ವಹಿವಾಟು ಅಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಇ೦ತಹ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆದಾರರೆಲ್ಲ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಗುಲಾಮರೇ ಆಗಿದ್ದರು....... ಇದು ಹೀಗೇಕಾಯಿತೆಂದರೆ
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿನ ಬಂಧನವು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಆಗಿದ್ದಿತು. ಬಂಧನವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಗೆ
ಸಡಿಲಿಸಿ ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಉತ್ತೇಜಕ ಭತ್ಯೆ ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಸ೦ಪತ್ತು ಮತ್ತು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಆಶಯವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಅವನ ಬ೦ಧನವನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸುವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ, ತನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಯಜಮಾನನಿಗೆ
ಯಾವ ನಷ್ಟವೂ ಉ೦ಟಾಗದಿರುವಂತೆ ಗುಲಾಮನು ಖಾತರಿ ನೀಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಯಜಮಾನ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಹೊರಗಿನವರ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳು
ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಕೆಲಸಗಳು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ

 

೧. ಸ್ಟೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌, ಪು ೬೩೩
೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಲಾಭಗಳಿಕೆಯೂ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ..... ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಂದಾಯಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸ್ಕಾಪಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ........... ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಅಂಥದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಯಜಮಾನನು ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಒಂದು ಬ್ಯಾಂಕನ್ನೋ ಅಥವಾ
ವ್ಯಾಪಾರದ ವಹಿವಾಟು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಹಡಗನ್ನೊ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಗುಲಾಮನು ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಒಂದು ನಿಗದಿಯಾದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲವೆ ಗುಲಾಮನು ತನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿಗದಿತವಾದ ದಳ್ಳಾಳಿ ಬೆಲೆ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು”.

ಗುಲಾಮನು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಣವು ಕಾನೂನುರೀತ್ಯಾ ಅವನ ಖಾಸಗಿ ಗ೦ಟೇ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು
ಹೀಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಗ೦ಟನ್ನು ಹಲವಾರು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆತ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಎಷ್ಟೋ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಆಹಾರ ಅಥವಾ ರಂಜನೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಖರ್ಚುಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಖಾಸಗಿ ಗಂಟು ಎಂದರೆ ಗಣನೆಗೆ ಬಾರದ ಉಳಿತಾಯ ಮಾತ್ರ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಅದು ಕೇವಲ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಸಂಪಾದನೆಯಾಗಿದ್ದು ಅನುಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಖರ್ಚು
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಗುಲಾಮನು ತನ್ನ ಯಜಮಾನನ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಲಾಭ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅದು ಭಾಗಶಃ ಅವನಿಗೂ ಲಾಭ ತರುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಗ೦ಟನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಹಣದ ಹೂಡಿಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದುದೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಅವನಿಗೆ ಆಳವಾದ ಅರಿವು ಇತ್ತು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನ ಆದಾಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಯಜಮಾನನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದ ಇಲ್ಲವೆ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧವೇ ಇಲ್ಲದ ಇತರೆ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ತನ್ನ
ಯಜಮಾನನ ಜೊತೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ೦ಬ೦ಧ ಬೆಳೆಸಲು ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಅಂತಹ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎ೦ದು ಅವರನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
(ಅಂದರೆ, ಯಜಮಾನ -ಸೇವಕ ಸಂಬಂಧವು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲು. ಅಂತೆಯೇ ಅವನು
ಹೊರಗಿನ ಬೇರೊಬ್ಬರೊಡನೆಯೂ ವ್ಯವಹಾರ ಸ೦ಬ೦ಧ ಬೆಳೆಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ತನ್ನ ಏಜೆ೦ಟರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗುಲಾಮನ ಗ೦ಟೆ೦ದರೆ ಅದರೊಡನೆ ಭೂಮಿ, ಮನೆ, ಅ೦ಗಡಿ-ಇವೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿಕೊಂಡು
ಬರುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ, ಅವನ ಗ೦ಟು ಅವನಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ವಾರಸುದಾರತನವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು.

ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಿತಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ
ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಾರಲಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳೂ ವಿಭಿನ್ನ : ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ರೊಟ್ಟಿ,
ಮಾಂಸ, ಉಪ್ಪು, ಮೀನು, ಮದ್ಯ, ತರಕಾರಿ, ಬೀಜಗಳು, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮೊಸರು, ಹ೦ದಿಮಾಂಸ,
ಬಾತುಕೋಳಿ ಇತ್ಯಾದಿ; ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಡುಪು, ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ. ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ
ಅವರು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಜಾಗವು ಮ್ಯಾಮಿಮಸ್‌ ವೃತ್ತದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೇ ಪೋರ್ಟಿಕಸ್‌
ಟ್ರಿಗೇಮಿಮಸ್‌, ಎಸ್ಕಿಲೀನ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ಕವೋಲಿಯನ್‌ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ದೊಡ್ಡ ಅ೦ಗಡಿಬೀದಿ, ಸುಬುರ್ರಾ
ಇತ್ಯಾದಿ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಇತ್ತು.

 

೧. ಸ್ಟೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌, ಪುಟಗಳು ೧೦೧-೧೦೨.
೨. ಸ್ಟೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌, ಪು. ೧೦೫.
ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೧೫

ಪಾಂಪೇ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸೆಸೀಲಿಯಸ್‌ ಜುಕ೦ಡಸ್‌ ಎ೦ಬುವನೊಬ್ಬನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ
ಕೆಲವು ರಶೀದಿಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ. ಗುಲಾಮರು ಅವರ ಒಡೆಯರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಏಜೆಂಟರಾಗಿ
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ಬುದು ಈ ರಶೀದಿಗಳಿ೦ದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ”.

ಆಗ್ಲೆ ಪ್ರಭುತ್ಹವು ಗುಲಾಮರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಯುದ್ಧವನ್ನು

ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದುದು ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಭುತ್ಹದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ತಾನೆ | ಹೀಗಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಸಿಕ್ಕಿದವರು ಪ್ರಭುತ್ವದ
ಆಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಗುಲಾಮರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆ ಗುಲಾಮರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.
“ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ "ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗುಲಾಮ'ನೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಭುತ್ವದಿ೦ದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಗುಲಾಮ ಎ೦ಬರ್ಥವಿತ್ತು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಉದ್ಯೋಗ
ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆ ಪದವು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಗುಲಾಮರು,
ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿಯ ಗುಲಾಮರು ಎ೦ಬ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ ಎಲ್ಲ
ಗುಲಾಮರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಅವು ಇಂದು ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ
ಪುರಸಭೆಗಳ ನೌಕರರು, ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಉನ್ನತ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು-ಇವರೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿದೂಗುತ್ತವೆ. .....ರಾಜ್ಯಬೊಕ್ಕಸದ
ಕೆಳಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಾರಕೂನರು ಮತ್ತು ವಿತ್ತಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರೆಲ್ಲಾ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದ
ಗುಲಾಮರು ಇಲ್ಲವೆ ಗುಲಾಮರೇ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಹಿವಾಟು ಅಗಾಧವಾಗಿಯೇ
ಇದ್ದಿರಬೇಕು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಸೇನಾಧುರೀಣ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದ.
ನಾಣ್ಯಮುದ್ರೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅಧೀಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಗುಲಾಮನೊಬ್ಬನನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನ
ಕೆಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಮುಕ್ತ ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರು ....ರಾಜ್ಯಪ್ರಭುತ್ನದ ಒ೦ದು
ಸೇವಾ ವಿಭಾಗದಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಖಂಡಿತಕ್ಕೂ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಒಂದೆರಡು ತುರ್ತು ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು.
ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಭರ್ತಿಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಯುದ್ಧಾವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಗೌರವಕ್ಕೆ
ಪಾತ್ರರಾಗಲು ಅವರು ಅನರ್ಹರೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಪ್ರೇರಕ
ಕಾರಣಗಳೂ ಇದ್ದಿರಬೇಕು. ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ತರಬೇತಿ
ನೀಡುವುದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ ಕಂಡಿರಬೇಕು. ನೇರವಾಗಿ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರು
ಕಾದಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ವಿರಳ; ಆದರೆ ಅವರು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮು
ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸೇವಕರಾಗಿ ಅಥವಾ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ,
ಇಲ್ಲವೆ ಸಾರಿಗೆ ಸ೦ಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನೌಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು””

 

೧. ಅದೇ ಪು. ೧೦೬.
೨. ಸ್ಟೇವರಿ ಇನ್‌ ದಿ ರೋಮನ್‌ ಎಂಪೈರ್‌, ಪುಟಗಳು ೧೩೦-೧೪೭.
೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

1]

ಅಮೆರಿಕ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೀಗ್ರೋಗಳು ಕಾನೂನುರೀತ್ಯಾ ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನ ಹೇಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ. ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳ
ಮೇಲೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ? :

“ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನೌಕಾಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಬಿಳಿಯರು ಮತ್ತು
ಕರಿಯರು ಯಾವ ಕಹಿ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶಕೊಡದೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಾದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಊಟ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎ೦ದು ಸ್ವತಃ ಲಫಾಯೆತ್‌ ಗಮನಿಸಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾರೊಲೀನಾದ ಗ್ರಾನ್‌
ಏಲ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚ ನೀಗ್ರೋ ಆಗಿದ್ದ ಜಾನ್‌ ಜಾವಿಸ್‌ ಎ೦ಬುವನು ಬಿಳಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು
ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನು ಪ್ರಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ೦ಗ ಮಾಡಿದ್ದವನು.
ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಥಾನಿಕ ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶ ನೀಡಲು ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಉಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದ. ಆ ರಾಜ್ಯದ
ಬಿಳಿಯರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಉತ್ತರ
ಕ್ಯಾರೊಲೀನಾದ ಗವರ್ನರ್‌ ಆದ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ರಾಜ್ಯದ ಅತಿಮುಖ್ಯ ಉದಾರವಾದಿ ಸೆನೆಟರ್‌ ಆದ. ಅವನ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಉತ್ತರ ಕ್ಯಾರೊಲೀನಾದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಮಕ್ಕಳು. ರಾಜ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ
ಹಿರಿದಾದ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸಂಸ್ಕಾಪಕನಾದವನ ತ೦ದೆಯು ಇವನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲೇ ಕಲಿತದ್ದು
ಮತ್ತು ಇವನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಊಟೋಪಚಾರ ಪಡೆದಿದ್ದದ್ದು. ...ಗುಲಾಮರ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು
ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಾಗಿದ್ದವರಿಗೆ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಾಗಲು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂತಹವರನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಒತ್ತೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉ೦ಟು. ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದ ಗುಲಾಮಿಗೆ ಬೇರೊಬ್ಬ ಭೂಮಿಕೆಲಸ
ಮಾಡುವವನಿಗಿಂತ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಬೆಲೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು ನಿಷ್ಠಾತರಾಗಿದ್ದ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು
ಆಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಕೆಲವು ಯಜಮಾನರು
ತಮ್ಮ ಗುಲಾಮಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕೊ೦ಡು ಸಹಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಎಷ್ಟೋ ಗುಲಾಮಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಅವರು ದುಡಿಯಬೇಕಾದುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ದುಡಿದು
ತಮ್ಮ ಉಳಿತಾಯದ ಹಣವನ್ನು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ತೆತ್ತರು”.

“ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದವರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಗುಲಾಮರ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಗಿನ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಗುಲಾಮರ ಕೌಶಲಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಸ್ಪಷ್ಟಸೂಚನೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಿಳಿಯ ಕೂಲಿಯಾಳಿನಷ್ಟೇ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಡೆಯನ ಪ್ರಭಾವವಿದ್ದಾಗ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಾರ್ಜಿಯಾದಲ್ಲಿ
ಅಥೆನ್ಸ್‌ ಎ೦ಬ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ. ೧೮೩೮ ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಮನೆಕಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ಮರಗೆಲಸದ ಬಾಬ್ಕಿನ
ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟುದಾರರಿಗೆ ಒಂದು ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು ನೀಗ್ರೋ ದುಡಿಮೆಗಾರರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡುವುದನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಎಂದು. “ಈ ದೇಶದ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ನಿಜವಾದ, ಕಾನೂನುಬದ್ಧ, ನೈತಿಕ ಹಾಗೂ ನಾಗರಿಕ
ಮಾಲೀಕರೆಂದರೆ ಬಿಳಿಯ ಜನ. ಈ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಹಕ್ಕು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದದ್ದು ಕೋಪರ್ನಿಕಸ್‌ ಮತ್ತು

 

೧. ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಸಿ. ಜಾನ್ಸನ್‌ ಬರೆದಿರುವ ದಿ ನೀಗ್ರೋ ಇನ್‌ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಸಿವಿಲ್ದೆ ಜೇಶನ್‌
ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೧೭

ಗೆಲಿಲಿಯೋಗಳಂತಹ ಬಿಳಿಯರು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದ೦ದೇ. ಅವರಿಂದಲೇ
ಭೂಮಿಯ ಗೋಳತ್ಹವು ಸೂಚಿತವಾದದ್ದು. ಆ ಸೂಚನೆಯಿ೦ದಲ್ಲವೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬಿಳಿಯನಾದ ಕೊಲಂಬಸ್‌ಗೆ
ಪಶ್ಚಿಮದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೌಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು ಎಂಬ
ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೊಳೆದಿದ್ದು? ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಖಂಡವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದವರು ಬಿಳಿಯರೇ. ಹೌದು, ಯಾವ
ಬಿಳಿಯರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಹಸಿದವರಿಗೆ ರೊಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗೆ ನೀವು ಇ೦ದು ಹಣ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಈ ಬಿಳಿಯರಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಾರೂ ಈ ಖಂಡವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದೂ ನೀವು ನೀಗ್ರೋಗಳಿಗೆ
ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ ಬಿಳಿಯರಿಗೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ಇದು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ.' ೧೮೫೮ರಲ್ಲಿ
ಅಟ್ಟಾಂಟಾದ ಇಬ್ಬರು ಮೆಕ್ಕಾನಿಕ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಾರರು ಮನವಿಯೊಂದನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
ಮೊರೆಯಿಟ್ಟರು. ಬೇರೆಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಡೆಯರ ಕರಿಯ ಗುಲಾಮ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿ೦ಂದ
ಈ ರಕ್ಷಣೆ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅದರ ಮು೦ದಿನ ವರ್ಷವೇ ಕೆಲವು ಬಿಳಿಯ ಪೌರರಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು
ಅಸಮಾಧಾನ ಕಾದಿತ್ತು ಅವರ ನಡುವೆಯೇ ಇದ್ದು ಕಾರ್ಯನಿರತನಾಗಲು ಒಬ್ಬ ನೀಗ್ರೋ ದ೦ತವೈದ್ಯನಿಗೆ
ನಗರ ಸಮಿತಿಯು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಿತೆಂಬುದು ಆ ಅಸಮಾಧಾನ. "ನಮಗೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ
ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು ಕೂಡಲೆ ಇದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಅಟ್ಲಾ೦ಟಾದ ವಾಸಿಗಳಾದ ನಾವು
ನಿಮಗೆ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಅಹವಾಲು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ” ೧೮೧೯ರಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ರಿಜ್‌ಮಂಡ್‌
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀಗ್ರೋಗಳ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಕಸುಬುದಾರರೆ೦ದರೆ ಬಡಗಿಗಳು, ಕ್ರೌರಿಕರು,
ದೋಣಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವವರು, ಜೀನು ಮಾಡುವವರು, ನೂಲುವವರು, ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿಗಳು, ಚರ್ಮದ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು, ನೇಯ್ಗೆಯವರು, ರಕ್ಷಾಕವಚಗಳ ತಯಾರಕರು, ಮರ ಕುಯ್ಯುವವರ ಸಹಾಯಕರು,
ಉಗಿದೋಣಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವವರು ಇತ್ಯಾದಿ. ಮನ್ರೋ ಅವರು ಅಮೆರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ
ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೊದಲ ದಿನದಂದು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೂಟುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಿ೦ದ ಮಾಡಿದ್ದವನು
ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮಿ ಕಸುಬುದಾರ. ಮೋಂಟಿಸೆಲ್ಲೋ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್‌ ಜೆಫರ್ಸನ್‌ನ ಮನೆಯ ನೆಲಕ್ಕೆ
ಹಾಸಲಾಗಿದ್ದ ನವಿರು ಹಾಸುಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದ ಗುಲಾಮನ ಹಸನು ಕಸುಬುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕ೦ಡು
ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್‌ ಮಾರ್ಟಿನೋ ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗಿದ್ದಳು. ಆ ಹಳೆಯ ನೆಡುತೋಪಿನ ಮಧ್ಯದ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಈಗಲೂ ಆ ನೀಗ್ರೋ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಕೈಚಳಕದ ಮಹತ್ತರ ಗುರುತುಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ. ಆ ಬೃಹತ್‌
ಓಕ್‌ ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಕುಯ್ದು ಕಟ್ಟಿದ ಬಲವಾದ ಭವನ ಮತ್ತು ಹಲಗೆಗಳನ್ನು
ಜೋಡಿಸಿ ಕೂಡಿಸಿರುವ ಶೈಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದಿಗೂ ಕಲಶಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ನೂಲುವ ಮತ್ತು ನೇಯ್ಗೆಯ
ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ನೀಗ್ರೋ ಹೆಂಗಸರು ಕಾರ್ಹಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಕಿಂಗ್‌ ಹ್ಯಾಮ್‌
ಎಂಬುವನು ೧೮೩೯ರಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ಅಥೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಇವರೆಲ್ಲಾ ಬಿಳಿಯ ಹುಡುಗಿಯರೊಂದಿಗೆ
ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಟೇಪ ಅಥವಾ ಜುಗುಪ್ಸೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕ೦ಡಿದ್ದ. ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದು ಅಥವಾ
ಇನ್ನೂ ಗುಲಾಮರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದು ದೇಶದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದ್ದ ನೀಗ್ರೋ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದ
ಅವರ ಸಹೋದರರಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜು ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು. ಫಿಲಡೆಲ್‌ಫಿಯಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ
೧೬೩೭ ನೀಗ್ರೋ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿದ್ದರೆಂದು ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಎರಡು ಭಾಗಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಕಡಿಮೆ ಜನ ತಮ್ಮ ಕೌಶಲವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. “ಕಾರಣ: ಹಗೆತನದ ಪೂರ್ವಗ್ರಹ".
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಿ೦ದಲೇ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಐರ್ಲೆಂಡಿನ
೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜನರನ್ನು ದೇಶದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮರನ್ನು
ಬಳಸಿಕೊ೦ಡ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ. "ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಹೂಡಲಾದ ಒಂದು ವಾದವೆಂದರೆ ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಒಬ್ಬ
ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್‌ ಪಂಥದವನು ತನಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವೊ೦ದಕ್ಕೇರಲು ಯತ್ನಿಸುವುದೇ
ಅಪರೂಪ; ಆದರೆ ನೀಗ್ರೋ ಆದವನು ಆ ಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಸಫಲನೂ
ಆಗುತ್ತಾನೆ . ಕರಿಯ ಗುಲಾಮರ ಮಾರಾಟ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಶೋಧನವಾದಿ
ಆಲಿವರ್‌ ಕ್ರಾಮ್‌ವೆಲ್‌ ಎಂಬುವನು ದ್ರೊಘಫೇಡಾ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಸಾಯದೆ ಉಳಿದಿದ್ದ ಐರ್ಲೆಂಡಿನ
ಜನರನ್ನು ಬರ್ಬಡಾಸ್ಗೆ ಮಾರಿರಲಿಲ್ಲವೇನು? ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಮತ್ತು ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು
ತಲೆತಪಿ ಸಕೊಂಡಿದ್ದ "ನೀಗ್ರೋಗಳು ಈ ಗುಂಪಿನ ಎರುದ್ಧ ಸದಾಕಾಲವೂ ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸೇನಾದಳದ ವಿಭಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅತಿ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ಈ
ವಿಷಪೂರಿತ ದ್ವೇಷಭಾವನೆಯು ಭುಗಿಲೆದ್ದಾಗ ಜರುಗಿದ್ದು. ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಈ ಜನ ಗಾರೆ ಕೆಲಸದವರ
ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಹೊರುವ ಮತ್ತಿತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ದುಡಿಮೆಯ ಎಲ್ಲ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಜೀವನಾಧಾರವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ
ಹಿಡಿತವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಕೇಡಿಗರೆಂದು ಅವರು ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಲೇ
ಇರಬೇಕಾಯಿತು.”

111

ರೋಮಿನ ಗುಲಾಮ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮ ಇವರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದ್ದಿತು.
ಭಾರತದ ಅಸ ಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ೦ತಹದ್ದೇನಾದರೂ ಇದೆಯೇ?
ರೋಮ್‌ ಚಕಾಧಿಪತ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳೊಡನೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ
ನೋಡಲು ಆ ಕಾಲವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು 'ನ್ಯಾಯವಾದುದಲ್ಲ. ಆದರೆ ರೋಮ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ
ಗುಲಾಮರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೊಡನೆ ಈ ಕಾಲದ ಅಸ್ಪ] ಶ್ಯರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಲು ನನ್ನದೇನೂ
ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಕಡೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೀನಾಯ ಸತಿಯನ್ನು ನ್ನೋ ೦ದು ಕಡೆಯ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸಿತಿಯೊಡನೆ
ಹೋಲಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಅದು ಏಕೆಂದರೆ ಅಸ ರಗೆ ಇಂದಿನ ಕಾಲವು ಸುವರ್ಣಯುಗವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯು 'ಬಲಾಮರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯೊಡನೆ ಹೋಲಿಕೆಗೆ
ವಸ್ತುವಾದಾಗ ನಮಗೆ ಕಾಣುವುದೇನು? ರೋಮಿನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರು ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ೦ತಹ ಉದ್ಯೋಗಗಳಾದ
ಗ್ರಂಥಪಾಲಕರು, ಉಕ್ತಲೇಖನ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವವರು. ಶೀಘ್ರಲಿಪಿಕಾರರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎಷ್ಟು
ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ? ರೋಮಿನಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು; ಬೌದ್ಧಿಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳಾದ ಆಲಂಕಾರಿಕ,
ವ್ಯಾಕರಣಕಾರ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ, ಬೋಧಕ, ವೈದ್ಯ ಕಲಾವಿದ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ? ರೋಮಿನ ಗುಲಾಮರಂತೆ
ಎಷ್ಟು ಜನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ? ಈ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಯಾವನಾದರೂ ಹಿಂದೂ
ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಅಹುದೆನ್ನುವಂತಹ ಉತ್ತರ ನೀಡಬಲ್ಲನೆ? ಗುಲಾಮರು ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೋ ಅವುಗಳಿಂದೆಲ್ಲಾ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹೊರಗಿಡಲಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಆತುಕೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿವಾದಿ ಮಾರ್ಗಗಳೂ ಎಷ್ಟು ಶುಷ್ಕವಾಗಿವೆ 'ನಿಂಬುದನ್ನು.
ಇದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಸೋಜಿಗದ ಸ೦ಗತಿಂಯಿಂದರೆ ಬಹುಮಂದಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ;
ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೧೯

ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ ವರ್ಗದ ಜೀವನ-ಮರಣಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವರ್ಗವು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವುದು ಅಸಾಧುವಾದದ್ದು. ಅವರು ಮರೆಯುವ
ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಇಲ್ಲದಿರುವಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕ್ರೂರ ದಮನ, ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೀಡನೆಗಳ
ಸರಮಾಲೆಯಿ೦ದ ದುರವಸ್ಥೆ, ನಿರಾಸೆ ಮತ್ತು ಹತಾಶೆಗಳು ಉ೦ಟಾಗಬಹುದು ಎ೦ಬುದು. ಮೇಲೆ
ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ ಗುಲಾಮರ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವವರಿಗೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು
ಸುಮ್ಮನೆ ಖಂಡಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಗುಲಾಮರ ಸ್ಥಿತಿ
ಏನಿದ್ದಿತೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಗುರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅವಸರವಾಗಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು
ಖಂಡಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದಷ್ಟೇ ಅದರೊಳಗಿನ
ಆಗುಹೋಗುಗಳಿಗೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಗಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯೇ ಕಾರಣವೆಂದು
ಎಷ್ಟೋ ಗುಲಾಮರು ಯಾವ ಅಂಜಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಅದನ್ನು
ಒಪ್ಪಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಬಹುಮ೦ದಿ ಗುಲಾಮರು ಗಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಂತೂ ನಿಜ.

ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಬೇಕಾದ ಸ೦ಗತಿ ಇದು : ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ರಚನೆ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಯೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಬಹುದೆ?
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಮುಂದೆ ಬರುವ ಹಿ೦ದೂಗಳೇನೋ ಅದನ್ನು ಅಂತಹದ್ದೆಂದು
ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ನಡುವೆ ಕೆಲವು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನವರು
ಅಲಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೀನವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯರಹಿತ
ಸಾಮಾಜಿಕ ರಜಚನೆಯನ್ನಾಗಿಸುತ್ತವೆ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ಎ೦ದೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಕಡ್ಡಾಯವಾದದ್ದು. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ತನ್ನ ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅನುಮತಿ ಇದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ವನಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಹುಟ್ಟದರೆ ಸಾಕು, ಒಬ್ಬ
ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಎಲ್ಲ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿಗೂ ಅವನು ತುತ್ತಾಗಬೇಕು. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ
ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ಗುಲಾಮನಾದರೆ ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ಗುಲಾಮ ಎ೦ಬುದು
ಗುಲಾಮನ ವಿಧಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪಾರಾಗುವಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನೆಂದರೆ
ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಶನೇ. ಇನ್ನೊಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ನೇರವಲ್ಲದ ಗುಲಾಮಗಿರಿ
ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅದು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೀನಾಯ ಸ್ವರೂಪದ್ದು. ಗುಲಾಮನಾಗುವುದೇ
ಇದ್ದರೆ ಮುಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ನೇರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಉತ್ತಮವಾದ ಮಾರ್ಗ. ಅದು ಗುಲಾಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಗುಲಾಮತನವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಹೋರಾಡುವಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮತನದ ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಅರಿವು ಮೊದಲ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹೆಜ್ಜೆ.
ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಗುಲಾಮತನದ
ಅರಿವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ನೇರವಾಗಿರದ ಗುಲಾಮಗಿರಿ. ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ "ನೀನು ಸ್ವತಂತ್ರ, ನೀನೊಬ್ಬ
ನಾಗರಿಕ, ನಿನಗೆ ನಾಗರಿಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇವೆ' ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಅವನನ್ನು
ಹಗ್ಗದಿ೦ದ ಕಟ್ಟಿಹಾಕುವುದು, ತನ್ನ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಅವಕಾಶಗಳೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ
ಮಾಡುವುದು, ನಿಜಕ್ಕೂ ಕ್ರೂರವಾದ ಮೋಸ. ತಮ್ಮ ಗುಲಾಮತನವು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದಿರುವಂತೆ
೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಡುವ ಕ್ರಮ ಇದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಎನಿಸಿಕೊ೦ಡರೂ ಅದು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯೇ. ಅದು
ನೇರವಾದುದಲ್ಲವಾದರೂ ನೈಜವಾದದ್ದೇ. ಅದು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಬಹುಕಾಲ
ಬಾಳುವ೦ಂಥದು. ಈ ಎರಡು ರಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಹೀನವಾದುದೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಸಂಶಯಕ್ಕೂ ಎಡೆಯಿಲ್ಲ.

ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಾಗಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಾಗಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ.
ಅವೆರಡರ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ನಿಜ. ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕಾದರೆ ನಮಗಿರುವ ಪರೀಕ್ಷಾವಿಧಾನವೆ೦ದರೆ
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಶೀಲತೆ, ಸುಖ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಡಿ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಥವಾ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಡಿಯಲ್ಲೋ ಎಂಬುದು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದಾದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಗಿಂತ
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯು ನೂರುಪಟ್ಟು ಉತ್ತಮವಾದದ್ದೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇರಲಾರದು.
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಶೀಲತೆ, ಸುಖ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಅಸ್ಪ ಶ್ರೃತೆಯಲ್ಲಿ
ಅದು ಸೊನ್ನೆ. ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಂ೦ತಹ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯರಹಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಾವ ಅನುಕೂಲಕರ
ಸಂಗತಿಯೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಯುತ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸ೦ಗತಿಗಳೂ

ಲ್ಯೇ
ಅದರಲ್ಲಿವೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯರಹಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಯಾದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟು

ನಡೆಸಲು, ಕರಕೌಶಲ” ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಕಲೆಯ ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತರಬೇತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯ
ಉಂಟು. ಇದನ್ನೇ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಮ್ಯೂರೆಸ್‌ “ಉನ್ನತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಉಪಕ್ರಮ” ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷತಃ ರೋಮ್‌ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಜ್ಜುಗುಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವ೦ತಹ ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಹ
ಯಾವ ಲಕ್ಷಣವೂ ಬಲವತ್ತರವಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತಲೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಮೇಲು
ಎಂಬುದು ದುಡುಕಿನ ಮಾತಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವನಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ತರಬೇತಿ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಅವನ ಉಪಕ್ರಮ, ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಖಂಡಿತಕ್ಕೂ
ಅತ್ಯಂತ ಲಾಭಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು ಅವನ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ಖರ್ಚು ತಗುಲುತ್ತಿತ್ತು ಕೂಡ. “ಗುಲಾಮರಾಗುವ ಮೊದಲೇ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ
ಪಡೆದಿರುತ್ತಿದ್ದ ಗುಲಾಮರು ಅತಿವಿರಳವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಇದ್ದ ಒ೦ದೇ ಅನ್ಯಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ
ಮನೆಗೆಲಸಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದ ಅಥವಾ ಕುಶಲಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ
ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಮುನ್ನ ಹಿರಿಯ
ಕ್ಯಾಟೋವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಇದನ್ನೇ. ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಗುಲಾಮನ ಮಾಲೀಕ
ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ. ಶ್ರೀಮ೦ತ ಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ತರಬೇತುದಾರರು
ಇರುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅಂಥ ತರಬೇತಿಯು ಉದ್ಯಮ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಕಲೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು”

ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ದುಡಿಮೆ
ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಉತ್ತಮಮಟ್ಟದ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಲಾಭದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಇರುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ನುರಿತವನಲ್ಲದ ಗುಲಾಮನಿಗಿ೦ತ ನುರಿತ ಗುಲಾಮನೊಬ್ಬನಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಮಾರಿದರೆ ಅಂಥವನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಯ ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು; ಅಥವಾ ಬಾಡಿಗೆಗೆ
ಗುಲಾಮರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ೨೧

ಕೊಟ್ಟರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೂಲಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗುಲಾಮನಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು
ದಣಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಒಂದು ಬ೦ಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯೇ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.

ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲದ ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿರಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವುದು
ದಣಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಅಂತಹ ಪದ್ಧತಿ. ತನ್ನ ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ವಸತಿಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗುಲಾಮನು ಎಲ್ಲ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿ೦ದಲೂ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ದಣಿಯೇ
ಒದಗಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಇದೇನೂ ಅವನಿಗೆ ಭಾರವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆ೦ದರೆ, ತನ್ನ ಜೀವನಾ೦ಶಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಎಷ್ಟೋ ಹೆಚ್ಚುಪಟ್ಟು ಗುಲಾಮನು ಸಂ೦ಪಾದಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಕೂಲಿ ಸ೦ಪಾದಿಸುವವರೆಲ್ಲ ಸ್ಥಾನುಭವದಿ೦ದ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ಪತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಊಟ-ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಟ್ಟಟ್ಟಬುತ್ತಿ
ಎನ್ನುವಂತೇನೂ ಇಲ್ಲ. ದುಡಿಯಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವವರಿಗೆಲ್ಲ ದುಡಿಮೆಯು ಸದಾಕಾಲವೂ ದೊರತೇ
ತೀರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುವಂತಿಲ್ಲ. ಕೆಲಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಊಟವೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ನಿಯಮದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸಗಾರನು
ಪಾರಾಗುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ “ಕೆಲಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಊಟವಿಲ್ಲ” ಎಂಬ ಈ
ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಊಟ, ಎರಡನ್ನೂ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದು ದಣಿಯ
ಕರ್ತವ್ಯ ದಣಿಯು ಕೆಲಸವನ್ನು ಒದಗಿಸದಿದ್ದರೆ ಗುಲಾಮನು ತನ್ನ ಊಟದ ಹಕ್ಕನ್ನೇನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ವ್ಯಾಪಾರದ ಏರಿಳಿತಗಳು, ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ಇಳಿಕೆ, ಇವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕೂಲಿಯಾಳೂ
ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುವ ಮುಗ್ಗಟ್ಟುಗಳು. ಆದರೆ ಅವು ಗುಲಾಮನಿಗೆ ತಟ್ಟುವಂತಹ ಬಾಧೆಗಳಲ್ಲ. ಅವು
ದಣಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಟ್ಟಬಹುದು, ಅಷ್ಟೆ. ಇವುಗಳಿ೦ದ ಗುಲಾಮನು ಮುಕ್ತ ಅವನ ಊಟ ಅವನಿಗೆ
ದಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಬಹುಶಃ ಎ೦ದಿನ ಊಟವೇ ಎಂದರೂ ತಪ್ಪಾಗುವುದಿಲ್ಲ ; ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಲಿ
ಇಳಿತವಾಗಲಿ ಅದು ಅವನಿಗೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತ.

ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಂತಹ ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮನ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು
ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ದಣಿಯು ಎಚ್ಚರದಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಗುಲಾಮನು ಯಜಮಾನನ ಆಸ್ತಿ. ಈ
ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಗುಲಾಮನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕೂಲಿಗಾರನಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲದ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿದ್ದು. ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೊಂದು ಬೆಲೆಯಿತ್ತು ; ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ
ಯಜಮಾನನು ಗುಲಾಮನ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮುತುವರ್ಜಿ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ರೋಮಿನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರನ್ನೆಂದೂ ಜೌಗು ಮತ್ತು ಮಲೇರಿಯಾ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅ೦ತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥತಂತ್ರ ಕೂಲಿಯಾಳುಗಳನ್ನೇ ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ರೋಮಿನ ರೈತರಿಗೆ ಕ್ಯಾಚೋವಿನ
ಹಿತವಚನವೂ ಇದೇ ಅಗಿತ್ತು : ಜೌಗು ಮತ್ತು ಮಲೇರಿಯಾ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮರನ್ನು
ಕೆಲಸಕ್ಕಿಡಬೇಡಿ. ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸುವ೦ತಹ ಸಂಗತಿಯಾಗಿ ತೋರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸ್ಟಲ್ಪ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ
ನೋಡಿದರೆ ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಇದೆಯೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಲಾಮನು ಬೆಲೆಬಾಳುತ್ತಿದ್ದ
ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನುಳ್ಳವನು, ಸ್ವಂತದ ಹಿತವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ಎ೦ದಿಗೂ ತನ್ನ
ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಸ್ಪತ್ತನ್ನು ಮಲೇರಿಯಾದ ಉಪಟಳಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವತಂತ್ರ ಕೂಲಿಯಾಳೊಬ್ಬನ
ಬಗೆಗೆ ಇ೦ತಹ ಕಾಳಜಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವನು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲ. ಗುಲಾಮನಿಗೆ
ಈ ರೀತಿಯ ಪರಿಗಣನೆಯು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಬೇರಾರಿಗೂ ಇರದಂತಹ
ಆರೈಕೆಯು ಅವನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಅಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಮೂರು ಅನುಕೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಉನ್ನತ ಕಲಾ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಒಂದು
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದೊಳಕ್ಕೆ ನುಸುಳಲು ದಾರಿಯಿಲ್ಲ. ಅವನು ರಭಾಡಮಾಲಿಯೇ ಆಗಬೇಕು. ಬೇರೇನೂ
ಮಾಡಬಾರದು. ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಲು ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಸಂಪಾದನೆಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಭರವಸೆಯನ್ನೇನೂ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಊಟ, ವಸತಿ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಹೊರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನ ಆರೋಗ್ಯವು ಯಾರ ಕಾಳಜಿಯೂ ಆಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ,
ಅಸ್ಪಶ್ರ್ಯನೊಬ್ಬನ ಮರಣವು ಪೀಡೆ ಕಳೆದಂತೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇದೆ. ಹಿ೦ದೂ ಗಾದೆಯೊಂದು ಹೀಗಿದೆ :
“ಮಾದಿಗ ಸತ್ರ, ಮೈಲಿಗೆಯ ಭಯ ಮಾಯವಾಯಿತು”.

ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಸ್ಹತಂತ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದರ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಕೂಲಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಂತವಾಗಿರಲು ಹೋರಾಟಮಾಡಿ ಹೆಣಗಬೇಕಾದದ್ದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿಕೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಅತ್ಯಂತ
ಕಠಿಣವಾದದ್ವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ ಎ೦ಬುದು ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ
ಪ್ರಾರಂಭ, ಸಮಾನಾವಕಾಶ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯವಾದ ವ್ಯವಹಾರ ಈ ಮೂರನ್ನವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನು
ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇನೋ ಹೌದು; ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ನ್ಯಾಯವಾದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿ, ಸಮಾನಾವಕಾಶವಾಗಲಿ,
ಯೋಗ್ಯವಾದ ವ್ಯವಹಾರವಾಗಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ಂತಲೂ
ಹೀನವಾದದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಕ್ರೂರವಾದದ್ದು ಕೂಡ.
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ, ಗುಲಾಮನಿಗೆ ಕೆಲಸ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ದಣಿಗೆ ಇದೆ. ಸ್ವತಂತ್ರ ದುಡಿಮೆಯ
ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಮೆ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಲಸಗಾರರು ಪರಸ್ಪರರಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ದುಡಿಮೆಗಾಗಿ
ನಡೆಯುವ ಈ ಕಜ್ಚಾಟದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವ್ಯವಹಾರ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಲಭ್ಯ 9 ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಪ್ಪುಕಲೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡೆ! ಇದೆ; ಅದರಿಂದಾಗಿ ಈ
ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೇ ತಕ್ಕಡಿ ತೂಗುವಂತಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಕಡೆಯವನು ಮತ್ತು ಕೆಲಸದಿ೦ದ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುವವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರೂರವಾದದ್ದು; ಅವನ ಜೀವನಾಧಾರವನ್ನು
ಅವನೇ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಆದರೆ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ತೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಮುಗಿಸಬಹುದು : ಗುಲಾಮಗಿರಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಶರನ್ನು
ಹಿಂದೂಗಳು ಆಸ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ೦ತಿರುವಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸ್ವತ್ತು: ಆದರೆ ಮಾಲೀಕತ್ವದಿ೦ದ ಬೇರೇನಾದರೂ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾಗಿಬರುವಂತಿದ್ದಾಗ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲಿನ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಕೊಡವಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅಸ್ಪತ೦ಂತ್ರವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಾವ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕೇಳಿ ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಕೂಲಗಳನ್ನು ಅವರು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ಲ

ಭಾರತದ ಕೊಳಗೇರಿ - ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರ
ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ

ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನ ಏನು? ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯ ನೈಜ ಚಿತ್ರಣ
ನೀಡುವುದು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ. ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹೇಗೆ
ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದರ ಕಲ್ಪನೆ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಅವರ
ನಿಜವಾದ ಹಾಗೂ ಮೂರ್ತವಾದ ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೇಗೆ
ನೀಡಬಹುದೆ೦ಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಹ ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಿರುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಮಾದರಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು. ಅದನ್ನು ಆಗುಮಾಡಲು ಒಂದು ಹಿ೦ದೂ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಮೊರೆ ಹೋಗುವುದು
ಆವಶ್ಯಕ. ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶದ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದು
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತವಾದ ಒಂದು ಕಾರ್ಲಾನೆ ಇದ್ದಂತೆ. ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾವಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ
ಹ೦ದೂವೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಂರು ಹಳ್ಳಿಂರುನ್ನು ಕುರಿತು ವರಾತನಾಡುವಾಗ ೦ರರಾವಾಗಲೂ
ಭಾವಾವೇಶಪರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಆದರ್ಶ ಸ್ವರೂಪ ಅದೆ೦ದು ಅವನು ಬಗೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲವೆ೦ದು ಅವನ ನಂಬಿಕೆ. ಭಾರತವು
ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರಚನೆಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಭಾರತದ
ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೊಡುಗೆಯೆಂದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಆದರ್ಶ ಸ್ವರೂಪದ್ದೆಂದು ನಂಬುವುದರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು
ಉನ್ಮತ್ತಾಭಿಮಾನಿಗಳು. ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಸದಸ್ಯರು ಕೋಪಾವಿಷ್ಣರಾಗಿ
ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಾವಿದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ತಳಹದಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆ೦ಬುದು ಅವರ ಅಭಿಮತ. ಸ್ವಯಂ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಭಾಗಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಪಿರಮಿಡ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಳು ತಳಹದಿ. ಅವಕ್ಕೆ ತಮ್ಮವೇ ಆದ ಶಾಸನಸಭೆ,
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಮಂಡಲಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಇರುತ್ತದೆಂದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡ ಹಾನಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಅದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು
ನೆಮ್ಮದಿಯ ಸಂಗತಿ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಆದರ್ಶ ಸ್ಟರೂಪದ್ದೆಂಬ
ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಬೀಗುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಈ ನಂಬಿಕೆಯು ಪೂರ್ವಿಕರ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿ೦ದ ಬ೦ದದ್ದೂ ಅಲ್ಲ. ಈಸ್ಟ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ ಕ೦ಪನಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಸರ್‌ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌
೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮೆಟ್‌ಕಾಫ್‌ನಿಂದ ಎರವಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಇದು. ಕಂದಾಯದ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ
ಮೆಟ್‌ಕಾಫ್‌ ತನ್ನ ರೆವಿನ್ಯೂ ದಾಖಲೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ:

“ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳು ಚಿಕ್ಕ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳಿದ್ದಂತೆ; ತಮಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗಣ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಹೆಜ್ಜೂಕಮ್ಮಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿವೆ. ಬೇರಾವುದೂ
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಾಗದ೦ತಿರುವಾಗ ಅವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಾಗುವಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಉರುಳಿಬೀಳುತ್ತವೆ, ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೇಲೆ ಕ್ರಾಂತಿ ಸಿಡಿಯುತ್ತವೆ : ಹಿ೦ದೂ, ಪಠಾಣ್‌, ಮೊಗಲ್‌,
ಮರಾಠಾ, ಸಿಖ್‌, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ - ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೊಬ್ಬರು ಆಳುವವರು; ಆದರೆ ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳು
ತದೇಕ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿವೆ. ಕಷ್ಟಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತವಾಗುತ್ತವೆ, ಕೋಟೆಕೊತ್ತಲಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಹಗೆಯ ಸೈನ್ಯ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳು
ತಮ್ಮ ಪಶುಗಳನ್ನು ಊರ ಕೊತ್ತಲದೊಳಗೆ ಹಿಡಿದಿಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯವು ಯಾವ ಚಿತಾವಣೆಯೂ
ಇಲ್ಲದೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ, ಲೂಟಿ ಮತ್ತು ದಾ೦ದಲೆಗಳನ್ನೇನಾದರೂ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎದುರಿಸಲಾಗದಂ೦ತಹ ಅಗಾಧ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಎರಗಿಸಿದರೆ, ಸ್ದಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಮೈತ್ರಿಯುತ
ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಹೊಡೆತ ನಿಂತ ಮೇಲೆ ಅವರು ಸ್ವಂತದ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ
ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಸುಬುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವೇನಾದರೂ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ದರೋಡೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ದಂಸಗಳು ಮುಂದುವರಿದು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದು ಅಶಕ್ಕವಾದರೆ,
ಜೆದುರಿಹೋಗಿದ್ದ ಗ್ರಾಮನಿವಾಸಿಗಳು ಶಾಂತಿಯುತವಾದ ಜೀವನ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ೦ತಾದ ಮೇಲೆ ಹೇಗಿದ್ದರೂ
ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಒ೦ದು ತಲೆಮಾರಿನ ಜೀವನವೇ ನಷ್ಟವಾಗಬಹುದು, ಅದರೆ ಮುಂದಿನ
ತಲೆಮಾರಿನವರು ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಂದಿರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ: ಹಳ್ಳಿಗೆ
ಅದೇ ಪ್ರದೇಶದ ಆಯ್ಕೆ, ಅವರವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅವೇ ಹಿ೦ದಿನ ಜಾಗಗಳು; ಹಳ್ಳಿಯು ಗುಳೆ ಎದ್ದಾಗ
ಯಾರು ಯಾರು ಯಾವ ಯಾವ ಭೂಮಿ-ಹೊಲಗಳನ್ನು ಕೃಷಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅವೇ ಭೂಮಿ-
ಹೊಲಗಳನ್ನು ಅವರವರ ಸ೦ತತಿಯವರು ಮತ್ತೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಜುಜುಬಿ ದಾಂದಲೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ
ಬೆದರಿ ಹಳ್ಳಿಗರು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋಬಾರಿ ಕ್ಷೋಭೆ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಗಳು
ಜರುಗಿದಾಗಲೂ ತಮ್ಮ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಈ ಹಳ್ಳಿಗರು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ; ದರೋಡೆ ಮತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳನ್ನು
ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಪೌರುಷವನ್ನವರು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯೂ
ತನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯವಿದ್ದಂತೆ; ಇ೦ತಹ ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಂಘವು ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದ
ಜನರ ಉಳಿಕೆಗೆ ಬೇರಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನಿತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ
ಕ್ರಾಂತಿಗಳನ್ನೂ ಸರಿದೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಇದು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ, ಈ ಸಮುದಾಯಗಳ
ಸುಖಸಂತೋಷಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಗೆ ಇದು ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ; ಅಂತೆಯೇ ಅವುಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ
ಬಹುಭಾಗದ ಅನುಭೋಗಕ್ಕೂ ಅದೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.”

ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಭಾರತೀಯ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ನೀಡಿದ ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಓದಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನ ತಳೆದು ಬ೦ತು ಮತ್ತು ಅವನ ನಿಲುವನ್ನು

 

೧. ಬೇಡನ್‌ ಪವೆಲ್‌ ರಚಿತ ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ ಆಫ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ, ಸಂಪುಟ ೧-ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉದ್ಭರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ೨೫

ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹವಾದ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಭಾರತೀಯ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು

ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಗೆ ಅಥವಾ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಆದರವನ್ನು

ತೋರಿದ್ದಾರೆನ್ನಲಾಗದು. ಬೇರೆಯವರ ದಾಸ್ಕಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುವ ಯಾವ ಜನರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣುವ
ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನೇ ಅವರೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತೀಯ ಹಳ್ಳಿಯ ಈ ಆದರ್ಶಮಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಹುಮಂದಿ
ವಿದೇಶೀಯರು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾರಾದ್ದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ಭಾರತೀಯ ಹಳ್ಳಿಯ ನೈಜಚಿತ್ರ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು
ನೋಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.

ಭಾರತೀಯ ಹಳ್ಳಿಯು ಏಕೀಭೂತವಾದ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಘಟಕವಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಳಿವೆ.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಸಾಕು.

೧) ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜನರನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಲಾಗಿದೆ :

(ಅ) ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು (ಆ) ಅಸ್ಪಶ್ಯರು

೨) ಸ್ಪಶ್ಯರು ಬಹುಮಂದಿಯ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯ.

೩) ಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಳ್ಳಿಯ ಒಳಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಬೇರೆಯೇ ಆದ ಗುಡಿಸಲುಗಳಲ್ಲಿ
ಹಳ್ಳಿಯ ಹೊರಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

೪) ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ, ಸ್ಪಶ್ವರು ಪ್ರಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಆಳುವ ಸಮುದಾಯದವರು ; ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರೋ
ಬಡವರು ಮತ್ತು ಪರಾಧೀನರಾದ ಸಮುದಾಯದವರು.

೫) ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ಸ್ಪಶ್ಯರದು ಆಳುವ ಜನಾಂಗದ ಸ್ಥಾನ; ಅಸ್ಪಶ್ಯರದು ಅಧೀನತ್ವ ಜನಾಂಗದ
ಸ್ಥಾನ, ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಜೀತಕ್ಕಿರುವವರ ಸ್ಥಾನ.
ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಶ್ಶರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸಹಬಾಳ್ವೆ ನಡೆಸುವಾಗ ಅವರ ನಡುವೆ

ಇರುವ ಕರಾರು ಎಂಥದ್ದು? ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ ಸ್ಪಶ್ಶರ ಒಂದು ಕಾನೂನು ಕಟ್ಟಳೆ ಇರುತ್ತದೆ

ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಈ ಕಟ್ಟಳೆಯು ಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾವುದನ್ನು ಅಪರಾಧವೆಂದು
ಎಣಿಸುತ್ತಾರೋ ಅ೦ತಹ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಮಾಡಿ ಇಡುತ್ತದೆ.

ಈ ಕೆಳಗಿನವು ಅಂತಹ ಅಪರಾಧಗಳ ಪಟ್ಟಿ :

೧) ಹಿಂದೂಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ವಾಸಿಸಬೇಕು.
ಈ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಮುರಿಯುವುದಾಗಲಿ, ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಪರಾಧವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

೨) ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಾಸಪ್ರದೇಶವು ಹಳ್ಳಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
ದಕ್ಷಿಣವು ಅತ್ಯಂತ ಅಮ೦ಗಲವಾದುದು. ಈ ನಿಯಮದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಅಪರಾಧವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

೩) ಹತ್ತಿರ ಬರುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ನೆರಳು ಬೀಳುವುದರಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನು
ಉಂಟುಮಾಡಬಾರದು. ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ಒ೦ದು ಅಪರಾಧ.

೪) ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದನೊಬ್ಬ ಭೂಮಿ, ದನ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಒಂದು ಅಪರಾಧ.

೫) ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನೊಬ್ಬ ಹೆಂಚಿನ ಹೊದಿಕೆ ಇರುವಂತಹ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಕೊಳ್ಳುವುದು
ಒಂದು ಅಪರಾಧ.
೨೬

೬)

ಶ್ರ)

೮)

೯)

೧೦)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಶುಭ್ರವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತೊಡುವುದು, ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಗಡಿಯಾರ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಒ೦ದು ಅಪರಾಧವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೊಗಸಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಿಡುವುದು ಒಂದು
ಅಪರಾಧ. ಅವನಿಡುವ ಹೆಸರುಗಳು ತಿರಸ್ಕಾರ ಸೂಚಕಗಳಾಗಿರಬೇಕು.

ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವಿನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕುರ್ಜಿಯ ಮೇಲೆ ಕೂರುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನು
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದು ಅಪರಾಧ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಹಾದುಹೋಗುವುದು
ಅಥವಾ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ತೆರಳುವುದು ಒ೦ದು ಅಪರಾಧ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೆರೆವಣಿಗೆಯೊಂದನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಖಾಂತರ
ಕೊಂಡುಹೋಗುವುದು ಒಂದು ಅಪರಾಧ.

೧೧) ಹಿಂದೂವೊಬ್ಬನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡದಿರುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಚರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಅಪರಾಧವನ್ನೆಸಗಿದಂತೆ.

೧೨)
೧೩)

೧೪)

೧೫)

ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯೊಂದನ್ನು ಮಾತನಾಡುವುದು ಅಪರಾಧವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂಗಳ ಯಾವುದಾದರೂ ಉಪವಾಸದ ಪುಣ್ಯದಿನದ೦ದು
ಅಥವಾ ಉಪವಾಸವ್ರತವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಯೊಕಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಮಾತನಾಡುವುದು
ಒ೦ದು ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರ ಉಸಿರಿನಿಂದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸೇವಿಸುವ ಗಾಳಿ
ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬ ಸ್ಪಶ್ಯನಂತೆ ಬಹಿರಂಗ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ಪಶ್ಯನಂತೆ ಕಾಣುವುದು
ಒಂದು ಅಪರಾಧ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಅವನನ್ನು ಹಾಗೆ ಗುರುತಿಸುವಂತೆ ಅವನು ಎಲ್ಲ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನೂ
ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು (ಅ) ತಿರಸ್ಕಾರ ಸೂಚಕವಾದ ಹೆಸರನ್ನಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು,
(ಆ) ಶುಭ್ರವಸ್ತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಾರದು, (ಇ) ಹೆಂಚಿನ ಮಾಡು ಇರುವ ಮನೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
ಮತ್ತು (ಈ) ಚಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಬೆಳ್ಳಿ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡಬಾರದು.

ಈ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಅಪರಾಧವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಇದಾದ ನಂತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡುವ ಆಚಾರ

ಸಂಹಿತೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಬಹುದು:

೧)

೨)

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಹಿ೦ದೂವೊಬ್ಬನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗುವ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಘಟನೆಗಳ
ಬಗೆಗೂ ಸ೦ದೇಶವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಆ ಹಿ೦ದೂವಿನ ನೆ೦ಟರಿಷ್ಟರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕು. ಘಟನೆ
ಮರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು; ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು, ಮತ್ತು ನೆಂಟರು ವಾಸಿಸುವ
ಹಳ್ಳಿಗಳು ಎಷ್ಟೇ ದೂರದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಇರಬಹುದು.

ಹಿ೦ದೂವೊಬ್ಬನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವು ಜರುಗುವಂತಿದ್ದರೆ ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೌದೆ ಒಡೆಯುವುದು
ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಜಾಕರಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಕೆಲಸ.
ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ೨೭

೩) ಹಿಂದೂ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ಮದುವೆಯಾಗಿ ತೌರುಮನೆಯಿ೦ದ ಗ೦ಡನ ಮನೆಯಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗೆ
ಹೊರಡುವಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಅವಳೊಡನೆ ಹೋಗಬೇಕು; ಆ ಹಳ್ಳಿ ಎಷ್ಟು ದೂರವಿದ್ದರೂ ಸರಿ,
ಅವಳೊಡನೆ ಹೋಗಬೇಕಾದದ್ದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ.

೪) ಕಾಮನ ಹಬ್ಬ, ದಸರಾ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಗ್ರಾಮ
ಸಮುದಾಯವು ನಿರತವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಸ್ಪಶ್ವರು ಈ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ಎಲ್ಲ ಕೀಳು ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ
ಮಾಡಬೇಕು.

೫) ಕೆಲವು ಉತ್ಸವಗಳ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಶ್ಲೀಲವಾದ ಮೋಜಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಲು ತಮ್ಮ ಹೆಂಗಸರನ್ನು
ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಈ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.

ಈ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನರಿಯಲು ಅವು ಮೊದಲು ಏಕೆ ಅಸ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದವೆಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದದ್ದು ಮುಖ್ಯ. ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವೂ ತಾನು ಅಸ್ಪಶ್ಶರಿಗಿಂತ
ಉಚ್ಚಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಘನತೆಯನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರ್ವಥಾ ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ಅವನ ಭಾವನೆ. ಈ ಘನತೆಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ
ತನ್ನ ಪರಿಚಾರಕರಂತಿರುವ ಒ೦ದು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವಂತಿರಬೇಕು. ಇಂತಹ
ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಾದ ಪರಿವಾರವೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರದ್ದು; ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನ ಅಜ್ಜೆಗೆ ಬದ್ಧ ಮತ್ತು
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ತೆರಬೇಕಾದುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಅಸಹಾಯಕತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ರರು ಈ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಹಳ್ಳಿಗನು ಅವನಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧವಾಗಿ ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನ ಫನತೆಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಅಷ್ಟೊಂದು
ಆವಶ್ಯಕವಲ್ಲವೆ!

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಶಾಸನಗೊಳಿಸಿರುವ ಅಪರಾಧಿಕ ಕಾನೂನು ಸಂಹಿತೆಂರುಲ್ಲಿ
ಈ ಅಪರಾಧಗಳೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವೆಲ್ಲಾ ನಿಜಕ್ಕೂ ಇರುವಂಥವೇ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗೆ ಖಂಡಿತಕ್ಕೂ ಶಿಕ್ಷೆ ಕಾದಿರಿಸಿದ್ದೇ. ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಹೇಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಂಬುದು ೫ ಮತ್ತು ೬ನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದಂಶವನ್ನೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು : ಈ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯು
ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾಮೂಹಿಕವಾದದ್ದು. ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಪರಾಧವನ್ನೆಸಗಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಇಡೀ
ಗು೦ಪು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ಜೀವನ ಹೇಗೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ? ಅವರ ಜೀವನೋಪಾಯವೇನು? ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಇರುವ ದಾರಿ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನವೇನೆಂಬುದನ್ನು
ಸ್ಫುಟವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೃಷಿಪ್ರಧಾನ ದೇಶವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕೃಷಿಯು ಮುಖ್ಯವಾದ ಆಧಾರವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಆದರೆ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಈ ದಾರಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತೆರೆದಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕೆ ಬಹುಮುಖವಾದ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು ಅವರ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ್ದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು
೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹಣವಿದ್ದರೂ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬ
ಮುಂದೆ ಬರುವುದನ್ನು ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತೀವ್ರ ಅಸಮಾಧಾನದಿ೦ದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ ಸ್ಪಶ್ಯರ ವರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಲು ಯತ್ನಿಸುವುದು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ರುಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಸ್ಪಶ್ವನೊಬ್ಬ ಹೀಗೆ ಧೈರ್ಯಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ಬರುವುದನ್ನು ಕೋಪದಿ೦ದ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲ,
ಅದಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯೂ ಕಾದಿರಬಹುದು. ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರವೇ ಅವರು ಭೂಮಿಯನ್ನು
ಖರೀದಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ೦ಜಾಬ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೂಸ್ನಾಧೀನತಾ ಶಾಸನ
ಎಂಬ ಒಂದು ಕಾನೂನಿದೆ. ಯಾವ ಯಾವ ಗುಂಪಿನವರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಬಹುದೆ೦ಬುದನ್ನು
ಈ ಕಾನೂನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ಆ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಗಿಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಭೂರಹಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗಿ
ಬಂದಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರಾಗಿ ಅವರು ದುಡಿತಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಕೂಲಿಯನ್ನೂ ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ದಣಿಗಳು ಎಷ್ಟು
ಕೊಡಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದೂ ರೈತರ ಕೂಲಿಯಾಳುಗಳಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ದುಡಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಿ೦ದೂ ರೈತರೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರಿಸಲು
ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ; ಏಕೆಂದರೆ, ಅದು ಅವರ ಹಿತಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಅದನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೂಲಿಯನ್ನು ಗಿಟ್ಟಿಸಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಉಪವಾಸ ಸಾಯಬೇಕು.
ಹೋಗಲಿ ಎಂದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಜೌಕಾಸಿ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಿಗದಿತವಾದ ಕೂಲಿಗೆ ಅವರು
ತಲೆಬಾಗಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೆ ಹಲ್ಲೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಲು ಸಿದ್ಧರಿರಬೇಕು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ದವಸಧಾನ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕೂಲಿಯಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗುವ ದವಸಕ್ಕೆ “ಗೋಬರಾಹ”
ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಹಾಗೆಂದರೆ ಪಾಯಿಖಾನೆ ದವಸ ಎಂದರ್ಥ. ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯ ಸಗಣಿಯಲ್ಲಿರುವ
ದವಸ ಎಂದೂ ಅದರರ್ಥ. ಮಾರ್ಜ್‌ ಅಥವಾ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು,
ಕೊಯ್ಲಾಗಿ, ಒಣಗಿಸಿದ್ದಾದ ಮೇಲೆ ಕಾಳು ಬಿಡಿಸಲು ಕಣದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹರಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೊಟ್ಟು ಮತ್ತು
ದವಸವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಓಡಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎತ್ತುಗಳ ಗೊರಸಿನ ಒತ್ತಡದಿಂದ
ದವಸವು ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಳಚಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಓಡಾಡುವಾಗ ಎತ್ತುಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ದವಸ ಎರಡನ್ನೂ ತಿಂದುಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅಗತ್ಯವಾದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ತಿ೦ದುಬಿಡುತ್ತವಾದ್ದರಿ೦ದ
ತಿ೦ದದ್ದನ್ನು ಎತ್ತುಗಳು ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರವು. ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಯಾಗಿದ್ದ ದವಸವು ಮಾರನೆಯ
ದಿನ ಸಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ. ಸಗಣಿಯನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ದವಸವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದವಸವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಕೂಲಿಯಾಳುಗಳಿಗೆ ಅಂದಿನ ಕೂಲಿ ಎಂದು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು
ಹಟ್ಟು ಮಾಡಿ, ಅದರಿಂದ ರೊಟ್ಟಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಬೇಸಾಯದ ಕಾಲ ಮುಗಿದಾದ ಮೇಲೆ ಅಸ್ಪಶ್ವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ
ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಹುಲ್ಲು ಕುಯ್ಯುವುದು,
ಕಾಡಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಒಡೆದು ತರುವುದು ಮತ್ತು ಅವನ್ನು ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಮಾರುವುದು - ಹೀಗೆ
ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಡಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ತೆರೆದಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕನ ಮರ್ಜಿ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ
ಕೈಬಿಸಿ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಕಾಡಿನ ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟಾಗಿ ಅದು
ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ೨೯

ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಡುಪ್ರದೇಶ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ತ೦ದಿದ್ದನ್ನು ಮಾರಬೇಕಾದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವವನದೆ ಮೇಲುಗೈ.
ಕೊಳ್ಳುವವರಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯವರು. ಕೂಲಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೆಳಗಿಳಿಸಲು
ಅವರದ್ದೇ ಒ೦ದು ಷಡ್ಯಂತ್ರವಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮಾರದೆ ಇರಲು ಅಶಕ್ತರಾಗಿ ಕೇಳಿದ ಬೆಲೆಗೆ
ಅವರು ತ೦ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟೋ ಸಾರಿ ಅವರು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು
ಹತ್ತು ಮೈಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಬಹುದು ಮತ್ತೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಲು ಹತ್ತು ಮೈಲಿ. ಅವರ ಕಿ೦ಜಿತ್‌ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಮಾರಲು ಅವರ ಪಾಡು ಇದು.

ಜೀವನವನ್ನು ಹೊರೆಯಲು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ತಮ್ಮನ್ನು ಯಾವುದಾದರೂ ಕಸುಬಿನಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಬ೦ಡವಾಳ ಅವರಲ್ಲಿಲ್ಲ; ಹಾಗೇನಾದರೂ
ಇದ್ದಿದ್ದರೂ ಅವರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವವರು ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವರಮಾನದ ಈ ಎಲ್ಲ ಮೂಲಗಳೂ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದುವು ಮತ್ತು ಕ್ಷಣಿಕವಾದುವು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ತಿಳಿದ ದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು
ಸುಭದ್ರವಾದ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಹಾದಿ ತೆರೆದಿದೆ : ಅದೇನೆಂದರೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಹಿ೦ದೂ ರೈತರಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು
ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ ಒ೦ದು ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವಿದೆ. ಹಳ್ಳಿಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ
ಕೀಳು ಸೇವಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಭಾಗ್ಯ. ಅದಕ್ಕೆ
ಭಾಗಶಃ ಸಂಭಾವನೆಯಾಗಿ ಇಡೀ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೂಮಿಯ
ತುಂಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ತು೦ಡು ಭಾಗಶಃ ಸ್ಥಿರವಾದದ್ದು; ಎ೦ದೂ ಅದು ಹೆಜ್ಜಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅದನ್ನು ಕೃಷಿ ಮಾಡದೆ ಪಾಳು ಬಿಡುವುದೇ ಲೇಸೆಂದು ಬಗೆಯುತ್ತಾರೆ ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು
ಅಷ್ಟೊಂದು ತುಂಡುತುಂಡಾಗಿ ಒಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವುದೆ೦ದರೆ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಹಕ್ಕು.

ಆಘಾತವೆನಿಸುವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವುದು ಅವರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಕ್ಕಾಗಿ
ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇನಾದರೂ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರಿಗೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುವಾಗ ಅವರಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಆಹಾರದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸ್ವತಃ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಪಾಠವೂ ಆಗಿಹೋಗಿದೆ.

ಭಾರತದ ೬ ಕೋಟಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಹೊರೆಯಲು ಇರುವ ಮುಖ್ಯಸಾಧನವೆಂದರೆ
ಸ್ಪಶ್ಯರಿಂದ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಹಕ್ಕು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಊಟದ ಸಮಯದ ನ೦ತರ ಯಾರಾದರೂ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ
ಅಡ್ಡಾಡಿದರೆ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಾ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂದಣಿಯನ್ನೇ ಕಾಣಬಹುದು.
ಬೇಡಲು ಅವರದೇ ಒಂದು ತಾರಕಸ್ವರದ ಸೂತ್ರವಿದೆ.

ಜೀವನ ಹೊರೆಯಲು ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಈ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಶ್ಯರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ
ಲಗತ್ತಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮಧ್ಯಯುಗದ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ರೈತಕುಳಗಳಿಗೆ ಜೀತದ ಆಳುಗಳನ್ನೂ
ಹಿಡುವಳಿದಾರರನ್ನೂ ಲಗತ್ತಿಸಿದ್ದುದರ ಪ್ರತಿರೂಪ ಇದು. ಸ್ಪಶ್ಯ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಅ೦ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯ
ಕುಟುಂಬಗಳವರು ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಸಂಬಂಧವು ಎಷ್ಟು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ಬಿಟ್ಟಿದೆಯೆಂದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸ್ಪಶ್ಯನು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಅವನೊಬ್ಬ ಗುಲಾಮನೋ
೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಎನ್ನುವಂತೆ “ನನ್ನ ಆಳು”ಎ೦ದು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸ್ಪಶ್ರ್ಯ ಕುಟು೦ಬಗಳಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಆಹಾರವನ್ನು ಬೇಡುವ ವಿಷಯ ಸಹ ಈ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.

ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹೆಮ್ಮೆಯಿ೦ದ ಬೀಗುವ ಹಳ್ಳಿಯ ಗಣರಾಜ್ಯವೆಂದರೆ ಇದೇ. ಈ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಸ ಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನವೇನು? ಅವರು ಕೇವಲ ಕಡೆಯವರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕನಿಷ್ಠರು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಕೀಳಾದವನೆಂದು
ಅವನಿಗೆ ಮುಖಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ತುಳಿದಿಡಲು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲ
ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕೀಳುತನವು ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಸ್ಥಾನವಲ್ಲ.
ಅದು ಇಡೀ ವರ್ಗದ ಪಾಡು. ವಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆಗಳೇನೇ ಇದ್ದರೂ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೂ ಎಲ್ಲ
ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಕೀಳಾದವರು. ವಯಸ್ಸಾದ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಒಬ್ಬ ಸ್ಪಶ್ಯ ಯುವಕ ಮೇಲಿನವನು
ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾವ೦ತ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ಸ್ಪಶ್ಯನಿಗಿ೦ತಲೂ ಕೆಳಗೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.

ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾನೂನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದವರು ಸ್ಪ ಶ್ಯರು. ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರಿಗೂ
ಅದಕ್ಕೂ ಯಾವ ಸ೦ಬ೦ಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿರುವುದಷ್ಟೇ
ಅವರ ಸಂಬಂಧ.

ಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಸಲ್ಲಬೇಕಾದದ್ದು ಸಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಯಾವ ನ್ಯಾಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಸ್ಪಶ್ಯರು ನೀಡಲು ತಯಾರಿರುವುದನ್ನುಳಿದು
ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವಂಥದೇನೂ ಇಲ್ಲವೆ ಇಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಕೂಡದು. ಕನಿಕರ ಮತ್ತು
ಅನುಗ್ರಹಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು; ಅಮೇಲೆ ಏನು ಕರುಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೋ ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿ
ತೃಪ್ತರಾಗಬೇಕು.

ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಪಶ್ಯನಾದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಪಶ್ಯನೇ, ಒಮ್ಮೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನೇ.
ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಒಮ್ಮೆ ರಾಡಮಾಲಿಯಾದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ರಥಾಡಮಾಲಿ.
ಇದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದವರು ಉಚ್ಚರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ; ನೀಚರಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದವರು
ನೀಚರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಟಾದ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಹಣೆಬರಹದ ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ಅದು ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನೆ೦ದೂ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದು. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅರ್ಹತೆಗಳಿಗೂ ಅವರ ಹಣೆಬರಹಕ್ಕೂ ಯಾವ ಸ೦ಬ೦ಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು
ನೈತಿಕವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬ ಎಷ್ಟೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದರೂ ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಎಷ್ಟೇ
ಕನಿಷ್ಠನಾಗಿರುವ೦ತಹ ಸ್ಪಶ್ಯನಿಗಿ೦ತಲೂ ಅವನು ಕೀಳು ಸ್ಥಾನದವನು. ಸ್ಪಶ್ರ್ಯನೊಬ್ಬ ಎಷ್ಟೇ ಬಡವನಾಗಿದ್ದರೂ
ಅವನು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನೊಬ್ಬನಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಮೇಲಿನ ಸ್ತರದವನು.

ಮ್‌
ಭಾರತೀಯ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದರ ಅ೦ತರ೦ಗ ಜೀವನದ ಚಿತ್ರ ಇದು. ಈ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ
ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ. ಸಮಾನತೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೋದರತೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಗಣರಾಜ್ಯದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಯ ಲಕ್ಷಣ. ಅದೇನಾದರೂ
ಗಣರಾಜ್ಯವೆನಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅದು ಸಶ್ತರ, ಸಶ್ತರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಸಶ್ತರಿಗಾಗಿ ಇರುವ ಗಣರಾಜ್ಞ ಅಸಶ್ತರ

ಎಂಗ ಯ ಶು ವಿ ಜಿ ಜಿ
ಮೇಲೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೇ ಈ ಗಣರಾಜ್ಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಶೋಷಿಸಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ರಚಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ೩೧

ಒಂದು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕ್ರಮ ಅದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿರುವುದೇ
ಪರಿಚಾರಕರಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ, ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಧೀನರಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅವರಿರುವುದು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಇಲ್ಲವೆ ಮಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹಳ್ಳಿಯ ಗಣರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಹಿರರಾದವರು.
ತಥಾಕಥಿತ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗಿರುವವರಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ಹೊರಗಿನವರು. ಇದೊ೦ದು

ವಿಷವರ್ತುಲ. ಆದರೆ ಇದು ವಾಸ್ತವಿಕ ಸತ್ಯ. ಅದನ್ನೆಷ್ಟು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರೂ ಸಾಲದು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಧ್ಯಾಯ ೫%
ಮಾನವ ಒಡನಾಟಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯರು

ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿಂದೂ ಶೆಕ್ಕೆಯ ಹೊರಗಿನವರು. ಆದರೂ
ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಳಿದೇ ಇದೆ: ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ದೂರ ಉಳಿದಿದ್ದಾರೆ ಅವರು? ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿ
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೋಗಲಿ, ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳಿ೦ದ ದೊರೆಯುವ ಗೌರವ ಮತ್ತು
ಪರಿಗಣನೆ ಎಂಥದ್ದು? ಈ ಪಕ್ಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸದೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರ ಜೀವನದ ಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಂಜದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಉತ್ತರ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಕಷ್ಟದ ಸ೦ಗತಿಯೆಂದರೆ
ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದು. ಅದಕ್ಕೆ. ಎರಡು "ದಾರಿಗಳಿವೆ: ಹೇಳಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸುವುದೊಂದು, ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುವುದು ಇನ್ನೊಂದು. ನಾನು ಎರಡನೆಯ ದಾರಿಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಕೆಲವೇ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಉದಾಹರಿಸುವೆ.

ಮೊದಲನೆ ಘಟನೆ ಮದರಾಸು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಘಟಸಿದ್ದು.

ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಾರೆಡ್ಡಿ ಮತ್ತಿತರರು - ಎಲ್ಲಾ ಹಿ೦ದೂಗಳೇ - ೧೯೦೯ರಲ್ಲಿ ಮದರಾಸಿನ ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಹವಾಲನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಭಾರತೀಯ ಅಪರಾಧಿ ಕಾನೂನಿನ ೩೩೯ ನೇ
ಕಲಮಿನನ್ವ ೦5೨ ವರ್ಯಾ ಜಿಸ್ಟ್ರೈ ೀಟರು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆ ೦5೨ ಎರುದ್ಧ ವಾಗಿತ್ತು
ಈ ಅಹವಾಲು. ದೂರಿತ್ತವನ ಮತ್ತು ಆತನ ಸಂಗಡಿಗರಿಗೆ - ಅವರೂ ಎಲ್ಲ ಹಿಂದೂಗಳೇ” ಇವರು
ಅಡಜಣೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ್ದರೆಂಬುದು ಆಪಾದನೆ. ಈ ಘಟನೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ
ನೀಡುವ ಮದರಾಸು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು? ಅಸ್ಪಶ್ಚ್ಯರ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳ ಪರಸ್ಪರ
ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತೀರ್ಪನ್ನು
ಉದ್ಧರಿಸುವುದು ಉಚಿತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ :

ಮನವಿಗಾರರು (ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಾರೆಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಇತರರು) ಕೆಲವು ಪರಯ್ಯಾಗಳನ್ನು* ಕಾನೂನು
ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಅಡಜಚಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಬಳಸಿಕೊಂಡರೆಂದು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಫಿರ್ಯಾದಿಯು
ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ರಸ್ತೆಯ ಮುಖಾ೦ತರ ಒಂದು ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಪರಯ್ಯಾಗಳನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆಂದು
ಆಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಯ್ಯಾಗಳ ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿದಿದ್ದರೆ ತನಗೆ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಭಯದಿಂದಾಗಿ
ಹಿ೦ಜರಿದ ಫಿರ್ಯಾದಿಯು ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಕ೦ಡುಬ೦ದಿದೆ. ಆಪಾದಿತರು ಹಗೆತನದಿ೦ದ
ಪರಯ್ಯಾಗಳನ್ನು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಫಿರ್ಯಾದಿಯು ತನ್ನ

 

೧. ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಲಾ ಜರ್ನಲ್‌ ೧ ೧ ರ ೨೬೩ನೇ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
೨. ಮದರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಪರಯ್ಯಾಗಳೆಂಬುವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು.
ಮಾನವ ಒಡನಾಟಕ್ಕಡ ಆಯೋಗ್ಯರು ೩೩

ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಬಹುದಿದ್ದಿತೋ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗದಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಇದರ ಏಕೈಕ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದಿತೆ೦ದು ಇದರಿ೦ದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಆಪಾದಿತರು ಕಾನೂನು ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಅಡಚಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅಪರಾಧವನ್ನೆಸಗಿದ್ದಾರೆ೦ದು
ನಮಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೃತಿಯು ೩೩೯ ನೇ ಕಲಮಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವಂತಹ
ಅಡಜಚಣೆಯಲ್ಲ. ಪರಯ್ಯಾಗಳು ಅಡಜಣೆಯೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಫಿರ್ಯಾದಿಯು ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅವರ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕೊ೦ಡೊಯ್ಯುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಂಧಿಸುವಂತಹ ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು
ಎಲ್ಲಿದ್ದರೋ ಅಲ್ಲಿರಲು ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕಿತ್ತು ದೈಹಿಕ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದೆಂಬ ಭಯವನ್ನು
ಹುಟ್ಟಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರೆಂದು ಯಾರೂ ಸೂಚಿಸಿಲ್ಲ. ಫಿರ್ಯಾದಿಗೆ
ಬೇರಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭಯವಿತ್ತೆಂದೂ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಮೈಲಿಗೆ
ತಗಲುತ್ತದೆ೦ಂಬ ಭಯವೊಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಫಿರ್ಯಾದಿಯು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕೆಂದಿದ್ದನೋ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪರಯ್ಯಾಗಳ ಇರುವಿಕೆಯು
ಕಾರಣವಾಗಿರದೆ ಅವರ ಬಳಿ ಹೋಗದಿರಲು ತನ್ನ ಅನಿಚ್ಛೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು: ಶ್ರೀ ಕುಪ್ಪುಸ್ವಾಮಿ
ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ದೇವಸ್ಥಾನದಿ೦ದ ಹೊರಹೋಗದೆ ಉಳಿಯಲು ತನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯೇ
ಕಾರಣವಾಯಿತು; ತನ್ನ ಸ್ವಾನುಮತಿಯಿ೦ದಲೇ ಆತ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದು. ಆ ಅನುಮತಿಯು ಸ್ವತಂತ್ರ
ಅನುಮತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಸೂಚಿಸುವಂತಹ ಯಾವ ನೋವಿನ ಭಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ
ಅಪರಾಧಿ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಇದು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಫಿರ್ಯಾದಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವರು
ಯಾರಾದರೂ ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾನೂನು ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಅಡಹಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತೆ೦ಂದು ಯಾವುದೇ
ಪರಯ್ಯಾಗಳ ವಿರುದ್ದ ಅಪಾದಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಕೆಲಸದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ
ಪರಂಯ್ಯಾ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬೇರಾರಾದರೂ ಅವನನ್ನು
ದೂರಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ತಾನು ಅಲ್ಲೇ
ಉಳಿದರೆ ಫಿರ್ಯಾದಿಯು ಅವನ ಬಳಿ ಸುಳಿಯುವುದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಮೈಲಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಂದು
ಹೆದರಿ ಹಿಂದೆಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದರೆ ಆಗ ಪರಯ್ಯಾ ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗದು.

ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಅಡಚಣೆಯನ್ನೊಡ್ಡಲಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ
ಇದೆ ಮತ್ತು ಆಪಾದಿತರು ಅಲ್ಲಿ ಪರಯ್ಯಾಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ೦ಬುದರಿ೦ದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಯವೂ
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ?

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆಪಾದಿತರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆವಿಧಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ರದ್ದುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಂದ
ವಸೂಲಾಗಿರುವ ಜುಲ್ಮಾನೆಯನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಈ ಘಟನೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ೦ಥದ್ದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗು೦ಪುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು
ಒ೦ದು ಗುಂಪಿನ ನಾಯಕ ವೆಂಕಟಸುಬ್ದಾರೆಡ್ಡಿ. ಎರಡನೇ ಗುಂಪಿನವರೂ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳೇ.

 

೧. ಪರಯ್ಯಾಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದು ಅಡಚಣೆಯುಂಟುಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಿತೆಂದೂ ಆಪಾದಿತರು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದೂ
ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದ್ದರು.
೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಒ೦ದು ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡೂ ಗು೦ಪುಗಳ ನಡುವೆ ತಕರಾರು ಉಂಟಾಗಿತ್ತು
ತನ್ನ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆ ನಡೆಸದಂತೆ ತಡೆಯಬೇಕೆಂಬುದು ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಾರೆಡ್ಡಿಯ ಆಶಯವಾಗಿತ್ತು
ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಹೊಳೆದಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ಕೆಲವು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕರೆತಂದು ರಸ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯಕೂಡದೆ೦ದು ಹೇಳುವುದು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ವಿಧಾನ ಎಂದು. ಈ ಯುಕ್ತಿಯು ಫಲಪ್ರದವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವನ ವಿರೋಧಿಗಳು
ಮೈಲಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ಭಯದಿಂದ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೆರಳಲು ಅ೦ಜಿ ಉಳಿದರು. ಪರಯ್ಯಾಗಳನ್ನು
ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಕಾನೂನಿನ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದಂತೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸುವ ತೀರ್ಪನ್ನು ಮದರಾಸು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡಿತೆಂಬುದು ಬೇರೆಯೇ ವಿಷಯ.
ಪರಯ್ಯಾಗಳಿದ್ದುದು ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲು ಸಾಕಾಯಿತೆ೦ಂಬುದಂತೂ ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗದ ಸತ್ಯ.
ಇದರರ್ಥವೇನು? ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗೆಗೆ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಹ್ಯ ಭಾವನೆ ಇದೆಯೆಂಬುದು
ಇದರರ್ಥ.

ಮುಂದಿನ ಘಟನೆಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವಂಥದು. ಇದು ಕಾಥಿಯವಾಡದ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ
ಶಾಲಾ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಶ್ರೀ ಗಾ೦ಧಿಯವರು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ "ಯಂಗ್‌
ಇಂಡಿಯಾದ' ೧೯೨೯ ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೨ರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಕೆಳಗಿನ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ
ಅದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಆಗತಾನೆ ಹೆರಿಗೆಯಾಗಿದ್ದ ಮಗು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಚಾರವನ್ನು
ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು ಹಿಂದೂ ವೈದ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೇಡಿದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದೆ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ
ಗತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಈ ಪತ್ರ ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ. ಪತ್ರವು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತದೆ:

“ಈ ತಿಂಗಳ ೫ ರಂದು ನನಗೊ೦ದು ಮಗು ಜನಿಸಿತು. ೭ರಂದು ಅವಳಿಗೆ ಖಾಯಿಲೆ ಬಂದು
ಭೇದಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅವಳ ಶಕ್ತಿ ಉಡುಗಿಹೋದಂತಾಗಿ ಎದೆಯೆಲ್ಲಾ ಉರಿಯ ತೊಡಗಿತ್ತು ಅವಳ
ಉಸಿರಾಟ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳಲ್ಲಿ ಅತೀವ ನೋವುಂಟಾಗಿತ್ತು. ವೈದ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆಯಲು
ಹೋದೆ. ಹರಿಜನನೊಬ್ಬನ ಮನೆಗೆ ತಾನು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಆತ ತಿಳಿಸಿದ. ಮಗುವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
ಸಹ ಆತ ಸಿದ್ಧನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ನಾನು ನಗರಸೇಠ್‌ ಮತ್ತು ಗರಾಸಿಯಾ ದರ್ಬಾರ್‌ ಅವರಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗಿ ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ. ವೈದ್ಯರಿಗೆ ನಾನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಎರಡು
ರೂಪಾಯಿಗಳ ಶುಲ್ಕಕ್ಕೆ ಜಾಮೀನು ನಿಲ್ಲಲು ನಗರಸೇಶ್‌ ಒಪ್ಪಿದರು. ನಂತರ ವೈದ್ಯರೇನೋ ಬ೦ದರು;
ಆದರೆ ಹರಿಜನ ಕಾಲೋನಿಯ ಹೊರಗೆ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿ ಮಗುವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿ ಷರತ್ತು
ಹಾಕಿದರು. ಹೊಸದಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದ ಮಗುವಿನೊಡನೆ ನನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯನ್ನು ಕಾಲೋನಿಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ
ಕೊಂಡೊಯ್ದೆ. ಆಗ ವೈದ್ಯರು ತಮ್ಮ ಉಷ್ಣಮಾಪಕವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಆತ ಅದನ್ನು
ನನಗೆ ನೀಡಿದ, ನಾನದನ್ನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ. ಉಷ್ಣಮಾಪಕವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ
ಅದೇ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಅದನ್ನು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ವೇಳೆ ಸ೦ಜೆಯ ಸುಮಾರು ಎಂಟು
ಗಂಟೆ. ಒ೦ದು ಬುಡ್ಡಿಯ ಬೆಳಕಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಉಷ್ಣಮಾಪಕವನ್ನು ನೋಡಿದ ವೈದ್ಯರು ರೋಗಿಗೆ
ನ್ಯುಮೋನಿಯಾ ತಗುಲಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಔಷಧಿಯನ್ನು ನ೦ತರ ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಅಂಗಡಿಯಿ೦ದ ಸ್ವಲ್ಪ ನಾರಗಸೆಯ ಬೀಜ ತ೦ದು ರೋಗಿಯನ್ನು ಅದರಿಂದ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಿದೆ. ಎರಡು
ಮಾನವ ಒಡನಾಟಕ್ಕಡ ಆಯೋಗ್ಯರು ೩೫

ರೂಪಾಯಿಗಳ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ತೆತ್ತೆನಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೋಡಲು ವೈದ್ಯರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಇದು
ಅಪಾಯಕಾರಿ ರೋಗ, ದೇವರೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು.

ನನ್ನ ಜೀವನ ದೀಪ ಆರಿಹೋಯಿತು. ಇಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗಂಟೆಗೆ ನನ್ನಾಕೆ
ತೀರಿಕೊ೦ಡಳು.”

ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಶಾಲಾ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಟ್ಟಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ ವೈದ್ಯನ ಹೆಸರನ್ನು ನಮೂದಿಸಿಲ್ಲ.
ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಬರಬಹುದಾದ ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಅಧ್ಯಾಪಕನೇ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡಬೇಕೆಂದು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದು. ಘಟನೆಗಳ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆಗಳು ಅನಾವಶ್ಯಕ. ವಿದ್ಯಾವ೦ತನಾಗಿದ್ದೂ ವೈದ್ಯನು ಉಷ್ಣತಾಮಾಪಕವನ್ನು ಸ್ವತಃ
ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಹುಷಾರಿಲ್ಲದ ಹೆ೦ಗಸು ವಿಷಮಾವಸ್ಥೆ ತಲುಪಿದ್ದರೂ ಆಕೆಗೆ ಔಷಧೋಪಜಾರ
ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ. ಅವನ ಈ ನಿರಾಕರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೆ೦ಗಸು ಅಸು ನೀಗಿದಳು. ಅವನ ವೃತ್ತಿಯು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ನಡತೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ಅ೦ತಸ್ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಯಾವ ಅಳುಕೂ
ಉಂಟಾದಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯನನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಮೃಗೀಯ ವರ್ತನೆಯೇ ಹಿಂದೂವಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವ ವಿಷಯ.

ಮೂರನೆಯ ಘಟನೆಯನ್ನು “ಪ್ರಕಾಶ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯ ೧೯೩೨ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೩ರ ಸಂಚಿಕೆಯಿಂದ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

“ಜಾಫರ್‌ವಾಲ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಜಗ್ಜಾಲ್‌ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೬ ರಂದು ಒಂದು ಕರುವು
ಬಾವಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿತ್ತು. ಡೋಮ್‌ ಜಾತಿಗೆ” ಸೇರಿದ ರಾಮ್‌ ಮಹಾಶಯ ಎಂ೦ಬುವನು ಅಲ್ಲೇ
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನಿ೦ತಿದ್ದ. ಕೂಡಲೆ ಅವನು ಬಾವಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಜಿಗಿದ ಮತ್ತು ಕರುವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ತಬ್ಬಕೊ೦ಡ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಅವನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಕರುವನ್ನು ಬಾವಿಯಿಂದ
ಪಾರುಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹುಯಿಲನ್ನೇ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಬಾವಿಯು ಅಪವಿತ್ರಗೊಂಡಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಪಾಪಿ ರಾಮ್‌ ಮಹಾಶಯರನಿಗೆ
ಬಲಿಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು ಅದೃಷ್ಟವೋ ಎ೦ಬ೦ತೆ ಆ ವೇಳೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದ.
ಸಾಧುರಾಮನನ್ನು ಗೋಳು ಹುಯ್ದಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರಿಗೆ ಅವನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೈಗುಳ ಸುರಿಸಿ
ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ನೆಟ್ಟಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಸಾಧುರಾಮ ಉಳಿದುಕೊ೦ಡ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಅವನ ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಕಂಡವರಾರು!'

ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿ ಯಾವುದು? - ಅಸ್ಪಶ್ಚ್ಯನು ಬಾವಿಯನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸಿ ಕರುವನ್ನು
ಕಾಪಾಡುವುದೋ ಅಥವಾ ಕರುವನ್ನು ಸಾಯಬಿಟ್ಟು ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಬಾವಿಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೋ?
ಹಿಂದೂಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕರುವನ್ನು ಸಾಯಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಉತ್ತಮವೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕರುವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ
ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಆದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಬಾವಿಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಬಾರದಾಗಿತ್ತು [

೧೯೩೬ ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯ ರಂದು "ಮುಂಬೈ ಸಮಾಜಾರ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯು ಅಂಥದೇ ಇನ್ನೊಂದು
ಘಟನೆಯನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿತ್ತು:

 

೧. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಡೋಮ್‌ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು.
೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

“ಕಲ್ಲಿಕೋಟೆಯ ಬಳಿಯ ಕಾಲಡಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಯುವತಿಯೊಬ್ಬಳ ಮಗು ಬಾವಿಯೊಳಕ್ಕೆ
ಬಿತ್ತು ಆಕೆ ಜೋರಾಗಿ ಕೂಗಿಕೊ೦ಡಳಾದರೂ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದವರು ಯಾರೂ ಬಾವಿಯೊಳಗೆ ಜಿಗಿಯಲು
ಧೈರ್ಯ ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೇ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಾವಿಗೆ ಧುಮುಕಿ ಮಗುವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ.
ಹೀಗೆ ಸಹಾಯಹಸ್ತ ನೀಡಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವನು ಯಾರೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಲು ತಾನೊಬ್ಬ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನೆಂದು
ಹೇಳಿದ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸೂಚಿಸುವ ಬದಲು ಅವನನ್ನು ವಾಚಾಮಗೋಚರವಾಗಿ
ಬೈದರು ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಥಳಿಸಿದರು. ಕಾರಣ: ಅವನು ಬಾವಿಯನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸಿದ್ದ.”

ಲಕ್ನೋದಿ೦ದ ಹೊರಡುವ “ಆದಿ ಹಿ೦ದೂ' ಪತ್ರಿಕೆಯು ಜುಲೈ ೧೯೩೭ ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಯನ್ನು
ವರದಿಮಾಡಿತ್ತು ಹಿ೦ದೂವೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಚನ ಸಂಸರ್ಗವು ಹೇಗೆ ಆಶುಜಿಕರ ಮತ್ತು ಆಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ೦ಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ಉತ್ತಮ ನಿದರ್ಶನ :

“ಮದರಾಸು ಹೋಮ್ಸ್‌ ಕ೦ಪನಿಯ ಒಬ್ಬ ನೌಕರ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತೀರಿಕೊಂಡ. ತಾನು ಉಚ್ಚ
ಜಾತಿಯವನೆಂದು ಆತ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದು೦ಟು. ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಅವನ ಚಿತೆಗೆ ಬೆ೦ಕಿ ಇಟ್ಟಾಗ ಅವನ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಚಿತೆಯ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಿ ಚೆಲ್ಲಿದರು. ಈ ಸ್ನೇಹಿತರ ಪೈಕಿ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌
ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪ ಶ್ರನಿದ್ದ. ಆತ ಮದರಾಸಿನ ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರವನು. ಅವನೂ ಅಕ್ಕಿ ಚೆಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೂಡಿಕೊಂಡ.
ಚಿತೆಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಾಳುಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಉಚ್ಚವರ್ಣದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅವನನ್ನು ಬೈದರು.
ಇದು ಬಿರುಸಿನ ವಾಗ್ವಾದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಕಡೆಗೆ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಇರಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನವಾಯಿತು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮೃತಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಸ್ಥಿತಿ
ಚಿ೦ತಾಜನಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.”

ಇದಕ್ಕಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಹೇಳುವ ಇನ್ನೊಂದು ಘಟನೆ ಇದೆ. ೧೯೩೮ ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೬
ರಂದು ಭಂಗಿಗಳ ಸಭೆಯೊಂದು ಮುಂಬೈನ ದಾದರ್‌ ಪ್ರದೇಶದ ಕಾಸರ್‌ವಾಡಿಯಲ್ಲಿ, (ಉಣ್ಣೆ ಕಾರ್ಬಾನೆಯ
ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ) ಶ್ರೀ ಇಂದುಲಾಲ್‌ ಯಾಜ್ಞಿಕ್‌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತು. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಭಂಗಿ ಹುಡುಗ ತನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊ೦ಂಡ:

“೧೯೩೩ ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಂತಿಮ ಭಾಷಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಇಯತ್ತೆಯವರೆಗೆ
ನಾನು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದೇನೆ. ಮುಂಬೈ ಪುರಸಭೆಯ ಶಾಲಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ
ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ. ನೌಕರಿ ಖಾಲಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳಿದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಆ ಕೆಲಸ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ನಾನು ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ
ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಹಳ್ಳಿಯ ಪಟ್ಟಾರಿ ಅಥವಾ ತಲಾಠಿಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಈ ಅರ್ಜಿ. ನನಗೆ ಕೆಲಸ
ಸಿಕ್ಕಿತು. ೧೯೩೬ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯ ರಂದು ಖೇಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೋರ್ಸಾದ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮಾಮಲೆದಾರರ
ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ತಲಾಠಿಯಾಗಿ ನೌಕರಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.

ನಮ್ಮ ಕುಟು೦ಬ ಮೊದಲಿಗೆ ಗುಜರಾತ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ್ದುದಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನೆಂದೂ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ
ಗುಜರಾತಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದದ್ದು ಇದೇ ಮೊದಲು. ಅಂತೆಯೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲೇ ನಾನು
ಹರಿಜನರವನೆಂಬುದನ್ನು ನಮೂದಿಸಿದ್ದೆನಾದ್ದರಿ೦ದ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನಾನು
ಯಾರೆಂಬುದು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ೦ದು ಎಣಿಸಿದ್ದೆ. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ ಮಾಮಲೆದಾರರ ಕಜೇರಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾನವ ಒಡನಾಟಕ್ಕಡ ಆಯೋಗ್ಯರು ೩೭

ತಲಾಠಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಕಾರಕೂನನು ತೋರಿಸಿದ ಮನೋಭಾವ
ನನಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯೆನಿಸಿತು.

ಕಾರಕೂನ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೇಳಿದ : "ಯಾರು ನೀನು?" ನಾನೆಂದೆ “ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಹರಿಜನರವನು.'
ಅದಕ್ಕೆ ಅವನೆಂದ : "ಹೋಗಾಜೆ, ದೂರ ನಿಲ್ಲು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬ೦ದು ನಿಲ್ಲಲು ನಿನಗೆಷ್ಟು ಪೊಗರು! ಈಗ
ನೀನು ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ. ಹೊರಗಡೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಆರು ಒದೆತ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ
ಬರಲು ನಿನ್ನದೆ೦ತಹ ಜಬರ್ದಸ್ತು !' ಅದಾದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯತಾಪತ್ರವನ್ನೂ ತಲಾಠಿಯಾಗಿ
ನೇಮಿಸಿದ್ದ ಆದೇಶ ಪತ್ರವನ್ನೂ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದನ್ನವನು ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊ೦ಡ.
ಬೋರ್ಸಾದ್‌ನ ಮಾಮಲೆದಾರರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕುಡಿಯಲು ನೀರು
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಸಹ ನನಗೆ ಕಷ್ಟದ ಅನುಭವವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಕಚೇರಿಯ ವರಾ೦ಡದಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ
ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸುಪರ್ದಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದ
ನೀರಿನವನೊಬ್ಬನಿದ್ದ. ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರಕೂನರಿಗೆ ಬೇಕಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನೀರನ್ನು ಹುಯ್ಯವುದು ಅವನ
ಕೆಲಸ. ಅವನಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಸ್ವತಃ ಕಾರಕೂನರೇ ಪಾತ್ರೆಗಳಿ೦ದ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಕುಡಿಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ನನ್ನಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವನ್ನು ನಾನು
ಮುಟ್ಟಿದ್ದರೆ ನೀರು ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು! ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀರಿಗೆ ನಾನು ನೀರಿನ ಮಹಾನುಭಾವನನ್ನು
ಆಶ್ರಯಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ನನ್ನ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಟೊಂದು ತುಕ್ಕು ಹಿಡಿದ ಚಿಕ್ಕ ಡಬ್ಬ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು
ಯಾರೂ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ನಾನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಆ
ನೀರಿನ ಮಹಾನುಭಾವ ನೀರನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಆ ಡಬ್ಬದಲ್ಲಿ. ಆದರೆ ನನಗೆ ನೀರು ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು
ನೀರಿನವನಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ. ನನಗೆ ನೀರನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವುದು ಅದೇಕೋ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ನೀರಿಗಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆನೆಂಬ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕೊಡನೆ ಅವನು ಹೇಗೋ ಪರಾರಿಯಾಗಿ
ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ನೀರಿಲ್ಲದೆಯೇ ಇರಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ
ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ದಿನಗಳು ಖಂಡಿತ ಕಡಿಮೆಯೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ವಸತಿಯ ಬಗೆಗೂ ನನಗೆ ಇಂಥದೇ ಪ್ರಯಾಸಗಳಿದ್ದುವು. ಬೋರ್ಸಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾನೊಬ್ಬ
ಅಪರಿಚಿತ. ಯಾವ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂವೂ ನನಗೆ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಮನೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಮೀರಿ ನಾನೊಬ್ಬ ಕಾರಕೂನನಾಗಿ ಜೀವಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವು ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ರುಚಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲಿ
ಅಸಂತುಷ್ಟರಾಗುವರೋ ಎ೦ಬ ಅಂಜಿಕೆಯಿ೦ದ ಬೋರ್ಸಾದ್‌ನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನನಗೆ ವಸತಿಸೌಕರ್ಯ
ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಠಿಣವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾನು
ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಯಾವುದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಾಗಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿ೦ದಾಗಲಿ ನಾನು ಊಟವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ
ಇರಲಿಲ್ಲ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ನಾನು ಬರೀ 'ಭಾಜಾ' (ಬಜ್ಜಿ) ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಹೊರಗೆ
ಯಾವುದಾದರೂ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ. ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ
ಮಾಮಲೆದಾರರ ಕಜೇರಿಯ ವರಾ೦ಂಡಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದುರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗೆ
ನಾನು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದೆ. ಇವೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಅಸಹನೀಯವಾಗಿತ್ತು. ಅನಂತರ ನನ್ನ ಹಿ೦ದಿನ
ಸಂತತಿಯವರ ಊರಾಗಿದ್ದ ಜೇಂಟ್ರಾಲ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೋದೆ. ಬೋರ್ಸಾದ್‌ನಿಂದ
೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಅದು ಆರು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು. ಪ್ರತಿದಿನ ಹನ್ನೊಂದು ಮೈಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ. ಹೀಗೆ
ಒಂದೂವರೆ ತಿ೦ಗಳು ಮಾಡಿದೆ.

ಆದಾದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಕಲಿಯಲು ಮಾಮಲೆದಾರರು ನನ್ನನ್ನೊಬ್ಬ ತಲಾಠಿಯ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.
ಈ ತಲಾಠಿಯು ಮೂರು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಾಗಿದ್ದ : ಜೇಂಟ್ರಾಲ್‌, ಖಾಪೂರ್‌ ಮತ್ತು ಸಯೀಜಾಪುರ್‌.
ಜೇಂಟ್ರಾಲ್‌ ಅವನ ಕೇ೦ದ್ರಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ಈ ತಲಾಠಿಯ ಜೊತೆ ಜೇಂಟ್ರಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ
ಕಾಲ ಇದ್ದೆ. ಅವನು ನನಗೇನನ್ನೂ ಹೇಳಿಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಕಚೇರಿಯೊಳಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಒಮ್ಮೆಯೂ
ಪ್ರವೇಶ ದೊರಕಲಿಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿಯ ಪಟೇಲರು ನನ್ನನ್ನು ಕ೦ಡರೆ ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಅವನು
ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ: "ಏ ಹುಡುಗ, ನಿಮ್ಮಪ್ಪ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸಹೋದರರು ಹಳ್ಳಿಯ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕಸ
ಗುಡಿಸುವ ಜನ; ನೀನು ಮಾತ್ರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸರೀಕನಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೀಯಾ?
ಹುಷಾರ್‌, ಈ ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದೇ ನಿನಗೆ ಕ್ಷೇಮ.'

ಒಮ್ಮೆ ತಲಾಠಿಯು ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ನನ್ನನ್ನು ಸಯೀಜಾಪುರ್‌ಗೆ
ಕರೆದ. ಜೇಂಟ್ರಾಲ್‌ನಿಂದ ನಾನು ಸಯೀಜಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಊರಿನ ಪಟೇಲ ಮತ್ತು ತಲಾಠಿ ಇಬ್ಬರು
ಏನೋ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಾ ಹಳ್ಳಿಯ ಕಜೇರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ನಾನು ಕಚೇರಿಯ ಬಳಿ ಹೋದೆ, ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ
ನಿಂತೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಇಬ್ಬರಿಗೂ `ಗುಡ್‌ ಮಾರ್ನಿಂಗ್‌ ಹೇಳಿದೆ. ಅವರು ನನ್ನ ಕಡೆ ಗಮನವನ್ನೇ
ಹರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಗೆ ೧೫ ನಿಮಿಷ ನಿಂತಿದ್ದೆ. ನನಗಾಗಲೇ ಜೀವನ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೇಸರ
ತಂದಿತ್ತು; ಈಗ ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಅಸಡ್ಡೆಯಿ೦ದ ಕ೦ಡದ್ದು ಮತ್ತು ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದು ನನಗೆ ಇನ್ನೂ
ಉರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ಅಲ್ಲೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಒಂದು ಕುರ್ಜಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಗೇ ಕುಳಿತೆ. ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ
ಕುಳಿತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಪಟೇಲ ಮತ್ತು ತಲಾಠಿ ಇಬ್ಬರೂ ನನಗೆ ಏನೂ ಹೇಳದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಹೊರನಡೆದರು.
ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಜನ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಬೇಗನೇ ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪೇ
ಜಮಾಯಿಸಿತ್ತು. ಈ ಗುಂಪಿನ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದವನು ಹಳ್ಳಿಯ ಪುಸ್ತಕಭಂಡಾರದ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕ. ಒಬ್ಬ
ವಿದ್ಯಾವಂತ ಹೀಗೇಕೆ ಒಂದು ಗುಂಪಿಗೆ ಮುಂದಾಳತ್ವ ನೀಡಿದ್ದನೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ
ಆಮೇಲೆ ತಿಳಿಯಿತು. ನಾನು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕುರ್ಜಿ ಅವನದೆ೦ದು. ನನ್ನನ್ನು ಹೀನಾಮಾನವಾಗಿ ಬೈಯಲು
ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದ. ಹಳ್ಳಿಂರರಂ ತೋಟಿ(ರಾವಾನಿಂರು) ೦ಗುನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆಂದ:
ಈ ಭಂಗಿ ನಾಯಿಯನ್ನು ಕುರ್ಜೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಟ್ಟವರಾರು9 “ರಾವಾನಿಯ ಬಂದು
ನನ್ನನ್ನು ಕುರ್ಜಿಯಿ೦ದ ಎಬ್ಬಿಸಿದ ಮತ್ತು ಕುರ್ಜಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡುಹೋದ. ನಾನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ
ಕುಳಿತೆ. ಜನರ ಗು೦ಪು ಆಗ ಕಚೇರಿಯ ಒಳಹೊಕ್ಕು ನನ್ನ ಸುತ್ತ ನಿಂತಿತು. ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ರವಾಗಿದ್ದ ಈ
ಗು೦ಪು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೈಗುಳನ್ನು ಸುರಿಸಿತು. ಕೆ೦ಡ ಕಾರಿತು. ಕೆಲವರು ಧರ್ಯಾದಿಂದ (ಕತ್ತಿಯಂತಹ
ಮೊನಚಾದ ಒಂದು ಆಯುಧ) ನನ್ನನ್ನು ತು೦ಡರಿಸುವುದಾಗಿ ಚೀತ್ಕರಿಸಿದರು. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ
ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರುವಂತೆ ನಾನವರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆ. ಆ ಗುಂಪಿನ ಮೇಲೆ ಇದರಿಂದ
ಏನೂ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗೊಂದು
ವಿಷಯ ನನಗೆ ಹೊಳೆಯಿತು. ಮಾಮಲೆದಾರರಿಗೆ ಒಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದು ನನ್ನ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿ
ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಈ ಜನರ ಗು೦ಪು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದರೆ ನನ್ನ ಶವವನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿಲೇವಾರಿ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದು. ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಮಲೆದಾರರಿಗೆ ನಾನು ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು
ಮಾನವ ಒಡನಾಟಕ್ಕಡ ಆಯೋಗ್ಯರು ರ್ಕಿ

ತಿಳಿದರೆ ಬಹುಶಃ ಈ ಗು೦ಪು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೈಮಾಡದಿರಬಹುದೆ೦ಬ ಒ೦ದು ಆಶಯವೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಬಂತು. ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ರಾವಾನಿಯನನ್ನು ಒ೦ದು ತು೦ಡು ಕಾಗದ ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಿದೆ. ಅವನು ಕೊಟ್ಟ.
ಎಲ್ಲರೂ ಓದಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಫೌಂಟನ್‌ ಪೆನ್ನಿನಿಂದ ದಪ್ಪಕ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ಬರೆದೆ :

“ಬೋರ್ಸಾದ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮಾಮಲೆದಾರರಿಗೆ,

ಸ್ವಾಮಿ,

ಸದರಿ ಪಾರ್ಮಾರ್‌ ಕಾಳಿದಾಸ ಶಿವರಾಮನ ಸವಿನಯ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ.
ಸವಿನಯವಾಗಿ ತಮಗೆ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಇಂದು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಕೈಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿವೆ. ನನ್ನ
ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಹೇಳಿದ್ದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮರಣದ ವಿಷಯವನ್ನು
ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ.”

ನಾನು ಬರೆದಿದ್ದು ಗ್ರಂಥಪಾಲಕ ಓದಿಕೊ೦ಡ ಮತ್ತು ಕೂಡಲೆ ಅದನ್ನು ಹರಿದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳಿದ. ನಾನು ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದೆ. ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅಸಂಖ್ಯ ಹೀನಮಾತುಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿದರು.
“ನಿನ್ನನ್ನು ನಾವು ತಲಾಠಿ ಎ೦ದು ಸ೦ಬೋಧಿಸಬೇಕೋ?9 ನೀನೊಬ್ಬ ಭಂಗಿ; ಆದರೂ ನೀನು ಕಜೇರಿಯೊಳಗೆ
ಬಂದು ಕುರ್ಜಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ9' ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕನಿಕರ ತೋರಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡು
ಮತ್ತೆ ಇಂತಹ ದುಡುಕಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವೆನೆಂದೂ
ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದೆ. ಸ೦ಜೆ ಏಳರವರೆವಿಗೂ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಆಮೇಲೆ ಗುಂಪು
ಜೆದುರಿತು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಲಾಠಿ ಮತ್ತು ಮುಖಿಯಾ ಇನ್ನೂ ಬ೦ದಿರಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ
ರಜೆ ಪಡೆದು ಮುಂಬೈಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡೆ.”

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗೆಗೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
ಕಡೆಗಾಣಿಸಲಾಗದು. ಈ ಮನೋಭಾವವು ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿಫಲನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
೮ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೩ರ “ಅಲ್ಫ್‌ಜಲ್‌` ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ :

“ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌ ೧ರಂದು ನಾಸಿಕ್‌ನಿಂದ ಬಂದ ವರದಿಯಂತೆ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಹಿಂದೂಗಳು
ಅಛೂತ್‌ (ಅಸ್ಪಶ್ಯ ) ಕುಟುಂಬವೊಂದರ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದರು. ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ಹೆಂಗಸಿನ
ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ ಹಾಕಿ, ಒ೦ದಷ್ಟು ಸೌದೆಯನ್ನು ಪೇರಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಆಕೆಯನ್ನು ನೂಕಿ ಅದಕ್ಕೆ
ನಂತರ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರಿದ್ದ ಕಾಲರಾಕ್ಕೆ ಅವಳೇ ಕಾರಣವೆಂದು
ಅವರು ಬಗೆದಿದ್ದುದು.”

೨೯ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೬ರ "ಟೈಂಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ' ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ :

“ಕೈರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಹರಿಜನ ವಾಸಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದರೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಮಾಟಮಂತ್ರದ ಪ್ರಯೋಗದಿ೦ದ ದನಕರುಗಳ ಸಾವಿಗೆ ಹರಿಜನರು
ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದರೆ೦ಬ ಸಂಶಯದಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ದೊಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸುಮಾರು ೨೦೦ ಗ್ರಾಮಸ್ಥ ರು ಹರಿಜನರ ಅವಾಸಸ್ಥಾನದ ಮೇಲೆ
ದಾಳಿನಡೆಸಿದರೆಂದು. ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಿಯನ್ನು ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ಅವಳ "ಕಾಲುಗಳನ್ನು
ಸುಡಲಾಯಿತೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹೆಂಗಸನ್ನು 'ಒದೆಬಡಿಯಲಾಯಿತೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಭೀತಿಗೊ೦ಡ ಹರಿಜನರು ಹಳ್ಳಿಯಿ೦ದ ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘದ
ಜಿಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಛೋಟಾಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ ಅವರು ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ
ಹರಿಜನರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಕರೆತಂದು ಸ೦ಂಬ೦ಧಪಟ್ಟವರಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಇಂಥದೇ ಇನ್ನೊಂದು ಘಟನೆ ಬೇರೊ೦ದು ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ವರದಿಯಾಗಿದೆ; ಅಲ್ಲಿಯೂ ಹರಿಜನರನ್ನು
ತೀವವಾಗಿ ಸದೆಬಡಿಯಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.”

ವಿಷಯ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ಸೆಯು ಮತ್ತೆ ತಾ೦ಡವವಾಡಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲಿನ
ವ್ಯಾಪಕ ಹಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಹಿಂದೂ ಜನಾಂಗ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಿತೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಕೆಳಗೆ
ಉದ್ಧರಿಸಲಾಗಿರುವ ಸಮಾಚಾರವು “ಭಾರತ್‌ ಜ್ಯೋತಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ೨೨ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೬ರಂದು
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು:

“ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘದ ಬೋರ್ಸಾದ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕ್‌ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ಬಂದಿರುವ
ವರದಿಯಂತೆ ಕೈರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೋರ್ಸಾದ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒ೦ದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ಭಾರಿ ಗುಂಪೊಂದು
ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ಧರ್ಯಾ ಮತ್ತು ಲಾಠಿಗಳಿಂದ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದಾಗ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ
ಐವರು ಹರಿಜನರು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು ಏಳು ಎಮ್ಮೆಗಳು ಸತ್ತಿದ್ದುದರ ಪರಿಣಾಮ
ಈ ಹಲ್ಲೆ. ಹರಿಜನರು ಮಾಟವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಶಂಕಿಸಿ ಎಮ್ಮೆಗಳು
ಸತ್ತಿದ್ದು ಅದರಿಂದಾಗಿ ಎ೦ದು ಆರೋಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗಾಯಗೊಂಡವರನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗಲಭೆಯ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಪೋಲೀಸರು ಧಾವಿಸಿದರು.
ಕೆಲವರನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಹರಿಜನರೇನಾದರೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ದೂರಿತ್ತರೆ ಅವರನ್ನು ಜೀವ೦ತ
ಸುಟ್ಟುಬಿಡುವುದಾಗಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಬ೦ದಿದೆ.

ಕೈರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಹರಿಜನರಿಗೆ
ಇಂತಹ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುವುದರ ವಿರುದ್ಧ ಪೊಲೀಸರು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಬಲವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.”

ಈ ಎಲ್ಲ ಘಟನೆಗಳೂ ಹೇಳುವ ಕತೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಮೇಲೆ ಯಾವ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ವನೆಂಬುವನು ಮಾನವಸಂಸರ್ಗಕ್ಕೆ
ಕೂಡ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ. ಕೆಡುಕಿನ ವಾಹಕ ಅವನು. ಅವನೊಬ್ಬ ಮಾನವಜೀವಿಯಲ್ಲ, ಅವನನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಭಾಗ - ಎರಡು
ಅಧ್ಯಾಯ ಹಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ

ಇಷ್ಟೊಂದು ಅಸಮಾನತೆಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಈ ನೆಲೆಗೊಂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೇಗೆ ಉಳಿದು
ಬಂದಿತೆಂಬುದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು. ಅದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಯಾವುವು?
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಭದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾದರೂ
ಸರಿಯೆ ಉಳಿಸಲೇಬೇಕೆಂಬುದು ಹಿ೦ದೂಗಳ ದೃಢನಿರ್ಧಾರ. ಅದನ್ನು ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಸಹ ಅಲುಗಿಸಲು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇನಾದರೂ ಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅವರನ್ನು ದಮನಮಾಡಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಎ೦ತಹ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಬೇಕಾದರೂ ಬಳಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಿ೦ಸೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗದ೦ತಹ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಎಂತಹ ಹಿ೦ಸೆಯನ್ನಾದರೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಹೇಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೆಲೆಗೊಂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಭದ್ರಪಡಿಸಲು ಅವನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಎ೦ತಹ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು
ಬಹಳ ಮಂದಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಇದೊಂದು ಸತ್ಯ. ಈ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ
ಸ೦ಶಯವಿದ್ದರೆ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿ೦ದಾಗ್ಗೆ ವರದಿಯಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಹರಿಯಬಿಟ್ಟರುವ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು
ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳಷ್ಟೆ :

ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೪, ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯ `ತೇಜ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕೆಳಕಂಡ
ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತ್ತು :

“ವೈಕೋಂನ ಶಿವ ದೇವಾಲಯದ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದವರೆಗೆ ಬ೦ದು ಹರಿಜನರು ಆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು
ಹೊಲೆಗೆಡಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತೆ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಅಗಾಧವಾದ
ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.”

`ಪ್ರತಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಯನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨, ೧೯೩೨ರ
ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ:

“ಮೀರತ್‌, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೩೨: ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿಯ ದಿನದಂದು ಕೆಲವು ಹರಿಜನರು ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯದೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಗೊ೦ದಲ ಮತ್ತು ಗಲಭೆಯಲ್ಲದೆ
ಇದರಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ದೇವಾಲಯಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ತಮಗೆ
ತೆರೆಯದಿದ್ದರೆ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಹೂಡಬೇಕೆ೦ದು ಸ್ಥಳೀಯ ದಲಿತ ಸಂಘವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತ್ತು. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ
ಇದು ತಿಳಿದಾಗ ಅವರು ಹರಿಜನರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಕಡೆಗೆ ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿಯ ರಾತ್ರಿ ಹರಿಜನರ ಗು೦ಪೊಂದು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದು ದೇವರುಗಳ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ
ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿತು. ಆದರೆ ಪೂಜಾರಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅವರು
ಹೇಳಿದರು. “ನೀವು ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡೇ ದೇವರುಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.' ಈ
ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಜನಸ೦ದಣಿ ಜಮಾಯಿಸಿತು. ಪೂಜಾರಿಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಕ್ಕೆ
ತೂರಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಎರಡು ಗು೦ಪುಗಳ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆ ನಡೆಯಿತು. ಎರಡು ಕಡೆಯವರಿಗೂ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೆಟ್ಟುಬಿದ್ದಿದೆ.”

ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ತಮ್ಮದೇ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರಬಹುದೆ೦ದು ಯಾರಾದರೂ ಅಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅದೂ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯೇ.
ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಉದ್ಧ್ಭರಿಸಿದರೆ
ಸಾಕಾಗಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದು ೧೨ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೨೩ರ “ಪ್ರತಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ
ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದು:

“ಆಗ್ರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು
ಒಬ್ಬ ಚಮ್ಮಾರ ನೋಡಿದ್ದ. ಅಂತೆಯೇ ಅವನೂ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಇದು ತಿಳಿದುಬಂದಾಗ
ಅವನು ವಿಪರೀತ ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಇತರರ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ಈ ಪಾಪದ ಹರಿಜನನನ್ನು
ಹಡಿದ. ಅವನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಡಿದು ಹೇಳಿದ : "ಎಷ್ಟುವಿನಂಥ ದೇವರನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡುವಷ್ಟು ಉದ್ಧಟತನ ಬಂತೇ ನಿನಗೆ9' ಕಡೆಗೆ ಅ ಹರಿಜನರವನ ಬಾಯಿಗೆ ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಹೊಲಸನ್ನು
ತುರುಕಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು. ಒಣ ಹತಾಶೆಯಿ೦ದ ಕಡೆಗೆ ಆ ಚಮ್ಮಾರ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಒಗೆದ, ಇಸ್ಲಾಂ
ಧರ್ಮವನ್ನವಲಂಬಿಸಿದ.”

ಇನ್ನೊಂದು ೪ನೆಯ ಜುಲೈ ೧೯೩೯ರ “ಹಿ೦ದೂ” ಪತ್ರಿಕೆಯಿ೦ದ ಆಯ್ದದ್ದು :

“ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹರಿಜನ ಸಲಹಾ ಮಂಡಲಿಯ ಸಭೆಯು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ ಅವರ
ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ೨೯ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೩೯ರಂದು ನಡೆಯಿತು. ಮ೦ಡಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲೆಯ
ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ ಶ್ರೀ ಎ.ಡಿ. ಕ್ರಾಂಬಿ, ಸಿ.ಐ.ಇ., ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌., ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ನಾರಾಯಣದೇವರ ಕೇರಿಯ ಹರಿಜನರ ಬೇಗುದಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಒ೦ದು ಅಧಿಕೃತ ವರದಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ ನ೦ತರ ಸೂಕ್ತಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಬಲವಂತ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ಅವರಿ೦ದ ಸೆಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಲೇವಾದೇವಿ ಮಾಡುವವರಿಂದ ಕಿರುಕುಳ-
ಇವರೆಡೂ ಹರಿಜನರ ದೂರಿನಬ್ಲಿತ್ತು.

ಕುಡತಿನಿ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹರಿಜನರು ಧಾರ್ಮಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನೆದುರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು. ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ ಅವರು ತಮ್ಮ
ಕಾಲೋನಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನವೊ೦ದನ್ನು ಕಟ್ಟಕೊ೦ಡಿದ್ದರಾದರೂ ಆಗಲೇ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದ ದೇವರ
ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಿಗ್ರಹದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಗೆ
ಮುನ್ನ ಅದನ್ನು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಒಂದು
ವಿಭಾಗವು ಹರಿಜನರಿಗೆ ಅವಕಾಶಕೊಡಲು ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.”
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೪೫
ಊರೆ ``

॥[

ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಬಾವಿಯಿ೦ದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಅದಕ್ಕೆ
ಹೇಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ೦ಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ೧೨ನೆಯ
ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೨೩ರಂದು "ಪ್ರತಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು :

“ಇದು ಮಹಾಶಯ ಛೇದಿ ಲಾಲ್‌ಜಿ ಎಂಬುವರ ವರದಿ : ಒಬ್ಬ ಚಮ್ಮಾರ ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಲು ಹೊರಟಿದ್ದ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಯಿತು. ತನ್ನದೇ ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಿಂದಿಗೆಯನ್ನು
ಬಾವಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಬಿಟ್ಟು ನೀರನ್ನು ಎಳೆದುಕೊ೦ಡ. ಒಬ್ಬ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನಿಗೆ
ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕಿದ. ನಂತರ ಅವನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಥಳಿಸಿ, ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಹಾಕಿದ. ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ
ಆಗ ನಾನು ಅತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ ಅವನನ್ನು ಕೂಡಿ ಬೀಗ ಹಾಕಿಟ್ಟಿರುವುದು ಏಕೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಲಾಗಿ
ದಿವಾನ್‌ ಸಾಹೇಬರು ಹೇಳಿದ್ದು : ಅವನು ತನ್ನ ಬಿಂದಿಗೆಯನ್ನು ಬಾವಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಬಿಟ್ಟು ನೀರು
ಸೇದಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗಿದ್ದ. ಧರ್ಮವನ್ನು ಕೆಡಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ ಅವನು.”

ಹಿಂದೂಗಳ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ಸೇದಿಕೊಳ್ಳುವ ಹುಚ್ಚು ಧೈರ್ಯ ತೋರಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ಬಡಿದುಹಾಕುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಉಪಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಹೆಂಗಸರು ಸಹ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಅ೦ಜುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು
ಒ೦ದು ಸತ್ಯ. ೨೬ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೩೨ರ “ಪ್ರತಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕೆಳಗಿನ ವರದಿಯನ್ನು
ಗಮನಿಸಿ :

“ಪೂಲ್‌ ಬಾಜ್ಜಾನ್‌ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ೧೯ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೩೨ರಂದು ಒಂದು ದುರಂತ
ಸಂಭವಿಸಿತು. ಮಹಾಶಯ ರಾಮಲಾಲ್‌ ಎಂಬುವನು ಬಾವಿಯಿ೦ದ ನೀರು ತರಲು ಹೋದಾಗ ನಡೆದದ್ದು
ಇದು. ೧೩ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೩೨ರ೦ದು ಮಹಾಶಯ ರಾಮಲಾಲ್‌ ಮತ್ತು ಆತನ ಸಂಗಡಿಗ ಪಂಡಿತ
ಬನ್ಸೀಲಾಲ್‌ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಕೆಲವು ರಜಪೂತರು ಸದೆಬಡಿದಿದ್ದದ್ದು ಇದೇ ಬಾವಿಯ ಬಳಿ. ಆಗ ರಜಪೂತ
ಹೆಂಗಸರ ಒ೦ದು ಗು೦ಪು ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ದಡಿಗಳನ್ನೂ ದೊಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬ೦ದು ಮಹಾಶಯನಿಗೆ
ವರ್ಣಿಸಲಸದಳವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಚ್ಚಿಹಾಕಿದ್ದರು. ರಜಪೂತ ಹೆ೦ಗಸರು ಚಚ್ಚುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸುವ
ವೇಳೆಗೆ ಆತನ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ರಕ್ತದಿ೦ದ ತೊಯ್ದುಹೋಗಿತ್ತು ಈ ಬಾರಿ ಆತನನ್ನು ಫೂಕ್ಷಿಯಾನ್‌ನಲ್ಲಿ
ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.”

ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅಸ್ಲಘ ಶ್ಯರು ಚಲಾಯಿಸಿದರೆ ಒಬ್ಬ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ
ಬೆಂಬಲವಿದ್ದರೂ ಅವರ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ೭ನೆಯ
ಜೂನ್‌ ೧೯೨೪ರಂದು "ಮಿಲಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು:

“ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾಲಾ ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬ ಸಭಾ ತೇಹ್ಲಿಲ್‌ನ ರಾಹಿಯಾನ್‌
ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಒಂದು ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ಸೇದಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೆಲವು ಮೇಘಾ ಅಸ್ಸ ಶ್ಶರಿಗೆ
ಅವನು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಮೊದಲಿಗೆ ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅಧಿಕಾರಿಯು ಅವರನ್ನು
ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ ಬೈದು ನೀರು ಸೇದಿಕೊಡಲು ಬಲವ೦ತ ಮಾಡಿದ. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಜಮಾಯಿಸಿದರು. ಒಬ್ಬ ಜೌಕಿದಾರನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆ ಮೇಘಾ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದರು. ಬಾವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದು ನಿಲ್ಲಲು ನಿಮಗೆಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ ಎ೦ದು ಅವರನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವರನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತೆ೦ದೂ ಅದು ಅವರ ತಪ್ಪಲ್ಲವೆಂದೂ
೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಒಬ್ಬ ಮೇಘಾ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟ ಈ ಧಾಷ್ಟ ಕಾವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂಗಳು ಕೋಲು ಮತ್ತು ಕೈಗಳಿಂದ
ಅವನ ಮೇಲೆರಗಿಬಿದ್ದರು. ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಆತ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನನಾಗಿಯೇ
ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗಾಗಿರುವುದು ಲಘು ಗಾಯಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
ಪೊಲೀಸರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಫಿರ್ಯಾದನ್ನು ದಾಖಲುಮಾಡಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಯತ್ನ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾದ
ಜಮಾವಣೆಯ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಪೊಲೀಸರ
ಔದಾಸೀನ್ಯವು ಮೇಘಾ ಜನರಲ್ಲಿ ಅಭದ್ರತೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಅವರಿಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ
ಕಿರುಕುಳ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಸಹ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಬಾವಿ-
ಕೆರೆಗಳನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ.”

ಹಿಂದೂಗಳ ಬಾವಿಯಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರರೆಂಬುದಷ್ಟೇ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ತಮ್ಮ
ಸ್ವಂತಕ್ಕೆ ಅವರು ಇಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಪಕ್ಕಾ ಬಾವಿಯನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ
ಅವರದೇ ಹಣವನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದಾದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಿದೆ. ಸ್ವಂತಕ್ಕೆ ಅವರು ಪಕ್ಕಾ ಬಾವಿಯನ್ನು
ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೆ೦ದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜೊತೆ ಸಮಾನಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರುವುದು ಎಂದರ್ಥ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಪಿತ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು ಅದು.

೬ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೩೪ರ ತನ್ನ ಸಂಜಿಕೆಯಲ್ಲಿ "ಮಿಲಾಪ್‌' ಪ
ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ :

“ಪಂಜಾಬಿನ ಅಛೂತ್‌ ಉದ್ಧಾರಕ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಲಾಲಾ ರಾಮ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ಜೀಯವರು
ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಿರುವುದು ಇದು”

“ಈ ವರ್ಷದ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಎಲ್ಲ
ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ದೂರುಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ. ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಬಾವಿಗಳಿಲ್ಲದಿರುವ ಕೀಳುವರ್ಗದ ಜನ ತಮ್ಮ
ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಾವಿಗಳ ಬಳಿ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಾದರೂ ಕನಿಕರ ತೋರಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ನೀರು
ಸುರಿದರೇನೋ ಸರಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಕುಳಿತೇ ಇರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅವರು ಹಣ ಕೊಟ್ಟರೂ ಹಾಗೆ ಅವರಿಗೆ ನೀರು ಸುರಿಯಕೂಡದೆಂಬ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಕವಿದೆ; ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಯಾರಾದರೂ ನೀರು ಸುರಿದರೆ ಜಿದ್ದಾಜಿದ್ದಿನ ಹೊಡೆದಾಟಗಳು ಸ೦ಭವಿಸುತ್ತವೆ.”

೨೧ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೨೪ರ *“ತೇಜ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾದ ಒಂದು ಘಟನೆಯೂ ಇದೇ
ರೀತಿಯದ್ದು.

“ಓಪಾಡ್‌ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚಮ್ಮಾರರು ಒಟ್ಟು ಸುಮಾರು ೨೫೦. ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ
ತಿ೦ಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಮುಸಲ್ಮಾನ ನೀರುವಾಹಕರು ಚರ್ಮದ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ತರುತ್ತಿದ್ದ ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದನ್ನು
ಅವರು (ಆರ್ಯಸಮಾಜದ ಪಂಡಿತರ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ?) ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು. ಈಗ ನೀರು ಪೂರೈಕೆಯ
ಮುಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಅವರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಳ್ಳಿಯ ಬಾವಿಗಳಿ೦ದ ನೀರು ಸೇದಿಕೊಳ್ಳಲು ಊರಿನ ಜಾಟರು
ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ; ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸ್ವಂತದ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹ ಅವರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಹೊಂಡ ಮತ್ತು ಗುಂಡಿಗಳಿಂದ ತಂದ ನೀರಿನಿಂದ ಈ ಬಡ ಚಮ್ಮಾರರು ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದಲಿತ
ಸುಧಾರಕ ಸಮಿತಿ (ಹರಿಜನೋದ್ಧಾರ ಸಮಿತಿ)ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ। ಸುಖದೇವ್‌ಜೀಯವರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ
ತನಿಖೆ ನಡೆಸಲು ಬ೦ದಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿ೦ದಲೇ ನೋಡಿದರು. ವಿವರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ೦ತಹ

ತ್ರಿಕೆಯು ಕೆಳಕಂಡ ವರದಿಯನ್ನು

ಡು
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೪೭
ಊರೆ ``

ಬೇನೆಯು ಚಮ್ಮಾರರದ್ದಾಗಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನೂ ಜಾಟರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ಉಪಟಳ
ನಿಜವಾದುದೆ೦ದೂ ಅವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.”

ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ೯ನೆಯ ಮೇ ೧೯೩೧ರ “ಟೈಂಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ'ದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ:

“ಬರೋಡ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ವರನ್ನು ಪಕ್ಕದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ೦ಬ ಮಾತಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸವರ್ಣೀಯರೊಡನೆ ಅಂತ್ಯಜರು ಸಮಾನರೆಂಬುದನ್ನು
ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಪಾದ್ರಾಸ್‌ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಅಂತ್ಯಜ ಬಹಹೆಂಗಸಿಗೆ ಸೇರಿದ ಫಸಲನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನು
ಅಮಾನುಷ ಹಲ್ಲೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಅವಳ ಚಿಕ್ಕಮಗನನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸುವ
ಧೈರ್ಯ ತೋರಿದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಕಡೀ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಚನಾಸ್ಮಾದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ದಾರುಣ ಘಟನೆ
ಇದೀಗ ನಡೆದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಬುಗ್ಗೆಯ ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಯನ್ನು ಕೊರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತ್ಯಜರ ದುಡಿಮೆಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದು,
ಆದರೆ ಬಾವಿಯು ಸಿದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ಅದು ಅವರ ಬಳಕೆಗಲ್ಲವೆಂದು ಮೊದಲು ಅವರಿಗೆ ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ
ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ೦ಚರಿಗೆ ದೂರಿತ್ತಾಗ ಆತ ಉದಾರವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ೫೦೦ ಅಡಿ ಉದ್ದದ
ಪೈಪನ್ನು ಹಾಸಿ ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ನಲ್ಲಿಯನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ೦ದು ತಿಳಿಸಿದ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಲ್ಲಿಯನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಜಾಗವು ತನ್ನದೆಂದು
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವವನೊಬ್ಬ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಕೊ೦ಡ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪೈಪನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಕೆರೆಯ ಹತ್ತಿರದ
ಒ೦ದು ಜಾಗದವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಕೆರೆಯನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ೦ಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು
ಆಮೇಲೆ ಎತ್ತಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯಲು ತೊ೦ದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ೦ದೂ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನಲ್ಲಿಯನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಕಡೆ ಇಡಲಾಯಿತು. ಅಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ತೊ೦ದರೆಯ ನಿವಾರಣೆಯಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದೆ?
ಇಲ್ಲ. ಕೋಪಗೊಂಡ ಸವರ್ಣೀಯರು ಈಗಾಗಲೆ ಹಲವು ಬಾರಿ ಪೈಪನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆ ಕಡೆ ಒಡೆದುಹಾಕಿದ್ದಾರೆ
ಮತ್ತು ಅ೦ತ್ಯಜರಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ನೀರಿಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದಾದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಹಧರ್ಮೀಯರು ನೀಡುವ ವರ್ತನೆ ಎಷ್ಟು 'ಸಮರ್ಪಕ'ವೆಂಬುದು ಇದರಿಂದ
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.”

ಶ್ರೀ ಸಂಜನ ಎಂಬುವರು "ಟೈಂಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ' ದ ೭ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೨೮ರ
ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪತ್ರ ಬರೆದು ವರದಿಯೊಂದನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ನೀರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರು
ಅನುಭವಿಸುವ ದಾರುಣತೆಯನ್ನು ೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕ೦ಡಿದ್ದುದರ ವರದಿ ಅದು:

“ಯಾರಾದರೂ ಕರುಣಾಮಯಿ ಜನ ಸ್ಟಲ್ಪ ನೀರು ಕೊಡುತ್ತಾರೇನೋ ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಭಂಗಿ
ಹೆಂಗಸು ಬಲ್ಸಾದ್‌ ತಾಲೂಕಿನ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದರ ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ನೋಡಿದರು.
ಬೆಳಗಿನಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಆಕೆ ಹಾಗೆ ಕಾದುನಿಂತಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಯಾರೂ ಅವಳಿಗೆ ಒಂದು ಹನಿ
ನೀರನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಂಗಿಗಳಿಗೆ ನೀರು ಕೊಡುವ ವೈಖರಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯ೦ತ ನಾಜೂಕಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯ
ಭಾವ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ನೀರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅವರ ಗಡಿಗೆಗಳಿಗೆ ಹುಯ್ಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. "ಜನ' ಏನಾದರೂ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರು ಮೈಲಿಗೆಯಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: “ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಾಪಕ
ಚುನೀಭಾಯಿ ಒಮ್ಮೆ ನೀರನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಕೆಟ್ಟನಿ೦ದ ನೇರವಾಗಿ ಭಂಗಿಯ ಗಡಿಗೆಗೆ ಹುಯ್ಯುವ ದಿಟ್ಟತನ
೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ತೋರಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಒ೦ದು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು. - ಸ್ಥಾಮಿಗಳೇ, ಇಂಥದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ನಾವಿಲ್ಲಿ ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಇಳಿಜಾರು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ತೊಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾರಾದರೂ ಕನಿಕರದಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತರಾದರೆ ಆ ತೊಟ್ಟಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಸ್ದಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಯಬಹುದು.
ತೊಟ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ನೀರು ಸಣ್ಣಗೆ ಸುರಿಯಲು ಒ೦ದು ಬಿದಿರಿನ ಕೊಳವೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಭಂಗಿ
ಹೆ೦ಗಸರು ತಮ್ಮ ಗಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಡೆ ಇಡಬಹುದು. ಸುಮಾರು ಒ೦ದು ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ
ಅದು ತುಂಬುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಶ್ರೀ ಠಕ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ, ನೀರು ಸೇದುವ
ಹೆಂಗಸು ಬಕೆಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಅನಗತ್ಯವಾದ ಕೊ೦ಚ ನೀರನ್ನಷ್ಟೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ತೊಟ್ಟಿಗೆ ಸುರಿಯುವುದು; ಅದೂ ಕಾದು ನಿಂತಿರುವ ಭಂಗಿ ಹೆಂಗಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳಲ್ಲಿ ಕನಿಕರ ಮೂಡಿದ್ದರೆ
ಮಾತ್ರ”
11]

ಸ್ಥಾಪಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ; ಹಳ್ಳಿಯ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ
ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಂತೂ ಸುತರಾಂ ಇಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಮುರಿಯುವ ಕೆಟ್ಟ ಧೈರ್ಯ ತೋರಿಸಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತೀವ್ರವಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಘಟಿಸಿರುವ ಅನೇಕಾನೇಕ ಸ೦ಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನವು ಕೆಲವು ಮಾತ್ರ :

ಲಾಹೋರಿನ “ಆರ್ಯ ಗೆಜೆಟ್‌'ನ ೩೦ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೨೧ರ ಸಂಚಿಕೆಯಿಂದ :

“ಸೂರತ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಸೋದ್ರಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದಿದೆಯೆಂದು "ಯಂಗ್‌ ಇಂಡಿಯಾ” ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಲೇಖನ ಬರೆದಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಶಯರು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿಗೆ ಮಾದರಿಯೆಂದು
ಹೆಸರಿಸಬಹುದಾದ ಈ ಹಳ್ಳಿಯು ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯತೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಪ್ರಗತಿ
ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಬಗೆಗಿನ ನಿಕೃಷ್ಟ ಭಾವನೆ ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಇದೆ.
ಲೇಖಕರು ಹೇಳುವಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಧೇಡ್‌ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒ೦ದು ಮಗು
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದುದನ್ನು ಅವರು ನೋಡಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಮಗುವಿನ ಮುಖಭಾವವೇ
ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಅಸ್ಪ ಸ್ಪಶ್ಯರ ಮಗುವಂದು. ಆ ಮಗುವನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು
ಏಕೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು” ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಅವರ ಉತ್ತರ ಇದು : ಹರಿಜನರು ಹೆಂಡ
ಕುಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವುದನ್ನು. ಬಿಡುವತನಕ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಗಲೆ
ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದುದಾಗಿ ಆ ಹರಿಜನರ ಹುಡುಗ ಹೇಳಿದ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಉಚ್ಚಜಾತಿಯ ಹುಡುಗರು
ಏನನ್ನೂ ಹೇಳದಾದರು.”

೧೨ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೨೩ರ “ಪ್ರತಾಪ್‌” ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ:

“ಮಹಾಶಯ ಶಾಂತಾರಾಮ್‌ಜಿ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವುದಿದು: ಇತ್ತೀಜೆಗೆ ನಡೆದ ಘಟನೆ ಹೀಗಿದೆ.
ಒ೦ದು ಹಳ್ಳಿಯ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಮ್ಮಾರ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಲು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಿಸಿತು. ಆತ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ವತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ತರರು ಆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನನ್ನು
ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದರು. ಅವರೆಂದರು: "ನೀನು ಚಮ್ಮಾರರಿಗೆ ವದೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಮಕ್ಕೇರಿಸಲು
ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ ಅಲ್ಲವೆ?”
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ರ್ಳ
ಊರೆ ``

೧೧ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೨೪ರ “ತೇಜ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ:

“ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರದ್ಧಾನಂದ್‌ಜಿಯವರು ಬರೆದಿರುವುದಿದು: ನವೆ೦ಬರ್‌ ೧೯೨೧ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ಖಾತ್ಯಯಾಸ್‌ ನಲ್ಲಿರುವ" ರಾಷ್ಟೀಯ ಶಾಲೆಗೆ ನಾನು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಹರಿಜನ
ಮಕ್ಕಳು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಕೇಳಲಾಗಿ ಕೇವಲ ಮೂರು. ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂತು.
ಅವರು ಸಹ ತರಗತಿಯ ಕೊಠಡಿಯ ಹೊರಗೆ ವರಾಂಡಾದಲ್ಲಿ "ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನೆತ್ತಿ ನಾನು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದೆ. ಒಂದು ರಾಷ್ಟೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ. ಆ
ಹುಡುಗರನ್ನು ತರಗತಿಯ. ಕೊಠಡಿಯೊಳಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಡುವುದು ಉಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ೦ದು
ಹೇಳಿದೆ. ಶಾಲೆಯ ನಿರ್ವಾಹಕರು ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿವಾದದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಶಾಲೆಯ
ಎಲ್ಲ ಬೆ೦ಚುಗಳೂ ಖಾಲಿಯಾಗಿದ್ದವು. ಮತ್ತು ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಆ ರಾಷ್ಟೀಯ ಶಾಲೆಯ ಮಹಾನ್‌ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ
ಬೀಗ ಹಾಕಿರುವುದು ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಹಾಗೇ ಹಾಳು ಸುರಿಯುತ್ತಿದೆ.”

೧೮ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೨೪ರ “ಮಿಲಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ:

“ಹೋಷಂಗಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಒಂದು ಘಟನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಲಿಯು
ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸುತ್ತೋಲೆಯನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಹರಿಜನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ
ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿತು. ಶಾಲಾ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧಾಂರುರು ಅಜ್ಜೆಗನುಸಾರವಾಗಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಹರಿಜನ ಬಾಲಕನೊಬ್ಬನನ್ನು ಒಂದು ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ಒಬ್ಬ ಗೌರವ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು ಎಷ್ಟು ರೇಗಿದರಂದರೆ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಆ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಬಟ್ಟರು. ಬೇರೆ ಪೋಜಕರು ಇವರಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದರು. ಆಮೇಲೆ 'ಇವರಲ್ಲಾ
ಸೇರಿ ಶಾಲಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ
ಹರಿಜನರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ನೀಡುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರೋಧವಾದುದು, ಎಂದು. ಹರಿಜನರೊಡನೆ
ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆದ ಮೇಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಜನಿವಾರ (ಒ೦ದು ಪವಿತ್ರವಾದ ದಾರ)
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಾದ್ದರಿ೦ದ ಹರಿಜನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ನೀಡುವುದು ಈ ಶಾಲಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ಆಗದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.”

೩ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೩೨ರ “ಪ್ರತಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ:

“ಅಹಮದಾಬಾದ್‌, ೧ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೩೨: ಬರೋಡ ರಾಜ್ಯದ ನವಾಗಾಂವ್‌ ಎಂಬ
ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಬ೦ದಿರುವ ವರದಿಯಂತೆ ಹರಿಜನರ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಅವರಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ ನೀಡಿದಾಗಿನಿ೦ದ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ ಕಿರುಕುಳ
ಕೊಡಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹರಿಜನ ರೈತರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೆದೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ
ಇಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಹರಿಜನರ ಬಾವಿಗಳಿಗೆ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಸಿಂಪಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಂದೂ ಮತ್ತು ಅವರ
ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬೆ೦ಕಿಹಜ್ಜುವ ಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ೦ದೂ ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ
ಒಬ್ಬ ಹರಿಜನ ಬಾಲಕನ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಹರಿಜನರ ಮೇಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಬಹಿಷ್ಕಾರವೊ೦ದನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.”

೨೬ನೆಯ ಮೇ ೧೯೩೯ರ ತನ್ನ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ 'ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಂಸ್‌' ಹೇಳುವುದಿದು:

“ಓಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಟೀಪುರ್‌ ಎ೦ಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ರೈತರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಪಾಠ
೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹೇಳಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ರಾತ್ರಿಯ ಶಾಲೆಯ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಜನ ಒಟ್ಟಿಗೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯ
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶಾಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕೆ೦ದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾರಣ : ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಹುಡುಗರು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಮಾನಸ್ಕಂಧರಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಆಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಾಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಸಮ್ಮೃತಿಸದಿದ್ದಾಗ ಅವರನ್ನು ಸದೆಬಡಿದು,
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಚದುರಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.”

ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಕಡೆಯ ಘಟನೆ ಜರುಗಿದ್ದು ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ; ಮುಂಬೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಥೋಲ್ಕಾ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕವಿತಾ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ. ಘಟನೆ ನಡೆದದ್ದು ೮ನೆಯ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೩೫ರಂದು.

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಮುಂಬೈ ಸರ್ಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಕವಿತಾ ಗ್ರಾಮದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಆ ಆಜ್ಞೆಯ ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದರು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರಿಗೇನಾಯಿತೆ೦ಬುದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ :

“೮-೮-೧೯೩೫ ರಂದು ಕವಿತಾ ಗ್ರಾಮದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ
ದಾಖಲು ಮಾಡಿಸಲು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಇದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಗ್ರಾಮದ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿ೦ಂದೂಗಳನೇಕರು ಶಾಲೆಯ ಬಳಿ ಗು೦ಪು ಕಟ್ಟಿದ್ದರು. ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಸುವ ಸಂದರ್ಭವು
ಶಾ೦ತಿಯುತವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು; ಯಾವ ಅಹಿತಕಾರಿ ಘಟನೆಯೂ ಸಂಭವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾರನೆಯ
ದಿನದಿ೦ದ ಗ್ರಾಮದ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ವ್ಯರ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಮೈಲಿಗೆಯಾಗುವುದು ಅವರಿಗೆ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ.”

“ಅದಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾನ೦ತರ ಹಳ್ಳಿಯ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ರನನ್ನು ೧೩ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೩೫ರಂದು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬ ಜೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದ. ಗ್ರಾಮದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಗ೦ಡಸರೆಲ್ಲಾ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ಮೇಲೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತಕ್ಷೀರು ದೂರು ದಾಖಲೆಮಾಡಲು ಢೋಗಲ್ಕಾಗೆ ತೆರಳಿದ್ದರು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪೈಕಿಯ ಹಿರಿಯ ಮಂದಿಯೆಲ್ಲಾ ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಗ್ರಾಮದ
ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಸತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿದರು. ದೊಣ್ಣೆಗಳು, ಭರ್ಜಿಗಳು ಮತ್ತು
ಕತ್ತಿಗಳಿಂದ ಅವರು ಸಜ್ಜಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿದವರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಹೆಂಗಸರೂ ಸೇರಿದ್ದರು.
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮುದುಕ ಮುದುಕಿಯರ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಲು ಅವರೆಲ್ಲಾ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ
ತುತ್ತಾದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಪಕ್ಕದ ಕಾಡಿಗೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತರು. ಗ್ರಾಮದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ಧವರೆ೦ದು ಶಂಕಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರು ತಮ್ಮ ಆವೇಶವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಿಕರಿಸಿದ್ದರು. ಅವರ ಮನೆಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು
ಒಡೆದು ಒಳನುಗ್ಗಿದರು. ಮನೆಯವರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣದೆ ಆ ಮನೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಹೊದಿಕೆಯ ಹೆ೦ಚುಗಳನ್ನೂ
ತೀರುಗಳನ್ನೂ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದರು.”

“ದಿಗಿಲುಗೊ೦ಡಿದ್ದ ಈ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಗಂಡಸರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು ಆಕ್ರಮಣದಲ್ಲಿ ಏಟುತಿಂದಾದ
ಮೇಲೆ ಢೋಲ್ಕಾಗೆ ತೆರಳಿದ್ದು ಅಂದು ರಾತ್ರಿ ಹಿ೦ದಿರುಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಅವರ ಹಿರಿಯರ ಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ
ಚಿ೦ತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು. ಢೋಲ್ಕಾಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮುಂದಾಳುಗಳು ಹಿ೦ದಿರುಗುತ್ತಾರೆ೦ಂಬುದರ
ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರಿಂದ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹಳ್ಳಿಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪೊದೆಗಳ ಮತ್ತು ಗಿಡಗ೦ಟಿಗಳ
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೫೧
ಊರೆ ``

ಹಿ೦ದೆ ಅವಿತು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಹೇಗೋ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮಹಿಳೆ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ
ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ನುಸುಳಿಹೋಗಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮು೦ದಾಳುಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದಳು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು
ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಲು ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ತ೦ಡವೊಂ೦ದು ಅವಿತುಕುಳಿತಿದೆಯೆಂದೂ ಆದ್ದರಿಂದ
ಅವರು ಹಳ್ಳಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಾರದೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದಳು. ತಮ್ಮ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪಟಳ ಮಾಡಿಯಾರೆಂಬ ತವಕದಿಂದ ಅವರು ಆಕೆಯ ಮಾತಿಗೆ
ಕಿವಿಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಹಲ್ಲೆಗೊಳಗಾಗಬಹುದೆಂಬ
ಅ೦ಜಿಕೆಯೂ ಅವರಲ್ಲಿತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯುವವರೆಗೆ ಹಳ್ಳಿಯಾಜೆಯ ಹೊಲದಲ್ಲಿ
ಕಾದಿರಬೇಕೆಂದು ಅವರು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳು ಕಾದು ಕಾದು ಬೇಸತ್ತು ತಮ್ಮ ಆಟಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಾಯ ಹಾಡಿ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು
೩ ಗಂಟೆಯ ನ೦ತರ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಮುಂದಾಳುಗಳು ಹಳ್ಳಿಯೊಳಕ್ಕೆ ನಡೆದರು. ಅವರೇನಾದರೂ ಮುಂಜೆಯೇ
ಬಂದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಕೊಲೆಮಾಡಲು ಸಜ್ಜಾಗಿದ್ದ ತಂಡದ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರೆ ಬಹುಶಃ ಅವರೆಲ್ಲಾ
ಸಾವಿಗೀಡಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಜನ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ಹಾನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ಬೆಳಗಾಗುವುದಕ್ಕೆ
ಮುಂಜೆಯೇ ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ಗೆ ಹೋಗಲು ತೆರಳಿದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರು
ಸಂಘಟಿಸಿದ್ದ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಅವರಿಗೆ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ದೈಹಿಕ ಹಿ೦ಸೆಯನ್ನು
ಬಳಸಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಜೀವನವನ್ನು ಅಸಹನೀಯವನ್ನಾಗಿಸಲು ಷಡ್ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ ಹೂಡಿದರು.
ಕೂಲಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ
ಮಾರುವುದನ್ನೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅವರ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಚುತಂದರು
ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಗ೦ಡಸರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆಗಳನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟೇ
ಸಾಲದೆಂಬಂತೆ, ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ತಮ್ಮ ರೊಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದ
ಬಾವಿಗೆ ಸೀಮೆಯೆಣ್ಣೆ ಸುರಿದರು. ಇದನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ದಿನ ನಡೆಸುತ್ತಲೇ ಬ೦ದರು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿಲ್ಲದಂತಾಯಿತು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಈ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಾಗ
ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರಲ್ಲಿ ತಕ್ಸೀರಿನ ದೂರೊ೦ದನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡುವ ಯೋಜಚನೆಮಾಡಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೭ರಂದು
ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಕೆಲವು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳನ್ನು ದೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಪಾದಿತರನ್ನಾಗಿಸಿದರು.”

ಈ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಅನುಯಾಯಿ ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌
ಅವರ ಪಾತ್ರವು ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಕವಿತಾ ಗ್ರಾಮದ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯದ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಅರಿವಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ
ಮಾಡಬೇಕೆನಿಸಿದ್ದು ಕೇವಲ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕೆಂಬ ಹತವಚನವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ನೀಡುವುದಷ್ಟೆ
ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದೆದುರು ಹಲ್ಲೆಕೋರರನ್ನು ವಿಜಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಹ ಅವರು ಸೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಅನುಯಾಯಿ ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭ ಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ ಅವರ ಪಾತ್ರ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸೋಜಿಗ
ಉ೦ಟುಮಾಡುವಂಥದು. ಅಸ್ಪಶ್ಚರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡಬಾರದೆ೦ದು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ಮನವೊಲಿಸಲು
ಅವರು ಕವಿತಾ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಇವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಹ ತಯಾರಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅವರನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದೆದುರು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವಂತೆ
೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮಾಡುವುದನ್ನು ಇದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಅವರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ದೂರನ್ನಿತ್ತರು. ಆದರೆ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ದೂರನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಬಲಾತ್ಕರಿಸಿದ್ದು ಅವರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ತಿಪ್ಪೆ ಸಾರಿಸುವಂಥ ಒಂದು
ಸಮಜಾಯಿಷಿಯನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿಸಿದರು; ಇಂತಹ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎಂದೆಂದಿಗೂ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸಂಕಟಕ್ಕೆ
ಗುರಿಯಾದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪೀಡಕರು, ಶ್ರೀ ಗಾ೦ಧಿಯವರ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲರ

ಸಹಾಯದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.”

[1]

ಹಿಂದೂಗಳು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳೇ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಹೆಣವನ್ನು
ಹಿಂದೂಗಳ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಸುಡಲಾಗದು.

೭ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೬ರ "ಫ್ರೀ ಪೆಸ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ:

“ಮಧುರೆಯ ಇಬ್ಬರು ಹರಿಜನರನ್ನು ನಾಲ್ಕು ತಿ೦ಗಳ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿ, ಸೆರೆಮನೆಗೆ
ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಇತರರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ೦ತಹ ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದರೆ೦ಬುದು ಅವರ ಅಪರಾಧ. ಇದು ಈಜಿನ ಒಂದು ತಕ್ಷೀರಿನ ವಿಜಾರಣೆಯಾಗಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀ ಎ. ಎಸ್‌. ವೈದ್ಯನಾಥ ಅಯ್ಯರ್‌ ಎಂಬುವರು ಶತ್ರಿಕಾಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಪತ್ರ
ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 'ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಹರಿಜನರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಒ೦ದು ದಾರುಣ ಸಂಕಷ್ಟ`ದ
ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯನಾಥ ಅಯ್ಯರ್‌ ಹೇಳುವುದಿದು: “ಮಧುರೆಯ ಒಬ್ಬ ಹರಿಜನರವನು ತನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ
ಮಗುವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದು ಮಧುರೆಯ ಪೌರಸಭಾ ಸ್ಮಶಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒ೦ದು ಜೋಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ. ಅದು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಮೀಸಲಿರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹರಿಜನರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿರುವ ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವ ಬದಲು
ಅದನ್ನು ಆತ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದ. ಆತನ ಅಹವಾಲು ಏನೆಂದರೆ ತನಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸುವಿಕೆಯು
ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅ೦ದು ಸೋನೆವಳೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ತಾನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
ಜಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಅವನ ಹೇಳಿಕೆ. ಯಾವ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ಂದೂವೂ ಅದಕ್ಕೆ
ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ನೊವುಂಟಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆ
ಇಲ್ಲವೆಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಘಟನೆಯು ಮಧುರೆಯ ಪೊಲೀಸರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ
ಮಗುವಿನ ತಂದೆಯ ಮತ್ತು ಆತನ ಒಬ್ಬ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬ೦ಧಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಅವರು ಮೊಕದ್ದಮೆ
ಹೂಡಿದರು. ಹರಿಜನರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದ್ಧರಿ೦ದ ಆತನ ಈ ಕ್ರಿಯೆಯು ಇತರರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೋಯಿಸುವ
ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆಯೆಂಬುದು ಅವರ ವಾದ.”

ಮುಂದುವರೆದು ಶ್ರೀ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮದರಾಸಿನ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೨೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೫ರ “ಸಾವಧಾನ್‌' ಪತ್ರಿಕೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ:
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೫೩
ಊರೆ ``

೧೮ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೫ರಂದು ಮುಜಾಫರ್‌ ನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಫ್ಲೋಡಾ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ರಭಾಡಮಾಲಿ ಸತ್ತ. ಗ್ರಾಮದ ರಭಾಡಮಾಲಿಗಳು ಶವವನ್ನು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು. ಇದು
ಗ್ರಾಮದ ತ್ಯಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ರೊಚ್ಚಿಗೆಬ್ಬಿಸಿತು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸಶಾನಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಶವವನ್ನು
ತರುವ ದಿಟ್ಟತನ ತೋರಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ರಭಾಡಮಾಲಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಬೈದರು. ತಾವು ಹಿ೦ದೂಗಳೆಂದು
ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ರಭಾಡಮಾಲಿಗಳು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈ ತರ್ಕಕ್ಕೆ
ಮಣಿಯುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಿ೦ದೂಗಳಾಗಿರಲಿ, ಮುಸಲ್ಮಾನರಾಗಿರಲಿ ಶವವನ್ನು ಹೂಳಬೇಕೆಂದು
ರಭಾಡಮಾಲಿಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರು. ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ತಾವೇ (ಅಂದರೆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ) ಶವವನ್ನು ಹೂಳುವುದಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಬೆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಮತ್ತು ತಮಗೆ ಪೆಟ್ಟುಬೀಳುವ
ಭೀತಿಯಿದೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿದಾಗ ರಭಾಡಮಾಲಿಗಳು ಶವವನ್ನು ಹೂತರು.”

ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನೊಂದ೦ಶವನ್ನು ನಾವು ಗಣನೆಗೆ ತ೦ದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸ್ಪಶ್ಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಶವವನ್ನು ಸುಡುವ ಮೂಲಕ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದ
ದ್ಯೋತಕವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹವಣಿಸುತ್ತಾರೆಂಬ ಆಪಾದನೆ ಬರುತ್ತದೆಂಬ
ಒಂದೇ ಕಾರಣದಿ೦ದ ತಮಗೆ ಅಂತಹ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಶವವನ್ನು ಹೂಳುವ
ರೀತಿಯ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ರೀತಿಯ ಬಲಾತ್ಕಾರದ ಹೂಳುವಿಕೆಯ ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ೬ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೧೯೨೪ರ
"ಮಿಲಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ:

“ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಹಿ೦ದೂಗಳ ದಜ್ದಾಳಿಕೆ. ನನಗಿದು
ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಾರರು ನೀಡಿರುವ ವರದಿಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ
ನೋವನ್ಮುಂಟುಮಾಡಿವೆ. ಒಂದು ಜಾಗದಿ೦ದ ನನಗೆ ಬಂದಿರುವ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಪೈಕಿ ಸತ್ತವರನ್ನು ಸುಡಲು ಸಹ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದು ಅಲ್ಲಿಯ ರಭಾಡಮಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಹೊಸ ಜೇತನವನ್ನು ಜಿಮ್ಮಿಸಿದೆಯೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಶವಗಳನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡಿ ಹೂಳುವ
ಉಪಕ್ರಮವನ್ನಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶವವನ್ನು ಮಲಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೂಳುವವರಿ೦ದ ತಮ್ಮನ್ನು
ಭಿನ್ನವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಬಹುಶಃ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಾವೂ ಇತರರನ್ನು ಅಣಕಮಾಡಿ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೀಳಾದದ್ದೆಂದು ರಭಾಡಮಾಲಿಗಳು ಭಾವಿಸಿದಂತಿದೆ.”

1

ಪವಿತ್ರವಾದ ದಾರವೊ೦ದನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನ್ಮದ ಕುರುಹೆ೦ದು ಕೆಲವರ ನಂಬಿಕೆ. ತಮ್ಮನ್ನು
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪದವಿಗೆ ಏರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಈ ಪವಿತ್ರ ದಾರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಯೋಜನೆ
ಮಾಡಿದರು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಗ್ರಾಮದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಎರುದ್ಧ
ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳನ್ನೆಸಗಿದರು. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಗಢವಾಲ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಿಂಗ್ಡಾರಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಈ ಘಟನೆ
ನೋಡಿ. ಜೂನ್‌ ೬ರಂದು "ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌” ಪತ್ರಿಕೆ ಅದನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ:

“ತಲೆತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಸುಮಾರು ಎರಡು ತಿಂಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ೩೩ ಹರಿಜನರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಹತ್ತು
ಕುಟುಂಬಗಳು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಇದೀಗ ಹಿ೦ದಿರುಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ
೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಕಾಟದಿಂದಾಗಿ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಇವರು ಗಢವಾಲ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜಾಂದ್‌
ಕೋಟ್‌ ಬಳಿಯ ರಿಂಗ್ಚಾರಿ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ದಿವ೦ಗತ ಸ್ಥಾಮಿ
ಶ್ರದ್ಧಾನಂದ ಅವರು ಅಸ್ಪ ಶ್ವರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಳವಳಿಯ ಪೂರ್ಣ ಉಪಯೋಗವನ್ನು
ಅವರು ಪಡೆಯಹೊರಟಿದ್ದರೆ೦ಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಪವಿತ್ರ ದಾರವನ್ನವರು ಧರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು
`ಸಂಧ್ಯಾವ೦ದನೆ' ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ ಕರ್ಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಗಢವಾಲ್‌ನ
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಇದರಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರ
ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಅವರ "ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸವಲತ್ತು'ಗಳ ಮೇಲಿನ ನೇರವಾದ ಆಕ್ರಮಣವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಹರಿಜನರ
ಮೇಲಿನ ಅನೇಕ ಹಲ್ಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಎಡೆಬಿಡದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಿರುಕುಳದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ
ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡಿತ್ತು. "ಅಡ್ಡೆ' ಮತ್ತು "ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ'ಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳ ಮದುವೆ
ಮೆರವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿ೦ದ ವಿಮುಖರಾಗಬೇಕೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಒಂದೆಡೆ
ಅವರ ಪೈಕಿ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿಯನ್ನು, ಒ೦ದು ಎಮ್ಮೆಯನ್ನು ಕೊ೦ದು ಅದರ ಬಾಡು ತಿನ್ನುವಂತೆ
ಬಲಾತ್ಮರಿಸಿದ್ದರು. ಈ ರೀತಿಯ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳು ರಿಂಗ್ಡಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದವು: ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ನೀರಿನ ಸೆಲೆಗಳು, ಗೋಮಾಳಗಳು ಮತ್ತು
ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಹತ್ತು
ಕುಟು೦ಬಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಿರುಕುಳಗಳಿ೦ದ ಪಾರಾಗಲು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ಬಿಟ್ಟು
ನಿರ್ಗಮಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

ಇಂಥವೇ ಕೆಲವು ಇತರೆ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟದೆ :

೧). “ಕೆಲವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೇರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ ಆರ್ಯಸಮಾಜದ ಕೆಲವರು
ಅವರಿಗೆ ಜಾತಿಯ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು; ಅ೦ದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಕೊರಳ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ
ಧಾರ್ಮಿಕ ದಾರವನ್ನು ಸುತ್ತಿದರು. ಸನಾತನಿಗಳ ಹಿ೦ಡು ಇದನ್ನು ಸಹಿಸದಾಯಿತು; ಏಕೆಂದರೆ,
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಆ ದಾರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಅವರ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ನಿಷಿದ್ಧವಾದುದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಉಚ್ಚ ಜಾತಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ದಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಅಸ್ಪಶ್ಚರನ್ನು ದಿನಂಪ್ರತಿ
ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೀಡುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು.”

೨) “ಜಮ್ಮು ರಾಜ್ಯದ ಮೀರ್‌ ಪುರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೊಯ್ದಾದ ಭಗತ್‌ ಹರಿಚಂದ್‌ ಎಂಬುವನನ್ನು
ಆರ್ಯಸಮಾಜವಾದಿಗಳು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿ ಧರಿಸಲು ಒಂದು ದಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಆ
ಊರಿನ ಹಿಂದೂ ಜಾಟ್‌ಗಳು ಅವನನ್ನು ಬಲಿಹಾಕಲಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ದಾರವನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಹರಿಚಂದ್‌ ಇದಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗದೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಬಲವಾಗಿ
ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದೇ ಉಳಿದ. ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಭಗತ್‌ ಹರಿಚಂದ್‌ ತನ್ನ ಗಾಯತ್ರಿ ಪಾಠವನ್ನು
ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಜಾಟರು ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಥಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು
ದಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದರು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಕೇಳಲು ಕಾರಣ ಇದು: ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಮುನ್ನ ಈ ಶುಧಮೇಘರು (ಅಸ್ಪಶ್ಯರು) ಜಾಟರನ್ನು "ಬಡವರ ಆಶ್ರಯದಾತರು' (ಗರೀಬ್‌
ನವಾಜ್‌) ಎ೦ದು ಸ೦ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಆದರೆ ಈಗ ಸುಮ್ಮನೆ “ನಮಸ್ತೆ' ಎಂದಷ್ಟೇ
ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ.”
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೫೫
ಊರೆ ``

೧೪ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೨೯ರ “ಆರ್ಯ ಗೆಜೆಟ್‌' ನಿಂದ:

“ಗುರ್ದಾಸ್‌ಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೆರ್ಹಾಂಪುರ ಪಟ್ಟಣದ ಬಳಿ ಇರುವ ರಮಣಿ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯ
ಹಿಂದೂ ರಜಪೂತರು ಆ ಊರಿನ ಅಸ್ಪಶ್ಶರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮನೆಗಳಿ೦ದ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಹೇಳಿ ಆ ಕ್ಷಣವೇ
ತಮ್ಮ ಪಾವನವಾದ ದಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದೂ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನೆಂದೂ ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಆಣೆ
ಇಡಬೇಕೆಂದೂ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಜು ಬರಬಹುದೆಂದೂ ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಶಾಂತವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರು: `ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ ನೀವೇಕೆ ಇಷ್ಟು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ?
ನಿಮ್ಮ ಸಹೋದರರೇ ಆದ ಆರ್ಯಸಮಾಜವಾದಿಗಳು ಈ ದಾರಗಳನ್ನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಕೊರಳಿಗೆ
ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವು ಹಿಂದೂಧರ್ಮದ ನೈಜ ಪ್ರತೀಕಗಳಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವನ್ನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು
ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನೀವು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಾದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಹದಿ೦ದ ಅವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ
ಹರಿದು ಹಾಕಿ'. ಇದರಿ೦ದ ಉದ್ವಿಗ್ಗಗೊ೦ಡ ರಜಪೂತರು ಆ ಬಡಜನರ ಮೇಲೆರಗಿದರು. ಲಾಠಿಗಳಿಂದ
ಚಚ್ಚಿದರು ಮತ್ತು ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಹಾಗೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಈ ಪ್ರಹಾರಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಬಹಳ ಸ್ಮೈರ್ಯದಿಂದ ಸಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೇ ವಿನಾ ಅದನ್ನವರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ವಿರೋಧಿಸಲೂ
ಇಲ್ಲ. ಅವರ ಅಸಹಾಯಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಪೀಡಕರಿಗೆ ಯಾವ ಕನಿಕರವೂ ಮೂಡಲಿಲ್ಲ. ಮೂರು-
ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ರಜಪೂತರು ಗೋರಿರಾಮ್‌ ಎ೦ಬ ಹರಿಜನರವನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಪವಿತ್ರ ದಾರವನ್ನು
ನಿಜಕ್ಕೂ ಕಿತ್ರೆಸೆದರು. ದಾರದ ಗುರುತನ್ನು ಅಣಕಿಸುವ ಅನುಕರಣದೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಳೆಗುದ್ದಲಿಯಿಂದ
ಅವನ ಮೈಮೇಲೆ ಗಾಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರು.

೧೨ನೆಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೨೯ರ "ಮಿಲಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ:

“ಬಹ್ಮನೀಗ್ರಾಮದ ರಜಪೂತರು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಈಗ ಕೆಲವು
ದಿನಗಳಿಂದ ಸಾರಿದ್ದಾರೆ. ಪವಿತ್ರ ದಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದ್ದುದನ್ನು ಕುರಿತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮೊಕದ್ದಮೆ ಈಗಾಗಲೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೊ೦ದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯೂ ಇದೆ. ಅದು ಒಬ್ಬ
ಅಸ್ಪಶ್ಯಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ೭ನೆಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೨೯ರಂದು ಅಕೆ ಪೈರು ಕುಯ್ಲುಮಾಡಲು ಹೊಲಕ್ಕೆ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ರಜಪೂತನು ಅವಳಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೊಡೆದು ರಣಗುಟ್ಟುವ ಗಾಯಗಳನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಹೆ೦ಗಸನ್ನು ಮನೆಗೆ ಹೊತ್ತು ತರಬೇಕಾಯಿತು.”

1]

ಒಬ್ಬ ಹಿಂದೂವಿನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯನೊಬ್ಬ ಒ೦ದು ಮ೦ಜಚದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನೆನ್ನಿ.
ಅವನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವು ಜುಲೈ ೧೯೩೮ರ “ಜೀವನ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗಿರುವ
ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ :

“ಸೀತಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾಡ್‌ಗಾಂವ್‌ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಯ ಸುಪರ್ದಿನ
ಪಛಾಹೇರ ಎ೦ಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಂದರಾಮ್‌ ಮತ್ತು ಮ೦ಗಲೀಪ್ರಸಾದ್‌ ಎ೦ಬುವವರು ತಮ್ಮ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರನ್ನು
ಒ೦ದು ಸಾಮೂಹಿಕ ಔತನಕೂಟಕ್ಕೆ ಆಹ್ಹಾನಿಸಿದರು. ಅತಿಥಿಗಳು ಪಲ್ಲಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಹೊಗೆ
ಎಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಗ್ರಾಮದ ಜಮೀನ್ದಾರರಾದ ಠಾಕೂರ್‌ ಬಕ್ಷ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ಮತ್ತು ಹರಪಾಲ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಬ೦ದರು. ನಂದರಾಮ್‌ ಮತ್ತು ಮ೦ಗಲೀಪ್ರಸಾದರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಪಲ್ಲಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಹೊಗೆ
೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಎಳೆಯುತ್ತಿರುವವರು ಯಾರು ಮತ್ತು ಅವರೇಕೆ ಹಾಗೆ ಪಲ್ಲಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ವಿಚಾರಿಸಿದರು. ಅವರು ತನ್ನ ನೆ೦ಟರಿಷ್ಟರೆಂದು ಮ೦ಗಲೀಪ್ರಸಾದ ಹೇಳಿ ಠಾಕೂರರು ಮಾತ್ರವೇ ಪಲ್ಲಂಗಗಳ
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಎ೦ದು ಕೇಳಿದ. ಇದರಿ೦ದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಠಾಕೂರರಿಬ್ಬರೂ ನಂದರಾಮ್‌
ಮತ್ತು ಮ೦ಂಗಲೀಪ್ರಸಾದ್‌ ಸೋದರರನ್ನು ಹೊಡೆಯುವುದಲ್ಲದೆ ಅತಿಥಿಗಳ ಮೇಲೂ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡಸು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನರಾದರು ಮತ್ತು ಇತರರು ತೀವ್ರವಾಗಿ
ಗಾಯಗೊಂಡರು”.

1/1]

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಹಿಂದೂಗಳು. ಅವರೂ ಸಮಾನ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಪ್ರಜೆಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಆ ನಾಗರಿಕತ್ದದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದು.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾದೊ೦ದು ತಂಗುದಾಣದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ವಸತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೩೮ರ “ಜೀವನ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಫತೇಘರ್‌ ನ ಕನ್ಹಯ್ಯಲಾಲ್‌ ಜಾಟವ್‌
ಎಂಬೊಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯನ ಅನುಭವವು ಹೀಗೆ ವರದಿಯಾಗಿದೆ :

“೧೯೩೮ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫ರ ರಾತ್ರಿ ೧೦ ಗಂಟೆಗೆ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ಜಂಕ್ಷನ್‌ ಬಳಿಯ
ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತ೦ಗಲು ನಾನು ಹೋದಾಗ ಅ೦ತಹ ಕಪ್ಪವೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ; ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಯ
ಮುಂಗಡ ಹಣವನ್ನು ತೆತ್ತು ನಾನೊ೦ದು ಮ೦ಚದ ಮೇಲೆ ಒರಗಿದೆ. ಆದರೆ ೧೧ ಗಂಟೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ
ತಂಗಿದ್ದವರೆಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಳಾಸಗಳನ್ನು
ನಮೂದಿಸುವುದಿತ್ತು ನನ್ನ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನಾನು ಜಾಟವ ಜಾತಿಯವನೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಉದ್ರೇಕ ಉಕ್ಕಿ ಬ೦ದು ಧರ್ಮಶಾಲೆಯು ಹೀನಜಾತಿಯವರ ವಸತಿಗಾಗಿ
ಅಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಹೊರಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದ. ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ನಿಯಮಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಅದು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಮೀಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿಲ್ಲವೆಂದೂ
ನಾನವನಿಗೆ ತಿಳಿಯಹೇಳಿದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಹೊರಹೋಗುವಂತೆ ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಲು ನಾನೇನು ಹಿ೦ದೂವಲ್ಲವೇ
ಎ೦ದು ಆತನನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಫರೂಕಾಬಾದ್‌ನ ನಿವಾಸಿಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪರಿಚಿತರಾರೂ
ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ರಾತ್ರಿ ೧೧ ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನನಗಿನ್ನೆಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಲು ತಿಳಿಯದೆಂದೂ ಆತನಲ್ಲಿ
ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ. ಇದರಿಂದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಇನ್ನೂ ಕ್ರುದ್ಧನಾದ. ಅನಕ್ಟರಸ್ಥ ಶೂದ್ರರು, ದನಗಳು
ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯರು ಎನ್ನುವ ಒ೦ದು ರಾಮಾಯಣದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು
ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಹೀನಜಾತಿಯವನಾಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಕಾನೂನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ
ಉದ್ಧಟತನ ನನ್ನದೆ೦ದು ಮೂದಲಿಸಿದ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆಯದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಹೊರಹೋಗಲೊಳ್ಲೆಯಲ್ಲವೆ
ಎಂದು ಜರೆದ. ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಹಾಸಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಬಿಸಾಡಿದ
ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲಾ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಇ೦ತಹ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಕೂಡಲೆ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಹೋದೆ. ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ಎದುರಿನ ಅ೦ಗಡಿಯ ಮುಂದೆ
ಒಂದು ಮರದ ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಾನಂದು ರಾತ್ರಿ ಮಲಗಬೇಕಾಯಿತು. ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ
ನಾನದಕ್ಕೆ ತೆರಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದ ಬಾಡಿಗೆ ಎರಡು ಆಣೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ನನ್ನ ಬಾಂಧವರಿಗೆ
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೫೭
ಊರೆ ``

ನನ್ನ ಮನವಿ ಇದು : ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಜನಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಧರ್ಮಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಬೇಕೆ೦ದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಈಗಾಗಲೆ ಇರುವ ಧರ್ಮಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ನಮಗೂ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ.”

111]

ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತ ದನಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ದೂರ ಸಾಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ರರಾಡಮಾಲಿಯ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಘನತೆಗೆ ಜ್ಯುತಿ ತರುತ್ತದೆ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದವರು
ಅಸ್ಪ ಶ್ರರು. ಇದನ್ನು ಮಾಡುವುದು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೂ ತಕ್ಕುದಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಇದನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳು ಬಲವಂತ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ೧೯೩೮ರ ಜೂನ್‌
ತಿ೦ಗಳ “ಜೀವನ್‌” ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ:

“ಮೇ ೧೯೩೮ರ ಒಂದು ದಿನ ಅಲಿಘರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬರ್ಲಾ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಯ ಸುಪರ್ದಿಗೆ
ಸೇರುವ ಬಿಪೋಲಿ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಭಜ್ಜು ರಾಮ್‌ ಜಾಟವ್‌ ಎಂಬಾತ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಆಗ
ಸಮಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೧೧ ಗಂಟೆ. ಪೃಥಿಕ್‌, ಹೋದಾಲ್‌, ಸೀತಾರಾಂ, ದೇವಿ ಮತ್ತು ಜಚುನಿ ಎಂಬ ಕೆಲವು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಲಾಠಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ನುಗ್ಗಿಬ೦ದರು. ಸತ್ತ ದನವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಸಾಗಿಸಲು ಅವನನ್ನು
ಬಲವಂತಪಡಿಸುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ತನಗೆ ಆ ಕೆಲಸ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ ಅದನ್ನು
ಮಾಡಲು ಆತ ನಿರಾಕರಿಸಿದ. ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಭಾರದಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಅವರು
ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ಲಾಠಿಗಳಿ೦ದ ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ಚಚ್ಚಲಾಯಿತು.”

ಅದೇ ಪತ್ರಿಕೆಯು ತನ್ನ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೩೮ರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ :

“೧೯೩೮ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೪ರಂದು ಮುಟ್ರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸದಾಬಾದ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಲೋಧಾರಿ
ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕೆಲವು ದನಗಳು ಸತ್ತಿದ್ದವು. ಅವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಸಾಗಿಸಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಇದು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ
ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಎಷ್ಟು ಏರಿಸಿತೆ೦ದರೆ ಅವರು ಈ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಮಲವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ತಮ್ಮ ಹೊಲಗಳಿಗೆ
ಹೋಗಕೂಡದೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ದನಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ತಮ್ಮ (ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ)
ಹೊಲಗಳ ಬದುಗಳ ಬಳಿ ಸುಳಿಯಕೂಡದೆಂದು ಸಹ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.”

1೫
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅ೦ದವಾದ ಮತ್ತು ಶುಭ್ರವಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ: ಅಂತೆಯೇ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನೇನಾದರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಶರು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ
ಹಿಂದೂಗಳು ಅವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಲು ಹೇಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಫಿಸಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ: ಆದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬುದು ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಅವು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗಿವೆ.
“ಬುಂದಿಯ ಬೇರಾರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ದಲೈ ಎಂಬ ಅಸ್ಪಶ್ವ್ಯ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಗೋಧಿ ತಿನ್ನದಂತೆ
೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೧೯೨೨ರ ತನಕ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೨೨ರಲ್ಲಿ ಜೈಪುರದ ಬಳಿಯ ಸಕತ್‌ಘರ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ಚಮ್ಮಾರ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವಂತೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕೇವಲ
ಅವಳು ತನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಭರಣ ತೊಟ್ಟಿದ್ದಳು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಇಷ್ಟೇ!
ಮೇಲ್ಜಾತಿಯ ಪುರುಷರು ಮಾತ್ರ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಭರಣ ತೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಗೋಧಿ ತಿನ್ನುವುದು ಎರಡಕ್ಕೂ
ಅ೦ಗೀಕಾರ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಆಶಿಸುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಕೆಳಜಾತಿಯ ಜನ ತೋರಬಾರದು.
ಈ ವೇಳೆಗೆ ಇಂತಹ ಹಳೆಯ ಕಂದಾಚಾರದ ಭಾವನೆಗಳು ಬಹುಶಃ ಸತ್ತುಹೋಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು
ನಾವು ಈವರೆಗೆ ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು.”

೧೯೨೮ನೆಯ ಜನವರಿ ೪ರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ `ಟೈಂಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮಧ್ಯಭಾರತದ
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಬಲೈಗಳ ಮೇಲೆ ಎಂತಹ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ
ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ೦ಬುದನ್ನು ವರದಿಮಾಡಿದೆ. ಈ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಅಪರಾಧವೇನೆಂದರೆ ಶುಭ್ರವಾದ ಬಟ್ಟೆ
ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದು. "ಟೈಂಸ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿ
ಹೀಗಿದೆ :

“೧೯೨೭ರ ಮೇ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದೋರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸೇರಿದ ಕನೇರಿಯ, ಬಿಛೋಲಿ ಹಫ್‌ಸೀ,
ಬಿಭೋಲಿ ಮರ್ದಾನಾ ಮತ್ತಿತರ ೧೫ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮೇಲ್ಜಾತಿಯ ಹಿಂದೂಗಳು, ಅಂದರೆ ಪಾಟೀಲ್‌ ಮತ್ತು
ಪಟ್ಟಾರಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಲೋಟಾಗಳು, ರಜಪೂತರು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ
ಸೇರಿದ ಬಲೈಗಳಿಗೆ ಆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಇಷ್ಟವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನವರು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳಿದರು :

೧) ಬಲೈಗಳು ಚಿನ್ನದ ಜರಿಯಂಚಿನ ಪಗಡಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಕೂಡದು.

೨) ಬಣ್ಣದ ಅಥವಾ ಮನಸೂರೆಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಅಂಚಿನ ಧೋತಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಡಕೂಡದು.

೩) ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಮರಣದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಮೃತರ ನೆಂಟರು ಎಷ್ಟೇ
ದೂರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕು.

೪) ಹಿಂದೂಗಳ ಮದುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲೈಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಮುಂದೆ ಹಾಗೂ ಮದುವೆಯ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಸಂಗೀತ ನುಡಿಸಬೇಕು.

೫) ಕುಪ್ಪಸವಾಗಿ ಬಲೈ ಹೆಂಗಸರು ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಗೌನುಗಳನ್ನು ತೊಡಬಾರದು.

೬) ಹಿಂದೂ ಹೆಂಗಸರ ಪ್ರಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಲೈ ಹೆಂಗಸರು ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಬೇಕು.

೭) ಯಾವ ಸಂಭಾವನೆಗೂ ಒತ್ತಾಯಮಾಡದೆ ಬಲೈಗಳು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂವು
ತಾನಾಗಿ ಏನು ನೀಡುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

೮) ಈ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲೈಗಳು ಒಪ್ಪದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೂಡಲೆ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಬೇಕು.
ಬಲೈಗಳು ಇವಕ್ಕೆ ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡಲಿಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೂ ವಿಭಾಗವು ಅವರ ಎರುದ್ಧ ಕ್ರಮ

ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಹಳ್ಳಿಗಳ ಬಾವಿಗಳಿ೦ದ ನೀರು ಪಡೆಯದಂತೆ ಬಲೈಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು.

ಅವರ ದನಗಳನ್ನು ಮೇಯಲು ಹೊರಗೆ ಆಟ್ಟುವುದನ್ನು ತಡೆದರು. ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜಮೀನಿನ

ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗಕೂಡದೆಂದು ಬಲೈಗಳನ್ನು ಬಲಾತ್ಮರಿಸಲಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ

ಬಲೈಗಳ ಜಮೀನು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಜಮೀನಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿದ್ದರೆ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲಿರಿಸುವುದು
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೫೯
ಊರೆ ``

ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಬಲೈಗಳ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಮೇಯಲು ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ದನಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು.

ಈ ಉಪಟಳಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಬಲೈಗಳು ಇಂದೋರಿನ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು;
ಆದರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರ ಮೇಲಿನ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ಹಲವಾರು ತಲೆಮಾರುಗಳಿ೦ದ ಅವರ ಪೂರ್ವಜರು ರೂಢಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಮನೆಮಠಗಳನ್ನು ತೊರೆದು
ನೂರಾರು ಬಲೈಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ-ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಗುಳೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ಅವರು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ
ಧಾರ್‌, ದೇವಸ್‌, ಬಾಗ್ಲಿ. ಭೋಪಾಲ್‌, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಹೊಕ್ಕರು.

ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಇಂದೋರ್‌ ನಗರದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಎಂಟು ಮೈಲಿಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ
ರೇವತಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಬಲೈಗಳನ್ನು ಸ್ಟಾಂಪ್‌ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಒಪ್ಪಂದವೊಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ
ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಬೇರೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಬಲೈಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ್ದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಈ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲೂ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಬಲೈಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳು ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರನ್ನು
ಹೊಡೆದರೆಂದು ಅಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಬಲೈನನ್ನು ಕಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿ ಅವನು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಲು
ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಅವನು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ
ಸಹಿಹಾಕಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ.”

ಮುಂದಿನದು ೧೯೨೮ನೆಯ ಜನವರಿ ೨೧ರಂದು “ಆರ್ಯ ಗೆಜೆಟ್‌'ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದದ್ದು:

“ಹರಿಜನರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಕಿರುಕುಳಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಈವರೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿ೦ದ ವರದಿಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಆದರೆ ಈಗ ಸಿಮ್ಲಾ
ಪರ್ವತಪ್ರದೇಶದ ಮಹಾರಾಣನ ನಡೆವಳಿಕೆಯಿ೦ಂದಾಗಿ ಅಂತಹ ಕತೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಡು ಅಷ್ಟು
ದೂರ ಹೋಗುವ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲ. ಸಿಮ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ “ಕಾಲೀ” ಎ೦ಬ ಜಾತಿಯವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಮೈಕಟ್ಟಿನವರು ಮತ್ತು ಶ್ರಮಜೀವಿಗಳು. ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಆಕ್ಷೇಪಣೀಯವಾದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಅವರು ತೊಡಗಿರದಿದ್ದರೂ ಅವರನ್ನು ಆ ಭಾಗದ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜಾತಿಯ ಜನ ಬಲಶಾಲಿಗಳು ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಮೈಕಟ್ಟನವರು
ಮಾತ್ರವಾಗಿರದೆ ಬುದ್ಧಿವಂತರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಿಮ್ಲಾ ಪರ್ವತಪ್ರದೇಶದ ನಿವಾಸಿಗಳು ಹಾಡುವ ಹಾಡುಗಳೆಲ್ಲಾ
ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ “ಕಾಲೀ”ಗಳಿಂದಲೇ ರಚಿತವಾದುವು. ಈ ಜನ ದಿನವಿಡೀ ದುಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಗಳ ಬಳಿ ಸುಳಿಯುವುದು
ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವಂತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಾಠಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ
ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವರ ಹೆ೦ಗಸರು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಾಲೀಗಳು
ಪಂಜಾಬಿಗೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಚಿನ್ನದ ಬಳೆ ಮತ್ತು ಓಲೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ೦ಂದು ಸಹ ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಅವನ್ನು ಅವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ತಂದಾಗ ಅವರನ್ನು
ಕಾರಾಗೃಹಗಳಿಗೆ ದಬ್ಬಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವು ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೈಸೇರುವವರೆಗೂ ಅವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.”

೧೯೨೬ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೨೩ರ "ಪ್ರತಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಪತ್ರವು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ:

“ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಾನಂದಜಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯವರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ:

೧೯೨೬ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೩ರಂದು ಸ೦ಜೆ ಒಬ್ಬ ಜಮ್ಮಾರನು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ. ಅವನು
೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಜಾಟ್‌ಗಳ ಕ್ರೂರ ಮುಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆಗತಾನೆ ಹೇಗೋ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ದಿದ್ದ. ಗುರ್ಗಾಂವ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ
ಫರೀದಾಬಾದ್‌ ಬಳಿಯ ಖೇರಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಜಾತಿ ಜನ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಳಲಿನ
ಕತೆಯನ್ನು ಮನಕರಗುವಂತೆ ಅವನು ವಿವರಿಸಿದ. ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೪ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾನು ಗುರ್ಗಾಂವ್‌
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಫರೀದಾಬಾದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದೆ. ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಸನ್ವೇಷಿಸುವುದು ನನ್ನ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದುದರ ಫಲಿತಾಂಶವು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೀಗಿದೆ :

“ಮಾರ್ಜ್‌ ೫ ರಂದು ಗೋರ್ಪಿ ಎಂಬ ಚಮ್ಮಾರನ ಮಗಳ ಮದುವೆ ನಡೆಯಿತು. ಈ ಚಮ್ಮಾರನ
ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿದ್ದಿತು. ಮೇಲ್ಜಾತಿಯ ಜನ ಮಾಡುವಂತೆಯೇ ಅವನು
ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿ೦ದ ಸತ್ಕರಿಸಿದ. ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆದು ಕೊಡುವಾಗ
ಅವಳಿಗೆ ಮೂರು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ನೀಡಿದ. ಈ ಸಮಾಜಾರವು ಜಾಟರಲ್ಲಿ
ಹರಡಿತು ಮತ್ತು ವಿಪುಲವಾದ ಚರ್ಚೆಗೆ ವಿಷಯವಾಯಿತು. ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಅವರೊಡನೆ
ಕೆಳಜಾತಿಯವರು ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಇಳಿದು ಅವರನ್ನು ಅವಮಾನಗೊಳಿಸಿದಂತಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೦ರ ವರೆಗೆ ಯಾವ ಅಹಿತಕರ ಘಟನೆಯೂ ಜರುಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
೨೧ರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಜಾಟರು ಗ್ರಾಮದ ಪಂಚಾಯಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದರು.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ದಿನನಿತ್ಯದ ರೂಢಿಯಂತೆ ಫರೀದಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಚಮ್ಮಾರರ ಒಂದು ಗು೦ಪು
ಹೊರಟಿತ್ತು: ಅದರಲ್ಲಿದ್ದವರು ಬಹುತೇಕ ಹುಡುಗರು, ಹುಡುಗಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು. ಈ ಗು೦ಪು
ಆಗತಾನೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಳಿಯ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯನ್ನು ತಟಾಯಿಸಿದ್ದಿತು; ಒಮ್ಮೆಲೇ ಜಾಟರ ಒಂದು ತಂಡ
ಅದರ ಮೇಲೆರಗಿತು. ಚಮ್ಮಾರರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲವಾದ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಯಿತು. ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರನ್ನ೦ತೂ
ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳಿ೦ದ ಥಳಿಸಿದರು. ಕೆಲವರ ಬೆನ್ನು ಮುರಿಯಿತು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರ ಕೈಗಳು ಮುರಿದುವು. ಅಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಅವರಿಂದ ಅವರ ಕೆಲಸದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಒಬ್ಬ
ಮುಸಲ್ಮಾನರವನು ಆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ; ಜಾಟರು ಅವನನ್ನೂ ಹಿಡಿದರು ಮತ್ತು ಅವನ
ಚಿನ್ನದ ದೊಡ್ಡ ಕಿವಿಯು೦ಗುರ ಹಾಗೂ ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡರು.
ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೨ರಂದು ಜಾಟರ ಕೆಲವು ಹಿ೦ಡುಗಳು ಚಮ್ಮಾರರ ಹೊಲಗಳಿಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಅಲ್ಲಿ ದಾಂದಲೆ
ನಡೆಸಿದವು. ಅಲ್ಲಿ ನಷ್ಟವಾದ ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಲೆ ಸುಮಾರು ಒ೦ದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳೆಂದು ಅಂದಾಜು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೋರಿ ಎಂಬುವನ ಮಗ ನನ್ಹಾ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಜಾಟರು ಅವನನ್ನು ಸದೆಬಡಿದರು. ಅದೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೨ರಂದು ಮತ್ತೆ ಜಾಟರ ಇನ್ನೊಂದು ಗುಂಪು
ದರ್ಪದಿಂದ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿತು; ಈ ಬಾರಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಆಯುಧಗಳಿದ್ದುವು ಹಾಗೂ ಉರಿಯುವ ಪ೦ಜುಗಳನ್ನು
ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ಅವು ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದ್ದ ಪ೦ಜುಗಳು. ಚಮ್ಮಾರರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಕ್ಕುವುದು
ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಗುಂಪು ಹಿಂದಿರುಗಿತು. ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೩ರ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಲಾಯಿತು. ಹಿ೦ದೆ ಹೇಳಿದ ವಿವಾಹಿತ ಹುಡುಗಿಯ ತಾತನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಆ
ಮನೆ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯ ರಾಶಿಯಾಗಿದೆ. ೯೦ ರೂಪಾಯಿ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಹದಿನಾರು
ಚರ್ಮದ ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಡಲಾಗಿತ್ತು ಹದಮಾಡಿದ್ದ ಈ ಚರ್ಮವು ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದದ್ದು. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬೇರೆಲ್ಲ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೊಟ್ಟಿಗೆ ಇದೂ ಸುಟ್ಟುಹೋಯಿತು. ಈಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಜಾಟರು ಇಡೀ ಊರನ್ನು ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ; ಯಾವ ಚಮ್ಮಾರನೂ
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೬೧
ಊರೆ ``

ಊರ ಹೊರಗೆ ಸುಳಿಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಜಾಟರಿಗೆ ಹೆದರಿ ಬನಿಯಾಗಳು ಸಹ ಚಮ್ಮಾರರಿಗೆ ಏನನ್ನೂ
ಮಾರಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಜಮ್ಮಾರರು ಹಾಗೂ ಅವರ ದನಗಳು ಮೂರು ದಿನಗಳಿ೦ದ ಅನ್ನ-
ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಸೊರಗಿದ್ದಾರೆ.”

ಈ ಕೆಳಗಿನದು ಇನ್ನೂ ಇತ್ತೀಚಿನ ಒ೦ದು ಘಟನೆ. ಅದು ನಡೆದದ್ದು ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ. ಘಟನೆಯ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯವು ಹೊರಗೆಡಹುತ್ತದೆ. ಶಾಸಕ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಕಣ್ಣನ್‌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
೧೯೪೫ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೫ ರಂದು ಮಲಬಾರಿನ ಜೇರುಕುನ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಚಿರಕ್ಕಲ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ
ಮೊದಲ ಹರಿಜನ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ನಿರ್ಣಯ ಇದು:

“ಹರಿಜನರು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡುವುದು, ಶುಭ್ರವಾದ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸುವುದು, ಒಳ್ಳೆಯ ಛತ್ರಿ
ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ದಿನಂಪ್ರತಿ ಹರಿಜನರ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು ಪೊನ್ನಾನಿ
ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ನಟ್ಟಕಾ ಫಿರ್ಕಾದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ಯಾವ ಅಡೆತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ
ಇಂತಹ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯು ತೀವ್ರತರವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರ ಮೇಲೆ
ಮಲಬಾರಿನ ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸಲ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಇಸಾಯಿಗಳೆಲ್ಲ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಅಮಾನವೀಯ ದಜಬ್ಬಾಳಿಕೆಯು
ಕ್ರಮೇಣ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಗಮನವನ್ನು
ಇದರತ್ತ ತುರ್ತಾಗಿ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತದೆ. ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಟ್ಟಕಾ ಫಿರ್ಕಾದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಹಲ್ಲೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸುವುದಲ್ಲದೆ ಹರಿಜನರ ಒ೦ದು ಮದುವೆಯ ಗುಂಪನ್ನು ದಾರಿತಪ್ಪಿಸಿ ಎಳೆದೊಯ್ದು ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಗುಂಪಿನ ಗಂಡಸರ ಅಂಗಿಗಳನ್ನೂ ಹೆ೦ಗಸರ ಸೀರೆಗಳನ್ನೂ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿ೦ದ ಕಿತ್ತುಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
೧೯೪೫ನೆಯ ಮೇ ೨೭ರಂದು ವಡಂಪಿಲ್ಲಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹರಿಜನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯನ್ನು ಅಮಾನುಷವಾಗಿ
ಹಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಯುತರುಗಳಾದ ಸಿ.ಎಸ್‌. ಗೋಪಾಲನ್‌, ಎಂ.ಎಸ್‌. ಶ೦ಕರನಾರಾಯಣ್‌ ಮತ್ತು
ಪಿ.ಸಿ. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ವೈದ್ಯರ್‌ ಅವರ ಹಸನು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಪರ ಥಿಯಾ ಯುವಕರು
ಅಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಮೋಘ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಅವರನ್ನು
ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತೋರಿರುವ ದಿವ್ಯ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಸಮ್ಮೇಳನವು ಅವರನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಹರಿಜನರು ದುರಾಜಚರಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ
ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡದೆಹೋದ ಪೊಲೀಸ್‌ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನ ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಬಾಧೆಗೀಡಾಗಿದ್ದ
ಹರಿಜನರಿಗೆ ಪೊಲೀಸರಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಗಳು ದೊರಕಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ಸಮ್ಮೇಳನವು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತದೆ. ಬದಲಾಗಿ ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬ೦ದುದಕ್ಕಾಗಿ ಪೊಲೀಸರು
ಬಡ ಹರಿಜನರನ್ನು ಹೊಡೆದಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಉಂಟು. ಮಲಬಾರಿನ ಹರಿಜನರನ್ನು ಈ ಘಟನೆಗಳು
ಅತೀವ ಸಂಕಷ್ಟದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿವೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೀಗೇ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಲಬಾರಿನ
ಸ್ಥಾಪಿತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಆತುಕೊ೦ಡಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಶೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಜಾತಿಯ ಸಂಕೋಲೆಗಳನ್ನು
ಮುರಿಯಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಗತಿಪರ ಹರಿಜನರ ಜೀವಕ್ಕೆ ಸಂಚಕಾರ ಸಹ ಒದಗಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆ
ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತು
ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ತಿಳಿವಳಿಕಸ್ಥ ಜನರಿಗೆ ಕಳಕಳಿಯಿ೦ದ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಹರಿಜನರು
ಈ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ನಾಗರಿಕರಾಗಿ ಬಾಳುವೆ ನಡೆಸಲು ತಕ್ಕುದಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.
(

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಮ” ಮಿ

ಅವರ ಮೇಲೆ ದೌರ್ಜನ್ಯವೆಸಗಿದರೆ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಬೇಕು.”

ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವಂತಿರಬಾರದು ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ

ಸ

ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಚೈತನ್ಯವಿದ್ದರೂ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ನಿಗದಿತವಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದಂತೆ.

೧೯೨೮ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೬ರಂದು “ಪ್ರತಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಯನ್ನು ವರದಿ
ಮಾಡಿದೆ:

“ಜೋಧ್‌ಪುರ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಚಾಂದಯಾಲ್‌ ಎ೦ಬ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಎ೦ತಹ ಜನರಿದ್ದಾರೆಂದರೆ
ಹರಿಜನರು ಹಲ್ವಾ ತಿನ್ನುವುದನ್ನವರು ಸಹಿಸಲಾರರು. ಸರ್ಗರೋಗಳೆಂಬುವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಒ೦ದು ಗುಂಪು. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಇಬ್ಬರು-ಮೂವರು ಹುಡುಗಿಯರ ಮದುವೆ ಸಮಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ
ದಿಬ್ಬಣದವರಿಗಾಗಿ ಹಲ್ವಾ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಠಾಕೂರ್‌ ಸಾಹೇಬರಿಂದ ಮೈದಾ
ಹಿಟ್ಟನ್ನು ತರಲಾಗಿತ್ತು. ಊಟದ ವೇಳೆಗೆ ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣ ಆಗಮಿಸಿದಾಗ ಚಾ೦ದವಾಲಾದ ಕನ್ನರ್‌
ಸಾಹೇಬ್‌ ಎಂಬುವನು ಸರ್ಗರೋಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಆಜ್ಞೆ ಕಳುಹಿಸಿದ. ಅವರು ಹಲ್ವಾ ತಿನ್ನಕೂಡದೆ೦ದು
ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿ ಆರಾಧಕರು ದು೦ಬಾಲು ಬಿದ್ದು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದರು :
ಅದೇನೆಂದರೆ ಕನ್ನರ್‌ ಸಾಹೇಬನಿಗೆ ೨೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಹಲ್ವಾ ತಿನ್ನಲು ಅವನು ಪರವಾನಗಿ
ನೀಡುವುದು, ಎ೦ದು. ಇದರಿ೦ದ ಸರ್ಗರೋಗಳು ರೊಚ್ಚಿಗೆದ್ದರು ಮತ್ತು ಹಣ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.”

೩]

ಮದುವೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯೊಂದನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂವಿಗೂ ಇರುವ ಒಂದು ಹಕ್ಕು. ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವವರು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಂಗಡದವರೆಂಬುದಕ್ಕೂ ಪುರಾವೆಯಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಅ೦ತಹ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಘನತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೀಗೆ ಮದುವೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಖ್ಯಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ
ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ತಮಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಯು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಜುಲೈ ೧೯೨೭ರ 'ಆದಿ-ಹಿಂದೂ' ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ :

“ಬೆ೦ಗಳೂರು, ಮೇ ೨೭, ೧೯೨೭ : ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ತಲಾ
ಒ೦ದುನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳ ದಂಡ ತೆರುವಂತೆ ಏಳು ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷ ವಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
ವಾಸಿಸುವ ಮಾಲ್‌ ಕೋಟ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ, ಪರಯ್ಯಾಗಳೆನಿಸಿದ ಅಸ್ಪಶ್ವ್ಯ ಜಾತಿಯವರ ಒಂದು ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು
ಈ ಮಂದಿ ತಡೆದು ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಿ೦ದ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದ್ದರು.”

ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೫, ೧೯೩೧ರ "“ಪ್ರತಾಪ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ :

“ಗರ್‌ವಾಲ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹರ್ಗಾಂವ್‌ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಜಾತಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೬೩
ಊರೆ ``

ಒ೦ದು ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣದ ಆಗಮನದ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯಿತು. ಮದುವೆಯಾಗಲಿದ್ದವನು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನೇರಿದ್ದ.

ಅಗಾಧ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ದಿಬ್ಬಣದವರನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ನಿ೦ತರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದರು. ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣದವರನ್ನು ಕೊರೆಯುವ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡುಗುವಂತೆ ದಿಗ್ಗಂಧಿಸಿ

೨೪ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಯಾವ ಆಹಾರವೂ ದೊರೆಯದಂತೆ ತಡೆಹಿಡಿದರು. ದಿಬ್ಬಣದವರನ್ನು

ಅಮಾನವೀಯವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಪೊಲೀಸರು ಬ೦ದ ನಂತರವೇ ಈ ಕಷ್ಟದ ಸನ್ನಿವೇಶದಿಂದ

ಅವರನ್ನು ಪಾರುಮಾಡಿದರು.”

ನವೆಂಬರ್‌ ೩, ೧೯೩೧ರ ಲಾಹೋರಿನ ಪತ್ರಿಕೆ "ಸತ್ಯ ಸ೦ವಾದ್‌' ದಿಂದ:

“ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮದುವೆಯ ಗಂಡನ್ನು ಹೊತ್ತು ಒ೦ದು ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣ ದೆಹಲಿಯ
ಬಳಿ ಆಗಮಿಸಿತು. ಮೇಲ್ಜಾತಿಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಇದರಿ೦ದ ಕೋಪಗೊಂ೦ಡರು; ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರ ಪ್ರಕಾರ
ಇದು ಅವರಿಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಒ೦ದು ಅವಮಾನ. ದಿಬ್ಬಣವನ್ನು ಎರಡು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅವರು ತಡೆಹಿಡಿದರು,
ತಿನ್ನಲು ಅಥವಾ ಕುಡಿಯಲು ಅವರಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಕಡೆಗೆ ಪೊಲೀಸರು ಬ೦ದು ಈ ಘಾತುಕರನ್ನು
ಓಡಿಸಿ ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿಸಿದರು.”

“ಜೀವನ್‌' ಎಂಬ ಹಿ೦ದೂ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಜೂನ್‌ ೧೯೩೮ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ವರದಿ:

೧) “ಸೇವ್ರಾ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಗೋಲಾಗಳು (ಪೂರ್ವ ಠಾಕೂರರು) ತಾವು ಕಾಂಗ್ಲೆಸಿಗರೆಂದು
ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಹಳ್ಳಿಯ ನಿರಾಯುಧ ಜಾಟವರನ್ನು ಈಟಿ ಮತ್ತು ದೊಣ್ಣೆಗಳಿಂದ ಅವರು
ಅಮಾನುಷವಾಗಿ ಹಚ್ಚಿದ್ದಾರೆ. ಏಟು ತಿ೦ದವರಲ್ಲಿ ಐದು ಮಂದಿ, ಕೈಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳನ್ನು
ಮುರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಗಾಯಾಳುಗಳಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಬನ್ಸಿ ಎಂಬುವನಿಗೆ ರುಂಡದ
ಮೂಳೆ ಮುರಿದಿದೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆ. ಇದೆಲ್ಲಾ
ನಡೆದಿದ್ದು ಒಂದು ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣ ಆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಮದುವೆಯ ಗಂಡು ಒಂದು "ಪಕ್ಕಾ
ಮೊಹರ್‌' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೊಳೆಯುವ ಕಿರೀಟ ಧರಿಸಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಇದು ಠಾಕೂರರಿಗೆ
ಉದ್ರೇಕವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣವನ್ನು ಹಲ್ಲೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ದಿಬ್ಬಣವು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಬಲಶಾಲಿಂಯಾಗಿತ್ತೆಂದು ತಿಳಿದು
ಜಮೀನ್ಹಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟೇ ದಿಬ್ಬಣದ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳನ್ನು ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿ ತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.”

೨) “ಆಗ್ರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಫತೇಚಂದ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ದೋರ್ರಾ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮದುವೆಯ
ದಿಬ್ಬಣವು ರಾಮಪುರ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯಿ೦ದ ಮೋತಿರಾ೦ ಜಾಟವ್‌ ಎ೦ಬುವನ ಮನೆಗೆ ಬಂತು.
ಮದುವೆಯ ಗ೦ಡು ಒಂದು ಹೊಳೆಯುವ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ದಿಬ್ಬಣದೊಂದಿಗೆ
ಒ೦ದು ವಾದ್ಯವೃ೦ದವನ್ನೂ ಕರೆತರಲಾಗಿತ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ಪಟಾಕಿಗಳನ್ನು ಸುಡುವ ಯೋಜನೆಯೂ
ಇತ್ತು. ವಾದ್ಯವೃ೦ದದವರು ಸಂಗೀತ ನುಡಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು ಮತ್ತು ಪಟಾಕಿ ಸುಡುವುದು
ಎರಡಕ್ಕೂ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು. ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಮೋತಿರಾ೦ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ
ಮತ್ತು ಇತರರಂತೆ ತಾವು ಮನುಷ್ಯರು ಎಂದು ಗುಡುಗುಡುಸಿದ. ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಮೋತಿರಾಂನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಥಳಿಸಿ ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣದ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಮೋತಿರಾ೦ನ ಪೇಟದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಡಲಾಗಿದ್ದ ಹದಿನೈದು ರೂಪಾಯಿ ಒಂದು ಆಣೆಯನ್ನು ಸಹ
ಅಪಹರಿಸಲಾಯಿತು.?'
೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೩) “ಅಲಿಘರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಾಕಿನಿ ಪೊಲೀಸ್‌ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಸೇರುವ ಖುರ್ವ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಂ
ಸಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಗಿರ್ವಾರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಎಂಬ ಜಾಟವರ ಮನೆಯತ್ತ ಒಂದು ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣ
ಹೊರಟಿತ್ತು. ವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಡೆಯಕೂಡದೆ೦ದು ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿ೦ದೂಗಳು ದಿಬ್ಬಣವನ್ನು ತಡೆದರು. ವಾದ್ಯಸ೦ಗೀತವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದಿದ್ದರೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯವರನ್ನು
ಕೊಂದು ಲೂಟಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ರೊಚ್ಚಿಗೇಳಲು
ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಕಾರಣವಿತ್ತು ಜಾಟವರು “ಬೇಗಾರ್‌' (ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ಬಲವಂತದ ದುಡಿಮೆ)
ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣದಲ್ಲಿ ವಾದ್ಯಸಂಗೀತ ನುಡಿಸಲು ತೊಡಗುವಷ್ಟು
ಧೈರ್ಯ ತೋರಿದ್ದು. ಮದುವೆಯ ದಿಬ್ಬಣದವರು ವಾದ್ಯಸಂಗೀತವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ಸವರ್ಣೀಯರು ಎಷ್ಟು ರೊಜ್ಚ್ಜಿಗೆದ್ದರೆ೦ದರೆ ಅವರು ದಿಬ್ಬಣದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಚೂರು ಮತ್ತು
ಕಲ್ಲುಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿದರು.”
೧೯೪೫ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೪ರಂದು `ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಂಸ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯು ಅಂಥದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಯನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ :

“ಲ್ಯಾನ್ಸ್‌ ಡೌನ್‌ ಉಪವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಧನೌರಿ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಶಿಲ್ಪಕಾರರ ಮದುವೆಯ
ದಿಬ್ಬಣವೊ೦ದು ಮದುವೆಯ ಗಂಡನ್ನು `ಪಾಲ್ಕಿ'ಯಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ಮಾಲ್‌ ಢಾಂಗು ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯ
ವಧುವಿನ ಮನೆಯತ್ತ ತೆರಳುತ್ತಿತ್ತು. ಮಾಲ್‌ ಢಾ೦ಗು ಹಳ್ಳಿಯ ಪಟ್ಟಾರಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆ೦ದು ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊ೦ಡ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದಿಬ್ಬಣವನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ ಗೊ೦ದಲದಿಂದ
ಪಾರಾಗಲು ದಿಬ್ಬಣವು ನೇರರಸ್ತೆಯಲ್ಲದ ಬೇರೊಂದು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದ.

ಅದರಂತೆ ದಿಬ್ಬಣವು ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಗೆ ತಿರುಗಿತು. ಒ೦ದು ನಿರ್ಜನ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನವರು ತಲುಪಿದಾಗ ಒಂದು ಸಿಳ್ಳು ಕೇಳಿ ಬಂತು. ಹಠಾತ್ತನೆ ಸುಮಾರು ೨೦೦ ಮಂದಿ
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ದಿಬ್ಬಣದವರನ್ನು ಅವರು ಹಲ್ಲೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿ 'ಪಾಲ್ಕಿ'ಯನ್ನು
ಕಿತ್ತುಕೂ೦ಡು ಹೋದರೆಂದು ಅಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶಿಲ್ಪಕಾರರ ದಿಬ್ಬಣವು ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮದುವೆಯ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿತು.
ಪೊಲೀಸರ ಪಡೆಯನ್ನು ಕರೆತಂದಿದ್ದ ಉಪವಿಭಾಗೀಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯನ್ನು
ನಡೆಸಲಾಯಿತೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.

ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಾರಿಯನ್ನು ಅಮಾನತ್ತಿನಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ.”

೧೯೪೫ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೨೪ರ ತನ್ನ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ "ಲಾಹೋರಿನ ಸಿವಿಲ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮಿಲಿಟರಿ
ಗೆಜೆಟ್‌' ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಿದು:

“ರಜಪೂತರ ಒಂದು ಭಾರಿ ತಂಡವು ಕೊಡಲಿ, ದೊಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಚೂರಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿನ್ನೆಯ
ದಿನ ಗ್ಹಾಲಿಯರ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಂದಿತು.
ಮತ್ತು ನಾಲ್ವರನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಳಿಸಿತು.

ಈ ಹಳ್ಳಿಯ ರಜಪೂತರು ಮತ್ತು ಹರಿಜನರು ಕಳೆದ ಕೆಲಕಾಲದಿ೦ದ ಹಗೆತನದಿಂದಿದ್ದರು.
ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧದ ಹಕ್ಕುದಾರನ ಜನನವನ್ನು ಹರ್ಷದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಹರಿಜನರು
ಮೆರವಣಿಗೆಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದಾಗಿನಿಂದ ಈ ಹಗೆತನ ನಡೆದುಬ೦ದಿತ್ತು ರಜಪೂತರು ಇದರ
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೬೫
ಊರೆ ``

ಎರುದ್ಧ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಉತ್ಸವ

ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಹರಿಜನರಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ಹೊರಡಿಸಿದ್ದರು.''

ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿ, ಹಿಂದೂಗಳ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಅನುಕರಿಸಲಾಗಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇನಾದರೂ ಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅವರನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಎಷ್ಟು ಕ್ರೂರವಾಗಿ
ದಂಡಿಸುತ್ತಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕೆಳಗಿನದು ೧೯೩೬ ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌
೪ ರಂದು “ಮುಂಬೈ ಸಮಾಜಾರ್‌” ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದುದು :

“(ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಉಟ್ಟಪಾಲಂ೦ ಎಂಬಲ್ಲಿ ೧೭ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಶಿವರಾಮನ್‌ ಎ೦ಬ ಎಷವ
ಜಾತಿಯವನು ಉಪ್ಪು ಕೊಳ್ಳಲು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂವೊಬ್ಬನ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಲಯಾಳಂ
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ “ಉಪ್ಪು' ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ. ಮಲಬಾರಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು
ಮಾತ್ರ ಉಪ್ಪಿಗೆ "ಉಪ್ಪು' ಎ೦ಬ ಪದ ಬಳಸಬಹುದು. ಹರಿಜನರವನಾಗಿ ಅವನು "ಪುಲಿಜಾತನ್‌' ಎಂಬ
ಪದ ಬಳಸಬೇಕಿತ್ತು. ಅದರಿ೦ದ ಮೇಲ್ಬಾತಿಯ ಅಂಗಡಿಯವನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಶಿವರಾಮನ್‌ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಥಳಿಸಿದನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಅದರಿ೦ದ ಆತ ಮರಣಹೊಂದಿದನೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು 'ಸಮತಾ' ಪತ್ರಿಕೆಯಿ೦ದ ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದೆ :

೧) “ಪುಣೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ) ಕಾಥಿ ಎ೦ಬಲ್ಲಿ ಜನ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ;
ಏಕೆ೦ದರೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು 'ರಾ೦ ರಾ೦' ಮತ್ತು 'ನಮಸ್ಕಾರ್‌' ಹೇಳತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ತಿಳಿದಿಲ್ಲದವರಿಗೆ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲು ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದೇನೆಂದರೆ ಈ ರೀತಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಹೇಳುವ ಪದ್ಧತಿಯು ಕೇವಲ
ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಹಕ್ಕು. ಮಹಾರರು ಮತ್ತಿತರರು "ಜೋಹಾರ್‌' ಅಥವಾ
“ಪಾಯಾಲಾಗೂ'(ನಿನ್ನ ಕಾಲು ಮುಟ್ಟುತ್ತೇನೆ) ಎ೦ದು ಹೇಳಬೇಕು.

೨) (ಪುಣೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ) ಟಾಣೂವಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸ್ಪಶ್ಯ್ಯ ಹಿ೦ದೂ ಜನರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಈ ಉದ್ಧಟತನದ ಅತಿಕ್ರಮಣದ ಫಲವಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ತು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬಾವ್ದಾ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದರು.

೩) (ಶೋಲಾಪರ ಜಿಲ್ಲೆಯ) ವಾಲಾಪುರ ಎ೦ಬಲ್ಲಿ ಮಹಾರರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ: ಏಕೆಂದರೆ
ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು `ಸಾಹೇಬ್‌' ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರ ಹೇಳುವಾಗ “ಪಾಯಾಲಾಗೂ'
(ನಿನ್ನ ಕಾಲು ಮುಟ್ಟುತ್ತೇನೆ) ಎನ್ನಲು ನಿರಾಕರಿಸುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ ತೋರಿದ್ದಾರೆ.

೪) (ಶೋಲಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ) ಜಾ೦ಬಾದ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಪಶ್ಯ ಯಜಮಾನರ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ
`ನಾಚ್‌' ಮತ್ತು “ತಮಾಶಾ' ಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಹೊಡೆತ ಬಿತ್ತು. ಅವರ ಗುಡಿಸಲುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲವೆ ಅವಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ
ಇಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯ ಗಡಿಯಿಂದಾಜೆಗೆ ಹೊರದೂಡಲಾಯಿತು.

೫) (ಪುಣೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ) ಬಾವ್ಹಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸಹ ಜಾತಿ ಬಾಹಿರರನ್ನು
ಮೇಲ್ಜಾತಿಯ ಜನ ಬಿಸಾಕಿದ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನೂ ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ತಿನ್ನಬಾರದೆಂದು ಪುಸಲಾಯಿಸಿದರು.
ಅಂತೆಯೇ ಇತರ ಜನರ ಕೊಳಕು ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಕೈಹಾಕಬಾರದೆಂದು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರು. ಹಳ್ಳಿಯ

ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದ ತಿ೦ಗಳಷ್ಟೇ ಮಹಾರಾಜರು
೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪ್ರಮುಖರು ಈ ರೀತಿ. ಹೊಸದಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುವ ಮಹಾರರಿಗೆ ತಾವು ಅನೂಚಾನವಾಗಿ
ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಬ೦ದಿರುವುದನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಡುತ್ತಾ ಬ೦ದಿರುವುದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುವುದು
ಅವರ “ಧರ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾದ ಈ `ಧರ್ಮ'ವನ್ನು
ಪಾಲಿಸದಿರುವಂತಹ ಮಹಾರರಿಗೆ ಜನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ
ಹೊರಹಾಕುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ.”

%॥]

ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇವೆಮಾಡಲು ಹುಟ್ಟಿರುವವನೋ ಎಂಬಂತೆ ಹಿಂದೂವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು
ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸೇವೆಮಾಡುವುದು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಹಿ೦ದೂವಿನಿ೦ದ ಕರೆಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ
ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸದೆ ಅವನಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ಮನಸ್ವಿಯಾಗಿ
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಹಿಂದೂಗಳು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪದ್ಧತಿಗೆ “ಬೇಗಾರ್‌' ಅಥವಾ
“ಬಲವ೦ತದ ದುಡಿಮೆ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೇನಾದರೂ ತಲೆಬಾಗದಿದ್ದರೆ ಎಂತಹ
ಭೀಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳುಂಟಾಗಬಹುದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ಸಾಕು.

ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು “ಜೀವನ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯು ೧೯೩೮ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡಿತ್ತು:

“೧೯೩೮ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೯ರಂದು ಮುತ್ತಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೋಹಾನಾ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಜಾಟವರು
ಬೇಗಾರ್‌ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯ ಜಾಟ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಯವರಿಂ೦ದ ತೀವ್ರವಾಗಿ
ಹಿ೦ಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಜಾಟವರಿಂದ ಬೇಗಾರನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದು ಈ ಹಳ್ಳಿಯ
ಠಾಕೂರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ರೂಢಿಯಾಗಿತ್ತು. ಜಾಟವರು ಬೇಗಾರನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ
ಕೂಲಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎತ್ತು
ಸತ್ತಿತು. ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕುವ೦ತೆ ಠಾಕೂರರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಜಾಟವರನ್ನು
ಬಲಾತ್ಕರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಕೂಲಿ ನೀಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಜಾಟವರು
ತಿಳಿಸಿದರು. ಇದು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕೋಪ ತಂದಿತೆಂದರೆ ಅವರು ಒಬ್ಬ
ಕಸಗುಡಿಸುವವನನ್ನು ಕರೆದು ಜಾಟವರ ಬಾವಿಗೆ ಹೇಲು ತು೦ಬಲು ಹೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
ಹೊಲದ ಕಡೆ ಹೋಗಲು ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶವೀಯಬಾರದೆಂದೂ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿಧಗಳಲ್ಲೂ
ಜಾಟವರನ್ನು ನಗೆ ಪಾಟಲು ಮಾಡುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಬಾವಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೇಲು
ತು೦ಬಲು ಆಗದಂತೆ ಜಾಟವರು ಆ ಕಸಗುಡಿಸುವನನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದರು. ಆಗ್ಗೆ ಆಗಲೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು
ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಜಾಟರು, ಠಾಕೂರರು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈ ಕಸಗುಡಿಸುವವನು ಒಮ್ಮೆ ಕೂಗಿದ
ಕೂಡಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಲು ನುಗ್ಗಿದರು. ಜಾಟವರನ್ನು ಲಾಠಿಗಳಿ೦ದ ಹೊಡೆದು ಅವರನ್ನು ನುಚ್ಚುನೂರು
ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಮನೆಗಳಿಗೂ ಬೆಂಕಿಯಿಟ್ಟರು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆರು ಮನೆಗಳು ಸುಟ್ಟು
ಬೂದಿಯಾದುವು ಮತ್ತು ೧೮ ಜಾಟವರಿಗೆ ತೀವ್ರ ಗಾಯಗಳಾದುವು. ರೌಡಿಗಳು ಅವರ ಮನೆಗಳ
ಅನೇಕ ಪಾತ್ರೆ ಪಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಲಪಟಾಯಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋದರು.”

ಅದೇ ಪತ್ರಿಕೆಯು ತನ್ನ ೧೯೩೯ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ವರದಿ :
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೬೭
ಊರೆ ``

“ಆಗ್ರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೀರ್ವಾಲಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಭೈಪುರ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಜಾಟರು ನಿಮ್ನಜಾತಿಯ
ಬಡವರಿಂದ ಬಿಟ್ಟಿ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೇನಾದರೂ ಕೂಲಿ ಕೇಳಿದರೆ
ಅವರಿಗೆ ಏಟು ಬೀಳುವುದು ಖಜಿತ. ಈಗ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ ಹಿಂದೆ ಸುಖೀ ಜಾಟ್‌ ಎಂಬುವನು
ಸುಖ್‌ರಾಂ, ಘನಶ್ಯಾಮ್‌ ಮತ್ತು ಹುಂಕಾ ಎ೦ಬ ಜಾಟವರಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ
ಕೂಲಿಯನ್ನೇನೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ದುಬಾರಿ ವರ್ತನೆಯಿ೦ದ ಈ ಜನರೆಲ್ಲಾ ರೋಸಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ತಮ್ಮ ಊರುಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಬೇರೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಂಟರೊಡನೆ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗಾದಾಗ ಅವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಡಕೆ ಕುಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಜಾಟರು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ
ಕೊಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಸಿಡುತ್ತಾರೆ.”

`ಸಾವಧಾನ್‌' ಎ೦ಬ ಪತ್ರಿಕೆಯು ೧೯೪೫ನೆಯ ಜೂನ್‌ ೩ರ ತನ್ನ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ
ಘಟನೆಯನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ:

“ನಿಮ್ಮಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮೆಹ್ರಾಜಿ ಕೋರಿ ಎಂಬಾಕೆ ನಗರದ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ಶ್ರೀ ಮಹಬೂಬ್‌
ಆಲಂ ಎಂಬುವರ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ದೂರನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಜೂಬಿ ಪೊಲೀಸು ಠಾಣೆಯ
ಪೇದೆಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ೦ಗ್‌, ಸುಲೇಮಾನ್‌ ಮತ್ತು ಆಫ್ತಾಬ್‌ ಎ೦ಬುವರ ವಿರುದ್ಧ ಕಲಂ ೩೭೬, ೩೪೧
ಮತ್ತು ೩೫೪ (ಅ) ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ದೂರು ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮೂವರು ಪೊಲೀಸು ಪೇದೆಗಳು
೧೯೪೫ ನೆಯ ಮೇ ೨ರಂದು ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಹತ್ಕೂವರೆ ಗ೦ಟೆಗೆ ಸುಮರ್‌, ಕಹರ್‌, ಕಲ್ಲು ಬೀಬಿಯ
ಮಗ ಮತ್ತಿತರರೊಡಗೂಡಿ ಬ೦ದು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಶೋಧಿಸಿದರೆ೦ದು ಆಪಾದಿಸಿರುವ ಆಕೆ ತನ್ನನ್ನು
ನಂತರ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗೆ ಕೊ೦ಡೊಯ್ದರೆಂದೂ ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ತನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತೆಂದೂ
ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ನಂತರ ಈ ಪೇದೆಗಳು ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ ಒಳಗಿನಿಂದ ಚಿಲುಕ ಹಾಕಿ ಮೂವರೂ ಸರತಿಯಾಗಿ ಆಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಾಚಾರ ಎಸಗಿದರು.
ನಂತರ ಆಕೆಯನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕೋಣೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವಳ ಗುಪ್ತಾಂಗದೊಳಕ್ಕೆ
ಇದ್ದಿಲು ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ಜೂರುಗಳನ್ನು ತು೦ಬಿ ಆಕೆಯ ಬಾಯೊಳಕ್ಕೆ ಆ ಪೇದೆಗಳು ತಮ್ಮ ಜನನಾಂಗವನ್ನು
ತುರುಕಿದರು. ಅವಳ ಬಟ್ಟೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಹರಿದು ರಕ್ತದ ಮುದ್ದೆಯಾಗಿವೆ. ಮಾರನೆಯ ಇಡೀ ದಿನ ಆಕೆಯ
ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಕೂಲಿ (ಬೇಗಾರ್‌) ಮಾಡುವಂತೆ ಬಲಾತ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನ೦ತರ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ರಾತ್ರಿ
ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು.

ಮಹರಾಜಿಯ ಗಂಡನ ತಮ್ಮನ ಹೆಂಡತಿ ಮುರಾಲಾ ಎ೦ಂಬುವಳೂ ಇಂಥದೇ ದೂರನ್ನು ದಾಖಲು
ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅದೇ ಪೊಲೀಸ್‌ ಪೇದೆಗಳು ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ತನ್ನನ್ನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು
ಮತ್ತೆ ಮನೆಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಿಸಿದರೆ೦ದು ಅವಳು ಆಪಾದಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕುಮಾರ್‌
ತೋಲಾದ ಬಳಿ ಮದಾರಿ ತೇಲಿ ಎಂಬುವನು ಆಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಒ೦ದು ಪಾಳುಮನೆಗೆ ಸೆಳೆದೊಯ್ದು.
ಅಲ್ಲಿ ಅವಳ ಮಾನಭ೦ಗ ಮಾಡಿದ. ದೂರಿತ್ತಿರುವವರ ಪರವಾಗಿ ಶ್ರೀಯುತರಾದ ಮುನ್ನಾಲಾಲ್‌,
ಭೂಷಣ್‌ ಮತ್ತು ರಾ೦ ಭರೋಸೆ ಎ೦ಬ ವಕೀಲರು ವಾದ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.”

೧೯೪೫ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೫ರಂದು "ಹಿಂದುಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಂಸ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಸಮಾಚಾರ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದಿತು :

“ಬಲವಂತದ ದುಡಿಮೆಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಬಾಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ದುಖೇರಿ ಎಂಬ
೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಹಳ್ಳಿಯ ಅನೇಕ ಹರಿಜನರನ್ನು ರಜಪೂತರ ಒಂದು ಹಿಂಡು ಹಲ್ಲೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿತೆ೦ದು ಆಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹರಿಜನರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡಸು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹರಿಜನರಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಅನೇಕ ಗುಡಿಸಲುಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಡಲಾಯಿತೆಂದು ಸಹ ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಕಮಿಷನರ್‌ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್‌ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಅವರುಗಳಿಗೆ ತಂತಿ ಸ೦ದೇಶ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.”

ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಅದುಮಿಡಲು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಹೇಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ಈ
ಎಲ್ಲ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮು೦ದುವರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಅವರು ಕೊಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ಅಂಜವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಜಪತ್‌ ರಾಯ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ `ಅನ್‌ಹ್ಯಾಪಿ ಇಂಡಿಯಾ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕುಮಾರಿ
ಮೇಯೋ ಬರೆದಿರುವ "ಮದರ್‌ ಇಂಡಿಯಾ' ಎ೦ಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆಯುಲು ಅನೇಕ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಫುಟವಾದ ಮತ್ತು ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನವರು
ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕು ಕ್ಷುಕ್ಸ್‌ ಕ್ಲಾನ್‌ ಪಂಥದವರು ಅವರ ಮೇಲೆ ನಡೆಸುವ ಕ್ರೂರ ಪಾತಕಗಳನ್ನೂ ಅವರು
ನಮೂದಿಸಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ :

“ಆಕೆ (ಅ೦ದರೆ, ಕುಮಾರಿ ಮೇಯೋ?) ಕೇಳಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಪಶ್ನೆ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಇದು : ನೀಗ್ರೋಗಳ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕದ ಈ ಕ್ಲಾನ್‌ ಪಂಥೀಯರು ಎಸಗುವ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಪರಯ್ಯಾಗಳ ವಿರುದ್ಧ ತೋರುವ ಅನ್ಯಾಯದ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯದ ಭಾವನೆಯು ಹೆಜ್ಜು ಅಸಮೃತವೇ
ಮತ್ತು ಕ್ರೂರವೇ?''

“ಬಿಳಿಯ ಬಿಳಿಯವನಲ್ಲದವನಿಗೆ ಮಾಡಿರುವ ಪಾತಕದ ಜೊತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಾರತದ ಜಾತೀಯ
ಕ್ರೌರ್ಯಗಳು ಏನು ಮಹಾ ದೊಡ್ಡವು?”

ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸುವ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಲಾಲಾ ಲಜಪತ್‌ ರಾಯ್‌ ಅವರು ತೋರಿದ್ದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳು
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಸಿರುವ ಕ್ರೌರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳು ಅಮೆರಿಕದವರು ನೀಗ್ರೋಗಳ
ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿರುವ ಕ್ರೌರ್ಯ ಮತ್ತು ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳಿಗಿ೦ಂತಲೂ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿಯಬಹುದಿತ್ತು ನೀಗ್ರೋಗಳ ಮೇಲೆ ಜರುಗಿಸಲಾಗಿರುವ ದೌರ್ಜನ್ಯದಷ್ಟು ಈ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು ದೌರ್ಜನ್ಯ ನಡೆದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದಲ್ಲ. ಅವು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ತನ್ನ ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಮರೆಮಾಚುವ
ಹಿಂದೂಗಳು ಇದ್ದದ್ದು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ
ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅದರಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ನಿಯಮಗಳ ವಿವರಣೆಯು ಅತಿ ಪ್ರಾಜೇನವಾದ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳೆಂದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಇದು ಶುದ್ಧ ತಪ್ಪು. ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಇಂದಿಗೂ ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿಯಮಗಳು ಅವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದಾಗ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದುವೋ
ಅಷ್ಟೇ ಇಂದೂ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿವೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ “ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಂಸ್‌”
ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಇದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೬೯
ಊರೆ ``

ಮೊದಲನೆಯದು ೧೯೪೫ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೮ರ ಸಂಜಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದುದು. ಅದನ್ನು ಬರೆದವರು

ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯಾಭುವನ್‌ ಎಂಬ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಕೋಪಾಧ್ಯಾಯರಾದ ಕೇಸರಿಲಾಲ್‌ ಜಿ

ಬೋರ್ಡಿಯ ಎಂಬುವರು. ಹೇಳಿಕೆ ಹೀಗಿದೆ :

“ಮೇವಾರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹರಿಜನರು ಹತ್ತು ಹಲವು ಮುಗ್ಗಟ್ಟುಗಳನ್ನೆದುರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರು
ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಾವಿಗಳಿ೦ದ ಅವರು ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆಯೂ
ಇಲ್ಲ. ಹಬ್ಬ ಮತ್ತು ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳೊಡನೆ ಸೇರುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವರದೇ
ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನೋ ಮೂರ್ತಿಯ ಉತ್ಸವವನ್ನೋ ಹೊರಡಿಸುವಾಗಲೂ ಬೇರೆ ದಿನ ಮತ್ತು ಬೇರೆ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವರು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಹನವನ್ನೇರಿ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ.

ಜಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಂತಿರಲಿ, ಅವರು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಸಹ ತಮ್ಮ ಮೈಮೇಲೆ ಧರಿಸುವುದನ್ನು
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಸಹಿಸಲಾರರು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರು ಕೇವಲ ತವರ ಮತ್ತು
ತಾಮ್ರದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರು ಮದುವೆಯ ಔತಣಗಳಲ್ಲಿ ಜೆಣ್ಣೆ, ಬೆಲ್ಲ
ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ಅನೂಜಾನವಾಗಿ ನಡೆದು ಬ೦ದಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ
ಹರಿಜನರ ಮಕ್ಕಳು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತನಿಖೆಗೆ ಬರುವ ದಿನಗಳಂದು ಅವರು
ಶಾಲೆಗೆ ಬಾರದಿರುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇದು ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಮುಜುಗರ ಉ೦ಟಾಗದಿರಲೆಂದು
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮ.

ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮನವಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವಂತಹ
ಮುಗ್ಗಟ್ಟುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಾಗಿ ನಿಸ್ಸಂದಿಗ್ಧವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಮುಂದೆ ಬಂದರೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಎರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ ಅನಧಿಕೃತ ಸ೦ಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳವರ ಕೈಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.”

ಎರಡನೆಯದು "ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸ೦ಘ'ದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೀಡಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಮೇವಾರ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅದು ಎತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪಾಠ ಕೆಳಕಂಡಂತಿದೆ:

“ಮೇವಾರದ ಹರಿಜನ ಸೇವಕ ಸಂಘವು ಮೇವಾರ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಪತ್ರವೊಂದನ್ನು ಕಳಿಸಿ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಹರಿಜನರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಲವು ಮುಗ್ಗಟ್ಟುಗಳು ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ
ಬಾಧೆಗಳತ್ತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿದೆ. ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕತೆ ಮತ್ತು
ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಪೀಡೆಯಿಂದಾಗಿ ಹರಿಜನರ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಲವು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮನವಿಪತ್ರವು ಹೊರಗೆಡಹುತ್ತದೆ.

ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಬೇರೂರಿ ನಿಂತಿರುವ, ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳದಿರುವ೦ತಹ, ಕೆಲವು ಅನ್ಯಾಯಯುಕ್ತವಾದ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಈ
ಕೆಳಗೆ ನಾನು ನಮೂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವು ಹೀಗಿವೆ :

೧) ತಾವು ತೊಡುವ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರಿಗೆ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಉಡಿಗೆ-ತೊಡಿಗೆಗಳು
ಪರಂಪರಾಗತವಾದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕು. ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸೆ ಮತ್ತು ಅಭಿರುಜೆಗಳಿಗೆ
ಬಟ್ಟೆಗಳ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವೂ ಇಲ್ಲ.

೨) ಮದುವೆಯ ಔತಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಉಣಬಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು
೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಣ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರೂ ಅವರು ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
ಬಳಸುವಂತಿಲ್ಲ.

೩) ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಮೂಲಕ ಅವರು ಹಾದು ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ.

೪) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

೫) ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವರು ತಮ್ಮ
ದೇವತಾಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯವಂತಿಲ್ಲ.

೬) ಬಾವಿ ಮತ್ತು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ.”

ಲೇಖಕರು ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ :

“ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ. ಠಕ್ಕರ್‌ ಬಾಪಾ ಅವರೊಡಗೂಡಿ ನಾನು ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸ೦ಚರಿಸಿದ್ದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗೆಗಿನ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ
ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದ್ದೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ. ಅಹವಾಲು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದೆ. ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿರುವ
ಮನವಿ ಪತ್ರ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿರುವ ಬೇರೆ ವರದಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಕಳೆದ ಕೆಲವು
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನನಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಸ್ಥಗಿತವಾಗಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.

ಸಮಯ ಕಳೆದಂತೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನಿಜಕ್ಕೂ
ಎದೆಯೊಡೆಯುವಂತಹ ಪ್ರಸ೦ಗ. ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶವೇನೆ೦ದರೆ ನಮ್ಮ ಪರಂಪರಾಗತವಾದ ಆಚಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿನ
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯಗಳತ್ತ ನಮ್ಮನ್ನು ಅ೦ಧರನ್ನಾಗಿಸುವ ಈ ವಿಕೃತಿಯು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಈಗಾಗಲೆ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಿರುವ ಅಪಾರ ಹಾನಿಯ ಬಗೆಗೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಲ್ಲು ಮಾಡಿದೆ. ಒಬ್ಬ
ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಪೂರ್ವಗ್ರಹವು ಅಲುಗಾಡದೆ ಉಳಿದಿದ್ದರೂ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ
ಎಚ್ಚೆತ್ತ ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಕಾಣಬರಬೇಕು.”

ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳ ದಿನಾ೦ಕಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅವು ೧೯೪೫ನೆಯ
ಇಸವಿಯವು. ಹಿ೦ದೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಾಜೀನ ಕಾಲದ ಸಮಾಜಾರವೆ೦ದು ಯಾರೂ
ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರದಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆಯೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ನೇರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಮಾಯವಾಗಿದೆ
ಯೆಂದು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಇದೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಹುವಾಗಿ
ಜೀವಂತವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಮು೦ದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಯನ್ನೊದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೧೯೫೦ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೩೧ರ ತನ್ನ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ 'ಟೈಂಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ' ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕೆಳಗಿನ
ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ:

“ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಜಾತಿಗಳ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು
ಹೇಗಿವೆಯೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಬ೦ದ ಒ೦ದು ಮನವಿಯ
ಕೆಳಗಿನ ಘಟನೆಗಳು ನಿದರ್ಶನಗಳಾಗಿವೆ:

“ಏಟಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸರ್ರಾಸ್‌ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಅಗಸ ಜಿರಂಜಿ ಎಂಬುವನು ಕಳೆದ ಯುದ್ಧದ
ಅಸ ಶ್ವತೆ ಮತ್ತು ಅರಾಜಕತೆ ೭೧
ಊರೆ ``

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ನೌಕರನಾಗಿ ಊರಿ೦ದ ಹೊರಹೋದ. ಹೀಗೆ ಐದಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
ಅವನು ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯಿ೦ದ ದೂರವಿದ್ದ. ಮಿಲಿಟರಿಯಿ೦ದ ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ
ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ. ಅವನು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯುವ ಕೆಲಸ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಿಲಿಟರಿ
ಪೋಷಾಕಿನಲ್ಲಿ ಊರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಹಳ್ಳಿಯ ಎಲ್ಲ ಜಮೀನಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದ ಸರ್ರಾಸಿನ
ರಾಜನ ಉಂಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯಲು ಸಹ ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದುದೂ ಇದರ ಜೊತೆ
ಸೇರಿ, ಹಳ್ಳಿಯವರಲ್ಲಿ ಅವನ ಬಗೆಗೆ ತೀವ್ರ ಅಸಮಾಧಾನವು ಮನೆಮಾಡಿತು.

೧೯೪೭ನೆಯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ರಂದು ಅಗಸನು ತನ್ನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಾಜನ
ಸೇವಕರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಅವನ ಬಳಿ ನಡೆದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು
ಒಗೆದುಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಿದರು. ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ. ಜಿರಂಜಿಯನ್ನು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ರಾಜನ ಮನೆಗೆ
ಎಳೆದು ತ೦ದು ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಥಳಿಸಿದರು. ಅವನ ಪರವಾಗಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವನ
ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ತಂಗಿ ತೆರಳಿದರು; ಆದರೆ ಅವರನ್ನೂ ಸಹ ಹಲ್ಲೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.

ರಾಂ ಸಿಂಗ್‌ ಎಂಬುವವನೊಬ್ಬನ ಸುಪರ್ದಿನಲ್ಲಿ ಚಿರಂಜಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹಲ್ಲೆಕೋರರು ಅಲ್ಲಿಂದ
ಹೊರಟುಹೋದರು. ರಾ೦ ಸಿಂಗ್‌ ಒಬ್ಬನೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಚಿರ೦ಜಿಯು ಅವನಿಗೆ ಕಪಾಳಕ್ಕೆ ಬಿಗಿದು
ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋದನೆಂದು ಆಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ರಾಂ
ಸಿ೦ಗ್‌ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಳುಗಳು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋದರು. ಅವನು ಒಳಗೆ ಅಡಗಿ
ಕುಳಿತ. ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಬೇಕೆಂದು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರಾದರೂ ಅವನಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೂ
ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವನ ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಬೇರೆ ಇತರ ಕೆಲವು ಗುಡಿಸಲುಗಳೂ
ಸುಟ್ಟುಬೂದಿಯಾದವು.

ಅಗಸನು ಪೊಲೀಸರಲ್ಲಿ ದೂರು ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅವರು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ವರದಿ ನೀಡಿದ್ದನೆಂಬ ಆಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಅವನನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಲು
ಅವರು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು. ನಂತರ ಅವನು ಒ೦ದು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ದೂರನ್ನು ದಾಖಲುಮಾಡಿದ.
ಆಪಾದಿತರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾರಾಗೃಹವಾಸವನ್ನು
ವಿಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟರು ವಿಧಿಸಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಿತು.”

೧೯೫೦ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೩೧ರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ "ಇಂಡಿಯನ್‌ ನ್ಯೂಸ್‌ ಕ್ರಾನಿಕಲ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕೆಳಗಿನ
ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ :

ಪೆಪ್ಸುವಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ಅಮಾನುಷ ವರ್ತನೆ : ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಪತ್ರ.

ಪಾಟಿಯಾಲ, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೫೦ : “ಒಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಜನರಿಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಜೋದನೆಯೂ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ. ಹೊಡೆಯುವುದು, ಅವರ ಹೆ೦ಗಸರ ಮೇಲೆ ಅವಾಚ್ಯವಾದ ದೂಷಣೆಗಳಿಂದ ಗೂಬೆ
ಕೂರಿಸುವುದು, ಜಮೀನುಗಳಿ೦ದ ಹರಿಜನರನ್ನು ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಹಾಕುವುದು, ಯಾವ ತಪ್ಪೂ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಮಣ್ಣಿನ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರನ್ನೂ ಅವರ ದನಗಳನ್ನೂ ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ಸುಮ್ಮನೆ
ಕೂಡಿಹಾಕುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನೋವಿನ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕತೆಯಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಪರಾಧಗಳ
ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಈ ನೋವುಗಳ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಗಳು ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆ. -
೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಪೆಪ್ಸು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಮನವಿಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

“ಮನವಿ ಪತ್ರವು ಮುಂದುವರಿದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ : “ಪೊಲೀಸರ ಗ೦ಭೀರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಾಗಿ
ಅಪರಾಧಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಪೆಪ್ಪು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಸಮಾಜವಿರೋಧಿ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ
ಓ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ಉಪಟಳದಿಂದ ಈ ವಿಭಾಗದವರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು
ಶೋಚನೀಯವಾಗಿದೆ.” - ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕೂಲಗಳನ್ನೆದುರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಈ ಹಿಂದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳವರು ತಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸಹ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿದ್ದರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಕೂಡಲೆ
ಧಾವಿಸಬಹುದಿತ್ತೋ ಏನೋ. ಆದರೆ ಈಗ ತಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಅವರ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆತಂತಾಗಿದ್ದು ವರ್ತಮಾನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಜುಗುಪ್ಲೆಯ ಅಳಲು ಇನ್ನೂ ಗಾಢವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೆ ಇದು ಆಸಕ್ತ ವಲಯಗಳವರಿಗೆ
ಕುಮ್ಕಕ್ಕು ನೀಡುವ೦ತಹ ಪ್ರಸ೦ಗವಾಗಿದೆ.”

ಮುಂದುವರಿದು, ಪೆಪ್ಪುವಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರತ್ತ ತೋರಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಅಮಾನುಷ ವರ್ತನೆಗೆ
ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳವರ ಒಕ್ಕೂಟವು ಒ೦ದು ಘಟನೆಯನ್ನು ನಮೂದಿಸಿತ್ತು
ಬರ್ನಾಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಾಟೂ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜಾ೦ದ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ಎ೦ಬುವನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಮಸಿಬಳಿದು
ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಊರಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಯಿತು. ಅವನೆಸಗಿದ್ದ ಅಪರಾಧ
ಇಷ್ಟೇ : ಮೇಲ್ಬಾತಿಯ ಒಬ್ಬ ಜಮೀನ್ದಾರನ ಬಾವಿಯಿ೦ದ ಅವನು ನೀರು ಕುಡಿದಿದ್ದ. “ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ
ಬದಲಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಪೆಪ್ಸುವಿನ ನಿಮ್ನ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜನರಿಗೆ ದಿನದಿ೦ದ ದಿನಕ್ಕೆ ಉಸಿರು
ಕಟ್ಟಿಸುವ೦ತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವರು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹರಿಬಿಟ್ಟಿರುವ ಹಿಂದೆಂದೂ
ಇಲ್ಲದಂತಹ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಫಲ ಇದು.”

ಹರಿಜನರಿ೦ದ ಬರುವ ದೂರುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಧಿಕಾರವಿರುವ೦ತಹ ವಿಶೇಷ ಆಯೋಗಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು
ಕೇಂದ್ರದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ರಜಿಸುವ೦ತೆಯೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವು
ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದೆ.

ತನ್ನ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಒಕ್ಕೂಟವು ಪ್ರಸಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇನ್ನೂ

ಜ್‌

ಹದಗೆಡದಿರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ, ಅಖಿಲಭಾರತ
ಮಟ್ಟದ ಶಾಸನವೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವವರೆಗೆ, ಹಂಗಾಮಿಯಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಗೋಮಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರಿಗೆ

ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆಯೆಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಒಕ್ಕೂಟವು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%
ಅಧ್ಯಾಯ ೭
ಅರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ?”

ಈವರೆಗಿನ ಚರ್ಚೆಯು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿರಬೇಕು. ಅವನ್ನು ನಾವು
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒ೦ದು, ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಣ ತೀವ್ರವಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ; ಎರಡು,
ಅವರ ನಡುವಣ ಆಳವಾದ ಶತ್ರುತ್ವ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಸ್ಪಶ್ಯರ ಮನೆಗಳಿರುವ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಗುಡಿಸಲುಗಳಿರುವ ಭಾಗ. ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಎರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಇವರೆಡರ ನಡುವೆ
ಗಮನೀಯವಾದಷ್ಟು ಅ೦ತರವಿರುತ್ತದೆ. ಏನೇ ಆದರೂ ಅವರೆಡೂ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವಂಥವಲ್ಲ; ಅವುಗಳ
ನಡುವೆ ಸಾಮೀಪ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಡಿಸಲುಗಳಿರುವ ಜಾಗಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಹೆಸರಿದೆ : ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಮಹಾರ್‌ವಾಡಾ. ಮಂಗ್‌ವಾಡಾ. ಚಮ್ರೋಟ್ಟ ಖಾತ್ಕಾನಾ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವು ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬೇರೆಬೇರೆಯೇ
ಆಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಕಂದಾಯದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಮತ್ತು ಅಂಜೆಯ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಆದರೆ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಅವು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವು. ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂ ನಿವಾಸಿಯೊಬ್ಬ
ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದು ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ ನಿವಾಸಿಗಳು ವಾಸಿಸುವ ಭಾಗ
ಮಾತ್ರವೇ. ಅವರು ಒಕ್ಕಲಿರುವ ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವನ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅಂತೆಯೇ
ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನೂ ಅವರು ವಾಸಿಸುವ ಭಾಗವನ್ನೂ
ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸ್ಪ ಶ್ಯರೂ ಅಸ್ಪ ಶ್ಯರೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
ಎರಡು ಗು೦ಪುಗಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ನಡುವೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಒ೦ದು ಜನ
ಸಮೂಹ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮೊದಲ ಅಂ೦ಶ ಇದು.

ಹಳ್ಳಿಯ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡಿರುವುದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಎರಡನೆಯ
ಅಂಶವೇನೆಂದರೆ ಇವೆರಡೂ ನಿಜವಾದ ಪೌರಸಂಸ್ಥೆಗಳು; ಅವುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾರೂ ಅವುಗಳಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿದೆ: ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಅಥವಾ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ವಿವಿಧ
ರೀತಿಯ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಅವನೇ
“ಸೇರುತ್ತಾನೆ.” ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಅವನೊಂದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ತನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಸಾಯುವವರೆಗೂ ಅವನು ಅದರೊಟ್ಟಗೇ ವಾಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತನಗೆ ತಾನೇ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ, ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ,
ಹೆ೦ಡತಿ, ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತನ್ನ

 

೫ ಈ ಲೇಖನವು ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಎಸ್‌. ರೇಗೆಯವರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಡನೆ ಇಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯು ಹೊಂದಿಕೆಯುಳ್ಳದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ದಿನ
ಆಧ್ಯಾಯದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಿರುವಂತೆಯೂ ತೋರುತ್ತದೆ. - ಸಂ.
೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸ್ವಂತದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವರ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವನು ಜವಾಬ್ದಾರನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಅವನೊಬ್ಬ “ವ್ಯಕ್ತಿ”; ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಬಂಧಗಳೂ ತನ್ನಿಂದಲೇ ಮತ್ತು ತನಗಾಗಿಯೇ
ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಸ್ಪಶ್ವರಾಗಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾಗಲಿ ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ
ಎಲ್ಲ ಅಥವಾ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಬ೦ಧಗಳೂ ಅವರು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೇ
ದೃಢಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಅವನ ವೃತ್ತಿ, ಮನೆ, ದೇವರುಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲವೂ ಅವನು ಯಾವ
ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನೆಂಬುದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಸ್ಷ] ಶ್ಯರೂ ಅಸ್ಲಘ ಶ್ಯರೂ ಸಂಧಿಸಿದಾಗ
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಬೇರೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಕ್ತಿ-ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭೇಟಿ ಅದಲ್ಲ.
ಎರಡು ಗು೦ಪುಗಳವರು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳು ಭೇಟಿಯಾದಂತೆ ಅವರ ಭೇಟಿ.

ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿನ ಸ್ಪಶ್ಶರ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಚರ ನಡುವಣ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಇದು ಮಹತ್ತರವಾದ
ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ. ಆದಿಕಾಲದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತಿದ್ದವರ
ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು ಈ ಸಂಬಂಧ. ಆದಿಕಾಲದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಬುಡಕಟ್ಟಿಗೆ
ಸೇರಿದವನಿಗೆ ಆ ಬುಡಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಪರಕೀಯನಾದವನಿಗೆ ಅಂತಹ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ.
ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಸತ್ಕಾರ ದೊರಕಬಹುದು, ಆದರೆ “ನ್ಯಾಯವಾದ” ಹಕ್ಕೆಂದು ತನ್ನ ಬುಡಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಡೆ ಅವನಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದರೊಡನೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ವಿಧಾನವು ಯುದ್ಧ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವೇ ವಿನಾ ಕಾನೂನಿನ ಹೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಲ್ಲ;
ಬುಡಕಟ್ಟೇ ಇಲ್ಲದವನು "ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾದವನು', ಅ೦ದರೆ ಬಹಿಷ್ಕತನಾದವನು, ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ, ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಇದು ನಿಜ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರಕೀಯರ ವಿರುದ್ಧ ಶಾಸನಬದ್ಧವಲ್ಲದ
ನಡತೆಯು ಶಾಸನವಿಹಿತವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ. ಸ್ಪಶ್ಯರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನು ಅವರ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರಕೀಯನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ರಕ್ತಸಂಬ೦ಂಧಿಯಲ್ಲ. ಅವನು ಬಹಿಷ್ಕೃತ. ಅವನು
ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹಕ್ಕಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಸ್ಪಶ್ಯನು ಗೌರವಿಸಲೇಬೇಕಾದಂತಹ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅವನು
ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮೂರನೆಯ ಅಂಶವು ಸ್ಪಶ್ವ್ಯರ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವು
ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು. ಅದು ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ಸ್ಪತ್ಯರೂೊಡನೆ
ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರದ್ದು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಾನ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಕೆಳಮಟ್ಟದ
ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡತೆಯ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅದೆಂತಹ ನಿಯಮಾವಳಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿಯಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ
ಬದ್ಧನಾಗಿರುವುದು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಕೈಂಕರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು
ಅವನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಸ್ಪಶ್ಯರೊಡನೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಜ್ಛಿಸುವ ಸಂಪರ್ಕವು ಒ೦ದು ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯ
ಆಧಾರದ್ದಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಅವನ ಆಶಯ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಬಗೆಗಿನ ನಿಯಮದ
ಪ್ರಕಾರ ಜೀವಿಸಬೇಕೇ ವಿನಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೇರುವುದು ಸಾಧುವಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸ್ಪಶ್ಯರ ಆಶಯ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಹಳ್ಳಿಯ ಎರಡು ಭಾಗಗಳು - ಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ದ ಸ್ಪಶ್ಯರು ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ
ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆಯೆ೦ದು ಅಂದುಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮರು ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲು ಹೋರಾಟ

ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ. ಸಂಘರ್ಷವಿರುವುದು ಒ೦ದು ಪಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ : ಈ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ಆಧಾರ
ಆರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ 9) ೭೫

ಏನಾಗಿರಬೇಕು? ಅದು ಒಡ೦ಬಡಿಕೆಯ ಆಧಾರದ್ದೋ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಆಧಾರದ್ದೋ?

ಇದು ಕೆಲವು ಆಸಕ್ತಿ ಕೆರಳಿಸುವಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕೆಳಗಿನದರಲ್ಲಿ ಅತಿ
ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪಡೆದದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೂವು ಏಕಿಷ್ಟು ವೈರ
ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರದ ಬಾವನೆಂರುನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆ? ಶಾಸನಬದ್ಧವಲ್ಲದ್ದು
ಶಾಸನವಿಹಿತವಾದುದೆಂಬಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಶ್ಯನನ್ನು ತುಳಿದಿಡಲು ಹಿ೦ದೂವು ಏಕಿಷ್ಟೊಂದು ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆಯಿಂದ
ಮೆರೆಯುತ್ತಾನೆ?

ಇದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕಾದರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ನಾವು
ಪರಾಮರ್ಶಿಸಬೇಕು. ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಪಶ್ನೆಗೆ
ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಉತ್ತರವೊ೦ದನ್ನು ನೀಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೇ ಸರಿ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಸಕ್ತ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನಿನ ಎಲ್ಲ ಶಾಖೆಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶೋಧಿಸಿ, ನೋಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನಿನ ಯಾವ ಶಾಖೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಕಾನೂನು ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದೋ ಅದೊಂದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಸಾಕು ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳ
ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿ೦ದಾಗಿ ಹಕ್ಕು, ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುವ
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಆ ಶಾಖೆಯೊಂದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡರೆ ಸಾಕು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿಕೊಡಲು
ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮನು, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ನಾರದ ವಿಷ್ಣು, ಕಾತ್ಯಾಯನ
ಮುಂತಾದವರ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳಿ೦ದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರವಿರುವವರೆ೦ದು ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಇವರು.
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಮೂಡಬೇಕಾದರೆ
ಕೇವಲ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉದ್ಭರಿಸಿಟ್ಟರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವೆಷ್ಟೇ ಆಸಕ್ತಿ ಕೆರಳಿಸುವಂತಿದ್ದರೂ ಅದಷ್ಟರಿ೦ದಲೇ
ನಮಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅದರೆ ಕಲ್ಪನೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಕ್ರಮ
ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ
ಎಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಡೀ ಉದ್ಭತ ಭಾಗವನ್ನು ಒಂದು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಂಗ್ರಹದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆ ಕೊಡುವಾಗ ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವೂ
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಸಂ೦ಘಾತವಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳು: ಅವುಗಳ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

೧) ಈ ವಿಶ್ವವು ಕತ್ತಲೆಯ ಸ್ಪರೂಪದಲ್ಲಿತ್ತು. ಅಗೋಚರವಾಗಿದ್ದು, ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರದೆ,
ತರ್ಕದಿಂದ ನಿಗದಿತವಾಗಲು, ಆಗದಂತೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ನಿಲುಕದಂತಿದ್ದು, ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಲೀನವಾಗಿದ್ದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. (ಮನು: ೧.೫)

೨) . ಆಮೇಲೆ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಅತೀತನಾದ, ಆದರೆ ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದ ಅ೦ದರೆ ಮಹಾನ್‌ ಭೂತಗಳು

ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವ, ದಿವ್ಯಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ವಯಂಭುವನು ಸ್ವಯಂ ತಾನೇ ಅಪ್ರತಿಮವಾದ
೭೬

೩)

೪)

೫)

೬)

೭)

೮)

೯)

೧೦)

೧೧)

೧೨)

೧೩)

೧೪)

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

ಸೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಈ ಕತ್ತಲನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದನು. (ಮನು : ೧.೬)

ವಿಶ್ವಗಳ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರನ್ನು ತನ್ನ ಮುಖ, ಕೈಗಳು,
ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಅವನು ಮಾಡಿದ. (ಮನು : ೧.೩೧)
ಆದರೆ ವಿಶ್ವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆ ದೇದೀಪ್ಯಮಾನ ಸ್ವಯಂಭುವನು ತನ್ನ ಮುಖ, ಕೈಗಳು,
ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು
ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ. (ಮನು : ೮೭)

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅವನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿವು : ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾಪನ, ತಮ್ಮ
ಮತ್ತು ಇತರರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಾದಿ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ದಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು. (ಮನು : ೧.೮೮)

ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶ ಇದು : ಪ್ರಜಾರಕ್ಷಣೆ, ದಾನ ಮಾಡುವುದು, ಯಜ್ಞ ನೆರವೇರಿಸುವುದು,
ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಐಂದ್ರಿಯಕ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸುವುದು.
(ಮನು : ೧.೮೯)

ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿವು : ಪಶುಪಾಲನೆ, ದಾನ ಮಾಡುವುದು, ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸುವುದು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಲೇವಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೃಷಿ ಮಾಡುವುದು.
(ಮನು : ೧.೯೦)

ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಭಗವ೦ತನು ಒಂದೇ ಒಂದು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ : ಈ (ಇತರ)
ಮೂರು ಜಾತಿಗಳವರನ್ನು ನಮ್ರತೆಯಿ೦ದ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡುವುದು. (ಮನು : ೧.೯೧)

ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರೆಂದು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಬರುವವರು ಇವರು : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಉದ್ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಿ,
ಕೂಲಿಗೆ ನೇಮಿಸಲಾದ ಸೇವಕ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿ. ಊಳಿಗದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದವರು ಮತ್ತಿತರರು ದಾಸರು. (ನಾರದ : ೫.೩)

ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಖುಷಿಗಳು ಐದು ವಿಧದ ಸೇವಕರನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ
ಸೇವಕರು ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವಂತೆ. ಐದನೆಯ ವಿಧದವರೆಂದರೆ ದಾಸರು ಅಥವಾ
ಗುಲಾಮರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ವಿಧದವರಿದ್ದಾರೆ. (ನಾರದ : ೫.೨)

ತನ್ನ ಯಜಮಾನನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು; ಕೊ೦ಡುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವನು; ದಾನವಾಗಿ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನು;
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ರೀತ್ಯಾ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನು; ವ್ಯಾಪಕ ಕ್ಹಾಮದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವನು;
ಅಧಿಕೃತ ಯಜಮಾನನಿಂದ ಒತ್ತೆಯಿಡಲ್ಪಟ್ಟವನು. (ನಾರದ : ೫.೨೬)

ದೊಡ್ಡ ಸಾಲದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವನು; ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೈದಿಯಾದವನು; ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟಿ
ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವನು; "ನಾನು ನಿನ್ನವನು' ಎ೦ದು ಹೇಳಿ ಮುಂದೆ ಬರುವವನು; ಧರ್ಮ ಪರಿತ್ಯಾಗ
ಮಾಡಿರುವ ಸನ್ಯಾಸಿ; ನಿಗದಿತ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ದಾಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರುವವನು. (ನಾರದ : ೫.೨೭)
ತನ್ನ ಸ್ವಯಂ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ದಾಸನಾಗಿರುವವನು ; ಒಬ್ಬ ದಾಸಿಯ ಸ೦ಬಂಧಿಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ದಾಸನಾಗಿರುವವನು; ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮಾರಿಕೊ೦ಡಿರುವವನು. - ಈ ಹದಿನೈದು ವಿಧದವರು
ದಾಸರೆಂದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. (ನಾರದ : ೫.೨೮)

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದವರನ್ನು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ
ಆರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ 9) ೭೭

೧೫)

೧)

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

ಶ್ರ)

೮)

ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅವರ ಯಜಮಾನರ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಅವರ ದಾಸ್ಯವು
ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬಂದದ್ದು. (ನಾರದ : ೫.೨೯)

ಪರತಂತ್ರವು ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಧದವರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದು ಮುನಿಗಳು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರವರ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ವರಮಾನಗಳು ಅವರವರ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಂದ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. (ನಾರದ : ೫.೪)

ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ

ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಬೈದಾಟ ನಡೆದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಸಮಾನ ಜಾತಿಯವರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷೆ
ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗಿ೦ತ ಕೀಳು ಜಾತಿಯವನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ
ದ್ವಿಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಅರ್ಥದಷ್ಟನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಬೃಹಸ್ಪತಿ:
೨೦.೫)

ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾದವರು ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಬೈದರೆ ಅವರಿಗೆ ಧರ್ಮದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ ಶಿಕ್ಷೆಯೆ೦ದರೆ ಹದಿಮೂರೂವರೆ ಪಣಗಳನ್ನು ತೆರುವುದು. (ಬೃಹಸ್ಪತಿ : ೨೦.೬)
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನನ್ನು ಬೈದರೆ ಅವನು ತೆರಬೇಕಾಗುವ ದಂಡವು ಅರ್ಧ ನೂರು ಅಂದರೆ
ಐವತ್ತು ಪಣಗಳು, ವೈಶ್ಯನನ್ನು ಬೈದರೆ ಐವತ್ತರ ಅರ್ಧ (ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಪಣಗಳು), ಶೂದ್ರನನ್ನು
ಬೈದರೆ ಹನ್ನೆರಡೂವರೆ ಪಣಗಳು (ಬೃಹಸ್ಪತಿ : ೨೦.೭)

ಯಾವ ತಪ್ಪನ್ನೂ ಮಾಡದ ಸದ್ಗುಣೆ ಶೂದ್ರನನ್ನು ಬೈದುದಕ್ಕೆ ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸದ್ಗುಣೆರಹಿತನಾದ ಶೂದ್ರನನ್ನು ಬೈದುದಕ್ಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧವನ್ನೂ
ಆರೋಪಿಸಲಾಗದು. (ಬೃಹಸ್ಪತಿ : ೨೦.೮)

ಒಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯನನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ನಿಂದಿಸಿದ ವೈಶ್ಯನೊಬ್ಬನು ಒ೦ದು ನೂರು ಪಣಗಳ ದಂಡ
ತೆರಬೇಕು; ಒಬ್ಬ ವೈಶ್ಯನನ್ನು ಹಾಗೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನೊಬ್ಬನು ನಿಂದಿಸಿದರೆ ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು
ದಂಡವಾಗಿ ತೆರಬೇಕು. (ಬೃಹಸ್ಪತಿ : ೨೦.೯)

ಒಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಶೂದ್ರನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದರೆ ಅವನು ತೆರಬೇಕಾದ ದ೦ಡ ಇಪ್ಪತ್ತು ಪಣಗಳು. ಅದೇ
ಒಬ್ಬ ವೈಶ್ಯನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ತೆರಬೇಕಾದ ದಂಡವು ಇದರ ಎರಡರಷ್ಟಿರುವುದು
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇತ್ತರು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ಬೃಹಸ್ಪತಿ : ೨೦.೧೦)
ವೈಶ್ಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಶೂದ್ರನು ನಿಂದಿಸಿದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ದಂಡವನ್ನು ತೆರಲು ಅವನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು.
ಅದೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದರೆ ಮಧ್ಯಮವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ದ೦ಡವನ್ನು ತೆರುವ೦ತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದರೆ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ದ೦ಡ ಅವನಿಗೆ ವಿಧಿಸಬೇಕು. (ಬೃಹಸ್ಪತಿ : ೨೦.೧೧)
ಒಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೇನಾದರೂ ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿದರೆ ಅವನು ಒ೦ದು ನೂರು ಪಣಗಳನ್ನು
ದಂಡವಾಗಿ ತೆರಬೇಕು. ವೈಶ್ಯನೇನಾದರೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ತೆರಬೇಕಾದ ದ೦ಡ ನೂರೈವತ್ತು
ಅಥವಾ ಇನ್ನೂರು ಪಣಗಳು. ಅದೇ ಶೂದ್ರನೊಬ್ಬನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷೆ
ವಿಧಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೨೬೭)
೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆವರ ಬರೆಹಗಳು-ಭಾಷಣಗಳು: ಸ೦ಂಪುಟ-೪

೯) ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕ್ಪತ್ರಿಯನನ್ನು ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿದರೆ ಅವನು ತೆರಬೇಕಾದ ದಂಡ ಐವತ್ತು
ಪಣಗಳು. ವೈಶ್ಯನಾದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಪಣಗಳು. ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ದಂಡವು ಹನ್ನೆರಡು
ಪಣಗಳು. (ಮನು : ೮.೨೬೮)

೧೦) ಒಂದು ಬಾರಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದಂತಹ ಶೂದ್ರನೊಬ್ಬನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದ೦ತಹ ದ್ವಿಜನೊಬ್ಬನನ್ನು
ಅವಾಚ್ಯ ಬೈಗಳಿ೦ದ ಮುಖಭ೦ಗಮಾಡಿದರೆ ಅವನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ,
ಅವನು ಹೀನಜಾತಿಯವನು. (ಮನು : ೮.೨೭೦)

೧೧) ದ್ವಿಜನೊಬ್ಬನ ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು, ಅವನ ಜಾತಿಯನ್ನು ತುಚ್ಛೀಕರಿಸಿ, ಶೂದ್ರನೊಬ್ಬನು ಅವನನ್ನು
ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿದರೆ ಹತ್ತು ಅಂಗುಲ ಉದ್ದದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೊಳೆಯನ್ನು ಕೆಂಪಾಗುವಂತೆ ಕಾಯಿಸಿ
ಅದನ್ನು ಅವನ ಗ೦ಟಲಲ್ಲಿ ತುರುಕಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೨೭೧)

೧೨) ಅವನೇನಾದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯವೇನೆ೦ದು ತಿಳಿಸಹೋಗುವಷ್ಟು ದರ್ಪವನ್ನು ತೋರಿದರೆ
ರಾಜನು ಅವನ ಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳೊಳಕ್ಕೆ ಕಾದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸುರಿಯಿಸಬೇಕು.
(ಮನು : ೮.೨೭೨)

೧೩) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಬ್ಬರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಬೈದಾಡಿದರೆ ಒಬ್ಬ ತಿಳಿವಳಿಕಸ್ಕ ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
ಅತಿಕಡಿಮೆ ಮೊತ್ತದ ದ೦ಡವನ್ನೂ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಅತಿ ಹೆಜ್ಜಾದ ಮಧ್ಯಮ ಮಟ್ಟದ ದಂಡವನ್ನೂ
ವಿಧಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮೨೭೬)

೧೪) ಕೀಳುಜಾತಿಯವನೊಬ್ಬ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಜಾತಿಗಳ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದರೆ
ಅವನು ತನ್ನ ಯಾವ ಅಂಗದಿಂದ ಹಾಗೆ ಗಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಅದು ಮನುವಿನ ಉಪದೇಶ. (ಮನು : ೮.೨೭೯)

೧೫) ಕೀಳುಜಾತಿಯವನೊಬ್ಬ ಕೈಯೆತ್ತಿ ಅಥವಾ ದೊಣ್ಣೆಯಿ೦ದ ಮೇಲ್ಭಾತಿಯವರನ್ನು ಹೊಡೆದರೆ ಅವನ
ಕೈಯನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕಬೇಕು. ಕೋಪದಿ೦ದ ಏನಾದರೂ ಅವನು (ಮೇಲ್ಭಾತಿಯವರನ್ನು) ಕಾಲಿನಿಂದ
ಒದ್ದರೆ ಅವನ ಕಾಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೨೮೦)

೧೬) ಕೀಳುಜಾತಿಯವನೊಬ್ಬ ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವನೊಡನೆ ಒಂದೇ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ
ಅವನ ಕು೦ಡಿಯ ಮೇಲೆ ಬರೆ ಹಾಕಬೇಕು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ (ರಾಜನು)
ಅವನ ಕುಂಡಿಯನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿ ಹಾಕಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮. ೨೯೧)

೧೭) (ಕೀಳುಜಾತಿಯವನು) ದರ್ಪದಿ೦ದ (ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವನ ಮೇಲೆ) ಉಗಿದರೆ, ರಾಜನು ಅವನ
ಎರಡು ಕುಂಡಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಸಬೇಕು; (ಅವನ ಮೇಲೆ) ಉಚ್ಚೆ ಹುಯ್ದರೆ ಶಿಶ್ನವನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಬೇಕು; (ಅವನ ಮೇಲೆ) ಹೂಸು ಬಿಟ್ಟರೆ ಗುದಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಸಬೇಕು.
(ಮನು : ೮.೨೯೨)

೧೮) (ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವನ) ತಲೆಗೂದಲನ್ನು (ಕೀಳುಜಾತಿಯವನೊಬ್ಬ) ಹಿಡಿದೆಳೆದರೆ (ರಾಜನು) ಯಾವ
ಅ೦ಜಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವನ ಕೈಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಸಬೇಕು; ಅಂತೆಯೇ (ಅವನು ತನ್ನ
ಕಾಲುಗಳಿ೦ದ ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೆ) ಅವನ ಗಡ್ವ ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ವೃಷಣಕೋಶವನ್ನು
ತೆಗೆಸಿಹಾಕಿಸಬೇಕು. (ಮನು : ೮.೨೯೩)
ಅರಾಜಕತೆ ಹೇಗೆ ಶಾಸನವಿಹಿತ ?) ೭೯

೧)

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

೭)

೮)

೯)

ಆಯಾಯಾ ವರ್ಗಗಳ ಅಂತಸ್ತು. ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಗಳು

ಮನುಷ್ಯನು ಹೊಕ್ಕಳಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ (ಅದರ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗಕ್ಕಿಂತಲೂ) ಹೆಚ್ಚು ಶುದ್ಧನೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ (ಸ್ವಯ೦ಭುವನು) ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧಭಾಗವು ಬಾಯಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾನೆ
( ಮನು : ೧.೯೨)

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಾಯಿಯಿ೦ದ ಹೊರಬ೦ದನಾದ್ದರಿ೦ದ, ಅವನು ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದವನಾದ್ದರಿ೦ದ
ಮತ್ತು ವೇದವನ್ನು ತನ್ನದನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವನು (ಸ್ವಯಂ೦ಭುವನು) ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಅಗಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಲು ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. (ಮನು : ೧.೯೩)

(ಸ್ವಯಂಭುವನು) ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಯಿ೦ದ ತನ್ನ ಬಾಯಿಯಿ೦ದ ಮೊದಲು ಅವನನ್ನು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು)
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಆಹುತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು
ಕಾಪಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲೆಂ೦ದು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದು. (ಮನು: ೧.೯೪)

ಯಾರ ಬಾಯಿಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಸದಾಕಾಲವೂ ಯಜ್ಞದ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ
ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳು ಮೃತರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ಬಲಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ ಅ೦ತಹವರನ್ನು (ಅ೦ದರೆ,
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು) ಸೃಷ್ಟಿಗೊ೦ಡ ಯಾರು ತಾನೆ ಮೀರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? (ಮನು: ೧.೯೫)
ಸೃಷ್ಟಿಗೊ೦ಡಿರುವ ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಜೀವ೦ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠರೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;
ಜೀವ೦ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪೈಕಿ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರು ಶ್ರೇಷ್ಠರು; ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನುಳ್ಳ ಮಾನವರ ಪೈಕಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು. (ಮನು : ೧.೯೬)

ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವಾಗಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಅತ್ಯುಚ್ಚ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ, ಸೃಷ್ಟಿಗೊ೦ಡ
ವಸ್ತುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. (ಮನು : ೧.೯೯)

ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು; ತನ್ನ ಹುಟ್ಟಿನಿ೦ದಲೇ
ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ವಾರಸುದಾರನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
(ಮನು : ೧.೧೦೦)

ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗುವ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ವಾಹಕನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿರಲಿ,
ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ದೈವತ್ಹದಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಅಜ್ಜಾನಿಯಾಗಿರಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿರಲಿ ಅವನು ದೈವತ್ಹದಿ೦ದ ಕೂಡಿದವನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.
(ಮನು : ೯.೩೧೭)

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಎಲ್ಲ (ವಿಧದ) ನಿಕೃಷ್ಟ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು
ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವರು ಸಕಲರೀತಿಗಳಲ್ಲೂ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ದೈವೀಪುರುಷರೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. (ಮನು : ೯.೩೧೯)

೧೦) (ಮಗುವಿಗೆ ಹೆಸರಿಸಲಾಗುವ ಸಂಸ್ಕಾರವಾದ) ನಾಮಧೇಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಂದೆಯು (ಮಗು

ಹುಟ್ಟಿದ) ಹತ್ತನೆಯ ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದಿನ ಇಲ್ಲವೆ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ತರುವ (ಯಾವುದಾದರೊಂದು)
ಜಾ೦ದ್ರಮಾನದ ದಿನದಲ್ಲಿ, ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ತರುವ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ, ಶುಭನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿಸಲಿ.
(ಮನು : ೨.೩೦)
