ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೭೭

ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ತೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

೧)... ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಮ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು “ಎಧಿ ೧೦೩'' ರ ಖಂಡ (೨)
ರಲ್ಲಿಯು “ಯಾಗಬಹುದು'' ಈ ಪದಗಳ ಬದಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸರಿಕ೦ಡಂತೆ ಈ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೨) ಶ್ರೀ ಕಮತ್‌ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ “ಎಧಿ ೧೦೩ ಖಂಡ (೩) ರಲ್ಲಿ ಹೊಸ
ಉಪಖಂಡ''

(ಕ) ಇಲ್ಲವೆ ಒಬ್ಬ ಘನ ಪ್ರಸಿದ್ದ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ,

ಮುಂಚೆ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ರವರ ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರು ಮಂಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ೧೮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು.

(ಎಧಿ ೧೦೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೧೦೩ ಅ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಕೆಲವೇ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಮುಗಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಧಿಯ ಕೆಳಗೆ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ೦ತೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ವಿಧಿಯ ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ, ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಒ೦ದು ಪ್ರಕರಣ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಇವರನ್ನು ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಯಾವುದೇ
ಸ್ಥಳ ಕಾಯ್ದಿರಿಸದೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಕರಣವೆಂದರೆ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ನಿವೃತ್ತರಾದ ನ೦ತರ ನ್ಯಾಯಾಂಗವಲ್ಲದ ಇತರ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿವೃತ್ತನಾದ ನ೦ತರ ಪುನಃ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು. ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಕರಣವೆಂದರೆ
ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗವಲ್ಲದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ
ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ನ೦ತರ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹಿ೦ಬಡತಿ ಅಧಿಕಾರವು ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಸೇನ ಅವರು, ನಾನು ತಪ್ಪಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕು. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಉದಾ: ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಂಗವಲ್ಲದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಟಲ್ಪ ಅವಧಿಗೆ ನೇಮಿಸಿ, ಪುನಃ ಅವನು ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ ಉದಾ: ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು
ಒ೦ದು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಕಚೇರಿಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿ, ಅವನು ತನ್ನ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯ
ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಎಂದು ಕಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಪ್ಪೂ ನನಗೆ ಕಾಣುವುದೇ ಇಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅವನು ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಕರಣ ಕುರಿತು ಉದಾ: ಇದೀಗ ನಿವೃತ್ತಿಯಾದ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಅವರು ಇದೀಗ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ
೫೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತರಹದ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಅಂಶವು
ವಿಜಚಾರಿಸಬೇಕಾದುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ. ಒಂದು
ಪ್ರಕರಣ, ಯುದ್ಧ ನಡೆದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ರಾಯಭಾರಿ, ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳಿಗಾಗಿ ಸುತ್ತಲಿನ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಸರಕಾರದ ಆ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಈಗ ನನಗೆ ನೆನಪು
ಹಾರಿದೆ. ಅನೇಕ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ರಾಯಭಾರಿ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ
ಕಳುಹಿಸಿತ್ತು. ಈ ಎರಡೂ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಕೃತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಟೀಕೆಗಳು ಬ೦ದವು. ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಚಿಮನಲಾಲ ಸೆಟಿಲವಾಡ ಅವರು ಟೈಮ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಲೇಖನವನ್ನು
ಬರೆದು ಸರಕಾರದ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದರು. ಅವರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಹಂಜಿಕೊಳ್ಳುತೇನೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಡಾ. ಕೆ.ಪಿ. ಸೇನ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಈಗಿದ್ದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಪದಗಳು ಬಹಳ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಸಂಕುಚಿತವೂ
ಆಗಿದೆ. ನಾನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಭರವಸೆಯ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿ
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ : ಈ ಖಂಡದ ಮೇಲೆ ನಾಳೆಯ ದಿನ ಒ೦ದು ನಿರ್ಣಯವಾಗುವವರೆಗೆ
ತಡೆಹಿಡಿಯೋಣ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರು ಅದನ್ನು ಕಾಳಜಿಪೂರ್ವಕ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಇದನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು
ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಷೂರ್‌ : ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು ತಿರುಗಿ ಬ೦ದ ನ೦ತರ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಒಂದು
ವಿಶಿಷ್ಟ ನಮೂನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೦೪

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಮುಂಬೈ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿಧಿ ೧೦೪ ಇದನ್ನು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ವಿಧಿ ೧೦೬

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೪ ಪಟ್ಟಿ ಸೂಜಿ ೪ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೮೩ ಇವೆರಡನ್ನೂ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
೫೭೯

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅವೆರಡನ್ನೂ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೮೩ ಪಟ್ಟಿ ಸೂಜಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ವಿಧಿ ೧೦೬ರ ಖಂಡ
(೧)ರಲ್ಲಿ ನಂತರದ ಪದಗಳು "ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು' ಬಹುಶಃ ಉಪಬ೦ಧದಲ್ಲಿ “ತತ್ಪೂರ್ವದ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. “ವಿಧಿ ೧೦೬ರ ಖಂಡ
(೧)ರಲ್ಲಿ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯ' ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಲು ಯೋಗ್ಯರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ'” ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ನೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತವಾದವು. ವಿಧಿ ೧೦೬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ

ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ

ವಿಧಿ ೧೦೭

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೮೪ ಇದು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ನಾನು ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ : ೧೮೮೫, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ ಕಷೂರ್‌ : ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೮೬ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದೇ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಸೇರಿದ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ವಿಧಿ ೧೦೭ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು” ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ವಿಧಿ ೧೦೭ರ ೩ನೆಯ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂಬುದರ
ನಂತರ "ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಸಮ್ಮತಿ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೮೯ ಮತ್ತು ೧೮೯೦ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ನಮಗೆ ಜರ್ಜೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಿಯಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೨೫ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
೫೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೦೮

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಪಟ್ಟಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮೯೧ ಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ವಿಧಿ ೧೦೮ಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. “೧೦೮-ಅ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋಟ್‌ ಅಭಿಲೇಖ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ಅದು
ಅ೦ತಹ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಗಳೂ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಂದನೆಗಾಗಿ ಸಹ
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ೦ತಹ ಅಧಿಕಾರ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

೧೦೮ - ಅ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಾನ ಇಲ್ಲವ
ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ಮಾನ್ಶರೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಜೆಯ ನಂತರ, `ನಾನು ಹಾಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವೆನು:

ಜೇ ಜ್ಯ ಜೆ ಜೇ ಜೇ

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌, ಅವರಂತೆ ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾವ್‌ ಕಪೂರ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಮಾನ್ಯರೇ, ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೦೮ ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸಲು ನಾವು ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದನವು ವಿಧಿ ೧೯೨ ಕ್ಕೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರೆ ಕ೦ಡು ಬರುವುದೇನೆಂದರೆ
ಇಂತಹುದೇ ವಿಧಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸುಪ್ರೀಮ್‌
ಕೋರ್ಟಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಈ ಸದನದ ಬಹಳ ವೇಳೆಯನ್ನು ಒಂದು ಅಭಿಲೇಖ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೇನು ಹೇಳಲು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಂದು ಅಭಿಲೇಖ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷ ಚು ಮೌಲ್ಯ; ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಭಿಲೇಖ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೆ ಈ ಪದಗಳ
ಅರ್ಥವು ಇದಾಗಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ವಿಧಿ ೧೦೮ ರ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಅದರ ನಿ೦ದನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಅದಕ್ಕೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಮ್ಮೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಒಂದನ್ನು ಅಭಿಲೇಖ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂದು ಮಾನ್ಯಮಾಡಿದರೆ, ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಅದನ್ನು ಶಾಸನದ
ಮೂಲಕ. ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಿಂದನೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಅವಶ್ಯ
ಇರುವುದು. ಆದರೆ ಈ ಸಂಗತಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಶಾಸನದ ಮುಖಾ೦ತರವೇ ಮಾಡಿದುವು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು
ನಮಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಧಿ ೧೦೮ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಧಿ ೧೦೮ ಕುರಿತು ಶ್ರೀ
ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ದಿಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಪದವು ಯಾಕೆ ಅಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು. ಅದರ ಉತ್ತರವು ಬಹಳ
ಸರಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಿಸಿದ೦ತೆ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೮೧

ಮತ್ತು ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಹಾಗೂ ಯಾರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕೆಂದು
ತಿಳಿದಿರಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಶಾಸನದಲ್ಲಿಯೇ ನ್ಯಾಯಲಯವು ಎಲ್ಲಿ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಕೂಡತಕ್ಕದ್ದು ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಕಾಣಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ "ದಿಲ್ಲಿ' ಪದವು ಅವಶ್ಯವಿದೆ. ಆ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಧಿ ೧೦೮ -ಅ ದಿಲ್ಲಿಯ ಉಳಿದ ಪದಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವರೋ?
ಅಲ್ಲಿ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಅ೦ತಹ ಉಳಿದ ಜಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಪೂರ್ವಾನುಮತಿಯನ್ನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
ಕೂಡ್ರತಕ್ಕದ್ದು. ಆಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆಂದರೆ ಇದು ಭಾರತದ ರಾಜಧಾನಿಯು ಬದಲಾದರೆ "ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌
ಯಾವುದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸ೦ಸತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ರಾಜಧಾನಿಯಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಂತರದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಳು ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆ.

ನನ್ನ ಸನ್ನಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕಪೂರ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ
ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪರ್‌ ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ ನಾನೊಂದು ಸಣ್ಣ ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯನ್ನು
ಕೇಳಬಹುದೇ? ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಅದರ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತದೆಯೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಹುದು, ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಕೇವಲ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಪೀಠವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸ್ವೀಕೃತವಾದವು. ಉಳಿದವು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು.
ವಿಧಿ ೧೦೮ ಮತ್ತು ೧೦೮-ಅ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು.)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ವಿಧಿ ೧೦೯ ರಿಂದು ೧೧೪ರ ವರೆಗಿನವುಗಳನ್ನು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಯಾಕೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಈ ವಿಧಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಕೆಲವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ೧ ಭಾಗ ೩ರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ರಾಜ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ೩ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಸ್ಥಾನಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮನಃ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಭಾಗ ೩ರಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾಗ ೧ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗಳ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗುವಂತೆ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಈ ವಿಧಿ ೧೦೯-೧೧೪ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯೋಣ. ಮುಂದೂಡೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ
೧೯೩೯.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧಿ ೧೧೫ರಲ್ಲಿಯ
ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಕ೦ಸಗಳು “ಯಾವುಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ
ಕುರಿತು' ಇರುವುದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ

೫೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ಪದಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೪೦. ಇದು ನಾವು ಇದೀಗ ಪ್ರಸ್ಕಾಪಿಸಿದ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ.
ಮತ್ತು ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೪೧. ಇದು ಶ್ರೀ
ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹಮದ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಕರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೪೨ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

ನಮಗೆ ಈಗ ಇರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಇಷ್ಟೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು. ಯಾವುದೇ ಸದಸ್ಯರು
ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವಿರಾ? ನಾವು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮೊದಲು
ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೩೯ (ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ್ದು) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಡಾ. ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕ ಚಂದಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೩೮ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ಅದೂ ಸಹ
ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. “ಎಧಿ ೧೧೫ರಲ್ಲಿಯ ಪದಗಳು” ಇಲ್ಲವೆ "ರಿಟ್‌ದ ಸ್ವರೂಪ ಹೊಂದಿರುವ ಆದೇಶಗಳು',
ದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಆದೇಶಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ರಿಟ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಲೇಖಸ್ವರೂಪದ ರಿಟ್‌ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು'
ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ವಿಧಿ ೧೧೫ ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಈಪ
ಈಪ

ವಿಧಿ ೧೧೭

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಕಾಣಿಸಲು ನಾನು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಉದ್ದೇಶವು ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ.
ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಾರ್ಡ್ಟ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಬದ್ಧರಾಗಿರುವಂತೆ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ಸಹ
ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಬದ್ಧವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಬದಲಿಸಲು
ಸ್ವತ೦ತ್ರವಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದು ಮೊದಲು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೊಂದು ನಿರ್ಣಯ
ಕೊಡಬಹುದು ಎ೦ಬ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : “ಎಲ್ಲ ಉಳಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು” ಎ೦ದು ಹೇಳಬಾರದೇಕೆ?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : “ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು” ಅಂದರೆ “ಎಲ್ಲ ಉಳಿದ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು” (ವಿಧಿ ೧೧೭ ಇದನ್ನು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೧೯

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೫೧ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮೃತಿ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲ.
೫೮೩

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೫೨ ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಎತ್ತಬೇಕೆಂದ
ವಿಷಯ ಬಹಳ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಯು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ವರದಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕಲ್ಲ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಒಮ್ಮೆ ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳು
ಒ೦ದು ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ. ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ "ದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರೆ ಹಾಗೆ ಅದರ
ಅರ್ಥವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಭಾಷೆಯು ಸರಿ ಇದೆ. ಆದರೆ ಇದರ ಅರ್ಥವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರೆ ಆಗ ಅದು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅದರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ವರದಿ.
ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು, ಆಗ ಈ “ತಕ್ಕದ್ದು' ಎಂಬ ಪದ '್ಲಿ ಬರಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಕು. ನಾನು ಅ ಷಯದ ಮೇಲೆ
ಒಂದು ಸ ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸುಪ್ರೀಮ್‌ಕೋರ್ಟ್‌ ಬ೦ಧನಕಾರಕವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿಧಿ ೧೧೯ ಇದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ತಡೆ
ಏಡಿಯಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖವು ವಿಧಿ ೧೦೯ರಿಂದ ೧೧೪
ಇದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ನಾವು ತಡೆಹಿಡಿದಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನ೦ತರ ಮಂಡಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವೆನು.

ವಿಧಿ ೧೨೧

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಲೆಂದು ನಾನು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನು.

ವಿಧಿ ೧೨೨

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಇರುವ ವಿಧಿ ೧೨೨
ಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೧೨೨ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೊರ್ಟಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ನ
ಖರ್ಚುಗಳು' (೧) ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನೌಕರರ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ಭಾರತದ
ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಇಲ್ಲವೆ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಪರಂತು, ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ
ಸಂಬಂಧವಿರದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಪದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ
೫೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಆಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಯಿಸಿ ನೇಮಕ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು (೨) ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅಧಿಕಾರ ಸೇವಾ ನಿಯಮದ ಕರಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಮ್‌
ಕೋರ್ಟಿನ ನೌಕರರ ಕರಾರುಗಳು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದವು.
ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲವು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಇಲ್ಲವೆ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾರೆ. ಪರ೦ತು ಇ೦ತಹ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಕೊಡಬೇಕಾದ ಪಗಾರಗಳು, ಭತ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪೆನ್‌ಶನ್‌ (ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವೇತನ) ಇವುಗಳನ್ನು ಭಾರತದ
ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜನೆಮಾಡಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಖರ್ಚು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ನೌಕರರ
ಪಗಾರಗಳು ಭತ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು (ಪೆನ್‌ಶನ್‌) ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವೇತನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡು ಇವುಗಳನ್ನು ಭಾರತದ
ರಾಜ್ಯಸ್ಥಕ್ಕೆ ಖರ್ಚುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಯಾವುದೆ ಫೀಜು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಹಣ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದು ಆ ರಾಜ್ಯಸ್ವದ ಭಾಗಗಳಾಗತಕ್ಕದ್ದು.

ಪುನಃ ತಯಾರಿಸಿದ ಕರಡಿನ ಉದ್ದೇಶವು ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಇಡಲು
ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಖರ್ಚುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು. ಅದನ್ನು ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ವದ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಚಾರ್ಜು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಈ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇದೆ. ಇದನ್ನು ನಾನು ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಖಂಡ (೨) ಪರ೦ತುಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ವಿಧಿ ೧೨೨ ಕೆಳಗಣ
ಪರ೦ತುಕವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

“ಪರಂತು ಆ ಖಂಡದ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳು, ಪಗಾರಗಳಿಗೆ, ಭತ್ಯೆಗಳಿಗೆ ರಜೆಗೆ,
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವೇತನ : ಪೆನ್‌ಷನ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಸಮ್ಮತಿ
ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು”

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕಪೂರ್‌ ಅವರ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ : ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಈಗ ತಾನೇ ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು ಬೇಡ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯೬೮ ಮತ್ತು ೧೯೬೯ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಇರುತ್ತದೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರೇ ತ೦ದು ಮಂಡಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮೊದಲು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಇದೀಗ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ೦ಸತ್ತು
ಒಪ್ಪಿರುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿ೦ದ ನ್ಯಾಯಾ೦ಗವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಸ೦ಶಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಬ ಸ್ರಶ್‌ತ
ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸ್ವತ೦ತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೮೫

ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅದನ್ನು ಒಂದು ಒಳ
ಪ್ರಭುತ್ವವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೨೨ರಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ವಿವರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಿಯ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ
ಬಹಳ ಜನ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೨೨ರ
ಕೆಲವು ಖಂಡಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಭ್ಯ೦ತರವಿಲ್ಲ. ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಖಂಡ (೧) ಮತ್ತು ಖಂಡ (೩)
ಮತ್ತು ಖಂಡ (೨) ಸಹ ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಒಂದೇ ಅ೦ತರ ಕಂಡುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ ಖಂಡ («೨)ರ
ಉಪಬಂಧ ಮಾತ್ರ ಮೂಲ ಪರಂತಕ ಖಂಡದಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇನಿದ್ದಿತೆ೦ದರೆ ಪಗಾರ ಭತ್ತೆಗಳು
ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ
ಮಾಡತಕ್ಕದೆ೦ಬುದೇ ಅಂತರವಾಗಿದೆ. ತಿದ್ದುಪ ಪಡಿಯ ಪರಂತುಕದಲ್ಲಿ' ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈ ಮಾಡಿದುದೇನೆಂದರೆ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ
ಪ ಸಯೇನೆಂದರೆ ಮೊದಲಿನ "ವ್ರವಸ್ಥ ಸ್ಮಯ ಉಪಬ೦ಧವು ಇದನ್ನು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಇಲ್ಲವೆ ಇದು 'ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆ 'ಎರತ್ತದ್ವು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ನಾವು
ಇವರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಮೊದಲಿನ ಕರಡು ಸಂಪಿಧಾನದಲ್ಲಿ “ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು” ಇಲ್ಲವೆ
ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ಈಗ
ಉಪಬಂಧ ಶಬ್ದಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿ
ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ "ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪ ಪಡಿಸಿದ್ದು ವಾಸ್ತವ.
ಮಾನ್ಮರೆ, ಈಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನ ರ್ಥರಿಸುವಾಗ ರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

ಒಂದು, ಅಂದರೆ, ಈಗ ಫೆಡರಲ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ) ಕೋರ್ಟ್‌. ಉಪಬಂ೦ಧವೇನಿದೆಳ? ಸದನದ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಲ೦ ೨೧೬ ಇದರ ಉಪಕಲಂ (೨) ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಸಬಹುದು. ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩.೫ ಸ್ವೀಕರಿಸಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿಯ ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಇದು ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು
ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇವೆ. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಬಿಡುವುದು. ಆದರೆ ಈ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿ ಈಗ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ
ಮತ್ತೊಂದು ವಿಚಾರ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಿಷಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ನಾವು “ಪದಗಳ ಗು೦ಪು' ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ
ಅನುಮೋದನೆಯಿಂದ ಎ೦ದುಕೊಳ್ಳಲು ಅದು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತೆ ಮತ್ತು ಪಗಾರಗಳು, ಭತ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು
ಪೆನ್‌ಶನ್‌ - ವಿಶ್ರಾಂತಿವೇತನಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಸ ಸರಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ. ಕೊಡುವುದು ಏಕರೂಪದ್ದು ಇರಬೇಕು
ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ ಸ£ಬಂಧಿಸಿ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಇರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿಯೂ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದು. ಇದು ಬಹಳಷ್ಟು ಹೊಟ್ಟಿ
ಉರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ಖಜಾನೆಗೆ ವಿನಾಕಾರಣ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾರ ಹೊರಿಸುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಇದೆ. ಈಗ ನೀವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು
ಬಿಟ್ಟರೆ, ಇದು ಬಹಳ ಕಲ್ಪನೀಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಸಂಭವಿಸುವುದೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆನು, ಬಹು
ಕಲ್ಪನಾತೀತವೆ೦ದರೆ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಸರಕಾರಿ ನೌಕರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಈಗಿನ ಭತ್ತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು
ಪಗಾರಗಳ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಉಳಿದ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ
೫೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾಡುವ ನೌಕರರಿಗಿ೦ತ ಬಹು ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಇಂತಹ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನನ್ನ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ
ಹೊಸ ಕರಡು ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟವುಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಪರಿಹಾರಗಳಿವೆ
ಮತ್ತು ಈ ಸದನವು ಹಳೆಯ ಮೂಲ ಉಪಬಂ೦ಧದ ಬದಲು ಈ ಹೊಸತನ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ೦ದು ನಾನು
ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು ಅದನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿ
ನನ್ನ ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೨೨ ಖಂಡ (೩) ಇವು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಆಡಳಿತ ವೆಚ್ಚ ಇದನ್ನು
ಭಾರತದ ಕಂದಾಯದ ಮೇಲೆ ಚಾರ್ಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ ಈ ಉಪಬ೦ಧದ
ಖಂಡ (೩) ಇದು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವ ಉದ್ದೇಶವು ಇದರಿಂದ ಸಫಲವಾಗುವುದೇ?

ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಈ ಖಂಡವು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಮಾಡಲು
ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ಅದು ಖಂಡನೀಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕು.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ ಇದರ ಕಲಂ ೨೧೬ ಇದರ
ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಈ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ತೀರ್ಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆಡಳಿತದ ಖರ್ಚು
ಕುರಿತು ಎಷ್ಟು ಹಣ ಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕೂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಯಾವುದೇ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಅವರು
ಅದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು
ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯೋಗ್ಯರೀತಿಯಿಂದ ನಡೆಯಲು ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಅವಶ್ಯ ಇರುವ ಹಣ
ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎಷ್ಟು ಹಣ
ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು. ನಿಜವಾಗಿ ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಂವಿಧಾನದ ಈ ಉಪಬಂ೦ಧವು
ಈಗ ಅಸಮಂ೦ಜಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ದೊರಕಿಸಲು ನಾವು ಬೇರೊಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಕಂಡಿಹಿಡಿಯಬೇಕು.

ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಸ್ಪತಂತ್ರವಾಗಿ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಅದು ಅಂದರೇನು?
ಅದೆಂದರೆ ನಾವು ಯಾವಾಗ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಯು ರಾಜ್ಯ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಗೆ ಚರ್ಚೆ
ಮಾಡುವುದೇ? ಇದೆಲ್ಲದರ ಅರ್ಥವು ಇಷ್ಟೆ. ಅ೦ದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಥವು ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮಹ್ಪಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾರ್ಜನ್ನು ಭಾರತದ ಕಂದಾಯಕ್ಕೆ ಜಾರ್ಜು ಮಾಡಿದರೂ ಆಗ ಒಟ್ಟಾರೆ
ಏನಾಗುತ್ತದೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿದ್ದರೂ ಆಗ ಅದೊಂದು ರೀತಿಯ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾರದ
ಸ೦ಗತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಈ ೧೨೨ ಖಂಡ (೩) ಇವುಗಳನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ
ಹಾಗೂ ಉಪಬಂಧದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಇದರ ಅರ್ಥವು ಇಷ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ಆಯವ್ಯಯದ ಭಾಗವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಆ ವಿಷಯದ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದು ಆಗ
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸುಪ್ರೀಮ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡುವವರು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೮೭

ಯಾರು? ನಾವು ಅಂತಹ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನಾವು ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಎಷ್ಟು ಹಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ತಡಮಾಡಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆನಿಸಿದರೆ ನಂತರದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಯೋಗ್ಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಬಹುದೆ೦ಬ ಆಶಯದಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದೆನು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಸ್ವೀಕೃತವಾದವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡ ವಿಧಿ ೧೨೨ನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು).

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೨೪

ತೇ ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ:ಸಾಮನ್ಯ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಏವಿಧ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ
ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನನಗೆ
ತು೦ಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾರೆ. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಅಧಿಕಾರಿಯು
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯನಾದವರು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಮೀರದ ಹಾಗೆ ಅಥವಾ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ (0೦0೩1೦0 ಗಿಂ!)
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವರು ತನ್ನ
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಅವರು ಆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾದವು
ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ - ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದರೆ. ಅವರು ನ್ಯಾಯಾ೦ಗದಷ್ಟೆ ಸ್ವತ೦ತ್ರನಾಗಿರಬೇಕು.
ಆದರೆ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ
ನೋಡಿದರೆ ನಾವು ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ೦ಥದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನೀಡಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳದೆ ಇರಲಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ ಇರಬೇಕು.

ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ನಾವು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ಕೊಡಲಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳ
ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದು. ಕಳೆದ ವಾರವಷ್ಟೇ ನಾನು, ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಇತರ ನೌಕರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ೧೨೨ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಒಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದೆ. ಮೊದಲಿನ ಕರಡು ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಚಿತವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಂದ
ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ಅಂತಹ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವೂ ಇರುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಅಧಿಕಾರವು ಅವರಿಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದರೆ, ಆಡಿಟರ್‌ - ಜನರಲ್ಲರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ನೇಮಕ
ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಕಾರ್ಯಂಗವು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ, ಅವರ ಮೇಲೆ ಶಿಸ್ತು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ
ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಅಧೀನ ನೌಕರರ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದ ಯಾವನೇ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೦೭-೪೦೮.
೫೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆಡಳಿತವು ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸ೦ದೇಹವಿಲ್ಲ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ,
ಜನತೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇ೦ತಹ ಅಧಿಕಾರವು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ನಾನು ಆಲೋಚಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಸದನದ ಭಾವನೆಯು ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಭಾವನೆಯು
ಹೇಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಸುಮನಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದು ನನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಇನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌
ಮಂಡಿಸಿದ ೧೯೭೫ ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಇವು ಆಡಿಟರ್‌
ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಉತ್ತಮಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿ೦ದ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಿ ಸಿಧ್ವಾ
ಅವರಿಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದಾದರೆ
ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇದು: ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಸ೦ಚಿತ ನಿಧಿಯಿ೦ದ ನಿರ್ವಹಿಸದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟ್‌ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ವೋಟು ಮಾಡುವಂತೆ
ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಆಡಳಿತೀಯ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೇಕೆ ವಂಚಿಸಬೇಕು? ಎನ್ನುವುದು. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಸಿಧ್ವಾ
ಅವರು, ಕೆಲವು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ವರಮಾನದಿ೦ದ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಅರ್ಥವೇನು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ೯೩ ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನೋಡಬೇಕು. ಅದು ಈ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಕುರಿತಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು
ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ವರಮಾನದಿ೦ದ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಜೆಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ವಂಚಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಚರ್ಚಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ವೋಟುಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಅದು ಮತನೀಡಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಅಂಶ. ಏಕೆ ಹಾಗೆ ಮತ ನೀಡಿಕೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣವಿದೆ. ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ
ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಅತಿಯಾಗಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ನಾವು
ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅತೃಪ್ತಿಗೊ೦ಡ ಶಾಸಕರು ಅಥವಾ ಮಿತವ್ಯಯದ ಗೀಳು
ಅತಿರೇಕಕ್ಕೆ ಹೋದ ಶಾಸಕರು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಉತ್ತಮವೂ ದಕ್ಷವೂ ಆದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮೂಗು
ಹಾಯಿಸಿ ತೊ೦ದರೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಿತ್ರ
ಸಿಧ್ವಾ ಅವರು, ಈ ಅವಕಾಶವೇನೂ ಅಸಾಧಾರಣವಾದುದಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಾವು
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮಾಡಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಇದು ಸರಿಸಮಾನಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಮಿ। ಸಿಧ್ವಾ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರಿಯಾದ ಆಧಾರ ಯಾವುದು
ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಜಿಸಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ ಅವರ ೨೫ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ ೧೩೦ನೆಯ ತಿದ್ದಪಡಿಯನ್ನು ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ ೧೩೧ ನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನೂ ಕೇವಲ ೨೫-ಸಿ ಸಂಖ್ಯೆಯದ್ದು ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೮೯

ಒಪುತೇನೆ.
ಎಂ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಕೆಳಕ೦ಡ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅಂಗೀಕೃತವಾದುವು)

೧.

“೫ನೆಯ ಭಾಗದ ೫ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ೧೯೭೫ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ “ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌' ಎ೦ಬ ಪದವು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಅದರ ಬದಲಿಗೆ (ಶೀರ್ಷಿಕೆಯು ಸೇರಿದಂತೆ) “ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌”
ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

“೧೨೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧) ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಎಂಬ ಪದವಾದ
ಮೇಲೆ, "ಸಹಿ ಮಾಡಿ ಮೊಹರು ಹಾಕಿದ ಆದೇಶದಿ೦ದ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೧೯೭೫ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೧೨೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೧) ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯವಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಹೊಸ ಉಪವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
(೧-ಎ) “ಭಾರತದ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಿತವಾಗುವ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ, ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಿತರಾದವರ ಎದುರಿಗೆ, ಮೂರನೆಯ
ಷೆಡ್ಯೂಲಿನಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಜಿಸಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸ್ಥಿರೀಕರಣವನ್ನು ಅಥವಾ
ಪ್ರಮಾಣ ವಚನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು':

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ (ಮೂರನೆಯ ವಾದ) ಮೊದಲನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೫-ಎ
ಸಂಖ್ಯೆಯು ೧೯೪೯ ಮೇ ೨೮ ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು:-
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೧೯೮೦ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ೧೨೪ನೆಯ
ವಿಧಿಯ (೪) ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕದ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.-
“ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌
ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದ ಸೇವಾನಿಯಮಗಳು, ಮತ್ತು
ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ವಿಧಿಸಿದ೦ಂಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಉಪವಾಕ್ಯದನ್ವಯ ವಿಧಿಸಿರುವ ನಿಯಮಗಳು, ಅವರ ವೇತನ, ಭತ್ಯ, ರಜೆ ಹಾಗೂ
ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೧೯೮೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ, ೧೨೪ನೆಯ
ವಿಧಿಯ (೫)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕದ ಬದಲಿಗೆ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪವಾಕ್ಕವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.
"(೫) ಕ೦ಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಕಛೇರಿಯ ಅಡಳಿತದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು.
ಎಲ್ಲಾ ವೇತನಗಳು, ಭತ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳನ್ನು. ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು
ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದುವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಭಾರತದ
೫೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು.'
೧೨೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

1

ವಿಧಿ ೧೨೫

೫ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ೧೯೮೬ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ-

“೧೨೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ವಿವರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಬೇಕು:

“"ನಿವರಣೆ:ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ, "ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಕಾನೂನು'ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯು,
ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು, ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಆದೇಶ, ಬೈ-ಲಾ, ನಿಯಮ ಅಥವಾ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.''

ಸದನವು ಬಹಶಃ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು- ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ವಿಧಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ಒಳಪಡುವುದು ೧೯೩೫ರ
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದನ್ವಯ ತನಗೆ ದತ್ತವಾದ ಅಧಿಕಾರದಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು
ವಿಧಿಸುವ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ, ಆದೇಶ ಬೈ-ಲಾ, ನಿಯಮ ಅಥವಾ ನಿಬಂಧನೆ ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ವಿಧಿಸಿದ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳು, ಆದೇಶಗಳು ಬೈ-ಲಾಗಳು ನಿಯಮ
-ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ಈ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ೫% ಜೇ ಜೇ

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ'' ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳೀಯ.....-- ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಸಿದ್ಧ

ವಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಏಕೆ೦ದರೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಿಟ್‌ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳ, ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರುವಂಥದು. “ಇತರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಿಗಳು” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನಕರವು ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರೇ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ.೮, ೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೧೨
೫ ಸ್ಲಿಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೧೪-೧೫
೩ ಎ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ನಡುವೆ ತಡೆಯುಂಟಾದುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ರ್ಜ೧

ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇಂದು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ನೀತಿಯು, ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅನೇಕ
ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹಲವು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ನುಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ನುಗಳ ಲೆಕ್ಕ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಲು ತಕ್ಕ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ಮಾಡಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ, ಅಂತಹ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ
ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ಆಕ್ಷೇಪಣೀಯವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ನಾನು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಇನ್ನೂ ಶ್ರೀ ಸಿಧ್ವಾ ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹಲವು ನಿಯಮಗಳು ಕಾರ್ಯಂ೦ಗವು ವಿಧಿಸಿದಂಥವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ನಾನು
ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದ, ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲೇ ನೀಡಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದು
ಕಾರ್ಯಚರಣೆಗಳನ್ನೆ ಮತ್ತೇ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನಿಲುವಿನಲ್ಲಿ ಅಸ೦ಗತತೆಯಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಸರಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಒಬ್ಬ
ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನೆಂಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗವೇ ಹಾಕಿದ ನಿಯಮಗಳು ವಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು
ಅವರ ವಿಚಾರ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಸಿಧ್ಹಾ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಕೊಡಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಉತ್ತರ
ಇದು. ಈ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ, ಪ್ರಸುತ್ತ ೧೯೨೫ರ ಭಾರತೀಯ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ ೧೫೧ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದಾಗಿದೆ. ಅವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
ಕುರಿತಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ೧೬೬ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅವು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರು ವಿಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಆ ಶಾಸನದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅದು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಅಂದರೆ, ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಜಿಸುವಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲು.

ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ರಚಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು ಅಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾ೦ಗದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಇಂದು ನಾವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ಣಯದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಯಾವುದಾದರು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂದು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಸಜಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯ ಪ್ರಕಾರವೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟನ ಅಸ೦ಗತತೆಯಿ೦ದ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಸಿಧ್ಹಾ ಅವರು ನೂತನ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ರಚಿತವಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದು ತಾವೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ದೊರೆತ ಮೊದಲ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ಈ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ, ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಸೂಚನೆಯೂ ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರು
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.) “೧೩೦ ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧) ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ
"ಬಹುದು' ಎ೦ಬ ಪದವಾದ ಮೇಲೆ “ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಯ ಪರವಾಗಿ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು''.
೫೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೧೨೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
ವಿಧಿ ೧೨೭

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ. ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ :
“೧೨೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟ್‌' ಎ೦ಬ ಪದದ ಬದಲಿಗೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ “ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸದನವೂ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು'
ಇದೊಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೧೩೦

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ವಿಧಿಯು ಕೆಂದ್ರ ಸರಕಾರದ
ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಕುರಿತಾದ ೪೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಕಲು, ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಪದಕ್ಕೆ ಪದ. ಇದು ಆ ವಿಧಿಯ ಯಥಾವತ್‌ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
೪೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆಯೂ ೨ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರಲಾಗಿತ್ತು. ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆದುವು ಎಂಬುದಾಗಿ, ನಮಗೆ ಕ೦ಡುಬ೦ದಿತು. ೪೨ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನೂ ಅದರ
ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನು ಹೇಳಿದೆನೊ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನೂ
ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಈಗ ಸೇರಿಸಲಾರೆ.

ಅದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ
ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

(ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ, ಮಿ. ಮಹಮದ್‌ ತಾಹಿ ಮತ್ತು ಮಿ॥ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರುಗಳು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನೂ ಸದನವು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು.)

ವಿಧಿ-೧೩೧

** ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾತ್ರ. ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆ.

 

ರ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯, ಪುಟ. ೪೧೫
೫ ಅದೆ, ಪುಟ. ೪೨೩
೫೦ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ.೮.೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯,ಪುಟ. ೪೨೫
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೯೩

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಬದಲಿಯ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದವರಿಗೇ ಬಿಡಬಹುದು. ಯಾವುದನ್ನು
ಮೊದಲು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವರೆಂಬುದನ್ನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರೇ ಹೇಳಲಿ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು ಪದ್ಧತಿ. ಕರಡು ರಚನಾಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು
ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ. ತಾವು ಅದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರೆ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದಾದರೂ
ಒ೦ದನ್ನು ಅವರು ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಧಾನವು ಮುಂದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡವಾಗಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಸೂಚಕರಿಗೆ ಬಿಡುವುದೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ, ತಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಸೂಚಕರೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಂತೆ ಅವರನ್ನು
ಕೇಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಬದಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು
ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೧೩೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅದು ಇರುವಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ,
ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಬದಲಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹ. ಎರಡೂ ಬದಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಮಾನ ಅಂಶವಿದೆ. ಅದು ಗವರ್ನರ್‌ರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅವು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಚುನಾವಣೆಯ
ಸ್ವರೂಪ ಈ ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಉಪ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಇಲ್ಲಿವೆ. ಇವು ೧೩೧ನೆಯ ಬದಲಿ ಕರಡುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಗವರ್ನರ್‌ರನ್ನು
ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಗವರ್ನರ್‌ರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಬದಲಿಗಳೂ ಬಿದ್ದು
ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಸದನವು ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ
ಸಲಹೆಯೇನೆಂದರೆ, ಮೊದಲ ಮಿ. ಗುಪ್ತೆಯವರ, ಆಮೇಲೆ ಮಿ. ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ೨೦೧೦ನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅನ೦ತರ ೨೦೧೫ನೆಯದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎ೦ಬುದು. ಮೊದಲು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸದನವು ಗವರ್ನರ್‌ರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೇಮಕ ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬ೦ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆಗ ೧೩೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅದರ ಎರಡೂ ಬದಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಯಾವ
ಉದ್ದೇಶವೂ ನೆರವೇರಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ, ತಮ್ಮ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಚುನಾವಣೆ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಂದ ನೇಮಕ ಇವುಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ
ಹಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಮಿಕ್ಕ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತವು.
ಮೊದಲು ನಾನು ಚುನಾವಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ತಾನಾಗಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆಮೇಲೆ ನಾನು ನೇಮಕಾತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆಗ ನೇಮಕವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಂದಲೇ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ (ಮದ್ರಾಸು:ಸಾಮಾನ್ಯ): ನೇಮಕಾತಿಯೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಎತ್ತಿಕೊಂಡರೆ, ಚುನಾವಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ನಿಲುವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

*ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: (ಮು೦ಬಯಿ:ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ.೮.೩೦ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯,ಪುಟ. ೪೨೫

 
೫೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕುರಿತು ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಥವಾದ ಚರ್ಜ್ಚೆನಡೆದ ನ೦ತರ, ಮತ್ತೆ ಉದ್ದನೆಯ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಸದನದ
ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಮಾಡಲು ನನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಯಿಲ್ಲ. ಎರಡು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಮಾತ್ರ ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಈಗ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇರಿಸಿರುವ ಎರಡು ಬದಲಿ ವಿಧಾನಗಳು ಹಾಗೂ ೨೦೧೫ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇವುಗಳ
ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು,
ಖಚಿತವಾಗಿ ವಿಷಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು. ಆಗ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ಎರಡು ಬದಲಿ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು ಏನು ಎ೦ಬುದು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈಗ ಮಂಡಿಸಿರುವ ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಿಯು, ಈಗಾಗಲೆ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ನೇಮಕಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯ
ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಸದನವು ಕೆಲ ಕಾಲದ ಹಿಂದೆ ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರದಂತೆಯೇ ಇದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಿತಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸದನವೇ ಅನುಮತಿಸಿದ್ಧ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ: ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಒಂದು ಬದಲಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಏಕೆ ಭಾವಿಸಿತು? ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಹೀಗಿದೆ. ಈ ಸದನದ ಎಲ್ಲರಂತೆಯೇ ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯೂ, ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಕರ್ತವ್ಯವಿರಬಾರದು- ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ.
ಪದಗುಚ್ಛವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಾದರೆ, “ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
ಬಿಡಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯಾವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ''. ನೂತನ ಸ೦ವಿಧಾನದ ತತ್ವಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯಂತೆಯೆ ನಡೆಯಬೇಕು.
ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿ, ತು೦ಬಾ ಸಮಯ, ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಹಣ ವೆಚ್ಚವಾಗುವ ಒ೦ದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು
ಮತದಾರ ವರ್ಗದ ಮೇಲೆ ಹೇರುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮಿತಿಯು ಆಲೋಜಿಸಿತು.
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ತನಗಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳೇನೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡವರೂ ಅಂಥದೊಂದು
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಲು ಮುಂದೆ ಬರಲಾರರು ಎ೦ದೂ ಆಲೋಚಿಸಲಾಯಿತು. ಗವರ್ನರರ
ಅಧಿಕಾರಗಳು ಎಷ್ಟು ಸೀಮಿತವಾಗಿವೆ ಎಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾಮ ಮಾತ್ರವಾಗಿವೆ ಅವರ ಸ್ಮಾನ ಎಷ್ಟು
ಅಲಂಕಾರಿಕವಾದದ್ದು ಎ೦ದು ತಿಳಿದ ಯಾರೂ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ನಾವು
ಅಲೋಜಿಸಿದೆವು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಬದಲಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಮೇಲು ಎಂದು
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.

ಚುನಾವಣೆಯು ಎರುದ್ಧವಾದ ವಾದವು ಹೀಗಿರುವುದಾಗಿ ಚರ್ಜೆಯ ನಡುವೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು:
ಆದರಿಂದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೂ ಗವರ್ನರರಿಗೂ ನಡುವೆ ವೈರತ್ವ ಮೂಡಬಹುದು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ
ಜನತೆಯಿ೦ದಲೇ ಆದೇಶವು ದೊರಕಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದುದು ಆ
ವಾದವಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಚುನಾವಣೆಯಿರುವಾಗಲೂ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗೂ ಗವರ್ನರರಿಗೂ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ
ಬಗೆಯ ವೈರವಿರುತ್ತದೆ೦ದು ನನಗೆನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕ೦ದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಒಂದು ನೀತಿಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಚುನಾಯಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗವರ್ನರ್‌ನನ್ನ ಆ ರೀತಿ ಒ೦ದು ನೀತಿಯ ಆಧಾರದಿಂದ ಚುನಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೯೫

ಏಕೆಂದರೆ ಅತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನೀತಿಯ ಆಧಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಗವರ್ನರ್‌ನ ಆಯ್ಕೆಯು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ. ತನ್ನ
ಸ್ಥಾನಮಾನ, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಚಾರಿತ್ರ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಗವರ್ನರ್‌ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತು೦ಬಲು ತಕ್ಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಾನ
ಆತನಿಗಿದೆಯೆ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ವಿಚಾರ ಬೇರೆ. ಆತನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದೇ? ಆತನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿದೆಯೆ?) ಎನ್ನುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯ
ತತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದರೂ ಅವರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಘರ್ಷ ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಂದು ವಾದ ಹೀಗಿದೆ : ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ ಆಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿರುವ ಗವರ್ನರರೊಬ್ಬರನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಾದರೆ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಸಮಯ, ಹಣ, ಶ್ರಮಗಳನ್ನು ವೆಚ್ಚಮಾಡಿ ಚುನಾಯಿಸಬೇಕೆ?
ಈ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕರಡು ರಚನಾಸಮಿತಿಯು ಎರಡನೆಯ ಬದಲಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಈ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಡೆದಿರುವ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ನನಗನ್ನಿಸಿರುವುದು,
ಅನೇಕ ಭಾಷಣಕಾರರಿಗೆ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೂ ನಡುವೆ ಮೂಲಭೂತವೂ ವೈಜಾರಿಕವೂ ಆದ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ಎಂದು, ಎರಡನೆಯ ಬದಲಿಗೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೂ ನಡುವೆ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೂ
ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಎರಡನೇ ಬದಲಿ ಮಾರ್ಗವೂ ನಾಮಕರಣದ
ಸಲಹೆಯಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ ಅಪ್ಪೆ, ಪ್ರಾಂತೀಯು ಶಾಸನಸಭೆಯು
ಆರಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಒಬ್ಬರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಮೂಲತಃ ಅದು
ನಾಮಕರಣದ ಸಲಹೆಯೇ. ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ ಎರಡನೆಯ
ಬದಲಿ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೂ ಶ್ರೀಬ್ರಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೂ ನಡುವೆ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಸದನದ ಮುಂದಿರುವುದು, ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಎರಡನೆಯ ಬದಲಿ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಆಯ್ಕೆ ನಾಮಕರಣವು ನಿರುಪಾಧಿಕವಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಕ.ರ.ಸಮಿತಿಯು ನಾಮಕರಣವು ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸೋಪಾಧಿಕ
ನಾಮಕರಣವಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕ.ರ.ಸಮಿತಿಯು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ
ಸೋಪಾಧಿಕ ನಾಮಕರಣ ವಿಧಾನವು ಸರಳ ನಾಮಕರಣಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದುದು ಎಂದು ನಾನು
ಹೇಳದೆ ಇರಲಾರೆ. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸದನವನ್ನು ಇನ್ನು ಒ೦ದು ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ
ನಿಜವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿರುವುದು ನಾಮಕರಣವೂ ಅಲ್ಲ. ಚುನಾವಣೆಯೂ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನಾನು ಆಗಲೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌ರು ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಅವನು
ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ, ನಾಮಕರಣದಿ೦ದಲೇ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಿ೦ದಲೇ ಎನ್ನುವುದು
ಕೇವಲ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾವುದು ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾಗುವುದೊ ಅದು,
ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಯಾರ ನಾಮಕರಣದಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಯಾವುದಾದರೂ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದರಿ೦ದ ಬೇರೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ
ಇರುವಂತೆ ನನಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ಸಭೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಇದು. ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ವಿಚಾರ ನಾಮಕರಣವಾಗಲಿ ಚುನಾವಣೆಯಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಗವರ್ನರರಿಗೆ
ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಂಹಸುವಿರಿ ಎನ್ನುವುದು. ಗವರ್ನರನು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನಿಕ
೫೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಗವರ್ನರನಾಗಿ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಆಲೋಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನದಲ್ಲದೆ
ಒ೦ದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಂತರಿಕ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದಾದರೆ,
ನಾಮಕರಣ ತತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ನನಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಆಕ್ಟೇಪಣೆಯೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ವಿನಂತಿಸುವುದು....

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಒಬ್ಬ ಗವರ್ನರನು ಕೇವಲ ಸಾಂಕೇತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆ೦ಂದೋ
ಅಲ್ಲವೆ೦ಂದೋ ಏನಾದರೂ ಕರೆಯಿರಿ. ಮೊದಲನೆಯ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿರದ ಒಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬಲ್ಲರೆ ಯಾರನ್ನೇ ಆಗಲಿ; ಭಾರೀ
ಬಹುಮತವಿರುವವನೋ ಗಣನೀಯ ಅಲ್ಬಮತವಿರುವವನೋ, ಯಾವನನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಮಂತ್ರಿಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಆಹ್ವಾನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಅವನಿಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ತುಂಬ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಧಿಕಾರ, ಎಂಥದೇ
ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೂ ಅದನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ರವರಿಗೆ ವಂಚಿಸಕೂಡದು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಅಧಿಕಾರವು ಚುನಾಯಿತ ಅಧವಾ ನಾಮಕೃತ ಗವರ್ನರ್‌ರಿಗೆ
ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಂಪುಟ ರಚಿಸುವಂತೆ ತಪ್ಪು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕರೆಕೊಟ್ಟ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ತಾನು ತಪ್ಪಾದ ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿರುವುದು ಅವನಿಗೆ ಬೇಗನೆಯೇ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಚುನಾಯಿತ ಗವರ್ನರ್‌ನಾದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದು
ತಪ್ಪಿಸುವಂತಹ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಅ೦ತಹ ಗವರ್ನರನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯು ಒಬ್ಬ ಮಿತ್ರನಿರಬಹುದು, ಆತನನ್ನು
ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ರಜಿಸುವಂತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಬಹುದು. ಅದನ್ನು ಸದನವೇ ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಅಥವಾ
ವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಡಬಹುದು. ಈಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಅದಲ್ಲ. ಮುಖ್ಯವಾದ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು : ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತವಿರುವ ಒಂದು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಕಾರ್ಯಭಾರದ
ನಡುವೆ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಗವರ್ನರನಿಗಿದೆಯೇ? ಬಹುಮತವಿರುವ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ
ಒಳಾಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಆ ಗವರ್ನರನಿಗಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಅವನು ನಾಮಕೃತನೋ
ಚುನಾಯಿತನೋ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕೃತ ಎ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಹೀಗಿದೆ. ಸದನವು ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಗವರ್ನರನು
ನಾಮಾಕೃತನಾಗಬೇಕೆ ಚುನಾಯಿತನಾಗಬೇಕೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿ೦ದ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಆದರೂ
ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕಾದದ್ದು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ : ಗವರ್ನರನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಯಾವುವು)
ಈ ವಿಚಾರ ಇಂದು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಂದೆ, ೧೭೫ ಮತ್ತು
೧೮೮ ನೆಯ ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬ೦ದಾಗ ಅದನ್ನು ನೋಡೋಣ, ಆಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದಲೋ. ಅಥವಾ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆಯಿ೦ಂದಲೋ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆಯಿ೦ದಲೋ
ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮುಂದೆ ತಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಮಂಡಿಸಲಿರುವ ಈ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು
ಸದಸ್ಯರು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಇ೦ದು, ನಮ್ಮ ಸ೦ವಿಧಾನವು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದು
ನಾವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೇವೆಯೋ ಹಾಗೆ ತತ್ವತಃ ಉಳಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ನು ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ
ಗವರ್ನರನಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಾಂತದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರದಿದ್ದರೆ, ಅವನು
ನಾಮಕೃತನೋ ಚುನಾಯಿತನೋ ಎ೦ಬುದು ಅಪ್ರಕೃತ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೫೯೭೬

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ೨೦೧೫ನೇ ಸಂಖ್ಯೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ.

“೧೩೧ ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲು ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು''

“೧೩೧ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಗವರ್ನರನನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಹಿ ಮತ್ತು ಮೊಹರಿನಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಆದೇಶದಿ೦ದ ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು'' ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಬಂದಿರುವ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ
ಬಿದ್ದುಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೧೩೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಎಥಿ ೧೩೨

* ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ,

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೦೩೩ ಮತ್ತು ೨೦೪೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
೧೩೨ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.

೧೩೨ : ಗವರ್ನರನ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ
೧. ಗವರ್ನರನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವ ಅವಧಿಗೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.
೨. ಗವರ್ನರನು ಬರೆಹದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಕ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಒಬ್ಬ ಗವರ್ನರನ್ನು, ಅಧಿಕಾರ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ದಿನದಿ೦ದ ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ'
ಈಗ ಮಾನ್ಕರೆ. ಈ ವಿಧಿಯು..*
ಪ್ರೊ ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಇಲ್ಲೊಂದು ಕ್ರಮ ವಿಜಾರವಿದೆ. ಇನ್ನೂ ೨೦೩೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ೨೦೪೧ನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಇದು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಆದರೆ
ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ೨೦೪೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಒಳ್ಳೆಯದು, ಅವರು ಅದನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು,

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೩೧ನೇ ಮೇ, ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೭೦
*.. ಚುಕ್ಕೆಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
೫೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದನ್ನು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
ನಾನಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ೨೦೪೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. . ವಜಾ ಮಾಡುವ
ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಪೊಫೆಸರ್‌ ಕಹಾ. ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು, ಗವರ್ನರನನ್ನು ವಜಾಮಾಡಲು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಧಾರಗಳನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವಾಗಲೇ ಒಬ್ಬ
ಗವರ್ನರ್‌ನನ್ನು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ, ಲಂಚಗುಳಿತನ, ಸಂವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ, ಅಥವಾ ಪದವಿಯಿ೦ದ ವಜಾ
ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದುದೆಂದು ರಾಷ್ಟ ಷ್ಟಪತಿಯವರು ಭಾವಿಸುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಇವುಗಳಿಂದ
ವಜಾ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ನೀಡಿರುತ್ತೀರಿ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗವರ್ನರನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಇಚ್ಛೆಯ ಅವಧಿಗೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಒ೦ದು ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ಅಡಕವಾಗಿರುವಾಗ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಕಾರ್ಯೋನ್ಶುಖರಾಗಲು ಅವಕಾಶವಾಗಿರುವಾಗ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೇರುವುದು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿದ ಎಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ. ಅದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಗವರ್ನರನನ್ನು ಪದವಿಯಿಂದ
ವಜಾಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

(ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು 'ಶಿಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡ ೧೩೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೧೩೪

* ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಿಯನ್ನು ನಾವು ಕೈಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎರಡನೆಯ ಬದಲಿಗೆ
ಬಂದಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ
ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ೧೬೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅದನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೧೩೪ನೆಯ ಎಧಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ತಿದ್ದುಪ ಪಡಿಗಳ ಪ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೦೬೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಈ ಕೆಳಗಿನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು:

“ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹತೆಗಳು: ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರದ, ಮೂವತ್ತೈದು
ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ತುಂಬಿರದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಿತನಾಗಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲ!''

 

೫. ಸ್ಲಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೩೧ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೭೪
ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೩೧ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೭೬
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ರ್ಜ

ಮಾನ್ಕರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮಂಡಿತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸಬಹುದೆ9?

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸದನವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬದಲಿಯನ್ನು
ಅನುಮತಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನೀವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಓದಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ|ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೨೦೬೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೆ
೨೦೬೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬದಲಿಯನ್ನು ಇಡಬಹುದು ಎ೦ದೂ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹತೆಗಳು: ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಭಾರತದ ಒಬ್ಬ
ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಮೂವತ್ತೈದು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರದಿದ್ದರೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಿತನಾಗಲು
ಅರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.'

(ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ೧೩೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೧೩೫

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

೧೩೫ನೆಯ ಎಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ'”

ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಅಥವಾ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ, “ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳ
ಅಥವಾ ಒ೦ದು ಸದನದ'' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.

ಇದೊಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೧೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕ್ಯದಲ್ಲಿ

(ಅ) “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯ ಅಥವಾ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ "ಉಭಯ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಆ ಒಂದು ಸದನದಲ್ಲಿ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.”

(ಆ) “ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂದರ್ಭ ಹೇಗಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ;
ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ "ಆ ಸದನದಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“೧೩೫ನೆಯ ಎಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ ವೇತನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ' ಎಂಬ
ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಲಾಭದ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇಡಬಹುದು.''

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಸಿ.ಪಿ.ಬೀರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“೧೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ (ಶ)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸವರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಗವರ್ನರನಿಗೆ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಬಹುದು.''

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : "“ಅಲ್ಲಿ'' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಅಳಿಸಬಹುದು.

 

೫ ಅದೇ ಪು. ೪೭೬
೬೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : “ಅಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ___
ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೂ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಯಾವ
ಸಂವಿಧಾನವು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿತೋ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು : ಐರಿಷ್‌ ಸ೦ವಿಧಾನ.
ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೨ನೇ ನಿಯಮಗಳ
ಮೇಲೆ ೪೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಈಗ ೪೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಅಷ್ಟೆ,
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%
(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಅಂಗೀಕೃತವಾದವು. ಬೇರೆಯ ಇನ್ನೊಂದು
ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು)
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%
(ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ೧೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)
*ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಹಾ ಅವರು ೧೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ನಂತರ ಒ೦ದು ಹೊಸ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಸೂಜಿಸಿ ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನೋಟೀಸು ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆ,
೧೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಚುನಾಯಿತ' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ತಿಳಿದದ್ದೇ ಆಗಿದೆ.

ವಿಧಿ ೧೩೫

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ: ೧೩೬ ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
"ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭಾಸದಸ್ಕರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, “ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು
ಅಥವಾ ಅವರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ' ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ಉಚ್ಛನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ “ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು

ಇರಿಸಬಹುದು'

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ೨೧೦೭, ೨೧೦೮ ಮತ್ತು ೨೧೦೯ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ಇನ್ನೂ ಮಂಡನೆಯಾಗಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಏನಾದರೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಯಸುವರೇನು?

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೩೧ನೇ ಮೇ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೮೨
೫ ಅದೇ ಪುಟ ೪೮೪
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೦೧

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

(ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ತಿದ್ದಪಡಿಗಳು ಹೀಗಿದ್ದವು)

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೧೦೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೇರಿಸಬಹುದು:

"೧೩೬ ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭಾ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ” ಎ೦ಬ
ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ. "ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅಥವಾ ಅವರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.'

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೧೦೬ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪದಗಳನ್ನು
ಇಡಬಹುದು.'' ೧೩೬ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ'ನಾನು ಅ.ಬ. ವಿಧಿವಿಹಿತವಾಗಿ ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಅಥವಾ
ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ

“ನಾನು ಅ.ಬ. ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಎಧಿವಿಹಿತವಾಗಿ ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ''.

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : (ಯು.ಪಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಪ್ರಮಾಣವಚನದ ಪಠ್ಯ ಹೇಗಿದೆ?
ಅದು “ನಾನು ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ವಿಧಿವಿಹಿತವಾಗಿ ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ'”
ಎ೦ದಿರುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು ಗವರ್ನರ್‌ ಅವರು ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಚನ
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಾಸ್ತಿಕರಾದವರೂ
ಕೆಲವರಿರಬಹುದು. (ತಡೆ) (ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆ ಪ್ರಮಾಣವಚನದ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಓದುವರು) ಇಲ್ಲಿ
ಬದಲಿ ಇರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದ್ದದ್ದು ಅಷ್ಟೆ. ಅಪೇಕ್ಷಿಯಿಲ್ಲದ ಯಾರನ್ನೂ
ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಲಾತ್ಕರಿಸಕೂಡದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ.

““ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ೧೩೬ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.'' (ಗೊತ್ತುವಳಿಯು
ಅ೦ಗೀಕೃತವಾಯಿತು)

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ೧೩೬ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು ಅಮೇಲೆ
ಸದನವನ್ನು ಜೂನ್‌ ೧. ೧೯೪೯ ಬುಧವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೧೩೭

*ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ದಿನ ೧೩೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡೋಣ, ಇದಕ್ಕೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಬ೦ದಿದೆ. ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ಚರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಅದನ್ನು ಕುರಿತಾದ ನೋಟೀಸು ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅದು ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು.

(೨೧೧೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೪೮೭.
೬೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮೊದಲೇ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ಧಾರದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ್‌ : (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಇದನ್ನು ಸದನದ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲೇ ಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಿದ್ದಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬೇರೆಯದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

(೧೩೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು)

ಹ ಯು
ವಿಧಿ ೧೪೩

*ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ,
ನಾನು ಮಾತನಾಡಿ ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ಬಯಸಿದುದರಿಂದಾಗಿ,
ಸೌಜನ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ ನಾನು ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬೇಕು ಎನಿಸಿತು. ಮಾನ್ಯರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಗವರ್ನನರರಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರಗಳು ಇರಬೇಕೆ? ಎನ್ನುವುದು. ಇದೇ
ತು೦ಬಾ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾವು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬಂದಮೇಲೆ, ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧) ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ
ಪದಗಳನ್ನು ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆ
ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಉಪಯುಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಈಗ
ಮೊದಲು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಚರ್ಚೆಯ ಮಧ್ಯೆ
ಗವರ್ನರರಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವಿರುವುದು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರವಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಗವರ್ನರರಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವಿರುವುದು ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಶಾಸನದ ವಾಸನೆ ಹೊಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆ ಶಾಸನವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವೀಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಕೆಲವು ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ನೀಡುವುದು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವರೋಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಹಾಗೆ ವಿವರಿಸುವುದಾದರೆ
ಕೆನಡಾದ ಸ೦ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಈ ಬಗೆಯ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಸದನಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬಲ್ಲೆ. ಕೆನಡಾದ ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ ಎ೦ದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಹೇಳಲಾರರು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ,
ಹಾಗೆಯೇ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸರಕಾರವು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಯಾರು ಸವಾಲು ಹಾಕಲಾರರು.

 

೫ ಅದೇ ಪು ೫೦೦-೦೨
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೦೩

ಕೆನಡಾ ಸಂವಿಧಾನದ ೫೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಓದಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪ್ರಕರಣ -- ೫೫ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದನವು ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ
ಚಕ್ರವರ್ತಿನಿಯವರ ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು
ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಶಾಸನದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಚಕ್ರವರ್ತಿನಿಯವರ ಹೆಸರಿಸಲ್ಲಿ
ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ
ಚಕ್ರವರ್ತಿನಿಯವರ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕಾದಿರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ಶಾಸನವು ಯಾವಾಗ
ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು ಎಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಶಾಸನದ ತಾರೀಕು ಇಲ್ಲಿ ಗಣನೆಗೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸುಮಾರು ಒಂದು ಶತಮಾನದ ಹಿಂದೆ!

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಇದು, ಕೆನಡಿಯನ್ನರಿಗಾಗಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ನರಿಗಾಗಲಿ
ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಈ ಹಂತದಲ್ಲೂ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ. ಕೆನಡಿಯನ್‌ ಶಾಸನದ
೫೫ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಗತವಾಗಿದೆಯೆಂಬ
ತೃಪ್ತಿ ಅವರಿಗಿದೆ. ಅವಕಾಶವು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಕೇತವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವನೆ ಅವರಿಗೆ
ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಇಂದೂ ಕೂಡ, ಡೊಮಿನಿಯನ್ನುಗಳಾಗಿ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಲು ಪೂರ್ಣವಾದ
ಹಕ್ಕು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ,
ಕೆನಡಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ನರು ಇಂಥದೊಂದು ಅವಕಾಶವು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದ ಅತಿಕ್ರಮಣ,
ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಷ್ಟು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.

ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರಾ (ಒರಿಸ್ಸಾಸಾಮಾನ್ಯ) : ಇಲ್ದೊಂದು ವಿಧಿ ಬಿಂದುವಿದೆ ಸ್ವಾಮಿ. ನಾವು
ಕೆನಡಾ ಅಥವಾ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದ್ದೇವೆಯೋ? ಅಥವಾ ಒಂದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವೀಯ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆಯೊ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಗವರ್ನರರಿಗೆ
ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟನ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಅವಕಾಶವಿರುವುದು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಅಸ೦ಗತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸದನಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಉಪವಾಕ್ಯವನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ವಿವಾದವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಅಗತ್ಯ
ಕೂಡ. ಇಲ್ಲಿ ಏಳುವ, ಒಂದೇ ಪ್ರ್ನೆ.......

ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : ಒಳ್ಳೆಯದು, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಆಕ್ಷೇಪಳೀಯ ಮೂಲವನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ೧೭೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದಲ್ಲ. ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಅದು ಈಗ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದ
ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇವರು ವಿಧಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಓದಿದ್ದಾರೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು,
ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದ ಪ್ರತಿ ಈಗ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ. “ಅವರು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಅನ್ವಯ
೬೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಇರುವವರೆಗೆ ಹೊರತು'' ಎನ್ನುವುದು ಅಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಪದಗಳು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು “ಅವರು ಈ
ವಿವೇಚಾನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಚಿವರ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಸಲಹೆಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಾಗ
ಹೊರತು” ಎಂದಿದ್ದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಮಾಡಿದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ನಿಲ್ಲುವಂಥದಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಉಪವಾಕ್ಯ ತುಂಬ ಚಿಕ್ಕದು. “ಅವರು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅನ್ವಯ ಇರುವವರೆಗೆ
ಹೊರತು” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾದಿರಿಸುವ ಇತರ ವಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆಯೇ ಓದಬೇಕು. ಅಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು
ತಾವು ಭಾವಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೋಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಉಪವಾಕ್ಕವಲ್ಲ ಅದು. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರ ವಾದ
ದೋಷ ಇಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಗವರ್ನರರಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅಸಂಗತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ
ಏಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಈ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಲು ಹೇಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಇದನ್ನು
ಮೂರು ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಹಾಗೂ ಇತರರು ಬಯಸುವಂತೆ ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಿ೦ದ ಆ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು,
೧೭೫ ಅಥವಾ ೧೮೮ರಂತಹ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಸದನವು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸೇರಿಸಬಹುದಾದ
ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಗವರ್ನರರಿಗೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಕೂಡಿಸಬಹುದು. ೧೪೩ನೆಯ
ವಿಧಿ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಇದೋ ಈ ಅಥವಾ ಅದೋ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು.
ಇನ್ನೊಂದು ದಾರಿ ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಇಂತಿಂಥ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ-ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ
೧೭೫, ೧೮೮, ೨೦೦ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ಆ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅವಕಾಶಗಳು ಒದಗಿಸಿರುವುದರ
ಹೊರತು” ಎಂದು ಸೇರಿಸುವುದು. ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವಿಧಾನದಿಂದ ಗವರ್ನರಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಅಂಶ.

ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿರುವ ಇತರ ಮಿತ್ರರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ
ತೋರುವ ವಿಚಾರ, ಆ ಪದಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ತೆಗೆದು ಬೇರೆಲ್ಲಿಗಾದರೂ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು. ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಧಿಗಳನ್ನು ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಇದು ಕಲಮು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದು. ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲಿ ತತ್ವವನ್ನಾಗಲಿ ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ
ಉಪವಾಕ್ಯದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ತಿದ್ದಲು ನಾನೇ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗವರ್ನರರಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಯಾವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಈ
ಹಂತದಲ್ಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ನನಗಿರುವ ಕಷ್ಟ ಏನೆ೦ದರೆ, ನಾನಿನ್ನೂ ೧೭೫ ಅಥವಾ ೧೮೮ನೆಯ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ
ಬ೦ದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗವರ್ನರರಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಇತರ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ನಾನಿನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸಿಲ್ಲ. ಅದು ತಿಳಿದರೆ ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ತಿದ್ದಲು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಿಯನ್ನು ನಮೂದಿಸಲು ನಾನು ಒಡನೆಯೇ ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಈಗ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೦೫

ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ವಿನಂತಿಯೇನೆಂದರೆ ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ
ಆದರಿಂದ ಏನೂ ತಪ್ಪಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಸಂ೦ಗತವಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆದುರಾಗಿ ಅವರ ಸಜಿವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇರುವ
೬೧ (೧)ನೆಯ ವಿಧಿಗೂ ಈ ವಿಧಿಗೂ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ
ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ನಾವು ಇಜ್ಜಿ ತೈಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ
ಅಧೀನತೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು 'ಓಲಸಮಾಡಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಅಧೀನರಾಗಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಗವರ್ನರರು ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಇರುವ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೆ ಎ೦ದು ಗಮನಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಗವರ್ನರರಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವಿರಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಹೀಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿವೇಜಚಾನಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ,
ಅವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸುವುದು ಉತ್ತಮವಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳಿದೆ, ನಾನದಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ
ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧ. ಆದರೆ, ಗವರ್ನರರಿಗೆ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸದನವು ಯಾವ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ
ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಡೆಹಿಡಿದಿರಬಾರದೇಕೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಬಹುದು. ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು
ಈ ಸದನವು ಖಂಡಿತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿಯಾದ ನ೦ತರ, ಸದನವು ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಮೂದಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು
ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ ಒಂದು ಪದ ಕಲಹ((00017೩00)/)

"(ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ತಿರಸ್ಕತವಾದುವು. ೧೪೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ವಿಧಿ ೧೪೪

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ೧೪೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೧)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕದ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇಡಬಹುದು.

`೧೪೪(೧) ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಗವರ್ನರರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಸಜಿವರನ್ನು
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಗವರ್ನರರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಚಿವರು ಗವರ್ನರ ಇಚ್ಛಾವಧಿಯಲ್ಲಿ

ಪದವಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೦೩
೬೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಬಿಹಾರ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌ ಹಾಗೂ ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿವಾಸಿ ಜನರ
ಕಲ್ಯಾಣ ಖಾತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ ಸಚಿವರಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಜಾತಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಹಾಗೂ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಹೊತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

(೧-ಎ) ಸಂಪುಟವು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.'

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಮಾನ್ಯ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು, ೧೪೪ನೇ ವಿಧಿ (೧-ಎ) ಉಪವಾಕ್ಕದ
ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, *ಸಂಪುಟವು'' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ “ಸಜಿವರ'' ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು
ಎಂದು ಸೂಚಿಸಬಹುದೆ?)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆಗಬಹುದು, ಅದರಿಂದ ವಿಧಿಯು ೬೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಸಮಕ್ಕೆ ಬಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಬಿಹಾರ ಮತ್ತಿತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲು
ವಿಧಾನ ಯಾವುದು? ಅವನನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಗವರ್ನರರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ
ಹೇಗೆ- “ಆದರೆ'' ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಮೊದಲು ನಾವು ಹೇಳಿರುವ ಮಾತುಗಳು
ಏನೇನಿದ್ದರೂ ಅವು ಈ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಹೇಳುವುದು (೧)ನೇ ಉಪವಾಕ್ಕದಂತೆ ನೇಮಿತವಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಪೈಕಿ ಎಂದು. ಅ೦ದರೆ, ಅವರನ್ನು ಗವರ್ನರರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನೇಮಕ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಸಚಿವರು ಈ ಖಾತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳತ್ತಾರೆ ಎಂದರ್ಥ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಹೀಗೆ ಮ೦ಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ:

“೧೪೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೪)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಚಿವರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಅವರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ'' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ತನ್ನ ಸಚಿವರ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ತನ್ನ ಇತರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ'' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.''

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದು ಒಂದು ಶಾಬ್ದಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಸಜ ಜೇ ೫% ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ೧೪೪ನೆಯ ವಿಧಿ
(೬)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಹುದು.''

ಶ್ರೀ ಬ್ರಚೇಶ್ಚರ ಪ್ರಸಾದ್‌ : ಏಕೆ?

ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

 

೫ ಅದೇ ಪು. ೫೦೭
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೦೭

**ಶ್ರೀ ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ : ಯಾರಾದರೂ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ತಾಂತ್ರಿಕ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿದ್ದರೆ ಅದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರ, ಆದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ರವರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಮಾತನಾಡಿರುವ ಇತರೆ ಹಲವು ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ
ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹಾನಿಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಡಾ. ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವರು ಹೇಳಬೇಕು. ಸದನವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಅವರಿಗೆ
ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆಗ ಮತ್ತೆ ಚರ್ಚೆ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಡಾ.ಪಿ.ಎಸ್‌.ದೇಶಮುಖ್‌ : ಹೌದು. ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ ಇನ್ನೊಂದು
ದಾರಿಯೂ ಇದೆ. ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು. ಅದು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದರೆ ಅದನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹೌದು, ಅದೊಂದು ದಾರಿಯಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವಕಾಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ,
ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯಿ೦ದ ತೆಗೆದು ಆದೇಶಗಳ ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ (1೧80101760 011೧9!00000)
ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ತಡೆಹಿಡಿದಿರಬಹುದೆ೦ದು ನಾನು
ಸೂಚಿಸಬಹುದೆ9

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಏಕೆ? ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಸಿದ ಮೇಲೆ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು ಇಲ್ಲಿರಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಆದೇಶಗಳ ದಸ್ತಾವೇಜಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆ
ಎನ್ನುವುದು....

* ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ
ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಜೆಯಿ೦ದ ನಾನು ಗಮನಿಸಿರುವುದು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾದ ನಾಲ್ಕು ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ. ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶ ಇದು ಸಜಿವರು ಇಚ್ಛಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ, ಸದನದ ಬಹುಮತದ ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ರಚಿಸಬೇಕು ಎನ್ನಿಸುವುದು. ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶವೂ ಕೂಡ, ಸಚಿವ ಸ೦ಪುಟವು ಬಹುಮತ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಆಗಿದೆ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.
ಆ ತತ್ವದ ಮೇಲೆಯೇ ಸಂವಿಧಾನವು ವರ್ತಿಸುವುದು. ಅದನ್ನು ಅಷ್ಟು ಸ್ವಷ್ಟವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಏಕೆ
ನಿರೂಪಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ದರೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಸರಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಯಾವ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ
ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ "“ಇಚ್ಛಾವಧಿಯಲ್ಲಿ'' ಎ೦ದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ
ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ಬಹುಮತ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡಾಗ "“ಇಚ್ಛಾ'' ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ

 

೫ ಅದೇ ಪು. ೫೧೯
೫ ಅದೇ, ಪು. ೫೨೦-೨೧
೬೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎಂದು ಅರ್ಥಕೊಡುತ್ತದೆ. ಬಹುಮತದ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಫಘಳಿಗೆಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
ತಮ್ಮ “ಇಚ್ಛೆ'ಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವನ್ನು ವಜಾಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅದೇ ಬಗೆಯ
ಪದಗುಚ್ಛವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದು ಅನಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಪ್ರೊ. ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರ “ಕೆಳಮನೆಯ'” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ,
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯು ಕೆಳಮನೆಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮೇಲ್ಮನೆಯಿ೦ಂದಲೂ ತನ್ನ ಸಜಿವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸಜಿವರನ್ನು ಕೆಳಮನೆಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರವೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮೇಲ್ಮನೆಯಿ೦ಂದ ಅಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದು ಯೋಜನೆಯಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು, ಆತನು ಚುನಾಯಿತನಲ್ಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಆರು
ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎ೦ದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ
ಇರಬೇಕು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಾನು, ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗಿರುವ ಮೂರನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಹಾಗೂ
ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳಿ೦ದ ಅವು ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಈ
ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದು ಇಷ್ಟು ಸದನವು ೬೨ನೇ ವಿಧಿಯ ೧೩೩೨ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದು ೧೪೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದುದು.
ಅದನ್ನು ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಮಂಡಿಸಿದ್ದರು, ಗಣನೀಯವಾದಷ್ಟು ದೀರ್ಷಸಮಯ ಅದರ ಮೇಲೆ ಜಚರ್ಜೆ
ನಡೆಯಿತು. ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಅದಕ್ಕಿಂತ
ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೂಡಿಸಬೇಕಾದುದು ಅನಗತ್ಯ ಎ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಆಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅವರ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಗ್ರವಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನೀವು ಈಗಾಗಲೇ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.

ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಂಶ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೈಪಾಲ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಎತ್ತಿರುವುದು,
ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿಯವರು ಹೇಳಿರುವುದು. ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉಪವಾಕ್ಯವನ್ನು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಗಗಳ
ಸಮಿತಿಯು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಆ ಸಮಿತಿಯು ನೀಡಿದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ “ಶಾಸನಬದ್ಧ ಶಿಫಾರಸುಗಳು'' ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಅನುಬಂ೦ಧವಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಅವಕಾಶವು ಆ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸುಗಳ
ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ ಹಾಗೂ ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬ
ಸಚಿವರು ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು. ಆ ಸಜಿವರು ಅದರ ಜೊತೆಗೇ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಿ೦ದುಳಿದ
ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು “ಶಾಸನಬದ್ಧ ಶಿಫಾರಸು'' ಎಂಬ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವರದಿಯ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆ ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶವೇ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲೇ ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು ಅದರ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೦೯

ಬೇರೆ ಯಾವ ಭಾಗಕ್ಕೂ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಾರದೆಂದಿತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಕ.ರ.ಸಮಿತಿಯು ಆ ಸಮಿತಿಯ
ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆ ಅಷ್ಟೆ

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೈಪಾಲ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ಒ೦ದು ಸೂಜನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮು೦ಬಯಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಮುಂಬೈ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗೆ ಹಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದುದರ ಫಲವಾಗಿ ಬುಡಕಟ್ಟು
ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮು೦ಲಬಯಿಯ
ಸಜಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ಕೆಲವು
ದಿನಗಳಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಖೇರ್‌ ಅವರು
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಹಿಂದೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಯೆ ದ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟದ್ದಾರೆಯೇ!

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಬಗೆಯ ಪಾಟೀ ಸವಾಲಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಈ ೧೪೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವ೦ಂತಹ ೨೧೭೪ ಮತ್ತು
೨೧೭೫ನೆಯ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಮಿ. ತಾಹಿರ್‌ ಹಾಗೂ ಮಿ. ಮಹಮದ್‌ ಇಸ್ಮೈಲ್‌ ಅವರು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ೨೧೬೫ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ
ಅವರೆಡೂ ತಮಗೆ ತಾವೇ ಬಿದ್ದುಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. (ಈ ಮೊದಲು ನಿರೂಪಿಸಿದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಅಂಗೀಕೃತವಾದುವು, ಮಿಕ್ಕವು ತಿರಸ್ಕತವಾದವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡಂತೆ
೧೪೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೪೫

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ನಡೆದಿರುವ ಜರ್ಜೆಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನಾದರೂ
ಕೂಡಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದುದೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟೆ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ರವರ
೨೨೧೦ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

* ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ ೨೨೧೧ನೆಯದನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ೨೨೧೦ನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ, (ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೨೮.
೬೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೂ ಸದನವೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು.)

“೧೪೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨) ಮತ್ತು (೪)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು
ಇರಿಸಬಹುದು:-

“(೩) ಅಡ್ಡೊಕೇಟ್‌-ಜನರಲ್‌ ಗವರ್ನರರ ಇಚ್ಛಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಗವರ್ನರರು
ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡ ೧೪೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ - ೧೪೬

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ೧೪೬ನೆಯ
ವಿಧಿಯು ೧೩೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ತಾರ್ಕಿಕ ಪರಿಣಾಮ ಮಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ೧೩೦ನೆಯ ವಿಧಿಯು, ರಾಜ್ಯದ
ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರವು ಗವರ್ನರಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಅದರ ಏಕೈಕ ತಾರ್ಕಿಕ
ತೀರ್ಮಾನವೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಕಾರ್ಯಪ್ರವರ್ತನೆಯೆಲ್ಲವೂ ೧೪೬ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವಂತೆ
ಗವರ್ನರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.

ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹಿ೦ದಿನ
ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು
ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ : ಹಿ೦ದಿನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ
ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ಆಡಳಿತವು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಚಿವ ಮ೦ಡಳಿಯ ಸಲಹೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗಿತ್ತು (ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇನ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌). ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾರ್ಯಸಮಸ್ಕವೂ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಇಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ೧೩೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪೂರ್ತಿ ಬದಲಾಗಿದೆ.

(ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ೧೪೬ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ - ೧೪೭

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈ ೧೪೭ನೇ ವಿಧಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ
ಇಷ್ಟು ಉದ್ವೇಗಪೂರ್ಣವಾದ ಜರ್ಜೆ ನಡೆದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ೧೪೭ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಈಗಾಗಲೇ ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ೬೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ ತದ್ವತ್‌ ನಕಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ನೆನಪು ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೧೪೭ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಯಾವ

 

೫ ಅದೇ, ೨ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪು. ೫೩೨
೫೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ. ೫೪೫-೪೭
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೧೧

ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೋ ಅದೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ೬೫ನೆಯ ವಿಧಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ
ನೀಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ೬೫ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಸದನದ ಮುಂದಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಚರ್ಜೆಯೇ ೧೪೯ನೆಯ
ವಿಧಿಗೂ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಯೋಜಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಚುನಾಯಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಗವರ್ನರರು ನಾಮಕೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಡಲೆ?.... (ತಡೆ)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಚರ್ಜೆ ನಡೆದಿದೆ. ಹಲವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ೧೪೭ನೆಯ
ವಿಧಿಯ ಹಿಂದೆ, ಪ್ರಾ೦ತಗಳಲ್ಲಿನ ಸಚಿವರನ್ನು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಗ೦ಡಾ೦ತರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವ೦ತಹ ಏನೋ
ಇದೆ ಎಂದು ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಣೆ
ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸದನವು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶ ಇದು. ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಗವರ್ನರರು
ತಾನಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾದ ಯಾವ ಕರ್ತವ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ; ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು
ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿವೆ. ಸದನವು ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡರೆ ಮೇಲು
ಎಂದು ತನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈ ವಿಧಿಯು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಸಚಿವ ಸ೦ಪುಟವನ್ನು ಮೀರಿ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರವೂ ಗವರ್ನರು
ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಈ ವಿಧಿಯು ಎಲ್ಲೂ (ಎ) ಉಪವಾಕ್ಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, (ಬಿ) ಅಥವಾ (ಸಿ) ಉಪವಾಕ್ಕಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗವರ್ನರರು ಸಜಿವ ಸ೦ಪುಟದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಬಹುದು
ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯು, ಹೇಗೂ ಗವರ್ನರರು ಸಜಿವ ಸಂಪುಟದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ
ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಲು, ಅಥವಾ ಅದರ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿರುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಷಯ ದೂರವಾಗಿದೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅವರು ವಿಳಂಬಗೊಳಿಸಬಹುದಲ್ಲವೆ ಅಥವಾ ತಡೆಯೊಡ್ಡಬಹುದಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು
ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಬಾರದು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಕೇಳಬಹುದು, ನಾನು
ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ.

ಗವರ್ನರರ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ, ಗವರ್ನರ್‌ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಗವರ್ನರನಿಗೆ ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವೂ ಇರದಿದ್ದರೂ, ಸ೦ವಿಧಾನಿಕ ಗವರ್ನರರಾಗಿ ಆತನು ಕೆಲವು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕೃತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಒಂದು, ಸಚಿವ ಸ೦ಪುಟವನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ಆತನ
ಇಜ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೆ
ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಎಂಬುದನ್ನು ಆತನು ವಿಜಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಗವರ್ನರರಿಗಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ.ಸಂ. ೮, ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ. ೫೫೦
೫. ಆದೇ, ಪು. ೫೫೩-೫೫೪
೬೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಚಿವ ಸಂಪುಟಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದು ಎಚ್ಚರಿಸುವುದು, ಸಜಿವ ಸ೦ಪುಟಕ್ಕೆ ಅವರ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ
ಬದಲಿಯೊಂದನ್ನು ಸೂಜಿಸಿ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವುದು, ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಈ ಕರ್ತವ್ಯ
ಇರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಸದನದ ಯಾರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹಾಗಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನಗತ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಏನೂ
ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಗವರ್ನರರು ಒ೦ದು ಪಕ್ಷದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಲ್ಲ; ರಾಜ್ಯದ ಸಮಸ್ತ ಜನತೆಯ
ಪ್ರತಿನಿಧಿ. ಜನದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅವನು ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಡಳಿತವು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಅವನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗವರ್ನರರಿಗಿರುವ ಈ ಎರಡು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ಮೇಲೆ,
ಅಂದರೆ ಆಡಳಿತವು ಶುದ್ಧವಾಗಿ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ರಹಿತವಾಗಿ, ನಿಪ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು;
ಹಾಗೂ ಸಜಿವ ಸಂಪುಟವು ರೂಪಿಸಿದ ಸಲಹೆಗಳು ಜನತೆಯ ಇಜ್ಜೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದ೦ತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆಕೊಡುವುದು, ಎಚ್ಚರಿಸುವುದು, ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವುದು.
ಈ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಈಗ ಸದನವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ-ಗವರ್ನರರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾಹಿತಿಗಳು
ತನ್ನೆದುರಿಗಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ!
ಗವರ್ನರನಿಗಿರುವ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಈಗಷ್ಟೇ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವವುಗಳನ್ನು
ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರದೆ ಹೋದರೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಚಿವರು ಒ೦ದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ
- ಇದು ಇಂದು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ, ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ-ಸಂಬ೦ಧಿತ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು
ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದಾದರೆ ಗವರ್ನರರು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು
ಹೇಗೆ? ಗವರ್ನರರು ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ತನ್ನ
ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಲೇ ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದು. ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಇದು ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳಬಹುದು
ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಸಚಿವ ಸ೦ಪುಟದ ಎಲ್ಲಾ ಪತ್ರಗಳು, ದಾಖಲೆಗಳು ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಸಂಕ್ಷೇಪಗಳು ಎ೦ದು ಕರೆಯುವ ವರ್ಗಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಚಿವ ಖಾತೆಯೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಚಿವ ಶಾಖೆಯೂ ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಈ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ
ಸಂಕ್ಷೇಪಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಇವು ಸಚಿವ ಸ೦ಪುಟದ ಮುಂದೆ ಬರುವಾಗಲೇ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೂ
ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯೂ, ಸಂಪುಟದ ಗಮನಕ್ಕೇ ಬರದಂತೆ ತನಗೆ ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು
ಅನ್ನಿಸಿದ ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರು, ಆ ಬಿಡಿ
ಸಜಿವರು ಇತರ ಸಚಿವರ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯದೆ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸಂಪುಟವು ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನಿದೆ? ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಹಾನಿಯಿದೆಯೋ, ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಹೇಗೆ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು, ಒಂದೇ ವಿಧಿಯನ್ನು
ತಪ್ಪಾಗಿ ಓದುವುದರಿ೦ದ ಬ೦ದ೦ಥವು. ಇಲ್ಲವೆ, ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೧೩

ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯು ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ
ಹುಟ್ಟಿದಂಥವು. ಅಂತಹ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಫಲವು ೧೪೭ನೆ ವಿಧಿಯ ಭಾಷೆಯಿಂದ
ಮೂಡಿಬರುವುದಿಲ್ಲ ಇದು ಖಂಡಿತ. ಈ ವಿಧಿಯು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಇಷ್ಟೆ: ಗವರ್ನರರು ಕೆಲಸಗಳನ್ನಲ್ಲ,
ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಗವರ್ನರನೂ
ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಲು ತಕ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಇರಿಸುವುದು (ಹರ್ಷೊೋದ್ಗಾರಗಳು)

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ?)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ನಿಮಗೆ ಅವಕಾಶ ದೊರತಶಿದ್ದಿತಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆಂದು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರೇ ಹೇಳಿದರು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಚರ್ಚೆಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಈ ಪದ್ಧತಿ ನನಗೆ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧಿಗೆ ಯಾವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು
ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದೇವೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ :

“ಎಧಿ ೧೪೭ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.”

(ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ೧೪೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೧೫೧

* ೨೩೦೮ - ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು :ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:

“೧೫೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕದಲ್ಲಿ “ಮೂರನೆಯ ವರ್ಷ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ "ಎರಡನೆಯ ವರ್ಷ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

** ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎರಡನೆಯ ಸದನವು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಧಿಯು ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಪುನರಾಯ್ಕೆಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತಿದೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸೆಕ್ಷೇನಾ : ಒ೦ದು ಪರಿಷತ್ತು (ಕೌನ್ಸಿಲ್‌) ಒಂಭತ್ತು ವರ್ಷ ಇರಬೇಕೆ. ಅಥವಾ
ಆರು ವರ್ಷ ಇರಬೇಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದು ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆಯನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೂರನೆ ಒಂದು ಭಾಗವು ನಿವೃತ್ತರಾಗಬೇಕಾದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆ
ರಚನೆಯು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೪೮
೫ ಅದೇ, ಪು. ೫೪೯-೫೦
೬೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸದನದ ಆಯುಷ್ಯ
ಎಷ್ಟೇ ಇರಲಿ, ರಚನೆಯು ನಾವು ೧೫೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ತೀರ್ಮಾನದ
ಪ್ರಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಒಳ್ಳೆಯದು, ತಮ್ಮ ಆದೇಶವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರತಿ ಮೂರನೆಯ ವರ್ಷ ಕೌನ್ಸಿಲಿನ ಮೂರನೇ ಒ೦ದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ನಿವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಗ ಆ ಅವಧಿಯು ಮೂರಕ್ಕೆ ಬದಲು ಎರಡು ವರ್ಷ
ಎಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿರುವುದು ಸಂತೋಷ. ಅದು ಕೌನ್ಷಿಲಿನ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಆರು ವರ್ಷಗಳನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಜೀವಿತಾವಧಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಕೌನ್ಸಿಲಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಹೊಸತನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ನೀವು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವರಾ?9

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತೆಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿರುವ
ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತೆಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು :

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೩೦೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ೧೫೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೧)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕವಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

“ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅವಧಿಯನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು,
ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಒಂದು ಸಾರಿಗೆ ಒ೦ದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗದ ಅವಧಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು. ಯಾವುದೇ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿಯಿಂದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿ೦ದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ ಈಗ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ೨೩೦೮ನೇ ಸಂಖ್ಯೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. (ಆಗಲೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ)

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡ ೧೫೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೧೫
ವಿಧಿ ೧೫೨

* ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾವೀಗ ೧೫೨ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ
ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ : :೧೫೨ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಅಳವಡಿಸಬಹುದು :

"೧೫೨. ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆಗಳು:

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದರೆ ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರತಕ್ಕದ್ದು:

(ಅ) ಅವನು ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು.

(ಆ) ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ಅವನ ವಯಸ್ಸು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರಬೇಕು: ವಿಧಾನ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ವಯಸ್ಸು ಮೂವತ್ತೈದು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರಬೇಕು.

(ಇ) ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ವಿಧಿಸುವ ಬೇರಾವುದೇ
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು.”

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಶ್ರೀಮತಿ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಅವರು
ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. (ಸಿ) ಖಂಡವನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರ ಒ೦ದು ಭೀತಿಯನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಖಂಡವು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಥಿ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಎಧಿಸಲು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕೊಡಬಹುದು ಎಂದು ಅವರ ಆತಂಕ. (ಇ) ಖಂಡದ ಉದ್ದೇಶ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಾಗಲ್ಲ ಎಂದು
ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಖಂಡದ ಹಿಂದಿರುವುದು ದಿವಾಳಿತನ, ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ,
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮೊದಲಾದ ವಿಚಾರಗಳು, ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಅರ್ಹತೆಯಾಗಿ ಆಸ್ತಿ
ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಫ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ.ಶಹಾ ಅವರ, ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದು. ಶಾಸನಸಭೆಗಳಿಗೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕಾದ
ವಿಚಾರ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಆಲೋಜನೆ. ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವಾಗ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ
ಅರ್ಹತೆಯ ಅಗತ್ಯವಾದ ಒ೦ದು ಎ೦ಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದರೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ನಿಸ್ತ೦ದೇಹವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಯೇ
ತೀರುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಸಬೇಕಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಚಾರವಿದೆ. (ಇ) ಖಂಡವು
ಒ೦ದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ೨೯೦ ಮತ್ತು ೨೯೧ನೆಯ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿವೆ.
ಆ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಾವಿನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿಲ್ಲ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ. ೫೫೦
*.. ಆದೇ ಪು. ೫೫೩-೫೫೪
೬೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

೨೯೦ ಮತ್ತು ೨೯೧ನೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ಸದನವು (ಇ) ಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ವಿಧಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಆಗ ಕರಡು ರಚನಾಸಮಿತಿಯು (ಇ) ಖಂಡದ ಕೊನೆಯ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕಾದಿರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೧೫೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೫೩

೫ ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ :
“೧೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೩)ನೆಯ ಖಂಡವನ್ನು ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು”
ಈ ಖಂಡವು ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಗವರ್ನರರ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಸ೦ಗತವಾಗಿದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಶ್ರೀ. ಗೋಪಾಲನಾರಾಯಣ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈ
ವಿಧಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನಾನು ಒ೦ದು ದೂರನ್ನು ದಾಖಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ತಮ್ಮಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಈ ಆಸೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಸಭೆಗಳಿಗೂ ಬ೦ದಿರುವವರಲ್ಲಿ
ನಾನೂ ಒಬ್ಬ. ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಕುಳಿತಿರುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಈಗ ನನ್ನ ತಾಳ್ಮೆ ಮುಗಿದು
ಹೋಗಿದೆ. ಈ ಸದನದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಎಲ್ಲಾ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧಿ, ಪ್ರತಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೂ ಮಾತನಾಡಲೇಬೇಕು.
ಮಾನ್ಯರೆ, ತಮಗೆ ಇರುವ ಮಿತಿಗಳು ನಮಗೂ ಗೊತ್ತು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ತಾವು ಅವರನ್ನು ತಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.
ಎಷ್ಟೋಸಾರಿ ತಮಗೇ ತು೦ಬಾ ಬೇಸರವಾಗುವುದು ತಮ್ಮ ಮುಖದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೂ
ಅವರನ್ನು ನೀವು ತಡೆಯುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಮಯ ಮಿತಿಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದೆ೦ದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿ೦ತ
ಹೆಚ್ಜಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಸಮಯ ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದೆ೦ದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು
ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅನುಮತಿಸಬಾರದು. ಈ ವಿಧಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಗಲೇ ೧೫ ನಿಮಿಷಗಳಾಗಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಸದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಗವರ್ನರರಿಗೆ
ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರ ಕೊಡುವ ವಿಷಯ ಅಷ್ಟೆ. ಆದರೂ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಅದನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮಿಂದ ನಾವು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇವೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ತಮಗೆ

 

ರ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ, ೫೫೫
೫ ಅದೇ, ಪು. ೫೫೭
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೧೭

ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಲು, ಅಥವಾ
ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರದ ಬೇರೇನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ನಮಗೆ ತಾವು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ
ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ್‌ : (ಮಾತನಾಡಲು ಮೇಲೆದ್ದರು)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಇಷ್ಟಾದ ಮೇಲೆಯೂ ನೀವು ಮಾತನಾಡಬೇಕೆ?

(ನಗು)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಉತ್ತರವೇನೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ. (ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ
ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ೧೫೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೫೩-ಅ

೫ ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾರಾದರೂ ಏನನ್ನಾದರೂ
ಹೇಳಬಯಸುವರೇನು)
ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
(ಫ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು ಮತ್ತು ೧೫೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು).
ಎಧಿ ೧೬೦

೫ೇತೇ ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು :ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೂ ಇಲ್ಲ.
೧೬೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೬೩-ಅ

೩” ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ೧೬೩-ಅ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದು
೧ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ೩೯ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮. ೧ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ. ೫೫೮
೫ ಅದೇ ಪು. ೫೬೪
3... ಅದೇ ಪುಟ. ೫೬೬.
೬೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿದಿಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ವಿಧಿ - ೧೬೫

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಹಿ೦ದಿನ ಅನೇಕ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಇ೦ತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ರೂಢಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಈಗಲೂ
ಮಂಡಿಸಬಹುದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ “೧೬೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಒಂದು
ಘೋಷಣೆ' ಎಂದು ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣವಚನ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಇಡಬೇಕು.”

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ - ೧೬೬

* ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ : “೧೬೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೧)ನೆಯ ಖಂಡದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೊಸ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು :-

"(೧ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವಂತಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಜ್ಜು ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸುವ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ್ದು ಹೊರತು
ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅವನು ಇನ್ನೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲಾ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅವನ ಸ್ಥಾನವು ತೆರವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಇದು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನಸಭೆಗಳ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು
ಕುರಿತ ಖಂಡವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಖಂಡವು, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯನೂ ಆಗಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭವನ್ನು ಕುರಿತುದಾಗಿತ್ತು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಿ. ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರ ೨೪೦೩ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ.
ಆದರೆ ಈಗ ಮಂಡಿಸಿದ ೨೪೦೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ :

“೧೬೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಖಂಡವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.”

** ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

 

೫ ಅದೇ ಪುಟ. ೫೬೭.
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮. ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೬, ಪುಟ. ೫೬೮
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೧೯

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಎತ್ತಿರುವ ಆಕ್ಟೇಪಣೆಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಉತ್ತರಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಈ ಮೊದಲು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ
ಅಂಗೀಕೃತವಾದವು. ೧೬೬ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೬೭

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಖಂಡದ (ಡಿ) ಉಪಖಂಡದ ವ್ಯಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ
ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಇಡಬೇಕು. “ಅವನು ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿ ಉಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ವಿದೇಶವೊಂದರ
ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ವಿದೇಶವೊ೦ದರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠೆ ಅಥವಾ
ಅ೦ಂಟಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ.”

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಾನು ಈಗ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ರ್‌ನಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವು ಏನಾಗುತ್ತದೆ?

ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ನಾವು ನಿಷ್ಠರಾಗಿರುವುದು ಕೂಡ ಅನರ್ಹತೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಶಾಸನವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(೨೪೨೦ ಮತ್ತು ೨೪೨೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲು.

ಶ್ರೀ. ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ೨೪೨೪ನೆಯ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕೇವಲ ಶಾಬ್ಬಿಕವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಅದನ್ನು ಕ.ರ.ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ಟರೂಪವಾಗಿದ್ದರೆ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:

“೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೇ ಖಂಡದ (ಡಿ) ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸೆಮಿಕೋಲನ್‌
ಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಅಥವಾ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು.”

“ಮತ್ತು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದರೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ' ಎಂಬುದನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ,
ಅದು ಹೆಜ್ಜು ಕಡಿಮೆ ಒ೦ದೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಅದನ್ನು
ನಾನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು. ಈ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ನಾನು ಹೊಸಬ. "ಅಥವಾ' ಎ೦ಬ ಪದ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎನಿಸಿತು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ಯಾವುದಾದರೂ
ಅನರ್ಹತೆಯಿದ್ದರೆ - ಈ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ - ಆಗ

 

3... ಅದೇ ಪು. ೫೭೦-೭೧
೬೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಧಿಯು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.'

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು :ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಅದು ಆಗಬಹುದು ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವು ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಓದಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ಅವು ಜ೦ಟಿಯಾಗಿ ಓದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅದ್ಯಕ್ಷರು ು: "ಅಥವಾ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ೦ರರಾವುದೇ
ಸ೦ದೇಹಕ್ಕೆಡೆಯಿಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. (೨೪೨೫, ೨೪೨೬
ಮತ್ತು ೨೪೨೭ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮ೦ಡನೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ.)

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ ಅವರಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ನಾನೀಗ
ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ನೇರವಾದ ಒಂದೆರಡು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ತಾವು ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರೆ೦ದು
ಅವರೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿ೦ದ “ಅ೦ಟಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಅವರಿಗಿರುವ ಕಷ್ಟ ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. "ಅ೦ಟಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆ' ಎಂದರೇನೆಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಒ೦ದು ದೇಶದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶವು ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು
ಹೆದರಿಕೆಯಿ೦ದಲೋ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ಲಾ ಇರುವುದರಿ೦ಂದಲೋ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ
ದೇಶದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುವ ಮಿಲಿಟರಿ ಗವರ್ನರನು ವಿಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ದಾಳಿ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದಾಗ, ಸೈನ್ಯ ಇನ್ನೂ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊ೦ಡೇ ಇದ್ದಾಗ ಅ೦ತಹ ವಿಧೇಯ ವರ್ತನೆಯು
ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಕ್ಷಮ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟೋ ಸಾರಿ ದಾಳಿಕೋರನಿಗೆ ಅಥವಾ ಮಿಲಿಟರಿ ಗವರ್ನರನಿಗೆ
ಅಥವಾ ವಿಧೇಯವಾಗಿರುವ ನಿಜವಾದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹತೋಟಿ ಸಡಿಲವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ
ಯುದ್ಧ ನಿಂತಿರಬಹುದು. ಆದರೂ ಕೆಲವು ಜನರು ಮಿಲಿಟರಿ ಗವರ್ನರನಿಗೆ ಅಥವಾ ದಾಳಿಕೋರನಿಗೇ
ವಿಧೇಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ನಿಲುವನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕಾನೂನಿನಂತೆ
“ಅ೦ಟಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆ' (೩೮೧೦/6೧೦6) ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೇವಲ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಬೇರೆಯಾದದ್ದು ಈ ಬಗೆಯ ಸಂದರ್ಭದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ “ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು
ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ಯದೇಶಗಳು ಎ೦ದು ಯಾವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂಬ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತುಸು ಕಳವಳವಾಗಿತ್ತು. ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ
ನನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದು ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಅದು ಈಗಾಗಲೇ
ಚರ್ಚೆಯಾಗಿ ಸದನವು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಿಯಾಗಿರುವ ವಿಷಯ. ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮುಂದೆ, ೩೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಜಿಸಲಿದ್ದೇನೆ.

 

ರ ಸಿಎ.ಡಿ.ಸಂ.೮. ೨ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ. ೫೭೩-೭೪
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೨೧

ಅದರಲ್ಲಿ ಪರದೇಶವೆಂದರೇನು, ಯಾವುದನ್ನು ಹಾಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ ಅವರ ಬಳಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮುದ್ರಿತ ಪಟ್ಟಿಯ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟ ಇದ್ದರೆ,
ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ಉದ್ದೇಶಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರು ನೋಡಬಹುದು. ಯಾವುವು ಹೊರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದೇಶವು ವಿದೇಶವೋ
ಅಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ ಅವರಿಗಾಗಿ ಒಂದು
ವಿವರಣೆಯ ಮಾತನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಉದ್ದೇಶಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌
ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ದೇಶವನ್ನು ವಿದೇಶವಲ್ಲವೆ೦ಂದು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ, ಅ೦ತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಜನರೆಲ್ಲರೂ, ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ, ಈ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನವು ನೀಡಿರುವ
ಪೌರತ್ವದ ಹಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೆ ಎಂದು ಅನೇಕರಿಗೆ ಕಳವಳ ಉಂಟಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾಗುವುದು ಅನಗತ್ಯ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕು. ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಸಂಬ೦ಧದ ಪ್ರಕಾರ
ನಿಲುವು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಗವಾಗಿ
ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪೌರರು, ಹೊರದೇಶದವರು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ನಿವಾಸಿಗಳು ಇದೆಲ್ಲದರ ಅರ್ಥ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಡೋಮಿನಿಯನ್ನುಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಅನ್ಯದೇಶೀಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನ್ಯದೇಶಿಯರಿಗಲ್ಲದ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳು ಅವರಿಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ
ಪೂರ್ಣ ಪೌರತ್ವದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ
ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಸ೦ದೇಹಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬಹುದು ಎ೦ದು ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಸ್ಥಾರಸ್ಕವಾದ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಅಂಗೀಕೃತವಾದುವು. ೧೬೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೬೯

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೆ, ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಅಲ್ಲ,
ಈಜೆಗೆ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸದನವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಾಗ, ನಾವು ಮುಂದೆ ಅದನ್ನೇ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದೇ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮಂಡಿಸುವಾಗ ಇನ್ನಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಅಲೋಚಿಸಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ ಕಳವಳಗೊಂಡಿವೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡದ್ದಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾದುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ.
೬೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎಷ್ಟು ಜನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿದೆಯೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು, ನಾನು
ಯೋಜಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಎರಡು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಬಿಡಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ. ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ
ಬ೦ಧಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದರೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಎ೦ಬ ಪದವು ಅದಷ್ಟನ್ನೇ ಅಲ್ಲ ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದು.

ಡಾ. ಪಿ.ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ : ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಲೀ, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತ ಉಪನ್ಯಾಸವಾಗಲಿ ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು
ಸಾಧ್ಯವೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವುದಷ್ಟೆ ಈಗ ನಮಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿರುವುದು, ಅದೇ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದನ್ನು ಕುರಿತೇ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇರುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ.
ಬಂಧನಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸ೦ಬ೦ಧಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅವನ್ನು
ವಿಧಿಯಲ್ಲೇ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಸೇರಿಸಬಿಡಬಹುದಾಗಿದ್ದಿತು. ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಗೆ ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ
ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಹೇಳುವ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಮೇಲೆ
ಹೇಳಿದ, ಬಿಡಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎರಡು ಸವಲತ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಚು ವ್ಯಾಪಕವಾದವು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ,
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳು ಜನತೆಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿಗಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತವೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅವು ಬಿಡಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆದುರಾಗಿ ಇರುವ ಹಕ್ಕಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹೌಸ್‌
ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ
ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಶಿಕ್ಷ ವಿಧಿಸಲು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಅದು
ಚಲಾಯಿಸಿದಾಗ. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ
ಹಕ್ಕು. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಪಮಾನವಾಗುವ೦ತಹ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಸದಸ್ಯನ
ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಸೆರೆಮನೆಗೆ ದೂಡುವಂತಹ
ಗುರುತರವಾದ ವಿಚಾರಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ತನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಂತಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಒಬ್ಬ
ಪ್ರಜೆಯನ್ನು ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿಡುವುದು, ವಿವರಿಸಲು ಸುಲಭವಾದ ವಿಚಾರವಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಡಿ ಸದಸ್ಯರ
ಯಾವ ಕಾರ್ಯಗಳು, ವರ್ತನೆಗಳು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಗೌರವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು
ಹೇಳುವುದೂ ಸುಲಭವಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಮಗೆ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾಳಜಿಯಿದೆಯೇ
ಹೊರತು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಕುರಿತಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ನಾನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಬಿಡಿ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟನ್ನು
ಅಪಮಾನಿಸಿವೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಗುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು, ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು, ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ವಿವರಿಸುವುದು
ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಜರ್ಚೆ, ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ನಡೆಯಬೇಕು. ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಮಾಡಲು ನಾವು ಯೋಜಿಸಲಿಲ್ಲವಾದುದಕ್ಕೆ ಅದು ಒಂದು ಕಾರಣ.

ಆದರೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲೀ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳಿರಬೇಕೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ, ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮಿಥ್ಯಾಪವಾದಕ್ಕೆ
ಗುರಿಯಾದಾಗ, ಈ ದೇಶದ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವಹೇಳನಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡಬಹುದು,
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೨೩

ಯಾರ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಆ ಪ್ರಜೆಗಳೇ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಎಲ್ಲಾ ಗೌರವಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎ೦ದು ಅನ್ಯಾಯವಾದ ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಆ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಚಲಾವಣೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು ಏಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಈಗ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.
ನಮ್ಮ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿರುವ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಈಗ ಹೇಳಬೇಕು. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಹಕ್ಕು
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಶಾಸನದಲ್ಲೇ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರೆ, ನಾವು ಮೂರು ದಾರಿಗಳನ್ನು
ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸುವುದು. ಅಂದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌
ಹಾಗೂ ಅದರ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸುವುದು. ಮೇ (ಗಡ)
ಅವರು ಬರೆದ "ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್‌' ಕೃತಿಯನ್ನು ನಾನು ಬಹು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಓದಿದ್ದೇನೆ.
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಅದು ಸಮರ್ಥವಾದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಮೇ ಅವರ ಕೃತಿಯ ಸೂಚಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದರ ೮ ಅಥವಾ ೯ ಅಂಕಣಗಳು
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಳ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೇ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಅದರ ಆಧಾರದಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿಗಿರುವ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು
ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿ ಆ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಶಾಸನಗೊಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ನಾನು ಸ೦ಸತ್ತಿನ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಳು ಎ೦ದೇ ಇಪ್ಪತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಪುಟಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ೨೦-೨೫ ಪುಟಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುವ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೋ
ಹೇಗೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ದಾರಿಯನ್ನು ನಾವು ಹಿಡಿಯದೆ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ಇದೂ ಒಂದು ಕಾರಣ.

ಇನ್ನೊಂದು ದಾರಿ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು
ಕುರಿತು ಸಂಸತ್ತು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಬಹುದು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಹಾಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡುವವರೆಗೆ
ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ ಮುಂದುವರಿದಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು. ಇದು ನಾವು ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದ
ಎರಡನೆಯ ದಾರಿ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ
ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು. ಅದು ನಡೆಯುವವರೆಗೆ, ಸಂವಿಧಾನವು ಎ೦ದಿನಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೋ ಅಂದು
ಯಾವ ಹಕ್ಕು-ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇದ್ದವೋ ಅವೇ ಮುಂದುವರೆದಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ೧೯೩೫ರ ಶಾಸನವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೂ
ಅದರ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಯಾವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲ. ಅದು ಒದಗಿಸಿರುವುದು
ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಅವಕಾಶ, ವಾಕ್‌ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ
ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೇ ಮಾತನಾಡಿದರೂ ಆ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಆ ದಾರಿಯೂ ತೆರೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಈಗಿರುವಂತೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿಗಾಗಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಗಾಗಲಿ ಯಾವ
ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕಾಗಲಿ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮೂರನೆಯ ದಾರಿ ನಮಗೆ ತೆರೆದಿದೆ, ಅದನ್ನು ನಾವು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟನ ವಿಶೇಷ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಗಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು. ಹೌಸ್‌
ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಾರದೆನ್ನುವುದು ಭಾವುಕತೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ. ಕರಡು
೬೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಮಾರ್ಗದ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿರುವ ವಾದಕ್ಕೆ ಈ
ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವೂ ಇದ್ದಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯು
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ ಯಾವುದೂ
ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ನಾವು ರಚಿಸಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ.ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಸೂಜನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ವಿವರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದು ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು
ಪುಟಗಳನ್ನಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ....... ಜೆ

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ಸಲಹೆಯೇನಿತ್ತೆಂದರೆ, ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ, ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರಿಗಿರುವ
ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಹುದು ಎಂಬುದು.

ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಕೇವಲ ಬರವಣಿಗೆಯ ವಿಷಯವಾಯಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ,
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಹುತೇಕ ವಿಧಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ, ನಾನು
ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿಗಾಗಿ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿರುವವೇ ಆಗಿವೆ. ಆ ಬಹುತೇಕ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವೇ ಅವಕಾಶಗಳು
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದಷ್ಟೇ ಹೇಳಿಬಿಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ನಾನು ಆ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಈ ಸ೦ದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನು ಮೊದಲು, ಶ್ರೀ ಜಪತ್‌ ರಾಯ್‌ತ ಕಪೂರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ;

“೧೬೯ನೆಯ ವಿಧಿ (೪)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಒಂದು ಸದನವು'
ಎಂದಿರುವ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ "ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಸಮಿತಿ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ೧೬೯ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

 

ಸ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೨೫
ವಿಧಿ ೧೭೦

* ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದರಾಸು: ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ
ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

“೧೭೦ ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ, "ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು'
ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.”

** ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಇ೦ದು ೧೦೯ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ನೋಟೀಸು ನಮಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದರಿಂದೇನಾಗುತ್ತದೆ
ವಿಧಿ ೧೦೯

3. ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ; “ ೧೦೯ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗಾದರೆ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಆದರೆ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಇರಿಸಬೇಕು.”

(೧೮೯೬ ಮತ್ತು ೧೮೯೭ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

31. ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ
ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ.ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

(ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೀಗಿತ್ತು;)

“೧೦೯ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು;-

“ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವು ಒ೦ದು ಪಕ್ಷವಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ದಾವೆಗೆ ಈ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವು
ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ವಿವಾದವು ಒ೦ದು ಕರಾರು, ಒಪ್ಪಂದ, ವಾಕ್‌ ನಿಶ್ಚಯ, ಸನ್ನದು ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವು
ಇಂಥವುಗಳ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವು ಅದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.” (ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಂಡ ೧೦೯ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

 

ರ

ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೮೪
೫ ಅದೇ, ಪು. ೫೮೮;
ತ ಅದೇ ಪುಟ ೫೮೮
3... ಅದೇ ಪುಟ ೫೯೦
೬೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೧೦

*ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ೧೧೧ನೆಯದು ಅಪರಾಧ ಸ್ವರೂಪದ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೆ?

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೇರೊಂದು ವಿಧಿಯಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ (ಅಪರಾಧ) ಸ್ವರೂಪದ
ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ತಮಗೆ ತುಂಬಾ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ...

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ; “೧೧೦ ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೩) ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, "ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಅ೦ತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಆಧಾರದಿ೦ದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತಹ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಆಧಾರದಿ೦ದ ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು” ಈಗಿರುವಂತೆ ಭಾಷೆ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಈಗ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅದೇ ಕಾರಣ. ಆಗ ಯಾವುದೇ
ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಓದಬಹುದು. ಖಂಡವು ಈಗ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ.

“ಅ೦ತಹ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಅಥವಾ ಅ೦ತಹ ಅನುಮತಿಯ ದೊರೆತಾಗ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಪ್ಪಾಗಿ ತೀರ್ಪು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ",
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.

ಸಸ ಸೇ

*- ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಚರ್ಜೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹಳಿತಪ್ಪಿಹೋಗಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳದೆ ನನಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ೧೯೦೪
ಮತ್ತು ೧೯೦೭ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ವಿಜಾರಗಳಿ೦ದ ಸದಸ್ಯರು ಬಹುದೂರ ಹೋಗಿ
ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಮು೦ದಿರುವುದು ಈಗ ೧೯೦೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾತ್ರ ಅದರ ಪ್ರಕಾರ
ಮಿತ್ರರಾದ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರು ಬಯಸುವುದು.೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧) ನೇ ಖಂಡದ
ಕೊನೆಯ ಕೆಲವು ಪದಗಳನ್ನು. ಅಂದರೆ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು
ಅಳಿಸಬೇಕು ಎ೦ದಷ್ಟೇ. ಅವರು, “ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಏಕೆ ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಕಾರಣಗಳು ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಲಿಲ್ಲ, ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು,
ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ತು೦ಬಾ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆನಾದರೂ, ನನಗೆ ಕೇಳಿಸಿದುದು ಇಷ್ಟೇ; ೧೯೦೪ನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಕಾರಣ, ಆ ಪದಗಳು ಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಪದಗಳು. ಅವು ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿದರೆ,

 

೫ ಅದೇ ಪು. ೫೯೩-೯೪
೫೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೫೯೫
ತ ಅದೇ ಪುಟ ೬೧೨-೧೪
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೨೭

ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನು ಅಗತ್ಯವಾಗದ೦ತಹ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಪೀಲು (ಮೇಲ್ಮನವಿ)
ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದುದು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಹೌದು, ಅದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ನಿನ್ನೆ ಅದನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಬೇಕೆಂದು ತಾವು ಬಯಸಿದಿರಿ.

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರು
ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ಪರವಾಗಿ ಹೇಳುವ ವಿಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬಹುಶ: ಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌: ಅದು ನೀವು ಸದಾ ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿಟ್ಟಿರುವ ವಾದ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಹುಟ್ಟುವ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾ೦ವಿಧಾನಿಕ ಅ೦ಶಗಳು ತಲೆಯೆತ್ತುವ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಒದಗಿಸಿದೆ; ಸಾ೦ವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನು ಸ೦ಬ೦ಧ ಪಡೆದಿರುವ ದಾವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ೧೧೧ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ದಾವೆಗಳ ಅಪೀಲುಗಳ ನಡುವೆ ಹೀಗೆ ಏಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಲಾರರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಂದೆ ೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಬರಲಿದೆ. ಅದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು (ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು) ವಿಧಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತುದಾಗಿದೆ.
೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಖಂಡಕ್ಕೆ ನಾನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿನ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿಯು ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ತೊಡರಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಲು ಒಂದು ಪೀಠವನ್ನು
ರಚಿಸುವುದನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ನ್ಯಾಯ ಮೂರ್ತಿಗಳ
ಕನಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆ ಐದು ಆಗಿರಬೇಕು; ಬೇರೆ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸದಿರುವ
ಅಪೀಲು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ, ನಿಯಮವು ವಿಧಿಸುವಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಆಲಿಸಿ
ತೀರ್ಪುಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾದೀತು, "ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳು ಇರುವುದರಿ೦ದ, ಸ೦ವಿಧಾನಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಸೇರಿಕೊ೦ಂಡಿರುವವುಗಳಲ್ಲದ
ಇತರ ಅಪೀಲುಗಳನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ತಡೆಯುವಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಅಪೀಲುಗಳನ್ನು
ನಾವು ಏಕೆ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನುವುದೂ ಈಗ ಅವರಿಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಲಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ.

ಈಗ ನಾನು, ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ (ಅಪರಾಧ) ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವಿರಬೇಕೆ ಬೇಡವೆ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ಯೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ,
೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರು ಸೂಜಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಚರ್ಜೆ ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ ಅಪ್ರಕೃತವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಅದು
೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಣಯದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಾರದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ
೬೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈಗಾಗಲೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ ನಡೆದು ಹೋಗಿದೆ. ಈಗ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಪರಾಧದ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೆ
ಅ೦ತಹ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಅಪೀಲು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಬರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಲ್ಲರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಪರಾಧ ವಿಚಾರಗಳು ತೀರ್ಷಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ
ಅದು ಒಂದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಪೀಲು ಬರುವ ಅಪರಾಧ ವಿಷಯಗಳು
ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟವೇ ಆಗಿರಬಹುದು.

ಮತ್ತೆ ೧೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರೀವೀಕೌನ್ಸಿಲಿನ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ. “ಸಿಎಲ್‌ ಆಗಲಿ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಆಗಲಿ ಯಾವುದೇ ದಾವೆ ಅಥವಾ ವಿಷಯದ ಡಿಕ್ರಿ ಅಥವಾ
ಅಂತಿಮ ಆದೇಶ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ವಿಶೇಷಾನುಮತಿಯಿಂದ ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿನ ೧೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು... ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ವಕೀಲರನೇಕರು ಅ೦ಂಥದೊ೦ದು ಅವಕಾಶವು ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ...

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ವೃತ್ತಿಪರನಾದ ಅಪರಾಧ ಕಾನೂನು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು, ಅಪರಾಧ ಶಾಸನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ
೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಸಿವಿಲ್‌ ಅಪೀಲುಗಳನ್ನು-ಸಿವಿಲ್‌ ಮಾತ್ರ-ಕೇಳಿ ತೀರ್ಪುಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ನೀಡುವ ಹಾಗೆಯೇ, ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಪೀಲುಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೊನೆಯ
ಪಕ್ಷ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದರ ಪರವಾಗಿ ಬ೦ದಿರುವ
ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ, ಸತ್ವ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು
ಪ್ರಶ್ನೆ-ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಕಾಶವನ್ನು ರಜಿಸಿ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಪೀಲು ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳೋಣವೆ? ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸ್ವರೂಪದ
ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯ ವಿಜಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ನೀಡಲು ನಾವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ
ಅನುಮತಿ ಕೋಡೋಣವೆ? ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದು- ನಾವಿದನ್ನು ತೃಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾತಕವಾದ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಖಾಲಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಹಾಗೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ ಸಂಬಂಧದ
ಅಪೀಲುಗಳ ನ್ಯಾಯ ವಿಚಾರಣಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿಗೆ
ನೀಡಿದರೆ ಸಾಕು. ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಪರಾಧ ವಿಷಯಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿದರೆ ಎಷ್ಟು
ಕೆಲಸ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಇರುವ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಈ ದೇಶವು ಒದಗಿಸಬಹುದಾದ ಹಣ
ಇವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದು ಎಷ್ಟು ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ,
ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿಗೇ ಬಿಡುವುದು ಏಕೆ
ಉತ್ತಮವೆಂದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಶೋಧನೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಗತ್ಯ. ನನಗಿರುವ
ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೀಗಿದೆ. ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ, ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತಹ
ಅಪೀಲುಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನಾವು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೨೯

ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನೇ ರದ್ದುಪಡಿಸಬಹುದು (ಕೇಳಿ! ಕೇಳಿ!), ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು
ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ ಮಾರ್ಗ ಇದು ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದೇಶವು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಅಹಿ೦ಸಾತತ್ವವನ್ನು
ನಂಬುತ್ತದೆ. ಅಹಿಂಸೆಯು ಅದರ ಪ್ರಾಚೀನ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿದೆ. ಜನರು ವಸ್ತುತಃ ಅದನ್ನು
ಆಚರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೂ ಒಂದು ನೈತಿಕ ಕಟ್ಟಳೆಯಾಗಿ ಅವರು ಅಹಿಂಸಾತತ್ವಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ತಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅವರು ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮರಣದಂ೦ಡನೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು ಎಂದು
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಎಲ್ಲಾ ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನೂ ಸಹ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ ನಾವು ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೂ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೂ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ಬುದು
ನನ್ನ ಅಭಿಮತ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

(ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(೧) “೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿ (೧)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಭಾರತ
ಭೂಪ್ರದೇಶ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.”

(೨)”೧೧೦ ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೩)ನೆಯ ಉಪವಾಕ್ಕ್ಯದಲ್ಲಿ, “ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತಹ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ,
“ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು.”
(ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
೬೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ-೧೧೧

*ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. “ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ
೧೯೧೬ರಿಂದ ೧೯೧೯ರವರೆಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ, ೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೇ ಖಂಡದ
(ಎ) ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, “ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಬೇರೆ ಮೊತ್ತ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸೇಡೇ

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

“೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು:

“ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅಥವಾ ಅದರ ವಿಭಾಗೀಯ ಕೋರ್ಟಿನ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು,
ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಅಥವಾ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ
ಹೆಚ್ಚು ಜನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನೊಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ರಚಿಸಿದ ವಿಭಾಗೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು-ನೀಡಿದ ಯಾವುದೇ
ತೀರ್ಪು, ಡಿಕ್ರಿ ಅಥವಾ ಆದೇಶದ ಮೇಲೆ, ಅದರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ
ಭಿನ್ನಮತವಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ
ಬಹುಮತಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುವಷ್ಟು ಜನ ಅದರ ಪರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಅಪೀಲು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ
ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೨)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ” ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಭೂತ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ತೀರ್ಷು
ನೀಡಿದ್ದಾರೆ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, “ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒ೦ದು ಮೂಲಭೂತ
ಕಾನೂನು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರೆ' ಎ೦ಬ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸೇಡೇ

೩” ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಶರೆ, ಸದನವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದ
ಖಚಿತವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಕುರಿತು ನೆನಪುಕೊಡುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಷಯವು
ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌
ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವುದು, ಅದು ಒ೦ದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ೧೯೧೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದಲೂ,
ನಾಲ್ಕನೆಯವಾರದ ೧ನೇ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೫ನೇ ಸಂಖ್ಯೆ ನನ್ನದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿ೦ದಲೂ ಒಡಮೂಡಿರುವುದು.
ಈ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಎತ್ತಿರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮೊದಲು ಒಂದೆರಡು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೩ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೧೩
೫ ಅದೇ, ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೨೦
ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೩೧
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೩೧

ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾವನೆ ಇದು : ೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‌ ಕೋಡ್‌
(ವ್ಯವಹಾರ ಪಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತ)ಯ ೧೦೯ ಮತ್ತು ೧೧೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ತದ್ವತ್‌ ಪ್ರತಿಯಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಹೊರತಾಗಿ, ೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಗೂ ವ್ಯವಹಾರ ಪಕ್ರಿಯಾ
ಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡು ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ೧೧೧ನೆಯ
ವಿಧಿಗೂ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ತೀರ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಅಪೀಲು ಹೋಗುವ ವಿಷಯದ ನಿಲುವಿನಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಮಹತ್ವದ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ,
ಸೂಚಿತವಾದ ಎರಡು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ವಿಚಾರ ಇದು. ವ್ಯವಹಾರ ಪಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ ೧೦೯ ಮತ್ತು ೧೧೦ನೆಯ
ಪ್ರಕರಣಗಳೂ ಕೂಡ, ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು (ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ನಗರಗಳಲ್ಲಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳನ್ನು
ಯಾವುದರ ಆಧಾರದಿಂದ ರಜಿಸಿದರೋ ಆ ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆ೦ಟ್‌ನ (೬61169) ೩೯ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ
ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲೂ ಕೂಡ ೧೦೯ ಮತ್ತು ೧೧೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು
೩೯ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿರುವುದರ ಕೇವಲ ನಕಲು ಅಷ್ಟೆ.

ಮೂರನೆಯ ಅ೦ಶ ಅದು. ಈ ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆಂಟ್‌ ಅನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ್ದು ೧೮೬೨ನೆಯ
ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಟರ್ಸ್‌ ಪೇಟೆಂಟ್‌ ಕೊಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಶಾಸನಸಭೆಗೆ
ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧಿಕಾರವು ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದಲೂ ೧೮೬೫ರಲ್ಲಿ ಲೆಟರ್ಸ್‌
ಪೇಟೆಂಟ್‌ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊ೦ಡಾಗಿನಿ೦ದಲೇ ಇದ್ದಿತಾದರೂ, ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಾಗಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಾಗಲಿ, ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಡಿಕ್ಕಿ ಅಂತಿಮ ಆದೇಶ ಅಥವಾ ತೀರ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಅಪೀಲಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಡಿಕ್ರಿ, ಆದೇಶ ಅಥವಾ ತೀರ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಅಪೀಲು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕುರಿತ ಈ
ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ೭೫-೮೦ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನವು
ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಏರುಪೇರಾಗದೆ ಅವು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ರಚನೆಯ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವಾಗ, ಅವು
ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ನಿಂತಿರುವ ಒಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರ
ಕೈಗೊಂಡಿದೆ. ಅದರ ಪರವಾಗಿ ಬಹಳ ಶಕ್ತಿಯುತ ಸಮರ್ಥನೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಹಿಂದೆ, ಬಹಳ ಹಿ೦ದೇನಲ್ಲ, ಈ ಸದನವು ಒ೦ದು ಶಾಸನ ಸಭೆಯಾಗಿ ಅಧಿವೇಶನ ಸೇರಿದ್ದಾಗ,
ಪ್ರೀವೀ ಕೌನ್ಷಿಲ್‌ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಶಾಸನದಲ್ಲಿನ ಈ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗಲೇ
ಒಡನೆಯೇ ಏನನ್ನೂ ಕೈಬಿಡದೆ, ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಲೋಪಮಾಡದೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದಾಗಿ
ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದ್ದಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾವು ಒಂದು ಸರ್ವೋನ್ನತ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ (ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟು)ವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದು ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಪಡೆಯಲಿದೆ. ಪ್ರೀವೀ ಕೌನ್ಸಿಲಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಒಂದು ಅವಕಾಶ
ದೊರೆತಿದೆ. ಈಗ ಈ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು, ಅವು ಇಂದು ಹೇಗಿವೆಯೋ ಹಾಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಕೂಡದು ಎಂಬ
ನಿಲುವನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ
ಏಚಾರ ಇದು; ಮೂಲಭೂತವಾದ, ಮುಖ್ಯವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲ ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಹೈಕೋರ್ಟಗೂ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ

೬೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪ್ರೀವೀ ಕೌದ್ದಿಲಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ನಿಲುವನ್ನೇ ನಿಷ್ಠಷ್ಟವಾಗಿ ಹೈಕೋರ್ಟಗೂ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೂ
ನಡುವೆ ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮತ್ತು
೨೫ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅ೦ಗೀಕೃತವಾದರೆ, ಫಲವು
ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿನ ಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು
ಅದರ ಆ ನೆಲೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇಕಾದರೆ ಈ ಅಪೀಲುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಸ್ವರೂಪ
ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರವಿರಬಹುದು. ಹೇಗೂ ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ (ಸಿ) ಖಂಡವು
ಸುಭದ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅಧಿಕಾರದಿಂದಾಜೆಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರೀವೀ ಕೌನ್ದಿಲಿಗೆ ಹೋಗುವ
ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಎಷ್ಟಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರೂ
೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಅಥವಾ (ಸಿ) ಖಂಡದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗವು ಇರುವಂತೆಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕು.
ಅದನ್ನು ಏರುಪೇರುಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿಗಿರಬಾರದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಆ೦ತರಿಕವಾಗಿ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಯಾವನೇ ವಕೀಲನಿಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಹೈಕೋರ್ಟು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಉದ್ದೇಶವು (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ)ಗಳ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸ್ತಿ ಅರ್ಹತೆಯು ಅಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಪ್ರಮಾಣಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಮೂಲ
ವಸ್ತುವು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನೆದುರು ಮೂಲ ಹಾಜರಾಗುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಕ್ಷಿಗಾರರ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೂ ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆಧಾರದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅಪೀಲು
ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದು ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲೇ ಅ೦ತರ್ಗತವಾಗಬೇಕಾಗಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, (ಸಿ) ಖಂಡವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಇರಿಸಬಾರದೆಂಬುದು ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ. ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಸ್ವೀಕೃತವಾದರೆ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ

೪
ಭಕ್ಷಿ ಟೇಕ್‌ ಚ೦ದ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿಜಾರಗಳಲ್ಲಿರುವ

ಶ್ಯ

ೆ

ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡು ಬಿಡಬಹುದು. ಅದು ಗ೦ಡಾಂತರಕಾರಿಯಾದ
ಪರಿಣಾಮವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟನ್ನು (ಸರ್ವೋನ್ನತ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು) ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಆ ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಗಿರುವ ಮೇಲ್ಮನವಿ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅದರಿಂದ ಕಳಜಿ ತಾನು ಕಿತ್ತುಕೊ೦ಡು ಬಿಡುವುದು. ಇದು
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮೋಸವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವೇ ಧೈರ್ಯವಹಿಸಿ, ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅದನ್ನು
ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಇನ್ನೊ೦ದು ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು (ಸಿ) ಉಪಖಂಡವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಆ ಖಂಡವು ನಿಜದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ಮಟ್ಟ
೬೩೩

ವಿಷಯವಾದ್ದರಿ೦ದ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಉಳಿದಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗಿರುವ ಅಪೀಲು
ಅಧಿಕಾರವು ನಮ್ಯವಾಗಬೇಕು (ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕವಾಗಬೇಕು) ಎ೦ಬ ವಾದವನ್ನು ನನ್ನ ೨೫ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ, ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ
ಅಪೀಲು ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಊನಬಾರದಂತೆ (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ)ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಹಾಗೆಯೇ (ಸಿ)ಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ
ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಶ್ರೀ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ-
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ೪ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೧೧೨

*ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದು ಏನಾದರೂ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗೆ
ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ;

“೧೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ "ಮೊದಲನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಪಡಿಸಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೊರತು, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೧೦ನೆಯ ಅಥವಾ ೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಅವಕಾಶಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗದಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗಿಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ೧೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಹೊಸ ವಿಧಿ ೧೧೨-ಎ

** ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಒ೦ದು ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸುವ
ನೋಟೀಸು ಬಂದಿದೆ. ೧೯೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ಹೀಗೆ ಮ೦ಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೧೯೩೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ೧೧೨ನೆಯ ವಿಧಿಯಾದ
ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನೂತನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.

ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುವುದು. ೧೧೨-ಎ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ರಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅಥವಾ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ

೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ಹಯ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ತಾನು ನೀಡಿದ ಯಾವುದೇ

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೪೦
೫ ಅದೇ, ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ. ೬೪೦-೪೧
೬೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ತೀರ್ಪನ್ನು ಅಥವಾ ಆದೇಶವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವು ಈಗಿರುವಂತೆ...

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಇಲ್ಲೊ೦ದು ಕ್ರಮಲೋಪವಿದೆ. ಮಾನ್ಯರೆ ೧೯೩೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಇನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಾನು ಹೊಸ ವಿಧಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೯೩೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ೧೯೨೮ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ತದ್ವತ್‌ ಪ್ರತಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ೧೯೨೮ನೆಯದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದರೆ ೧೯೩೨ನೆಯದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾನದನ್ನು ಒ೦ದು ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂದು ಆಗಲೆ
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಮರುವಿಮರ್ಶೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಅದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ನೂತನ ವಿಧಿಯು ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ (ಮದರಾಸು: ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದರ ಬರೆವಣಿಗೆ ಎಷ್ಟು
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ ಕೊಡುವ ವಿಧಿಯೊಂದನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ, ಆ ಅಧಿಕಾರವು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟು ರಚಿಸುವ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಕಾನೂನು.
ವಿಮರ್ಶೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರದ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇದು ಅದರದೇ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ ಸಂತಾನಂ: ನಾನದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತನ್ನ ತೀರ್ಪನ್ನು ತಾನೇ ವಿಮರ್ಶಿಸಿಲು ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಗೆ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅವಕಾಶ ಏಕೆ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರಣವಿದೆ. ಈ ಎರಡೂ
ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯವು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇಡಬೇಕೆ ಅಥವಾ ರೂಪವನ್ನು
ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಮಾಡಬಹುದೆ ಎಂದು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಾವು ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವನ್ನು
ರಚಿಸಲು ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯಿ೦ದ ಆ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ವಿಧಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಓದಬೇಕು ಅದು ಹೀಗಿದೆ.

“ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ರಚಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು,
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೋರ್ಟಿನ ಕಾರ್ಯರೀತಿ, ವ್ಯವಹರಣೆಗಳನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ತಕ್ಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇತ್ಯಾದಿ, ಇತ್ಯಾದಿ.” ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರವು

 

ಸ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೩೫

ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸಮ್ಮತಿಯಿ೦ದ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ
ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರನ್ನು ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆದಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ. ಇದು ನಾನು ೧ನೇ ಪಟ್ಟಿಯ
೪೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ
ಸಲಹೆಮಾಡಿದೆ. (00) ಎನಿಸಿರುವ ಅದು ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು
ಕುರಿತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎರಡೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗಿರುವ
ವಿಮರ್ಶನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಗೂ ೪೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೂ ಒಳಪಟ್ಟರುವ೦ತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
(೧೧೨-ಅ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೧೧೩

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೩.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮೊದಲನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನ ೩ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ
ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಸದನವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರಲಾರದು.
ಇದನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಿ, ಸದನವು ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಹುದು.

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಬಹುದು.

(೧೧೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೧೧೪

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ೧೧೪ನೆಯ ವಿಧಿ ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತ ಅವರದೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಯಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವರೇನು?)

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರಿ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು
ಒ೦ದು ವಿಷಯದ ಕಡೆಗೆ ನನ್ನ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗಿರುವ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ವಿಧಿಗಳು ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಅಪೀಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಲ್ಲ-ಎಂಬುದಾಗಿ. ನಾನು ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ಆ ಯಾವ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು
ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕುರಿತೇ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು.

(೧೧೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೪೨
೬೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ-೧೨೧

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ: “೧೨೧ನೆಯ
ವಿಧಿಯ (೩) ನೆಯ ಖಂಡದ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

"(೩) ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು, ತೆರೆದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹೊರತು ಯಾವ ತೀರ್ಪನ್ನೂ ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ತೆರೆದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಹೊರತು, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೧೯ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ವರದಿ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ”

ಮಾನ್ಯರೆ, ೧೯೬೬ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೪)ನೆಯ ಖಂಡದ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಅಳವಡಿಸಬಹುದು:

“(೪) ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಪೈಕಿ ಬಹುಮತದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ.
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಪನ್ನಾಗಲಿ, ಅ೦ತಹ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನಾಗಲಿ ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ
ಈ ಖಂಡದ ಏನೊಂದೂ, ತೀರ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಭಿನ್ನಮತದ ತೀರ್ಪನ್ನು ಅಥವಾ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.”

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

*- ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಿ.ಲ್ಯಾರಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಏನು
ಅಡಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗಹಿಸಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ನಿಯಮ ರಜನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅನುಮೋದನೆಗೆ
ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಹೀಗಿದೆ: ಕಾನೂನುಗಳು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿನ ವಶದಲ್ಲೇ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟರೆ, ದೇಶದ ವರಮಾನದ ಮೇಲೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೊರೆಯು
ಬೀಳಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಇಬ್ಬರು
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಆಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿತು ಎನ್ನೋಣ. ಇದು
ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾದ ಒಂದು ಕಟ್ಟಳೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದರಿಂದ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವರಮಾನದ ಮೇಲೆ ಹೊರೆ ಬಿದ್ದೇ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು
ಕುರಿತಾದ ಅವಕಾಶಗಳಿರಬಹುದು. ಅದೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವರಮಾನಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಚಾರ. ಅದನ್ನು
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಏನಂತಿಯೇನೆಂದರ, ೧೨೧ನೆಯ.
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಕೋರ್ಟು ಮಾಡುವ ನಿಯಮಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅನುಮೋದನೆಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ಬ ಅವಕಾಶಗಳು ಅನುಸರಿಸಲು ಸರಿಯಾದ ಕಾಯ ವಿಧಾನವಾಗಿವೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಣದ ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ವಿಚಾರವು ಭಾರವನ್ನು ಹೇರುತ್ತದೆ. ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ

 

೫ ಅದೇ, ಪು. ೬೪೫
ತ ಅದೇ ಪು. ೬೪೯ - ೫೦
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೩೮

ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳು ಆ ಹಣವನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಬಗೆಯ ನಿಯಮ
ರಚನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವಿಚಾರವಿದೆ. ೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ೨೧೪ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ವೂ, ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨೨೪ ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲೂ ಇರುವವೇ ಆಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗಿರುವಂತೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ೪೨ನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಸ೦ಂತಾನ೦ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ಏನನ್ನು
ಹೇಳಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ, ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ನಾನು
ಹೇಳಬಹುದಾದುದೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟೆ; ಕರಡು ರಚನಾಸಮಿತಿಯು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಕುಳಿತಾಗ ಈ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ವಿಮರ್ಶನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವ, ನಾವು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿರುವ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಸಂಗತವಾಗುವಂತೆ ಹೊಸ ಪದಗುಚ್ಛವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.

ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರವಿದೆ. ಅದು ೪೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ೪೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರದ ಬೇರೊ೦ದು ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೇಲೆದ್ದಾಗ,
ಅದರ ಮೇಲೆ ಆ ಸೀಲನ್ನು ಐವರು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಪೀಠಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೀರ್ಮಾನ
ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮೂಲಪೀಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಈಗ ಶಾಸನವಾಗಿರುವ
ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ೧೧೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಸದನವು ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ, ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌
ಅಪೀಲುಗಳನ್ನೂ ಏಜಾರಣೆಮಾಡುವ ನ್ಯಾಂಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ಒಂದು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಜಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅನುಮತಿಯಿರುವಂತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸದನದ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರವೂ ಇರಬೇಕು ಎ೦ದು ಮಾಡಿರುವ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

(ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ೨ ಸೇರಿದಂತೆ ೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಒಂದು
ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು. ೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೧೯೧

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ: “೧೯೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೧)ನೆಯ ಖಂಡದ (ಆ) ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ, “ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬಿನ ಹೈಕೋರ್ಟು ಮತ್ತು ಅವಧದ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೫೬
೬೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಜೀಫ್‌ಕೋರ್ಟು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, “ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಪ೦ಜಾಬ್‌, ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾಗಳ
ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.” ಮಾನ್ಯರೆ ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೫೬೭ ಮತ್ತು ೨೫೭೦ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ೧೯೧ನೆಯ
ವಿಧಿಯ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

“೧೯೧ (೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೂ ಒಂದು ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯ (ಹೈಕೋರ್ಟು)ವಿರುತ್ತದೆ.

(೨) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು
ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೈಕೋರ್ಟು ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅದನ್ನೇ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಹೈಕೋರ್ಟು ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.

(೩) ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳು: ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅವಕಾಶಗಳು, ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದು.”

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ.ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ನಾವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಸದನವು ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಅನಗತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದು ವಿಧಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನಗೆ ನೋಟೀಸು ಬಂದಿರುವ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನೊಮ್ಮೆ
ಓದಿನೋಡುತ್ತೇನೆ.

(೨೫೬೮ ಮತ್ತು ೨೫೭೭ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಡಾ.ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವುದೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆಯಾವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿಯೋ ವಿಧಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿಯೋ ಯಾರಾದರೂ
ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವರೇನು?

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೧೯೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೧೯೨

(೨೫೭೮ರಿಂದ ೨೫೮೦ ವರೆಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ.)

* ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ೨೫೮೧ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ೧೯೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ, “ಯಾವುದೇ ಒ೦ದರೊಂದಿಗೆ' ಎ೦ದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ “ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ' ಎಂದು ಮುಗಿಯುವ
ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, “ಆರು' ಎ೦ಬ ಪದವಾದ ನಂತರ “ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೬ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೫೭
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೩೯

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೫೮ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ೧೯೨ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ

ಈ ಕೆಳಗಿನ ನೂತನ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು;..

ದಾಖಲೆಗಳ ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳು : "೧೯೨' ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಒಂದು ದಾಖಲೆಗಳ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ನಿಂದನೆಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷ ವಿಧಿಸುವುದನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದಂತೆ ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಇವುಗಳಿರುತ್ತವೆ.

ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ರಚನೆ : "೧೯೨-ಎ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ಒಬ್ಬ
ಮುಖ್ಯನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ (ಚೀಫ್‌ ಜಸ್ಟಿಸ್‌), ಆಗಿ೦ದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೇಮಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ಭಾವಿಸುವ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ನೇಮಿತರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಆಗಿ೦ದಾಗ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಸಿದಂತೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ
ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮೀರಕೂಡದು.”

ಹ ಯು
ವಿಧಿ-೧೯೩

* ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನೆನ್ನೆ ನಾವು ೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಈಗ ಅದನ್ನು
ಮತ್ತೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ.
೨೫೯೨ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇದ್ದು. ಅದು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ವಯಸ್ಸಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊ೦ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮೊದಲು
ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರೆ ವಯಸ್ಸು ಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಇತರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೇ ಅನಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

**ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೬೧೦ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, ೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೧)ನೇ ಖಂಡದ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿನ (ಇ) ಖಂಡದಲ್ಲಿ. "ಹೈಕೋರ್ಟು' ಎ೦ಬ ಪದವಾದನ೦ತರ, "ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಮೊದಲನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.”

೬... ಸಿ.ಎಡಿ. ಸಂ. ೮, ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೬೧
೫. ಅದೇ, ಪು. ೬೬೪-೬೪

 
೬೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶ, ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೂ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ
ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು
ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ವರ್ಗಾವಣೆ, ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೬೧೪ ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಖಂಡದ

(ಅ) ಉಪ-ಖಂಡದಲ್ಲಿ "ರಾಜ್ಯ' ಎ೦ಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಿರುವ "ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೬೧೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ;೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೨೨ನೆಯ ಖಂಡದ (ಅ) ಉಪ-ಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಒ೦ದು ಹೈಕೋರ್ಟು ಎಲ್ಲಿಗಾಗಿ ಇದೆಯೋ, ಎಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಹೈಕೋರ್ಟು ಇದೆಯೋ ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ "ಭಾರತೀಯ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ'
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

“೨೬೧೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಖಂಡದ
(ಬ) ಉಪ-ಖಂಡದಲ್ಲಿ, "ಹೈಕೋರ್ಟು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, ಮೊದಲನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ,
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೬೧೪ನೆಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ೧೯೩ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದದ
(೨)ನೆಯ ಖಂಡದ ೧ನೆಯ ವಿವರಣೆಯ (ಬಿ) ಉಪ-ಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನ
ಮೊದಲನೆಯ ಅಥವಾ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ" ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ, “ಭಾರತ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೬೧೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, ೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೨ನೆಯ ಖಂಡದ ವಿವರಣೆಯ (ಬ) ಖಂಡದಲ್ಲಿನ "ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ "ಭಾರತ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

“೨೬೨೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು...

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನೀವು ೨೬೨೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

"೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ೨ನೆಯ ಖಂಡದ (0ನೆಯ ವಿವರಣೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು
ಇರಿಸಬಹುದು.” “ವಿವರಣೆ- ಈ ಖಂಡದ (ಅ) ಮತ್ತು (ಬ) ಉಪ ಖಂಡದ "ಹೈಕೋರ್ಟು ಎಂಬ
ಉಕ್ತಿಯು, ಮೊದಲನೆಯ ಷೆಡ್ಯೂಲಿನ (11) ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಒಂದು
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ೧೨೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೧೦೩
ಮತ್ತು ೧೦೬ನೆಯ ವಿಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹೈಕೋರ್ಟು ಎ೦ದು ಘೋಷಿಸಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಮಾನ್ಯರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ;

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೬೨೨ ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ, ೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ

೧
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೪೧

(೨)ನೆಯ ಖಂಡದ ೨ನೆಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಹುದು? “೧೯೬ ರಿಂದ ೨೦೦ ವರೆಗಿನ ಈ
ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇ೦ಂಡಿಯಕ್ಕೂ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು. ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ೧೯೯ಮತ್ತು ೨೦೦ನೆಯವು
ಮುಖ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರುವಂಥವು.
ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ

ಜಃ ಮಾನ್ಯ ಅಧಕ್ಷರು ; ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಇದರ ವಿಷಯವಾಗಿ ನೀವು ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವಿರಾ?)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ ಸ್ಥಾಮಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ
ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

(೪ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕೃತವಾದುವು, ಮಿಕ್ಕವು ತಿರಸ್ಶತವಾದುವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡ೦ಂತೆ
೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೧೯೩-ಎ

** ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರು ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೇಲೆ ನೀವು
ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವಿರೇನು?)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಪ್ರೊ ಶಹಾ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು
ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರ ನಿಲುವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿರುವುದಾದರೆ, ನ್ಯಾಯಾ೦ಗಕ್ಕೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೂ
ನಡುವೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ತತ್ಹವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು. ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಇರುವಂತೆ
ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳ ನಡುವೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯಿರಬೇಕೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದವಿರುವಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹೈಕೋರ್ಟು
ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಧಿಗಳು ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೇ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿವೆ.
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳ ನಡುವೆ
ಒಂದು ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯನ್ನು ಇದು ಹೇಗೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ? ನಾನು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಾಗೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಅಧಿಕಾರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವಾಗ
ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತಹ ಯಾವ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲೂ ಇರುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ಒ೦ದು ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲೂ ಇರುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಬೇರೆಯೇ ಸಲಹೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ನ್ಯಾಯಾಂಗದ
ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಮೇಲೆ. ಯಾವ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಬೇರೆಯೇ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮. ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೭೪
೫ ಅದೇ ಪು. ೬೭೮೮-೭೯
೬೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಆದ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ನಾವು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ
(ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಷನ್‌) ದ ಸ೦ಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದಂಥದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಇದೂ
ಒಡ್ಡುತ್ತದೆ. ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ
ನಂತರ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಹತೆಯಿರುತ್ತದೆಯೋ
ಇಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ನನಗೆ ತೋರುವುದು ನ್ಯಾಯಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಲೋಕಸೇವಾ
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯೇ ಆದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಆಡಳಿತ ಸೇವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಕಾರ್ಯಾಂಗದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾದ ಸ೦ಬ೦ಧವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಈ ಮುಂಜೆಯೇ ಒಮ್ಮೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗವಾದರೋ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ, ಕಾರ್ಯಾಂಗದೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಜನತೆಯ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಹಾಗೂ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಹಾಗೂ ಘಟಕಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ ತೀರ್ಪುಕೊಡುವ
ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತದೆ. ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅಂದ೦ದಿನ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾಳಜಿಯೂ ಇದ್ದಿರದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ
ಹಕ್ಕುಗಳ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಅದು ಸ೦ಬ೦ಧಪಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು
ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಅವಕಾಶ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ. ಕೇವಲ ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಇತರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಅನರ್ಹರೆಂದು ಸಾರುವುದು ವಿಷಯವನ್ನು ಅನಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು
ದೂರಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ನಾನು ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕಾಗಿ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು, ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ನಾವು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು. ಅರವತ್ತು ವರ್ಷವಾದ ಕೂಡಲೆ ಹುದ್ದೆಯಿ೦ದ ಇಳಿದು ಹೋಗು ಎಂದು
ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಇ೦ಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಾದರೆ ಈಗ ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರಬಹುದು. ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ಹುದ್ದೆಯು ಆಜೀವಪರ್ಯಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ನಿವೃತ್ತನಾದ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬೇರೊಂದು ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಸಂದರ್ಭವೇ ಇಲ್ಲ.

ಹಾಗೆಯೇ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ, ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೊಬ್ಬನ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವು ಆತನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವೇತನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವೇತನಕ್ಕೂ
ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇ ಇಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡ. ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವು, ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಪಡೆಯುವ ವೇತನದ ಶೇ.ಎಪ್ಪತ್ತು ಅಥವಾ ಎ೦ಬತ್ತು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಸೇವಾ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಕುರಿತ ನಮ್ಮ ನಿಯಮಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೆ೦ದರೆ, ಅವನು ಅರವತ್ತು
ತುಂಬಿದೊಡನೆ ನಿವೃತ್ತನಾಗಬೇಕು. ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನದಲ್ಲೂ ನಾವು ಬಹಳ ಬಿಗಿ, ತುಸು ಅಲ್ಪವೆನಿಸುವ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತೇವೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ.ಶಹಾ ಅವರು
ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು, ಅವರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು
ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿಂದ ಪ್ರಶ್ಯೇಕಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಅದು ನ್ಯಾಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅದು ವಿಪರೀತ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಅನಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೪೩

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನಿವೃತ್ತರಾದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಲಿ ನ್ಯಾಯಪೀಠದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : : ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೇ ಗೊ೦ದಲವಾಗಿರುವಂತಿದೆ.”
ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ?” ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ನೇಮಿಸಿದರೆ
ಅವರು ಇದಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು. ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನೇ
ವಿಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಅವಧಿಗೆ
ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಿ, ಆಮೇಲೆ ರಾಯಭಾರಿ ಅಥವಾ ಕಾನ್ಸುಲ್‌ ಅಥವಾ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಮೀಶನರ್‌ ಇಂತಹ ಒ೦ದು ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿ ಪುರಸ್ಕ ಕರಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ
ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಂತಿಲ್ಲ. ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ: “೧೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೊಸದಾಗಿ
೧೯೩-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು' ೧೯೩-ಎ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ, ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟನ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಐದು ವರ್ಷಕಾಲ ಕೆಲಸಮಾಡಿರುವ
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಥವಾ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ
ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಹುದ್ದೆಗೆ; ರಾಯಭಾರಿ, ಸಚಿವ, ಪೂರ್ಣಾಧಿಕಾರಮಟ್ಟ ರಾಯಭಾರಿ ಹೈಕಮೀಶನರ್‌,
ವ್ಯಾಪಾರ ಕಮೀಶನರ್‌, ಕಾನ್ಸುಲ್‌ ಮೊದಲಾದ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ; ಭಾರತ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಚಿವನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸುವಂತಿಲ್ಲ”

(ಪ್ರೊಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಅವರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಹ ಯು
ವಿಧಿ ೧೯೫

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ; “೧೯೫ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಓಂದು ಫೋಷಣೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಒ೦ದು ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣವಚನ”
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.”

ಇದೊಂದು ತುಂಬಾ ಔಪಚಾರಿಕವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ೧೯೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೮೦
೬೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೧೯೬

ಜೇ ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ:
“೧೯೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇಡಬಹುದು.

ಒಂದು ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ “೧೯೬ ಒಂದು ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬೇರೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ, ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮುಂದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಂತರ,
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಭೂ
ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು. ಪ್ರದೇಶದೊಳಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದೆದುರಿಗೆ

ವಕೀಲಿ ನಡೆಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇದು ಹಿಂದೆ ಇದ್ದದ್ದರ ಮರು ಪದ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿದೆ ಅಷ್ಟೆ

ಶ್ರೀ ಪ್ರಭುದಯಾಳ್‌ ಹಿಮತ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಕಾ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಗ ಮಂಡಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು (ಸಂಖ್ಯೆ ೨೬೩೨) ಅನಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಲೇಡ್ಛೇಜೇಸೇಜ

ಸೇನ ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ನೀವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುವರಾ9

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಏನೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮೊದಲು ನಾನು ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕಂ ಸಿ೦ಗ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಅ೦ಗೀಕೃತವಾದರೆ ಅದರಿ೦ದ ಡಾ.ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ೧೯೬
ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೧೯೬-ಎ

(೨೬೩೯ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇಂಥದೇ, ೧೮೭೦ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ, ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ
ಆಮೇಲೆ ಕಾದಿರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ೧೯೬-ಎ ವಿಧಿಯನ್ನೂ ತಡೆಹಿಡಿದಿರಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂತಹುದೇ(೧೦೩-ಎ) ಒಂದು ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾವಿದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

 

೫ ಅದೇ ಪುಟ ೬೮೫
೫ ಅದೇ, ಪು. ೬೮೫
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೪೫
ವಿಧಿ ೧೯೭

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನೂ ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆಗಬಹುದು. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನೂ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ವಿಧಿ ೧೯೮

* ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ: “೧೯೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲಾಗಿ

ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಬಹುದು;-

ಹಂಗಾಮಿ ಮುಖ್ಯನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ “೧೯೮' ಯವುದಾದರೂ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ

ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೇಮಕಾತಿ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಹುದ್ದೆಯ ತೆರವಾಗಿದ್ದರೆ
ರಜೆಯಿಂದಾಗಿಯೋ, ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ
ಕಾರಣದಿಂದಲೋ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನು
ಆ "ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ನ ಷ್ಟಪತಿಗಳು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಮಾನ್ಯರೆ, ೨೬೫೦ ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದೂ (೨)ನೆಯ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.

ಹ ಯು
ವಿಧಿ ೨೦೦

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮೂಲತಃ ಅದೇ ಆಗಿದೆ: ಅದು (೨)ನೆಯ ಖಂಡವನ್ನು
ಅಳಿಸಿ, (೧)ನೆಯ ಖಂಡವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಪಿ.ಕೆ. ಸೇನ್‌ : ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮ೦ಂಡಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ (೨೬೫೧, ೨೬೫೨,
೨೬೫೩ ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ೧೯೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

 

೫ ಅದೇ, ಪು. ೬೮೫
೬೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಜಃ ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ೨೦೧ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಂಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನೋಟೀಸು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಜನಪತರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂಥದೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ “೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ.'
ಈ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಹುದು.”

ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸೇಡೇ

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಯು ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಫವಾದ ಜರ್ಜೆಗೆ
ಎಡಗೊಡುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈಗಾಗಲೆ ಇಂಥದೇ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಕೆಲವು ಸದ್ಯಸರು ನನ್ನನ್ನು ಖಚಿತವಾದ
ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಈಗ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು, ೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವಿರುವುದು ತಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಓದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅಲ್ಲೇ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ, ಇಂಥದೇ ಅವಕಾಶವೊ೦ದು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ
ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲೂ ಇದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರಿ೦ದ, ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿಸದೆ ಅಡ್ಡಿ)
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಜ್ಯೂಡಿಕೇಚರ್‌ ಆಕ್ಟ್‌ನ
೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಪದಶಃ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ.
ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಇದಿಷ್ಟೆ.

ಆದರೆ ಮಾನ್ಕರೆ, ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸಮನಾದ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ
ಎಲ್ಲಾ ಆಧಾರವೂ ಇದೆ. ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನೇಮಕಾತಿಯ
ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ್ದೇನೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಖಂಡಗಳನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ ಖಾಯಂ ಆಗಿ
ನೇಮಿತರಾಗಿರಲೇಬೇಕು. ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಇರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದಾದರೆ,
ಆಗ ಕೆಲವು ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ಏಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೊಬ್ಬರನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೈಕೋರ್ಟು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹ
ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಫೈಸಲು ಮಾಡಲು ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಅವಕಾಶವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ೧೯೬ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಹೊ೦ದಿಕೆಯಾಗುವಂತಹ (ನಿವೃತ್ತರಾದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೂ
ವೃತ್ತಿ ನಡೆಸುವಂತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುವ) ಅವಕಾಶವು ಈ ೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ.
ಟೇಕ್‌ಚಂದ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ವಿಧಿಯ ಧ್ಯೇಯ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು
ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಗಳುಂಟಾಗಿವೆ. ಹೈಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಹಿತ್ತಲ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೮, ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೮೮
೫ ಅದೇ ಪು. ೬೯೮೩-೯೫.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೪೭

ಬಾಗಿಲ ಮೂಲಕ ತೂರಿಸಿ ತರುವ ಉದ್ದೇಶ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ವಿಧಿಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಾರೂ ಈ
ಬಗೆಗೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನೊಂದು ಪಶ್ನೆ, ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಈ ಅವಕಾಶವು ತಮಗೆ ಉದ್ದೇಶರಹಿತ, ಅರ್ಥರಹಿತ
ಆಗಿ ಕ೦ಡಿದೆಯೆಂದು ಅನೇಕರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅವಕಾಶವು
ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿ ಇರಬೇಕು ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇರದೆ ಹೋದರೆ, ಆಹ್ಹಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ
ನಿರಾಕರಿಸುವ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ, ಸಂಬ೦ಧಿತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಒಂದು ಬಗೆಯ ದಂಡ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಿಂದನೆಯ
ಆರೋಪ ಹೊರಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಅನಾರೋಗ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿಯೋ, ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿ೦ದಲೋ
ಬೇರಾವುವೋ ಸ್ವಂತ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವುದರಿ೦ದಲೋ ಚೀಫ್‌ ಜಸ್ಟಿಸ್‌ ಅವರು ನೀಡಿದ
ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಒಬ್ಬ ನಿವೃತ್ತ ಹೈಕೋರ್ಟು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಮೇಲೆ ಈ ಬಗೆಯ ದಂಡನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ
ಅವಕಾಶವು ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಸಮರ್ಥನೆ ಇದೇಯೇ. ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ
ಇದು: ೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕು (೧1/1೨೦6) ಎ೦ಬ ಪದವು ಒಬ್ಬ ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು,
ಒಬ್ಬ ಹೈಕೋರ್ಟು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪೂರ್ಣವೇತನವನ್ನೇ ತನಗೂ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಲು ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆಯೆ?9 ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ, ಇದು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಸಂಬಂಧವಾದ
ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಚಾರ ಎನ್ನುವುದು. ಈಗ ಇರುವ ನಿಯಮದಂತೆ, ಒಬ್ಬ ನಿವೃತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸರಕಾರೀ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ಆ ಹುದ್ದೆಯ
ವೇತನದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಬರುತ್ತಿರುವ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವನ್ನು ಕಳೆದು ಮಿಕ್ಕ ಮೊಬಲಗನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ. ನನ್ನ ಭಾವನೆ ತಪ್ಪು ಆಗಿರಬಹುದು. ಏನೇ
ಇರಲಿ, ಇದು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಚಾರ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಏನನ್ನೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ
ಆಕ್ಷೇಪಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಥದೊ೦ದು
ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆ9

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನೆದುರಿಗೆ ಅದರ ಪಠ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಏಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ವೇತನ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳು ಹೆಜ್ಜುಕಡಿಮೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಪೂರ್‌ ಅವರ ೮೯ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಕೆಲವರಿಗೆ ಒ೦ದು ಭಾವನೆಯಿದೆ.

೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯವರು
ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರನಾಗಿರುವ ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಾರಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಲು
ಅವಕಾಶವಾಗಬಹುದು ಎ೦ಬುದು ಅವರ ಯೋಜನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು
ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಹಾಗೆ ಆಹ್ಹಾನ ನೀಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ ಶ್ರೀ ಕಪೂರ್‌ ಅವರ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
೬೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಶ್ರೀ ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ : "ವಿಶೇಷಹಕ್ಕುಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ
ಬಿಡುವುದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು, ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟು, ಹಾಗೂ ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಒಂದು ಜ್ಯುಡಿಷಿಯರಿ ಆಕ್ಟ್‌ ಅನ್ನು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಅದರಲ್ಲಿ “ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳು” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ವಿವರಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಷೂರ್‌ : ಆದರೆ ಈ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕು-ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಗೂ ಖಾಯಂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೂ ಸಮಾನವೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ ತಾನೆ. ೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯು
ಅದನ್ನೇ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಆದರೆ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕು ಎ೦ದರೆ ಪೂರ್ಣ ವೇತನ
ಎಂದೇನೂ ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಜಸಪತ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ೮೯ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

“೨೦೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ "ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ನಂತರ “ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಪೂರ್ವ ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ೨೦೦ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ ೨೦೨

* ಡಾ.ಬಕ್ಸಿ ತೇಕ್‌ ಚಂದ್‌ : ... ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ೦ದೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸದನವು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದೆ೦ದೂ ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ೨೬೬೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸುವಿರಾ)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಬಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ ಚ೦ದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಉತ್ತರವೂ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : “ಮತ್ತು' ಎ೦ಬ ಪದಕ್ಕೆ “ಅಥವಾ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಡುವ
ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ.

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದರಿ೦ದ ವಿಧಿಯ ಮೂಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲೇನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅದರಿಂದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. (ಡಾ.ಬಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ ಚಂದ್‌
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ)

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯು ೨೬೬೧ ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, ೨೦೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ

ದ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೯೭
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೪೯

(೧)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಅಥವಾ ರಿಟ್‌ಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಆದೇಶಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ
“ಆದೇಶಗಳು ಅಥವಾ ರಿಟ್‌ಗಳು, ಸ್ಟರೂಪದಲ್ಲಿ ರಿಟ್‌ಗಳು, ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ರಿಟ್‌ಗಳಂತಿರುವ ಎ೦ಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ೨೦೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಹ ಯು
ವಿಧಿ ೨೦೩

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೨೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು ಎಂದು
ಅಪೇಕ್ವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ೨೦೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ವಿಧಿ ೨೦೪

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಹುದು.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಅದು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

3- ಮಿ. ತಾಜ್‌ಮಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಅದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾವೀಗ ಸಭೆ ಮುಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ
ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗಲೆ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆಯಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೇ ನಾನು ೧೨ ಗಂಟೆಗೆ ಒಂದು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಸಭೆಗೆ
ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಿದ್ದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರವಾಗಿಯಾಗಲಿ ವಿರೋಧವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಹೆಜ್ಜೇನೂ
ಹೇಳಲು ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಹೇಳಬಹುದಾದುದನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿಯಾಗಿದೆ. ಭಾಷಣಗಳು ಸಾಕು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಭಾರತಿಯವರು ಆಡಿರುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು.

 

೫ ಅದೇ. ಪು. ೬೯೮
೫೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೭ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೬೯೯
ತ ಅದೇ ಪು. ೭೦೧,
೬೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಮಾತನಾಡಲು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ ೨ ಅಥವಾ ೩
ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಈಗ ಮಾತನಾಡಲೋ ನಾಳೆಯೋ?
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾಳೆ.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

*. ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ನಾವು ೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ಈಗ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯಂತೆ ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:
“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೬೭೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ. ೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.
ಕೆಲವು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು “೨೦೪ ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು. ವೊಂದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವ
ಮೊಕದ್ದಮೆಯೊಂದು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಮೂಲಭೂತ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲು ಆ ನಿರ್ಧಾರ
ವಾಗುವುದು. ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಫೈಸಲಾತಿಗೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದು
ಮನವರಿಕೆಯಾದಲ್ಲಿ ಆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದು-
(ಅ) ತಾನೇ ಅದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು, ಅಥವಾ
(ಬ) ಸೂಚಿತ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಹಿ೦ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ತನ್ನ
ನಿರ್ಧಾರದ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯ ಸಮೇತ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬಹುದು. ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೇ
ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಆ ಕಾನೂನು ವಿವರಣೆಗೆ ಸಂಗತವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥ
ಮಾಡಬಹುದು.” ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದು: ಮಾನ್ಕರೆ, ತಾವು ಅಪೇಕ್ಟಿಸುವುದಾದರೆ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನಾಲ್ಕು
ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನನ್ನದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಎರಡು ಸಾರಿ
ಮಾತನಾಡುವ ಬದಲು ಅಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು.
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟ
ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸೇಡೇ

ಜೇ ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ

 

೩ ಅದೇ ಜೂನ್‌ ೮. ೧೯೪೯, ಪು. ೭೦೩-೪
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೮ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೧೬-೧೯
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೫೧

ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಬಹಳ ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಚರ್ಜೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದೇನೂ ನನಗೆ
ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೆನ್ನೆ ನಾವು ೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ
ಅವರು ೨೦೪ನೇ ವಿಧಿಯ ಕೊನೆಯ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದರು.
ಹೈಕೋರ್ಟು ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಾನೇ ಅದನ್ನು ಫೈಸಲು ಮಾಡಬಹುದು ಎ೦ಬುದು
ಅದು. ಭಾರತಿಯವರು ಹಾಕಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸುಸ೦ಗತವಾಗಿದೆ ಎನಿಸಿತು.

೨೦೪ನೇ ವಿಧಿಯ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವು, ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಮೂಲಭೂತ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗ, ಹೈಕೋರ್ಟು ಇಡೀ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಏಕೆ
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ತಾನೇ ಫೈಸಲು ಮಾಡಬೇಕು? ಒಂದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
ತೊಡರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಒ೦ದು, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೂಲಭೂತ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಮಿಕ್ಕಂತೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವು, ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ರಚಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಮಿಶ್ರ ಸ್ನ್ವರೂಪದ ಈ ಬಗೆಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಯೊಂದು
ಇದ್ದಾಗ ಸ೦ವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಲವು ವಿಚಾರಗಳೂ ಇದ್ದಾಗ, ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ
ತೀರ್ಪುಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ಇರುವುದು ಯುಕ್ತವಾದರೂ, ಇಡೀ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನೇ
ಅದು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು, ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಚಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ವಿವರಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಇತರ ವಿಚಾರಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ತೀರ್ಪುಕೊಡಬೇಕಾದ
ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ? ಆಗಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದು ತುಂಬಾ ಸುಸಂಗತವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ವಾದವನ್ನು
ಕೇಳಿದಾಗ ಅದರ ವೇಗ ನನಗೆ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದಿಡಲು ತಮ್ಮ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರಿದೆ.

ಈಗ, ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಇಂಥದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಕರ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದರು. ಅದೂ ಮಿಶ್ರ ಸ್ವರೂಪದ
ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸುವ ವಿಚಾರವೇ ಆಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನು
ಸಂಬಂಧವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮಾಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳ ಸಂಬ೦ಧದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
ಬೆರೆತ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ಮೊದಲ ಕರಡಿನ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನಿನ ವಿವರಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಒ೦ದು ವಿಚಾರವಿರುವಾಗ ಅ೦ತಹ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಒಂದು ಪೀಠವು ತೀರ್ಪುಕೊಡಬೇಕು ಎಂದಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌
ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಕುಟಿಲತೆಯಿ೦ದಲೇ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಬೇಕಾದರೆ
ಅವರು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಪೀಠದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತನ್ನ ಅಪೀಲಿನಲ್ಲಿ
ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದೆಯೆ೦ಬ ಆಧಾರದಿ೦ದ ಅಂಥದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಎತ್ತಬಹುದು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದು ಮೋಸವೆಂದೂ, ಹುರುಳಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಗೊತ್ತಾಗಬಹುದು. ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ
ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ನಿಜವಾಗಿ ಇದ್ದಿರದ ಒಂದು ಅಪೀಲಿನ ಮೇಲೆ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ
ಐವರು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಏಕೆ ಪೋಲು ಮಾಡಬೇಕು) ಅಲ್ಲಾಡಿಯವರ
ವಾದವು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಾರದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮೊದಲನೆ ಪಟ್ಟಿಯಿದ್ದರೆ,
೬೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅದರ ೪೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಆಗ ನಾನು ಒ೦ದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆವು.
ಹೀಗೆ, ಕಾನೂನಿನ ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ವಿಚಾರ ಹಾಗೂ ಇರುವ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ
ಅಪೀಲು ಹೈಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಬ೦ದಾಗ, ಆ ಅಪೀಲನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು ನಿಯಮ ಪ್ರಕಾರ ರಚಿಸಿದ
ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಮೂವರು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಪೀಠದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು. ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು
ಆಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿದೆ
ಎಂದು ಆ ದ್ವಿ.್ರಿ, ಸದಸ್ಯ ಪೀಠವು ಪ್ರಮಾಣಿಸಿದರೆ, ಆಗ, ಆಗ ಮಾತ್ರವೇ ಆ ಅಪೀಲನ್ನು ಐವರು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಪೂರ್ಣಪೀಠಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆಗಲೂ ಆ ಸದಸ್ಯ ಹೀಠವು, ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ತೀರ್ಪು ನೀಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ಇತರ ಅ೦ಶಗಳ ಮೇಲಲ್ಲ.
ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟಾದ ನ೦ತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಮೊದಲಿನ
ದ್ವಿತ್ರಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಮೂಲ ಪೀಠಕ್ಕೆ ಫೈಸಲಾತಿಗಾಗಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬೇಕು-ಎಂದು ಅವಕಾಶವು
ಹೇಳಿತು.

ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ವಿನಂತಿ ಇದು. ೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಈ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ ೪೨ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವಂತೆ ೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨-ಎ) ಖಂಡದ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಅಷ್ಟೆ. ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲೂ ನಾವು ಹೇಳುವುದು ಹೀಗೆ:
ಹೈಕೋರ್ಟು, ತನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ತಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ
ಕಾನೂನಿನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಮಿಕ್ಕಂತೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮಾಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರಗಳ ಫೈಸಲಾತಿಗಾಗಿ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಹಿ೦ದಿರುಗಿಸಬಹುದು. ನಾವು ಹೊಸದಾಗಿ, ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ, ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಏನು ಮಾಡಿದೆವೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯದಾದ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
೧೨೧ನೆಯ ವಿಧಿಯ («೨-ಎ) ಖಂಡಕ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ,
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಾಗಿರುವಂತೆ, ಸದನವು ಯಾವುದೇ ಗುರುತರವಾದ ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಗ೦ಭೀರವಾದ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ವಿವರಣೆಗಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅಪೀಲು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವಿಚಾರವು ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಕ್ಕೂ, ಮೊದಲ ಸಾರಿಗೆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯು ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ,
ಮೂಡುವುದಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಇಲ್ಲ. ಎನ್ನುವುದು ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ
ಈಗ ವಿಜಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ೧೨೧ ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨-ಎ)
ಖಂಡಕ್ಕೆ ನಾವು ಸೇರಿಸಿರುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾದುದೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವುದೇ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ ವಿನಂತಿ.

ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು "ತೀರ್ಪು' ಎ೦ಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು.
“ತೀರ್ಪು' (20೮06176೧0 ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಯಾರ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು. ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೈಕೋರ್ಟು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೫೩

ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊ೦ಡಿದೆಯೋ ಆ ಕಕ್ಷಿದಾರನು ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೇಳಿರುವಂತೆ. ಹೈಕೋರ್ಟು ಕೊಡುವ
ತೀರ್ಪು ಅಥವಾ ಅಂತಿಮ ಆದೇಶದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಪೀಲು ಹೋಗಬಹುದು.
ಕೋರ್ಟು ಕೊಟ್ಟರುವ ತೀರ್ಪನ್ನು, ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪು ಎಂದಾಗಲಿ, ಅಂತಿಮ
ಆದೇಶವೆಂದಾಗಲಿ ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಹೋಗಬಹುದು. ೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ “ತೀರ್ಪು' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು
ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾದ ತೀರ್ಮಾನ ಎಂಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ, ಪ್ರಸ್ತುತ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪು (೮0917600 ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು
ಅದೇ ಅರ್ಥಕೊಡುವಂತೆ ಏಕೆ ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ವಾದವು
ಸರಿಯಾಗಿರುವುದಾದರೂ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು. "ತೀರ್ಪು' ಎ೦ಬ ಪದಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ "ನರ್ಣಯ' (0608100) ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ “೧೧೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ “ನಿರ್ಣಯ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅಂತಿಮ ಆದೇಶವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಇದೇನೂ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಅಪೀಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ, ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾರ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು
ತನಗೆ ಸರಿಯೆನಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೊ ಆ ಕಕ್ಷಿದಾರನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ
ವಿಚಾರ. ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯ ಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ
ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಮೇಲೆ ಹೈಕೋರ್ಟು ತೀರ್ಪುನೀಡಿದ್ದಾಯಿತೆ೦ದ ಮೇಲೆ ಕಕ್ಷಿದಾರನು ನೇರವಾಗಿ ಅದನ್ನು
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಒಯ್ದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತೀರ್ಪು ಪಡೆಯಬಹುದು, ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಕಾದು ನಂತರ ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಚಾರಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿಸಬಹುದು. ಅದಾದನ೦ತರ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಒಯ್ಯಬಹುದು. ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ವಿಚಾರವು ಒ೦ದು ಪೀಠಿಕಾ ವಿಚಾರದ
ನೆಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಣಯವು ಇಡೀ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಣಯವಾಗುವ
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದಕ್ಕೆ ನಾವು ಕಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು
ಕಟ್ಟುಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೊ೦ದಿರುವ ಕಕ್ಷಿದಾರನು ಮತ್ತೆ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಂದ ತೊಡಗಿ ಎಲ್ಲಾ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹಾದು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲು, ಒಡನೆಯೇ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಸಂವಿಧಾನದ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕಷ್ಟವೇನೂ
ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು, ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿತ್ತು: ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು ಏನೋ ಹೇಳಿದರು. ಅದು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಖಾಸಗಿ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ.
ಸಂವಿಧಾನದ ವಿವರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಇತರ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು
ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಇತರ ವಿಜಾರಗಳ ವಿವರಣೆಗೆ
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ ವಿವರಣೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನಪರ ಅ೦ಶದ ವಿವರಣೆಗೆ ಹೈಕೋರ್ಟು ಆ ಇತರ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊಕದ್ದಮೆ ಸಣ್ಣದೆ೦ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆದರೆ ಕಾನೂನು ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರೆ, ಹೈಕೋರ್ಟು ಅದನ್ನು ಫೈಸಲು ಮಾಡಿಬಿಡಲು ಏಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬಾರದು, ಮತ್ತೆ
೬೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು? ಈ ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ,
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೇ ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಇದು ಸಾಕಷ್ಟುಮಟ್ಟನ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ. ಇಡೀ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ
ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ, ಹಲವು ಅ೦ಶಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಣಯದ ನಿರ್ಬಂಧವಿರಬಾರದು. ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಚಾರಣೆಯ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒ೦ದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಪುಕೊಡಲು ಅದಕ್ಕೆ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಬೇಕು.

ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದೇ? ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯ (ಸಿವಿಲ್‌
ಪ್ರೊಸಿಜರ್‌ ಕೋಡ್‌) ೨೪ನೇ ಕಲಂನಲ್ಲಿ ಹೈಕೋರ್ಟಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನೇ ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತರಿಸಿಕೊಂಡು ತಾನೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇದೆ. ಆದರೆ ೨೪ನೆಯ ಕಲಂನ ಕಷ್ಟವೇನೆಂದರೆ,
ಹೈಕೋರ್ಟು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರೆ, ಇಡೀ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನೇ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾಗಶಃ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದುದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯ
ಯಾವ ಭಾಗವು ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಉಭ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆಯೊ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು
ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನಿಡಬೇಕು ಎ೦ಬುದು, ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಇದು. ಈಗ ನಾವು ೨೦೪ನೆಯ
ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಹೊರತು, ಹೈಕೋರ್ಟು ಸಂವಿಧಾನ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಇಡೀ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನೇ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತಿದೆ. ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಪದ ಜೋಡಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಆಳವಾದ ಗಮನಕೊಡಲು ನೆನ್ನೆಯಿ೦ಂದ ಇಂದು ಬೆಳಗಿನವರೆಗೂ
ಕಾಲಾವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ
ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಇವೆಯೆಂದು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದಿಡುವುದು
ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಈಗ ಸೂಜಿಸಲಾಗಿರುವ
ದೋಷಗಳನ್ನು ಅವು ಇದ್ದರೆ, ಸರಿಪಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಬೆಯು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಇತರ ವಿಧಿಗಳ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತರಲು ಒ೦ದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು
ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ನಾನು ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಅವರ, ೨೬೭೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿದೆಯೆ೦ದು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಇಡೀ ವಿಧಿಯನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು
೨೬೭೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇಡೀ ವಿಧಿಯ ಬದಲಿಗಾಗಿ ಇದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೫೫

“೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು:
ಕೆಲವು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು "೨೦೪'ತನ್ನ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಂಯರಾಲಂತುವೊ೦ದರಲ್ಲಿ
ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಿಕೆ ಕಾಮು ನಿಂತಿರುವ ಒ೦ದು ಮೊಕದ್ದಮಿಂರುಲ್ಲಿ

ಸಂವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಕಾನೂನಿನ

ಮೂಲ ಪ್ರಶ್ನೆಂಕೊ೦ಂದು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗಲೇಬೇಕಾದ

ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆ೦ದು ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ, ಹೈಕೋರ್ಟ್‌
ಆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊ೦ಡು-

(ಅ) ತಾನೇ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಫೈಸಲು ಮಾಡಬಹುದು.

(ಬ) ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕಾನೂನು ಪಶ್ನೆಯನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಿ, ಎಲ್ಲಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತೋ
ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಮತ್ತೆ ಪಡೆದುಕೊ೦ಡ ಮೊಕದ್ದಮೆಯ ವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು
ಆ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಂಗತವಾಗುವಂತೆ ಫೈಸಲು ಮಾಡಬಹುದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಇದು ಮೂಲ ವಿಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅ೦ಗೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಇದು ತಳ್ಳಿಹಾಕುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು-

“ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ, ೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗುವುದು” ಗೊತ್ತುವಳಿಯು
ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

೨೦೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೨೦೫

* ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಸದನವು ೨೦೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರರ, ೨೬೭೬ನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

"೨೦೫ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇಡಬಹುದು:-

ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳ ನೌಕರರು “೨೦೫(೧) ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳು, ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಅವರು ಅಥವಾ ಅವರು
ಆದೇಶಿಸುವ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಬೇರೊಬ್ಬ

ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿ, ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಇತರ ನೌಕರರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೮ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೧೯-೭೨೦
೬೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಪ್ರಧಾನ ಪೀಠವಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ಗವರ್ನರರು, ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವಂತೆ,
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿರುವ ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೋರ್ಟಿನ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ನೇಮಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆದ
ನಂತರವೇ ನಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಗವರ್ನರರು ಆದೇಶಿಸಿರಬೇಕು.

(೨) ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ರಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಒ೦ದು
ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ನೌಕರರ ಸೇವಾನಿಯಮಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಅವರಾಗಲಿ ಅವರು ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಜಿಸಲು ಅಧಿಕಾರಕೊಟ್ಟು
ಆದೇಶಿಸಿದ ಬೇರೊಬ್ಬ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಲಿ ರಜಿಸಿದವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಅ೦ತಹ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನೌಕರರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ವೇತನ, ಭತ್ಯ, ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ
ಮೊದಲಾದವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಅವರು, ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಪ್ರಧಾನ ಪೀಠವಿರುವ
ರಾಜ್ಯದ ಗವರ್ನರರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೩) ಒಂದು ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವೆಚ್ಚಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು
ನೌಕರರಿಗೆ ಕೊಡುವ ವೇತನ, ಭತ್ಯೆಗಳು, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು ಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ
ವೇತನಗಳು, ಭತ್ಯೆಗಳು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಜ್ಯ ವರಮಾನದಿ೦ದ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಶುಲ್ಕಗಳು
ಮತ್ತು ಇತರ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪಡೆಯುವ ಹಣವು ಆ ರಾಜ್ಯ ವರಮಾನದ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಕಪೂರ್‌ ಅವರಿ೦ದ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಅರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನದೊ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿದೆ.
ತಾವು ಅನುಮತಿಕೊಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ೨ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ೩ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನೀವು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೬೭೬ನೆಯ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, ಉದ್ದೇಶಿತ ೨೦೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ ಖಂಡದ
ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು.

"ಈ ಖಂಡದನ್ವಯ ರಜಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು ವೇತನಗಳು, ಭತ್ಯೆಗಳು, ರಜೆ ಅಥವಾ ನಿವೃತ್ತಿ
ವೇತನ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಪ್ರಧಾನ ಪೀಠವಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ಗವರ್ನರರ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರತಕ್ಕದ್ದು.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಅವಕಾಶಗಳು ಸುಪ್ರೀ೦ ಕೋರ್ಟಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅವಕಾಶಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಿ.ಕಪೂರ್‌, ಇದು ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಷೂರ್‌ : (ಯು.ಪಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಹೌದು ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಇದು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದೆ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅ೦ಗೀಕೃತವಾಯಿತು, ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ, ೨೦೫ನೆಯ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೫೭
ವಿಧಿ-೨೦೬

*ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕೆಂದು
ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಂವಿಧಾನದಿ೦ದ ೨೦೬ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ-೯೦ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ಹಣಕಾಸು ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಈಗ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾವು ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಿದ ದಿನದ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಈ ವಿಧಿಯ
ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿದ್ದವು. ಅವು ಡಾ.ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ೩.೪ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧) ನೆಯ ಖಂಡದ (ಸಿ) ಮತ್ತು (ಡಿ) ಉಪಖಂಡಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ
ಖಂಡಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.

(ಸಿ) ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಸಾದಿಲ್ವಾರು ನಿಧಿಯ ಪಾಲನೆ, ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ನಿಧಿಗೆ
ಪಾವತಿಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು.

(ಡಿ) ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿ೦ದ ಧನವಿನಿಯೋಗ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ೪ ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೇ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಖಂಡದ (ಇ) ಮತ್ತು (ಎಫ್‌) ಉಪ-ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ “ಭಾರತದ
ಸಂಚಿತನಿಧಿ' ಎಂದು ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಭಾರತದ ವರಮಾನಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ಪಂಡಿತ್‌ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ೫ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯಿ೦ದ ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಮೂಲಕ, ಈಗಷ್ಟೇ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಅಳವಡದ. ಆದರೆ
ಹಣಕಾಸು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೮ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೨೩-೭೨೬
೬೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸಿರುವ ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿ೦ದ
ನಾವು ಮಾಡಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ, ಕಾನೂನಿಗೆ ಹೊರತಾದ
ತೆರಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜನರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದಾದರೂ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬೇಕಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಕಾನೂನು ಅದನ್ನು ಅನುಮತಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರುವ ೨೪೮ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದರ ಒ೦ದು ಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರ ಸದನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಈಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಈಗಿರುವ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಂಥದೊಂದು ಅವಕಾಶ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಎರಡನೆಯ ವಿಜಾರ ಇದು. ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ (೦೦೧80108166 ೯70) ಎಂಬ
ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದು, ಮುಂದೆ ಒ೦ದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಬರುವ ೨೪೮-ಎ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸುವ ಒಂದು ಸಾದಿಲ್ವಾರು ನಿಧಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೂ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
೨೪೮-ಬಿ ನೂತನ ವಿಧಿಯು ಅದನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲನೆಯದು, ಕಾನೂನಿನ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ತೆರಿಗೆಯನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ ನನಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪ್ರಠಂಸನೀಯವಾದ
ಅವಕಾಶ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಜನರ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ಹೊರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕಿರಬಾರದು. ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದು ಹೊಸ ವಿಚಾರವೇನಲ್ಲ,
ಹೊಸ ಪದಗುಚ್ಛ ಅಷ್ಟೆ. ಈಗಿರುವ ಹೆಸರು “ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಖಾತೆ” ಎಂದು ಬೊಕ್ಕಸದ ನಿಯಮಗಳ ಸಂಕಲನ (0೦7701810೧ ೦1116850/0/ 7169) ಎಂಬ
ಕೃತಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣಕಾಸು ಖಾತೆಯನ್ನು
“ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂದು ಕರೆದಿರುವುದೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟರುವ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಓದುತ್ತೇನೆ
“ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಅಕೌಂಟ್‌ ಎಂದರೆ, ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಬರುವ,
ಶಾಸನದ ೧೩೬ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಹಣವನ್ನು ತು೦ಬುವ ಸಂಚಿತನಿಧಿ, ಸರಕಾರದ
ಪರವಾಗಿ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಇದರಿ೦ದ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.”

ಆದ್ದರಿಂದ “ಸಂಜಿತ ನಿಧಿ” ಎಂಬುದಾಗಿ ಸದನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದು. ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆ
ಅಷ್ಟೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಆ ಪದವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾತೆಗೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಹಿಂದೆ ಇನ್ನು ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯವಾದ
ವಿಚಾರವಿದೆ. ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಸುಮಾರು ೧೭೭೭ರಲ್ಲಿ,
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಕಾರಣವಿತ್ತು. ಮೊದಲು ತೆರಿಗೆಗಳ ಹೊಣೆ ರಾಜನಿಗಿತ್ತು.
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಸರಿತೋರಿದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಅದನ್ನು ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ರಾಜನು ಯಾವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಹಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದನೋ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಒಮ್ಮೆ ತೆರಿಗೆಗಳ ಮೇಲೆ ವೋಟು ಮಾಡಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾವ
ಹತೋಟಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮೇಲಿನ ಒ೦ದು ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಇನ್ನೊಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೫೯

ಅನುಸರಿಸಿತು. ಒಂದು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ವಸೂಲಾದ ಹಣವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಏನಿಯೋಗಿಸುವುದು. ಹಾಗಾಗಿ, ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ ಬ೦ದಾಗ
ಹಣವೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತೆರಿಗೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ವಿನಿಯೋಗಿಸಿಬಿಟ್ಟಿರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬಜೆಟ್ಟಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹಣವೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾಜನು
ಹಣವನ್ನು ದುಂದುವೆಚ್ಚಮಾಡಿ ಪೋಲು ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಬಿಡಿ
ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ನಷ್ಟವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ, ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದಲೋ ಬೇರೆ ರೀತಿಗಳಿ೦ದಲೋ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಹಣವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಾವುದೋ
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡದೆ, ಅದನ್ನೊಂದು ನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವುದು: ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು
ಆಯವ್ಯಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ, ತಾನು ವಿನಿಯೋಗ ತೋರಿಸಬಲ್ಲ ಒಂದು ನಿಧಿ ಅವರ
ವಶದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜನತೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಗಮನಕೊಡದೆ ಬಿಡಿಬಿಡಿ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಹಣವನ್ನು ಪೋಲುಮಾಡುವುದು
ತಪ್ಪಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಗಾಗಿ ರಚಿಸಿರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಏನೂ
ಕಷ್ಟವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದೊ೦ದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ
ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ, ಒಂದು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಂವಿಧಾನ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ,
ಕೆನಡಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಅಥವಾ ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಅವಕಾಶವು ಹೇಳುವುದು ತೆರಿಗೆಗಳಿ೦ದ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ
ಬರುವ ಹಣವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದು ನಿಧಿಯಾಗಿ ಕೂಡಿಸಿ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು, ಎಂದೇ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಆಮೇಲೆ, ನಾನು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸ ಬೇಕಾದ 'ಇನ್ನೋ ೦ದು ವಿಚಾರ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಪ್ರ ಪಮಾಣಿತ
ಪಡ್ಯೂ ಲಿನ ಬದಲಿಗೆ ಒಂದು ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಕಾಯ್ದೆ (0೧1೦೧1೩007 ಡಿಯನ್ನು ರಜಿಸುವುದು.
ಸದಸ್ಯರು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕು. ಈಗ ಇರುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
ಮ ಅದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ನಡೆಯುವುದು ಹೀಗೆ: ೯೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು. ಅ೦ದರೆ, ಅ೦ದು ಇರುವ ಸರಕಾರವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತರೂಪದಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಹಣಕಾಸು ಸಂಬ೦ಧದ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಆ ರೂಪವನ್ನು ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೨)ನೆಯ ಖಂಡವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಾದಾಯ (ಹುಟ್ಟುವಳಿ)ದಿ೦ದ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಇನ್ನೊಂದು
ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಾದಾಯದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಡದ೦ತಹ ವೆಚ್ಚಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಬಾರದ೦ಥವು. ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರದ ಹಂತವನ್ನು
೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯುವುದು ಇದು: ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ತನ್ನ ಮುಂದೆ
ಬಂದ ಹಣಕಾಸು ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು ಒಂದೊ೦ದೇ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಗಿ, ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಗಿ, ಒಂದೊ೦ದೇ
ಬಿಡಿ ಅಂಶವನ್ನಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಅಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕಡಿತ ಸೂಚನೆ (ಲಿ೪॥17000೧)ಯ ಮೇಲೆ ಸದನವು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟು ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ, ಈಗಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ,
೬೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. ಅ೦ದರೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮಂಡಿಸಿದ ವೆಚ್ಚದ ವಿವಿಧ
ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅಸೆ೦ಭ್ಹಿಯು ಏನು ಮಾಡಿದೆಯೊ ಅದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ ಹೊಸಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಪ್ರಮಾಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಸೂಕ್ತವಾದ
ಒಂದು ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದನ್ನು
ಕುರಿತು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶದ ಪರವಾದ ವಾದವು ಹೀಗಿದೆ. ಶಾಸನ
ಸಭೆಯು ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಶಾಸನ ಸಭೆಯೇ ತಾನು ಮಾಡಿದುದನ್ನು
ಒ೦ದು ಶಾಸನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು. ಒ೦ದು ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಶಾಸನದನ್ಹಯ ಪ್ರಮಾಣಿಸಲು
ಬಿಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಾದರೂ ಏನು? ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರ ಇದು. ಹಣಕಾಸಿನ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಸರ್ವೋನ್ನತ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡದೆ ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವುದಾದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ವೆಜ್ಚಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟೇ ಹೊರತು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ, ಈ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಒಂದು ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯು ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ಸೂಕ್ತವಾಗಿತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆ ಹಾಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವೆಚ್ಚಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದುವೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗಿದ್ದಿತು.
ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ
ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಹಣ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳಿಂದ ಅಜಿನದಾಗಿದ್ದಿತು.
ಅವನಿಗೆ ಆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು, ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು, ಕೂಡಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದಿತು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನೇ ಪ್ರಮಾಣಿಸಲು ಅಂತಿಮ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನ ವಿಶೇಷ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಬಜೆಟ್‌ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಧಿಕಾರ ಅವನಿಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ತಮ್ಮ
ವಿವೇಚನೆಯಂತೆ ಅಥವಾ ವಕ್ತಿಗತ ನಿರ್ಧಾರದಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲಸ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ.
ಪ್ರಮಾಣಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು ಕೆನಡಾ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಗೇಟ್‌
ಬ್ರಿಟನ್‌ಗಳ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕು. ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನವು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರೇ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಅಸೆಂಜ್ಜಿಯು
ಮಂಜೂರುಮಾಡಿದ ವೆಚ್ಚದ ದೃಢೀಕರಣವನ್ನು ಒ೦ದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಏನಿಯೋಗ ಶಾಸನವು ಮಾಡಬೇಕೆ
ಹೊರತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದಿ೦ದಲ್ಲ.
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೬೧

ಆದರೆ ಅಂದಿನ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ತನ್ನದೇ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಬಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ
ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದಿತು. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವರೇ ಈ ಸಲಹೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿತು. ಆದರೆ ಈಗ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಈ
ಕೆಲಸವನ್ನೇ ಈಗ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಹಣವನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಎಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋನ್ನತವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮವಾಗಿ
ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ.

ನಾವು ಈಗ ಹೊಸದಾಗಿ ಆಳವಡಿಸಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅವಕಾಶ ವೋಟ್‌ ಆನ್‌ ಎಕೌಂಟ್‌
ಲೇಖಾನುದಾನ (11016 ೦೧ ಗಿ೦೦೦0೧॥ ಎನ್ನುವುದು. ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ವಿವರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೆ ನಾನು ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು, ಅದೀಗ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಬೇಕೆಂದು
ಸದನವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಮೊತ್ತದ
ಹಣವನ್ನು, ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಇಡೀ ಬಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ ಹೊರತು ನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ-
೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಸಾರಾ೦ಶ ಅದು. ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಶೀರ್ಷಿಕೆ, ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮತ್ತು ಅ೦ಶಗಳಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಆ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು, ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ಬಜೆಟ್‌ ಅ೦ಗೀಕಾರವೆ೦ದರೆ ಅದೇ ಅರ್ಥ. ತಮಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ನಮ್ಮ ಬಜೆಟ್‌
ಅಗಾಧವಾದದ್ದು, ಸುಮಾರು ೨೫೦ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವಿಧವಿಧವಾದ ಅ೦ಶಗಳ ಮೇಲೆ
ವೆಚ್ಚಮಾಡುವುದನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶವು, ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಅಂಗೀಕರಿಸದೆಯೇ ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅವಕಾಶವು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ
ಉಳಿದರೆ, ಅಧಿಕೃತ ವರ್ಷವು ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ಬ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಆಗ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಚರ್ಜೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಅಂಗೀಕರಿಸದೆ ಒ೦ದು ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು
ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ಕಟ್ಟಹಾಕುತ್ತವೆ. ಆಗ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು
ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೆ ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಅಪವಾದವನ್ನು
ಹೇಳುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು. ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಮಂಡಿಸಲು
ಬಯಸುವ ಲೇಖಾನುದಾನ ವಿಧಾನವು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿ, ವರ್ಷದ ಎರಡು ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ, ಎರಡು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಸೇವೆಗಳ ಮೇಲೆ
ವೆಚ್ಚಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಸರಕಾರದ
ಬಜೆಟ್‌ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿವರವಾಗಿ ಪೂರ್ತಿ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ-
ಚರ್ಚಿಸಲು ಆ ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶವು ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಲೇಖಾನುದಾನ (`015 ೦ಗಿ
೦೦೦೮೧0 ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸಮೃತಿಸಿದೆ. ಅದು ಸುಮಾರು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ,
ಅದನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ವಏಿರೋಧಥ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು. ವೆಚ್ಚಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮಂಜೂರುಮಾಡುತ್ತದೆ.
೬೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಲೇಖಾನುದಾನ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ
ಚರ್ಚಿಸಲು ಈಗಿರುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವು ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಕಳೆದಸಾರಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು
ತು೦ಬಾ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತೆಂಬ ಭಾವನೆ ಬಂದಿತು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಚರ್ಚಿಸಲು ಏಳು ಅಥವಾ ಎ೦ಟು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ಗಿಲೋಟನ್‌
ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಎಂಬ ದೂರುಗಳು ಬಂದುವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಜೆಟ್ಟಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಚರ್ಜೆಸಲು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು ಎ೦ದು ಸದನವು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ
ಒ೦ದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಗೊತ್ತಾದ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವೊ೦ದನ್ನು
ಪಡೆದು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು, ಸದನವು ಚರ್ಚೆಗೆ ಎರಡು ತಿಂಗಳು ಬೇಕು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದರೆ,
ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕು. ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳು ತುಂಬಾ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿವೆ.
ಸಮಗ್ರ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳಲ್ಲೂ ಅಂಗೀಕರಿಸದೆ ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ
೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಅಪವಾದವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. “ಲೇಖಾನುದಾನಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ' ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಉಪಬಂ೦ಧದಿ೦ದ ಆ ಬಗೆಯ ಅಪವಾದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇವು ನಾವು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಮೂರು ಮುಖ್ಯವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈಗ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

*ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ....ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಲಿರುವಂತೆ ಈ ವಿಧಿಗಳು ತಪ್ಪಾಗಲು ಆಸ್ಪದವೇ
ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಸಚಿವರು ಆಲಸಿಗಳಾಗಲು
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ದುಂದುವೆಚ್ಚಮಾಡಲೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ. ಜೆ.ಜೆ.ಎಂ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ : (ಅಸ್ಸಾಂ: ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಾನು ಮಾತನಾಡುವ ಮುಂಜೆ
ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
“ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎ೦ದು ಕರೆಯಬೇಕಾದ ಒಂದು ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಬಲಾತ್ಕರಿಸುತ್ತದೆಯೆ?) ಅಥವಾ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸುವಂತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೋ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಈಗಾಗಲೇ ಇದೆ. ಕೇವಲ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆ
ಅಷ್ಟೆ

ಮಾನ್ಯ ರೆ. ಜೆ.ಜೆ.ಎಂ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಿನಿಯೋಗ
ಶಾಸನವು ಅ೦ಗೀಕಾರವಾಗಬೇಕು, ಮತ್ತು ಅದು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಬೇಕು ಅಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಮಾನ್ಯ ರೆ. ಜೆ.ಜೆ.ಎಂ ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ : ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ, ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಸಚಿವರು ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಹಣದ ಪೋಲಾಗುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಬೇಕಾದಷ್ಟು
ಟೀಕೆಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬಹುದು. ಈ ೯೦ ನೆಯ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೮ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೩೭
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೬೩

ವಿಧಿಯ ನಿಯಮಗಳು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಲ್ಲವೆ?
ಅವೇ ೧೭೪ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲೂ ಇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

* ಮಾನ್ಯ ರೆ. ಜೆ.ಜೆ.ಎಂ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ರಾಯ್‌ : ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅದೇಯೋ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪ್ರಾಂತವೂ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನ೦ತರವೇ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಹಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೋ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಲೇಖಾನುದಾನವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಚಿವ ಖಾತೆಗೂ ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಸಜಿವ ಖಾತೆಯು,
ಲೇಖಾನುದಾನದ ಮೇಲೆ ಹಣವು ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಶಾಸನ ಸಭೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ರೆ. ಜೆ.ಜೆ.ಎಂ ನಿಕೋಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದೋ ಪ್ರಾಂತದ ಸಜಿವ
ಸಂಪುಟವು ಈಗ ನಾವು ಬಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಲು ಬಯಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಗವರ್ನರರ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆ?)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ಗವರ್ನರರ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಎ೦ಬುದೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ.

ಸೇ

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿ ಅವರು ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಏನನ್ನೂ ನಾನು ಕೂಡಿಸಬಲ್ಲೆ ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮೇಲಿನ
ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

(ಮೊದಲೇ ಸೂಜಿಸಿದ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅ೦ಂಗೀಕೃತವಾದವು. ಮಿಕ್ಕವು
ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ೯೦ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

ಕಾರುಗಳ ಸಂಖ್ಯಾಫಲಕಗಳ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೀ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ನಮೂದು:

*. ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ : ಅವರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೀಗಿದೆ. ಒಂದು
ಪ್ರಾಂತವಾಗಿ ದೆಹಲಿಯ ಸುತ್ತ ಹಿಂದಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಭಾಷೆಯೆಂದೂ ದೇವನಾಗರಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ
ಲಿಪಿಯೆ೦ದೂ ಘೋಷಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಪ್ರಾಂತಗಳಿವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದ್ದು, ಸದ್ದು, ನೀವು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇದೆ.
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡುವಂತೆ

 

೫ ಅದೇ ಪು. ೭೩೮
೫. ಅದೇ ಪು. ೭೪೧
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೪೬ - ೭೪೮
೫ ಅದೇ ಪು. ೭೫೦
ತ ಅದೇ ಪು. ೭೫೪
೬೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಬಾರದು. ಅದು ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಇರದೆ ಹೋಗಬಹುದು. ನಾನು ಆಗಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾನೂನನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ.

ವಿಧಿ ೯೨

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ೧.”೯೨ನೆಯ ವಿಧಿ
(೩)ನೆಯ ಖಂಡದ (ಬಿ) ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ “ವರಮಾನಗಳು' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ವೇತನಗಳು'
ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”

ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಪದ.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ ೨೯೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೨)ನೆಯ ಖಂಡದ (ಎ) ಮತ್ತು (ಬಿ) ಉಪ-ಖಂಡದಲ್ಲಿ' ಭಾರತದ ಆದಾಯಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ
“ಭಾರತದ ಸಂಜಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”

೩. ೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೩)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಭಾರತದ ವರಮಾನಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ
“ಭಾರತ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇರಿಸಬಹುದು'

೪. ೯೨ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೩ನೆಯ ಖಂಡದ (ಡಿ) ಉಪ-ಖಂಡವಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಖಂಡವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕು.

“(೮೦) “ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌” ಮತ್ತು “ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌” ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುವ ವೇತನ,
ಭತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳು”

೯ನೆಯದನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದಿಷ್ಟೆ, ಸದನವು ೧೨೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೫)ನೆಯ
ಖಂಡವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ. ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ವೆಚ್ಚದ ಬಾಬ್ತುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಚದುರಿಕೊಂಡಿರಲು
ಬಿಡದೆ ಒತ್ತಟ್ಟಗೆ ತರುವುದು ಉತ್ತಮವೆ೦ದು ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

(ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮೇಲೆ ನಿರೂಪಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅ೦ಗೀಕೃತವಾದವು.

ಸ್ಟ್‌
ಮಿಕ್ಕವು ತಿರಸ್ಕೃತವಾದವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡಂತೆ ೯೨ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

೫ ಅದೇ ಪು. ೭೫೦
ತ ಅದೇ ಪು. ೭೫೪
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೬೫
ವಿಧಿ ೯೩

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “೯೩ನೆಯ
ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಭಾರತದ ವರಮಾನಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಭಾರತದ
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊ೦ಡಂತೆ ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಎಧಿ ೯೪

** ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ: “೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ
ಬದಲಾಗಿ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಬಹುದು.

ವಿನಿಯೋಗ, ಮಸೂದೆಗಳು "೯೪(೧) ಹಿಂದಿನ ವಿಧಿಯ ಅನ್ವಯ ಮಂಜೂರಾತಿಗಳನ್ನು
ಲೋಕಸಭೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೊಡನೆ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ
ನಿಧಿಯಿಂದ ಅಗತ್ಯವಾದ ಹಣವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

(ಎ) ಲೋಕಸಭೆಯು ಮಾಡಿದ ಮಂಜೂರಾತಿ : ಮತ್ತು (ಬಿ) ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿರುವ ವೆಚ್ಚ. ಆದರೆ ಅದು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಮುಂಚೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮೀರಕೂಡದು.

(೨) ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಯಾವುದೇ ಸದನದಲ್ಲಿಯೂ ಮೊತ್ತವನ್ನು ವ್ಯತ್ಕಾಸಗೊಳಿಸುವಂತಹ,
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಮ೦ಜೂರಾತಿಯ ಗಮ್ಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತಹ, ಭಾರತ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಮಾಡುವ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ವೃತ್ಕಾಸಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಆ ಮಸೂದೆಗೆ ತರಕೂಡದು. ಸ್ವೀಕೃತವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ನಿರ್ಣಯವೇ ಈ ಖಂಡದನ್ಹಯ ಅಂತಿಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(೩) ಮುಂದಿನೆರಡು ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಈ ವಿಧಿಯ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳಿ೦ದ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಹೊರತು
ಸ೦ಚಿತ ನಿಧಿಯಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ?”

ನಾನು ನೆನ್ನೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಹೊಸದಾದ ಈ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನು ಒ೦ದು
ಷೆಡ್ಯೂಲನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಹಳೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಉಪಬಂಧಗಳ ಬದಲಿಗೆ
ಬರುತದೆ.

ಸ್ಲೇಜೇ ಸಜ

 

೫ ಅದೇ. ಪು. ೭೫೪
೫೦ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ.೮, ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೫೪ - ೭೫೫
೬೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

* ವಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವರಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳೇ, ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಕೊಡಲು ಸಾಕಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ಅವರು
ತಮ್ಮ ಸಂದೇಹಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಪರಿಹಾರ ದೊರಕಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಸೂಜಿಸಿದುದರಿ೦ದ, ಒಂದರೆಡು
ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಈಗಿರುವ ದೃಢೀಕೃತ ಷೆಡ್ಕೂಲು ಪಡೆಯುವ ಪದ್ಧತಿಯೇ
ಸಾಕಾಗಿರುವಾಗ, ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎಂಬುದಾಗಿ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಹೇಳಿದರು. ಅವರ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ,
ಅದು ಹೀಗಿದೆ: ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆಯೊಂದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಪೂರೈಕೆಯ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಸದನವೇ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೌಸ್‌
ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯ ಸಮಿತಿ ಕಾರ್ಯಪದ್ಧತಿಗೂ ಒಂದು ವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆಯ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೂ
ಯಾವುದೇ ಸ೦ಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಹೇಗೆ ಅಸ್ಪಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿತು
ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ರಾಜಕೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, ರಾಜನೂ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯೂ
ಒಬ್ಬರ ಮಾತನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಒಪ್ಪದೆ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲವೊಂದಿತ್ತು. ಇಂದು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌
ಹಾಗೂ ರಾಜ ಇವರ ನಡುವೆ ಕಂಡುಬರುವ ವಿಶ್ವಾಸ, ನಂಬಿಕೆಗಳ ಮಧುರ ಭಾವನೆ ಆಗ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ರಾಜ ಒಬ್ಬ ನಿರಂಕುಶ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಎಲ್ಲರನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವವನು, ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಮನಸೋ ಇಜ್ಛೆ
ಹೇರುವುದು, ತನಗಿಷ್ಟ ಬ೦ದಂತೆ ಅದನ್ನು ವೆಚ್ಚಮಾಡುವುದು ಇದರಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತನಾದವನು ಎಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯ ಸ್ಟೀಕರನನ್ನು ಆ ಸದನದ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ, ಸದನವು
ಆರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂಬುದರ ಬದಲಾಗಿ ರಾಜನ ಗೂಢಜಾರ ಎ೦ಬಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು, ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಇಡೀ ಸದನವು ಚರ್ಚಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಸದನವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅಧಿವೇಶನ ಕೂಡಿದಾಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನುಳ್ಳ ಸ್ಲೀಕರನು, ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ,
ರಾಜನ ಒಲವನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿ೦ದ. ರಾಜನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ದು೦ದುವೆಚ್ಚವನ್ನು ದೌರ್ಜನ್ಯಯುತ
ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದವರು ಯಾರು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
ಎ೦ದು ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜನ ಬೇಹುಗಾರನೆಂದು ತಾನು ಭಾವಿಸಿದ ಸ್ಪೀಕರನ ಸೇವೆಯೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಒ೦ದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯಿತೆಂದು
ಸ್ಟೀಕರನು ರಾಜನಿಗೆ ಜಾಡಿ ಹೇಳುವುದನ್ನೇ ನಿವಾರಿಸಲು ಅವರು ಸಮಿತಿಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಸದನವು ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯಾಗಿ ಸಭೆ ಸೇರಿದಾಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಲು ಸ್ಪೀಕರನಿಗೆ ಹಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೌಸ್‌
ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌, ಪೂರೈಕೆ ಸಮಿತಿಯಾಗಿ ಸೇರುತ್ತಿದುದ್ದರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಉದ್ದೇಶವೇ ಇದು. ನಾನಾಗಲೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸದನವು ಪೂರೈಕೆ ಸಮಿತಿಯಾಗಿ ಸೇರಿರದಿದ್ದರೂ, ಅದು ಒ೦ದು ವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ವಕೀಲ ಮಿತ್ರರು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ,
ಒಂದು ಕಾಲ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು

 

೫ ಅದೇ ಪು. ೭೬೨-೬೪
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೬೭

ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಬಹಳ ಕಾಲ, ಸುಮಾರು ೧೯೧೩ರವರೆಗೆ
ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ತೆರಿಗೆ ಹಾಕುವ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯು ಸಮಿತಿಯು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ೧೯೧೩ರಲ್ಲಿ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯಲಾಯಿತು. ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊ೦ಡ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ,
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಕೇವಲ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಗೆ
ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತೀರ್ಪುಕೊಟ್ಟಿತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಬೇಕು.
ಆಗ ಮಾತ್ರವೇ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು,
ಪ್ರಾಂತೀಯ ತೆರಿಗೆಗಳ ವಸೂಲಾತಿ ಕಾಯ್ದೆ(೧/೦:17೦1॥0೦೦॥6೦॥0೦/ 0! 1೫665 ಸಿ00 ಎ೦ಬ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ಒಂದು ವೇಳೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಅನುಮೋದಿಸಿದ್ದರೆ, ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಅ೦ತಿಮ ಅಧಿಕಾರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವುಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ, ವರ್ತಿಸುವುದು ಕಾನೂನೇ ಹೊರತು ನಿರ್ಣಯವಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ,
ಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಜಾರ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ವಿನಂತಿ ಇದು: ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಂ ಹೇಳಿದ,
ಏನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆ ಪದ್ಧತಿಯು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಹಿನ ಸಮಿತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಂತರ್ಗತ ಭಾಗವೇ
ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಟೀಕೆಯು ನಿರಾಧಾರವಾದದ್ದು. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ಪ್ರಮಾಣಿಸಿದ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನ
ಪದ್ಧತಿಯು ಅನಗತ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು
ಬಳಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಹಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಅಧಿಕಾರವೇ
ಸರ್ವೋನ್ನತವಾದದ್ದು: ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆಮೇಲೆ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನಂ, ನಾನು ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಹೇಳಿದರು, ೯೫ನೆಯ
ವಿಧಿಯು -ಅವರು ೯೬ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೊ ಏನೋ ತಿಳಿಯದು; ಆದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ
೯೫ ನೆಯದನ್ನು ಹೇಳಿದರು - ಅದು ಹೊಸ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೩)ನೆಯ ಖಂಡವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು, ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚ
ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲವೆ೦ದು, (೩)ನೆಯ ಖಂಡವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ೯೫ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಪೂರಕ ಹಣ,
ಹೆಚ್ಚಿನ ಮ೦ಜೂರಾತಿ, ಲೇಖಾನುದಾನ, ಸಾಲ ಅಥವಾ ಅಸಾಧಾರಣ ಮಂಜೂರಾತಿ ಇವುಗಳನ್ನು
ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವಿಲ್ಲದೆ ಬಳಸಬಹುದು ಎ೦ದು, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅವರು
ವಿಧಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಓದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಹೊಸ ೯೫ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨)ನೆಯ
ಉಪ-ಖಂಡವನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊಸ ೯೬ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕೊನೆಯ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನೂ ಓದಿದರೆ.- ಇದು
ಮುಂದೆ ೨೪೮-ಎ ವಿಧಿಯಾಗಿ ಮಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ - ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಪೂರಕ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಮಂಜೂರಾತಿಗಾಗಲಿ, ಲೇಖಾನುದಾನಕ್ಕಾಗಲಿ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಲಿ, ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಒ೦ದು ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಅನೇಕ
ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಉ೦ಟಾಗಿರುವ ಗೊ೦ದಲವು ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಕಡೆ
ನಾವು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಶಾಸನ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. ಇನ್ನೊ೦ದು ಕಡೆ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನದ ವಿಷಯ
೬೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಹೇಗೆ) ವಿಷಯ ಇಷ್ಟೆ: ಮೂಲತಃ ಒಂದು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಶಾಸನಕ್ಕೂ ಧನ
ಏನಿಯೋಗ ಶಾಸನಕ್ಕೂ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಇಲ್ಲ. ಎರಡರ ಉದ್ದೇಶವೂ ಒಂದೇ. ಅ೦ದರೆ, ಸಂಚಿತ
ನಿಧಿಯಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದು.
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಶಾಸನಕ್ಕೂ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದು: ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ
ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನದಲ್ಲಾದರೆ ಮುಖ್ಯ
ಶೀರ್ಷಿಕೆ, ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು, ಅ೦ಶಗಳು ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವೇ
ಆಗಿರುವಂತೆ, ಧನವಿನಿಯೋಗ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಗೆ ತರುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಆಗಿನ್ನೂ ವಿವಿಧ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು, ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು
ಮತ್ತು ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದು
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಶಾಸನದನ್ವಯ ಹಣವನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅರ್ಥ, ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಅಷ್ಟು ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಮುಂದಿನ ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಅಂತಿಮ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದು-ಎ೦ಬುದು. ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಶಾಸನ
ಅಥವಾ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ಹೊರತು, ಕಾರ್ಯಾಂಗವು
ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡರೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಗೆ ಈ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ, ಯಾರು ಮೋಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ
ರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥವಾದೀತು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ವಿಧಿ - ೯೫

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ. ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. “೯೫ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಬಹುದು.”

** ಪೂರಕವಾದ, ಅಧಿಕ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿಂಯಾದ ಮಂಜೂರಾತಿ "೯೫ (ಅ)
(೧): ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು- ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಜಾಲ್ತಿ
ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೇವೆಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಟ್ಟಿರುವಾಗ, ಆ ಮೊತ್ತವು ಆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಲವಾಗಿ ಬಂದರೆ; ಅಥವಾ ಆ ವರ್ಷದ ವಾರ್ಷಿಕ ಆರ್ಥಿಕ
ತಃಖ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರದ ನೂತನವಾದೊಂ೦ದು ಸೇವೆಗಾಗಿ ಪೂರಕ ಅಥವಾ ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚವು, ಪ್ರಸ್ತುತ
ಆರ್ಥಿಕ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೆ; ಅಥವಾ

(೨) ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸೇವೆಗಾಗಿ, ಒಂದು ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರಾದ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೬೫
೫೦ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೬೮ - ೭೭೧೦
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೬೯

ಹಣಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದ್ದಾಗ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ವೆಚ್ಚದ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ತೋರಿಸುವ ಬೇರೆಯ ಸಕಾರಣ ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅದನ್ನು ಲೋಕ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ
ತಂದು ಆ ಹೆಜ್ಜುವರಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(೩) ಈ ಹಿಂದಿನ ಮೂರು ವಿಧಿಗಳ ಉಪಬಂಧವು ಅ೦ತಹ ಯಾವುದೇ ತಃಖ್ತೆಯ ಮೇಲೆ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಅ೦ತಹ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತಕ್ಕ ಹಣವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವಾರ್ಷಿಕ ಹಣಕಾಸು ತಃಖ್ರೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ವೆಚ್ಚ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು
ಅಂತಹ ವೆಚ್ಚಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಂಜೂರಾತಿಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹಣವನ್ನು
ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವ ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.'

ಜಃ ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ
ಹಣಕಾಸು ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿವೆಯೆಂಬುದು
ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಸಂಗತಿ ನೆನಪಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮಾನ್ಯ
ಚರ್ಚಿಲ್‌ ಅವರ ತಂದೆಯು ಲಾರ್ಡ್‌ ಚಾನ್ಸಲರ್‌ ಆದಾಗ, ಅವರೆದುರಿಗೆ ದಶಾ೦ಶಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ರ ಚುಕ್ಕೆಗಳಿಂದ
ಇಡಿಕಿರಿದಿದ್ದ ಒಂದು ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯನ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಒಂದು ಚುಕ್ಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅರ್ಥ ಏನೆಂದು ಶವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಫೈಲಿನ ಮೇಲೆ ಅವರು ಬರೆದರು. ಆಃ ಹಾಳು ಚುಕ್ಕೆಗಳ ಅರ್ಥವಾದರೂ ಏನು?” ಹಾಗೆಂದು
ಹಣಕಾಸು ಖಾತೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಂದ ಅವರು ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಮಿ. ಚರ್ಚಿಲ್‌
ಅವರ ತಂದೆಯವರಂತಹ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೇ ಅರ್ಥವಾಗಲು ಸಪ ಸ್ಹವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಈ ಸದನದ
ಸದ್ಯಸರಿಗೆ ಕೂಡ ಈ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟವೆ೦ದರೆ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ನಾನು ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಹಂತಕ್ಕೆ ತಂದು
ಅವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾಗುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ೯೨ನೆಯ ವಿಧಿ, ೯೩ (೨) ನೆಯ ವಿಧಿ ಹಾಗೂ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ
ಉಪಬಂಧಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೯೨ನೆಯ ವಿಧಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ
ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೂರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಮುಂದೆ ಆ ವಷ ೯ಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು
ಹಣಕಾಸು ತಃಖ್ತೆಯನ್ನು "ಮಂಡಿಸ ಬೇಕು ಎನು ವುದು " ಆ ವಷ ೯ಕ್ಕಾಗಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುಕೊಡಲು
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತಃಖ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವರಮಾನದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಭಾರತೀಯ ವರಮಾನದಿಂದ
ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗದ ಎರಡು ವರ್ಗದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ೯೩ (೨) ವಿಧಿಯು
ವರ್ತಿಸತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಅ೦ದಾಜುಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಲೋಕಸಭೆಯು
ಮತ ನೀಡಬೇಕು. ಈ ಕೆಲಸವಾದ ಮೇಲೆ ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನೂತನ ೯೪ನೇ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೧೧-೭೧೩
೬೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಧಿಯಂತೆ, ಲೋಕಸಭೆಯು ಒಪ್ಪಿದ ಈ ಮಂಜೂರಾತಿಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಧನ ಏನಿಯೋಗ ಶಾಸನದ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ೯೨, ೯೩ (೨) ಮತ್ತು ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳ
ಪರಿಣಾಮ ಏನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ನಾವು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ಶಾಸನವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆಗೇನಾಗುತ್ತದೆ?
ನನ್ನ ತೀರ್ಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ೯೨, ೯೩ (೨) ಮತ್ತು ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿನ ಉಪಬ೦ಧಗಳಂತೆ,
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಆ ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ "ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಿಕವಾಗಿ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ
ಮಂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಅಂದಾಜುಗಳು 'ಇವು ಮಾತ್ರ ಅಂದರೆ, ಪೂರಕ ಮಂಜೂರತಿಗಳು, ಪೂರಕ
ಬೇಡಿಕೆಗಳು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಂಜೂರಾತಿ, ('/0106 ೦೧ 01001) ಎ೦ದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಇತರ
ಮಂಜೂರಾತಿ ಇಂತಹ ಯಾವುದನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಮಂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪೂರಕ ಮಂ೦ಜೂರಾತಿಗಳು
ಮತ್ತು ನಾನು ಈಗ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಹಲವು ತೆರನಾದ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸದೆ
ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಇಡೀ ವ್ಯವಹಾರವೇ ಸ್ಥಗಿತಗೊ೦ಡು ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಆಯಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ವೆಚ್ಚಗಳ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನೆದರು ಮಂಡಿಸುವ
ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ "ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಕಾನೂನು
ಪಕಾರ, ಅಗತ್ಯ ಬಂದರೆ "ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪೂರಕ ಮತ್ತು ಹೆಜ್ಜುವರಿ ಮ೦ಜೂರಾತಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ೯೨, ೯೨(೨) ಮತ್ತು ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳು ಅಂತಹ
ಯಾವುದೇ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷೇಧಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಪೂರಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮಂಡನೆಗಾಗಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಏಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಬಹುಶಃ ಈಗ ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರಬಹುದು.

ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಷ್ಟವೂ ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ. ಧನ ವಿನಿಯೋಗ
ಶಾಸನವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ನೀತಿಗಳಿಂದಾಜೆಗೆ ಕಾರ್ಯಾ೦ಗವು ಯಾವುದೇ ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಿರುವಾಗ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮ೦ಜೂರಾತಿಯ ವಿಚಾರ ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಸದಸ್ಯರು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ವಾದ ಇದು ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ: ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪಂಡಿತ್‌
ಕು೦ಜ್ರು ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅದೇ ನೂತನ ೨೪೮-ಬ ವಿಧಿ. ಮೊದಲನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ೨೭ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಒಂದು ಸಾದಿಲ್ಹಾರು ನಿಧಿ (೦೦೧8॥೧0670/ ೯ಟ೬೧೦)ಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ, ಅಂಥದೊ೦ದು ಅವಕಾಶವು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿದ್ದಿತು. ನ್ಯೂ ಸೌತ್‌ ವೇಲ್ಸ್‌ ರಾಜ್ಯ ವಿರುದ್ಧ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ
ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌ ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಮೇಲೆ ಬಂದಿತು. ವರಮಾನವೆಲ್ಲವನ್ನು ಒ೦ದು ಸಂಚಿತ
ನಿಧಿ (ಲಿಂ750868166 ॥೧)ಯನ್ನಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ಹೇಳುವಾಗ, ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಟ್‌ಗೆ
ಬೇರೊಂದು ಸಾದಿಲ್ವಾರು ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಹಕ್ಕಿದೆಯೆ? ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಕ್‌ ಹೈಕೋರ್ಟು
ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ, ಒ೦ದು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಆ ಸಂಚಿತ
ನಿಧಿಯಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೭೧

ವರ್ಷವೇ ಬಳಸದೆಯೂ ಇರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಬೇರೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಧನ
ವಏನಿಯೋಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದರೂ ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಸಂದೇಹ ಉಳಿಯದಂತಾಗಲು, ಸಂಜೆತ
ನಿಧಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕಾರ್ಕಾಂಗವು ಅ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
ಒಂದು ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆ ವರ್ಷವೇ ಬಳಸದೆಯೂ
ಇರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಬೇರೊ೦ದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಧನ ವಿನಿಯೋಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದರೂ
ಈ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಸಂದೇಹ ಉಳಿಯದಂತಾಗಲು, ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಅವಕಾಶವಿದ್ದರೂ
ಒ೦ದು ಸಾದಿಲ್ವಾರು ನಿಧಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ
ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು ಅವರ, ೨೪೮ ಆ ನೂತನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿದ
ನಿಧಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಆಗಾಗ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಡುವ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಇತರ
ನಿಧಿಗಳೂ ಅದರ ವಶದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಅನುಮೋದಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು
ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಅಥವಾ ಬೇರೊಂದು
ನಿಧಿಯಿ೦ದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಶಾಸನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಸಂಘಟಿಸಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಲು ಕಾರಣ, ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಹಣವೂ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು; ಹೀಗೊಂದು ಕೆಲಸವು
ನಡೆದಾಗ, ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸಲು ನೀವು ಏನಾದರೂ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಧನವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವುದೆಂದರೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಸರಕಾರದ
ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದನ್ನು ತತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವಾಗ ಅವರನ್ನು
ದೋಷಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಒ೦ದು ನಷ್ಟ ಭರ್ತಿ ಶಾಸನ (1766/7/10/ &೦0ವನ್ನು
ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೇನೂ ವಿಷಯವಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಕೈಪಿಡಿ (ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ್ದುಯ ೨೩೦ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು
ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಓದಿಹೇಳ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೨೩೦ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

“ಒ೦ದು ಇಲಾಖೆಯು ಸಿವಿಲ್‌ ಕಂಟಿ೦ಜೆನ್ದೀಸ್‌ ಫಂಡ್‌ನಿಂದಲೋ, ಟ್ರೆಜರಿ ಜೆಸ್ಟ್‌ ಫಂಡ್‌ನಿ೦ದಲೋ,
ಹೆಚ್ಚಿನ ವರಮಾನದಿ೦ಂದ ಕಡಿತಗೊ೦ಂಡು ಬ೦ದ ಹಣದಿಂದಲೋ, ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಸೇವೆಯ ಮೇಲೆ, ಆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆ ಸೇವೆಗೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿದ್ದು ಹಣಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ವೆಚ್ಚ
ಮಾಡಿದ್ದಾಗ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಂಜೂರಾತಿಯು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಚಿತ್ರವೆನಿಸುವಂಥದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಒ೦ದೇ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಪೂರಕ
ಅ೦ದಾಜು ಬ೦ದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚವು ನಡೆಯದೆಯೇ ಮಂಜೂರಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಂಜೂರಾತಿಯ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಾದರೆ, ಆಗಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚ ನಡೆದುಹೋಗಿದೆ. ಆಗಲೆ ವೆಚ್ಚ
ಮಾಡಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಮುಂದೆ
ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವೇನೂ ಇಲ್ಲ: ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅದು ಅಗತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ
ವೆಚ್ಚಮಾಡಿದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸದೆ ಹೋದರೆ, ಅವನನ್ನು ಅಪರಾಧಿ ಎಂದು
೬೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪರಿಗಣಿಸಿ, ನ್ಯಾಯ ವಿಜಾರಗೊಳಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗದಿರಬೇಕಾದರೆ ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಮಂಜೂರಾತಿಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ ಸಂತಾನಂ : ೯೫ (೨)ನೆಯ ನೂತನ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದಂತೆ ಕಾನೂನಿನ ಉಪಬಂಧಗಳ
ಅನ್ವಯ, ಹಿ೦ದಿನ ಮೂರು ವಿಧಿಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆಯೆ ಎಂದು ಕೇಳ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪೂರಕ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಾಗಲೂ ಒಂದು ಪೂರಕ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವು
ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಬೇಕೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅದೇ ಉದ್ದೇಶ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಂತಾನಂ : ಧನ ವಿನಿಯೋಗವು ಇಡೀ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪೂರಕ ಧನ ವಿನಿಯೋಗವಿರಬಹುದು. ಯಾವಾಗಲೂ
ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಹ ನಲ್ಲಿ ಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ; ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ವಿಚಾರ ಏನು ಸ್ವಾಮಿ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು, ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ
ಅವರು ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಅಷ್ಟು
ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಹೊರತು ಹೇಳುವ೦ಥದು ಬೇರೇನೂ
ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ಚಳಿಗಾಲದ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಬಹುಶಃ ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಸಾಧ್ಯವೋ
ಅಷ್ಟು ಸಮಯ ತಿರುಗುತ್ತಿರಬಹುದು. ದೀರ್ಫ್ಥ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ಬೇಕಾದರೆ, ನಾವು ಈಗ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ
ಬೇಸಿಗೆ ತಿ೦ಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಂಡ೦ಂತೆ ೯೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಹ ಯು
ವಿಧಿ೯೬

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.” ೯೬ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಲೇಖಾನುದಾನ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಒದಗದೆ, ಮತ್ತು ಅಪವಾದ ರೂಪದ ಮಂಜೂರಾತಿ ಲೇಖಾನುದಾನ,
“೯೬-(೧) ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮುಂದಿನ ಉಪಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಅಧಿಕಾರಗಳಿವೆ.

(ಅ) ಒಂದು ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿರುವ ವೆಚ್ಚಗಳ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ,
ಸಂವಿಧಾನದ ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಮ೦ಜೂರಾತಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿ, ಸಂವಿಧಾನದ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೧೧-೭೧೩
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೭೩

೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದನ್ನು
ಕಾದು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವುದು.

(ಬ) ಸೇವೆಯ ಅಗಾಧತೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ವರೂಪದಿ೦ದಾಗಿಯೋ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕ
ಹಣಕಾಸು ತಃಖ್ತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗದೆ ಹೋದಾಗ, ಭಾರತದ ವರಮಾನಗಳ ಮೇಲೆ
ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಬೇಡಿಕೆ ಬರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವುದು.

(ಕ) ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಜಾಲ್ತಿ ಸೇವೆಗಳ ಭಾಗವಾದ ಒಂದು ಅಸಾಧಾರಣ
ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಈಗ ಹೇಳಿದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಯಾವುದೇ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವುದು.

(ಡ) ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೯೩ ಮತ್ತು ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳು ಈ ವಿಧಿಯ (೧)ನೆಯ ಖಂಡದ
ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಮಂಜೂರಾತಿ ಮಾಡುವ ಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ
ಹಣಕಾಸು ತಃಖ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಧನ ಮಂಜೂರಾತಿ ಮಾಡಲು
ಅವಕಾಶವನ್ನೊದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ವೆಚ್ಚದ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಧನ
ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಕಾನೂನು ಪ್ರವರ್ತಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಂತಾನಂ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗಾಗಲೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಚರ್ಚೆಗಳೆಯಲು
ನನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ರೀತಿಯು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಇದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ,
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಪ್ಪೆಂದು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅಸಾ೦ವಿಧಾನಿಕವಾದುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆಮೇಲೆ
ಅದನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಉಪಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು
ಕೊರತೆಯೋ, ತಪ್ಪೋ ಇಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೈ ಆಡಿಸಲು ನಾವು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು.
ಬೇರೆಯೇ ಆದ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು
ಒಂದೊಂದೇ ವಿಧಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಶ್ರಮಪಡುವಂತಾಗಬಾರದು. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ತಪ್ಪೆಂದು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ
ಒ೦ದು ಖಂಡವನ್ನು ಈ ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಬಿಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈಗಲೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ನೀವೇ ಸೂಚಿಸಬಹುದು “ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.”

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಮಾನ್ಯರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಹೀಗಿರಬಹುದು. “ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಮಂ೦ಜೂರಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗಿರುತ್ತದೆ.”

(೨)ನೆಯ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೯೩ ಮತ್ತು
೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉಪಬ೦ಧಗಳು ಯಾವುದೇ ಮಂಜೂರಾತಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ..” ಇದರ ಅರ್ಥ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವಾಗಬೇಕು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿ೦ದ ನಿರ್ವಹಿಸುವ, ನಿರ್ವಹಿಸದ, ಮ೦ಜೂರಾಗಬೇಕಾದ, ಬಾರದ
೬೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳು ನಮೂದಾಗಬೇಕು ಎಂದೆ? ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಹಾಗಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ...

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು,
ಒ೦ದು ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಒ೦ದು ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆ ಸಂಖ್ಯೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಮುಖ್ಯ ರೂಪರೇಷೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆ- ನಂ೧ರಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ.
ಕೂಡದ; ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಬೇಕಾದ, ಕೂಡದ ಮೊತ್ತಗಳೆಲ್ಲ ಇರುತ್ತವೆಯೋ ಅಥವಾ ಕೇವಲ
ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿರ್ವಹಿಸದ ಭಾಗವು ಅ೦ತಿಮ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ ಸಭೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆ
ಸೇವೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವು ವರಮಾನದಿ೦ಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಸೇವೆಗಳಿಂದ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವು.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ ಸಂತಾನಂ : ೯೩ ಮತ್ತು೪ನೆಯ ಏಧಿಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಈ ವಿಧಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೯೩ ಮತ್ತು ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳು ಹೇಳುವುದು ಧನ
ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಭಾಗವನ್ನು
ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವಾದರೋ ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕಾದ
ಭಾಗವನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳು ಮತ ನೀಡಿಕೆಗೆ
ಬರುತ್ತವೆಯೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೯೩ನೆಯ ವಿಧಿಯು, ಭಾರತದ ವರಮಾನದ ಮೇಲೆ
ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಸದನವು ಮತ ನೀಡಿ ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಆದರೆ ಅವನ್ನು ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದೇ ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನ ಕೂಡ, ನಾನು ಮೊದಲೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಧನ ವಿನಿಯೋಗ ಶಾಸನವು ವಿವರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ ಶಾಸನವು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಷ್ಟೆ.

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ ಸಂತಾನಂ : ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ವಿವರಣೆಗಳು ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನದ
ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಧಿಯು ಈಗಿರುವಂತೆ,
೯೩ ಮತ್ತು ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳು ಈ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಡೀ ಬಜೆಟ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು (೨) ನೆಯ ಉಪ. ಖಂಡವನ್ನು
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ ೬೭೫

ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಓದಿ ನೋಡಿದರೆ, ಅದು ಏನನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಅವರಿಗೆ
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. “ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ೯೩ ಮತ್ತು ೯೪ನೆಯ ವಿಧಿಗಳ ಉಪಬಂಧಗಳು (೧)ನೆಯ ಖಂಡದನ್ಹಯ
ಯಾವುದೇ ಮಂಜೂರಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.”

ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ದಯವಿಟ್ಟು ಓದಿ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ವರಮಾನಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುವ
ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮ೦ಜೂರಾತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೇಜ್ಯೇಸೇಸ ಡೇ

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕಾದ
ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“(೧)ನೆಯ ಖಂಡದ (ಸಿ) ಉಪ-ಖಂಡವಾದ ಮೇಲೆ "ಮತ್ತು' ಎಂಬ ಪದವಾದ ಮೇಲೆ “ಗೆ
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪದಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬಹುದು.

“ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು, ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹಿ೦ದಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ, ೯೬ ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಹ ಯು
ವಿಧಿ೯೭

* ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ
ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಾವು ಅನುಮತಿಸುವುದಾದರೆ, ನಾನೇ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೧೭೨೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ. ೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ
(೩)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಭಾರತದ ವರಮಾನಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ 'ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.”

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಖಂಡದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಪುನರುಕ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಹಾಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ
ಹೀಗಿದೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೧೭೨೩ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ. ೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೮, ೧೦ನೇ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೭೪
೫ ಅದೇ, ಪು-ವಿ೮೦-೮೧
೬೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(೩)ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಭಾರತದ ವರಮಾನಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ “ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿ' ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದಂತೆ ೯೭ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ೮

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಪೂರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದಷ್ಟೆ ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದದ್ದು. ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ತಕ್ಕಂತೆ ವಿಷಯವನ್ನು
ನಮ್ಯವಾಗಿ ಬಿಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಆ ಕಡೆಗೆ ನನ್ನ
ಮನಸ್ಸು ಹರಿದಿದೆ. ಆದರೆ ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿ ಬದ್ಧನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಒಂದು ಕರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಪೂರರ ೧೫ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾನು ಒ೦ದು ವಿಚಾರದ
ಕಡೆಗೆ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ೯೮ನೆಯ ವಿಧಿಯ (೨೨ನೆಯ
ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳಿಗೆ

“ಭಾರತದ ಡೊಮಿನಿಯನ್ನಿನ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ' ಬೇರೊಂದು ಕಡೆ “ಭಾರತದ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದೇ ಉಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು
ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಈ (೨) ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ “ಭಾರತ ಡೊಮಿನಿಯನ್ನಿನ ಶಾಸನ
ಸಭೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳು ಇವೆ. ಬಹುಶಃ “ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ' ಎ೦ಬ ಉಕ್ತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಬಹುದೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಎರಡು ಅಸೆಂಭ್ಲಿಗಳಿವೆ. ಸಂವಿಧಾನ

ಯು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಾಗಿ ಅಧಿವೇಶನ ಕೂಡುವುದು: ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಶಾಸನ
ಯಾಗಿ ಅಧಿವೇಶ ಕೂಡುವುದು. ಎರಡಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆಯೂ ನಿಯಮ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ “ಭಾರತದ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಎಂದು
ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಆಗ ಆಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಜಸಪತರಾಯ್‌ ಕಷೂರ್‌ : ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಹೀಗಿದೆ. “ಭಾರತ ಡೊಮಿನಿಯನ್ನಿನ ಶಾಸನ ಸಭೆ'
ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ.'ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು “ಶಾಸನ' ಎಂಬ
ಪದವನ್ನು ಕ೦ಂಸಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಬಹುದು. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಸಬೆಯು ಶಾಸನ ಸಭೆಯಾಗಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾವು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿರುವುದೇ ಹೀಗೆ.

ಸಭೆ
ಸಭೆ

ೆ
ೆ
