ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೭೯

ವಿಧೇಯಕದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ
ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ನಮಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಾನು ಭಾರೀ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು
ದೊರಕಿಸಿಕೊ೦ಡೆನು. ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರ ಸೌಜನ್ಯದ ಮೂಲಕ. ಸ್ವಾಮೀ,
ನಾನು ಆಮೇಲೆ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕ ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕ ಹಾಗೂ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕ
ಇವುಗಳ ಸಮುಚಿತ ಉಪಬ೦ಧಗಳ ಸಮಾ೦ತರ ಅ೦ಕಣಗಳಲ್ಲಿ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆನು.
ತುಲನಾತ್ಮಕ ಚಾರ್ಟ್‌ನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡದ ಹೊರತು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ನಿಜವಾದ ಮಹತ್ವವನ್ನು
ಕುರಿತು ವಿವರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಕೆಲಸವೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ನಾನು ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಸಮಾ೦ತರ ಅಂಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದೇನೆ.
ಕೆಲಸ ಇನ್ನು ಪೂರೈಸಿಲ್ಲ, ಹೀಗಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು
ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಇಡಬೇಕೆ೦ಂಬ ಅಭಿಲಾಷೆ ಈಡೇರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಡಲಾದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ, ನಾನು ಇಲಾಖಾ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲಾಖಾ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ತರುವಾಯವೇ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ತೀರ್ಮಾನ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಇಲಾಖೆಯು ತಾನು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮತ್ತು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ. ಇಲಾಖಾ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಭ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನವು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಕೆಲವು
ಖಂಡಗಳನ್ನು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಭಾಗ 1. ಖಂಡ ೨, ಉಪಖಂಡ («೩) (ಎ)- ಈ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿರುವ ಖಂಡ
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೨ನೇ ಖಂಡ; ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ರುಜುವಾತು ಆಗುವವರೆಗೆ, ಈ ಸಮಗ್ರ ಕೋಡ್‌ ಧರ್ಮದಿಂದ ಮುಸ್ಲಿಂ,
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌, ಪಾರ್ಸಿ ಅಥವಾ ಜ್ಯೂ ಆಗಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದೆಂದು ಪೂರ್ವಭಾವನೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.”

ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ನಿಯಮವು ಪೂರ್ವಭಾವನೆಯ ನಿಯಮ ಆಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅದು ಕಾನೂನಿನ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ನಿಯಮ ಆಗಿದೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
ಮುಸ್ಲಿಂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌, ಪಾರ್ಸಿ ಅಥವಾ ಜ್ಯೂ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನು “ಹಿ೦ದೂ” ಎ೦ದು “ಪೂರ್ವಭಾವನೆ”
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಹೀಗೆ ಅದು ಕಾನೂನು ನಿಯಮ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪೂರ್ವಭಾವನೆ ನಿಯಮ
ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ಇರುವಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ :

“ಈ ಕೋಡ್‌ ಧರ್ಮದಿಂದ ಮುಸ್ಲಿಂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌, ಪಾರ್ಸಿ ಅಥವಾ ಜ್ಯೂ ಆಗಿಲ್ಲದ ಯಾರೇ ಇತರ
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ”.

ಇವೆರಡರ ನಡುವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂದರೆ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌,
ಪಾರ್ಸಿ ಅಥವಾ ಜ್ಯೂ ಆಗಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನು ಹಿ೦ದೂ ಎಂದು ಪೂರ್ವಭಾವನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅಧೀನನಾಗುವನು ಎ೦ದು ಪೂರ್ವಭಾವನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಅಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ:

“ಕೋಡ್‌ ಮುಸ್ಲಿಂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌, ಪಾರ್ಸಿ ಅಥವಾ ಲಭ್ಯ ಅಲ್ಲದ ಯಾರೇ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ”.
೪೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

“ಸ್ವಾಮಿ, ಇದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಅದು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಭಾವನೆ ನಿಯಮ ಆಗಿದ್ದರೆ ಈಗ ಅದು
ಪೂರ್ವಭಾವನೆ ನಿಯಮ ಅಲ್ಲ, ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ನಿಯಮ. ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌, ಪಾರ್ಸಿ
ಮತ್ತು ಜ್ಯೂ ಅಲ್ಲದ ಯಾರೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಅನ್ಹಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರ೦ಂತುಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದೆ:

“ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಯಾರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ರುಜುವಾತಾದರೆ, ಹಿ೦ದೂ
ಕಾನೂನು ಅನ್ವಯವಾಗಕೂಡದು.”

ಇದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸತಕ್ಕ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಮಾಧಾನಕಾರಕ ರೀತಿ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕವು ಅದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಈ ಪರಂತುಕದ ಮೂಲಕ
ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಬಿಟ್ಟದೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಇದು ಗ೦ಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಕಾರ್ಯ ನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ಇಲ್ಲ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ
ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಆ ಸಂಬ೦ಧದಲಿ ಅರಿವು ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ತೋರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ
ಕಾಳಜಿ.

ಆಮೇಲೆ ವಿಧೇಯಕದ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ.......

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ನನ್ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌
ಅವರು "ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವನ್ನೇ ಹೊರತು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನಲ್ಲ'
ಎಂದು ಸದನದ ಮುಂದೆ ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ ಎ೦ಬ ಬಗೆಗಿನ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಹೀಗೆ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಾನು ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಕೋರಿ ಪರಿಚಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುವ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೊಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅದೇ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಕೋರಿ ವಾಪಸು ಕಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ -
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಶ್ರೀ ಜೋಗೇ೦ದ್ರನಾಥ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ
ಸಂಯೋಜನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಳಾ೦ಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಾ೦ತರವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಅದನ್ನು
ಪುನಃ ಪರಿಚಲಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಕೋರಿ ವಾಪಸು ಕಳಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಅವರು ಪಾಠವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ
ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ವಾದ ಎಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧೇಯಕದ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ
ಭಾಗಗಳನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹಾಗಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದರಿಂದ
ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಇಡೀ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ಒ೦ದು ಜೈವಿಕ
ಪೂರ್ಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ಈಗ ಜನಸಮುದಾಯವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಜನ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗದಿರುವ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು
ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುವುದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೇರೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೮೧

ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಚಲಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈವರೆಗೆ ಅವರ
ತರ್ಕವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಇಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ. ಅವರು ನನ್ನ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸ್ವಾಮೀ, ನಿಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಸಂದೇಹಪಡುವುದೂ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವೆನು ಎಂದು
ಸಂದೇಹಪಡುವುದಕ್ಕೂ ಸಮಯ ಮೀರಿ ಹೋಯಿತು. ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕಾನೂನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೇಲೆ. ಒಂದು
ಅತ್ಯಂತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲಾಗದ ಕೆಲವು
ಪೂರ್ವಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿತ್ತು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದೇ ನನ್ನ ನಿಲುವು ಎ೦ದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಉ೦ಟು; ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಣೆಗಾರರಾದ ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು. ಇವರಿಗೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಮಾಡಲಾದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಷ್ಠಷ್ಟವಾಗಿ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ, ಅವರಿಬ್ಬರು
ಕಾನೂನು ಸ೦ಗತವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎರಡು ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು ಎಂದು
ಹೇಳಬಹುದೆ? ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಅವರು ಅವೆರಡನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿರಬೇಕು. ತಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ನಿಮಿತ್ತ,
ಕಾನೂನು ವಿಷಯ ಆಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ಅನ್ನು ನಾನು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಅಂಶ ಎ೦ದರೆ, ಅವರು ಎರಡೂ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದರೆ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅವರು ಇದಿರಿಸಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಒಂದು ಕಡೆ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ
ಕೇವಲ ಪುನರ್‌ ಪ್ರಾರೂಪಣವಾಗಿರತಕ್ಕೆ ಅ೦ದರೆ ಖಂಡಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅನುಕ್ರಮ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಒಳಗೊ೦ಡ, ಆದರೆ ಮಹತ್ದಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಿರುವ,
ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಒಂದು ವಿಧೇಯಕ. ನನ್ನ
ತರ್ಕವೆಂದರೆ ಇಷ್ಟೆ: ಅವರು (ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ) ಎರಡೂ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು, -ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು- ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದರೂ, ಅವರಿಗೆ ಬಹಿರಂಗಗೊಳ್ಳದ ಈ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಯಥೋಚಿತವಾದ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ
ಒಳಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆ. ನನ್ನ ವಾದದ
ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಒಂದೇ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲನೆ ಕೋರಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಾಪಸು
ಕಳಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಲಿಸಬೇಕು.

ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆ ಖಂಡ
೨ರ ಉಪಖಂಡ (೪) ಇದರಲ್ಲಿ. ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಇಲಾಖಾ
ಸಮಿತಿಯವರು. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ನೂತನ ಬದಲಾವಣೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ. ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸಿದವರ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಲ್ಲ.
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಅಂಶ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಉಪಬಂ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ:

“೨ (೪) ವಿಶೇಷ ವಿವಾಹಗಳ ಕಾಯ್ದೆ ೧೮೭೨ (೧೮೭೨ರ 110) -ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೇ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ
೪೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸರಿಯೆ, ಈ ಕೋಡ್‌ನ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಉಪಬಂಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಹಿಂದೂಗಳ ವಿವಾಹಗಳು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಲಾಗಿದೆಂಕೋ ಅವರಿಗೆ, ಅದು
ಅನ್ವಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು”.

ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅಂಥದೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಶೇಷ
ವಿವಾಹ ಕಾಯ್ದೆ. ೧೮೭೨ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ಆದವರು ಆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗಿರಲು
ಅವಕಾಶ ಇದ್ದಿತು. ಅಂದರೆ-

ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಇದು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಅಂತರ ಅಥವಾ ಬದಲಾವಣೆ; ಅದನ್ನು ಇಲಾಖಾ, ಸಮಿತಿಯವರು ಸೇರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯವರು ಯಥಾರೀತಿಯಾಗಿ ಅದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರು. ಇದು ಒ೦ದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆ; ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರಲಿ, ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗಿರಲಿ, ಅದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯೇ ಅಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದು
ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆ
ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಬದಿಯಂಜಿನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟರುವ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡಗಳಿಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೇ
ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇದ್ದರೂ, ಈ ಉಪಖಂಡವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸ ಉಪಖಂಡ, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಹೊಸ ಖಂಡ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸೇರಿಸಲಾದ ಉಪಖಂಡ; ಉಪಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಿಂದ
ಹೊರಬರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧೇಯಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಅಡಿಗೆರೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಬದಿಗೆರೆಗಳನ್ನು
ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬದಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುವ ಕಾರಣ ಈ ರೂಢಿಯು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯಿಷ್ಟೆ : ಬದಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಖಂಡಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಈ
೪ ಉಪಖಂಡವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸ ಉಪಖಂಡ. ಈ ಉಪಖಂಡದ ಉಲ್ಲೇಖ ಭಾಗ 1ಪ್ರಕರಣ
ಹ, ಪುಟ ೨ ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿ 1 ಪುಟ ೩೦. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು, ಉಲ್ಲೇಖದ
ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಗುರುತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಅದು
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನವನ್ನು ಅದರತ್ತ
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ ಸರಿಯೆ ಸೆಳೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಬದಲಾವಣೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ಸೂಚಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಬದಲಾವಣೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೨. ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಮೂಲಭೂತವಾದ ಮತ್ತು
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಯ, ಸದಸ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು.
ಇಲಾಖೆಯವರು ನಿಜವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ನಿಜವಾಗಿ
ಸೇರಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವಂಥ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಲಭ್ಯವಾಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ
ಆಸೆಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಪುನಃ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಮಾತ್ರ. ಮಾಡಲಾದ ಬಹುತೇಕ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದವರು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರೇ.

ಇನ್ನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಜಾರಾಂಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಹಿಂದಿನ ರೂಢಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೮೩

ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಕೋಡ್‌ನ ಜಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ
1 ಖಂಡ ೩ ರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಉಪಬಂ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ:

“ಈ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅದರ
ಉಪಬಂಧಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಲ್ಲದ ರೂಢಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತವೆ.”

ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವು ಆ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಲ್ಲದ “ರೂಢಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು
ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆಯದಿರುವ ಎಲ್ಲ ರೂಢಿಗಳನ್ನು
ಅಧಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತಿತ್ತು? ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಂಥ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಸಂವಾದಿ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ನಾವೀಗ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರೇ
ಹೊರತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಲ್ಲ ಎ೦ದು ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಅದು ಖಂಡ ೪ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ, ೪ಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿ. ಬದಿಯಂಚಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ “ಕೋಡ್‌ನ
ಅಧ್ಯಾರೋಹೀ ಪರಿಣಾಮ” ಎಂದು ಬರೆದಿರುವುದು ಬಹಳಷ್ಟು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯು
ವಿಧೇಯಕ ಭಾಗವಲ್ಲ, ಆದ ಕಾರಣ ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು
ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅನ್ಯಥಾ ಉಪಬಂಧಿಸಿರುವುದನ್ನು ಉಳಿದು ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ
ನಿಕಟ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದೇ ಪಾಠ ಅಥವಾ ನಿಯಮ ಅಥವಾ
ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಅಥವಾ ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಆಚರಣೆ ಈ ಕೋಡ್‌ನಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುವ ಯಾವುದೇ
ವಿಷಯಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿರುವುದು ಸಮಾಪ್ತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು”

ಶಾಬ್ದಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಅನೇಕ ಹೊಸ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನೀವು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೆಕು. “ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಯಾವುದೇ ಪಾಠ, ನಿಯಮ ಅಥವಾ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ” ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ “ಈ ಕೋಡ್‌ನ
ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ” -ಇವೆಲ್ಲ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸ
ವಿಷಯಗಳು. ಸದನವು ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಇತ್ತ ಗಮನಿಸಲಿ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು
ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಲಿ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆಯದಿರುವ ಎಲ್ಲ ರೂಢಿಗಳು
ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು ತನ್ನ
ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಪಾಠ ನಿಯಮ ಅಥವಾ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ
ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ರೂಢಿ ಇವುಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಪಾಠ, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮ ಅಥವಾ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯು ಅ೦ದರೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ,
ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮತ್ತು ಪ್ರಿವಿಕೌನ್ಲಿಲ್‌ನ ಎಲ್ಲ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳ ಎಲ್ಲ
ಆಧಿಕಾರಕ ವಿವರಣೆಗಳು ಅಥವಾ ಸವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಿಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆಗಳೂ
ನಾಶವಾಗತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಈ ಕೋಡ್‌ನ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಇತರ
ಕಾನೂನು ಸಹ ನಾಶವಾಗತಕ್ಕದ್ದು. ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದೂವರೆ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಮಿಗಿಲಾದ
ಅವಧಿಯ ಸಮೃದ್ಧ ತೀರ್ಪುಜನ್ಯ ನ್ಯಾಯ ಇವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆಯ ಒಂದೇ ಕೊರೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕು
೪೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ರದ್ದಾಗಿ ಹೋಗಲಿವೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದೇ ಮೂಲಪಾಠ ನಿಯಮ ಅಥವಾ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯು
ಬಹುಶ: ಎಲ್ಲ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಏನೋ. “ಈ ಕೋಡ್‌ನ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ನಿಕಟಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ” ಇವೆಲ್ಲ ಬಹುಶ: ಅ೦ಗೀಕಾರದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳಬಹುದೇನೋ. ಆದರೆ ನಾನು
ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, "ಕಾನೂನುಬಾಹಿರಗೊಳಿಸು' ಎ೦ಬ ಪದಪ್ರಯೋಕಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಅನುಮತಿ
ಕೊಡುವುದಾದರೆ, ಈ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡದಿರುವಂಥ ಹಿ೦ದೂ
ಕಾನೂನಿನ ಎಲ್ಲ ಮೂಲ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಕಾನೂನುಬಾಹಿರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವೆಲ್ಲದೆ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಮೂಲಭೂತವಾದ,
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನೆತ್ತಿ ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಾವು ನೀಡಿದ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಸಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆಯೇ?
ಅವರು ಇದನ್ನು “ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕ" ಎ೦ದು ಕರೆಯುವಾಗ ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ
ವಿರುದ್ಧ ಗಂಭೀರ ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕ ಎ೦ದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ, ಅವರು ಆ ಅ೦ಶವನ್ನು ಕುರಿತು ಇನ್ನೂ ವಾದಮಾಡುತ್ತ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಮಾತು ಕ್ರಮಬದ್ಧವೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೋರುತ್ತೇವೆ.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಇದು ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ತಕ್ಕ ವಿಷಯವೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನನಗೆ ಸಂದೇಹ. ಇಂಥ
ಕೆಲವು ಅಭಿಪ್ರಾಯೋಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಿರಿಕಿರಿಯು೦ಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು.
ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕ ಎ೦ದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಮೂಲಕ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಚಾರಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು
ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಕ್ಷೇಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅಂದರೆ “ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರ
ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಇಲಾಖೆಯವರು ಪ್ರಾರೂಪಣ ಮಾಡಿದ ವಿಧೇಯಕ” ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ
ಹಾಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಆಜೆ ಅದು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾವು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಕಾಣಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕ ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಹೆಸರು. ನಾನು ಹಿ೦ದೆ ಒಂದು ಸಲ
ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅ೦ದರೆ ಮಾಡಲಾದ ಎಲ್ಲ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಮಾಡಿದವುಗಳು ಎ೦ಬ ಅಂಶವನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಹಾಜರಿದ್ದರೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ನೆನಪಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆ
ಕಾರಣ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮರಳಿ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಮರಳಿ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳಲು
ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಅದನ್ನು
ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿರುವುದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆ೦ದರೆ, ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಜ್ಜರು,
ಅಪ್ರಬುದ್ದರು ಎ೦ದು ಆರೋಪ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಛೇ, ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಆಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೮೫

ಅಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು ಅವರಿಗೆ ಏನೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎ೦ಬುದರಿ೦ದ
ಸಹಜ ಅನುಮಾನ ಅಲಕ್ಷ್ಯದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ. (ಚರ್ಚೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ).

ಮಿಃ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು “ಆಜ್ಞಾನ” ಎಂಬ ಪದಪ್ರಯೋಗವನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ತಪ್ಪು ನಂಬಿಕೆ (ಚರ್ಚೆಗೆ ಅಡಿ.
ಈಗಲಾದರೂ ಅದು ಅವರಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಕುರಿತು ಇನ್ನೂ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರಲ್ಲ
ಎಂದು ಖೇದವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಲಿ. ಅವರು
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಲಿ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಹೇಳುವುದೂ ಅದನ್ನೇ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನನ್ನ ತರ್ಕದ
ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಕಠೋರ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪದಪ್ರಯೋಗಕ್ಕಿಂತ ಅನುಮಾನದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು
ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಕಠೋರವಾದ ಪದಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದರೆ. ಅಸಂಸದೀಯ ಪದ ಅಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ,
ನಾನು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆ೦ದರೆ, ನಾವು ಪುನಃ.......

ಮಿ; ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಅವರು ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸೂಚನೆ ಕೊಡದೆಯೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯಪ್ಪೇ

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಆಕ್ಷೇಪಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಅವರು ಹಾಗೆ
ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನಾವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದೆವು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವುವು ಆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಎಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ನನ್ನ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದರ ಅರ್ಥವಿಷ್ಟೆ. ಅವರಿಗೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು
ಅವರು ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆಯೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೆ
ಅನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಆಲೋಜಿಸುವ ಯಾರೋ ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹೀ
ಪ್ರಾರೂಪಕಾರನು ಕರಡು ರೂಪಕನು ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ತಾನು ಆ ಮೂಲಕ
ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕವನ್ನೇ ರಚಿಸುತ್ತಿರುವೆನು ಎ೦ಬ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ರಹಸ್ಯ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾದಂತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲೇಬೇಕು.
ಇದು ಪ್ರಾರೂಪಕಾರನ ಬಗ್ಗೆ ಗ೦ಭೀರವಾದ ಮೀಥ್ಯಾರೋಪ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ
ಸೂಚಿಸುವುದೆಂದರೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾಬನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಪ್ರಾರೂಪಕಾರನು
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ತನಗೆ ತೋಚಿದ ಹಾಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ನಾನು ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಬಲ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ವ್ಯಂಗ್ಯ
೪೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವ್ಯಕ್ರಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಮಿ/ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಅನ೦ತರ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅದನ್ನೇ.

ಮಿ। ಸ್ಪೀಕರ್‌ : “ಮುಂಜೆ' ಎ೦ದು ಅವರ ಅರ್ಥ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹೌದು ಸ್ವಾಮಿ, ನನಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ
ಸಭೆ ಸೇರುವ ಮುನ್ನವೇ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ನೆನಪುಂಟು.

ಮಿಃ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಒಂದಿಷ್ಟು ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಆದ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆಯಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೇನೂ ಕಲ್ಪನೆ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಭಾಷಣದ ಅರ್ಥ
ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ ಹಾಗೆ, ಅದರ ಸರಳ ಅರ್ಥ ಇಷ್ಟೆ; ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ಬಾಬನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸದೆಯೆ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ವರದಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದೆ ಅಥವಾ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಅದರ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಪೂರೈಸಿದ ಅನ೦ತರ ಪ್ರಾರೂಪಕಾರನು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ತನಗೆ ತೋಚಿದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸದ್‌ಭಾವನೆಯಿ೦ದ (ಸದಾಶಯದಿಂದ)
ಮಾಡಲಾಯಿತೆ ಅಥವಾ ದುರ್‌ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಮಾಡಲಾಯಿತೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿ ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದಷ್ಟು
ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ.

ಮಿಃ। ಸ್ಪೀಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆ೦ದರೆ ಅವರು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುವಂಥ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯಾರೇ ಸ್ನೇಹಿತರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಿ೦ದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸುವಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಶಃ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತ ಹೋದರೆ ನಾನು
ಕೇಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೆನೆ. ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಭಾವನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ,
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಪರಿಚಲಿಸಲು ಅದು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣವಾಗುವುದೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು
ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ। ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು
ಮಾಡಿದ್ದು ಎಂದು ನಾನು ಎ೦ದೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಮಿ/ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುವುದು ಇಷ್ಟೆ: ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ವಭಾವದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ,
ಅವರಿಗೆ ವಾದಮಾಡಲು ಪ್ರಬಲ ಆಧಾರವು೦ಟು ಮತ್ತು ಅವರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
ಮಾಡಲಾಯಿತೆ ಅಥವಾ ದುರ್ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಮಾಡಲಾಯಿತೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ, ಅವರು ಅವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಚಲಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಎಂದು ನಂಬುವಂಥ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ,
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೮೭

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಯಾವುವು
ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಡುವುದು ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳತ್ತ ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿರುವೆನು ಎ೦ಬ ಅಂಶವು ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ್ದು
ಎಂದು ಅವರೇ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈವರೆಗೆ ನಮೂದಿಸುತ್ತಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು.

ಮಿಃ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌, ಅಲ್ಲಿದೆ ಘರ್ಷಣೆಯ ಕಾರಣ. ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಯಾರು
ಮಾಡಿದರೇನು. ಅವುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಅಂಗೀಕರಿಸುವವರೆಗೆ ತದನಂತರ ಅವು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ
ಇನ್ನಾರೋ ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ಅವರು ಪರೋಕ್ಷ ಸಂಕೇತವನ್ನು
ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ದೃಢ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸರಿಯೆ
ಒಂಟಿ ಸದಸ್ಯರ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಥವಾ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಥವಾ ಯಾರೇ
ಇತರರ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸರಿಯೆ, ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯವರು ಎಂದು ಭಾವನೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು, ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವು
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಮುಂದಾಗಬೇಕು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಕಷ್ಟ ಎ೦ದರೆ, ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಲಾರೆನು.
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದವರು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯವರು ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಗ್ರಹಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂದ ಮೇಲೆ, ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸೇರಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸದ್‌ಭಾವನೆಯಿಂದ
ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು ಎ೦ದು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವಾಗ, ಅವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ, ಅತ್ತ ಲಕ್ಷ್ಯ ಪೂರೈಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದಾಯಿತು.
ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಸೇರಿಸಿದೆ ಎಂದು; ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿರುವ ಹಾಗೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅವರು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆಯೆ, ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದರು. ಆ ಮೂಲಕವೇ ನನ್ನ ಪ್ರಕರಣವು
ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಗೊಂಡಿತು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿ೦ಂದಲೇ ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ, ತಾವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದರ
ಮನವರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆಯೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನನ್ನ ವಾದವನ್ನು
ಇನ್ನಷ್ಟು ಪ್ರಬಲಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಿಜವೆಂದರೆ, ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ
ಇಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಕರಡಿನ ಪುನರ್‌ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿಯಾಗುವ, ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗುವ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಹ ನಾನು
೪೮೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರ ಗಮನವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳತ್ತ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದಾಗಿ ತರ್ಕಮಾಡಲು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯಾವುದೇ ಆರೋಪವನ್ನು
ಹೊರಿಸದೆಯೆ, ನಾವು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು, ಕಣ್ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸದ್‌ಭಾವನಾ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ವಾದಮಾಡಬಹುದು. ನನ್ನ ಈ ನಿಲುವನ್ನು ಇದಕ್ಕಿಂತ ನಿಚ್ಚಳವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾರೆನು.

ಸ್ವಾಮೀ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಲಿ ಈ
ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಸ೦ವೇದನಶೀಲರಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಿಜವೆ೦ದರೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಹ ತಾವು
ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುವೆನು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಲ್ಲವೆ? ಅವರು ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿರಬೆಕು. ಆದರೆ ನಾನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು
ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಚಿತ್ರವನ್ನಾಗಲಿ ಅತ್ತ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು. ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳ೦ತೂ ಇವೆ. ಆದರೆ
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರೋಕ್ಷ ವ್ಯಂಗ್ಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಬೇಡ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇದು ಒ೦ದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ ಸ್ಟಾಮೀ, ನಾನು
ಗಟ್ಟಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆನು. ಸ್ಹಯಂ೦ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ
ತೋರಿಸಿದ ಕಾರಣ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಎಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನೀವು ಸದಸ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಪರೋಕ್ಷ ವ್ಯಂಗ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಮಿ ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ; ಪರೋಕ್ಷ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಎಂದರೇನು? ಅವರು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ
ಬಗ್ಗೆ? ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದು ಮನುಷ್ಯ ಸಹಜ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಮನುಷ್ಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರೇ
ಎಂದು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ. ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮಾತಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಾಮೀ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮೂರು
ತಿ೦ಗಳಿ೦ದ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ದೋಷಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸುತ್ತ ಇರಬಹುದೇ ಎಂಬ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲಾಯಿತು. ಅದು ಇತ್ಯರ್ಥವೂ ಆಯಿತು. ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆಯೋ
ಇಲ್ಲವೊ ಆ ಪಶ್ನೆ ಬೇರೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದೀರ್ಫಸೂತ್ರೀ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ ಅವರು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಾಲವಿವಾಹ ಕಾಯ್ದೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಇದೇ ಬಗೆಯ ಕಾಲಹರಣ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಿ೦ದ ಉದ್ಭರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಓದಿ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಅವರು ಕಳೆದ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಂದ
ಪಾಪದ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಸುತ್ತಿಗೆ ಬಡಿತ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಥಾಮಿ, ಇದೇನು ಕಾನೂನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯವಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅವರು ಯಾಕೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾಕೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೮೯

ಅದನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಕೂಡದು ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುವಂತೆ ಅವರನ್ನು
ನೀವು ಕೇಳಬೇಕು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಮಾತಾಡುತ್ತ ಹೋಗುವುದೇಕೆ?
ಈ ಸದನದ ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರತಕ್ಕ ನನಗೂ ಇದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಿಃ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೂಜಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸರಿ, ಸ್ವಾಮೀ.

ಸ್ವಾಮೀ, ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ದೀರ್ಫಸೂತ್ರಿ ಭಾಷಣ, ಕಾಲಹರಣಕಾರೀ ಭಾಷಣ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಕ್ಕೆ
ನಾನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಿತಿಮೀರಿ ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ
ಭಾವನೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಬೀಗ ಬಡಿದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನೂ ಏನನ್ನೂ ಕೇಳುವ ಮನೋಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ತಾವು ಇದನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಿ ನೋಡಿ. ಆಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿ. ನಾನು ಒಂದಿಷ್ಟಾದರೂ
ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾದ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿರುವೆನೆ, ನೀವೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿ. ಬದಲಾವಣೆಯು
ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿದ್ದ ಹೊರತು, ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನದ ಮೂಲ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಮತ್ತು
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡುವ ಆ ಸಂಬಂಧವಾದ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಗಳನ್ನು
ವರ್ಜಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವೇ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವು ಅಂಥ ಏನನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು,
ಸಕಲ ನ್ಯಾಯದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಲಾಗಿ, ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ ಅಲ್ಲವೆ? ಮಿ। ದಾಸ್‌
ಅವರು ಕಾನೂನು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಕಿವಿಗೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಣಕಾಸು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಲ್ಲವರು.
ಆದರೆ ಕಾನೂನು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರುಳೋ ಮರುಳೋ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ನಾವಿಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಲಾಯರುಗಳು
ಅಥವಾ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದವರಲ್ಲ.

ಮಿ। ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಬಹಳಷ್ಟು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮೇಲೆ
ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಸೇರಿಸಿಲ್ಲವೆ? ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಇಡೀ
ಪ್ರಕರಣ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಸೇರಿಸಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತೇ ಹೊರತು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನಲ್ಲ ಎಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ
ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಪರೋಕ್ಷ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಆದರೆ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ನಾನು ಗೌರವಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವೆನು, ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿಯೂ
ನಿರ್ವಹಿಸುವೆನು. ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆಂದರೆ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ, ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವೂ ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕದ ಯಥಾವತ್‌ ಆವೃತ್ತಿ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪುಸಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೂಡ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಂಬುವ ಹಾಗೆ ಅವರ
ಮನವೊಲಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಪರೋಕ್ಷ ವ್ಯಂಗ್ಯವಲ್ಲ. ಇದು ಸ೦ಗತಿ. ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು
ಯಾರು? ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾದರೆ, ಇನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ? ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಇನ್ನಾರೋ ಯಾರು ಎಂದು ನಾನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರೆ,
ಅದು ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗುತ್ತದೆಯೆ? ಅನುಚಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೆ? ಅವರು ಯಾರೋ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿನಿಂದಲೋ
ರಂ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಥವಾ ಸದ್‌ಭಾವನೆಯಿ೦ದಲೊ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮೋಸದಿ೦ದ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂದು ನಾನು ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಯಥೋಚಿತವಾಗುವುದೆ? ಆ
ರೀತಿ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಸೂಜ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ ನಾನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಒಂದೇ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ
ಇವುಗಳನ್ನು ಸದ್‌ಭಾವನೆಯಿ೦ದಲೇ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡೆನು - ಅದನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ
ಅಭಿಲಾಷೆಯಿಂದ ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಬಿಮ್ಮನೆ ಬರೆದಿರಬೇಕು, ಅಷ್ಟೆ “ರೂಢಿಜನ್ಯ ಕಾನೂನನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದೇಕೆ? ಪ್ರಿವಿಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ನೀಡಿದ ಎಲ್ಲ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸೋಣ.”

ಸ್ವಾಮೀ, ಟೀಕೆಟಿಪ್ಪಣೆ ಯಥೋಜಿತವೇ. ನಾನು ಬಳಸಿದ ಭಾಷೆ ಅನುಚಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು
ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಟೀಕೆಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಗತಿ ಏನು?

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ನಾವು ಇತರ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಆಲಿಸುವ.

ಮಿ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಕಾತರ ಯಾಕೆ? ಇದನ್ನು ಯಾಕೆ ಆಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಮಿ। ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆರ್ಡರ್‌ ಆರ್ಡರ್‌. ನಾವು ವಿಧೇಯಕದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಪೂರೈಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ. ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ, ಬೆಂಬಲಿಸುವ
ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲಿ, ರೇಗಿಸುವ ಭಾಷೆಯನ್ನು,
ಅಸಂಸದೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸದಿದ್ದರೆ ಸಾಕು. ಅದೊಂದೇ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ,
ಚರ್ಚೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲೂ ಅಡ್ಡಿ ಅಡಹಣೆಗೆ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಖ್ಯೆರಾಗಿ
ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೀಡಾಗುವವರು ವಿಧೇಯಕದ ಸಮರ್ಥಕರೇ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ ಹೋದ ಹಾಗೆ ಸಮಯವು ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಆಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಹೇಳಿಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಇದಕ್ಕೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ
ಗಮನ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಮುಂತಾಗಿ
ಹೇಳಿದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಪಮಾನಕಾರಕ ವಿಷಯ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು? ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಇನ್ನೇನನ್ನೋ ಪರೋಕ್ಷ ವ್ಯಂಗ್ಯದ ಮೂಲಕ ಹೇಳಕೂಡದು.
ಅಂಥ ಪ್ರಸಂಗದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲು
ಹಕ್ಕುದಾರರು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.

ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯು೦ಟು. ಅದರತ್ತ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದರಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲ, ಆದಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಇನ್ನಾರೋ ಸೇರಿಸಿರಬೇಕು
ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊ೦ದು ಮುಖವು೦ಟು. ಅವರು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಎಂದು
ಭಾವಿಸುವಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ
ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಇನ್ನು ಯಾರೋ ಅದನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು
ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿರಲಿ ಮತ್ತು ವಿವಾದವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿವೆಯೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಲಿ. ಅದೇ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಇರುವ
ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ರ್ಳ೧

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಲು
ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೇ, ಅದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸಂಗತಿ ಎಂದು ತಿಳಿವಿಲ್ಲದೆಯೆ
ಅಥವಾ ನಂಬದೆಯೆ, ಮಾಡಿರಲೂ ಬಹುದು. ಆದರೆ ವಿಷಯ ಎಲ್ಲಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಇವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ವಿಷಯಗಳು. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದೋ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆಯೋ, ಯಾವುದೇ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರಬಹುದು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತರ್ಕ ಮಾಡುವುದು ತರವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆಯ ಒಂದೇ
ಒಂದು ಹೊಡೆತದಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನದ ಮೂಲ ಪಾಠಗಳನ್ನು, ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅರ್ಥ
ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುವುದೆಂದರೆ, ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌
ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ಗಳು ನೀಡಿದ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಳು
ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತವೆ, ಹೋಗಿವೆ ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆಯ ಒಂದೇ ಕೊರೆತಕ್ಕೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಇದು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಅಲ್ಲವಾದರೆ, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ? ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅತ್ಯ೦ತ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲ ಚಿತ್ರದಿ೦ದ ನೋಡುವವರಿಗೆ,
ಇದು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ
ತೊಂದರೆ ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಇತರ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾತಾಡಿ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಗುರವಾಗಿ
ವ್ಯವಹರಿಸುವ ರೀತಿ. ಇವು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ವಿಷಯಗಳು, ಸರಿಸುಮಾರು ಪಕ್ಷೇಪಗಳೇ - ಸದ್‌ಭಾವನೆಯಿಂದ
ಸೇರಿಸಿರಲಿ, ಅಥವಾ ದುರ್‌ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸೇರಿಸಿರಲಿ, ಅದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಆ ತರುವಾಯ, ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಆನ೦ತರದ ಬದಲಾವಣೆ, ಭಾಗ 1
ಖಂಡ ೫ರ ಉಪಖಂಡ (0) ದಲ್ಲಿ ಇರುವ “ಜಾತಿ' ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದು. ಆ
ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯ ಪರಿಭಾಷೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಮಿ/ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವ ಖಂಡವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಜಾತಿ ಪದ ಪರಿಭಾಷೆ ಇರುವ
ಭಾಗ 1 ಖಂಡ ೫ರ ಉಪಖಂಡ (0), ಇದನ್ನು.

ಮಿ। ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅವರು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಉಭ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹೌದು, ಆ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ
ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಬದಿಯಂಚಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾತ್ರ ಉಂಟು.
ಈ ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲ. ಸ್ವಾಮೀ, ಈ
ವಿಲೋಪದ ಕಡೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ
ಮತ್ತು ಇವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವಿಷಯಗಳೊ ಅಲ್ಲವೊ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಮತಭೇದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಏನಾದರೂ
ಸರಿಯೆ, ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪಡೆಯಲು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಇವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊ ಅಲ್ಲವೊ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ರ್ಳ೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ
ಹಕ್ಕು ಇತ್ತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಅನಂತರ ನಾವು ಅದೇ ಖಂಡದ ಉಪಖಂಡ (?ಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗೋತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರವರ ಈ

ದಗಳ ಪರಿಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ ಉಪಖಂಡ () ನಲ್ಲಿರುವ
ೀಧನ ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಸಹ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಜಾತಿಯ ಪರಿಭಾಷೆ, ಗೋತ್ರದ
ಪರಿಭಾಷೆ. ಪ್ರವರದ ಪರಿಭಾಷೆ, ಸ್ತೀಧನದ ಪರಿಭಾಷೆ- ಇವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲೆ ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗಬಹುದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೆ (ತಿರುವಾಂಕೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ) : ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಭಾಷೆ ಒದಗಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆ ಎಂದು ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಕೇಳಬಹುದೆ9

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ 2 ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಎಷ್ಟು ಸಾವಧಾನದಿಂದ
ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು ಸಾವಧಾನದಿ೦ದ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಪರಿಭಾಷೆಯು
ಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಬೇಡವೋ ಅನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಪರಿಭಾಷೆ ಇದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಯಾರೋ
ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲದೆ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿತು. ಮತ್ತು ಯಾವ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾತ್ರವೇ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸಕ್ಷಮವಾಗಿತ್ತೋ ಆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನವನ್ನು
ಆ ಸಂಗತಿಯತ್ತ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ತಿರುಮಲ ರಾವ್‌ (ಮದ್ರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮೊಳೆ ಜೋಡಿಸುವವನು ಅದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಖಾತ್ರಿ ಇದೆಯೇ?

ಮಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಡುವೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವವರನ್ನು ಅಡಜಚಣೆಕಾರರು ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಡುನಡುವೆ
ಹೀಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದರೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನವನ್ನು ಈ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಂಗತಿಗಳತ್ತ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಸೆಳೆಯಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಇನ್ನು ಮು೦ದಿನ ತರ್ಕಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಒ೦ದೇ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿತ್ತು, ವಿಷಯದ ಎಲ್ಲ ಮುಖಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಷಯದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಿ/ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ತನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಪುನಃ ಕಳಿಸಿಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಕರಣ ಕೇಸನ್ನು
ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ತರ್ಕಗಳನ್ನು, ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಪೂರ್ಣವಾದ,
ಪರ್ಯಾಪ್ತವಾದ, ಯಥೋಚಿತವಾದ, ಸಮ೦ಜಸವಾದ ಗಮನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರ

ಜ

(25
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ರ೯೩

ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಗಮನವು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗಿಲ್ಲವೆಂದೂ,
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮರಳಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಅಗ್ರಹಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತರ್ಕದ ಆ
ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ ನಿಲುವಿಗೆ ಅವರು ಅ೦ಟಿಕೊ೦ಡಿರಬೇಕು. ಇನ್ನು ಪರ್ಯಾಪ್ತತೆಯ
ಸ೦ಗತಿಯ ವಿಚಾರ - ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಗಮನವನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯ
ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ತೀರ್ಪು ಹೇಗೆ ಆಖೈರು, ಅಂತಿಮವಾದುದು ಎಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅವರ ತೀರ್ಪು ಸಹ ಅಂತಿಮ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಅದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮು೦ದುವರಿಯೋಣ. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ
ಈ ಚರ್ಚೆಯು ಕೊನೆ ಮುಟ್ಟಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಾನು ಸ೦ಗತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಮಿಃ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವುದನ್ನು ಸಂಗತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿರುವರೋ ಅದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಗಮನದ ಪರ್ಯಾಪ್ತತೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಹೊರತು ಸಂಗತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಪಯಾಪ್ತತೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು.

(ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಮಿಃ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರು ಖುರ್ಜಿ ತೆರವು ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಶ್ರೀ ಅನ೦ಂತಶಯನ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು)

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಆ ದಿನ ನನ್ನ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಮತ್ತೆ ಇವತ್ತಿನ ದಿವಸವೂ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಾನು ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಿಮಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತ ಬಂ೦ದಿದ್ದೇನೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅಗೋ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಿ। ಭಾರತಿ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎ೦ದು ಅವರು ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗೂ ಪ್ರಬಲ ಅಧಿಕಾರ
ಉಂಟು - ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬ
ಸದಸ್ಯನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಸರಿಯಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ನಾನಾದರೋ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯಿತೋ ಅದರ ಮೇಲೆ ಪರದೆ ಎಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ ಎ೦ದು ನಮಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ,
ಅವರಿಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಖಾತ್ರಿ ಇದ್ದರೆ. ನನಗೆ ಸಹ ಅಪ್ಹೇ ಖಾತ್ರಿ ಉ೦ಟು. ಏನೆ೦ದರೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ
ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಪರಿಶೀಲನೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಾನು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಿಮಗೆ ವಿಷಯಗಳು ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕರಣ ಅಲ್ಲ. ಇದು ಇಡೀ ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿ ವಿಚಾರ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯವಹಾರವಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದರೆ, ಉಳಿದೆಲ್ಲರೂ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ನಿಜ. ಒ೦ದು ಕೋಗಿಲೆ ಹಾಡಿದರೆ ವಸ೦ತಮಾಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : “ಒಂದು ಕೋಗಿಲೆ ಹಾಡಿದರೆ ವಸ೦ತಮಾಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ?
ರ್ಳ೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬುವ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಇದ್ದರೆ, ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಾಪಸು ಕಳಿಸುವ ಪ್ರಕರಣ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪುನಃ ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಇವೆಲ್ಲ
ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು. ಹಾಗಾದರೆ ಅವು ಎಷ್ಟಿಲ್ಲ? ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಎಷ್ಟು
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇವೆ ಎ೦ದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಅನೇಕ, ಅನೇಕಾನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸಬಲ್ಲೆನು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ.....

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಈ ಮಧ್ಯೆ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡುತ್ತ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸದನದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಬಂ೦ಧನಕಾರಿ ಆಗಿವೆಯ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ?
ಸದನವು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ: ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯವರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದೆ ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಹುದೆ ಎಂದು ಕೇಳುವುದು
ಅಸ೦ಗತವಲ್ಲವೆ? ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಸದನವು ಸಹ ಇನ್ನಷ್ಟು
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಆ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆಡೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತಪ್ಪಿತು ಅಥವಾ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಲೋಪಿಸಿತು.
ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಸದನಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಸದನಕ್ಕೆ ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ನಿಜವೆಂದರೆ
ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸದನ ಉ೦ಟು : ಭಾರತದ ಸಮಗ್ರ ಮತದಾರ ಸಮುದಾಯ.
ನಾನೀಗ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ಪಿಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. (ಅಡ್ಡಿ), ಕೆಲವು ಸದಸ್ಕರ ತಲೆ ತಿರುಗಿದೆ ಎಂದು
ತೋರುತ್ತದೆ.

ಮಿ ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಸದಸ್ಯರ ತಲೆ ತಿರುಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯ ಎರುದ್ಧ ನಾನು
ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾನು ಈ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು
ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಬೇಷರತ್ತಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಕುಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ ಮಾತನಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ
ಅನಿಸಿಕೆ.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಅವರು ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ. ಆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ
ಅವರು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದರೆ? ಅವರು ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಎರುದ್ಧ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ತಲೆ ಕೆಟ್ಟದೆಯೆ೦ದು ಯಾರೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರೂ ಹೇಳುವುದು
ಉಚಿತವಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಸದನದ ಘನತೆಯನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ನಾನು ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು; ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ತಾನು
ಯಾರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವನೋ ಆತ ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ನಾನು ಗಮನಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಸಹನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು. ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳಿ೦ದಾಗಲಿ
ಸಂಕೇತಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯನು
ತನ್ನ ಕಾಗದಗಳ ಪುಟಗಳನ್ನು ತಿರುವಿ ಹಾಕುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವು ತಪ್ಪುತ್ತವೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ರ್ಲ೫

ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಅಡ್ಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನು ರೇಗುವ ಸಂಭವ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆಜೆಯಿ೦ದ ನನಗೆ ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು ನನ್ನ ತಲೆ ಕೆಟ್ಟಿದೆ
ಎಂದು.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ತರ್ಕದ ಸೂತ್ರವು ತಪ್ಪಿದೆ.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಅವರು ತಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ ದಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೊ,
ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ನನ್ನ ತರ್ಕವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯರೆ
ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕ ಖಂಡ ೨ ರಲ್ಲಿ "ಪುತ್ರ' ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆ ಹೀಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ: "ಪುತ್ರ' ಎ೦ದರೆ ಒಬ್ಬ
ದತ್ತಕ, ಕೃತಿಮ ಅಥವಾ ಗೋಧಾ ಪುತ್ರ ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ದಾಸಿ ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರರು ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಯಾರೇ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏನನ್ನಾದರೂ ಓದಿ ಹೇಳುವಾಗ,
ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಬಾರದೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆ ಪರಿಭಾಷೆಯು ವಿಧೇಯಕದ ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಾದರೂ ಇದ್ದರೆ. ದಯೆಯಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಗಮನವನ್ನು ಅತ್ತ
ಸೆಳೆಯಬೇಕು.

ಮಿ। ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈಗ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪುನಃ ಪುನಃ
ಉಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಿಃ ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅವರು ಮಾಡಬಯಸುವ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ
ಒ೦ದಿಷ್ಟು ನಿಧಾನವಾಗಿರಬಹುದು. ಆ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : “ಪುತ್ರ' ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ನಿವೇದಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬೇಕು.

ಡಾ| ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಪ್ಪು
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ರೀತಿ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತ ಹೋದರೆ ಸದನದ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌
ಅವರು ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕದೆ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಭಾಗ 1 ಖಂಡ ೨ರ ಉಪಖಂಡ
(೩). ಇದರಲ್ಲಿ ಮರಣಶಾಸನರಹಿತ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಂಡುಬರುವ ಪುತ್ರ ಪದ
ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ಸಹ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ನಾಲ್ಕು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಕಡೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಇವು ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಲೋಪಗಳು. ಅವು ಕರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿನ ಲೋಪಗಳಲ್ಲ.
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅಥವಾ ಈ ಲೋಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು
ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಲ್ಲ, ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರು. ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರ ಗಮನವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಈ ಲೋಪಗಳ
ರ್ಲ೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅನ೦ತರ ನಾನು ವಿಧೇಯಕದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗದ ಡೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಸೇರಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಗ೦ಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 11 ಖಂಡ ೪- ಇದರಲ್ಲಿ ವಾರಸುದಾರರ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅದರ
ಪ್ರಕಾರ, ಮರಣಶಾಸನವಿಲ್ಲದ ಪುರುಷನ ಆಸ್ತಿಯು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರ
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗತಕ್ಕದ್ದು : (ಖ ಪ್ರಕರಣ ೫ರಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾದ ವಾರಸುದಾರರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ,
ಅವರಿಗೆ; (8) ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾದ ವಾರಸುದಾರರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಸಪಿ೦ಡರು ಯಾರಾದರೂ
ಇದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ; (0) ಸಪಿ೦ಡರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಸಜಾತರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ,
ಅವರಿಗೆ; ಮತ್ತು (6) ಸಜಾತರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಕರಣ ೧೦ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ವಾರಸುದಾರರು
ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹತ್ತಿರ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕದ ತುಲನಾತ್ಮಕ
ಕೋಷ್ಟಕಗಳ ಒಂದು ಪ್ರತಿ ಇದೆಯೊ ಇಲ್ಲವೊ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ವಿತರಿಸಲಾಗಿತ್ತಷ್ಟೆ.
ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯವರು ಕರಡು ಮಾಡಿದ೦ಥ ಮೂಲ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ಅನ್ನು ಕಾನೂನು ಚರ್ಚಿಸಲು
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ. ಅವರು ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಅ ಅ೦ಶವನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ
ಕೇಳಿದರೆ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತ ಹೋಗಬಹುದು. ಅಲ್ಲೊಂದು ಅ೦ಶ, ಇಲ್ಲೊಂದು ಅ೦ಶ, ಹೀಗಾದರೆ,
ಸದನವು ಆ ಕುರಿತು ಗಮನ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದಾಗ, ಅವು, ಸಾಕಷ್ಟು
ಸ೦ಖ್ಯೆಯಾಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎ೦ದು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಕೋಷ್ಟಕಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಾಗಿವೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ಪಟ್ಟಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿಲ್ಲ. ನಿಜಸ೦ಗತಿಯೆಂದರೆ,
ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಮೂಲ ಖಂಡಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮತ್ತು ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗೆಗಿನ
ಷರಾಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಟಲ್ಪ ನಾನು ಈಗ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದೆಂದರೆ
ವಾರಸಾಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಹೊಸ ವಿಧೇಯಕದೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಇಲಾಖಾ ಕರಡಿನೊ೦ದಿಗೇ ಅದರ
ಗುರುತು ಹಿಡಿಯಲಾಗದಷ್ಟು ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅದು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಬದಲಿ
ಆಗಿರುವ ವಿಧೇಯಕವಂ೦ತೂ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ವಾರಸಾಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸದಂತೆ
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ನಾನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ
ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೪ ರಲ್ಲಿ, ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ
ವಾರಸುದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ
ವಾರಸುದಾರರೇ ಬೇರೆ ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವವರ ಹೆಸರುಗಳೇ
ಬೇರೆ. ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಲ್ಫ್ಟಾ-ಪಲ್ಟಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾದ
ವಾರಸುದಾರರು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ಆಸ್ತಿಯು ಸಹಿ೦ಡರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಪಿ೦ಂಡರ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ರ್ಳ೭

ಪರಿಭಾಷೆ ಸರ್ವವಿದಿತ. ಅದು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ "ಸಪಿ೦ಡ' ಎ೦ಬ ಪದದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಪರಿಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ
(ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ). ಹೀಗಾಗಿ, ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾದ ವಾರಸುದಾರರು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ಸಪಿ೦ಡರು
(ಗೋತ್ರಜರು), ದೂರದ ಗೋತ್ರಜರು ಕೂಡ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ವಾರಸುದಾರರಾಗಲೂ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗುತ್ತಾರೆ
ಮತ್ತು ಅದೆಲ್ಲವೂ ಮೂಲದ ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಕಾರ. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಷತ್‌ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ
“ಸಪಿ೦ಡ' ಎ೦ಬ ಪದಕ್ಕೆ, ಕೆಲವು ಶ್ರೇಣಿಗಳ ತನಕ ಇರುವ ಹಾಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾದ ಪರಿಭಾಷೆ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅ೦ದರೆ, ಹಳೆಯ ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಆಜೆಗಿನ ಗೋತ್ರಜರು ಸಹ
ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರಿಗೆ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸಜಾತರನ್ನು ಕೂಡ
ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದಕಾರಣ, ದೂರದ ಗೋತ್ರಜರನ್ನು ಮತ್ತು ದೂರದ ಸಜಾತರನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ನಿಮಿತ್ತ ಇದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ. ಆಮೇಲೆ, ಖಂಡ (6) ನಲ್ಲಿ
ಆಜ್ಞಾಪತ್ರಧಾರಕರು ಮತ್ತು ಇತರರು ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 0 ಖಂಡ ೪ ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಾರಸಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಹಂತದಲ್ಲೂ
ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ
ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ; ಗೋತ್ರಜರನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಜಾತರನು
ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಖಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಪೂರ್ಣ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯ ತರುವಾಯ ಕಾನೂನು ಸಂಗತವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು. ಆದರೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಲ್ಲ.
ಮಾಡಿದವರು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. - “ಮಾಡಲಾದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಯಾವುವು9?' ಎ೦ದು.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರು ಎದ್ದು ನಿ೦ತು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಗಮನ
ನೀಡಿದರೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಏನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದೆಯೋ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆ ಮೂಲಕ ಯಾವ ಸದುದ್ದೇಶವೂ ಈಡೇರುವಂತಿಲ್ಲ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ನೆರವೇರಿಸಿದ ಕೆಲಸದ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸದನವು ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಕಾನೂನು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಹೊಂದಿದೆಯೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎನ್ನುವುದು ಕಾನೂನು ವಿಚಾರ ಅಲ್ಲ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಖಂಡಗಳ ಪೈಕಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಕೂಲಂನಿಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ ಆದದ್ದುಂಟು; ತೀರ್ಮಾನವೂ ಆದದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸತ್ವಾಂಶವುಳ್ಳ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕಾನೂನು ವಿಮುಲ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಒಂದಿಷ್ಟು
ಸತ್ವವು೦ಟು. ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸದನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬೇಕು.
೪೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಅಪ್ರಸ್ತುತ, ಅಸಂಗತ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆನು. ಸಾಕಷ್ಟನ್ನು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಇವು
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ
ಕೆಲಸ ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ತೊ೦ದರೆಯೆಂದರೆ, ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅಗಣಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಸದನದ ಖಚಿತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿಜವೆಂದರೆ, ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳೆಲ್ಲ ಗಂಭೀರ
ಸ್ವರೂಪದವುಗಳು, ವಿವಿಧವಾದವುಗಳು, ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ನನ್ನ
ವಾದವೆಂದರೆ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಸೇರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅವರು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೋ
ಇಲ್ಲವೋ ಅದು ಬೇರೆ ವಿಜಾರ. ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಎಂದರೆ, ಪ್ರಮೇಯ ಎಂದರೆ ಕರಡುಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ
ವಿಧೇಯಕದ ಜತೆ, ಅವೇನೊ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತ
ಸಾದರ ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳತ್ತ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನವು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಸೆಳೆಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಈಗ ವಾರಸಾ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ವಾಸ್ತವಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೪, ೫ ಮತ್ತು
೬ನೆಯ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳದಿಂದ
ಅನಾಮತ್ತಾಗಿ ಎತ್ತಲಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಗೆ ರವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ಪಾಠದಲ್ಲಿ
ಇತರ ಭಾಗಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯಾದರೂ ವಾರಸಾ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ
ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಮೂಲದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಂಥ
ಹೊಸ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತವಾದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿವೆ. ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನು ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಬಯಸಿದ್ದರು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು. ನನಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ, ನೀವು ನನಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರಮ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರಿಭೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇವು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಲಾದ
ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುವೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ
ಮತ್ತು ಆ ಎಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿತೆಂದೂ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
“ನಾವು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದೆವು” ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ-
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಇದರ ಕಡೆಗೆ ಅವರ ಗಮನ ಹರಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಇದೇ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸರಳ ನಿರ್ಣಯ, ನಿಷ್ಕರ್ಷೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ.
ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೇ ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಸಂದಿಗ್ಧ

ರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೋ ಹೀಗೋ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೂ,
ಷ್ಟವಾದ ನೇರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ಪರೂಪದ

ಜ  ಓ(

0

ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೇ ಕೊನೆಯ ದಿವಸದಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
“ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ”. ಅವರು ಈಗ

೭
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೪೯೯

ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: “ನನಗೆ ಎಲ್ಲ ಗೊತ್ತುಂಟು.” ಅ೦ದರೆ ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ, ಗ೦ಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು.
ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದವರು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರು, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಅವುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದೇ ಪ್ರಶೆ. ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಆದರೂ
ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: “ನಾವು ನಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದೆವು. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ.” ಯಾಕೆ೦ದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ತರುವಾಯ ಹೋಗುವುದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅದು ಗ೦ಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಅಕ್ರಮ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸತಕ್ಕ ವಿಷಯ
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನಾವುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಇಲಾಖೆಯು ಒಂದು ತೀರ್ಪು -ಪ್ರಮಾದವನ್ನು
ಮಾಡಿರುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಯಥೋಚಿತವಾದದ್ದು. ಹೊರತು “ಇವೆಲ್ಲ ನನಗೆ
ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ; ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ
ಮಾಡಿದ್ದು” ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು, ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ,
ಆಗ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: “ಅದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು”. ಹಾಗಾದರೆ, ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಏನು ಎ೦ದು
ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಬೇಡವೆ? ಇಲಾಖೆಯು ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ...........

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತ ಹೋಗಲು ಇದು ನಿಮಗೆ
ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಈ ಹೇಳಿಕೆ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಾನು
ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ವಾದಮಾಡುತ್ತಿರುವೆನೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬಂತೆ
ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆಗ ಒಂದು ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ
ಮಾಡಬಾರದು. ಆ ಬಗೆಯ ಮಾತನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ನಾವು ನಮ್ಮ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಮಿಃ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವಾಗ ಅವರನ್ನು
ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಹಾಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನೀವು ಮಾತಾಡಕೂಡದು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
ಯಾರೇ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾತಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೇಳಬೇಕು, ಹೊರತು ಸದನದಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲ
ಮಾಡಬಾರದು.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ಅವರ ಮಾತಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕ್ಷೋಭೆಯನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನಾನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕ್ಷೋಭೆ
ಉಂಟುಮಾಡಬಾರದು.
೫೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಿ। ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನೀವು ಹೇಳುವುದು ತಪ್ಪು. ಯಾವ ಸದಸ್ಯರ ಭಾಷಣವನ್ನೂ ಕ್ಷೋಭೆಕಾರಕ
ಭಾಷಣ ಎ೦ದು ಹೇಳಕೂಡದು. ಅವರು ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಅಸಂಸದೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು
ಬಳಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಹುದು. ನಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಆಗದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಾದರ ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾವು ಕೇಳುತ್ತಿರಬೇಕು. ಯಾರೇ
ಸದಸ್ಯರ ಭಾಷಣ ಕ್ಷೋಭೆಕಾರಕ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡುವ ಹಕ್ಕು ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ “ಮೋಸದ” ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರಲ್ಲ.

ಮಿ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಮಾನ್‌
ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆಂದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಆ ಖಂಡವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಬೇಕು.

ಮಿ ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸದನದ ಪರಸ್ಪರರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ೦ಥ ಯಾವುದೇ ಗಟ್ಟಿ ವಿಷಯಗಳು ಇವೆಯೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ಎತ್ತಿ
ತೋರಿಸಬೇಕು. ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡುತ್ತ ಹೋಗಬೇಕಾದೀತು. ಉತ್ತಮ ಸಂಗತಿ
ಎಂದರೆ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಇಲ್ಲವೆ ಸಹನೆಯಿ೦ದ ಆಲಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ತರ್ಕಗಳನ್ನು, ವಾದಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಿದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಸರಿ ದಾರಿಗೆ
ತರಲಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ. ಭಾಗ 1. ಖಂಡ ೫ ರಲ್ಲಿ ವರ್ಗ 1ಇದೆ. ಪುತ್ರರು, ವಿಧವೆಯರು, ಪುತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು
ಇತರರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಒ೦ದು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಪೂರ್ವಮೃತ ಪುತ್ರನ ಪುತ್ರ
ಈ ಬಾಬಿಗೆ, ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೭ನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಸಂವಾದಿ ವರ್ಗ 1ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಹೊಸದಾಗಿ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿನ
ಅದರ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಇಷ್ಟೊಂದು ದೂರಕ್ಕೆ ಸರಿಸಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲ; ಎಷ್ಟೆಂದರೆ ಆ ಕಾರಣ ಆ ಎರಡು
ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಒ೦ದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒ೦ದನ್ನು ಇಟ್ಟ ಹೊರತು ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಪೂರ್ವಮೃತ ಪುತ್ರನ ಪೂರ್ವಮೃತ ಪುತ್ರನ ಪುತ್ರ ಈ ಬಾಬಿಗೆ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ನಾವು, ಅನಂತರ ಇತರ ಪಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಬಾಬು ಸ೦.
೨ ರಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ವಾರಸುದಾರರ ತರುವಾಯ ಮೊದಲನೆಯವನೆಂದರೆ ಮಗಳ ಮಗ.
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಗಳ ಮಗನನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೆಳಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ತರುವಾಯ ತಂದೆ
ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಕಾರ, ತಂದೆಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಪಡೆದು
ತಾಯಿಯು ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕುದಾರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಇಲ್ಲಿ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ
ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಜತೆಯಲ್ಲಿ ವಾರಸುದಾರರಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ತಂದೆಯನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ತಾಯಿಯು ಮೊದಲು ವಾರಸುದಾರಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ತಾಯಿಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೦೧

ತಂದೆಯು ವಾರಸುದಾರನಾಗುತ್ತಿದ್ದವನು. ಮಗಳ ಮಗನನ್ನು, ಈಗಾಗಲೇ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಹಾಗೆ
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಳಗೆ ಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಕಡೆಗೆ ಒ೦ದಷ್ಟು ಗಮನ
ಕೊಡುವ. ಯಾರಿಗಾದರೂ ಇವೆಲ್ಲ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆ ಮೇಲೆ ನಾವು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ 111ನೇ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ 11
ನೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸೋದರನ ಮಗನ ಮಗನನ್ನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕಣ್‌ಮರೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ಅಥವಾ ಇರಾದೆಯಿ೦ದ ಮಾಡಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆ
ಬಗ್ಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಸೂಚನೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಸೋದರನ
ಮಗನ ಮಗನು ಆಗಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಇದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದು ಅನಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಆದರೆ
ಸೋದರನ ಮಗನ ಮಗನಿಗೆ ಇದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ; ಯಾಕೆಂದರೆ ಇತರ ವಾರಸುದಾರರು
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆ ತರುವಾಯದವರು ಎ೦ದರೆ ಸೋದರಿ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ಸೋದರ
ಮತ್ತು ಸೋದರಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ವಾರಸುದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ
ಮೇಲ್ಗಡೆ ಇದ್ದ ಸೋದರನು ಅಲ್ಲಿಂದ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಡೆ ವರ್ಗ 111ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದ್ದಾನೆ
ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯ ಜತೆ ವಾರಸುದಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

(ಅಡ್ಟಿ)

ನಾನು ನನ್ನ ವಾದವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೆ 9

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಮಾತನಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅದನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು (ಒರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಕೋರ೦ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಕೋರಂ ಇದೆ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸೋದರ ಮತ್ತು ಸೋದರಿ ಅಗಲಿ
ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ. ಮೂಲ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೋದರನು
ವಾರಸುದಾರನಾಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಸೋದರಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕದ ಸೋದರಿ ಮತ್ತು ಸೋದರ ಸಮಸಮನಾಗಿ ವಾರಸುದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸೋದರನು,
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇತರ “ಮಂದಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ,' ಸೋದರಿಯ ಜತೆ ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತಾನೆ.

ಆಮೇಲೆ ನಾವು ಸೋದರನ ಮಗನ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಅವನು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ವರ್ಗ 1ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದನು.
ಅವನು ಈಗ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕ ದ್ವಾರಾ ಸೋದರಿಯ ಮಗನ ಜತೆ ಕೆಳಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಒಬ್ಬ
ಮನುಷ್ಯನು ಸೋದರನ ಮಗ ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯ ಮಗ- ಇವರುಗಳನ್ನು ಅಗಲಿ ಮೃತನಾದರೆ,
ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೋದರನ ಮಗ ವಾರಸುದಾರನಾಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೋದರನ ಮಗ ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯ ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ
ವಾರಸುದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಇವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು.

ತರುವಾಯ ನಾನು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ವರ್ಗ ೪ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ವರ್ಗ
೫೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

11ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತ೦ದೆಯ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಇವರುಗಳನ್ನು ಅಗಲಿ ಮೃತನಾದರೆ,
(ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಾರಸಾ ವಿಧಾನವನ್ನು) ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ವಾರಸುದಾರರಾಗುವ ತಂದೆಯ ತಾಯಿ ಮತ್ತು
ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಇವರ ನಡುವೆ, ತಂದೆಯ ತಾಯಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಂದೆಯ ತಂದೆಯ
ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು (ಕ್ಷೇಮನ್ಸು) ಮುಂದೆ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾರಸುದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಆ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ವರ್ಗ 01 ರ ಬಾಬುಗಳು (1%), (18) ಮತ್ತು (10) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾರಸುದಾರರು ಇದ್ದಾರೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮೂಲ ವರದಿಯನ್ನು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ ಮತ್ತು
ಸೋದರನ ವಿಧವೆ ಇದ್ದರೆ, ಸೋದರನ ವಿಧವೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ತಂದೆಯ ವಿಧವೆಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ಸೋದರನ ವಿಧವೆ- ಒಟ್ಟಿಗೆ
ವಾರಸುದಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಒಳೆಯದೋ ಅಹವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದೋ ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ನನ್ನ
ನಿವೇದನೆಯೇನೆಂದರೆ ಇದು ಒ೦ದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ. ಆಮೇಲೆ, ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ವರದಿಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಪೂರಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನಿತರ ಇಬ್ಬರು ವಾರಸುದಾರರ ಕಡೆಗೆ
ಬರೋಣ. ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಂದರೆ ಸೋದರ ಮಗನ ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ಮಗನ ಮಗನ ವಿಧವೆ ಇವರನ್ನು
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಿ೦ದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಒಬ್ಬರ ಅನ೦ತರ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ವಾರಸುದಾರರಾಗಬಹುದಿತ್ತು. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ತರುವಾಯ ವರ್ಗ 11 ರ ಬಾಬು ೨ಕ್ಕೆ ಬರೋಣ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ತಂದೆ
ಬಹಳ ಕೆಳಗಡೆ ಇದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ, ಇಲಾಖೆಯು ತಯಾರಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆ
ತರಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಆ ತರುವಾಯ ನಾವು ತಂದೆಯ ಸಹೋದರ ಮತ್ತು ತಂದೆಯ ಸೋದರಿ ಇವರ ಕಡೆ
ಬರೋಣ. ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೩. ತಂದೆಯ ಸೋದರಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆರನೆಯವಳು. ಹೀಗೆ,
ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಇತರರು ಇದ್ದರೆ, ಇತರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,
ತಂದೆಯ ತಂದೆಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ, ತಂದೆಯ ಸೋದರ, ತಂದೆಯ ಸೋದರನ
ಮಗ, ತಂದೆಯ ಸೋದರನ ಮಗನ ಮಗ ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ತಂದೆಯ ಸೋದರಿ ಹೀಗೆ
ಬರುತ್ತಾರೆ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ತಂದೆಯ ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಂದೆಯ ಸೋದರಿ ಇವರನ್ನು ಒಂದೆಡೆ
ತರಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯವಳನ್ನು ಮೇಲ್ಗಡೆ ತರಲಾಗಿದೆ.

ಆ ತರುವಾಯ ವಾರಸುದಾರರ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯು೦ಟು. ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಖ್ಯೆಗಳು (೪), (೫). (೭), (೮) ಮತ್ತು (೯)- ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯವರು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ವಾರಸುದಾರರು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಸಿಗರು.

ಸ್ವಾಮಿ, ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಉಲ್ಲೇಖಮಾಡುತ್ತ ಹೋಗುವುದೆಂದರೆ ಬಲು ಬೇಸರದ ಕೆಲಸ ಎ೦ದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತು. ನಾನು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ೮ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿವರಣೆಯ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೦೩

ಒ೦ದು ಪ್ರತಿ ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ. ವಿವರಣೆ ತಯಾರಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಪ್ರತಿ
ಒ೦ದು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಾಳೆ ಮಾಡಿದೆನೆಂದು ನೀವು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಿದರೆ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವೇ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಅದನ್ನು ಪುಕ್ಕಟೆಯಾಗಿ ಹಂಚುತ್ತೀರೆಂದು ಆಶಿಸೋಣವೆ?)

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಯೆಂದು
ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಾನು ತಮ್ಮ ಆಸೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಲು ಸಂತೋಷಷಪಡುತ್ತೇನೆ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ, ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಇದೆಲ್ಲ
ಸಮಯ ಉಳಿತಾಯ ಆಗುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲ

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ದುಃಖದ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಸರ್ಕಾರಿ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಕ್ಕೂ ಕಡೆ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು
ಮುದ್ರಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾನು ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಾದರೆ ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ಅದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಾರದು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನೆಲ್ಲ ನೀವು ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಆಯಿತಲ್ಲ |

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾವು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ವಿಲಕ್ಷಣ
ಆಕಸ್ಮ್ಥಿಕದ ಮೂಲಕ - ಅರ್ಥಾತ್‌ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಪರೋಕ್ಷ ವ್ಯಂಗ್ಯಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ - ಅದರಲ್ಲಿ ಒ೦ಬತ್ತು ವರ್ಗದ
ವಾರಸುದಾರರಿದ್ದಾರೆ ; ಪೂರಕವಾಗಿ ಇತರ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗದ ವಾರಸುದಾರಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿರುವ ಹದಿಮೂರು ವರ್ಗಗಳ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇನು ತಪ್ಪಿನಿ೦ದಾಗಿಯೋ.........

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ | ಬೇಕೆಂತಲೇ |

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ, ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೇನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಕಾರಣವೇನು 9 ಇವುಗಳನ್ನು ಬೇಕೆ೦ತಲೇ
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದ್ದರೆ, ಉಳಿದ ಒಂದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಇವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇ, ಅಲ್ಲವೆ ?
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಇವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ಭರವಸೆ
ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಬೇಕೆ೦ತಲೇ ಮಾಡಿದ್ದು ಎಂದು ಈಗ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಈಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಇವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳೆ, ಅಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಮಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದುಂಟು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಪುನ: ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವೆ
ಅಲ್ಲವೆ, ಎಂಬತ್ತ ತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಶಾಸನಕರ್ತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ವಾರಸುದಾರನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವೇ. ನೀವು ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಅನುಕ್ರಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
೫೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಿಂಚಿತ್ತು ಕದಲಿಸಿದರೂ ಸಾಕು, ಅದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಕೇವಲ ಕರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿನ (ಪ್ರಾರೂಪಣ ಸ್ವಭಾವದ) ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂದು ಈವರೆಗೆ ನಮಗೆ
ಭರವಸೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಲಾಖೆಯು ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ವರದಿಯು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ದೃಢವಾಗಿದೆ. ಅವರು
ಅಂಶಗಳನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ - ಕೇವಲ ಮರು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು, ಮತ್ತು ಬರಿಯ ಕೆಲವು
ಶಾಬ್ದಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು
ಬಳಸುವ ಅಡ್ಡಗೆರೆ ಅಥವಾ ಬರದಿಗೆರೆ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಂತಿಮ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಿಧೇಯಕದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ
ಬದಲಾವಣೆಗಳುಂಟು. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಭಗೀರಥ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕಾದೀತು.

ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ಮತ್ತು ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂದು ಡಾ| ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಬಲ ಟೀಕೆ
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಚಲಿಸಲು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಾಪಸು ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೆಕು
ಎಂಬ ಸಲಹೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿರಕೂಡದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅದೇ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹೌದು, ಅದೇ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೇನೂ
ಇಲ್ಲ. ಸಮಿತಿಯು ಸಭ್ಯರೂ ಸತ್ಯವ೦ತರೂ, ನ್ಯಾಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವವುಳ್ಳವರೂ
ಹಾಗೆಯೇ ವೃತ್ತಿಯ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಅನುಭವದ್ದಾರಾ ಕಾನೂನಿನ ಆ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತರೂ ಆದ
ಜನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇದ್ದರು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವು೦ಟು, ಈವರೆಗೂ
ಆ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ವಾದವೆಂದರೆ, ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಈ ಎಲ್ಲ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ವಹಿಸಿ ಮೌಲ್ಯ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದು೦ಟು. ನಮಗೆ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುನಃ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಭರವಸೆಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಒಂದೆಡೆ, ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ
ಪ್ರತಿಭಾವಂತರಾದವರ ಭರವಸೆ, ಎ೦ದರೆ ಇವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂಬುದಾಗಿ, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಾನೂನು ವಿಶಾರದರು ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರು ಉದ್ದೇಶ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಈ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲ. ಅದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರದೇ ಅಂಕಿತದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರೆತ ಭರವಸೆ. ಹೀಗೆ,
ಇಬ್ಬರು ವಿಖ್ಯಾತ ಅಧಿಕೃತರು ಹಾಗೂ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಬಗೆಯ
ಸ್ಥೂಲ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇಬ್ಬರು ಸುವಿಖ್ಯಾತ ತಜ್ಞರು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ತಳೆದಿರುವಾಗ, ವಿಷಯದ ಪುನಃ

ನ್ಸರ್‌ಇಲ್ರ!
ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಕೋರುತ್ತಿರುವುದು ಅದನ್ನೆ. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಇವು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೦೫

ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ಸದನವು ಮಾತ್ರ ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಬಹುದು. ಮನುಷ್ಯನ ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು. ಆ ಸಂಬಂಧವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೆ೦ದರೆ ಜಳಜಳ ಕಾಣುವ ತಪ್ಪು ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಹೇಳುವಂತೆಯೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆ೦ದರೆ, ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳೆ ಆಗಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ನಮಗೆ
ಗ್ಯಾರಂಟಿ ದೊರೆತಿರುವಾಗ, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಾಪಸು ಕಳಿಸಬೇಕು
ಅಥವಾ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ,
ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಸ್ಪಷ್ಟ
ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ನಿರ್ದೇಶನದ ಸಮೇತ ಪ್ರಚಲನಕ್ಕಾಗಿ ವಾಪಸು ಕಳಿಸಬೇಕು. ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಇವೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್‌. ಮುನವಳ್ಳಿ (ಮು೦ಬಯಿ ರಾಜ್ಯ) : ಅವರು ಅದೇ ವಾದಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅವರು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಮಾರೋಪಗೊಳಿಸಿರಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ.
ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಉಂಟು. ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುವ ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ, ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಎಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತ
ಹೋಗುವರು.

ಶ್ರೀ ಖುರ್ಷಿದ್‌ ಲಾಲ್‌ (ಉಪಮಂತ್ರಿಗಳು, ಸ೦ಪರ್ಕ ಖಾತೆ) : ತಾವು ಮುಗಿಸುವವರೆಗೆ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಲಾಯರ್‌ ಆಗಿ ಅನುಭವ ಪಡೆದಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ ಯಾರಾದರೂ, ತಾವು ಮಾಡಿದ್ದು ತಪ್ಪು ಎಂದು ಎಂದಾದರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವದುಂಟೆ 9)

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ತಮ್ಮ ಈ ಘನ ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಾನು ತಲೆಬಾಗುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡು ವಾದಮಾಡಲು ಇದು ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವಲ್ಲ.
ಇದು ವಿಧಾನಸಭೆ. ನಾವು ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸೇರಿದವರಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಆ ಫೀ ಸಂದಾಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ನಮಗೆ ಆ ಪಕ್ಷ ಈ ಪಕ್ಷ ಎಂಬ ಭೇದಭಾವನೆ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಒಂದು ವಿಧಾನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಧಾನ ಮ೦ಡಲಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿರತಕ್ಕ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು, ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತ. ಹಾಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಈ ತಪ್ಪುಗಳ, ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಶೇಖರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ತಾವು
ಮೂಲಭೂತವಾದ, ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಚೋದಿತರಾಗಬಹುದೆಂದು ಮತ್ತು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಇನ್ನು ಮು೦ದಿನ ವಾದಸರಣಿಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನಗತ್ಯಗೊಳಿಸುವರೆಂದು ನನಗೆ ಕ್ಷೀಣವಾದ ಆಸೆ ಉ೦ಟು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ
೫೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸೋಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ ಛಲಗಾರರು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟದ ಹೋರಾಟಗಾರರು, -
ಅವರು ತಮ್ಮ ರೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹೋರಾಟಗಾರರೇ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ದೃಢ ನಿಲುವಿಗೆ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ
ಸ್ಥೈರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದವರು - ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವವರಲ್ಲ; ವಿಚಲಿತರಾಗದೆ
ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಿರುತ್ತ, ನಾನು ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು, ಆಖ್ಕೆರಾಗಿ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಕ್ಷೀಣ ಆಸೆಯಿ೦ದ.

ಶ್ರೀ ಖುರ್ಷಿದ್‌ ಲಾಲ್‌ : ನಾನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಾನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿರುವೆನು ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವತನಕ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮು೦ದುವರಿಯಲು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೆ?)

ಡೆಷ್ಯುಟ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಒಬ್ಬರೇ ಏಕೆ?

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ಸ್ವಾಮೀ, ಹಾಗೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀರ? ನಾವು ಬೊಜ್ಜೆಹೊಡೆದು ಅವರ ಬಾಯಿ
ಮುಚ್ಚಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಹುಯಿಲೆಬ್ಬಸಿ
ನನ್ನ ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಸುವ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ಮಾತಾಡದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಹುಯಿಲೆಬ್ಬಿಸುವ
ತಾಕತ್ತಿನ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾನಿನ್ನೂ ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಹ್ಹಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಬನ್ನಿ, ಯಾರಾದರೂ, ಹುಯಿಲಿನ ನಡುವೆ, ಕಿರಿಚಾಟಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ನನ್ನ ದ್ವನಿ
ಕೇಳುವಂತೆ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ದಧ್ವನಿವರ್ಧಕವೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದೀತು.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸದನದಲ್ಲಿ ಸವಾಲನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ತರವಲ್ಲ ಎ೦ದು ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸದನದ ಹೊರಗೆ ನನಗೆ ಸವಾಲು ಒಡ್ಡುವುದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಅಲ್ಲ
ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಬಹುದು.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ :ನಾವು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಕೂಡದು ಎಂದು ನೀವು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದೀರ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಒ೦ದು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರ
ಕಡೆಯಿ೦ದ ನನಗೆ ಬೇಕಾದ ಮಾಹಿತಿ ಎ೦ದರೆ, ಇವತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ನೇ ತಾರೀಖು; ಆ ಕಾರಣವೇ ಅವರು
ಇಡೀ ದಿವಸವನ್ನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸರ್ವಮೂರ್ಹರ ದಿವಸದಂದು
ಮಂಡಿಸಿದವರು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೇ ಕೇಳಬೇಕಲ್ಲವೆ?

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾರಿಗೇ ಅನ್ವಯಿಸಲಿ ಅಥವಾ ಅನ್ವಯಿಸದಿರಲಿ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಮಿ। ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾವು ಆಮೇಲೆ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 11ರ ಮುಂದಿನ
ಖಂಡಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ.

ಡಾ। ಮೋನೋ ಮೋಹನದಾಸ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸ್ವಾಮೀ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಸಿದ್ಧರಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಅವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.

1
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೦೭

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಅವರು ಮುಂದುವರಿಸಲಿ. ಇವತ್ತಿನ ದಿವಸವಾದರೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ
ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಅಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಈವರೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ
ಆಗಿದೆಯೆಂದಷ್ಟೇ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏನೆಂದರೂ, ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಭಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಮಾಧಾನ ಆದರೆ ಸಾಲದು. ಇಡೀ ಸದನಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ ಆಗಬೇಕಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದನವು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡುವುದು.

ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಹೌದು, ಆಖ್ಯೆರಾಗಿ ಸದನವೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು
ಎಷ್ಟು ಘನತೆವೆತ್ತವರಾದರೂ ಸರಿಯೆ, ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಇನ್ನು ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರು ಇಡೀ ಸದನವು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಹಾಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ ಆಗಿದೆ. ಅವರು ವಿವಾಹ,
ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ, ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಮು೦ತಾದ ಇತರ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ಎಣಿಸಿದ್ದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈವರೆಗೆ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಅತ್ಯಂತ ಸಹನೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಆಭಾರಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸುವ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ವಿಚಾರ ಬಿಟ್ಟು ಬನ್ನಿ. ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿವೆ. ನಾನು ಆ
ಬಗ್ಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಬಹುದೇನೊ. ನಾನು ಯಾವುದೇ ಗುಟ್ಟು ರಟ್ಟುಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಊಹಿಸುವಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸದನದ ಕಡೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಗುಟ್ಟಿನ ವಿಷಯ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ವಿಷಯವು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಸದನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರಬಹುದು.
ಅದು ತಪ್ಪು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇತರ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮ. ಇನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸತಕ್ಕ ಆ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದ್ದನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಸ೦ಗತಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಆ ಕಾರಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಹಿರ೦ಗಪಡಿಸಿದರೆ, ಅಂದರೆ
ಸದಸ್ಯರು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದರೋ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಹಿರ೦ಗಪಡಿಸಿದರೆ,
ಉಪದ್ರವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧ ಬರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ಕರಡನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದು
ಮಂತ್ರಾಲಯವು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಕರಡು. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ
ಪ್ಯಾರಾ ೨ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಎಂದರೆ :-

“ಎಧಾನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ೦ಥ ಕರಡು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌. ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಮುನ್ನ ಇಲಾಖೆಯ ಯಾವುದೇ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಾಲಯ (ಯಾವುದು
೫೦೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿರತಕ್ಕ ಮಂತ್ರಿಯವರನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದೋ) ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ
ಹಿ೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದ ಸಮಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ಅಧಿವೇಶನದ ಪ್ರಾರ೦ಭ ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿ, ಈಗ ಈ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕರಡನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ.”

ಕರಡನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಈ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರ್‌ ಅವರ
ರೂಲಿಂಗ್‌ ಹೀಗೆ : ಕರಡಿನ ಜತೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾದ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಿದ್ದವು
ಎ೦ದು ನಾವು ಭಾವಿಸೋಣ. ಹಾಗೆ ಆ ಕರಡು ಮತ್ತು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕ ಇವೆರಡನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಆ ವಿಧೇಯಕ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಖಂಡಗಳು ತಪ್ಪಾಗಿವೆಯೆ೦ದು
ಅವು ಸಮಾಜವನ್ನು ಅಲ್ವೋಲ್ಲಕಲ್ಲೋಲಗೊಳಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ ಕಡೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಮುಂತಾಗಿ
ಹೇಳಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಉ೦ಟು. ಆ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಇಡೀ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಖಂಡಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒ೦ದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತಲುಪಲು
ಸದನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆ. ನಾವು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ
ಕಳೆದಿದ್ದೇವೆ. ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣವೂ ಇರುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಖಾಲಿಯಲ್ಲ. ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸು ಎ೦ದು ನಾನು
ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಹೇಳಬಹುದೇನೋ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಾವು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದು ಅದನ್ನೇ, ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸನ್ನೇ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು
ವಿಧೇಯಕದ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಖೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೧೦೨ನೆಯ ಖಂಡದ
ಕಡೆಗೆ ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಖಂಡವು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೦೧ಕ್ಕೆ
ಸಂವಾದಿ. ಇದನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕವು ಸೇರಿಸಿದೆ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಕೆಲವು
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಸೇರಿಸಿದ್ದು ಗಂಭೀರವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಅ೦ದರೆ ಒಂದೇ ವಂಶಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗ೦ಡಸು ಮತ್ತು ಹೆಂಗಸು ಇಬ್ಬರೂ ಇದ್ದರೆ, ಗಂಡಸು ಹೆ೦ಗಸಿನ
ಇಮ್ಮಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಸಮಸಮ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನು, ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ನ್ಯಾಯ ಸಂಗತತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅದೇನೊ ಆಕ್ಟೇಪಾರ್ಹವಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ಹೊಸ ಸೇರ್ಪಡೆ ವಿಷಯಾ೦ತರ ಎಂದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅ೦ತರಗಳು ೧೦೦ ರಷ್ಟು ಇದ್ದರೂ ಸರಿಯೆ, ಆ ಎಲ್ಲ ೧೦೦ ಅಂತರಗಳ
ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಆಗಲೇಬೇಕೆ? ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಹದಿನೈದು - ಅವೂ ಹೆಜ್ಜೇ-ದೃಷ್ಟಾಂತದ
ಸಲುವಾಗಿ ಹತ್ತೋ ಹದಿನೈದೋ ಅ೦ತರಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಸಾಕು. ಅವರು ಅಂಥ ಕೆಲವು ಅಂತರಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ವಾಪಸು ಕಳಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೋರಿ ಪನಃ ಪ್ರಚಲಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು. ಅ೦ತರ ಇರುವ ವಿವಿಧ
ಬಾಬುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಅವರು (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು) ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಗೊಳಿಸಿರಬೇಕು ಎಂದು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೦೯

ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆನು. ಅ೦ತರಗಳು ಇವೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರಚಲಿಸಲಾದ ಪಟ್ಟಿಯು ಹದಿಮೂರು ಪುಟಗಳವರೆಗೂ
ವಿಸ್ತರಿಸುವಷ್ಟು ಅ೦ತರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ಅ೦ತರಗಳು ಹೇಗೆ ಆದವು ಎ೦ದು ಅದರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅ೦ತರಗಳನ್ನು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಅ೦ತರಗಳನ್ನು
ಟಿಪ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಿಲ್ಲ. ಅ೦ತರಗಳು ಇವೆ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅ೦ತರಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪುನಃ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು
ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಅದನ್ನು ದೇಶದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ
ಪ್ರಚಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಬಾಬುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಾವು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಅತಿಯಾದ (ವಿಪರೀತ) ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಡಿ. ದಾಸ್‌. : ನಾನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಕ್ಷೋಭೆಯನ್ನು
ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯಬಲ್ಲೆನು.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಅವರು ಪುನಃ ಅದೇ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ!

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಇಲಾಖಾ ಏಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೦೩ರ
ಕಡೆಗೆ ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಖಂಡ ೧೦೩ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ
೧೦೨ಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿ........

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಈಗಾಗಲೇ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇದು ಒ೦ದು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ವಾದ ಮಾಡಲಾರೆನು ಎಂದಷ್ಟೇ
ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಗುಣಿಸುತ್ತ ಹೋಗುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಅವರಿಗೆ
ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಇವೆ. ಈಗಾಗಲೇ ತೋರಿಸಿರುವ
ಅಂಶಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಮಹತ್ವದ ಅಂಶವನ್ನು ನಾನು ಮರೆತೆನು ಎ೦ದು ಅವರಿಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅವರು
ಆ ಅಂಶವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೦೨ಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾದ
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೦೩ ಸಪಿಂಡರನ್ನು (ಗೋತ್ರಜರನ್ನು) ಐದು ಶ್ರೇಣಿಗಳವರೆಗೆ
ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಐದು ಶ್ರೇಣಿಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ವಾರಸುದಾರರು ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಆಸ್ತಿಯು ಸಪಿ೦ಡರಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅನಂತರದ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ೧೦೩ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾದ
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೧೦೪ನೇ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸಜಾತರನ್ನು ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿ ಐದು ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಗೆ
ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ
ಒ೦ದು ಗಂಭೀರ ಅಂತರ. ಯಾರೇ ಗೋತ್ರಜರು, ಎಷ್ಟೇ ದೂರದ ಸಂಬ೦ಧಿಕರಾದರೂ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ
ಕ್ರಮದ ವಾರಸುದಾರರು ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಾರಸುದಾರರು ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಸಜಾತರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ
೫೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸತು. ಗೋತ್ರಜರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ಇದು. ಈ ಬದಲಾವಣೆ.
ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡಗಳಿಂದ ಗ೦ಭೀರ ಅ೦ತರ. ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾದ ವಾರಸುದಾರರು ಇಲ್ಲದಿರುವ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅವು ಗೋತ್ರಜರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಗೋತ್ರಜರು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸಜಾತರಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಆ ಖಂಡಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ। ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಜಾತರೋ ಅಥವಾ ಗೋತ್ರಜರೋ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸಜಾತರು.

ಇವು ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಅವು ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು
ಅವರೇ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಗ೦ಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು!

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವೆನಿಸಿದರೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಎನ್ನಿ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ
ಅವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಗ೦ಭೀರಸ್ವರೂಪ. ಇದು ಕೆಲವರ ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಐದು ಗ೦ಟೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಮಾರೋಪ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆ?
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮೀ. ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಡೆಷ್ಯುಟ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈಗ ಐದು ತಾಸುಗಳಿ೦ದ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೋದ
ಮೇಲೆ, ಇನ್ನೂ ಐದು ತಾಸುಗಳಾದರೂ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದುಂಟೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ತಲೆ (ಮನಸ್ಸು) ಖಾಲಿ
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮನಸ್ಸು ತೆರೆದಿದೆಯಂತೆ. ಕಾಲಾ೦ತರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಇ೦ದು ರಾತ್ರಿ ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೦ ಅನ್ನು ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಾರಾಸಗಟು ಮರೆತುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ,
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡ, ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ವಾರಸುದಾರರು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ,
ಗೋತ್ರಜರು, ಸಜಾತರು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಸಂಬಂ೦ಧಪಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಇತರ ವಾರಸುದಾರರು
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆ೦ದರೆ ಗುರುಗಳು, ಆಚಾರ್ಯರು, ಶಿಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು
ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರೇ ಶಿಕ್ಷಕರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಾರಸುದಾರರು ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಕಾರ, ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರತಕ್ಕ ಗೌರವ, ಆಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಇರತಕ್ಕ ಗೌರವ ಮತ್ತು
ಸಹಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರತಕ್ಕ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿ- ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ಆಚೆ
ಬಿಸಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಹ ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ
ಅಗಣಿತ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮವೇನಾಗುವುದೆ೦ದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನನ್ನ
ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಗೆದ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನ೦ತರ ನಾವು ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೦೯ಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೦೮ಕ್ಕೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೧೧

ಬರುತ್ತೇವೆ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ (ಎಡಬಂಧವು) ಅತ್ಯಂತ ಹೊಸದು. ಆ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲದಂಥ ಕೆಲವರು ಹೊಸ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ತೀಧನದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆ
ತರುವಾಯ, ಭಾಗ 1೫ ಖಂಡ ೧೪ರಲ್ಲಿ, ವಾರಸುದಾರರು ಒಂದೆಡೆ ಇರುವಲ್ಲಿ........

೫ ಗಂಟೆ.

ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬೇಗನೆ ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಇನ್ನೈದು
ನಿಮಿಷ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸಮಾರೋಪ ಮಾಡುವುದಾದರೆ ನಾವು ಐದು
ನಿಮಿಷ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರುತ್ತೇವೆ.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಸದನವನ್ನು ನಾಳೆ
ಪೂವಾಹ್ನ ೧೦.೪೫ರವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

ತರುವಾಯ ಸದನವು, ಶನಿವಾರ ೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೯ರಂದು ಪೂರ್ವಾಹ್ನ ೧೦.೪೫ ರವರೆಗೆ
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು.

ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಮುಂದುವರಿದುದು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸದನವು, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು
ಎಂಬ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಯು.ಪಿ. ಜನರಲ್‌): ಸ್ಥಾಮಿ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಚರ್ಜೆಯು ಎಷ್ಟು
ಸಮಯದವರೆಗೆ ನಡೆಯಬಹದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ9 ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾಪವು ಇರುವ
ನಿಮಿತ್ತ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲಿನ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಖಚಿತವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕು. ಈಗ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಥಸೂತ್ರೀ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲು ತವಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಎರಡು ಮೂರು
ದಿನಗಳವರೆಗೂ ಮಾತಾಡಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ
ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಬಹುದೆ ಸ್ವಾಮೀ?

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧೇಯಕದ ಜರ್ಜೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಹಿಡಿಯಬಹುದು ಎಂದು
ನಾನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರೆನು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದು ಸದಸ್ಯರನ್ನೇ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಒಂದು ದಿನ ಅಂದರೆ ೪ನೇ ತಾರೀಖನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮುಂದಿನ
ವಾರದ ಎಲ್ಲ ದಿನಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾಪಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿವೆ. ಇನ್ನು ಯಾವ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಇಡಬಾರದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ವಿಚಾರ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವಿಭಿನ್ನ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಅವರು ನೀಡುವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಅವರ ನಿರ್ಧಾರ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಸ್ವಾಮೀ, ನಿಮ್ಮ ಮುಖಾ೦ತರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಾನು ಮುಂದಿನಂತೆ ವಿನಂತಿ
೫೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಲ್ಲಿಸಲೆ? ಸರ್ಕಾರವು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ತುರ್ತು (ಜರೂರು) ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಈ
ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಖಚಿತವಾಗಿ ಯಾವ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು
ಚರ್ಚೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಬಹುದಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ನಾವು ಮುಂದಿನ ವಿಧೇಯಕಗಳ ಜರ್ಜೆಗೆ
ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಇತರ ವಿಧೇಯಕಗಳ ಜರ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆತುರರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಮತ ಮೈತ್ರಾ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಲ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸ್ವಾಮೀ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ
ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ನೀವು ಇದೀಗ ಮಾಡಿದ
ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಅ೦ದರೆ, ಅಂಥ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧೇಯಕ ಎಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ
ಹೋಗಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸದನವೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥಾತ್‌ ಒ೦ದು ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನ
ಭಾಷಣಕಾರರು ಇದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವರು ಹಾಗೆ
ಮಾಡಬಹುದು ಅಲ್ಲವೆ? ಇದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ ನಿಮ್ಮ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಅರ್ಥ. ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಿಷಯ, ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಒಂದಿಷ್ಟು
ಕಷ್ಟವೇ. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಬಯಸುವ ಮತ್ತು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಅತುರದಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇತರ ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ವಿಧೇಯಕಗಳು ಬರಲಿವೆ ಎಂದು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಎ೦ದು ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದಷ್ಟೆ ನಿನ್ನೆ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡಾಗ,
ನಾನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಪುನಃ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ಬಹುತೇಕರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಇಷ್ಟೊಂದು
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪುನಃ ಚರ್ಚೆಗೆ ತರುವುದಿದ್ದರೆ, ಆ
ಬಗ್ಗೆ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನೋಟೀಸು ಕೊಡಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಹಾಗೇನೂ
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ವಾದದ ಒಟ್ಟು ಸಾರಾ೦ಶವೆಂದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು
ಚರ್ಚೆಯು ಈ ದಿನ ಮಾತ್ರ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಇದಕ್ಕೆ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಿನಗಳಿಗೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು
ತಿಳಿಸಿದರೆ, ಆ ಸನ್ನಿವೇಶವೇ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿ ಅಥವಾ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡಲು ಉತ್ಸುಕರಾದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಸದನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಮತ್ತು ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಿನ್ನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಪೈಕಿ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಲೇ ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ೦. ಮುನ್ಚಿ ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದರು.
ಹಾಗೆಯೇ ಅನೇಕರು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದರು.
ಆದರೂ ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಖಾ೦ತರ - ನೀವೇ ಆ ಕುರಿತು ಹೇಳಬೇಕು. ಅದು
ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವು೦ಟು - ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ದಿನಗಳ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು
ತಿಳಿಸಿದರೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ಈ ಮಹತ್ವದ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಏನು ಎತ್ತ ಎ೦ದು ನಮಗೇನೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ನಮಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕೊಡಬಹುದು
ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೧೩

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆ
ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಮು೦ದಿನ ಹ೦ತವೇನು, ನಾನು
ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ; ಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾಪಗಳ (ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯ) ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರಿ ಸಮಿತಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ "ಪ್ರಾಥಮಿಕತಾ ಸಮಿತಿ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಆ ಸಮಿತಿಯು
ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಈ ದಿನಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ.ಈ5 ಸಮಿತಿ ಇ೦ದು ಅಪರಾಹ್ನ ಸಭೆ ಸೇರುವುದಿದೆ.
ಮತ್ತು ಅದು ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾರೆನು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಾ ಮೈತ್ರಾ : ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಕಾರಣ, ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ,
ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅ೦ತರ್ನಿಹಿತ ಅಧಿಕಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನೋಟಿಸು
ಕೊಟ್ಟ ಹೊರತು - ಈ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಕೂಡದು. ಮತ್ತು ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಜರ್ಜೆಗೆ
ಬ೦ದಾಗ, “ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕಿಗೆ
ಬಾಧಕವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಲು ತಾವು ಸಕ್ಷಮರಾಗಿರುತ್ತೀರ ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡ ರೀತಿಯಿ೦ದಾಗಿ, ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಾನು
ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಇದೇ ನನ್ನ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಕಡೆಯಿ೦ದ
ಭಾರೀ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಟಿಪ್ಪಣಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಇವತ್ತಿನ ದಿವಸವೂ ಕೂಡ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು,
ಮಹತ್ವದ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ದಿನವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದೊ ಅಥವಾ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೊ ಎ೦ದು ಹೇಳುವಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ವಾರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದ ನೋಟಟಸು ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರಸ್ತಾವ ಬಂದರೆ,
ಅ೦ಥ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತೀರೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅದೇನಿದ್ದರೂ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಊಹೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಅಜಮೀರ : ಮೇವಾಡ) : ಸರ್ಕಾರ ಇವತ್ತಿಗೂ
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಅನ್ಯಾಯದ ಸನ್ನಿವೇಶ.
ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೦ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನು ಎತ್ತ ಎಂದು ನೀವು ಸದನದ ಧುರೀಣರನ್ನು
ಕೇಳಿದ್ದೀರ. ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ
ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೈತ್ರಾ ಅವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರು. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕಡೆಯಿಂದ
ಯಾವ ಉತ್ತರವೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ೩೧ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ನಮಗೆ
ಗೊತ್ತಾದದ್ದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು. ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಚೌಧರಿ ಅವರು ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪೂರ್ವ
ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಸಾಂಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು (ವಿಧೇಯಕವನ್ನು) ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸದನದ
ಮುಂದೆ ತರುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ನ್ಯಾಯವಾದ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ವಿಪುಲ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌) : ಆ ತಾರೀಖು ಸದನದ ಧುರೀಣರು ನಾವು
೫೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಬಹುಶಃ ೭ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಾರೀಖು ಸದನವನ್ನು ಮು೦ದೂಡುವ ಸಂಭವ ಇದೆಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಿರುವುದು
ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು. ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ, ತಮ್ಮ ಉತ್ತರ, ಆ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಅಲ್ಲವೆಂದೂ ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೆಲಸ ಎ೦ದು. ಈಗ ಅಧಿವೇಶನದ ಸರಿಸುಮಾರು ಕೊನೆಯ
ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಗೈರು ಹಾಜರಾಗಿರುವಾಗ, ಇಂಥ ಸ್ಪರೂಪದ ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು
ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯಥೋಜಿತವಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ಮಾತನಾಡುವ ಸದಸ್ಯರ ಜತೆ ನನ್ನ ದನಿಯನ್ನು
ಕೂಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹೊಣೆಯು
ತಮಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎ೦ದು ಮತ್ತು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಕಾರವು ನಿಹಿತವಾಗಿರುವುದೆಂದು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಅಧಿವೇಶನದ ಕೊನೆಯ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನೋಟಿಸು ಕೊಡದೆ ಈ
ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯಥೋಜಿತವಲ್ಲ. ಈ ಸಂಜೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯನ್ನಾದರೂ ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಮು೦ದೂಡಬೇಕಾಗಿ ನಾನು
ವಿನಂತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಕಲಾಪವನ್ನು, ನಾವು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮನಃ ಸೇರುವಾಗ
ಅ೦ದರೆ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅನುಮಾನ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳುವ
ಪ್ರಕಾರ ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಚರ್ಜಿಸುವುದೇ ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಪ್ರಾಥಮಿಕತಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. (ಅಡ್ಡಿ) ಚರ್ಚೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ,
ಸದಸ್ಯರು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಮತ್ತು ಸಮ೦ಜಸವಾದ ಎಲ್ಲ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು, ಸದನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ಇರುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ, ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾಪಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು, ನನ್ನನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದು ದೂರದ ಮಾತು ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸರ್ಕಾರದವರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕತಾ ಕಲಾಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ತಮ ತೀರ್ಪುಗಾರರು; ಅದನ್ನು
ಅವರೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದರ
ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರಿಂದ ಇನ್ನೇನೂ ಬರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಸದಸ್ಯರ
ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನು ಚರ್ಚೆ ಬೇಡ ಎಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆ ಮುಂದುವರಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸ್ವಾಮೀ, ಇಲ್ಲಿ ಕಲಾಪಗಳ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯಾವ ತೀರ್ಮಾನವು ಆಖ್ಯೆರಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ9)

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಖ್ಯೆರು ತೀರ್ಮಾನ ಸರ್ಕಾರದ್ದು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಲಾಪಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂ ನನಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಆಖ್ಕೆರು ಅಧಿಕಾರ ನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲು
ಅವರು ಏನೆಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ತರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಂತಿಮ ಅಧಿಕಾರ ತಮ್ಮದೇ.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಹಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವೇ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೧೫

ಆದರೆ ಆ ಹೊಣೆ ನನ್ನ ಅಳವಿಗೆ ಮೀರಿದ ಭಾರ. ನಾನು ಸರ್ಕಾರಿ ಆಡಳಿತದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು
ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದವನಲ್ಲ. ಈ ಬಗೆಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಹೊಂದಿರುವ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಬಹುದೇ
ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗ. ಆಗ ವಿಷಯಗಳು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಆಗುತ್ತವೆ. ನಾನು ಏನೆಲ್ಲ
ಮಾಡಬಹುದೆಂದರೆ, ಸಮ೦ಜಸವಾದ, ಸುಸೂತ್ರವಾದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವುದು. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಮುಖಾಂತರ ನಾವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿನಂತಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅನೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳುಂಟು.

ಶ್ರೀ ಅರುಣ ಚಂದ್ರ ಗುಹಾ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಲ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈಗ ಸದನವನ್ನು ಯಾವಾಗ
ಮುಂದೂಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇವೆ. ಹಾಗೆ ತಿಳಿಸದೆಹೋದರೆ,
ನಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ : ನಾನು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆ ದಿನವೇ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನಿಯವರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊ೦ಂಡೆನು. ಆಗ ಅವರು ಇದು ಒಂದು
ಅಥವಾ ಎರಡು ದಿನ ಹೋಗಬಹುದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು. ಅವರಿಗೂ ಸಹ ಅದನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ
ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪೂವಾಹ್ನ ೧೧ ಗಂಟೆಗೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಏನಾದರೂ ಜರೂರು ವಿಷಯ ಬರುವ ಸ೦ಭವವಿರುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ಚರ್ಚೆಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಆಗದ ಹಾಗೆ ಕಲಾಪದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಬಹುದು. ಹಾಗೆ, ಆ ವಿಷಯ
ಕೂಡ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಮಾತ್ರ ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತರುವಾಯ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಅರುಣಚಂದ್ರ ಗುಹಾ : ಅ೦ಥ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ಜರೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಜರೂರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅದು ಅವರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೋಹಾನಿ (ಯು.ಪಿ. ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಈ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನಾನು ಒ೦ದು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಯಾವುದೇ ಶಾಸನ ರಚನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾಪಗಳ ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಈ ಬಗೆಯ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ
ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ ಇವರು ಮಂಡಿಸುವುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆ. ಒಂದು ಸರ್ಕಾರಿ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಒಲ್ಲದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮೇಲೆ ಹೇರುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತರ್ಕಸ೦ಗತವಲ್ಲ,
ವಿವೇಕಪೂರ್ಣವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟು: ನೀವು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ
ಸಕಲ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಮತ್ತು ವಿವೇಕವು ಶೌರ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗ ಎ೦ದು ಮನಗಾಣುತ್ತ
ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕಬೇಕು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಜತೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಇಂಥ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ದಿನಾ ತರುವ ಹಾಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೊಂದು
೫೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ದಿನ ತರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ತರ್ಕ ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ. ಅವರು ಸಲಹೆ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟು ಸಾಕು.

ಮಿ। ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌ (ಯು.ಪಿ. : ಮುಸ್ಲಿ೦) : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸದನಕ್ಕೆ
ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಾಥಮಿಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕತಾ ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕತೆ ಬೇಕು ಎಂದು ಅಗ್ರಹಪಡಿಸುವರೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ
ಹಕ್ಕು ನಮಗೆ ಇದೆ; ಖಂಡಿತಾ ಇದೆಯಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ನಾನು ಇನ್ನೇನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ದಿಢೀರ್‌ ವೋಟ್‌ ದ್ದಾರಾ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲ ಎಂದಷ್ಟೇ
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಈಗ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು
ಭಾಷಣಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮಯ ಮಿತಿ ಹೇರಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಇಡೀ ದಿವಸ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ
ಮತ್ತು ಹಿ೦ದಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ೪೮ ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಿದರೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ
ಸಮಯ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ೩ ಗಂಟೆ ೨೮ ನಿಮಿಷ ಆಗುತ್ತದೆ. ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಸಮಯವನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ ನಾನು ಅವರ ಭಾಷಣದ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿಲ್ಲ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಇಷ್ಟು: ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ಂದು ಕೋರುವ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾವ ಮಾತ್ರ ಎ೦ಬ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಖಂಡ ವಿವರಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತ ಹೋದರೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ, ಯಥೋಜಿತವೂ ಅಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ತರ್ಕ, ನಾನು ನಿನ್ನೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಹತ್ಚಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವ್ಯವಹರಣೆಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೋರಬೇಕು. ಆ ಒಂದು
ತರ್ಕವನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಿ, ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಖಂಡವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತ
ಮಾಡಲಾದ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆಯು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಅವರು ದೃಷ್ಟಾಂತ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿರತಕ್ಕ ಕೆಲವು
ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕು. ಸದ್ಯದ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಅವರ ವಾದದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅಷ್ಟು
ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧೇಯಕವು ಖಂಡ ಖಂಡವಾಗಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬ೦ದಾಗ,
ಅವರು ತಾವು ಇಷ್ಟಪಡುವಂಥ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಡಲು ಅವಕಾಶ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಲ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಸ್ವಾಮೀ, ಆ ಸಲಹೆಗಾಗಿ
ನಾನು ತಮಗೆ ಆಭಾರಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಿನ್ನೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿದೆನು.
ಮತ್ತು ಈ ದಿನ ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.
(ಅಡ್ಡಿ)

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ತರಹದ ಅಡ್ಡಿಗಳು ಒ೦ದು ತೊ೦ದರೆಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವು ಮೂಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಅಂಶದಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೧೭

ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಭಾಷಣಕಾರನಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು, ಚರ್ಜೆಯ ಸಾಂಗತ್ಯದ ಯಥೋಚಿತ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ
ಕರೆತರಲು ನನಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿಗಳು ತರವಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅಡ್ಡ ಷರಾಗಳೂ
ತರವಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ಮೂಲಕ ವಿಷಯವನ್ನು ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು, ಇಲಾಖಾ ಕರಡಿನ ದ್ವಾರಾ ಸೇರಿಸಲಾದ
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮೂಲ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಭಾಗ 11ಕ್ಕೆ ಹೊರಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೧೨೬ನೇ ಖಂಡದ (೨)ನೇ ಉಪಖಂಡದತ್ತ
ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ೧೨೪ನೇ ಖಂಡದ («೨)ನೇ ಉಪಖಂಡಕ್ಕೆ
ಸ೦ವಾದಿ. ಇನ್ನು, ಈ ಹೊಸ ಉಪಖಂಡದ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಹೊಸ ತತ್ತ್ವವನ್ನು, ಎ೦ದರೆ ಆಸ್ತಿಯ
ಯಾವುದೇ ವರ್ಗಾವಣೆಯು, ಅದರಿಂದ ಸಂದಾಯವಾಗತಕ್ಕ, ಯಾವುದೇ ರೀವನಾಂಶದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ವಿಫಲಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ರೀವನಾ೦ಶವನ್ನು ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಶಾಸನಬದ್ಧ ಚಾರ್ಜ್‌
ಆಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದೋ. ಇದು ಹೊಸ ವಿಷಯ. ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ಸೇರಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಇಲಾಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಸೇರಿಸಿದ್ದು.

ಆಮೇಲೆ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 1-4. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿನ
ಖಂಡ ೧ ಮತ್ತು ೨ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಉಪಬ೦ಧಗಳು. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಅ೦ತಿಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಕೂಡ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಆಮೇಲೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಒಂದು ೧೩೧ಕ್ಕೆ (ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೩೦ಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಉಪಖಂಡ (೧) ರೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು. ಹೊಸ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಇದು ಅತ್ಯಂತ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಮನಃ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೩೩
(ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೩೨) ಕೆಲವು ಪರೀಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಮೂಲಕ
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ಟರೂಪದ ಹೊಸ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಖಂಡ ಉಪಖಂಡ
(೨) ರ ಭಾಗ ಹೊಸ ಬದಲಾವಣೆ. ಇದು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 111-% ಇದರ ೬(೧) ಖಂಡಕ್ಕೆ
ಸ೦ವಾದಿ.

ಆಮೇಲೆ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 1-4, ಉಪಖಂಡ 8) ಮತ್ತು (1) ಭಾಗಗಳು ಸಹ
ಪ್ರಮುಖ ಉಪಬಂಧಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲೂ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲೂ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಪುನಃ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ (೧೩೩(೨) ಖಂಡದ ಭಾಗಗಳು
(8). (8) ಮತ್ತು 0) ಇವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದವು; ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸತಾದವುಗಳು.

ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 11/-4 ನಲ್ಲಿ ೬ನೇ ಖಂಡದ (೧)ನೇ ಉಪಖಂಡದ ಪರಂತುಕವನ್ನು
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ತೆರಪು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಲೋಪವಾದದ್ದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ವಷಯ.

ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೧೩೪ನೇ ಖಂಡದ (ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೧೩೩) ಉಪಖಂಡ
(೨) ಅವಿವಾಹಿತ ಮಗಳ ವಿವಾಹ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಇದು ಹೊಸ ಉಪಬಂಧ ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ.
೫೧೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆ ತರುವಾಯ ನಾನು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 11 ಇದರ ಖಂಡ ೭ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಇದು
ಕುಟುಂಬದ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ವಾಸ ಮಾಡುವ ವಿಧವೆಯ ರೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಇದನ್ನು
ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲೂ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 114 ನಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ವಭಾವದ ಲೋಪ-
ದೋಷಗಳು ಇವೆ. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ನಾನು ಮಾಡಲಾದ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಆ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆ ತರುವಾಯ, ನಾನು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ ೪ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದು ವಿವಾಹ ಮತ್ತು
ವಿವಾಹ-ವಿಚ್ಛೇದನ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಇಲಾಖಾ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕಗಳ ಭಾಗ ೨ಕ್ಕೆ
ಸಂವಾದಿ. ನಾನು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ ಕಾರಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವುಂಟು. ಸಾ೦ಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹಗಳ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಆ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ಆ ವಿಧಿವಿಧಾನ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಕೂಡಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕೆಂದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ,
ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ಷರತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಉಪಬಂಧ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕ ಅಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ ಎ೦ದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವನ್ನು
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಸಿಂಧು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಬದಲಾವಣೆಯ ಅರ್ಥ. ಮುಸ್ಲಿಂ
ಸಮುದಾಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಹಾಗೆ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ಐಚ್ಛೆಕ ಆಗಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಮೂಲಕ ಹಿಂದಿನ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳ ಐಚ್ಛಿಕ ಸ್ಟರೂಪದಲ್ಲಿ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಾನೀಗ ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತೆ, ವಿವಾಹವು ಅಸಿಂಧು ಆಗುತ್ತದೆ.

ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 11 ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಖಂಡ ೨ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ವಿವಾಹದ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು, ಎಂದರೆ ಸಾ೦ಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಹೀಗೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ನಿಯಮಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಸದ್ಯ ನಾನು ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
“ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹದ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು ಎಂದರೆ - ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ
ಹೀಗೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು”. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಹಾಗೆ. ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹದ
ಸುಪರಿಚಿತ ರೂಢಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಪರಿಚಿತ ಅತ್ಯಗತ್ಯಗಳು- ಇವುಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ನೋಂದಣಿ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನೂ ಉಪಬಂಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಸದನವು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸಂವಾದಿ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಸಾ೦ಸ್ಕಾರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ (ನಮೂನೆಯ) ವಿವಾಹವು.
ವಿವಾಹದ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ ಎಂದಷ್ಟೇ ಹೇಳಿತ್ತು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಕ್ಷಕಾರರ ವಿವೇಚನೆಗೆ
ಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೬ನೇ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ೬ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೧೯

ಸಂವಾದಿಯಾದ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕ೦ಡ ಹಾಗೆ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ್ದುಂಟು:

“ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅನ್ಯಥಾ ಉಪಬಂಧಿಸಿರುವುದನ್ನು ಉಳಿದು. ಹಿಂದೂಗಳ ನಡುವಣ ಯಾವುದೇ
ವಿವಾಹವು, ಅದನ್ನು ಈ ಭಾಗದ ಉಪಬ೦ಧಗಳಿಗನುಸಾರ ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹ ಆಗಿ ಅಥವಾ ಸಿವಿಲ್‌
ವಿವಾಹ ಆಗಿ, ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಹೊರತು ಸಿ೦ಧುವಾದ ವಿವಾಹ ಎಂದು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”.
ಮೂಲ ಉಪಬಂಧದ ಪ್ರಕಾರ, ವಿವಾಹವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ವಾಡಿಕೆಯ
ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
ನೆರವೇರಿಸಿದ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವು ಸಿಂಧು ಆಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ನಾವು ಈ ಭಾಗದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ನಾವು ಒಡನೆಯೇ ವಿಧೇಯಕದ
ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ೯ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ
ಸಂವಾದಿಯಾದ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ ರ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. (ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ;
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆಚೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ) ಖಂಡ ೯ ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹಗಳ
ನೋಂದಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು: “ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹಗಳ
ರುಜುವಾತನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲೋಸುಗ ಅಂಥ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂಥ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ
ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕರಣ ೬ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಡತಕ್ಕ ಹಿಂದೂ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
ನಿಯಮಿಸಲಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು.”

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ,
ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಯಾರು ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಿರಬೇಕಲ್ಲ!

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಸೌಜನ್ಯದಿ೦ದ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಸೋಂಧಿ: ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು - ಅದೋ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮೂಲ ಖಂಡವು ರುಜುವಾತನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಾಹದ ವಿವರಗಳನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಲು ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿತ್ತು ಅ೦ದರೆ ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಇರಗೊಟ್ಟಿತ್ತು
ವಿವಾಹದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಬಹುದೆಂದು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು. ಮತ್ತು ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು
ಇದು ರುಜುವಾತನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರ. ಇದು ಕಡ್ಡಾಯ ಷರತ್ತು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಒಟ್ಟಾರೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ್ದು ಒ೦ದು ವಾಡಿಕೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು. ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕಾರಿಯಾದ ನಿಯಮವನ್ನು.
ಏನೆಂದರೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು. ಅದು ರುಜುವಾತನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅದು ವಿವಾಹದ
ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ೦ತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವ ವಿವಾಹದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ
ದಾಖಲಿಸಿಲ್ಲವೋ ಆ ವಿವಾಹವು ಪರಿಪೂರ್ಣ ರೀತ್ಯಾ ಸಿ೦ಂಧುವೇ. ಆದರೆ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಆ
ಮೂಲಕ ವಿವಾಹದ ರುಜುವಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ರೆಡಿಮೇಡ್‌ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು
ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂಥ ನಮೂದಿತ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಿಕ ಗಮನಕ್ಕೆ
೫೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಮುತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಅಗತ್ಯ
ಇರಲಾರದು. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಸಂವಾದಿ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಅದು ಹೀಗೆ ಇದೆ: “ಯಾವುದೇ
ಸಾ೦ಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹದ ರುಜುವಾತನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ನಿಯಮಗಳ ದ್ವಾರಾ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಉಪಬಂಧಿಸಬಹುದು” («ಬಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತೆ
ನಂಜಿನ ಕಡಿತ)

“ಅ೦ಥ ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
ದಾಖಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು .....”

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಡ್ಡಾಯವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪೂರ್ತಿ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿಂದ ಅದೇ ಪ್ರಾರ೦ಭ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ನಾವು ಆಮೇಲೆ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ (0) ಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕದ ೬ನೇ ಖಂಡದ (೩)ನೇ ಉಪಖಂಡವು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಅ೦ಥ ನಮೂದು ಮಾಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”.

ಸ್ವಾಮೀ, ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಸಂವಾದಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ - ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಇದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ :

“ಅ೦ಥ ನಮೂದು ಮಾಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ವಿವಾಹದ ಪಕ್ಷಕಾರರು ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಅವರ ಕಚೇರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ಅರ್ಥವೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಕಾರ ಅಂಥ ನಮೂದುಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲ. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ
ಸಂವಾದಿ ಉಪಬಂಧವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ.

“ಅ೦ಥ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು”.

ಶ್ರೀ ಜಸ್‌ ಪತ್‌ ರಾಯ್‌ ಕಪೂರ್‌ (ಯು.ಪಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಯಾವಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ?

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅಮೇಲೆ. “ಯಾವ ಸ್ಥಳ” ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ
ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಅನಾನುಕೂಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ!

ಅ೦ದರೆ, ಮೂಲ ಕಾನೂನು ಹೀಗಿತ್ತು : ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಾಹದ ವಿವರಗಳನ್ನು, ಆ
ಕುರಿತು ರುಜುವಾತನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಬಹುದು, “ಆದರೆ
ಹಾಗೆ ದಾಖಲಿಸುವುದು ಅಂಥ ನಮೂದು ಮಾಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”. ಆದರೆ ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, “ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅ೦ಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಹಾಗೆ ನಮೂದು ಮಾಡುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು”.

ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ, ಅದಕ್ಕು ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೯ರ ಉಪಖಂಡ (೨)
ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ:

“ಉಪ ಪ್ರಕರಣ ೪ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು, ಅವುಗಳ
ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ೧೦೦ ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ ಹೋಗುವ ಜಲ್ಮಾನೆಯಿ೦ದ ದಂಡನೀಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು”

ಆದರೆ ಕಡ್ಡಾಯದ ಅರ್ಥವು ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದೋ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೨೧

ಸಂಬೋಧಿಸಲಾದುದೋ ಎಂಬ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನು ಅಷ್ಟು ಆಮೇಲೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನೀವು ಯಾವ ಖಂಡವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೯(೨) ಅನ್ನು. ಹಾಗೆಯೇ
ಅ೦ತಿಮ ವಿಧೇಯಕ ಖಂಡ ೯(೨) ಅನ್ನು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ತಪ್ಪುವವರಿಗೆ ಜುಲ್ಮಾನೆಯನ್ನು
ವಿಧಿಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ನೋ೦ದಣಿ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ
ದಾಖಲಿಸಲು ತಪ್ಪುವ ಪಕ್ಷಕಾರರು ಕೂಡ ಈ ಉಪಬಂಧದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಸಂದೇಹ.
ಹಾಗೆ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ನಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ, ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆ ಹೇಗೆ? ಅದು ವಿವರಗಳ ವಿಚಾರ ಅಷ್ಟೆ. ನಾವು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಖಂಡ ಖಂಡವಾಗಿ
ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡುವುದೇ ಉಜಿತ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಇದು ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ. ಸ್ಥಾಮೀ, ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಭಾರೀ ಬದಲಾವಣೆ,
ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ, ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‌ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ
ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಸದ್ಯದ ಚರ್ಜೆಯ ಅವಕಾಶ, ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ. ನೋ೦ದಣಿಯ ಬಗೆಗಿನ
ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ವಿವರವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿವಾಹದ ಸಿ೦ಧುತ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ,
ಅದಕ್ಕೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಬಾಧಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಚರ್ಜೆ ಬೇಡ. ಬದಲಾವಣೆಯು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆನು. ಈಗಿನ ಚರ್ಜೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆ ಕುರಿತು
ಮಾತಾಡುವುದು, ಪರಿಧಿಯ ಆಚೆಗಿನ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆ ಸ೦ಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ೮ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ಮೇಲೆ
ಒಂದೆರಡು ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಖಂಡ ೧೩೮ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಜಿಸಲು
ಅಧಿಕಾರ - (೨) ಉಪಖಂಡ (8 ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸತಕ್ಕ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ
ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಾಗಿ ದಂಡನೆ”.

ಇದು ಕಡ್ಡಾಯ ನೋಂದಣಿಗಾಗಿ ಉಪಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬಾಧಕ ಆಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.

(ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು : ಅದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವೇಜನಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು)
ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿಯೂ ಅದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ವಿವೇಜಚನಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಪುನ: ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೬ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ
೬ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿ.

“ಹ೦ದೂಗಳ ನಡುವಣ ಉಖಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವನ್ನು, ಈ ಭಾಗದ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳಿಗನುಸಾರ
ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹ ಅಥವಾ ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಆಗಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಹೊರತು, ಅದನ್ನು
೫೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಿಂಧುವಾದ ವಿವಾಹ ಎ೦ದು ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆಯತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕವಲ್ಲದ ಖಂಡದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಔಪಚಾರಿಕತೆಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಲಾಖಾ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿನ “ಈ ಭಾಗದ ಉಪಬಂ೦ಧಗಳು ವಿವಾಹದ ಕಡ್ಡಾಯ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಾ೦ಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹ ಇವೆರಡನ್ನು ಒಂದು ಪಾತಳಿಯ ಮೇಲೆ
ತರಲಾಗಿದೆ. ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ನೋ೦ದಣಿ ಕಡ್ಡಾಯವೇ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೬ನೇ ಖಂಡದ
ಪದ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ನೋಂದಣಿಯ ಅಗತ್ಯತೆ ಇವೆರಡರ ಒಟ್ಟು
ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ನೋಂದಣಿಂತಾಗಿಲ್ಲದ ೦ಾವುದೇ ವಿವಾಹವು - ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲಾದಂತೆ ಯಾವುದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿಲ್ಲವೋ ಆ ವಿವಾಹವು - ಸಿಂಧುವಾದ
ವಿವಾಹ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ತೋರುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ
ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವು ಸಿಂಧುವಾದ ವಿವಾಹ ಆಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಹಾಗೆ೦ತ ಎಲ್ಲಿದೆ?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ನನ್ನ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಸದನದ
ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗಾಗಿ ನಿವೇದಿಸಿದ್ದೇನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತರುವಲ್ಲಿ ಅದು ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಉಪಬಂಧಗಳು ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಐಚ್ಛಿಕ ಎ೦ದು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬಹುಶ: ಪರಿಣಾಮವು ಉದ್ದೇಶಿತ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ. ಆದರೆ ಉದ್ದೇಶಿತ ಆಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ,
ಪರಿಣಾಮ ಒಂದೇ. ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರ ನೆರವೇರಿಸಿಲ್ಲದ ಯಾವ ವಿವಾಹವೂ ಸಿ೦ಧುವಾದ ವಿವಾಹ
ಆಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲೋಪದ ಬಗ್ಗೆ ಜುಲ್ಮಾನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಉಪಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸದನಕ್ಕೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಕರ್ತೃವಿಗೇ ಆಗಲಿ ಈ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಷ್ಟೇ
ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅದು..... ಅದು ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಭಾವನೆಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ.
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ
ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಸಿ೦ಂಧುವೊ ಅಲ್ಲವೋ. ಸಿ೦ಧು ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ೀರಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವಿವಾಹವು ಅದನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅಸಿ೦ಧುವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿಯಾದರೂ ಉಪಬಂಧಿಸುವುದೆ೦ದರೆ ಅದು ಅಪಾಯಕಾರೀ ಪ್ರಸ್ತಾವ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ
ಮೂಲಕ ಕಾನೂನಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಯು, ವಿವಾಹವಾಗುವ
ಪಕ್ಷಕಾರರು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶದಿ೦ದ, ಸುದೂರದಲ್ಲಿ, ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಹುದು,
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಿ೦ದುಳಿದ ಜನಸಮುದಾಯದವರಿಗೆ
ಈ ಉಪಬಂಧವು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತೀಡನಕಾರಿಯೂ ಅರ್ಥಶೂನ್ಯವೂ ಆಗಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸ್ವಾಮೀ, ನನಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ವಾದದ ಗುಣಾವಗುಣದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಬೇಡ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣದ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಎದ್ದು ನಿಂತದ್ದು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಮತ್ತು ಇನ್ನಷ್ಟು ಚರ್ಜೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತ ಹೋದರೆ, ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಕೊನೆ
ಇರಲಾರದು. ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

(8

ಸ %

1
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೨೩

ಅದು ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯತ್ತ ಅವರ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದೇನೆ.
ಅವರು ಆ ವಾದ ಸೂತ್ರವನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರೆ, ಅವರು
ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಬಹುದು. ಆ ಮೂಲಕ ಅವರ ಭಾಷಣವು ಮೊಟಕುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಸ್ವಾಮೀ ನೀವು ನನಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಅವರು
ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಅಂಶವು೦ಟು. ಖಂಡವು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ “ಯಾವುದೇ
ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹದ ರುಜುವಾತನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಎ

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಅದನ್ನು ನಾನು ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ ಅದು ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ವಕ್ಕೆ ಬಾಧಕ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟೆನು.
ಆದರೂ ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಅವರು ಇನ್ನೂ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತ
ಎಲ್ಲಿಯತನಕ ಹೋಗೋಣ. ಅವರು ಈಗ ಮುಂದುವರಿಸಲಿ. ಅಂದರೆ ಅವರ ನಿಲುವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದ ಮಾರ್ಗ. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ, ಅವರ ಸಂಗಡ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಉಪಬಂಧವನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸುತ್ತ ಹೋಗಬೇಕಾದೀತು. ಅವರು ಪ್ರತಿ ಒ೦ದು ಉಪಬ೦ಧದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮಾನವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರು ಅದರ ಅರ್ಥ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಅವರು ಈಗ ಮುಂದಿನ ಅಂಶವನ್ನು ಜರ್ಚೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನೀಗ ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಖಂಡ ೮ಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅ೦ತಿಮ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಕೊಟ್ಟರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾಕೆಂದರೆ
ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ ತರುವಾಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡಬಹುದು. ನನಗೆ ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಒಂದೇ ಸಲಕ್ಕೆ ಮೂರೋ ನಾಲ್ಕೋ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಮೂಲ ಅಧಿನಿಯಮದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಇದೇನೋ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲೂ ೮ನೇ ಖಂಡವೇ. ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ 0೫ನೇ ಭಾಗದ ೪ನೇ
ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ:

“ಒ೦ದು ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು, ಅದಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಕಾರರು ಆಗಿರುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ವಾಡಿಕೆಯ
ಧರ್ಮವಿಧಿಗಳ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಾಜರಣೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬಹದು”.

ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಖಂಡ ೮, ಉಪಖಂಡ (೧) ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಯಾವುದೇ ಸಾಂಸ್ಕಾರಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ಅಂಥ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರತಕ್ಕ, ಆ ವಿವಾಹದ
ಪಕ್ಷಕಾರರಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಪಕ್ಷಕಾರರ ವಾಡಿಕೆಯ ಧರ್ಮವಿಧಿಗಳ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರ
ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದ ಹೊರತು, ಆ ವಿವಾಹವು ಪೂರ್ಣವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆ ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ
ಬ೦ಧನಕಾರಿ ಆಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.”

ಸ್ವಾಮೀ, ಇದು ತರ್ಕದ ಒ೦ದು ಅ೦ಶ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅದು
ನನ್ನ ತಪ್ಪು. ಆದರೆ ನಾನು ನಿವೇದಿಸಬಯಸುವ ಅ೦ಶ ಎಂದರೆ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯು ಅಗತ್ಯ ತಾರ್ಕಿಕ
ಪರಿಣಾಮ ಎಂದು ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದೂ
೫೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮತ್ತು ವಿವಾಹದ ಸಿಂಧುತ್ವದ ಮೇಲೆ ಸಂದೇಹದ ಒಂದಿಷ್ಟು ನೆರಳು ಬೀಳುವಂತಾಗಿದೆ ಎಂದೂ
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ನೋ೦ದಣಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಾಹದ ಅಸಿಂಧುತ್ವದ ಎರುದ್ಧ ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬ ಲಾಯರು,
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಮತ್ತು ಮುತ್ಸದ್ದಿ ಇವರುಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂದು ನನಗೆ
ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಅದೆಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಸ೦ಬ೦ಧಿ- ನಮ್ಮ ನೀತಿಯು (ಧೋರಣೆಯು) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕಾನೂನು ಸಂಬಂಧಿ ಮತ್ತು ಸಂವೈಧಾನಿಕ ಆಗಿರಬೇಕು. ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಏನು? ವಿವಾಹವನ್ನು ಈ
ಹೊಸ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗನುಸಾರ ನೆರವೇರಿಸದಿದ್ದರೆ, ವಿವಾಹವು ಅಸಿಂಧುವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ
ಉಪಬಂಧದ ನ್ಯಾಯಸ೦ಗತತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಒಪ್ಪಲಿ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪದಿರಲಿ, ನನ್ನ ಅಲ್ಪಮತಿಯಿಂದ
ಹೊಮ್ಮುವ ನಿರ್ಣಯ ಎಂದರೆ ವಿವಾಹದ ವಿವರಗಳನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸದಿದ್ದರೆ, ವಿವಾಹವೇ
ಅಸಿಂಧು ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನಾನು ಸದನದ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗಾಗಿ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಮೂದುಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದನ್ನು
ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸುವ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ; ಪುನ: ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವೆ ಅಥವಾ ನೊಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ
ಕಡ್ಡಾಯವೆ9

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಅದು ವಿವರಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಜಾರ - ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸರಿ, ಸ್ವಾಮಿ. (ಅಡ್ಡಿ)

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಕಿವಿ ಚುರುಕು. ನನಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತೆ. ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಜರ್ಜೆಗೆ
ಅನುಕೂಲವಲ್ಲ. ನನ್ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸ್ವತ: ಉತ್ತಮ ಸ೦ಸದರು, ಹೀಗೆ ಇತರರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದು. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇದ್ದಾಗ, ಅವರು ಹಿ೦ದಿನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಸ೦ಬೋಧಿಸಿ
ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು ಮರೆಯಬೇಕು. ಅವರು ಈ ಅಧಿಕಾರಾರೂಡವಾಗಿರುವ
ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಬೇಕು. ಆದರೆ ನಾನು ಯಾವ ಪಕ್ಕಕ್ಕೂ ಸೇರಿದವನಲ್ಲ;
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸಹ ನೆನಪಿಡಬೇಕು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಈ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಬೇಡ.

ಶ್ರೀ ಬಿ.ದಾಸ್‌ : ನಾವು ಬಾಯಿಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರ?

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ದಾಸ್‌ ಅವರೆ. ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಿವುಡರಾಗಿರಬಹುದಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಮುಂದೆ ಸಾಗಬಹುದಲ್ಲ. ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾನೂ ಅನೇಕ ಪಿಸುಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಆ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ಥಾಮೀ, ನೀವು ನಮಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಾಗ್ಯವ೦ತರು.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ನಾವು ಮುಂದೆ ಹೋಗೋಣ. ಮುಂದಿನ ಮಹತ್ವದ ಅ೦ಶ ಯಾವುದು?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈಗ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಥತೆ
ಮತ್ತು ಪಾಲಕತ್ವ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಮೂಲ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗ ೫. ಅದರ ಖಂಡ ೩
ಅನ್ನು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೨೫

ಆ ಖಂಡದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನೀಗ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಖಂಡ; ಅದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಥಾತ್‌ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವು
ಮಹತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಗಳುಂಟು; ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ವಿವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಮೇಲೆ ನಾನು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗ ೪1ಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತೇನೆ. ಆ ಭಾಗದ ಖಂಡಗಳು ೧ ಮತ್ತು ೨ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ
ಖಂಡ ೫೫ ರಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ೫೫(೧) ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸಹ ಒ೦ದು ಉಪಖಂಡ (೩) ಇದೆ.
ಇದು ಹೊಸ ಸೇರ್ಪಡೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 71 ಇದರಲ್ಲಿ ೧೯ನೇ ಖಂಡದ
(೧)ನೇ ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸತಾದ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊ೦ಡ ಖಂಡವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ೬೮ನೇ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ
ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದ ೬೮ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿ ಆದ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಉಪಖಂಡ (೧) ಹೊಸ
ಸೇರ್ಪಡೆ. ಎರಡೂ ವಿಧೇಯಕಗಳ ೬೮ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಲಗತ್ತಿಸಿದ ಪರಂತುಕವೂ ಹೊಸತೇ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ,
ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ೧೯ನೇ ಖಂಡದ (೩)ನೇ ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಅಂತಿಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ೨೧ನೇ ಖಂಡವನ್ನು - ಭಾಗ *1ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ, ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದ ಭಾಗ 31- ಇದರಲ್ಲಿರುವ ೨೫ನೇ ಖಂಡವನ್ನು ಎರಡು
ಖಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಎರಡು ಭಾಗಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಇವು ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಂದು
ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕೆಲವರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಇಲಾಖಾ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು೦ಟಾದರೂ ಹಾಗೆ ಆಗಲಿಕ್ಕೆ, ಆ ತರುವಾಯ, ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಗ್ಯಾರಂಟಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದೇನೋ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ಅದರತ್ತ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ. ಅದು ಅವರು ಈ ಎಲ್ಲ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಿರಲಾರರು ಎ೦ಬ ಬಗೆಗಿನ ಅಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು (ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು) ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ, ಖಂಡ ಖಂಡವಾಗಿ
ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದರೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಮೊದಲು ಸಭೆ ಸೇರಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ತಯಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ದೇಶನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅ೦ಥ ಸನ್ನಿವೇಶ ಒದಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನೆ
ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವರು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ವಿಷಯಗಳನ್ನು, ಆಧಾರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪುನಃ
ಹೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೇನೆಂದರೆ: ಸರಳ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಇದು
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವಿಷಯ. ಈ ಮೂಲಕವೇ ವಿಧೇಯಕದ, ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿದ್ವಾರಾ ವಿಧೇಯಕದ
ನ್ಯಾಯಸಂಗತವಾದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆ ಆಗುವಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ
ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ದೂಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಖಂಡಗಳ ಯಥೋಚಿತ ತುಲನೆಮಾಡದೆ ಆಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ಹೋಗಲು
೫೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಆಮೇಲೆ ನಾವು ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ವಾರಸಾ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ದೇಶದ ಜನಸಮುದಾಯದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ನನಗೆ
ಅನಿಸುವ ಹಾಗೆ, ಮಗಳ ಸ್ಥಾನದ ವಿಷಯವು ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಉಪಬಂಧ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಾನು ಯಾವುದನ್ನು ನನ್ನ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರುವೆನೋ ಅದನ್ನು ನನ್ನ
ಹಿಂದೂ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಯಾಕೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಸರಳ. ಮುಸ್ಲಿ೦ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಪಾಲು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಕಾನೂನಿನ
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾನೂನನ್ಮು, ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವಂಥ,
ಚಾರಿತ್ರಿಕ್ಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ನಾವು ಪರಿಭಾವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಸ್ಲಿಂ
ಸಮುದಾಯ ಕಳೆದ ೧೩೫೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ದ ಮತ್ತು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರತಕ್ಕ
ಒಂದು ಬಗೆಯ ನ್ಯಾಯ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಹಿಂದೂ ಸೋದರಿಯರು ವಿಭಿನ್ನ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ದೈವವನ್ನು ಸುಮಾರು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಸಹಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಕಾನೂನು ಪದ್ಧತಿಗಳು ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿ೦ದ ನೋಡುತ್ತವೆ. ಮುಸ್ಲಿಂ
ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾರಸಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹಳೆಯ ಅರಬ್ಬ ರೂಢಿಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಅದು ಉ೦ಟಾದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಿಮಿತ್ತ. ಅರೇಬಿಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳು
ಇರಲಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಮರುಭೂಮಿಯೇ. ಆಸ್ತಿಯು ಚರಸೋತ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಒಬ್ಬ
ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತನುದರೆ.......

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ವಾರ್ತಾ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಳಬಹುದೆ?
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅರೇಬಿಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮನೆಗಳ ವಿಜಾರ ಏನು?

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಅನಗತ್ಯ. ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಜರ್ಮನ್‌
ವಿಶೇಷಜ್ಜ್ಞರಾದ ವಾನ್‌. ಕ್ರೆಮರ್‌ ಅವರ “0೦೫ 111607 ೮18” ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ
ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಮಿ।
ಖುದಾಭಕ್ತ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಾ೦ತರವು೦ಟು. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಅದು ಒ೦ದೇ ಒಂದು
ಪುಸ್ತಕ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರ, ವಿಶೇಷಜ್ಞರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ವಿಷಯ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಕುರಿತು
ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿವರಣೆಗಾಗಿ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದಬೇಕು ಎಂದು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ
ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಅದರ ವಿವರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸುವುದು ನನ್ನ
ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಸುಸಂಗತವಲ್ಲ.

ನನ್ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅರೇಬಿಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಾಗಿ ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅರೇಬಿಯದಲ್ಲಿ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ,
ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿ ಸಹ ಇದ್ದಿತ್ರ ಆದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನಗಳ ಬಳಿ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. (ಅಡ್ಡಿು. ಇನ್ನೂ ಅಡ್ಡಿ
ಮಾಡಬೇಡಿ. ಅಡ್ಡಿಗಳಿಗೆ ಕಿವಿಗೊಡಬೇಡಿ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಸ್ವೀಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಏನೆಲ್ಲ
ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ನೋಡದೆ ಕಣ್ಣುಚ್ಚಿ ಕುಳಿತಿರುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೨೭

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದೆನು ಎಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾ೦ಶ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಅನಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಆ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತಪಟ್ಟಾಗ,
ಅವನು ಒಂದು ಹಾಸಿಗೆ ಅಥವಾ ಕೋವು ಬಟ್ಟೆಬರೆ ಅಥವಾ ಕುದುರೆ ಅಥವಾ ಒಂಟೆ ಮತ್ತು ಅದೇ
ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಆಗ ಅರಬ್ಬೀ ರೂಢಿರಿವಾಜುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅವುಗಳನ್ನು
ಸಮೀಪದ ಸಂಬಂಧಿಕರಲ್ಲಿ ಹಂಜಿಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಯಾವುದೇ ತೊ೦ದರೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕುರಾನ್‌ನಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಈಗಿರುವ ವಾರಸಾ ಪದ್ಧತಿ ಹಳೆಯ ಅರಬ್ದೀ
ರೂಢಿರಿವಾಜುಗಳಿ೦ದ ಉ೦ಟಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ. ಅದನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಂ ತಜ್ಞರು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಕಾನೂನಿನ
ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಂಡಿತರಾದ ಅಬು ಹನೀಫಾ ಮತ್ತು ಇತರರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದುಂಟು.
ನಾನು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಧೋರಣೆಗೆ ಇತಿಹಾಸ, ಆಧಾರ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು. ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದೋ ಎಂಬುದು
ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಮಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ನಾನು ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಕಾರಣ ನನ್ನ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ
ಮುಸ್ಲಿಂಗೆ ಹಿತವಾದದ್ದು ಪ್ರಾಚೀನ ರೂಢಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರೆ, ಹಿ೦ದೂಗೆ
ಹಿತವಾದದ್ದು ಕೂಡ ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂ ರೂಢಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರಬೇಕು.
ಅರಬರು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ನಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡ ಒಡನೆಯೇ ತೊಂದರೆಗಳು
ತಲೆದೋರಿದವು. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಅರ್ಜಿಸಿದರು. ಆಗ ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಪಾಲುದಾರರಾದವರನ್ನು ಇದಿರಿಸಬೇಕಾದ ತೊ೦ದರೆಯು ಆ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅನುಭವ ಆದದ್ದು ಇತಿಹಾಸದ
ಸಂಗತಿ. ಆ ತೊ೦ದರೆಗಳು ಸಮಾಜವನ್ನು ವಿಘಟನಗೊಳಿಸುವ ಅಪಾಯ; ಆಗಲೇ, ಈಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಇರುವ ವಕ್ಫ್‌ ಎ೦ಬ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ಆಲೋಜನೆ ಉ೦ಟಾದದ್ದು. ಮುಸ್ಲಿಂ ಧರ್ಮದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು
ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲವು ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಿ, ವಕ್ಫ್‌ ಕಾನೂನನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಆಗ ಅದರ ವಿಭಜನೆಯ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸಲು ತಕ್ಕ ಉಪಾಯವಾಗಿ
ಬಳಸಿಕೊ೦ಡರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಕ್ಫ್‌ ಕಾನೂನನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಷಿಲ್‌ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಏಕಾಸಗೊಳಿಸಿದವು. ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಗೃಹ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾದವು. ಮಿ। ಜಿನ್ನಾ ಅವರು ೧೯೧೩ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕಾಯ್ದೆಯಾಗಿ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿದ್ದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸ೦ಗತಿ.
ಅದೇ ವಕ್ಫ್‌ ಕಾಯ್ದೆ. ಆ ಮೂಲಕ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು
ವಕ್ಫ್‌ಗಳ ಸಿಂಧುತ್ವಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ದೊರೆಯಿತು. ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಸ್ತಿ ವಿಭಜನೆಗಳ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳ
ಪ್ರತಿರೋಧಕ್ಕೆ ಇದೊಂದು ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ವಿಭಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಧೋರಣೆಯು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾದದ್ದು - ಮುಸ್ಲಿಂನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿಷ್ಠವಾದದ್ದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅತ್ಯಲ್ಪ
ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಭಜನೆಗಳು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತವೆ. ಸೋದರರು ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬಹುಸಮಯದವರೆಗೆ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
೫೨೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಭಾರತದ ಇತೀಜಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ ಭಾವನೆಯನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಹೀಗೆ, ಮುಸ್ಲಿಮನ ಧೋರಣೆ ವ್ಯಕ್ತಿನಿಷ್ಠವಾಗಿದ್ದರೆ, ಹಿ೦ದೂವಿನದು ಕುಟುಂಬನಿಷ್ಠವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ.
ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ರೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬವೇ ಘಟಕ. ಅವರು ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಹಾಗೆ ಕುಟು೦ಬನಿಷ್ಠವಾದ ನಿಲುವು ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕುಟು೦ಬದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಮುಸ್ಲಿಂ ನಿಲುವು ಇದಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪುರಿಷರಿಗೆ ಅಸಮಾನರಲ್ಲ. ಈಗ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಂತೆ,
ಅಸಮಾನತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಎಧದಲ್ಲೂ ಪುರುಷರಿಗೆ
ಸಮಾನರು. ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬರಿಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟು೦ಬದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಒ೦ದು
ಪಾತ್ರವುಂಟು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ, ಆ ನಿಲುವಿನಿಂದ ನೋಡಬೇಕು. ಯಾವುದೇ
ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನರಚನೆ ಮಾಡಲು ಈ ಸದನವು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ, ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಯಾವುದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೀವಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಆ ಪದ್ಧತಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದೆ ಈ ಶಾಸನರಚನೆಯ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದರ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಿ೦ದೂ ವಿಧವೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು, ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಯ ತರುವಾಯ ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಆಗದು ಎಂದು ಕಂಡುಬ೦ದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅದನ್ನು ಹೊಣೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ಅದು ನನ್ನ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸಿಕೊಡುವುದು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಹೊಣೆ. ನನ್ನ ವೋಟಿಗೆ ಜಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹುಮತದ ವೋಟಿಗೆ
ಜಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಕಾಣುವಂಥ ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಆದ್ದರಿ೦ದ.
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯಕಾರಿ ಆಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಯ
(ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ) ಒ೦ದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸತಕ್ಕವಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು
ಅವಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದು೦ಟು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಾವು ಈ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
ವಿಭಿನ್ನ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆ ಅಥವಾ ತಾರತಮ್ಯದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಲ್ಲ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸತಕ್ಕವರೇ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಾವು ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ವೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು (ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು) ಎ೦ದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿನ ಆಸ್ತಿ ವಿಭಜನೆಯು ಅತಿದೂರ
ಮುಟ್ಟದೆ. ಮಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪಾಲು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ವಿಘಟನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ಸ೦ಗತಿಯು ಪರಿಶೀಲನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಪುತ್ರರನ್ನು ಮತ್ತು ಪುತ್ರಿಯರನ್ನು ಆಗಲಿ ಮೃತನಾದ
ಕೂಡಲೇ, ಅವನ ಪುತ್ರಿಯರು ತಮ್ಮ ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಅಧಿಕಾ೦ಶ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಭಿನ್ನ ಕುಟು೦ಬಗಳಿಗೆ ರವಾನೆ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿನ
ಅ೦ತರ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುವ ಒಂದು ತಂತ್ರ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೊ೦ದು ಉಪಬಂಧವಿದೆ. ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಹೊರಗಿನವನಿಗೆ ತನ್ನ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿದರೆ, ಮೂಲ ಸಹ-ಪಾಲುದಾರರು; ಬೆಲೆ ತೆತ್ತು ಆ ಪಾಲನ್ನು ಮರು-ಖರೀದಿ
ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಲಾಯರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ, ಪನರ್‌ಗ್ರಹಣದ
ಮೊಕದ್ದಮೆಗೆ ಹಲವಾರು ಕಾನೂನು ತೊಂದರೆಗಳ ಗ್ರಹಣ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ; ಆ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು
ದುರ್ಲಭವೇ. ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕೆ ವಕ್ಫ್‌ ಇನ್ನೊ೦ದು ಪ್ರಯತ್ನ, ತಂತ್ರ; ಮುಸ್ಲಿಂ ಪುತ್ರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೨೯

ಪಾಲು ಆಸ್ತಿಯ ಏಕತೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಲ್ಲ.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ನಾನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಮುಸ್ಲಿಂ
ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ಕಾರಣ. ಮುಸ್ಲಿ೦ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ವಾರಸಾ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆಂದರೆ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆಯೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವೀಕರ್‌ ಅವರು
ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ 2 ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ಆ ಸಂಬಂಧವಾದ
ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆನು. ಮುಸ್ಲಿಂ ಕುಟು೦ಬವು ಯಾವ ರೀತಿ ಅವನತಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು
ವಿಘಟನೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ನಮಗೆಲ್ಲ ಸುದೀರ್ಫ್ಥ ಅನುಭವದ ಸಂಗತಿ. ನಿಮ್ಮಂಥ ಅನೇಕ
ಲಾಯರುಗಳಿಗೂ ಕೂಡ. ಒಬ್ಬ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ, ಕುಟುಂಬದ ಅನ್ಯೋನ್ಯ
ಪ್ರೀತಿ ಅವರನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಇಡುತ್ತದೆ. ಆ ಸರುವಾಯ ಮಗಳು ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಬರುವ ಪ್ರ ಪ್ರಸಂಗ
ಬರುತ್ತದೆ. ಆಗ ನಗಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ಸೋದರನ ಹೆಂಡತಿಯ ಸಂಗಡ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಪುರುಷರಿಗಿ೦ತ ಮಹಿಳೆಯರು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಅಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮತಭೇದ
ಹೊಂದುವುದು ಹೆಚ್ಚು. ಹೆಜ್ಜು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂವೇದನೆ ಉಳ್ಳವರಾದ ಕಾರಣ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನೀವು ಮಹಿಳೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ದೂಷಣೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದೀರ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ದೂಷಣೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ ಮಹಿಳೆಯರು
ಭಾವುಕ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಮಹಿಳೆಯರು ಹೆಜ್ಜು ಶ್ರಿಕಿಷ ೯ಕರೂ, ಹೆಜ್ಜು ಮೋಹಕರೂ,
ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರೇಮಶೀಲರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಹಿಳೆಯರು ನಮ್ಮ “ಹಾಗೆ ಕಠಿಣ ಹೃದಯಿಗಳೂ, ಒರಡು
ಸ್ವಭಾವದರೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ರೀವನವು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸೀಸ್ವಭಾವದ ಸೌಂದರ್ಯವೇ
ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನಮಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. "ಹೀಗೆ "ಎರಡು ಏನನ್ನ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಸಮ್ಮಿಲನವು
ರೀವನವನ್ನು "ಸಹೃವನ್ನಾಗಿಯೂ ಸ ಸ೦ತೋಷಮಯವನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಈ
ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದ್ದು ಬೀಳುಗಳೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಲ್ಲ

ತನ್ನ ನಾದಿನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಸರಗೊ೦ಡ ತರುವಾಯ ಮಗಳು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಗಂಡನಿಗೆ
ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, "ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಪಾಲು ಬೇಕು' ಆಮೇಲೆ, ಒಡನೆಯೇ ಅಥವಾ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ
ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಸಂಗವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆದದ್ದೇ. ಸೋದರಿಯ ಗಂಡನು ತನ್ನ
ಭಾವನ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪಾಲನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ತನ್ನ ಸೋದರನಿಗೆ ಮಾರಾಟಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನು (ಸೋದರನು) ಕೋರಿದ ಪೂರ್ಣ
ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಿರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಹಣ ಕೊಡುವ ತಾಕತ್ತು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಗ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು
ನಗದು ಹಣಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಈ ತೊಂದರೆ ನಿವಾರಣೆ ಆದ ಮೇಲೆ
ಕೊಡುವ ಭರವಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಹೊಸ ಹಕ್ಕಿನ ದೈಹಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬರುತ್ತದೆ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಥವಾ ಸಿವಿಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ಪತಿಯಿ೦ದ ಹತ್ಯೆಯವರೆಗೆ,
೫೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನೋಂದಣಿ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿ೦ದ ವಿಭಜನಾ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳವರೆಗೆ ಮುಂತಾಗಿ, ಈ ವಿಧೇಯಕ ತೀರ್ಣವಾದರೆ,
ಲಾಯರುಗಳು ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾಕೆ೦ದರೆ ಆ ಮೂಲಕ ಅವರಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ
ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯಾಜ್ಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಐದು ಅಥವಾ ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಇಪ್ಪತ್ತು
ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ಕೊನೆಗಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ದಿಗ್‌ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು
ಇನ್ನೊಂದು ವ್ಯಾಜ್ಯವು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಗು೦ಪುಗಳ ಕಜ್ಜಾಟದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಗ್ರಾಮವು
ವಿಚ್ಛೇದಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಸಹೋದರರು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದರೆ, ಅವರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬಾಳಬಹುದು, ಮತ್ತು
ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನ ಮಾಡಬಹುದು, ಅವರ ಹೆ೦ಡ೦ದಿರು ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ. ಸೋದರರು
ಕಜ್ಜಾಡುವುದು, ಜಗಳವಾಡುವುದು ಕೃಚಿತ್ತಾಗಿ, ಅಪರೂಪವಾಗಿ. ಈ ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಯು
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಕುಟು೦ಬ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬ ಇವುಗಳ
ನಡುವೆ ವಿಶೇಷ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ವಿಭಜನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿನಿಷ್ಠ ರೀವನ- ಇವು
ರೂಢಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟವೆ. ಹಿ೦ದೂವಿಗೆ ಜ೦ಟಿ (ಅವಿಭಕ್ತ) ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ (ಕುಟುಂಬನಿಷ್ಠ) ರೀವನ
ರೂಢಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟದೆ. ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಹಿ೦ದೂ ಸ್ನೇಹಿತರ ಪೈಕಿ ಬಹುಶ: ಕೆಲವೇ ಕೆಲವರು ಮಗಳಿಗೆ
ಪಾಲು ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ನಿಜವಾದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು. ಈ
ಪಾಲು ಮಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಎಂದೂ ಲಾಭವಲ್ಲ. ಅವಳು ತನ್ನ ಗ೦ಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅವಳು
ತನ್ನ ಪುತ್ರರಿಗೂ ಪುತ್ರಿಯರಿಗೂ ಜನ್ಮ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ತನ್ನ ಸೋದರನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ
ಅವಳ ಮಗಳು ಅವಳ ಪುತ್ರರ ಕಡೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ನಾವು ಅವರನ್ನು ಕುಟು೦ಬ ರೀವನದ ಭಾಗವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಲಾಭವು ನಷ್ಟದ ದ್ಹಾರಾ ಪ್ರತಿ ತೂಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಮಗಳ
ಪಾಲು ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಜಗಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು
ಏನೇನಕ್ಕೆಲ್ಲ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಸಮೃದ್ಧ ಮುಸ್ಲಿಂ ಕುಟು೦ಬಗಳು ಮೂರು
ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಬಾಳಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ದುಃಖದಾಯಕ ಅನುಭವ. ಇದು (ಮಗಳ
ಪಾಲು) ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಗತಿಗಳು ಆ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ದರಿದ್ರರನ್ನಾಗಿಸಿಬಿಟ್ಟವು. ಈ ಪದ್ಧತಿ ಒಳ್ಳೆಯದೋ
ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದೋ ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಮರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಭಾಗವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತು ಬಹುಮತವು ಅದು ಕೆಟ್ಟದಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವವರೆಗೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ಯಾವ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು
ಸ೦ಂಪನ್ನರಾಗುತ್ತಿರುವರೋ ಮತ್ತು ಉತ್ಕರ್ಷ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವರೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಪದ್ಧತಿಯು ವಿದೇಶೀ
ಆಕ್ರಮಣಗಳ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ಇನ್ನೂ ಯೀವ೦ತವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತು ಬಹುಮತವು ಆ ಪದ್ಧತಿಯು ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸುವವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಸ್ಪೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ,
ಮತ್ತು ಆ ಪದ್ಧತಿಯು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವು ಉಚಿತವಲ್ಲ. ನನ್ನ ವಾದವೆಂದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸೋದರಿ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೋದರಿ ಇವರ
ನಡುವೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಯಾಕೆಂದರೆ ಸ್ಥಾನಗಳುತುಲ್ಕರೂಪವಲ್ಲ. ಮತ್ತು
ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ಇತಿಹಾಸಗಳು, ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾವರಣಗಳು ಇವುಗಳಿ೦ದ ಉದ್ಭವಿಸುವ
ಅನೇಕ ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಹಿ೦ದೂ ಸೋದರಿ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೋದರಿ ಇವರ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೩೧

ಸ್ಥಾನಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಸರಳ ಅನುರೂಪವಿಲ್ಲ. ಮಗಳ ಪಾಲಿನ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ,
ನಿರ್ವಿಕಾರ ಚಿತ್ತದಿಂದ, ನಿಷ್ಣಕ್ಷವಾಗಿ, ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿ೦ದ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ
ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಅದು (ಪಾಲು) ಮಗಳಿಗೇ ನಿವ್ದಳ ಲಾಭವಲ್ಲ. ಅದು ತುಂಡೀಕರಣಕ್ಕೆ,
ವಿಘಟನೆಗೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯ನೇ ತಾರೀಖು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ಅನಿಷ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ
ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ್ದೆ; ಆಗ ಶ್ರೀಮತಿ ಹ೦ಸಾ ಮೆಹ್ತಾ. ಅವರು ಮಗಳ ಪಾಲು ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಯ
ತುಂಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು
ಸವಿಸ್ತಾರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ನಾವು ಅನುಭವಿಸಿರುವ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಸುದೈವದಿಂದ ಹಿಂದೂ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿಲ್ಲದಿರುವ ಸಂಗತಿಯೇ ಬಹುಶಃ ಅವರ ಅಚ್ಚರಿಗೆ
ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು. ಇದರ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಎಡೆಯಾಗುವ ಸ೦ಭವವಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ,
ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದು. ಹಿಂದೂ ಪುತ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನವು ಹಿ೦ದೂ ವಿಜಾರಗಳ
ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬಗಳ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವಳ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿ ಒಬ್ಬರಲ್ಲೂ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಪೂರ್ಣವಾದ ಒಲವು ಇರುತ್ತದೆ. ಅವಳ ಮದುವೆಯನ್ನು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ
ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ವರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ದೊಡ್ಡ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವಳು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆದರದ
ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬರುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ನೀವು ಅವಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಪಾಲು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಆಗ ಸೋದರರು ಮತ್ತು
ಸೋದರಿಯರು ಇವರ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳು ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಸಂಬ೦ಧಗಳಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ವ್ಯವಹಾರದ, ವಿದ್ವೇಷದ ಮತ್ತು ಸ೦ಘರ್ಷದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಸಂಬ೦ಧಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯು
ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ
ಭಾವನೆಗೆ ವಿನಾಶ, ಖಂಡಿತ. ಸ್ವಾಮೀ, ಈ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ವಿಕಾರ ಚಿತ್ತದಿಂದ
ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಿಮ್ಮ ಅನುಭವ ಏನು?

ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ಅನುಭವವೆಂದರೆ ನಾವು ದರಿದ್ರರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ದಾರಿದ್ರ್ಯ
ಒಂದು ಸದ್ಗುಣ ಎ೦ದು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ, ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವರು ಧಾರಾಳವಾಗಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು. ನಾವೆಲ್ಲ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಮಾನತೆಯ ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿರುವೆವಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಅದು ದಾರಿದ್ರ್ಯದ ಸಮಾನತೆ ಅಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ
ಪದ್ಧತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಜೆಮಾಡಲು ಇದು ಸೂಕ್ತ
ಸ್ಥಳವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ವಿವೇಕಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಸೋದರ ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯರ ನಡುವಣ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಲೇಖದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ
ನೋಡಕೊಡದೆಂದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸೋದರಿ ಸೋದರ ಸಮಾನತೆ ಎನ್ನುವುದು ಅತಿಯಾದ
ಘೋಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಸದನದಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಯೋಜಿಸುವ ಶಾಸಕರಾಗಿರುವ ನಾವು ಇಂಥ ಘೋಷಣೆಗಳ
ಗಾಳಿಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಬಾರದು. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ಸಂಕೇತಿಸಿದ್ದೇನೆ.
೫೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಆ ಎಲ್ಲ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಉಲ್ಲೇಖಮಾಡುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಅ೦ಶಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಕೆಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರಬಹುದು.
ಇವು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಅಭಿಪ್ರಾಯೋಕ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಆ ಮೂಲಕ ಜನಗಳು ವಿಚಾರ ಮಾಡುವಂತಾಗಬೇಕು
ಮತ್ತು ಸೋದರರು ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವಸರದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಕೂಡದು.

ಈಗ ಬರುತ್ತದೆ ಸಮಾನತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಪುರುಷರಿಗಿಂತ
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿಲ್ಲವೆ ? ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಅವಳು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಗೃಹಸ್ವಾಮಿನಿ.
ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಆತ್ಮದ ಸ್ವಾಮಿನಿ, ಅವನ ಆತ್ಮದ ಸ್ವಾಮಿನಿ. ಅವನ ಧನವನ್ನು, ಅವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು,
ಅವನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು, ಅವನ ವಿಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅವಳೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮಹಿಳೆಯು
ಒ೦ದು ಪಾಲನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಎಂದು ಭಾವಿಸಕೂಡದು
ಎ೦ದು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸ್ಥಾನ ನಿರ್ವಿವಾದದ್ದು. ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ
ಗೌರವಕ್ಕೂ ಪ್ರೀತಿಗೂ ಪಾತ್ರಳಾಗದಿರುವ ಮಹಿಳೆ ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೆ ? ಅವಳಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ಏನಾದರೂ ಅಗತ್ಯಗಳು ಇವೆಯೆ ? ತನ್ನ ಗಂಡನ, ಅವನ ಸಹೋದರರ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು
ತನ್ನ ಸೋದರರ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣದ ಹೊರತಾಗಿ, ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಏನಾದರೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಯೆ 9)
ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಪದ್ಧತಿ. ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದೋ, ಅದನ್ನ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾದವನು ನಾನಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ಸರಿ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸರಿ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಚಾರ. ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ
ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಮೀರಿ ನೆಲೆಯೂರಿರುವ, ಬಾಳಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯು.......

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅದಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಅವಧಿ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ಆ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಚಾರ. ಆ ಪದ್ಧತಿಯು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ - ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಣ ಮಾಡುವುದಾದರೆ - ರೀರ್ಣ
- ಶೀರ್ಣ ಮತ್ತು ಜರ್ಶುರಿತವಾಗಿದೆಯೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉದ್ಭಾರ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆಯೆ,
ಅಂದರೆ ವಿಘಟನೆ ಮಾಡಿ, ಪುನರ್‌ ಸ೦ಘಟನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು
ಪುನರ್ವಸತಿ ಎಂಬರ್ಥದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೆ? ಸಮಸ್ಯೆ ಕೇವಲ ಒಂದು
ವೃಜಾರಿಕ್‌ ವಿಪ್ಲವ. ಅದು ಕಾನೂನು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕಪೋಲ-ಕಲ್ಪನೆ.
ಈ ವಿಭಜನೆಗೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಚರ್ಚೆಗೆ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಿದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಯಾವುದೆಂದರೆ ಸಮಾನತೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಹೊಮ್ಮುವ ಅನಗತ್ಯವಾದ ನಾಜೂಕು ಪ್ರಶ್ನೆ ಈ ಇಡೀ ಸ೦ಗತಿ ಒ೦ದು ಸರಳ ವ್ಯವಹಾರ,
ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಸಮಯದ ವಿನಾಶಗಳಿಂದ ಈ ಪದ್ಧತಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆಯೆ?9

ಡಾ। ಮೊನೋ ಮೋಹನದಾಸ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಲ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಆ ಮೂಲಕ
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿದೆ.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌.

ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಮಾಜದ ಸಂರಚನೆ ಅಲ್ಲ. ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೆದಕಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೩೩

ಅಗತ್ಯವಲ್ಲ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಮಾನ್ಕ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನೀವು ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಅದನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಮರಣ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ತಂದೆಯು ಮೃತನಾಗುತ್ತಲೇ, ಮರಣಶಾಸನಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ
ಮೂಲಕ ಹಲವಾರು ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ತಲೆದೋರುತ್ತವೆ. ಪುತ್ರರು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಲಪ್ರಯೋಗದ್ವಾರಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮರಣಶಾಸನ
ಬರೆಸುವಂತೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದು ಅಥವಾ ಖೋಟಾ ಮರಣಶಾಸನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅಂಥ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ವಾಸ್ಕವವಾಗಿ, ಈ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ತಕ್ಕವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಸ್ವಾಮೀ, ಅಮೇಲೆ ವಾರಸಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅ೦ಶ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಅ೦ಶ. ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಏಕಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿ ತಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿ ಉತ್ತಮ
ಪದ್ಧತಿ. ಆಚರಣೆಯಲ್ಲೂ ಉತ್ತಮವೇ. ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನ ಇಬ್ಬರು ಹೆ೦ಡ೦ದಿರನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಲು
ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಸಹ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಒಬ್ಬಳು ಹೆಂಡತಿಯೇ ದುಬಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು
ತೊಂದರೆಗೆ ಮೂಲ. ನಿಜವೆಂದರೆ, ಇಬ್ಬರು ಹೆ೦ಡ೦ದಿರು ವಿರಳವೇ. ಅದು ಅಪರೂಪವೇ. ಇಬ್ಬರು
ಹೆಂಡಿರು ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸ೦ಗತಿ ಅತ್ಯಂತ ಏರಳ. ಅದು ಕೇವಲ ಕೆಲವು
ಅಪವಾದಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಿಮಿತವಾಗಿದೆ. ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ, ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ
ಕಾರಣಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ಇಬ್ಬರು ಹೆ೦ಡ೦ದಿರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಏಕಪತ್ನೀ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಾವು ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆ? ಕೆಲವು ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡಂದಿರನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇರಬಹುದು; ಕೇವಲ ಸ್ನೇಚ್ಛಾಜಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ; ಆದರೆ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ.
ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪುತ್ರನು ತಂದೆಯನ್ನು ಪುತ್‌ ಎ೦ಬ ನಿಶ್ಚಿತ ನರಕದಿ೦ದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಬೇಕಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪುತ್‌ ಎ೦ಬ ನರಕದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಪುತ್ರ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ,
ಪುತ್ರನಲ್ಲದ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪುತ್ರನನ್ನು
ಪಡೆಯುವುದು ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಗತ್ಯ, ಮತ್ತು ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದಾಗ, ಹೆ೦ಡತಿಯು ಬಂಜೆ
ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಇನ್ನೊಂದು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ನನ್ನ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ
ಜರುಗಿದ ಸಂಗತಿ. ಇದು ಇತರ ಅನೇಕರ ಅನುಭವಕ್ಕೂ ಬಂದಿರಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಂಡತಿಯು
ಬಂಜೆ ಆಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಂದರ್ಭಗಳು. ಹಿರಿಯ ಹೆಂಡತಿಯು
ತಾನು ಬಂಜೆಯೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವಳೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗುವಂತೆ ಗಂಡನ
ಮನಸ್ಸು ಒಲಿಸಿದ್ದು ಅಥವಾ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಹೆಂಡತಿಯು ಆ ತರುವಾಯವೂ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ
ಪಡುತ್ತಿರುವ ಸುಖ-ಶಾ೦ತಿಯ ಅನೇಕ ಕುಟು೦ಬಗಳನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಭಾರತದ ಬ೦ಗಾಲೀ
ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿ ಪುತ್ರನ ಬಗ್ಗೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಭಾವನೆಯು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ.

ಮಿ। ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ನನ್ನ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ನಾನು
ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ತಂದೆಗೆ ತನ್ನ ಮೋಕ್ಷದ ಸಲುವಾಗಿ ಒಬ್ಬ
೫೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪುತ್ರನು ಬೇಕೇ ಬೇಕು. ಹಿ೦ದೂ ತಾಯಿಗೂ ಅವಳ ಮೋಕ್ಷದ ಸಲುವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನು ಬೇಡವೆ?
ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವಳಿಗೆ ಬಹುಪತಿತ್ವದ ಹಕ್ಕು ಇರಲೇಬೇಕು.

ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ನಮಗೆ ಸದನದ ಹೊರಗೆ ಮಾಹಿತಿಯ ಭಂಡಾರವೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ಗೆ ಅಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತರಾಗಿ ಇರೋಣ, ಆ ಕುರಿತ ಚರ್ಜೆ ಮುಂದುವರಿಸೋಣ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಬಹುಪತ್ನಿ
ಪದ್ಧತಿಯು ಭಾವವಾಚಕ ತರ್ಕದ ಅಥವಾ ಭಾವವಾಜಕ ಶಾಸನರಚನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಷ್ಟು
ಅಪಾಯಕಾರಿಯಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ
ಗ೦ಡನಿಗೆ ಮಗು ಬೇಕೆ೦ಬ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದರೆ, ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಂಡತಿಯು ರಯೀವಂತಳಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಅವನಿಗೆ
ಎರಡನೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಆ ಮೂಲಕ ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಿಗೆ
ದಾರಿಯಾಗುವ ಸ೦ಭವವಿರುತ್ತದೆ. ಏಕಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಉಪಬ೦ಧ ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಂಡತಿಯು
ರೀವಂತಳಿರುವಾಗ ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆಗೆ ಪ್ರತಿಬ೦ಧ, ಅಥವಾ ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಂಡತಿಯ ಜತೆಗಿನ
ವಿವಾಹವು ಇನ್ನೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಣ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ಈ ಸನ್ನಿವೇಶ
ಬರಿಯ ಕಪೋಲ ಕಲ್ಪಿತ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಕೊಡದು. ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಇಂಥ
ಸನ್ನಿವೇಶ ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಘಟಿಸಿದ್ದುಂಟು. ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ಗೆ ಜೊಸೆಫೈನ್‌ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಡದಿ.
ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಶಾಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ
ಸಿ೦ಹಾಸನಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗತಕ್ಕವನು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಿದನು. ಅವನು
ಅವಳನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಪುತ್ರನಿಗಾಗಿ ಅಭಿಲಾಷೆ ಮತ್ತು ಕುಟು೦ಬದ ವಂಶವೃಕ್ಷವನ್ನು
ಶಾಶ್ವತಗೊಳಿಸುವ ಆಕಾಂಕ್ಚೆ - ಇವೆರಡೂ ಆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಅವನು ಒಬ್ಬಳು
ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು, ಮತ್ತು ಆಸ್ಟಿಯಾದ ರಾಜವ೦ಶದ ಜತೆಗಿನ ನೆಂಟಸ್ತಿಕೆಯ ಮೂಲಕ
ತನ್ನ ರಾಜಸತ್ತೆಯನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತೆಂದು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರ ಜತೆಗೆ ಸುಖದಿಂದ
ಇರಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ಇದು ಒ೦ದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಉದಾಹರಣೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ಗೆ ಏನಾಯಿತು ?)

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅವನು ಸೇ೦ಟ್‌ ಹೆಲೆನಾದಲ್ಲಿ ಅಸುನೀಗಿದನು ಸುಖ -
ಶಾಂತಿಯ ಹ೦ಬಲದಲ್ಲಿ ಸೋತವನಾಗಿ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮಹತ್ವಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು
ತೊರೆದಿದ್ದರೆ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದನು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮೀ, ಇದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಒ೦ದು ಉದಾಹರಣೆ.
ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂವನ್ನು ಪುತ್ರನ ಸಲುವಾಗಿ ವಿವಾಹ ಆಗದಂತೆ ತಡೆದರೆ, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನು ಬೇಕೇ ಬೇಕು
ಎ೦ದು ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯು ಪುತ್ರನಿಗೆ ಜನ್ಮ ಕೊಡಲಾರಳು ಎ೦ದು ನಂಬಿದರೆ,
ಆಗ ಅವನು ನುಸುಳುದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಅನುಲೋಮ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದು೦ಟು. ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನು ಅನುಲೋಮ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ
ಹಾಗೆ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಪರಾಧ ಎಸಗದ ಹಾಗೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಬಹುದೆ? - ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೩೫

ತನ್ನ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನ್ಯಾಯಸಂಗತವೂ ಯಥೋಜಿತವೂ ಆಗಿದೆಯೆಂಬ ಪೂರ್ಣ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬುಗೆಯಿಂದ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ? ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ನ೦ಂಬುಗೆಗಳಲ್ಲಿ
ಆಳವಾಗಿ ಮುಳುಗಿರತಕ್ಕ ಜನಸಮುದಾಯದ ಭಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ
ಅಪವಾದಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನದ್ದಾರಾ ವ್ಯವಹರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು. ಬಹುಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಒಳಗಿಂದೊಳಗೇ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು
ನುಸುಳುದಾರಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತ್ವರೆಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಬಹುಪತ್ನಿ
ಪದ್ಧತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷೇಧವು ಒ೦ದು ದೋಷ ಮತ್ತು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು
ತೊಡಕು. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಎರಡನೇ ಹೆ೦ಡತಿಯು ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಗಡಿ ದಾಟಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕೆ ಹೋಗದಂತೆ
ಅವನನ್ನು ಯಾರು ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ? (ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಎರಡನೆಯ ಗ೦ಡನ ವಿಚಾರ ಏನು?)
ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಗಂಡನ ಪದ್ಧತಿಯು ಸಹ ಪ್ರಚಲಿತವುಂಟು. ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ತ್ಯಾಗಿಯವರಿಗೆ
ಇದು ಜೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಬಹುಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ನೀವು
ಅದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು.
ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ವಿವಾಹಿತ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು - ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದ ಎರಡನೆಯ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
- ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತಾರದಂತೆ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸುವವರು ಯಾರು? ಅವನ ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಂಡತಿಯು ಸಮ್ಮತಿ
ಕೊಡಲೂಬಹುದು. ಆಗ ನೀವು ಅಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರತಕ್ಕ ಹಿಂದೂಗಳ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ
ವಿರುದ್ಧವಾದ ಒಂದು ಕಾನೂನನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತೀರ? ಇವೆಲ್ಲ ವಿಚಾರ ಮಾಡತಕ್ಕ ಗಂಭೀರ ವಿಷಯಗಳು.
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ತತ್ಹಗಳ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತವಾದ ವಿಚಾರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋಗುವಂಥ
ಉಗ್ರ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಇದು ವಿಷಯವೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಇಂಥ ಉಗ್ರ ಕಾನೂನನ್ನು ಓಲೈಸುವ ಮುನ್ನ ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಬಹು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಪರಾಂಬರಿಸಿ ನೋಡಬೇಕು. ಇದಲ್ಲದೆ. ಎರಡನೆಯ ವಿವಾಹದ
ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ದಂಡನೆಗೆ, ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯಾ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಉಪಬ೦ಧವು೦ಟು. ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೇನೆಂದರೆ,
ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ, ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲಾರದ೦ಥ, ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ
ನುಸುಳುದಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳಿಗೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುವ೦ಥ ಕಾನೂನನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಕೂಡದು.
ಕಾಯ್ದೆಯ (ವಿಧಿನಿಯಮದ)ಗತಿ ಏನಾಯಿತು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಥಮ
ಪರಿಣಾಮ ಏನೆಂದರೆ, ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಅನೇಕ ಬಾಲವಿವಾಹಗಳನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಯಾವ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ತೊಲಗಿಸಲು ಈ ಕಾನೂನು ತರಲಾಯಿತೋ, ಅದರ
ಪ್ರಥಮ ಪರಿಣಾಮ ಆ ಅನಿಷ್ಟಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಣ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾದರೂ ಏನು) ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಮದುವೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ವಯಸ್ಸಿನ -
ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾಣಗೊಳಿಸಲಾದ ವಯಸ್ಸಲ್ಲ - ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯ ವರನು ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೆ,
ಮತ್ತು ಆ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕಳ ವಿವಾಹದ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಆ ತಂದೆಯನ್ನು
ಅಥವಾ ಪಾಲಕನನ್ನು ನೈತಿಕವಾಗಿ ದೂಷಿಸಬಹುದೆ? ಆ ಮನುಷ್ಯನ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಕಾನೂನು ಅರ್ಥವನ್ನು
ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತದೆ ಆ ಕರಾರು ಎ೦ಬ ಏಕಮಾತ್ರ ನಿಮಿತ್ತ ಅದು
ಅಸಮರ್ಥನೀಯವೆ?9 ಪ್ರಚಲಿತ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಏಕಾಏಕಿ ಅಸಾಧ್ಯಗೊಳಿಸಕೂಡದು.
ಹಳೆಯ ಆಚರಣೆಗಳು ಆಯಾ ಜನಸಮುದಾಯದ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸುಸಂಗತ
೫೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಸಾರ್ದಾ ಕಾಯ್ದೆಯು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಫಲಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಬಲ ಆಗಿದೆಯಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಇಂದು ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಅಗಿದೆ ಎಂದು
ಆಪಾದಿಸಲಾಗುವ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಹರಣೆಯು ಆಗುವುದೇ
ಅಪರೂಪವಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಶಾಸನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲಕ ವಿಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು
ಫಿರ್ಯಾದಿದಾರನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತೊ೦ದರೆಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯತೊಂದರೆ ಅವನು
ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಡಬೇಕು. ಅವನು ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತರೆ ಆ ಹಣವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಇನ್ನೂ ಇತರ ತೊ೦ದರೆಗಳುಂಟು. ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಯಿತು?
ಬಾಲವಿವಾಹಗಳು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿವೆ. ಬಾಲವಿವಾಹಗಳಿಗೆ ಯಾರ ಬೆ೦ಬಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಬಲಪ್ರಯೋಗದ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಜನಸಮುದಾಯದ ಭಾವನೆಗಳ ಸಮರ್ಥನೆ ಬೇಕು. ಸುರಕ್ಷಿತ
ಮೇಲ್‌ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಬಾಲವಿವಾಹದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಡವರ ಕಡೆಗೆ ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಗಮನ ಹರಿಸಿ
ನೋಡಿ. ಅತ್ಯಂತ ಬಡವರ್ಗದ ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತಲುಪಿಲ್ಲದ ಅವಿವಾಹಿತ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು
ಮದುವೆ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಗ೦ಡನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಟ್ಟ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆಯೇ
ಬಿಡುವುದು ಸುರಕ್ಷಿತವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ದುರ್‌ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೂ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವಳು ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತ ವಯಸ್ಸಿನವಳು ಆಗುವವರೆಗೆ ಅವಳನ್ನು ಕಾಯುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿದ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಿದ್ಧನಾದ ಯಾರೇ ಗಂಡು ಸಿಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವಳ
ಮದುವೆಯನ್ನು ಆ ಕೂಡಲೇ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಆ ಮೂಲಕ ಏನೆಲ್ಲ ದುರ್‌ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ
ಆಸ್ಪದವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಮೀ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ನಿವೇದಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆಯ ಗತಿಯನ್ನು
ನೆನೆಯುತ್ತ ಕಡ್ಡಾಯ ಏಕಪತ್ನೀ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು (ವಿಜಾರವನ್ನು) ಸಹ ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ,
ಅದರ ಎಲ್ಲ ಕಠೋರತೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಮ೦ಜಸ ಅಪವಾದಗಳು ಇಲ್ಲದೆಯೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು,
ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕು. ಸ್ವಾಮೀ, ಈ ವಿಷಯವು ಗ೦ಭೀರವಾದ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ ಪರಿಗಣನೆಯ ವಿಷಯವೇ
ಹೊರತು, ತತ್ತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಘೋಷಣೆಗಳ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವಿಷಯವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು
ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಪಕೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಅಸಮಾಧಾನ, ಅಶಾಂತಿಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದ
ಸರ್ವರೋಗಹರವಲ್ಲ; ಸಕಲ ರೋಗಗಳ ರಾಮಬಾಣವಲ್ಲ. ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿ ಜತೆ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು೦ಟಾಗಿಲ್ಲದ
ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ವಚಿತ್ತಾಗಿಯೇ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಆ ಕಾರಣ ಅಸಮಾಧಾನ ತುಂಬಿಲ್ಲದ ಕುಟುಂಬವನ್ನು
ಕೃಚಿತ್ತಾಗಿಯೇ ಕಾಣಬಹುದು. ಗ೦ಡ ಹೆ೦ಡತಿಯ ನಡುವಣ ಸಂಬ೦ಧವು ಕೇವಲ ಸುಖವೇ ಆಗಿದ್ದರೆ,
ಅದು ಸುಖವೇ ಅಲ್ಲ. ಸುಖದಲ್ಲಿ ನಡುನಡುವೆ ದುಃಖದ ಮತ್ತು ಜಗಳಗಳ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳು ತುಂಬಿರದಿದ್ದರೆ,
ಅದು ನಿಜವಾದ ಸುಖ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಳು, ಆ ತರುವಾಯ ಅವುಗಳನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬರುವ ಪುನರ್‌ - ಮಿಲನ - ವಿರಹ ಮತ್ತು ಮಿಲನ, ಇವುಗಳೇ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಸುಖಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ನಾನು
ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಕರಾದ ಪುರುಷರನ್ನು ಸ೦ಬೋದಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹುಚ್ಚರು ಮಾತ್ರ ಇಡೀ
ರೋವನ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಬುದ್ಧಿವ೦ತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ,
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಆದರೂ ಆಖೆರಾಗಿ ಹೆಂಡತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೩೭

ಮೇಲೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀವು ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ಒಂದೆಡೆ ರೀವಿಸಲು ಬಿಟ್ಟರೆ ತಪ್ಪುತಿಳಿವಳಿಕೆಗಳು
ಶರದೃತುವಿನ ಮೋಡಗಳಂತೆ ತಾವಾಗಿಯೇ ತೊಲಗಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾವು ಅತ್ಯವಸರ ಮಾಡಿ
ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಆಚರಣೆಯ ಸಾದೃ್ಯಶ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಸ್ಲಿಮನು ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯನ್ನು ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಬಹುದು.
ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಹಕ್ಕು ಹಿಂದೂಗೆ ಯಾಕೆ ಇರಬಾರದು? ಒಬ್ಬ ಕ್ರೈಸ್ತನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ವಿವಾಹ
ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಹಿಂದೂಗೆ ಹಾಗೆ ವರಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಏಕಿಲ್ಲ)
ಈ ಮೂರು ಪದ್ಧತಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಭಿನ್ನ ಆಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮನು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ
ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ. ಅವನು ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಲು ಅನಿರ್ಬಂಧ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ,
ಆದರೆ ಅವನು ಅಗತ್ಯ ಹಣವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವನ
ಶಕ್ತಿಗೆ (ಆದಾ೦ರುಕ್ಕೆ) ಮೀರಿದ್ದು ಇರ್ತದೆ. ಅವನ ಆದಾಂ೦ತರಂ
ರೂ. ೧೦,೦೦೦/- ಆಗಿದ್ದರೆ, ಹಣವು ೫೦,೦೦೦/- ರೂಪಾಯಿ ಅಥವಾ ೧ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ
ಆಗುತ್ತದೆ. ಹಣವು ಮುಸ್ಲಿಂ ಗಂಡನ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಅನಿರ್ಬಂಧ ಹಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರೀ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ “"ತಡೆ' ಉ೦ಟು ಎ೦ದು ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿವಾಹ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಪಬಂಧಿಸಿದ್ದುಂಟು.
ಹೀಗೆ, ಪ್ರತಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಗಂಡನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರೀ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ತಡೆ ಇರುತ್ತದೆ. ತನ್ನ
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಲು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟೇ ಅಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ. ಅನೇಕ
ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಗ೦ಡಂದಿರು ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸದಂತೆ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲು ಇದು ಪರ್ಯಾಪ್ತ ನಿವಾರಕ
ಆಗಿದೆ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಗ೦ಡನಿಗೆ ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ಆದರೆ,
ನಾವು ಆ ಅಸಮಾಧಾನವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲು ಒಂದಿಷ್ಟು ಸಮಯಾವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು. ನೀವು
ಬಾಗಿಲನು ತೆಗೆದು, ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಿದರೆ. ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುವುದೆಂದರೆ, ಪಕ್ಷಕಾರರು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ನುಗ್ಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸದಸನದ ಒ೦ದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಭಿಶಾಪ ಆಗಿರುವ ಲಾಯರುಗಳಿಗೆ
ಪ್ರಯೋಜನ (ಲಾಭ) ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳ
ಅನುಭವ ಉಳ್ಳವರು ಎಂಥ ಅಸಹ್ಯವಾದ ಗಲೀಜಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಎಂದು
ಬಲ್ಲರು; ಯಾರೇ ಸಭ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇಳಬಾರದ ಮಾತುಗಳು. ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ
ಅ೦ಶಗಳ ಸಮೇತ ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದಿತ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ೦ಂತೋಷವು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ
ಅಸ೦ತೋಷಕ್ಕೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ ರಾಮಬಾಣವಲ್ಲ, ಸರ್ವರೋಗಹರ ಔಷಧವಲ್ಲ. ಹಿ೦ದೂ ಗಂಡನಿಗೆ
ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಕೊಟ್ಟರೆ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುವುದೆ೦ದರೆ ಕಾಲಾ೦ತರದಲ್ಲಿ
ಮಾಯವಾಗಬಹುದಾಗಿದ್ದ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಳು ಆರೀವನ ಅಸ೦ತೋಷವಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ನೀವು ಅನೇಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರ. ಈಗ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿದರು. ಆಗ
ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ (ಶ್ರೀ ಅನ೦ಂತಶಯನ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌) ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೊರೆಹೋಗುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರೆ, ಈ ಉಪಬ೦ಧದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು
೫೩೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೆಣ್ಣಿಗಿಂತ ಗ೦ಡು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ, ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನ ವ್ಯವಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ
ಪರಿಹಾರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರವಾದ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ
ಅವಳೇ ಉತ್ಪೀಡನಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವಳು ಆಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಗಂಡನೇ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಆ
ತಪ್ಪು ಈ ತಪ್ಪು ಎ೦ದು ಆಪಾದಿಸುತ್ತ ಹೆಚ್ಚು ಸಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಏಕಪಕ್ಷೀಯ
ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಹೋಗಲು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಲಾದ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಸುಳ್ಳೆ೦ದು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸಲು
ಏನು ಅವಕಾಶ ಇದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಗಂಡನು ತೊರೆಯಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಹೆಣ್ಣಿನ
ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವಾದ ಮಾಡಲು ಯಾರು ತಾನೆ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ? ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜು
ಸಲ ಧಾವಿಸುವವನು ಪುರುಷನೇ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಹೆ೦ಡತಿಯು ಬ೦ಜೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು
ಮದುವೆಯಾಗಿ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹ೦ಬಲವಿದ್ದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು
ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅವನ ಹೆ೦ಡತಿಯ ಎರುದ್ಧ ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನ ದೊರೆತರೆ, ಆ
ಹೆಣ್ಣಿನ ಅವಸ್ಥೆ ಏನು) ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದಿತಳಾದ ಬಳಿಕ ಅವಳು ಗ೦ಡ ಇಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು ಆಗುತ್ತಾಳೆ. ಬದುಕಿನ
ನೈತಿಕ ಅಥವಾ ದೈಹಿಕ ರೀೋವನದ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ಯಾರು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ?
ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ ಮಹಾನುಭಾವರೆ? ಅವರು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು
ಎಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಎಲ್ಲಿ. ತನ್ನ ಸೋದರನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆಯೇ? ಅವರು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ನಾನು ಎಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಎಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಸೋದರನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆಯೆ? ಇಲ್ಲ. ಅವಳ
ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾಲನ್ನು, ಈಗ ಅವಳನ್ನು ತೊರೆದಿರುವ ಗಂಡನ ಪ್ರಯೋಜನಾರ್ಥ
ಪಡೆದವಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಸೋದರನ ಹಗೆತನವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆ? ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಅವಳ ತಂದೆಯ
ಕಡೆಯ ಸಂಬ೦ಧಿಕರು ಅವಳ ಈ ಸಂಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳತ್ತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನಾಸಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತಾರೆ.
ಆಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಉಪರೀವನದ ಬಗ್ಗೆ, ರೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವಳು ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಅವರನ್ನು
ಮದುವೆ ಆಗುತ್ತಾಳೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನೇನು ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾಮೀ, ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದಿತಳಾದ
ಯಾರೇ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು, ಅವಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಅಭಿರುಚಿಯ ಭಾವನೆಯು ಇದ್ದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯೆಂದರೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನನಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮ
ಆಯ್ಕೆ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಡೆಷ್ಯುಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ : ದೇವರೆ, ಹಾಗೇನೂ ಘಟಿಸದಿರಲಿ. ನಾವೀಗ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ; ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಆಲಿಸಬೇಕು ಎಂಬ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ್ದ ಆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು.

ಡೆಪ್ಯುಟಿ ಸ್ಟೀಕರ್‌ : ಆದರೆ ನಾನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು “ಆ ಹೆಣ್ಣು ಎಲ್ಲಿ
ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ಆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೩

ನಿಮಿತ್ತ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾಯಿತು.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದನ್ನು ನಾನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಬೇಸರ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ತಮಾಷೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಖುಷಿ ಆಯಿತು. ತಮಾಷೆ ಒತ್ತಟ್ಟಿಗಿರಲಿ. ನಾನೀಗ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವಳು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ? ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದಿತಳಾದ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಮಹಿಳೆಯ
ದೃಷ್ಟಾಂತ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಅವಳ ಹತ್ತಿರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಅವಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಅವಳು ನೌಕರಿ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಳು. ಅವಳು ಶಾರ್ಟ್‌ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಟೈಪಿಸ್ಟ್‌ ಆಗಬಹುದು. ಅವಳಿಗೆ ನಮ್ಮ
ರಾಯಭಾರ ಕಛೇರಿಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಫ್ಲೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ಫ್ರೀ ಲಿಫ್ಟ್‌
ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸ೦ಬಳ ಮತ್ತು ಜತ್ಕೆಗಳೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಮಹಿಳೆಯರು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಸ್ವತ೦ತ್ರರು. ಅವರು ಅಪರಿಚಿತರ ಜತೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಬಹುದು. ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆಯೇ ಅವಲಂಬಿಸಲು
ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ತಮ್ಮ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುವುದು ಅವರಿಗೆ ರೂಢಿಯಾಗಿ
ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ, ನಾಗರಿಕಳಾದ ಯುರೋಪು ಮಹಿಳೆಯು ತನ್ನ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುವ ತಾಕತ್ತು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವಳ ಸ್ಥಾನವು, ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ, - ಅ೦ದರೆ ಮುಂದುವರಿದ ಬಣ್ಣದ ಬೀಸಣಿಗೆಗಳಲ್ಲ,
ತಂದೆಯ ಮತ್ತು ಗ೦ಡನ ಸ೦ಬ೦ಧಿಕರಿ೦ದ ಕಡೆಗಣಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಸ್ನೇಹಿತರು ಇಲ್ಲದ ಬಡ
ಮಹಿಳೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾದುದು. ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದಿತಳಾದ ಮಹಿಳೆಗೆ, ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಸ್ಯಮಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡನನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ.
ಅವಳು ಎರಡನೆಯ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಳಿದ್ದರೂ ಸರಿಯಾದ ಗಂಡನು ಒಡನೆಯೇ ಸಿಗುವುದು ಕಷ್ಟವೇ.
ಹೀಗೆ, ಅವಳ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕಷ್ಟಮಯ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅಂಥ ಮಹಿಳೆಯರು ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ
ಅತ್ಯಂತ ನಿಕೃಷ್ಟ ಬಲಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸುವ
ವಿಚಾರವು ಯೋಜಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಅತಿಗ೦ಭೀರ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿನ
ವ್ಯವಹರಣೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಇ೦ದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ,
ಗ೦ಡದಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವುದು ನಮಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಅಸಾಧ್ಯ ವಿಷಯ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಮುಖವುಂಟು; ಬುಡಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಇತರ ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಬಗೆಯ ವಾಡಿಕೆಯ ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದ ಪದ್ಧತಿ ಉ೦ಟು. ಅದು ಸರಳ ಔಪಚಾರಿಕತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವು ಅಗ್ಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ತ್ನರಿತವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಹೋಗುವುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ
ಹಾಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಯಾವ ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನವು ಅವರಿಗೆ
ಆತನಕ ಸುಲಭವೂ ಅಗ್ಗವೂ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದು ದುಬಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ
ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹೊರಟಿರುವ ತಾವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಜಟಿಲಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರ. ಕಾನೂನು
ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಏಕರೂಪ ಆಗದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಬಡಜನರ ಎರುದ್ಧ ಕಠೋರವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರಳ ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜನಗಳೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನಿಜಸ೦ಗತಿ
ಎಂದರೆ, ಸಮಯವು ಪುನರ್ಮಿಲನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ. ಪರಿವಾರದ ಸುಖಶಾಂತಿ
೫೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಪಕ್ಷಕಾರರು ಮತ್ತು ಸಮಾಜವು ಆಮೇಲೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಂಥ
ಬಡಜನರ ಸರಳ ರೀವನ ವಿಧಾನಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಕೃತಕ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೇರುವುದೆಂದರೆ ಬಹಳ
ಕಠೋರ ಕ್ರಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವೆಚ್ಚವು ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತದೆ; ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಡಿಕ್ರಿಗೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ತೀರ್ಮಾನದ ಸಮರ್ಥನೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದೆಲ್ಲ ದುಬಾರಿ ವ್ಯವಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ
ನಿವೇದನೆಯೇನೆಂದರೆ, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಪಕ್ಷಕಾರರನ್ನು ಅವರೇ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಬಿಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದೆ೦ದರೆ, ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯ
ವಿಭಿನ್ನ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದ ಜನಸಮುದಾಯಗಳಿಗೂ ಒಂದೇ ನಿಯಮವು ಅನ್ವಯವಾಗುವ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ. ತಮ್ಮ ವಾದಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಣ ಮಾಡುವುದು ಇಲ್ಲಿಯ
ಜನರಿಗೆ ರೂಢಿ. ನಾನೂ ಒ೦ದು ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಅರ್ಥ ಹೀಗಿದೆ:
ಎರಡು ಆಡುಗಳು ಕಾದಾಡುವಾಗ, ಅವು ತಮ್ಮ ಹಿ೦ಗಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಇನ್ನೇನು ಕೋಡುಗಳ
ಘೋರ ಸಂಘರ್ಷ ಸನ್ನಿಹಿತ ಎಂಬ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಘರ್ಷ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಹಸ್ರಾರು ಖುಷಿಗಳು ಶ್ರಾದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆಹಾರದ ಅತ್ಯ೦ತ ಸೂಕ್ಷ್ಮರಾಶಿಯು
ಪರ್ಯಾಪುವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಭಾತಕಾಲದ ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆಯು ಭಾರೀ ಮಳೆಯ ಸನ್ನಾಹವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತದೆ; ದಾಂಪತ್ಯ ಕಲಹಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ; ಗ೦ಭೀರವಿಲ್ಲದೆ

ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಕಲಹಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಪುನರ್ಮಿಲನವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.

ಏವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನೀವು ಅವರಿಗೆ ಸಮಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು. ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹಾಗೇನು ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿನ ಸ೦ಜಾರವಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದಲೂ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಒ೦ದು ವಿನೂತನ ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ
ಪ್ರಕಾರ, ಜನಸಮುದಾಯದ ಪೈಕಿ ಹಲವು ಜನರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ರೂಢಿಯುಂಟು. ಆದಕಾರಣ
ಶೇಕಡ ೯೦ರಷ್ಟು ಜನಸಮುದಾಯದ ಕಾನೂನನ್ನು ಉಳಿದ ಶೇಕಡ ೧೦ರಷ್ಟು ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವೂ ಯಥೋಚಿತವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದಾದ ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಈಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಧಾನಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಧನಿಕವರ್ಗದವರು ಪಡೆಯುವರೇ ಹೊರತು ಬಡವರಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಜನತೆಯ ಸಮೃತಿ ಪಡೆದು ನೀಡುವುದು ಸೂಕ್ತ ವಿಶೇಷ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಪತ್ನಿಯ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರವೇ ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಬಹುಪತ್ನಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಅವಸಾನ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕಾನೂನು ಬೆಂಬಲದಿಂದ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿಯು ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಬರ್ಮಾ
ಅಥವಾ ಮಲೇಶಿಯಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಮರಳಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಸಮಾಜವು ಏಕಪತ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನಗಳ
ಸ್ವರೂಪಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಮ೦ಜಸವಾಗಿ ಅರಿವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ಸೂಕ್ತ ಹೀಗಾಗಿ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೪೧

ನೀಡದೇ ಇರುವುದು ಸಮಂ೦ಜಸ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಾನಗಳಿ೦ದ ಸಮಾಜದ ಸುಖಶಾಂತಿಗೆ ಭಂಗ
ಒದಗಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಖುರ್ಷಿದ್‌ ಲಾಲ್‌ (ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಉಪಮಂತ್ರಿ) : ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಅಷ್ಟು
ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಂ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ತೊಡೆದುಹಾಕುವರೇ?

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ವಿಷಯ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಪೋಸ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡಿನ ಬೆಲೆ ಏರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬಹುದೇ ಹೊರತು, ಈ
ಏಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಕಾಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಮಾತನಾಡಬಾರದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸದನವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಚರ್ಜೆ
ನಡೆಸಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಖುರ್ಷಿದ್‌ ಲಾಲ್‌ : ಪೋಸ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸಮಂಜಸವೇ?

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವು ಪೋಸ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡಿಗೆ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ನೀಡಬಹುದಲ್ಲವೆ!

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೋಯಂಕಾ (ಮದ್ರಾಸ್‌-ಸಾ) : ತಾವು ಷರೀಯತ್‌ ಶಾಸನ ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಬಗೆಗೆ ಯೋಜಿಸಬಹುದಲ್ಲವೇ ॥!

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ದಯಮಾಡಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಟೀಕೆ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು
ವಿಪರೀತ ದಿಶೆಗೆ ಕೊ೦ಡುಹೋಗಬಲ್ಲವು.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಷರೀಯತ್‌ ಶಾಸನವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಕ್ರಮ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನಿಗೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ವಿವಾಹ
ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲದೇ ಇರುವಾಗ ಬೇರೆಯವರ
ಬಗೆಗೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲಾಗದು. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಶಾಸನವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅವರು ಸದ್ಯ ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ಒಪ್ಪುವರೇ ಅಥವಾ ಇದ್ದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವರೋ?

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಬದಲಾವಣೆ ವಿಷಯ ಸಂಶಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಶಾಸನ
ಬದಲಾಯಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪುರಾತನ ಚರಿತ್ರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಹಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕೇವಲ
ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೆ ಆಧಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವರು. ಆದರೆ
ಹಲವರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೇ ಬಯಸರು. ಅವರಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆ. ಇದನ್ನು
ಮೆಕಾಲೇ ಅವರು ಶಾಸ್ತೋಕ್ತವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಈ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳ ಗಡಿ
ಅ೦ಜಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮರ ಬುದ್ಧಿ ಅಡಗಿದೆ.

ಆದುದರಿಂದ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಬದಲಾವಣೆಗೆ೦ದು ಬದಲಾಯಿಸಕೂಡದು.
ಅದರಂತೆಯೇ, ಪುರಾತನ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಕಟಿಬದ್ಧರಾಗುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲ. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಜನರ
ಸಹಮತದಿ೦ಂದ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನೇ ಉದಾಹರಿಸುವೆ; ಏಕೆಂದರೆ
ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವೆವು. ನಾವು ಇದ್ದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಭಂಗ ತ೦ದು, ನೂತನ ಕಾನೂನು
ರಚಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಿದ್ದೇವೆ. ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಹಕ್ಕನ್ನು ಭಾವಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವ ನಮಗೆ, ಬದಲಾವಣೆ ತರುವ
೫೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕಿದೆಯೇ.......

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಇಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಯು ಸುಮಾರು ೩೦ ಕೋಟಿ ಜನತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯ. ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯದೆ? ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆಯದಿರುವ ಬದಲಾವಣೆ ವಿರೋಧಿಸುವೆ. ಅವರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯದೆ ತೀವ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರುವ ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕು ನಿಮಗೆ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಾವು ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರ ಬೆಂಬಲ ಇದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನೀವು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸ೦ವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದೀರಿ,
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸದನವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಗೆಂದೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ..........

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸ೦ವಿಧಾನತ್ಕಕ ಏಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಈ ಪೀಠವು ಈಗಾಗಲೇ ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯ
ನೀಡಿದೆ. ಇದೊಂದು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಂಸ್ಥೆ. ಯಾವ ಶಾಸನವನ್ನೇ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.

ಮಿ। ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಸದನದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮಗೆ
ಹಿಂದೂ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿ೦ ಸಮಾಜಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿ, ಅವೆರಡನ್ನೂ ಮತೀಯ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ
ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ನೂತನ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಲ್ಲ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಸ೦ಶಯ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ
ಬಗೆಗೆ ಜನ ಬೆಂಬಲವಿದೆಯೇ?

ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು : ಇಲ್ಲ...ಇಲ್ಲ...

ಹಲವರು : ಇದೆ...ಇದೆ...

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನಗೆ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಜನರು ಈ ಶಾಸನದ ಹಿಂದಿಲ್ಲ
ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ. (ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಇಲ್ಲ ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ) ಜನತೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಹೇಗೆ ಹೇಳುವಿರಿ? ಈ ವಿಧವಾದ ಬೃಹತ್‌ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲೇಬೇಕು.
ಇದೊಂದು ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧ ವಿಧಾನ. ಈ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀ ಓಸ್‌ಬಾರನ್‌ ಅವರು ಈ
ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯದೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ನೀಡಲಾರೆ ಎಂದರು. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು, ಮತದಾರರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯದೇ ಮಾಡಕೂಡದು,
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಸಂವಿಧಾನ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ. ಆದರೆ ನಾವು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಎಷ್ಟು
ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದರೆ, ಮತದಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಕಡೆಗಣಿಸುವ ಹ೦ತ ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ.
ಒ೦ದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಡಿಲು ಉಡ್ಬೇಶ ಭಂಗಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿದ್ದರೆ
ಚುನಾವಣೆಗಳೇನಾದರೂ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಈ "ಹಿಂದೂ-ಕೋಡ್‌' ಮಸೂದೆಗೆ ಅಂಗೀಕಾರ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ತದ್ವಿರುದ್ಧ ಸ೦ಗತಿ ಜರುಗುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜನತೆಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಜನತೆ ಬೆ೦ಬಲ ಸೂಚಿಸದೆ.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಂದಿರುವೆವು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು
ಜನತೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಅವರು ಇದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ:

ಈ ಶಾಸಕ ಸದನ ಹೇಗೆ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿತು? ನಮ್ಮನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ವಿದೇಶೀ ಸರಕಾರವು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೪೩

ಹತಾಶವಾದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಆಂಗ್ಲರ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶಹೊಂದುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ,
ಗೃಹಶಾಖೆಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಸರ್‌ ರೆನಾಲ್ಹ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ವೆಲ್ಲರು ರಾವ್‌ ಅವರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಆಳರಸರ ದೇಶವು ಸಮರಸ೦ಕಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಮಸೂದೆ
ಸಿದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಜೋಗೇ೦ದ್ರನಾಥ
ಮಂಡಲ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ರಗಳೆ - ಜಗಳಗಳಿಂದ
ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲವಾಗಿದ್ದು, ಅಶಾ೦ತವಾಗಿದ್ದು ಈ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುವಂತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಕಲ್ಪನೆಯು, ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಪಡೆದಿತ್ತು. ಈ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ನಿರ್ಮಾಣ.......

ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದುವರೆ ದಿನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಬೇರೆಯವರೂ
ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆದಷ್ಟೂ ಬೇಗನೆ
ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆ ಮುಗಿಸಬೇಕು. ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಯೋಜನೆ ಇದೆಯೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಅವರದೇ ಆದ ಯೋಜನೆಗಳೇ ಇಲ್ಲ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗೆ ಆಲೋಚನೆ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಇನ್ನೂ
ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಎಷ್ಟು ಅವಧಿ ಬೇಕು? ಸದನ ಕುತೂಹಲದಿಂದಿದೆ.

ಮಿ। ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸದನ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಅವಧಿಯನ್ನು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆಯೋ ಅದೇ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ; ಅದೇ ನನ್ನ ಫರೀತಿ.

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೨-೩೦ರ ಸಮಯವಾದುದರಿಂದ ಭೋಜನ ವಿರಾಮಕ್ಕೆಂದು ಸಭೆಯನ್ನು
ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.

ಭೋಜನ ವಿರಾಮದ ನ೦ತರದ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಜಿ.ವಿ. ಮಾಳವ೦ಕರರು ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸರ್‌, ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೋರ೦ ಇಲ್ಲವೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ಕೋರಂ ಇದೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಭೋಜನ ವಿರಾಮದ ಮುಂಚೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ
ಈ ಬಗೆಯ ಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆ? ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೆ. ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ
ಅಧಿಕಾರದಂತೆ ಈ ಸ್ವರೂಪದ ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸದನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ನೈತಿಕ ಹಕ್ಕಿನದು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ನೈತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಸ್ವರೂಪದ ಶಾಸನ ರಜಿಸಬಹುದೇ?
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಲೀ ನಮಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ? ನಮ್ಮ
ಮತದಾರರು ಈ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಮತಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳುವಂತೆ, ಜನತೆಯು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ನಾನು ಸಮ್ಮತಿಸಲಾರೆ; ಹೀಗಾಗಿ ಶಾಸನ ಸದನದ ಇಲಾಖೆಯು ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಲಾರದೆ ಹೋಗಿದೆ. ಅವುಗಳ ಪ್ರವಾಹ ಬೃಹದಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಹರಿದುಬರುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ
ವಿರೋಧದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನಮ್ಮ ಮು೦ದಿರಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು, ಅವರ ಸಮ್ಮತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಈ ಸ್ಹರೂಪದ ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದೇ
೫೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

9 ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ. ಈ ಶಾಸನವು ಪರಕೀಯ ಸರಕಾರ ತನ್ನ ಅಳಿವಿನಂಜಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
ತನ್ನ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ತರಲಾದುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ತಂದ ಅ೦ದಿನ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು, ತಾವು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ಸನ್ನಾಹದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಈ
ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅವರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಪುನರುಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಭಾರತವು ಗ೦ಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
ಈಗ ಅದೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮುಂದಿರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, ಹಿಂದಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನೇ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲದೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು
ಬಂದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಜಾರ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಮಸೂದೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ
ಅವಗಾಹನೆಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸ೦ಗತಿ ಬಯಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅದಕ್ಕೆ ಏವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯ ಅರಿವು ಈಗ ಮೂಡಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರೇ ಈ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿದರು. ಆದರೆ ಆ ಸಮಿತಿಯು, ಈಗ ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿರುವುದು
“ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌'ನ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರತಿಯೆ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು. ಹಾಗೂ ಅದರ ಹಲವು
ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ
ಸಜಿವ ಮ೦ಡಲ ಅವರು ಅ೦ದು ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನೇ ಇಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪರಿವರ್ತಿತ
ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಆಗ್ರಹಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಲ್ಲಿ
ಸರಕಾರ ಯಾವ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಯನ್ನೇ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಇದು ಅದರ ರಚನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ
ಸಾಕು, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಅಲಕ್ಷ್ಯತೆಯಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶೆಯಾಗಬೇಕು. ಅದರ ಬರಹವೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಳಜಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಸರಕಾರವು ತನ್ನಲ್ಲಿಯ ಅಪಾರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿದ್ದಾಗಲೂ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಹೋದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ದೇಶ ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಬಹುದು? ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಗೊತ್ತು ಗುರಿಗಳಿವೆ.

ಶ್ರೀ ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ನನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವರು ಇದನ್ನೇ ಹೇಳಿರುವರೆ೦ಬ ವಿಷಯ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅವರು ಬೆಳಗಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ಸದನವು ಈ ವಿಧವಾದ ಶಾಸನ ಮಂಜೂರಿಗಾಗಿ
ರಚನೆಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ.

ಶ್ರೀ ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಸರ್‌, ನಿಮ್ಮ ಗೈರು ಹಾಜರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಇದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅರುಹಲು ಬಿಡಿ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ
ನಮಗೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ಅಧಿಕಾರ ನಮಗೆ
ನೇರ ಚುನಾವಣೆಯಿ೦ದ ದೊರಕಿರದೆ, ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷ ವಿಧಾನದಿಂದ ದೊರೆತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅವರು ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ತಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೪೫

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇದನ್ನು ನಾನು ಮಾನನೀಯ ಸದಸ್ಯರ ವಿವೇಜನೆಗೆ ಬಿಡುವೆ. ಅವರು ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ನೀಡಿರುವುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸರ್‌, ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು, ವಿವರಿಸಬಯಸುವೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾವು ಭೋಜನಕ್ಕೆದ್ದೆವು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದನವು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಹೊ೦ದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ನೇರ ಹಾಗೂ ಅಪರೋಕ್ಷಗಳ ವಿವರಣೆ ಅನಗತ್ಯ. ಇದನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಬಯಸಿದರೆ, ನಾನು ಅವರಿಗೆ
ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ
ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯವರು ಒಪ್ಪದೇ ಹೋದರು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ನಾನು ಬಾಯಿ ತೆರೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಯಾವುದೇ ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒ೦ದು ವಿಷಯ ಒಪ್ಪುವುದೂ ಬಿಡುವುದೂ ಮಹತ್ವದ್ದಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಸದನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪ್ರಮುಖವೇ ಹೊರತು ಓರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿಯದಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅದು
ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಸದಸ್ಯರು ವಿವರಣೆ ನೀಡದೇ ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯ ಹೇಳಲಿ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಉದ್ದೇಶ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸರ್‌ ಅದು ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತಿಯವರ ಉದ್ದೇಶ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನನೀಯ ಸದಸ್ಯರು ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಓಲೈಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನೀವು
ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಹಾಗೂ ಸದನವು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲಾರದ ಮೂಡರಿಂದ
ಒಡಗೂಡಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸದನದ ಅರಿವಿನ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಕೆಲವರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ನನಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮುಕ್ತ
ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಬೇಕೆ೦ಂದು ನಾವು ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ಹಾಳು
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬೇರೆ ವಿಷಯ ಹೇಳಲಿ.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆದುದರಿಂದ ತಮಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ನೈತಿಕ ಅಧಿಕಾರ ನಮಗೆ ಇಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಸರಕಾರ ಅಂದು ಈ
ಬಗೆಗೆ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನೇ ರಚಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಸುತ್ತೋಲೆಯಂತೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಅನುಬಂಧ 1!
ಪೇಜ್‌ ೪೧ ಎರಡನೆಯ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುವೆ.

ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ರಜಿಸಲಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ೦ಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ಘನವೇತ್ತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ೫ ಆಗಸ್ಟ್‌, ೧೯೪೪ ರ ಪ್ರಕಟಣೆಯಿಂದ
ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬರುವ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯು, ಈ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
೫೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮರು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದಿತ್ತು ಇದೊಂದೇ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ
ಇಂದಿನ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದೇ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾವು ಹಿಂದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯ ಸಂಪುಟ 1% 1 ರಲ್ಲಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮೌಖಿಕವಾಗಿ
ಹೇಳಲಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯ ೧೯೪೫ ರಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರೆ
ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರದಿ೦ದ ಪರಾ೦ಬರಿಸಿದಾಗ
ನಮಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌ನ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಯಾವ ಬಗೆಯ ವಿರೋಧವಿತ್ತೆಂಬುದು
ಅರಿವಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಕಮಿಟಿಯವರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯು ಕೇವಲ
ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿತ್ತೇ ಹೊರತು ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ
ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಡಿ. ಎನ್‌. ಮಿಟ್ಟರ್‌ ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅವರು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಮಸೂದೆಗೆ ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಸೂಜಿಸಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ದೀರ್ಥವಾಗಿ
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಹಿ೦ದು ಲಾ ಕೋಡನ್ನು ವಿವಿಧ
ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ, ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಹಾಗೂ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಇರಬೇಕೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪರ
ಹಾಗೂ ವಿರೋಧ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದರೂ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ
ಈ ಸದನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸದೇ ಹೋಗಿದೆ. ಮು೦ದುವರಿದು ಡಿ. ಎನ್‌. ಮಿಟ್ಟರರು ಪ್ರಾಂತವಾರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ಹೆಕ್ಕಿ ತೆಗೆದಿದ್ದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್ಲಿನ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ
ವಿಧಾನಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌
ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿವೆ. ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌ ಮಸೂದೆಯು ಕೇವಲ ಬಹುಮತದ
ಮಸೂದೆಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸದಸ್ಯರ ಮುಂದಿದ್ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿತ್ತೇ
ಹೊರತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿಯವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಗುರಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿತ್ತೆಂದೇ ಸಾಹಸದಿ೦ದ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನನೀಯ ಸದಸ್ಯ : ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಶ್ರೀ ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ : ಲಿಖಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಖಚಿತವಾಗಿ ಬಿಲ್‌ನ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದವು.
ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸರಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ತೀಕರಿಸಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದರ ಕ್ರಮಗಳು ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ವಿರೋಧವಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ ಈಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಜಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಶಾಸನ
ಮಾಡಬೇಕು.

ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ. ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ಅರ್ಜಿಗಳು ವಿಶೇಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ
ಎಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಸಭೆಗಳು ಜರುಗಿವೆ. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೪೭

ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಸಭೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಈ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನರು ಬ೦ದುದಲ್ಲದೆ. ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ಮಾತ್ರ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅವರಿಗೆ ಧೈರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಸಭೆಗೆ ಹೋಗುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸರಿ ಎ೦ದು ತೋರಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆ ಮಂಡನೆ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲವೆಂದೇ ಅವರ
ಭಾವನೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಡಾ| ಡಿ. ಎನ್‌. ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ.
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಜಿವರು, ಈ ಹಿಂದೆ ಮಿಟ್ಟರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬಹಿರ೦ಗಪಡಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು
ಇಂದಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದೇ ಸೂಚಿಸಿದರು.

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದೇ ನನಗೆ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರರ ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಪತ್ರ ಅವರ
ಇಂದಿನ ನಿಲುವನ್ನೇ ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮತ್ತು ಇಂದು ಹೇಳಿರುವ ಎರಡೂ
ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಗಮನಿಸಿರುವೆ.

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರ ನ೦ತರದ ಹೇಳಿಕೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ನೋಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಅದೇನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿರಿ.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅವರ ನಂತರದ ಹೇಳಿಕೆಯು ವರದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ.

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನೇ ನೀವು ನ೦ತರದ ಹೇಳಿಕೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವಿರೋ, ನಾನು
ಅದಕ್ಕಿಂತ ನಂತರ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೋ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಅವರ ಮುಂಚಿನ ಹಾಗೂ ನಂತರದ
ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಭೇದಗಳಿವೆಯೇ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ಬಹು ಹಿಂದೆಯೇ ಕರಪತ್ರ ಬರೆದಿರುವರೇ?

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕರಪತ್ರ)

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಒ೦ದು ಪುಸ್ತಕ

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದರೆ ಈಗ ತಾನೇ ಕರಪತ್ರ ಎಂದೇ ತಾವು ಹೇಳಿದಿರಿ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ತಾವು ಏನೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಿರಿ, ಅದರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ
ಯಾವ ತಕರಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ು:ಆ ಪುಸ್ತಕದ ಗಾತ್ರದ ಬಗೆಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಜಾರವೇನು?)

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದನ್ನು ತಾವು ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಾವು ಕರಪತ್ರ ಎಂದಿದ್ದೀರಿ, ಅದರ ಗಾತ್ರವೇನು?

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ : ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಟಕಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಆಗ
ನಾನು ಸಾಕ್ಷಿ ನುಡಿಯುವೆ.

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಮುನ್ನ ವಿಷಯವೇನೆಂದು
ಅರಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕರಪತ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ.
೫೪೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅದು ಪುಸ್ತಕವೇ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಏಳುನೂರು ಪುಟಗಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ 'ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇದು ಗಾತ್ರದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಜೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು?

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದರಲ್ಲಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ : ಹಿ೦ದೂ ಸ್ತ್ರೀಯರ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ತ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಒದಗಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಹೇಳಲಾರೆ. ಅದರಿಂದ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನೂ ಹಾಳು ಮಾಡಲಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ.
ಮಾತನಾಡಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಮಸೂದೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು "ಅವರು
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ಅವರ ಹಿ೦ದಿನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನೇ
ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರೇ ತಮ್ಮ
ಬದಲಾಯಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಅಪರಾಧವೆ?
ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರು ಒಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಆಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು
ಇದನ್ನು ಅನುಬಂಧ 11ರಲ್ಲಿ ಓದಿರುವ: ಅಲ್ಲದೆ ಸರಕಾರವು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಮುನ್ನ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಭರವಸೆಯನ್ನೂ ನೀಡಿದೆ
ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರರ ತೊಂದರೆ ಎಂದರೆ, ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ನವೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬದಲಿಸುವುದು
ಅಸಮಂ೦ಜಸವಾಗಲಾರದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಪರಿಪೂರಕವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ತೊರೆದು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಅನಿಸಿಕೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದುದರಿ೦ದ ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಮನ್ನಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನೂ
ಅಪರಾಧವಿಲ್ಲ. ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಸಿರಬಾರದೆ? ಅವರೇ
ಲಾಹೋರಿನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿರೋಧವನ್ನು
ಗಮನಿಸಿರುವುದಿರಿ೦ದ.......

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರನ್ನು ಕಪ್ಪು ಧ್ಹಜಗಳಿ೦ದ ಸ್ವಾಗತಿಸಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಕೇವಲ ಕಪ್ಪು ಧ್ವಜಗಳೇ ಅಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಸಹಸ್ರಾರು
ಮಹಿಳೆಯರು. ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸದನಕ್ಕೆ ತೊ೦ದರೆ ನೀಡಲಾರೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಯಾವ ವಷ ೯ದಲ್ಲಿ 2

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ವಿಜಾರಣೆ ಕುರಿತಂತೆ ೧೯೪೫ ರಲ್ಲಿ ಲಾಹೋರಿಗೆ
ತೆರಳಿದಾಗ ಸಹಸ್ರಾರು ಮಹಿಳೆಯರು ವಿಚಾರಣೆ ವಿರುದ್ಧ ಆಕ್ರೋಶ ಹೊ೦ದಿ ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ
ನಮಗೆ ಉಪಯೋಗಸವಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಶಬ್ದಾಸ್‌, ಶಬ್ದಾಸ್‌.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈಗ ಭೀಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸದೇ ಹೋದಾಗ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೪೯

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಜಾರಣೆಯನ್ನೇ ಮುಂದೂಡಬೇಕಾಯಿತು. ಇದನ್ನೇ ಅವರು ಅಸಂಗತ ಎಂದೇ
ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಶಬ್ದಾಸ್‌, ಶಬ್ದಾಸ್‌

ಶ್ರೀ ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ತಪ್ಪೆಂದು ತೋರಿದಾಗಲೂ ಅದಕ್ಕೇ
ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವುದೇ ದೃಢತೆಯೇ? ಇದನ್ನು ಅದೃಢತೆ ಅಥವಾ ಮೌಢ್ಯತೆ ಎನ್ನಬಹುದೇ?

ಓರ್ವ ಸದ್‌ಗೃಹಸ್ಥ ಕೇವಲ ಪುರುಷರಲ್ಲದೆ, ಸ್ತೀವರ್ಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ವಿರೋಧವಿದ್ದುದನ್ನು
ಮನಗಾಣಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅವರ ವಿರುದ್ಧವೇ ಅದನ್ನು ತಿರುಜಬಹುದೇ? ಇದು
ಸಮ೦ಜಸವೆನಿಸಲಾರದು. ಯಾವುದೇ ಬರಹ ಅಥವಾ ಭಾಷಣವನ್ನು ಅದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ಪರಾಂಬರಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮುಂದೆ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮರೆಯಬೇಕು.
ಆದುದರಿಂದ ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರ್‌ರವರು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು
ಮೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ದೂರುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಿಕ್ಕ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಮಾಡಿದುದೇನು? ಅವರ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಕಟುವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಪಾಟನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎ೦ದರೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡರು.
ಸರ್‌, ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಚಿ೦ತನಶೀಲ ಮಾನವರಾಗಿದ್ದರೆ, ಡಾ। ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರಂತೆ ನಾವೂ ನಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದ್ದು-ಸದ್ದು, ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ
ಎರಡು ದಿನ ತೆಗೆದು ಕೊ೦ಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಿ, ನಾನು
ಬಹುಶಃ ಇನ್ನು ಹದಿನೈದು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ತಮ್ಮ ಆದೇಶವನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಮನ್ನಿಸುವೆ. ಈ
ಹದಿನೈದು ನಿಮಿಷಗಳು ನನಗೆ ಸಾಕು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸರಿಯಾಗಿ ೩-೧೫ಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆ ಮುಗಿಯಲಿ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮುಂದೆ ನಾನು ಆಗ್ರಹಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಾವು
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿಗಳು; ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡವರು, ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವೇ ಸೂಕ್ತ ಎ೦ದೇ ಹೇಳುವವರು. ಈ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಚವೇ ನಮಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ನೀಡಿದೆ ಹಾಗೂ
ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ನಾವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮಹಾನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ ಜಯಶೀಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವು ಹಿಂದೂ ಲಾ ದ ಬಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬೇಕಾದುದು ಸಮ೦ಜಸ. ಆದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿರುವುದು
ಸರಿಯೇ? ನಿಜಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹಿಗ್ಗಾಮುಗ್ಗ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು
ವಿದ್ರೂಪಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಧ್ಯಮಧ್ಯೆ ತಿದ್ದುವುದು ತಪ್ಪು ಎ೦ದೇ ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಬೈಬಲ್‌
ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಅವು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ, ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು
೫೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು; ಆದರೂ ಅದನ್ನು ಕೈಗೊಡಿಸದೇ
ಹೋದಾಗ, ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಕ್ಕೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದುದು ಸರಿಯೇ? ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕಳಿಸಿದ
ಎರಡು ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಮಸೂದೆ ಬಂದಿದೆಯೇ 9) ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನು? ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ೪೧ (೫) ಸ್ಥಾಯಿ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅವಗಾಹನೆಗೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆಯೇ? ಹಾಗೂ
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆಯೇ ಎ೦ದು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಕೇಳಬಯಸುವೆ.

ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಅವಗಾಹನೆಗೆಂದು ಕಳಿಸಿದ್ದು, ಅವುಗಳಿಂದಲೂ ವಿರೋಧ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೇ ಬಂದಿವೆ. ಅದನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿರೋಧಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಬಂಗಾಲದ ಒಂದೇ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಯಾವ ಅಂಜಿಕೆಗೂ ತಲೆಬಾಗದೆ ನಾನು ಹೇಳುವೆ.
ಬಂಗಾಲವು ತೀವ್ರ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ. ನೀವು ಮಿತಾಕ್ಚರ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನೇ ಕಡೆಗಣಿಸಿ,
ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಹೊರಟಿರುವಿರಿ. ಇದು ಬಂಗಾಲಕ್ಕೆ ಗೌರವ ನೀಡುವುದೇ?

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿ೦ದಲೂ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಿಜ, ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿ೦ದಲೂ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಬಂಗಾಲದಿ೦ಂದ ಅಧಿಕ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಸಮರ್ಥನೀಯ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತ ಸೂಕ್ತ
ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಂಗಾಲ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿದ್ಯಾವ೦ತ ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಅದನ್ನು
ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಆಶುತೋಷ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಪತ್ನಿ, ಡಾ|
ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಮಾತೆ, ಲೇಡಿ ರಾನು ಮುಖರ್ಜಿ ಬಿ. ಎನ್‌. ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಪತ್ನಿ ಮಿಕ್ಕ
ಹಲವಾರು ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಡಾ|! ಮೋನೋ ಮೋಹನ್‌ದಾಸ್‌ : ಬೇರೆ ಯಾವ ಮಹಿಳೆಯರು) ಅವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವಿರಾ?

ಅಪರಾಹ್ನ ೩ ಗಂಟೆ ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನನಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪೀಠದ ಆದೇಶಕ್ಕೇ
ಗೌರವವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಬೇಗನೆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಕೋರಿರುವುದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಲಾಷೆ ಪೂರೈಸಲಾರೆ. ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ. ತಾವು ನೋಡಬಹುದು. ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು
ಗಮನಿಸಿದರೆ ತಾವು ವರದಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸದೇ ಇರುವುದು ಕರುಣಾಜನಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಇಲಾಖೆಯು ಆ ಭಾಗದ ವರದಿಯನ್ನು ಸದನದ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಸದಸ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಹಣ ವ್ಯಯಮಾಡಿ, ಮಸೂದೆಯ ನಿಜಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದು ದಯನೀಯ
ಹಾಗೂ ಕರುಣಾಜನಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ. ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್‌, ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಬ೦ಂಗಾಲದಿ೦ದ ಪ್ರಬಲ ವಿರೋಧ, ಕಲಕತ್ತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಐದು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಈಗ ಅವರಲ್ಲಿ ಓರ್ವರು ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಈ ಐವರೂ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ
ವಿರೋಧವನ್ನು ವರದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸೂಚಿಸಿದೆ (ಡಾ| ಮಿಟ್ಟರ್‌)- ಅದಲ್ಲದೆ ಕಲಕತ್ತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಸಿ. ಚಟರ್ಜಿ ಅವರೂ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೫೧

ಶ್ಯಾಮಪ್ರಸ ಸಾದ್‌ ಮುಖರ್ಜಿ ಹಿ೦ದೂ ಮಹಾಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು. ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸುಪ್ರಸಿ ಸಿದ್ಧ ನ್ಯಾಯಪ ರಿಣತರಾದ. ಡಾಟ ಆರ್‌. ಬಿ. ಪಾಲರೂ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಬಂಗಾಲದ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ
ಕೋರಿದ್ದು ಸೋಜಿಗವೇ ಸರಿ.

ನಾನು ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಹಿ೦ದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಸೂಚಿಸಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅವರ
ಮೇಲೆ ಹೇರಿ, ಶಾಸನ ಮಾಡುವುದು ಸಮರ್ಥನೀಂಯವಲ್ಲ.

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಇದು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹೌದು, ಇದು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ. ಚುನಾವಣೆಗಳ
ಮುನ್ನ ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದರೆ, ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಬೆದರಿಕೆ ಉಂಟು.
ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಯ ಮುನ್ನವೇ ಈ ಬಗೆಯ ಶಾಸನ ರಜಿಸಿದಲ್ಲಿ ಬರುವ ತೊ೦ದರೆಗಳ ಅರಿವಿದೆಯೇ?
ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ಅವರ ರೀವನಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಈ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಅಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ರೀವನ ಶೈಲಿ
ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ರಷ್ಟಾ ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಲೆನಿನ್‌ ಕೂಡಾ ನಮ್ಮಂತೆ ಕ್ರೂರವಾನಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ
ಏಕೆಂದರೆ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ" ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿದಂತೆ, ಅಣಕು ಕ್ರಮವಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕರ
ಮುಂದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ತಿರಸ್ತ ರರಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬ ಏಕೈಕ ಬೆದರಿಕೆಯ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಶಾಸನ ಮಾಡಲು ಹಾತೊರೆಯಲಾಗಿದೆ. ನೀವೇ ಊಹಿಸಿದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು
ನಿಮ್ಮ ಪರವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂಜಬೇಕೆ? ಇದು ಕೇವಲ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಾಗಿ
ಸುತ್ತುಬಳಕೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ದೇಶದ ಜನತೆ ನೀವು ಭಾವಿಸಿದ೦ತೆ ಮೂರ್ಯರಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹಿತ ಏನು ಎಂಬುದರ
ಅರಿವಿದೆ. ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದು ಹಿತವೆಂಬುದು ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಭಾರತ
ಒಂದು ಮಹಾನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರ ವಿವಿಧ ವ್ಯವಸ್ಥೆ! ಸ್ನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಈ 'ಎವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಹೊ೦ದಿರುವಾಗ,
ಕೇವಲ ಒಂದು ಕಾನೂನು ರಚನೆ ಮಾತ್ರದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರದ ವಿವಿಧತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಲು
ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುವಿರಿ- ಅಸಮಾನತೆ ಅಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು. ರಾಷ್ಟ್ರವು ತನ್ನ! ದೇ ಆದ
ವಿಶೇಷ. ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ವಿಶಾರದರು........

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಕೇವಲ ಭಾಷಣವೇ ಹೊರತು ವಾದವಾಗಲಾರದು.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅವರಿಗೆ ತಾಳ್ಮೆ ಇದ್ದುದರಿ೦ದಲೇ, ಅವರು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ
ತಮ್ಮ ಶಾಸನವನ್ನು ಹೇರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಬಾರಿ ಮನುಸ್ನ ತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ" ನಮಗೆ
ಗೋಚರವಾಗುವ ವಿಷಯ ಎ೦ದರೆ, ಅವರು ಕಾನೂನನ್ನು ಹೇರಲಿಲ್ಲ "ಆದರೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಂತೆ
ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಹೇಳಿದರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮನಗಂಡಿದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಹಿಂದೂ ಲಾ
ನೀಡಿದವರು, ಅದು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿರಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು
ತಮ್ಮ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಾಸನಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಒತ್ತಾಯದಿ೦ದ ಹೇರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಅವರು
ಮುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು. ನಾನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವೆ, ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.
೫೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸದೇ ಶಾಸನವನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿದರು. ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪಾತ್ರ ಅ೦ದಿನ
ಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಶಾಸನದ ಬಗೆಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು, ಇಂದಿನಂತೆ ಅಂದೂ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅ೦ದು ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿರಲಿಲ್ಲ, ಭಿನ್ನತೆಗೆ ಆಸ್ಪದವಿತ್ರು. ಆದರೆ ಇಂದಿನ
ಶಾಸನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬೇರೆ. ಈ ದೇಶ ತು೦ಬಾ ವಿಶಾಲ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ತು೦ಬಾ ಜಾಗರೂಕತೆ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಫಾಲೋಚನೆಯಿ೦ಂದ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.

ಸರ್‌, ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ
೧೩೮ನೆಯ ನೂತನ ಸ್ಮೃತಿ ಎಂದೇ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಸ್ಮೃತಿಯು ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಆರ೦ಭವಾಗುವುದು.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಶ್ರುತಿಯ ನೂತನ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಣಕು ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಲೇಪನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಕೇವಲ ಸ್ಮೃತಿಯಾಗಿರದೆ ನೂತನ ವೇದವಾಗಿದೆ.

(ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾ೦ತ ಮಿಶ್ರ : ಅಲ್ಲ, ಅದೊಂದು ಎಸ್ಮೃತಿಯಾಗಿದೆ) ಅಹುದು. ಅದೊಂದು,
ಬಗೆಯ ಎಸ್ಮತಿ ಅಂದರೆ ಹಿಂದಿನದನ್ನು ಮರೆಯುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಲೇಖನಿಯಿಂದ, ಹಿ೦ದಿನ ಪವಿತ್ರ ಕಾನೂನುಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಶಾಸನಗಳು, ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೊಡೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪಂಡಿತ ಮಿಶ್ರರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದೊಂದು ವಿಸ್ಮೃತಿಯೇ
ನಿಜ.

ಇದು ಎಸ್ಮತಿಯೇ ಸರಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಮರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದೊ೦ದು ನೂತನ ವೇದ.
ಸಾಮ, ಯಗ್‌, ಯಜುರ್‌ ಹಾಗೂ ಅಥರ್ವಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳೊಂದಿಗೆ ಡಾ। ಅಂಬಾವೇದ
ಎ೦ಬ ಐದನೆಯ ವೇದ. ಅ೦ದರೆ ಹಿ೦ದಿನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ ವೇದ. ಸರ್‌ ವಂದನೆಗಳು.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಿನ್ನೆಯಿಂದ ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌
ಬಿಲ್‌ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿ೦ಗಳಿನಲ್ಲಿಯೂ ಜರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು
ಈ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಮಸೂದೆಯ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಮುನ್ನ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜವನ್ನೇ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದು ಇ೦ತಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವ ವಿಧಾನದ
ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವೆ ; ಏಕೆ೦ದರೆ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಅಳಿವು-ಉಳಿವು ಇದನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೊನೆಯ ದಿನದಂದು ಅಂದರೆ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೯, ೧೯೪೮ರಂದು
ತುರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆಯೂ
ಇಲ್ಲದೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮು೦ದುವರಿದು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೂ, ಮುಂಗಡಪತ್ರದ
ನೆಪದಲ್ಲಿ, ಈ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಜೆಗೆ ಸಮಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು
ವಿಷಾದನೀಯ. ನಾನು ಸವಿನಯವಾಗಿ ಕೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ವಿಧೇಯಕ
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಚರ್ಚೆಗೆಂದೇ ಬಂದಿರುವಾಗ, ತುರಾತುರಿಯಾಗಿ ಅದನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ
ಚರ್ಜಿಸದೇ, ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ? ಈ ವಿಷಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದಾದರೂ,
ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದುದು, ಆದುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಪರಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಆತುರ ಸಲ್ಲದು. ನಾನು ಕೇಳಬಯಸುವ ವಿಷಯವೆಂದರೆ,
ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು ವಿದೇಶೀಯರ ಒತ್ತಡ ಹಾಗೂ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗಳನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೫೩

ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಉಳಿವನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊ೦ಡಿರುವಾಗ, ಈ ವಿಧೇಯಕದಿ೦ದ ಅದು ತನ್ನ ಅಳಿವನ್ನು
ಹೊಂದಬಲ್ಲದೇ? ಹೀಗಾಗಿ ನಿನ್ನೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ, ಈ
ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಸರಕಾರ ಏಕೆ ಆತುರ ಹೊಂದಿದೆ. ಅದೂ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದೆ; ಆದರೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಬೆ೦ಬಲ ಈ ಮಸೂಡೆಗೆ ಇಲ್ಲ. ಸರ್‌, ಮಸೂದೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬೆಂಬಲವಿದೆ ಎ೦ದು ಅರಿಯುವ
ವಿಧಾನವೇನು? ಇದರ ದಾಖಲಾತಿಗಳೇನಾದರೂ ಲಭ್ಯವೇ? ವಿನಮ್ರಪೂರಕವಾಗಿ, ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನೂ ವಿರೋಧಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಮತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸ೦ಗ್ರಹಿಸದೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದು
ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬೆ೦ಬಲವಿದೆ ಎ೦ದು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯರು
ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ಅಗ್ರಾಹ್ಯ ವಿಷಯ.

ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಲಾ ದ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಅನಿವಾರ್ಯವೇ? ಈ
ಕ್ರೋಡೀಕರಣವನ್ನು ಯಾರು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ 9 ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕೇವಲ ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅದು
ಅನಿವಾರ್ಯ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಶಾಸನದ ಬಗೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಾಗ ಶಾಸಕಾಂಗ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಸ೦ದೇಹ ನಿವಾರಿಸಬಹುದು.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಏನಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಬಯಸಿದಾಗ. ಈ ಎರಡು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಅಂತಹ
ಸಂದರ್ಭಗಳೇ ಬಂದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು
ಶ್ರುತಿಗಳ ಹೊತ್ತಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಕಾನೂನು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟಿದೆ.

ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನೀಡಿದ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನೂ
ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂದಿಗ್ಧ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಾಗ, ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಜ೦ಟಿಕುಟು೦ಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಸ೦ಬದ್ಧವೆಂದೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದು ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಸಮರ್ಥ ವಾದವಾಗಬಹುದೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸೂಕ್ತ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದು ಅವು
ಸ್ಥಾಯಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿವೆ. ಅದು ತಂದೆಯದೇ ಆಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಕರ್ತನ ಅಧಿಕಾರಗಳೇ ಇರಲಿ
ಹಿಂದೂ ಜ೦ಟಿಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಭದ್ರವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಎಧ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೂ,
ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆ. ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಸೂಜಿಸಿರುವಾಗ ಸರಕಾರ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮೂಲೆಗು೦ಪುಮಾಡಿ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು ಯಾವ ನ್ಯಾಯ?

ಈ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಚರಿತ್ರೆ ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಹಿ೦ದೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಈ
ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದು ಕೈ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದು೦ಟು. ನಾನು ಗೌರವದಿಂದ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ
ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿ ಈ
ವಿಧವಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ನಂತರ ಕೈ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ೧೮೩೩ ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್‌
೫೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಮಿಷನ್‌ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ನ೦ತರ ೧೮೫೩ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾನೂನು ಆಯೋಗವನ್ನೇ
ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಆಯೋಗದ ವರದಿಯನ್ನು ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಹಿಂದೂ ಲಾ ವನ್ನು
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವು ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆಯಾಗಬಲ್ಲದು. ಅದರಂತೆಯೇ ೧೮೬೧ ಹಾಗೂ ೧೯೨೧ ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ
ಭಾರತ ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹಾಗೂ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿ೦ಂದ ಕಾನೂನು ಆಯೋಗವನ್ನು
ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಎರಡರ ನಿರ್ಣಯಗಳೂ, ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೇ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೩,
೧೯೨೧ರ ವರದಿಯಂತೆ ಏಕರೂಪ ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಈ ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಒ೦ದು ಆಯೋಗವನ್ನೇ ನೇಮಿಸಬೇಕೆ೦ಬ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಈ ಸಲಹೆಯ ಬಗೆಗೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆ ನಡೆದಾಗ, ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆಯ, ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ದ ಪಂಡಿತರಾಗಿದ್ದ
ಡಾ| ತೇಜಬಹದ್ದೂರ್‌ ಸಪ್ತು ಅವರ ವಶದಲ್ಲಿತ್ತು ಆಗ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಬಗೆಗೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಚರ್ಜೆ
ನಡೆದು, ಹಿಂದೂ ಲಾ ದ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಸಪ್ತು ಅವರೇ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದರು. ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವು ಅಷ್ಟು ಸಾಧುವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸರಳವೂ ಅಲ್ಲವೆಂದು
ಏಕೆಂದರೆ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಯವೇತ್ತರು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದು ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ.
ಅಲ್ಲದೆ ಜರ್ಮನಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್‌ ಕೋಡ್‌ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ೧೮೩೪ ರಿಂದ ೧೮೯೬ರ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ
ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಸುಮಾರು ೧೯೦೦ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಯಿತು. ಅಂದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
೫೦ ವರ್ಷ ಕಾಲಾವಧಿ ಹಿಡಿಯಿತು. ಹೀಗೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹೀ ಜರ್ಮನ್‌ ದೇಶಕ್ಕೆ ಈ ಮಾದರಿಯ ನೀತಿ
ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಅರ್ಧ ಶತಮಾನದ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕಾಯಿತು. ಸ್ವಿಸ್‌ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅನೇಕ ಸಂವತ್ಸರಗಳ ಅವಧಿ ಹಿಡಿಯಿತು. ಈ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ,
ಭಾರತದ೦ತಹ ಪುರಾತನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಾರು ಸ೦ವತ್ಸರಗಳಿ೦ದ ಪರ೦ಪರಾನುಗತವಾಗಿ ಹರಿದು
ಬಂದಿರುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ವ್ಯಥಾ
ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಹುಚ್ಚು ಸಾಹಸವೆ೦ದೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ಕೇಳ ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಈ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಕಾನೂನಿನ ಹಿಂದೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರವಿರದೆ. ನೈತಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅಡಗಿದೆ.

ಈ ನೈತಿಕಾಧಿಕಾರದ ಮೂಲ, ಈಗಾಗಲೇ ಓರ್ವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ೧೩೮ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರ ತಪಸ್ಸಿನ
ಹಾಗೂ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿದೆ, ಆದರೆ ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ಕಾನೂನೆಂದು ಸಾರದೇ ವೇದ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳ
ಪರಂಪರೆ ಎಂದೇ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದರು. ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ರೀಮೂತವಾಹನರು ಎರಡು
ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಹಗಳಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪರ೦ಪರೆ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವರೂ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೇವಲ ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಮುಂದೆ ಮೊಗಲರೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಡಳಿತದವರೂ ಈ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕದೆ ಇದ್ದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೇ
ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರಿದರು. ಆದರೆ ಈಗ ಹಿಂದು ಲಾ ದ ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣ
ಒದಗಿ ಬಂದಿದೆ? ಜರ್ಮನಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವಿಸ್‌ ದೇಶಗಳೇ ತಮ್ಮ ಅಲ್ಪ ಪರ೦ಪರೆಯಿದ್ದಾಗಲೂ ೫೦ ವರ್ಷದ
ದೀರ್ಫಾವಧಿಯ ಪರಿಶ್ರಮದ ನಂತರ ನೀತಿ ಸಂಹಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವಾಗ, ಸಹಸ್ರಾರು ಸ೦ವತ್ಸರಗಳ
ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೇಕೆ ಆತುರ? ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆರೂಪ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೫೫

ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಸ್ತೀವರ್ಗದ ಮೇಲಿನ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರೋಢೀಕರಣವನ್ನು
ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಏಕರೂಪದ ಬಗೆಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಾಧನೆಯೂ ಆಗಿಲ್ಲವೆ೦ದೇ
ಹೇಳಬಹುದು.

(ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಎದ್ದುಹೋದುದರಿ೦ದ, ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರರು
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನ ಅಲಂಕರಿಸಿದರು.)

ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೇ ವಾರಸುದಾರರ ಹಕ್ಕು ನೀಡುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಇನಾಂ
ಭೂಮಿಯ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಹೆಚ್ಚು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆಯೇ
ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಶಾಸನದ ೭ನೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಪಿ೦ಡ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದರೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಂತೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಏಕರೂಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಭೂತದಿ೦ದ ರಚನೆಕಾರರು ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಕಾಣುತ್ತದೆ. ದಾಸ್ಯದಿ೦ದ ಸ್ತ್ರೀ ವಿಮೋಚನೆಯ ಮಾತು ದೂರವೇ ಉಳಿದಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಹಿಂದೂ ಲಾ ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುವವರು, ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದಲೇ ನೋಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರ ನಾಗರಿಕತೆಯ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಶಾಸನ ರಚನಕಾರರು ಏನು ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪೌರ್ವಾತ್ಯ
ಹಾಗೂ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಜಗಜಾ೦ತರ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧದಿಂದ
ಕೂಡಿದೆ. ನಮ್ಮ ರೀವನವು ಭೂತ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯ ರೀವನದೊಂದಿಗೆ ಅ೦ದರೆ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮ -
ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ನಮ್ಮ ಶಾಸನಗಳ ನೆಲೆಯೇ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು, ಸಮಗ್ರ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಆದರ್ಶಗಳೇ ಬೇರೆ. ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸದೇ ಹೋದರೆ ನಮ್ಮ
ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಬೆಲೆಯೂ ಬರಲಾರದು.

ಸರ್‌, ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಇ೦ದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಜಾರ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭ್ಯಂತರವೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ನನಗೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಅಂಗೀಕೃತ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಎ೦ದೇ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅಪಾರ
ನೋವುಂಟಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಂತೆ, ಇದು ಸೈತಾನನು ಬೈಬಲ್‌ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಧೇಯಕದಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ, ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಅಥವಾ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ
ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಲಾದ ಅಂಗೀಕೃತ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಪರಿಣಾಮವು ಫಲಪ್ರದವಾಗಲಾರದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನರಕಯಾತ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ವಿಧೇಯಕದಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಿಪೆಟ್ಟು ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದೇನೋ.

ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಈ ವಿಧವಾದ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಅನಿವಾರ್ಯವೆ? ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ? ಅಥವಾ ಈ ಶಾಸನದ ಬಲಾತ್ಕಾರದ ಆವಶ್ಯಕತೆ
ಉಂಟೇ? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಅನುಭವಗಳೇನು? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
೫೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೧೯೨೩ ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯು, ದೀರ್ಫ ಅಧ್ಯಯನದ
ನಂತರ ಆಸ್ತಿ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ, ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡುವ, ಸಾಕ್ಷಿ ನುಡಿಯುವ ವಿಧೇಯಕಗಳ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗವು
ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಬಹುದೆಂದೇ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು. ಶಾಸಕಾಂಗವು ಸೂಕ್ತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು
ತರಲು ಸಮಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಣಾಮವೇನು? ಒಟ್ಟಾರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿಯ
ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ, ಓಬೀರಾಯನ ಶಾಸನಗಳೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಅದರಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ
ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿರುಪಯೋಗ ಶಾಸನಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಮಾತ್ರ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌
ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಣೆಬರಹವೂ ಹೀಗೆ. ಕಾನೂನು ಕಡತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರಬಲ್ಲದೇ ಹೊರತು ಅದರ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುವುದು ದೂರದ ಮಾತೇ ಸರಿ. ಹಿಂದೂ ಲಾ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡು,
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳೊಡನೆ ಸ್ಪಂದಿಸದೇ ಹೋಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಹೀಗೆ “ಹಿಂದೂ
ಲಾ' ವನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಲಾಭವೂ ದೊರೆಯದು ಮತ್ತು ನಾವು ಎಣಿಸಿದಂತೆ
ಏಕರೂಪತೆಯೂ ಮೂಡದು.

ಉದಾರಹರಣೆಗೆ ೧೮೭೧ ರಲ್ಲಿಯ ಹಿ೦ದೂ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ವಿಧೇಯಕವನ್ನೇ ನೋಡಿ. ಸರ್‌,
ಇಂದು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತವಿದೆಯೇ? ಅದೊಂದು ಶಾಸನವಾಗಿ ಕೇವಲ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿದೆ.
ಆದರೆ ಆ ವಿಧೇಯಕದಿ೦ದ ಆದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು?

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : (ಮದ್ರಾಸ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅ೦ದರೆ ತಾವು ವಿಧವಾ ವಿವಾಹ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಏಿರೋಧಿಸುವಿರೋ?

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಶಾ೦ತರೀತಿಯಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು
ಕೇಳಲಿ, ಏಕೆ೦ದರೆ ವಿರೋಧಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವುದನ್ನು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನನ್ನ ಅಭಿಮತದಂತೆ ಕೇವಲ ವಿಧೇಯಕ ತಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಏಕರೂಪತೆ ಅಥವಾ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ದೂರವಾಗಬಲ್ಲವೆ? ೧೮೭೨ರ ವಿಧವಾ ವಿವಾಹ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ
ಅಸ೦ಗತಗಳಿದ್ದು, ವಿವಿಧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿವೆ. ಸೆಕ್ಷನ್‌ (೨) ಬಗೆಗೆ
ಕಾಣಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಪುನರ್‌ವಿವಾಹ ಹೊಂದಿದ ಮಹಿಳೆಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ
ಹಿ೦ದಿನ ಪತಿಯ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊ೦ದುವ ಹಕ್ಕಿದೆಯೇ? ಔಧ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಮರು ಮದುವೆಯಿಂದ ಅವಳು ಹಕ್ಕು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರಳು. ಎ೦ದರೆ ಬೇರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಇದಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಳೆದಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸರಳ, ಪದವಾದ “ಸಹೋದರಿ'
ಬಗೆಗೇನೇ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲ. ನಾಗಪುರದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಂತೆ "ಸಹ-ಸಹೋದರಿ' ಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ
(ಮಲ-ಸಹೋದರಿ) ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದೇನೆ೦ದರೆ, ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ
ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಕಲಹಗಳು ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆಂದಿದೆಯೇ?

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕವು
ಶಾಸನವಾದರೂ ಕಲಹಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ. ಆಗ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಬೇರೆ ವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಲೂಬಹುದು. ಹಿ೦ದಿನ ನಮ್ಮ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಅನುಭವದಿಂದ,
ಹಿಂದೂ ಲಾ ದ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು, ಭಿನ್ನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೫೭

ಹಾಗೂ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಬಲ್ಲವು. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಗೌರವದಿಂದ
ಹೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಈ ಬಗೆಯ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಫಲಪ್ರದವಾಗದು. ಅಲ್ಲದೆ ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಹಿಂದೂ ಲಾ ದ ಬಗೆಗೆ ಆಗಲಿ ಅದನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುವುದರಿ೦ದ ಏನೂ
ಸಾಧನೆಯಾಗದು.

ನಾನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ ವಿಷಯ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಹೇಗೆ ಹಾಗೂ
ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿತು? ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವುದರಿಂದ
ಆಗುವ ಲಾಭವೇನು? ನಾನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಹುದಾದ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ, ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ
ಲಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅದು ಕ್ರೋಡೀಕರಣವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಎರಡು ಭಾಗಗಳ
ಎರಡು ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತು. ಒ೦ದು ಹಿ೦ದೂಗಳ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ; ಎರಡನೆಯದು
ವಿವಾಹಗಳ ಬಗೆಗೆ. ಈ ಎರಡೂ ವಿಧೇಯಕಗಳು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬ೦ದಾಗ ಜ೦ಟೀ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು
ಕರೆದು, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಸಮಗ್ರವಾದ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವುದು
ಉತ್ತಮವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದುದರಿ೦ದ, ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು.

ಸರ್‌, ಈಗ ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ತೀವ್ರ
ಉತ್ಸಾಹದಿ೦ದ ಮಾತನಾಡಿ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಯಾಗುತ್ತಲೇ
ಇದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು ದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸ೦ಜಾರ ಮಾಡಿ, ಸಾವಿರಾರು ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯ ಸತ್ಕಕ್ಕೆ
ದೂರ ಎಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ನೀಡಿದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ
ಅದಕ್ಕಿದ್ದ ಬೆಂಬಲದ ಪರಿಚಯವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ಜನವರಿ ೨೦, ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿತು.
ಅದು ಒಂದು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹಲವು ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ನ್ಯಾಯವೇತ್ತರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆಂದೇ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆದ ನಂತರ ಮೂಲ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಅವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಮರುರಚಿಸಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.
ಅದರಂತೆಯೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡಿ ಸುಮಾರು ೬೦೦೦
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ೫ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೪ ರೊಳಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು
ಕೋರಿ, ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ೩೧, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೪ ರೊಳಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಘಟನೆಯ ನ೦ತರ ಸಮಿತಿಯು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯು
ಕೈಗೊಂಡ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸುವಂತೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡುವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ಸಮಿತಿಯು ಕೇವಲ
ಒ೦ದು ಡಜನ್‌ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಾದ ಅಲಹಾಬಾದ್‌, ಬೊಂಬಾಯಿ, ಕಲಕತ್ತಾ, ಪೂನಾ, ಪಾಟ್ನಾ.
ಲಾಹೋರ್‌ ಮುಂತಾದ ನಗರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಭೇಟಿ ನೀಡಿತು. ಇದನ್ನು ನಾವು ವಿಶಾಲ ಸ೦ಚಾರವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೆ? ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ದೇಶದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಇದರ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧವಾದ ಸಮಿತಿಯ ಸಂಚಾರ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೇ?
ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ, ಕೇವಲ ೧೨೧ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ೨೦೧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾದ ೨೫೧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಸಾಕ್ಷಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಒಟ್ಟಾರೆ ಪಡೆದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಮೊತ್ತ.

ಇದು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕಲ್ಪನೆಯಿ೦ದ ಸಮಸ್ತ ದೇಶದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಜಚಿಸಬಹುದೆಂಬ
೫೫೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದಲ್ಲವೆ? ಭಾರತದ ಅಧಿಕ ಜನರು ರೈತರಿದ್ದು, ಶೇಕಡಾ ೯೦ ರಷ್ಟು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯು ಕೆಲವೇ ನಗರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಹಾಕಿದ ಸಾಕ್ಷಿಯು ದೇಶದ
ಒಟ್ಟಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದೇ? ಇಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಮುಂದೆ, ಕಲೆಹಾಕಿರಬಹುದಾದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನೇ ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕ
ವಿರೋಧಾಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಕಂಡುಬಂದು, ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆ ಬೇಡವೆಂದೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಪುತ್ರ ಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲಿನ ಒಂದೇ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೆ ನಾವು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇ೦ದಿನ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ವಿಧವೆ ಕೂಡಾ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಬಹುಶಃ ಅವರು ಅದನ್ನೂ ವಿರೋಧಿಸಿ, ಅದನ್ನು ತೆಗೆದು
ಹಾಕಬೇಕೆಂದಿರಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮಗ ಹಾಗೂ ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿ
ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಬ೦ದಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿರಿ. ಪರ ೭೮ ವಿರೋಧ ೨೧೫. ಅಲ್ಲದೆ ವಿಧವೆಯರಿಗೆ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಪ್ರಮಾಣ ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು. ೪೯ ಪರ, ೧೦೭ ವಿರುದ್ಧ,
ಏವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ ೧೧೨ ಪರ, ೧೧೯ ವಿರೋಧ, ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ೩೬ ಪರ, ೩೮
ವಿರೋಧ. ಇನ್ನು ಮಿಗಿಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ ಈ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕೆ೦ಬ ಕ್ರಮ ಸೂಕ್ತವೇ?

ಹಲವಾರು ಸದಸ್ಯರು : ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಆದರೆ ಈ ಸದನದ ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು
ಈ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಜನ ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ!

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಹಾಗಾದರೆ ಏಕಪತ್ನಿ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಏನಂತೀರಿ?)

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಅದನ್ನೂ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವೆ. ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಸದನವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಜೆಗಳ ಬಹುಮತಕ್ಕೆ
ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದಾದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅದು ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಂಡಿಸಿದ ಪತ್ರ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಈಗ ಇರದೇ
ಹೋದರೂ ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತಮಗೆ ಸೂಜಿಸಿರಬಹುದಾದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೇ
ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಪರಿಣತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಅವರದೇ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು. ಅವರು
ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸದನದ ಮೇಲೆ ಹೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಗದು. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದರೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮಾತ್ರ ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿರೋಧಾಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ;
ಅಲ್ಲದೆ ನಮಗೆ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಮನವಿ ನೀಡುತ್ತಲಿವೆ.......

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಪ್ರತಿದಿನ.....ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ, ಹಾಗೂ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿ೦ದ ಮತ್ತು ವಕೀಲರ ಸಂಘಗಳಿ೦ದ ಹಾಗೂ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿ೦ದ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು
ಬರುತ್ತಲೇ ಇವೆ. ನಾನು ಗಮನಿಸಿದಂತೆ ವಿಧೇಯಕಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೇ
ಬಂದಿವೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫ರ್ಜಿ

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರೂ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಏಕೆ
ಈ ಬಗೆಯ ಆತುರ? ಅಲ್ಲದೆ, ಈಗಾಗಲೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಸದನ ಕೇವಲ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆ
ಹಾಗೂ ಶೀಘ್ರ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಅ೦ದರೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ
ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಮೀರಿ, ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವ ಆತುರದ ಉದ್ದೇಶವೇನು? ಹಿ೦ದೂಗಳ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಮಣ್ಣುಗೂಡಿಸುವ ಈ
ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಎಂದು ಕರೆಯದೇ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್‌ ಕೋಡ್‌ ಎಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಶ್ರೀ ಕರುಣಾಕರ ಮೆನನ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರರಾದ
ನರೋರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರು ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಆದರೆ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನನಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು.
ನನಗೂ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಂತೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇದೆ. ಸರ್‌, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಎರಡನೆಯ
ಭಾಗವಾದ ವಿವಾಹ ಹಾಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೆಂದರೆ ಉಪನಿಬಂಧನೆ ೫
ರಿಂದ ೫೧ರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಅ೦ಶಗಳು. ಈ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಸ೦ಸ್ಕಾರಗಳಂತೆ ಇವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ಈ ವಿಧೇಯಕದ
೭ನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯು, ಆದರ್ಶ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ
ವಿಧಾನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅದು ನಿಜವಾದ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಡಗಿಸಲು ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ
ಸಾಮೂಹಿಕ ದಾಳಿ. ಏಕೆಂದರೆ ೧೦ ರಿಂದ ೨೦ ಕಲಮಿನ ವಿವರಗಳೇ ಇದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಹಿ೦ದೂಗಳು ಈ ಬಗೆಗೆ ಎರಡನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಹೊ೦ಂದಿರಲಾರರು ಎ೦ಬುದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹ.
ಹಿಂದೂಗಳು ತಮ್ಮ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ತಿಲಾರ್ಪಣೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ಬೇರೆ ಮಾತು. ಏಕೆಂದರೆ
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಅಭೇದ್ಯಬ೦ಧನ. ಅದೊಂದು, ದಂಪತಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ
ಇರುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬಂಧನ; ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೆಂದು ಮನಸ್ಸು ಬ೦ದಾಗ ಮುರಿಯಲಾಗದ
ಹಾಗೂ ಮರೆಯಲಾಗದ ಪವಿತ್ರ ಬಂಧನ; ಅದು ಒಪ್ಪಂದವಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕದಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ
ಸಂಬ೦ಧ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಡಿದುಹಾಕಲಾರದ ಬಂಧನ. ಇದು ಹಿ೦ದೂ
ಸಂಸ್ಕಾರ. ಇದನ್ನು ಯಾವ ಸ್ಮೃತಿಯೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ವಿವಾಹ ಹಾಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನ
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿನ ೧೦ನೆಯ ಕಲ೦ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿದೇಶೀಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದೂ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಾನವೇ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಧವಾದ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೮೭೨
ರಿಂದ, ೧೮೭೨ 111 ರಂತೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಅದನ್ನು ೧೯೨೯ ರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದಲಾಯಿತು. ನಾಗರಿಕ
ವಿವಾಹ ವಿಧಾನಗಳು ಅದರಂತೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು. ಆದರೂ ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡಿನಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಪಡೆಂಯಕೂಡದು. ನಾನು ಕೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಸ್ಮೃತಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದ
ಈ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನವು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡಿನಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ? ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಷ್ಟೇ. ಕಲಂ
೧೦ ರಲ್ಲಿಯ ವಿಧಾನವೇ ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸುವುದು ಅಸಮ೦ಜಸ ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಥನೀಯ. ೭, ೧೦ ಮತ್ತು ೨೧ ನೆಯ ಕಲಂಗಳು ಹಿಂದೂ
ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿವೆ; ಇದೊ೦ದು ಸಾಮೂಹಿಕ ದಾಳಿ.
೫೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೭ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಅದು ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ಸ೦ಬ೦ಧದ ಬಗ್ಗೆ
ಹಲವಾರು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೇರಿದೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ೬ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆ
ಕುರಿತಂತೆ ಸೆಳೆಯಬಯಸುವೆ. ಅದು ಸಪಿ೦ಡದವರಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ ಎ೦ದೇ
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಉಪನಿಬ೦ಧನೆ ೧೦ನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅದು ೬ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಲಾದ ನಿಷೇಧವನ್ನೇ ಲಕ್ಷಿಸದೆ ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇತರ
ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಪಿ೦ಡದವರೊಂದಿಗಿನ ವಿವಾಹವನ್ನು ೧೦ರಂತೆ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಇದು
ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ತಾರತಮ್ಯ ೨೧ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆ ಏನು?
ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನಗಳನ೦ತರ, ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟವರು,
ನೋಂದಣಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನದಂತೆ
ನೋಂದಾಯಿಸಬೇಕಂತೆ, ಪಾಪ ನೋಂ೦ದಣಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಯಾವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇಲ್ಲ.

ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಮೂರು ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಅ೦ಶಗಳ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧತೆ ಏನು)
ಹೀಗಾಗಿ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆಗಳೇ ನಶಿಸಿ ಹೋದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?
ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಿ, ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನದ ಮೂಲ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಸಪಿ೦ಡೀಯರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ
ನಿಷೇಧ. ಆದರೆ ಪ್ರಕರಣ ೧೦ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಸೂಚನೆಯೇ ಇಲ್ಲ, ಹೀಗಾಗಿ ರಿಜಿಸ್ಟಾರಿ ಅಂದರೆ
ನೋಂದಣಾಧಿಕಾರಿ, ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ಅನೂರ್ಜಿತವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ. ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹ
ಏಧಿಯಂತೆ ನಿರುಪಾಯನಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಣ್ಣೆರಚುವ ಅಥವಾ ಮೋಸದ
ವಏಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿ೦ದ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೇ ತಿರುಚಿಹಾಕುವುದರಿ೦ದ, ಒ೦ದು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಎಸಗಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಲುವ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಈಗ ನಾವು ಪ್ರಕರಣ ೯ಕ್ಕೆ ಬರುವ. ಇದರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವು ಪವಿತ್ರ ವಿಧಾನದಿ೦ದ ನಡೆದಿದ್ದರೂ, ಈ
ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಪಡೆಯಲೇ ಬೇಕು. ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಅದು ಅಪರಾಧವಾಗುವುದು ಹಾಗೂ
ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಗೆ ಸಮರ್ಥನೀಯ ಎಂ೦ಬುದೇ ಸಂದೇಹಾಸ್ಟದವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ಈ ಬಗೆಗೆ ಏನನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ನೋಂದಾಯಿಸುವ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದವರಿಗೇ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಸುರಿ ಎಂದರೆ, ವಿವಾಹದ
ಬಗೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಇರಲಿ ಎಂಬ ಒ೦ದೇ ಉದ್ದೇಶ. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೇ ಕೈ
ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಪವಿತ್ರ ವಿಧಾನ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೋ೦ದಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರಗಳ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ೬ನೆಯ ಸೆಕ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಮದುವೆ
ಸಕ್ರಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಅ೦ಶಗಳಂತೆ ಇರಬೇಕು. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ವಿವಾಹ ಅಕ್ರಮವೆಂದೇ ಸಾರಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ೬, ೭, ೧೦ ಮತ್ತು ೨೧ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಓದಿದ ನಂತರ ಬರಬಹುದಾದ
ನಿರ್ಣಯವೆಂದರೆ, ಯಾವ ದಂಪತಿಗಳೆ ಆಗಲಿ ವಿವಾಹ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆಯದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅವರ
ವಿವಾಹ ಅಸಿಂಧು, ಈ ವಿಧವಾದ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ. ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಣಾಮ ಏನು? ಎಂಬುದನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಬಲ್ಲರೆ? ಇದು ಹಿ೦ದೂ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿಲ್ಲವೇ? ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿರೋಧವಲ್ಲವೆ?
ವಿವಾಹದ ಗಂಭೀರ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅಡಚಣೆಯಲ್ಲವೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೂರ್ಪತನದಿಂದ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೬೧

ವಿವಾಹವನ್ನು ನೋ೦ದಾಯಿಸದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವೇ ಅಕ್ರಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವೆಂದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನ. ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಭೂತಕಾಲದ ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು ಎ೦ದು, ಎತ್ತಿತೋರಿಸಲಿಕ್ಕೆ
ನಾರದ ಹಾಗೂ ಪರಾಶರ ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಂದ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಹೊಂದಿದ್ದ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ| ದ್ವಾರಕನಾಥ ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರ ಆಳ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಧ್ಯಯನದಂತೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ವಿಚ್ಛೇದನಗಳು, ವಿವಾಹ ನಿಶ್ಚಯ ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವೆ ಹೊರತು
ವಿವಾಹದ ನಂತರವಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾರದ, ಪರಾಶರರ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಹೇಳುವಂತೆ ಆಧಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು. ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ
ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೯೦ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಪಂಡಿತ
ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೯೫ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಗೌರವದಿಂದ
ಕೇಳಬಯಸುವುದೇನೆ೦ಂದರೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ, ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ ಏಕೆ?
ಬಹುಮತದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಶಾಸನ ರಚಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅತಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನವು. ಅಧಿಕಾ೦ಶ ಜನರನ್ನು ದುಃಖಕ್ಕೆ
ಗುರಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿವಾಹವಾದ ದಂಪತಿಗಳು, ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ. ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು
ಹೇಳುವಂತೆ ದೇಶದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರು ಒಕ್ಕಲಿಗರಿದ್ದು ಹಳ್ಳಿವಾಸಿಗಳಾದ ಇವರಿಗೆ, ಹಳ್ಳಿಯ
ಪ೦ಂಜಾಯಿತಿಗಳೇ ಸರಳವಾಗಿ ಈ ಸೌಕರ್ಯ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಕೇವಲ ಶೇಕಡಾ
ಕ್ಲಿ-ಲ ಮಂದಿಗಾಗಿ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ರಹಸ್ತವೇನು? ಈ ಶಾಸನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾದ
ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ದಂಪತಿಗಳು ಒ೦ದಲ್ಲ ಒ೦ದು ವಿಧಾನಕ್ಕೆಂದೇ ಕೋರ್ಟ್‌ಕಟ್ಟೆ ಏರಲೇ ಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಉಂಟಾಗುವುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಿ೦ದ ಅಧಿಕಾ೦ಶ ಜನರಿಗೆ
ಅಧಿಕ ತೊಂದರೆ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದಿ೦ದ ಕೇವಲ ಕನಿಷ್ಠ ಅಲ್ಪಮತದ
ಶೇಕಡಾ ೫ ರಷ್ಟು ಜನತೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದಲ್ಲಿ, ಶೇಕಡಾ ೯೫ ಜನರಿಗೆ ಅಧಿಕ ತೊ೦ದರೆಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಆಗ್ರಹಿಸುವೆ. ಈಗ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ
ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮೇಧಾವಿ ರಚನಾಕಾರರೂ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಎಡವಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಮೂಲಭೂತ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನೇ
ಗಮನಿಸಿಲ್ಲ. ತನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಯಾವ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯ ಕಾನೂನೂ
ಒಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಲಾ ದಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಯೀವನವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳಿ೦ಂದ ದಟ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರ ಯೀವನವನ್ನು
ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಸುವುದೇ ಅಸಂಭವನೀಯ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಏನು ಧ್ಯಾನಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ
ಅಥವಾ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರೋ?

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುವೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ದಲ್ಲಿಯ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರದ
೫೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ಸ೦ಸ್ಕಾರಗಳಂತೆ ಈ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವಿಧಾನವು ಕೇವಲ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯ
ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಂತೆ ಮರಣಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
ಮೋಕ್ಷ ದೊರೆಯಬೇಕಾದರೆ ಮಕ್ಕಳು ಅವನ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ಈಗ
ನೀವು ಈ ಬಗೆಗೆ ಶಾಸನ ತರಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಲೇಬೇಕು.
ತಾವು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ನಿಲುವು ಹಾಗೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗಳೇನು? ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೇ ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿದ್ದರೆ ತಾವು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನೇ ಕೈ ಬಿಡುವುದು ಉತ್ತಮ.
(ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ತಮ್ಮ ನಿಲುವೇನು) ಹಿ೦ದೂ ಲಾ ದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಕೇವಲ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಈ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ, ಹೀಗಿದ್ದಾಗ ಏಕಮಾತ್ರ ಪುತ್ರನನ್ನು ದತ್ತು ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ, ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ತಾವು ಈ ಮೂಲಭೂತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ತಿಲಾ೦ಜಲಿ ನೀಡಿ ಅದನ್ನು ತಿರುಜಿದ್ದೀರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಹಿರಿಯ
ಮಗನನ್ನೂ ದತ್ತು ಪಡೆಯಬಹುದೆ೦ಂದೇ ವಿಧೇಯಕ ಹೇಳುತ್ತದೆ. (ನಾಚಿಕೆಗೇಡು, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ)

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅದು ಮೌಢ್ಯದಿಂದಾಗಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ತಮ್ಮ ಈ ನಿಲುವು ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬುಡವನ್ನೇ
ಕತ್ತರಿಸಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಂ೦ಸ್ಕಾರದ೦ತೆ, ಕೇವಲ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಮಾತ್ರ, ಮೃತಪಟ್ಟ
ಪಿತೃಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ, ತಾವು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ, ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳೇನು
ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದೀರಿ? ತಾವು ವಿಧಿಸಿರುವ ಮೂರು ಸ೦ಗತಿಗಳು, ಬಾಲಕನು ೧೫ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ
ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿರಬೇಕು, ಅವನಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಿರಬಾರದು, ಅವನು ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿರಲೇ ಬೇಕು. ಆದರೆ ನನಗೆ
ತಿಳಿದಿರಬಹುದಾದ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಸ್ಕಾರದಂತೆ, ವಿವಾಹ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಅಡಜಣೆಯಾಗಲಾರದು. ಮತ್ತು
ವಯಸ್ಸೂ ಅಡ್ಡಿಬಾರದು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ತಾವು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಈ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದೀರಿ?
ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಶಾಸನದ ಅಡಳಿತದ ಅನುಭವ ಈ ಅರ್ಹತೆಗಳಿರಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದೆಯೇ? ನನಗೆ
ಆಡಳಿತದ ಅಲ್ಪ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆಗಳೂ ಉದ್ಭವಿಸಿಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈ ನಿರ್ಬಂಧಗಳೇಕೆ? ತಾವು ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸಕಾರಣದಿ೦ದ ರಚಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದೇ
ಹೋದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಸನವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.

ನಂತರ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರದ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ನೀವು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಹಿಂದೂ ಲಾದ ಪರಂಪರಾನುಗತವಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ಕೈ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು,
ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಸಲಹೆಮಾಡಿತ್ತು ಆದರೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ,
ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನ೦ತರ, ಆಸ್ತಿಯ ವಿಲೇವಾರಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸದು. ಏಕೆಂದರೆ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ದಿನದಿಂದಲೇ ಆಸ್ತಿಯ ಅರ್ಧಭಾಗ ದತ್ತುಪುತ್ರನಿಗೂ ಮಿಕ್ಕ ಅರ್ಧಭಾಗ ಪೋಷಕರಿಗೂ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಉದ್ಭವಿಸಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ ಈ ಮಾದರಿಯ ನೂತನ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು?)

ನನಗೆ ತೋಚಿದಂತೆ, ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಏಕೈಕ
ಗುರಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಹಲವರಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಕಿಸಿರಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೬೩

ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮುಖಾ೦ತರ
ಬೀದಿಪಾಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ಒಪ್ಪುವೆ. ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಕುಟು೦ಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು, ಬ್ರಿಟಿಷರ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಮೂಲವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದಾಗ,
ತಾವು ಇಂದು ಅದರ ಅಳಿವಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರಿಂದ ಈ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯ ಲೋಪದೋಷಗಳ ಬಗೆಗೆ ಜಕಾರ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಹಲವಾರು
ಪ್ರಕರಣಗಳ ತೀರ್ಪಿನಂತೆ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವಂತಿದೆ. ಇದೊ೦ದು ಹತಾಶೆಯ ಸಲಹೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಮತದಂತೆ, ಹಿಂದೂ
ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಕುಟು೦ಬವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಗೆಗೆ ವಿಶ್ವದ ಯಾವ ದೇಶವೇ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬಹುದಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಅದು ಶತಮಾನಗಳ ಹಿ೦ದೆಯೇ ಸಮಾಜವಾದದ ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ತತ್ತ್ವಗಳಂತೆ ತನ್ನ ಸಮಾಜವನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದು, ಅಂಗವಿಕಲರಿಗೆ, ಅಶಕ್ತರಿಗೆ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಿದ
ಒಂದು ಸಮುದಾಯ ಸ೦ಘದಂತೆ......

ಶ್ರೀ ಕುಲಧರ ಛಾಲಿಯಾ (ಅಸ್ಸಾಂ: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅದು ಬ೦ಗಾಲದಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಅಲ್ಪಮತಿಯಂತೆ, ಬ೦ಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮಿತಾಕ್ಷರ
ಹಾಗೂ ದಾಯಭಾಗ ಎರಡೂ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ.

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯ : ಅಲ್ಲ, ಕೇವಲ ದಾಯಭಾಗ ಒಂದೇ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಆದುದರಿಂದ, ಈ ಪುರಾತನ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಇರುವ
ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ, ವಿದ್ಯಾಸಂಪನ್ನರಾದ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರಿಂದ ಕೊಡಲಿಪೆಟ್ಟು
ಬೀಳದಿರಲಿ ಎಂದೇ ಕೋರುವೆ. ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಾನಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಪರ೦ಪರೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅಸೂಯೆ ಇದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಇಂದು ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಆದ
ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ವೈಭವಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವುದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಅದರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸರ್‌, ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಗಳಿಗಿ೦ತ, ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ಸೂಚಿಸಿದ ಸಲಹೆಗಳು ಮಾರಕವಾಗಿವೆ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು, ಭಾಗ 111.--.&೧-೨ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕುಟುಂಬದ ದಾಯಾದಿತ್ವ ಹಾಗೂ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ೮೬-೮೭
ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರಿಕೆ, ಮು೦ದೆ ಒ೦ದು ತಲೆಮಾರಿನವರೆಗೂ ದಾಯಾದಿ ವಿಷಯವನ್ನು
ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೂ ಸಹಿಸದೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ
ಹಾಗೂ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಅದರ ನಾಶಕ್ಕೇ ಹೊರಟಡ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಜ೦ಟೀ ಕುಟು೦ಬ ಮತ್ತು ಜ೦ಟೀ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುವೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆ ಎಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತಾವು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದುವರಿಸಿ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ವಿಧೇಯಕವು ೮೬-೮೭ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿನ ಆಧಾರವನ್ನು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಒಪ್ಪಲಾರದು. ಈ ವಿಧೇಯಕ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
೫೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ದಿನದಿಂದಲೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಅಳಿಸಿ ಹೋಗುವುದರಿ೦ದ ಜಂಟಿಗೇಣಿದಾರ
ಪದ್ಧತಿಯು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದು ನಿಮಗೇಕೆ? ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಅವಿಭಕ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಕುಟುಂಬದ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಏನು? ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅಂಥದೇನೂ
ಇಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ದಾಯಾದಿ ಸಂಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇರುವಾಗ ನೀವೇಕೆ ಅವರ ವಿಭಜನೆಗೆ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವಿರಿ? ಈ ನಿಮ್ಮ ಕಾಯಕ, ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಕರಡಿನ ಬದಲು ಈ
ವಿಧೇಯಕವೇಕೆ? ಆದುದರಿಂದ ವಿನಾಕಾರಣ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಏಕೆ ಮಂಡಿಸುವಿರಿ? ಅವಿಭಕ್ತ
ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬದ ಅನುಕೂಲತೆಗಳೇನು? ಹಾಗೂ ದಾಯಾದಿ ವಿಧಾನಗಳ ಅನುಕೂಲತೆಗಳೇನು?
ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಡೇನೆಂದರೆ....

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್‌. ಮುನವಳ್ಳಿ : (ಬೊ೦ಬಾಯಿ ರಾಜ್ಯ) ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳೇನೂ ಇಲ್ಲವೆ?

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಪ್ರತಿಯೋರ್ವರೂ, ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಸ್ಪಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ರೀವಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಸಮಾಜದಂತೆ ಇತರರಿಗೆ,
ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೆ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳಿರಲಾರವು. ಹೀಗಾಗಿ ಅನುಕೂಲಗಳೇ ಅಧಿಕ,
ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳೇ ಇರಲಾರವು. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಿಭಕ್ತ ಹಿಂದೂ
ಕುಟುಂಬ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು, ಬಂಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಮಿತಾಕ್ಷರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು
ಆದರೆ ನಾವು ಸಮಸ್ತದೇಶವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು...

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರಾ : ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಇದೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾವು ೩೦೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಅಥವಾ ೩೦ ಕೋಟಿ
ಜನ ಸಂಖ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಈ ಜನತೆ ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯವರೆಗೂ, ಗುಜರಾತಿನಿಂದ
ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿಯವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದೆ. ಈಗ ನೀವು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿ
ಅಧಿಕ ಜನರಿಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವಿರಿ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ, ಮೂರು ಬಾರಿ ಆಲೋಚಿಸಿ. ಈ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ
ನಾಶ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವಿರಿ. ಸ್ವಸ್ಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಏಕೆ ಈ ಗದಾಪ್ರಹಾರ?)

ಸರ್‌, ಈಗ ನಾನು ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮು೦ದುವರಿಯುವೆ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ದೂರು
ಏನೆಂದರೆ, ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಬದಿಗೆ ತಳ್ಳಿ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅವರು
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇಲಾಖೆಯ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಇಲಾಖೆಯ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ
ನವೀನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಉಪನಿಬಂಧನೆ ೯೪ರಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ
ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ನಿಯಮವನ್ನೇ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ರಾವ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಿಧೇಯಕದಂತೆ,
ವ್ಯವಸಾಯ ಹಿಡುವಳಿಗೆ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು ಎಂದೇ ಹೇಳಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತ
ಸರಕಾರದ ಮಸೂದೆಯಂತೆ, ಈ ವಿಷಯ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯು
ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ನೀಡಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌, ಈಗ, ಇಲಾಖೆಯ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು “ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ”
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೬೫

ಸೇರ್ಪಡಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತವಾದ ಅಜಮೀರ್‌-ಮೇರವಾರ, ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಕೊಡಗು
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ರೈತನ ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಗಳು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಡುತ್ತವೆ. ಇದು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿಯ ಅಸಂಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಕಾನೂನಿಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದು.
ಈ ವಿಧೇಯಕದಿಂದ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಏಕರೂಪತೆಯೇ? ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಹಮತವೋ ಅಥವಾ
ಅದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವೋ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದಲ್ಲವೇ? ತಾವು ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಿರಬಹುದಾದ, ವಾರಸುದಾರರ ಕಾನೂನನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತದ ಜನರು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ ಒಪ್ಪಬಲ್ಲರೋ ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ
ವಾರಸುದಾರಿಕೆ ನಿಯಮಗಳು ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಿರೋಧವಾಗಿವೆ; ಆದುದರಿಂದ ತಮ್ಮ ರೀವ
ಹೋದರೂ ಜನ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರರು. ನೀವು ಅನುಬ೦ಧ 311 ಪ್ರಕರಣ 1 ಭಾಗ 31!
ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳೇನು? ಅಲ್ಲದೆ ಅವು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಹಿಂದೂ ಲಾದ ಮಿತಾಕ್ಷರ
ಹಾಗೂ ದಾಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಸೂತ್ರಗಳ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನಾದರೂ ಹೊಂದಿವೆಯೇ?
ವಾರಸುದಾರಿಕೆಗೆ ಏನು ಆಧಾರ? ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷಗ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ರಕ್ತಸ೦ಂಬ೦ಧ ಮು೦ತಾದ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ತಿಲಾಂಜಲಿ ನೀಡಿದ್ದೀರಿ. ಹಿಂದೂ
ಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಮೂಲ ಸೂತ್ರವೆಂದರೆ, ಸಂಬ೦ಧಿಕರು. ಮರಣ ಹೊ೦ದಿರುವರ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮ ಮಾಡುವ
ಯೋಗ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಅರ್ಹತೆ. ಆದರೆ ಈ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಸೂತ್ರವನ್ನೇ ತಾವು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೀರಿ.
ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಲಾವನ್ನೇ ಲಕ್ಷ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದರೆ, ಹಿಂದೂ ಪದವನ್ನೇಕೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ?
ದಾಯಾಭಾಗದ ಮೂಲ ಆಧಾರವೇ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ,
ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಅಂದರೆ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಗೌರವವನ್ನೇ ಕಡೆಗಣಿಸಿದಂತೆ.

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯಾರೇ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಬಗೆಯ ವಾರಸುದಾರ ಕಾನೂನನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಾದರೂ ಏನು? ಸಹೋದರ ಮತ್ತು ಸಹೋದರರ ಪುತ್ರರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ.
ಪುತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಪುತ್ರಿಯರ ಮಗ ಹಾಗೂ ಮಗಳಿಗೆ ದಾಯಾದಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಯಾವ
ನ್ಯಾಯ? ಇದು ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿರುವ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆಯೇ?
ಇದರಿಂದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸುವುದೇ? (ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ. ಅನೇಕರು). ಅದು ಕುಟುಂಬವನ್ನು
ಹಾಳುಗೆಡವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅಲ್ಲದೆ ಚಿರಕಾಲ ಅಶಾಂತಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿದಂತಾಗದೆ? ಇದು ವಿಚಾರಕ್ಕೆ
ಗೋಚರವಾಗದ ವಿಷಯ. ಇಂದಿಗೂ ಸಹೋದರರ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರೇಮದ ವಾತಾವರಣವಿದೆ. ಈ
ಸ೦ಗತಿ ನಾವು ವ್ಯವಸಾಯ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದೂ ಕಾಣಬಹುದು. ನೀವು ಎಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ
೧೦ ರಲ್ಲಿ ೯ ಕುಟುಂಬಗಳು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳಾಗಿವೆ.

ಸಹೋದರರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನೀವು ಮಗಳ ಮಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಮಗನಿಗೆ ವಾರಸುದಾರಿಕೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಹೋದರ ಅಥವಾ ಅವನ ಮಗನ ಬದಲಾಗಿ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ
ಸಮಾಜ ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದು ಹಾಗೂ ಸಮಾಜದ ಸುಖ ಶಾಂತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ
ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕೆಂದೇ ಸೂಜಿಸುವೆ.
೫೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸರ್‌, ಈಗ ನಾನು ಮಗ ಹಾಗೂ ಮಗಳನ್ನು ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸಮದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ
ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವೆ.

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯ ಆಗಲೇ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆ
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ಹಲವರ ವಾದದಂತೆ, ಮಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಆನುವಂಶಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ. ತಂದೆಯಿ೦ದ ಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇರಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ,
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮತ್ತು ಮನು ಅವರನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನನಗಿರಬಹುದಾದ, ಹಿಂದೂ
ಶಾಸನದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಂತೆ, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ, ಕೇವಲ ಅವಿವಾಹಿತ ಮಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಇದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಅವಿವಾಹಿತ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ
ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಸ್ಥಾನಮಾನದ್ದು. ಅದನ್ನು ಯಾರೂ
ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾರರು. ಏಕೆಂದರೆ ವಿವಾಹವಾಗದೇ ಉಳಿಯುವವರು ಎಂದರೆ ಸಾವಿರದಲ್ಹೊಬ್ಬರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕುಟುಂಬದ ಸ್ಥಾನ-ಮಾನಗಳಂತೆ ಮಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಹಾಗೂ
ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ನೀಡಿ ಮದುವೆ ಕೂಡ
ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವಾಹವಾದ ನ೦ತರ, ಅವಳ ಸಹೋದರರೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ
ಕಡಿದುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಅನುಭವದಂತೆ ಕುಟು೦ಬದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶುಭ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ
ಅವಳದೊಂದು ಪಾತ್ರವಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ,
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಕುಟುಂಬದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಾಗುವುದು ಎ೦ಬುದು ಕೇವಲ ಬ್ರಾಂತಿ. ಆ
ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಕುಟುಂಬದ ಶಾಂತಿ ಸುಖ ಕದಡಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾರ ಮಗಳೂ
ತನ್ನ ಹಿತ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಮ್ಮ ಖಷಿಗಳು
ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ, ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ಸ್ಥಾನ ತನ್ನದೇ ಆದ ಘನತೆ ಹಾಗೂ
ಗೌರವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಮಗಳಿಗೆ ಕುಟುಂಬದ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿ ವಿಶ್ವದ ಯಾವ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಂತಹ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಣಸಿಗದು. ಸರ್‌, ಅವಳು ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಮೊರೆ
ಹೋಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಸಹೋದರರ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಪಾತ್ರವಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ವಧು ಗಂಡನ ಮನೆ ತು೦ಬುವಾಗ ಅವಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಾತ್ರವಿದೆ. ಕಾಲಾ೦ತರದಿಂದ
ಬಂದ ಈ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಧಿಕ್ಕರಿಸಲಾರರು. ಇದೆಲ್ಲ ಬದಿಗಿರಿಸಿ, ಕೇವಲ ಕುಟುಂಬದ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋರಾಡುವುದು ಮೂರ್ಬತನ. ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಎಂದೇ
ಹೇಳುವುದು ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ. ಸಮಾನತೆಗಿ೦ತ ಮಿಗಿಲಾದ ವಾತಾವರಣ ಅನೇಕ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಮಗಳು ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಮಗನ ವಿಷಯ ಹಾಗಲ್ಲ.
ಇದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ನಿಜ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ. ಇದನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದರಿ೦ದ ಸಮಾಜವು ಛಿದ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಿದವರೆಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ? ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ತಂದೆ ಇಲ್ಲದೇ
ಹೋದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ನೈತಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ. ಮಗನಿಗೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿ
ಬರಲಿ-ಬಿಡಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ನೈತಿಕ ಕರ್ತವ್ಯದ೦ತೆ ತಂಗಿಯ ಮದುವೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೬೭

ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಹಾಗಾದರೆ ಪಾಲು ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ ಅವನು ತಂಗಿಯ ಮದುವೆ
ಮಾಡಲಾರನೇ?

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಆಸ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಆಸ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಕುಟು೦ಬಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ
ಸಹೋದರಿಯರ ಗತಿ ಏನು? ನೀವು ಯಾವುದೇ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೂ, ತಂದೆ ತೀರಿಹೋದ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ, ಅಣ್ಣನೊಂದಿಗೆ, ತಂಗಿ ಅಥವಾ ಅಕ್ಕ ಇರುವುದನ್ನೇ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲದೆ. ಸಾಲ
ಮಾಡಿಯಾದರೂ ತಂಗಿಯ ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ನೈತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವಳ ಮದುವೆಯಾಗುವರೆಗೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಯೋಜನೆ ಕೂಡ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಬಲ್ಲರೆ?

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ಕಾಲಾವಕಾಶ
ಬೇಕು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಾಗಾದರೆ ಸದನವನ್ನು ಮು೦ದೂಡುವೆ.

(ಸೋಮವಾರ ೪, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೯ ೧೦-೪೫ಕ್ಕೆ ಸದನವನ್ನು ಮು೦ದೂಡಲಾಯಿತು).

ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಮುಂದುವರಿಕೆ

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹಿಂದೂ ಲಾದ ಬಗೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ನೀಡಿದ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹಾಗೂ ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸೋಣ. ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ
ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆ ಮುಂದುವರಿಸಲಿ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿದ್ದಾ (ಸಿ.ಪಿ. ಬಿರಾರ. ಸಾ.) ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆ ಮುಂದುವರಿಸುವ
ಮುನ್ನ ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುವುದೇ ಅಥವಾ ಚರ್ಜೆಯ
ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ, ಅನೇಕರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಬಹುದೇ? ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಬಯಸುವೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾವು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆ ಸರಕಾರದ್ದು ಹಾಗೂ ಇದರ
ಚರ್ಜೆಗೆಂದು ಎರಡು ದಿನಗಳನ್ನು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಇದರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಅಜಮೀರ್‌-ಮೇರ್‌ವಾರ) : ನಾನು ಹಿಂದೂ
ಕೋಡ್‌ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮುಂದುವರಿಸುವ ಮುನ್ನ, ತಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು
ಸದನದ ಆರಂಭ ದಿನ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುವೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಈ ವಿಧೇಯಕ ತುಂಬಾ
ಸರಳ ಮತ್ತು ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಮಸೂದೆ ಎಂದೇ ಬಣ್ಣಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಬ೦ದಿರುವ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಸುಲಭವೂ ಅಲ್ಲ, ಸರಳವೂ ಅಲ್ಲವೆ೦ದೇ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ
ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ವಿರೋಧಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರು ಕೇವಲ ಕಾಲಹರಣ ವಿಧಾನವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಎ೦ದೂ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಆಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಸದನದ ಜರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ
ಭಾಗಿಗಳಾದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಂತೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಉಳಿವು ಅಳಿವಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವ
ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗಲೇಬೇಕು. ತಾವು ಈ ಹಿ೦ದೆ, ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಧೇಯಕಗಳಾದ ಶಾರದಾ ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಜರುಗಿದ ವಿವಾದಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲೇ ಬೇಕು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಅವಕ್ಕಿಂತಲೂ
೫೬೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಧಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಜಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದನ್ನು ಕಾನೂನುಗೊಳಿಸುವ ಮುನ್ನ - ಜನರು
ನನ್ನೊಡನೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ತಳೆಯಬಹುದು, ಪ್ರಧಾನಿಗಳೂ ತಳೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಮೂವತ್ತು ಕೋಟಿ
ಹಿ೦ದೂ ಜನಾ೦ಗ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಇದು
ಸುಲಭ ಹಾಗೂ ಸರಳ ವಿಷಯವಾಗಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ರಚನೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದು ವಿವಾಹ ಕಾನೂನು, ವಿಚ್ಛೇದನ, ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ, ಅಪ್ರಬುದ್ಧರ, ಪೋಷಕರ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ,
ವಾರಸುದಾರ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಮೂಲ ಸ್ತಂಭಗಳನ್ನೇ
ಮುರಿದುಹಾಕುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ವಿಧೇಯಕದ ಬಗೆಗೆ, ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾದ ನಾವು ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಿ ನಮ್ಮ
ಜನಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಪಾತ್ರ ಅತಿ ಮಹತ್ವವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ಏಥೇಯಕವು ಅನಿವಾರ್ಯ
ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಹೇಳಿಕೆ ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲ. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆಯೇ? ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಈಗ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿ, ಮು೦ದೆ ಬರುವ ಚುನಾಯಿತ, ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಾವೇಕೆ
ಚರ್ಜಿಸಬಾರದು? ಅಂತಹ ರೋಗ ಚಿಹ್ನೆಗಳೇನು? ನಾವು ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ದಿನ ಕಾಯಲಾರದ೦ತಹ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದೆಯೇ? ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯು ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಕೆಲವು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಕಾಯುವುದು ಸೂಕ್ತ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವು
ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನೇ ಪರರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ದಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಒಂದೆರಡು
ವರ್ಷ ಕಾಯಲು ಏನೂ ಅಡಜಣೆ ಇಲ್ಲ. ಸರ್‌, ಕಾಯೋಣ.......

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾ.) : ಪಾಯಿಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಆರ್ಡರ್‌. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸದನದ
ಮೇಲೆ ಆರೋಪವೆಸಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲವೆಂದು ಆಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚುನಾಯಿತ
ನೂತನ ಸದನಕ್ಕೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಾಗಪ್ಪನವರ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ಈ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಹೇಳಿಕೆಯ ನಂತರ ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸದ್ಯ ರಚನೆ ಹೊ೦ದಿದ ಸದನಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲವೆಂದೇ
ಹೇಳುವೆ...

ಶ್ರೀ ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ (ಬಿಹಾರ: ಮುಸ್ಲಿ೦) : ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದೇನೆಂದರೆ
ಈ ಬಗೆಗೆ ಸದನದ ಪೀಠಾಧೀಶರು, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದೇ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ದವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದರಿ೦ದ ಅಪಾಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನೀಡಿದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ
ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ, ಸದಸ್ಯರು ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ
ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗಾಗಲೀ ಚರ್ಜೆ ಬೇಡ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ. ಅದೇ
ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಬೇಜಾರಿನ ಕ್ರಮ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಸರ್‌, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ, ಮಧ್ಯಪವೇಶದಿಂದಾಗಿ ನಾನು

ಗ್‌

ಆ ರೀತಿ ಹೇಳಬೇಕಾಯಿತು. ನಾನು ಸದನದ ಸ೦ವಿಧಾನಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಣೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೬೯

ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರದಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ಸದನವು ಚುನಾಯಿತ
ಸದನದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರದೇ ಹೋದುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲದೇ ಕೇವಲ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಗೆಂದೇ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಈ ಬಗೆಯ ಮಹತ್ವದ ವಿಧೇಯಕದ ಮೂಲಕ ಶಾಸನ ರಜಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ? ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಈ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಹಾಗೂ
ಅವರಂತೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದವರು ಈ ಬಗೆಗೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಯೋಜಿಸಬೇಕೆ೦ದೇ ಆಗ್ರಹಿಸುವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಧೇಯಕವು ಸಮಸ್ತ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ರಚನೆಗೇ ಮಾರಕವಾಗಿದೆ.

ನನ್ನ ಚರ್ಜೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದ, ಮಗ-ಮಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ ಮುಂದುವರಿದು
ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ನೂತನ ಅವಿಷ್ಕಾರ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮಾರಕವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಪರಿಸ್ಥತಿ ಏನು? ಎಂದೇ 'ಕೀಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀ ಹಾಗೂ
ಪುರುಷರಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಅಂತರವೇ ಅಥವಾ “ಮಗ ಮತ್ತು ಮಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇ? ಇವು
ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಗಳೇ. ಮಗನು ರೀವನಾವಧಿ ಕುಟುಂಬದೊಡನೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಮಗಳು ಮದುವೆಯ ನಂತರ, ಬೇರೆ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳೇನು9 ನಮಗೆ ಕಾನೂನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಸ್ತ್ರೀ ವಏರೋಧಿಗಳೇ?
ಅಥವಾ ಕೀಳು ಮಟ್ಟದವರೇ? ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಯೋಚಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಲಬರು ಅಸಮಾನತೆ
ಅಥವಾ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಈ ಬಗೆಗೆ ಹಿಂದೂ ಲಾ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಮೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಯವರು, ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಓರ್ವ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿದ್ದಾಗ,
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಭಾಗ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ೧೩ನೇ ಭಾಗ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಆಗುವ ಹಾನಿ ಏನು
ಎ೦ದು ಸದನಕ್ಕೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಆದರೆ ನಾನು ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಏಕೆ ಆಲೋಜಚಿಸಬಾರದು
ಎಂದೇ ಕೇಳುವೆ.

ಶ್ರೀ ಜಗರೀವನರಾಮ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಂತ್ರಿ) : ೧೩ ಭಾಗಗಳು

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಕುಟು೦ಬದ ಗೃಹವನ್ನು ಹದಿಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ
ಒಡೆಯಬೇಕೆ೦ಂದೇ ಬಯಸುವಿರಾ? ಸರ್‌, ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ ಭಾರತದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚನೆ
ಮಾಡಿರಿ, ಕೇವಲ ನಗರ ಭಾರತವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಮನೆಗಳಿವೆ. ತಂದೆಯ
ಮರಣದ ನ೦ತರ ಓರ್ವ ಮಗ ಹಾಗೂ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಅಳಿಯಂದಿರಲ್ಲಿ ಮನೆ ಭಾಗವಾದರೆ
ಪರಿಣಾಮವೇನು ಎ೦ದು ಯೋಜಿಸಿ. ಸರ್‌, ಸದ್ಯದ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಗಳು ತನ್ನ ಇಜ್ಛೆಯೆಂತೆ
ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಮದುವೆ ಆಗುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಅವಳು ಅನ್ಯಜಾತಿಯವನೊಡನೆ ಮದುವೆಯಾಗುವ
ಧೈರ್ಯ ತೋರಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಅಡ್ಡಿಬಾರದು. ಆದರೆ ಅದು ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗೂ
ಅನರ್ಹವಾಗಲಾರದು. ಆಗ ಆಗಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳೇನು? ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಲಹಗಳಾಗಿ ಖೂನಿಯಾಗಬಲ್ಲವು. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಬಗೆಯ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವಾಗ
ಕೇವಲ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಒಂದನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸದೆ, ವಿವಿಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಗ್ರಹಿಸಿ ಹೆಜ್ಜೆ
ಇಡುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಕೀಳರಿಮೆಯ ಭಾವನೆಗೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ
ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನೇ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವಳ
೫೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮದುವೆಯಾದ ನ೦ತರವೂ ಅವಳ ಸ೦ಪರ್ಕ ಹೆತ್ತ ತಂದೆ ತಾಯಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದಿರುತ್ತದೆ.
ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು. ಮದುವೆ, ನಾಮಕರಣ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವಳ ಪಾತ್ರ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಗಳಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ. ಅವಳ
ಸಂಬಂಧ ತವರಿನೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಹೆತ್ತಾಗ ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರು ಅವಳಿಗೆ
ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡುವರು. ಅಲ್ಲದೆ, ತಂಗಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳ ಮಗಳ ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
ಅಣ್ಣ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಇರಲೇಬೇಕು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯೊಂದೇ
ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಸರಿಯೆ? ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿರುವ ಮಾರ್ಗ ಅಸಮ೦ಜಸವೆಂದೇ
ಹೇಳುವೆ. ಅದು ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀ; ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧವಾದ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆ ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಈ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಭಾಗದ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಿಸುವಾ. ಮುಸ್ಲಿಂ
ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ದಾಯಾದಿಗಳನ್ನೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು. ಆದರೆ ಕಾಲಾನಂತರ
ಹಲವು ವಿಧಾನದ ಮದುವೆಗಳು ನಿಷೇಧವಾಗಬಹುದು. ಇದು ನಮಗೆ ಸಮೃತವಾಗದೇ ಇರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು.

ನಾವು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಭಾಗ ಕೊಡುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಾದ
ಈಜಿಪ್ಟ್‌, ಗ್ರೀಸ್‌, ರೋಮ್‌ ಅಥವಾ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಬರುವ
ನಿರ್ಣಯವೆಂದರೆ, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ ನೀಡಲೇಬೇಕಾದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಮೊದಲನೆಯ ದಾಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಧಾನವನ್ನು ಯಾರೂ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರರು.

ಈಗ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ ಅಂದರೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಮಗನಂತೆ ಮಗಳಿಗೂ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಸಮನಾಗಿ ಪಾಲು ನೀಡುವುದರಿ೦ದ ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಆದರೆ ಅದು
ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅನೇಕ ಅನಿಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸದ್ಯ ಹಿಂದೂ ಕೋಡಿನಲ್ಲಿ
ಅಡಕವಾಗಿರುವಂತೆ, ಯಾವ ತಂದೆಯೇ ಆಗಲಿ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನ ಹೆಸರಿಗೆ ದಾನ
ಮಾಡಲೂಬಹುದು ಅಥವಾ ತನ್ನ ಅನುಶಾಸನದ೦ಂತೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟದೇ ಹೋದಾಗ ಸಮನಾದ ಪಾಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆ
ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಉದ್ದೇಶ ಫಲಿಸಲಾರದು. ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿ ನನಗೆ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅನುಭವ ಇದೆ. ನನ್ನಂತೆ ನನ್ನ ಅನೇಕ ನ್ಯಾಯವಾದಿ ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಈ ಅನುಭವ
ಇರಲೇಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದವೆ, ಹತ್ತರಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ವಿಲ್‌ ಅಥವಾ ಉಯಿಲು ಬರೆದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮೆಟ್ಟಲೇರಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಗದೇ ಕೇವಲ ಕಲಹಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಲಹಗಳು ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಮಟ್ಟದವರೆಗೂ ಹೋದ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೊರತೆ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಮಗಳ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದಂತಾಗಬಲ್ಲದೇ?

ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಅವಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಬದಲಾಗಿ ಅನಾಹುತದ ಅಂಚಿಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಹಿಂದೂ ಮನೋಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದೇ
ಸೂಕ್ತ. ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ನೀಡಲಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿದೊಡನೆ, ಸಹೋದರರು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೭೧

ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆವೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬದ ಗತಿ ಏನು)
ಅಲ್ಲದೆ ಎಷ್ಟು ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿ ಇದೆ? ನನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಂತೆ ಶೇಕಡ ೪೦ ಜನರು ಮಾತ್ರ ಆಸ್ತಿ
ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಮಿಕ್ಕ ಶೇಕಡ ೬೦ ಜನರ ಗತಿ ಏನಾಗಬಹುದು? ಯೋಚಿಸಿದರೆ ಮೈಯಲ್ಲಿ ನಡುಕ.
ಶೇಕಡ ೬೦ ಜನರ ಕುಟುಂಬಗಳು ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲದೇ ಮಿತಾಕ್ಷರ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಏನಯರಾಗಿರಬೇಕೆ? ಕೇವಲ
ಕಾನೂನಲ್ಲಿ ಸಮಪಾಲು ಘೋಷಿಸುವುದರಿ೦ದ ಆಗಬಹುದಾದ ನೈತಿಕ ಮೌಲ್ಯಹಾನಿಯನ್ನು
ಯೋಚಿಸಿರುವಿರಾ? ಮಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ; ಅಲ್ಲದೆ
ಮಾವನಿಂದಲೂ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌. ಸಾ) : ಅದನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಅದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪಾಲು ನೀಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಕಾನೂನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಂತೆ
ನಿಯಮಿತವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಮಗಳಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಮಾವನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅವಳ ಗಂಡನಿಗೆ ಬರಬಹುದಾದ ಪಾಲಿನಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು. ಇದೊಂದು ಉತ್ತಮ
ಸೂಚನೆಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

ಸರ್‌, ಈಗ ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ; ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬವನ್ನೇ ನಾಶಮಾಡುವುದು. ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಪ್ರಕರಣ ೮೬ ರಲ್ಲಿ
ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣದಂತೆ, ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಹುಟ್ಟನ್ನೇ ಹಕ್ಕೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ
ಅ೦ಶದಿ೦ಂದಾಗಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮ ನೆನೆಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಮೈಯಲ್ಲಿ ನಡುಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗಾಗಲೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಬ೦ಗಾಲ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಸಾಂಗಳಲ್ಲಿ ದಾಯಭಾಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ; ಅದು ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಕುಟುಂಬದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನೂ ಸಮನಾದ
ಹಕ್ಕನ್ನೇ ಪಡೆದಿರುವುದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲರೂ ಸರಿಸಮಾನರು.

ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿದೆಯೇ? ಐದು ಕೋಟಿಯಷ್ಟು
ಜನತೆ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮಿಕ್ಕ ೨೦ ಕೋಟಿ ಜನತೆ ಬೇರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ
ಐದು ಕೋಟಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ೨೦ ಕೋಟಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಯಾವ ನ್ಯಾಯ? ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ತಪ್ಪು. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಹಿ೦ದೂ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಅವನ
ಜನನದಿ೦ದಲೇ ಬಂದಿದೆ. ಅದು ತಂದೆಯ ದುಂದುವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ
ಅಮೂಲ್ಯ ಹಕ್ಕು ಸಾವಿರಾರು ಹಿ೦ದೂ ಕುಟು೦ಬಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ
೮೬ನೇ ಪ್ರಕರಣ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಯಾನಕ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ೮೭ನೇ
ಪ್ರಕರಣ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದಂತೆ, ಈ ವಿಧೇಯಕ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದಲೇ, ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬವು, ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾದ ಕಡ್ಡಾಯ ವಿಭಜನೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ? ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶಗಳು ಸರಳ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಕೂಡಿರದೇ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ
ಒಡಗೂಡಿರುವುದರಿ೦ದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಬಲ್ಲವು.

ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವೆ.
ಅದೇ ವಿವಾಹದ ಅಸಿಂಧುತ್ವ ೩೦ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ. ಮತ್ತೊ೦ದು ಉಪನಿಬ೦ಂಧನೆ
೫೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೩೩ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಮೂಲಕವಾಗಿ ದಂಪತಿಗಳು ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನೆ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಸೂಜಿಸುತ್ತದೆ. ನಂತರ ವಿವಾಹವು ಸಿ೦ಂಧುವೋ ಅಥವಾ ಅಸಿ೦ಧುವೋ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಲಾಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ಈ ಅ೦ಶಗಳೆಲ್ಲಾ ನವೀನ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳೇ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ಈ ನೂತನ ಶಾಸನವು ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಗ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಮದುವೆ ಅಸಿ೦ಧು ಎ೦ದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿಲು, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯಲು, ದ೦ಪತಿಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿ
ರೀವಿಸಲು, ಈ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಬಹುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್‌
ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅನುಭವದಿಂದ "ಪಾಠ ಕಲಿಯದೇ ಹೋಗಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಶೋಚನೀಯ
ಹಾಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸ೦ಗತಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಪ್ರತಿ ಆರು ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿವಾಹ
ಅಸಿಂಧುವಾಗಿದೆ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಕುಟುಂಬ ಎಷಯದಲ್ಲಿ
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಕೋರ್ಟಿನ ಪ್ರವೇಶವೇಕೆ? ಏಕೆಂದರೆ ೩೪ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ, ಕೇವಲ ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ
ಮಾತ್ರ ವಿವಾಹವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಗುವುದು. ಅಲ್ಲದೇ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಸರ್ಜನೆಯು ೪೪.೧ರಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ದೃಢಿಕರಿಸಬೇಕೆಂದಾಗ, ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಮಾರ್ಗ
ತೆರೆದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಇದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಾಂತಿ ಕದಡುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಲಾರದೆ? ಆದುದರಿಂದ
೩೦-೩೩ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲಾ ಹಿ೦ದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ಆದರ್ಶಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಪವಿತ್ರ ಸಂಬ೦ಧಗಳಿಗೆ ಮಾರಕವಾಗಿವೆ. ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ
ಅಪಾಯ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರೇ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸ ಸಂಶಯವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವಾಗ, ನಾವೇಕೆ ಆತುರದ ಕ್ರಮ ೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ? ಎವಾಹ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಕಾರಣಗಳಾದರೂ
ಏನು) ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧವೇ? ಅಥವಾ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿಯ ಕಲಹಗಳೇ? ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಈ ಕಾರಣಗಳ ಕ್ಷುಲ್ಲಕತೆ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋಗಲಾರದು. ಸ೦ಶಂಯ-ಕಲಹಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸಂಗತಿಗಳು. ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ವಿರುದ್ಧವೂ
ಈ ಆರೋಪ ಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರ ಬಗೆಗಂತೂ ಏಪುಲ ಅವಕಾಶವಿದೆ; ಪರಿಣಾಮ
ಎಂದರೆ ಅಸಂತೋಷ, ಕಲಹ, ವಿರಸ ಮುಂಶಾದವು. ಈ ಅಂಶಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ
ಮಾರಕವಾಗಿವೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜ ಪತಿವ್ರತೆ, ಏಕಪತ್ನೀ. ಆದರ್ಶಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದು. ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ.
ಏವಿಧ ವಿದೇಶೀ ದಬ್ದಾಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಶಾಂತ ರೀತಿಯಂದಲೇ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾದುದೇನೂ ಇರದೆ ಕೇವಲ ಕಳವಳಕಾರಿ ಅ೦ಶಗಳಿರುವುದರಿಂದ ೫
ರಿಂದ ೫೧ ಉಪ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿ, ಸರಳ ವಿಧಾನವನ್ನೇಕೆ ಮಾಡಬಾರದು?

ಈ ವಿಧವಾದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ವಿಧೇಯಕದ ಬದಲಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು
ಸರಳ ಸುಲಭ ಉಪಾಯಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನೇಕೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಾರದು? ನಾನು ಈಗ ಡ್‌
ವಿಧೇಯಕದ ೯೧ನೆಯ ಉಪನಿಬಂ೦ಧನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವೆ: ಸ್ತೀಯರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದಾದ
ಆಸ್ಥಿ ತಂದೆಯಿ೦ಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮಾವನಿಂದಾಗಲೀ, ಅವಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂದೇ
೧೦೬ - ೧೦೯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಂಶಗಳೂ ಕುಟು೦ಬದ ಶಾಂತಿರೀೋವನಕ್ಕೆ
ಸಹಕರಿಸದೆ, ಅನಾಹುತ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದರಲ್ಲಿಯ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಅಂಶವೂ
ಹಿಂದೂ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದೆ. ೯೧ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ ಸ್ತೀಯರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೭೩

ಆಸ್ತಿ, ೧೦೬ - ೧೦೯ ರಂತೆ ಅವರಿಗೇ ಮುಂದುವರಿಯುವುದೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲು
ಉಪಭೋಗಿಸುವವರೆಂದರೆ ಪತಿ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪತಿ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ
ಯಾರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಈ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು? "೦ಡನ, ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಬಂಧುಗಳಿದ್ದರೆ,
ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಂದೆ ಹಾಗೂ
ತಾಯಿ ತಮ್ಮ ಮಗಳಿ೦ದ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವರು?

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಹಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಏಕೆ? ಅದರಲ್ಲಿ ಅಪಾಯವೇನು?

ಪಂಡಿತ : ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಬಹುಶಃ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಬೇರೆ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿರುವಂತೆ
ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಷ್ಹಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನಾನು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ.

ಪಂಡಿತ. ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಂದೆ ತಾಯಿಯೂ
ತಮ್ಮ ಮಗಳಿಂದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲೂ ಇಚ್ಛಿಸಲಾರರು.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಹಸ್ಥಾಮಿ “ಭಾರತಿ: ಅದು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿರಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ. ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ. ನಾನು ದಕ್ಷಿಣ
ಭಾರತದ ಬಗೆಗೆ ಭರವಸೆಯಿ೦ದ ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಭಾವನೆಗೆ ಇದು ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಕೆಲವರು ಕೇವಲ ಹಣದಾಸೆಗೆ ಧರ್ಮ ಕೈಬಿಟ್ಟಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನಾನು ಅವರ ಬಗೆಗೆ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಕನ್ಕಾದಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಡುಗೊರೆ
ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವಧುವನ್ನು ವರನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನೂ ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

"ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ: ಇದನ್ನು ನಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನಿಷ್ಟ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ. ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಅದು ನಿಮ್ಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಜನರು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಮಗಳಿಂದ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕನಸಿನಲ್ಲೂ ಕಾಣಲಾರರು. ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ
ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿಯ ಆಸ್ಮಿಪಾಸ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿವೆ.
ಶ್ರೀ ಭಾರತಿಯವರು ನಮ್ಮ ಭಾಗದ ಯಾವುದಾದರೂ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ ತಂದೆ - ತಾಯಿ
ತಮ್ಮ ಮಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನೀರು
ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಲಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ನನಗೆ ಹಲವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವರು ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಮೂಲಕ
ಹಾದು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವಂತೆ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಈ ವಿಧೇಯಕದಡಿಯಲ್ಲಿ ತಂದೆ ಅಥವಾ ತಾಯಿಯ
ನಂತರ ಮಹಿಳಾ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಯಾರು ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ. ಒಂದು
ವೇಳೆ ಅದು ಗ೦ಡನ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಬೇಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಇಲ್ಲದ ರಗಳೆ ರಾದ್ದಾಂತಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ನೀಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮಗಳಿಗೆ ಅವಳ ತಂದೆಯಿ೦ದ ಬಂದಿರಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿ ಅವಳ ಗಂಡನ ಸ೦ಬಂಧಿಗಳಿಗೆ
ಏಕೆ ಹೋಗಬೇಕು? ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಸ್ತ್ರೀಧನದ ಬಗೆಗೆ ಹಲವಾರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿದ್ದರು. ನೀವು ಅವರು ರಚಿಸಿದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕೇವಲ ಸರಳತೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ
೫೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅವನ್ನು ಕೈಬಿಡುತ್ತಿರುವಿರಿ. ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ಸೂಚಿಸಿದ ಸ್ತೀಧನ ವಿಧಾನದಂತೆ, ಆಸ್ತಿಯು ತಂದೆಯ
ಕಡೆಯಿ೦ದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ತಂದೆಯವರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳಿಗೇ ಹೋಗಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ಮಾದರಿಯನ್ನು ಪ್ರಕರಣ ೧೦೬ರಿಂದ ೧೦೯ರಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಅಳವಡಿಸಬಾರದು? ಈ ಕ್ರಮ ಹಿಂದೂ
ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಅನೇಕರು ಸ್ವಾಗತಿಸುವರು.

ನಾನು ಈಗ ವಿಧೇಯಕದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ದಿನದಿಂದ ಜಂಟಿ ಹಿಡುವಳಿ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ರದ್ದಾಗಿ ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿಡುವಳಿಯಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೧೧೫ರಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿಡುವಳಿದಾರನೂ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಬರಬೇಕಾದ ಭಾಗವನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿ ನೀಡುವಂತೆ
ಕೋರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯು ಕುಟುಂಬದ ಶಾಂತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಲ್ಲದೇ?
ತಂದೆಯ ಮರಣದಿ೦ದ, ಅವನ ವಿಧವೆ. ಮಗ ಹಾಗೂ ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು
೧೧೫ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವರೇ? ಇದೊಂದು ಇಸ್ಲಾಂ ಕಾನೂನಾಗಿದ್ದು ಹಿಂದೂ
ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗದು. ಈ ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌
ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ಂದೂಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ತೊಲಗಿಹೋಗಬಲ್ಲವು ಎಂದೇ
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆಂದಾಗ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಲೋಪದೋಷಗಳೂ ಇಲ್ಲವೇ? ಅವು
ಹಿಂದೂ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಹಾಕುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಈ ವಿಧೇಯಕದ ೮೮ ಹಾಗೂ ೮೯ನೆಯ
ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಏನನ್ನೂ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ೮೯ರಲ್ಲಿ ಜ೦ಟಿ ಹಿಡುವಳಿಯ
ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿರಬಹುದಾದ ಕರದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ೦ತೆಯೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ.
ಆದರೆ ಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಶ್ರಾದ್ಧದ ಬಗೆಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧೇಯಕ
ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದು ಶಾಸನವೇ ಆದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ಕಲಹವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಗ,
ಮಗಳೂ ಶ್ರಾದ್ಧ ಹಾಗೂ ಇತರ ದಾನ ಧರ್ಮ ಪವಿತ್ರ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಕೇವಲ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ
ಭಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಖರ್ಚು-ವೆಚ್ಚದ ಬಗೆಗೆ
ಪ್ರಸ್ನಾಪಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಹಾಗೂ ದಾಯಾದಿ ಅ೦ಶಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಅ೦ತರವನ್ನೇ
ಅರಿಯದೇ ಹೋಗಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿಯ ಭಾಗಿತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು?

ನೀವು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಹೊಗಳಿದ್ದೀರಿ! ಆದರೆ ನೀವು ಈ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ದತ್ತು ಪುತ್ರನ
ಬಗೆಗೆ ಏನು ಕ್ರಮ ಕೈಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ? ಉಪನಿಬಂಧನೆ ೫೨ ರಿಂದ ೫೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಹಿಂದೂ
ಪುರುಷನು ೧೮ನೇ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು ಪತ್ನಿಯ ಸಹಮತದೊಂದಿಗೆ
ಮಾಡಬಹುದೆಂದಿದ್ದೀರಿ. ದತ್ತು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ತಂದೆಗೆ ಮಗು ಜನಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಬೇಕಾದ
ಭಾಗವೇನು? ಇದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಏನು ಪರಿಹಾರ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೀರಿ? ಆದರೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರು ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವಜರು ಪರಿಹಾರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ದಾಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಭಾಗ, ಮಿತಾಕ್ಷರದಲ್ಲಿ ಒಂದೂ ಮೂರಾ೦ಶ, ಬೊಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ
ಒಂದೂ ನಾಲ್ಕಂಶ- ಹೀಗೆ ನೀವೇನಾದರೂ ಮಾಡಿರುವಿರಾ9? ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ. ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಾವು ಕೈಕೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳೇನು? ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿರುವುದರಿಂದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೭೫

ಇದೊಂದು ಕಠಿಣ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ದೊರೆಯದಿರುವ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಗನ ಹಕ್ಕು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನು? ಏಕೆಂದರೆ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ,
ಮಗನಿಗೆ ತನ್ನ ಹುಟ್ಟಿನಿ೦ದಾಗಿ ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕು ಇದ್ದುದರಿ೦ದ, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಅವನು ತನ್ನ ರೀವನಾಧಾರ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಕುರಿತಂತೆ ಅವಲಂಬಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ನೀವು ಹೇಳಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ ೧೨೬ - ೧೨೮ರಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯ ರೀವನಾಧಾರಕ್ಕೆ ಪ ಪತಿ
ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಪತ್ನಿ ತನ್ನ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಕುಷ್ಟ ಸ್ವರೋಗದಿ೦ದ ಪೀಡಿತಳಾದಾಗ
ಪತಿಯಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಏಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದು ಇೇವಲ ವ್ಯಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರಿದು ೧೨೮ರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗೂ ಮುದುಕರ
ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ ಈ ಎರಡೂ ಉಪನಿಬ€ಧನೆಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಧೇಯಕ ಮೌನವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ
ಹೇಳಬೇಕೆಂದ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿಗಿ೦ತ, ಅಹಿತಕರವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಆಸ್ಪದ ನೀಡುತ್ತಿರುವಿರಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಲಾದಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕರ್ತವ್ಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಕಡೆಗಣಿಸಿದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಆಸ್ತಿಯ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದಗಳಿವೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಅಂಶವನ್ನೇ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ಅದರಂತೆಯೇ ತಾವು ೧೨೬ರಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯ ಹಾಗೂ ೧೨೮ರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗೂ ಮುದುಕರ
ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ. ಆದರೆ ಪೋಷಕನು
ದರಿದ್ರದಾಮೋದರನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಹೇಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಬಲ್ಲ? ಆದುದರಿಂದ ಈ
ಮಾದರಿಯ ಕಪಟ ಹಕ್ಕುಗಳ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ಢೋಂಗಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡದೆ ಇರಕೂಡದೇ?
ಏಕೆಂದರೆ ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಲಾದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೊರೆಹೋಗುವ
ಅವಕಾಶಗಳಾದರೂ ಇವೆ. ಅದನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಬೇಡಿರಿ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಲಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಅವಳ ಗ೦ಡ ಧನವಿಲ್ಲದ ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ, ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ತಾವು ಬೇರೆ ಮಸೂದೆಯ ದ್ವಾರಾ ಈ ತುಂಡು ಆಸ್ತಿಯನ್ನೇ ಸಮತಾ ಅಥವಾ
ಸಮಾಜವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದರೆ ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ. “ದರೆ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ
ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಿಸಿ « ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ, ವಿಧವೆಯರ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಅಮೂಲ್ಯ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವಂಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ” ' ನೀಡಿದ್ದು ವಂಚನೆ
ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಆದುದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರಃ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಪರಂಪರಾನುಗತವಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿಂದೂ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದ ಈ ವಿಧೇಯಕವು
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಬದಲಾಗಿ ಸಂದೇಹ ಹಾಗೂ ಸ೦ಶಯಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು.

ಸರ್‌, ನಾನು ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವ ಮುನ್ನ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨ ರಂದು ಹಾಗೂ
೫೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಇಂದು ಹೇಳಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳುವೆ. ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ
ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಕ್ರೋಡೀಕರಣವು ಅನುಚಿತ ಹಾಗೂ ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಈ
ವಿಧೇಯಕ ಈ ದೇಶದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳಿಗೂ
ಬೇಕಾಗಿರದೇ ಹೋದಾಗ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಆಸ್ಚದ ನೀಡುವ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ
ಯಾವ ಕೋರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಛ್ಲಿಯೂ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಜನಬೆಂಬಲ
ದೊರೆತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿ ಕೇವಲ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ
ಕೈಗೊಂಬೆಯಾಗಿದೆ.

ಈ ವಿಧೇಯಕದ ೨೧ನೆಯ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯಂತೆ, ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನ, ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹವನ್ನು
ನಾಗರಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದಲೂ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಅವಿಭಕ್ತಕುಟು೦ಬವನ್ನು ಒಂದೇ ಏಟಿನಿಂದ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಏರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾವ್‌
ಸಮಿತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ತಿರುಚಿರುವುದನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದೆ. ಈಗಲೂ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ
ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಬರುತ್ತಲೇ ಇವೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ವಿಧ್ದಂಸಕಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅನಿವಾರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ.

ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿರುವೆ. ವಿವಾಹದ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಸಿ ಬಳಿಯುವ
ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿವಾಹಗಳ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿತನ. ಇದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗದು.

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ : ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಅಡಚಣೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಿರುವೆ.
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸದನದ ಹೊರಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅದರ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಭಾವಿಸಿದ೦ತೆಯೇ ಆದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ, ಒ೦ದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಉಪನಿಬ೦ಧನೆ ರಚಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾರನ್ನಾದರೂ
ಮದುವೆಯಾಗಬಹುದು ಎಂದೇ ಸೂಚಿಸಿ. ಅದು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಪರಿಹಾರ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಏಕೆ ಪ್ರಲಾಪನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ: ನೀವು ಈ
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹದ ಬಗೆಗೆ ಕೇವಲ ಅಣಕ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ; ಅದು ಕಾಲಾ೦ತರದಿಂದ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅವಮಾನಕರವಾಗಿದೆ. ಅದೊಂದು ಕುತಂತ್ರ. ಅದರಿಂದ
ನೀವು ಜನತೆಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಅದೊಂದು ಕೃತ್ರಿಮ ಕ್ರಮ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನೀವು ಜನತೆಗೆ ಹಿ೦ದಿನ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬ ಭ್ರಮೆ ಹುಟ್ಟಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ ಯಾವ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿ ಹಿಂದೂ
ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರ.

ಆದುದರಿಂದ ೫ ರಿಂದ ೫೨ರ ಉಪನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಿರಿ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಹಿ೦ದೂ
ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ. ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ, ಹಿ೦ದೂ ನಾಗರಿಕತೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿವೆ. ವಿವಾಹ ವಿಚಾರಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಇದು ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆ. ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಿರುವೆ. ಇನ್ನು ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಹಿಂದೂ
ಲಾದ ಒಂದು ಅಂಶ. ಅದನ್ನು ತಾವು ಇಂದಿನ ಆಧುನಿಕ ಯುಗಕ್ಕೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೆ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೫೭೭

ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಿ ಈ ಬಗೆಯ ಅಸಮಂಜಸ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ವಿಧೇಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಹಿ೦ದೂ ಮಗನಿಗೆಂದೇ ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಅ೦ದರೆ ಗೋತ್ರದ ಬಗೆಗಾಗಲೀ ಜಾತಿಯ ಬಗೆಗಾಗಲೀ ಸ್ಥಾನದ ಬಗೆಗಾಗಲೀ
ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ದತ್ತು ಪಡೆಯುವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೀರಿ.
ಆದರೆ ನಡೆದು ಬ೦ದ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ರೀತಿರಿವಾಜುಗಳಂತೆ ಸಗೋತ್ರದವರನ್ನೇ ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗ ಯಾರನ್ನೋ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅದು ಕಲಹಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಅನಾಹುತಕಾರಿ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿರುವಿರಿ. ಇದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡರೆ
ಭಯದಿಂದ ನಡುಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ದತ್ತಕ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಕೈಬಿಡುವುದು ಉತ್ತಮ. ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರಿಗೆ, ಹಿಂದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಸಡ್ಡೆಯ ಮನೋಭಾವನೆ
ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ದತ್ತು
ಪಡೆಯುವ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಮರಣಾನ೦ತರದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೆಂದೇ
ಹೊರತು ಯಾರನ್ನೋ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ. ಇದು ಮೂಲಕ್ಕೆ ಮಾರಕವಾಗಿದೆ.

ದಯಮಾಡಿ ದತ್ತಕ ವಿಜಾರವನ್ನೇ ಕೈಬಿಡಿರಿ. ಅನೇಕ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ
ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲೇಬೇಕೆ೦ಬ ಕಡ್ಡಾಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅಣಕವಾಡದಿರಿ.

ಸರ್‌, ಈ ವಿಧೇಯಕವೇ ಒಂದು ಕಪ್ಪು ಕಲೆಯಂತಿದೆ. ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ
ವಿರೋಧವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಯಾವ ಹಿ೦ದೂ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರ. ಇದು ಪ್ರಚೋದನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಅದು ವಿದೇಶೀಯಾದ ಅರೇಬಿಯ ಹಾಗು ಜೆರೂಸಲ೦ಂ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಭಾರತದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬಂದಿದೆ. ಇಂತಹ ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಅನಿವಾರ್ಯವೇ? ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ಒಂದೇ ಪೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನೀವು
೧೯೨೫ರ ಭಾರತೀಯ ವಾರಸುದಾರಿ ಕಾನೂನನ್ನೇ ಏಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಾರದು? ಅದೊಂದು ಸುಲಭ
ಹಾಗೂ ಸರಳ ವಿಧಾನ. ನಮಗೂ ಸರಳ ವಿಧಾನವೇ ಸಮ್ಮತ. ಅದೊಂದು ಸುಲಭ ವಿಧಾನ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ.

ನಾನು ಮುಕ್ತಾಯ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿರುವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಹಿಂದೂ ಲಾ ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಆಕಾಶದಿ೦ದ ಉದುರಿ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ರಚಿಸಿಲ್ಲ. ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ಎಂದರೆ ಅದು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಬ೦ದಿರುವುದು.
ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಹಾಗೂ ನಿಬ೦ಧಕಗಳು ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ರಜಿಸಿರದೆ ಕೇವಲ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಹಿಂದಿರುವ ಜೇತನವೆ೦ದರೆ ಅದರ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಗಳೇ ಹೊರತು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲ.
ಇದೊಂದು ಸ್ವಯಂಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿ೦ಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಸಮೂಹ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದು
ಯಾವ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದಾಗಲೀ ವಿಕಾಸ ಹೊ೦ದಿರದಿರುವುದೇ ಇದರ
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದೊ೦ದು ಸರ್ವ ಸು೦ದರವಾದ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ. ಅದನ್ನು ಈಗ ನೀವು ಧ್ವಂಸ
ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದೀರಿ. ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಸುವೆ. ದಯಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಹಾಳು
ಮಾಡದಿರಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನಿಜವಾದ ಭಾರತವೆಂದರೆ ಹಳ್ಳಿಗಳೇ ಹೊರತು ಕೆಲವೇ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸದಿರಿ. ದಯಮಾಡಿ ದುರಂತಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡದಿರಿ.
೫೭೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಡಾ।1 ಮೋನೊ ಮೋಹನದಾಸ್‌ (ಪ. ಬ೦ಗಾಲ) : ಅವರು ಸದನವನ್ನು ಆಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅದನ್ನೇ ಅವರು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯಲ್ಲವೇ?

ಪಂಡಿತ ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನಾನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ವಿರೋಧಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಶಾಂತ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಕೇಳುವುದನ್ನು ಕಲಿಯಲಿ. ನನ್ನ
ಹೇಳಿಕೆಯ ಸಾರಾ೦ಶವೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಫೂರ್ತ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಆಡಚಣೆ ಉ೦ಟುಮಾಡದಿರಿ.
ನೀವು ಈ ವಿಧೇಯಕದಿ೦ದ ಸುಂದರವಾಗಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ರಜನೆಗೆ ಆತಂಕಕಾರಿ ನೆಲ
ನಿರ್ಮಿಸಲು ಹೊರಟರುವಿರಿ. ಈ ವಿಧೇಯಕ ಮಾರಕ ಹಾಗೂ ಧ್ವಂಸಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಊಹಿಸುವ
ಶಕ್ತಿಯೇ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಯಾವುದೇ ಒಪ್ಪಂದದ
ಮೂಲಕ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ವಾದವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬದಗಿರಿಸಿ ಏನಾದರೊಂದು ರಾರೀ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಬರುವುದು
ಉತ್ತಮವೆಂದು ಅವರೇ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಹಮತವಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಹಿಂದೂ
ಮನೋಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಹಿ೦ದೂ ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸದೇ ಇರಲಾರ
ಎಂದೇ ಹೇಳುವೆ. ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಉಳಿದಿರುವ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಸದ್ಯ
ತಡೆಹಿಡಿದು. ಮುಂದೆ ಚುನಾವಣೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಸ೦ಘಟಿಸಲಾದ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಸದನದ ಅನುಮತಿಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಹಿತಕರ. ಈ ಸದನ ಇ೦ತಹ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದೇ ಸೂಕ್ತ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಇದೊ೦ದು ಅತಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ
ವಷಯ.

ಈ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ನಾನು ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರ (ಒರಿಸ್ಸಾಸಾ) : ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ. ನಾನು ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸದೇ ಹೋದರೂ, ಈ ವಿಧೇಯಕದ ಚರ್ಚೆಯು ನಾವು ರಚಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನ ಇನ್ನೂ ಜಾರಿಗೆ
ಬಾರದೇ ಹೋದರೂ, ಅದರನ್ಹಯವಾಗಿ ಈ ಜಚರ್ಜೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರದು. ಆದರೆ ಒ೦ದು ವಿಷಯ
ನಾವು ಅರಿಯಲೇಬೇಕು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಾರದೇ ಹೋದರೂ, ನಾವು ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು
ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧೇಯಕ ಸ್ವೀಕಾರದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸ೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಬರಬಹುದು, ಅಲ್ಲದೆ, ಆಗ ಇದು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಲೂ ಬಹುದು. ತಾವು
ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಾರಿ ಕೇಳಿರುವೆ. ನೂತನ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಧೇಯಕವು ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಪೂರಕವೇ ಎಂಬ
ಸಂಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯ ನೀಡಲಾರೆ. ಸದ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ
ಈ ವಿಧೇಯಕವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆತಂಕವಿಲ್ಲ.

ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌, ಸಾ.) : ಈ ಪ್ರಮುಖವಾದ ನಿಲುವಳಿಯ ಬಗೆಗೆ ಅನೇಕರು
ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವವಾದ ವಿಷಯ ಅಡಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಪೀಠವು
ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸುವೆ.

ಹಲವರು : ಬೇಡ ಬೇಡ.

ಹಲವರು : ಸರಿ ಸರಿ.
