ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೫೫

ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ. ಬೇರೆ ದೊಡ್ಡ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥತಂತ್ರವಾದ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಊ) ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡ ಭೂ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಡಾಕ್ಟರರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಪೂರಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ಗಣಿಗಳು “ಮಿಡ್‌ ವಾಯಿಫ್‌-ಸೂಲಗಿತ್ತಿ' ಹಾಗೂ ದಾದಿಯರನ್ನು
ನೇಮಿಸಿವೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮೇಲಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ

ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು ಸಮಾನ ಏರ್ಪಾಡನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಭೂಮಿಯಡಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ

ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಸದನವು ತನ್ನ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದುರಿ೦ದ ಈಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ
ಶಾಸನಸಭೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಹೇರುತ್ತದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದನದ ಆ ನಿರ್ಣಯವು ವಿಷಯದ ಅರ್ಹತೆಯ

ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಕೂಡಿದುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಅವರು ಸದನದ ಇಜ್ಜೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ತಪ್ಪು

ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪದ ಮೇಲೆ, ಸದನವು ಪೂರ್ವಾಪರ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ

ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುವುದರ ಮೇಲೆ ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ಹೀಗೆ ಆರೋಪಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ
ಸರ್ಕಾರವು ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರ್ಕಾರವೆ೦ದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ನೀವು ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ಆದರೆ ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬಾರದು.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹಚ್ಚುವರೇ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು

ಆರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಸದನವು ಆ
ವಿಷಯವನ್ನು ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಆಲೋಜಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಷ್ಟೆಂದರೂ ಅವರು ಸದನಕ್ಕೆ
ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಗ್ಗೆ ಸದನವು ರಾಜಕೀಯ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಅಧಿಕೃತ ವರದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು

ಅವರು ನೀಡಿರುವ ವಿವರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನೋಡಬಹುದು. ಅದು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ರಮವೆಂದು ಅವರು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಸದನವು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಮತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಮೇಲೆ

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅದನ್ನು ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸುವುದೆ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳಲಾರೆ.
೩೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೧೦
ಭಾರತದ ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತು ಡಾ| ಕೃಷ್ಣನ್‌ರ ಸಲಹೆಗಳು *

೧೭೭೩. ಪ್ರೊ ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ?9 : ಅ) ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೪ನೆಯ ಹಿ೦ದು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ। ಎಮ್‌. ಎಸ್‌. ಕೃಷ್ಣನ್‌
ಅವರು ಪ್ರೆಸಿಡನ್ಹಿ, ಕಾಲೇಜ್‌, ಮದ್ರಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ೧೪ ಮಾರ್ಚ್‌ರಂದು ಮಾತಾಡಿದ
ವರದಿಯು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9 “

ಅ) ತಾಮ್ರ, ಬೆಳ್ಳಿ. ನಿಕಲ್‌, ಪ್ಲಾಟಿನಮ್‌, ತವರ, ಪಾದರಸ (ಮರ್ಕ್ಯುರಿ), ಗ್ರಾಫಾಯಿಟ್‌ ಮತ್ತು
ಪೋಟಾಸಿಯಮ್‌ಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಖನಿಜಗಳನ್ನು
ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಇ) ಯಾವ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲವೋ ಅ೦ಥ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರಾಲಿಕ್‌ ಪವರ್‌ (ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌)ನಿ೦ದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಈ) ಗಾಳಿಯಿಂದ (ಗಾಳಿ ಯಂತ್ರದಿಂದ) ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಚಾರ
ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?
ಮತ್ತು

ಉ) ಡಾ| ಕೃಷ್ಣನ್‌ರ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ, ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ
ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆ, ಅನೇಕ ಖನಿಜಗಳ ಉತ್ಪನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು, ವಿದೇಶದಿಂದ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು
ಸ್ಥಾನಿಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಖನಿಜಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಸರಕಾರವು ಯುದ್ಧತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಕೆಲವು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖನಿಜಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು
ಕಾರ್ಯಗತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರ ಈಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೊರತೆ ಇದೆಯೊ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಇ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಜಲವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು
ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದರ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಈಗ
ಇರುವ ಪರಿಣತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಿ೦ದಲೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅವುಗಳ
ತನಿಖೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿ
ಸಮಿತಿಯು ಈಗಾಗಲೇ ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಿ೦ದ ಅ೦ತಹ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೫, ೧೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೩೮೯೯-೩೯೦೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೫೭

ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಈಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌
ಯೋಜನೆಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ದೇಶಾದ್ಯಂತ,
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಿಗುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ
ಅಗತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರಿವಿದೆ. ಆದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ, ಅನುಭವವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಅ೦ತಹವರ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುಭವವುಕ್ಕೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇರೆಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೀವ್ರ
ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಈ) ಗಾಳಿಯಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಾಯುಯಂತ್ರಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನು
ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಗಲಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೇನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಹವಾಮಾನವು ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವ ಎಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾಪ ಪನೆಯಿಂದ
ದೊರಕಬಹುದಾದ ವಿದ್ಯುತ್ತು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಜಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ
ಅವಿರತವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಣತರು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಉ) ಭಾರತೀಯ ಭೂಗರ್ಭ ಸಮೀಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳು ಈಗ ಬಹಳವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ವಿಂಗಡಣೆಯಾಗಿವೆ.

ಖನಿಜ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು

ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಥದಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಖನಿಜ
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಖನಿಜಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಸರಕಾರವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು
ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೆಟಲರ್ಜಿಕಲ್‌ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ `ೌಸಾಯನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಅದಿರುಗಳನ್ನು.
ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ರಫ್ತು ಮಾಡಬೇಕೆರಬ ಆಲೋಜನ್‌
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ಇದೆ. ೧೯೪೪ರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮಿತಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ
ಮಹತ್ವದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿವೆ. ಈ ತಲೆಬರಹದ ಕೆಳಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ
ಖನಿಜಗಳ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಖನಿಜಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು (ಇ)ಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಅವರಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ

ಮತ್ತು ಅವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು. ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಬಹಳವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಮತ್ತು
ಅಂಥ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನಹೊಂದಿದ ಜನರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಕೊಂಡಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ೦ತಹ ವಿಶೇಷ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು

ಪಡೆಯಲು ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಬೇರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಈ) ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
೩೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗಾಳಿಯಿ೦ದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸಲಹೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇವಲ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಸಲಹೆಗೆ ತಣ್ಣೀರು ಎರಜಿದ್ದಾರೆ. ಸಾವಿರಾರು ರೈತರು
ಗಾಳಿಯ ಯಂತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ
ವಹಿಸಿ ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಗಾಳಿಯಿ೦ದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬೇರೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅದು
ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಗಾಳಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ೦ಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ವಾಯುಮಂಡಲ ಪರಿಣಿತರು ಕೆಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಮತ್ತು
ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಾತಾವರಣ (ಹವಾಮಾನ) ಶಾಸ್ತ್ರಜೃರಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆ? ಮತ್ತು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗಾಳಿಯಿಂದ
ಎಷ್ಟು ವಿದ್ಯಚ್ಛಕ್ತಿ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ಅವರು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು ನಾವು ಇದನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ-
ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಸದನದಲ್ಲಿ ಮತಗಣನೆಯ ನಂತರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮರುವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನೂ
ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

೩೧೧
ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟುಗಳು*

೧೦೫೭ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ? ಅ) ೧೯೪೫ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೧ರ ೨೧ನೆಯ ದಿನಾಂಕ
ಕೇಳಿದ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗೂ ಶಿಶುಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದೆ?

ಆ) ಆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉಪ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿದೆಯೆ?

ಇ) ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಹಾಲು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದೆಯೆ9

ಮತ್ತು ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವಯಸ್ಸಿನವರಿಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ? ಮತ್ತು ಹಾಲನ್ನು
ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿಲ್ಲ)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೩. ಪುಟ ೨೦೦೬
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೫೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾವ ವರದಿಯೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಆದರೆ ನಾನು ಮೊದಲು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಮಹಿಳೆಯರು
ತಮ್ಮ ಶಿಶುಗಳನ್ನು ಜನನದ ೪ ವಾರಗಳ ವರೆಗೆ ಗಣಿಯ ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವುದನ್ನು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿ ತಿಳಿದು ಬ೦ದ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ತು೦ಬು ಬಸುರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ
ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭೂಗರ್ಭದೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಹೆರಿಗೆಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ೧೦ ವಾರಗಳ ಮುಂಚೆ ಗಣಿಯ
ಆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಬ೦ಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾನು ಕಂಡುಹಿಡಿದದ್ದು ಏನೆಂದರೆ ನೆಲತಳದ ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ

ತಾಯಂದಿರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಾಲು ಉಣಿಸಲು ಮೇಲೆ ಬರಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಬಿಡುವು ಇಲ್ಲವೆ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಹು ಬೇಗನೆ ಬಿಡುವ ಒಂದು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ.

ಇ) ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಮಹಿಳೆಯರ ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು
ಹೇಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ವಿಜಾರವಾಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಮಕ್ಕಳಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಗನೆ

ಬಿಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವುದೆಂದು ಅವರ ವೇತನದಲ್ಲಿ ಕಡಿತಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಅವರು ಗಣಿಯಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬೇಗನೆ ಬಿಡುವಂತೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರಿಗೆ ಅವರು ತುಂಬಿಸಿದ ಟಬ್ದುಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ

ಪ್ರಕಾರ ವೇತನ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಅದು ತುಂಡು ಕೆಲಸ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಅವರು ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಎಷ್ಟು ತಾಸು ಕೆಲಸವನ್ನು

ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ತುಂಡು ಕೆಲಸವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಬೇಕಾದಾಗ

ಬರಬಹುದು ಹಾಗೂ ಬೇಕಾದಾಗ ಹೋಗಬಹುದು.
೩೬೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೧೨

ಅಸ್ಸಾಮ್‌ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಕಳಿಸಿದ ಚಹಾ ತೋಟದ ಕಾರ್ಮಿಕರು

೧೩೧೩. ದಿವಾನ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಬಸಿತ್‌ ಚೌಧರಿ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಿರಾ? ಚಹಾ ತೋಟದ ಮ್ಯಾನೇಜರರು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರನ್ನು
ಅಸ್ಸಾಮ್‌ನ ಚಹದ ತೋಟಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರೆಂದು ಕಳುಹಿಸಿದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಅ೦ಥ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ನಿಧನರಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾವ ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?

ಸುಮಾರು ೨೦೦ ರೂ. ಗಳಿಂದ ೩೦೦ ರೂ.ಗಳವರೆಗೆ ಪರಿಹಾರಧನವನ್ನು ಅಂಥ
ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವೆ? ಮತ್ತು ಆ ಹಣವು ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದೆ?
ಅಂತಹ ನತದೃಷ್ಟ ಅವಲಂಬಿತರು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವನ್ನು
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ9

ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡವರ ಅವಲಂಬಿತರಿಗಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಹಾರ ಕೊಡುವ
ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಅಂತಹ ಹಣವನ್ನು ಚಹಾದ ತೋಟದ ಕಜೇರಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಉಪವಿಭಾಗ ಕಜೇರಿಯು
ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮೂಲಕವಾಗಿ ವಿತರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

 

ಆ ಮಾಹಿತಿಯು ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ಚ.ಹಾ ಸಂಘದವರಿಂದ ಅಸ್ಸಾಂ ಯುದ್ಧ
ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ನೇಮಕವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ (ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರ)
ಪೈಕಿ ಜೀವಕಳೆದುಕೊ೦ಡ ಅಥವಾ ಗಾಯಗೊಂಡ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ
ಯುದ್ಧ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಪಾವತಿಮಾಡಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ವಲಸೆ
ನಿಯಂತ್ರಕರನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಕಳೆದ
ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ೪೦೦೦ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಾವತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೧೯೪೫ರ
ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೮ರವರೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ಚಹಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರವಾಗಿ ಸುಮಾರು
೨೬೧೨ ಅರ್ಜಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ಬಂದಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೨೩೦೯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ೨೧೭ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಜಾಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ೮೬ ಪ್ರಕರಣಗಳು
ಇನ್ನೂ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿವೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೦೦೭
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೬೧

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಈ)
ಊ)

ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು
ಉಳಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರಣ ಸಂಭವಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಪೂರ್ವಕ ೯೦೦ ರೂ. ಮತ್ತು
ಖಾಯಂ ಅಸಮರ್ಥರಾದವರಿಗೆ ೧೨೦೦ ರೂ. ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲು ಸುಮಾರು
೩೦೦ ರೂ. ಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡ ಈ
ಪೂರ್ವಭಾವಿ ನೀಡಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರಬಹುದು.
ಅವಲಂಬಿತರು ಚಹಾತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಒ೦ದೇ
ಸಲಕ್ಕೆ ಚಹಾತೋಟದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಕಮೀಷನರ್‌ರ ಮೂಲಕ
ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವವರು ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕರಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಂಭಾಳಿಸಲು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಆ ಹಣವನ್ನು ಅಸ್ಸಾಮ್‌ನ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರು
ಅಂಜೆ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಈ ಹಣವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ
ಮನಿಯಾರ್ಡರ ಮೂಲಕ ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಮೊದಲು ಈ ಹಣವು
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಈ ಹಣ ಕಳುಹಿಸುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
ಇದ್ದುದರಿಂದ ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೇಲಣ (ಇ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕೆಲಸಗಾರರ ನಷ್ಟ
ಪರಿಹಾರ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಮರಣ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ೯೦೦ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಖಾಯಂ ಅಶಕ್ತನಾದರೆ ೧೨೦೦
ರೂ. ಗಳನ್ನು ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಅಥವಾ ಅವರ ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತಗಳು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವಲಂಬಿತರು ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕರು ಇಲ್ಲವೆ ಅಂಥ ದೊಡ್ಡ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು, ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಥರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕ೦ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಅಂಚೆ ಮನಿಯಾರ್ಡರ್‌
ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಕೇವಲ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಕೊಡುವ ಒಂದೇ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಕಮೀಷನ್‌ರು ಮತ್ತು ಚಹಾತೋಟದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಮಾತ್ರ ವಿತರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವಲಂಬಿತರು ಚಹಾತೋಟದ ಅವರಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಚಹಾತೋಟದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು
ಮಾತ್ರ ಆ ಹಣ ವಿತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಅವಲಂಬಿತರು ಯಾರು
ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರ ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಆ ಪರಿಹಾರದ
ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈವರೆಗೆ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂದಿದೆ.
೩೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೧೩
ಅಸ್ಸಾಮ್‌ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಜೇ

೧೩೧೪. ಶ್ರೀ ದಿವಾನ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಬಸಿತ್‌ ಚೌಧರಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳು
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ? ಅ) ಅಸ್ಸಾಮ್‌ದಿಂದ ಮರಳಿ ಬಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ
ತಿಳಿದಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು

ಆ) ಅದರಲ್ಲಿಯ ಬಹು ಜನರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೋಗಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?)

ಇ) ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಉಪಚಾರವನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು
ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?)

ಈ) (ಅ) ಮತ್ತು (ಇ) ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವು ಹೌದು ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ನತದೃಷ್ಟ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ
ಕಡೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗಮನವು ಹರಿದಿದೆಯೆ?

ಉ) «ಅ) ಮತ್ತು (ಇ) ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವು ಇಲ್ಲವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಮತ್ತು ಆ ವಿಚಾರಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು
ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಅಸ್ಸಾಮ್‌ ಅರಣ್ಯದ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಭೀಕರ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಜಳಿಜ್ವರವು ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೆಲವು
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಆ ಯೋಜನೆಗಳಿ೦ದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದಾರೆ. ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಡಿದ
ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಪೂರ್ವಕ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಕೊಡಲು ವಿಶೇಷ ಆದೇಶ
ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲಸಗಾರರ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಅಧಿನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಇ೦ತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೊಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಥದೇ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದ
ಮತ್ತು ಆ ಯೋಜನೆಗಳ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ರೋಗಹೀಡಿತರಾಗಿ, ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಜನರಿಗೂ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಚಹಾತೋಟಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಚಹಾತೋಟದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಚಹಾತೋಟದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ
ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ಚಹಾತೋಟಕ್ಕೆ ಮರಳಿ
ಬಂದ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಮರಳಿಬಂದ ಚಹಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ) (ಅ) (ಆ) ಮತ್ತು (ಇ) ದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉ) ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೦೧೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೬೩

೩೧೪
ಕಲ್ಕಿತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಂಕಷ್ಟಗಳು

೧೩೧೫. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ?:
ಅ) ೧೯೪೪ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೦ ಹಾಗೂ ಮತ್ತು ೧೯೪೫ರ ಜನವರಿ ೨೪ರಂದು ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮನವಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಆ) ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಅವರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳೇನು? ಮತ್ತು

ಇ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಿದೆ. ಇಲ್ಲವೆ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಕೆಲಸಗಾರರು ಬೇಡಿಕೆಗಳು (೧) ಮೂಲವೇತನವನ್ನು ಏರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನವನ್ನು
ತಿಂಗಳಿಗೆ ೧೦ ರೂ. ನಂತೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು (೨) ಹೆಚ್ಚಿನ ತುಟ್ಟಿಭತ್ತೆ ಕೊಡುವುದು (೩)
ಅಗ್ಗದ ಕಾಳುಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು (೪) ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು
(೫) ತುಂಡು ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ರಜೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು (೬) ತುಂಡು
ಕೆಲಸದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು (೭) ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಕೆಳಮಟ್ಟ
ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟವೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು, ಮತ್ತು (೮) ಕೆಳಮಟ್ಟದ
ವರ್ಗದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಮೇಲುಮಟ್ಟದ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು.

ಇ) (ಆ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ (೨) (೩) (೫) ಮತ್ತು (೭) ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಅಂಶಗಳು
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಸದ್ಯದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೦೧೦
೩೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೧೫
ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅವಧಿ*

೧೩೧೬. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಅ) ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರು

ಒಂದು ವಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ?

ಆ) ಬಂಗಾಳ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯನ್ನು ಬ೦ಗಾಳ ಸರ್ಕಾರವು
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ವಾರಕ್ಕೆ ೪೦ ತಾಸುಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ, ಬೋನಸ್‌ ಸಹ ಕೊಡಲು
ಒಪ್ಪಿದೆಯೇ? ಮತ್ತು

ಇ) ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದೆಯೆ?) ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಏಕೆ ಇಲ್ಲ?

- ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ವಾರಕ್ಕೆ ೪೦ ತಾಸುಗಳೆಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆದರೆ ಬೋನಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಈಗಿನ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾರುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜಿಸಲು

ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
೩೧೬
ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರ ವೇತನ
ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು*

೧೩೧೭. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಅ) ಜೀವನವೆಚ್ಚವು ಅತಿಯಾಗಿ ಏರಿರುವುದರಿಂದ
ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಕೊಡುವ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯು
ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿದೆಯೆ?

ಆ) ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಡುವ ವೇತನವನ್ನು ಈ ಹಿ೦ದೆ ಯಾವಾಗ

ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಇ) ಪಡಿತರ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ರೇಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ

ಬೆಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರು
ಕೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಮತ್ತು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೦೧೦
** ಲೆಜಿಸ್ಲೆಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೦೧೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೬೫

ಈ) ಈ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಯೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೆ?
ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏಕೆ

- ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಜಿವರು ಅತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈಗ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಬೆಲೆ

ಏರಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮಾಡುವ ವಿಜಾರ ನಡೆದಿದೆ.

ಆ) ೧೯೨೪ರಲ್ಲಿ, ೧೯೩೩-೩೪ರಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿರುವ ನೌಕರರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಾಡಿದ
ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ಹೌದು, ರೈಲ್ವೆ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಇವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಬರುವ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಸಿಗುವ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉ) ಈಗ ಇರುವ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಣೆ
ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಿಲ್ಲ.

೩೧೭
ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ತುಂಡು ಕೆಲಸಗಾರ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ*

೧೩೧೮. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ? ಅ) ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ತುಂಡು
ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ, ವೇತನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಸಿಗುವ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವು ಸಿಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಆ) ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ವೇತನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಅಂತಹದೇ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ರಜೆಯ

ಸೌಲಭ್ಯವು ಸಿಗುತ್ತವೆಯೇ? ಮತ್ತು

ಇ) ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ವೇತನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ

ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೧೫ ದಿನ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ರಜೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕೇ೦ದ್ರ
ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ ನವದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು,
ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಸಾ೦ದರ್ಭಿಕ ರಜೆಯ ಮಿತಿಯನ್ನು
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೨೦ ದಿನಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಿತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು , ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೦೧೦
೩೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೧೮
ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಕೆಲವು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ*

೧೩೧೯. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ಅ) ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಕೆಳಮಟ್ಟದ ನೌಕರರು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟ ನೌಕರರು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭವಿಷ್ಯನಿಧಿ,
ಖಾಯಂ ನೌಕರಿ, ಮನೆ ಭತ್ಯೆ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ರಜೆಗಳಿ೦ದ ವಂಚಿತರಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುಎರಾ9

ಆ) ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ನೌಕರರು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು

ಕೆಳಮಟ್ಟದವರಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆಯೇ?

ಇ) ೧೯೨೮ರ ನಂತರ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾರತೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ರಜೆಯ

ದಿನ ಕೆಲಸಮಾಡಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಬದಲಿ ರಜವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಈ) ಕೇವಲ ೨೫ರಷ್ಟು ಭತ್ತೆಯನ್ನು ರಜೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ

ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇತರ ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಉ) ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ೧೯೨೮ರಿಂದ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ

ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಇಲ್ಲ. ಅವರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ರಜೆಯ
ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದರೆ. ಕೆಳಮಟ್ಟದ ನೌಕರರಿಗೂ ಸಹ ಖಾಯಂ ನೌಕರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾದ, ಪಿ೦ಚಣಿ
ಸರಾಸರಿ ವೇತನದ ಮೇಲೆ ರಜೆ ಅಥವಾ ಗಳಿಸಿದ ರಜೆ ಮತ್ತು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ರಜೆಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಮನೆ
ಬಾಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ವಿಚಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದೆ ಇದೆ.

ಇ) ಹೌದು.

ಈ) ಮುಚ್ಚಿರುವ ರಜ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ರಜೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಕೆಲಸದ

ಹಣವನ್ನು ಎಂದಿನ ದರಕ್ಕಿಂತ ಶೇಕಡಾ ೨೫ರಷ್ಟು ಹೆಜ್ಚು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಉ) ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ.

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೦೧೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೬೭

೩೧೯
ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಯೋಜನೆಗಳು»

೧೩೨೦. ಶ್ರೀ ದಿವಾನ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಚೌಧರಿ : ಅ) ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು
ಕಳುಹಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದೆ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳು ಇವೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥರೂಪ ಯಾವುವು?

ಆ) ಆ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖಾ ವತಿಯಿಂದ ಪುರಸ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?
ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಯು ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ರೆವೆನ್ಯೂ ಇಲಾಖೆಗಳ ಯೋಜನೆಗಿ೦ಂತ
ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ?

೪) ಈ ಸೂಚಿತ ಯೋಜನೆಯು ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ.

ಈ) ಯಾವ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ
ಕೊಡಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ವಿಷಯದ ತರಬೇತಿ ಅವಧಿಯು ಎಷ್ಟು?

ಉ) ಸರ್ಕಾರವು ಇಂತಹ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ
ಯಾವ ತರಹದ ಉದ್ಯೋಗ ಕೊಡಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ?)

ಊ) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಜನರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಮ್‌ನಿಂದ ಎಷ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಯೋಜನೆಯೆಂದರೆ : ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ತಂತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಅನುಭವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ
ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಮೊದಲನೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಭೂ ಕಂದಾಯ, ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ
ಇಲಾಖೆಯು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಎರಡನೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.

ಇ) ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಯೋಜನೆ ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ
ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ
ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವರಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ) ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಉದ್ದೇಶೀಸಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳೆಂದರೆ : ಯಂತ್ರ ಶಿಲ್ಪ. ವಿದ್ಯುತ್‌ಶಿಲ್ಪ,
ರೇಡಿಯೋ ತಯಾರಿಕೆ, ಹಡಗು ಕಟ್ಟುವಿಕೆ. ವೈಮಾನಿಕ ಎ೦ಜಿನೀರಿ೦ಗ್‌, ಸಮುದ್ರ ಶಿಲ್ಪ.
ಲೋಹಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆ. ರೇಲ್ವೆ ಇ೦ಜಿನ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಎಂಜಿನೀರಿಂಗ್‌
ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌, ಗಾಜು, ಉಕ್ಕು - ಕಬ್ಬಿಣ ಉತ್ಪಾದನೆ. ಇತ್ಯಾದಿ ಈ ಎಲ್ಲ
ಪಟ್ಟಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಲ್ಲ. ಇತರ ತರಹದ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೬ ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೦೧೦
೩೬೮

ಉ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಅವಧಿಯು ಒಂದು ವರ್ಷ. ಆದರೆ
ಕೆಲವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಯಾವುದೇ ಕೋಟಾವನ್ನೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ತಾವು ಆಯ್ದುಕಳುಹಿಸಿದವರ ಖರ್ಚನ್ನು
ತಾವೇ ಭರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಖಾಸಗಿ
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳವರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿಕಳುಹಿಸಬಹುದು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳವರು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ಪರೀಶೀಲಿಸಿ
ಅಂತಿಮಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

೩೨೦

ಗೂಡೂರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರು»

೧೩೨೭. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಹೇಳುವರೆ : ಅ) ಗೂಡೂರ ವಿಭಾಗದ ಅಭ್ರಕದ (ಕಾಗೆ ಬಂಗಾರ) ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಒಳಗಡೆ ಮತ್ತು
ಗಣಿಗಳ ಹೊರಗಡೆ ಒಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗ೦ಡಸರ ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಹೆ೦ಗಸರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಅವರ ಪ್ರತಿ ದಿನದ ಕೂಲಿ ಎಷ್ಟು ಹಾಗೂ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಅವರನ್ನು ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ರ ಮೂಲಕ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ನಿಜವಿದ್ದರೆ ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ರು ಅವರ
ವೇತನದ ಶೇಕಡಾ ಎಷ್ಟು ಅಂಶವನ್ನು ತಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ
ಪದ್ದತಿಗೆ ಏಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ? ಮತ್ತು

ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಜಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಅದರ ವರದಿಯನ್ನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ವಿಚಾರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಇದೆಯೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಯಾವಾಗ ಮಾಡುವಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಗೂಡೂರ ವಿಭಾಗದ ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವ ಗ೦ಡಸರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಂದಾಜು ೭೦೦೦ ಮತ್ತು ಹೆಂಗಸರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಂದಾಜು ೪೦೦೦.
ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

 

ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ೧೨ ರೂ. ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ೭ ರೂ. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಅವರ
ಕೂಲಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ.

ನಮಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ ಗಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕರು ತಾವೇ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡು
ಅವರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಅವರ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅ೦ದರೆ, ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ರ
ಮುಖಾಂತರವಲ್ಲ.

ಇಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫, ಪು ೨೦೧೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೬೯

೩೨೧
ಗೂಡೂರು ವಿಭಾಗದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ
ಕಾರ್ಲಾನೆ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು, ಅತ್ಯಾದಿ *

೧೩೨೮. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಹೇಳುವರೆ? ಅ) (೧) ಗೂಡೂರ ವಿಭಾಗದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಪಾನೆ
ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?

(೨) ಇದರಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಹೆರಿಗೆ

ಸೌಲಭ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಯಾವುದೇ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲ.

(೩) ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಲು ಯಾವುದೇ

ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(೪) ಅಲ್ಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಾಳಿ ಆಡುವುದಿಲ್ಲ

ಮತ್ತು

ಆ) ಈ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಲಾನೆ ಅಧಿನಿಯಮ ಮತ್ತು ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು

ಅನ್ವಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೇ? ಕೆಲಸಗಾರ ಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸುವ ಹಾಗೂ
ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಿಶುಗಳ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗ್ಯ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದೆ? ಮತ್ತು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸದನಕ್ಕೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಕಾರ್ಯಾನೆ ಅಧಿನಿಯಮ ಮತ್ತು
ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯದ ಅಧಿನಿಯಮ ಇವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ
ಹೊಣೆ. ಆದರೆ ಗೂಡೂರು ವಿಭಾಗದ ಅಭ್ರಕ ಒಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೆಲಸಗಾರರ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಈಗಾಗಲೇ
ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ. ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ
ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೆಲಸಗಾರರ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನ೦ತರ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೦೧೦
೩೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೨೨

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ

ನಕಲು ಮಾಡುವವರ ಮತು ಹ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರನ್ನು ಕಿರಿಯ ಹೆಸ್ತಪ್ರ
ವಾಚಕರೆಂದು ನೇಮಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮ *

೧೩೩೦. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೇ? ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವುದೇ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರುಗಳಿಂದ,
ಅರ್ಹತೆ ಇರುವ ನಕಲು ಮಾಡುವವರನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರನ್ನು ಕಿರಿಯ ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆಗೆ
ನೇಮಕ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಕ್ತ ನಿಯಮದಲ್ಲಿರುವ ಅಸ೦ಗತಗಳಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ಆಗಿರುವ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ
ಸಂಬಂಧ ವಿಜ್ಞಾಪನಪತ್ರ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಆ) ೧೯೪೦ನೆಯ ಇಸ್ವಿ ಮೇ ತಿ೦ಗಳು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ

ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಅಸೀಫ್‌ ಅಲಿ, ಎಮ್‌.ಎಲ್‌.ಎ. (ಕೇಂದ)
ಇವರಿಂದಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು,
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದು ನಿಜವೆ?

“ತದನಂತರ ಪಾಸಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಿಂತ ಈ ಮೊದಲೇ ಪಾಸಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಶಸ್ತ ಕೊಡಬೇಕೆ೦ಬ'' ನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು, ಮತ್ತು

ಇ) ಈ ವಿಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈಗ ಇರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ

ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮೂರು ಜನ ನಕಲುಮಾಡುವವರ ವಿಜ್ಞಾಪನಾಪತ್ರಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಆದರೆ ಈಗ

ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಓದುವವರ ನೇಮಕದ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಷ್ಟವನ್ನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಕ್ರಮಭಂಗದ ಬಗೆಗೆ ಆಗಲಿ ಯಾವುದೇ ದೂರೂ ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಆ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅರ್ಹತೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೦೨೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೭೧

೩.೨೩
ಪಿ.ಡಬ್ಲುಡಿ.ಯ ಕೆಲವು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ
” ಅಕ್ರಮ ನೇಮಕಗಳು *

೧೩೫೧. ಶ್ರೀ ಸೈಯದ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಭಿಕ್‌ ನಾಯ್‌ರಂಗ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ರರವನ್ನು ಹೇಳುವಿರಾ? ಸೇವೆಯ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರದ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಜಾತೀಯ ಆಧಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಲಾದ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲೇಬೇಕೆ?
ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಆ) ಸಿ.ಪಿ.ಡಬ್ಲು.ಡಿ.ಯ ತೋಟಗಾರಿಕೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಿಖ್‌ನನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ನೇಮಕ

ಮಾಡಿದ್ದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?)

ಇ ಈ ನೇಮಕವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜವೆ? ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನು

ಆ ತೆರವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮುಂದೆ ಸೇವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯಲ್ಲಿ ಆತನ

ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸಿಖ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಈ) ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಇಲೆಕ್ಟಿಕಲ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ ದರ್ಜೆಯ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ
ತುಂಬಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು “ನಿಜವ?

ಉ) ಈ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸದೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದು ನಿಜವೆ?

ಊ) ನಂತರ ಈ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿ, ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲದವರ
ಈ ಅಕ್ರಮ ನೇಮಕದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಯಿತೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ) ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಹುದ್ದೆಯ
ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳು ಖಾಲಿಯಾದವು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ
ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನು
ಆ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾಯ್ದಿರಿಸದೆ ಇದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೆ
ಒಬ್ಬ ಸಿಖ್‌ನನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸಿಖ್‌ರವನು ಈ ಮುಸಲ್ಫಾನನಿಗಿಂತ ಮೊದಲು
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾದನು. ಆ ಮುಸಲ್ಮಾನನು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಅವನನ್ನು
ಬೇಗನೆ ಆ ಕೆಲಸದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡು ನೇಮಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು
ಮುಸಲ್ಫಾನನಿಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನನ್ನು ಸಿಖ್ಹರವನಿಗಿ೦ತ ಮೇಲಿನ
ಸೇವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಯಿತು.

ಈ) ಉ) ಮತ್ತು (ಊ) ವಿದ್ಯುತ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರರ ಕೆಲವು ಸ್ಥಾನಗಳ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಆದೇಶದ ಅನ್ಹಯಮಾಡದೆ - ಅ೦ದರೆ ಜಾತಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸದೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೦೨೫
೩೭೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ನೇಮಕ ಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಸಂಬಂಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಬೇಕಾಗಿದುದರಿ೦ದ ಆಡಳಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಈ ಆದೇಶ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ನೇಮಕಗಳನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೇವಾಜ್ಯೇಷ್ಠತೆ ಅವರವರು ನೇಮಕವಾದ ದಿನದ ಮೇಲೆ
ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಯಾವುದೇ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಇಂಜನೀಯರ್‌ ದರ್ಜೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯ
ಸೇವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ನ೦ತರ ರದ್ದುಪಡಿಸಿಲ್ಲ.

೩೨೪

ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೆರಿಗೆಯ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು

ಒದಗಿಸುವುದು *

೧೩೫೮. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅನಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ?9 ಅ) ೧೯೪೫ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೧ರಂದು ಕೇಳಿದ ೪೨೭ನೆಯ
ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೂಲಪಕ್ಕೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಮೇರೆಗೆ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ
ಗರ್ಭವತಿಯಾದ ಎಷ್ಟು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಹಾಗೂ ಹಡೆದ ನ೦ತರ ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಗಣಿಯೊಳಗೆ
ಕೆಲಸಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದನ್ನು ಕುರಿತು
ಸರ್ಕಾರವು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದೆಯೆ9?

ಆ)

ಇ)

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಶಿಶುಗಳಿಗಾಗಿ ಶಿಶುಶಾಲೆಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?9 ಮತ್ತು

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವದ ಮೇಲೆ ಈ ಶಿಶುಶಾಲೆಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ
ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಈ ಶಿಶುಶಾಲೆಗಳು
ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಆವಶ್ಯಕ ಕಾನೂನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ಆ)
ಮತ್ತು ಇ) ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಶುಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರ ಸರ್ಕಾರದ
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೦೨೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೭೩

೨%
ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ತರಜೌತಿಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಯೋಜನೆ *

೧೩೫೯. ಶ್ರೀ ಟಿ. ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವರೆ : ಅ) ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಭೂ ಇಲಾಖೆಗೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒ೦ದು ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ತರಬೇತಿಯ
ಹೊರತಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಯುದ್ಧದ ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಯಾವುದಾದರೂ ಯೋಜನೆ ಇದೆಯೆ9

ಆ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಇಲ್ಲವೆ ಅಮೆರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆ

ಆ ದೇಶಗಳ ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳ ಸ೦ಗಡ ಇಂತಹ ಜನರು ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವುದರ
ಸಲುವಾಗಿ ೦ಖಾವುದೇ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು

ಇ) ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು ದಿನಾ೦ಕ ೧೨-೧೨-೧೯೪೪ರಂದು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪತ್ರ ಕ್ರಮ ಸಂ. ಟಿ.ಆರ್‌.ಸಿ. ೧೧-೧೧೪೦, ೧೯೮ನೆಯ ಪಕ್ನೆಗೆ
ದಿನಾಂಕ ೧೮-೨-೧೯೪೫ರ೦ದು ಸದನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಆ) ಸರ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ.

ಇ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾತುಕತೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಯಮ ಕುರಿತು

ಮಾತುಕತೆಗಳು ನಡೆದಿಲ್ಲ.

೩೨೬
ಮೃದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಿಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಹಡಗು ಸುಂಕದ ಉಪಕರ **

೧೦೪. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಿರಾ : ಅ) ಮೃದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉಪಕರ ಸಮಿತಿಯು ೧೯೪೧ರಿಂದ ೧೯೪೪ರ ವರೆಗೆ
ಹಡಗು ಸುಂಕದ ಮೇಲಿನ ಉಪಕರವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಟನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ವಸೂಲು ಮಾಡಿತು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೦೨೯
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೨, ೨೮ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೨೧೯
೩೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾಹಿತಿಯು ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ :

೧೯೪೧ ೯೫೭,೫೫೩ ಟನ್ನುಗಳು

೧೯೪೨ ೪೩೧.೮೫೮ ಟನ್ನುಗಳು

೧೯೪೩ ೩೫೪,೮೩೫ ಟನ್ನುಗಳು

೧೯೪೪ ೪೪೫,೭೨೧ ಟನ್ಮುಗಳು
೩೨೭

ವಿವಿಧ ಖಾತೆಗಳು *

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸರ್‌ ಜೆರೆಮಿ ರೈಸ್‌ಮನ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೯೪೫ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧ ಅಂದರೆ ವರ್ಷದ
ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಖಾತೆಗಳ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಭರಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌ ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌
ಇವರಿಗೆ ೧೦,೦೦,೦೦೦ರೂ.ಗಳಿಗೆ ಮೀರದಂತೆ ಪೂರಕ ಹಣವನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈ ಸೂಜನೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
“೧೯೪೫ ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧ ಅಂದರೆ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಖಾತೆಗಳ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು
ಭರಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಲಿಲ್‌ ಇವರಿಗೆ ೧೦,೦೦,೦೦೦ ರೂ.ಗಳಿಗೆ ಮೀರದಂತೆ ಪೂರಕ ಹಣವನ್ನು
ಮಂಜೂರು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಈ ಸೂಜನೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಪುಟ ೨೭ರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಿವರಣೆ ಹೀಗಿದೆ :-
“ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಪೂರೈಕೆ
ಡಿಪ್ಲೋಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಬ್ಯೂರೋಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಾರಣ”

“ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ” ಅನ್ನುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ, ಪುಟ ೧೨ರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದೆ.

“ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪೂರೈಕೆ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಡಿಪೋಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಸಮನ್ಹಯಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕೌಶಲವಿಲ್ಲದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪೂರೈಕೆ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು”

ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿ ಆಗಿದೆ. ಅವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನಾನು
ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ) “ಮೊದಲನೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಬಹಳ
ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಅದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ೦ಬಳ ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದ್ದು. ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ೦ಬಳಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದು ತುಂಬಾ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಇದು ಕೆಲವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಬ್ಯೂರೊಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಡಿಪೋಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದೆ ಇದು
ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಕುರಿತ ಖರ್ಚಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದರೆ ಮೊದನೆಯ೦ದು ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ೦ಬಳವನ್ನು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೮ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೨೧೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೭೫

ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ನಾನು ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಓದುತ್ತೇನೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪೂರೈಕೆಯ ಸಮಿತಿಗಳು........

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಸಮನ್ಹಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದು; ಪುಟ ೧೨ರಲ್ಲಿ
ಇರುವುದು ಸಜಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ೦ಬಳವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಈ
ಬೇಡಿಕೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹೊರಡತಡದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : “ಪೂರಕ ಹಣ ೧೦.೦೦.೦೦೦
ಮೀರದಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಇನ್‌-ಕೌನ್ಷಿಲ್‌ ಇವರಿಗೆ ೧೯೪೫ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧ರಂದು ವಿವಿಧ
ಖಾತೆಗಳ ಖರ್ಚು ಭರಿಸಲು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲು ಮಾಡಿದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.”

೩.೨೮
ಧನಬಾದ್‌ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ

ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣ *

೧೪೬೪. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರೇ ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಿರಾ, ಬಿಹಾರ ಪ್ರಾಂತದ ಧನಬಾದ್‌ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ೧ ಮಣ
ಅಕ್ಕಿಯ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಯು ಎಷ್ಟಿದೆ?

ಆ) ಎರಡು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಗಣಿಯ ಕೆಲಸಗಾರರ

ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ?

ಇ) ಧನಬಾದ್‌ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸುವ ಅಕ್ಕಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಏಕೆ? ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ಕಬ್ಬಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಘದಿಂದ ಒಂದು
ಮಣ ಅಕ್ಕಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಗಿಂತ ೪ ರೂ. ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ದರವನ್ನು ಹೆಜ್ಜುವರಿ ಬೆಲೆಯಾಗಿ
ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ದೂರು ಬಂದಿದೆಯೆ9)

ಈ) ಈ ಬಗ್ಗೆ ಧನಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಡೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಇದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರವು ೦ಯಾವುದೇ ಎಸ ವರದಿಯನ್ನು
ತರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಧನಬಾದ್‌ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯ ಸಗಟು
ಮಾರಾಟದ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಯು ಮಣ ಒಂದಕ್ಕೆ ೧೧ ರೂ ಮತ್ತು ೧೨. ಮಣ ೧ ಕ್ಕೆ ದಪ್ಪ ಅಕ್ಕಿ ೧೧
ರೂ. ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ ಅಕ್ಕಿಗೆ ೧೨ ರೂ. ಇವುಗಳ ಜಿಲ್ಲರೆ ದರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸೇರಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ
೪ ಆಣೆ ೭೪/ ಕಾಸು ಮತ್ತು ೫ ಆಣೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೯ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೨೩೫
೩೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ)

ಕ

೦ತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಎರಡು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ದಪ್ಪ ಅಕ್ಕಿಗೆ ಮಣ ೧ ಕ್ಕೆ ೯
. ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆ ಅಕ್ಕಿಗೆ ಮಣ ೧ಕ್ಕೆ ೧೦ ರೂ. ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವೆಚ್ಚ
ರಿಸಲು ಮಣ ೧ಕ್ಕೆ ೪ ಆಣೆಯಂತೆ ಸಗಟು ದರದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಆ
೦ಸ್ಥೆಗಳು ಆ ಚೀಲದ ಬೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅಕ್ಕಿ

ಜ್‌
ರೈಸಿದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮಾರಾಟದ ಸ್ಥಳದವರೆಗೆ ತಗಲುವ ಎಲ್ಲ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಇ) ರೆ, ಹೌದು.

ಈ) ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಆ)ವನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ಥಾನಿಕ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಕೊಡುವ ಅಕ್ಕಿಯ ಬೆಲೆಯು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಅಂತಿಮಬೆಲೆಯು
ಹೆಜ್ಜಾಗುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೆಕ್ಕಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದು
ವಿನಯದಿಂದ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಈ ದೂರಿನ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಯೇ ಇದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಇದರ ಲೆಕ್ಕಮಾಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕುರಿತ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಒಬ್ಬ
ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ೦ದು ನಾನು ಗಹಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ದೂರನ್ನು ಕುರಿತು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವರದಿಯನ್ನು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಯಿ೦ದ ಪಡೆಯುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವು ಆತನ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ದರದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ಪೂರೈಸಲು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬ ವಿಷಯ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಶ್ರೇಯೋಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಸಮ೦ಜಸವೆಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

1

ಳಿ ಸ್ರ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೭೭

೩೨೯
ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರ *
ಹಾದಿ ೧೨ ಯ್ಶ್ಪ ಎಂ
೧೩೬೯. ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಖಯೂಮ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವಿರಾ: ಅ) ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ೦ದಿನಿ೦ದ ಬಲೂಜಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು
ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೀರಾವರಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ?
ಆ) ಅದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರ ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿಯವರಿಂದ ಎಷ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
ನೀರಾವರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ?
ಇ) ಇಂಥ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಎಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದೆ? ಮತ್ತು
ಈ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀರಾವರಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಲು ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಹಣವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆಯೆ?9
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) (ಆ) ಮತ್ತು (ಇ) ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಂದಿನಿಂದ
ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೀರಾವರಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಮ೦ಜೂರಾದ
ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಂದಾಜು ೬೮,೦೦೦-೦೦ ರೂ.ಗಳನ್ನು
ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ೧.೦೦೦ ಎಕರೆ ನೀರಾವರಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸರಕಾರದ ಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣಾ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಖುಷ್ಕಿ ಜಮೀನಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ನೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಬಲೂಜಸ್ಥಾನವು ತನ್ನ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೋಧಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯ ಇತರ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
(ಈ) ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

೩೩೦
ರೇಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ

ಲ

ಮದ್ಯದಂಗಡಿಗಳು **

೧೪೭೦ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವರೆ : ಅ) ರೇಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಮದ್ಯದ ಅ೦ಗಡಿಗಳು
ಇರುವುದು ನಿಜವಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು ಯಾವ ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ
ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ?

ಆ) ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ಚಪಲವನ್ನು

ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಕೂಲಿ ಹಣವನ್ನು ಹಾಳು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೯ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೨೩೯
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೯ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೨೩೯
೩೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಪಗಾರದ ದಿನ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ಪ್ರಮಾಣವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯಗಳ ಈ ಗಣಿಗಳ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆಯೆ?

ಇ) (ಬ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು
ವರದಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು

ಈ) ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಬೇಕೆಂದಾಗಲೀ, ಅವುಗಳ
ವ್ಯಾಪಾರದ ವೇಳೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಬಳದ ದಿನಗಳೆಂದು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಸಬೇಕೆಂದಾಗಲಿ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ರೇಲ್ವೆಯ ಮಾಲ್ಕಿಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ
ಸಮೀಪ ಹಾಗೂ ಅದರಂತೆ ಉಳಿದ ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳು ಇವೆ. ಆದರೆ ಅವು
ಯಾವ ದಿನಗಳಂದು ಎಷ್ಟು ಅವಧಿವರೆಗೆ ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ೦ಬ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಮಾಹಿತಿಯು
ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ವಿಷಾದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು
ನಂತರ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಸರ್ಕಾರವು, ಕುಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮ
ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳ ಉತ್ಪನ್ನದ ಕುಸಿತ ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವರದಿ
ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಈ) ಮದ್ಯವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಾಗ್ಯೂ ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಯಾವುದೇ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಆ ವರದಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಕ೦ಡು
ಬಂದರೆ ಸರ್ಕಾರವು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು.

೧೯೪೪ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಬಿಹಾರ ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ ಮದ್ಯದ ಜಿಲ್ಲರೆ ಮಾರಾಟದ
ದರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಕ್ಷ ವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸಿ
ಮದ್ಯಪಾನದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕ್ರಮಕೈಕೊಳ್ಳುವ
ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಿಸುತ್ತದೆ೦ದು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಬಂಗಾಳದಿ೦ದ ಬ೦ದ ಒಂದು ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಮದ್ಯಪಾನ ಸೇವನೆಯಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಅನಾಹುತ ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರಾಧಾಬಾಯಿ ಕೆ. ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತು೦ಬಾ ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಇರುವ ಗಣಿಗಳಿ೦ಂದಲೇ ಅತಿ ಹೆಜ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು
ತೆಗೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯವಾದರೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ
ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಶೀಘ್ರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೭೯

ನಿಯಂತ್ರಣ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಜಿ. ರಂಗಯ್ಯ ನಾಯ್ಡು : ಸ್ಥಾನಿಕ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದು ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಈ
ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

೩೩೧
ರೇಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ
“್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು»

೧೪೭೧ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ತಿಳಿಸುವರೆ : ಅ) ರೇಲ್ವೆಯವರ ಮಾಲ್ಕಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ. ಕೆಲಸಮಾಡುವ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು ಇವೆಯಾ

ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಶಾಲೆಗಳಿವೆ? ಒಟ್ಟು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು
ಎಷ್ಟು ಜನ?

ಆ) ೧೯೩೯ರ ಜೂನ್‌ದಿಂದ ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು

ಹೆಜ್ಜಾಗಿದೆಯೆ ಇಲ್ಲವೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆಯೆ?) ಆಗಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಪ್ರಮಾಣವೆಷ್ಟು?

ಇ) ಈ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಶಿಕ್ಷಣವಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕಿಯರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೆ?

ಈ) ಈ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆಯೆ? ಹಾಗಿರದಿದ್ದರೆ

ಏಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ?

ಉ) ಈ ಶಾಲೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಶಃ ಕಛ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ

ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿವೆಯೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿವೆಯೆ? ಮತ್ತು

ಊ) ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು

ಕೈಕೊಂಡಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ
ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ವಿಷಾದದಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಎಷ್ಟು ಜನ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ

ನ್ನುವುದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಶಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರ ಮಕ್ಕಳು ಸಹ ಪ್ರವೇಶ
ಪ ಅರ್ಹರಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) (ಇ) ಮತ್ತು (ಈ) ಈಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು

ಅದನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೯ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೨೩೯
೩೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಉ) ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ದೇಣಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಹರಭಾರಿಬಾಗ್‌ ಗಣಿಗಳ
ಬೋರ್ಡಿನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಲೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಊ) ಶಿಕ್ಷಣ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ. ರಾಧಾಬಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮೊನ್ನೆಯ ದಿನ ಒಂದು
ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಿತಿ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಹುದೆ? ಮತ್ತು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮಕ್ಕಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು
ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಇಲ್ಲ.

೩೩.೨
ಅತ್ನಾವಶ್ನ್ಛಕ ಸೇವೆಗಳ ಅಧ್ಧ್ಯಾದೇಶವನುು, ಸರ್ಕಾರದ

5 3 ನ್ಯಾರರಿಗೆ ಅನ್ವಂೆಸುವುದು*

೧೪೮೫. ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವಿರಾ? : ಅ) ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಸೇವೆಗಳ ಅಧ್ಯಾದೇಶವು ಎಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದೆ? ಮತ್ತು

ಆ) ಆವಶ್ಯಕ ಸೇವೆಗಳ (ನಿರ್ವಹಣೆ) ಅಧ್ಯಾದೇಶ ೧೯೪೧ರ ೨ನೆಯದು, ಇದರ ಕಲಂ (೫)
ಮತ್ತು (೬) ಇವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಅನ್ವಯಸದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ? ಸರ್ಕಾರದ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ
ಸಿಗುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿ೦ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಅವರ ಕೂಲಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಸೇವೆಯ
ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಯಮಿತಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು (ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ಆವಶ್ಯಕ ಸೇವೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಯೋಗ್ಯ
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಏಕೆ ಕೈಗೊ೦ಡಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿರೋಧವು
ಬಂದಿತ್ತೆ? ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು.

ಸ ಜೇ ೫%

*ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ೩ನೆಯ ಅ೦ಶ (ವಿಷಯ)........

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಾದ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೨, ೨೯ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೨೪೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೮೧

ಶ್ರೀ ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ ನಾನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಶಾಶ್ಚತವಾದುವುವೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಅವೆಲ್ಲವೂ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ನಮಗೆ ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ನನಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ
ವಿಷಯವಾಗಿ ಒಂದು ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು
ಖರ್ಜುಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಈ ಶಾಶ್ವತ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ನಾವು
ಜಯಶೀಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಜನ ಕಾರಕೂನರು ಈ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೊ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಅನುಕೂಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆನು.

೩೩೩
ದೆಹಲಿ ಕರೋಲ್‌ ಭಾಗ್‌ದಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯ ಸುತ್ತಲೂ
ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದು ಸೇಚ್ಛ

ಮೌಲ್ವಿ ಮುಹ್ಕಮದ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು
ಹೇಳುವರೆ: ೨) ದೆಹಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ವಕ್ಫ್‌ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೪೩ರ ೧೩ನೆಯ ಅಧಿನಿಯಮದನ್ವಯ.
ಮಜಲಿಸ್‌-ಎ-ಅವಕಘ್‌ನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಸುನ್ನಿ ಮಜಲಿಸ್‌-ಎ-ಅವಕಫ್‌ದವರೇ
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಕ್ಫ್‌ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಏಕಮಾತ್ರ ಆಡಳಿತಗಾರರೆ?

ಆ) ನವದೆಹಲಿ ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ
ಒ೦ದು ಹಳೇ ಮಸೀದಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿಯೇ ಸ್ಮಶಾನವಿದೆ. ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಅಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

ಇ) ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಹೋಗುವ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ತಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ಇಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಒಂದು ಗೋಡೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಈ) ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಸುನ್ನಿ-ಮುಜಲಿಸ್‌-ಎ-ಅವಕಫ್‌ ಇದರಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ
ಆ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆಯೆ?)

ಉ) ಈ ಮಸೀದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ತಕರಾರು ಬಂದುದರಿಂದ ಆ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ. ೧, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೦೨೦
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೨ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೩೦೪
೩೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರರು ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ಇಲಾಖೆಯವರು ಈಗ ಕೆಲಸವನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹಳೇ ಮಸೀದಿ ಇದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದು ಬ೦ದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಕರೋಲ್‌
ಭಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಮನೆಗಳ ಸಮೀಪ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಮಸೀದಿ ಮತ್ತು
ಉಪಯೋಗಿಸದೆ ಇರುವ ಸ್ಫಶಾನ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕೆಲವು ಮುಸಲ್ಮಾನರು
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಒ೦ದು ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ತೆಂಗಿನ ಗರಿಗಳ ಮೇಲು ಛಾವಣಿ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು
ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಇ) ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಲೋಜಿಸಿ, ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಹಿಂದೂಗಳಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುತ್ತಲೂ
ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯಿಂದ
ಕಾನೂನಿನ ಅ೦ಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವವರೆಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ಈ) (ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉ) ಮತ್ತು ಊ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಾನು (ಇಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನರು

ಅಡ್ಡಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಅದು ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಮಿ ಹೇಗೆ ಆಗುವುದೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ? ಅದು
ಸ್ಮಶಾನವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದು ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಮಿಯೆಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವಿರಿ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ನನಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಭೂಮಿಯು
ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಮಿಯೆಂದು ಗಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕಾನೂನಿನ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ, ಹಿ೦ದುಗಳ ಹಾಗೂ ಮುಸಲ್ಮಾನರ
ಸ್ಮಶಾನಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಮಿಗಳೆಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕರೆಯುವರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು

ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಮಶಾನವಿದೆಯೆಂದು

ಹೇಳಿ ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಮಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸ್ಥಿತಿಯು

ಹೀಗೆ ಇದೆ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಯಾರಿಂದ?)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ

ಕಾನೂನಿನ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಯಾರು ಕೊಟ್ಟರು?
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೮೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ನೇಮಿಸಿದವರೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ : ಸರ್ಕಾರವು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮಸೀದಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮಶಾನದ
ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿದೆಯೆ? ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ.

೩೩೪
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ *

೧೫೯೧. ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ : ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಿ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು?
ಮತ್ತು

ಆ) ಈ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದಾದರೂ
ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವರೊ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು

ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗುವುದು.

* ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೪ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೪೨೮
೩೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೩೫
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ *

೧೫೯೩. ಶ್ರೀ ಕೆ. ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರರವನ್ನು ಹೇಳುವರೆ? : ಅ) ಮಹಾಲೇಖಪಾಲರು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ
ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಮಾಡುವರೆ?

ಆ) ಈ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವರದಿಯನ್ನು ಇಲಾಖೆಯವರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವರೆ? ಇಂಥ ವರದಿಗಳು ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ಬಂದಿವೆಯೆ?)
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ? ಮತ್ತು

ಇ) ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರವಾದ
ಅಸ೦ಗತಗಳು ಇರುವುದೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದೂ
ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಮತ್ತು

ಈ) ನವದೆಹಲಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ವರದಿಗಳ
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಮಹಾಲೇಖಪಾಲಕರು

ಕೇಂದ್ರ ರಾಜಸ್ವ ಇವರ ಹಾಗೂ ಇವರ ವತಿಯಿ೦ದ ಉಳಿದ ಮಹಾಲೇಖಪಾಲರು ಈ ಲೆಕ್ಕ
ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ವರದಿಯನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕಂದಾಯ ನಿರ್ಣಯ ರಾಜಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
ಅಂಥ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾರೆ.

ಇ) ೧೯೪೨-೪೩ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ೧೯೪೨-೪೩ರ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಸ೦ಗತಗಳು
ಕಂಡುಬಂದಿವೆ. ಆ ವಿಷಯ ಈಗಲೂ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ೧೯೪೩-೪೪ ವರದಿಯು
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೈ ಸೇರಿದೆ. ಅದು ಭಾರತದ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯ
ನಿಯಂತ್ರಕನ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಈ) ಇಲ್ಲ. ಮಹಾಲೇಖಪಾಲಕರು ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಆ ವರ್ಷದ ವಿನಿಯೋಗ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿ೦ದ
ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಆ ವರದಿಯನ್ನು ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ (ಸದನದ)
ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ : (ಈ) ವಿಷಂರುವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು

ಆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ವರದಿಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುವಿರೆ೦ದು ನಾನು
ಭಾವಿಸಬಹುದೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೪ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೪೩೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೮೫

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ಇದು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ : ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಲೆಕ್ಕ
ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಸಮಿತಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವಷ್ಟು
ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

೩೩೬
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ *

೧೬೦೬. ಸರದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವರೆ : ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ ಪ್ರತಿಶತ ಎಷ್ಟರಂತೆ ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ತಿಂಗಳಿಗೆ ೬೦೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವೇತನವಿರುವವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರವು
ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಆ) ಒಬ್ಬ ಸರಕಾರಿ ನೌಕರನ ಪಗಾರವು ತಿಂಗಳಿಗೆ ೬೦೦ ರೂ. ಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ

ಅವನು ಈ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತವಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜ, ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಅವನು
ಆ ಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದರೆ ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಮೇಲು ತರಗತಿ ನಮೂನೆಯ
ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದೆ?

ಇ) ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ
ಮನೆಗಳ ಕಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿರುವರು, ಈಗ ಒ೦ದು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ನವದೆಹಲಿಯ
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗೆ ಉದಾ : ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕೃಷಿ
ಸಂಸ್ಥೆ, ಪೂಸಾ, ನವದೆಹಲಿಯ ಸರಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಎ. ಜಿ. ಪಿ. ಅಂಡ್‌ ಟ.
ಮುಂತಾದ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗುವವರು, ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ
ಈ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸುಮಾರು ೬೫ ಶೇಕಡಾ.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಬೇಕಾದ ಮಾಹಿತಿಯು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು
ಕಷ್ಟಪಡುವ ಶ್ರಮವು ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವಂತದ್ದಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳ ಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈಗ ವರ್ಗಮಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಒಕ್ಕಲುತನ ಸಂಶೋಧನೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಎ. ಜಿ. ಪಿ. ಮತ್ತು ಟ.
ವಿಭಾಗಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ಯೇಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೪ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೪೩೯
೩೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಕೂಡಿಹಾಕಿದ್ದು, ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಕಚೇರಿಯಿಂದ ನವದೆಹಲಿಯ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ
ವರ್ಗವಾದ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
೩೩೭
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಚೇರಿಯಿಂದ ಇನೊಂಂದಕ್ತೆ ವರ್ಗವಾಗಿ ವಸತಿ

ಸೌಕರ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು

೧೬೦೭ ಸರ್‌ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ ಹಂಚಿಕೆಯಿ೦ದ ವಂಚಿತರಾದವರಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರು ೧೫ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದವರು ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಇರುವುದು ವಾಸ್ತವ ಸ೦ಂಗತಿಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಈಗ ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಸರ್ಕಾರಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಕಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರಿಗೆ
ಅವರ ಸೇವಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ವಸತಿಗೃಹಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವೇ
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಇ) ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಮನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು
ಹೆಚ್ಚು ಆಸ್ಪದ ಸಿಗುವಂತೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕವಲ್ಲದ ಎ೦ಬ ಭೇದವನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಈ) ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ (ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದವರಿಗೆ ಅವರು
ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಸೇವೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅವರಿಗೆ
ವಸತಿಯ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯೋಜಿಸಿದೆಯೆ9 ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ನಂ. ೧೬೦೬ರ (ಇಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ
ಉತ್ತರವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕೆ೦ಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಆ) ಕೊನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ಸರತಿಗಾಗಿ ಕಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಕಾಲಕಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರೆ.

ಇ) ಹೌದು.

ಈ) ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸೇವೆಯೇ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಂಗತಿ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಂಪಿನ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಈಗ ಇರುವ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು
ಸರ್ಕಾರವು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೪ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೪೩೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೮೭

೩೩೮
ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರಿಗೆ
ಖಸ್‌ಪಿಸ್‌ ಹುಲ್ಲು ಚಾಪೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅರ್ಜಿಗಳು *

೧೩೧. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ: ಕಳೆದ
೧೯೪೫ರ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಖಸ್‌ಖಸ್‌ ಹುಲ್ಲು ಜಾಪೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕೆಂದು ವಿಧ್ಯುಕ್ತ
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ೧೯೪೫ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೦ರ೦ದು ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದರು. ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳು, ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯ, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ವಿಭಾಗ. ಇವರು
ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂಎಜ್‌. ೩೭೦೮ ೧೯೪೫ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೩ನೆಯ ದಿನಾ೦ಕದ ತಮ್ಮ ಸುತ್ತೋಲೆಯ
ಮೂಲಕ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?9

ಆ) ಬೇಸಿಗೆಯ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿಲ್ಲ.

ಇ) ಮೇಲಣ (ಆ) ದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವು ದೃಢೀಕಾರಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ
೧೯೪೫ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ನ೦ತರ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಲಾಗುವುದೊ ಅಥವಾ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾರಿಗೂ
ಇಲ್ಲವೊ? ಅಂಥ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಖಸ್‌ಖಸ್‌ ಜಾಪೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಅವಧಿಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದೆ? ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಇತ್ತೀಚಿಗಿನ ನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಈ ಖತುವಿನ ಹಂಜಿಕೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆ
ಮಾಡಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಯಾರಿಗೆ ಈಗ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೊ ಹಾಗೂ
ಯಾರಿಗೆ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹ೦ಜಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೊ ಅವರು ಖಸ್‌ಖಸ್‌
ಜಾಪೆಗಳ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಅವಧಿ
ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು ಇಂತಹ ತಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತಡವಾದರೂ ಅವು
ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿವೆ.

೩೩೯
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ತೆರೆಯಲಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು **

೧೬೯೭ ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವರೆ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು
ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ. ೪, ೪ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೪೪೯
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೬೧೧
೩೮೮
೧)
೨)
೩)

ಆ)

ಇ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು?
ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು?

ಇಂಜಿನಿಯರಿಗ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು
ತೆಗೆಯಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

(೩)ನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನೇತರ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಎಷ್ಟು?

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು (೧) (೨) ಮತ್ತು (೩) ಈ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸದ ಎಲ್ಲ ತಾಂತ್ರಿಕ
ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಬಯಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) (೧) ೫ (೨) ೭೪ (8) ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೆ೦ದರೆ
ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕ್ಲ

ಆ)
ಇ)

೩೬ ರಲ್ಲಿ ೨ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿವೆ.
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಹೇಳಿಕೆ

೧. ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಕೇ೦ದ್ರಗಳು.

ಅ)

ಆ)

ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌

೧) ಅಬ್ದುಲ್ಲಫಜಲ್‌ಭಾಯ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ, ಸೇಂಟ್‌ ರೋವಿಯರ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌. ಮುಂಬೈ.
೨) ಆಂಗ್ಲೋ ಅರೆಬಿಕ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ, ದೆಹಲಿ.

೩) ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಾಲೇಜು, ಅಲಿಘಡ.
ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಅಲ್ಲದ್ದು.

೪) ಅ೦ಜುಮನ್‌ ಔದ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆ, ಮದ್ರಾಸ್‌.

೫) ಶಿಯಾ ಇಂಟರ್‌ಮೀಡಿಯೇಟ್‌ ಕಾಲೇಜ್‌, ಲಕ್ನೋ.

೨. ಮುಸಲ್ಮಾನೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು (ಪ್ರಾಂತೀಯ

ಅ)

ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ರೇಲ್ವೆ ಕಾರ್ಬಾನೆಯ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ
ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿರುವವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ)

ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌

೧) ಬಿ. ಪಿ. ಚಡಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಾಲೆ, ಕೃಷ್ಣಾನಗರ.

೨) ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾಲೇಜು, ಬಂಗಾಳ.

೩) ಡಿ. ಜಿ. ಔದ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆ, ರಾಜಶಾಹಿ.

೪) ಡಾನ್‌ ಬಾಸ್ಕೋ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಾಲೆ, ಕೃಷ್ಣಾನಗರ.

೫) ಆಯ್‌. ಜಿ. ಎನ್‌. ಕಂ. ಲಿ. ಸೋನಾಜಾರ ಕಾರ್ಯಾನೆ, ನಾರಾಯಣಗಂ೦ಜ್‌.

೬) ಕೆ.ಕೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಾಲೆ, ಮೈಮನ್‌ ಸಿಂಗ್‌.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟೆಯಾರ್‌ : ಈ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇನು?
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೮೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಶ್ರೀ. ಟಿ. ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಯಾವ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅನೇಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು.

ಸರ್‌ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮೀನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಿಘಡವೂ ಒಂದಾಗಿದೆಯೆ9
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ.

೩೪೦
ಯುದ್ಧತಂತ್ರಜ್ವರ ತರಬೇತಿಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ

ತ್‌

ಸ್ಕೆಗತೆ ಔಂದ್ರ ತೆಗೆಯುವುದು *

೧೬೯೮. ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಯುದ್ಧತ೦ತ್ರಜ್ಞರ
ತರಬೇತಿಕೇ೦ದ್ರ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಥಾಗತ ಕೇಂದ್ರ ತೆಗೆಯುವ ಆಲೋಚನೆಯು ಇದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೇಮಕಗೊಂಡ ನಾಗರಿಕ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ
ತರಬೇತಿಗೆ ಬೇರೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು
ತೆರೆಯಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಮ೦ಜೂರಾದ ಇಂತಹ ಕೇಂದ್ರಗಳ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸ್ಥಳಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಈ ಕೇ೦ದ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿವೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಾವೇ ಆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ನಾನು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಇ೦ತಹ ಸ್ವಾಗತ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸದನದ
ಮುಂದಿರುವ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸುವುದು ಲೇಸು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಅದು ಅಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಪಟ್ಟಿಯ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡದೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಓದಲಾರೆನು. ಭಾರತವನ್ನು ಉತ್ತರ ವಲಯ,
ಮಧ್ಯ ವಲಯ, ಈಶಾನ್ಯ ವಲಯ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ವಲಯ, ಪೂರ್ವವಲಯ, ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯ ಮತ್ತು
ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯ ಎಂದು ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನಗಳಾವುವು?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೬೧೪
೩೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುವ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಉತ್ತರ
ವಲಯ ಲಾಯಿಲ್ಲಪುರ ಮತ್ತು ಸೋನೆಪತ್‌, ಮಧ್ಯ ವಲಯ-ದೆಹಲಿ ಅಕೋಲಾ ಇಲ್ಲವೆ ನಾಗಪುರ್‌
ಈಶಾನ್ಯ ವಲಯ. ಅಲಿಘಢ ನೈರುತ್ಯ ವಲಯ ಗುಲ್ವಾರ ಬಾಗ್‌ (ಪಾಟ್ಸಾ) ಮತ್ತು ಕಟಕ ಪೂರ್ವವಲಯ
ಹುಗ್ಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯ ವರ್ಲಿ (ಬಾಂಬೆ) ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ವಲಯ ಮದ್ರಾಸ್‌, ಬಿಜವಾಡ, ತ್ರೀವೇ೦ದ್ರಮ್‌
ಮತ್ತು ಕೊಯಂಬತ್ತೂರ್‌.

೩೪೧
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನಾಗಿ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು*

೧೬೯೯. ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ : ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ
ಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ಏವಿಧ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಯೋಜನೆಯು ಸರ್ಕಾರದ
ಆಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿರುವುದೇ? ಸರ್ಕಾರವು ಎರಡು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಏಎವಿಥ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನಾಗಿ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ದಯಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ಮತ್ತು ಬನಾರಸ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿರುವುದು
ನಿಜವೇ? ಈ ಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ಏವಿಧ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ದಯಾಲ್‌ಬಾಗ್‌
ಮತ್ತು ಬನಾರಸ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಅಲಿಘಢ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಕ್ಳೈ ಬಿಡಲಾಗಿದೆಯೆ೦ಬ ವಿಷಯವು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿದಿತವಿದೆಯೆ?

ಆ) ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲೀಗ್‌ ಪಕ್ಷದ ವಿಶೇಷ ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಅಲಿಘಢ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು

ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದು ನಿಜವೇ? ಯುದ್ಧ ತಾಂತ್ರಿಕಜ್ಜರ ಸಲಹೆಗಾರರ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬರು ಮುಸಲ್ಮಾನರೆಂಬುವುದು ನಿಜವೇ? ಉತ್ತರವು ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕವಿದ್ದರೆ ಮುಸಲ್ಮಾನ
ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ರು ಎಷ್ಟು ಜನರಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾವುದೇ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಈಗ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿ೦ದ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯೇ
ಆಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಡೆಯೇ ಆಗಲಿ ಯಾವುದೇ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಏವಿಧ ಔದ್ಯೋಗಿಕ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವ ಆಲೋಚನೆಯು ಈಗ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಯಾವುದೇ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಅ) ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಿ೦ದ (ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವು

ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ರಾಗಿ ಯಾವುದೇ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೬೧೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಷ೧

ಮುಸಲ್ಫಾನನು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಲಹೆಗಾರರೆಂದು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಿಲ್ಲ.

೩೪೨
ಔದ್ಯಮಿಕ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ
ಕೆಫೆಡೀರಿಯಾಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು

೧೭೦೦. ಶ್ರೀ ಕೆ. ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ : ಅ) ಎಲ್ಲ ಔದ್ಯಮಿಕ ಸ್ಥಾಪನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮಾಲೀಕರಿಂದ
ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಅವರಿಗೆ ಉಪಾಹಾರಗೃಹ ಮತ್ತು ಕಾಫಿಗೃಹಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡುವುದೆ?

ಆ) ಇಂತಹವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು (೧) ಉಪಹಾರಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು (೨) ಕಾಫಿಗೃಹಗಳು ದೇಶದಲ್ಲಿ

೧೯೪೪-೪೫ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಇ) ದೇಶದಲ್ಲಿ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಅರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಂದಿರುವುದರಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು
ಯಾವುದೇ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆಯೆ?

ಈ) ಅರವಂಕಡಾ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಇಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ
ಬೇಡಿಕೆ ಮಂಡಿಸಿರುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು

ಎ) . ಅರವಂಕಡಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಉಪಾಹಾರ ಮತ್ತು ಕಾಫಿಗೃಹಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಅ೦ಕಿ-ಅ೦ಶಗಳು ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲ.
೧೯೪೪ರ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ ೩೦೫ ಸಿದ್ಧ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ೦ತವೂ ಮತ್ತು
ಉಳಿದವುಗಳು ಉಪಾಹಾರದವುಗಳೂ ಆಗಿದ್ದವು.

ಇ) ಹೌದು.

ಈ) ಇಲ್ಲ.

ಉ) ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಚಹಾ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಹೋಪಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಸೌಕರ್ಯಗಳು
ಇವೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಊಟದ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದರೆ ಊಟವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು
ಸಹ ಆಲೋಜಿಸಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ : ಇ೦ತಹ ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರೆಯಬೇಕಾದರೆ ಎಷ್ಟು ಜನ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
ಅದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೬೧೫
ರ್ಷಿ೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಬಿ. ಜಿನರಾಜ ಹೆಗಡೆ : ಎಷ್ಟು ಜನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೂಡಿ ಅರ್ಜಿ ಮಾಡಬೇಕು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇ೦ತಹ ಬೇಡಿಕೆಗಾಗಿ ಕನಿಷ್ಠ ಇಂತಿಷ್ಟೇ ಜನ ಇರಬೇಕೆಂದು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಲ್ಲ.

ಪೊ। ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಇ೦ತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವುದು ಕಲ್ಯಾಣ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

೩೪೩
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ
ಮತ್ತು ವೇತನಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು *

೧೭೦೬. ಖಾಜಿ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಕಜ್ಮೆ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ
ಪ್ರಸ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ : ೧) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಘಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ9
(೨) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯು
ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಬವಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಅವರ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು
ವೇತನಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿರುವು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ)ದ ಉತ್ತರವು ಸರಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ನಂತರ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು
ಯಾವುದಾದರೂ ಕ್ರಮಕ್ಕೆಗೊಂಡಿದೆಯೆ?)

ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವಾಗ ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಿರುವಿರಿ?
ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) (೧) ಮತ್ತು (೨) ಹೌದು.

ಆ) ಈ ವಿಷಯವು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೬೧೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೯೩

೩೪೪
ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡುವುದು *

೧೭೦೯. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆಯೆ? ೧೯೪೫ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೬ರಂದು ಫ್ರೀ ಪ್ರೆಸ್‌
ಜರ್ನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಒಂದು ಲೇಖನವು"ಭಾರತವು ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ದೇಶ'
ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹಾಗೂ ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಭಾರತದ ಅಭ್ರಕ ಗಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿ ಸಾಧಿಸಲು
ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿರುವುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ?)

ಆ) ಇದು ನಿಜವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು
ಭಾರತೀಯ ಜಾಯಿಂಟ್‌ ಸ್ಟಾಕ್‌ ಕಂಪನಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಯಾವ
ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಇ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಭಾರತೀಯ ಜಾಯಿಂಟ್‌ ಸ್ಟಾಕ್‌
ಕಂಪನಿಗಳು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿವೆ?

ಈ) ಮೂಲಧನಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕರು (ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಆಫ್‌ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್‌ ಇಷ್ಯೂಸ್‌) ಇವರಿಗೆ
ಹೊಸ ಅಭ್ರಕದ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ನೋಂದಣಿಗಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಅರ್ಜಿಗಳು ಬ೦ದಿವೆಯೆ?)
ಅಭ್ರಕದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೇ?9 ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ?

ಉ) ಭಾರತೀಯರ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿರುವ ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಾಢ್ಯವಾದ ಬ್ರಿಟನ್‌
ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕೆಯ ಆಸಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡಿದಲ್ಲಿ ಈ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ದು ಮತ್ತು ಈಗ ಇರುವ ಭಾರತೀಯರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು
ವಂಚಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರವು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ದಿನಾಂಕ ೧೬ ನೆಯ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೯೪೫ರ ಫ್ರೀ
ಪ್ರೆಸ್‌ ಜರ್ನಲ್‌ದಲ್ಲಿನ ಆ ಲೇಖನವು ನಮಗೆ ಈಗ ಸಿಗದಾಗಿದೆ.

ಆ). ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇ) ೧೯೪೩ರ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧ರ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯ ಕೈಸೇರಿದ್ದರ ಮೇಲಿಂದ

ಆ ಸಂಖ್ಯೆ ಇಪ್ಪತ್ತು. ನಂತರದ ಅವಧಿಯ ಮಾಹಿತಿಯು ಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಮೂಲಧನಗಳ ಪರೀಕ್ಷಕರಿಗೆ (ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಆಫ್‌ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್‌ ಇಷ್ಕೂಸ್‌) ಕೆಲವು ಅರ್ಜಿಗಳು
ಬಂದಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ
ಇಂತಹ ಯಾವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ೦ಸ್ಥೆಯವರ ಸ೦ಗಡ ಅವರು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು
ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯು ಆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೬೧೯
ರ್ಷಿ೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಉ) ಭಾರತೀಯ ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಭದ್ರವಾದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯು
ಇದೆಯೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರಿವಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪಾದಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಕಾಪಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರವು ಇಚ್ಛಿಸಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅಭ್ರಕದ ಸಣ್ಣ ಉತ್ಪಾದಕರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರದ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಹಾಗೂ

ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದುಗೂಡಿಸಲು ಏಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬಾರದು? ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಆಸಕ್ತರಿಗೆ
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಏಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ನೇಮಿಸಿದ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಕೈ ಸೇರುವವರಿಗೆ

ನಾನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮನು ಸುಬೇದಾರ್‌ : ಈ ವಿದೇಶಿಯರ ಆಸಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಭಾರತೀಯರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು

ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವನಿರ್ಣಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

ಕೊಡಲಿಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : ಆ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಅ೦ಜುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮನು ಸುಬೇದಾರ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವರದಿಯು ಕೈ ಸೇರಿದೊಡನೆ ನಾವು ಅವಶ್ಯಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು

ಕೈಗೊಳ್ಳುವೆವು.

೩೪೫
ದೆಹಲಿ ತಿಮರ್‌ಪುರ್‌ ಮನೆಗಳ ದುಸ್ಥಿತಿ *

೧೭೨೨. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವಿರಾ : ತಿಮರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿಯು ಸರ್ಕಾರಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕವಾಗಿ
ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಆ) ಈಗ ಈ ಮನೆಗಳು ತುಂಬಾ ದುಃ್ಥ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಈಗ ಯಾವುದೇ ರಿಪೇರಿಯು ಬಹುಕಾಲ
ನಿಲ್ಲುವಂತಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಮನೆಗಳು ಯಾವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಬೀಳಬಹುದೆಂಬ ವಿಷಯ
ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಇ) ನವದೆಹಲಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಮನೆಗಳು ತಿಮರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿಯ ಮನೆಗಿಂತ ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರರಷ್ಟು
ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವ ವಿಷಯ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

ಈ) ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ "ಸಿ' ಮಾದರಿಯ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ನಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದರೆ ನವದೆಹಲಿಯ
ಮನೆಗಳಿಗೆ ೩-೪ ನಲ್ಲಿಗಳಿವೆ. ಈ ವಿಷಯ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೬೩೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೯೫

ಉ) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರರಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಲಿ
ಒಮ್ಮೆಯೂ ಈ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಮನೆಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ರಿಪೇರಿ
ಮಾಡಿರುವರೊ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿಯ ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಅನುಕೂಲತೆಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾರೂ ಕಾಳಜಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ವಿಚಾರ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

ಊ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಗಳೂ ಮತ್ತು ದುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ಕಡಿಮೆ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವ ಮನೆಗಳಿಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಏಕೆ
ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ 9? ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ವಿಚಾರ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಇಲ್ಲ ಈ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ರಿಪೇರಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆಯೆ೦ಬ ವಿಷಯ ನನಗೆ

ತಿಳಿದಿದೆ.
ಇ) ನವದೆಹಲಿಯ ಮನೆಗಳು ತಿಮರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿಯ ಮನೆಗಳಿಗಿಂತ ತು೦ಬಾ ಉತ್ತಮವಾಗಿವೆ.
ಈ) ಹೌದು.

ಉ) ಇಲ್ಲ, ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ದೂರುಗಳನ್ನು ವಿಜಾರಿಸಲು
ಮನೆಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಾರಣಾ ಕಚೇರಿ ಇದೆ.

ಊ) ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಕೆಲವು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಬಾಡಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಿಮರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿರುವ
ಮನೆಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿತವಾಗಿರುವ ಬಾಡಿಗೆಯು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅದೇ ನಮೂನೆಯ
ಮನೆಗಳ ನಿಗದಿತ ಬಾಡಿಗೆಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರು ತಮ್ಮ
ಪಗಾರದ ಶೇಕಡಾ ೧೦ ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು
ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : ಹಳೆಯ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ

ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವುಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ.ರಂಗ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಲ್ಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು

ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.
೩೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೪೬
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಿಮ್ಹಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ
ಪುನಃ ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಇರುವ ತೊಂದರೆ

೧೭೨೩. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಅ) ಸಿಮ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಎಷ್ಟು

ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗವು ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಆ) ಇಂತಹ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರು ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿಯ ಶಾಖೆಗಳಿ೦ದ ಬಹಳ ದೂರ ಇರುವುದರಿಂದ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಇತರರಿಗೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ತೊ೦ದರೆಗಳು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಇ) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇಲಾಖೆಯ ಘಟಕವು ಒಂದೇ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಮಾಹಿತಿಯು ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿರುವದಿಲ್ಲ.

ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಹಿಡಿಯುವ ವೇಳೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಮ ಅದರಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ಉಪಯೋಗವನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಈಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಇಲಾಖೆಯ ಎಲ್ಲ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಒಂದೇ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ

ವಾಸಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾಧ್ಯವಾದಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

೩೪೭
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಫೆಡರೇಶನ್ನಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ:

೧೮೦೦. ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತವನ್ನು
ಹೇಳುವರೇ: ಒಂದು ಕ್ಷುದ್ರ ಘಟನಾವಳಿಯ ಕತೆಗಳು ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೋಡಿದೆಯೆ9
ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಗಣಪತರಾಜ ಅನ್ನುವವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಎನ್‌. ರಾಯ್‌
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಫೆಡರೇಶನ್ನಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ೧೩.೦೦೦ರೂ.
ಗಳ ಅನುದಾನ ಕೊಟ್ಟದೆಯೆ?

ಆ) ಈ ಹಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಖರ್ಚುಮಾಡಿಲಾಯಿತೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಸದನದ ಮುಂದೆ

ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಇಡುವುದೆ?

ಇ) ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು. ೧೩,೦೦೦ ರೂ. ಗಳ ಅನುದಾನವನ್ನು ಚಾಲ್ತಿ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೬೩೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಷ೭

ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅನುದಾನಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ

ಕೆಳಗೆ ತೋರಿಸಿರುವಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನಾನು ಆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನೋಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆ) ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ನಂ ೩೧ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌
ಅವರು ೧೯೪೪ರ ನವ೦ಬರ್‌ರಂದು ಕೇಳಿದ ಪೂರಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನನ್ನ ಉತ್ತರ
ಗಮನಿಸಬೇಕು.

ಇ) ಹೌದು, ೧೯೪೫-೪೬ರ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಕಿರುಕುಳ ಖರ್ಚುಗಳು ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ-ಸಿ ೫ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಚಾರದ ಖರ್ಚು, ಸಿ ೫ (೪) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರಚಾರ
ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನುದಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುವುದಾಗಿ

ಮೊನ್ನೆಯ ದಿನ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಾವಾಗ ಅದನ್ನು ಇಡುವಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಇದರಿ೦ದ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದಿರದಿದ್ದರೆ ನಾನು

ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಎರಡು ಇವೆ. ಅವು ಒ೦ದಕ್ಕೊಂದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಒ೦ದನ್ನು ಶ್ರೀ ಚಮನ್‌ದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಶ್ರೀ ರಾಯ್‌ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಎರಡೂ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಓದಿದರೆ ಅವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು

ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದು. ಆಮೇಲೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರಬಹುದು. ಈ ಹಣವನ್ನು ಆ

ಈರ್ವರಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಹ೦ಚಲಾಯಿತೆ? ಇಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ನನ್ನ ಹಣ ಖರ್ಜು

ಮಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ನನ್ನ (ಇ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಪುನಃ ಹೇಳುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಅನುದಾನವು ಅನುದಾನದ ಬೇಡಿಕೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಎಸ್‌. ಅವಿನಾಶಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಈ ಅನುದಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಅಥವಾ

ಮೊದಲಿನದೇ ಇದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮೊದಲಿನ ಹಣದಷ್ಟೇ ಇದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಮಾನ್ಯ

ಸದಸ್ಯರು ಅವುಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಾರೆಯೇ 9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವೇಳೆ ಸಿಕ್ಕರೆ ನಾನು ಓದುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ನನ್ನ ಪೂರಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದ

ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಇಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ

ಹಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಖರ್ಚುಮಾಡಲಾಯಿತೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಲಾಗಿತ್ತು.
೩೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬದ್ರಿ ದತ್ತ ಪಾಂಡೆ : ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ
ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ (ಆ)ದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಅದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನೆಯ
ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಇದ್ದ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

೩೪೮
ಅಭ್ರಕ ವಿಚಾರಣೆ ಸಮಿತಿ
ನೇಮಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ *

೧೮೦೧. ಶ್ರೀ ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಿರಾ? ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಧಾಯಕದ ಅನುಸೂಚಿ ೭ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೫ರ ಅನ್ವಯ ೨೭ ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯವಲ್ಲವೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಅಭ್ರಕದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ಈಗ ರಚಿಸಿದ ಸಮಿತಿಯು ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧೯೪೪ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೦ರಂದು ನಾನು ಇದೇ
ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿಂನ್ಚಾ ಅವರ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ನೋಟಿಸ್‌ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರಾಮ ನಾರಾಯಣಸಿಂಗ್‌ : ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳ
ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದಂ೦ತಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾನು ಈಗಾಗಲೆ ಕೊಟ್ಟ
ಉತ್ತರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೬೩೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಕೀ

೩೪೯
ಬಿಟಿಷ-ಅಮೇರಿಕ ಅಭ್ರಕ (ಕಾಗೆ ಬಂಗಾರ) ನಿಯೋಗ *

೧೮೦೨. ಶ್ರೀ ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಹೇಳುವಿರಾ9: ಯಾರ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಈಗ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌-ಅಮೆರಿಕೆಯ ಅಭ್ರಕದ ನಿಯೋಗವನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಆ) ಆ ನಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ.

ಇ) ಈ ನಿಯೋಗದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವು?

ಈ) ಇದು ಕೇವಲ ಯುದ್ಧ ಕಾಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೋ? ಇಲ್ಲವೆ ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ನಂತರವೂ ಇದು
ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದೊ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಅಭ್ರಕದ ಜ೦ಟೀ ನಿಯೋಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಅರಸರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ದ ಅರಸರ ಮುಖಾ೦ತರ ಅಮೇರಿಕೆಯ
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಯಿಸಿದೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ ಫಲವಾಗಿ ರಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.

ಆ) ಮೂವರು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮೂವರು ಇದರಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಇ) ನಿಯೋಗವು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಕೊಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಮೇರಿಕೆಯ
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅಭ್ರಕದ ಕೊಳ್ಳಲು, ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಲು, ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬೆಲೆ ಕೊಡಲು ಹೊಣೆಗಾರರಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈ) ಇದು ಕೇವಲ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮವಾಗಲಿ ಈ
ನಿಯೋಗ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಏಕೆ ಪಡೆದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ
ನಿಯೋಗವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಮ್‌. ಜೋಷಿ : ನಾನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ? ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕದ
ಗಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಅಭ್ರಕಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ಬೆಲೆಗಿ೦ತ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ
ಕೊಡುತ್ತಾರೆಂಬುದು ನಿಜವೆ? ಅದರಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಲಾಭವಿದ್ದರೆ ಆ ಲಾಭವನ್ನು ಯಾರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ನೋಟೀಸ್‌ ಕೊಡಲೇಬೇಕು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೭೯೯
೪೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೫೦
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಹಿಂದೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮುಂತಾಗಿ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಜೇ

೧೮೦೩. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಗಿಯಾಸುದ್ದೀನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ರವನ್ನು ನೀಡುವರೇ? ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಅಹಿರ್‌ ಗಡರಿಯಾ, ತೇಲಿ,
ತಂಬೋಲೀ, ಕಹಾರ್‌, ಲೋಹಾರ್‌, ಬರ್ವಾಯೀಜ್‌ ಮತ್ತು ಕು೦ಮಾರ್‌ ಮುಂತಾದ ವಂಶಪರ೦ಪರೆಯಾಗಿ
ವೃತ್ತಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದವರು ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಂತಹವರು, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರರಿ೦ದ ಹದಿನೇಳು ಕೋಟಗಳಷ್ಟು
ಇದ್ದು ಇವರಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯರಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಅಧಿಕಾರಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ನಿರೀಕ್ಷಕರನ್ನಾಗಿ,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನು ಸಲಹೆಗಾರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಂಘದ ಅಧಿಕಾರಿಯಗಳನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿರುವಿರೇ
ಎಂದು ಹೇಳುವಿರಾ?) ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಇಂಥ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗಗಳಿಂದ ಬ೦ದವರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನೂ ನೇಮಿಸಿಲ್ಲ.

೩೫೧
ಹಿಂದುಳಿದ ಹಿಂದೂ ವರ್ಗಗಳಿಂದ ಬಂದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೆಎನ್‌
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಜೇ

೧೮೦೪. ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಗಿಯಾಸುದ್ದೀನ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವಿರಾ? : ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಾದ ಅಹಿರರು, ಗಡರಿಯಾರರು,
ತೇಲಿ, ತಾ೦ಬೇಲಿಯರು, ಕಲ್ಚಾರರು, ಲೋಹಾರರು, ಬರ್ದಾಯರು, ಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ವಂಶಪರಂಪರೆಯಾಗಿ
ವೃತ್ತಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದವರು ಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇಂತಹವರಿಗೆ ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಉಳಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಸೆ
ಕಜೇರಿಯ ಸೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವಿರಾ? ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ಈಗಾಗಲೇ ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರಿಗೆ (ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಮುಂತಾದವರಿಗೆ) ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಅವರನ್ನು
ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌಕರ್ಯ (ಸೇವೆ) ಕಾರ್ಮಿಕರ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣವು. ಇವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬೇರೆ ರ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಕರಣ ಪ್ರಭಾವಿಯಾದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅಧಿಕಾರೇತರ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೭೯೯
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೪, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೫. ಪುಟ ೨೬೧೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೦೧

ಸಹ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಬಿದ್ದರೆ ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನು
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ
ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

೩೫೨
ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಕರಣದಲ್ಲ ಹಿಂದುಳಿದ ಹಿಂದೂ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿ *

೧೮೦೫. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಗಿಯಾಸುದ್ದೀನ್‌ : ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಾಂತಿಯ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದುಳಿದ ಹಿ೦ದೂ ವರ್ಗಗಳ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಯಾರಾದರೂ ಇರುವರೆ?
ಇರದಿದ್ದರೆ ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸೇವೆಯ
ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹಿ೦ದುಳಿದ ಹಿ೦ದೂ ವರ್ಗಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಇರುವುದು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಕ್ಕೆ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದು
ಅವಶ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೆ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ.

೩೫೩
೫ನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ
ನಡವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ **

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ೧೯೪೪ರ ಜೂನ್‌ ೨೭ನೆಯ
ದಿನಾಂಕದಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೫ನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿ ಸಭೆಯ ನಡವಳಿಗಳ
ಸಾರಾಂಶದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟದ್ದೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೪, ೨೦ನೇ ನವೆಂಬರ್‌. ೧೯೪೫. ಪುಟ ೧೦೦೧
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೧, ೨೧ನೇ ಜನವರಿ. ೧೯೪೫. ಪುಟ ೬೧
೪೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೫೪
೬ನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ೧೯೪೪ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೭
ಹಾಗೂ ೨೮ ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೬ನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶದ
ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

೩೫೫
ಆರನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ನಡವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ **

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ೧೯೪೫ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೭ನೆಯ
ದಿನಾ೦ಕದ೦ದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯ ನಡವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶದ
ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ (ಮದ್ರಾಸದ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರರ ಗ್ರಾಮೀಣ
ಮುಸಲ್ಫ್ಮಾನೇತರ) : ಒ೦ದು ವಿಷಯದ ಮಾಹಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಬಹುದೆ? ಈ ಕಾಗದಗಳು ೧೯೪೪ರ
ಜೂನ್‌ ೨೭ನೆಯ ಮತ್ತು ೧೯೪೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೮ನೆಯ ತಯಾರಾದವುಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಇಷ್ಟು ಅವಧಿಯನ್ನೇಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರಿ? ಹೋದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳನ್ನೇಕೆ
ಇಡಲಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಅಶಕ್ಯ. ಆದರೆ ನಾನು ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವೆನು.

೩೫೬
ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ ೬೬೫೬

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ
ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೨೩ಕ್ಕೆ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ನಾನು ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಪರವಾನಗಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೨೧ನೇ ಜನವರಿ. ೧೯೪೫ ಪುಟ ೬೧.

** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೧, ೨೧ನೇ ಜನವರಿ. ೧೯೪೬ ಪುಟ ೬೧.
6 ಈ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಕಲುಗಳನ್ನು ಸದನದ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

*೬* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಆಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೩೦ನೇ, ಜನವರಿ ೧೯೪೫, ಪುಟ ೨೪೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೦೩

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಇರುವ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ : “೧೯೨೩ ನೆಯ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ
ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ ಮಸೂದೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬೇಕು.” ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೩೫೭
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ *

೨೪. ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ. ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸಿದ
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರಕೂನರು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕರುಗಳ ಪೈಕಿ ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ
ಒದಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ?

ಆ) ಎಷ್ಟು ಜನ ಅಧಿನಿರೀಕ್ಷಕರು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ವಸತಿ

ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ)

ಇ) ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ (ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ

ನವದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಕರೋಲ್‌ ಬಾಗ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವಸತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಿತ್ತು?

ಈ) ೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ೧ರಂದು ಮತ್ತು ನ೦ತರ ಎಷ್ಟು ಮನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಟುಗಳನ್ನು

ನವದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಕರೋಲ್‌ ಭಾಗ್‌ದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ
ಇನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವಿರಿ? ಮತ್ತು

ಉ) ಈಗಾಗಲೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆ ೧೯೪೫ರ ಜನವರಿ ೧ರ ಒಳಗೆ

ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ವಸತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಸರ್ಕಾರದ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅ೦ದರೆ ೬೦೦ ರೂ. ಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ವೇತನ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಮತ್ತು ೬೦೦ ರೂ. ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇತನದವರೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಕಾರಕೂನರು
ಸಹಾಯಕರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಧೀಕ್ಷಕರು ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟವರಲ್ಲಿ ೧೬,೨೫೬ ಜನರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಜನ
ಕಾರಕೂನರು, ಸಹಾಯಕರು ಇಲ್ಲವೆ ಅಧೀಕ್ಷಕರು ಅರ್ಜಿಕೊಟ್ಟರು ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಮನೆಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸದಿರುವವರ ಸ೦ಖ್ಯೆಯು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇ) ನವದೆಹಲಿ ಕರೋಲ್‌ಭಾಗ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪಾಯಿ ೬೦೦ಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುವ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ೧೮೮ ಮನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಇದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ. ೧೯೪೬. ಪುಟ ೪೭೭
೪೦೪

ಈ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩ ಉ) ಅರ್ಜಿದಾರನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಆತನು ಕೋರಿದ ಮನೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ ಅನೇಕ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಂತಹವೇ ಎ೦ದು ಮೊದಲೇ
ಹೇಳಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳನಿಯುಕ್ತಿ ಮಾಡಿದ
ದಿನಾ೦ಕ, ಆತನ ವೇತನ, ಅವನು ಒಬ್ಬನೇ, ವಿವಾಹಿತನೇ ಇಲ್ಲವೆ ಕುಟು೦ಬ ಹೊಂದಿದವನೆ.
ಯಾವ ನಮೂನೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮನೆಗೆ ಅವನು ತನ್ನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ
ಮುಂತಾದ ಸಂಗತಿಗಳು.

೩೫೮
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು»

೨೫. ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ
ವಿಷಯಗಳ ಹೇಳುವಿರಾ : ಅ) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ಸೇನಾವಾಸದ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆಯೇ? ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ ಉಳಿದ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ನರ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಅಂತಹ
ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಈಗ ಅನುಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು?

ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಮೇಲೆ (ಅ)ದಲ್ಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಕೋಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳೆಷ್ಟು?

ಈಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ?

ಅಂತಹ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಈಗ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಇನ್ನು
ಮುಂದೆ (೧) ಕಜೇರಿಗಳ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ (೨) ಅಡಿಗೆ ಮನೆ ಮತ್ತು ಸ್ನಾನದ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು
ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಿ ವಸತಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡುವಿರಾ?

(ಈ) ಪ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಹಂಚಲಾಗಿದೆಯೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು? ಮತ್ತು

ಏಶೇಷವಾಗಿ ಅಮೇರಿಕನ್‌ ತಲ್ಕಾಟೋರಾ ರಸ್ತೆ, ಗುರುದ್ವಾರ ರಸ್ತೆ, ರಾಣಿ ರಸ್ಕೆ ಮತ್ತು
ಕನ್ಹಾಟ್‌ಪ್ಲೇಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸೇನಾವಾಸಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತಿಚಿನವರೆಗೆ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.

ಇಂತಹ ಕಟ್ಟಡಗಳ, ಈಗಾಗಲೇ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿಯೇ
ಇದ್ದು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೧, ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೪೭೮-೭೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೦೫

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಉತ್ತರವನ್ನು
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವೆನು. ಉತ್ತರವು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಕಟ್ಟಡಗಳು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮು೦ದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಉತ್ತರವು ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಅ೦ತಹ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವುದಾದದೊಂದು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದು.

ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಶೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತಲ್ಕತೋರಾ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಗುರುದ್ದಾರ ರಸ್ತೆಗೆ ಇರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ
ಕಚೇರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವವರೆಗೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಕನ್ಹಾಟ್‌ಫ್ಲೇಸ್‌ ಮತ್ತು ರಾಣಿ
ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದು
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳೂ ಸಹ ಸರ್ಕಾರದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ
ಬೇಕಾಗಬಹುದು.

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿರುವ ಇಲ್ಲವೆ ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದರ
ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳಿರುವ ಕೋಷ್ಟಕ

 

 

 

ಕಟ್ಟಡದ ಹೆಸರು ಕೋಣೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮುಂತಾದ್ದು
ಅದರಲ್ಲಿ ಲಭಿಸುವ
ಎಲ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ ೭೪
ಎಮ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ ೧೦೭
ಗುರುದ್ದಾರ ರಸ್ತೆ ೧೦೬
ತಲ್ಕತೋರಾ ಸೇನಾವಾಸದ ೧೪ ಸೇನಾವಾಸ ೪೯.೦೦೦ ಚ.ಅ.
ಕಟ್ಟೆಗಳು ೧ ಸೇನಾವಾಸ ೨.೮೯೦ ಚ.ಅ.

ಕಚೇರಿ ಕೋಣೆಗಳು (೧೮) ೪,೪೪೬ ಚ.ಅ.
ಸ್ವಾಗತ ಕೋಣೆ ಮತ್ತು
ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಹತ್ತಿರುವ

೪ ಕೋಣೆಗಳು ೫.೦೦೦ ಚ.ಅ.
ಮತ್ತು ೧ ಉಗ್ರಾಣ
ಅಡಿಗೆ ಮನೆ ಮತ್ತು
ಊಟದ ಹಾಲ್‌ ೨.೮೯೩ ಚ.ಅ.

ಕೇ೦ದ್ರ ವಿಸ್ಟಾದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ೨೮೮ ಕೋಣೆಗಳು

ಮನೆಗಳು

ಜೋಧಪುರ ಊಟದ ಮನೆ ೧೨೦
೪೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

 

(ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ೬ ಸೇನಾವಾಸದ (ಜೋಡು) ೬೨,೪೦೬ ಚ.ಅ.

ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವ ಕ್ಯಾನಿಂಗ್‌ ರಸ್ತೆ ಮನೆಗಳು

ಸೇನಾವಾಸದ ಬಿ ಬ್ಲಾಕ್‌)

(೨೧-೨-೧೯೪೬ರಂದು ೧ ಸೇನಾವಾಸದ್ದು ೪,೫೯೮ ಚ.ಅ.

ಬಿಟುಕೊಡುವ) ಕಟ್ಟಡಗಳು ೧೦ ಕಚೇರಿ ಕೋಣೆಗಳು ೪,೫೬೬ ಚ.ಅ.
೩೫೯

ಮಿ. ಹಾರ್ಕ್‌ನೆಸ್‌ರವರನ್ನು ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ ನಗರ ಯೋಜನಾ
ಅಧಿಕೌರಿಯೆಂದು ನೌಮಿಸುವುದು *

೨೬. ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳುವಿರಾ : ಅ) ಶ್ರೀ ಹಾರ್ಕನೆಸ್‌ ಅವರನ್ನು ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ
ನಗರಯೋಜನಾ ಅಧಿಕಾರಿಯೆಂದು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನೇಮಿಸಿರುವನ್ನು ನಿಜವೇ?

ಆ) ಯಾವ ಕರಾರುಗಳ ಮೇಲೆ ಆತನ ನೇಮಕವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?

ಇ) ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಾಹಿರಾತು ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತೆ? ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಹಾಗೂ
ಸಮರ್ಥ ಭಾರತೀಯರಿಂದ ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತೆ? ಮತ್ತು ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದಾದರೂ ಅರ್ಜಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದವೆ?

ಈ) ಈ ನೇಮಕವನ್ನು ಫೆಡರಲ್‌ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಆಯೋಗದ ಮುಖಾಂತರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ?
ಮತ್ತು ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಉ) ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಯಾವುದೇ ಭಾರತೀಯ ಲಭಿಸಲಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಮೊದಲು
ಖಾತರಿಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹಾರ್ಕ್‌ನೆಸ್‌ನನ್ನು ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ? ಮತ್ತು

ಊ) ಶ್ರೀ ಹಾರ್ಕ್‌ನೆಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ಭಾರತದ೦ತಹ ಹಳ್ಳಿಗಳ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಗರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಕೈಕೊಂಡ ಅನುಭವವಿದೆಯೇ? ಅಥವಾ ಆತನ ಅನುಭವವು ಭಾರತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯುರೋಪ್‌
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ದೇಶಗಳ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆಯೆ9

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೪೭೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೦೭

೩೬೦
ವಿಧಾನಸಭೆ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೈಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಾಗದ»

೩೧. ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು
ಹೇಳುವರೆ9 ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಸದಸ್ಯರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ
ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಹಳ್ಳಿಯ ಔದ್ಯಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಾ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದನದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ
ಕೈಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಗುಣಮಟ್ಟದ
ಅ೦ತಹ ಕಾಗದವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.

೩೬೧
ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬಾವಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ

೩೩. ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಶ್ನೇಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವರೇ. ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕರ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು
ಬಂಗ್ಲೆಗಳ ಕೊರತೆ ಇದೆಯೆಂಬುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ ಒದಗಿಸಲು
ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಂಗ್ಲೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಿದೆ?

ಆ) ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬಾವಿಗಳ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಎಮ್‌.ಎಲ್‌.ಎ. ರವರ ಕುಟುಂಬದ

ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸದಸ್ಯರು ನಳದ ನೀರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ತಕರಾರು ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬುದರ ಅರಿವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆಯೆ?)

ಇ) ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ

ಅ೦ತರದಲ್ಲಿ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?9

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಅಧಿವೇಶನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವವವರೆಗೆ
ಇ೦ತಹ ಕೊರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವರದಿ ಬ೦ದಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೊರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ದೂರು
ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಬ೦ಗ್ಲೆಗಳ ನಮೂನೆಯ ವಸತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ದಲ್ಪ ಕೊರತೆಯು ಇದೀಗ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವು ಈಗ ಅವರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೧, ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೪೮೧
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೧, ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೪೮೧
೪೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೬.೨
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕಣ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌
ಸಂಯೋಜಿಸುವೆದು*

೩೬. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು
ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ : ೧) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು
ಸಮರ್ಥವಾದ ಸಾಧನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಗರ್ಭ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು
ಪುನರ್‌ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ? ಇಲ್ಲವೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ?
ಮತ್ತು ೧೬೪೫ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೨ನೆಯ ದಿನಾಂಕದ೦ದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಣಿಗಳ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತುಗಳ
ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಗಣಿಗಳ ಮೇಲೆ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಶಾಸನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ತರುತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಭೂಗರ್ಭ ಸಮೀಕ್ವೆಯ ಅತಿ
ಬೃಹತ್‌ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಇಲಾಖೆಯ ಉನ್ನತ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ
ಸಂಖ್ಯೆಯು ಯುದ್ಧಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ೨೭ ಇದ್ದುದನ್ನು ೧೦೨ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ಇದು ಭೂ-ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರನ್ನು
ಹಾಗೂ ಗಣಿಗಳ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಒಂದು

ೆ

ಚಿಕ್ಕ ಪುಸ್ತಕವು ಸದನದ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.

೨) ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರ
ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೩೬೩
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಭೂಗರ್ಭ ಸಮೀಕೆಯ ಬಳಕೆಯ ಶಾಖೆಯನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸುವೆದು *

೩೭. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು
ಹೇಳುವಿರಾ : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಗರ್ಭ ಸಮೀಕ್ವೆಯ ಬಳಕೆಯ ಶಾಖೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದ
ಸಂದರ್ಭವು ಯಾವುದು?)

ಆ) ಒ೦ದು ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ಯುದ್ಧದ ನ೦ತರ ಗಣಿಗಳಿಗೆ

ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯೋಜನಾ ಸಮಿತಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದು ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೪೮೨-೮೩
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೪೮೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೦೯

ಇ) ಈಗ ಅ೦ತಹ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದಿರುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣನೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ
ನಿರತವಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಯುದ್ಧದ ಉದ್ಯಮಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದೇಶದ

ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿಲ್ಲದ ಗಣಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಗಣಿಗಳ ಬಳಕೆ
ಶಾಖೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಯುದ್ಧ ಕಾಲದ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮಹತ್ವದಲ್ಲಿ
ಆಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಯೋಜನೆಯು ರಾಜ್ಯನೀತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ಯೋಜನಾಬದ್ಧವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ
ಸಮೀಕಾ ಇಲಾಖೆಯ ಆಂತರಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬೆಳಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆ) ಹೌದು. ಕಾರ್ಯನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದುದರಿಂದ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಬದಲಾವಣೆಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಯಿತು.

ಇ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪರಿಣತ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ. ಇದು ದೇಶದ
ಗಣಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ೧೯೪೬ರ
ಜನವರಿ ೯ನೇಯ ದಿನಾಂಕದ ಎಮ್‌ ೧೦೨(೪)ನೇ ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ
ಠರಾವಿನ ಪ್ರಕಾರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿದ್ದು, ಈ ಠರಾವಿನ ಪ್ರತಿಯು ಸದನದ
ಗ್ರಂಥಾಲಯಾದಲ್ಲಿದೆ.

೩೬೪
ಭಾರತೀಯ ಬೆವಿನ್‌ ಹುಡುಗರು *

೪೦. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಎಷ್ಟು ಭಾರತೀಯರು

ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರೆಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ?

ಆ) ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಯುದ್ಧದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ
ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಿರಿ?

ಇ) ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ನಂತರ ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ?

ಈ) ಬೆಎಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯ ಅನ್ವಯ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ತಜ್ಞಭಾರತೀಯರನ್ನು ಅವರು
ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೪೮೩
೪೧೦

ಉ)

(೧)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೌಕರಿಯ ಭರವಸೆಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜೆವಿನ್‌
ಹುಡುಗರಿಗೆ ಧಾರಾಳವಾದ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆಂದು
ಹೇಳಿದುದು ನಿಜವೆ? ಉತ್ತರವು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದ್ದರೆ ಈ ತರಬೇತಿಪಡೆದ
ಇವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ನೌಕರಿ ಕೊಡಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೀರಿ? ಇಲ್ಲವೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ?

ಹೀಗೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರು ತಮ್ಮ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ
ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರವು ಸರ್ಕಾರದ ಕೈಸೇರಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೇನಾಗಿದೆ?
ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಬ್ರಟನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮಾಲೀಕರ
ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಸಹಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ
ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವ ಸ೦ಘಗಳ ತತ್ವಗಳ ಮಹತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದಿತೆ?
ಒಂದಾಗಿತ್ತೆ) ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಇವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೭೧೨. ಈಗ ೭೫ ಜನರ ಒಂದು ತಂಡ ತರಬೇತಿ

ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

೪೧೪. ಇದಲ್ಲದೆ ೧೬೮ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವವರು ಸರ್ಕಾರದ ಆವಶ್ಯಕ ಸೇವೆ
ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆ (ಕೇ೦ದ್ರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ) ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ,
ರೇಲ್ವೆ ಒಳಗೊಂಡು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯುದ್ಧದ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೧೧ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತು ೯
ಜನರನ್ನು ಉಳಿದ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಇಂಗ್ಲೆ೦ಡ್‌ನಿಂದ ಮರಳಿ ಬಂದವರನ್ನು ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಷ್ಟೀಯ ಸೇವೆ (ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ)
ಅಧ್ಯಾದೇಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕದ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ. ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದವರ ಬಹಳ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ತರಬೇತಿಗೆ ಸುಸ೦ಗತವಾದ
ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವರು ನೈಪುಣ್ಯತೆಯನ್ನು
ಪಡೆದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ತಮಗೆ ದೊರೆತ ಸಾಮಾನ್ಯ ತರಬೇತಿಯಿ೦ದ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲರು.
ಇಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನೂ ಸರ್ಕಾರವು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಅವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ನೌಕರಿ ದೊರಕಿಸಿ ಕೊಡಲು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂತಹ ಯಾವ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ವಿವರಣಾ ಪತ್ರ
(ಪ್ರಾಸ್ಟೆಕ್ಟಸ್‌)ದಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ಕೊಡುವ ಭರವಸೆಯು ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ಆದರೆ ತರಬೇತಿಪಡೆದವರನ್ನು
ಯೋಗ್ಯ ನೌಕರಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೧೧

ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಊ) ಹೌದು. ಅವರ ಮುಖ್ಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಯುದ್ಧಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ
ನೇಮಕ ಹೊಂದುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಜೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ
ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿ
ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನೌಕರಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು
ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ
ಪಡೆದವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕಛೇರಿಗಳ ಮೆನೇಜರುಗಳಿಗೆ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಬೆಎನ್‌ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಕ್ರಮತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.

ಯ) ಹೌದು. ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರಿಗೆ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಅಭ್ಯಸಿಸಲು ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ
ಅವರು ಪಡೆದ ಅನುಭವವು ಸಹಾಯವಾಗಬಹುದೆ೦ದು ಆಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

೩೬೫
ದಾಮೋದರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು
ಖಾಲಿಮಾಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ *

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಯೋಜನೆಯು ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು? ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯೆಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲು
ಅಗತ್ಯಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದುಹೋಗುವ ದಾಮೋದರ ನದಿಗೆ ಹಲವೆಡೆ
ಕೆಲವು ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಆಲೋಚನೆಯು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆ ಅನ್ನುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ
ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಾವು ಈಗ ಕೇಳಿದ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯ ಒತ್ತಾಯದಿ೦ದ ಖಾಲಿ ಮಾಡಿಸುವಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಈಗ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹ೦ತದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ. ಈ ನದಿಯ
ನೀರಿನಿ೦ದ ಎಷ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರವು ಈಗ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗಬಹುದೆ೦ದು ಮತ್ತು ಅದು ಪರಿಣಾಮ
ಬೀರಬಹುದಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.
ಅವರ ಭೂಮಿಯ ಸ್ಟರೂಪ, ಅವರಿಗೆ ಅದರ ಮೇಲಿರುವ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿಯಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಿಜವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಇನ್ನೂ ಯಾವ
ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಯಾವ ವಿಷಯವೂ ಮತ್ತು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವುದು
ಏನೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರ ನಾನು ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೭ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೬೦೫-೦೬.
೪೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ವಿವರಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು.
ಆಗ ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ಸರಿಕ೦ಂಡ೦ತೆ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು.

೩೬೬
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ (ಸರಬರಾಜು) ಮಸೂದೆ*

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ ನಾನು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಅನುಕೂಲವಾದ೦ತಹ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆನು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ವಿಷಯವು ಹೀಗೆ ಇದೆ :

“ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಅನುಕೂಲಕರವಾದ೦ತಹ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ತರಬಯಸುವ ಮಸೂದೆ ಮಂಡಿಸಲು
ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ.”

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೩೬೭
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತಾತೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು
ಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಸೇಠ

ಸರ್‌ ಆರ್‌. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬ ರೆಡ್ಡಿಯಾರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಿರಾ: ಅ) ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೪ನೆಯ ದಿನಾ೦ಕದ ಹಿ೦ದೂಸ್ತಾನ ಟೈಮ್ಸ್‌
ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯ ೧ನೆಯ ಪುಟದ ಕೊನೆಯ ಕಾಲಂ೦ದಲ್ಲಿರುವ “ಲೂಟಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ” ಎಂಬ ತಲೆಬರಹವು
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ?

ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ) ದ ಉತ್ತರವು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಎರಡೂ
ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವಂತೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದೆಯೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆಯೆ?

ಇ) ಆ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಈಗಿನ ಬೆಲೆಯೇನು?

ಈ) ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟು?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೭ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೬೧೬
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೭ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೬೮೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೧೩

ಉ) ಯಾವ ಬೆಲೆಗೆ ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದೆ? ಮತ್ತು

ಊ) ಈ ಎರಡೂ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೆಡವದೇ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ಇಲ್ಲ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು
ತಾನೇ ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಈ ಖರೀದಿಯ ಕರಾರುಗಳು
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿವೆ.

ಇ) ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸದ್ಯದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಅನೇಕ
ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಅವು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಈ) ರೂಪಾಯಿ ೨೫,೫೮,೦೦೦

ಉ) ರೂಪಾಯಿ ೨೧.೩೧.೬೬೬೭

ಊ) ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ದೂರ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಬ್ಯೂರೋದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಅದು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗದು. ಅವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ತನಗೆ
ಬೇಡವಾದಾಗ ಕೆಡವುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ : ಅವು ಇನ್ನು ಎಷ್ಟು ವರ್ಷ ಬಾಳಬಹುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ ೮-೧೦ ವರ್ಷಗಳೆಂದು

ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಶಶಾಂಕ ಶೇಖರ ಸನ್ಯಾಲ್‌ : ಇದನ್ನು ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆ? ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ

ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿಯೊ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಸ್ವಲಜ್ಛೈೆಯಿಂದ. ಒತ್ತಾಯವೇಕೆ? ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ

ಮಾತ್ರ ಅದು ಅವುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ? ಇದು

ಸವಕಳಿ ಕಳೆದ ಬೆಲೆಯೆ? ಅಥವಾ ಹರಾಜಿನ ಬೆಲೆಯೆ9

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಷಯವು ಸಂಧಾನದಲ್ಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಯುದ್ಧದ ನ೦ತರ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ತಾಳಿಕೆ

ಬರುತ್ತವೆ? ಈಗಾಗಲೇ ೮-೧೦ ವರ್ಷಗಳು ಗತಿಸಿವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಸರಿಯಾದ ದಿನಾ೦ಕ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನಲಾಲ ಸಂಸೆನಾ : ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಚಾರವು ಸದನದ ಮುಂದೆ

ಬರುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಏಕೆ? ಇದು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕೆಲಸ.

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನ೦ಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದರೆ

ದ
೪೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಾಳಿಕೆ ಇನ್ನೂ ೮-೧೦ ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವು ಇನ್ನು ೩ ವರ್ಷ ಮಾತ್ರ ಬಾಳುವಂತಿದ್ದರೆ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ರಿಗೆ ಅವುಗಳ ವೇಲೆ ೨೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ರ್ಜು ಮಾಡುವ ವಿಜಾರವೇಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಷಯವು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆಯೆಂದು ನಾನು
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಯಾವುದೇ ಅಂಕಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌ ಅಸೀಫ್‌ ಅಲಿ : "ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವು ನನಗೆ
ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವೆಂದು ಸದನದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಇಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳಿದಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ
ವಿಷಯವಾದ್ದರಿ೦ದ ಸದನದ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುವುದು ಆವಶ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ
ಹಣವನ್ನು ಮುಂಗಡಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅಸೀಫ್‌ ಅಲಿ : ಹಣವು ಮ೦ಜೂರು ಆಗಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಮಂಜೂರಾತಿಗಾಗಿ ಬರಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅಸೀಫ್‌ ಅಲಿ : ನೀವು ಇದನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತರಬಯಸುತ್ತೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಹಣಕಾಸು ಸದಸ್ತ ರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ.

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅಸೀಫ್‌ ಅಲಿ : ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ನನಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿ. ಇದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಸ್ನೇಚ್ಛಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಉತ್ತರ, ಅದು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆವರು ನಮಗೆ
ಉತ್ತರಿಸಲೇಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಶಶಾಂಕ ಶೇಖರ ಸನ್ಯಾಲ್‌ : (ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ : ಅಡೆತಡೆ)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, ನಾವು ಸದನವನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂಬ
ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೧೫

೩೬೮
ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಗಳ ಕೊರತೆ *

೧೫೫. ಸರ್‌ ಹಸನ್‌ ಸುರ್ಹಾವರ್ದಿ : ಅ) ಯುದ್ಧ ವಿರಾಮದ ನಂತರವೂ ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಯ ತೀವ್ರ ಕೊರತೆ ಇರುವುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

ಆ) ನವದೆಹಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ಅಧ್ಯಾದೇಶ ಇವುಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಂದರೂ ಮನೆಗಳ ಮಾಲೀಕರು ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲೋಪದೋಷದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಇ) ಕನಿಷ್ಠ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹಿಂತಿರುಗುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಈ ಸದನವು ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ
ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ನಡುವಿನ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ
ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ನನಗೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಯಾವುದೇ ದೂರು ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಇ) ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಬರುವವರೆಗೆ ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿಡಬೇಕೆಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಇಜಚ್ಛೆಯಾಗಿದೆ.

೩೬೯
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು *

೧೭೨. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವುವು
ಎಷ್ಟು ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವುವು ಎಷ್ಟು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ತೊಡಗಿಸಿದ
ಹಣವೆಷ್ಟು? ಇಂಥಹ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವತಿಯಿ೦ದ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಥಾನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ
ವತಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಿಗಮದ ವತಿಯಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸರ್ಕಾರದ
ನೀತಿ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೮ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೧೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೭೫೩
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೧೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೭೬೯
೪೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೭೦
ತಂತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಪ ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಕೊಡುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಜೇ

೧೭೩. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಕಳೆದ ವಷ
ಸಾರಿದಂತೆ ಈಗಾಗಲೆ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಅವರ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚಿನ
ಅನುಭವ ಪಡೆಯಲು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ತಂತ್ರಜ್ಞರ ಸ೦ಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ವಿವಿಧ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳು
ಹಾಗೂ ಆ ತಂತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು ಮತ್ತು ಇಂಥ ಬೇರೆ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಯಾವುದೇ
ಪರಿಗಣನೆ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುವಿರಾ9

ಆ) ಒಟ್ಟು ಅರ್ಜಿದಾರರಲ್ಲಿ? ಈಗಾಗಲೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸದೆ
ಉಳಿದಿರುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಈ ವರ್ಷವೂ ಹೆಚ್ಚನ ತಂತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವ
ಸಂಭವವಿದೆಂಯಿ? ಮತ್ತು ಯಾವ ಪ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ
ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ?

ಇ) ಈ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಿಸಲು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚವೆಷ್ಟು?
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ಪಾಲು
ಎಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಸದನದ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಆ) ಈಗಾಗಲೇ ಆಯ್ಕೆಯಾದವರಲ್ಲಿ ೧೫೨ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು
ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ತರಬೇತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇವೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದೊಡನೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆಯ್ಕೆಯಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು
ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳಾವುವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದು ಪರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

ಇ) ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಪಡೆಯುವವರ ಖರ್ಜನ್ನು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಾಲೀಕರು
ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯಮಗಳು ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿನ ತರಬೇತಿಯ
ಪೂರ್ಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲವೆ ಉದ್ಯಮಗಳು
ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಆ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೧೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೭೬೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೧೭

ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅಂತಹ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ೧೯೪೬-೪೭ ನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು
ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯಮಗಳಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಿಸಲು
ಆಗಬಹುದಾದ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚ ರೂ. ೧.೦೧.೬೮೦, ೧೯೪೬-೪೭ನೆಯ ಸಾಲಿಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳ ನೌಕರರಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಿಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಅಂದಾಜು
ವೆಚ್ಚ ರೂ. ೩,೬೦,೦೦೦.

೩೭೧
ಗೋರಖಪುರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಖರ್ಚುಗಳ
ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಕೊಡುವ ಕುರಿತು *

೩೧. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಗೋರಖಪುರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು
ಭರ್ತಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಖರ್ಚುಗಳ ಲೆಕ್ಕ
ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು ಆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಅಂಥ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಯಾವ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ
ಪರಿಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆ ಎಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವರೆ9

ಆ) ಕಾರ್ಮಿಕ ತಂಡದ ಪ್ರಭಾವಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಸರೇನು ಹಾಗೂ ಅವನ ಪದನಾಮವೇನು?
ಮತ್ತು ಅವನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಹೆಸರೇನು? ಅವರು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆಯತಕ್ಕ
ಉಪಲಬ್ಧಿಗಳಾವುವು? ಈ ಪ್ರಭಾವಿ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಖರ್ಜಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೌದು ಮತ್ತು ಈ
ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿಯೆ೦ದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.

ಆ) ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗ - ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ಜಿ. ವಾಲ್ಸ್‌, ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು - ಕಾರ್ಮಿಕ ಪೂರೈಕೆ
(ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು) ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ - ಅವನ
ಪಗಾರದ ಶ್ರೇಣಿಯು ರೂ. ೧.೯೨೫-೫೦-೨,೦೭೫. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪಗಾರ, ಕಾರಕೂನರ
ಪಗಾರ, ಕೆಳದರ್ಜೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಪಗಾರ ಮತ್ತು ಪಡಿತರದ ಖರ್ಚು ಮತ್ತು
ಪ್ರವಾಸ ಭತ್ಯೆ (ಟಿ.ಎ) ಮತ್ತು ಸಾದಿಲ್ದಾರ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡು ಒಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ೬೦ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮೀರದಂತೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು
ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿರ್ದೆಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
ಹಾಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೧೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೭೭೩.
೪೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೭೨
ಗೋರಖಪುರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲೆ ಖರ್ಚು *

೩೨. ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಗೋರಖಪುರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಖರ್ಜುಮಾಡಿದ ಹಣವೆಷ್ಟು ಎ೦ಬುದನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಹೇಳುವರೆ9

ಆ) ಗೋರಖಪುರದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊ೦ಡ ಗಣಿಮಾಲಿಕರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಷ್ಟು
ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ?

ಇ) ಗೋರಖಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು (೧) ಮಾಲ್ಕಿಯ ರೇಲ್ವೆಯವರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು (೨) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ೦ಪನಿಗಳ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಕಿಯ
ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಇವೆ)

ಈ) ಗೋರಖಪುರ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊ೦ಡ ಗಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕರ ಹೆಸರುಗಳೇನು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ರೂ. ೧,೯೧.೦೫.೩೮೬-೧೯೪೫ರ ಜನವರಿ
ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ.

ಆ). ೧೯೪೫ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ರೂ. ೨೨,೫೨,೩೧೧ ವಸೂಲಿ
ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ರೂ. ೨೯,೪೮,೩೦೨ ಇನ್ನೂ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದೆ.
೧೯೪೬ ಜನವರಿಗೆ ಅ೦ದಾಜು ಮಾಡಿ ಬಿಲ್ಲುಮಾಡಿರುವುದು ರೂ. ೧೬ ಲಕ್ಷ.

ಇ) ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ:

೧). ರೇಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೦ಕ್ಕೆ ೭ ರಷ್ಟು.

೨) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಗಳ ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೦ಕ್ಕೆ ೮೩ ರಷ್ಟು:

೩) ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮಾಲ್ಕಿಯ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೦ಕ್ಕೆ ೧೦ರಷ್ಟು ೧೯೪೬ರ
ಜನವರಿ ೧೯ರಂದು ಒಟ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೭,೩೯೧. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ
ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನದು: ೩೦,೬೦೦;

ಈ) ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

ಹೇಳಿಕೆ
ಗಣಿಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಪಟ್ಟಿ

೧) ಮಧುಬಂದ್‌

೨) ಡಾಯ್‌ಮೋನೆ ತಿಸ್ರಾ

೩) ಮೊಡೆಲ್‌ ರುೂರಿಯಾ

೪) ಎ.ಜಿ. ತಿಸ್ರಾ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೧೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೭೭೩.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೫)

೬)

ಪ)

೮)

೯)

೧೦)
೧೧)
೧೨)
೧೩)
೧೪)
೧೫)
೧೬)
೧೭)
೧೮)
೧೯)
೨೦)
೨೧)
೨೨)
೨೩)
೨೪)
೨೫)
೨೬)
೨೭)
೨೮)
೨೯)
೩೦)
೩೧)
೩೨)
೩೩)
೩೪)
೩೫)
೩೬)
೩೭)

ಲೋಯರ್‌ ಅಪ್ಪರ್‌ ರಭಾರಿಯಾ
ಭಾರತೀಯ ರಭಾರಿಯಾ

ಬಗ್ಗಿ ಕುಜಮಾ

ಕೆ.ಪಿ. ಯವರ ದೋಬರಿ
ಬಲ್ಲೋರಾ

ಚನುಯಾಡಿಹಾ

ಬಗೇಜಿಯವರ ದೋಬರಿ
ಪಂಡಲಬೇರಾ

ಖಾಸರಭಾರಿಯಾ ದೋಬರಿ
ದಕ್ಷಿಣ ತಿಸ್ರಾ

ಪೂರ್ವ ಬೆರಾರ್‌

ಶುದ್ಧ ಜೋರ್ಯಾಪುರ

ಉತ್ತರ ಬೇರಾರೆ

ಜಿ. ಪಿ. ಸಿ. ಯವರ ಜಿನಗೋರಾ
ಬಸುದೇವ "ಅ' ಪ್ಲಾಟ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಪಠಾರ್‌ಡಿಹಾ ಸುದಂಡಿಹಾ
ಶುದ್ಧ ತಸ್ರಾ

ಹೊಸ ತಸ್ರಾ

ಕೇಂದ್ರ ಭವರಾ

ಬಾವ್ರಾ

ಮೋಹುಲಬೋನಿ

ಪೂರ್ವವಿಕ್ರಾ

ಬುಸೆರ್ಯ್ಯಾ

ಉತ್ತರ ವಿಕ್ರಾ

ಕಂಕಣಿ

ಸೆಂಡ್ರಾ ಬನ್ಷಜೋರಾ

ಎಕ್ರಾ ಖಾಸ

ಎಕ್ರಾ ಖಾಸ ನಂ ೧೨ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ
ಮುದಿದಿಹ

ತೆತುಲಮರಿ

ಟಾಟಾರವರ ಸಿಜುಯಾ
ಅ೦ಗಾರಪತ್ರ

ರಭಾರಿಯಾ ಖಾಸ ಅಂಗಾರ ಪತ್ರ

೪೧೯
೪೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೮) ಕ್ವಾಲಿಡುಹ

೩೯) ಅಗರಡಿಹ

೪೦) ಉತ್ತರ ದಾಮುದಾ
೪೧) ಇಸಾಬೆಲ್ಲಾ

೪೨) ಶಾಂಪುರ

೪೩) ಪ್ಯೂರ್‌ ಲೈಕಡಿಹ
೪೪) ಸಂಕ್ಟೋರಿಯಾ
೪೫) ಜಾಪುಯಿ ಖಾಸ
೪೬) ಖಾಸ ಜಾಮಚಾರಿ
೪೭) ಜೋಟೆ ಧೇಮೊ
೪೮) ಸಿರ್ಕಾ

೪೯) ರೆಲಿಗರಹ

೫೦) ಜುಂಕುಂಡ

೫೧) ಜಾಮಬಾದ

೫೨) ಧನ್ನಾರ

೫೩) ಜ್ರೈಟ ಕುಸುಂದ
೫೪) ಉತ್ತರ ಭುಗ್ಗಟಡಿಹ
೫೫) ಗೋಡೂರ

೫೬) ಪ್ಯೂರ್‌ ಕುಸ್ಟೋರ
೫೭) ಅಲ್ಕುಸಾ ನಾಯಡ್ಕೆ
೫೮) ಜೈರಂಡಹ

೫೯) ಸ್ಟಾಂಗ

೬೦) ಪರ್ಬೇಲಿಯಾ
ಭೂಗತ

೧) ಪರ್ಬೇಲಿಯಾ

೨) ಸೋಡೆಪೂರ

೩) ಸ್ಕೇತಲಪೂರ

೪) ಬಂಕ್ಷಿಮುಲ್ಲಾ ೧೧ ಮತ್ತು ೧೨ ಗುಂಡಿಗಳು
೫) ಬಂಕ್ಷಿಮುಲ್ಲಾ ೭ ಮತ್ತು ೮ ಗುಂಡಿಗಳು
೬) ದಾಮ್ರಾ

ಪ).  ಅಡಜೈ ೧೧ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ
೮) ಸ್ಕೂಬಪುರ

೯) ಜಾಪುಯ ಖಾಸ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೨೧

೧೦) ಎಸ್‌. ಇ. ಬಾರ್ಬ್ರೋನಿ
೧೧) ದಿಗ್ಜಾಡಿಹ

೧೨) ಜಿತಪೂರ

೧೩) ಜೊಂಯ್ರಾಮಪೂರ
೧೪) ಭಟಡಿ

೧೫) ಘಾಸ್ಲಿತಂಡ

೧೬) ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ

೧೭) ಏಕ್ರಾಖಾಸ

೧೮) ಸ್ವಾಂಗ

೧೯) ಜೈರಂಡಿಹ

೨೦) ಧೇಮೊಮೇನ್‌
೨೧) ಆದರ್ಶ ರಭಾರಿಯಾ

೩೭೩
ಸಿ.ಪಿ.ಡಬ್ಲು.ಡಿ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆ *

೪೪. ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ : ಅ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಧೀಕ್ಬಕರ
(ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಇಂಜಿನಿಯರರೆಂದು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
೧೯೩೯ರಿಂದ ಸೇವೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದವರಲ್ಲಿ ಪುನಃ ನೇಮಕ ಆದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವರೆ?

ಆ) ಮೂಲ ಸೇವಾವಧಿಯ ಕರಾರು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ? ಕರಾರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಧಿಯ
ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಕ೦ಂತಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇವಾವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಇ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಭಾವು ಹೀಗೆ ಅವರ ಮೂಲ ಸೇವಾವಧಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ
ತನ್ನ ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತೆ೦ಬುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಭಾಗವು
ಕೊಟ್ಟ ಸೂಚನೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳದಿರುವ ಕಾರಣಗಳಾವುವು?

ಈ) ಇಂತಹ ಸೇವಾವಿಸ್ತರಣೆಯು ಹೊಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ತರುಣ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ
ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಅ೦ತಹ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೆ? ಮತ್ತು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೦ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೨೧೪
೪೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಉ) ಇಂತಹ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ತರುಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ
ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮೂರು.

ಆ) ೧೯೩೯ರಿಂದ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮಗಳ ೫೬ರ ಅನ್ವಯ ಮೂರು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಸೇವಾವಿಸ್ತರಣೆ ನೀಡಿದ್ದು ಅವು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ೬ ತಿ೦ಗಳುಗಳು, ೩ ದಿನಗಳು ಮತ್ತು ೧
ತಿಂಗಳು ಇವೆ.

ಇ) ಪ್ರಕ್ಷೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವು ನಕಾರಾತ್ಮಕ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಮತ್ತು (ಉ) ಇಲ್ಲ.

೩೭೪
ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಟನೆಯ ಅಂಗರಚನೆಯ
`` ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜು *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
೨೭ನೆಯ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫ರಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಅ೦ಗರಜಚನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ಒ೦ದು ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ
ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೆ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೨೧೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೨೩

೩೭೫
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ
(ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ೧೯೨೬ರ ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು ನಾನು ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆ ವಿಷಯವು ಹೀಗೆ ಇದೆ:

“೧೯೨೬ರ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಅಧಿನಿಯವ ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು
ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕು.”

ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೩೭೬
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು **

೪೦೬. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ :

ಅ) ಈಗ ಯುದ್ಧವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಯಾವಾಗ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುಎರಾ9

ಆ) ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕರೆತಂದ ಈ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಪರ್ಯಾಯ
ಯೋಜನೆಯು ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಅವರನ್ನು ಪುಕ್ಕಟೆಯಾಗಿ ಅವರ ಊರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ
ದಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವಾಗ ತಮ್ಮ ಪಗಾರದಿಂದ ಉಳಿಸಿ ತಿರುಗಿ
ಕೊಡಬಲ್ಲೆವೆಂಬ ಆಶೆಯಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಸಾಲದ ಭಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತ ಮಾಡಿ
ಕಳುಹಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಇದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ

ಮಾಡುವುದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಭೂಗತದಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೧ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೨೧೪
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೪೨೭
೪೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಆ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು `ಕಲ್ಕಾಣ ನಿಧಿ'ಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಪಲ್ಲೆ ತೋಟಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಅನೇಕ ಗಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕರ ಸ೦ಘಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಾದ ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ, ಕೆಲಸದಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಕೂಡಲೆ ಪರ್ಯಾಯ
ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

೩೭೭
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಶಿಫಾರಸುಗಳು *

೪೬೭. ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗ :
ಅ) ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ೧೯೪೫ರ ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳು.
ಆ) ಸರ್ಕಾರವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಧಾರ ಇಲ್ಲವೆ ತೀರ್ಮಾನ ಮತ್ತು
ಇ) ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ?
-ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವರೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ (ಆ) ಮತ್ತು
(ಇ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೩೭೮
ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ **

೪೬೯. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ದಿನಾ೦ಕ ೨೩ನೆಯ ಜನವರಿ ೧೯೪೬ರ ಸ್ಟೇಟ್ಟಮನ್‌ದ
ಸಂಪಾದಕೀಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದುದು ಏನೆಂದರೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ನೆನಪಿಡಲೇಬೇಕಾದುದೇನೆಂದರೆ
“ಕಳೆದ ೬ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಿಲ್ಲ”
ಈ ಹೇಳಿಕೆಯು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೆ? ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಹೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಹೇಳಿಕೆಯು ಇದೆಯೆ?)

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೪೨೬
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೪೨೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೨೫

ಆ) ಮುಂಬೈ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತದಂತಹ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಶಹರಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು
ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

ಇ) ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವು
ಇನ್ನೂ ಇದೆಯೆ? ಇಲ್ಲವೆ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮೀರಿ ಹೋಗಿ ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವವರ
ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವರೆ?

ಈ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬರಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಾಸ್ತವಿಕ ಯೋಜನೆ ಕೈಸೇರಿದೆಯೆ? ಇಲ್ಲವೆ?

ಉ) ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರಿಯಿ೦ದ ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದ ನೌಕರರನ್ನು ಕಟ್ಟಡ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡುವುದು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಕಳೆದ ೬ ವಷಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು

ಎಷ್ಟು ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಿದರೆ೦ಂಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿಯು ಇಲ್ಲ. ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಶಬ್ದಗಳ
ಮೇಲಿಂದ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಹೇಳುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು. ಆದರೆ
ನಾನು ಗಮನ ಸದನದ ಸೆಳೆಯಬಯಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ ೧೯೪೧ರ ಕೊನೆಯ ಅರ್ಧದವರೆಗೆ ಕಟ್ಟಡ
ಸಾಮಗಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆ) ನಾನು ಎಣಿಸಿಕೊ೦ಡಂತೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಕಟ್ಟಡವಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಂಡು
ಭಾರತದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಖಾಸಗಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವವರಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಇದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ
ಮುಂಬೈ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಕಟ್ಟಡ ರಚನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ
ನೀಡಿದ್ದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಾಸಗಿ
ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಇಟ್ಟಗೆಗಳನ್ನು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾದ
ಸಿಮೆ೦ಟ್‌, ಉಕ್ಕು ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಲು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವುವು. ಅವುಗಳನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಕಟ್ಟಡದಾರರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ೧೯೪೬ನೆಯ ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಮೊದಲನೆಯ ವಾರದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡ
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಒಂದು ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ
ಕಟ್ಟಡಗಳ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಇರುವ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಿದೆ.

ಇ) ತನ್ನ ನೀತಿಯಲ್ಲಿನ ಈ ಸಡಲಿಕೆಗಳು ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವವರಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
ಸಹಾಯವಾಗಬಹುದೆಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನಂಬಿದೆ.

ಈ) ಔದ್ಯಮಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಉಳಿದ ಕೆಲಸಗಾರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ದರದಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡಲು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅ೦ಥವರಿಗಾಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಲು
ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡುವ೦ತಹ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
೪೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ಕೊಡುವಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೂ ಸಹಾಯಧನವನ್ನಾಗಿ
ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಆಯವ್ಯಯ ಪತ್ರದ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವರು.

೩೭೯
ಯುದ್ಧಕಾಲದ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸರ್ಕಾರದೆ ಕಾಯನೀನೀತಿ *

೪೭೦. ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಅ) ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮನೆಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆಯೆ?
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?

ಆ) ಸ್ಟೇಟ್ಟಮನ್‌ ೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ೨೩ರಂದು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಗಳ
ತತ್ವದಂತೆ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳೇ ವಾಸದ ಮನೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಎಂಬ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ
ಸಚಿವಾಲಯವು ಆರ್‌. ೫೨೦ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತನ್ನ ಕಿರುಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಒಂದು ಪ್ರತಿ ಈ ಸದನದ ಗ೦ಥಾಲಯವದಲ್ಲಿದೆ.

ಆ) ಸ್ಟೇಟ್ಟಮನ್‌ ದಿನಾ೦ಕ ೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ೨೩ರ೦ದು ನೀಡಿದ ಸೂಜನೆಗಳು ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ
ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕುರಿತು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸರ್ಕಾರದ ಧೋರಣೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನಾಗರಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ
ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿ೦ತ ಅವು ಹೆಜ್ಜಾಗುವವರೆಗೆ
ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೪೨೭
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೨೭

೩೮೦
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬಾನೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆ»

೪೮೧. ಶ್ರೀ ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲೂಭಾಯ್‌ : ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ಯಮಗಳು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿಗಳ ಮತ್ತು ತೋಟವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಅಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಎಷ್ಟು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವರು.

ಆ) ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೩೪ರ ಅನ್ವಯ ಎಷ್ಟು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳು

ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವವು?)

ಇ) ಅದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಒಂದು ಸರತಿಯವು ಎಷ್ಟು ಎರಡು ಸರತಿಯವು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಮೂರು

ಸರತಿಯವು 9? ಮತ್ತು

ಈ) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸರತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡುವರು?

-ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತೋಟದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಎರಡು ವಿವರವಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವವರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವರೆ೦ಬ
ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿಯು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆ) ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು

೧೪,೯೨೨ ಇದ್ದವು. ನಂತರದ ಅಂಕಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇ) ಮತ್ತು (ಈ) ಇಲ್ಲ. ಮಾಹಿತಿಯು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಎಷ್ಟು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡುವರೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಿವರವಾದ

ಹೇಳಿಕೆ

೧. ಹತ್ತಿ ೭೧] -೧೦

೨. ಗೋಣಿತಟ್ಟು ೯-೧೨

೩. ರೇಶ್ಮೆ ೭ಂ್ಳ-೯

ಲೃ ಉಣ್ಣೆ ೯-೧೦

೫. ಇಂಜಿನಿಯರಿಗ್‌ ರೇಲ್ವೆ ೭೧] ರಿಂದ ೧೨ ಸರದಿ

ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ (ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ

ಸರತಿಯ ಕೆಲಸಗಾರರು ೭ ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವರು)

೬ ತಡ್ಡಿ ಪೆಟ್ಟಗೆಗಳು ೮% -೧೦

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಡ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೧೪೨೮
೪೨೮

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.
೨೦.

೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು
ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌
(ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳು)
ಗಾಜು

ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು
ಔಷಧಗಳ ಸಂಬಂಧ
ಕೆಲಸಗಳು

ಸಕ್ಕರೆ

ಹತ್ತಿಗಿರಣಿ ಗ೦ಟು ಕಟ್ಟುವುದು
(ಬೇಲ್‌ ಕಟ್ಟುವುದು)

ಅಕ್ಕಿ ಗಿರಣಿಗಳು

ಸಿಮೆಂಟ್‌

ಕಾಗದ

ಅಭ್ರಕ

(ಕಾಗೆ ಬಂಗಾರದ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು)

ಶುದ್ಧ ಅರಗಿನ

ತಯಾರಿಕೆ

ಚುಟ್ಟಾ, ಸಿಗರೇಟು ಮತ್ತು
ಉದ್ದ ಸಿಗರೇಟು
ಜಮಖಾನಾ ನೇಯುವುದು
ಚರ್ಮ ಹದ ಮಾಡುವುದು
ಮತ್ತು ಹದ ಮಾಡಿದ
ಚರ್ಮದ ಸರಕುಗಳನ್ನು
ತಯಾರಿಸುವವರು

ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ಜಾಪೆ

೮ ಸರದಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ

೭೧] -೮೧]|

೭೪/- ೯ ಸರದಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
೭-೧೦

೮ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗ

೮ ೨ ೯ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗ
೯-೨೧೦
೭೨೧೦

ಪ್ರ - ೮-ಸರದಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ

೮ ೯-ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ

೭. - ೮-ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನ
ಸರತಿಗಳು

೯

೮ -೧ಿರ೦ಿ

೧೧-೧೨-ಜುಟ್ಟಾ, ಉದ್ದ ಸಿಗರೇಟು, ಮತ್ತು
೮-೯ ಸಿಗರೇಟು

೯-೧೦

ಉ. ಪ್ರ ಮದ್ರಾಸ ೮೧]

೯ ಹಗಲು ಸರದಿ

೮-೯ ರಾತ್ರಿ ಸರದಿ

೯ (ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು); ೬-(ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ)
೫ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ

ತೋಟಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಎಷ್ಟು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವರೆಂದು
ತೋರಿಸುವ ವಿವರವಾದ ಹೇಳಿಕೆ
ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳ ಚಹಾದ ತೋಟಗಳು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೨೯

ಹರಭೂರಿಯಾ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆ) ೫-೬
ಟಿಕ್ಕಾ (ಹೆಚ್ಚನ ಅವಧಿ) ೩-೪
ಕೊಯ್ಯುವವರು ೧೦-೧೧
ಕಾ೦ಗ್ರಾಕೊಳ್ಳ ೮೯
ಡೆಹರಾಡೂನ್‌ ೮
ಅಲ್ಮೋರಾ ೯

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಚಹಾ ಮತ್ತು ಕಾಫಿ ರ್ಲ೯
ರಬ್ಬರ್‌ ತೋಟಗಳು ೫-೭

೩೮೧

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿಯ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇ ಸ

೪೯೫. ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅ) ಯುದ್ಧ ಇಲಾಖೆಯು ಕಟ್ಟಸಿದ ಎಲ್ಲ
ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದ
ಕಟ್ಟಡ, ರಾಣಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
ಕಚೇರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಳಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಹೇಳುವರೇ?

ಆ) ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ವಸತಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿಚಾರ
ಮಾಡಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಇರುವ ಮನೆಯ ಅಭಾವವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವಿರಾ? ಮತ್ತು

ಇ) ಸರ್ಕಾರವು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯವಾದ ಖರ್ಚನ್ನು ಭರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲವೆ?
ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ
ಅವರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಕೊಡಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ

ಆ) ಹೌದು. ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಕಚೇರಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದವು.
ಈಗ ಕಚೇರಿಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳ ಮತ್ತು ಅವು ಇರುವ ನಿವೇಶನಗಳು ಇತರ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡವಾದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದು ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು.

ಇ) ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಮತ್ತು ಅಂಥ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಸ್ನಾಧೀನನಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೪೪೬
೪೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೮೨
ಅಭ್ರಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯನೀತಿ *

೪೯೯. ಬಾಬುರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅ) ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಕುರಿತು
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶವೇನು?
ಆ) ಅಭ್ರಕ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟನೆಯಾಗುವ ಸಂಭವನೀಯ
ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು
ಇ) ಮೈಕಾ ಹತೋಟಿ ಆದೇಶದ ಕೆಳಗೆ ಕಚ್ಚಾ ಅಭ್ರಕ ಮತ್ತು ಬೀಮಾ ಅಭ್ರಕದ ಮಾರಾಟದ
ಮೇಲಿನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಥವಾ ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವುದರ
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಬಹುದು)
-ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವರೇ?
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರರ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಭದ್ರವಾದ ವ್ಯಾಪಾರದ ತಳಹದಿಯ
ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಬಯಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಭಾರತದ ಅಭ್ರಕಕ್ಕೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಬೆಲೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಆ) ವರದಿಯು ಮುದ್ರಣವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಗಳು ಬಂದೊಡನೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇ) ಅಭ್ರಕ ವಿಜಾರಣೆ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಇ೦ತಹದೇ ದಿನ
ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಆದಷ್ಟೂ
ಬೇಗನೆ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೪೪೭
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೩೧

೩೮೩
ಅಭ್ರಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದಿಂದ ನಿರುದ್ಯೋಗ *

೫೦೦. ಬಾಬು ರಾಮ ನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ : ಅಭ್ರಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದಿ೦ದ ಹರಭಾರಿಬಾಗ
ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಜನರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗದಿಂದ ಕಿತ್ತುಹಾಕಲಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದೆಯೆ9

ಅ) ಹರುಭಾರಿಬಾಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಜನರಿಗೆ ಕೇವಲ ಅಭ್ರಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಒ೦ದೇ ಉಪಜೀವನದ

ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆಂಪಿಂಬುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೆ9 ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡಲು ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು
ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಕರು ದಯವಿಟ್ಟು
ಹೇಳುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹರಭಾರಿಬಾಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕದ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಆದೇಶದಿಂದ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಜನರು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ
ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನರು ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಹಿತಾಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೩೮೪
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರರು **

೫೮೮. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ರಹಮತ್‌ ಉಲ್ಲಾ :

ಅ) ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ರಾಯ್‌ ಸಾಹೇಬ್‌ ಸಿ. ಪಿ. ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಇವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಾಹಕ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೇಮಿಕಾತಿಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವರೆ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

ಆ) ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಜನ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರರು ಈತನಿಗಿ೦ತಲೂ
ಸೇವಾಜ್ಯೇಷ್ಠತೆ ಇದ್ದವರು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವರಿಗೆ ಒಮ್ಮೆಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ
ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಹುದ್ದೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನಿಜವೆ?

-ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ. ರಾಯ್‌ ಸಾಹೇಬ್‌ ಸಿ. ಪಿ. ಮಲ್ಲಿಕ್‌

ಇವರನ್ನು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರರ ಹುದ್ದೆಯ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೫ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೪೪೭
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೧, ೨೮ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೬೬೮
೪೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕವಾಗಿ ದೆಹಲಿಯ ಎರಡನೆಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ
ಅನುಕೂಲತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ.

ಆ) ಹೌದು. ಆದರೆ ಅವರು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಲು

ಅರ್ಹರಾಗಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ೧೩ ಜನ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇಂಜನಿಯರರಲ್ಲಿ
ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನು ಏಕೆ ನೇಮಿಸಲಿಲ್ಲ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ಉತ್ತರವನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿದರೆ
ಈ ನೇಮಕವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕವಲ್ಲವೆಂಬುದು ಕಂಡುಬರುವುದು. ಆತನಿಗೆ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ತಾತ್‌ಪೂರ್ತಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಆತನನ್ನು ಸೂಪರಿಂಟೆ೦ಡಿಂಗ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರೆಂದು
ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವನೆ ಇಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ು: ಹೌದು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಇದೊ೦ದು ಮೂರನೆಯ ಮಾರ್ಗ, ಹೆಜ್ಜಿಗೆ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ಕೊಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲಸ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳುವ ಮಾರ್ಗ ಇದಾಗಿದೆ.

ನೀವು ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಆತನನ್ನು, ಆದರೆ ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಹಾಗೆಯೇ
ಆತನನ್ನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟರ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವಎರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಊಹೆ
ಮಾಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರರಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಮೌಲಾನಾ ಜಾಫರ್‌ ಅಲಿ ಖಾನ್‌ : ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಸರ್ಕಾರವು
ಯಾವಾಗಲೂ ಮಲತಾಯಿ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ೦ದು ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾವನೆ
ಇದೆಯೆಂಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಈ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ) ಭಾಗದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೇವಲ
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಕೂಲತೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಮುಸಲ್ಮಾನರ ನೇಮಕ ತಪ್ಪಿಸಲು ಅನುಕೂಲ
ಮಾಡಿಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅನುಕೂಲತೆ ಇದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದ೦ತೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರವು ಸರಳವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, - ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೩೩

೩೮೫
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

೬೦೦. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ರಹಮತ್‌ಉಲ್ಲಾ : ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೪೯ ಜನ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹುದ್ದೆಯ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ೯ ಜನರು ಮುಸಲ್ಮಾನರು.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಈ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಇದರಿಂದ ೧೦೦ಕ್ಕೆ ೨೫ರಂತೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಪ್ರಮಾಣ
ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ನಿಯಮವು ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಂದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಈ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ೪೯ರಲ್ಲಿ ೯ ಅವರ ಪ್ರಮಾಣವು ಕೆಳಗೆ ಇರುವುದು
ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಜಾತೀಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ಈ
ವಿಷಯ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

೩೮೬
ಕೇಂದ್ರ ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಡಿ.ಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು*

೬೦೧. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ರಹಮತ್‌ ಉಲ್ಲಾ : ಅ) ೧೯೪೬ರ ಜನವರಿ ೨೬ನೆ ದಿನಾಂಕದಂದು
ಡಾನ್‌ ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಪಿ.ಡಬ್ರ್ಯುಡಿ.ಯಲ್ಲಿ
ನೇಮಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿರುವುದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಂಯಿ9

ಆ) ಆ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ಸಂಗತಿಗಳು ನಿಜವಿವೆಯೆ?

ಇ) ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮೂವರು ಸಹಾಯಕರು, ಅದರಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು

ಹಿಂದೂಗಳೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?)

ಈ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಸಲ್ಮಾನೇತರೊಬ್ಬರನ್ನು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲು

ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯುಡಿ.
ಶಾಖೆಯ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೩, ೨೮ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೧೬೬೮
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೨೮ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೧೬೭೦
೪೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಆ) ಇಲ್ಲ. ಇ) ಹೌದು.
ಈ) ಕೇಂದ್ರ ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿ. ಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತುಂಬುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಇದು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಇದರ
ಬಗ್ಗೆ ಹಲವು ಸಲ ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧಿವೇಶನ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ
ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತುಂಬಲಾಗುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ ಏಕೆ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಭಾಗವೆಂದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗದ ವಿಭಾಗವೆ೦ಂದಾಗಲೀ
ಏಕೆ ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ?

-ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.

೩೮೭
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು *

೫೪. ಶ್ರೀ ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲೂಭಾಯ್‌ : ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳೆಷ್ಟು ಮತ್ತು
೧೯೨೯ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಆ) ೧೯೩೯ರಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಿಧಿ ಎಷ್ಟು? ಮತ್ತು ೧೯೩೯ರಿಂದ
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ವಂತಿಕೆಯಿ೦ದ ಬಂದ ಹಣವೆಷ್ಟು? ಮತ್ತು ದೇಣಿಗೆಯಿಂದ
ಬಂದ ಹಣವೆಷ್ಟು?

ಇ) ೧೯೩೯ರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಗಿನವರ ಪ್ರಮಾಣವೆಷ್ಟು?
ಈ ಪ್ರಮಾಣವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

-ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಉತ್ತರಿಸುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ೧೯೩೯ ರಿಂದ ೧೯೪೪ರ ವರೆಗೆ ನೋಂದಾಯಿತ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸಂಘಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ
ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ೧೯೪೪-೪೫ರ
ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆ). ೧೯೩೯ ರಿಂದ ೧೯೪೪ರ ವರೆಗಿನ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಆದಾಯ ಖರ್ಚು ಪ್ರಾರಂಭದ
ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯ ಶಿಲ್ಕುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಹತ್ತಿರ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ
ಇಲ್ಲ.

ಇ) ಮತ್ತು ಈ) ಮಾಹಿತಿಯು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೨೮ನೇ ಫ್ರೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೧೬೭೦
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೩೫

೩೮೮

ಭಾರದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅರುವ ಕೆಲಸಗಾರರು *

೫೫. ಶ್ರೀ ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲೂಭಾಯ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೆ? ಅ) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಗಾ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಂಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು? ಮತ್ತು ೧೯೩೯ರಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತೋಟಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರಿದ್ದಾರೆ?

ಆ)

ಇ)

ಉ)

೧೯೩೯ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ತಿ೦ಗಳ ಗಳಿಕೆ (ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಬೋನಸ್‌ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) ಎಷ್ಟು?
೧೯೩೯ರಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಔದ್ಯಮಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಕೊಟ್ಟ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು
ಬೋನಸ್‌ ಇವುಗಳು (೧) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು (೨) ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಔದ್ಯಮಿಕ ಕೇ೦ದ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು?

ಈ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಹೆಜ್ಜಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ, ಗಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ ಸದಸ್ಯತ್ವದ
ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಏನಾದರೂ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡಲಾಗಿದೆ. ೧೯೪೫ರ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆ)

ಇ)

ಉ)

 

ಟ್‌
೧೯೩೯ರಿಂದ ೧೯೪೩ರ ವರೆಗಿನ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ತಿ೦ಗಳ ಸರಾಸರಿ

ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ನಗದಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ
ಅಂಕಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇವು ಅ೦ದಾಜು ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಏಕೆ೦ದರೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಒಟ್ಟು
ಪಗಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶೇಖರಿಸಿ ತೆಗೆದ
ಅ೦ಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿವೆ. ಒ೦ದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ ದಿವಸಗಳು ಎಷ್ಟು, ಎಷ್ಟು ತಾಸುಗಳ
ದುಡಿಮೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ೧೯೪೨ರ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಅಂಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ
ಅವಧಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗುವ ಶ್ರಮ, ಇವು ಅದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫಲಿತಾಂಶಕ್ಕೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿಲ್ಲ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಆ ಭಾಗದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಔದ್ಯಮಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸರಾಸರಿ ಗಳಿಕೆಯ ಅಂಕಿ
ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗಿದೆ. ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೨೮ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೬೭೦
೪೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಧಿಯ ವಿವರವನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆಚ್ಚಾದ ವೇತನದ ಮೇಲಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಬೇರಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವಿಲ್ಲ.

೩೮೯
ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿ *

೭೧೫. ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ) ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಎಷ್ಟು ಜನ ಸಹಾಯಕ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಹುದ್ದೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ?

ಆ) ಈ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿದ್ದಾರೆ?

ಇ) ಆ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಈಗ ಖಾಲಿ ಇರುವ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ

ಹುದ್ದೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಯೋಗ್ಯ ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನು ತುಂಬಲು ಯಾವ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ?

-ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುಎರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮೂರು. ಆ) ೦ರಾರೂ ಇಲ್ಲ.
ಇ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿಯ ಊಹೆಯು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಕೆಲಸಗಳ ವಿಭಾಗವು ಒ೦ದೇ ಕೇಡರ್‌ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಾಗೆ ಒಂದೇ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಲೇಬೇಕು. ಈ
ವಿಷಯವು ಹೇಗೆ ಆದರೂ ಈಗ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಆ) ಗೆ ಉತ್ತರವು ಏನೂ ಇಲ್ಲ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ
ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನು ಏಕೆ ನೇಮಿಸಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಸಹಾಯಕ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಯಾವ
ಮುಸಲ್ಮಾನನೂ ಇಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನು ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಯಾಕೆ ನೇಮಿಸಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುವ ವಿಷಯ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನ ಮೀಸಲಾಗಿಡಲಾಗುವುದೆ೦ದು ನಾನು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾರೆನು.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೌಲಾನಾ ಜಾಫರ್‌ ಆಲಿ ಖಾನ್‌ : ಇದನ್ನು ಜಾಹಿರಾತು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವಶ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನೇಕೆ ನೇಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೯೨೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೩೭

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾರೆನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾದ ಪಟ್ಟಭದ್ರವಾದ ಹಕ್ಕು
ಇದೆಯೆಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಸ೦ಗತಿಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರ ವಿಭಾಗವು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನನ್ನು ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಯಾಕೆ ನೇಮಿಸಬಾರದೆ೦ದು ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಊಹೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ. ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ನಾನು ..........

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವರೆ? ಸರ್ಕಾರದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ
ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಕೋಟಾ ಹಾಗೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹುದ್ದೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆ ಇದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನನ್ನ ಮಾತು ಸರಿಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಹೌದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಓ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಕೊಡಲು
ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾರರೆ೦ದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಇದು ಕೋಟಾಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾದುದು.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆ೦ದರೆ, ಈ ಸಂಗತಿಗಳ ಮೇಲಿಂದ, ಅವರ
ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಶೇಕಡಾ ೨೫ರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ ಅವರು ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವಿಜಾರಮಾಡುವರೆ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದೊಂದೇ ವಿಧಾನವೆಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರಲ್ಲಿ
೧೦೦ಕ್ಕೆ ೨೫ರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಇರುವರೆ೦ಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಇದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಯಾವ ಫಲಿತಾಂಶದಿಂದ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಫಲಿತಾಂಶಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಲ್ಲ, ಸಾಕಷ್ಟು ಸ೦ಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಇರದಿದ್ದರೆ ಅದು ನನ್ನ ತಪ್ಪು ಅಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಇದು ಏನೂ ಅಲ್ಲ. ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ
ಇದ್ದಾಗಲೂ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕು೦ಟು ನೆಪ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ, ಅದು ಒ೦ದು ಟೀಕೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.
೪೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರ ಹಕ್ಕುಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗ ಹೇಳಿದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

೩೯೦
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೋಮು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ೫

೭೧೮. ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಆ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ (ಮುಖ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯ)
ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಉಪ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಅಧೀಕ್ಷಕರು,
ಸಹಾಯಕರು, ಕಾರಕೂನರು ಮುಂತಾದವರ ನಿಖರವಾದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳೆಷ್ಟು?

ಆ) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಹಾಗೂ ಮುಸಲ್ಮಾನೇತರರು ಇರುವರು?

ಇ) ಈ) ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಕುರಿತು ಉತ್ತರವು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ

ಕಾರಣಗಳಾವುವು)

-ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಇವುಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಇ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೇಳಿಕೆ
ಒಟು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಮುಸಲ್ಪ್ಮಾನೇತರರು
ಜ೦ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಕ್ಷಿ ೨
ಉಪ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ೪ ಕ್ಷಿ
ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ೧೩ ೧೧ ಒಬ್ಬ
ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಯುರೋಪಿಯನ್‌
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಒಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲೋ
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಮತ್ತು
ಒಬ್ಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರ
ನ್ನೊಳಗೊಂಡು)
ಅಧೀಕ್ಷಕರು ೨೧ 3 ೧೫ (೧ ಸಿಖ್‌
ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌
ಒಳಗೊಂಡು)

 

 

ಆ ೦ಏ೨ವಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೯೩೩-೩೫
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೩೯

ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ

ಸಹಾಯಕರು ೯ ೨ ೭

ಕಾರಕೂನರು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ೯ ದ ೯ (ಒಬ್ಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡು

 

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡಲು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಕೇಳಿದೆನು. ನಾನು ಪೂರಕ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಲೆ?

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ತಮಗೆ ಕೊಡಲು ಅಂಕಿಗಳೇ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು ಅಂಕಿಗಳು ಇವೆ. ತಿಳಿದವರು
ಹೆದರಿಸುವ ನಿಲುವನ್ನು ತಾಳಬಾರದು.

ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹೆದರಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು
ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆ ಪಟ್ಟಿಯು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಿರದಿದ್ದರೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು
ಓದಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ;

 

 

ಒಟ್ಟು ಮುಸಲ್ಮಾನರು
ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಕ್ಷಿ ೧
ಉಪ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ೪ ೧
ಸಹಾಯಕ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ೧೩ ೨
ಅಧೀಕ್ಷಕರು ೨೧ ೬
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕರು ೯ ೨
ಕಾರಕೂನರು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ೯ ದ

 

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಪುನರ್‌ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನೌಕರಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಇವು ಒಳಗೊಂಡಿವೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನನಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಲೇಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ನಾನು ಮುಖ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ
ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಹೌದು ಅಥವಾ "`ಇಲ್ಲ'ವೆ೦ದು ಹೇಳಲಾರರೆ?

ಪುನರ್‌ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನೌಕರಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನನಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಲಿಕ್ಕೇಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಹಾಜಿ ಅಬ್ದುಸ್‌ ಸತ್ತಾರ ಹಾಜಿ ಇಸಾಖ ಸೇಠ್‌ : ನೀವು ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವಾಗ ವಿಭಾಗದ
೪೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶಾಖಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೆಂದು ಹೇಳಿದಿರಿ, ಅದು ಯಾವ ವಿಭಾಗ ಎಂಬುದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು
ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಮುಖ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯ. ನನ್ನ ಮಾಹಿತಿಯು
ಸರಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ನನಗೆ ನೋಟೀಸು ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಪುನರ್‌ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನೌಕರಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಮುಖ್ಯ
ಸಜಿವಾಲಯದಿಂದ ಬಹಳ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆಯೆ೦ಂಬುದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮನುಸುಬೇದಾರ್‌ : ಜ೦ಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಉಪ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಸಹಾಯಕ
ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಸಹಾಯಕರು ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಪಡೆ ಏಕೆ ಬೇಕು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಯಾವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ರಮಾಡಲಾರೆನು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌. ಜಿ. ರಂಗ : ಆ ವಿಭಾಗವನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರಿ.

ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ : ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಕೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ-

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧಿವೇಶನದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು, ಅನೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ನೌಕರರ ಪೂರ್ಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ
ಇ೦ತಹ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಸರಕಾರದ ಗೃಹಶಾಖೆಯ ೧೯೩೪ರ ಠರಾವು ಮುಸಲ್ಮಾನರ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಶತ ೨೫ ಎಂದು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ, ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ಮುಸಲ್ಮಾನರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವು ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ. ಇದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸರಿಪಡಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊ೦ಡು ಆ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಹುದ್ದೆಗಳು
ಜಾತಿಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲಿನವುಗಳಲ್ಲ. ಅವು ಬಡ್ತಿಯ ಹುದ್ದೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಆ ಠರಾವು ನಿಮ್ಮ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಅನ್ಹಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು
ಭಾವಿಸಲೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸರ್ಕಾರದ ಠರಾವನ್ನು
ಈ ಹಿಂದೆ ಓದಿದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಲಕ್ಷ್ಯಗೊಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಓದಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌.ಜಾಫರ್‌ : ಮೊನ್ನಿನ ದಿವಸ ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌
ಅವರ ಪಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಗೃಹ ಸದಸ್ಯರು ಸರ್ಕಾರದ ಆ ಶರಾವು ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುವುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌.ಜಾಫರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಪಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಹುದ್ದೆಯು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೪೧

೧ನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ಹುದ್ದೆಯೆ?
ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಲ್ಲಿ ೧ನೆಯ ದರ್ಜೆಯಂತಹ ಹುದ್ದೆಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ರ್ಷ೯೧
ದೆಹಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮಳಿಗೆಯ (ಸ್ಟೋರ್‌) ಉಪ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಣದ ದುರುಪಯೆಸೇಗದ ಪ್ರಕರಣ*

೭೧೯. ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಅ) ದೆಹಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮಳಿಗೆ (ಸ್ಟೋರ್ಸ್‌) ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣ ದುರುಪಯೋಗವಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಅಂದಾಜು ಎಷ್ಟು?

ಆ) ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರು ಯಾರು? ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಅವರ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳುಎರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ದೆಹಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ
ದುರುಪಯೋಗದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣ ಇಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಭಾಗದ ಕಟ್ಟದ
ನಿರ್ವಾಣ ಹ೦ತದಲ್ಲಿರುವ ಸಿಮೆ೦ಟಿನ ಬಂಡಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಇದ್ದಲ್ಲಿ,
ಆ ವಿಷಯವು ಇನ್ನೂ ತನಿಖೆಯ ಹ೦ತದಲ್ಲಿರುವುದೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಆ) ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌ ಜಾಫರ್‌ : ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಸ್‌.ಡಿ.ಓ. ೨ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು
ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೂ ಇನ್ನೂ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವನೆಂಬುದು ನಿಜವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶಾಂತರಾಗಿರಿ, ಶಾ೦ತರಾಗಿರಿ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಹಣದ
ದುರುಪಯೋಗವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇ.ಹೆಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ೨ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಈ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹಣಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗವೆಂದು
ಭಾವಿಸದೆ, ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೧೯೩೫-೩೬
೪೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೯೨
ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರರ ನೇಮಕರ ಬಗೆಗೆ
ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಅಸಮಾಧಾನ

೭೨೦. ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ ರಹಮತ್‌ ಉಲ್ಲಾ : ಅ) ೧೯೪೫ರ ಸಕ್ಬೋಬರ್‌ ೨೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೧೨
ಮತ್ತು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯ನೆಯ ದಿನಾಂಕಗಳಂದು ಡಾನ್‌ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಲೇಖನಗಳು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿವೆಯೆ? ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ? ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಆ) ೧೪ ಜನ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬರೇ ಮುಸಲ್ಮಾನರೆಂಬುದು

ನಿಜವಲ್ಲವೆ?

ಇ) ಮುಖ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಜನ ಅರ್ಹತೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರರು ಇದ್ದು
ಅವರು ಸೂಪರಿಂಟೆ೦ಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರರ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದುದು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

ಈ) ಇತರ ಸಮಾಜದ ಕಡಿಮೆ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ಜನರನ್ನು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌
ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಿಸಿದುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದೆಯ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು
ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಉ) ಒಬ್ಬ ಅಯ್‌. ಎಸ್‌. ಇ. ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರನನ್ನು ಕಡೆಗಾಣಿಸಿ
ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಹುದ್ದೆಯಿ೦ದ ಬ೦ದವನನ್ನು ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌
ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅವನು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಂತೇ
ನಿವೃತ್ತನಾಗಲಿರುವನೆ೦ಂಬ ವಿಷಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನಾನು ಆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಕೇಂದ್ರ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಹುದ್ದೆಗಳು ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನಿಯಮದ ಆಧಾರ
ಮೇಲೆ ಇವೆ. ಆ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತಂಬಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಒಂದು ಬಿಡಿ
ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಾಜದವರಿಗೆ೦ದು ಮೀಸಲಾಗಿಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು
ಸ್ಪಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಕೇ೦ದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಯಾವ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇಂಜಿನಿಯರರೂ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರರ ಹುದ್ದೆಗೆ
ಬಡ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹರಿಲ್ಲ.

ಈ) ಮತ್ತು (ಉ) ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳು ಆಯ್ಕೆಯ ಹುದ್ದೆಗಳು
ಮತ್ತು ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಕೇವಲ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಬೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ ೩, ೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೯೩೬

ಣಿ ಜು ಇ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೪೩

ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬುವಾಗ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಇ೦ಜಿನಿಯರರ ಕ್ಷೇಮುಗಳನ್ನು
ವಿಚಾರಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ಕಂಡುಬರುವುದೋ ಅವನನ್ನು
ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು. ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ಉದ್ದರಿಸಿದ ಅಯ್‌. ಎಸ್‌.ಇ. ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ವಿಚಾರಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೩೯೩
ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಕೋಸಿ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ಕುಗ್ಗಿಸಲು
ಹಣ ಮಂಜೂರು»

೭೩೪. ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ : ಅ) ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬಿಹಾರ
ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಕೋಸಿ ನದಿಯ ರೌದ್ರತೆಯಿ೦ದ ನಾಶವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಯ ಕರುಣಾಜನಕ
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ಕೋಸಿ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಿ ಅದರಿ೦ದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರ
ಜೀವನ ಮತ್ತು ಅವರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಏನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ?

ಆ) ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವಿರಾ? ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರ

ಜೀವನ್ಮರಣದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವ ತುರ್ತುಕ್ರಮ ಕೈಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಮ್ಮ
ಪ್ರವಾಸದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕೋಸಿನದಿಯ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ನಾಶವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ವೈಮಾನಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ
ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ಆ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) ಕೇಂದ್ರದ ಜಲಮಾರ್ಗ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಒಳನಾಡ ಜಲಸ೦ಜಚಾರ ಸಮಿತಿ ಇವು ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ. ಅವು ನೇಪಾಳ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿಯಿ೦ದ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಕಾಶ
ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರದ ಮತ್ತು ಜಲಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ
ತನಿಖೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಕೋಸಿ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಹಿಮಾಲಯದ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ
ನೀರುಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಒಂದು ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಈ ತನಿಖೆಯನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕೇವಲ ಪ್ರವಾಹದ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಿಸದೆ,
ಅದು ಬಹಳಷ್ಟು ದೊಡ್ಡಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರೇವೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದು ಕೋಸಿ ನದಿ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಅನಾಹುತಗಳನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಸುಮಾರು ೩೦ ಲಕ್ಷ
ಎಕರೆಗಳಷ್ಟು ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿಯ ಭೂಮಿಗಳು ಸದಾಕಾಲ ನೀರಾವರಿಗೆ
ಒಳಪಡುವುವೆಂದು ಆಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ
ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೯೪೯
೪೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೯೪
ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ನವದೆಹಲಿ ಇದರ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌
ನಕಲು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ನಪ್ಪ*

೭೪೦. ಮೌಲಾನಾ ಜಾಫರ್‌ ಅಲಿಖಾನ್‌ : ಮು೦ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ. ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ನವದೆಹಲಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ಜೂನಿಯರ್‌ ನಕಲು ಮಾಡುವವರು ತಮ್ಮ ಹುದ್ದೆಯಿ೦ದ ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ ಹುದ್ದೆಗೆ ಪದೋನ್ನತಿ
ಪಡೆಯುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳೊ೦ದಕ್ಕೆ ರೂ. ೧೦ ಅಥವಾ ರೂ. ೫ರಷ್ಟು ನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಎನ್ನುವ ಸ೦ಗತಿ ನಿಜವೇ? ಇದಲ್ಲದೆ ನಕಲು ಮಾಡುವವರ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಬಡ್ತಿದರವೂ ರೂ.
೫ ಆಗಿದ್ದು ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ರೂ. ೩ ಮಾತ್ರ ಎನ್ನುವ ಸ೦ಗತಿಯೂ ನಿಜವೆ?

ಆ) ಅವರಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಈ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲು ಮತ್ತು ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳು
ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳ ವೇತನದ ಹಾಲಿ ದರಗಳ ನಡುವಣ ಈ ಅಸ೦ಗತವನ್ನು
ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ?

ಇ) ಇಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ ಕಾಪಿ-ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ೧೯೪೫ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರಾದ ಏಕೀಕೃತ
ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯ ಬಾಕಿಯು ಸ೦ದಾಯವಾಗಬೇಕೆ೦ದು ಕೋರಿ ಹಲವಾರು ಮನವಿಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈವರೆಗೂ ಸಂದಾಯವಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಈ) ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನು? ಅಂಥ ಎಳ೦ಬದ ನಿಮಿತ್ತ ಮಜೂರಿ ಸ೦ದಾಯ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನೇನಾದರೂ ಕೊಡುವ ಆಲೋಚನೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆಯೆ) ಹಾಗೆ
ಆಲೋಜನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು. ಏಕೀಕೃತ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ಜೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ ಪಡೆದ ಕಾಪಿ - ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳ
ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇದು ನಿಜ.

ಆ) ಈ ವಿಚಾರ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಇ) ಹೌದು.

ಈ) ಆದೇಶಗಳನ್ನು ೧೯೪೫ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ಅವು ೧೯೪೪ರ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್‌
೧ನೆಯ ದಿನಾಂಕದಿ೦ದ ಪೂರ್ವಾನ್ಹಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಏಕೀಕೃತ ವೇತನ
ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ವಾಡಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನೌಕರರಿಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶ
ಒದಗಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದವರಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಹಿ೦ದಿನ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು
ಅವರ ವೇತನವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಬಿಲ್ಲುಗಳ ಪೂರ್ವ
ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಬಾಕಿಗಳನ್ನು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಇಲ್ಲ ಎಂದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ೩, ೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೯೫೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೪೫

ರ್ಷಿ೫

ಎಸ್ಸೇಟ್‌ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ್‌ ಪತ್ರಾಂಕಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

೮೪೧. ಖಾನ್‌ ಬಹದೂರ್‌ ಮುಖದುಮ್‌ ಅಲ್‌-ಹಾಜ್‌ ಸೈಯದ್‌ ಶೇರ್‌ಷಾ ಜೀಲಾನಿ : ಅ)
ನವದೆಹಲಿಯ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪತ್ರಾಂಕಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಆ) ಇವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿದ್ದಾರೆ?

ಇ) ೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಗೃಹ ಇಲಾಖೆಯೊಡನೆ ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆಯ

ಈ)

ತರುವಾಯ ಕೇ೦ದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರುಗಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಹಾಯಕ ಎಸ್ಟೇಟ್‌
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತುಂಬಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತೆಂಬ ಅಂಶ
ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೇ? ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೀಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಈ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವರೆ?

ಈಗ ಖಾಲಿಯಿರುವ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಆರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ತುಂಬಲಾಗುವುದೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ.

ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿ೦ದ
ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಎಸ್ಟೇಟ್‌
ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹುದ್ದೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಕಛೇರಿಯ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ರುಗಳೊಳಗೆ
ಬಡ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ತುಂಬುವುದು ಸಾಧಾರಣವಾದ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು ಈಗ ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ. ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಛೇರಿಯು ಈಗ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಅ೦ಂಗವಾಗಿರದೆ ಅದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಖ್ಯ
ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ರಿಗೆ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಛೇರಿಯ ಸಹಾಯಕ
ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಯಾವ ನೇರ ಹಕ್ಕೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ
ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವಾಗ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನೂ
ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

ಈಗ ಖಾಲಿ ಇರುವ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ತುಂಬಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇನ್ನೂ ಸರ್ಕಾರದ
ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಮದ್‌ ನೌಮನ್‌ : ಆ)ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ಯಾವ ರೀತಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌,೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೯೫೨.
೪೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ತುಂಬಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾದವರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ
ಮುಸಲ್ಮಾನರಿದ್ದರೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು.

೩೯೬
ಕಡ್ಡಾಯದ ದುಡಿಮೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು*

೭೪೩. ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು

ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ) ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಯದ ದುಡಿಮೆಯ ಪ್ರಮಾಣವೆಷ್ಟು? ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೆಷ್ಟು?

ಆ) ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಯದ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು
ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದಾದರೂ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಆ
ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?

ಇ) ಈ ದೇಶದ ಅನೇಕ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಲುವಾಗಿ ಮಜೂರಿಗಳ
ಕನಿಷ್ಠ ದರವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದಾದರೂ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಂಡಿದೆಯೆ?

ಈ) ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಮಜೂರಿ ಪಡೆಯುವ ಹಾಗೆ ಶಾಸನದ್ದಾರಾ
ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆಯೆ? ಇದ್ದರೆ ಯಾವುದು?
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏಕೆ ಇಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಸವಿಸ್ತರ ಮಾಹಿತಿ

ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆ) ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ರಂಗಾ ಅವರು ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ಕೇಳಿದ ೩೮೧ನೇ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹುಕ್ಕೆ ಗುರುತಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ಕೃಷಿ ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಲುವಾಗಿ ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿ ಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸುವ
ನ್‌

ಡಿ
ಭ್ರ

ಪ್ರಸ್ತಾವ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿ ಶಾಸನವು ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ದರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲದ ದರದಲ್ಲಿ ಸ೦ಂದಾಯವಾಗುವಂತೆ
ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು.

ಈ)

ತ್ತ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೯೫೫.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೪೭

೩ೇ೯೭೩
ಎಲೆಕ್ಟಿಕಲ್‌ ಅಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ನಲಿ ಉನೃತ ಶಿಕ್ಷ ಣಕ್ಕಾಗಿ

೨ ಮುಕ್ತಿಮರ ಪ್ರತಿನಿಯೋಜನೆ.

೭೪೭. ಶೇಠ್‌ ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಹರೂನ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು

ಕೆಳಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ) ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌ ಕಮೀಷನರ್‌ ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿದ ಹಾಗೂ ಉನ್ನತ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಯೋಜಿಸಲಾದ ಎಲೆಕ್ಟಿಕಲ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟು? ನೆ

ಆ) ಹಾಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದವರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಎಷ್ಟು ಜನ?

ಇ) ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಕೊಡದೆ ಈ ಆಯ್ಕೆಯು ನಡೆಯಿತೆ೦ಂಬ ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ?

ಈ) ಕಳೆದ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕೋಟಾಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ ಮು೦ದಿನ ತಂಡಗಳ
ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನ ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಭರವಸೆ ಕೊಡುವರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಆಯ್ಕೆಂಯಾದವರು - ೧೦ ಜನ,

ಪ್ರತಿನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು - ೯ ಜನ.

ಆ) ಒಬ್ಬರು.

ಇ) ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೂ, ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ವಿದೇಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ತರಬೇತಿಯನ್ನು
ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು
ಮಾಡುವಂತೆಯೂ ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಅವರು ೨೪ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದರು. ಆ
ಪೈಕಿ ೨೨ ಜನ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ೧೦ ಜನರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆದಕಾರಣ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕೊಡುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈ) ಪ್ರಾಂತಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು ಆಯ್ಕೆಗಾಗಿ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದು. ಒಬ್ಬರೇ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಮತ್ತು "ವರನ್ನೇ ಸರ್ಕಾರದವರು "ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು.

ಸ್‌
ಆದಕಾರಣ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯ ದ್ವಿತೀಯ ಭಾಗವು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೯೫೭
೪೪೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೯೮

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ

ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕಾತಿಗಳು

೭೫೨. ಸರ್ದಾರ್‌ ಮಂಗಲ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ :

ಅ)

ಆ)

ಇ)

ಈವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇದ್ದವರು ಎಷ್ಟು ಜನ?

ಈ ಹುದ್ದೆಗೆ ಈವರೆಗೂ ಹಿ೦ದುವನ್ಮಾಗಲಿ, ಸಿಖ್‌ನನ್ನಾಗಲಿ ನೇಮಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು
ನಿಜವೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಕಾರಣವೇನು? ಮತ್ತು

ಈಗ ಖಾಲಿ ಇರುವ ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ವಿಚಾರದ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕಾರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ನಾಲ್ವರು.

ಆ)

ಇ)

ಈ)

 

ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೋಮುಗಳ ವಿವರಗಳು ಮುಂದಿನಂತೆ ಇವೆ:

೧. ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌.

೨. ಮುಸ್ಲಿಮ್‌.

ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್‌.

ಮುಸ್ಲಿಮ್‌.

ಹೌದು. ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ ಹುದ್ದೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸದರಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದವನನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸದರಿ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡುವ ವಿಚಾರ ಇನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೯೫೯.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೪೯

ರ್ಷ೯೯
ಜೋಧಪುರ ರೈಲ್ವೆ ಮಜೂರಿ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು
ಅ ನ್ರಯಿಸುವ ವಿಚಾರ

೭೫೬. ಶೇಠ್‌ ಸುಖದೇವ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ

ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ) ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಜೋಧಪುರ ರೈಲ್ದೆಗೆ, ೧೯೩೬ನೇ
ಇಸವಿಯ !/ನೆಯ ಮಜೂರಿ ಸ೦ದಾಯ ಅಧಿನಿಯಮವು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಯೆಂಬ
ಸಂಗತಿಯು ನಿಜವೆ? ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ
೧೯೪೧ರಿಂದ ೪೪ರವರೆಗಿನ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ರಾಜಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಅಧಿಕಾರಿ
ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿವೀಕ್ಷಕ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಧಪುರ ರೈಲ್ವೆ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಯಾಕೆ ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ? ಮತ್ತು

ಆ) ಜೋಧಪುರ ರೈಲ್ವೆಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಪರಿವೀಕ್ಷಣ
ವರದಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಮಾನ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಜೋಧಪುರ ರೈಲ್ವೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಕೆಳಕಂಡ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರುವರೆ?

೧) ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ : ೧) ವಯಸ್ಕರು, ೨) ಮಕ್ಕಳು, ೩) ಬದಲಿಗಳು ಮತ್ತು ೪)
ಅವರಿಗೆ ಸಂದಾಯವಾದ ಒಟ್ಟು ಮಜೂರಿ.

೨) ಜುಲ್ಮಾನೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಸೂಲಾದ ಜುಲ್ಮಾನೆ ಮೊತ್ತ.

೩) ಸರಕುಗಳ ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ಹಾನಿಯನ್ನು ಯಾವ ನೌಕರರ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಲಾಯಿತೊ
ಅ೦ಥ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ವಸೂಲಾದ ಮೊತ್ತ, ಮತ್ತು

೪) ನಡೆಸಲಾದ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಗಮನಿಸಲಾದ ಅಕ್ರಮಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗದ ಉತ್ತರ “ನಿಜ' ಇಂಡಿಯನ್‌

ಲೇಬರ್‌ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಟಿಪ್ಪಣೆಯು ರೈಲ್ದೆಗಳಿಗೆ ಮಜೂರಿ ಸ೦ದಾಯ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆ) ೧) ರಿಂದ ೩) ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಒಳಗೊ೦ಡ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

೪) ಮಾಹಿತಿ ಕೂಡಲೇ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

೧೯೩೮ರ ಮಜೂರಿ ಸಂದಾಯ (ಫೆಡರಲ್‌ ರೈಲ್ವೆ) ನಿಯಮಾವಳಿಯ ೧೭ನೆಯ ನಿಯಮದ

ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ರಿಟರ್ನ್‌ಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರೈಲ್ವೆಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಜೋಧಪುರ ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತವು ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಹೊರಗೆ ಇತರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ. ೧೯೬೧
೪೫೦ ಡಾ.

ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ನಿಯೋಜಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಿವರಣೆ.

 

 

೧೯೪೧-೪೨ ೧೯೪೨-೪೩ ೧೯೪೩-೪೪
ನಿಯೋಜಿತರಾದ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
ವಯಸ್ಕರು ೧೯೦೧ ೧೯೩೩ ೨೦೨೪
ಮಕ್ಕಳು ಯಾರು ಇಲ್ಲ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
ಸಂದಾಯವಾದ ಒಟ್ಟು ಮಜೂರಿ ರೂ. ೫,೮೨,೩೭೯ ರೂ. ೬೩೫೯೩೮ ರೂ. ೬,೨೧,೪೩೩
ಜುಲ್ಮಾನೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೮ ೧೦೨ ೧೪೦
ವಸೂಲಾದ ಜುಲ್ಮಾನೆ ಮೊತ್ತ ರೂ. ೪೧ ರೂ. ೩೧ ರೂ. ೪೮
ಸರಕುಗಳ ಹಾನಿ ಅಥವಾ
ನಷ್ಟವನ್ನು ಯಾವ
ನೌಕರರ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು
ಹಾಕಲಾಯಿತೋ ಅಂಥ
ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧.೧೦೨ ೧.೧೨೭ ೧,೩೦೩
ಹಾನಿಗಾಗಿ ವಸೂಲಾದ ಮೊತ್ತ ರೂ. ೧,೨೮೭ ರೂ. ೧,೧೨೯ ರೂ. ೧.೯೮೫

 
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೫೧

೪೦೦
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಮೇರಿಕದ ಸೇನಾ
ಚ್ಯಾಪೆಲ್‌ನ ವಿಲೇವಾರಿ»

೭೬೪. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಟಿ. ಆದಿತ್ಯನ್‌ : ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿಯ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಸ್ಟೀಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಮೇರಿಕದ
ಸೇನಾ ಜ್ಯಾಪೆಲ್‌ ಅನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಾಪಸು ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಏನು
ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ವಿಜಾರವು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

೪೦೧
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ನೌಕರ ವರ್ಗದ ಬಿಡುಗಡ

೭೬೯, ಶ್ರೀ ಸುಬೇದಾರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ

ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಅ) . ೧) ಭೂಸೇನೆ, ನೌಕಾಸೇನೆ ಹಾಗೂ ವಾಯುಸೇನೆಗಳಿಗೂ ಸೇರಿ ಯುದ್ಧ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ.
೨) ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ೩) ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ
ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಬೇಕಾದ ಖಾಯಂ ಹಾಗೂ ಹಂಗಾಮಿ ನೌಕರರ ಒಟ್ಟು ಸ೦ಖ್ಯೆಯೆಷ್ಟು?

ಆ) ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮಾದರಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೂ ಅವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿ ನಿಜವೆ?

ಇ) ಅವರನ್ನು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮರಳಿಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ?

ಈ) ಅಂಥವರನ್ನು ಮರಳಿಸೇರಿಕೊಳ್ಳುಲು ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು
ಆಲೋಜಿಸಿದೆ9)

ಉ) ವಿವಿಧ ಸೇನೆಗಳಿಂದ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು
ಇತರ ಸೇನೆಗಳಿಗೆ ಭರ್ತಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಸಂಗತಿ ನಿಜವೆ?

ಊ) ಅಂಥ ನೌಕರಿಭರ್ತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಹೊಸದಾಗಿ ನೌಕರಿಭರ್ತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿರುವಂಥ
ಇತರ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಭಾರತೀಂಯರಿಗೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಭಾವಿಸಿಲ್ಲವೆ9

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೯೭೧
** ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬ ಪುಟ ೧೯೭೨
೪೫೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಯ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಥವಾ

ತೆರವಾಗುವ ಹುದ್ದೆಗಳ ಪೈಕಿ ಶೇಕಡ ೭೦ರಷ್ಟನ್ನು ನೇರ ನೌಕರಿಭರ್ತಿ ಮೂಲಕ
ತುಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅಗತ್ಯ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ರೂಪಿಸಿರುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಾವುದು)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಾಹಿತಿಯು ಕೂಡಲೇ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಯಥಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸದನದ ಮು೦ದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನೌಕರ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ

ಮಾಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ವಏನಿಮಯ
ಕಛೇರಿಗಳ ಮುಖಾಂತರವೇ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವಂತೆ ನಿರ್ದೆಶಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ
ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯಪಡಿಸುವ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಹಿ೦ಜರಿತ ಮತ್ತು

ಉ)

ಯ)

ನಿರುದ್ಯೋಗ ಯಾವುದೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ
ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಆರ್ಥಿಕ ಮಹತ್ವದ ಯೋಜನೆಗಳೂ
ಸೇರಿವೆ. ಅವು ಸ್ವಯಂ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗಳಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಉದಾಹರಣೆಗೆ,
ಸಣ್ಣ ನೀರಾವರಿ, ರಸ್ಕೆಗಳು, ಸವೆತ-ನಿರೋಧಕ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಕೃಷಿಸಂಬ೦ಧವಾದ
ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಅರಣ್ಯಗಳು ಮುಂತಾಗಿ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳು, ಇತರ
ಸ೦ಗತಿಗಳ ಜತೆ, ಕಟ್ಟಡ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಸ೦ಶೋಧನೆ, ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರಿಗೆ
ಪುನರ್ವಸತಿ- ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ
ಯೋಜನೆಯ ಹೊರಗಿನ ಇತರ ಕೆಲವು ಯೋಜನೆಗಳು ಎ೦ದರೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೀರಾವರಿ,
ಮಲೇರಿಯಾ ನಿರೋಧಕ ಕ್ರಮಗಳು, ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಚರಂಡಿ ಯೋಜನೆಗಳಂಥ
ಸಾಕಷ್ಟು ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನೇಮಕಾತಿಗಳಿಗೆ ತಜ್ಞರು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಖ್ಯೆಯು
ಅಲ್ಪವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೧೯೪೨ನೇ ಜೂನ್‌೨೦ನೇ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ೧೯೪೫ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೩೧ನೇ
ತಾರೀಖಿನವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಲಿಯಾಗುವ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೇರ
ನೇಮಕಾತಿಯಿ೦ದ ಭರ್ತಿಮಾಡಲಾಗುವ ಹುದ್ದೆಗಳ ಪೈಕಿ ಶೇಕಡ ೭೦ರಷ್ಟು ಈಗ ಯುದ್ಧ
ಸೇವೆಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟದೆ. ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಯು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ವರಿಷ್ಠ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ

ಮೀಸಲಾತಿಯ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೫೩

ತಾಂತ್ರಿಕವಲ್ಲದ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿ ೧೯೪೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫ನೇ
ತಾರೀಖನ್ನು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ೧೯೪೬ರ
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ನೇ ತಾರೀಖನ್ನೂ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಕೊನೆಯ ತಾರೀಖು ಎಂದು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಫೆಡರಲ್‌
ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮೀಷನ್‌ ಸ೦ದರ್ಶನ ನಡೆಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕವಲ್ಲದ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಮೀಷನ್ಸ್‌
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡಲು ಯುವಜನ ಇಲಾಖೆಯವರು ಬಳಸುವ ಪ್ರಕಾರದ ಆಯ್ಕೆ
ಮಂಡಳಿಗಳು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ಎಫ್‌.ಎಸ್‌.ಸಿ.ಯವರು ಅವರ
ಸ೦ದರ್ಶನ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಧೀನ ಮತ್ತು
ಕನಿಷ್ಠ ಸೇನೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ತರುವಾಯ ಆ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರಿ೦ದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

೪೦.೨
ವೈಸ್‌ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಡಿ; ಡಿವಿಜನ್ನಿ ನಲ್ಲಿನ
ಬಂದಿ ವರ್ಗದ ಸೇವಾ ಷರತ್ತುಗಳು' ಜೇ

೭೦. ಸರ್ದಾರ್‌ ಮಂಗಲ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು
ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೇ?

ಸಿಮ್ಲಾನಲ್ಲಿರುವ ಅಥವಾ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ವೈಸ ಸ್‌ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೪೬ನೆಯ ಜುಲೈ
೧೪ನೇ ತಾರೀಖಿಗೆ ಮುಂಚೆ ನಿಯೋಜಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಲಪಕ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಸೇವಾ
ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಉದಾ: ಅವರ ವೇತನಶ್ರೇಣಿ, ನೀಡಲಾಗುವ ಇತರ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯದ
ಸ್ಥಳ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದನದ ಮುಂದೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ. ೩, ೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬. ಪುಟ ೧೯೭೪.
 

ವಿವರಣ ಪಟ್ಟಿ

(ಪ್ರ.ಸಂ. ೭೦ಕ್ಕೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಉತ್ತರ ಕ್ರ.ಸಂ. ೪೦೨ ನೋಡಿ)

 

 

ವೈಸರೀಗಲ್‌ ಅನುಭವಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯದ
ಕ್ರ. ಎಸ್ಟೇಟುಗಳಿಂದ ರಿಯಾಯಿತಿ ಸ್ಥಳ
ಸಂ... ಹೆಸರು ಪದನಾಮ ವೇತನಶ್ರೇಣಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಸ್ವರೂಪ
ಯಾದಾಗ ವೇತನ ರೂ.
೧. ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ ಅಲಿ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ೮೦-೭-೨೫೫ ೨೪೧ ಬಾಡಿಗೆರಹಿತ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ತೆರಿಗೆಗಳು, ನೀರಿನ ದರಗಳು
ಮತ್ತು ದೀಪದ ವೆಚ್ಚದ
ಸಂದಾಯದಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ
೨. ಶ್ರೀ ಶಿವಶರಣ ದಾಸ್‌ ಕಟ್ಟಡ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ೨೦೦-೧೦-೪೦೦ ೩೪೦ "1
ಓ. ಶ್ರೀ ಜಿ.ಜಿ. ಮಾಥುರ್‌ ೨೯೦ & ಸಿಮ್ಸಾ
೪, ಶ್ರೀ ಬಸಿ, ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ 1 1 ೨೦೦ 1 ಕಲ್ಕತ್ರ
ಜ. ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ನಕ್ಷೆಗಾರ ೬೦-೫-೧೫೦ ೧೩೦ ' ನವದೆಹಲಿ
ಓ, ಶ್ರೀ ಮಧೊ ನಾರಾಯಣ್‌ ಉಪ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ | ೭೫-೪೯೫-೫-೧೫೦ | ೧೩೫ "| ಸಿಮ್ಲಾ
೭. ಶ್ರೀ ವಿ.ಎನ್‌. ಚಟರ್ಜಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ | : ೨೦೦-೧೦-೪೦೦ ೪೦೦ `' "

 

 

 

 

 

 

ನಿವೃತ್ತ ೨. ಮೃತರಾಗಿರುವುದರಿಂ

ದ್‌ ಸ್‌ ಕ
ದ ೩. ನಿವೃತ್ತ ೪-

೭ ವೈಸ್‌ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

ದಾ

 

'ಜ ೧೧೧ ರುಣಂಣ ಯಜೀಜ 000 `ಆ ಹಿಇಡಿ

ಇ ರಾಜ ಊಟಜಂಣ

೨-ಇ೧೦೬ ಟಟ
