ಡಾ.ಖಾಖಾ ಹಾಹೆ€ಖ್‌ ಅ೦ಖಿಂಡ್ಟರ್‌ ಅವರ

 

ಕರ್ಣಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

 

 

 

 

 

 

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಖ್ಞಾಸಭಾರತಿ, ಖಿಂಗಜೂರು ಏಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಪರಣ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಣ್ಣಿ, ಖಿಂಗಲೂರು-260 ೦೦೭೮
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆ - ೧೩೭
ವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ - ೫೧

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

ಸಂಪುಟ ೮
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕುವೆಂವು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಡಾ. ಸಿದಲಿಂಗಯ
ಛಿ ್ರಿ

ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ
ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

(ಸಂಪುಟ ೮)

ಗವರ್ನರ್‌ - ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಪರಿಷತ್‌ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ
(೧೯೪೨ -೪೬)

 

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಆಲಾಖೆ
ಮತ್ತು
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ. ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

 

 

 
121. 02108 52800 13100181 1212 52732818 8810020810 ಗಿ12((01 01185181183:
58111112 8 --- 1001117808 11815181101 ೦೯ (01100006 01105 ೦8 7380೩ 5೩1100 ೧1000181,
00115106 01 1೪87738028 1ಿ/13(/1 52111581010 1121/00; 101117೮1111 002503 11121:30 01-30111/112,
15818818078, 108118011818111, 300106 0808810170 1111101510 0817005, 118118118118111,
1387981010 - 560056; 11116 1161100 : 2015, ೫. 2೦7111 -- 480; 0100: 88. 50/-.

ಅ : ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೧೫

ಪುಟಗಳು : 3ರ(1111-- ೪೮೦
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೫೦/-
ಪ್ರತಿಗಳು : ೫೦೦೦
ಪ್ರಕಾಶಕರು :

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕತಿ ಇಲಾಖೆ

ಮತ್ತು

ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

ದೂ. : ೨೩೧೮೩೩೧೧. ೨೩೧೮೩೩೧೨

ಮುಖಪುಟ ಎನ್ಯಾಸ: ಮೆ ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

1561 : 978-81-906513-5-6

ಮುದ್ರಕರು :

ಮೆ ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

ನಂ. ೫೯, ೪ನೇ ಕ್ರಾಸ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ರಸ್ತೆ

ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗಾರ್ಡನ್‌, ಗಂಗಾಧರಪ್ಪ ಬ್ಲಾಕ್‌

ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೭

ದೂ: ೦೮೦-೨೨೨೩೪೦೬೬, ೦೮೦-೨೨೨೧೯೯೬೫
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ

ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಏಧಾನಸೌಧ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ಸಿಎಂ/ಪಿಎಸ್ಸ್‌/೧೫೦/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ : ೦೫.೦೬.೨೦೧೫

ಸಂದೇಶ

ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಡಾ.
ಕುಪ್ಪಳಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು
ಸಾಹಿತ್ಯಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವಿದೇಶೀ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲೇಖಕರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ರಚನೆಗಳ ಸಂಚಯಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಅಭಿನಂದನೀಯ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣ ಯೋಗ್ಯ
ಕುವೆಂಪು, ಪು. ತಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಸ೦ಂಚಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಿತರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತೀ
ಸಮ್ಮಾನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ
ಮೂಡಿಸಿದೆ.

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ
ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲಿದೆ. ಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊರತರಲಿ ಎಂಬುದೇ
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅನುವಾದದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೀಯ

ವಂದನೆಗಳು. ತೆೌಸಗ್ಯಾರ್‌ರ್ಯಾಂ.

(ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ)
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಹೆಚ್‌. ಆಂಜನೇಯ ದೂ.ಸಂ. ೦೮೦ ೨೨೩೫ ೩೧೦೪
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಕಾಣ ಮತ್ತು ೨೨೦೩ ೩೯೮೮
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಕಾಣ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩೪೦/೩೪೦ಎ,
ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಮಹಡಿ, ವಿಧಾನ ಸೌಧ,
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವರು ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ದಿನಾಂಕ: ೧೨.೧.೨೦೧೬
ಸಂದೇಶ

ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಆ ಅಸಮಾನತೆಯು
ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಏಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಇಂತಹ
ಅಡ್ಡಿಗಳು ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೆ
ಕೊಡುತ್ತಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಾಡಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ
ಮಕ್ಕಳು ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ
ಮಕ್ಕಳು ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ
ಭೌತಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕೂಡ ಇಲಾಖೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿ ಇಲಾಖೆ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ೨೦೧೫-
೧೬ನೇ ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ತಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಫೋಷಿಸಿದರು. ಅದರಂತೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಮಾಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿತು. ಈಗ ಈ
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.

ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ
ತಂದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ

ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಛ4ರೈೊಲ

(ಹೆಚ್‌.ಆಂಜನೇಯ)
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಉಮಾಶ್ರೀ

ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೂರವಾಣಿ: ಕಛೇರಿ : ೨೨೨೫೫೨೮೨
ವಿಕಲಚೇತನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ೨೨೦೩೩೪೬೯
ಸಬಲೀಕರಣ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨, ೨ನೇ ಮಹಡಿ
ಸಚಿವರು ವಿಧಾನ ಸೌಧ, ಬೆಂಗಳೂರು

ದಿನಾಂಕ: ೦೪.೬.೨೦೧೫
ಸಂ: ಮ.ಮ.ಅ.ಕ.ಸಂ.ಸ/೨೪೮/೨೦೧೫ ಸಂದೇಶ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಜ್ಞಾನ ದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೂರಾರು
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘನೀಯ
ಎಚಾರವಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಮರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಕಲನಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ
ಮಹತ್ಚದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಟೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ
ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಕಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಜನಮನ್ನಣೆ
ಗಳಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮದ್ರಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಓದಗರ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಗ
(ಉಮಾಶ್ರೀ)
  
 

ಓಲ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಪ
ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ, ಭಾಸ. ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩, ನೆಲಮಹಡಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಎಕಾಸಸೌಧ

ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
೪ ಮೊ.: ೩-೯೧ ೮೦ ೨೨೦೩೪೦೦೨

ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌: ೬೯೧ ೮೦ ೨೨೩೫೩೧೦೫

ಹಾರೈಕೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ,
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಆಶಯದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ
ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲಂಥ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇತರ
ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಇನ್ನೂ ಹೊರಬರದೇ ಇರುವ ವಿಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾಂಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಥೆ', ಜೆ.
ಡಿ. ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ'ದಂಥ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಪುರಸ್ಕೃತರ ಮಹತ್ವದ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದೂ, ನಾಡಿನ ಇತರ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂ೦ಡು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವುದೂ
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತರುವಂಥ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ
ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗದಿರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿ೦ತನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತ್ಕರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು
ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಮೆಜ್ಜುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊಸ ಮೆರುಗಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸ೦ತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸಂಸ್ಕೃತಿ-ಎಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದರ್ಶ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೆಂದೂ, ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆಂದೂ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

(ವು ಎಜು ಮಾರಾಯ ವರಾರಾ
(ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ)

 
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ. ರಸ್ತೆ,

ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೨

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ : ೧೦.೬.೨೦೧೫
ಸ೦ದೇಶ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ-ಸಾ೦ಸ್ಕೃತಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಡನೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀಯ
ಭಾಷೆಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು, ಆ ಭಾಷೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ
ತರುವುದರ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು; ಮಾನವಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ
ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವಂಥ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು
ಹೊರತರುವುದು ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಪೋಷಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಧ್ಯೇಯಗಳ ಅಂಗವೇ
ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ "`ಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರ ನನಗ
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು
ತುಂಬ ಮಹತ್ವದವೇ ಆಗಿವೆ. ಎಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾಂಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ', ಜೆ.ಡಿ.ಟರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ
“ಎಜ್ಞಾನದ ಇತಿಹಾಸ' ಸಂಪುಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಗೌರವಪ್ರಾಯವಾದ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ
ಸಾಹಸವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಅಭಿನಂದನೀಯವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ
ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳ ಹೊಸ ಅನುವಾದದ ಪ್ರಕಟಣೆ
ಯೋಜನೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಐತೀರ್ಪಿನ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ "ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳು ಈಗ ಮರಳಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲವು
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಅನುದಾನವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೆರವಾದ
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಮುಂದೆಯೂ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ

ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.
ಗೆ ವ ೨77/35

ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ
ಪರಿಷ್ಠತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (೧೮೯೧ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿನಿಂತು
ಗೋಪುರೋಪಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಮಹಾಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಯಾಗಿ, ಕಾನೂನು
ತಜ್ಞರಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾಗಿ,
ಮಹಾ ದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಚಿ೦ತಕರಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧ
ಬರೆಹಗಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಕ್ಚಟುವಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವಕರಾಗಿ,
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ,
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ಬೆರಗಾಗಿ
ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು “ಪವಾಡ ಪುರುಷ'ರೆಂದೇ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಹಿಡುಗುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ
ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಈ ಅವಿರತ
ಹೋರಾಟದಿಂದ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಂಥ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು
ಎಸಗಿ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ಅನೇಕ
ಪ್ರಥಮಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ದಲಿತರಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ
ಅವರು ಪ್ರಮುಖರಾದರು. ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು
ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಂಥ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ, ಲಂಡನ್ನಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂದ
ಡಾಕ್ಟೊರೇಟ್‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರೊಬ್ಬರಾದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದ ಅವರು ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ
ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರು. ಬರೆಹಗಳ-ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಚಾರಿಕ ಚರ್ಜೆ-ಸಂವಾದಗಳ
ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೇ ಮೂಡಿಸಿದರು; "ಆಧುನಿಕ ಬೋಧಿಸತ್ವ'ರೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೂ
ಪಾತ್ರರಾದರು. ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡಕುಗಳ ಎರುದ್ಧ ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯ
ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರಾದರೂ, ಅದರ ಭಯಾನಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಎರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯನ್ನೂ
ಅವರು ಮೊದಲೇ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದರೆ೦ಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.

ಬುದ್ಧ, ಕಬೀರ್‌, ಏಸು, ಅಶೋಕ, ಶಿವಾಜಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌, ಥಾಮಸ್‌ ಪೇನ್‌, ಅಬ್ರಹಾಂ
ಲಿಂಕನ್‌, ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌, ಶಾಹೂ ಮಹಾರಾಜ್‌, ಮಹಾರಾಜ ಸಯ್ಯಾಜಿರಾವ್‌
ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌-111 ಮುಂತಾದವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಜಿನ
ತಲೆಮಾರಿನ ಶ್ರೀ ಎ.ಎಚ್‌. ಸಾಳುಂಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕು. ಮಾಯಾವತಿಯವರ ವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಮಾಜ
ಚಿಂತಕರು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ
೫

ಜೀವಿತ-ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರುಗಳು ಹತ್ತಾರು ಜೀವನ-
ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂ೦ಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಡಿನ ಅನೇಕ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ "ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ', ಮುಜಪ್ಪರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿ “ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಿಹಾರ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ'ಗಳು
ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಅ೦ತರ-ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್‌ ಭವನದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೪) ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ದಿನವನ್ನು (ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬) ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ
ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರ ಬಹುಮುಖೀ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೆ “ಭಾರತ ರತ್ತ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು “ಶಿಕ್ಷಣ | ಸಂಘಟನೆ |
ಹೋರಾಟ! (11608101  01೩0170(! ಗ11000 111) ಎಂಬ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೂ ನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಹಾಮಾನವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-ಸಂಸತ್ತಿನ
ಒಳಗೆ, ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ
ಆಗಿವೆ. ಇವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮುಂಬಯಿ
ಸರ್ಕಾರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಹೊರತಂದಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊರತರಬೇಕೆಂದು, ಆ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಅವರದೇ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ ಎದ್ಮಾನಿಲಯದ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯನವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ೧೪ ಸ೦ಪುಟಗಳ ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊರತಂದಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಮಹಾಸಾಹಸದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ, ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಆಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ
ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡುವಂಥದಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಅರೆಕೊರೆಗಳು
ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು ತಜ್ಞ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂಥ ಅರೆಕೊರೆಗಳತ್ತ ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ
ತೋರಿಸಿದ್ದೂ ಉ೦ಟು. ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಇದರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ "ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ'ಯ ಆ೦ಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸದರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ೯೫ ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಹಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
ರಜಿಸಲಾದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು
31

(ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ; ಸ೦ ವಾ ಪ್ರ ೨೮ ಕರಹ ೨೦೦೮ ದಿನಾಂಕ ೨೪-೩-೨೦೦೮)

೧. ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ; ೧೨-೬-೨೦೦೮ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ

ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು

೨. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹಾದೇವ, ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳು

೩. ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಅನುವಾದ ಅಕಾಡೆಮಿಂಸದುನನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ಂದ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರನ್ನೇ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇದೇ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ
ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳೇ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮವಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥ
ಲೋಪದೋಷಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ, ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ, ಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ೧೯-೮-
೨೦೦೯ರಂದು ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಸಂಪುಟಗಳ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ೬.೧೨.೨೦೧೦ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ
ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು.

೧. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ ಬೆ೦ಗಳೂರು (೨ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೨. ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಮಳಗಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೩ನೆಯ ಸಂಮಟ)

೩. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌, ಬೆಂಗಳೂರು (೪ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

ಕೆಲಮಂದಿ ಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರ ಅತಿವ್ಯಸ್ತತೆಯಿ೦ದಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಳಂಬವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಒತ್ತಾಯ-ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ೫, ೬, ೭, ೮ ಮತ್ತು ೯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ:

೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ಶಾಂತಾ (ಸಂ. ೫)
- ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ (ಸಂ. ೬)
. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಲ್‌. ಚಂದ್ರಶೇಖರ (ಸಂ. ೭)
- ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೮)
. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೯)

ಈಗ ೧೦ರಿಂದ ೧೪ ರ ವರೆಗಿನ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊಸದಾಗಿ
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦ನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ಗೌತಮ್‌ (ಸಂ. ೧೦; ಭಾಗಗಳು ೧-೩ ಮತ್ತು ಸಂ. ೧೪, ಭಾಗ ೨)

೨. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೧೧; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೨
ಜಿ
೪
೫
21

ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೧೨; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಸಿರ್ಸಿ (ಸಂ. ೧೩; ಭಾಗಗಳು ೧-೨; ಸಂ. ೧೪ ಭಾಗ ೧(ಅ) ಮತ್ತು (ಆ))
- ಶ್ರೀಮತಿ ಅಕ್ಷತಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಾ ದ್ವಾರಕನಾಥ (ಸಂ. ೧೯)

. ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮಾಧವ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕುಲಕರ್ಣಿ (ಸಂ. ೨೦)

ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿದ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಾರಣಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು,
ಅಂಕಿತನಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಪಠ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ
ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರ ಸಂಪಟಗಳಿಗೂ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರ-ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಹಾಗೂ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಆರ್‌. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರಶಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುವಾದದ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದರಿ೦ದ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ವಿಳಂಬಕ್ಕೆ
ಎಡೆದೊರೆಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಕೆಲವು
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರುಗಳ
ಖಾಸಗಿ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿ೦ದಲೂ ಕೆಲವು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು. ಅವರ ಈ
ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಶ್ರೀ ಪಿ. ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಮೆಃ ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌
ಆಡ್ಡ್‌ನ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಗ್‌ % 0 ಚ

ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

“ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲೆಯ
ಹಲವು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅಜ್ಜಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಕೈಸೇರಿವೆ. ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮುದ್ರಣ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
ಕೊಂಚ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಆಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮ್ಮದು. ಈ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಕ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಹಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಂಡು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದೀಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಈವರೆಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮರಾಠಿ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಈಗ
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈಗ ವಿಷಯಸೂಜಿಯೊಂದಿಗೆ
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ
ಅಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳ ಸಂಕಲನವೂ ಈಗ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಯಾವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ.
ಹಿ೦ದೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ
ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಮಟಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಜ್ಜಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ
ಸದಾಶಯ. ಇದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹರಿಯುವ
ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ
ಸಂಪುಟಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ. ದೇವನೂರ
ಮಹದೇವ, ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ
ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ. ದಯಾನಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚು
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷಿತಿಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ
ಮುಖಂಡರು, ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಮುತ್ತದ್ದಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ
ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ಥವನ್ನು ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ। ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ದೇಶದ ಇಂತಹ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ದೀನದಲಿತರ ಎಮೋಜನೆಗಾಗಿ
ತಾವು ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಸಂಘಟಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ
ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ಹೊರತು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥರಹಿತ
ಎಂಬ ಮೂಲತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಏಕೈಕ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಕರ ನಾಯಕರಾಗಿರದೆ
ಇಡೀ ಮಾನವ ಕುಲದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ
ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ಗುರಿಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಜಾತ್ಯತೀತ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು, ದೀನದಲಿತರ ನೋವಿಗೆ ಸದಾ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಾಪುರುಷರಾಗಿದ್ದರು.

ಕ್ತ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿರದೆ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ
ಆಗಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ವಿಚಾರವೇತ್ತರೂ, ಪ್ರೌಢ
ಲೇಖಕರೂ, ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರೂ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ತಜ್ಞರೂ ಆಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ, ಗಣ್ಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರೂ,
ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ, ಬಡತನ, ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ
ಗ್ರಂಥಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಸುಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ "ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ]
“ಶೂದ್ರರು ಯಾರು', “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು, ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಾದರು'9; "ರೂಪಾಯಿಯ
ಸ ಸ್ಕೈ “ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ' ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ? ಇದು
ಅವರ ಮರಣೋತ್ತರ ಪ್ರಕಟಣೆ. ಇವುಗಳೂ ಅಲ್ಲದೇ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಅವರ
ಮರಣಾನಂತರ ಇವು ಆಸ್ತಿ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸತತ
ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಕರ ಸಹಕಾರ, ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದಾಗಿ
ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ

ಈ ಎ
31]

ಕೆಲ ಭಾಗಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾವೇ ಆರಂಭಿಸಿ, ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಕ್ಚಿಕಗಳಾದ “ಸಮತಾ',
`ಜನತಾ' ಮತ್ತು `ಬಹಿಷ್ಕತ ಭಾರತ' ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ರಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೨೩ರಿಂದ ೧೯೫೫ರ
ವರೆಗೆ ಅವರ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಸುಮಾರು
ಮೂರು ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳು, ಆಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ
ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು, ಅವರ ರಾಜಕೀಯ
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಚಾರಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ
ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ, ವಿವರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು, ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗಳು ಮುಂತಾದವು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಹಾಗೂ ಮುತ್ನದ್ದಿ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಎಜಚಾರಗಳಾಗಿದ್ದು ಇಂದಿಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು
ಅಂದು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಎಜಾರಗಳು ಅ೦ದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ
ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಮುಂದೆ ದೊರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋಗುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ. ಇದನ್ನರಿತ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯುನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪು-ರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಮುಖಂಡರುಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಕಟಣಾ ಸಮಿತಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಕಾರ್ಯತತ್ಪರವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಶರದ್‌ ಪವಾರ್‌ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಇದರ
ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ವಸಂತ ಮೂನ್‌ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಈ ಸಮಿತಿಯು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ "ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ -
ಬರಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಇದುವರೆಗೆ
ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಬಹಳಷ್ಟು ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ “ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ', "ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು', "ರಾನಡೆ, ಗಾ೦ಧಿ, ಜಿನ್ನಾ, “ರಾಜ್ಯಗಳು
ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು', “ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವೇ' ಮುಂತಾದ ಪರಿಚಿತ ಮತ್ತು
ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮೨)ದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
30111]

ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ ಅಲ್ಪದೆ ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವರು
ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ, ಮನವಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮೭)ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳಾದ `ಓ೦ದೂ ಧರ್ಮ ದರ್ಶನ'; 'ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಾಂತಿ'; "ಭಾರತ ಮತ್ತು
ಸಮತಾವಾದದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳು; `ಬುದ್ಧ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಲ್‌ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌' ಮುಂತಾದವು
ಸೇರಿವೆ. ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವಾದದ ಅಲೆಯನ್ನೇ
ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹ ಮಾಲೆ `ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಗಟುಗಳು'
ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೇ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸಂಪುಟದ
ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ನಂತರ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಪುನಃ ಇದರ ಮಾರಾಟ
ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಬರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ,
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಲೇಖನಗಳಿವೆ. ಅದೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಆರನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನಗಳೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂ೦ಧವಾಗಿದ್ದು ಅವರ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ "ರೂಪಾಯಿಯ ಸ ಸೆ
ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಏಳನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ “ಶೂದ್ರರು ಯಾರು) ಅವರು
ಹಿಂದೂ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಣ ಹೇಗಾದರು9' ಮತ್ತು `ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಯಾರು? - ಅವರು
ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಾದರು?' ಎಂಬ ಅವರ ಈ ಎರಡು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಎಂಟನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ, ಆದರೆ ಅಪ್ಟೇ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿ೦ದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ
ಅವರ ಗ್ರಂಥ `ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ'ಯ ಪುನರ್‌ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅವರ
ಮೇರುಕೃತಿ. ಮುಂದಿನ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಪರಿಷತ್ತು, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವುದು (೧೯೪೨-೧೯೪೬), ಇಾಂಗ್ರ್ಲೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಮಾಡಿದುದು ಏನು?' ಹಾಗೂ 'ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಏಮೋಜನೆ'; (೯ನೆಯ ಸಂಪುಟ,
೧೯೯೧), ಮುಂಬಯಿಯ ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ಎಜ್ಯುಕೇಶನ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ನೀಡಿರುವ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಬರಹಗಳು; ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಬರಹಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೯೧)ದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಕರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೧ನೆಯ ಸಂಪುಟವು `ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ ಗ್ರಂಥದ ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಣ.
೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೨ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ "ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ
ವಾಣಿಜ್ಯ' "ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, "ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು',
“ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ಟಪ್ಪಣಿಗಳು', 'ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ
ಲೇಖನಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು
ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯಕ್ತವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ
ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ
ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೂ
ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೪ನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಸೂದೆ ಎನಿಸಿದ
“ಹಿಂದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌' ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ
ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಜರುಗಿದ ಚರ್ಚೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆ
ಈ ಸಂಪುಟದ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಗ್ರ ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ
ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವೈಚಾರಿಕ
ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಡಾ| ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ
ಹೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಡಾ। ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಉಪಯುಕ್ತ
ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ. ಇದನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು. ಈ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಮನಗಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೮೮ರ ಜೂನ್‌
ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಈ ಕೆಳಕಂಡವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.

೧). ಡಾ| ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ - ಸಂಪಾದಕರು

೨) ಡಾ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ -. ಸದಸ್ಯರು

೩) ಶ್ರೀ ದೇವನೂರು ಮಹಾದೇವ - ಸದಸ್ಯರು

೪) ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ - ಬೆ೦ಗಳೂರು - ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ೩೦-೮-೧೯೮೮ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಪ್ರಕಟಿತ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಿಡಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾಯಿತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ದಿನಾಂಕ ೨-೫-೧೯೮೯ರ ತಮ್ಮ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯು ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ
ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ, ಸಹಕಾರ ಕೋರಿತು. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ
ಸುಮಾರು ಒಂದು ನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳ ಭಾಷೆ
ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದುವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಅವುಗಳ ಭಾಷಾಂತರ
ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅದರ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಮನನ
ಅವಶ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡಿ
ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿ, ಪರಿಭಾಷಾ ಪದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಈ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾತಜ್ಞರ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು
ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

(೧) ಡಾ| ಆರ್‌.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ,
(೨) ಡಾ। ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
(೩) ದಿ. ಶ್ರೀ ವೈ.ಎಂ.ಸಿ. ಶರ್ಮ, ಅ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಭಾಷಾ ಆಯೋಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ನಂತರ ದಿ. ಶ್ರೀ ಕಂಠೀರಾವ್‌ ಇವರು ಅನುವಾದಿತ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಅನುವಾದ ಮಾಡಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದ ಬಳಕೆ, ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ
ತರುವ ಕಾರ್ಯ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಸಕರ. ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ
ಭಾಗಗಳ ಅನುವಾದಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿಯನ್ನನುಸರಿಸುವುದು ಸಹಜ. ಆದಷ್ಟು ಈ
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿರಿಯ ತಜ್ಞರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವರು ಮೊದಲು ಮೈಸೂರಿನ
ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಂತರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಭಾಷಾಂತರ
ಕಮ್ಮಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಈ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಖುಣಿಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು
ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಜೆಲ್ಲುವಂತಹ ವಿಚಾರಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಗ್ರಂಥಗಳಾದ
“ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿರುವುದೇನು?' (೧೯೪೫) ಮತ್ತು "ಶ್ರೀಯುತ ಗಾಂಧೀ
ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಮೋಜನೆ' (೧೯೪೩) ಇವುಗಳ ಪನರ್‌ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಎರಡೂ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ನಡುವಣ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸ್ಫುಟವಾಗಿ ಬಿಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯದ ಎರಡು ಮುಖಗಳಿದ್ದಂತೆ. ಇಬ್ಬರು. ಮುಖಂಡರೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತವರಾಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ಯೆಯ ನಿವಾರಣೋಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಂದು ನೈತಿಕ ಕಳಂಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅದನ್ನು
ಸರ್ವತ್ರ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ, ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ
ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ಎಂದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಇದು ಒ೦ದು ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು
ರಾಜಕೀಯ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕವೇ ನಿವಾರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅವರ ತರ್ಕ ಹಾಗೂ ನಿಲವಾಗಿತ್ತು
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಎರಡು
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
30ರ

ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌ ೨೪, ೧೯೩೨ರಂದು ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಅಂಬೇಡ್ಕರವರ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿ
'ಪೂನಾ ಒಪ್ಪಂದ'ಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ
ಯಾವ ಹಿಂದೂವನ್ನೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ
ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನೊದಗಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಂಸತ್ತು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ `ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ, ೧೯೩೫'ರ ಪ್ರಕಾರ ಕೊಡಮಾಡಿದ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯಂತೆ ಪ್ರಾಂಶೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ೧೯೩೭, ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದವು. ಈ
ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಸಲ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರಿಗೆ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶ ಹೊರಬಿದ್ದ ನಂತರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು ಗೆದ್ದ
ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟರಿಗಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗೂ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷವೇ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದು
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಪರಾಜಯಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಿಜವಾದ
ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು
ಎದುರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅದೇ ತಾನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ “ಇಂಡಿಪೆಂಡೆ೦ಟ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ' ಎ೦ಬ ಅವರ
ನಾಯಕತ್ಟದ ಪಕ್ಷ ದಯನೀಯ ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿತು.
ಇದು ಒಂದು ಅಪ್ಪಟ ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ಕಠೋರ ಅಸತ್ಯ ಎಂದು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಪಪ್ರಜಾರವನ್ನು
ಖಂಡಿಸಿದರು. ಕೇವಲ ಖಂಡನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ತೃಪ್ತರಾಗದೆ, ಚುನಾವಣಾ ಫಲಿತಾಂಶದ ವಾಸ್ತವಿಕ
ಅಂಕಿಅ೦ಶಗಳು, ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಒಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ
ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು. “ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀ ಅಸ್ಪಶ್ಕರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿರುವುದೇನು?' ಕೃತಿಯೇ
ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಶ್ರುತಿ. ಈ ಚುನಾವಣಾ ಅಧ್ಯಯನ ಇತರರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಸತ್ಯದರ್ಶಿ ಕೃತಿಯೂ ಆಗಿದೆ.

ಈ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ೧೯೩೭ರ ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶದಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸುವುದಂತಿರಲಿ, ಫಲಿತಾ೦ಶಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ. ಅವೇನೆಂದರೆ,
೧) ೧೫೧ ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೭೩ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ೨) ಬಹುತೇಕ
ಎಲ್ಲಾ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ತಮ್ಮವರೇ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಎರುದ್ಧ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
೩) ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಜಯಗಳಿಸಿದ ೭೩ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹಿಂದೂ ಮತದಾರರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ
ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ೪) ೧೫೧ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಬಹುಮತ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಹೊಂದಿದ ಸ್ಥಾನಗಳೆಂದರೆ ೩೮ ಮಾತ್ರ.

ಇನ್ನೊಂದು ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ಧ "ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌ ಲೇಬರ್‌
ಪಾರ್ಟಿ'ಯ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಕೇವಲ ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅದು
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದು, ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೫ ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ೧೩ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ,
೨ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಆ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪರಿಶಿಷ್ಟರಿಗಾಗಿ
ಮಿಸಲಾಗಿಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ತಮ್ಮ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ
ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಫಲಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ತಾನೇ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಿಜವಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
35ರ]

ಪಕ್ಷದ ನಿಲವನ್ನು ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸುಳ್ಳಿನ ಕಂತೆ ಎ೦ಬ ಸತ್ಕಾಂಶವನ್ನು ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಸತ್ಕಾಂಶವನ್ನು ಶಿಳಿಯಬಯಸಿದ
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯೂ ಆಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ "ಶ್ರೀಯುತ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಮೋಚನೆ” ಎಂಬ
ಇನ್ನೊಂದು ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಮಾತು. ಇದು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದ ಕ್ವಿಬೆಕ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ
ಮೌಂಟ್‌ ಟ್ರ್ಯಾಂಟ್‌ಲಾಂಟ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭಾರತೀಯ ಶಾಖೆಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ
ಜರುಗಿದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ “ಭಾರತದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು' ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧದ
ಎಸ್ಶೃತ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ಪ್ರಬಂಧದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಕಟಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ರಾಜಕೀಯ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ನೀಡಿದೆಯಲ್ಲದೆ, ಈ ನ್ಯಾಯಯುತ
ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೂಗಳ ವಿರೋಧವೂ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿದೇಶಿಯರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನೂ
ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಮೂಲ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ರಾಜಕೀಯ ಒತ್ತಾಸೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಡಗಿರುವ
ಸತ್ವವನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದು ಇದು ದೇಶದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಸೂಚಿಸಿದ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಮಾರ್ಗಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ೯ನೆಯ ಸಂಮಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿರುವ ಎರಡೂ ಕೃತಿಗಳು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ
ಮೂಲಭೂತ ಏಜಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪರಿಚಂತು ಮಾಡುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯ೦ತ
ಉಪಯುಕ್ತವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಈ ಸಂಪುಟದ ಭಾಷಾಂತರವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ
ಸಮಿತಿ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಭಾಷಾಂತರದ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಿರಿಯ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ತಜ್ಞರೂ ಆದ
ಡಾ. ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ ಅವರು ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅವರಿಗೆ
ಚಿರಯುಣಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟದ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದ ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ವೈ. ಕೆ. ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.

ಡಾ|| ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಕಿ 06 ಚಿ ಟಿ ಧಿ

ಇ೧ಗ

೧೦.

೧೧

ಪರಿವಿಡಿ

ಸಂದೇಶಗಳು

ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಭಾಗ - ೧

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಒ೦ದು ಜೀವನ ಚಿತ್ರ

ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನೇಮಕ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆಯ ಅಗತ್ಯ

ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆ
ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ

ಭಾರತೀಯ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಶಾಖೆಯ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆ

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲೇಬೇಕೆಂದು ಏಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ?
ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆ

ನೌಕರರಿಗೆ ಅಸಮರ್ಪಕ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಕಟಣೆ

ಭಾರತೀಯ ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆ

. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆ
೧೨.
೧೩.
೧೪.
೧೫.
೧೬.
೧೭.
೧೮.
೧೯.
೨೦.

ಭಾರತ ಚಹಾ ನಿಯಂತ್ರಣ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಗಾಯಗಳ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮಾ) ಮಸೂದೆ

ಕುಶಲ ಮತ್ತು ಅರೆಕುಶಲ ನೌಕರರಿಗಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು
ಭಾರತದ ಬಾಯ್ದರುಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ (ಚಾಲಕರ) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ

ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯದ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ
ಯುದ್ಧದಲ್ಲುಂಟಾದ ಗಾಯಗಳ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮಾ) ಮಸೂದೆ

ಸರ್ವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಹಿರಂಗ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧಿವೇಶನ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ

೫

೫

೧೦
೧೭
೧೮

೨೫
೨೯
೩೭
೪೧
೪೪
೪೯
೫೧
೫೬
೬೩,
೬೫
೬೭
೬೯
೭೧
೮೦
೮೫
೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.

೨೭.
೨೮.
೨೯.
೩೦.
೩೧.
೩.೨,
೩೩೩,
೩೪.

೩೫.
೩೬,
೩೭,
೩೮.
೩೯.
೪೦.
೪೧.
೪೨.
೪೩.

೪೪.
೪೫.
೪೬,
೪೭.
೪೮.
೪೯.
೫೦.
೫೧.

30ರ

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ
ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ

ರುರಿಯಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಭೇಟಿ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳ ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕಾತಿ
ಮಾಡುವ ಮೇಲೆ ಇರುವ ನಿಷೇಧವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷತೆ (ಸುರಂಗ ಮುಚ್ಚುವ) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ
ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲವು

ಇತರೆ ಇಲಾಖೆಗಳು

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಮಸೀದಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆ

ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಗೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ

ಅಭ್ರಕ ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ಸುಭದ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ತಳಹದಿಯನ್ನೊದಗಿಸುವುದು
ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ

ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ

ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಪರಿಣತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತಿ

ತ್ರಿಪ್ಲೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸರ್ವಸದಸ್ಯರ ಸಭೆ

ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ
ವೇತನ ಬಟವಾಡೆ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ
ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆ
ಯುದ್ಲೋತರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ದುಜ್ಛಕಿ ಅಭಿವದ್ಧಿ

ಬ್‌ ಸ್ರ ಸ ಲ್‌
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕುರಿತ ನೀತಿ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ನೀತಿ

ಗಣಿಗಳ ಒಳಗೆ ಸ್ತೀಯರ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ
ಕಾನೂನನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ

ಕಾರ್ಮಿಕ 'ನಲಾಖೆ ಪೂರಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮಂಜೂರಾತಿ

ಗಣಿಗಳು - ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಮಸೂದೆ (ತಿದ್ದುಪಡಿ)
ಉದ್ದಿಮೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರೋಗ್ಯವಿಮೆ

ಯುದ್ಧಕಾರ್ಯಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕರಣಗಳು
ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶಗಳ ಯೋಜನೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ

ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ

೯೧
೯೭
೧೦೬
೧೦೭
೧೧೧

೧೧೪
೧೧೯
೧೨೨
೧೩೧
೧೩೨
೧೩೫
೧೩೮
೧೪೧

೧೪೬
೧೪೯
೧೫೫
೧೬೬
೧೭೪
೧೮೨
೧೮೬
೧೯೫
೨೦೦

೨೦೮
೨೧೪
೨೧೭
೨೧೯
೨೨೪
೨೨೬
೨೨೭
೨೩೧
೨೩೬
೫೨.
೫೩.
೫೪.
೫೫.

೫೬.
೫೭.
೫೮.
೫೯.
೬೦.
೬೧.
೬೨,
೬ಶ,
೬೪.
೬೫.
೬೬,
೬ಪ್ರಿ
೬೮.

2೫೦೦೮]

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು

ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ

ವಜಾ ಆದ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ತಿರಸ್ಕಾರ
ದಾಮೋದರ್‌ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗಲಿರುವ
ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದ ಪ್ರಸ್ತಾವ

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಳು

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ
ಭಾರತೀಯ ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆ

ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರಿಂದ ಮುಷ್ಕರ
ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆ

ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯೋಗ (ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳು) ಮಸೂದೆ

ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆ

ಇತರೆ ವಿಷಯಗಳು

ಭಾಗ - ೨

ವಿಭಾಗ - ೧
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ಉಪವಿಭಾಗ - ೧
ರಾಜಕೀಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ಉಪವಿಭಾಗ - ೨
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ಉಪವಿಭಾಗ - ೩
ಇತರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ಉಪವಿಭಾಗ - ೪
ಯಾತನೆಗೊಳಗಾದ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯ

೨೩೭
೨೪೫
೨೫೩

೨೫೭
೨೫೯
೨೬೧
೨೬೪
೨೭೦
೨೭೪
೨೭೮
೨೮೬
೨೯೫
೨೯೭
೩೦೨
೩೧೩
೩೧೭
೩೧೯

೩೩೩

೩೩೫

೩೫೭

೩೬೪

೩೬೮
3001

ವಿಭಾಗ - ೨

೧.
೨.
ಶ್ಲ

ಇ ಆಟಿ ಗಣ ಉಿ ಔ

೧೬.
೧೭.

೧೮.

೧೯.
೨೦.
೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.
೨೫.

ಸರ್‌ ಎಸ್‌. ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಟಿಪ್ಪಣಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರು ಸರ್‌.ಎಸ್‌. ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರಿಗೆ

ಪ್‌
ಸರ್‌ ಆರ್‌. ಲೂಮ್ಲೀ (ಬೊಂಬಾಯಿ) ಅವರಿಂದ
ಮಾರ್ಕ್ವೆಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಗೆ (ಉದ್ಧೃತ ಭಾಗ)

ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಲಹೆಗಳ ಪಠ್ಯ -

ರೈಟ್‌ ಆನರೆಬಲ್‌ ಸರ್‌ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದು

ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆ
ಮಾರ್ಕ್ವೆಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಂದ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ
ಯುದ್ಧ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳು

ಮಾರ್ಕ್ವೆಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಂದ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ
ಮಾರ್ಕ್ವೆಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಂದ ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ

. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ಮಾರ್ಕ್ವೆಸ್‌ ಆಫ್‌ ಲಿನ್‌ಲಿತ್‌ಗೋ ಅವರಿಗೆ
೧೧.
೧೨.
೧೩.
೧೪.
೧೫.

ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗಳ ಸಾರಾಂಶ
ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರು ಶ್ರೀ ಅಮೆರಿ ಅವರಿಗೆ

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರಿಗೆ
ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರಿಂದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ರಿಗೆ

ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನಿಯೋಗ, ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಮತ್ತು
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರಿಗೆ

ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗ
ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಬರೆದದ್ದು

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಾದ ರೈಟ್‌
ಆನರಬಲ್‌ ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಬರೆದದ್ದು

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ಅವರಿಗೆ

ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ರವರಿಂದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರಿಗೆ

ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶಿವರಾಜರಿಂದ ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ವೈಕೌಂಟ್‌ ವೇವೆ೦್ದರಿಗೆ
ಶ್ರೀ ಆಟ್ಲೆಯವರಿಂದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ

ಡಾ|। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು - ಶ್ರೀ ಆಟ್ಲೆ ಅವರಿಗೆ

ಲಾರ್ಡ್‌ ಪೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ - ಶ್ರೀ ಆಟ್ಲೆ ಅವರಿಗೆ

ಲಾರ್ಡ್‌ ಫೆಥಿಕ್‌ ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ಅವರು ಶ್ರೀ ಆಟ್ಲೆಯವರಿಗೆ

೩೭೭
೩೭೮

೩೭೯

೩೮೨
೩೮೪
೩೯೧
೩೯೩
೩೯೫
೩೯೬
೩೯೭
೪೦೦
೪೦೧
೪೦೨
೪೦೬

೪೦೭
೪೧೧

೪೧೫

೪೧೬
೪೨೨
೪೨೪
೪೨೫
೪೩೦
೪೩೩
೪೩೫
೪೩೭
350711

ವಿಭಾಗ - ೩

೧.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ (ಅಸ್ಪಶ್ಕರಿಗೆ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗವು ಸೂಚಿಸಿದ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಟೀಕೆಗಳು

ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ.
ಸಂಪುಟ ನಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು

ಯಸೂಚಿ

೪೪೧
೪೪೯
೪೬೦

೪೭೧
೧
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಒಂದು ಜೀವನ ಚಿತ್ರ
ವೈಸರಾಯ್‌ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರು'

ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ಮಹರ್‌ ತರುಣನು ತನ್ನೆದುರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವು ತೆರೆದ ಅವಕಾಶಗಳ
ಸ್ವರ್ಣಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದನು; ತನ್ನ ಜೀವಿತ ಕಾರ್ಯವು, ತನ್ನನ್ನೂ ತನ್ನ ಬಾ೦ಧವರನ್ನೂ ಅಸ್ಪಶ್ವರೆಂದೂ,
ತಮ್ಮ ನೆರಳು ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿದರೂ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆಂದೂ ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂಗಳು
ಘೋಷಿಸಿದ್ದ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎರುದ್ಧ ನಡೆಯುವ ಧರ್ಮಯುದ್ಧವಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಇಂದು ಡಾ। ಭೀಮ್‌ರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ವೈಸರಾಯರ ಆಡಳಿತ
ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇಂದಿಗೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ
ಕರ್ತವ್ಯ ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನವರ್ಗಗಳಿಗಾಗಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು
ವಿಮೋಚನೆಗೊಯ್ಯುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಪನ್ನತೆಯಾಗಲೀ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಾಗಲೀ ಅಡ್ಡಬರಕೂಡದು
ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಅವರು ನಡೆಸಿದ ಆಕ್ರಮಣಗಳನ್ನೂ ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂ ನಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ತಳೆದಿದ್ದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಅವರು ಬಹಳವಾಗಿ ಕಹಿ
ಉಂಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎನ್ನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನೂ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ
ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಈ ಮನುಷ್ಯ ಇನ್ನೂ ಕಹಿಯಾಗಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತಲ್ಲ. ಹಾಗೆ
ಏಕೆ ಆಗಿಲ್ಲ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಎರುದ್ಧ ಧರ್ಮಯುದ್ಧ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ತೆತ್ತುಕೊ೦ಡ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ
ಅವರು ಎಷ್ಟೊಂದು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತರು, ಎಷ್ಟು ಪರಿಣತಿ ಸಾಧಿಸಿದರು ಎನ್ನುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿ
ತೋರುತ್ತದೆ.

ಈ ಅಸ್ಸಶ್ಯನಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವೆನ್ನುವುದು ತಾನೆ ಹೇಗೆ ದೊರಕಿತು ಎ೦ದು ಸಹಜವಾಗೇ ಕೇಳಬಹುದು.
ಉತ್ತರ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಜನಾ೦ಗ, ಮಹರ್‌. ಮೂಲತಃ ಬೇಸಾಯಗಾರರು, ಗ್ರಾಮಸೇವಕರು
ಮತ್ತು ಯೋಧರು. ಇದು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಮುಂಬಯಿ ಸೇನೆಗೆ ಯೋಧರನ್ನು
ಒದಗಿಸಿದ್ದ ಜನಾ೦ಗ. ಬಿಹಾರದ ದುಸದ್‌ರ ಹಾಗೆ ಅಥವಾ ಮದರಾಸಿನ ಪರೆಯರ ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಮಾರ್ಚ್‌ ೧, ೧೯೪೩, ಈ ಲೇಖನವು "ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು. ಲೇಖಕರ ಹೆಸರು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿಲ್ಲ. - ಸಂ.
೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಂಪನಿ ಸೇನೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ದೊರಕಿತ್ತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ತಂದೆ ಸುಬೇದಾರ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಮಾಲೋಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಒಂದು ಸೈನಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರೂ
ಆಗಿದ್ದರು.

ಎ

ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ

೧೮೯೨ರಲ್ಲಿ ಸೇನೆಗೆ ಮಹರ್‌ರನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿಂತಿತು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಸುಬೇದಾರನ
ಮಗ ಯೋಧವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಸಹಜ ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬೇರೆಯಾಗಲಿತ್ತು. ಶಿಕ್ಷಣದ
ಮೌಲ್ಯವೇನೆಂದು ಅರಿತ ಸುಬೇದಾರನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಕೊಡಲು ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟನು.
ಇದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು ಮಹರ್‌ನೊಬ್ಬನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಾಲೆಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದುವು.
ಅವನು ತನ್ನ ಹುಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆ ರತ್ನಗಿರಿಯಿ೦ದ ಸತಾರಾಗೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮು೦ಬಯಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸಿದನು. ಒಂದು ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸುವುದು
ಎಂದು ಅವನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು, ಕಿರಿಯ ಹುಡುಗನನ್ನು ಆರಿಸಿದನು. ಇ೦ದು ಆತ ದಲಿತ
ಜನವರ್ಗಗಳ ಮಹಾನಾಯಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸ್ಪಶ್ಯನಾಗಿರುವುದೆಂದರೆ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ತರುಣನು ಬಹಳ ಮೊದಲೇ ಶಿಳಿದುಕೊಂಡನು.
ಆತ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ೧೮೯೩ರಲ್ಲಿ" ಮ್ಹೋ1180%) ಎಂಬಲ್ಲಿನ, ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ವಾತಾವರಣವಿದ್ದ
ಸೇನಾ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ. ಆದರೆ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಅವರೆಲ್ಲ ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು.
ಸತಾರೆಯ ಒಂದು ಶಾಲೆಗೆ, ತರಗತಿಯ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲೆಂದು
ಒಂದು ಗೋಣಿಚೀಲ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಅವರು ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶಾಲೆಯ ಸೇವಕನು
ಆ ಗೋಣಿತುಂಡನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಇವರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮೊಡನೆಯೇ ಒಯ್ಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಶಾಲೆಯ
ನಲ್ಲಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾದರೆ ಶಾಲೆಯ ಸೇವಕನು ನಲ್ಲಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸಬೇಕು.
ಹುಡುಗನು ಕುಡಿಯಬೇಕು. ಧೋಬಿಯು ಅವರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಡಿಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾಗಿ ಅವರ
ಸೋದರಿಯರೇ ಮನೆಯ ಎಲ್ಲ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಒಂದು ಘಟನೆ ಅವರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಒಂದು ಸಲ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣ
ಹಾಗೂ ಪುಟ್ಟ ಸೋದರಳಿಯನೊಂದಿಗೆ ರೈಲ್ವೆ ಕಂಬಿಯ ಆಚೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ
ತಂದೆಯನ್ನು ಸಂಧಿಸಲು ಹೊರಟರು. ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗಾಡಿಯವನೂ
ಇವರನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ತಾವೇ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು
ಗಾಡಿಗೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು. ದಾರಿಗೆ ಎಂದು ಮಾಡಿ ತಂದಿದ್ದ ರುಚಿಯಾದ
ಆಹಾರ, ಕುಡಿಯಲು ಒಂದು ಹನಿ ನೀರೂ ಸಿಕ್ಕದೆ ಪೂರ್ತಿ ಹಾಳಾಗಿಹೋಯಿತು. ಯಾರೂ ಅವರಿಗೆ
ನೀರು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.

 

* ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನವು ೧೪ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೮೯೧. ಇದು
ಅವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಸತಾರೆಯ ಶಾಲಾ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ದಿನಾ೦ಕ - ಸಂ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩

ಬರೋಡಾ ಅರಸರಿಂದ ನೆರವು

ಮುಂದೆ ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಶಾಲಾವ್ಯಾಸ೦ಗವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದರು, ಮು೦ಬಯಿಯ ಎಲ್‌ಫಿನ್‌ಸ್ಟನ್‌
ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಅರ್ಥವಾಗಿರುವಾಗಲೇ ತಂದೆ ಬರಿಗೈ
ಆದರು. ಈ ತರುಣನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಗೆಳೆಯನು ಬರೋಡಾದ ಗಾಯಕವಾಡ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು.
ಅವರಿಂದ ಒಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ದೊರಕಿತು, ಇದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಪದವಿ ಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಪದವಿ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಗಾಯಕವಾಡರಿಗೆ ವಂದನೆ ಹೇಳಲು ಹೋದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೊ೦ದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಕಾದಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆಸಕ್ತಿ ಇದೆಯೆ
ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳಿದರು. ಇವರಿಗೆ ತು೦ಬ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ
ಕೊಲಂಬಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅಮೆರಿಕೆಗೆ ಹಡಗು ಹತ್ತುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ಕೆಲವು ತಿಂಗಳು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಿರೀಕರು ನಡೆಸಿದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು
ಮೇಲು ಎಂದು ಗಾಯಕವಾಡರು ಸೂಚಿಸಿ ಬರೋಡಾ ಸಂಸ್ಥಾನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಆಗಿ ಅವರನ್ನು
ನೇಮಿಸಿದರು.

ಕೊಲಂಬಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ. ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ. ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು
ನೈತಿಕ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ೧೯೧೭ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಲಂಡನ್ನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಗ್ರೇಸ್‌
ಇನ್‌ಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡದ್ದರ ಜೊತೆಗೆ ಇಂಡಿಯಾ ಆಫೀಸ್‌ ಲೈಬ್ರರಿಯಲ್ಲೂ, ಲಂಡನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌
ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲೂ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದರು.

ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಿ, ತಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ ಮಹಾರಾಜರ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿದರು. ಬರೋಡಾದ
ಅಕೌಂಟೆಂಟ್‌ ಜನರಲ್‌ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಬೇಷನರಿ ಆಗಿ ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದರು.

ಬರೋಡಾದ ಅನುಭವಗಳು

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಜನ ಭಾರತೀಯ,
ಯೂರೋಪಿಯನ್‌, ಅಮೆರಿಕನ್‌ರು ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಯಾರೂ ಅವರನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಂತೆ
ಪರಿಗಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ತಾವು ಎ೦ದಿನಿ೦ದಲೂ ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಜನವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ ಅವರ
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಳಿಸಿತ್ತು. ಆದರೆ ವೃತ್ತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಬರೋಡಕ್ಕೆ ಹೋದೊಡನೆ ಅದೆಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ
ಯಾತನಾಮಯವಾಗಿ ಮರುಕಳಿಸಿ ಅಪ್ಪಳಿಸಿತು. ಒಬ್ಬ ಮಹರ್‌ ಆಗಿ ಅವರು ವಾಸಮಾಡುವುದು ಎಲ್ಲ)
ಒಬ್ಬ ಪಾರ್ಸಿ ವಸತಿಗೃಹದ ಮಾಲೀಕನನ್ನು ಹೇಗೋ ಮನವೊಲಿಸಿ ತಮಗೆ ಊಟ ಹಾಕಲು, ವಸತಿ
ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಆಗ ಇತರ ವಸತಿಗರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹತ್ತೇ ದಿನಗಳ
ನಂತರ ಲಾಠಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ಕೆಲವು ಪಾರ್ಸಿಗಳು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. ತಮ್ಮ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆಂದೇ
ಮೀಸಲಾದ ವಸತಿಗೃಹದಲ್ಲಿ ತಂಗಿ ಮೈಲಿಗೆ ಮಾಡುವುದೆಂದರೇನರ್ಥ, ಅಂದೇ ಸಂಜೆಯೊಳಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ
ತೊಲಗಿ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.

ಆಗ ಅವರು ಆಶ್ರಯಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳೆಯರ ಸಹಾಯ ಬೇಡಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಹಿ೦ದೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌. “ನೀನು ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬ೦ದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸೇವಕರು
ಹೊರಟುಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ” ಎಂದು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ನುಡಿದನು. ಎರಡನೆಯವನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ
ಲ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನು. ಅವರ ಪತ್ನಿ ಆಚಾರವ೦ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬದಿ೦ದ ಬ೦ಂದವಳೆಂದೂ,
ಜಾತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರಿಗೆ ಎಂತಹ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳಿರುತ್ತವೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರಿಂದ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡು
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮುಂಬಯಿಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.

ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಿಡೆನ್‌ಹ್ಯಾಮ್‌ ಕಾಮರ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದರು.
ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಸಂಗವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಹ೦ಬಲವಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ
ವೇತನದ ಜೊತೆಗೆ, ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಒಂದೊಂದು
ಬಿಡಿಗಾಸನ್ನೂ ಉಳಿಸಿ, ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಮತ್ತೆ ಲಂಡನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್‌
ಸೇರಿದರು. ಅಲ್ಲಿ “ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ' ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಪೌಢ ಪ್ರಬಂಧ ರಚಿಸಿ
ಡಿ.ಎಸ್‌ಸಿ. ಪದವಿ ಪಡೆದರು. ನ್ಯಾಯವಾದಿಯಾಗಿ ನೋಂ೦ದಾಯಿತರಾದರು. ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು
ಜರ್ಮನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಾನ್‌ಗೆ
ಹೋದರು. ಆದರೆ ವಿನಿಮಯ ದರವು ಇಳಿದುಹೋದುದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪದವಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯದೆಯೇ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಬೇಕಾಯಿತು.

ಸರಕಾರಿ ನೌಕರಿಯಲ್ಲೋ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲೋ ಸೇರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ವಕೀಲಿ
ವೃತ್ತಿ ನಡೆಸುವುದೇ ಮೇಲು, ಅದರಿಂದ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯಲು ಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ದೊರಕುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.

ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ

ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿಂದೂ ವಕೀಲರು ಮತ್ತು ಫ್ಲೀಡರುಗಳನ್ನೇ ಅವರು ವಕಾಲತ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ
ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಅವರ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳು ಎಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಮಾರಕವಾಗುತ್ತವೋ ಎ೦ದು
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮೊದಲು ಹೆದರಿದರು. ಆದರೆ ಹಾಗೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಉತ್ತಮ
ಸಿಎಲ್‌ ವಕೀಲರಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದರು. ಮು೦ಬಯಿ ಮತ್ತು ನಾಗಪುರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳೂ ಹಾಗೂ
ಮುಂಬಯಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅವರನ್ನು ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರೀಕ್ಷಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಮು೦ಬಯಿಯ ಸರಕಾರೀ ಲಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರೂ, ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರೂ ಆಗಿ ಕೂಡ
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ರಾಜಕೀಯದ ಗದ್ದಲದಿಂದ ದೂರವಾದ ಶ್ರೀಮಂತ ಜೀವನದ ಭರವಸೆ ಕೊಡುವ
ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಹುದ್ದೆಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.

ಹತ್ತು ವರ್ಷಕಾಲ ಈ ದಲಿತ ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌ರು ಮುಂಬಯಿಯ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯವರು
ಪರೇಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದ ಒಂದು ಚಾಳ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿದರು. ಈ ಜಾಳ್‌ಗಳೆಂದರೆ ಐದು ಮಹಡಿಯ
ಕಟ್ಟಡಗಳು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹಡಿಯಲ್ಲೂ ಒಂದೊಂದು ಕೊಠಡಿಯ ಸುಮಾರು ೧೦೦ ಮನೆಗಳು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದೊಂದು ಅಂಶಸ್ಥಿನಲ್ಲೂ ಒಂದು ಕಕ್ಕಸ್ಸು, ಸ್ನಾನ,
ಒಗೆತ ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯುವಿಕೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸೇರಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ನಲ್ಲಿ. ಅಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ
ಬಹುತೇಕ ಜನರು ಸರಾಸರಿ ೨೫ ರೂಪಾಯಿ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಿಲ್‌ ಕೆಲಸಗಾರರು.

ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮುಂಬಯಿ ಮಹಾನಗರದ ಕಾರ್ಮಿಕ
ವರ್ಗದ ಜೀವನ ಹೇಗಿದೆಯೆಂಬುದರ ನೇರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ನೂರಾರು ಜನ ಮಿಲ್‌
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೫

ಕೆಲಸಗಾರರು ತಮಗೆ ಪರಿಚಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ, ತಮ್ಮ ನೆರವು ಮತ್ತು ಸಲಹೆ ಕೋರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ
ಅವರು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಅವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಎರುದ್ಧ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ದಲಿತವರ್ಗದ
ನಾಯಕನಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡರು, ಸಾವಿರಾರು ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಶ್ವಾಸ ಗಳಿಸಿದರು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಚಳವಳಿ

ಈ ಚಳವಳಿಯು ಎರಡು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು
(ಕೊಲಾಬಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ) ಮಹಾಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜೌದಾರ್‌ ಕೆರೆಯ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ. ದಲಿತ ಜನರು ಆ ಕೆರೆಯ
ನೀರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಅಲ್ಲಿ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟಾಗ ಕೆಲವರ ತಲೆಗಳೂ
ಉರುಳಿದವು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಪೊಲೀಸರ ರಕ್ಷಣೆ ಕೋರಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು
ಗೆದ್ದರು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದ ವಿಜಾರವೆ೦ದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಸಂಘಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಜಾಗ್ರತವಾಗುತ್ತಿದ್ದದ್ದು,
ತಾವೂ ಮನುಷ್ಯರು ಎಂಬ ಆತ್ಮಗೌರವ ಅವರಲ್ಲಿ ಬಲಿತದ್ದು. ಈ ಭಾವನೆಗಳೇ ವಿಮೋಚನಾ ಪಥದಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಒಯ್ಯಲಿದ್ದವು.

ಈ ಗೆಲುವಿನಿಂದ ಉತ್ಪೇಜಿತರಾಗಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಪವಿತ್ರ ನಗರ ನಾಸಿಕದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ
ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಹಕ್ಕಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಕಾಲಾರಾಮ್‌
ದೇವಾಲಯದೆದುರು ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಅವರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ನಡೆಸಿದರು. ವಾರ್ಷಿಕ
ಜಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಿಕರಿಗೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡಿದರು. ಅದು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗಿತ್ತೆ೦ದರೆ, ಒಂದು ವರ್ಷ
ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಸುವುದೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದುವರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಮುಚ್ಚಿದ್ದ ಸ್ನಾನಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಿ೦ದರು, ಆ
ಮೂಲಕ ಪವಿತ್ರ ಗೋದಾವರಿಯನ್ನು 'ಮೈಲಿಗೆಗೊಳಿಸಿ'ದರು. ಹೆ೦ಗಸರೂ ಕೂಡಿದಂತೆ ಅನೇಕಾನೇಕ
ಜನರು ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದರು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಹಕ್ಕು ದೊರಕಲಿಲ್ಲ ನಿಜ, ಆದರೆ
ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ನಿಲ್ಲುವ ವೇಳೆಗೆ ಅವರು ತಾವು ಹೇಗೆ ಸಂಘಟಿತರಾಗಬಲ್ಲೆವೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಸವರ್ಣೀಯ
ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಘಾತವು೦ಟುಮಾಡಿದ್ದರು. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸಂಬಂಧ
ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆಯೊಡ್ಡಿದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಕಡಿಮೆಯದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು

ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕನಾಗಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೧೯೨೬ರಲ್ಲಿ
ಅವರು ಮುಂಬಯಿಯ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಅಲ್ಲಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷಗಳ ಅನಂತರ ಮುಂಬಯಿಯ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳ
ಮುಂಬಯಿಯ ನಗರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದರು. ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರು ದುಂಡುಮೇಜಿನ
ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜನರಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು. ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಶಾಸನಕ್ಕೆ
ಆಧಾರವಾದ ಮಸೂದೆಯ ಕರಡು ತಯಾರಿಸಿದ ಜ೦ಟಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಿದರು.

ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಘಟನೆಯೆಂದರೆ, ನೂತನ
ಹ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ತಮ್ಮ ಜನರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಗಾಂಧಿಯವರೊಡನೆ ನಡೆಸಿದ
ಘರ್ಷಣೆ. ಅನುಸೂಚಿತ ವರ್ಗಗಳ ಹಿತ ಕಾಪಾಡುವ ಕೆಲವು ರಕ್ಷಕ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕೆಂದು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ವಾದಿಸಿದರು. ಈ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಅವಕಾಶಕೊಡಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
ಗಾಂಧಿಯವರು ಆಮರಣಾಂತ ಉಪವಾಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ಹೋರಾಟದ ಫಲವಾಗಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ “ಪೂನಾ ಕೌಲು' ಎ೦ದು ಕರೆಯುವ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡರು. ನೂತನ
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆಗೆ ನಡೆಯುವ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಟ್ಟು ಜ೦ಟಿ ಮತದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು.

ನೂತನ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಮಹಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಮ್ಮ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿದರು.
ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ “ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿ' ಗಳಿಗೆ೦ದು ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ೧೫ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌
ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿಯು ೧೧ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿತು. ರತ್ನಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಕ್ಷವು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದ
ಸವರ್ಣೀಯ ಹಿ೦ದೂ ಉಮೇದುವಾರರು ದಲಿತವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರದಿದ್ದ ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು
ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರಲ್ಲದವರು ಮತ್ತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಕಳಂಕ

ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವುಳ್ಳ ಇದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಕಳಂಕದಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಕೆಲವು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರು ಖಾಂದೇಶ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಾಲೀಸ್‌ಗಾಂವ್‌ ಎಂಬ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಹರ್‌ರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ದೀರ್ಫಕಾಲ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ
ಕಾದಮೇಲೆ ಒಂದು ಟಾಂಗಾ ಗಾಡಿಗೆ ಹತ್ತಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಮಹರ್‌ ಜನರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮಹರ್‌ವಾಡಾ
ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಟಾಂಗಾದ ಚಾಲಕನೋ ತೀರಾ ಅನನುಭವಿ. ಒಂದು ಕಿರುಸೇತುವೆಯ ಬಳಿ
ಕುದುರೆ ಮುಗ್ಗರಿಸಿತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಗಾಡಿಯಿಂದ ಉರುಳಿಬಿದ್ದರು. ಕಲ್ಲು ತಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ
ಗಾಯವಾಯಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ ಟಾಂಗಾ ದೊರಕುವುದು ತಂಬಾ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತೆಂದೂ, ಯಾವ ಟಾಂಗಾ
ಜಾಲಕನೂ ಅವರನ್ನು ಒಯ್ಯಲು ಸಿದ್ಧನಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಒಬ್ಬ ಮಹರ್‌ನೇ ತನ್ನ ನಾಯಕನಿಗೆ
ಏನಾಗಬಹುದೆ೦ಬದನ್ನೂ ಆಲೋಜಿಸದೆ ಈ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕ್ಳೈ ಹಾಕಿದ್ದನೆಂದೂ ಅಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು.

೧೯೩೪ರಷ್ಟು ಈಚೆಗೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರರೂ ಅವರ ಕೆಲವರು ಸಹವರ್ತಿಗಳೂ ನೈಜಾಂ ಆಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ
ದೌಲತಾಬಾದ್‌ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅದೊ೦ದು ಸ೦ದರ್ಶನ ಪ್ರವಾಸ. ಧೂಳು
ತುಂಬಿದ್ದ ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಹೋದರು. ಏನೂ ಯೋಜಿಸದೆ ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು
ಕೊಳದಿಂದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಸುತ್ತಾಡಿ ನೋಡಲು ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು, ಹೊರಡುವ ವೇಳೆಗೆ
ಒಬ್ಬ ಮುದುಕ ಮಹಮ್ಮದೀಯನು ಓಡಿಬ೦ದು “ಧೇಡರು (ಅಸ್ಸ ಶ್ಯರು) ಕೊಳವನ್ನು ಮೈಲಿಗೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟದ್ದಾರೆ.”
ಎಂದು ಕಿರಚಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದನು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಗಂಭೀರವಾಯಿತು. ಮಹಮದೀಯರ ಈ ಮನೋಭಾವದಿಂದ
ಕೆರಳಿದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಕೇಳಿದರು: “ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮ ಹೇಳುವುದು ಇದನ್ನೇ ಏನು? ಒಬ್ಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯನು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ಪ್ತ

ಮಹಮ್ಮದೀಯನಾಗಿ ಮತಾಂತರಗೊಂಡರೆ ಈ ಕೊಳದಿಂದ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವಿರಾ?”
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಆ ಜನರನ್ನು ಸ್ತಬ್ಧಗೊಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸಶಸ್ತ್ರ ಸೈನಿಕನೊಬ್ಬನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅವರು ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಬಾವಿಯನ್ನು
ಮೈಲಿಗೆಗೊಳಿಸಿಬಿಡದಂತೆ ಆ ಸೈನಿಕನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನಿದ್ದನು.

ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಇವು ಹಿ೦ದೂಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಭಾರತದ ಮಹಮ್ಮದೀಯರು,
ಪಾರ್ಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಕೂಡ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಹೊರಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಅವರ ಜೀವನದ ಅನುಭವಗಳು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವೆ.
ದೀರ್ಥಕಾಲದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಸಾಹಚರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದು, ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ
ಕಾರಣದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸದ ಅಕ್ಬರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ.

ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸಿದ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅವರ ಕಪಾಟುಗಳನ್ನು
ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ರಾಶಿ ನಿಂತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ವೈವಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ
ಚಕಿತನಾಗದಿರಲಾರರು. ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚುಮಟ್ಟಗೆ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ನ್ಯಾಯ,
ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಅವರಿಗೆ ಬಹು ಪ್ರಿಯವಾದವು.

“ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ? (186 ೦01013 ೦81116 80060), “ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಹಣಕಾಸು (0/೦೪170181 1178700 10 811188 17618), “ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನ' ((ಗಿ1೧111181100 ೦8
0೩೩), "ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯ' (8660181100 1505 8100601) ಮತ್ತು “ಪಾಕಿಸ್ತಾನವನ್ನು ಕುರಿತ
ಚಿ೦ತನೆಗಳು' (18008015 ೦೧ 7೫೦887) ಇವು ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಬರವಣಿಗೆಗಳು.

ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಜಾಗ್ರತಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ಮರಾಠೀ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸಿದರು. ೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ" “ಮೂಕನಾಯಕ' (1/11/೬೫೦0) ಎ೦ಬ ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆದರೆ
ವ್ಯಾಸಂಗವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅವರು ಯೂರೋಪಿಗೆ ಹೊರಟೊಡನೆಯೇ ಅದು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ
ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ” “ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಭಾರತ' ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಈಗ
ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯು “ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಭಾರತ' ವಾಗಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗಷ್ಟೇ
ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬಾರದೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು “ಜನತಾ' ಎ೦ದು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು.

ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತ ಭಾವನೆ

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವ ಭಾವನೆಯಿದ್ದಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕುರಿತು
ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಜಾತಿ ಬಹಿಷ್ಕೃತರ ಭಾರೀ ಸಮೂಹದಿಂದಾಗಿ
ಹಿಂದೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಲಹೀನತೆಯ ಮೂಲವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ ಎಂದು

 

*« ೧೯೨೦ ಆಗಿರಬೇಕು - ಸಂ.
೬೬ ೧೯೨೭ ಆಗಿರಬೇಕು - ಸಂ.
೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರ ತೆಕ್ಕೆಯೊಳಗೆ ಇರಲು ಅವರು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸುಧಾರಕ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದ ಜಾತ್‌ಪಾತ್‌ ತೋಡಕ್‌ ಮಂಡಲ್‌
(18108/0088 1141681) ವಾರ್ಷಿಕ ಅಧಿವೇಶನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬರೆದು ಕಳಿಸಿದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಭಾಷಣದ ಕರಡು ಅದರ ಸಂಘಟಕರಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅದೇ ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿ ತಮ್ಮ ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಯ ಭಾಷಣವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಇದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಮಂಡಲವು ಅಧಿವೇಶನವನ್ನೇ ರದ್ದುಪಡಿಸಿತು. ಆಮೇಲೆ ಆ ಭಾಷಣವನ್ನು
"ಜಾತಿಯ ನಿರ್ಮೂಲನ' (/ಗಿ1011180108 ೦8 08510) ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಿರು ಪಸ್ತಿಕೆಯಾಗಿ
ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೇ ಜಾತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಭಾವನೆಯಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಷಯ. ಹಿ೦ದೂ ಆಗಿ ಉಳಿದಿರಕೂಡದೆಂದು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬೌದ್ಧ
ಧರ್ಮ, ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಧರ್ಮಗಳ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ಇನ್ನೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ, ಮತಾ೦ತರಗೊಳ್ಳುವ
ಬಗೆಗೆ ಅವರು ಈಗಲೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಸ ಶ್ಶರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ ಎ೦ದವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ ಅವರು ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡರೆ ಅದು ಬಹು ದೂರವ್ಯಾಪೀ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅನುಯಾಯಿಯ ನಂಬಿಕೆ ಅದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ
ತಾನೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂಬುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳ
ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಅವರು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ವಹಿಸಿ
ತಾವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದಾಗ ಅವರು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರ ಧರ್ಮಯುದ್ಧ ಮುಂದುವರಿಯಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೯

೨
ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರ ಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನೇಮಕ"

[ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ೧೯೪೨ರ ಜುಲೈ ೨೦ರಂದು ವೈಸ ಸ್‌ರಾಯರ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಲಿಯ
ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸೇರಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಾರ್ವಭೌಮರ ಕಜೇರಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ನೇಮಕಾತಿ ಆಜ್ಞೆಯ ಪತ್ರ ಹೀಗಿದೆ : ಸ೦.]

ಜಾರ್ಜ್‌ .ಆರ್‌.ಐ

ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್‌, ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಸಾಗರದಾಜೆಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌
ಡೊಮಿನಿಯನ್ನುಗಳ ಧರ್ಮದ ಮಹಾ ಸಂರಕ್ಷಕರೂ ಭಾರತದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೂ ಆಗಿರುವ ಆರನೆಯ
ಜಾರ್ಜ್‌

ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರೂ, ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೂ ಆದ ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಎಸ್ಕೈಯರ್‌,
ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಆಫ್‌ ಸೈನ್ಸ್‌, ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌-ಅಟ್‌-ಲಾ, ಇವರಿಗೆ.

ಅಭಿನಂದನೆ!

ಈ ಮೂಲಕ, ನಮ್ಮ ಮೊಹರಿನೊಂದಿಗೆ ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ನಮ್ಮ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಆಡಳಿತ
ಮಂಡಲಿಯ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

(೨) ಮತ್ತು ಅವರು ಹುದ್ದೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಜರಾದ ದಿನದಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಈ ಆದೇಶವು ಜಾರಿಗೆ
ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಈ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಸೇಂಟ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವನ ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಒಂಬೈನೂರ ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ
ವರ್ಷದ ಜುಲೈ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಿನವಾದ ಇಂದು, ನಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಆರನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ
ನಿರೂಪ.

ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಸಹಿ : ಎಲ್‌.ಎಸ್‌. ಅಮೆರಿ

 

* ಸಿ.ಬಿ. ಖೈಮೊರ್ನೇಡೆ (ಮರಾಠಿ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ, ಸಂಪುಟ ೯, ೧೯೮೭, ಪು. ೧೧೩ (ಮುಂಬಯಿಯ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕ ತಿ ಮಂಡಲದ ಪ್ರಕಟಣೆ).

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನು ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಂಬಂಧದ ಸರಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆ. ೧೯೪೬ರ ಜುಲೈ ೨೧ “ವಂದು 'ಹೊರಟತ್ತು- ಸಂ.
೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೩
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆಯ ಅಗತ್ಯ'

(೧೯೪೨, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೭ನೆಯ ತಾರೀಕು ಶುಕ್ರವಾರ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಸದಸ್ಯರು, ಭಾರತ
ಸರಕಾರ, ಇವರು ನೀಡಿದ ಭಾಷಣದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಇಲ್ಲಿದೆ)

“ಈ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ತಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ನನಗೆ ತು೦ಬ ಹರ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಆಹ್ಹಾನಕ್ಕೆ ನೀವು ತಕ್ಷಣವೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಮುಂಜಾನೆ ಇಲ್ಲಿರಲು ಶ್ರಮ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡುದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೂ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೂ ತಮಗೆಲ್ಲಾ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಗೆ
ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ೦ಬುದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಸಾಲದು. ಇದೇ ಉತ್ಸಾಹವು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು
ಯಶಸ್ವಿಗೊಳಿಸಲು ಸಹಕರಿಸುವುದರಲ್ಲೂ, ಈ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಸತ್ಫಲ ನೀಡುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೂ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

“ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಇದು ತು೦ಬಾ ತುರ್ತಿನ ಯುಗ.
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಎಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಬೇಗ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಬೇಕಾಗಿದೆ
ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮಹತ್ಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಅದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕೆಲವು
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಎರಡು ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು

“ನಿಮಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ೧೯೪೦ರ ಜನವರಿ
೨೨ ಮತ್ತು ೨೩ರಂದು ನಡೆಯಿತು. ಎರಡನೆಯದು ೧೯೪೧ ಜನವರಿ ೨೭ ಮತ್ತು ೨೮ರಂದು
ನಡೆದರೆ, ಮೂರನೆಯದು ೧೯೪೨ ಜನವರಿ ೩೦ ಮತ್ತು ೩೧ರ೦ದು ನಡೆಯಿತು. ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು
ಈ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದು. ಕಳೆದ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೂ ಇದಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಏನಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ ಆಗ ನಿಮಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮಹತ್ವ ಅರಿವಾದೀತು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ಹಿಂದಿನ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ನಿಗದಿಯಾದ ಕಾಲಾವಧಿಯ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನಡೆದವು. ಆದರೂ ಅವುಗಳ
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಕಾಲ ನಿಯಮವೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯತತೆ ಇರಡೆಯೇ
ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು. ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ರೂಢಿಗೆ ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ತಾರದಂತೆಯೇ
ಅವುಗಳನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ೦ತರತೆಯಿದೆ. ಅದು
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲೇ ಸೇರಿದೆ. ನಾವು ರಜಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಖಾಯಂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೧

ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಸಮಿತಿಯ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಾಗಲೆಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅದು
ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

“ಈ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದ್ದು ಎರಡನೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ಈಗ ಅದರ ಕಡೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು
ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಸಮ್ಮೇಳನದ ರಜನೆಗೇ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟದೆ. ಹಿಂದಿನ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಕೇವಲ
ಸರಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು, ಕೆಲವು ಭಾರತೀಯ
ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಸರಕಾರಗಳು ಕಳುಹಿಸಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವ್ಚಯುತವೂ ಆದ ಪಾಲುದಾರರು, ಅ೦ದರೆ, ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು
ನೌಕರರು ಆ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಲೀಕರನ್ನೂ ನೌಕರರನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಲಹೆ ಕೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೇನೋ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ಸರ್‌.ಎ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಿಯಾರ್‌ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಖಾತೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಲ್ಕತ್ತೆಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೂ, ಮಾಲೀಕರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೂ ಸಂಧಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

“ಅದೇ ರೀತಿ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ಸರ್‌ ಫಿರೋಜ್‌ ಖಾನ್‌ ನವಾಬ್‌ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಖಾತೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರ ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಸ೦ಘಗಳೊಂದಿಗೆ
ಸ೦ಪರ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ಅವರ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಯೋಜನೆಯ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು
ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಈಗತಾನೆ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕರೆದು ಒ೦ದು ಜ೦ಟಿ ಸಮ್ಮೇಳನವಾಗಿ
ಅಧಿವೇಶನ ಸೇರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶೇಷಾ೦ಶವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಎಲ್ಲರೂ, ಅದರಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಗತಿಸಬೇಕು. ವಿಟ್ಟೇ ಆಯೋಗವು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡಿತಪ್ಟೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ
ಆಗಿ ಒಂದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಜಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಆ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಆ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಲೇ
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕಾನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ಇದುವರೆಗೆ ಒಂದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮ೦ಡಳಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು
ಪೂರ್ತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ
ಸಲಹೆಯು ಆ ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲದ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ.
ಆದರೆ ಆ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ದಾರಿಯನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ತೋರುತ್ತದೆಂಬುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಆ ಗುರಿಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವ ಪಥದಲ್ಲಿ ಇದು ಬಹು ದೊಡ್ಡ
ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ ತಾವು ಅದು ಕೇವಲ ಉತ್ಪೇಕ್ಷೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾರಿರಿ ಎಂದು
ಎಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ರಚನೆ
“ಈಗ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದೆರಡು ಮಾತು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದಿನ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ವರದಿಯನ್ನು ನೋಡಿರುವ
೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕೆಲವರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಿದುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ವೈವಿಧ್ಯದ
ಅಪಾಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಮಹದಾಸೆಯೇ ಆ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ.

“ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಒಂದು ಏಕಾತ್ಮಕ ಸರಕಾರವಾಗಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಶಾಸನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯಿದೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಒಕ್ಕೂಟದ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ರಚನೆಯನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ
ಶಾಸನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದು ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಸನವೊಂದು
ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತವೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತನಗೆ ಹೊ೦ದುವಂತೆ ಶಾಸನವನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದು, ಅದು ನೆರೆಯ ಪ್ರಾಂತದ ಶಾಸನಕ್ಕಿಂತ ತೀರ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು, ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪರಿಗಣನೆಗಳಿಗೇ ಮಹತ್ವ ನೀಡುವ ಭೀತಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು.

ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು

“ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತೆ
ಸಮ್ಮೇಳನಗಳನ್ನು ಕೋರಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ
ಒ೦ದು ಏಕರೂಪತೆಯ ತತ್ವ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕೆಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಕಳೆದ
ಮೂರು ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಿದುವೋ, ಅದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ
ರಚನೆಯ ಏಕರೂಪತೆ ಎನು ವುದನ್ನು ನಾವು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮ್ಮೇಳನವು ರಿಸುವ ಒಂದು
ವಿಷಯವಾಗಿ ಅದು ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೆರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವೆಂದರೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಲು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕರ ನಡುವೆ ಮೂಡುವಂತಹ ಅಖಿಲಭಾರತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ
ವಿಜಾರಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ:

೧. ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ತರುವುದು.

೨. ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.

೩. ಮಾಲೀಕರು-ನೌಕರರ ನಡುವೆ ಇರುವಂತಹ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ

ಏಚಾರಗಳ ಜಚರ್ಜೆ.

ಮೊದಲನೆಯದರ ವಿಷಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು
ಅನಗತ್ಯ. ಭಾರತದಂತಹ ಬೃಹತ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ. ಅನೇಕಾನೇಕ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಧಿಕಾರ
ವಲಯಗಳಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ ಎನ್ನುವುದು ಎಂದಿಗೂ ಗೌಣವಾಗುವುದೇ
ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಇಂದಿಗೂ ಅದು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೩

ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು

“ಕ ೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ವರ್ಗ, ಎರಡೂ
ಸದಾ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ವರ್ತಿಸಿವೆ. ನಡೆಸಿರುವ ಮುಷ್ಕರಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನೂ ಅಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗಾಬರಿಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣದ್ದೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಈ ವರ್ಷದ
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ಹೆಚ್ಚುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕಂಡುಬಂದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಭಾರತ ರಕ್ಷಣಾ
ಕಾಯಿದೆ ೮೧-ಎ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ನಿರ್ಣಯ ವಿಧಾನದಿಂದಾಗಿ ಈಜಿನ ತಿ೦ಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ
ತಗ್ಗುವ ಲಕ್ಷಣ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಆ ವಿಧಾನವು ಸಮರ್ಥವೂ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವೂ ಆದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವಾಗಿ
ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಶಿಸೋಣ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯಾಜ್ಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.

“ಇನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ, ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬೇಕೆ೦ದೇ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಬ೦ಡವಾಳಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಬ೦ಡವಾಳಗಾರರಿಗೆ ಮಹತ್ವದ್ದೆನಿಸುವ ಯಾವುದನ್ನೂ
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಚರ್ಚೆಸದೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡದಿರಲಿ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ. "ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳು' ಎಂಬ ವ್ಯಾಪಕ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಹೇಳಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ,
ಈ ಉದ್ದೇಶವು ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯ೦ತ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು
ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಜರೂರಾದದ್ದು ಎಂದು ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ತುರ್ತು ಬಂದಿರುವುದು ಯುದ್ಧದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಸರಬರಾಜಿನ ಯುದ್ಧ

“ಈಗ ನಡೆದಿರುವ ಯುದ್ಧ ಸರಬರಾಜಿನ ಯುದ್ಧ. ಪೂರೈಕೆಯು ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎನ್ನುವುದು ಇಂದು ನಮ್ಮನ್ನು
ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಶಾಂತಿ ಈ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂದು
ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲು ತಕ್ಕ
ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧವಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವುದನ್ನು ಅದು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ಭಾವೋದ್ರೇಕಗೊಳಿಸುವ, ಕೆರಳಿಸುವ, ಸಂಬಂಧಿತ ಜನರ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆಳೆಯುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು
ಮೂಡಿದರೆ ತಕ್ಷಣವೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದನ್ನು ಅದು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಏವಾದವಾಗಿ
ಬೆಳೆಯುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡವಲ್ಲದ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲೇಳುತ್ತವೆ. ಆದರೆ
ಅವು ಉದ್ರೇಕವನ್ನು ಕೆರಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಲುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಉದ್ರೇಕಕಾರಿಯಾದ೦ಂತಹ
ಬಹುತೇಕ ವಿಷಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣದ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ
ಎಂದು ಹೇಳುವಂಥವು. ಅಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸಲು ತಕ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಹೇಗೆಂದು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ
ಕೊಡಲು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಬೇಕು. ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸರಕಾರವು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದೆ.
೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮುಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯ
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮಹತ್ವ ಹೀಗಿದೆ. ಇದರ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳು ಹೀಗಿವೆ. ಇನ್ನು
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮುಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ನಮ್ಮ ಅಜೆಂಡಾ - ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಪಟ್ಟಿಯು ತುಂಬ
ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಂಥದೊಂದು ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕೆ, ಅದರ
ರಚನೆ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದರ ರೂಪುರೇಷೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಈಗ ಇಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯಸೂಜಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂದು ನಾನು ಮಾಡಬಹುದಾದದ್ದು. ಈ
ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಷ್ಟೆ.
೧. ಖಾಯಂ ಆದ ಒಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಅಧಿವೇಶನ
ನಡೆಸುವುದರ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆ,
೨. ಒಂದು ಸ್ಥಾಯಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ. ಸರಕಾರವು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವರು
ಸಭೆ ಸೇರಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆ.
ಕ್ಷ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ರಚನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವಿಕೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ
ಹೊಂದುವ೦ತಹ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಎದುರು ಇಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವಸದಸ್ಯ ಸಭೆ

“ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ಅ೦ಗಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ನಾವು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇವೆ.

೧. ಒ೦ದು ಸರ್ವಸದಸ್ಯ ಸಮಿತಿ, ಮತ್ತು

೨. ಒಂದು ಸ್ಥಾಯಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿಶಿ.

ಸರ್ವಸದಸ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ, ಪ್ರಾಂತಗಳು, ರಾಜ್ಯಗಳು, ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಲ್ಲರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯವೂ
ತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹೊಂದಿರದ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ರಾಜರುಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ನಾಮಕರಣಮಾಡಿ ಕಳಿಸಬಹುದು. ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮಾಲೀಕರ
೦ಘಗಳಿಗೂ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ
ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎನಿಸಿದರೆ ಸರಕಾರವು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು
ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಸರಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಮಾಲೀಕ-ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಸಮಾನವಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರ್ವಸದಸ್ಯ ಸಭೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆ 4. ಟಬ

2

ಸ್ಥಾಯಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ

“ಸ್ಥಾಯಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ರಜನೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಮ್ಮಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮೆದುರಿಗಿಡುವ
ನಿರ್ಣಯದ ಪಾಠದಿಂದ ಇದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಹಂಚಿಕೆ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:
(೧) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, (೨) ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, (೩) ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು,
(೪) ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮಾಲೀಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು (೫) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು. ಸಮಿತಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೫

ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

“ಸ್ಥಾಯಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಈ ರಚನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾವು ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌
ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆಫೀಸ್‌ನ ಆಡಳಿತ ಮ೦ಡಳಿಯ ರಚನೆಯ
ಆಧಾರದ ತತ್ವಗಳನ್ನೇ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆ ರಚನೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಮೂರು
ತತ್ವಗಳಿವೆ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಸರಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಸರಕಾರೇತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿನ
ಸಮಾನತೆ. ಇದನ್ನು ೭ನೇ ವಿಧಿಯ ೧ನೇ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ೩೨ ಜನ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೬ ಜನರು ಸರಕಾರಗಳನ್ನೂ ೧೬ ಜನರು ಮಾಲೀಕ-ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳನ್ನೂ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾವೂ ಕೂಡ ೧೦ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸರಕಾರಕ್ಕೂ ೧೦ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಉದ್ಯಮಕ್ಕೂ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.

ಎರಡನೆಯ ತತ್ವ, ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ.
ಇದನ್ನೂ ಅದೇ ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ಒಳಗೊಂಡಿಸಿ, ಸರಕಾರೇತರದ ೧೬ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ
ಹಂಚಲಾಗಿದೆ. ನಾವೂ ಕೂಡ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ೧೦ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ತಲಾ ೫ ಎಂದೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಮೂರನೆಯ ತತ್ವ

“ಮೂರನೆಯ ತತ್ವವು ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮಾಸಲಿಡುವ
ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ೭ನೆಯ ವಿಧಿಯ ೨ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗವು ಇದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದೆ. ೧೬ ಸರಕಾರೀ
ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ೬ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಅಲ್ಲದ ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡುತ್ತದೆ. ೪ನೆಯ
ಉಪವಿಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಲೀಕರ ಪಾಲಿನ ೨ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಅಲ್ಲದ ದೇಶಗಳಿಗೆ
ಮೀಸಲಿಟ್ಟದೆ. ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇಬ್ಬರ ಪಾಲಿನಿಂದಲೂ
ಒಂದೊಂದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಸದಸ್ಯರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಈ ಕಕ್ಷೆಯೊಳಗೆ ತರಲು
ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಗಳು ತಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎ೦ದೂ, ನಿಮ್ಮ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡಚಣೆ ಇರಲಾರದೆಂದೂ ನನಗೆ ಭರವಸೆಯಿದೆ.

“ಈ ಅ೦ಗಗಳನ್ನು ನಾವು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ನಿಮಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ವಏಜಚಾರವು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಉಚ್ಚ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಒಂದು
ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ತಳದಿಂದ ಆಧಾರ ಬೇಕೇಬೇಕು ಎ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಂಥವೇ ರಚನೆಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳೂ ರಚಿಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದಿಂದ ಅ೦ತಹ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ
ನಿಸ್ತಂದೇಹವಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರಕುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ”.

ಬಹಿರಂಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಗಳ ರಚನೆ
ಸರ್ವಸದಸ್ಯರ ಬಹಿರಂಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವ
ನಿರ್ಣಯವೊಂದನ್ನು ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸಮಿತಿಗೆ ಸುಮಾರು ೫೦ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಬ೦ದಿದ್ದರು. ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಂದ,
ಕೆಲವು ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳಿ೦ದ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿದ್ದರು. ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅದನ್ನು ಉದ್ಭಾಟಿಸಿದರು.

ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಮಿತಿಯ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದರು.

ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಮಾನ್ಯ ವಿ.ವಿ. ಗಿರಿ ಅವರು ಈ
ಸಮಿತಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ಅದು ಕೇವಲ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗದೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಲಿ ಎ೦ದು ಆಶಿಸಿದರು.

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟದ (11161811 70601800 ೧೯1,001) ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ಮಾದಾಸ್‌
ಮೆಹತಾ ಅವರು ಸಮಿಶಿಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು, ವಿಶೇಷತಃ ಈ ಸಂಧಿಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಬೇಕು ಎಂದರು.

ಎರಡು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ ಸಂಘಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಸರ್‌ ಎ.ಆರ್‌. ದಲಾಲ್‌
ಹಾಗೂ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀರಾಮ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿಯೋಗಗಳ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಜೇಂಬರ್‌
ಆಫ್‌ ಪ್ರಿನ್ಸಸ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಹೈದರಾಬಾದು, ಬರೋಡಾ ಮತ್ತು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳೂ
ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.

ಸರ್ವಸದಸ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನವು ೪೪ ಜನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖಾ ಸದಸ್ಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಜನರು ವಿವಿಧ ಸರಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರೆ,
೧೧ ಜನ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು, ೧೧ ಜನರು ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯು ೨೦ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೂ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖಾ ಸದಸ್ಯರೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು. ಸರಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಒಂದು ಕಡೆ, ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳು ಹಾಗೂ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಸಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖಾ ಸದಸ್ಯರು, ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿ, ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ
ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ೦ಘಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದೇ
ನೇಮಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೭

೪
ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಬ್ಬ
ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆ"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) ಅವರು : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ
ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ :

“ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಅಸೆಂಭ್ಲಿಯು ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ಜಿಯಲಾಜಿಕಲ್‌ ಸರ್ವೆ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗೆಗೆ
ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ರಚಿತವಾಗುವ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಸೆಂಜ್ಲಿಯ ಒಬ್ಬ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಬೇಕು.”

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮುಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

“ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಅಸೆಂಜ್ಲಿಯು, ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ಜಿಯಾಲಾಜಿಕಲ್‌ ಸರ್ವೆ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಗೆ ಅದು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ರಜಿತವಾಗುವ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ತನ್ನ ಒಬ್ಬ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲಿ”.

“ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಥಮ
ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ. ನಾನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಹೆದರಿಕೆ ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿರ್ಣಯದ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಏತಕ್ಕೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾರಣ ಕೊಡುತ್ತಾ ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸದನಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಲು ಇಲಾಖೆಯು ಸಿದ್ಧಎಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಏನೋ
ದೋಷವರುವುದೇ ಕಾರಣ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ನಾನು ಒಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಬಲ್ಲೆ. ಈ
ಯೋಜನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಲೀ, ಭಾರತ ಸರಕಾರವಾಗಲೀ ಲಜ್ಜೆಪಡಬೇಕಾದ ಏನೊಂದು
ಅಂಶವೂ ಇದೆಯೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ,
ಇಂತಹ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಹೇಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೋ ಅದೇ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಈ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವರೆ೦ಬ ಸೂಚನೆ ಲೇಶವಾದರೂ
ನನಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಸಂಬಂಧಿತವಾದ ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದೆ (ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು : “ಸದನದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು”). ಇರಲಿ, ನಾನು ಹೊಸಬ, ಈ ಸದನವು
ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಔದಾರ್ಯ ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ತಾವು ಬಯಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಲೇ ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಾದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಮು೦ದೂಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೩, ೧೪ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨, ಪುಟ. ೭೬.
*೬* ಅದೇ. ಪು. ೭೮-೭೯.
೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅವರು ಕೇಳಿರುವ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
(ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿ) ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಆದರೂ ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಸದನದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಧ್ವನಿಗಳು : “ಹೌದು”)

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.

೫
ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸದನವು ಈಗ ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ
ಮೇಲೆ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ;

“ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು”.

"ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೇಲೆ
ಕಳೆದ ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳಿಂದ ನಡೆದಿರುವ ಚರ್ಜೆಯಿ೦ದ ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಎರಡು
ಖಚಿತವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಸರಕಾರವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಬ೦ಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ಭುಗಿಲೆದ್ದ ಹಿಂಸಾಚಾರವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು
ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲ, ಸರಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿವೆ. ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿವೆ ಎನ್ನುವುದು ಸದನದ ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗದ
ಅಭಿಮತವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಈ ಜರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಅನಗತ್ಯವೆಂದೂ,
ಒ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಸರಕಾರವು
ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸದಸ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನಿಂದ ನನಗೆ
ತೋರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸರಕಾರೀ ಸದಸ್ಯರು, ಅದರಲ್ಲೂ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಭಾರತೀಯ ಸದಸ್ಯರು
ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ಕೈಬಿಡಬಾರದು ಎಂಬುದಾಗಿ. ವಿಷಯದ ಭಾರವನ್ನು ಸದನದ ಒಂದು
ವರ್ಗದ ಸದಸ್ಯರ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆಯೇ ಬಿಡಬಾರದು. ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ತಾವೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮವು ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿರುವವರು ಎತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ನಾಲ್ಕು ಮಾತು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿರುವ ವಿಷಯಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳು
ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೂ. ಮಹತ್ವದಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದವು; ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳಾದರೋ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ
ಉಳ್ಳವು. ನಾವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಚರ್ಚೆಸುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದರೂ ಕೂಡ, ಸಮಯ ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದರಿಂದ, ಹೊರಿಸಿರುವ ಆಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂಪುಟ ೩.೧೮ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨, ಪು. ೨೮೧-೮೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೧೯

ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪಕ್ಷವು
ಮಾಡಿರುವ ಆಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸರಕಾರವನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವವರು ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಸರಿಯಾದರೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ
ಎಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆ, ಅವರನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟದ್ದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಹಿ೦ಸಾಜಾರವು
ತಲೆಯೆತ್ತದ ಹಾಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಾದವು ಬೆಳೆದಿದೆ. ಈ
ನಿಲುವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು, ಕಾ೦ಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೂ, ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಕಳೆದ ಎರಡು
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಏನಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸ್ವಾಮಿ, ಕಳೆದ ಎರಡು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಓದಿದ
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋರುವುದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾ ಬ೦ದಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಹಿ೦ಸೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ಕುಸಿತ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು. ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ವವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಹುಗಿಯಲಾಗಿದೆ -
ಅದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವೇ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.

ಸದನದ ಮುಂದೆ ಕೆಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ಥಾಮಿ, ೧೯೩೯ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌
೨೨ ರಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮೊದಲ ಸಾರಿ ಕಾಯಿದೆ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡಿತು. ೧೯೪೦ರ
ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯ರಂದು ರಾಮಗರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತನ್ನ ವಾರ್ಷಿಕ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಈ
ವಾರ್ಷಿಕಾಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗಾ೦ಧಿಯವರನ್ನು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಹೋರಾಟವನ್ನು
ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹೊರಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ
ಗಾಂಧಿಯವರು ಮಹಾದಂಡನಾಯಕರಾದರು. ಆದರೆ ೧೯೪೦ರ ಜೂನ್‌ ೨೨ರಂದು. ಕೇವಲ ಮೂರು
ತಿ೦ಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಈ ಮಹಾದಂಡನಾಯಕತ್ವದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ಯಕಾರೀ
ಸಮಿತಿಯು ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ತಮದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ತತ್ವವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯಾ (ಕಲ್ಕತ್ತಾಸಬರ್ಬ್‌ : ಮಹಮದೀಯೇತರ ನಗರ ಪ್ರದೇಶ) : ಅದು
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಮಧ್ಯೆ ಮಾತಾಡಿ ತೊಂದರೆಪಡಿಸಬೇಡಿ.

೧೯೪೦ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೫ರಂದು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಮಿಟಿ ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿವೇಶನ
ಸೇರಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಮಹಾದಂಡನಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅವರಿಗೆ ಹೊರಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೪೧ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ವರೆಗೂ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿದರು. ೧೯೪೧ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯೊಂದು ಬಾರ್ದೊಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯ ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.
ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತೆ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೪೧ರ ಡಿಸೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ
ಬಾರ್ದೊೋಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಕರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀ ಗಾ೦ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಿ೦ಸಾ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆಯಿದ್ದ
ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರದ ಕಾರ್ಯಸಮಿತಿಯ ಇತರ ಸದಸ್ಯರ
೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ನಡುವೆ ಭಾರೀ ಒಡಕು ಮೂಡಿತು. ಈ ವಿಷಯವು ವಾರ್ಧಾದಲ್ಲಿ ಅಖಿಲಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಮಿಟಿಯ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿತು. ಭಾರತದ ಎಲ್ಲರೂ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರೂ
ಸಹ, ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ಬಾರ್ದೋಲಿಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲವೆ,
ಅವರಿಂದ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೋದರೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಈ
ವಿಷಯವು ವಾರ್ಧಾದಲ್ಲಿ ಎಐಸಿಸಿ ಎದುರು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ
ದಿಗ್ಮಮೆಯುಂಟುಮಾಡುವ ಒ೦ದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಅಹಿಂಸಾ ಹರಿಕಾರನು ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ
ಪಕ್ಷವನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಯ್ಯಬೇಡಿ ಎಂದು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದರು. ಅಷ್ಟು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಸಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾವೂ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮು೦ದವರಿಸಿದರಲ್ಲದೇ,
ಸೇನಾನಾಯಕರಾಗಿಯೂ ಮುಂದುವರಿದರು. ಮಾನ್ಶರೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ಗಾಂಧಿಯವರ ಮೂಗಿನ
ಕೆಳಗೇ ಹಿಂಸಾ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಪರ್ಯಾಪ್ತಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ತಕ್ಕ ಆಧಾರವಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ,
ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಆಧಾರವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರದ ಮತ್ತು ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರವಿದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಸಮಿತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರು ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಬಹುತೇಕ ಜನ-ಅಹಿಂಸಾ
ತತ್ಚದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇನ್ನಷ್ಟು ಜನ ಆ ತತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ತಾಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದೊಳಗೆಯೇ ಹಿ೦ಸಾಮಾರ್ಗವನ್ನು ಯೋಜಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ನಡೆದಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಧಾರಗಳಿವೆ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಅದು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ........

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದಯವಿಟ್ಟು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಬೇಡಿ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ನೀವು ತಪ್ಪ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ಕೆಲವು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು : ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಚಿತವಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು
ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದುವರೆಗೂ ಸದನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸದೆ ಇರುವ ಒಂದು ಆಧಾರವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಈಗ
ಹೇಳಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ರಕಾಶ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ಅವರನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದ ದೇವೊಲಿ ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಘಟನೆ
ನಡೆಯಿತು. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣ್‌ ಅವರು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಜೈಲಿನ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂಬ ವಿಚಾರ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದದ್ದು ೧೯೪೧ರ ಡಿಸೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಒಳಗೆ -
ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಸಮಿತಿಯ ಒಳಗೆ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವವರು ಆ
ದಾಖಲೆಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕು. ಅಂಥದೇನನ್ನು ಆ ದಾಖಲೆ ಬಯಲು ಮಾಡಿತ್ತು
ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಿ ನೋಡಿದರೆ ಆ ದಾಖಲೆ ನಾಲ್ಕೈದು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಈಗ ನಾನು ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣ್‌ ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತೇನೆ
-. ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಬಹುತೇಕ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ನಾಟಕ ಎಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದರು; ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವಿರಲಿಲ್ಲ, ವಿವೇಕವಿರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತನ್ನ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೧

ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ನೈತಿಕ ವಷಯಗಳ ಗೊಡವೆಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ರಕಾಶ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌
ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಎರುದ್ಧ ಒ೦ದು ಹೊಡೆತ. ಇನ್ನು
ದಾಖಲೆಯು ಬಯಲಿಗೆಳೆದ ಎರಡನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ನಂಬದೆ ಇರುವುದು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಓ೦ಸಾತತ್ವಕ್ಕೆ ಪಣತೊಟ್ಟ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಗಳಿದ್ದವು ಎನ್ನುವುದು. ಆ ದಾಖಲೆಯು ಹೇಳುವ
ಇಂತಹ ಪಕ್ಷಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇವು : ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಒಳಗೆಯೇ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಇರುವಂಥವು; ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌
ಪಾರ್ಟಿ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ದಿ ರೆವಲ್ಯೂಷನ್‌ ಸೋಷಲಿಸ್ಟ್‌ ಪಾರ್ಟಿ, ದಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಸೋಷಹಶಿಸ್ಟ್‌ ಪಾರ್ಟಿ, ದಿ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್‌ ಸೋಷಲಿಸ್ಟ್‌ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌. ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ರಕಾಶ್‌
ನಾರಾಯಣ್‌ ಅವರ ಬಳಿ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆ ಇತ್ತು. ಈ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳೂ, ಬಹುಶಃ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷದ
ಹೊರತು, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಒ೦ದು ಪಕ್ಷವಾಗುವುದು. ಅದು ರಹಸ್ವವಾಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡು ಕಾಂಗ್ಲೆಸ್‌ನೊಳಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡೇ
ಭೂಗತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹ ಮಾಡುವುದು. ಭೂಗತ ಎನ್ನುವುದು ಸರಿಯಾದ
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಉಕ್ಕಿಯಾಗಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಜಯಪ್ರಕಾಶ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ಅವರು ಈ ರಹಸ್ಯ ಪಕ್ಷವು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನೊಳಗೇ ಇರುವುದು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ತನ್ನದೇ ಧ್ಯೇಯ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ರಾಜಕೀಯ ದರೋಡೆ ಮಾಡಿ ನಿಧಿ
ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ದೂ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಈಗ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಎರಡು ವಿಚಾರಗಳೂ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬಾಯಿಮಾತಿನಿಂದ ಹೇಳುವ ಅಹಿ೦ಸಾ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡಬಾರದು ಎ೦ದು ನಂಬುವುದಕ್ಕೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಆಧಾರವಾಗದೆ ಹೋದರೆ, ವಿವೇಕಿಯಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಮನವೊಲಿಸುವ ಇದಕ್ಕಿಂತ
ಉತ್ತಮ ಆಧಾರವನ್ನು ನಾನು ಕೊಡಲಾರೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಸರಕಾರವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇದು.

ಈಗ ನಾನು ಈ ಪ್ರಥಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡ ಎರಡನೆಯ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ
ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಸಂದರ್ಭ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿ೦ದ ದಮನವು ಸಮರ್ಥನೀಯವೇನೋ ಆಗಬಹುದಾದರೂ
ಸರಕಾರವು ದಮನಗೊಳಿಸುವಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಕೂಡದು, ಕೆಲವು ರಚನಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು
ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ. ಸದನದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳಿಂದ ರಚನಾತ್ಮಕ
ಕ್ರಮಗಳು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬ೦ದಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ತೊಡಗಿದರೆ, ಸಲಹೆಗಳ ಗೊ೦ದಲವೇ
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹೊಡೆದು ರಾಚುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರುವುದನ್ನು. ನೀವೂ
ವಿವರವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಬಹುದಾದುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಇ೦ದಿನ ಸರಕಾರವನ್ನು
ಪುನರ್‌ ರೂಪಿಸಬೇಕು. ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕಾರವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಸೂಚನೆ"
ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾದರೆ ಈಗ ಇರುವ
ಸರಕಾರ ಎಂಥದು, ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಏನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಶಾಸನ (೮೦1೪೦113011 0811614 ಗ00ದ
೩೩ನೆಯ ಖಂಡ ಹೇಳುವಂತೆ ಭಾರತದ ಪೌರ, ಮಿಲಿಟರಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು
ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ (ಆಂ1017107-0070181-17-000001)ಗೆ ಸೇರಿವೆ. ನಾನೊಬ್ಬ ಸಂವಿಧಾನ
ನ್ಯಾಯವಾದಿ. ತಜ್ಞನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ, ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ. ಈ ೩೩ನೆಯ
೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಖಂಡವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಬೇರೆ ಕಡೆಯ ಸಂವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ತಮಗೆ ಯಾವ
ಬಗೆಯ ಸರಕಾರ ಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಜನತೆಯು ಹೊಂದಿರುವ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು
ಒಂದು ಅಳತೆಗೋಲಾಗಿ ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ ಈ ೩೩ನೆಯ ಖಂಡ ಎರಡು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಯುತ
ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸರಕಾರದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ,
ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದು ಹಾಕಿರುವುದು. ಎರಡನೆಯ ಲಕ್ಷಣ ಜಂಟಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು
ಹೊರಿಸಿರುವುದು. ಭಾರತದ ಜನರ ಹೃದಯಗಳೂ ಬಹುವಾಗಿ ತವಕಪಡುತ್ತಿರುವ.....

ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರು ; ಅದನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು
ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸರಕಾರ ಇರುವುದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಲ್ಲ.
ಅದು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌-ಇನ್‌-ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಲ್ಲಿದೆ....

ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ (ಮುಂಬಯಿ ಕೇಂದ್ರ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮದೀಯೇತರ ಗ್ರಾಮಾಂತರ)
: ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ (5007007 ೦8 51810 108 17618) ಆದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದಕ್ಕೇ ನಾನೀಗ ಬರುತ್ತೇನೆ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ.
ಆಡಳಿತ ಮ೦ಡಳಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರೂ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್ಲರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ. ಇದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ
ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ, ಮರೆಯಕೂಡದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಮನವಿ ಇದು. ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾದ, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ, ರೂಢಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಮಾತ್ರವೇ, ಆಡಳಿತದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತವರ
ಮೇಲೆ ಜಂಟಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಿಸುವ ಒಂದು ಸರಕಾರದ ಕೊರತೆಯಿದೆ ಎಂದು ಭಾರತೀಯರು
ಭಾವಿಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಇಷ್ಟೆ : ಈಗ ನಾವು ಹೊಂದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಉತ್ತಮವಾದ ಸರಕಾರವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಹೇಗೆ ಇದ್ದರೂ ವೈಸರಾಯರ ವೀಟೊಗೆ,
ಭಾರತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ನಿರಾಕರಣೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ (ವೀಟೊ) ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದಲ್ಲ ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೀರಿ

ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹತಾ : ಕೇವಲ ವೀಟೊ - ಆದೇಶಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ...

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನದನ್ನು ವೀಟೊ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ, ನೀವು
ಅದನ್ನು ಆದೇಶಗಳು ಎನ್ನುಶ್ತೀರಿ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನುರಿತವನಾದ್ದರಿ೦ದ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲು
ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ; ವೈಟ್‌ಹಾಲ್‌ನಿಂದ ಬರುವ ಧಣಿಯ ಮಾತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಸರಕಾರವು ಮುಕ್ತ ಸರಕಾರವಲ್ಲ ಎಂದಷ್ಟೆ ನಾನು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು. ಅದು ವೈಸ್‌ರಾಯರ ವೀಟೊ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಸರಕಾರ; ಭಾರತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ
ವೀಟೊ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಸರಕಾರ. ವೈಸರಾಯರ ವೀಟೊ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದು ಭಾರತದ
ಶಾಂತಿ, ಯೋಗಕ್ಷೇಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾದದ್ದು. ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸ್ವರೂಪದ ವೀಟೊ ಅಲ್ಲ. ದೇಶದ ದೈನಂದಿನ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂಥದಲ್ಲ ಟ್‌

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ನಾನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೀವು ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಈಗ ಕೇಳಕೂಡದು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೩

ನನಗಿರುವ ಸಮಯ ಬಹಳ ಸ್ವಲ್ಪ. ವಾದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ ವೀಟೊ ಇದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಾನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ವೀಟೊ ಬಗ್ಗೆ ಹೆದರುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ.....

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಕಾನೂನು ಸ೦ಬ೦ಧವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆಮೇಲೆ ನೀವದನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು. ಈಗ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ಉಪನ್ಯಾಸ ಕೊಡಲು ನನಗೆ ಸಮಯವಲ್ಲ.

ವೀಟೊ ಇದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ವೀಟೊ ಕುರಿತು ಇಷ್ಟು ಕಳವಳ ಪಡುತ್ತಿರುವ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ನನ್ನದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಿದೆ : ವೀಟೊ ಅಧಿಕಾರದ ಮಹತ್ವ ಏನು? ವೀಟೊ
ಎಂದರೆ ಏನರ್ಥ? ಅನೇಕ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬ ಗೊ೦ದಲವಿರುವುದರಿಂದ,
ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿರಂಕುಶ ಸರಕಾರಕ್ಕೂ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಸರಕಾರಕ್ಕೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಏನು? ಹಿಟ್ಲರನ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸರಕಾರಕ್ಕೂ, ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿರುವ ಸರಕಾರಕ್ಕೂ
ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಯಾವುದು? ಉತ್ತರ ಸರಳವಾಗಿದೆ ಇಷ್ಟೆ... (ಅಡ್ಡಿ).

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಹೀಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಬಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉತ್ತರ ಸರಳ, ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿರುಂಕುಶಾಡಳಿತಕ್ಕೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಸರಕಾರಕ್ಕೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ನಿರಂಕುಶಾಡಳಿತದಲ್ಲಿ ವೀಟೊ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ
ವೀಟೋ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುವವರು. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರೂಪಿಸಬಯಸುವವರು ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇರುವ ಒಂದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಜಗಳ-ಆ ಜಗಳದ ಬಗ್ಗೆ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. - ವೀಟೊ ಅಧಿಕಾರ ಯಾರಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಅದು ಭಾರತದ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಿರಬೇಕೆ? ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರಿಗಿರಬೇಕೆ? ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೆ?
ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದೊಂದೆ ಜಗಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ವಿಷಯ. ವೀಟೊವಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳವರಿಗೆ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವವರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಏಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ಆ ಅಧಿಕಾರ ಇರಬಾರದು ಎನ್ನುವ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು? ನನಗೆ ತೋರುವುದು, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಿಂದ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದಾದರೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವೆಂದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರುವುದು ಶಾಸನ ಸಭೆ ಮಾತ್ರ.
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳ ವೀಟೊಗೆ ಇಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಸಯ್ಯದ್‌ ರಜಾ ಅಲಿ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಗರಗಳು : ಮಹಮದೀಯ-ನಗರ ಪ್ರದೇಶ):
ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಕೊನೆಗಾದರೂ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚಿಸಿದರಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ
ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸರಳವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇಂದು ಇರುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ವೀಟೊ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದೆ9 (ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ
೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅವರಿಂದ ಅಡ್ಡಿ). ನಾನು ಸಾಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನಿನ ಪಾಠ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು
ತರಗತಿಯನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೋ ಏನೋ. ಲಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸಾ೦ವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು ಐದು
ವರ್ಷ ನಾನು ಪಾಠ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿದು. ಈ ವೀಟೊ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಪ್ರಸಕ್ತ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದೆ? ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸ ಸನ ಸಭೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಏಕೆ

ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ತಕ್ಷಣವೆ ಅಧಿಕಾರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಈಗ
ಇರುವ ಒತ್ತಾಯ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ವೀಟೊ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಶಾಸನ ಸಭೆ ಅರ್ಹವಾಗಿದೆಯೆ?

ಈ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ರಜನೆ, ಲಕ್ಷಣ ಹೇಗಿದೆ? ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ಅಪಮಾನವಾಗುವಂಥದೇನನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸರಿದುಹೋದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಗೌರವ ಕೊಟ್ಟು
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ಸದನವು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ ಮೃತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಗೆಯೇ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿದ್ದು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗಾಗಿ.
ಆದರೆ ಈಗ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಒ೦ಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ಈ ಶಾಸನ ಸಭೆಯೇ ಇದೆ. ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸದಸ್ಯರು
ತಮ್ಮ ಮತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸದಾದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಬಲ್ಲರು) ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಾನೇನೂ
ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಸದನದ ರಚನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ತಮ್ಮ
ಸಮಯವನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ (ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ವಿಭಾಗ - ಮಹಮದೀಯೇತರ ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ): ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳುವುದು ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರಕ್ಕೂ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಲ್ಲ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿದೆಯೆಂದು
ತಾವು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ...

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈ ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಒಪ್ಪಿ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವುದು. ನಾನು ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲೇಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶಾಸನ
ಸಭೆಯನ್ನು ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿ೦ದ ಬೇಕಾದರೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ. ಜನತೆ ನೀಡಿದ ಆದೇಶದ
ಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿರಿ, ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ರಜನೆ ಹೇಗಿದೆಯೆಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅದರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ. ಯಾರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಆ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಗಮನಿಸಿ. ಈ
ಸದನವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕಾರವೊಂದರ ಮೇರೆ. ವೀಟೊ ಚಲಾಯಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಬಲ
ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ : ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆದಿರುವುದಾದರೂ ಏಕೆ?

(ಇನ್ನೂ ಹಲವರಿಂದ ಅಡ್ಡಿ)

ಗೌರವಾನಿವತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಸಕ್ತ ವಿಷಯ ಇಷ್ಟು. ಈ ಸದನವು ವೀಟೊ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಇಲ್ಲವೆ, ಯುದ್ಧದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಸನ ಸಭೆಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ

ಇ.

ಸ್‌
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೫

ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮುಸಲ್ಮಾನರು, ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ದಲಿತವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು
ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರುವ. ಇತರ ಅಂಶಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಂತೆ ಪುನರ್‌
ರಚಿಸಲು ನಮಾಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಏದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ದ್ದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಮಂಡಿಸುವ ಬೇಡಿಕೆ ಗೊ೦ದಲಪೂರ್ಣ ಆಲೋಜನೆಯ ಫ ಫಲ ಎಂದು ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇಸೆ.
ಮತೀಯ ಸೌಹಾರ್ದವನ್ನು ಬಯಸದಿರುವ ಅನೇಕ ಜನರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯ ಫಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅದು. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ನಾವು ಮತೀಯ ಸ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರೆವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಈ ಸದನವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ
ಮೇಲೆ ವೀಟೊ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಲು ಅರ್ಹವಾಗುವಂತೆ ಪುನರ್‌ ರೂಪಿಸುವುದು. ನೂತನ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ, ಬೇರೆಯ ವಿಧಾನದಿಂದಾಗಲೀ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯರೆ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾಲಾವಕಾಶ
ಮುಗಿದುಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಇನ್ನು ನಾನು ಮುಂದುವರಿಸದೆ ಇಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹ
ಭಾರತೀಯ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸರ್ವೇಕ್ಷ' ಣಾ
ಶಾಖೆಯ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆ "

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌ ೧೪, ಸೋಮವಾರ ಮಂಡಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮುಂದಿನ ಪರಿಶೀಲನೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೆಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿಚಾರವು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ 'ಿದ್ದುಪ ಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಮಂಡಿಸಿದರೆ
ಗೊತ್ತುವಳಿ ಹಾಗೂ. ತಿದ್ದುಪ ಪಡಿಗಳರಡನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಯೇ ನಾನು ಮಾತನಾಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಈಗ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ಆಮೇಲೆ ಗೊತ್ತುವಳಿ
ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬರಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ - ಮಹಮೃದೀಯ)
: ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ :

“ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ "ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ "ನಾಲ್ವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು'
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ್‌ ಮೈತ್ರ (ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ವಿಭಾಗ - ಮಹಮ್ಮದೀಯೇತರ ಗ್ರಾಮಾಂತರ):
ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ:

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩. ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೧-೯-೧೯೪೨, ಪು. ೩೯-೪೨.
೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

“ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ “ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು” ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಮೂವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು?
ಎಂಬ ಪದಗಳು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಗೊತ್ತುವಳಿಯೂ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಬ೦ದಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತವೆ. ಕಳೆದ ಸಾರಿ ನಾನು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ,
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿ ಅವರು, ಜಿಯಾಲಾಜಿಕಲ್‌ ಸರ್ವೆ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಬಳಕೆ
ಶಾಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದರ ಸಂಬಂಧ ಕೆಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು.
ತಮಗೆ ನೆನಪಿರುವ ಹಾಗೆ, ಅದಾದ ಮಾರನೆಯ ದಿನವೇ ಅದೇ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿ ಅವರು
ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾ ನಾನು ಬಳಕೆಯ ಶಾಖೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರೂ ಇತರ ಸದಸ್ಯರೂ ಈ ಶಾಖೆಗೆ
ಸಂಬ೦ಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಮಾಹಿತಿ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವರೋ ಹೇಗೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ
ಅ೦ದು ಹೇಳದೆ ಬಿಟ್ಟ ಕೆಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳಿವೆಯೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವಾಗಿ
ಅದನ್ನು ಕೊಡಲು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅ೦ದು ಕೇಳಿದ ಉಪಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅಂದು ಕೊಡಲಾಗದೆ ಹೋದ ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಈಗ ಸದನದ ಮುಂದಿಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾಹಿತಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಿರುವ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಷಯ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯ
(11111158600 018700) ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಇದನ್ನು ಅಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಲೋಹದ ಅದಿರಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಶೋಧನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುವುದು;
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕಡೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗಣಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು; ಮೂರನೆಯದಾಗಿ.
ಖನಿಜವನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸುವಲ್ಲಿ, ಅದಿರನ್ನು ಕರಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ತಕ್ಕ
ಪ್ರಯೋಗಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು. ಇವು ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆಮೇಲೆ, ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಏಚಾರ. ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದು ಆರು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ ;
೧... ಉದಯಪುರ ರಾಜ್ಯದ ಜವರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಮೇವಾರದಲ್ಲಿ ಸೀಸ ಮತ್ತು ಸತುವಿನ ಗಣಿಗಳನ್ನು
ಪುನರಾರಂಭಿಸುವುದು
೨... ರಾಜಪುಠಾಣದ ಮೈಕಾ ಗಣಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
೩... ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಗಂಧಕ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ
೪... ವೂಲ್‌ಫ್ರಾಮ್‌ ಅಥವಾ ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್‌ ಅದಿರಿನ ಕೆಲಸ-ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಕೇಂದ್ರ
ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ
೫. ಬಿಹಾರದ ಕೆಲವು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಏಚಾರ
೬. ಕೆಲವು ಲೋಹಗಳು, ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಲವಣಗಳು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ
ಅನ್ವೇಷಣೆ.
ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಿಯೋಗಿ ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಗೂ (8086 ೦8 50107680 ೩06 1116050181
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೭

80508800) ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಗೂ ಇರುವ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಮಾನ್ಕರೆ, ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವು. ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು, ಭಾರ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ
ದೊರಕುವ ಲವಣಗಳು. ಜಿಯಾಲಾಜಿಕಲ್‌ ಸರ್ವೆ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯಾದರೋ
ಲೋಹಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಶೋಧನೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಇವೆರಡರ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಔದ್ಯೋಗಿಕ
ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಗೂ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಗೂ ನಡುವೆ ಅಂತರ್‌ ಸಂಬಂಧ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಿದೆ. ಜಿಯಲಾಜಿಕಲ್‌
ಸರ್ವೆ ಆಫ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾದ ಹೊಣೆಹೊತ್ತಿರುವ ಡಾ. ಫಾಕ್ಟ್‌ ಮ೦ಡಳಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
ಭಾರ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು
ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಶೋಧನ ಮಂಡಳಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಜಿಯಾಲಾಜಿಕಲ್‌ ಸರ್ವೆಯ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯ
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಎರಡೂ ಇಲಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಸೂಕ್ತ
ಏಚಾರ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನವು ಗಮನಿಸಬಹುದು.

ಇನ್ನೆರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವು ಸರಕಾರವು ಕೈಗೊ೦ಡ
ಕ್ರಮಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಾಗಿವೆ. ಭಾರತದ ಖನಿಜ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಬರ್ಮಾದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ವೃತ್ತಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾತ್ರ
ಬಳಕೆ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದರು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕುರಿತು
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಾರತದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರದುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಷ್ಟೇ ನಾನೂ ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ನಾವು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು, ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು. ಈ ಮೊದಲೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು
ಬಹುಶಃ ಮೂರು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಡಜಣೆಗಳಿದ್ದುವೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದುವರೆಗೂ ಜಿಯಾಲಾಜಿಕಲ್‌
ಸರ್ವೆ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ತಕ್ಕ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಅಧಿಕಾರಿ, ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಭಾರತದ ಜಿಯಾಲಾಜಿಕಲ್‌ ಸರ್ವೆ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜಿಯಾಲಾಜಿಕಲ್‌
ಸರ್ವೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಅಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಗಣಿಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು.
ದೇಶದ ಖನಿಜ ಮೂಲವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ತಜ್ಞರ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ಖನಿಜಾನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಳುಕು, ಸ೦ಕೋಜಚ ಇತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಖನಿಜ
ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಪಾಯಗಳು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಖನಿಜಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿಲ್ಲ.
ರಪ್ತು ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಮೈಕಾ ಮಾತ್ರವೇ ಇರುವುದು ಎಂಬ ಒಂದು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾವನೆ ಇತ್ತು. ಈಗ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ
ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಸದನಕ್ಕೂ ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆಯೇ ಇದು "ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ಮಾಡಲಾಗದಿದ್ದರೂ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂದ ಈಗಲಾದರೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು
ಲೇಸು' ಎ೦ಬ ಮಾತು ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸ೦ದರ್ಭವಲ್ಲವೆ ಎ೦ದು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಬರ್ಮಿಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಕೊಡುವ ವಿಚಾರವಾಗಿ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಸದನಕ್ಕೂ,
ಇದಲ್ಲದೆ ನಮಗೆ ಬೇರೆ ಆಯ್ಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗಾಗಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ
೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ತೀವ್ರ ಕೊರತೆ ನಮಗಿದೆ. ಬರ್ಮಾ ಸೀಸ ಮತ್ತು ಸತುಗಳ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯು
ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶ. ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುವ ಸ್ಥಳ
ಬರ್ಮಾ ಒಂದೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬರ್ಮಿಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ವೃತ್ತಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯನ್ನು
ತೆರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಬರ್ಮಿಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಂಯಾದ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಾಗಬಹುದು. ಇದು ಭಾರತದ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಯತ್ನದ ಒ೦ದು ಅ೦ಶಮಾತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿಯದೆ.
ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ
ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಇನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬ೦ದರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಬ೦ದದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ
ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮೊದಲಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕು. ಬಳಕೆ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ನಿರೂಪಣೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ತೆಗಳಬ೦ದವರು ಹೊಗಳಲು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ದೇವಾಲಯ ತುಂಬ ಚಿಕ್ಕದು. ಆರಾಧಕರ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆಯಾದರೂ, ಉಸಿರಾಡಲೂ
ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಪುಟ್ಟ ದೇವಾಲಯವು ಗಿಜಿಗುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಬಿಡಲಾರೆ. ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು, ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಸಯ್ಯದ್‌ ರಜಾ ಅಲಿ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸ್‌ಸ್‌ ನಗರಗಳು - ಮಹಮದೀಯ - ನಗರ)
: ಅವರಿಗೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸುವಿರಾ?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾರಣಗಳೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು
ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತ೦ದ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರ ಗಮನವನ್ನು, ಈ ಸಮಿತಿಯು
ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಮಾಡಿದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಈ
ಸದನವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ ಒಂದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ.
ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು
ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮ ಎರಡರ ತಜ್ಞ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ತರುವುದು. ಇದು
ಈ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಉದ್ದೇಶ. ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆ
ಆಗುತ್ತದೆನ್ನುವುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಯೋಜಿಸಿರುವ ಹಾಗೆ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ೧೬ ಜನ ಸದಸ್ಯರಿರುತ್ತಾರೆ. ಐದು ಜನ ಪರಿಣತರನ್ನೂ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯಮ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ತಲಾ ಐವರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಮೊದಲು, ಜಿಯಾಲಾಜಿಕಲ್‌
ಸರ್ವೆಯ ನಿರ್ದೆಶಕರಿರುತ್ತಾರೆ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೊ ೀಗಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಯ
ನಿರ್ದೇಶಕರಿರುತ್ತಾರೆ. ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಲೋಹಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿ, ಭಾರತೀಯ ಗಣಿ
ಸಂಘದ ಓರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿ, ಭಾರತೀಯ. ಒಕ್ಕೂಟದ ಸರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಸಮಿತಿಯ
ತಜ್ಞರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ವಾಣಿಜ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಪ್ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಫ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಜೇ೦ಬರ್‌
ಆಫ್‌ ಕಾಮರ್ಸ್‌ಗೆ ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ. ಉಕ್ಕು ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳು. ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೯

ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ತಜ್ಞರಿದ್ದು, ಅವರು ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳಿಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿಗಳಿಗೂ ಯಾವ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ತಾವು
ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಬಲ್ಲೆವು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಲಾಭಕರವಾಗಿ
ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಸಮಿತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಹೀಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸದನವು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ದನಿಗೊಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಉಳಿದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ (ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಬಡಾವಣೆಗಳು - ಮಹಮದೀಯೇತರ - ನಗರ) : ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು. ನಾನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಯಸುವ ಮುಂದಿನ ಅಂಶ ಈ ಸಮಿತಿಯು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ್ದಾಗಿದೆ
ಎನ್ನುವುದು. ಈಗ ಯೋಜಿಸಿರುವಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ೧೪ ಜನ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸೂಚಿಸುವ
ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯಬಲ ೧೮ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನದ ನಾಲ್ಕು
ಜನರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಮೇಲ್ಮನೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನಾದರೂ ಕೇಳುತ್ತದೆ.
ಅದರರ್ಥ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ೨೧ ಜನರಿದ್ದರೆ ಉದ್ದೇಶಿತ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು
ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಾವು ಒಪ್ಪವಿರಿ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬೇಕಾಗಿರುವ ಮುಂದಿನ ಅ೦ಶ ಇದು. ಸಮಿತಿಯ ನಿಯಮಾವಳಿಯು
ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ನಾಮಕರಣಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಳಸದೆಯೇ ಸದನದ ಓರ್ವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಮಿತಿಗೆ ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದುವರೆಗೆ ಸದನದ
ಮುಂದಿರಿಸಿರುವ ಅ೦ಶಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು
ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲೇಬೇಕೆಂದು
ಏಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ? *

(ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮುಂಬಯಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ).

“ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುದ್ಧವು ನೂತನ ನಾರೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಯುದ್ಧವಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದು
ಹಳೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎರುದ್ಧವಾದ ಯುದ್ಧವಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಇದು ಹಳೆಯ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಜನವರಿ ೧. ೧೯೪೩, ಪು. ೧೬-೧೯.
೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಹೊಸ ನಾರೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎರಡರ ಎದುರಿಗೂ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ ಯುದ್ಧ. ಈ

ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೆರುವ ಬೆಲೆಗೆ ತಕ್ಕ ಏಕೈಕ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ ಸ್ಟಾತ೦ತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ, ಸೋದರತ್ಹಗಳು ಕೇವಲ

ಘೋಷಣೆಗಳಾಗಿರದೆ ಬದುಕಿನ ಅ೦ಂಶಗಳಾಗುವ೦ಂತಹ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದರ ಸ್ಥಾಪನೆ ಎಂಬುದೂ

ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು” ಎಂದರು ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ

ಅವರು ಆಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ರೇಡಿಯೋದ ಮುಂಬಯಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ 'ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು

ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲೇಬೇಕೆ೦ದು ಏಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ ಇಲ್ಲಿದೆ:

“ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ
ಒ೦ದು ಸರಣಿಯು ಪ್ರಸಾರವಾಗಲಿದೆ. ನನ್ನ ಉಪನ್ಯಾಸ ಈ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನದು. ನನ್ನ ಭಾಷಣದ
ವಸ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಹರೂಪದ್ದು ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಸರಣಿಗೆ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಈ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿರುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆ “ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲೇಬೇಕೆಂದು
ಏಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ” ಎ೦ದು. ಎಲ್ಲರ ಗಮನವನ್ನೂ ಹಿಡಿದಿಡುವ ಒ೦ದು ಅ೦ಶ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ಯುದ್ಧವನ್ನು
ಕುರಿತು ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಮನೋಭಾವ ಎಂಥದಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆ. ಈಗ
ನಾವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಅಸಹಕಾರವನ್ನೂ ವಿರೋಧವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದರ ನಡುವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಮಾತ್ರ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅನುಮಾನವೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಂತೆ ಒಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಿರ೦ತರವಾಗಿ ನಡೆದಿದ್ದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ದೃಢನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕು ?

“ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ
ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈಜೆಗೆ ನಾನು ತೋರಿಸಕೊಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಶಾಸನಬದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ
ದೊರಕಿದೆ. ಸುರಕ್ಷೆ, ಕಾಳಜಿ, ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗಳ ಹಕ್ಕು ಅವರಿಗೆ ದೊರಕಿದೆ. ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರವು ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ
ಮೇಲೆ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ಕಾರ್ಮಿಕವರ್ಗವು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಆದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಯುದ್ಧ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಲು ತನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನೆಲ್ಲ
ಮಾಡುವುದಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಈ ಸದ್ಯದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದಲ್ಲ. ಈ
ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬಲವಾದ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಕೇವಲ ಕೆಲಸದ ವಾತಾವರಣವು
ಉತ್ತಮವಾಗುವುದಷ್ಟರಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತೃಪ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದು ಉತ್ತಮ ಬದುಕು.
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಉತ್ತಮ ಜೀವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ ಏನು ಅರ್ಥ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ, ಸೋದರತ್ವ
“ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬೇಕು. ಬಹುಶಃ ಇದರಲ್ಲಿ ಹೊಸದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಹೊಸದಾಗಿರುವುದು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಪನೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಎಂದರೆ ಸಂಯಮದ ಅಭಾವ ಎ೦ಬ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೧

ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅವರು ತಳೆದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಜನರಿಗೆ ಮತ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಎಂದು ಅದನ್ನು
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಕಲ್ಪನೆ ತು೦ಬಾ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು. ಅದು
ಜನತೆಯ ಸರಕಾರದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾ ಸರ್ಕಾರವೆಂದರೆ
ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಅಲ್ಲ.

“ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸರಕಾರ ಎ೦ದರೆ ಜನರ ಕೆಲಸ ತಮ್ಮ ಮುಖಂಡರಿಗೆ ವೋಟುಕೊಟ್ಟು
ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಆಳುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಇ೦ತಹ ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ,
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೈಪರೀತ್ಯ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಯಸುವುದು ಜನತೆಯ ಸರಕಾರವನ್ನು.
ಹೆಸರಿನಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತಜಕವಾಗಿಯೂ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸಮಾನ ಅವಕಾಶದ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅವನವನ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬೆಳೆಯಲು
ಪೂರ್ಣ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು. ಸರಕಾರವು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

“ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಮಾನತೆ ಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯೆಂದರೆ, ನ್ಯಾಯಾಂಗದಲ್ಲಿ. ಪೌರಸೇವೆಯಲ್ಲಿ,
ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ, ತೆರಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ. ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು. ಅಸಮಾನತೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ತೊಡೆದುಹಾಕುವುದು.

“ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸೋದರತ್ಹವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರ ಅರ್ಥ ಮಾನವೀಯ ಸೋದರತ್ವದ
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಭಾವನೆ. ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳನ್ನೂ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ, “ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
ಶಾಂತಿ, ಮಾನವ ವರ್ಗದ ಎಲ್ಲರ ಬಗೆಗೆ ಸದ್ಭಾವ' ಎಂಬ ಧ್ಯೇಯವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು.

ನಾಯಿ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ

“ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆದರ್ಶಗಳು. ಇವು ಒ೦ದು ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಮಾನವ ಜನಾಂಗವು ನಾಶವಾಗದಿರಬೇಕಾದರೆ ಇವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಸೋತರೆ ಈ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇನು? ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು. ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸದಿರುವುದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದರಿಂದ
ಹಿಂಜರಿಯುವುದಾಗಲೀ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಬಲ್ಲರು.
ಸೋಮಾರಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಹೋರಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಈ ನೂತನ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಸಾಧ್ಯವೇನು? ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟಗಳ ವಿಜಯವೊಂದೇ ತಮ್ಮ ಕನಸಾದ ಈ ನೂತನ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾಪ ಪನೆಗೆ ಇರುವ ಏಕೈಕ ಭರವಸೆ ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟಗಳು
ಪರಾಜವಗೊಂಡರೂ ಒಂದು ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಾರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲದೆ
ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತುಳಿವ, ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ವಂಚಿಸುವ, ಸೋದರಿಕೆಯನ್ನು 'ಹಾನಿಕರ
ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂದು ಹೊರಗಟ್ಟುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

“ನೂತನ ನಾರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೆಂದರೆ ಇದಿಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನೂ ಅದರ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವನ ಧರ್ಮ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ಜಾತಿ, ರಾಜಕೀಯ
ನಿಲವು ಏನೇ ಇರಲಿ. ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಜನಾಂಗಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಅದು
ನಂಬುವುದು ಮತ್ತು ಆಚರಿಸುವುದು. ಇದೇ ನಾಯಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಸೂತ್ರ. ನಾಯಿಗಳು ಜರ್ಮನ್‌
೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಜನಾಂಗವು ಅತಿಮಾನವ ಜನಾಂಗವೆಂದು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಬಿಳಿಯ ಜನಾ೦ಗಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕಿಂತ
ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಜನರನ್ನು ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. - ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ - ಇದೇ ಸಾಕಷ್ಟು
ಅಪಮಾನಕರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದಷ್ಟು ಸಾಲದೆಂದು ಕಂದು ಜನರು ಜರ್ಮನರ ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯ ಜನಾ೦ಗಗಳ
ಜೀತದಾಳುಗಳಾಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಬೇಡ. ರಾಜಕೀಯವೇ ಆಗಲಿ,
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬೇಡ.

“ನೇರವಾದ ಗಂಡಾಂತರ'

“ಮೇನ್‌ ಕೆಂಫ್‌' (11017 10011) ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಲರನು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ರಾಜಕೀಯ
ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವನ್ನು ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು
ಪ್ರಸಿದ್ಧವೇ ಆಗಿದೆ. ನಾರೀ ತತ್ವವು ಭಾರತೀಯರ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡಿದ ನೇರ ಗ೦ಡಾ೦ತರವಾಗಿದೆ.

“ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಾರತೀಯರು ನಾರುಸ೦ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಹೋರಾಡಲು ಮುಂದೆ
ಬರಬೇಕು. ನಾರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಹೋಲಿಸಿದವರಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ - ನಾರಿುಸಂ ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕಾದರೆ
ವಿವೇಕಯುತರಾದವರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಏಕೈಕ ನಿಲವು ಮತ್ತು ತೀರ್ಮಾನ ಎಂದರೆ ಮಿತ್ರ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪರವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದು. ಆದರೆ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಜನರು ಇದ್ದಾರೆ.

“ನಾರುಗಳು ಜಯಗಳಿಸಿ, ಹೊಸ ನಾರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಂದರೆ ಬರಲಿ ಎಂದು ಆಲೋಜಿಸುವ
ಕೆಲವರಿದ್ದಾರೆ. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಇಂಥವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ದೃಷ್ಟಿ ತಳೆದಿರುವ
ಕೆಲವರೂ ನಿಜವಾಗಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿಲ್ಲ ಯಾರೂ ಇವರನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಕಹಿ ಉಂಡ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು. ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆಯಬೇಕು. ಅವರ
ನ್ಯೇಯ "ಎಲ್ಲವೂ ಬೇಕು ಅಥವಾ ಯಾವುದೂ ಬೇಡ' ಎನ್ನುವುದು.

“ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದೇ ತಪ್ಪು ಎ೦ದು ವಾದಿಸುವ ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯರಿದ್ದಾರೆ. ಇಂದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಕಂಡುಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಕಷ್ಟದಿ೦ದ ಬೆಳೆಸಿದ ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿರುವ.
ಏರೂಪಗೊಳಿಸಿರುವ ಯುದ್ಧಗಳೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಇವರು. ಅದು ನಿಜ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ
ಇದ್ದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಶಾಂತಿವಾದವನ್ನು ಜೀವನ ತತ್ವವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ವೈರಿಯು
ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದಾಗ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂಸಾ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸುವ ಶಾಂತಿಯು ಶಾಂತಿಯೇ
ಅಲ್ಲ. ಅದು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು
ಉದಾತ್ತವಾದ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ, ಅರ್ಹ ಮಾನವ ಜೀವನವನ್ನು ಬಾಳಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಕ್ರೌರ್ಯ
ಮತ್ತು ಅನಾಗರಿಕತೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬಲಿಕೊಟ್ಟು ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ.

“ಯುದ್ಧ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹಿಡಿಯುವ ದಾರಿ ಶರಣಾಗತಿಯಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ
ವರ್ಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುತ್ತವೆ. ಒಂದು, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಗೆಲ್ಲುವುದು; ಇನ್ನೊಂದು, ನ್ಯಾಯಯುತ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವುದು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೩

ಎರಡೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಮುಖ್ಯ. ಯುದ್ಧದ ಮೂಲವಿರುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ರಕ್ತದಾಹದಲ್ಲಲ್ಲ ಎಂದು
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಿಜೇತರು ಅಧೀನರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ ನಿಷ್ಟಮೋಜಕ ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ
ನಿಜವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಶಾಂತಿವಾದಿಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಹಿ೦ಜರಿಯುವುದಾಗಲಿ,
ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ. ಶಾಂತಿವಾದಿಯು ಯುದ್ಧ ನಡೆದಿರುವಾಗಲೂ ಶಾಂತಿ
ಮಾತುಕತೆಗಳು ನಡೆದಿರುವಾಗಲೂ ಚುರುಕಾಗಿಯೂ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು. ಶಾಂತಿವಾದಿಯು
ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಎಫಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ
ಇಲ್ಲಿಯ ಶಾಂತಿವಾದಿಗಳು ಯುದ್ಧದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸಕ್ರಿಯತೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದು
ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರು ಜಡತೆಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಶಾಂತಿವಾದಿಯು ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಸಹಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೊರಟರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ಯುದ್ಧನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿ ಸರಿಯಾದ
ದಾರಿ ಅನ್ನಿಸದಿರುವುದು.

ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಬಂದ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿ

“ವಿಜಯದ ಬೆನ್ನಲ್ಲೇ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಭರವಸೆಯೂ ಇಲ್ಲ
ಎನ್ನುವ ನಿರಾಶಾವಾದಿಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಹತಾಶೆಯ ಭಾವನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಇದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆದರ್ಶವಾದ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬೇರುಗಳು, ಫ್ರೆಂಜ್‌ ಮಹಾಕ್ರಾಂತ್ರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಫ್ರೆಂಜ್‌
ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯು ಎರಡು ತತ್ಪಗಳ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವು ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತ ತತ್ವ ಮತ್ತು
ಸ್ವಯಂನಿರ್ಧಾರಣ ತತ್ವ ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತ ತತ್ದವು ಇತರರು ಅ೦ದರೆ, ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ಅಥವ ವಿಶೇಷ ಸವಲತ್ತಿರುವ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ತಮ್ಮನ್ನು ಆಳಲು ಬಿಡದೆ ತಾವೇ ಆಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ
ಜನಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೇ "ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ? ಎನ್ನುವುದು.

“ಸಮಾನ ಆದರ್ಶ, ಸಮಾನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿ೦ದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವ ಒ೦ದು ಜನತೆಯು ಹೊರಗಿನ
ಒತ್ತಾಯವಿಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ನೆಲೆ-ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವೆ, ಸ್ವಾವಲಂಬನವೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಇತರರೊಂದಿಗೆ
ವಲೀನಗೊಳ್ಳುವುದೆ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಾವೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಪೇಕ್ವಯೇ ಸ್ವಯಂ
ನಿರ್ಧಾರಣ ತತ್ವ ಇದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗದ ಆಶೋತ್ತರವು ಈ
ತತ್ವಗಳು ಫಲಪ್ರದವಾಗುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇ೦ದ್ರೀಕರಿಸಿತ್ತು ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಸುಮಾರು ೧೪೦ ವರ್ಷಗಳಾದ
ಮೇಲೆ ಕೂಡ ಈ ತತ್ವಗಳು ಇನ್ನೂ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಹಳೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ- ಅದೇ
ನಗ್ನಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ, ಈ ಎರಡೂ ತತ್ನಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ರಿಯಾಯಿತಿ ತೋರಿಸುವ ನಾಟಕ ಆಡಿ.
ಕೆಲವು ದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತವಾಗಲಿ, ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಧಾರಣವಾಗಲಿ
ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲ ಸತ್ಯ, ಸರಿ. ಆದರೆ ಇದು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿಲವಿನ -
ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ನಾರಿಸ೦ ಅನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು ಎಂಬ
ನಿಲವಿನ - ಎರುದ್ಧದ ವಾದವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ತುಂಬಾ
ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು, ನಾರುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸುವಷ್ಟಕ್ಕೆ ಯುದ್ಧವು ನಿಲ್ಲಕೂಡದು. ಹಳೆಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅದರ ಎರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ ಜಯಗಳಿಸುವವರೆಗೂ ಶಾಂತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯತೆ

“ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಡು ವಿರೋಧಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದಿಗಳು. ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟೀಯತೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳದ
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾದ ನಿಲವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಆಕ್ಷೇತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡನೆಯ ಆಪ ಣೆಯೆಂದರೆ. ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ವನ್ನು ಕುರಿತ ಯಾವುದೇ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ
ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಲು ಅವರು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ ಕು ವುದು. ಪದೇಪದೇ ಎತ್ತಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಇವು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಈ ಆಕ್ಷೇಪ ಣೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಗತ್ಯ.

“ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮನೋಧರ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗೇ ಇದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಒಂದು. ಅ೦ಧಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕರು 'ದ್ದರಿಲ್ಲ. ಗತಕಾಲವನ್ನು
ಆರಾಧಿಸುವುದಷ್ಟೇ "ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿಯಾಗುವುದಾದರೆ. ಮೂಲದಲ್ಲಿ, ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯವಲ್ಲದ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ
ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದೇ ರಾಷ್ಟೀಯತೆಯಾಗುವುದಾದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ತನ್ನ
ಪಂಥವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಮೃತರ ಬಗ್ಗೆ ಜೀವ೦ತ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು, ಜೀವಂತವಾಗಿರುವವರ
ಮೃತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಾಗಲು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗಲೂ ವಸ್ತರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುವ ಮಾನವನ
ಆತ್ಮದ ಕೊರಳನ್ನು ವರ್ತಮಾನದ ಬಗೆಗೆ, ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಬಗೆಗೆ ಆಶೆಯಿಲ್ಲದ ಭೂತಕಾಲದ
ಕರಾಳ ಹಸ್ತವು ಓಜಚುಕುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಪ್ಪವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯವಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯ ಬಿಗಿಯಾದ
ಅಂಗಿಯೊಳಗೆ ಇರುಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೂ ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಜನರ ಜೀವನವನ್ನು ಸದಾ
ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ದೇಶವನ್ನು ದುರಸ್ತಿಪಡಿಸಲು, ಪರಿವರ್ತಿಸಲು,
ಪುನರ್‌ರಚಿಸಲು ಎರವಲು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಸದಾ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಬದುಕಿನ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ.
ಪುನಾರಚನೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲೇ
ಬೇಕು.

“ಕಾರ್ಮಿಕರ ಧ್ಯೇಯ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರೆ,
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಹದ ಚಕ್ರಗಳಾದ ಸಂಸತ್ತು. ಹೊಣೆಯಿರುವ ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು,
ಇವೆಲ್ಲ ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಬೆಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ
ಎಂಬ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದ. ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯು ಗುರಿಸಾಧನೆಗೆ ಇರುವ ಒಂದು
ಮಾರ್ಗ ಅಷ್ಟೆ, ಅದೇ ಗುರಿಯಲ್ಲ. ಬದುಕಿನ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ತತ್ವಗಳೆಂದು ತಾವು ಭಾವಿಸಿರುವುದನ್ನು
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಬಲಿಕೊಡಲಾರರು.

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ : ಒ೦ದು ತಪ್ಪುಹಾದಿ

“ಸ್ಪಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೋಷಪೂರಿತ. ದಾರಿ
ಹಿಡಿದಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗೆ ತಪ್ಪ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮೂಡಿದೆ ಎಂದು
ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ರಾಷ್ಟದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾದರಿಯ
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬಾಹ್ಯ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಆಂತರಿಕ ದಾಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ

ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೫

“ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಎಂದರೆ ಒಂದು ದೇಶವು ತನಗೆ ಎ೦ತಹ ಸರಕಾರ ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗಿರಬೇಕೆನ್ನುವುದನ್ಮೂ, ಹೊರಗಿನ ಯಾವ ಅಂಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ತಾನೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಇರಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶವೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಒ೦ದು ದೇಶದ ಸರಕಾರದ ಸ್ವರೂಪವೇನು,
ಅದು ಕಟ್ಟರುವ ಸಮಾಜ ಯಾವ ತೆರನಾದುದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮೌಲ್ಯ
ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಇಂದು ಜಗತ್ತು ಯಾವುದರ ಎರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆಯೋ ಆ ಸರಕಾರ, ಆ ಸಮಾಜ
ಇರುವ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ನವಭಾರತ
ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವ ನವಭಾರತದ
ಆಕರ್ಷಣೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಆಕರ್ಷಣೆಗಿ೦ತಲೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿನದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ನವಭಾರತದಲ್ಲಿನ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದರ ದರ್ಶನವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ಸ್ವಾತ೦ತ್ರ್ಯ, ಯಾರಿಗಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮು೦ತಾದ
ಅನೇಕ ಮುಜುಗರದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಅಂಥದೊಂದು ಮಾರ್ಗವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

“ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲು ತಕ್ಷಣವೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಕೊಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಷರತ್ತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೆಲವು
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮನೋಧರ್ಮವಾಗಿದ್ದು ದಿಢೀರನೆ ಬೆಳದದ್ದಾಗಿದೆ. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಾದರೂ ಸಂಚು ನಡೆಸಿದ್ದರೆ ಆಗ ಈ ಷರತ್ತು ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅ೦ತಹ ಸಂಚಿನ ಸೂಚನೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಸಂಚುಕೋರರು ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅವರ ಹೂಟ ಫಲಿಸುವುದೂ
ಇಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ವಂಚಿಸಲಾರರು ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು
ನಂಬಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಜನರ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇಶವು ಒ೦ದಾಗಬೇಕು. ಭಾರತದ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವು
ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿರುವ ಅನೈಕ್ಯತೆ. ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ವೈರಿಗಳು
ಭಾರತೀಯರೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರಲ್ಲ.

ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ

“ಯುದ್ಧದಲಿ ಏನೇನು ಅ೦ಶಗಳು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೇ
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ತಾವು ಯುದ್ಧವನ್ನು
ಗೆಲ್ಲಲೇಬೇಕು, ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಯುದ್ಧವನ್ನೇ ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕಾದರೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಲೇಬೇಕು
ಎ೦ದು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಲ್ಲರು. ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದು, ನೂತನ ನಾರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು
ನಾಶಪಡಿಸುವುದಷ್ಟೆ ಸಾಲದು ಎ೦ದೂ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ಈ ಯುದ್ಧವು ಹಳೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎರುದ್ಧ
ಮಾತ್ರವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಕಡೆ ಹಳೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ನಾರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎರಡರ ವಿರುದ್ಧವೂ
ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತಗುಲುವ ಭಾರೀ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಏಕೈಕ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸೋದರತ್ವಗಳು ಕೇವಲ ಘೋಷಣೆಗಳಾಗಿರದೆ ಬದುಕಿನ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳಾಗಿರುವ
ನೂತನ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯೊಂದೇ ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ
ಅತಿಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು : ಈ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಭೀಪ್ಲೆಯನ್ನು ಮೂರ್ತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ?
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಆದರ್ಶಗಳ ಸಾಕಾರ ಸಾಧನೆಗೆ ಒಂದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು
೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಾರ್ಮಿಕರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವುದು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲದೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ
ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತವಾಗಲಿ, ಸ್ವಯಂನಿರ್ಧಾರವಾಗಲಿ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಯುದ್ಧ ವಿಜಯವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೆನ್ನುವುದು
ಕೇವಲ ಗೊಡ್ಡು ಹರಟೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲೇಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಇದೇ ಕಾರಣ.

ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುದ್ಧದ ಎರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳು

“ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅನುಕೂಲಗಳಿವೆ. ಅದು ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದಯದ ಭರವಸೆ
ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಯುದ್ಧವು ಇತರ ಯುದ್ಧಗಳಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ಬಗೆಯದು ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗೆ ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ಮಾಡುವ ಎರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇದು ಹಿಂದಿನ ಯುದ್ಧಗಳಂತೆ
ಜಗತ್ತಿನ ಬಲಿಷ್ಠ ದೇಶಗಳು ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಏಭಾಗಿಸಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ ಯುದ್ಧವಲ್ಲ.
ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗದ ಬದುಕಿನ ರೀತಿ, ಸರಕಾರದ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ತತ್ಹಗಳ ಸಂಘರ್ಷ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಇತರ ಯುದ್ಧಗಳ ಹಾಗೆ ಇದು ಕೇವಲ
ಯುದ್ಧವಲ್ಲ. ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ವೈರಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದು, ಅವನ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ
ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವುದು ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಇದು ಒ೦ದು ಯುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು
ಕ್ರಾಂತಿಯೂ ಆಗಿದೆ. ಸಮಾಜದ ಪುನಾರಚನೆಗಾಗಿ, ಸಹಜೀವನದ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಕ್ರಾಂತಿ ಇದು. ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ಜನತೆಯ
ಹೋರಾಟ; ಅದು ಹಾಗಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಇದನ್ನು ಜನತೆಯ ಯುದ್ಧವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

“ಈ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ನೋಡಿದಾಗ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗೆ,
ಅದರ ಫಲದ ಬಗೆಗೆ ಅಲಕ್ಷ್ಯದ ಧೋರಣೆ ತಳೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ
ಹಿಂದೆ ನೂತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿರುವುದನ್ನು
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಲ್ಲರು. ಅದೇಕೆಂದರೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಟೋರಿ ಪಕ್ಷದ
ಕೈಗೆ ಬಿಟ್ಟರು. ಪ್ರಪಂಚದ ಜನರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇದೇ ತಪ್ಪು ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಈ
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆದ್ದು ನೂತನ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಿ೦ದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ಹಕ್ಕೆ
ಅತ್ಯ೦ತ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.

ಸರಿಯಾದ ನಾಯಕತ್ವ

“ದೇಶಕ್ಕೆ ನಾಯಕತ್ವದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲವರು ಯಾರು ಎಂಬುದೀಗ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕರ ವರ್ಗವು ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ
ಸಾಹಸ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸರಿಯಾದ ಮುಂದಾಳತ್ವಕ್ಕೆ ಇತರ ಅಂಶಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆದರ್ಶವೂ, ಮುಕ್ತ
ಜಿ೦ತನೆಯೂ ಅಗತ್ಯ. ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಆದರ್ಶವಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಮುಕ್ತ ಆಲೋಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ
ಹೋಗಬಹುದು. ಇವೆರಡೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ ಆದರ್ಶವಾಗಲಿ,
ಮುಕ್ತ ಚಿಂತನೆಯಾಗಲಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ. ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಮ೦ತರ ಉದಾರ ಭಾವನೆ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಆದರ್ಶವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ಘೋಷಿಸಲು ಅದು ಬೇಕು. ಆ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನೂತನ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೭

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಂಬಲ ಇಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗ ಬದುಕಿರುವುದೇ ಈ ಹ೦ಬಲದ ಮೇಲೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹಿಂದಿನಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ
ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲುದು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮತ್ತು
ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ನಾಯಕತ್ವವೆಂದರೆ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು
ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿರುವುದು. ವಿಜಯದ ಫಲ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ನೂತನ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಇಂಥದೊಂದು
ಗೆಲುವಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೋರಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರವೆ ವಿಜಯದ ಫಲವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೊರೆತ
ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಸ್ವತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಈ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಐಕ್ಯಭಾರತದ ಹಕ್ಕನ್ನು
ಯಾರೂ ವಂಜಿಸಲಾರರು.*

೮
ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆ"
ಇ

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) :

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಬಜೋರಿಯ ಅವರು ಈ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ
ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸರಕಾರವು ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಕಾಗದದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗೆಗೆ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳನ್ನು
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದುವರೆಗೆ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವನ್ನು
ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಅತ್ಯಂತ ಕಟುವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸರಕಾರವು ಜಡ್ಡುಗಟ್ಟಿದೆ, ಸ್ಟಾರ್ಥ
ತುಂಬಿದೆ. ಕಠಿಣ ಹೃದಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ದೇಶದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಪರಿಗಣನೆ
ಅದಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎ೦ದೆಲ್ಲ ದೂರಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳನ್ನು, ಅವು ಹೇಗಿವೆಯೋ
ಹಾಗೆ, ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸರಕಾರವು ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಕಾರಣಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನೂ.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೆ ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿ ಮುಂದೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ಮಾಡಲು ಸರಕಾರ ಏನು
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮೊದಲಿಗೆ ಸರಕಾರವು ಹೊರಡಿಸಿದ ಆದೇಶದ ಸ್ಟರೂಪವನ್ನು ಕುರಿತು ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರುವಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ. ಸದಸ್ಯರು ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೊಬ್ಬರಂತೆ, ಸರಕಾರವು ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಆದೇಶದ ಅರ್ಥ
ಕಾಗದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಶೇ. ೯೦ ರಷ್ಟನ್ನು ತನಗಾಗೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾಗದ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಆದೇಶ, ಬೇಡಿಕೆ ಆದೇಶವಲ್ಲ. ಕಾಗದ ತಯಾರಕರು ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ಶೇ. ೯೦ ರಷ್ಟನ್ನು ಸರಕಾರದ ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಆ ಆದೇಶ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಆದೇಶ. ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ನಿಜವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.
ಅದು ವಿಶಿಷ್ಟವಲ್ಲದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಿರುವಂತೆ ಆ ಆದೇಶವು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ ಕಾಗದ ತಯಾರಕರು

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೧, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೧, ೧೯೪೩. ಪು. ೧೨೮ - ೩೧.
೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತಮ್ಮ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಶೇ. ೧೦ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಗದವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮಾರುವಂತಿಲ್ಲ. ಶೇ. ೯೦
ರಷ್ಟನ್ನು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತಂದೊಪ್ಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಅದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಮೂಲಭೂತವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.
ಸದನವು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ (ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮದೀಯೇತರ - ಗ್ರಾಮಾಂತರ):
ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಏನು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರಕಾರವು ಶೇ. ೧೦ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಗದವನ್ನು
ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಬಾಪುರ್‌ ಬೈಜನಾಥ್‌ ಬಜೋರಿಯಾ : ಹೇಗೆ ೨

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ; ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದದ್ದು ಯಾವಾಗ)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗಿರುವಂತೆ ಆದೇಶ ಇರುವುದು ಹೀಗೆ. ನಾನು
ಆದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

(ಹಲವು ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕಲಾಪಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಆರ್ಡರ್‌, ಆರ್ಡರ್‌

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದನವು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಎರಡನೆಯ
ಏಜಚಾರವೆಂದರೆ, ಆದೇಶವನ್ನು ಕಾಗದ ತಯಾರಿಸುವ ಮಿಲ್ದುಗಳಿಗೆ ಜಾರಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು.
ಅದನ್ನು ದಾಸ್ತಾನುಗಾರರಿಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ
ಕಾಗದ ದಾಸ್ತಾನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈಗಲೂ ಆದೇಶವು ಜಾರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಹೀಗೆ ದಾಸ್ತಾನು ಇಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಪೂರೈಸುವಷ್ಟು ಕಾಗದವನ್ನು
ಕೊಂಡಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಏನೂ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವ
ಮೂರನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಈಗ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆದೇಶದನ್ವಯ, ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಶೇ. ೧೦ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಗದವನ್ನು ಮಾರಲು ಮಿಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶಕೊಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ನವೆಂಬರ್‌ ೫ರ೦ದು ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಆದೇಶವು ಏನೇ ಇರಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬಳಕೆಗೆ ಶೇ. ೧೦ ಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾಗದವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಎ೦ದು ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಕರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದರೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ, ಯಾವ ತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಮಾಡಬಹುದಾದ್ದೆಲ್ಲ ಈಗಲೂ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಇದೆ.
ಸರಕಾರವು ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇರುವುದೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ನಂತರ,
ಸದನವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸರಕಾರವು ಆ ಆದೇಶವನ್ನು ಏಕೆ ಹೊರಡಿಸಲೇಬೇಕಾಯಿತು
ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶ ಹೀಗಿದೆ : ಮೊದಲ ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಿಂದ
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾಗದದ ಬೇಡಿಕೆ, ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಕಚೇರಿಯ ಮೂಲಕ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು
೩೪,೦೦೦ ಟನ್ನು. ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಟೇಷನರಿ ಕಚೇರಿಯ ವತಿಯಿಂದ ಆಗಲೇ ಮಿಲ್ಲುಗಳು ೧೬.೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟನ್ನು
ಕೊಟ್ಟವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬ೦ದಿತು. ಪೇಪರ್‌ ಮಿಲ್ಲುಗಳ ಜೊತೆ ನಾವು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ
ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸದನವು ಮರೆಯಬಾರದು. ಅದು ೨೫.೦೦೦ ಟನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಮೊದಲ
ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ನೋಡಲಾಗಿ, ಇನ್ನು ಕೇವಲ ೯.೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳು ದೊರಕಲಿವೆ. ಅದು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರ್ಕಿ

ಆರು ತಿಂಗಳ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಸರಕಾರ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿತು.
ಕಳೆದ ಆರು ತಿಂಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಅ೦ದಾಜನ್ನು ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿತು.
ಕಾಗದಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕೊಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಿಸಿ, ಒ೦ದು ರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಸದನಕ್ಕೆ
ಒಂದು ವಿಚಾರ ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಆದೇಶವು ಹೊರಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ
ಕಾಗದದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒ೦ದು ವಿಧಾನ, ಕೇಂದ್ರಿಯ
ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಕಚೇರಿಯ ಮೂಲಕ. ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ, ಬ೦ಗಾಳ, ಒರಿಸ್ತಾ, ಅಸ್ಸಾಂ
ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ಗಡೀಪ್ರಾ೦ತ ಮತ್ತು ಕೇ೦ದ್ರ ಪ್ರಾಂತಗಳು - ಇವುಗಳ ಪರವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಬೇಡಿಕೆ.
ಇನ್ನೊಂದು, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಚೇರಿಯೇತರ ಬೇಡಿಕೆ. ಅಂದರೆ ಈ ಕಚೇರಿಯ ಮೂಲಕವಲ್ಲದೆ
ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪ್ರಾಂತಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು, ಸೆಕ್ಕೂರಿಟಿ ಮುದ್ರಣ.
ಪೂರೈಕೆ ವಿಭಾಗ, ಸರಕಾರಿಯೇತರ ರೈಲ್ವೆ - ಇವುಗಳ ಬೇಡಿಕೆ. ಹೀಗೆ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದುದು
ಖಚಿತವಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ತುಂಬಾ ಗೊ೦ದಲವುಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸರಕಾರವು
ಕೈಗೊಂಡ ಮೊದಲನೆಯ ಕ್ರಮ ಬೇಡಿಕೆಯ ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ್ದು, ಇಡೀ
ಬೇಡಿಕೆಯು ಈಗ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಚೇರಿಯ ವಶದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲೇ ಸದನಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ೦ಂತೆ ಕಾಗದದ ಅತಿ ಬಳಕೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಯಿತು ಎನ್ನಿಸಿದಾಗ,
ಕರಾರಿಗಿ೦ತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎನಿಸಿದಾಗ ನಾವು ಅ೦ದಾಜನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದೆವು. ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆವು. ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅಂಕಿ ಅ೦ಶಗಳು ಹೀಗಿದ್ದವು.

ಟನ್ನುಗಳು

ಮುಂದಿನ ಆರು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ, ಅ೦ದರೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ
೧೯೪೩ರ ಮಾರ್ಜ್‌ವರೆಗೆ ಸಿ.ಎಸ್‌.ಓ. ಬೇಡಿಕೆ ೨.೨.೦೦೦.೦೦
ಸಿ.ಎಸ್‌.ಓ. ಅಲ್ಲದ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ೯.೫೦೦.೦೦
ಒಟ್ಟು ೪೧,೫೦೦.೦೦

ಆ ವರ್ಷ ಮಿಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಆಧಾರದಿ೦ದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ ಮಾರ್ಜ್‌ವರೆಗಿನ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಲ್ಲುಗಳು ೪೭,೫೭೫ ಟನ್ನುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅಂದರೆ ಸರಕಾರೀ ಬೇಡಿಕೆಯಾದ ೪೧,೫೦೦ ಟನ್ನು ಮಿಲ್ಲುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಶೇ. ೮೭ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಅದು ಶೇ. ೯೦ ಆಗಿದ್ದಿತಾದ್ದರಿಂದ ಆದೇಶದಲಿ ಶೇ. ೯೦ ಎಂದು ನಮೂದಿಸಲಾಯಿತು.
ಏಕೆ ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದು ಈಗ ಸದನಕ್ಕೆ ವೇದ್ಯವಾದೀತು. ಕಾಗದ
ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಲು ಸರಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಾಲ್ಕು ಮಾತು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಒ೦ದು ಮಾತು. ಕಾಗದದ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಯಂತ್ರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸರಕಾರವು ನೆರವು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ಸದನಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಹಡಗುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಣೆ ಕಷ್ಟ ಎಂದೂ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಸರಕಾರ
ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮಗಿರುವ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಗದದ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು
೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಹೆಚ್ಚುಮಾಡಲು ಏನು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ
ಮೂರು ಕ್ರಮಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸರಕಾರವು ಒಬ್ಬ ಕಾಗದ
ಉತ್ಪಾದನಾ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದೆ. ಕಾಗದ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಇವರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಓರ್ವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು : ಈ ಸಭ್ಯರು ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ಭಾರ್ಗವ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸರಕಾರವು ಅಗತ್ಯವಲ್ಲದ
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದುಬಾರಿ ಬಗೆಯ ಕಾಗದಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಯಾರಿಸುವ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕೆಲವೇ ಬಗೆಯ ಕಾಗದಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸರಕಾರವು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಮಿಲ್ಲಿನೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಿ ಯಾವ ಮಿಲ್ಲು ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಕಾಗದವನ್ನು. ಗರಿಷ್ಠ ಎಷ್ಟು ತಯಾರಿಸಬಹುದು
ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೈಗೊ೦ಡ ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ
ಈಗ ಸುಮಾರು ೧೨.೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ಅಧಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಅಂದಾಜು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಸರಕಾರವು ಮಾಡಿರುವ ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಕೆಲಸವೆಂದರೆ, ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು ಕಾಗದಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಿರುವ
ಬೇಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವುದು. ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ : ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ
ಬೇಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ. ೧೦, ಇದರಿ೦ದ ೯೫೦ ಟನ್ನು ಉಳಿತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮಂಡಿಸಿದ ಮೂಲ ಅಂದಾಜು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು
ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಒಪ್ಪಬಹುದಾದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅ೦ದಾಜುಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಸರಕಾರ ಏನು ಮಾಡಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿದರ್ಶನ ಸಮೇತ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಿವಿಲ್‌ ಇಲಾಖೆಗಳ
ಮೊದಲ ಅಂದಾಜು ೧೧.೪೦೦ ಟನ್‌ ಆಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ೪.೬೦೦
ಟನ್‌ಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ೧೫.೦೦೦ ಟನ್‌ ಇದ್ದುದನ್ನು ೧೦.೦೦೦
ಟನ್‌ಗಳಿಗೆ ಇಳಿಸಿದೆ. ಈಸ್ಫರ್ನ್‌ ಗ್ರೂಪ್‌ ಸಪ್ಲೈ ಕೌನ್ಸಿಲಿನ ಮೊದಲ ಅಂದಾಜು ೯.೪೦೦ ಟನ್‌; ಅದನ್ನು
೭.೯೦೦ ಟನ್‌ಗಳಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದೆ. ಪೂರೈಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ಅಗತ್ಯ ೩,೧೦೦ ಟನ್‌ ಇದ್ದುದನ್ನು ೪,೫೦೦
ಟನ್‌ಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಿದೆ. ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಾಗದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಇಲಾಖೆಗಳ ಒಟ್ಟು
ಅಂದಾಜು ಬೇಡಿಕೆ ೩೯.೧೦೦ ಟನ್‌ ಇದ್ದುದನ್ನು ಪರಿಷ್ಕೃತ ೨೭,೬೦೦ ಟನ್‌ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರಾಂತ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯ ಪರಿಷ್ಠರಣದಿ೦ದ ೯೫೦ ಟನ್‌ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಎರಡೂ ಕೂಡಿ ೧೨.೮೫೦ ಟನ್ನುಗಳು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ
ಇದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ. ಇಲ್ಲಿ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಸಂಖ್ಯೆ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಪಡೆಯುವುದು
ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸರಕಾರ ತೋರಿಸಿರುವ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ
ಬಳಕೆ ಒ೦ದು ಲಕ್ಷ ಟನ್‌ ಕಾಗದ. ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಅದು ೫೦,೦೦೦ ಟನ್‌. ಇದರಲ್ಲಿ ಶೇ. ೧೦ ರಷ್ಟನ್ನು
ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಕರು ನೀಡಿರುವ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸದನವು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ೫.೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಈಗ
ಉಳಿಸಿರುವ ಅಥವಾ ಮೇಲೆ ಸೂಜಿಸಿದ ಕಡಿತಗಳಿಂದ ಉಳಿಸಲಾಗುವ ೧೨.೮೫೦ ಟನ್ನುಗಳನ್ನೂ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೧

ಸೇರಿಸಿದರೆ ಒಟ್ಟು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಕಾಗದ ೧೭,೮೫೦ ಟನ್ನುಗಳು. ಇದು ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯ
ಸುಮಾರು ಶೇ. ೩೩, ಶಾಂತಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ದೊರಕುವ ಕಾಗದ.....

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌. ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ
ಸಮಯ ಮುಗಿಯಿಶು; ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ನಾನು ಕಾಗದವು ಪೋಲಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು
ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಸಮಯ ಮುಗಿದುಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಆ ವಿವರಗಳಿಗೆ
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸದನವು ಬಯಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದನದ ಮುಂದೆ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾದ ಮು೦ದಿನ ವಿಷಯ, ಮುಂದಿನ
ವರ್ಷ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನುವುದು. ಮು೦ದಿನ ವರ್ಷದ ಅಂದಾಜು ೭೦.೦೦೦ ಟನ್ನುಗಳು.
ಕಾಗದದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೂ ಕೋಟಾ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ್ರಸಾರ
ನಿಯಂತ್ರಕ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ೨೬೦ ಟನ್ನುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ
ಪ್ರಚಾರ ನಿರ್ದೇಶನಾಯಲಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ೧೦೦ ಟನ್‌ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ; ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯುದ್ಧರಂಗ ೩೫೦ ಟನ್‌
ಪಡೆದರೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಗೆ ೩೦೦ ಟನ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಸಮಯ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಸದನಕ್ಕೆ
ಒದಗಿಸಬಹುದಾದ ಇನ್ನೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳಿದ್ದುವು. ಸದನದೆದುರು ನಾನು ಹೇಳುವ ಒಂದೇ
ಒಂದು ಮಾತು, ಸರಕಾರವು ನಿಷ್ಠಿಯವಾಗಿದೆ. ಅಲಕ್ಷ್ಯ ತೋರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ಮಿತವ್ಯಯಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಕ್ರಮಗಳಿರಬಹುದು. ಯಾವ ಯಾವ ವಿಧಾನಗಳಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು
ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯಮಿತ್ರರಿಗೆ ನಾನು ತು೦ಬಾ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಲಹೆ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅವರು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಸರಕಾರವು ತನ್ನಿಂದಾಗುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಸಮಾಧಾನಹೊಂದಬಹುದು.

೯
ನೌಕರರಿಗೆ ಅಸಮರ್ಪಕ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಕಟಣೆ"

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಮಾನ್ಯ ಮೆಹ್ತಾ
ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಯು ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು, ಸರಕಾರವು
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು ಏರಿಸಿದಾಗ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್ನುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು.
ಎರಡನೆಯ ಅಂಶ, ಕಳೆದ ಜನವರಿ ೨೧ ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆ ಬಹಳ ಕಡಮೆ, ಏನೇನೂ
ಸಾಲದು ಎಂಬುದು. ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತಂದುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮೆಹ್ತಾ ಅವರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ
ತುಂಬ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ತರಲಾಗಿದೆ ಎಂದು

ಹೇಳಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂಪುಟ ೧, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೨, ೧೯೪೩. ಪುಟ. ೧೯೭೯೯.
೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ
ಕಡಮೆ, ಏನೇನೋ ಸಾಲದು ಎಂಬುದೇ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಧಾರ
ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅಂಶವನ್ನು ಸದನವು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೩ ನೆಯ ತಾರೀಕು
ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದೇನೂ
ಇಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ (ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮದೀಯೇತರ - ಗ್ರಾಮಾಂತರ):
ಹಾಗೆಂದರೆ ಅದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದದ್ದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇರಬಹುದು. ಆ ಪ್ರಕಟನೆಯಲ್ಲಿನ ಅಂಕಿಗಳಿಂ೦ದ
ಸಾಕಷ್ಟು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಕೊಡಲಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಇದು
ಕೊನೆಯ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿಲ್ಲ. ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ನೀಡಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಈಗ ಸರಕಾರ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಅ೦ಶ. ಅದು ನಗದು ಭತ್ಯೆ ಆಗಿರಬೇಕೆ
ಅಥವಾ ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರಬೇಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು
ತಿದ್ದಲಾಗದ, ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಒಳ್ಳೆಯ ನಡವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಭತ್ಕೆಯೂ ಇದೆಯೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ೦ಜೆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಥದೊಂದು ರಿಯಾಯಿತಿ
ಇದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ಕೊರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ವಿಷಯ ಇನ್ನೂ
ಮುಗಿದಿಲ್ಲ. ಸೂಕ್ತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

ಇನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ, ಸರಕಾರವು ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್ನುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಲಹೆ
ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗೆಗೆ, ಈ ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಷ್ಟಗಳಿವೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ
ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಅವರಿಗೇ ತಿಳಿದಿರುವ ಹಾಗೆ, ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳಿವೆ. ಅವೆಲ್ಲ
ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ರೈಲ್ವೆ ಕೆಲಸಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ
ಬಂದಾಗ ಅವರ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಇದರಿಂದ ತು೦ಬ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಸರಕಾರ ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಎಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ರೈಲ್ವೆ ಮ೦ಡಳಿ
ಹಾಗೂ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಅಧಿವೇಶನ ಸೇರಿ ಸಮಾನ ಹಿತದ
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಈಗ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ.

ಇದಲ್ಲದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಅಂಜೆ ಮತ್ತು ತ೦ತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೆ
ತಿಳಿದುಬ೦ದಿರುವಂತೆ ಅಂಜೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಹನ್ನೆರಡು ಸಂಘಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರೆ. ಎಂಟು ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ.
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಇಡೀ ಅಂಜೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಒ೦ದು ಸಂಸ್ಥೆ, ಒಂದು
ಒಕ್ಕೂಟ ಇಲ್ಲ. ರೈಲ್ವೆ ಮ೦ಡಳಿಯು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಒಕ್ಕೂಟದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವಂತಹ
ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಕಷ್ಟವಿದ್ದರೂ ಸರಕಾರವು ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೩

ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರನ್ನು ಸ೦ಪರ್ಕಿಸಿತು ಎಂದು ತಮಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜನವರಿ ೧೯೪೩ರ
ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್‌ ರಿವ್ಯೂ ಎಂಬ ನಿಯತಕಾಲಿಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ಯಾರಾ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ
ಎದುರಿಗೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಅಂಜೆ ಮತ್ತು ತ೦ತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಆ ನೌಕರರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು
ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ. ರಿವ್ಯೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಲ್ಕತ್ತೆಗೆ ಭೇಟ ನೀಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು (ಡೈರೆಕ್ಟರ್‌ ಜನರಲ್‌)
ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ವಿವಿಧ ಸ೦ಘಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೦ ರಂದು
ಒ೦ದು ಜಂಟಿ ಸಭೆ ನಡೆಸಿ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದರು. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಒಟ್ಟಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಶಕ್ತರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌
೧೨ ರಂದು ಸಂಜೆ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಪೋಸ್ಟಲ್‌ ಕ್ಹಬ್‌ನ ತಾರಾಪದ್‌ ಭವನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಸಭೆ ಸೇರಿದರು.
ಪರಸ್ಪರ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಸಿ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ಸೂತ್ರವೊ೦ದನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು
ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ”.

ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ: ಆ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಮತ್ತೆ ಮಹಾ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು.
೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೮ರಂದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಭೇಟಿ ನಡೆಸಿ ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅವರೆದುರಿನಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸಿದರು.

ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ : ಅವರ ಬೇಡಿಕೆ ಏನಿತ್ತು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ತುಂಬಾ ದೀರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ಸಮಯ
ಸಾಕಷ್ಟಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಓದಲಾರೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಅಪೇಕ್ಷೆ ಪಡುವುದಾದರೆ
ಅವರ ಅವಲೋಕನಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವ ವಿಚಾರವೇನೆಂದರೆ,
ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ ವಿಭಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಮೊದಲು ಸರಕಾರಕ್ಕೂ ನೌಕರರಿಗೂ
ನಡುವೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಉಳಿಯುವುದು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಗುಮಾಸ್ತ ವರ್ಗದ ನೌಕರರು. ಇವರಲ್ಲಿ ಸಂಘವೂ
ಇಲ್ಲ, ಒಕ್ಕೂಟವೂ ಇಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ಸಂಘ, ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಸೆಕ್ರೆಟೇರಿಯಟ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌
ಎಂಬ ಸಂಘವಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ದಪ್ಪರಿ ಎಂಡ್‌ ರಿಕಾರ್ಡ್‌ ಸಾರ್ಟರ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌,
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಜನರಲ್‌ ಹೆಡ್‌ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌. ಈ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ
ನಾವು ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುವುದಿರಲಿ, ಅವರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಮಾನ್ಯ ಗೃಹಖಾತೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸು ಖಾತೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವರೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ
ನಡೆಸಿದರು ಅಂದಮೇಲೆ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಅವರು
ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಸೂಚನೆಗೆ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಅದು ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಸರಕಾರವು ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಎಂದಿನ
ಧೋರಣೆಯನ್ನೇ, ಅ೦ದರೆ ನೌಕರರೊಡನೆ ಸಾಧ್ಯವಿರುವಷ್ಟೂ ಸಮಾಲೋಚಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ
ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.
೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೧೦
ಭಾರತೀಯ ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಚರ್ಜೆಯ ನಡುವೆ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡ ಕೆಲವು ಕ್ರಮಗಳ
ಗುಣ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಡಿರುವ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನಾನೀಗ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲು
ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ,
ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ನೀಡಿದರು. ಮೊದಲನೆಯದು
ಕಾಗದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಕಾಗದದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಪೋಲು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ,
ತಾವು ನಷ್ಟ ಎಂದು ಕರೆದುದಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಸರಕಾರವೇ ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ ಹೊಣೆಗಾರ ಎಂದು ಅವರು
ವಾದಿಸಿದರು. ಸ್ವಾಮಿ, ಕಾಗದವನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ ಒಮ್ಮೆ ಚರ್ಚೆತವಾಗಿ ಮುಗಿದಿದೆ.
ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸರಕಾರವು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು
ಅವರು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆ ಅವರು ಪುನಃ ಆ ವಿಷಯವನ್ನೆತ್ತಿಕೊ೦ಡುದನ್ನು ನಾನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಕಾಗದ ಬಳಕೆಯ ಎಷಯದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು
ವಿವರಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಮಾನ್ಕರೆ, ನೇರವಾಗಿ ವಿಷಯ ಪ್ರವೇಶ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಸದನವು ಕಾಗದದ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅತಿ
ಕಾತರ ಕಳವಳ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ.
ಆದರೆ ತೀವ್ರವಾದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಾವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲೂ ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ತಮಗೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿ ತೋರಬಹುದು.

ಸ್ವಾಮಿ, ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ೧೫.೦೦೦ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹೊರಬಂದವು. ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ
ಹನ್ನೊಂದು ಸಾವಿರ, ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪ ಸಾವಿರ. ಕಾಗದದ ಕೊರತೆ ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡದ
ವಿಚಾರ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಕೊರತೆಯೇನೋ ಇಡದೆ,
ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶೀವ್ರವಾದ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ.

ಮುಂದುವರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಸದನಕ್ಕೆ ನೆನಪಿರುವ ಹಾಗೆ, ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌
ಅವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಮೇಲೆ ದುಂದುಗಾರಿಕೆಯ ಆಪಾದನೆ ಹೊರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು
ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದರು. ಕಳೆದ ಬಾರಿ ವಿಷಯ ಚರ್ಜೆತವಾದಾಗ, ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ
ಜಾರಿ ಮಾಡಿರುವ, ವೆಸ್ಟರ್ನ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ನೀಡಿರುವ ಒಂದು ಬಾಡಿಗೆ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. ಈ
ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು, ಬಾಡಿಗೆ ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿನ ಎಷ್ಟೋ ಅ೦ಶಗಳು
ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದವು. ಅದರಲ್ಲೂ ಯುದ್ಧದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೨. ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೬, ೧೯೪೩. ಪು. ೧೧೩೦-೩೪
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೫

ಎಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಸಾರಿ ಕಲ್ಕತ್ತ ಗೆಜೆಟಿನ ಹರಿದುಹೋದ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸಿ,
ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರದ ಎಷ್ಟೋ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಇದು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು
ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ (ಮದರಾಸ್‌ : ಯೂರೋಪಿಯನ್‌) : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರ ಮಾತಿಗೆ
ಒಂದೇ ಕ್ಷಣ ತಡೆಯೊಡ್ಡಬಹುದೇ? ನಾನು ನೀಡಿರುವ ಕಲ್ಕತ್ತ ಗೆಜೆಟ್‌ ಅದೇ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಿಂದ
ಬ೦ದದ್ದು ಈ ವರ್ಷದ ಫೆಬ್ರವರಿ ಎ೦ದು ಅದರಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ. ಈಗ ನಾನು
ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವ ಮಾತು ಇದು. ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಅವರು ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು
ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮ ವಾದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ತರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಬಾಡಿಗೆ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದು ಮುದ್ರಿತವಾಗಿರುವ ತಾರೀಖನ್ನು ಅವರು
ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆ ಬಿಲ್ಲು ಮುದ್ರಿತವಾದದ್ದು ೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿ. ಆ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ
ಭಾರತ ಸರಕಾರವನ್ನು ಟೀಕಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಹಳೆಯ, ಉಳಿದುಹೋದ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಹಾಳಾಗಲು
ಬಿಡದೆ. ಹಾಳು ಮಾಡದೆ, ಬಳಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬಿಲ್‌ ಪುಸ್ತಕಗಳು
ಉಳಿದುಹೋಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಕಾಗದದ ಉಳಿತಾಯದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹಳೆಯ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಬಳಸಿ ಮುಗಿಸಲು ಸರಕಾರವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.

ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ಅವುಗಳನ್ನು ರದ್ದಿಗೆ ಹಾಕಿ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇನ್ನು ಗೆಜೆಟ್‌ ಸ೦ಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಇಲ್ಲೂ ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಅವರು ಎಡವಿದ್ದಾರೆ. ಗೆಜೆಟ್ಟನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ. ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಹಿತಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಮಾಹಿತಿಗಳು
ಇರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಕೀಲನೂ ಒಂದು ವಿಚಾರ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಧಾರವೂ ಇಲ್ಲವಾದಾಗ ಗೆಜೆಟ್‌ನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಅದರ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅ೦ಗಡಿ ಮುಂಗಟ್ಟುಗಳು,
ಪೇಟೆಂಟುಗಳು ಇಂಥವನ್ನೂ ಕೂಡ ಎವಿಡೆನ್ಸ್‌ ಲ್ಯಕ್ಟ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಗೆಜೆಟ್ಟನಿ೦ದ ಸಮರ್ಥಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಸರಕಾರದ ಕಾಗದ ಬಳಕೆಯ ಮಿತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು, ಆದರೆ
ಗೆಜೆಟ್ಟನ್ನು ನಾವು ಮುಟ್ಟಲೂ ಕೂಡದು ಎ೦ಬ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ನನ್ನ ವಾದ ಹೀಗಿತ್ತು. ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ
ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಗೆಜೆಟ್ಟುಗಳಲ್ಲೂ - ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅವು ಅವರಿಗೆ ಅಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ
- ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದಕ್ಕಿರುವ ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಾರಣ, ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರವೂ ತನ್ನದೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಗೆಜೆಟ್ಟನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಲ್ಯಕ್ಟ್‌ ಅದನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಮಾನ್ಕರೆ ವಾದಕ್ಕಾಗಿ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿಲ್ಲಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲ.
ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಕಾಗದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಮೆಮಾಡಲು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ವಾಸ್ತವಿಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲು ಗೆಜೆಟ್‌ ವಿಷಯವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಸರ್‌
೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಅವರೂ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಇತರ ಸದಸ್ಯರೂ ದಯವಿಟ್ಟು ಆಗಸ್ಟ್‌
೨೯ನೆಯ ತಾರೀಕಿನ ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾದ ಎರಡನೇ ಭಾಗದ ೧ನೇ ಉಪವಿಭಾಗವನ್ನು ೧೯೪೩ರ
ಮಾರ್ಜ್‌ ೬ನೇ ತಾರೀಕಿನ ಸಂಚಿಕೆಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗದ ೧ನೇ ಉಪವಿಭಾಗದೊಂದಿಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು
ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಬೇಕು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದೂವರೆ ಪುಟಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯವನ್ನು
ಈಗ ಕೇವಲ ಅರ್ಧ ಕಾಲಂಗೆ ಕುಗ್ಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕಾಗದ ಉಳಿತಾಯವಾಗಿದೆ. ಪಕ್ಕದ ತೆರಪುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
ವಜಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ (ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಸಬರ್ಬ್‌ : ಮಹಮದೀಯೇತರ ನಗರ) : ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷವುಳ್ಳವರ
ಗತಿಯೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಲಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಸರ್‌
ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಈಗತಾನೇ ಎತ್ತಿರುವ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಮಾತು
ಹೇಳಬೇಕು. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸುತ್ತೋಲೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ನೋಟಿಫಿಕೇಷನ್ನುಗಳನ್ನೇ ಅವರೂ ಬಳಸಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಕಾಗದೆ.
ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಗೆಜೆಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪುನರುಕ್ತಿಸಬೇಕೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿರಿ ಎಂದು
ಕೇಳಿದೆ. ಅಂದರೆ, ನಾವು ಸಲಹೆಕೊಡಬಹುದು, ಶಿಫಾರಸುಮಾಡಬಹುದು ಅಷ್ಟೆ.

ನಂತರ, ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫಾರ್ಮೇಷನ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ಅದರ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥಕ್ಕೆ
ಕುಗ್ಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಈಗಾಗಲೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ನಮೂನೆ (ಫಾರಂ)ಗಳ ವಿಷಯ. ಸದನಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಸಕ್ತಿ ಇರಬಹುದು.
ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೧೪೯ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಒಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ೧೯೦ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಮೂನೆಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ೧೯೪೧ರ ಆಕಾರದ
ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಕುಗ್ಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೪೨ರ ಜುಲೈ ಆದ ನಂತರ ಅಚ್ಚಾಗಿರುವ ನಮೂನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಸಲಹೆ
ನೀಡುವುದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಆಭಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗೆ ಅತಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯ ಎನ್ನಿಸದ ಹೊರತು ಯಾವುದನ್ನೂ ಸರಕಾರವು
ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಪ್ರಕಟಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತಡೆಗಳನ್ನು
ಹಾಕಿದೆ. ಮೊದಲು ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯು ಅದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮುದ್ರಣಾದೇಶಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸದೆ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ
ತಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಬ೦ದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ, ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಕ್ಷೇಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು
ಲೇಬರ್‌ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಲೇಬರ್‌ ವಿಭಾಗವೂ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯೂ
ಒ೦ದು ಸಾಮಗ್ರಿಯು ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ, ಆಗ ಅದನ್ನು ಒಂದು ಸಮಿತಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಸಮಿತಿಯ ನಿರ್ಣಯವೇ ಕೊನೆಯದು. ಅಲ್ಲದೆ ಮಾನ್ಕರೆ, ಮುದ್ರಕರಿಗೆ ಸೂಚನೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೪೭

ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ, ಅರಿತು ತೆರಪು ಬಿಡುವುದು ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಗದದ ಮಿತ
ಬಳಕೆಯನ್ನೇ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ
ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಅ೦ತಹ ಮಹತ್ವದ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲ ಎ೦ದು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ತೋರಬಹುದು. ಆದರೆ
ಮಿತವ್ಯಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಇದು ನಿಜವಾಗಿ ಗಂಭೀರ ಪ್ರಯತ್ನ. ಸ್ವಾಮಿ, ಲೋಕೋಕ್ತಿಯಿರುವ ಹಾಗೆ
ಆನೆಯು ಒಂಟೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಲು ಕಲಿಯಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದು. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು. ಈ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಸರಕಾರವು, ಒ೦ದು ಅಗಾಧ ಗಾತ್ರದ ಪ್ರಾಣಿ. ಅದರದ್ದು ಮಂದಗತಿ, ನಿಧಾನದ
ನಡೆ; ಹೆಣ್ಣು ಬಾತು ಕೋಳಿಯ ಚುರುಕು ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಅದು ಕಲಿತಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಕಲಿತಿರದಿದ್ದರೆ, ಈಗ
ಕಲಿಯಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನವು ಒಪ್ಪತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ : ಅದಿನ್ನೂ ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನದು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌
ಅವರು ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಕಾಗದದ ಮಿತ ಬಳಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಖಜಿತವಾದ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅವರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ, ನಾವೂ ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಚಾರ್ಟರ್ಡ್‌
ಅಕೌಂಟೆಂಟ್‌, ಪ್ರಕಟಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಓರ್ವ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಇರಬೇಕು.
ಸ್ಥಾಮಿ, ಈ ಸಮಿತಿಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ವಿಧಾನವನ್ನಾಗಲಿ,
ವಿವರವನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಮಿತ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಈ ಸಮಿತಿಯು ಯಾವ
ತೆರನಾದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ
ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಕೈಗೊ೦ಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅವರು
ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಇದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಯಾರು.
ಕಮರ್ಷಿಯಲ್‌ ಮಾಸ್ಟರ್‌ ಪ್ರಿಂಟರ್‌ ಎ೦ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇವರು ಮುದ್ರಣ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌
ಅವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಈಜೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ದೊರಕಿದೆ,
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತ ಸಮಿತಿಯು ಏನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿತ್ತೋ ಅದನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ನನಗೆ ಭರವಸೆಯಿದೆ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ಅವರು ಭಾರತೀಯರೋ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರೋ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಮಂಜೂರಾತಿ ಇದೇ ತಾನೇ
ಬಂದಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ (ಮುಂಬಯಿ ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ - ಮಹಮದೀಯೇತರ-
ಗ್ರಾಮಾಂತರ) : ಅವರ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಳಿತಾಯ
ಮಾಡಿಕೊಂಡುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆಂದು ಆಶಿಸೋಣ. ಊಹಿಸುವುದರಿಂದ,
ಆಶಿಸುವುದರಿ೦ದ ಕೆಡುಕೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಕಾಗದವನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಇಷ್ಟೆ.

ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ತಿಳಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರ ಇದು : ಸಿಮ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಸತಿ ಒದಗಿಸುವುದು. ವಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಇದು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ
೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ವಿಷಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ
ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಬಂದಹಾಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ವಸತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಯುದ್ಧದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ,
ಏನೇನೂ ಸಾಲದು. ಯುದ್ಧ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಾವು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾದರೆ,
ನಾವು ವಸತಿಯ ಆದ್ಯತೆಯ ಪಟ್ಟಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ಮಿತ್ರರು
ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆ. ಆದ್ಯತೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮೊದಲ
ಆದ್ಯತೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಯಾರು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪತಿ-ಪತ್ನಿ, ತಂದೆ-ಮಕ್ಕಳು ಅಗಲಿರುವುದು
ಯುದ್ಧೋದ್ವೇಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗುವ ಅಧಿಕಾರಿಯ ವರಾನಸಿಕ ಸಮತೋಲನಕ್ಕೆ ಎಂತಹ
ಆಫಾತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸರಕಾರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ
ಕಡಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಮೂರು ಬೋರ್ಡಿಂಗ್‌ ಹೌಸ್‌ಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಕಾರ್ಯಗೌರವದಿಂದ ಸ್ಥಳ ಬಿಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪಶ್ಚಿಯರಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ
ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರ್‌ ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಅವರು ತೀವ್ರವಾಗಿರುವ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಕಡೆಗೆ ಭಾರತ
ಸರಕಾರವು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಸದ್ಭಾವನೆ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವರೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇನ್ನು ಮೂರನೆಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಸರ್‌ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ
ಅವರು ಇದನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ : ಏನೆಂದಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೀವು ನೈಟ್‌ ಪದವಿ ಪಡೆಯುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ
ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ಷಮೆ ಕೋರುವುದೂ ಇಲ್ಲ; ಅದು ಕೇವಲ ನಿರೀಕ್ಷೆ
ಎ೦ದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಅಲಿ ಖಾನ್‌ (ಈಸ್ಟ್‌ ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಮಹಮದೀಯ) : ಬರಲಿರುವ
ಘಟನೆಗಳು ಮೊದಲೇ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಚರ್ಚೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ
ಅವರು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ
ಅಥವಾ ಇನ್ನೇನು ನಡೆಯಲಿದೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಏಕೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು
ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಅತಿಮುಖ್ಯವಾದ ಈ ಲೇಬರ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಅವರಷ್ಟೇ ನಾನೂ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ನತದೃಷ್ಟ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಯು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಲ್ಲ
ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು
ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಯ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ; ನಮನ್ನು ಕೇಳದೆಯೇ ಇರುವಾಗ ನಾವು ಏನನ್ನೂ
ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀ ಮೆಹ್ತಾ ಒಪ್ಪಿಯಾರು. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ
ಜೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಯವಿದ್ದವರಾದರೂ ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಅವರು ಏಕೆ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗಲಿ,
ಅಥವಾ ನೇರವಾಗಿ ಈ ದೇಶದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಚಳವಳಿಯ ನೇತಾರರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗಲಿ
ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಇತರ ಯಾವುದೇ ಇಲಾಖೆಯಂತೆ ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಯು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರ್ಳ

ವರ್ಗದ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಯನ್ನೂ ಸ್ಥಾನಗೌರವವನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಲು ಕಟ್ಟೆಚ್ಚರದಿ೦ದ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮೆಹ್ತಾ ಅವರು ಒಪ್ಪಬೇಕು. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ವಿರಮಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧೧
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆ *

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು
ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

“ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಸ್ಥಾಯಿ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಮೂವರು ಅಧಿಕಾರಿಯೇತರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲು,
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ಈ ಸದನವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.”

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ:
“ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಮೂವರು ಅಧಿಕಾರಿಯೇತರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲು, ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ಈ ಸದನವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು”.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ (ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಸಬರ್ಬ್‌ : ಮಹಮದೀಯೇತರ ನಗರ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ವಿವಿಧ
ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಈ ಸದನದ ಮೂವರು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವ ಸಮಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸದನವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸದಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೇವಲ
ಮೂರೇ ಆಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದರೂ ಏನು? ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲವಾಗಿರಬಹುದು; ಇಲ್ಲವೇ, ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯದೆಯೇ ಇರಬಹುದು,
ಅಥವಾ ಬಹಳ ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಕರೆಯಬಹುದು. ಈ ಎರಡೂ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಲು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆ ಮಹತ್ವದ ಖಾತೆಯೆ? ಅದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅಂತಹ ಸಮರ್ಥ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಶದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಮೊದಲು ಅದು ಅಮುಖ್ಯವಾದ ಇಲಾಖೆಯೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಇಂದು,
ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ವರೆಗೆ ಅದು ಅಮುಖ್ಯವಾದ, ಗೌಣವಾದ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿರಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಾರದು. ಆದರೆ ಅದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಏಿಭಾಗವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅದರ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ದೊಡ್ಡದಿರಬೇಕು. ಸ್ಥಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ. ಸ್ಥಾಯಿ ರೈಲ್ವೆ ಹಣಕಾಸು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ. ಈ ಯಾವುದೇ ಸಮಿತಿಯ
ಸದಸ್ಯಬಲ ಮೂರಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚು. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಪದೇ ಪದೇ ಸಭೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ,
ಸೇರಿದಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯವಹಾರ ಅದರ ಮುಂದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ನಿಜವಾಗಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಎಂಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬೇರೆ

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ-೨, ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೦, ೧೯೪೩, ಪುಟ : ೧೨೭೮-೮೦.
೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕಡೆಯಿ೦ದ ಆರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸದನವು ಎ೦ಟು ಜನರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಲಿ
ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ತಾವು ಬಯಸಿದರೆ ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸದಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾ ಬಲವನ್ನೂ
ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯು ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ. ಮೂರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ
ಆಧಾರ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯೂ ಅಲ್ಲ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಗಣನೆಯೂ ಅಲ್ಲ.
ಅದೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತ ಸಂಖ್ಯೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ವಿಸ್ತರಣ ಅಥವಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಅಪವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ನಿಯಮವಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯವರು ಈ ಸಮಿತಿಗೆ ಮೂರೇ ಜನರನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಮಿತಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ
ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ. ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಿತಿಯು ಎರಡು ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಿರ್ಣಯಗಳು, ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ
ವಿಜಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ, ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡಲು ಯೋಜನೆ,
ದೆಹಲಿಯ ವಸತಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಂತಹ ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಈ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಬ೦ದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಚಿವರ
ಎರಡನೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಿರ್ಣಯಗಳು, ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ವಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ
ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿ ಇವು ಸೇರಿದ್ದವು. ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಅಮೇಲೆ
ಮುಂದುವರಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಭೆಯೂ ನಡೆಯಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಜಿವರ ಮೂರನೆಂದು
ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು, ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ
ಸಾರಾ೦ಶ, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಿಮ್ಹಾದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ಗಳಿಗೆ
ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುವುದರ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಸಲಹೆಗಳು, ಬೆವಿನ್‌ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ವಯ
ಆಗಿರುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ (ಟೆಕ್ನಿಕಲ್‌ ಪರ್ಸನೆಲ್‌) ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌

೧೯೪೦ ಇದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆಗೊಂಡವು. ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ತರುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರೂ
ಹೇಳಲಾರರು.

ಇನ್ನು, ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರವಿದೆ. ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಗೆ
ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಇರುವುದು ಇದೊ೦ದೇ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಒ೦ದು ಫ್ಲೀನರಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ರಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದು
ಡಾ| ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಅವರು ಸೂಚಿಸುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಸಮಿತಿಯಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದರ
ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಥಾಯಿ ಲೇಬರ್‌ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೂ ಇದೆ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಹೇಳುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಕಾರಣವಿದ್ದರೆ, ಫ್ಲೀನರಿ ಸಮಿತಿ
ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಯಿ ಲೇಬರ್‌ ಸಮಿತಿಗಳ ರಚನೆಯಿಂದ ಅದು ಪರಿಹಾರವಾಗಿಬಿಟ್ಟದೆ. ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೫೧

ಮಿತ್ರರು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವುದಾದರೆ, ಆಗಬಹುದು,
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಂಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಐದು, ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ಮೂರು ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು
ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಸದನದ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯು೦ಟುಮಾಡುವುದೆ೦ದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಟಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ: ಮಹಮದೀಯ):
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಫ್ಲೀನರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಕರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಶ್ರೀ ಮೆಹ್ತಾ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀ ಜೋಶಿ ಫ್ಲೀನರಿ ಸಮಿತಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ : ಅವರು ಫ್ಲೀನರಿ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಎಕ್ಸ್‌ -
ಅಫಿಷಿಯೋ ಸದಸ್ಯರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ (ತಿರ್ಹತ್‌ ವಿಭಾಗ : ಮಹಮದೀಯ) : ಸ್ವಾಮಿ, ಯುದ್ಧ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ಲೇಬರ್‌ ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಅದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಬ೦ಧವಾದ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಾನ್ಯ ಪದಾಧಿಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರು ನಿರೂಪಿಸಿದಂತೆ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣವೇ
ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಇತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಅದು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಶ ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ
ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಸದನದ ಎದುರಿಗಿರುವ ಸೂಚನೆ ಇದು :

“ಈ ಅಸೆಂಜ್ಲಿಯು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಐದು ಜನ ಅಧಿಕಾರಿಯೇತರ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು.”

ಸೂಚನೆಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

೧೨
ಭಾರತ ಚಹಾ ನಿಯಂತ್ರಣ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಮಾನ್ಯ
ಜೋಷಿಯವರು ನೀಡಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ
ನಿಲವು ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಜೋಷಿಯವರು
ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ಅಸ೦ಗತವಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆ. ನಾವೀಗ ಚಹಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಶಾಸನವನ್ನು ಕುರಿತು
ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ಟಲ್ಪ ವಿಶಾಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದಾಗ, ಯಾವುದೇ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೨ ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೩. ೧೯೪೩, ಪು. ೧೩೭೦-೭೩.
೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು
ಸರಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದರೆ, ಆಗ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಅವರ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೇಬೇಕು ಎ೦ದು ಒತ್ತಡ ಹಾಕುವುದು ನ್ಯಾಯವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದಲೇ,
ಸರಕಾರದ ಉತ್ತರ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಎತ್ತಿದ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಚಾರ, ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕುರಿತ
ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಷನ್‌ ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯ
ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು. ಸ್ವಾಮಿ, ನಿಜ.
ಈ ವಿಚಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಯಾವುದೇ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ದೀರ್ಫ ಕಾಲವೇ ಸರಿ. ಆದರೆ ಈಗ ನಾನು ನಿರೂಪಿಸಲಿರುವ
ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಜೋಷಿಯವರೂ, ಸದನದ ಇತರ ಮಿತ್ರರೂ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಆದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಮೇಲೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಕುರಿತ ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ ಟೀ
ತೋಟಗಳ ಬಗೆಗೆ ಐದು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಮೊದಲನೆಯದು, ಅಸ್ಸಾಂ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಲಸೆ
ಶಾಸನ(55817 1.800 111181871.ಗಿ00)ವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸವಲತ್ತು ಕೊಡುವ ಬೇರೊಂದು ಶಾಸನವನ್ನು ತರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದು. ಎರಡನೆಯದು, ಅಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕೂಲಿಕಾರರಿಗೆ ವೇತನವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಒ೦ದು ವೇತನ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು.
ಮೂರನೆಯದಾದರೋ, ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕ್ಷೇಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಕೊಳಚೆ ನೀರಿನ ಹರಿವು. ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು
ಮತ್ತು ವಸತಿ - ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಈ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕು
-. ಎನ್ನುವುದು. ಕ್ರಮವಾದ ವೇತನ ಪಾವತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮುಂಗಡಗಳ ಬಾಬ್ತು
ಕಡಿತಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಇರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಚಹಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶಿಫಾರಸು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯದು ಚಹಾ ತೋಟಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಹೋಗಿಬರಲು
ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು.

ಈ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಬಂದೊಡನೆ, ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವಿಳಂಬ ಮಾಡದೆ ಇವುಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸಲು ತಕ್ಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿಫಾರಸುಗಳ
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿತು. ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಲಸೆ ಶಾಸನವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
ಬೇರೊಂದನ್ನು ತರುವ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ, ಮಿಕ್ಕವೆಲ್ಲ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗೇ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದಂಥವು
ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಲಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಸರಕಾರವು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿದ್ದು ತಪ್ಪು ಎಂದು
ಯಾರೂ ಹೇಳಲಾರರು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಶನ್ನಿನ ವರದಿಯನ್ನು ಬಹು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
ಮತ್ತು ಬಹು ಗಂಭೀರವಾಗಿಯೇ ಸರಕಾರವು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅಸ್ಸಾಂ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪತ್ರವನ್ನು
ಕಳುಹಿಸಿತು. ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಇತರ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಲಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿತು. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಾಲ ವಿಳಂಬ ಮಾಡದೆ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಶಾಸನವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಇದೀಗ ಶಾಸನಗಳ ಹೊತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೫೩

ಅದು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕುರಿತ ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಶನ್ನಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣವೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು, ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು. ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಬ೦ದ
ದಿನದಿ೦ದಲೂ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಜೋಷಿಯವರೂ ಕೂಡ ಇದುವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಎತ್ತಿದ೦ತೆ ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಕರೆ, ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
೧೯೩೮ರಲ್ಲಿ ಚಹಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಸೂದೆಯು ವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಬ೦ದಾಗ ಭಾರತ
ಸರಕಾರವು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಿ ಟೀ ತೋಟಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಜಾರ ಮಾಡುವ ಸಲಹೆ ನೀಡಿತು. ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಗ್ರಿಫೀತ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಸರ್‌
ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು. ಲೇಬರ್‌ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಟೀ ತೋಟಗಾರರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಭೆಯೂ ನಡೆದಿತ್ತು.

ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಆಲಿಖಾನ್‌ : ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಅಸ್ಸಾಂ ಸರಕಾರವನ್ನು ಏಕೆ
ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಕೇಳಲಿಲ್ಲವೇಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಗ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು. ನಾನು ನೆನ್ನೆ ತಾನೇ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಜಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಮಯ ಬಂದಿಲ್ಲವೆ ಎಂಬ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಜೋಷಿಯವರ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ವಿಷಯ ಪಕ್ಚಗೊ೦ಡು ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯದ ಹಂತ
ಬಂದಿದೆ ಎನ್ನುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಸ್ಸಾಂನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರಕಾರವು ವಿಷಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ೧೯೩೯ರ ಮೇ ೨೩ನೆಯ ತಾರೀಕು ಒಂದು
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಅಸ್ಸಾಂ ಸರಕಾರವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡುದರಿಂದ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ರಂಗದಿಂದ
ಓ೦ದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಲೇಬೇಕಾಯಿತು. ಮೊದಲು ಕಳಿಸಿದ್ದ ಪತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಿಜವಾಗಿ ಕಾರಣ ಏನಿತ್ತು ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಹೇಗೋ ಏನೋ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಉಂಟಾಯಿತು. ಅದು ಬೆಳೆದು
ಸಂಘರ್ಷವಾಯಿತು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಕೊನೆಗೂ ಅಸ್ಸಾಂ
ಸರಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ನಡೆದದ್ದೇನು? ಏಕೆ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು
ಎಂಬ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒ೦ದು ಪ್ರಕಟಣೆ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದಷ್ಟೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ. ಇಷ್ಟಾಗುವ ವೇಳೆಗೆ
೧೯೫೯ರ ಜುಲೈ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ ಬಂದಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಯುದ್ಧದ ಘೋಷಣೆಯಾದ
ಕೆಲವು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರವೇ ಆಗಲಿ, ಭಾರತ ಸರಕಾರವೇ ಆಗಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ
ಏಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಭಾರತ
ಸರಕಾರವು ನಿಷ್ಠಿಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಜೋಷಿಯವರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭರವಸೆ
ನನಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ಸರಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಸರಕಾರವು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಭಾರೀ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ. ಟೀ ತೋಟಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮಟ್ಟಿಗೆ
೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ನಾನು ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವರ್ತಮಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಅಂಕಿಅ೦ಶಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಿಲೋನಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಕೂಲಿಯ ದರ, ಅಸ್ಸಾಮಿನ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಕೂಲಿಯ ದರಗಳೊಂದಿಗೆ
ಹೋಲಿಕೆ ಇವೆಲ್ಲ ಬರುತ್ತವೆ. ಎರಡು ವಿಧದ ಅಂಕಿಗಳಿಗೂ ನಾನು ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕೃತ ಮಂಜೂರಾತಿ
ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ ಅಂಕಿಅ೦ಶಗಳಿಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಬಹುದು. ಟೀ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಅದು ವಿಪರೀತ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಮಾನವಾದ. ಏಕರೂಪದ ಮಟ್ಟವ೦ತೂ ಇಲ್ಲ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಹಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ವಿಜಾರಣೆಯಿ೦ದ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದ
ಹೊರತು ನಾವು ಯಾವುದೇ ಶಾಸಕಾಂಗ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಟೀ ತೋಟದ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ ಸರಕಾರವು ತಟಸ್ಥವಾಗಿ
ಕುಳಿತಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಷನ್‌ನವರೇ ಒಂದು ತಡೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡಿದ್ದಾರೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ತಾನು ಮಾಡುವ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್ನುಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ
ನಡೆಸಬೇಕು ಎ೦ದು ರಾಯಲ್‌ ಕಮೀಶನ್‌ ವರದಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯಬೇಕೆಂಬ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್ನುಗಳ
ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಮಟ್ಟ ಕಾಪಾಡಬೇಕೆಂಬ ಕಡ್ಡಾಯವನ್ನು ಹೇರುವುದು
ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಸರಕಾರವು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಿಂದ ಅವರು
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನಾನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಉತ್ತಮ ವೇತನಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೊದಲು ಸಿಲೋನಿನಲ್ಲಿ ಅನ್ಜಯಿಸುವುದು,
ಅಲ್ಲಿಯ ಕೂಲಿಕಾರರ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ತೋರಿಸುವುದು, ಅಲ್ಲಿಯ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸದಿರುವುದು ಇವು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯ ಸೀಮಿತಗಳನ್ನು ಹೇರಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹಲವಾರು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳನ್ನು
ಹೊರಡಿಸಿ ಸರಕಾರವು ಸೂಕ್ತ, ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್‌ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿಯೂ ಸರಕಾರವು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಟೀ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿನ
ಈ ಹಿಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನೇ ಇದ್ದಿರಲಿ, ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆಯೆಂದರೆ, ಒ೦ದು ವೇತನ
ಮಂಡಳಿಯು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಬಹುದಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಭಾರವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಏಳಬಹುದಾದ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು : ಈಗ ನಾವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದೆ? ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರಿಗೂ, ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಭಾರತ ಸರಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿರುವ ನನಗೂ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕೆನ್ನುವ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ
ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ, ಬಹುತೇಕ ಚಹಾ ತೋಟಗಳು ಇರುವುದು ಭಾರತದ ಪೂರ್ವದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ,
ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಬ೦ಗಾಳಗಳಲ್ಲಿ. ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಶತ್ರುಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಅವಕಾಶವಿರುವ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೫೫

ಸ್ಥಳಗಳೆನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗೇ ಇದೆ. ಆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣೆಯು
ಸ್ರೋಭೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್ಮುಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿ ವಿಜಾರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಬಹುದೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ತೋಟಗಳು
ಹೇಗೆ ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಈಗ ನನ್ನ
ಮುಂದಿರುವ ಅಂಕಿಗಳು ೧೯೪೧ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು. ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ತೋಟಗಳ ಎಕರೆವಾರು
ಪ್ರಮಾಣ ನೋಡಿದರೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೬೦೭,೦೦೦ ಎಕರೆಗಳಿವೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
೧೬೩,೧೩೨ ಮಾತ್ರ. ಈ ಟೀ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯಾದರೋ ಉತ್ತರ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೭೭೩೯೬೯ ಆಗಿದ್ದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೪೪.೩೮೫ ಆಗಿದೆ.

ಸರ್‌ ಎಫ್‌.ಇ. ಜೇಮ್ಸ್‌ (ಮದರಾಸು-ಯೂರೋಪಿಯನ್‌) : ಅದು ಟೀಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ನಾವು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಟೀ ವಿಷಯ
ಮಾತ್ರ. ನಾನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಂಕಿಗಳಿ೦ದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್‌ಗಳು ಒಟ್ಟಾರೆ ಭಾರತದ ಟೀ
ತೋಟ ಬೆಳೆಸುವ ಉದ್ಯಮದ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಅಲಿಖಾನ್‌ : ಅಸ್ಸಾಮಿನಲ್ಲಿರುವ ಟೀ ತೋಟಗಳ ಎಕರೆ ಪ್ರಮಾಣ ಎಷ್ಟು ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಉತ್ತರ-ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ವಿಷಯ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೇ ಹೊರತು ಅಸ್ಸಾಮನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಸಾಂ ಕೂಡ ಉತ್ತರ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅಂಕಿಗಳಿ೦ದ ತಿಳಿದುಬರುವ ಅ೦ಶ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಚಹಾ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಈ ದೇಶದ ಅ೦ತಹ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತುಂಬ
ಸಣ್ಣ ಭಾಗ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅ೦ತಹ ಭಾಗಶಃ ಆದ ಸೀಮಿತವಾದ ಏಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವುದರಿ೦ದ ಭಾರತ
ಸರಕಾರಕ್ಕಾಗಲಿ, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುದ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲ೦ಂತೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಗೌಣವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಬೇರೇನೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ : ಟೀ ತೋಟದ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಹಾ
ಬೆಳೆದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಹಣ ಕೊಡಲಾಗಿದೆಯೇ? ಅದು ಗ್ರಾಹಕರ ಮೇಲೆ
ಹೊರೆಯಾಗಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾದ
ವಿಚಾರ.

ಕೆಲವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಈಗ ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು

ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು

ಮಂಡನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೧೩
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಗಾಯಗಳ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮಾ) ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಾಂತುಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡುವಂತೆ ಮತ್ತು
ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ವಿಮೆ ಇಳಿಸುವಂತೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಒಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಗೆ ವಹಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸರ್‌ ವಿಠ್ಠಲ ಎನ್‌. ಚ೦ದಾವರ್ಕರ್‌,
ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎ೦. ಜೋಷಿ, ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ರಾ, ಶ್ರೀ ಡಿ.ಎಸ್‌. ಜೋಷಿ, ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ ಭಾಯ್‌
ಎಂ. ಲಾಲ್ಟೀ, ಶ್ರೀ ಖಾನ್‌ ಬಹಾದ್ದೂರ್‌ ಮಿಯಾ, ಶ್ರೀ ಘುಲಾ೦ ಕಾದಿರ್‌ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಶಭಾನ್‌,
ಶ್ರೀ ಸಿ.ಸಿ, ಮಿಲ್ಲರ್‌, ಶ್ರೀ ಇಎಲ್‌ಸಿ ಗಿಲ್‌, ಶ್ರೀ ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಅಲಿ ಖಾನ್‌, ಶ್ರೀ ಯೂಸುಫ್‌
ಅಬ್ದುಲಾ ಹರೂನ್‌, ಶ್ರೀ ಹಾಜೀ ಚೌಧುರಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌, ಶ್ರೀ ಎಜ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌,
ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌, ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ, ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಗುಪ್ತ ಮತ್ತು ಈ
ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಸಮಿತಿಯು ಸಭೆ ನಡೆಸಲು ಹಾಜರಿರಲೇಬೇಕಾದ ಸದಸ್ಯರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಐದು. ಸಮಿತಿಯು ಸಿಮ್ಣಾದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಭೆ ನಡೆಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ”.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಈಗ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮೊದಲೇ
ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಾ
ಸದನದ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯ
ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಧಿಗಳು ಮೂರು. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡ ನೌಕರರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ
ಕೊಡುವಂತೆ ನಿಬ೦ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ; ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿದ ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು
ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳು ವಿಮೆ ಇಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪರಿಹಾರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಒಂದು ಅಂಶದ ಕಡೆಗೆ
ನಾನು ಸೆಳೆಯಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಒಂದು ಕೊಂಡಿಯಾಗಿದ್ದು ಅದು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಪರಿಹಾರ ಅಧಿನಿಯಮ ('1೦/61100'5 ೮೦130015000 ೬೦1) ದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇನ್ನು ಈ
ಮಸೂದೆಯು ಯುದ್ಧದ ಗಾಯಗಳ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯೊಂದಿಗೂ (೯1711105 06118100) ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ.
೧೯೪೧ರ ವಾರ್‌ ಇಂಜುರೀಸ್‌ ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌ ಅರ್ಹತಾ ಗಾಯಗಳು ಎಂದರೆ ಯಾವುವು ಎಂದು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೫, ೩-೧೩-೧೯೪೩, ಪು. ೧೬೪೯-೫೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೫೭

ಎವರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಆ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಯಗಳನ್ನು
ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು ಆ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಅರ್ಹತಾ ಗಾಯಗಳ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನೂ, ಮಿತಿಯನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಹಾರ
ಶಾಸನಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬ೦ಧಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಗಾಯಾಳುವಿಗೆ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ದರವನ್ನೇ ಹೆಚ್ಚುಕಡಮೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿದೆ. ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎದ್ದಿತು. ಅದು ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಪರಿಹಾರಾರ್ಹ ಗಾಯಗಳು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿರುವ ರೀತಿಯ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ
ನೌಕರನು ತುತ್ತಾದರೆ ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೆರವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರಬೇಕೆ? ಪರಿಹಾರವಾಗಿರಬೇಕೆ?
ಇದು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ. ತತ್ಕಾಲೀನ ನೆರವಿಗೂ ಪರಿಹಾರಧನಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಸ್ಪಷ್ಟವೇ ಇದೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಾದ
ಗಾಯದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಅಂಗ ದೌರ್ಬಲ್ಯವುಂಟಾಗಿ ತನ್ನ ಎಂದಿನ ವೇತನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದವನಿಗೆ ನೀಡುವ ಸಹಾಯ ತತ್ಕಾಲೀನ ನೆರವು (೩1100.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾದ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಟ್ಟಿಕೊಡುವುದು ಪರಿಹಾರ ಧನವೆನಿಸುತ್ತದೆ (೮0130058000). ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಬ೦ದಾಗ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಯಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು
ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣ ಶಾಸನ (7೩: 1131105 11150011870005 ೦೬ ೧೯೩೬) ಎಂಬ
ಶಾಸನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು. ಈ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಶಾಸನದ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ
ಶಾಸನದನ್ವಯ ಗಾಯಾಳುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಪರಿಹಾರ ಧನವೇ ಹೊರತು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೆರವಲ್ಲವೆಂಬುದು
ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಾದರಿಯನ್ನೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬ೦ದಿತು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ೧೯೪೧ರ ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಂಯು
ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದನ೦ತರ ಕೆಲವು ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಪತ್ರ ಬರೆದು,
ವಾರ್‌ ಇಂಜುರೀಸ್‌ ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೈತಿಕ ಶಿಸ್ತು, ಸ್ಥೈರ್ಯಗಳನ್ನು
ಕಾಪಾಡಲು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದರು. ವಿಕ್ಷುಬ್ಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಇತರ ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ಮನಸ್ಸು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೆ ಪೂರ್ಣ
ಪ್ರಮಾಣದ ಪರಿಹಾರ ಧನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದರು. ಈ ಎರಡೂ ದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನು
ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊ೦ಡು ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಮೊದಲು ಕೇವಲ “ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೆರವು' ಎಂದಿದ್ದುದಕ್ಕೆ
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನೌಕರರಿಗೆ “ಪರಿಹಾರ ಕೊಡುವುದು' ಎ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.

ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿ, ಸುಮಾರು ೨೪
ರೂ. ಗಳ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಿದ ಪಾವತಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೆರವು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಪರಿಹಾರ ಧನವೂ ಆಗುವಂತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ೨೪ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುವ
ನೌಕರನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಡಬೇಕು, ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುವ ಹಣವು ಪರಿಹಾರ ಧನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ಏನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಮವು ಪೂರಕ ಕ್ರಮ, ವಾರ್‌ ಇ೦ಜುರೀಸ್‌ ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ
೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಾಡಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗುವ ಕ್ರಮ.

ಹೀಗೆ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮಸೂದೆಯು ಹೇಗೆ ವಾರ್‌
ಇಂಜುರೀಸ್‌ದೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ವರ್ಕ್‌ಮೆನ್ಸ್‌ ಕಾ೦ಪೆನ್ಸೇಷನ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರ ಅಧಿನಿಯಮ)
ಲ್ಯಕ್ಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಈ ಪೂರಕ ಶಾಸನ
ಕ್ರಮವನ್ನು ತರಲು ಏನು ಕಾರಣ ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ನಂತರ ಈಗ, ಮಸೂದೆಯ ಎರಡನೆಯ
ಮುಖ್ಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ವಿಧಿಯನ್ನು ಈಗ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಉದ್ಯಮಪತಿ ಅಥವಾ
ಮಾಲೀಕನು ಆ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡಲು ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದು ಅದು. ವಾರ್‌ ಇಂಜುರೀಸ್‌
ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌ನ ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮಸೂದೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ವರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೆರವು
ಕೊಡುವುದು ಸರಕಾರ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಪರಿಹಾರ ಧನ ಕೊಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಸರಕಾರವೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸರಕಾರವು ಇದನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗೇ
ಇದೆ. ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಆಗಬಹುದು. ಭಾರತವು ಈಗಿರುವಂತೆಯೇ ಉಳಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಯಾವ ಹೊಸ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಇನ್ನೂ ಹದಗೆಟ್ಟರೆ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸರಕಾರವನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ಸರಕಾರವು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಮಾಲೀಕನು ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಎಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
ಅದಷ್ಟೂ ಇ.ಪಿ.ಟಿ. ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕೃತ ರೆವಿನ್ಯೂ ವೆಚ್ಚವೆಂದು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಫಲ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ
ಹೊರೆಯು ಸರಕಾರದ ಬೊಕ್ಕಸದ ಮೇಲೆ ತಾನೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ?

ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರವು
ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಲೀಕರ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅದು ತನ್ನ ನೌಕರರ ಬಗೆಗೆ
ತನಗಿರುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮರೆತಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಲ್ಲೊಂದು ಉಪವಾಕ್ಯಎರುವುದನ್ನು
ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಘನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೌಕರರಿಗೆ
ಅಥವಾ ಫೆಡರಲ್‌ ರೈಲ್ವೆಯ ನೌಕರರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಿದೆ. ಅಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಈ ನೌಕರರು,
ನಾವು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಇತರರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ.
ಫೆಡರಲ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ತಮ್ಮ ನೌಕರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅವರು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ
ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ (ಸಿವಿಲ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ ರೆಗ್ಯುಲೇಷನ್‌) ಹೆಚ್ಚನ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿರುವ೦ತಹ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈಗ ಮೂರನೆಯ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಮಾಲೀಕನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಿದ ಈ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿಮೆಯಿಳಿಸಿ ಭದ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ತುಂಬಾ ಅಗತ್ಯವಾದ, ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ
ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ. ಕೆಲಸಗಾರನು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಾಗಲೀ, ತಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯ ವಿಧಿಗಳ
ಪ್ರಕಾರ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಉದ್ದೇಶ. ಒ೦ದು
ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಮೇಲೆ ಬಾಂಬ್‌ ಬಿದ್ದಿತೆನ್ನೋಣ, ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ನಾಶವಾಯಿತು
ಎನ್ನೋಣ, ಮಾಲೀಕನ ಆಸ್ತಿಯೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಈ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ರ್ಜ

ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರುವ ಪರಿಹಾರ ಧನ ಹೇಗೆ ದೊರಕೀತು? ಅವರು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ
ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಮೆ ಮಾಡಿಸಿದ್ದರೆ ನೌಕರನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಪರಿಹಾರ ಧನ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೊರಕುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಸುಮಾರಾಗಿ
ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ: ಮಾಲೀಕನು ನೌಕರನಿಗೆ ಮೊದಲು ಪರಿಹಾರ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ. ಸರಕಾರವು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಮಾ ನಿಧಿಯಿಂದ ಅವನು ಪಾವತಿ
ಮಾಡಿದ ಹಣವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಈ ವಿಮಾ ನಿಧಿಗೆ ಮಾಲೀಕನು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ
ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅದರ ಮೊತ್ತ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಗೆ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ ನಿಜವಾಗಿ ಚಣ ಎಷ್ಟು ಎನ್ನುವುದು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಧ್ಯೆ ಸರಕಾರವು ಮಾಲೀಕರಿಂದ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಪ್ರೀಮಿಯಮನ್ಮ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತಿಮ
ಕಡಿತ ಯುದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಮು೦ಗಡದ ಮೊತ್ತವೂ ಅಷ್ಟೆ, ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅದು
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಏನೇ ಆದರೂ ಮೊದಲನೆಯ ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ವೇತನ ಮಸೂದೆಯ
೧೦೦ಕ್ಕೆ ಎಂಟು ಆಣೆ ದರವನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಬಾಕಿಯಿರುವ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನ ತ್ರೈಮಾಸಿಕಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮರಣಗಳೂ
ಸಂಭವಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾಲೀಕನಿ೦ಂದ ಮುಂಗಡ ವಸೂಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಕೂಲವೆಂದರೆ ನೌಕರನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ
ಧನದ ಭರವಸೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಹೊಣೆಯು ಹ೦ಜೆಹೋಗಿರುತ್ತದೆ. ಯುದ್ದದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ
ಮಾಲೀಕರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ವಿಮಾ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ.
ಹೊರೆಯು ಪರಿಮಾಣಾನುಸಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಪತಿಯೂ ನೀಡುವ ವೇತನದ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಮಸೂದೆಯು ತುಂಬ ಸರಳವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ತೆರನಾದ ಚರ್ಚೆ, ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಮಸೂದೆಯಿದು ಎಂದೂ
ನಾನು ಹೇಳಬಹುದು. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಬಂದದ್ದು ಮುಂಬಯಿ ಗಿರಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘದಿಂದ.
೧೯೪೨ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ. ಈ ಸಂಘವು ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಮೇಲೆ,
೧೯೪೨ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಸರ್‌ ಹೆನ್ರಿ ರಿಚರ್ಡ್‌ಸನ್‌, ಸರ್‌
ಫ್ರೆಡರಿಕ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಮಿ. ಹ್ಯಾಡ್ಜೋ. ಮಿ. ಗಿಲ್ಫ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ ಭಾಯ್‌ ಲಾಲ್‌ಜೀ ಇವರು ಕೂಡಿದ
ಒ೦ದು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಅವರು ನೀಡಿದ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಎರಡು ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ
ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಯಿತು. ಎರಡು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾಲೀಕರ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು. ಒ೦ದು ಗು೦ಪು ಮಸೂದೆಯ ಪರವಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ಸ್ಥಾಯಿ ಲೇಬರ್‌ ಸಮಿತಿಯು
ಸರ್ವಾನುಮತಿಯಿ೦ದ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು. ಮಸೂದೆಯ ಸಕಲ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನೂ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಏನೂ ಅವಶ್ಯಕವಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ,
ಮಾನ್ಕರೆ, ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌" : ಮಾನ್ಕರೆ, ಇ೦ದು ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಾನು ಮ೦ಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಇಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆ೦ಬಲ ದೊರಕಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಬ೦ದ ಟೀಕೆಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವೆ೦ಬಷ್ಟು ವಿರಳ, ಬಂದವುಗಳೂ ಕೂಡ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ
ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಮಿಲ್ಲರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಇವರಿಂದ ಬ೦ದಂಥವು. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಮಿಲ್ಲರ್‌ ಹೇಳಿದರು. ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು, ನಾನು ಅವರಿಗೆ
ಬೇಕಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸದಾ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊ೦ದು ವಿಷಯ
ಮೂಡಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವು ವಾರ್‌ ಇ೦ಜುರೀಸ್‌ ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ
ಪರಿಹಾರದ ದರಕ್ಕೂ ಈಗ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ರಮದ ಆಧಾರದಿ೦ದ ಕೊಡುವ ದರಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ಎಂದು
ಅವರಿಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅವರದು ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ನಾನು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿರುವ
ಹಾಗೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ರಮದ ಉದ್ದೇಶ ವಾರ್‌ ಇ೦ಜುರೀಸ್‌ ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್‌ ಅನ್ವಯವಾಗುವವರು ಪಡೆಯುವ
ಹಣ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸನದಿಂದಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಹಣ ಎರಡನ್ನೂ ಸಮಾನಗೊಳಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ನಾನು
ಮೊದಲೇ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ, ಯುದ್ಧ ಗಾಯಾಳುಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಹಣದ ದರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಅದು
೨೪ ರೂಪಾಯಿ ಮಾತ್ರವಿರುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇತನ ಪಡೆಯುವವರು ಕೇವಲ
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೆರವು ಪಡೆಯುವರು. ೨೪ ರೂ.ಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಮೆ ಪಡೆಯುವವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಧನ
ದೊರಕುತ್ತದೆ. ೨೪ ರೂ.ಗಿ೦ತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ವೇತನವುಳ್ಳವರಿಗೂ ಪರಿಹಾರ ಧನ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಈಗ
ನಾವು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಎ೦ದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂಥದೇನೋ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲ ನೌಕರರನ್ನೂ ಒಂದೇ ಬಗೆಯಾಗಿ ನೋಡಿ ಎರಡೂ ಕ್ರಮಗಳು ಇಬ್ಬರಿಗೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಸಮಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ವೇದ್ಯವಾದೀತು. ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮಿಲ್ಲರ್‌ ಹೇಳಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಕ್ರಮವು ಕೆಲವು ವರ್ಗದ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ, ೫ನೇ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ವರ್ಗದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿದೆ
ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಮಸೂದೆಯ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲೇ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಎರಡು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ನೌಕರರಿಗೂ ಪರಿಹಾರ ಧನ ನೀಡುವ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸರಕಾರ ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸರಕಾರವು ಹಾಕುವ
ಯಾವುದೇ ವಿಮೆ ಯೋಜನೆಯು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು. ಅಂದಮೇಲೆ ಸರಕಾರವು
ಎಲ್ಲ ನೌಕರರನ್ನೂ ಅಳವಡಿಸುವಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಿಮಾ ಯೋಜನೆ
ನಡೆಯಬೇಕಾದರೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರುವ೦ತಹ ಒಬ್ಬ ಮಾಲೀಕನನ್ನು ನಾವು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಬೇಕು, ಅವನಿಂದ
ವಿಮಾ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಕಂತುಗಳನ್ನು ವಸೂಲುಮಾಡಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ಒಬ್ಬ ಧಣಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ೫ನೇ
ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿರುವ ನೌಕರ ವರ್ಗಗಳಮಟ್ಟಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಇದೇ ಕಾರಣ. ಹೀಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾವು ಸಮರ್ಥನೆ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮಿಲ್ಲರ್‌ ಹೇಳಿದರು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೨, ಮಾರ್ಚ್‌ ೩೧, ೧೯೪೩. ಪು. ೧೬೫೯-೬೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೬೧

ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಬಹುತೇಕ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು
ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳ ಪುನರುಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು
ಕಾರಣಗಳ ಪಟ್ಟಿಕೆಯಲ್ಲೇ ನಿಜವಾಗಿ ಉತ್ತರ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಈ ಪಟ್ಟಿಕೆಯ (೨ನೇ ಪ್ಯಾರಾ) ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ಇತರ ಔದ್ಯಮಿಕ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಅಪಾಯವು ಸದಾ ಎದುರಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ
ಅತ್ಯತ್ತಮ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇದು. ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಔದ್ಯಮಿಕ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಶತ್ರುದಾಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾದ
ಗುರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡವ ನೌಕರರಿಗೆ, ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವರ್ಗದ ನೌಕರರಿಗಿಂತ
ಅಪಾಯ ಹೆಚ್ಚು.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯು ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎರಡು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಚಹಾ
ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕೂಲಿಕಾರರು ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ನಾವಿಕರು ಇವರ
ಬಗೆಗೆ ತುಸು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉತ್ತರ ಬೇಕು ಎಂದರು. ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರು ಮಾಡಿರುವ ಈ ಟೀಕೆಗೆ ನನ್ನ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ. ಸರಕಾರವು ೫ನೇ ಉಪ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಸಿ) ಎಂಬ ಒಳವಿಭಾಗವೊ೦ದನ್ನು
ಸೇರಿಸಿರುವುದು ಇದೇ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ. ಮಸೂದೆಯ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ ನೌಕರ ವರ್ಗಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲೇ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಮಾಡಿದ ನೌಕರ ವರ್ಗಗಳು ಅ೦ತಿಮವೇನಲ್ಲ, ಬೇರೆಯವರನ್ನು
ಸೇರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ ಇರಕೂಡದು ಎಂದೂ ಅಲ್ಲ.

ಡಾ| ಪಿ.ಎನ್‌. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ಅದು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ, ಈ
ಶಾಸನದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಇತರ ನೌಕರರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದಾಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನು ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈಗ ನಾವು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ತೆರೆದಿರುವ ಕೇ೦ದ್ರಗಳು ಎಂದು
ಯಾವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವೆವೋ, ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನನಗನ್ನಿಸುವಂತೆ,
ಮತ್ತು ಈಗ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯಂತೆ ಟೀ ತೋಟಗಳು ಹಾಗೆ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ತೆರೆದ
ಕೇಂದ್ರಗಳೆಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂದೆ ಯಾವಾಗಲೇ ಆಗಲಿ ಟೀ ತೋಟಗಳೂ ಅಪಾಯದ
ಭೀತಿಯಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಾದರೆ, ಆಗ ಮಾನ್ಯ ಜೋಷಿಯವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಎತ್ತಬಹುದು. ಅಥವಾ
ಸರಕಾರವೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಅವಕಾಶಗಳು ಅಸ್ಸಾಂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಸಮುದ್ರಯಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಜಾರವನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯ
ಇಲಾಖೆಯೆದುರು ತರಲಾಯಿತು ಎ೦ದು ನನಗೆ ನೆನಪು. ಅಲ್ಲೊಂದು ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಇದೆ, ಅದು
ಇದರಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿಲ್ಲವಾದರೂ ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತಿದೆ ಎಂದು
ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಜೋಷಿಯವರು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಕೆಲವು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಾದರೆ, ಆ ಅವಕಾಶವು ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳಿಗೆ
೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅಸಂಗತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಅವರು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ನಾನು ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನೂ ಎತ್ತುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಮಿಲ್ಲರ್‌ ಅವರು ಮಸೂದೆಯ ಒಂದೆರಡು ಉಪ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ
ಮಾತನಾಡಿದರು. ಮೊದಲನೆಯದು ೫(೩)ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಗಲೇ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.
ಸರಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಆ ಉಪವಿಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ. ಮುಂದೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಸರಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭ ಬರಬಹುದು ಎಂದು ಸರಕಾರ ಜಾಗರೂಕತೆ ವಹಿಸಿದೆ.

ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಉಪವಿಭಾಗ (೩)ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗದ ೧೦ನೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್‌.
ಈ ಉಪಬಂ೦ಧದ ಪ್ರಕಾರ, ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಣವು ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಜಸ್ವ ಖಾತೆಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಕಾರದ ಈ ನೀತಿ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಶ್ರೀ ಮಿಲ್ಲರ್‌ ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ವಾಸ್ತವಾಂಶವನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳೂ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಆಗಿ ಈ ನಿಧಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಹಣದ ಸಾಕಷ್ಟು ಭಾಗವು ಇ.ಪಿ.ಟಿ.
(1೫)ಯಿ೦ದ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಬರುವ ಉಳಿಕೆ ಹಣವನ್ನು ಸರಕಾರವೇ ಪಡೆಯುವುದು ಅತ್ಯಂತ
ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆ? ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜೇನೂ ಹೇಳಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಇ.ಎಲ್‌.ಸಿ. ಗಿಲ್ಫ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ-ಯೂರೋಪಿಯನ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾನೊ೦ದು
ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದೆ? ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಮೂಲ ಪ್ರೇರಣೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ
ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟರು.

ಮಾನ್ಯ ಇ.ಎಲ್‌.ಸಿ.ಗಿಲ್ಡ್‌ : ಅವರು ಇದನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೆ? ಪರಿಹಾರ ಧನವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ಕೊಟ್ಟನ೦ತರ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಹಣವನ್ನು ಔದ್ಯಮಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಬಹುದು
ಎಂದು? ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ನೆನಪಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದೇನೆಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ
ನೋಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಸೈಯದ್‌ ಘುಲಾಂ ಬಿಕ್‌ ನೈರಾಂಗ್‌) : ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಹೀಗಿದೆ:

“ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ನೌಕರರಿಗೆ ಪರಿಹಾರಧನವನ್ನು ಕೊಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸುವುದು; ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳು ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿ
ವಿಮೆ ಇಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಒಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ
ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್‌ ವಿಠ್ಠಲ ಎನ್‌. ಚ೦ದಾವರ್ಕರ್‌, ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ,
ಶ್ರೀ ಜಮ್ನಾದಾಸ್‌ ಎಂ. ಮೆಹ್ತಾ. ಶ್ರೀ ಡಿ.ಎಸ್‌.ಸಿ. ಗಿಲ್ಫ್‌, ಶ್ರೀ ಮೌಲಾನಾ ಜಫರ್‌ ಅಲಿ ಖಾನ್‌, ಶ್ರೀ
ಯೂಸುಫ್‌ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಹರೂನ್‌, ಶ್ರೀ ಹಾಜೀ ಚೌಧುರಿ ಮಹಮೃದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌, ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಎ.
ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್ಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌, ಶ್ರೀ ಅಮರೇ೦ದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ, ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಗುಪ್ತಾ
ಮತ್ತು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು - ಇರುತ್ತಾರೆ. ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ನಡೆಯಲು ಹಾಜರಾಗಿರಬೇಕಾದ
ಸದಸ್ಯರ ಸ೦ಖ್ಯೆ ಐದು; ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಯು ಸಿಮ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ”

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೬೩

೧೪
ಕುಶಲ ಮತ್ತು ಅರೆಕುಶಲ ನೌಕರರಿಗಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು "

ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಚರ್ಚೆಗಳು

ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಮೇ ೭ ಮತ್ತು ೮ನೆಯ ತಾರೀಕುಗಳಂದು ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ
ನಡೆಯಿತು. ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ, ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಕುಶಲ ಮತ್ತು ಅರೆಕುಶಲ
ನೌಕರರ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು
ಚರ್ಜೆಸಲಾಯಿತು.

ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಕುಶಲ, ಅರೆಕುಶಲ ನೌಕರರ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದ
ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿತು. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದಿತ್ತು. ಈ ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸರಕಾರೀ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕರಾರುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಹಿತ ವೇತನ ಕಲಮು (181೯119 ೮18356) ಒ೦ದಿರಬೇಕೆಂಬ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸಭೆ ಚರ್ಚಿಸಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವನ್ನೂ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದೂ ಸೂಚನೆಗಳು ಬಂದವು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಬ೦ಧಿ ಶಾಸನ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಹಓತರಕ್ಷಣೆಗಳ
ಯೋಜನೆಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ, ವೇತನಗಳು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವೇತನ ಮಂಡಲಿಗಳು ಇರುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿತು.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಹಿತರಕ್ಷಣೆ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯ
ಮಾಡುವಂತೆ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ಜಾಲವನ್ನು ಒಂದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನ್ಮಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತುಂಬ ಆಸಕ್ತಿಯಿದೆ ಎಂದು ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.

ಔದ್ಯಮಿಕ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸ೦ಪರ್ಕವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ,
ಅವರ ಕಷ್ಟಸುಖಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಎಷ್ಟುಬೇಗ ಸಾಧ್ಯವೊ ಅಷ್ಟು ಬೇಗ ಅವಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ ಲೇಬರ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಲಾಯಿತು.
ಲೇಬರ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲು ಮುಂಬಯಿ ಗಿರಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಸ೦ಘದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು.

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ
ಬಂದ ಸಲಹಾಕಾರರು, ಉದ್ಯಮಗಳ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ
ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬಂದು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು :-

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಜೂನ್‌ ೧, ೧೯೪೩, ಪು. ೪೩೧.
೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಭಾರತ ಸರಕಾರ : ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಸಿ. ಪ್ರೈಯರ್‌, ಸಿಐಇ, ಐಸಿಎಸ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಲೇಬರ್‌ ವಿಭಾಗ,
ಡಾ.ಡಿ.ಟಿ. ಜಾಕ್‌ (ಸಲಹೆಗಾರರು); ಶ್ರೀ ಆರ್‌ ಎಸ್‌. ನಿ೦ಬ್ಳಕರ್‌ (ಸಲಹೆಗಾರರು); ಸರ್‌ ಥಿಯೊಡೋರ್‌
ಗ್ರೆಗರಿ (ಸಲಹೆಗಾರರು) ; ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಡಿ.ಎಸ್‌. ಜೋಷಿ (ಸಲಹೆಗಾರರು).

ಮುಂಬಯಿ : ಶ್ರೀ ಸಿ.ಎಚ್‌. ಬ್ರಿಸ್ಟೋ, ಸಿಐಇ, ಐಸಿಎಸ್‌, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಗವರ್ನರ್‌ ಅವರ ಸಲಹೆಗಾರರು
; ಶ್ರೀ ಜೆ.ಬಿ. ಕಾನ್‌ಸ್ಪಂಟೈನ್‌, ಐಸಿಎಸ್‌, ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌ (ಸಲಹೆಗಾರರು).

ಬಂಗಾಳ : ಶ್ರೀ ಹ್ಯೂಸ್‌, ಐಸಿಎಸ್‌, ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌.

ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸಸ್‌) : ಜೆ.ಇ. ಪೆಡ್ಲೇ, ಸಿಐಡಿ, ಎಂ.ಸಿ.,; ಐಸಿಎಸ್‌.,
ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌.

ಮದರಾಸು ಮತ್ತು ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸಸ್‌ ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌ : ರಾವ್‌ ಬಹಾದುರ್‌ ಎನ್‌.ಆರ್‌.
ಚಾಂದೋರ್ಕರ್‌, ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌. ಮದರಾಸು (ಸಲಹೆಗಾರರು).

ಪಂಜಾಬ್‌, ಸಿಂಧ್‌ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯದ ಪ್ರಾಂತಗಳು : ಶ್ರೀ ಎ.ಪಿ. ಲೆಮೆಸೂರಿಯರ್‌, ಐಸಿಎಸ್‌.
ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌, ಸಿಂಧ್‌; ಶ್ರೀ ಅಮೀನ್‌-ಉಹದೀನ್‌, ಐಸಿಎಸ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮತ್ತು
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆ, ಪಂಜಾಬ್‌ (ಸಲಹೆಗಾರರು).

ಬಿಹಾರ್‌, ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ : ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಎನ್‌ ಮಜುಂದಾರ್‌, ಐಸಿಎಸ್‌, ಲೇಬರ್‌
ಕಮೀಶನರ್‌, ಬಿಹಾರ್‌ ; ಶ್ರೀ ಎ.ಎಸ್‌. ರಾಮಚಂದ್ರ ಹಿಳ್ಳೆ, ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌, ಅಸ್ಸಾಂ (ಸಲಹೆಗಾರರು);
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಸಾಲೋಮನ್‌, ಐಸಿಎಸ್‌. ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮುಖ್ಯ
ಪರೀಕ್ಷಕರು, ಒರಿಸ್ಸಾ, (ಸಲಹೆಗಾರರು).

ರಾಜರುಗಳ ಸಂಘ : ಶ್ರೀ ಮಕ್‌ಬೂಲ್‌ ಮಹಮೂದ್‌, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ರಾಜರುಗಳ ಚೇಂಬರ್‌.

ಹೈದರಾಬಾದು, ಮೈಸೂರು, ತಿರುವಾ೦ಕೂರು, ಬರೋಡಾ, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌, ಮತ್ತು ಹೋಳ್ಕರ್‌
ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು : ಶ್ರೀ ಮಹದೀ ಅಲಿ ಮಿರ್ಜಾ, ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌, ಹೈದರಾಬಾದ್‌; ಕರ್ನಲ್‌
ಸರ್ದಾರ್‌ ಎಂ.ಎಸ್‌. ಶಿತೋಲೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಮೀಷನರ್‌, ಮೈಸೂರು (ಸಲಹೆಗಾರರು);
ಶ್ರೀ ಇ.ಐ. ಜೋಕೋ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಲೇಬರ್‌ ಮತ್ತು ಸ೦ಪರ್ಕಮಂತ್ರಿ, ಗ್ಹಾಲಿಯರ್‌;
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಜಿ.ಎ. ಮುದಲಿಯಾರ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಕಮೀಶನರ್‌, ತಿರುವಾ೦ಕೂರು (ಸಲಹೆಗಾರರು); ಶ್ರೀ ಕೆ.ಆರ್‌.
ದೋತಿವಾಲಾ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮತ್ತು ಲೇಬರ್‌ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಬರೋಡಾ (ಸಲಹೆಗಾರರು); ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌
ಎಚ್‌.ಸಿ. ಧ೦ಡಾ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಚಿವರು, ಹೋಳ್ಕರ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನ (ಸಲಹೆಗಾರರು).

ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾಲೀಕರ ಸಂಸ್ಥೆ : ಸರ್‌ ರಹೀಮತುಲ್ಲಾ, ಎಂ. ಜಿನಾಯ್‌,
ಮುಂಬಯಿ; ಶ್ರೀ ಕಸ್ತೂರ್‌ಭಾಯ್‌ ಲಾಲ್‌ಭಾಂಯ್‌, ಅಹಮದಾಬಾದ; ಶ್ರೀ ಡಿ.ಜಿ. ಮುಳೇರ್‌ಕರ್‌, ದೆಹಲಿ
(ಸಲಹೆಗಾರರು).

ಎಂಪ್ಲಾಯರ್ಸ್‌ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ : ಸರ್‌ ವಿ.ಎನ್‌. ಚಂದಾವರ್ಕರ್‌, ಮುಂಬಯಿ;
ಶ್ರೀ ಕೆ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮೀಲಿಂಗ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತ; ಶ್ರೀ ಎ.ಎಚ್‌. ಬಿಷಪ್‌ (ಸಲಹೆಗಾರರು).

ಇತರ ಉದ್ಯಮಿಗಳು : ದಿವಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಸಿ.ಎಸ್‌. ರತ್ನಸಭಾಪತಿ ಮುದಲಿಯಾರ್‌, ಸಿ.ಬಿ.ಇ.
ಕೊಯಮತ್ತೂರು.

ಆಲ್‌ - ಇಂಡಿಯಾ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ : ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎ೦. ಜೋಷಿ. ಮುಂಬಯಿ;
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೬೫

ಫಜಲ್‌ ಎಲಾಹಿ ಕುರ್ಬಾನ್‌, ಲಾಹೋರ; ಶ್ರೀ ಬಿ.ಕೆ. ಮುಖರ್ಜಿ, ಲಖನೌ (ಸಲಹೆಗಾರರು);
ೇ ಹಿ.ಆರ್‌.ಕೆ. ಶರ್ಮ, ಮದರಾಸು (ಸಲಹೆಗಾರರು).

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಕ್ಕೂಟ : ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಗುರುಸ್ವಾಮಿ, ಮದರಾಸು; ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಸಿ. ಮಿಶ್ರಾ,
ಕಾನ್ಪುರ; ಶ್ರೀ ಎ೦.ಎ. ಖಾನ್‌, ಲಾಹೋರ್‌ (ಸಲಹೆಗಾರರು).
ಇತರ ನೌಕರರು : ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಭೋಲೆ, ಎಂ.ಎಲ್‌.ಎ. (ಮು೦ಬಯಿ) ಪೂನಾ.

ಶ್ರಿ
ಶ್ರಿ

೧೫
ಭಾರತದ ಬಾಯ್ದರುಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು
ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಡ್ಬೇನೆ :

“೧೯೨೩ರ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಬಾಯ್ಲರ್ಸ್‌ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.”

ಇದೊಂದು ಬಹು ಸರಳವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ
ತತ್ವ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಸೂದೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸರಕಾರವು ಏಕೆ ತರಬೇಕಾಯಿತು
ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು.

೧೯೪೨ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೩ನೆಯ ತಾರೀಕು ಮುಂಬಯಿಯ ಗಿರಣೆಯೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾಯ್ದರ್‌
ಸಿಡಿದು ಅಪಘಾತ ಸಂಭವಿಸಿತು, ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಪ್ರಾಣಹಾನಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಮುಂಬಯಿ ಸರಕಾರವು ಈ
ಅಪಘಾತದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿತು. ಬಾಯ್ಲರಿನಲ್ಲಿರುವ
“ಇಕಾನಮೈಸರ್‌' ಎಂಬ ಉಪಕರಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ದೋಷವೇ ಆ ಸಿಡಿತಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂಬುದು
ವಿಚಾರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂದಿತು. ಇದನ್ನು ಇನ್ನೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ
ಅವುಗಳನ್ನು “ಹೀಡ್‌ ಪೈಪ್ಡ್‌' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇಕಾನಮೈಸರಿನ ಪೈಪುಗಳು ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲದ
ಬಳಕೆಯಿ೦ದ ಒಳಗೇ ಸವೆದು ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಿದ್ದವು. ವಿಚಾರಣೆಯ ಈ ಫಲಿತಾಂಶವು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ಅಚ್ಚರಿಯಾಗೇ ಬಂದಿತು. ಏಕೆಂದರೆ, ಇಂಡಿಯನ್‌ ಬಾಯ್ಲರ್ಸ್‌ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೯೨೩ರ ಪ್ರಕಾರ ಬಾಯ್ಲರ್‌
ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಆಗಾಗ ಹೋಗಿ ಬಾಯ್ದರುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಅವು ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ
ನೀಡಬೇಕು. ಇಕಾನಮೈಸರಿನ ಫೀಡ್‌ ಪೈಪುಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅನರ್ಹವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು
ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಹೇಗೆ ನೀಡಿದರು ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ಆಮೇಲೆ ಮತ್ತಷ್ಟು
ಬೆದಕಿ ನೋಡಲಾಗಿ, ಇಂಡಿಯನ್‌ ಬಾಯ್ಲರ್ಸ್‌ ಅಧಿನಿಯಮದ ೨೮ನೇ ಖಂಡದ ಪ್ರಕಾರ ಬಾಯ್ದ್ಲರಿನ
ಫೀಡ್‌ ಪೈಪನ್ನಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಉಪಕರಣವನ್ನಾಗಲೀ ಪರೀಕ್ಷೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ), ಸಂ. ೩, ಜುಲೈ ೨೯, ೧೯೪೩, ಪು. ೧೭೬-೭೬೭.
೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಾಡುವುದು ಬಾಯ್ಲರ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಸ್ಫೋಟಿಸಿದ ಬಾಯ್ಲರಿನ ಫೀಡ್‌ ಪೈಪುಗಳನ್ನು
ಪರೀಕ್ಟಿಸದೆ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣ. ಶಾಸನದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತು೦ಬುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈಗ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯು ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ೨ನೇ ಖಂಡಕ್ಕೆ
ಹೊಸತೊಂದು ಕಲಮು (ಸಿಸಿ)ವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು. “ಫೀಡ್‌ ಪೈಪ್‌' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ
ಸೇರಿಸಿ ಫೀಡ್‌ ಪೈಪ್‌ ಎ೦ದರೆ ಏನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು "ಸ್ಟೀಮ್‌
ಪೈಪ್‌' ಎಂಬುದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಟೀಮ್‌-ಪೈಪ್‌ ಎಂದರೆ ಮುಖ್ಯ
ಕೊಳವೆ; ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದರೋ ಅದು ಮುಖ್ಯ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಫೀಡ್‌ ಪೈಪುಗಳನ್ನೂ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದಾಗ, ೨೮ನೆಯ ಖಂಡದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಿಗೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಾಯ್ಲರ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರನು ಸ್ಟೀಮ್‌ ಪೈಪುಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಫೀಡ್‌ ಪೈಪುಗಳನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಪ್ರಸ್ತಾವ ಮಂಡಿತವಾಗಿದೆ : “ಇಂಡಿಯನ್‌
ಬಾಯ್ಲರ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ೧೯೨೩ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು”.

ಶ್ರೀ ಸಿ.ಪಿ. ಮಿಲ್ಲರ್‌ (ಬಂಗಾಳ-ಯೂರೋಪಿಯನ) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರಿ೦ದ ವಿವರಣೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಏಚಾರವಿದೆ. ಅದು ಇಕಾನಮೈಸರ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಫೀಡ್‌ ಪೈಪುಗಳ ಸಂಪರ್ಕ
ತೆಗೆದುಬಿಡುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷವಿದ್ದರೂ ಬಾಯ್ದರು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತಕ್ಷಣವೆ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾದೀತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬ೦ದಿರುವಂತೆ ಅವರು
ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಸರಿ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈಗ ಅಂ೦ಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ
ಸ್ತಾವ:
“ಇ೦ಡಿಯನ್‌ ಬಾಯ್ಲರ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ೧೯೨೩ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು

ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು”.

ಪ್ರಸ್ತಾವ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಸೂದೆಗೆ ೧ ಮತ್ತು ೩ನೇ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಮಸೂದೆಗೆ ೧ನೇ ಕಲಮನ್ನು
ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಸೂದೆಗೆ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನೂ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಬಹುದೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯ ಇದು.

“ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು”

ಮಸೂದೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

(
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೬೭

೧೬
ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ (ಚಾಲಕರ) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ;

“ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ (ಚಾಲಕರ) ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ೧೯೪೨ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು”.

ಇದೊಂದು ಸರಳವಾದ ಕ್ರಮ. ಸದನಕ್ಕೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ, ಹಲವಾರು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗಳ ಅನ್ವಯ
ಹಲವಾರು ವರ್ಗದ ಜನರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸರಕಾರವು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.

ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು : ಇಂಥವರು ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಜನ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಿಖರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಈಗ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನೆ೦ದು ಗೊತ್ತು. ಮೋಟಾರು ಜಾಲಕರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೋರುವ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯು
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ಆ ಆಜ್ಞೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಇತರ ಅ೦ತಹ ಆದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದು
ಮೋಟಾರು ಚಾಲಕರ ಸಂಬಂಧವಾದ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಇರದ ಒಂದು ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಒಬ್ಬ ಮೋಟಾರು ಚಾಲಕನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಕೆಲಸಮುಗಿದು ಜಾಲಕನನ್ನು
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದಾಗ ಅವನನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾಲೀಕನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವಂತಹ
ಯಾವೊಂದು ಷರತ್ತೂ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತು೦ಬುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮಾಲೀಕನ ಮೇಲೆ ಬ೦ದ ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಮಸೂದೆಯು ಒಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ನೇಮಿಸಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಆ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಯ್ಯತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಕೊಟ್ಟ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಹೋದರೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಸೂದೆಯ ಇತರ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಮೋಟಾರು ಚಾಲಕನಿಗಿರುವ ವೃತ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿಗೆ
ಕೆಲವು ಮಿತಿಗಳಿವೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಿತಿಗಳು ಎರಡು ಬಗೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಪುನರ್ನೇಮಕದ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೇಳುವ ಚಾಲಕನು ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ತೆರಪಿಲ್ಲದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ,
ರಾಷ್ಟ್ರಸೇವೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊ೦ದಿದ ತಾರೀಕಿನಿಂದ ಎರಡು ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಪುನರ್ನೇಮಕಕ್ಕೆ
ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು. ಈ ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸೇವೆಯನ್ನು
ರಾಷ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಕೋರಿರುವ ಇತರರ ಸಮಾನವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಕೂಡ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆ :

“೧೯೪೨ ರ ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ (ಜಾಲಕರ) ಅಧ್ಯಾದೇಶಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದಿರುವ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩, ಜುಲೈ ೨೯, ೧೯೪೩, ಪು. ೧೭೯-೮೦.
೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು”.

ಪ್ರಸ್ತಾವ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಕಲಮು -೨

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಾಂಗೀರ್‌” (ಮುಂಬಯಿ ನಗರ : ಮಹಮದೀಯ-ನಗರ): ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ
ಎರಡನೆಯ ಕಲಮು ಮಸೂದೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಕಲಮು ಆಗಿದೆ. ಸರಕಾರವು ಯುದ್ಧೋದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಎರವಲು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡ ಮೋಟಾರು ಚಾಲಕರಿಗೆ ಅದು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವುದೇ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮಂಡನೆಗೆ ಇರುವ ಕಾರಣ. ಮೊದಲಿನ ಮಾಲೀಕನೇ ಮತ್ತೆ ಆ
ಚಾಲಕನಿಗೆ ಕೆಲಸ ಕೊಡಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ಜಾಲಕನು ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿರಬೇಕು. ಹಿಂದೆ ಆ
ಮಾಲೀಕನ ಬಳಿ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಆರು ತಿ೦ಗಳ ಸೇವೆ ಸಜ್ಸಿಸಿರಬೇಕು, ಮತ್ತು ಎರಡು ತಿ೦ಗಳೊಳಗೆ
ಪುನರ್ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು. ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚು
ಸಮಯ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೂ, ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದನಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಾಂಗೀರ್‌ ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಮಾಲೀಕನೊಬ್ಬನನ್ನು ಹಿ೦ದಿನ ಚಾಲಕನನ್ನು ಮರಳಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಕೇಳಿದಾಗ ಏನಾಗಬಹುದೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಭೂತಾಕಾರದ ಬಣ್ಣ ಬಳಿದ ಚಿತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ
ಈ ವಿಚಾರವು ವಿವಾದಗ್ರಸ್ತವಾದರೆ, ಲಾಯರುಗಳ ಬಳಿ ಸಿಲುಕಿ ಸಿವಿಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಾಗಿ ದಾಖಲಾಗಿ
ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ ನಡೆಯುವ ವ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಭೀತಿ ಅವರಿಗಿದೆ. ಇಲ್ಲ, ಅದು ತುಂಡಂಗಿಗಿ೦ತಲೂ
ತುಂಡಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರವು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ
ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಾಂಗೀರ್‌ : ಅದು ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಾವು ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬೇಕು ಅಷ್ಟೆ.

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟಿ ಜಹಾಂಗೀರ್‌ : ಅಂಥದೊಂದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದೇ ಆದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದರ
ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ವಪರೀತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಅನನುಕೂಲವು೦ಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ|| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಜನರು ತಮ್ಮ ಈ ಬಗೆಯ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗುವಷ್ಟು ಅನನುಕೂಲವೇನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ
ಕ್ರಮವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಸತ್ವವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಪರಿಹಾರ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇ೦ದ್ರ, ನಂ. ೩. ಜುಲೈ ೨೯, ೧೯೪೩, ಪು. ೧೭೯-೮೦.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೬೯

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಈಗ ಮುಂದಿರುವ ವಿಷಯ
“೨ನೆಯ ಕಲಮು ಮಸೂದೆಯ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ”.

ಪ್ರಸ್ತಾವ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

೨ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

೩ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

೧ನೆಯ ಕಲಮನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನೂ ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನೂ ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಹೀಗಿದೆ :

“ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು”.

ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

೧೭
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯದ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಸೂಚನೆ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ ;

“೧೯೪೧ರ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು”.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವುದು ಏಕೆ ಆವಶ್ಯಕವಾಯಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಮೈನ್ಸ್‌ ಮೆಟರ್ನಿಟಿ ಬೆನಿಫಿಟ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಒಬ್ಬ
ಮಹಿಳೆಗೆ ಎ೦ಟು ವಾರಗಳ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ೮ ಆಣೆ ವೇತನದ ಮೇಲೆ ಪಡೆಯುವ
ಸೌಲಭ್ಯವಿದೆ. ಈ ಎಂಟು ವಾರಗಳನ್ನು ಎರಡಾಗಿ ಏಭಾಗಿಸಿದೆ. ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಅವಧಿ
ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮುಂಜಿನದು. ಎರಡನೆಯ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಅವಧಿ ಹೆರಿಗೆಯ ನಂತರದ್ದು. ಪ್ರಪವಪೂರ್ವದ
ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯದು ಐಚ್ಛಿಕ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ಸಮಯ. ಅ೦ದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಮಹಿಳೆ
ಬೇಕಾದರೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಪೂರ್ತಿ ವೇತನವನ್ನೇ ಪಡೆಯಬಹುದು, ಅಥವಾ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗದೆ
ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಪ್ರಸವಾನಂತರ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯಾದರೋ ಕಡ್ಡಾಯ
ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ಅವಧಿ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲೇಕೂಡದು. ಅದು ನ್ಯಾಯಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವಷ್ಟರಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತಿಪಡಬೇಕು. ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನದ ೫ನೆಯ
ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ನೋಡಬೇಕು. ಆ ವಿಭಾಗದ ೯ನೆಯ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ “ಕೆಲಸದಿಂದ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩, ಜುಲೈ ೨೯, ೧೯೪೨. ಪು. ೧೮೦.
೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿವೆ. ಈ ಪದಗಳು ಅದರಲ್ಲೂ “ೆಲಸದಿಂದ ಗೈರುಹಾಜರು', “ಕಲಸದಿಂದ'
ಎಂಬ ಪದ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಏಕೆ ಈ ಪದಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಯಾವುದೋ
ಒಂದು ದಿನ ಮಾಲೀಕನು ಗಣಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ್ದಾನೆ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆ ದಿನಕ್ಕೆ ಮಹಿಳೆಗೆ ಹೆರಿಗೆ
ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರಕುತ್ತದೆಯೇ? ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ “ಕೆಲಸದಿಂದ
ಗೈರುಹಾಜರಾಗುವುದು' ಎ೦ದರೆ, ಕೆಲಸ ಇದೆ, ಗಣಿ ಮುಚ್ಚಿರುವಾಗ ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ “ಕೆಲಸದಿಂದ
ಎಂಬ ಪದವು ಈ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಐದು ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ನಾನು ೫ನೆಯ ಖಂಡದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ
“ಕೆಲಸದಿಂದ” ಎಂಬ ಪದ ಇಲ್ಲ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಈ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ
ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು, ೫ನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಈ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು. ಆಮೇಲೆ ವಾಕ್ಕವು ಈ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸವಪೂರ್ವದ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿನಕ್ಕೂ ಮಹಿಳೆಗೆ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವು ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಅವಳ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಅಂದರೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಬೇಕೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಳೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪೂರ್ಣವೇತನ ಪಡೆಯಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದಿರುವಲ್ಲಿ ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ - ಅವಳಿಗೆ ಆಗ ಹೆರಿಗೆ
ಸೌಲಭ್ಯದ ಹಣ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) ವಿಷಯ ಇದು.

“ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕಾಮಿಕರ ಹೆರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನ ೧೯೪೧ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.”

ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಸೂದೆಗೆ ೨ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಸೂದೆಗೆ ೧ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನೂ ಮಸೂದೆಗೆ ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದೆ೦ದು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಸೂಚನೆ:

“ಮಸೂದೆಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಬಹುದು”.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೭೧

೧೮
ಯುದ್ಧದಲ್ಲುಂಟಾದ ಗಾಯಗಳ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮಾ) ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಲೇಬರ್‌ ಸದಸ್ಯರು): ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ;

“ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾದ ನೌಕರರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಧನ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಮಾಲೀಕರ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಉದ್ಯಮಪತಿಗಳ
ಏಮೆ ಇಳಿಸತಕ್ಕದೆಂದು ವಿಧಿಸುವುದು - ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರುವ ವರದಿಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು".

ಈ ಮೊದಲು ಮಸೂದೆಯು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಹಿನೈಲೆಯಲ್ಲಿರುವ
ತತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಈಗ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯಎಲ್ಲ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌
ಸಮಿತಿಯು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಿಷಯದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಕ್ವೇಪವಾಗಿ
ಪ್ರಸ್ಮಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳಿದ್ದರೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರ
ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನವು ಗಮನಿಸಿರಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅನ್ವಯವಾಗುವ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಈಗ ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಎರಡನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ, ವಿಮಾ ನಿಧಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಕಂತಿನ ಕೊಡುಗೆಯ ದರವನ್ನು
ಕುರಿತದ್ದು. ಮೊದಲು, ಉದ್ಯಮಿಯ ವೇತನ ಬಿಲ್ಲಿನ ೧೦೦ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಎಂಟು ಆಣೆಗಳಂತೆ ದರವನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಎಂಟು ಆಣೆ ದರವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಆಣೆಗೆ ಇಳಿಸಿದೆ. ಮೂರನೆಯ
ಬದಲಾವಣೆ ವಿಮಾ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗದೆ ಉಳಿದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಣದ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು
ಕುರಿತದ್ದು. ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವರಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಸರಕಾರಿ ವೆಚ್ಚದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಸಲಹೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು
ಉಳಿಕೆ ಹಣವನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗೇ ಅವನು ನೀಡಿದ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರವಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕೆಂದು
ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯು ನುತ್ತಿಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯಮಿಯು ಒಬ್ಬ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನಾದರೋ ತಾನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಪಡೆದಿರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿಕೊಂಡ
ಉದ್ಯಮಿಯೂ ಪರಿಹಾರ ಧನ ನೀಡಲು ಜವಾಬ್ದಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇವು. ಸದನವು
ಗಮನಿಸಬಹುದಾದಂತೆ ಮಸೂದೆಗೆ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕುರಿತವು. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದನ೦ತರ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳ೦ತಹವನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಲು ಸರಕಾರವು ಮಂಡಿಸಿರುವವು. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ
ವಿವಾದ ಇರಲಾರದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೩, ೧೯೪೩, ಪು. ೭೦೧.
೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬೇರೇನೂ ಹೇಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದೆ.

“ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಪರಿಹಾರಧನವನ್ನು ಕೊಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳ
ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ವಿಮೆ ಇಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು.”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳಿಂದ ಹೇಳುವಂತಹ ಹೊಸ ವಿಷಯವೇನೂ ಹೊರಬಂ೦ದಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವೇನಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳಿವೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಅವು ಸುಸ೦ಗತವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳನ್ನು ಆಗಲೂ ಎತ್ತಲಾಗಿತ್ತು.
ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದ ನೆನಪಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಂತೆ,
ಸಮಯ ಉಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮ೦ಡಿಸಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತ ಮತ್ತು ಸುಸ೦ಗತ ಆಗುತ್ತದೆ.

"ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾಗಿದೆ:

“ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲಿ ಇರುವ ೬ನೆಯ ಉಪವಿಭಾಗವು ಹೀಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ : ೬. ಈ
ಶಾಸನವು ೧೯೨೩ರ ವರ್ಕ್‌ಮೆನ್ಸ್‌ ಕಾ೦ಪನ್ಸೇಷನ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ”.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಕ್ರಮಿಸಬೇಕು, ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ನಾನು ವಿರೋಧಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾನು ಹೀಗೆ ವಿರೋಧಿಸುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ
ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾರು.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ನಾನು ಹಾಗೆಂದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಜೋಷಿಯವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿದ್ದೇ ಆದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ
ತು೦ಬಾ ಮಿತಿಯನ್ನು ಒಡ್ಡಿದ ಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಈ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಹು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೂ ಶ್ರೀ ಜೋಷಿಯವರೇ
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕಾದರೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಉದ್ಯಮಿಗಳ
ಸಂಘವೊ ಅಥವಾ ಬೇರೊಂದು ಸಂಘಟನೆಯೋ ಇರಬೇಕು. ಇದು ವಿಮಾ ಕಂತುಗಳನ್ನು ವಸೂಲು
ಮಾಡುವ ವಿಜಾರ. ಸುಮ್ಮನೆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವವರಿ೦ಂದ ವಿಮಾ ಕ೦ತು ವಸೂಲು ಮಾಡಲಾಗದು.
ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಿರಬೇಕು. ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಹೊರಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂ. ೩, ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೩, ೧೯೪೩, ಪು. ೭೧೦.
