೧೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮತ ಚಲಾವಣೆಯ ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅವುಗಳನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿ ಸದನದಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸ
ಬಹುದು.

*ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ನಮೂನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಮಂಡಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಮತ್ತು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ನಾನು ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಓದುವ
ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಮೂರನೇಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟವು. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮೂರನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟವನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಸದಸ್ಯನು ಊಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಕೆಲವು ಗಂಭೀರ ಸ್ವಭಾವದ ಸದಸ್ಕರಿ೦ದಲೇ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಓದಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಆಶ್ವಾಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಸದನವು ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸಮಯ ಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ...

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದರೆ ಹಾಗೂ ಸದಸ್ಯರು ಸಮಯ ಬಯಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.
ಈಗ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮೊನ್ನೆಯ ದಿನ, ಅಂದರೆ ಶನಿವಾರ ವಿಚಾರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವುಗಳನ್ನು ಶನಿವಾರ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಕೆಲವು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು: ಹೌದು ಮಾನ್ಕರೇ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶನಿವಾರ ಸಾಯಂಕಾಲ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.
ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೨೬ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೧೭.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೭೧

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಕೇವಲ ಇಪ್ಪತ್ತು ಮಾತ್ರ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವು ಪೂರ್ತಿ ಯಾದಿ ನ್ನು ತಮ್ಮ ಪರಿವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ಅವರ ಫಿರ್ಯಾದಿಯು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಅವರಿಗೆ ಸಮಯ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಧಾರರಹಿತವಾದದ್ದು
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.

ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿ ಪಟ್ಟಿ-ದಾಖಲಾತಿ ೧

*ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು (ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌) ಮೂಲವಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಯಾವ ತತ್ವವನ್ನಾಧರಿಸಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೋ ಅದೇ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ದಾಖಲಾತಿ ೧ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿರುವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಈ ಮೊದಲು ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಮೇಲೆ ಇದೇ ಮೊದಲ ಸಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಅದು ಸತ್ಯಸಂಗತಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಪದಗಳ ಮರುಜೋಡಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ, ಅವರು
ಇದನ್ನು ಬಹುಶಃ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಇದನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದು ದಾಖಲಾಗಿ ೧ರ ಪದಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ನಾವು ಒಂದು ದಾಖಲಾತಿಯ ಮೇಲೆ ಐದು ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ
ಕೂಡದೆಂದು ನೀವು ನಿರ್ಣಯ ಕೊಟ್ಟಿರುವಿರಿ, ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಐದು ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಸಮಯವಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ. ಇದು ದಾಖಲಾತಿಯ ಪದಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ನಾವು ಅವರಿಗೇ ಬಿಡಬಹುದು. ನಾವು ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳ
ಮೇಲೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಅವುಗಳ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗ ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಮಾಡಬಾರದು.

[ಕೇ೦ದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ದಾಖಲಾತಿ ೧ನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೨೧.
೧೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩
ದಾಖಲಾತಿ ೨

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:

`೨ ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಬ್ಯೂರೋ ಆಫ್‌ ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಇನ್‌ವೆಸ್ಪಿಗೇಶನ್‌.'

“ಮತ್ತು ಇನ್‌ವೆಸ್ಟಿಗೇಶನ್‌” ಎ೦ಬ ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದಾಖಲಾತಿಯು
ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರಿ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಈ ಸೇರಿಸುವಿಕೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಏನು?) ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ನೀವು ಯಾಕೆ
ಸೇರಿಸಿದ್ದೀರಿ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ನೀವು ಬೆಳಕು ಜೆಲ್ಲುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದರ ವಿಚಾರವೇನೆಂದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಜನರಿಂದ ಎಸಗಲಾಗುವ ಅಪರಾಥಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗಹಣೆ
ಮಾಡುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಬ್ಯೂರೋ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಲಾದ ಮಾಹಿತಿಯು
ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡು ಹಾಗೂ ತನ್ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಆ ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ಆರಕ್ಷಕ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಥ
ಮಾಹಿತಿಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಚಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆ ಚಲಾಯಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌
ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಗಡಿಬಿಡಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಫಲಿತಾ೦ಂಶಗಳೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹರಿತವಾದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೬ “ಮತ್ತು ತನಿಖೆ' ಎಂಬ
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಯಸುತ್ತದೆ. “ತನಿಖೆ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ಆಧಾರವು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ನಡುವೆ
ತೊಡಕುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು. ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಅವರು ಹಾಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ.
ಅವರು 'ತನಿಖೆ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವು ತಾವೇ ಮಂಡಿಸಿದ ನಂತರದ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೭ ಮತ್ತು ೧೪೮, ಉಳಿಯಲು ಹೇಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿದರೆಂದು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫ ೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೨೪.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೭೨೬
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೭೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ೧೪೭ ಮಾತ್ರ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೮ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ವಿಷಯದ ಅಂಶವೇನೆಂದರೆ, 'ತನಿಖೆ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
ಇಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧದ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ವಿಷಯವು ದಂಡ
ಪಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಆರಕ್ಷಕ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆರಕ್ಷಣೆಯು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ
ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ “ತನಿಖೆ” ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಉದ್ದೇಶವು
ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಲಿದೆ. ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ
ವಿಜಾರಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ತನಿಖೆಯು ಅಪರಾಧಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಆರೋಪ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯ ತನಿಖೆಯಾಗಿರುವುದಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಆರಕ್ಷಕ ಮಾತ್ರ
ಮಾಡಲು ಅರ್ಹನಿರುತ್ತಾನೆ.

[ದಾಖಲಾತಿ ೨ ಇದನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಮಂಡಿಸಲು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೩ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೩. ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆ, ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತ
ಗಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಡೆಯಾತ್ಮಕ ಬಂಧನ; ಅಂಥ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ಮೂಲ ದಾಖಲಾತಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ,
ಎರಡು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗಮನಿಸಬಹುದು: “ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ ಈಗ ನಾವು “ಎದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇನೆ. “ಅಂಥ
ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು” ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮೊದಲಿದ್ದ ಹಾಗಿನ ದಾಖಲಾತಿ
೩ರಲ್ಲಿ ಇದು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸದನವು
ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ. ಸಾರಭೂತವಾಗಿ, ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
೧೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ನನಗೆ ಹಾಕಿದ ಪಶ್ನೆಗೆ
ಉತ್ತರವಾಗಿ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾಗರಿಕನ ಗಡಿಪಾರಿಗೆ ನಿಯಮಾಂಶವಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಬ೦ಧನವಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಗಡಿಪಾರು ಅಲ್ಲ. ಗಡಿಪಾರು ಕಾನೂನನ್ನು ವಿದೇಶಿಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯ
ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿಯರು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾತಿ ಇದೆ.
ಅದರ ಪ್ರಕಾರ, ವಿದೇಶಿಯನ ಜೊತೆ ರಾಷ್ಟ್ರವು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಅವನನ್ನು ಗಡಿಪಾರು
ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ. ಮಾಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ಇ. ಕಾಮತ್‌: ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾತಿ ಎಲ್ಲಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ದಾಖಲಾತಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೯. ಈಗ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ
ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರು ನನಗೆ ಹಾಕಿದ ಪಶೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, “ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ”
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ. ಅದು ಮಿತಿಯುಳ್ಳ
ದಾಖಲಾತಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ; ಮತ್ತು ನಮ್ಮದು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಯಾವ
ವಸ್ತು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಡೆಯಾತ್ಮಕ ಬಂಧನವನ್ನು ಆದೇಶಿಸಬಹುದೆಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಮತ್ತು ನಂತರ ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸ
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಚೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ನಾನು ಅದನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. “ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಾರಣಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳು “ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭದ್ರತೆ ಅಥವಾ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ”ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆಯೇ
ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಬಯಸಿದ್ದೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು. “ಭಾರತದ ಭದ್ರತೆ” ಎಂಬ ಪದವು ಬಹಳ
ವಿಸ್ತಾರವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ನಾನು “ಭಾರತದ ಭದ್ರತೆ”ಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ “ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಭದ್ರತೆ ಅಥವಾ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗ, ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಅವರು “ಅಂಥ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು” ಎಂಬ ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ಅವರು “ವಎದೇಶಿ” ಎಂಬ
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ “ಬಾಹ್ಯ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ “ವಿದೇಶಿ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನೇ
ಬಳಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ, ಮತ್ತದು ಅದೇ ಶಬ್ದವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ನನಗೆ
ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಭಾರತದ ಭದ್ರತೆಯು ಅದರ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಭಾಗದ ಭದ್ರತೆಯು
ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೇ? ಮತ್ತು ಈ ದಾಖಲಾತಿಯು ವಿಧಿ ೨೭೫ಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿಯೂ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೪೯ನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೭೫

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ನಾನು ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಹ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ದಾಖಲಾತಿ ೪

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ನಾವು ದಾಖಲಾತಿ ೪ಕ್ಕೆ ಬರೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೪ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

*ಛ ನೌಕಾಪಡೆ, ಭೂ ಮತ್ತು ವಾಯುಹಡೆಗಳು, ಕೇಂದ್ರದ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿ
ಪಡೆಗಳು.' '' ನ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಈ ದಾಖಲಾತಿಯು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಮತ್ತು
ಇದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ದಾಖಲಾತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪಡೆಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಎರಡನೇ ಭಾಗವು. ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪಡೆಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ತಳಹದಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಇಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಗಳು ಯಾವುದೇ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಈಗ ಹೊಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಬದಲಾವಣೆಗೊಳಬಹುದಾದ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಯಮಾಂಶದ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾನ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುವುದು.

ದಾಖಲಾತಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿದೆ.
ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಶಬ್ದಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಸಣ್ಣ ಪದಪು೦ಜವು- “ನೌಕಾ,
ಭೂ ಮತ್ತು ವಾಯುಪಡೆಗಳು'`- ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭೂ. ನೌಕಾ ಹಾಗೂ ವಾಯು ಸೇನಾಪಡೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಆವಶ್ಯಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೩೧.
೧೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: “ಕೇಂದ್ರದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು”
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ನಿಯಮಿತ ಸೇನಾಪಡೆಗಳಲ್ಲದೇ, ಇತರ
ಕೆಲವು ಪಡೆಗಳು ಸಹ ಸಶಸ್ತ ಪಡೆಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಅವು ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ. “ಶಿಸ್ಟಾಂ ರೈಫಲ್ಸ್‌” ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಗಡಿ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಪಡೆಗಳು.
ಭಾರತದ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಕೆಲವು ಸಶಸ್ತ್ರ ಆರಕ್ಷಕ
ಪಡೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ನೆಲೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ದಾಖಲಾತಿ ೪ರಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಾರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ. ೧೯೩೫ರ ದಾಖಲಾತಿ
೧ರಲ್ಲಿ ಸಹ ನೌಕಾ, ಭೂ ಹಾಗೂ ವಾಯುಪಡೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸಹ ನಮೂದಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಸರ್ದಾರ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು
ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ಇನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ದಾಖಲಾತಿ ೫
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ದಾಖಲಾತಿ ೫ನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆ ೬೪ರೊಂದಿಗೆ
ಓದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದಾಖಲಾತಿ ೬೪ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಉದ್ಯಮಗಳೆಂದು ಸಂಸತ್ತು
ಘೋಷಿಸಿದ ಉದ್ಯಮಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದಾಖಲಾತಿ ೫ ರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಅಥವಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಕಾಸವಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ದಾಖಲಾತಿ ೫ನ್ನು ದಾಖಲಾತಿ ೬೪ಕ್ಕೆ
ಹೋಲುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದು ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ತೊಡಕು ಉ೦ಟು ಮಾಡುವುದೆಂದು
ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡೂ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಘೋಷಣೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಗುರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ದಾಖಲಾತಿ ೫ನ್ನು ದಾಖಲಾತಿ ೬೪ರಿಂದ
ಬೇರೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
(ದಾಖಲಾತಿ ೫ನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫ ೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೩೨.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೭೭

ದಾಖಲಾತಿ ೬
(ದಾಖಲಾತಿ ೬ನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ದಾಖಲಾತಿ ೭

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೭ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“೭ ದಂಡು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆ, ಅಂಥ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವ-ಸರ್ಕಾರ, ದಂಡು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ
ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ (ಬಾಡಿಗೆಯ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ನಿರ್ವಹಣೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವು “ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವ-ಸರ್ಕಾರ”ದಲ್ಲಿ “ಸ್ವ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು “ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರ
ಎಂದು ಓದುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ
ಮಾಡಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಏಕೆ? ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀವು ಏನಾದರೂ
ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುವುದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನಾವು ತಯಾರಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡಲು
ನಮಗೆ ಪೂರ್ತಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಇಂಥ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವ
ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಜನವರಿ ೨೬ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರ ಈಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಅವರಿಗೆ
ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವಿತ್ತು ಹಾಗೂ ನಾನು ಈಗಲೂ ಸಹ ಅವರು ಏನು
ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಂದು ವಿವರಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಸಂತುಷ್ಣಪಡಿಸಲು
ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವೇಗವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ-
ಅವರು ಬಹಳ ತೀವ್ರಗತಿಯವರು- ಅದಕ್ಕೆ ನಾವು ಯಾವ ತಕರಾರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಂಥ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಪ್ಪಬಹುದು...

ಮಾನ್ಯ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಏನನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತೀರಿ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ಏಕೆ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ?

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫೮ ೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೩೫.
೧೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ, ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾದ ವಿಷಯಗಳು ಅಥವಾ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಮುಖವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದಾಗಿ ಹೇಳುವ ಅಥವಾ
ಅನ್ನಿಸುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಅದು ದಾರಿಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸದನವನ್ನು ನಾಳೆ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ. ನಾವು
ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾಳೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಂದಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆದರೆ, ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು
ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಏನು ತಕರಾರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು
ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಅವರ ವಿಷಯವನ್ನು ಈಗಲೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾದವುಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಪರ್ಯಾಯ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅವರು ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಪೂರ್ತಿ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದು
ಹಾಕಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಪರ್ಯಾಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ. ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದು, "ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯದೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು "ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ.
ಅವರ ಪರ್ಯಾಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ತಕರಾರು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ.
ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣವು ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು
ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಅಧಿಕಾರದ
ಜೊತೆಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿರದಿದ್ದರೆ. ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ವಿನಂತಿಸುವುದೆಂದರೆ, ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣವು
ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ವಸತಿ
ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ತಕರಾರನ್ನು
ಹೊಂದಿರದಿದ್ದರೆ ಅವರು ನಿಯಂತ್ರಣದ ವರ್ಗಾವಣೆಗೂ ಸಹ ಯಾವುದೇ ತಕರಾರನ್ನು ಹೊಂದಿರಕೂಡದೆಂದು
ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಮೊದಲನೆಯದು ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರದ್ದು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಒಂದು ವೇಳೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಅಂತಿಮ ಕರಡಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುತ್ತೇನೆ.

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೩೯.

 
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೭೯

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ನೋಡುವಂತೆ ಇದು ಕರಡು ತಯಾರಿಸುವ ವಿಷಯ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಇದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಡಬಹುದು.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೭ನ್ನು ತಿದ್ದುಪ
ಮಾಡಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ದಾಖಲಾತಿ ೧೨

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು
ವಿಷಯಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ನೋಡುವಂತೆ ಇದೊಂದೇ ದಾಖಲಾತಿಯು
ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲಿಗೆ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಎಂಬ ದಾಖಲಾತಿಯು
ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಅದು ಈ ದೇಶವು ಯಾವುದೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು
ತಾನೇ ಪರಿಗಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರೆ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ. ನಾವು

ಗ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿರುವ ನಂತರದ ದಾಖಲಾತಿಯು ಯಾವುದೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಅಥವಾ
ಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಾಸನವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ. ಈ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. "ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಇದೊಂದು ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ದಾಖಲಾತಿ ಮಾತ್ರ ಎಂಬುದನ್ನು
ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಯಾದಿ ೧ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ದಾಖಲಾತಿಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸಲು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ದಾಖಲಾತಿಗಳಲ್ಲಿಯ
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೇ ನೀಡಿದ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಪಡಿಸುವ ವಿಧಿಯು
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಬಹಳ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಕಮ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಧಿಯು ನನಗೆ
ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂ ದಾಖಲಾತಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜ್ಯವು ಯಾವುದೇ
ಇತರ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯ 'ನಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸದನವು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗರೂಕವಾಗಿದ್ದರೆ.
ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ,
ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು. ಸದನಕ್ಕೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.

[ದಾಖಲಾತಿ ೧೨ನ್ನು ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೨೯ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೪೩
೧೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿ ೯-ಎ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇನ್ನೊಂದು ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ
ಅವರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸೂಚನೆ ಇರುತ್ತದೆ: “ವಿಶ್ವದ ಇಂಧನ... ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹಾಗೂ ಔದ್ಯಮಿಕ
ಸಂಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಉತ್ಪಾದನೆ. ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಬಳಕೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಇತರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು”...

ನೀವು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೀರಾ ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ಅಣುಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ; ಅವರು ವಿಶ್ವದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ
ಸೇರಿಸಬಯಸಿದ್ದಾರೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಈ ಲೋಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಯತ್ನಿಸುವರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅವಶ್ಯಕವೇ ಇದ್ದರೆ, ನಮಗೆ
ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೯೧ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ: "ಯಾದಿ ೨
ಅಥವಾ ಉರರಾದಿ ೩ರಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸದ, ಆ ೦ರರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸದ ಉಂರರಾವುದೇ
ಕಂದಾಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡು, ಯಾವುದೇ ಇತರ ವಿಷಯ.' ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಇದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಅನೇಕ ದಾಖಲಾತಿಗಳನ್ನು ಅದು ತನ್ನ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

(ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

**ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ದಾಖಲಾತಿ ೧೪. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ, ಉತ್ತರವಾಗಿ ತಾವು
ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಲು ಬಯಸುವಿರೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ವಿವರಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(ದಾಖಲಾತಿ ೧೪ನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ದಾಖಲಾತಿ ೨೨
**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:
“ಯಾದಿ 1 ದಾಖಲಾತಿ ೨೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1, ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೪೪.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೭೪೫.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೭೪೭-೭೪೮.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೮೧

"೨೨. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಡಲುಗಳ್ಳತನಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಎಸಗುವುದು;
ಆಕಾಶ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ
ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಎಸಗುವುದು.''

ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗ- “ಆಕಾಶ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಎಸಗುವುದು”- ಎಂಬುದು ಹೊಸದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕರಡಿನ ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಲೋಪವು ಇದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
“ಮಹಾಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಗಳು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಅಪರಾಧಗಳು” ಎಂಬ
ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಬ್ದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
“ಮಹಾಪರಾಧಗಳು ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧಗಳು? (ಫೆಲೆನೀಸ್‌ ಆಂಡ್‌ ಅಫೆನ್ಸಸ್‌) ಇವು ಆಂಗ್ಲ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. “ಅ೦ತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಎರುದ್ಧ” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
ಮೊದಲನೇ ಭಾಗದಿಂದ 'ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಏಕಂದರೆ ಕಡಲ್ಲ್ಗಳ್ಳತನ ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧಗಳು. ತನ್ನ ದೇ ಸ
ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟವು ನಿರ್ವಹಿಸ
ಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌
ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನ೦ತರ, ದಾಖಲಾತಿ ೨೨ ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆಂಬುದರ
ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವಿಜಾರವನ್ನು ಅವರು ಪಡೆದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಪುನಃ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ತೊಂದರೆ ಏನೆಂದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ
ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದು, ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿಯೂ ಜರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದೆ;
ಆದರೆ ಅವರು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಸಾವಧಾನವಾಗಿದ್ದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಮೊದಲು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ನಾವು ಏಕೆ “ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ ಹಾಗು ಅಪರಾಧ” ಎಂಬ
ಪದವನ್ನು ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು. ಒಳ್ಳೆಯದು, ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧವನ್ನು ನಾವು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ.
ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಅಪರಾಧಿಕ ಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಪದವನ್ನು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ
ಉಪಯೋಗಿಸದಿರುವುದು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಆದರೆ, ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪದದ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ವಾಸ್ತವಾಂಶವನ್ನು ಅವರು ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಬೇಕಂತಲೇ “ಕಡಲ್ಲಳ್ಳತನಗಳು ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧಗಳು” ಎಂಬ
ಪದವನ್ನು ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಅದು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ.
೧೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಎರುದ್ಧ ಹೇಳಿದ್ದೆಂದರೆ
“ಕಡಲ್ಲಳ್ಳತನಗಳು” ನಂತರ ಅಲ್ಬವಿರಾಮವಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು. ಈಗ ಅದು ದಾಖಲಾತಿಯ "೨ರ
ಉದ್ದೇಶ. ಮತ್ತು ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. 'ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ'ದ ನಂತರ
ಅಲ್ಪವಿರಾಮವನ್ನು ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ, ದಾಖಲಾತಿ ೨೨ರಲ್ಲಿ “ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ' ಇತರ ದಾಖಲಾತಿಯಿಂದ
ಬೇರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈಗ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನಗಳನ್ನು ಇತರ ದಾಖಲಾತಿಗಳಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ, ಕೇಂದ್ರವು ಒಳನಾಡಿನ
ನದಿಗಳಲ್ಲಿಯ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಎಲ್ಲ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ತರಹದ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನಗಳಿಗೆ
ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ನೀಡುವುದು ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. “ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎಸಗಿದ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳು “ಅಪರಾಧ”
ಎಂಬ ಪದವನ್ನಪ್ಪೇ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸದೇ. “ಕಡಲ್ಲ್ಗಳ್ಳತನ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಹ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ವಾದವೆಂದರೆ, “ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನಿನ ವಿರುದ್ಧ ಅಪರಾಧಗಳು”
ಎಂಬ ಪದಗಳ ನಂತರ ಬರುವ “ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ, ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ” ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಅದು ಎರಡನೆಯ ದಾಖಲಾತಿಯ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದ
ಸಮಗ್ರವಾದ ದಾಖಲಾತಿ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ
ಮೊದಲನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಎರುದ್ದವಾಗಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಎರುದ್ಧ ಸಮುದ್ರ ಹಾಗೂ ಆಕಾಶದಲಿಲಯ
ಅಪರಾಧಗಳಪ್ಪೇ ಅಲ್ಲ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ದಾಖಲಾತಿಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತ ರಾಜ್ಯಗಳು
ಯಾವುದೇ ವಿಧದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ವಿನಂತಿಸುವುದೆಂದರೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ
ದಾಖಲಾತಿಯು ಕರಡು ತಯಾರಕನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ ಭೂಮಿಯ
ಮೇಲೂ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆಯೂ ಅಲ್ಲದ ಆದರೆ ಕೆಳ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ
ಕಾನೂನಿನ ವಿರುದ್ದ ಎಸಗಿದ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಏನು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಅವರ ಊಹೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯೂ ಅದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ: ಸಿಕ್‌): ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನಗಳನ್ನು ಇತರ
ಅಂಶಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ. “ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಸಹ `ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು
ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೂ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ ಇರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತವೆ,
ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೮೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಕೊನೆಯದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ದಾಖಲಾತಿ ೨೨ನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ದಾಖಲಾತಿ ೨೬

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೨೬ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

"೨೬ ಸುಂಕದ ಗಡಿಗಳಾಚೆ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಆಚೆಯಿ೦ದ ಆಮದು, ಸುಂಕದ ಗಡಿಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ' ”'

ಇದು ಮೂಲ ದಾಖಲಾತಿಯ ಮರುಜೋಡಣೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿಯ “ಆಮದು ಮತ್ತು ರಫ್ತು”ಗಳಲ್ಲಿಯ “ಮತ್ತು”
ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ನಾನು ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ರಚನಾ
ಸ್ವರೂಪದ್ದು, ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡದೇ ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯಿ೦ದ ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟನಿದ್ದೇನೆ.
ಹಾಗೂ ಅಂದಂತೆಯೆ ಹಿಂದೆ ಓಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು, ದಾಖಲಾತಿ ೨೬, ಇದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ
ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೨೬-ಎ

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೨೬ರ ನ೦ತರ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೨೬-ಎ ಕಡಲು ತೀರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಳನೀರಿನ ಗುರುತಿನಿಂದ ಮೂರು ಸಮುದ್ರ ಮೈಲುಗಳಿಗೆ
ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದೆಡೆಗಿರುವ ಭೂಮಿ, ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ
ಒಡೆತನ ಹಾಗೂ ಆಧಿಪತ್ಯ”

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೫೨.
೧೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಗಲೇ ವಿಧಿ ೨೭೧ - ಎದಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ತೊ೦ದರೆ ಏನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಒಡೆತನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈಗ, ಈ ಎಲ್ಲ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರದ
ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ, ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಬೇರೆ
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ದಾಖಲಾತಿಗಳ ಮೂಲಕವಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯ ವಿಧಿ ೨೭೧-ಎ ದಂತಹವರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ
ಆಧರಿಸಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ದಾಖಲಾತಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾವು ಶೋಧಿಸಿದ್ದೇವೆ ಹಾಗೂ
ಇದೊಂದು ಸಂಶಯಾತ್ಮಕವಾದ ವಿಷಯವಾದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಂಶಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ನಾವು ವಿಧಿ
೨೭೧-ಎ ಅನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಅದು ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಯಾಥಾವತ್‌ ಪುನರುತ್ಛತ್ರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ದಾಖಲಾತಿ ೩೧

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ದಾಖಲಾತಿ ೩೦ಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿರುವುದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೩೧ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

"ಒಣ. ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳೆಂದು
ಘೋಷಿಸಲಾದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು.' ”

ಇದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಪದಗಳ ಕ್ರಮ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

[ದಾಖಲಾತಿ ೩೧, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೩೭
*4* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:
“ಯಾದಿ 1ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೨ರಲ್ಲಿ. ದಾಖಲಾತಿ ೩೭ರಲ್ಲಿ. “ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದ
ಮೂಲಕ' ಎನ್ನುವ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ರೈಲ್ವೆ ಮೂಲಕ, ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಆಕಾಶದ
ಮೂಲಕ' ಎನ್ನುವ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”
ಇದು ಕೇವಲ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಕಾರಣದಿಂದಾದದ್ದು.
ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸಲು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ:

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 72೮. ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೫೩-೭೫೪.
** ಸಿಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1೯. ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೫೪.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೭೫೫.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೮೫

“ಯಾದಿ ೧(ಆರನೇ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨ರಲ್ಲಿ, ಯಾದಿ ೧ರ ೩೭ನೇ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ
“ರೈಲ್ವೆ, ಸಮುದ್ರ ಅಥವಾ ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ” ಎನ್ನುವ (ಬದಲಾಯಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ) ಪದಗಳಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ “ಭೂಮಿ, ಸಮುದ್ರ ಅಥವಾ ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಲಾದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಇದು ಕೇಂದ್ರದ
ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದು ಎರಡು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಆಗಿದ್ದರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಅಂತರ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ಕೆಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು. ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ. ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.)

(ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ.)

ದಾಖಲಾತಿ ೩೮

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೩೮ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೩೮. ರೈಲ್ವೆಗಳು? ”

ಈ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ದಾಖಲಾತಿ ೩೮ನ್ನು ನೋಡಿದರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಕೇಂದ್ರ ರೈಲ್ವೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ವೆಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಏಕೆ ಆವಶ್ಯಕವೆಂದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ರೈಲ್ವೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭದ್ರತೆ. ಕನಿಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಗರಿಷ್ಠ
ದರಗಳು ಹಾಗೂ ಶುಲ್ಕಗಳು, ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನ ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ದೆಗಳ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಹಾಗೂ ಯಾತ್ರಿಕರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಮಿತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಗರಿಷ್ಠ ಹಾಗೂ
ಕನಿಷ್ಟ ದರಗಳೂ, ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ನಿಲ್ಬಾಣ ಶುಲ್ಕಗಳು, ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವುಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ರೈಲ್ವೆಗಳ ಸೇವೆಯು ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಏಕಸ್ಪರೂಪದ್ಬಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರೈಲ್ವೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ತಳಹದಿಯ
ಮೇಲೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವ ಒಂದೇ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವಿರಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಲಾಗಿದೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಮೊದಲನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಈಗ ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ವೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಎಲ್ಲ
ರೈಲ್ವೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಏಕರೂಪದ ಶಾಸನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ
ರೈಲ್ವೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ವೆಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ದಾಖಲಾತಿಯ ಎರಡನೇ
ಭಾಗವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೫೭.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೭೫೭.

 
೧೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಇದೊಂದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ದಾಖಲಾತಿ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇದು
ಕೇವಲ ಒಡೆತನದ ಬಗೆಗಿನ ದಾಖಲಾತಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಕೇಂದ್ರವು ಕನಿಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಗರಿಷ್ಠ
ದರಗಳು, ನಿಲ್ದಾಣ ಶುಲ್ಕಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ,
ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ದೆಗಳ ಒಡೆತನವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವು, ಅದು ಭಾಗ 1ದಲ್ಲಿಯ
ಅಥವಾ ಭಾಗ ॥ಔದಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೈಲ್ವೆಯ
ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ದರ ಹಾಗೂ ಶುಲ್ಕಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಹಾಗೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಡೆತನದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಕೇಂದ್ರವು ಭಾಗ 1 ಅಥವಾ ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿಯ
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ವೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಇದೊಂದು ಶಾಸನಾತ್ಮಕವಾಧ ದಾಖಲಾತಿ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಗುರಿಯು ರೈಲ್ವೆಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏಕರೂಪದ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊಂದುವುದಾಗಿದ್ದು ಒಡೆತನದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅದು ಮುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಟ್ರಾಮುಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ರೈಲ್ಜೆಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯ
ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ॥ ಮತ್ತು ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ರಾಜ್ಯಗಳು ಟ್ರಾಮುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು, ಎಲ್ಲ ಅವುಗಳನ್ನು ರೈಲ್ವೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲವೇನೋ ಎಂಬಂತೆ, ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ.
ಟ್ರಾಮುಗಳನ್ನು ರೈಲ್ಜೆಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿಂದ ಹೊರಗಿಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು ನಾವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ವೆಗಳ
ಅಧಿನಿಯಮವಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಆ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ವರ್ಜಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ತರುವ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ಕೇಂದ್ರವು ಆ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ವರ್ಜಿಸುವ.
ಬೇರೆ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ತನಗೆ ಹಾಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದೊಂದು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವ ದಾಖಲಾತಿ ಮಾತ್ರವಾಗಿದ್ದು.
ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಅವು ಪ್ರಮುಖ ರೈಲ್ದೆಗಳೇ ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ವೆಗಳೇ
ಇರಬಹುದು. ಎಲ್ಲಾ ರೈಲ್ದೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಒಂದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ದ ಅ೦ದರೆ ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ವೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲದ ರೈಲ್ಜೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ
ಮೂಲಕವೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು, ಸಂಸತ್ತು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ
ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ನೀಡುವುದು ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೮೭

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ದಾಖಲಾತಿ ೩೮ನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂಬತ್ತು
ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.

[ದಾಖಲಾತಿ ೩೮, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ
ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೩೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೩೯ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೩೯. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ದಿನಾಂಕದಂದು ರಾಷ್ಟೀಯ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸ್ಮಾರಕ,
ಭಾರತೀಯ ಯುದ್ಧ ಸ್ಮಾರಕ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪೂರ್ತಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಹಣಕಾಸು
ಒದಗಿಸಿದ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಘೋಷಿಸಲಾದ
ಯಾವುದೇ ಆತರ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾದ ಸಂಸ್ಥೆ. 3

೧೫ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ರ ನಂತರ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟರೆ. ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಸಾರವು ಈಗ ಇರುವುದರಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ (ಓರಿಸ್ಸಾ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದಾಗ, ಯಾವ ರೀತಿ
“ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯವನ್ನು “ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯ” ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
ಅದೇ ರೀತಿ “ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಯುದ್ಧ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು “ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯುದ್ಧ ಸ್ಮಾರಕ” ಎಂದು
ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ “ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯ”ವನ್ನು
“ರಾಷ್ಟೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯ”ವೆಂದು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅರಸೊತ್ತಿಗೆಯ ಯುದ್ಧ ಸ್ಮಾರಕ ತನ್ನ
ಈಗಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಹೆಸರುಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಸಂಸತ್ತು ಬಯಸಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌: ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದನಂತರ
ಹಾಗೂ ಅಳವಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ “ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ಎಂಬ ಪದವು ಹೋಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು “ಹಿಸ್‌
ಮೆಜೆಸ್ಬಿಯ ಸರ್ಕರ”. “ಕ್ರೌನ್‌ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳು ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಳವಡಿಕೆಗಳು ಕಾನೂನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೆಸರುಗಳಿಗಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ದಾಖಲಾತಿಯು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಂಖ್ಯೆ ೧೬೦

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
೧೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಏಕೆ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ "ದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿ ಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ದಾಖಲಾತಿಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅದು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ. ಭಾಗಶಃ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲಾದ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಆದರಿಂದ “ಅದೇ ರೀತಿಯ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತನ್ನಿಂದ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲಾದ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ತನ್ನಿಂದ
ಹಾಗೂ ಭಾಗಶಃ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಂದ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲಾದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂದರ್ಭೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

[ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರ ೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಎರಡನ್ನು ಅವರು ಮುಂದಿಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊ ೦ದನ್ನು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಹ ಡಿಯ ಮೂಲಕ ತಿರಸ್ಪ ರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೩೯ನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು]

ದಾಖಲಾತಿ ೪೦

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೪೦ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

“೪೦. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಬನಾರಸ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಅಲಿಗಡ
ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಸಂಸ್ಥೆ
ಎಂದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಅತರ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾದ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.

“ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾ ಲಯ'' ಎಂಬ ಪದವು ತಪ್ಪಾಗಿದ್ದು, ಅದು “ಸಂಸ್ಥೆ” ಎಂದು ಆಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು
ನಾನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ತಾವು ನನಗೆ ಅನುಮತಿ
ನೀಡುವಿರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ನಂತರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅದು ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಸ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದು ಯೋಜಿಸುವ
ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಸೈೆಗಳನ್ನು ಸ್ನಾಧೀನಕ್ಕೆ "ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ೪೦-ಎ ಅನ್ನು ಸಹ ಒಟ್ಟಿಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ನಾನು
ಸಲಹೆ ಮಾಡಬಹುದೇ? ಅದು ಇದೇ ವಿಷಯದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾತಿ ೪೦ರ ನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

೨ ೨೨
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೮೯

“೪೦ ಎ. ಪೂರ್ತಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲಾದ
ಹಾಗೂ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದ
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌
ಮತ್ತು ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಒಬ್ಬರು-
“ಅಕಾಡೆಮಿ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿಧಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಇನ್ನೊಬ್ಬರು “ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಲ ಸಂಸತ್ತು ಘೋಷಿಸಿದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಮೂಲಕ
ವಿಧಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, “ಅಕಾಡೆಮಿ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ “ಸಂಸ್ಥೆ” ಎ೦ಬ ಪದವು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ
ಹಾಗೂ ಅಕಾಡೆಮಿ ಎರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.

ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವರು
ಈಗಾಗಲೇ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಕಮೀಷನರರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ
ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂ೦ಗದಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ “ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ನಾವು ಉಪಸ್ಥಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಇತರ ಯಾವುದೇ
ಸಂಸ್ಥೆ ಎ೦ಬ ದಾಖಲಾತಿಯ ನಂತರದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನನಗೆ ತೋರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ
ಪದಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ಅ೦ಥ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇತರ
ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರದ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ದಾಖಲಾತಿಯ ಕೊನೆಯ ಭಾಗವು ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಾನು
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ.

ಈಗ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತರ ಬಗ್ಗೆ. ಅವರು “ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು” ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನನ್ನ ದಾಖಲಾತಿನ ಸಂಖ್ಯೆ
೫೭-ಎ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಬಹುಶಃ ಅವರ
ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ದಾಖಲಾತಿಯು ಸುಸ೦ಘಟನೆ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಬಹುಶಃ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ
ಕೇಂದ್ರವು ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಪೇಕ್ಟಾರ್ಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಎಲ್ಲ ತರಹದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಅತಿಯಾದ ಭಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೬೭೭
೧೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ೫೭-ಎ ನಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಾಂಶಗಳನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸಿದರೆ ಸಾಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಉಚ್ಚ ಶಿಕ್ಷಣದ ಉತ್ತಮತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಮತ್ತು ಸುಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು
ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

[ದಾಖಲಾತಿ ೪೦, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೪೧
*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೪೧ರಲ್ಲಿ “ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ?” ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಪ್ರಾಣಿ
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.''
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: “ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಹಳ
ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದು. `ಅದು “ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರ' ವನ್ನು, ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
***ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಅವರು ಹಿಂದೆ
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತೀಯ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಲಕ್ಷ್ಯ
ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರ ಮೇಲೆ ಅತಿರೇಕವಾದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿಷಯ
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಕಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದರಿಂದ
ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮುಂಜೆ ಇದೊಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು. ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಲು
ಆವಶ್ಯಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ
ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನ ರಜಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡುವುದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಲಾಭವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1. ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೬೯.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೭೬೯.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೭೭೦.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೯೧

ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಎರಡನೆಯ ತೊಂದರೆ ನಾವು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರವು ಭಾರತೀಯ ಖನಿಜ "ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ದೇಶದ ಖನಿಜ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಕೇಂದ್ರ ವಿಷಯವೆಂಬ ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ.
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಸಮವರ್ತಿ ಅಧಿಕಾರವು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಆ ಕಾನೂನನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಸಂಸತ್ತಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿ
ದೊಡ್ಡ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಉಳಿಯಲು
ಬಿಡುವಂತೆ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಅವರನ್ನು ನಾನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದು...

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: “ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ” ಎಂಬ ಪದವು “ಜನಾಂಗ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ” ಎಂಬುದನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಡಾ. `` ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀಡಿರುವುದರಿಂದ, ನ್‌ನು ಅವರ ಉನ್ನತ
ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ಶ್ರೀ ಸಿಧ್ಧ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ನೀಡಿರುವ ಆಶ್ವಾಸನೆಯ ಹಿನ್ಮೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದ
ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆ. ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆ ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

[ದಾಖಲಾತಿ ೪೧ನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೪೩

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾವು ದಾಖಲಾತಿ ೪೩ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೪೩ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

“ಐ೩. ಕೇಂದ್ರದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಪತ್ತನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ
ಕೋರುವುದು.''

ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರದ ತತ್ವಗಳು ಮುಂ.. ಎ೦ಬ ಇತರ ಪದಗಳು
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಇರುವುದನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ನೋಡಬಹುದು. ಆ ಪದಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ

ಸ ಅಕ್ರ
ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು' ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿ
೧೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕೊಳ್ಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ದಾಖಲಾತಿಯು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾತಿ ೩೫
ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಶ್ಯಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ್‌ (ಬಿಹಾರ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಒಂದು ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸ್ವಲ್ಪ ತಡೆಯಿರಿ. ಮ೦ಡಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ್‌: ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ನಾನು
ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಯಾದಿಯ ಮೇಲಿನ ಈ
ದಾಖಲಾತಿಯು ವಿಧಿ ೨೪ರ ಭಾಷೆಯ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ನಾವು ವಿಧಿ ೨೪ನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವವರೆಗೆ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸಲಹೆ
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ನಾನು ಬಿನ್ನವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ತತ್ವಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಕೊಡಬೇಕು.
ಈಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
ದಾಖಲಾತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೇ ಎನ್ನುವುದು. ಇಲ್ಲಿ
ಏನನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಒಂದೇ ದಾಖಲಾತಿ ಇರಬೇಕೆನ್ನುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ವಿಧಿ ೨೪ಕ್ಕೆ ಏನೇ ಆಗಲಿ, ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ
ಈ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಒಂದೆಡೆ ಇಡಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಇಡುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಯಾವುದೇ ತಕರಾರು ಹೊಂದಿರದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಪರಿಗಣನೆಯ
ಮುಂದೂಡುವಿಕೆಯು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಶ್ಯಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ್‌: ರಾಜ್ಯಗಳು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸತ್ತು ತತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದಂಥ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅದೇ ಅಂಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಇದನ್ನು ನಾವು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯ ದಾಖಲಾತಿ ೩೫ರಲ್ಲಿ ನಾವು
ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಎರಡು ದಾಖಲಾತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರೆ, ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಯ
ಉಲ್ಲೇಖ ೪೩ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಯಾದಿಯ ಉಲ್ಲೇಖ ೯. ಅವೆರಡೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಒಂದೇ ರೀತಿ
ಇರುವುದನ್ನು ಅವರು ಕಾಣಬಹುದು. ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಅವೆರಡೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ
ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೇ ತತ್ವಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸಹ ನೀಡುತ್ತವೆ. ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ
ಒಂದರಿಂದ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಿತರಿಸುವ ಬದಲಾಗಿ, “ತತ್ವಗಳು” ಮುಂ. ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
ಇಲ್ಲಿಂದ ತೆಗೆದು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯ ದಾಖಲಾತಿ ೩೫ರಲ್ಲಿಡಲು ಈಗ ಪಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊ ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಆ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವವರೆಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದೂಡಿದರೆ
ಏನಾದರೂ ಜ್ಯೂತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮುಂದೂಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೂ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೯೩

ಈಡೇರಿಸಿದ೦ಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವುದರ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸುವಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧(ಆರನೇ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೧ರಲ್ಲಿ, ಯಾದಿ ೧ರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ದಾಖಲಾತಿ
೪೩ರಲ್ಲಿ “ಸ್ವತ್ತಿನ” ಶಬ್ದಗಳ ನಂತರ “ಕೇಂದ್ರದ ಕಾನೂನಿನಂತೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ನಾನು ಪಸ್ತ್ರಾಪಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಸ್ವತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಅಥವಾ
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಕೋರುವಿಕೆಯು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕವೇ ಇರತಕ್ಕದ್ದು
ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆ೦ದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದಾಖಲಾತಿಗಳು
ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಕೇಂದ್ರದ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದರ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ದಾಖಲಾತಿಯು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಂದ್ರದ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಇನ್ನಾವುದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ನಾನು

ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು, ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ಹಿ೦ದೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ
೩೪ನ್ನು, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೫೦

*ಶ್ರೀ ಜಗತ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ಲಾಲ್‌: ....ಇದು ಅರ್ಥವನ್ನು ತುಂಬಾ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಯಾವುದೇ
ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರಿಗೆ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಗುರಿಯನ್ನು
ಈಡೇರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ
ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ದಾಖಲಾತಿ ಒಳಗೆ ಸೇರಲಿ.

[ಕೆಳಗಿನ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಓ ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೭೩-೭೭೪.
೧೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೫೦ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:

"೫೦. ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌, ವಿಮೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನಿಗಮಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ, ಆದರೆ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳದಂತೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ ನಿಗಮಗಳ ನಿಗಮೀಕರಣ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ.”

೫೦-ಎ ಒಂದೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನೊಂದಿದ ಆದರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳದ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯೇತರ ನಿಗಮಗಳ ನಿಗಮೀಕರಣ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು
ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ.' 3

[ದಾಖಲಾತಿ ೫೦ ಹಾಗೂ ೫೦-ಎ ಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ದಾಖಲಾತಿ ೫೨

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೫೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

`೫೨. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಘಟನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಘಟನೆ,
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಹಾಗು ಅದರಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ
ಶುಲ್ಕಗಳು, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿ
ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.' ”

ಕೊನೆಯ ಶಬ್ದಗಳು ಸೇರಿಸಿದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದೆನಿಸಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎರಡರಲ್ಲಿಯೂ ವೃತ್ತಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವೃತ್ತಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಮಯ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಚರ್ಚೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯು೦ಟು ಮಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಘಟನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೧೯೨ಎ. ೧೯೩, ೧೯೭, ೨೦೧ ಹಾಗೂ
೨೦೭ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಮೋದಿಸಿರುವುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ
ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಘಟನೆ, ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರೀಯ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

***ಶ್ರ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ೫ ಮೂಲ ದಾಖಲಾತಿಯು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ

ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: “ಸರ್ವೋಚ್ಚ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1೯. ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೭೪.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೭೭೫.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೭೭೮.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೯೫

ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಘಟನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಘಟನೆ.” ನ೦ತರ ಮತ್ತೆ ಅವರು
“ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಬಾಧ್ಯಸ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು” ಎಂದು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ನನ್ನ ಮೊದಲ ತಕರಾರು ಏನೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದಾಖಲಾತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಚ್ಚುಮರೆಂರು ರೀತಿಂರುಲ್ಲಿ ನಡುವೆ ಸೇರಿಸಿರುವುದು. ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು...

(ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ)

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯರೇ, "ಮುಚ್ಚು ಮರೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ” ಎಂಬ
ಪದವು ಸಜ್ಯವಾದದ್ದೇ?

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು
ಮುಚ್ಚುಮರೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಾದವೇ? ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ನಾನು ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಣೆ ಕೇಳಲು
ಬಾಧ್ಯಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶ ಮತ್ತು ಅದರ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಖಜುಪಡಿಸಲು ಪೂರ್ತಿ ತಯಾರಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಮಾನ್ಯರೇ, ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, “ಮುಚ್ಚು
ಮರೆಯಲ್ಲಿ” ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಸಭ್ಯವೇ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: “ಮುಚ್ಚು ಮರೆಯಲ್ಲಿ” ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಸಭ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂದು
ಹೇಳುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಪರಿಜಚಿತನಲ್ಲವೆ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಮನನೋಯಿಸಬಹುದಾದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೂಡದೆಂದು ನಾನು ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ನಾನು ತಲೆ ಬಾಗುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ ವಿಧಿ ೨೦೭ಕ್ಕೆ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೇ. ಅದರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಅಂಶದ
ಬಗ್ಗೆ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬಲ್ಲೆ. ನನಗೆ ಕೇವಲ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳು
ಬೇಕು. ಅವರು ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಉತ್ತರಿಸಲು ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರಿಂದ ಉತ್ತರ ಪಡೆಯುವುದು ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅದೃಷ್ಟಕರ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ...
ಹಗುರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ನಿವೇದನೆ ಏನೆಂದರೆ
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1%ಉ ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೮೦-೭೮೨.
** ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1%. ೩೦ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೮೦-೭೮೨.
೧೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಕಾರಣದ ಸಂಬಂಧ
ಇಲ್ಲದೇ ನಾನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೋಲನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ನನಗೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹಲವಾರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಪಹಾಸ್ಕಕರ ಪದಗಳನ್ನು
ಬಳಸಿ ಮಾತನಾಡುವ ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ನಿರ್ಬ೦ಧಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನಾನು ಅವರ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅವರು ಇದೇ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರೆ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಅದೇ ರೀತಿ ತಿರುಗೇಟು
ಕೊಡಲು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹೆದರಿಸಬಹುದೇ? ಆದರೆ ಇದು ನನ್ನ ಮೇಲೆ
ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದು ಹೆದರಿಕೆ ಒಡ್ಡುವುದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಪಂಜಾಬರಾವ್‌ ದೇಶಮುಖ್‌ ಎತ್ತಿದ ಅ೦ಶಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾ, ನನಗೆ ಅವರ
ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಈ ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ತರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾತಿ ೫೨ನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸ
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೊಂದು ಅಸಾಧ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಈಗ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರ ವಾದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು.
ಈ ದಾಖಲಾತಿ ೫೨ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಒಳಸೇರಿಸಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ದಾಖಲಾತಿಯ ಮೊದಲಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸಮಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ದಾಖಲಾತಿಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿರುವುದನ್ನು
ಸದನವು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶಾಲ
ಜ್ಞಾನದ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಾಗಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಒಂದೇ ಗಹಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಪೂರ್ತಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ವಿಫಲವಾದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸಲು ತಯಾರಾಗಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೇ ಯಾರಿಗೂ ಸಹ ಮೀಸಲು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ ವಾಗ್ದಂಡನೆ
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ನಾನು ತಯಾರಾಗಿಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ಬೃಹತ್‌ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದು ನಾವು
ನಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಹೋಗುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಸದನವು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳ
ಕೂಡದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆದರೆ ಸದನವು ನಾನು ಏನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲನೆ ಬೇಕಾದಾಗ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ
ಹಾಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ತರುವುದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ನಾವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೆ ತಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಸರಿ, ನಾವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಬೇಕಂತಲೇ ಒಳಗೆ ತಂದಿದ್ದೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೯೭

ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಿಧಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೆ ತರುವುದು
ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ನಮಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಬಗೆಗಿನ ವಿಧಿಗಳಾದ ೧೯೨ಎ. ೧೯೩, ೧೯೭, ೨೦೧ ಮತ್ತು ೨೦೭ನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು
ಈ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಿಜಾರವನ್ನು ಅನ್ವಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಗೆ
ಕೇವಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ರೀತಿಯ ಅಥವಾ ವಸ್ತು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿನ ದಾಖಲಾತಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸುವಾಗ, ಈ ಲೋಪವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಈ ವಿಧಿಗಳನ್ವಯ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಜೌಕಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳತರಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾವುದೇ ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಎಂಬುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ದಾಖಲಾತಿ ಹಾಗು ವಿಧಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ರಚಿಸದೇ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದಾದ ಮೂಲ ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ.

ನಾವು ಏಕೆ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ “ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಬಾಧ್ಯರಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು'' ಎಂಬುದನ್ನು ತಂದಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾ.
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಬಾಧ್ಯರಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು- ಇವರನ್ನು ಒಳತರುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಸಾಮಾನ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸದಸ್ಯರು
ನೋಡುವಂತೆ ವಿಧಿ ೧೨೧ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಅಧಿಕಾರವು ಈಗಾಗಲೇ
ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉಲ್ಲೇಖದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹೊಸತನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಂದು ಕೇಂದ್ರವು ಹೊಂದಿರುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ದಾಖಲಾತಿ ೧೭ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ
ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿಯು ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಭ್ಲಿಯ ದಾಖಲಾತಿ
೧೭ರಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ
ಅದಕ್ಕಿರುವ ತೊಂದರೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿ ಎಂದರೆ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಶಾಸನವನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಕೇಂದ್ರವು ಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೂ ಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು
ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿರುವ
ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯ
ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ
೧೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ
ಶಾಸನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಿ೦ದ ಶಾಸನಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಒಳಿತೆಂದು
ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಇದನ್ನು ಏಕೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ
ಅಯ್ಯರ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಕ್ಲಿಷ್ಟ. ಪ್ರಕರಣಗಳ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ನಾನು
ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬಹುಶಃ ಅವರು ಏನು ಹೇಳಿದರು ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮದ್ರಾಸಿನ ಒಬ್ಬ ವಕೀಲನು ಅಥವಾ ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರನು ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸದೇ ಮುಂಬಯಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಆ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು
ಕಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಮುಂಬಯಿ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಮುಂಬಯಿ ಕಾನೂನು ದಾಖಲಾತಿ
೧೭ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ರಚಿಸಿದರೆ ಮದ್ರಾಸಿನ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮುಂಬಯಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾದ ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದರೂ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಮುಂಬಯಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಲಯಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕಳಿಸಿದರೆ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ತನ್ನ
ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು. ಇದು ಬಹಳ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದೆಂದು
ಒಪ್ಪತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿವಿಧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏಕರೂಪದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಈ ದಾಖಲಾತಿಯು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ೦ದರೆ, ನಿರ್ವಹಿಸುವ ದಾಖಲಾತಿ ೧೭ರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದು. ಹಾಗಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಏಕರೂಪದ
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ದಾಖಲಾತಿ ೫೨ರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಅಂಶ ಅಥವಾ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯ ಅಂಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಟ್ಟಂತಹ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

[ದಾಖಲಾತಿ ೫೨ನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ದಾಖಲಾತಿ ೫೩
*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:
“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೫೩ರಲ್ಲಿ 'ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ ಭಾಗ 1ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ
ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು.”

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಉಓ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೮೩-೭೮೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೧೯೯

ಇದು ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಭಾಗ ॥ ಹಾಗೂ ಭಾಗ ॥೫1ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯದ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡದಿರಲು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಸಿ. ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಇರುತ್ತದೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೯೮. ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ಆರನೇ ವಾರ)ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೫ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ
೫೩ರಲ್ಲಿ “ಮತ್ತು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ “ಮತ್ತು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಇದು ಶಬ್ದಗಳ ಮರುಜೋಡಣೆ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಇದು
ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಟಲ್ಪ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು
ತರುತ್ತದೆ. ಈ ಉಲ್ಲೇಖವು ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ
ಹೊರಗಿಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ...

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶವು ದಾಖಲಾತಿ ೫೩ರಲ್ಲಿಯ
“ಹೊರತುಪಡಿಸಿ” ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಕೊನೆಯವರೆಗಿನದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ದಾಖಲಾತಿಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ.
ಆಗ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ ಪದ ಜೋಡಣೆಯು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಸಲಹೆ
ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ದಾಖಲಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಅದರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೈ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಎರಡನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ ದಾಖಲಾತಿ ೫೩ರಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಭಾಷೆಯು ವಿಧಿ ೨೦೭ರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಇದನ್ನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ ವಿಧಿಯ
ಭಾಷೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕು- ಮೂರನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ
ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಕೊನೆಯ ಭಾಗವಾದ “ಒಂದನೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟದ
ಭಾಗ 11ರಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಮೂದಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ” ಎಂಬುದನ್ನೂ ಕೈಜಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ದಾಖಲಾತಿಯು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಭಾರತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗಿನ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಹಾಗೂ
ಅಂಥ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಂಥ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗಿಡುವುದು.”
೨೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ದಾಖಲಾತಿಯು ಕೇವಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಗಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ
ನಿಯಮಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಎರಡನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ.
“ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗಿನ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ
ಹೊರಗಿಡುವುದು.”

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಮ್ಮ ಕುತರ್ಕವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಇದು ಕುತರ್ಕವಲ್ಲ. ಇದು ಸರಿಯಾದ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇದು ಕೇವಲ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೆ
ಮುಂದಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ದಾಖಲಾತಿ ೫೬

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೫೬ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“೫೬. ಈ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಿಜಾರಣೆಗಳು, ಸಮೀಕ್ವೆಗಳು
ಹಾಗೂ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು. ?'

ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೂ ಇಲ್ಲ. “ಈ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ”
ಎಂದು ಮಾತ್ರ ನಾವು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ: ಮುಸಲ್ಮಾನ): ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೧೬೭
ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಾದರೂ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೫೪ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.)

ಶ್ರೀ ಫೂರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ... ಈ ಕೆಲವು
ಶಬ್ಧಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಭಯ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ
ಆಧಾರರಹಿತವಾದದ್ದು. ಪತ್ತು ಅದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಣೆಗಳು, ಮುಂತಾದವುಗಳು ಮತ್ತು
ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈಗ ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವಾಸ್ತವತೆಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು
ಹರಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾಸ್ತವಾಂಶದಿಂದ ಉದ್ದವಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಬಯಸುವ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೮೪-೭೮೫
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೦೧

(ದಾಖಲಾತಿ ೫೬, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
ದಾಖಲಾತಿ ೫೭

*ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

`೫೭. ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ನಿಯೋಗಗಳು ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಅಂದರೆ,
ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ, ವೃತ್ತಿಗಳ, ವ್ಯವಸಾಯಗಳ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ, ಆರಕ್ಟಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ತರಬೇತಿಗಾಗಿ, ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರಗಶಿಗಾಗಿ.' ”

“ವೃತ್ತಿ ತರಬೇತಿ” ಮತ್ತು “ಅಪರಾಧಗಳ ತನಿಖೆ ಅಥವಾ ಪತ್ತೆ, ಆರಕ್ಷಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ”
ಮುಂತಾದ ಪದಗಳ ಸೇರಿಸುವಿಕೆಯಿ೦ದ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಜ ಜೇ

*“ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಕರೀಮುದ್ದೀನ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಇರುತ್ತದೆ (ಸಂ. ೩೫೪೪). ಆದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಈಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ದಾಖಲಾತಿಯೊಂದಿಗೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ನನಗೆ ತೋಜಿದಂತೆ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌
ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗದ ಒಂದೇ
ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ, ಈಗಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ
ಏವಿಧ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯಂಥ ಕಾರ್ಯದ
ಭಾರವನ್ನು ಈ ಸದನವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೇರುವುದೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉಳಿದ
ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನಗೆ ಹಾಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ತರಬೇತಿಯು ಆರಕ್ಷಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ ಭಾಷೆಯು “ವೃತ್ತಿಪರ, ವ್ಯಾವಸಾಯಿಕ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ
ಸಂಶೋಧನೆ” ಎಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ತರಬಹುದು.

ಸಜ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನೀಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಮಂಡಿಸಿದ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“೫೭. ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ನಿಯೋಗಗಳು ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಅಂದರೆ
ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ, ವೃತ್ತಿಪರ, ವ್ಯಾವಸಾಯಿಕ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ, ಅಪರಾಧದ ತನಿಖೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೮೫.
೫೬ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 2€ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೮೭-೭೮೮.
೨೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಅಥವಾ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಆರಕ್ಷಕ ಅಧಿಕಾರಗಳ
ತರಬೇತಿಗಾಗಿ, ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ.”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲಾಯಿತು)

(ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ (ಎ)- (ಮುಂದುವರೆಯುವುದು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ರ ನ೦ತರ, ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:

`೫೭ ಎ. ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹಾಗೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಉಚ್ಚ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಿಕೆ.' ”

ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ದಾಖಲಾತಿ ಸಂ. ೫೭ಕ್ಕೆ ಪೂರಕ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಎ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸುಸಂಘಟಿಸುವ
ಹಾಗೂ ಉಚ್ಛ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಳಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು
ಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಇದನ್ನೂ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ಆರನೇ ವಾರ)ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೮ರಲ್ಲಿ. ಯಾದಿ 1ರ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿ
೫೭ಎದಲ್ಲಿ. “ಕಾಪಾಡುವಿಕೆ” ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ "ನಿರ್ಧರಿಸುವಿಕೆ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

*ಶ್ರೀ ಬಸಂತಕುಮಾರ ದಾಸ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೯ ಅನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಸ ವಿಧಿಗಳೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರೇ, ನೀವು ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದನ್ನು ನೀವು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೌದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶ್ರೀ ದಾಸ್‌ ಅವರೇ, ನೀವು ಸಂ. ೨೯ನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಎ ದ ಮೇಲೆ
ಮಾತನಾಡಿದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ವಿಷಯವನ್ನು ಕೆಲಮಟ್ಟಗೆ ಕಲಬೆರಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ, ಕೇಂದ್ರವು ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೆಲ ಅನುದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ
ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಎ ಅನ್ನು ಅನುಮತಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಅವರ ವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡು
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ- ೨೫೫ ಮತ್ತು ೨೬೨- ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ವಿಧಿ ೨೫೫

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೯೩.
** ಅದೇ, ಪು. ೭೯೬,
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೦೩

ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡುವ ಅನುದಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾದಂತಹ ಮೊಬಲಗನ್ನು, ಭಾರತದ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯಿಂದ
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯ ಸಹಾಯಕ ಅನುದಾನವೆಂದು ಸ೦ಸತ್ತು ಸಹಾಯಕ್ಕೆ
ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಂತೆ...”

ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯದ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡುವುದು ಈಗಾಗಲೇ ವಿಧಿ
೨೫೫ರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಸದನದ ಸದಸ್ಮರ ಗಮನವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಧಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ
ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ವಿಧಿ ೨೬೨ಕ್ಕೆ ಸಹ ಸೆಳೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:-

“ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯವು ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಅಂಥ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕಾನೂನು ಮಾಡಬಹುದಾದಂತಹ
ವಿಷಯವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಯಾವುದೇ ಅನುದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಸದನವು ಗಮನಿಸುವುದಾದರೆ, ಇದು ಹೆಜ್ಚು ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ವಿಷಯವು ಯಾದಿ ೧ರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಸಂಸತ್ತು ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು
ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಅದನ್ನು
ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಎದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಎ ಕೆಲವು ವರ್ಗದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ. ಅಂದರೆ ಉಚ್ಚ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ
ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸಂಶೋಧನೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು. ಮುಂ.. ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ದಾಖಲಾತಿ ಏತಕ್ಕೆ” ಎಂದು ನೀವು ಕೇಳಬಹುದು. ಅದು ಏಕೆ ಆವಶ್ಯಕವೆಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ನಡೆಸುವ ಬಿ.ಎ.
ಪದವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರವು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಟಣೆ
ನೀಡುವಾಗ. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಯಾವುದೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವೀಧರನಿರಬೇಕೆಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಈಗ, ಮದ್ರಾಸು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಬಿ.ಎ. ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಒಟ್ಟು ಅ೦ಕಗಳ ಪ್ರತಿಶತ ೧೫
ಅಂಕಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆಂದು
ಊಹಿಸೋಣ. ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಹಾರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಪ್ರತಿಶತ ೨೦ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಬಿ.ಎ.
ಪದವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ; ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ
ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಅಳತೆಗೋಲನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಗೊಂದಲಮಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ, ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು
ಪದವೀಧರನಾಗಿರಬೇಕು. ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥರಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ,
ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಅವುಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ
ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ನೀವು ಈ
ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ
ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಅಖಿಲ ಭಾರತೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ
ರಾಜ್ಯದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲದೇ, ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
೨೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ. ಅಖಿಲ ಭಾರತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಈ ದಾಖಲಾತಿಯ ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಹಾಗೂ ಗೌರವಾತ್ಮಕ ಅಂಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಥವಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆತುರಪಡುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ತಾವು ಮೊದಲಿಗಿಂತಲೂ
ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಮೂಡಿಸಲು
ಹಗುರವಾಗಿ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಉತ್ತೀರ್ಣತೆಗೆ ಶತಾ೦ಂಶ ಅಥವಾ ಅಂಕಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು
ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ತಮಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸರ್ಕಾರವು
ಏನನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

[ಶ್ರೀ ಬಿ.ಕೆ.ದಾಸ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೫೭ಎ ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೫೮

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೫೮ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೫೮. ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವೆಗಳು, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ಸೇವೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆನ್ನುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸರಳ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ
ನಿರ್ವಹಣೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು. ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹುದ್ದೆಯು
ಹೋದನಂತರ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾದಿ ೧ ಕೇಂದ್ರದ ಪರಿವಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಾನವು ಆದ್ದರಿಂದ
ಯಾದಿ ೧ರಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೇ ವಾದವು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಎರಡು ತರಹದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1೪ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೯೭.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೭೯೮೨೭೯೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೦೫

ಸೇವೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿವೆ. ಹಳೆಯ ಆಯ್‌.ಸಿ.ಎಸ್‌.ನ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳು ಈಗಲೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿವೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಖಲ
ಭಾರತ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಆರಕ್ಷಕ ಸೇವೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವುಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಕೇಂದ್ರವು ನಾಗರಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸೇವೆ ಮತ್ತು
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಆರಕ್ಷಕ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದೆಯೋ
ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ನಂತರದ ವಿಧಿಯ ಮೂಲಕ
ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಸಮ್ಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ತರಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅವು ಅಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ಯಾದಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ
ನಿವೇದನೆ.

ಈ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಆಯೋಗವನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕೆನ್ನುವ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌
ಅವರ ಸಲಹೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ನನ್ನ ನಿವೇದನೆ ಏನೆಂದರೆ ಆಳವಾದ ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಅದು
ಶ್ಲಿಷ್ಪತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ. ಜಂಟಿ ಆಯೋಗವು. ಅದರ ರಜನೆ. ಅದರ ಸದಸ್ಯರ ನೇಮಕಾತಿ ಮತ್ತು
ಅವರ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ- ಅಖಿಲ
ಭಾರತ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿಧಿ ೨೮೪ರಲ್ಲಿ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಉಳಿದಂತೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ;
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕೆಲವು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿಡುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಕೆಲವು
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆದು ಇನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿ ೫೮ರಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಆಯೋಗವನ್ನು ನಮೂದಿಸುವುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದಂತಾಗುವುದರಿ೦ಂದ ಇದು ಅಪೇಕ್ಟಾರ್ಹವಲ್ಲ. ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಇದು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಅದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಕೇ೦ದ್ರ ಮಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ:
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಜಂಟಿ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ರಜಿಸಬೇಕು
ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ನಂತರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರವು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ. ಅದು ವಿ೦ಗಡನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲು ನಾನು ಅನುಮತಿಗಾಗಿ
ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು, ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
೨೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

[ಅದನ್ನು ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ದಾಖಲಾತಿ ೫೮, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ದಾಖಲಾತಿ ೫೮-ಎ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೫ ದಾಖಲಾತಿ ೫೮ರ ನಂತರ, ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“೫೮-ಎ. ಕೇಂದ್ರ ಪಿಂಚಣಿಗಳು, ಹಾಗೆಂದರೆ, ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಕ್ರೋಡೀಕೃತ
ನಿಧಿಯಿಂದ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪಿ೦ಚಣಿಗಳು.' ''

ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ದಾಖಲಾತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಜಾಗರೂಕತೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಥ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಿಂತ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತಮತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಸಾರಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅವರು ಮಾಡಬಯಸಿದ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಇದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಭಾರತದ ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ನಿಧಿಯಿಂದ ಅಂದರೆ ಕಂದಾಯದ
ಆದಾಯದಿಂದ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಜೇಕಾದ ಕೆಲವು ಪಿ೦ಚಣಿಗಳಿರಬಹುದು, ವಂತಿಗೆಯಾಧಾರಿತ
ಪಿ೦ಂಚಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಅವುಗಳು
ದತ್ತಾಂಶದ ಸ್ವರೂಪದವುಗಳಾಗಿದ್ದು. ಅದರ ಭಾರವು ಕ್ರೋಡೀಕೃತ ನಿಧಿಯ ಮೇಲಿರದೇ ನಿಧಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ
ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ
ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ನಾನು ಶಬ್ದರಚನೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು. ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ. ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.)

ಗಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿ ೫೮ಎ ಅನ್ನು

ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]
ದಾಖಲಾತಿ ೬೦

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೦ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

"೬೦. (ಪ್ರಾಚೀನ ಹಾಗೂ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ
ಎಂದು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತು ಘೋಷಿಸಲಾದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳು. ''

ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿಯ ಉಳಿದ ದಾಖಲಾತಿಯು, ಅಂದರೆ “ಪ್ರಾಚ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿವೇಶನಗಳು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 7 ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೭೯೯-೮೦೧.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೦೦.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೦೭

ಹಾಗೂ ಉಳಿಕೆಗಳು ಇದನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ...ಈಗ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಧಿ ೩೯ರ
ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸೂಕ್ತ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೦೬ನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸದನಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯ
ಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೦೬ರ ಮೇಲೆ ನೀವು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ ಮಾನ್ಕರೇ. ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಏನನ್ನಾದರೂ
ಹೇಳುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತೇನೆ.

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು
ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿ ೬೦, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಮಾನ್ಕರೇ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನನಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುವುದೇ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಕರೆದಾಗ ನೀವು ಇಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಕ್ಷಮಿಸಿ ಈಗ ತುಂಬಾ
ತಡವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಮಾನ್ಕರೇ, ಅವು ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು
ಅವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸಹ ಇರುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನ್ಯಾಯ ನಿಮ್ಮ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ.

ಸಜ ಜೇ
ದಾಖಲಾತಿ ೬೧

*ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನಗೆ ಯಾದಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಬಿಡಿ, ನಂತರ ನೋಡೋಣ. ಈಗ,
ದಾಖಲಾತಿ ಸಂ. ೬೧. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸೂಜನೆ ನೀಡಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಮುದ್ರಿತ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಸಂ. ೩೫೪೮.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನಮ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌: ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ದಾಖಲಾತಿ ಸಂ. ೬೧ನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ದಾಖಲಾತಿ ೬೧ನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೦೨.
೨೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ದಾಖಲಾತಿ ೬೧-ಎ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೧ರ ನ೦ತರ, ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“೬೧-ಎ. ಕಂದಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಆಜೆಯಿಂದ ರಫ್ತು ಮಾಡಿದ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಸರಕುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.'

ತೂಕ ಮತ್ತು ಅಳತೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ದಾಖಲಾತಿ ೬೧ನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ಅನ್ನಿಸಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು
ಎತ್ತಿದ ಅಂಶವನ್ನು ಯಾದಿ ೨ರಲ್ಲಿಯ ದಾಖಲಾತಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಚರ್ಜಿಸುವಾಗ ಎತ್ತಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅವು
ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಆ೦ತರಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ ಕೇಂದ್ರದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ೦ದರ್ಭೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ, ಯಾದಿ ೧ನ್ನು
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ನೋಡುವಂತೆ. ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವರ್ಗ ಮಾಡುವ
ಸರಕುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯಗಳ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರವು ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲು ಬಯಸಿದರೆ ನಾವು ರಾಜ್ಯ ಯಾದಿಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ
ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಈ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಯಾದಿಯನ್ನು
ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕೃಷಿ ಮಂತ್ರಾಲಯವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಸಲಹೆ
ನೀಡಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಯಾದಿ ೨ಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು
ಚರ್ಜಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗ ನಾನು ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿ ೬೧-ಎ ಅನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

***ಶ್ರೀ ವಿ.ಎಸ್‌. ಸರ್ವತೆ: “ಕಂದಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಾಚೆಯಿ೦ದ ರಫ್ತು ಮಾಡುವುದು” ಎ೦ಬ ಪದಗಳ

ಅರ್ಥವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿ೦ದ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೦೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೦೪.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೦೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೦೯

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಬಹಳ ತಡವಾಗಿ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ. ಮತ ಚಲಾವಣೆ ಆದ ನಂತರ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ನ೦ತರ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬಂದರೆ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ನಾನು ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ.

(ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೬೧-ಎ ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ದಾಖಲಾತಿ ೬೩

*ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಎ ನಾವು ಈಗ ದಾಖಲಾತಿ ೬೩ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಮೂಲ ದಾಖಲಾತಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ.
೩೫೫೧ನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೩೪ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅದರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೧೨ನ್ನು ಸಹ ಅಳವಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು
ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೩ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೬೩. ತೈಲಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ತೈಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು; ಕಲ್ಲೆಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲೆಣ್ಣೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳು;
ಅಪಾಯಕಾರಕವಾಗಿ ಉಳಿಯುವವುಗಳೆಂದು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕದ ಸಂಸತ್ತು ಘೋಷಿಸಿದ ಇತರ ದ್ರವಗಳು
ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳು; ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ? ''

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೬೩ ತೈಲ ಪ್ರತೀಕ್ಷೆ
ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಹ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕೆನ್ನುವುದು, ನಾವು
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ “ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಂದ ಪೂರೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ. “ನಾಶಕಾರಿ”
ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಂದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ, ದಾಖಲಾತಿ ೬೩ನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ಓಳ
**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:
“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೪ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ. ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೯. ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೦೪.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೦೫.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೮೦೬.
೨೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

"೬೪. ಉದ್ಯಮಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವುವುಗಳೆಂದು

ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಸಂಪತ್ತು ಘೋಷಿಸಿದವುಗಳು.''
ಸಜ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಈ ದಾಖಲಾತಿಯು ಇರುವಂತೆಯೇ
ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯೆಂದರೆ, ಒಂದು ಸಲ ಕೇಂದ್ರವು ಒ೦ದು ಉದ್ಯಮದ ಮೇಲೆ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು
ಹೇಳಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆ. ಆ ಉದ್ಯಮವು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಒಳಪಡುತ್ತದೆ, ಕೇವಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಸಹ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕೇವಲ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಅದರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಶಂಕೆರಹಿತವಾದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕೊಡಲು ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಮೊದಲು ಇಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ನಾವು
ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯು ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಬಹಳ ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ.

ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೇಲಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು, ದಾಖಲಾತಿ ೬೪,

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]
ದಾಖಲಾತಿ ೬೪-ಎ

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿ ೬೪-ಎ ಅನ್ನು
ಹೊಂದುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಆಹಾರದ ವಿತರಣೆಯ ಪಶೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವಿಧಿ ೨೦೬ರಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರವು
ಆಹಾರದ ವಿತರಣೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊ೦ದಬಹುದೆಂದು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ.

ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂದರೆ, ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿ ೬೪-ಬಿ ಯನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದು...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1೫. ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೦೭.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೦೬-೮೧೦.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೧೧

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೪ರ ನಂತರ, ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೬೪-ಎ. ಪಶು ಸಂಗೋಪನ, ಅರಣ್ಯೀಕರಣ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಕೃಷಿಯ
ಸುಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆಹಾರದ ಸರಬರಾಜು ಹಾಗೂ ವಿತರಣೆ. ''

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ
ಪ್ರೊ. ಸಕ್ಷೇನಾ ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಾದರೆ. ದಾಖಲಾತಿ ೬೪ ಬಿ. (ಎ)ಗೆ
ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯ ದಾಖಲಾತಿ ೩೫ಎ ದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾತಿ ಇರುವುದನ್ನು ಅವರು
ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

(ಬಿ)ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ
ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಇನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಯ
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವುಗಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಲು (ಎ) ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಸತ್ತು ಕೆಲವು ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದವುಗಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ. ಅಂಥ ಉದ್ಯಮಗಳ ಸರಕುಗಳನ್ನು
ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಹ ಸಂಸತ್ತು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಆದರೆ
(ಬಿ)ಯ ಸಂಸತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವುಗಳೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದವುಗಳಲ್ಲದ ಇತರ
ಉದ್ಯಮಗಳ ಸರಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪ್ರೊ. ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರಿಗೆ
ಸಮವರ್ತಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಯ ದಾಖಲಾತಿ ೩೫ನ್ನು ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ತಡೆಹಿಡಿಯಲು ಅನುಮತಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಕಾಯುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ಇದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ದಾಖಲಾತಿ ೬೫
**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.
ಅದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ “ತೈಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು” ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಕೇಂದ್ರವು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ತೈಲ ಕ್ಷೇತ್ರವು ನೀರಿನ ಕೆಳಗೆ ಬಂದರೆ...

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೧೧.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೧೩.
೨೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: “ಮತ್ತು ನೀರಿನೊಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು” ಎಂದು ಅವರು ಹೆಳುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: “ಖನಿಜಗಳು, ತೈಲಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನೀರಿನೊಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು”
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಅಲ್ಲ, ಮುತ್ತುಗಳ ಉದ್ಯಮ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಮಾತ್ರ
ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಪ್ರೊ. ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮೊದಲು ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೫ರಲ್ಲಿ. “ನಿಯಂತ್ರಣ” ಮತ್ತು ಶಬ್ದದ ನಂತರ "ಮತ್ತು ಕಲ್ಮಾಣ' ಎಂಬ
ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಆಶ್ವಾಸನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ನನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈಗ ಒತ್ತಾಯ ಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

[ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ಓ೫ಿನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ಓಓ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೬ರಲ್ಲಿ, 'ಮತ್ತು ತೈಲಕ್ವೇತ್ರಗಳು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕು.”

ಅದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ದಾಖಲಾತಿ ೬೩ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಶ್ರೀ ಜಗತ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ಲಾಲ್‌ (ಬಿಹಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ..... ನಾನು ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌
ಪ್ರಸಾದ್‌ ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ... ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ... ನಾನು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಲಾದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು “ತೈಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು” ಎಂಬ
ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ.”

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೧೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೧೬.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೧೩

ಶ್ರೀ ಜಗತ್‌ ನಾರಾಯಣ್‌ ಲಾಲ್‌: “ತೈಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳು ಮೊದಲೇ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ
ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.”

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಪಡೆಯಲು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು, ಸದನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ಹಿ೦ದೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)

[ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೬೬, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೬೭

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೭ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

"೬೭. ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಆರಕ್ಷ: ಕ ಪಡೆಯ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅಂಥ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರದ
ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು, ಆದರೆ ಅಂಥ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಉಪಸ್ಥಿತವಿರುವ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ
ಅಲ್ಲದೇ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಆರಕ್ಷಕರು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗದಂತೆ; ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಆರಕ್ಷಕ ಸದಸ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗಿನ ರೈಲ್ವೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು. ''

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂಸಿಂಗ್‌ರ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕೆಲ ವಿಷಯ ತೆಗೆದು
ಹಾಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ರು ಈ ದಾಖಲಾತಿಗೆ
ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

[ದಾಖಲಾತಿ ಓದ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ಓಲೆ
*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:
“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬೮ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೧೭.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೧೮.
೨೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

"೬೮. ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟಪತಿ ಹಾಗೂ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
ಹುದ್ದೆಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆ ಆಯೋಗ ಅಂಥ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಿಸುವುದು,
ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿಯಂತಿಸ ತ್ರಿಸುವುದು. ?'

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಸ೦ಂತಾನಮ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಇರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಇತರ ವಿಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯದನ್ವಯ ಅದು ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೬೮, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೂಲಕ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ. ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು]

ದಾಖಲಾತಿ ೬೯

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೬ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೬೯. ರಾಷ್ಟಪತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವೇತನ ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಅನುಮತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಕ್ಕುಗಳು: ಕೇಂದ್ರದ ಮಲ ತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ “ಪರಿಷತ್ತುಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು
ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭೆಯ ಸ್ಪೀಕರು ಹಾಗೂ ಉಪ ಸ್ಪೀಕರುಗಳು. ಇವರುಗಳ ವೇತನ ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆ; ಸಂಸತ್‌
ಸದಸ್ಯರ ವೇತನ ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆ; ಭಾರತದ ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್ಲನ ವೇತನ, ಭತ್ಯ ಹಾಗೂ
ಸೇವಾ ನಿಬಂಧನೆಗಳು.

೬೯ಎ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನದ ಮತ್ತು ಅದರ ಸದಸ್ಯರ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಗಳ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು,
ಉನ್ಮುಕ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಗಳು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೧೯
ಇರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಹೇಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಮರೆತರು ಅಥವಾ
ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರ ವೇತನ ಮುಂ. ಗಳನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಅವರ ವೇತನಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಶದಪಡಿಸಿದಂತೆ ಎ೦ದು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೨೦. ಅದು ಹೆಚ್ಚು
ಸೂಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಹಾದಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ದೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫ಓ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೧೯-೮೨೦.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೧೫

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಇಲ್ಲ ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧(ಆರನೇ ವಾರ)ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೩೯ರಲ್ಲಿ. ಯಾದಿ ೧ರ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ದಾಖಲಾತಿ
೬೯ರ ನಂತರ. ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

`೬೯-ಎ. ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸಮಿತಿಗಳ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು, ಉನ್ಮುಕ್ತಿಗಳು
ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು”

ಎ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು ಏಕ ರೂಪದವುಗಳಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರಕೂಡದು ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಾಸಕಾಂಗವು ತನ್ನ ವಏಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು,
ಉನ್ಮುಕ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರ ಏಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು, ಉನ್ಮುಕ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ
ಶಾಸಕಾಂಗಗಳು ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಇಡೀ ಅಧಿಕಾರವು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ
ಸಂಸತ್ತು ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರ ಏಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು ಉನ್ಮುಕ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ
ಸದಸ್ಯರ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆ, ಬಹುಶಃ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಹ ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತವೆ
ಹಾಗು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯನುಸಾರ ಕೆಲವು ಅಲ್ಪ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ ಅಚ್ಚು ಮಾಡಬಹುದೆಂದು
ನಾನು ಯೋಜಿಸಿರಬೇಕು.

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೬೯ ಮತ್ತು ೬೯-ಎ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ. ಕೇಂದ್ರ
ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೭೦

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೭೦ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ನೇಮಿಸಿದ ಆಯೋಗಗಳು'
ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಈಗಿರುವಂತೆ ದಾಖಲಾತಿಯು ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇತರ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

[ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೭೦ನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿವಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ
ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೨೦.
೨೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ದಾಖಲಾತಿ ೭೦-ಎ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೭೦ರ ನಂತರ, ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"ಓ೦ಎ. ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವುದು.' ”

ಈ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಮೂಲವಾಗಿ ಸಹಗಾಮಿ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಈಗ ಯಾದಿ
1ರಲ್ಲಿಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಮೂಲವಾಗಿ ಸಮವರ್ಶಿ
ಯಾದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ತರುವುದು ಎರಡು ತರಹದ್ದಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಅನುಮತಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಏಕರೂಪದ ಅಳತೆಗೋಲನ್ನು
ಎಧಿಸುವುದು; ಎರಡನೆಯದಾಗಿ. ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಮಾಪಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ಅದರ ಮೂರ್ಪತನದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಸಾಧಾರಣ ಸ್ಪರೂಪದ ಅಳತೆಗೋಲಿನ
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಅನುಮತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಳತೆಗೋಲಿಗೆ
ಅವು ಪೂರಕವಾಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವನಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡದಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗುವ ಕ್ಛತಿಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ ಈ ವಿಷಯವು ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ವಿತರಿಸಿ ಅದರಿಂದಾಗಿ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಳತೆಗೋಲನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಹಾಗೂ
ಅಳತೆಗೋಲು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಬದಲಾಗಿ,
ಅದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ತರುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಇನ್ನುಳಿದದ್ದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾದಿ ೨ರಲ್ಲಿಯ ದಾಖಲಾತಿ ೪೩ನ್ನು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಬಿಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಥಿಯೇಟರುಗಳು, ನಾಟಕದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಮತ್ತು
ಸಿನೇಮಾಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ನಾನು ಮಾಡಿದ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಿ೦ಂದ ಯಾವುದೇ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕ್ಷತಿಯುಂಟಾಗುವುದೆಂದು ನನಗೆ
ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರದಂಥ ಒಂದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ
ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಉತ್ತಮವಾದ ಲಾಭಗಳಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಜ ಬಹಾದ್ದೂರ್‌: ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದು ಮಾತ್ರವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಒ೦ದು ಸಲ ಚಲನಚಿತ್ರ ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಮೌಲಿಕ
ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರವು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ ಮೇಲೆ, ಪುನಃ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ
ನಿಯಮಗಳು ಏಕಿರಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ವಿಷಯವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೨೨೨ನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನಾನು ಅದನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1೫. ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೨೧.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೨೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೧೭
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು. ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)
[ದಾಖಲಾತಿ ೭೦ಎ ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೭೩

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಂತರ ದಾಖಲಾತಿ ೭೩ ಬರುತ್ತದೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೭೩ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು;-

“ಓತ. ಅಂತಾರಾಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ' 3

ದಾಖಲಾತಿ ೭೩ರಲ್ಲಿ ಈ ಶಬ್ದಗಳ ಮುಂದಿರುವ ಶಬ್ದಗಳು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
ಯಾದಿ ೨ರ ದಾಖಲಾತಿ ೩೩ನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಪಸ್ತಾವನೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇರುತ್ತದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂ. ೨೨೬.

ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹಾಗಾದರೆ ಈ ದಾಖಲಾತಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಲ್ಲ. ನಾನು ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು,
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮಂಡಿಸಿದಂತೆ, ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೭೩, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ದಾಖಲಾತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲವೂ ಯಾವುದೇ ಚರ್ಚೆ ಇಲ್ಲದೇ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.]

ದಾಖಲಾತಿ ೭೩-ಎ

**ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ....ಹಾಗಾಗಿ ಅ೦ಂತರ-ಗ್ರಹಗಳ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಹ
ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ಭೂಮಿಯಿಂದ ಚಂದ್ರನವರೆಗೆ ಮತ್ತು ವಾಪಸಾತಿ ಬಹು ಬೇಗ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿದೆ.
ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ಮಾನ್ಕರೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಿದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಮತ ಚಲಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತುಷ್ಟತೆಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕೆಂಬುದು
ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಷಣವು ಅವಶ್ಯವೆಂದು ನಾನು ಊಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1೪ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೨೫.
** ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೨೮.
೨೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ತಿಳಿಯಲಾರದಂಥ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಅಥವಾ ತಿಳಿಯದೇ ಇದ್ದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಭವಿಸಿವೆಯೇ ಎಂದು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವು ತಿಳಿಯದೇ ಇದ್ದವುಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು
ಹಾಳು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಅವು ತಿಳಿಯದೇ ಇದ್ದವುಗಳು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲಾರದಂಥವುಗಳು ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರಗಳಿವೆ. ಯಾವುದೇ ದಾಖಲಾತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಳಜಿ
ವಹಿಸುವುದೇಕೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಯಾದಿ ೧- ದಾಖಲಾತಿ ೭೪

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೇ ನಾನು ಹೀಗೆ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೭೪ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೭೪. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಅನುಕೂಲವೆ೦ದು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಅಂಥ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಕೇಂದ್ರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದು ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ ವಿಸ್ತ ತೆಯವರೆಗೆ
ಅ೦ತರ-ರಾಜ್ಯ ನದಿಗಳ ಮತ್ತು ನದಿ ಕೊಲ್ಲಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ (ಬಿಹಾರ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ನನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೇ? ಹೇಗೋ. ಬಹುಶಃ
ನನ್ನ ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಒಂದು ಶಬ್ದವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿದೆ. “ನಿರ್ವಹಣೆ” ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ವಿನಂತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ;:-

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಯಾದಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೩೫೬೩ರಲ್ಲಿ ಯಾದಿ ೧ರ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ದಾಖಲಾತಿ ೭೭ಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“೭೪. ಅಂತಾರಾಜ್ಯ ನದಿಗಳ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಜ್ಯ ನೌಕಾಮಾರ್ಗ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ, ನೀರಾವರಿ, ನೌಕಾಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಮತ್ತು
ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಎಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿರುತ್ತದೆಯೋ
ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ”

ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಒಂದೇ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೆಂದರೆ ನನ್ನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಗ್ರವಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೩೦.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೧೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಶ್ರೀ
ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರು ಏನೇನೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

[ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದರು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೭೪, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೭೫
[ದಾಖಲಾತಿ ೭೫ಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಸದನದಿಂದ ತಿರಸ್ಕೃತಗೊಂಡಿತು. ದಾಖಲಾತಿ ೭೫, ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಿದಂತೆ, ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೭೬

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೭೬ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

"೭೬. ಕೇಂದ್ರ ನಿಯೋಗಗಳಿಂದ ಉಪ್ಪಿನ ತಯಾರಿಕೆ, ಸರಬರಾಜು ಹಾಗೂ ವಿತರಣೆ, ಇತರ
ನಿಯೋಗಗಳಿಂದ ಉಪ್ಪಿನ ತಯಾರಿಕೆ, ಸರಬರಾಜು ಹಾಗೂ ವಿತರಣೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಾಗೂ
ನಿಯಂತ್ರಣ.

[ದಾಖಲಾತಿ ೭೬ನ್ನು, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ; ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಕರೆ, ನೀವು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಇಟ್ಟಾಗ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು `ಆಯ್ಲ್‌'ನ್ನು ಧ್ವನಿವರ್ಧಕದ ಮೇಲೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಹಾಗಾಗಿ
“ಆಯ್ಡ್‌' ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ.

ದಾಖಲಾತಿ ೭೯

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ದಾಖಲಾತಿ ೭೯ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ.
ನಾನು ಒ೦ದು ಅವಗಾಹನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ದಾಖಲಾತಿ ೭೯ ಯಾದಿ ೧ರಲ್ಲಿ
ಉಳಿದರೆ ಕೇಂದ್ರವು ಸ್ಟಾಕ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲಾದ
ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ಯಾಂಪು ಕಂದಾಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ-ವ್ಯವಹಾರಗಳ
ಮೇಲಿನ ಕಂದಾಯಗಳ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೆರೆದಿಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು
ಸದನದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಟಾಕ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು
ಯಾದಿ 1ರಲ್ಲಿಡುವುದರಿಂದ, ಈ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕಂದಾಯದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೩೧ನೇ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೩೧.
** ಅದೇ ಪುಟ ೮೩೨.

 
೨೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕೇಂದ್ರವು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬೇಕೆನ್ನುವ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು
ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ತರಹದ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ವಿಧಿ ೨೫೦ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯದ ಕೆಲ ವರಮಾನವನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇವೆಂದರೆ, ಪರಿಣಾಮಾತ್ಮಕ ನಿಯಮಾಂಶವಾಗಿ, (ಎ)ದಿಂದ
(ಡಿ)ವರೆಗೆ ಕಂದಾಯದ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಿಧಿ ೨೫೦ಕ್ಕೆ “ಸ್ಟಾಕ್‌
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಯಾವುದೇ ಕಂದಾಯದ ವರಮಾನಗಳು' ಎಂಬುದನ್ನು
ಸೇರಿಸುವುದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವುಗಳೂ ಸಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಅದು
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಹೊಂದಿರುವ ಶಂಕೆಯಾದ ಈ ದಾಖಲಾತಿಯು ಒಂದು ವೇಳೆ
ಯಾದಿ ೧ರಲ್ಲಿ ಉಳಿದರೆ ಕಂದಾಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾತಿಯು ಪೂರ್ತಿ ಶಾಸನಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಆ೦ತರಿಕತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ವಿಧಿ ೨೭೭ಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂದು
ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸರಿ, ವಿಷಯವನ್ನು ಅನ್ಯೋನ್ಯಗೊಳಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಾತ್ಮಕ
ನಿಯಮಾಂಶವನ್ನು ತರುವುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

[ದಾಖಲಾತಿ ರ೯ನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೮೧

*ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸಲು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ:

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಯಾದಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂ. ೩೫೭೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“ಯಾದಿ 1ರ ದಾಖಲಾತಿ ೮೧ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:-

“೮೧. ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಸ್ಪತ್ತಿನ ವಾರಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಯರೇ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಅಭಿಮತವೇನೆಂದರೆ.
ತತ್ಪವು ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹಿತ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂಥ ತೀಕ್ಷ್ಮ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವರು
ತಯಾರಾಗಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೩೫.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೮೩೬
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೨೧

[ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿ ೮೧ನ್ನು

೧

ಕೇಂದ್ರ ಯಾದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ದಾಖಲಾತಿ ೮೩

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿರುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಯಾದಿ ೧ರ ದಾಖಲಾತಿ ೮೩ರಲ್ಲಿ 'ರೈಲ್ವೆ' ಶಬ್ದದ ನಂತರ ಅಲ್ಪವಿರಾಮ ಮತ್ತು 'ಸಮುದ್ರ'

ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಅಲಕ್ಷ್ಯತೆಯಿಂದ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟ “ಸಮುದ್ರ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ
ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಡಾ. ದೇಸ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆನು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ. “ಭೂಮಿ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ “ರಸ್ತೆ' ಮೂಲಕ
ಒಯ್ಯುವಾಗ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಮೇಲೆ ಸಹ ಸೀಮಾಂತ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸೀಮಾಂತ ತೆರಿಗೆಯು
ರಸ್ತೆ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲಾಗುವ ಸರಕುಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ಸೀಮಾಂತ
ತೆರಿಗೆಯು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಏವಿಥಧ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಬಗೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದು ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು.
ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನವು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ಇನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರ. ಹೋದ ಸಲ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನಃ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದುಂಟು.
ಆ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಧಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಆ ಎಲ್ಲ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದ ಬರತಕ್ಕ
ಹುಟ್ಟುವಳಿಯನ್ನು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆನು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದು ಕ್ಷೇಮು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಈ
ಹುಟ್ಟುವಳಿಗಳನ್ನು ತಮಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ತರುವಾಯ ಅವುಗಳ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ, ಆ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಆ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಳೀಯ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಾಗಬಹುದಾದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಈ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು.

ಈ ವಿಚಾರ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇವುಗಳಿಗೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಚಾರ.
ಆದಕಾರಣ ಈಗ ಈ ನಮೂದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ॥ಸ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಅದನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೩೭.
೨೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

(ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು)

“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ೮೩ನೆಯ ನಮೂದಿನಲ್ಲಿ "ರೈಲ್ವೆ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ ಒ೦ದು ಅಲ್ಪ ವಿರಾಮವನ್ನು ಮತ್ತು
`ಸಮುದ್ರ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬ”

[ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ
ನಮೂದು ೮೩ನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ನಮೂದು ೮೬
(ತಿದ್ದುಪಡಿ ೫೪ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು “ಪಟ್ಟ 1ರ ೮೬ನೆಯ ನಮೂದಿನಲ್ಲಿರುವ”
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು ಎ೦ಬ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲಕ ನಿದ್ರಾಜನಕ ಮಾದಕೇತರ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ನಮೂದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಇರುವುದು ನಿಜವೇ. ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದನೆಯ
ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ. ಈವರೆಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೂ ಈ ಬಾಬುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಇವುಗಳ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಎರಡನೆಯ
ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದರೂ ಮತ್ತು ಆ ಬಗ್ಗೆ ರೆವಿನ್ಯೂ ಅಂತರವಿರುವ
ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡಿದರೂ, ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೫೩ರ
(೨)ನೆಯ ಖಂಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸು ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟವಾಗಲಾರದು.
ಆಗ, ನಮಗೆ ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಗಬೇಕಾದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದ ಕಾಯಿದೆಯು ನಮಗೆ
ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನ್‌ ನಾರ್ಕೋಟಿಕ್‌ ಡ್ರಗ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ... ಸೇರಿಸಿದ ಹೊರತು
ಅಂಥ ಕಾನೂನು ರಚನೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಆ ಮೂಲಕ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ ಕುರಿತು
ಅಂಥ ಈ ಡ್ರಗ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡುವ ಆ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಳಿಸಿದಂತೆ
ಆಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ವಿಷಯವೆಂದರೆ:

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೮೪ ಅನ್ನು

ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಒಕ್ಕೂಟದ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೫. ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೩೮.
** ಅದೇ, ಪು. ೮೩೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೨೩

ನಮೂದು ೮೬-ಎ
*ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ನಾನು ಬಳಸಿದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪದಾವಳಿಯನ್ನು
ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೇಗೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಪದಾವಳಿಯನ್ನು ಮೇಲಣ
ಔಷಧೋಪಜಾರದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾನಕ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಮಗೆ ಅಧಿಕಾರವು೦ಟು. ಅದು ನಮೂದು ೨೦ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ನಮೂದನ್ನು ನಾವು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
(ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಕಾರಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೮೮ಎ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟ್‌ನ ೪ ಪುಟಗಳ ಮುದ್ರಿತ ತೀರ್ಪನ್ನು ಓದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಇಡೀ ತೀರ್ಪನ್ನು ಓದಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಪೂರ್ವಭಾವನೆ
ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಇನ್ನು, ಕೆಲವು ಉದ್ಧರಣಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ಅಗತ್ಯವಾದರೆ, ನಾನು ಓದಿಯೇ
ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಎತ್ತಿದ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರವೇ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಆ ತೆರಿಗೆಯು ಫೆಡರಲ್‌ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಎರಡು ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
ಆ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದುಂಟು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾರಣಗಳ ಪೈಕಿ (೧)ನೆಯದೆಂದರೆ.
ಅದು ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಯಥಾವಿಧಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಖಂಡವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ
ಪತ್ರಿಕಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು (೨)ನೆಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಅಪೀಲುದಾರರಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನೂ ಸಹ ಒಂದು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನು....

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಏಕ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಗಳು ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು. ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರಲ್ಲ. ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಜಾಜೂ ಅವರ
ಹೆಸರಿನ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ನೋಟೀಸು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಈಗ ಅದು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದೇ ಹೇಗೆ?

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಾವೇ ನೂರು ಸಲ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸುವುದಾದರೆ. ಅದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೪೦.
** ಅದೇ, ಪು. ೮೪೧.
೨೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಾರಲ್ಲ.
ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೂ ಹಕ್ಕುಂಟು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅವರು ನೋಟೀಸಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರೋ ಅವರು ೮೮ಎ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಿ
ಹಾಕಿದರೋ ಹೇಗೆ? ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರ ಹೆಸರು ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಈ ಬಾಬನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದೇ
ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ವಿಭಿನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ತರುವಾಯ ಸದನವು ಅಥವಾ ಸ್ವಾಮೀ, ತಾವು. ಆ ಕೂಡಲೇ
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮನಗಂಡರೆ, ಆಗ ವ್ಯಕ್ತವಾದ
ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ನಿಮಿತ್ತ. ಇಡೀ ಸದನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವ೦ತಹ ಒಂದು ಸೂಕ್ತಕ್ರಮವನ್ನು ಕರಡು
ಸಮಿತಿಯು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು ಎ೦ಬ ಆಶಯದಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು
ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಈಗಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
ಅದನ್ನು. ಪುನರ್‌ ರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ
ಮುಂದೆ ಖಚಿತವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಒಂದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಇನ್ನೊ೦ದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ
ಮಿ. ಜು೦ಜನವಾಲಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಇವೆರಡೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ, ಖಚಿತವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು ಅಂಶಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎರಡು.
ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಶ್ರೀ ಗೋಯೆಂಕಾ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದೆಯೇ
ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ಅಂಶ, ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವೋ
ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ಅಂಶ. ಇನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ...

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯು ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯು ಆಗಬಹುದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದೇನೋ. ಅದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಈ ಸದನವು ಸಕಮವಲ್ಲ. ಅದು ನ್ಯಾಯಿಕ
ವಏಷಯ. ಈ ಸದನವು ತೀರ್ಮಾನಿಸತಕ್ಕ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಒಂದೇ. ಪಟ್ಟಿ 1 ಪಟ್ಟಿ 1! ಅಥವಾ ಪಟ್ಟ 11-
ಈ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ನಮೂದುಗಳ ಮೂಲಕ ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ
ಒದಗಿಸಬಹುದೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಅಷ್ಟೇ. ಅವುಗಳಿಗೆ ನಾವು ಈ ನಮೂದುಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ
ಒದಗಿಸಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಎ೦ಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಭರವಸೆ; ಯಾರೇ
ಪತ್ರಕರ್ತರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಭರವಸೆಯನ್ನು, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಈಗಲೇ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಅವರ

ಟ್‌
ಬಗ್ಗೆ ಸಕಲ ವಿಧದಲ್ಲಿ ದೋಷರಹಿತವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುವುದಾಗಿ ಸಹ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1್ಲ ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೪೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೨೫

ಭರವಸೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ ಕಾರಣ ನಾವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ತೀರ್ಮಾನ
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪತ್ರಕರ್ತರಿಗೆ ಈ ವಿಭಿನ್ನ ನಮೂದುಗಳ ಅಮಲ್ದಾರಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸುವುದು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವೆ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ಮುಖ್ಯ
ಪಕ್ಕೆ
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೩ನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಸಹ ನೀವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳುಂಟು.
ಅವುಗಳನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಬಯಸುವುದಾದರೆ. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಎಂದರೇನು ಎಂದು
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ನಾನು ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವುದು ಹೇಗೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ, ನನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳೇನಾದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕು
ಎಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವು ಹೀಗೆ ಇರಬಹುದು, ಇದಾಗಿರಬಹುದು ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಭೆಯು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಭಾಗವಾಗಿರತಕ್ಕ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೩ನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವ
ನಿಮಿತ್ತ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಕಾರ ಸಕಲ ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅಥವಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕು
ಇರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಈ ೧೩ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು. ಮೂಲಭೂತ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವಂಥ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಈ ಸಜೆಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ,
ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆ9 ಈ ಅಂಶವನ್ನೇ ನಾವೀಗ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನು ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಪರಿಣಾಮವುಳ್ಳ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸದಂತೆ ಈ ಸದನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಂಶದ ಸಮರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್‌
ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ನ ಒಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ಆ ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು
ಓದಿ ನೋಡಿಲ್ಲ. ಆ ತೀರ್ಷಿನಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ತೆರಿಗೆಯು ಅಧಿಕಾರಾತೀತ ಆಗುವುದೆಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ಈ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಭಾಷೆಯನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಂದರೆ
ಅಂಥ ತೆರಿಗೆಯು ಪತ್ರಿಕಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು (ಆ ಮಾತನ್ನು)
ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಈಗ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣದ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ
ನಿರೂಪಣೆಯ ಮೂಲಕ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲಾದ ಆ ತೆರಿಗೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಏನಿತ್ತು ಎ೦ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ
ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲಾದ ಆ ತೆರಿಗೆಯ ತೀವತೆ ಎಷ್ಟಿತ್ತು ಎಂಬ ವಿಜಾರವೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ತೆರಿಗೆಯ ತೀವ್ರತೆಯು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1, ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೪೫.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೪೮-೮೫೧
೨೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಕೂಡ. ಅದು «ಆ ತೆರಿಗೆಯು) ಅಧಿಕಾರಾತೀತ ಆಗಿತ್ತೆ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಅಂಶವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಈ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸಂಗತಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲ.

ನಾವೀಗ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ವಾದಗಳ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸಾದರಪಡಿಸಬಯಸಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ. ಅಮೆರಿಕದ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾದ ಸಂವೈಧಾನಿಕ ಗ್ಯಾರಂಟಿಗಳು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಅಮೆರಿಕದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯವೇ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ನೀಡಲಾದ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ನಿರುಪಾಧಿಕ
ಆಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾದ ಭಾಷೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅಮೆರಿಕದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ
ಈ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ತರ್ಕಸಂಗತ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದುಂಟು. ನಿಜವೆಂದರೆ, ಈ ಸದನವು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೋರುತ್ತ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಠರಾವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತ ನಾನು ಮಾಡಿದ
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾಂಶ ಭಾಗವನ್ನು ಈ ವಿಷಯದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದನದ
ಸ್ಮರಣೆಗೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ನಾನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಶೇಷ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಗೌರವ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವೆನೋ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾದ ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೩ರಲ್ಲಿ ಬರುವ, ಅಂದರೆ
(೨). (೩). (೪) ಮತ್ತು (೫) ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ವಿವಿಧ ಪರಿಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರುವ
ಕಾರಣ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಮೌಲ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವುಂಟು.

ಈ ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ. ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನೀಡಿದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡುವ ಕ್ರಮ ವಹಿಸಿದೆನು.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸಂವೈಧಾನಿಕ ಗ್ಯಾರ೦ಂಟಿಗಳನ್ನು, ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸದೆಯೇ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ, ಆ ಉಪಬಂಧಗಳನ್ನು
(ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು) ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಅಮೆರಿಕದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನನ್ನ ಎಣಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯಾಗುವ ಹಾಗೆ, ಅಮೆರಿಕದ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಈ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆದುದ್ದುಂಟು. ಅಂದರೆ ಮೂಲಭೂತ
ಹಕ್ಕುಗಳು, ಎಷ್ಟು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿಯೆ, ಅವುಗಳು ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವು
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಸದನವು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಭಾಷಣದಿಂದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಹೀಗೆ:

“ಗಿಟ್ಟೊ ವಿ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌” ಎ೦ಬ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರುವ
ಗುರಿಯುಳ್ಳವುಗಳೆಂದು ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದೆಂದು ಭಾವವಾಗುವ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ “ಅಪರಾಧಿಕ
ಅರಾಜಕತೆ” ಕಾನೂನಿನ ಸಂವೈಧಾನಿಕತೆಯು ವಿವಾದಾಂಶವಾಗಿರುವ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು.

“ಬಹುಸಮುದಾಯದಿಂದಲೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಮೂಲಭೂತ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂದರೆ, ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾಂತಂತ್ರ್ಯ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೨೭

ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಭದ್ರತೆ ಒದಗಿಸಿದ್ದರೂ, ಅವು ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದೆನು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ
ನಿಲುವು ಇಷ್ಟೆ: ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕೂಡ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪರಿಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕು ಎಂಬುದು
ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹಕ್ಕೂ ಎಡೆಯಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಮ್ಮ ನಮೂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ- ಸದ್ಯ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಕುರಿತ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ- ಅಂದರೆ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವಷ್ಟರ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆ ನಮೂದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ... ಎಂಬುದಾಗಿ ಆ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಟೇಪ ಎತ್ತಲು
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡರೆ ಪತ್ರಿಕಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಹೇರುವ ಸಂಭವವುಂಟು. “ಜಾಹಿರಾತುಗಳು”
ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ತೆರಿಗೆಯು ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೩ ಆಗುವುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಸಾದರಪಡಿಸಬಯಸುವ ಮತ್ತು ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿದ್ದು. ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಇಷ್ಟೆ
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದು ಹಾಕುವಂಥ ಸ್ವರೂಪದ ತೀವ್ರ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ
ಮೇಲೆ ಹೇರುವುದೆಂದರೆ, ಹಾಗೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದೆಂದರೆ. ಅಧಿಕಾರ
ರಹಿತ ಆಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆ ತೆರಿಗೆಯು ಅನುಜ್ಛೇದ ೧೩ರ ಮೂಲಕ ಗ್ಯಾರಂಟಿ ನೀಡಲಾದ
ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲೆ
ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ತೆರಿಗೆಯು ತರ್ಕಸಂಗತ ಸ್ವರೂಪದ ತೆರಿಗೆಯಾಗಿಲ್ಲದುದು ಮತ್ತು ತಾರತಮ್ಯದ ತೆರಿಗೆ
ಆಗಿರುವ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದರೆ. ಸಕಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಾವು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ೧೫ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಸಂಭವವುಂಟು
ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸುವುದಿಷ್ಟೆ. ವೃತ್ತ
ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿನ ಬರಹಗಳು ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ
ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಯಾವ ಸಂಗತಿಯಾದರೂ ಸರಿಯೆ. ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವವರೆಗೂ
ಯಾವುದೇ ತರ್ಕವು ವಾದವು ಹೋಗುವುದಾದರೆ. ಆ ವಾದವು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲದ
ವಾದವೆಂದೂ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಸದನವು ಸಹ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸುವೆನು. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಲೆದೋರಿರುವ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಮೂದನ್ನು [ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ
1ನೆಯ ಪಟ್ಟಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾದೀತು.
ನಿಜವೇ. ಅದು ಸಂವೈಧಾನಿಕ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಅದು ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ವಿಷಯ
ಮತ್ತು ಭರವಸೆಯ ವಿಶ್ವಾಸದ ವಿಚಾರ. ನೀವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚನ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಇಡಲು
ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೀರಾ೪9 ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಿಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಂದಿಷ್ಟು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು, ಅ೦ದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಪ್ಪೇನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
೨೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮೀಸಲಿಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೀರೋ ಹೇಗೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆರೆದಿಟ್ಟ ವಿಷಯ.
ಅದನ್ನೇ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಮೂದನ್ನು ೧ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ 1ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತು ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅಥವಾ 1ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಬೇಕೇ ಎಂಬ
ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾವು ಈವರೆಗೂ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸದನಕ್ಕೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಉ೦ಟು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಆ ವಿಷಯವು ಸದನವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಬಹುದಾದ, ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವಿಷಯ. ಮತ್ತು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ೧೩ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದ ದ್ವಾರಾ ಸದನದ
ಕೈಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಹಾಕಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಆ ಕಾರಣ ಅದು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು
ಹೇರುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ವಾದವೇನಾದರೂ
ಇದ್ದರೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ವಿಚಾರ. ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನೀಗ, ತಾವು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ವಿವಿಧ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ನಾನು ವಿವರಿಸಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದವರು
ನನ್ನನ್ನು ಟೀಕೆ ಮಾಡುವ ಸಂಭವ ಉಂಟು. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸ್ನೇಹಿತರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಸಮಗ್ರ ಉನ್ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ
ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಗೊಯೆಂಕಾ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಅನೇಕರು ಸರಿಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ಅರವತ್ತು ಜನ ಮೊದಲನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದು, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು [ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಹಾಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತ. ನಾವು ಏನನ್ನು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲವೊ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ
ನಮೂದು ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಮೂದು ಅಲ್ಲ. `ನೆಯ ಮತ್ತು 1ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿನ
ನಮೂದುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಿದ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಾವು. ಆ
ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಸನ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಮೂದುಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಮೂದುಗಳು ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿರುವುದನ್ನೂ ಮನಗಾಣಬಹುದು.
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು [ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ. ಅವುಗಳನ್ನು ಶಾಸನ ರಚನಾ ನಮೂದುಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಇನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಗೊಯೆಂಕಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅವರ
ನಿಲುವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೇಡನ್ನೇ ಉ೦ಟುಮಾಡಿದೆ. ಪಟ್ಟ 1ರ ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಮೂದೆಗಳು ಇವೆಯೋ ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ ಆ
ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅವಕಾಶವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
(ಕೇಳಿರಿ, ಕೇಳಿರಿ) ನನಗೆ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರುಚಿಯಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೋವು೦ಟುಮಾಡುವ
ವಿಜಾರದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಾಗಲಿ ನನಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಷಯದ
ಬಗ್ಗೆ ಸದನವು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೋರಿ, ಅದನ್ನು ಸದನದ
ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಮಿ. ಜು೦ಜನವಾಲಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ ಒದಗುವ
ಪರಿಣಾಮವೇನು? ಅವರ ಪ್ರಕಾರ. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು 1ನೆಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದಾದರೂ, ವೃತ್ತ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೨೯

ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಸರಕುಗಳ ಹಾಗೆ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ಕಾರಣ, [ನೆಯ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿಯೇ ನಮೂದು
ವಿಶಾಲ ನಮೂದು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಸರಕುಗಳಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ
ಗೊಯಂಕಾ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸರಕುಗಳ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲಣ
ತೆರಿಗೆಗೆ ಈ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವ ನಮೂದಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅವಕಾಶ
ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆದಕಾರಣ, ಅವರು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ಅಧಿನಿಯಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ
ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯುವ ಆಶಯವುಳ್ಳ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಈಗ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ, ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಕಳ ಮೂಲಕ ಬರಬಹುದಾದ ತೆರಿಗೆಯು
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಆಧಾರವಾಗಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ತೆರಿಗೆ
ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಸಾರಾ ಸಗಟಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಆ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಒಪ್ಪತ್ತವೆಯೇ ಹೇಗೆ? ಅದು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು, ವಿತ್ತ ಮಂತ್ರಾಲಯದವರೊಡನೆ
ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಅರ್ಥ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜತೆಗಾಗಲಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡದೆಯೇ, ತಾವಾಗಿಯೇ
ಈ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಿರಲಾರದು ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಈ ಶಾಸನರಚನಾ ನಮೂದುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಹಣಕಾಸು ವಿಚಾರ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಕೇಂದ್ರದ ವಿತ್ತ ಮಂತ್ರಾಲಯ ಅಥವಾ
ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜತೆ ಸಮಾಲೋಜನೆ ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ
ಸ್ಥಾಯೀ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿದೆ.

ಆದಕಾರಣ ಇವೆಲ್ಲ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ತೊಂದರೆಗಳು. ಇನ್ನು ನೀವು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಮೂದನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳು
ತಯಾರಿಕೆದಾರರೆಂದು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬಹುದೇನೋ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಯಾವುದೇ ಸರಕುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದೆ
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ. ಆದ್ದರಿಂದ. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನನಗೆ
ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಬಾಹ್ಯ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದಸ್ಯನು ಇದಿರಿಸಬೇಕಾದ ತೊಂದರೆಗಳೇನು ಎಂದು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ
ಭಾವನೆ. ಈ ಸಮಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸುವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಇಷ್ಟೆ ನಾವು ೧೩ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದವನ್ನು
ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದರೂ, ಸದನವು ಯಾವುದೇ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಜಿಸದಂತೆ (ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಿದ
ಹಾಗೆ) ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಷೇಧ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನದ ಅ೦ಗೀಕಾರ ಕೋರಿ ಅದರ ಮುಂದೆ
ಮಂಡಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆಗಿವೆ. ಅದು ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕುವ ಸಂಭವವುಂಟು. ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೪ ಕೂಡ ಇರಲಾರದು.
ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕ್ಲಿಷ್ಪತೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಭರವಸೆ ಒದಗಿಸಿರುವ
(ಗ್ಯಾರ೦ಟಿಸಿರುವ ನಿಮಿತ್ರ) ಕಾರಣ, ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೂಡ ಚಲಾಯಿಸಕೂಡದು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ಮೂಲಕ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
೨೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ನೀವು ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ಅದು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಥವನ್ನು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಎಂದಾದರೂ ಆಗಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಪಂಡಿತ ಶಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ: ಈ ಹಕ್ಕಿನ ಪೂರ್ಣ ನಾಶ ಆಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ಆಗ ಅದು ಇದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾವುದು ಸಮಂಜಸವೋ ಅದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು
ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌: ನನ್ನ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಆಗಿ ಏನನ್ನೂ ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ ಅವರು ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದು ನಿಂತರು.)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಇಂಥ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನೆತ್ತಿ, ನಾನು ಗೊ೦ದಲಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವೆನೆಂದು
ತೋರುವ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ನೀಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಆಗದು, ನಿಮಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆಯೊ ಇಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವುದೇ

ಟು

ಶೆ
4 ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಸ್ವಾಮೀ. ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿರುವ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ
ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದ ತರುವಾಯ ಈ ಕಡೆಯವರು ಯಾರೂ
ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಿಮ್ಮ ಕಡೆಯಿಂದ ಅನೇಕರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದಲೇ
ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಎತ್ತಲಾದ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವೇನು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸಬೇಕು.
ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಆವರೆಗೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ
ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಪರ್ಯಾಲೋಜಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು. ಆಮೇಲೆ ಅದು
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕೆಂದು
ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಶ್ರೀ ಗೊಯೆಂಕಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರೋ
ಅಥವಾ ಶ್ರೀ ಜು೦ಜನವಾಲಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರೋ
ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದು
ಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸದಂತೆ
ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತಿದ್ದೆನು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೩೧

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನನ್ನ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ನಾವು ಉಳಿದ
ಬಾಬುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಕೆಲವು ಹೊಸ ಬಾಬುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು
ಮುದ್ರಿತ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ. ನಾವು ಇತರ ಬಾಬುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ನೋಡೋಣ.

ನಮೂದು ೯೧

*ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಮೂದನ್ನು
ಕುರಿತೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಗುವನ್ನು ಹಾಡಿನ ಸಮೇತ ಏಕೆ ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ?
ಹಾಡು ಮಾತ್ರ ಏಕೆ? ನೀವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ. ಆ ತರುವಾಯ ಭಾಷಣ ಮಾಡ
ಬಹುದಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹಾಶಯರೆ, ನಾನು ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ
ಸಿಂಫ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರಿಗೆ ನಮೂದು ೯೧ರ
ಉದ್ದೇಶವು ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಮೂದು ೯೧ರ
ಉದ್ದೇಶ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪಟ್ಟಿ 1ರ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ
ಅವಕಾಶಮಿತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದೇ ಅದರ ಉದ್ದೇಶ. ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಂದರೆ ಪಟ್ಟಿ 1
ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿ 1 ಇವುಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಪರಿಮಿತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ೬೭ರಂಥ
ಒ೦ದು ನಮೂದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಪೂರೈಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂಥ
ನಮೂದು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಇರಬಹುದು ಎಂದರೆ;

ಪಟ್ಟ ॥ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ 1! ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬರುವ ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯು (ಬಾಬು) ಪಟ್ಟಿ
1ರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂಥ ನಮೂದು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಇರಬಹುದು
ಎಂದರೆ;

ಅದೇ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶ. ಅದನ್ನು ಎರಡು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದನೆಯದಾಗಿ ಪಟ್ಟ 1ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ೯೧ರಂಥ ನಮೂದನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದಂಥ
ಅಂದರೆ “ಪಟ್ಟಿ 1! ಅಥವಾ ಪಟ್ಟ 11! ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯು (ಬಾಬು) ಪಟ್ಟಿ
1ರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಿದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ನಮೂದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ಅದರ ಉದ್ದೇಶ. ಆದರೆ ಅಂತ ನಮೂದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು. ಆ
ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಮಾತೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನೀಗ ಇನ್ನೊಂದು ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ
ಎತ್ತಿದ್ದುಂಟು. ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಹೇಳಿರದಿದ್ದರೂ ಪಿಸುಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೂಜಿಸಿದ್ದುಂಟು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1, ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೫೪.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೫೬-೮೫೭.
೨೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶೇಷ ಅನುಚ್ಛೇದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಮತ್ತು “ಸಮವರ್ತಿ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಸೇರಿಸದಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು
ಯಾವುದೇ ಶಾಸನರಚನೆ ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅನನ್ಯ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ” ಎ೦ಬ ಆಶಯವುಳ್ಳ ೨೨೩ನೆಯ
ವಿಧಿ ಇರುವಾಗ ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಾದರೂ ಏನು? ತತ್ಪಶಃ ನಾನು ಈ
ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಪಟ್ಟಿ 1 ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ ॥ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದಿರುವ ಯವುದೇ
ಬಾಬನ್ನೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಿ ದ್ಹಾರಾ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವಾಗ, ಪಟ್ಟ
[ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಈ ಪ್ರವರ್ಗಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ದಾಖಲಿಸುವುದು ಅನಗತ್ಯವೇ. ಇದನ್ನು
ಹೀಗೆ ಯಾಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಬೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ
ಮೊದಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜನಸಮುದಾಯವು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಶಾಸನ ರಚನಾ ಅಧಿಕಾರಗಳೇನು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಕೇವಲ ಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ
ಆಶಂಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳವರ ಆಶಂಕೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ
“ಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು” ಎಂಬ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪದಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿ
ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಆದ ಕಾರಣವೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ೨೨೩ನೆಯ ವಿಧಿ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ನಾವು ಇಂತು ಪರಿಶ್ರಮ
ಪಡಬೇಕಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಈ ಸಂಬಂಧ ಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹಾಸ್ಕಾಸ್ಪದವಾದುದು
ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕೂಡ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾರಣ ಸರಳವೇ. ಎಲ್ಲ ಫೆಡರಲ್‌ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ,
ಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿ ದಾಖಲಿಸುವ ರೂಢಿಯು೦ಟು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೆನಡಾ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆಯೇ ಕೆನಡಾ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನವು ಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರ ಕೆನಡಾದ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ವಾಸ್ತವ ಸ೦ಗತಿಯು ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಕೆನಡಾ ಸಂವಿಧಾನವು, ವಿಧಿ ೯೯ ಇದರ
ಮೂಲಕ, ಕೆನಡಾ ಸ೦ಸತ್ತು ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿರತಕ್ಕ ಕೆಲವು ಪ್ರವರ್ಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು
ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊ೦ಂಡದ್ದುಂಟು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೂಡ
ಕೆನಡಾ ದೇಶದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಲಿರುವ ಪ್ರೆಂಜ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಆಶಂಕೆಗಳನ್ನು
ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ವು. ಗವರ್ನ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್‌ನಲ್ಲೂ
ಹಾಗೆಯೇ. ಅದೇ ಬಗೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಆಕ್ಟ್‌ ೧೯೩೫ ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ೧೦೪ ಇಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಿ ೨೨೩ಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮವಾದದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಇದ್ದರೂ, ಅದು
ತನ್ನ ಪಟ್ಟಿ 1ಅನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲು
ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಾಗಲಿ ಕಾರಣವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ
ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ಈ ಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಎಂದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಏನು ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೩೩

ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ. ಯಾವುದೇ ಇತರ ಫೆಡರಲ್‌
ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲಾದ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಈ ಸದನವು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು
ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು
ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮೂದು ೯೧ನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತ ಇನ್ನೇನೂ ಚರ್ಜೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದ್ದರೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಹೊರತಾಗಿ.
ಈ ಇಂಥ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಚರ್ಜೆ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾವುದೇ ಜರ್ಜೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಏನನ್ನೂ
ಮಾತನಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

(ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ಚರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು

೧

ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಿ ನಕಾರ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.)

ಡ್‌
ಪಟ್ಟಿ 1

ನಮೂದು ೭೦-ಎ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮೀ, ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಯುವಕರು, ಯುವತಿಯರು ತಮ್ಮ ಯೋಗಕ್ರೇಮವನ್ನು ತಾವೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಚಿಂತೆ ಮಾಡುವುದೇಕೆ?

(ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ಅದೇ ಬಗೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಹ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೬೦-೮೬೧.
೨೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಮೂದು ೫೯

*ಶ್ರೀ ರಾಜಬಹದ್ದೂರ್‌: ..ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಗ೦ಭೀರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾವು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನಾನು ಹೇಳುವಂತೆ. ನಾನು ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು. ಹೊಸ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಸಿ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು
ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಅವರು ನೀವು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರಿ ರಾಜಬಹದ್ದೂರ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರೆತರೆ ನಾನು ಧನ್ಯನಾದೆನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮೀ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ನನ್ನಿಂದ ಒಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು
ಅಪೇಕ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಿಕ್ಷಾಟನದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮೂಲನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು, ನಾವು ಪಟ್ಟ 11ರ ನಮೂದು ೨೪....
ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಷಾಟನವೂ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಲ್ಲಿಯೇ
ಉಳಿಯಬೇಕೆ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇಕೆ ಎನ್ನುವುದೊಂದೇ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಸುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಆ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಇವೆರಡೂ ಆ ನಮೂದಿನ
ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.

(ಶ್ರೀ ರಾಜಬಹದ್ದೂರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.)

ಪಟ್ಟಿ 1
ನಮೂದು ೧

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಾವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೀರ?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸದನವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೧ ಅನ್ನು ಹೊಸ ೨ಎ ನಮೂದು ಆಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೩.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, “ಪಟ್ಟಿ 1ರಿಂದ ಕೆಳಕಂಡ ಪದಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿವಾರಕ ನಿರೋಧ, ಅಂಥ ನಿರೋಧಕ್ಕೆ
ಗುರಿಪಡಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೬೩.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೩೫

ಈ ನಮೂದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 11ರಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲು ಇದೇ ಕಾರಣ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಫ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 7ರ ನಮೂದು ೧ರಲ್ಲಿ ನೌಕಾಬಲ, ಸೇನಾಬಲ ಅಥವಾ ವಾಯುಬಲ” ಎಂಬ ಪದಗಳ
ತರುವಾಯ “ಒಕ್ಕೂಟದ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಬಲ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಸಲು ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಆ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಒಂದು ನ್ಯೂನತೆ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯೇ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದೆಯೆ೦ದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬೇಕೆಂತಲೇ
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮೂದು ೧ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ

ಪಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೨

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಕೆಳಕಂಡ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ ॥ರ ನಮೂದು ೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದರೆ.

“೨ ನ್ಯಾಯಾಡಳಿತ: ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.
ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ರಜನೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,
ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಫೀಜುಗಳು” ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಒಂದೇ
ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಇದರೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ನಾನು ನಿನ್ನೆ ವಿವರಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ, ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ರಜನೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟು
ಅವು (ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.

(ನಮೂದು ೨ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
ನಮೂದು ೪

**(ಶ್ರೀ ಬ್ರಹೇಶ್ಚರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಇಲ್ಲದೆ ನಾನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂದರೆ ಭಾಷಣವೇನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1, ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೬೬
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೬೭-೮೬೮.
೨೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು, ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಮೂದನ್ನು ಪಟ್ಟ 11ಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಆ
ಮೂಲಕ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ ಒದಗಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಮೀ.
`ಪೊಲೀಸ್‌' ಅನ್ನು ನಾನು ಜೀವಾಳದ ವಿಷಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು
ಸಮವರ್ತಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು.

ಶ್ರೀಮತಿ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸ್‌-ಸಾಮಾನ್ಯ): 'ಪೊಲೀಸ್‌' ಎ೦ಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ಗೃಹರಕ್ಪಕ ದಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಕ್ಷಾದಳ ಇವೆರಡೂ ಸೇರುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿದೆಯೇ
ಹೇಗೆ ಎಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ರಚಿಸುವ ಯಾವುದೇ
ಶಾಸನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ.
ಅವನೂ ಸಹ ಪೊಲೀಸ್‌ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಗೃಹರಕ್ಷಕದಳದವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಕ್ಷಾದಳದವರು ಇದು ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ
ಒಳಪಡುತ್ತಾರೋ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೇ? ಅವರು ಎಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. "ಪೊಲೀಸ್‌' ಎಂಬುದನ್ನು “ಸೇವೆಗೆ ಇರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಯಾವುದು “ೇವೆ' ಅಲ್ಲವೋ ಅದು ಪೊಲೀಸ್‌.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಇದು ನಿಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಹೋಗಲಿ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯು ಸರಿ ಆಗಿದ್ದರೆ.
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಸೇನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡದೆ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಬಹುದಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ
ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಈಗಾಗಲೇ ಆಗುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೆಯೇ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸೇನೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ ಅಧಿನಿಯಮ ೧೮೯೧
ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾಭರ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ
ಕಠಿಣವಾದ ನಿಯಮ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಆ ನಮೂದಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನ
ರಚಿಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸರ್ವಥಾ ಯಾವ ಹಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ್‌ ಕುಂರುು: ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಸೇನಾ ಸ೦ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೩೭

ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಒಂದು ಬಲವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡದೆ
ಮಿಲಿಟರಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಟ.ಟ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ: ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಶಸ್ತ್ರ ಬಲಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾನು
ನಮೂದಿಸಬಹುದಲ್ಲವ? ಅವರನ್ನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿನಿಯಮದ `ಡಿಯಲ್ಲಿ ಭರ್ತಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ವಿಶೇಷ ಬಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ನವೆಗೆ ಸರಿಸಮವಾದ ಸ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದರೂ
ಅವರನ್ನು ಪೊಲೀಸ್‌ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಗೃಹರಕ್ಷಕ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಾಕೆ ಸಷ ನಷ್ಟ ಪಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಜಿ. ಆರ್‌. 'ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಶಸ್ತ್ರ ಪೊಲೀಸ್‌ ಇದ್ದಾರೆ. ಅಶಸ್ತ್ರ ಪೊಲೀಸ್‌
ಇದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂರುು ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೇ ಯೆಂದರೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರವು ಸೇವೆಗೆ ಸ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯದೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಎಂದು “ಕರೆಯುತ್ತ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಬಹುದೆ
ಹೇಗೆ?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅಂಥ ವಂಚನೆಗೆ ತೊಡಗಿದರೆ ಹಾಗೆ ತಡೆಯಲು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ
ನನಗೆ ಭರವಸೆಯುಂಟು.

(ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಮೂದು
೪ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಗೆ ಸೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೭ಎ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಈ ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೭ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು?

“೭ಎ ರಾಜ್ಯ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳು ಅಂದರೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯದ ಸಂಚಿತ ವಿಧಿಯಿಂದ ಸಂದಾಯ
ಮಾಡಬೇಕಾದ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳು.

ಪಟ್ಟಿ ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾದ

ನಮೂದು ಮಾತ್ರ.

(ಪಟ್ಟಿ ಓಎ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೬೯.
೨೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಮೂದು ೯
*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಂಡ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂದರೆ.
“ಪಟ್ಟಿ ॥ರ ನಮೂದು ೯ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
“೯ ಪಟ್ಟಿ 111ರ ನಮೂದು ೩೫ರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ
ಹೊರತಾಗಿ ಸ್ವತ್ತಿನ ಆರ್ಜನೆ ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಾಯ ಕೋರಿಕೆ.
ಒಂದೇ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಅಂದರೆ ಅಡಿಗೆರೆ ಹಾಕಿದ ಪದಗಳನ್ನು ಈಗ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ

ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳನ್ನು ಈ ನಮೂದಿನಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪಟ್ಟ 1ರಲ್ಲಿನ
ಅದೇ ಬಗೆಯ ನಮೂದಿಸಿದ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾಡಿರುವುದು ಕೂಡ ಅದನ್ನೇ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು
೯ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೧೦ಎ

ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ ಔರ ನಮೂದು ೧೦ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಅಂದರೆ,

“೧೦ಎ ಪಟ್ಟಿ ! ನಮೂದು ೬೦ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ
ಸ್ಮಾರಕಗಳು''

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಈ ನಮೂದನ್ನು ಹಂಚಿಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು
ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಪಟ್ಟ 11ರಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.

(ನಮೂದು ೧೦ಎ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೧೨
***ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ, ನಾನು
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೧೨ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮು೦ದಿನ ನಮೂದುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕು.
“೧೨ ರಾಜ್ಯದ ಸಚಿವರು. ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸಭಾಪತಿಯವರ ಮತ್ತು ಉಪಸಭಾಪತಿಯವರ ಮತ್ತು
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಇದ್ದರೆ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆಗಳು
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಕರ ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆಗಳು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೬೯-೮೭೦.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೭೧.
*೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೮೭೧.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೩೯

“೧೨-ಎ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಮಿತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು
ಸೌಲಭ್ಯಾಧಿಕಾರಗಳು ಉನ್ಮುಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು ಇದ್ದರೆ. ಅದರ (ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತಿನ) ಮತ್ತು
ಅವರ ಸದಸ್ಯರ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಗಳ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ಉನ್ನುಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳು.”

ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟ ೧ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾವು ಮಾಡಿಸುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾತ್ರ

(ನಮೂದು ೧೨ ಮತ್ತು ೧೨ಎ ಅವುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೧೪
*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ “ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆಗಳ ವಿಧಿ ನಿಯಮ
ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ” ಎಂಬ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಮೂದನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆ ಹೇಗೆ, ಮಾನ್ಯ ತ್ಕಾಗಿಯವರೆ, ನೀವು
ಅದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಮೂದಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸರಿ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಪ್ರಕ್ಕೇಕ ನಮೂದಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮತ್ತು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಹ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಅವರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಔದಾರ್ಯ ತೋರುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಸಲ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯು ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದೆಂದರೆ...
ವಿಚಾರ ಯಾಕೆಂದರೆ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ ಅವರ ಜತೆ "ಹೆಣಗಾಡಿ ಯಶಸ್ವಿ
ಆಗುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವೇ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೀವು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಹೆಚ್ಚಿನ ನಮೂದನ್ನು ಅಲ್ಲವೇ?

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಸರಿ ಸ್ಥಾಮಿ, ಆದರೆ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬೇಕಲ್ಲವೆ? ಏನೆಂದರೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಬೇಕಾದವರು ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯವರು. ಅವರು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಇಡೀ ಸದನವು ಮರುಮಾತಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸದನವು ಈಗಾಗಲೇ
ಒ೦ದು ನಮುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ. ಆ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ ಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಅಂದರೆ ಪಟ್ಟ !! ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ
111 ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನಮೂದಾಗಿಲ್ಲವೊ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಗರ
ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಮನೆಗಳ ಮೇಲಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಆ ಮನೆಗಳ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇವೆರಡೂ
ಇಂದಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್‌. ೧೯೩೫
ಇದರ ಮೂಲ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ
ಬಾಡಿಗೆಗಳ ಮೇಲಣ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅದು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಎಂದು ನನ್ನ
ಅರಿಕೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಮರ ವಾದವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆನು.
ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಲ್ಲೆನು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಸರಿ, ಆದ ಕಾರಣವೇ ನಾನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದು ಈಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1. ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೩೩-೮೭೪.
೨೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮನೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ.
ಉತ್ತಮ ಧಾನ್ಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಹ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ
ಅದನ್ನು ಸಹ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಬಾಬು ಆಗಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಹೇಳಿರದಿದ್ದರೂ
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ,
ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಾಡಿಗೆಗಳ ವಿನಿಯಮನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸದನವು
ಹೊಂದಿರಬೇಕೆ ಬೇಡವೇ? ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರ ಇರಬೇಕು
ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತರುವಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ನಮೂದುಗಳು. ಮನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಏನಾದರೂ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆಯೋ
ಹೇಗೆ? ಈಗ, ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಪ್ರಸ್ಕಾಪಿಸಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಮೂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು
ಅರಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಕಾರಣವಿಷ್ಟೆ. ಎರಡು ನಮೂದುಗಳು ಎಂದರೆ ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೨೪
ಭೂಮಾಲೀಕ ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರರ ಸಂಬ೦ಧಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಭೂಮಿ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ
ಮೇಲಣ ಹಕ್ಕು ಭೂ ಹಿಡುವಳಿಗಳು ಗೇಣಿ ವಸೂಲಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಅದು
ಒಂದು ನಮೂದು. ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ, ಎರಡನೆಯ ನಮೂದು ಅಂದರೆ ಪಟ್ಟಿ 11ರ ೮ನೇ ನಂಬರಿನ
ನಮೂದು. ಕೃಷಿ, ಭೂಮಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಸ್ವತ್ತಿನ ಹಸ್ತಾಂತರ, ಪತ್ರಗಳ ಮತ್ತು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳ
ನೋಂದಣಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಈ ಎರಡು ನಮೂದುಗಳು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ
ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆಗಳ ವಿನಿಯಮನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಇವುಗಳಿಗೆ. ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂಥ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಪರ್ಯಾಪ್ರವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಅಂಥ ನಮೂದು ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌
ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಬಿನ ಪಟ್ಟ 1ರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಸ೦ಗತಿಯು ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರಿಗೆ ಗೊತ್ತುಂಟು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಭೂಮಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಮೂದು ೨೪ ಮತ್ತು ಸ್ಪಕ್ತಿನ ವರ್ಗಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇನ್ನೊಂದು ನಮೂದು
ನಂಬರು ೮ ಇವೆರಡು, ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು
ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಇಚ್ಛೆಸುವರೋ ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪರ್ಯಾವಪ್ರವಾಗಿವೆ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಇನ್ನೊಂದು ತೊ೦ದರೆಯುಂಟು. ಈ ನಮೂದನ್ನು
ನಾವು ಸೇರಿಸಿದೆವು ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅದರಿಂದಾಗಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮನೆಗಳ
ವಿನಿಯಮನ ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇವುಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ರಚಿಸಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳ
ಮೇಲೆ ಸಂದೇಹದ ನೆರಳು ಬೀಳುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಮೂದು
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ವಿಧಾನಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪರ್ಯಾಪ್ತ
ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿಧಾನಮಂಡಲಕ್ಕೇ ಅನಿಸಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ತೋರಬಹುದು. ಅದು ಕಾರಣವೇ
ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಒದಗಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ರಚಿತವಾಗಿರುವ
ಕಾನೂನುಗಳ ಅನಗತ್ಯವಾದ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆದೀತು ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದಿರಲು ಅದು ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಧಾರ. ಆದ್ದರಿಂದ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೪೧

ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅನಗತ್ಯ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅಂಥ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಈಗಾಗಲೇ ರಚಿತವಾದ ಕಾನೂನುಗಳ ಸಿಂಧುತ್ವ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಈಗ ನಾನು ಮೂರನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಕಂಟೋನ್ಮೆಂಟುಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ
ಆವರಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಾಡಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ಬಗೆಗಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಸಿವಿಸಿಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡೆನು.
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ದ್ವಾರಾ ಕೊಡಲಾದ ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ
ತೀಕ್ಷಗೊಳಿಸಲಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು, ಈ ನಮೂದನ್ನು ಅಂಗೀಕೃತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ
ಶೂನ್ಯಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದರೆ. ಅವರಿಗೆ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ನಮೂದು ಆಖೈೆರಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಬಹುದಾದರೂ. ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ತೀಕ್ಷ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವ ನಮೂದು ಸಿಂಧು
ಆಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇ ಅಧಿಕಾರವು ವಿಹಿತವಾಗಿದ್ದರೂ,
ಕ೦ಂಟೋನ್ಮ್ಕೆಂಟುಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಆವರಣಗಳ ಮತ್ತು ಆ ಆವರಣಗಳ ದಾಡಿಗೆಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ
ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರಿಗೆ, ಅವರ ಉದ್ದೇಶವು ಈಗಾಗಲೇ ಪೂರೈಸಿದಂತಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಆದ ಕಾರಣ ಈ
ನಮೂದು ಅನಗತ್ಯವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ. ಈಗಿರುವ ಈ ನಮೂದುಗಳ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಕಾನೂನುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಒಂದು ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆಗಳನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪವಿತ್ತರೆ, ಆಗ ಏನಾಗುವುದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇಲ್ಲ ಅವರು ಹಾಗೆ ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತಲಾರರು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡಗಳ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಎಂಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ಭೂಮಿಯು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಆ ಕಾನೂನಿನ
ಹೊಸ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಅಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹೊಸ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಯಾಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನು ಶ್ರೀ
ತ್ಯಾಗಿಯವರ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲವಷ್ಟೆ.

ಛಲ

ನಮೂದು ೧೫
**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೧ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೭೪-೮೭೫.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೮೭೫.
೨೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮುದು ೧೫ರಲ್ಲಿ ಇರುವ “ಜನನಗಳು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮೂದು ೧೫ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೧೮

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ ರ ನಮೂದು ೧೮ರ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಳಕಂಡ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

“೧೮ ಶಿಕ್ಷಣ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪಟ್ಟಿ ರ ನಮೂದುಗಳು ೪೦. ೪೦ಎ ಮತ್ತು
೫೭ ಮತ್ತು ೫೭ಎ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿ 18ರ ನಮೂದು ೧೭-ಎ ಇವುಗಳಿಗೆ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು.

(ನಮೂದು ೨೪ಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು
ಮತ್ತು ಸದನವು ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ನಮೂದು ೨೪ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬಿ ಸಿಖ್‌): ಸ್ವಾಮಿ. ಈಗ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು
ಈ ನಮೂದನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೋರಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ನಿಮಿತ್ತ ನನಗೆ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ.

***ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಪಂಡಿತ ಭಾರ್ಗವ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ೩೬೨೬ ನಂಬರಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ. ಪಟ್ಟಿ 1ರ
ನಮೂದು ೪೩ ಅನ್ನು, ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೯-ಎ ಆಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.”

(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

[ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೪೩ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೮೦.
** ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫್ಞ್ಶ ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೮೧.
೫೫% ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1೯ ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೧೪.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೪೩

ನಮೂದು ೪೫

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀ ಸಾಹು ಇವರಿಬ್ಬರೂ ನಮೂದು ೪೫ರ ಆಶಯವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ನಮೂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಜೂಜಾಟವಾಗಲಿ ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟುವುದಾಗಲಿ ತೊಲಗಿ
ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಭ್ರಾಮಕ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಂದೇಹವುಂಟಾಗಿದೆ
ನನಗೆ. ನಾನು ಅವರಲ್ಲಿ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಷ್ಟೆ. ಈ ನಮೂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೂಜಾಟದ
ಮೇಲಾಗಲಿ, ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟುವುದರ ಮೇಲಾಗಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಉಳಿಯಲಾರದು. ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ನಮೂದು ೪೫ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಜೂಜಾಟಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿವೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ನಮೂದು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ.

ತಾವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ
ನಮೂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪರಿಣಾಮ ಎಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವು ನಮೂದು
೯೧ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಸ್ಕೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮ ಒಂದೇ, ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವು ಜೂಜಾಟಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬಹುದು. ಆದಕಾರಣ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಈ ನಮೂದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಪಟ್ಟಿ
1ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಾಬು ಆಗಿ ಸೇರಿ ಹೋಗಬೇಕೇ ಅಥವಾ ನಮೂದು ೯೧ರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಿದೆಯೆಂದು
ಭಾವಿಸಬೇಕೆ ಹೇಗೆ? ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಜೂಜಾಟ ಅಥವಾ ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟುವುದು ಇರಕೂಡದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ
ಕಳಕಳಿ ಇದ್ದರೆ ಆಗ ಜೂಜಾಟ ಅಥವಾ ಬಾಜಿ ಕಟ್ಟುವುದು ಇವೆರಡೂ ಸರ್ಕಾರವು ಸಹಿಸಲಾಗದ
ಅಪರಾಧ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಅನುಚ್ಛೇದವಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದೇ ಸರಿಯಾದ
ಕ್ರಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗಿರುವ ಹಾಗೆ ಅದು ಪ್ರತಿದಿನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡತಕ್ಕ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು (ಜೂಜಾಟವನ್ನು)
ನಿಷೇಧಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಈ ನಮೂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎತ್ತಿದ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು
ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮೂದು ೪೫ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೩೮ ಮುಂದುವರಿದುದು.

ಸಜ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವೀಗ ನಮೂದು ೩೮ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ
ಮೈತ್ರಾ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೩೧೧ ಇವುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ ಎಂದು ತಮ್ಮನ್ನು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲೆ? ಈ ನಮೂದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ತಾವು ಶ್ರೀ ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರಿಗೆ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. ೫ ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೧೭-೯೧೮.
** ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1್ಶ ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೧೮.
೨೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದ್ದಿರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಪರಂತು, ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಪಂಡಿತ ಮೈತ್ರಾ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಒಳ್ಳೇದು, ಪ್ರಶ್ನೆ ಎ೦ದರೆ:

“ಪಟ್ಟಿ 7ರ ನಮೂದು ೩೮ ಅನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ನಮುದು ೩೮ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.

ನಮೂದು ೪೬

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾರೆನು.
ಈಗಿರುವ ನಮ್ಮ ರಾಜಸ್ವ ನಿರ್ಧಾರಣ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವಿನಿಯಮನ ಮಾಡಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ,
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಡಳಿತವು ಬುಡಮೇಲಾಗುವ ಸಂಭವವುಂಟು.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತರುವಾಯದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ತನಿಖೆ
ಮಾಡಬಹುದು. ಮತ್ತು ಆಗ ಅವರು ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ
ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಧಿಸಲು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂಥ
ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ, ಆ ಮೇಲೆ ನಮೂದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ, ಇಂದು
ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈ ನಮೂದಿನ ಈಗಿರುವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಒಮ್ಮತದಿಂದ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮೂದು ೪೫ ಅನ್ನು
ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೪೮

ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೩೬೩೧ ನಂಬರಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ “ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ” ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ “ಪಟ್ಟ 1ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ'' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ನಾನು ಸಹ ನನ್ನ ೩೧ರ ನಂಬರಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಟ್ಟಿ ೫ರ ನಮೂದು ೪೮ ಅನ್ನು ಪಟ್ಟ ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮುದು ೪೮ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೧೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೪೫

ನಮೂದು ೪೯

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ೩೬೩೨ ನಂಬರಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ “ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ”
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ “ಪಟ್ಟ ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಯನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ

“ಪಟ್ಟಿ ॥ರ ೪೯ನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 111ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮೂದು ೪೯ನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೫೦
**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟ 7ರ ನಮೂದು ೫೦ ಇದರಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ ರಸ್ತೆಗಳು” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
“ಪಟ್ಟ 1ರ ನಮೂದು ೫೦ ಇದರಲ್ಲಿ “ಅಥವಾ ರಸ್ತೆಗಳು” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೫೦ನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)
ನಮೂದು ೫೨
***ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ ಗರ ನಮೂದು ೫೨ರಲ್ಲಿನ... ದ್ರವ್ಯಗಳು ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಇದು ಕೇವಲ ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವರೂಪದ ಕ್ರಮ.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾದ
ನಮೂದು ೫೨ನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೨೦.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೨೦
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೨೨.
೨೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಮೂದು ೫೬

* ಪ್ರೊ ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ ॥ರ ನಮೂದು ೫೬ ಅನ್ನು ಪಟ್ಟಿ !ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಅದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ಈ ಮುಂದಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ವಿವರಣೆ: ಈ ನಮೂದಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಯಾವುದೇ ವೃತ್ತಿಗಳು, ಆಜೀವಿಕೆಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರಗಳು
ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಅಥವಾ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಶಕ್ಕ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರವು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಈ ನಮೂದಿನಲ್ಲಿರುವುದು
ಯಾವುದೂ ಪರಿಮಿತಿಗಳಿಸುವುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಮಿಥ್ಯಾ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು
ಆಧಾರ ಆಗಿದೆಯೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಅಪ್ಪಟ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಮೂದು. ಇದರ ಮೂಲಕ
ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು.
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ವಿಧಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿರುವ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯ
ಮೇಲೆ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಆಗುವ ರೀತಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅವಕಾಶವುಂಟು. ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ವಿಧಿಸುವ
ಯಾವುದೇ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಕೂಡದು ಎಂಬ ಆಶಯವುಳ್ಳ ಒಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಅನುಚ್ಛೇದ ೨೫೬ಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವುದನ್ನು ತಮಗೆ ನೆನಪಿಸಬಹುದಷ್ಟೆ. ನನ್ನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅಗತ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ: ಸ್ವಾಮಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹ
ಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.)

(ನಮೂದು ೫೬ನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೫೮
***ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೩೮ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮುಂದಿನ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
“೫೮ ಸರಕುಗಳ ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟದ ಮೇಲಣ ತೆರಿಗೆ
`ವಹಿವಾಟು' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೨೩
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೨೩.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೯೨೩
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೪೭

*ಶ್ರೀ ವಿ.ಆಯ್‌. ಮುನಿಸ್ಟಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ (ಮದ್ರಾಸು: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ೩೬೮ ನಂಬರಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ಪಟ್ಟಿ ಗರ ನಮೂದು
೫೮ರಲ್ಲಿ “ಸರಕುಗಳ ಖರೀದಿ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ತರುವಾಯ “ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಹೊರತು ಇತರ ಮತ್ತು
ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲಣ ತೆರಿಗೆ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳ ತರುವಾಯ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಪದಗಳಿಗೆ
ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಎಂಟು ಪದಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ (ದಿಲ್ಲಿ: ಇದನ್ನು ಸಹ ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಭಾಧಕ್ಷರು: ಇದು ನಿನ್ನೆ ಎತ್ತಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅದನ್ನು ನಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ಗಾಗಿ ತಡೆಹಿಡಿದಿದ್ದೆವು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೧೨೨ ಅನ್ನು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಬಾಬು
ಆಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ನಮೂದಿನ ಮೂಲಕ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆ
ತರುವಾಯ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ, ಅಂಗೀಕೃತವಾದರೆ, ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
ಅದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಈ ನಮೂದು ಹೇಳಬಹುದು. ನಂ. ೧೨೨ರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರು ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ
ನಮೂದಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಹಿರಾತುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಾಟು
ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಹಾಗಾದರೆ, ಸದನವು ಈ ನಮೂದಿನ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡ
ತರುವಾಯ ಹಿಂದಿನದನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾವು ಈ ಮೂರು ಪಟ್ಟಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವು ತಡೆಹಿಡಿದ ೮೮ಎ ಅನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಪ್ರ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಎ೦ದರೆ ಜಾಹಿರಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಲಾದಂತೆ, ಈ ನಮೂದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕು.

ಪ್ರೊ ಶಿಬ್ದನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ: ರೂಲಿಂಗ್‌ಗೆ ಇನ್ನೂ ಆಗಬೇಕಾಗಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು
ಹೇಗೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು ಸುಲಭವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸರಿ. ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯೋಣ. ಅದನ್ನು ನಾವು ನಿನ್ನೆ ತಡೆಹಿಡಿದಿರುವ ೮೮ಎ ಅದರ
ಜತೆಗೆ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೫೮ ಅನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಓ ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೨೪.
೨೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಮೂದು ೫೯
*ಸಭಾಧಕ್ಷರು: ನಮೂದು ೫೯
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 7ರ ನಮೂದು ೫೯ರಲ್ಲಿ ಈ ಮುಂದಿನದನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೨೧ರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪಟ್ಟಿ 1 ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು
ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು ಹೊಂದಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ನಮೂಡಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.

(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು
೫೯ನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೬೪
*“ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೆನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೬೪ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಅದನ್ನು ಸಮವರ್ಶಿ ಪಟ್ಟಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೬೪ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತೆಗೆದು
ಹಾಕಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೬೭

**ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ
ಕರಡಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುವ ಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ. ಅಂದರೆ ಸಂಸ್ಥಾನಿಕರಿಗೆ ಸಲ್ಲತಕ್ಕ ಎಲ್ಲ
ಸಂದಾಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದೋ ಆ ಭಾಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಈಗ
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು, ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಮೂಲಕ ನಾನು ಸೇರಿಸಬಯಸುವ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಿದ ಅನಂತರ, ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವು ನಮ್ಮ
ಪ್ರಸ್ತಾವದ ದ್ವಾರಾ ಪೂರೈಸಿದೆಯೇ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಮನಗಾಣುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ.
ಆ ಭಾಗವು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅವರು ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದರೆ ಅದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾಕ ಭಗವಂತ ರಾಯ್‌: ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

(ಸದನದ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಓ ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೨೪.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೨೫.
*೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೯೨೬,
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೪೯

ಪಟ್ಟ 1!
ನಮೂದು ೨-ಎ

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಇನ್ನು ನಾವು ೨ಎ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೨ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೨ಎ ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಹಾಗೂ ಸಮುದಾಯದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಇವುಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಿವಾರಕ, ನಿರೋಧ, ಅಂತ ನಿರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.”

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಏಳನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

**ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ): ನಾವು ಈಗ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯ ೨ಎ
ನಮೂದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ-ಮುಸ್ಲಿಂ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೨೯೦ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಾಬ್ಬಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌
ಅವರು ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಶಾಬ್ದಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ
ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಅದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಹ ಬಲ್ಲೆನು. ಆದ ಕಾರಣ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಇನ್ನಷ್ಟು
ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅಪಾಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ "ಬಲಪ್ರಯೋಗ
ದ್ವಾರಾ ಸರ್ಕಾರ'ವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ರಾಜ್ಯದ ಭದ್ರತೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಲು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರಬಹುದೆ?) “ರಾಜ್ಯದ ಭದ್ರತೆ” ಎಂಬ ಪದಾವಳಿಯು ಹೆಚ್ಚು
ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಕೇವಲ ಶಾಬ್ದಿಕ ಬದಲಾವಣೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಹೌದು

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಸ್ವಾಮೀ. ನಾನು...

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ?: ಸ್ವಾಮೀ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು “ರಾಜ್ಯದ
ಭದ್ರಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು “ಕಾನೂನು ದ್ವಾರಾ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ'
ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ
ಸಲಹೆ ಸೂಚಿಸಬಹುದೆ? ಕಾರಣವೆಂದರೆ ನಾವು ಪಟ್ಟಿ ರ ನಮೂದು ೩ ಇದರಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಭಾಷೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಅಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಭದ್ರತೆ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದೇವೆ. ನಾನೀಗ ಸೂಚಿಸಿದ ಪದ
ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಬಳಸಲು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. 1 ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೨೬.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೯೨೯-೯೩೦.

 
೨೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೇ ಮಾಡಲು ನಾನು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಪದಗಳು ಬೇರೆ ಆಗಿದ್ದವು.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವನಿದ್ದೆನು
ಮತ್ತು ಅದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಗ ಸೂಚಿಸಿದ ಹಾಗೆಯೇ. ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶಬ್ದ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಹಾಗಾದರೆ, ಮಾನ್ಕರೇ ಚರ್ಚೆಗೆ ಎಡೆಯಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ
ಸ್ನೇಹಿತರು ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದ ಮೇರೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು
ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೇ?

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸಂವಾದಿ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಲು ತಪ್ಪಿದರೆ, ನಾನು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಒ೦ದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕೆಂದು
ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಪಟ್ಟಿ 1ರ (ಆರನೆಯ ವಾರ) ೨೪ನೇ ನಂಬರಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ 11 ಪಟ್ಟಿಯ ೨-ಎ
ನಮೂದಿನಲ್ಲಿ “ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ಥಿರತೆ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ರಾಜ್ಯದ ಭದ್ರತೆ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣ
ಯಾವುದೇ ಜರ್ಜೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಸದನ ಇದೆಯಲ್ಲ. ನಾನು ಒಂದೆರಡು
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಡುತ್ತೇನೆ. ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ಹೊಸ ನಮೂದಿನ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ “ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಿವಾರಕ ನಿರೋಧ”
ಎಂಬ ನಮೂದಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ಥಿರತೆ ಎಂಬ ಪದಾವಳಿಯು ಒಂದಿಷ್ಟು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
“ಸರ್ಕಾರ” ಮತ್ತು “ರಾಜ್ಯ” ಇವೆರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಸ೦ಗತಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದು.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ಆದರೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: “ರಾಜ್ಯದ ಭದ್ರತೆ” ಎಂಬ ಪದಾವಳಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತ
ಎಂದು ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದ ಕಾರಣ ಈ ಕುರಿತು ವಾದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ
ಸವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿವಾದಗಳು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಆದರೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಾಗಬೇಕು. ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಾರೂಪಣದ ಬಹಿರಂಗದ

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಳುಕಿಗೆ ಕಾರಣ ಏನು? ಅದು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೫೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಆಗುವುದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಹಾಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದನ್ನು ಸದನವು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಲದು. ವಿಶಾಲ ವಿಶ್ವವೇ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಾರೂಪಣವಾಗಿರುವ ಹಾಗೆ “ಸರ್ಕಾರದ ಭದ್ರತೆ” ಎಂದರೆ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ
ಭದ್ರತೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ವಿರೋಥ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಕಾರಾವಾಸದಲ್ಲಿ
ಇಡಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸರಿ ಸರಿ. ನಾವು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು ಒಪ್ಪಿಗೆಯೆ?

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೇ
ಹೊರತು ನೋಟೀಸ್‌ ಪೇಪರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಡುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾನು ಈಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ೧೨೪ ನಂಬರಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೨ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

“೨-ಎ ರಾಜ್ಯದ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಜನಸಮುದಾಯದ ಜೀವನಕ್ಕೆ
ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಸೇವೆ ಅಥವಾ ಸರಬರಾಜುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಿವಾರಕ ನಿರೋಧ
ಅಂಥ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.

(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಹಾಗೆ ನಮೂದು ೨ಎ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ನಮೂದು ೩

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೩ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೩ ಸೆರೆಯಾಳುಗಳನ್ನು, ಆಪಾದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ಪಟ್ಟಿಯ ೨ಎ ನಮೂದಿನಲ್ಲಿ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಿವಾರಕ ನಿರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಿಂದ
ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವುದು.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಂ. ೨೯೧ ಅನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ೨೯೨ ಸದಸ್ಯರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಹಾಗೆ ನಮೂದು ೩ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೧.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೩೧.

 
೨೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ನಮೂದು ೪
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೪ರಲ್ಲಿ ಇರುವ "ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ಭಾಗ ॥ ಅಥವಾ ಭಾಗ
1ರಲ್ಲಿ ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಎಂಟು ಪದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
(ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಂದ ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೪ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ಓ

**ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು, ನಮೂದು ೬ರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕೆಲವು ಪದಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯೆ
ಸೇರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ನಮೂದು ೬ ಶಿಶುಗಳು
ಮತ್ತು ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕರು ಇವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವುದೇನೋ ನಿಜವೇ. ಆದರೆ, ಸಮಗ್ರ ನಮೂದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿ, ಸದರಿ ನಮೂದು ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕು.
ಶಿಶುಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಗೆ, ಈ ಪ್ರವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ
ನಮೂದು ೬ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದುಂಟು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ನಮೂದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲು
ಇಷ್ಟಪಟ್ಟದ್ದು ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ನಮೂದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಆಶಯವುಳ್ಳ ಒಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ನಮೂದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವವನಿದ್ದೆನು. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ನಮೂದು ೬ ಇದರಲ್ಲಿ ಆ ನಮೂದಿನ (ನಂಬರು ೬)
ರಚನೆಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾದ ಹಾನಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸದೆ ಮಧ್ಯೆ ಸೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯೆ ಸೇರಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆನು.

ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನೀಗ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಶ್ಶೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅಂದರೆ ರಾಜ್ಯವು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾನೂ
ಸೇರಿ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು ಆಕ್ವೇಪವೆತ್ತಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಸಂದೇಹಾತೀತವಾದದ್ದು
ಮತ್ತು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ. ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು ರೂಪಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲವೆ ಹೇಗೆ? ಈ
ನಮೂದುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ. ನಾವು ಮಾಡಿರುವುದೆಂದರೆ. ಶಾಸನ ರಚನೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1% ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೮೩೧.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೮೩೫-೯೩೬.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೫೩

ಪ್ರವರ್ಗಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಿದ್ದೇ ಹೊರತು ಶಾಸನ ರಚನೆಯ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನಾಗಲಿ
ನಾವು ನಮೂದಿಸಿಲ್ಲ.

ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಕೆಲವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು
ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಆ ವಿಷಯವು ವಿಧಾನಮಂಡಳವು ಸಾಧಿಸಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳಂಥ ಉದ್ದೇಶ
ಆಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ. ಈ ನಮೂದುಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ನಮೂದಿನಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಅಂದರೆ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೇ ಹೇಗೆ?

ಪಟ್ಟಿ 0ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ನಮೂದುಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ನಮೂದನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯ
ಆಶಯವುಳ್ಳ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದ ಸಲುವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪಟ್ಟಿ ಗರ ನಮೂದು ೨ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ. ನ್ಯಾಯಾಡಳಿತ ಎಂಬ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಹಾಗೆ ಬಾಲಾಪರಾಧಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವುಂಟು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಇದು ನನ್ನ ಪೂರ್ತಿ ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಉದಾರಣಣೆಗೆ ಕಾರಾಗೃಹಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಣಾಲಯಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಬೋರ್‌ಸ್ಟಲ್‌ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಅವುಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ
ಕಾರಾಗೃಹಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಹುದು. ಅಂಥ ವಿಶೇಷ ಕಾರಾಗ್ಯಹಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷ ತತ್ವವಲ್ಲ.
ಸುಧಾರಣೆಯ, ಶಿಕ್ಷಣದ ತತ್ವವೇ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ: ಸ್ವಾಮಿ. ಬಾಲಾಪರಾಧಿಗಳ ಸಂದರ್ಭವೇ ಬೇರೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗತಿಕ
ಮತ್ತು ಪರಿತ್ಯಕ್ತ ಮಕ್ಕಳ ಸಂದರ್ಭವೇ ಬೇರೆ ಎಂದು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ, ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಪಡುವ ನಮೂದು ೧೮ ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯವು ಪರಿತ್ಯಕ್ತ ಮಕ್ಕಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಕ್ಕಳ ಸಲುವಾಗಿ
ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕಾರದ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸೊಸೈಟಿಗಳ ಸಂಘಟನೆ ವಗೈೆರೆ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವ ನಮುದು ೪೨ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗಕ್ಟೇಮದ ಸಲುವಾಗಿ
ಸೊಸೈಟಿಗಳನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ತಾನೇ ಆ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವುಂಟು.

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪಟ್ಟಿ 11ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ
ನಮೂದುಗಳ ದ್ವಾರಾ ಸರ್ಕಾರವು ಮಕ್ಕಳ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಕಲು ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಸಲಹೆ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಮೇರೆಗೆ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯ
ಶಾಸನ ರಚನೆಯ ವಿಷಯವಾಗಬೇಕಿಲ್ಲ. ಅದು ಶಾಸನ ರಚನೆಯ ಧ್ಯೇಯವಾಗಬೇಕು. ಧ್ಯೇಯವೂ
ಆಗಿರಬೇಕು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನೀವು ಕಾಡುಹಕ್ಕಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಬ್ಬರೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಎಡೆಬಿಡದೆ ಆಗ್ರಹಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಷ್ಕರಣದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
೨೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಿ, ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ನಮೂದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಸೇರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಆ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಒಂದಿಷ್ಟು ತೊಂದರೆಯುಂಟು.
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅತ್ತ ಗಮನ ಕೊಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು
ಸಮಯಾವಕಾಶ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸದೆ ಯಾವುದೇ
ನಮೂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಮೂದಿನ ಸಲುವಾಗಿ ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ತಲುಪುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು
ಅನುಕೂಲವಾದುದನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೇ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನಾದರೂ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡುವೆನು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ನಮೂದನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೧೫

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅವರಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 1! ನಮೂದು ೧೫ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೧೫ ಕ್ರಮ ಯೋಗ್ಯ ತಪ್ಪಗಳು.

ನಾನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕೆಂ೦ದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಪದಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೧೫ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ
ಪಟ್ಟ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ
ಹೊಸ ನಮೂದು ೧೭ಎ

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೧೭ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

೧೭ಎ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವೃತ್ತಿ ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೧೭ಎ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂ. ೫ ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೭.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೩೯.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೫೫

ನಮೂದು ೨೦

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

೨೦ ಔಷಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಷಗಳು, ಅಪೀಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಟ್ಟ 1ರ ನಮೂದು ೬ರ
ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು

(ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೨೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೨೧ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೨೧ ಯಂತ್ರಜಾಲಿತವಾದ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ವಾಹನಗಳ ಮೇಲೆ
ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬಹುದೋ ಆ ತತ್ವಗಳೂ ಸೇರಿ.”

(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(೩ ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೨೧ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಹೊಸ ನಮೂದು ೨೫ಎ
**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೨೫ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಹೊಸ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
“೨೫ಎ ಜನನ ಮರಣಗಳ ನೋಂದಣಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಜೀವಾಳದ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು.
(ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮೂದು ೨೫ಎ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ನಮೂದು ೨೬
***ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೨೬ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1% ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೩೯
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೪೦.
*೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೯೪೦
೨೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

“೨೬ರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ, ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿಗಳು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ,
ಅಶಕ್ತತಾ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ವೇತನ ಮತ್ತು ಹೆರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ”' ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೨೬ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಹೊಸ ನಮೂದು ೨೬ಎ
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೨೬ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
“೨೬ಎ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಮೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ (ನಮೂದು ೨೬ಎ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಹೊಸ ನಮೂದು ೨೬ಬಿ

**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ನಾನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲೆ? ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ
ನಮೂದುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದಿಷ್ಟು ಗೊ೦ದಲ ಮತ್ತು ತಪ್ಪ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾ. ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವರು ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಒಕ್ಕಲಿಗರು, ರೈತರು ಮತ್ತು ಬೇಸಾಯಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. “ಎಲ್ಲ ದಿಸೆಯ
ಬೇಸಾಯಗಾರರು” ಎಂಬ ಈ ಸರ್ವಗ್ರಾಹಿ ಪದಾವಳಿಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಏನು ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಭೂಕಂದಾಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ
ಜಮೀನುದಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ರಾಜ್ಯವು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಅಪೇಕ್ಟೆ
ಪಡುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧ: ನೀವು ಆ ಪದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಬಹುದು.

***ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆದು ಮಾಲಗುಜಾರ್‌ ಅವರನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನಾನು ಯಾವುದೇ ನಮೂದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಚ್ಚಳವಾದ
ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಕಲ್ಪನೆ ಬರಬೇಕು. ಬೇಸಾಯಗಾರರು ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ
ಗೇಣಿದಾರ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವವನು ಎಂದು ಸಹ
ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಎರಡು ಎಕರೆ ಜಮೀನು ಹೊಂದಿರುವವನು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗದಿರಬಹುದು.
ಹಾಗೆಯೇ ಐದು ಸಾವಿರ ಎಕರೆ ಜಮೀನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಐದು ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ಜಮೀನು
ಹೊಂದಿರುವವನು ಎಂದು ಸಹ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪದಾವಳಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೪೦.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೪೪
* ಅದೇ, ಪುಟ ೯೪೪-೯೪೬.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೫೭

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಮ್ಮ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದು ಒಂದು ತೊಂದರೆ. ಎರಡನೆಯ
ಅಂಶವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರು ವಿಭಿನ್ನ ನಮೂದುಗಳತ್ತ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ
ಅರ್ಥಗಳತ್ತ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪಟ್ಟಿ
1ಮತ್ತು 1 ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಮೂದುಗಳು ಇವೆ. ನಂಬರು ೨೧ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ನಂಬರು
೨೪ ಭೂಮಿ ಹೀಗೆ. ಅವರು ಈ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಅವರಿಗೆ...*

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಎಂಥೆಂಥ ದೋಷಪೂರ್ಣ ವಾದಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ!
ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಮೂದು. ಆದರೂ ಅವರ ವೃತ್ತಿ
ತರಬೇತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಮೂದು ಬೇಕಾಯಿತಲ್ಲವೆ? ದೋಷಪೂರ್ಣ ವಾದಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬೇಡಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಆಡಳಿತಗಾರರ ತಪ್ಪುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
ಉತ್ತರಿಸುವುದು ನನ್ನ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ನಮೂದುಗಳ ಅರ್ಥವೇನು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ. ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಎರಡು ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ನಮೂದು ೨೧ “ಕೃಷಿ, ಕೃಷಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸ೦ಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಸ್ಕರೋಗ ನಿವಾರಣೆ
ಇವುಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ.”

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಹಾಗಾದರೆ ನಿಮಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಏಕೆ ಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಮಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಸಹನೆ ಬೇಡವೆ? ನನ್ನ ಕೆಲಸ ನಾನು
ಬಲ್ಲೆನು. ನನಗೆ ಕೆಲಸ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಮ್ಮ ಭಾವನೆಯೆ?

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನಿಮ್ಮ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಸಹ ಬಲ್ಲೆನು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು
ಮೂರ್ಪರನ್ಮಾಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಡಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈಗಾಗಲೇ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ನಮೂದು
ಉಂಟು. ಆ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಕೃಷಿಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ನಮೂದಿನ
ಹೊರತಾಗಿ ನಮೂದು ೨೪ ಇದೆ. ಆ ಮೇರೆಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಮೇಲಣ ಹಕ್ಕುಗಳು,
ಜಮೀನುದಾರ ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರ ಇವರ ನಡುವಣ ಸಂಬ೦ಧಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಭೂ ಹಿಡುವಳಿಗಳು
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಸಹ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಮೂದಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಬೇಸಾಯಗಾರರ ಎಲ್ಲ ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷಿಕರ
ವರ್ಗಗಳ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯ ಕಲ್ಯಾಣದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಇರತಕ್ಕ ನಮೂದುಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ.

ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಸಿದ್ದ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರಿ ಸಿದ್ದ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಸಮಂಜಸವೇ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಏನು ಅದರಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ರಂಗದಂತೆಯೇ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರೂ
ಕೂಡ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೇ ಎಂದು ಅವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದು

 

* ಚುಕ್ಕಿಗಳು ಮೂಲ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿನ ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
೨೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಉತ್ತರ ಎಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪದದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ನಮೂದು ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಪರಿಮಿತಗೊಳ್ಳುವಂಥ ಆಶಯವನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ನಮೂದು ೨೬ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಅಂದರೆ, ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಹ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ
ಕಲ್ಕಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಅದೇ ರೀತಿ ಕೆಲಸದ ವಾತಾವರಣ (ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ) ವಿಚಾರ, ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ನಿಯಮಗಳು, ಸಂಯೋಜಕರ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ, ಆರೋಗ್ಯ ಏಮೆ ಅಶಕ್ತತಾ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವೂ ಸೇರಿದೆ. ಎಲ್ಲ
ವಿಷಯಗಳು ಎರಡು ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗತಕ್ಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಅಷ್ಟೇ. ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಅಷ್ಟೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ನಮೂದು ೨೬ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ನಮೂದು ಈ ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲೂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗುವ
ಹಾಗೆ ರಚಿತವಾದುದಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾ। ದೇಶಮುಖ್‌ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಂಥ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಸರ್ವಥಾ ಅನಗತ್ಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಅದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ
ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನುಸಮೃತ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಲ್ಲವೆ
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ? ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು 'ಬೇಸಾಯಗಾರರು' ಮತ್ತು “ರೈತರು” ಎಂಬ ವರ್ಗದ
ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ
ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪಟ್ಟಿಯ ನಮೂದು ೨೧ ಮತ್ತು ೨೪ ಇವುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಅವಕಾಶವುಂಟು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೨೭ ಅನ್ನು

೧

ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ನಮೂದು ೨೭
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“೨೭ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ”
“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೨೭ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಾಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನಮೂದು ೨೭ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೪೬.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೫೯

ನಮೂದು ೨೮

*ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನಾವೀಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಒ೦ದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ “ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌” ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿ ಉಂಟು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಹೀಗಿರುವಾಗ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿ “ಕೈಗಾರಿಕಾ” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ “ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌”
ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ ಎಂದು ನನಗೆ
ಸಂದೇಹವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಪದವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಈ
ಬಗೆಯ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅವಕಾಶದ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ನಮೂದು ಈಗಿರುವಂತೆಯೇ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆ. ನನ್ನ ಸಂದೇಹವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ರಗೊಳಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ, ಟ್ರೇಡ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಪದಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುವ ನಿಮಿತ್ತ. ಈ
ನಮೂದಿನ ಒಂದಿಷ್ಟು ಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ನಾನು ಈ ನಮೂದನ್ನು
ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ:

“ನಮೂದು ೨೮ ಪಟ್ಟಿ 11ರ ಭಾಗವಾಗಿರಬೇಕು.”

(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ನಮೂದು ೨೮ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಹೊಸ ನಮೂದು ೨೮ಎ
**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 11 ನಮೂದು ೨೮ರ ತರುವಾಯ ಮುಂದಿನ ಹೊಸ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”
“೨೮ಎ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮೊನೋಪೊಲಿಗಳು ಕಂಬೈನುಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ರಸ್ಟುಗಳು”
ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮೂದು ೨೮ಎ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ನಮೂದು ೨೯
***ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಮೂದು ೨೯ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿಲ್ಲದ
ಕಾರಣ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
ನಮೂದು ೨೯ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೪೭
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೪೭.
* ಅದೇ, ಪುಟ ೯೪೮
೨೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ನಿನ್ನೆ ಔದಾರ್ಯದಿಂದ
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಪದದ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ನಾವು ಇನ್ನೂ ತೀರ್ಮಾನ
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾವು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ “ಆಹಾರದ ಕಲಬೆರಕೆ” ಎಂಬುದನ್ನು
ಪಟ್ಟಿ 11ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾವು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆ ನಮೂದಿನ
ಪದದ ವಿಚಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಬಹುಶಃ ಪ್ರಸ್ತುತವಾದೀತು. ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಹ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅಪೇಕ್ರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಮೂದು ೨೯ಎ ರ ಮಂಡನೆಯನ್ನು. ಸದನವು
ವಿಷದವಾಗಿ ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವ ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೬೧ಎ ಮೂಲಕ ಪೂರೈಸಲಾಗಿದೆಯೆಂಬ
ಸ೦ಂಗತಿಯತ್ತ ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಹುದೆ? ಬಳಸಲಾದ ಪದ “ಸರಕುಗಳು” ಅದರಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ
ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಸಹ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಮೈತ್ರಾ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವಿನ ಮೇಲೆ ನಮೂದು ೨೯ಬಿ ಅನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೨೦ಎ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಸೂಚನೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ನಮೂದು ೨೯ಎ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವುದು ಪಟ್ಟಿ ಗರಲ್ಲಿರುವಂಥ
ನಮೂದಿನ ಸ್ಥಾನಾ೦ತರಣ ಮಾತ್ರವೇ ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಗೆ ನಮೂದು ೪೪೨ಎ ಆಗಿ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಸದನವು ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನೇ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಶಾಲಗೊಳಿಸುವುದು ಲೇಸಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: “ಅಹಾರದ ಕಲಬೆರಕೆ' ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಹಾಗಾದರೆ, ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸರಿ, ನಾನು ನಮುದು ೩೦ ಮತ್ತು ನಮುದು ೨೩೧ ಇವುಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ
ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

(ನಮೂದು ೩೦ ಮತ್ತು ೩೧ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

ಹೊಸ ನಮೂದು ೩೧ಎ
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ನಮೂದು ೩೧ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಹೊಸ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”
“೩೧ಎ ಬಂದರುಗಳು. ದೊಡ್ಡ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪಟ್ಟಿ ರ ಉಪಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು”
[“ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಮೂದು ೩೧ಎ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ಶಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೪೮.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೬೧

ನಮೂದು ೩೨
*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 1॥ರ ನಮೂದು ೨೧ ಅನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು”
ಇದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಮೂದು ೩೨ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.

ನಮೂದು ೩೩
**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 1ರ ನಮೂದು ೩೩ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕತಕ್ಕದ್ದು'
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇದನ್ನು ಸಹ ಪಟ್ಟಿ 1ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಮೂದು ೩೩ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.

ನಮೂದು ೩೩ಎ ಮತ್ತು ೩೩ಬಿ

“೩೩ಎ ನಿರ್ವಾಸಿತರ ಆಸ್ತಿಯೆ೦ದು ಕಾನೂನು ದ್ದಾರಾ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಆಸ್ತಿಯ (ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯೂ
ಸೇರಿದಂತೆ) ಅಭಿರಕ್ಷೆ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನ ಮತ್ತು ವಿಲೆ.”

***ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 111 ನಮೂದು ೩೩ರ ತರುವಾಯ ಮುಂದಿನ ಹೊಸ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

೩೩ಬ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಎಂಬೆರಡು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರ ಕಾರಣ
ಗಳಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಳದಿಂದ ನಿರ್ವಾಸಿತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ.”

(೨೯೬ನೇ ನಂಬರಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

[ನಮೂದು ೩೩ಎ ಮತ್ತು ೩೩ಬಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ನಮೂದು ೩೪
“ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಜನೆ”
****ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌: ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವುಂಟು. ಮಾನ್ಯ ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು
ಅದರತ್ತ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಮೂದು ೩೪ ಹೀಗೆ ಉ೦ಟು.
ರಾಜಕೀಯ ಯೋಜನೆಯ ವಿಚಾರವೇನು?)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೪೯.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೪೯.

* ಅದೇ, ಪುಟ ೯೪೯.

** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೫೦.
೨೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಘಾತಕವಾದೀತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ
ಪೂರೈಸಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವೆನಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಶ್ರೀಮತಿ
ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಅವರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾರೆನು. “ಶಿಕ್ಷಣ” ಎಂಬ ಪದದ
ಸೇರ್ಪಡೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. “ಸಾಮಾಜಿಕ” ಎಂಬ ಪದವು
ಸಮಗ್ರ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದಾದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ
ಪದವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಅದು ಮತೀಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. “ಸಾಮಾಜಿಕ” ಮತ್ತು
“ಮತೀಯ' ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳ ನಡುವೆ ಮಾತ್ರ ವಿರೋಧ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವುಂಟು. ರಾಜ್ಯವು
(ಸರ್ಕಾರವು) ಮತೀಯ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲು ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯ ಉಳಿದೆಲ್ಲ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಮಾನ್ಯ ರೋಹಿತ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧುರಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯೋಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ.
ಈ ನಮೂದಿಗೆ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮನಗಾಣುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಜ್ಯವು ಸಹ ತನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ತೊಡಗಿದಾಗ
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ರೂಪಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗೂ ಅದಕ್ಕೂ ಉಂಟಾದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ
ಅತಿಕ್ರಮಣ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ನಮೂದು ಯಾವ ಪದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು
ರಚಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಯಥಾ ಯೋಗ್ಯ ಎಂದು ನಾನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ:

“ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೩೪ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೩೪- ಆರ್ಥಿಕ, ಶೈಕ್ರಣಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಜನೆ” ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

[ನಮೂದು ೩೪ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ನಮೂದು ೩೪ಎ
“೩೪ಎ ಪುರಾತತ್ವ ಸ್ಥಳಗಳು, ನಿವೇಶನಗಳು ಮತ್ತು ಅವಶೇಷಗಳು”
**ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 11ರ ೩೪ರ ತರುವಾಯ ಮುಂದಿನ ಹೊಸ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೫೨.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೫೩
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೬೩

ಇದು ಸಮವರ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
[ನಮೂದು ೩೪ಎ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ಶಿ ಪಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ನಮೂದು ೩೫

*ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 11ರ ೩೫ಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.”

೩೫ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆರ್ಜಿತವಾದ ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಆಸ್ತಿಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಯಾವ ತತ್ವವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.

(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

[ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ನಮೂದು ೩೫ನ್ನು ಸಮವರ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.]

ನಮೂದು ೩೫ಎ
೩೫ಎ ಒಕ್ಕೂಟದ ದ್ವಾರಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಹಿತವೆಂದು
ಸಂಪತ್ತು ಘೋಷಿಸಿರುವಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ”
**ಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಪಟ್ಟಿ 11ರ ನಮೂದು ೩೫ರ ತರುವಾಯ ಈ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು”
(ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)
ನಮೂದು ೩೫ಎ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ಶಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ನಮೂದು ೩೬

***ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ. ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

111ರ ನಮೂದು ೩೬ರ ಬದಲಾಗಿ ಮುಂದಿನ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

“೩೬ ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ
ಉದ್ದೇಶದ ಸಲುವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು”

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ತಿದ್ದುಪಡಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲ.

(ನಮೂದು ೩೬ ಅನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.)

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೫೩.
** ಅದೇ, ಪುಟ ೯೫೩
*೫ ಅದೇ, ಪುಟ ೯೫೩.
೨೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಹೊಸ ನಮೂದು

*ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಪಂಡಿತ ಗೋವಿಂದ ವಲ್ಲಭ ಪಂತ್‌ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ ಒಂದು ಹೊಸ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯುಂಟು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೪೪ ಅನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

**ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಪಟ್ಟಿ 11ರಲ್ಲಿ ಈ ಮುಂದಿನ ಹೊಸ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಶೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿತ್ಯಾಗದಿ೦ದ ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ಯುವಜನರ ರಕ್ಷಣೆ.

(೫0ರ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಪ್ರಕಾರ

ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ಬಗೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೆನು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಜತೆ
ಪಡಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಎಂದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆನು. ಆಗ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ನನ್ನ ಅರಿಕೆಯೆಂದರೆ ಅದರ ಪದ ಬಳಕೆಯ ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಈ ನಮೂದು
ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವಂತೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಸೂಕ್ತವಾದ ಯಾವುದೇ ಪದಗಳನ್ನು
ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ “ಶೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿತ್ಕಾಗ ಇವುಗಳಿ೦ದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯುವಜನರನ್ನು
ರಕ್ಷಣೆ.” ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಒಂದು ನಮೂದು ಇರಬೇಕು. ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವರೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉದ್ದೇಶವು
ಇನ್ನಾವುದೇ ನಮೂದಿತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬಾರದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಅಂಥ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಸರ್ವ
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವೆನು ಎಂದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೆ ಅವರಿಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌: ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸದನದ ಕೆಲವರಾದರು ಸದಸ್ಕರು ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ
ನೀಡುವ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಮಕ್ಕಳ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವಂಥ ಒಂದು ನಮೂದು ಇದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆ ಮೂಲಕ ತೊ೦ದರೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ಅದರ ಉದ್ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಉ೦ಟು. ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇನ್ನೇನು ಹೇಳಲಿ?

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

*ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಈಗ ಭಾಷಣಕಾರರು ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1 ೩ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೫೪
*೬ ಅದೇ, ೯೫೪
೬೫% ಅದೇ, ೯೫೭-೯೫೮
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೬೫

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಇದು ನಾವು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವೆ? ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾದ
ಒಂದೇ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೋ
ಅಥವಾ ಇದನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕೆ? ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕು. ಭಾಗಶಃ
ಅನುಮತಿಸಬಹುದೇ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕೇ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ವಿಧಾನಮಂಡಲವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ. ಅದನ್ನು ವಿಧಾನಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತೇವೆ.

ಮಿ. ನಜಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಅದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಎಂದೇ ನನ್ನ ಅರಿಕೆ. ನಮೂದಿನಲ್ಲಿ `ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಯ
ವಿಷಯ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು.

ಶ್ರೀ ವಿ.ಐ. ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೆ (ಮದ್ರಾಸು-ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಸಮಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.

[ಪ್ರಸ್ತಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.]

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ನಮೂದುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳ

ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿ ಔರ ನಮೂದು ೧ ಅನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು
ಪೊಲೀಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಮೂದು ೪ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಸಮವರ್ತಿ
ನಮೂದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯಗೊಳಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭೂಮಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಮೂದು ೨೪ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಮೂದು ೨೧ ಅನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಸ್ಟೇಟ್‌ ಫಾರಂ ಅಥವಾ ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಹೊಂದಿರಲು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಇದೊಂದೇ. ಫಾರಂಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಪಬ್ಲಿಕ್‌
ಹೌಸ್‌ಗಳನ್ನು ವಿನಿಯಮಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೇ ಹೇಗೆ
ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಷಯಗಳು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೇ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೇ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಆಧಾರಾಂಶ ಎಂದರೆ, ವಿಷಯವು ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವೇ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯವೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಹೌಸ್‌ಗಳ ವಿನಿಮಯದ. ಫಾರ೦ಗಳ ರಜನೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಾಳಜಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಮೂದುಗಳು. ಆದ ಕಾರಣ ಅವುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅವು ಸಾಕಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ
ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದೋ ನಾನರಿಯೆನು. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯು
ಒಳಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಫಾರಂ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಯಸಿದರೆ. ಅದು ರೈತರ ಕಡೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ಆರ್ಜಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಯಾವ
ಉದ್ದೇಶವು ನೆರವೇರಬಹುದೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಡಬೇಕು.
ನಾವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುವ ರಾಜ್ಯಗಳು ಯುರೋಪು ಖಂಡದ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟಗಳಿಗಿ೦ತ
ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
೨೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಶ್ರೀಮತಿ ಜೆ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವರೆ? ನಮೂದು
ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಯ “ವಿನಿಯಮನ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣ” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ವಿನಿಯಮನ ಎಂಬ
ಪದದ ಅರ್ಥ ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಸ೦ಪೂರ್ಣ ನಿಷೇಧವೇ ಆಗಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ರಾಜ್ಯಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ವಿನಿಯಮನ ಮಾಡಬಹುದು
ಹಾಗೆಯೇ ನಿಷೇಧಿಸಲೂಬಹುದು. ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲವು.

(ಎಲ್ಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಹೊಸ ನಮೂದು ೮೮ಎ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ೫೮ ಜನ ಸಭ್ಯರು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿ ಮಂಡಿಸಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಯಾಗಿ: ನಮ್ಮ ಸದನದ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಸಮೂಹವು ಈ ನಮೂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಬಿಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ
ಇನ್ನಷ್ಟು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸೂಚಕರು ಅದನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಯಸುವುದಾದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೋಯೆಂಕಾ (ಮದ್ರಾಸು: ಸಾಮಾನ್ಯ)

ಸ್ವಾಮಿ, ಆ ದಿನ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರಸ್ತಾವದೊಡನೆ ಸಿದ್ಧರಿರಬೇಕು ಎಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಿರಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವರು ಅಂಥ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ.

ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಬಾಬಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ನನ್ನ ಸಲಹೆ ಎಂದರೆ ನಾವು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವ ಒಂದು ಸೂತ್ರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಅವರು ನಮೂದು ೮೮ಎ ಮಂಡಿಸಿದರೆ.
ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ: ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ಅದು ಪಟ್ಟಿ ರ ನಮುದು
೮೮ಎ, ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಲ್ಲ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಆಕ್ಷೇಪ ಎತ್ತಲಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಂಡಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಶ್ರೀ ಗೊಯೆಂಕಾ ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ....... ಸಜ

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸ೦. 1ಓ ೨ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೯, ಪುಟ ೯೬೦-೯೬೩.
ತೇ ಚುಕ್ಕಿಗಳು ತಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೬೭

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಯಾಕೆ? ನಾವು ಇಡೀ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೆವು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾವು ಅವಸರ ಮಾಡಿದ್ದು ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಗೆ ಅವರಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಒಂದು
ನಿಖರವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವಾಗ, ಅದನ್ನು ಏಕೆ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು ಎಂದು
ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಅದು ನಿಖರವಾಗಿ, ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಖಚಿತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ ಅವರ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೆ, ನಾವು ಅಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅದನ್ನು
ಪಟ್ಟ 1ರಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ 11ರಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೇ ಎನ್ನುವುದೊಂದೇ ಗಮನಿಸತಕ್ಕ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು.
ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನೀವು ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸ ಬಯಸುವುದಾದರೆ,
ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಈ ನಮೂದು ಪಟ್ಟಿಯ ಮಾನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎಂಬ
ವಿಷಯವನ್ನು ಕಂಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೇ ಬಿಡುವುದು ಸೂಕ್ತ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಈ ಇಡೀ ತೊಂದರೆಗೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಹೀಗೆ:
ಈ ನಮೂದು ಮೊದಲು ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪವೆಂದರೆ ಅದು ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಇರಕೂಡದು.
ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟ ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು. ಅವರು ಹಾಗೆ ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು
ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಸ್ವಾಮಿ, ಒಂದು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತ. ನಿನ್ನೆ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದ್ದ
ಎರಡನೇ ಪಟ್ಟಿಯ ನಮೂದು ೫೮ರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದೇನು ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಬಹುದೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಇವೆರಡೂ ಜತೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಆದ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ನಿನ್ನೆ ತಡೆ
ಹಿಡಿಯಲಾಗಿತ್ತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆ
ಕಾರಣವೇ ಅದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದರೆ, ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಕ್ರಮಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ದೇಶಬಂಧು ಗುಪ್ತ: ಈಗ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಇದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ !್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು
ಎಂಬುದಾಗಿ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ, ನಮೂದು ೫೮ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇನ್ನೊಂದು.
ಈ ವಿಷಯವು ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ನಿನ್ನೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿತ್ತು. ಇವೆರಡೂ ಜತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗಬೇಕು.
೨೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೩

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಇವೆರಡೂ
ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ೧೨೨ ನಂಬರಿನ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇತ್ತು. ಅದರ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಕಾರಣ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಇದೀಗ ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ಬುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೨೨ ಕ್ರಮಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು
ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಎಂದರೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವ, ಅಂದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ೧೨೧.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಪಟ್ಟಿ 11ರಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವರೂಪದ ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ?
ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಣಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಟೀಸು
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವರೂಪಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ನೋಟೀಸು ಎಂದರೆ ಅದು ಪಟ್ಟಿ ಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದು ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಆದರೆ ಪಟ್ಟಿ ರಲ್ಲಿರುವ ನಮೂದಿನಲ್ಲಿ ವಿನಾಯಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸ
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ಸರಕುಗಳ ಮಾರಾಟ, ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಅದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅದು ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವರೂಪದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ.
ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿವೆ. ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದರೆ, ೮೦ಎ ಎಂಬ ಹೊಸ
ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಆ ನಮೂದಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದರೆ,
ಪಟ್ಟಿ [ರಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವ ನಮೂದು ೫೮ಕ್ಕೆ ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಆಶಯವೆಂದರೆ “ಸರಕುಗಳು” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಮಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಗುಣಾವಗುಣಗಳನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಜರೂರಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ೮೮ಎ ಎಂಬ ನಮೂದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪಟ್ಟ 1 ಅನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆ
ಹೇಗೆ?)

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗು೦ಟು. ನಾವು ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಮೂದನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಪ್ರಕಾರ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜಾಹಿರಾತುಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪಟ್ಟ
ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವು
ಇರಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮೂದು ನಂಬರು ೫೭ ಪಟ್ಟಿ 11ರಲ್ಲಿರುವ ನಂಬರು ೧೨೨ ನಮೂದಿಸಿದ
ಪರಿಣಾಮಸ್ವರೂಪಿ ನಮೂದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಜತೆಯಾಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನೆ, ಪಟ್ಟ 1ರಲ್ಲಿನ ನಮೂದು ೫೮ರ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ನಮ್ಮೆದುರು ಬಂದಾಗ,
ನಿಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಕೊಡುವವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕಿ ಈ ಎರಡೂ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ಒಟ್ಟಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಎರಡೂ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ೨೬೯

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದರ ತರುವಾಯ ಒಂದಾಗಿ ಇಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾವು ನಮೂದು ೫೮ ಅನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು
ಸೇರಿಸೋಣವೆ9 ಮತ್ತು ಆ ತರುವಾಯ ೮೮ಎ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸೋಣವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಹೇಗಾದರೂ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ
ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ
ಹಾಕುವ ಮತ್ತು ಒಂದನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ ಹಾಕಿದರೆ
ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಒಂದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ಸದನದ ವಿವೇಚನೆಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು ಅಪೇಕ್ತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಂ

ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲಣ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ನೀವು ಪಟ್ಟಿ ಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಿ 1ಕ್ಕೆ ಸಹ
ಸೇರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಿ 1ರಲ್ಲಿ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಾಗ, ಅದು ಪಟ್ಟ 11ಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತೆರಿಗೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ
ಅದು ಪಟ್ಟಿ ॥ರ ಆಜೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸರಕುಗಳ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಸಹ ತೆಗೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತೀರ) ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಇಬ್ಬಗೆಯದು: ಅಂದರೆ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ವಿಧಿಸುವ
ಅವಕಾಶವಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಯಾವುದೇ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಸಹ ಅವಕಾಶವಿರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.
ನಾನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು
ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ ಗೊಯೆಂಕಾ: ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೋಮವಾರ ಬೆಳಗಿನವರೆಗೆ ತಡೆ
ಹಡಿಯುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ? ಅ೦ದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಏನಿದ್ದರೂ
ಸರಿಯೆ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹೇಳುವುದು ನಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವು
ನೆರವೇರದಿದ್ದರೆ. ನಾವು ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ.
ನಾವು ತಜ್ಞರಲ್ಲ. ಆದ ಕಾರಣ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇಡೀ ತೆರಿಗೆ ಬಾಬನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯಬೇಕು. ನಮ್ಮ
ಈ ಉದ್ದೇಶ ಈಡೇರದೆ ಹೋದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾದ
ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಇವು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು: ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲು ನಿಮ್ಮ ಆಕ್ಷೇಪವೇನಾದರೂ
ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ನಾನು ಈ ಕುರಿತು ನಿಷ್ಕಪಟವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಮೂದು ೮೮ಎ ಅನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತೆ ನನಗೊಂದು ಮೆ೦ಂಡೇಟ್‌ ಉ೦ಟು. ನಾನು ಮೆಂಡೇಟ್‌
ಅನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ನಮೂದು ೮೮ಎ ಅನ್ನೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು.
ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಅಂದರೆ (ನಮೂದು ನಂ. ೧೨೨ ಅನ್ನು) ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಯಾವುದೇ ಮೆಂಡೇಟ್‌
