೪೧೦

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.
ಶಲ,
೩೫.
ಶೀ
೩೮೭.
೩೮.
೩6.

೪೦.
೪೧.
೪೨.

೪೩.
ಲಲ,

೪೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ಕೆ೦ಡದ ಗು೦ಡಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ; ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡು, ಮದುವೆಯಾದ
ಸ್ತೀಯೊಡನೆ ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಡಿ.

“ಮನೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವ ಉಪಾಸಕನೂ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಲುಬಾರದು,
ಹೇಳಲು ಪ್ರಜೋದಿಸಲೂ ಬಾರದು; ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬಾರದು; ಅವನು
ಅಸತ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

“ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ಈ ನಿಯಮವನ್ನೂ ಪಾಲಿಸಬೇಕು: ಕುಡಿತವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಬೇಕು; ಯಾರಿಗೂ
ಅವನು ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಹೇಳಬಾರದು; ಕುಡಿಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬಾರದು. ಕುಡಿತವು ಹೇಗೆ
ಹುಚ್ಚಿಗೆ ನಾ೦ದಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.

“ಕುಡಿತದ ಮೂಲಕ ಮೂರ್ಹರು ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಮೊದಲೆ ಸಡಿಲ
ಮನಸ್ಸಿನ ಸೋದರನನ್ನು ಅದು ಪಾಪವೆಸಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಹುಚ್ಚನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಈ ದುರಾಚಾರವನ್ನು, ಈ ದೋಷವನ್ನು, ಮೂರ್ಹ್ಪರ ಸುಖವನ್ನು. ಬಿಟ್ಟು ದೂರ ಓಡಿರಿ.
“ಕೊಲ್ಲಬೇಡಿ, ಕಳಬೇಡಿ, ಹುಸಿಯ ನುಡಿಯಬೇಡಿ; ಕಟು ಮದ್ಯದಿ೦ದ ದೂರವಿರಿ; ವ್ಯಭಿಜಾರದಿ೦ದ
ದೂರವಿರಿ.

“ಹೀಗೆ ಒ೦ದು ವಾರ ಕಳೆದು ಹೊಸ ವಾರ ಬಂದಾಗ, ನೀವು ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ, ಈ
ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಹಾಗೂ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ ಈ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

“ಈ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕ ಹೃದಯದಿಂದ ಆಚರಿಸಿದ ಮೇಲೆ,
ಏವೇಕದಿಂದಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ನೀವಾಗಿಯೇ ನೀಡಬೇಕು.
“ನಿಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಯರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ಯಜುತ್ಹದ ಇರುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿ.
“ಹೀಗೆ ನಿಷ್ಠಾವಂತನಾದ ಉಪಾಸಕನು ಮೇಲಿರುವ ಜ್ಯೋತಿಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.''
ಹೀಗೆ, ಧರ್ಮವು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೇ ಆಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

ಆದರೆ ಈ ಇಬ್ಬರಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದುದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದುದೇನೋ ನಿಜ.

ಭಿಕ್ಷುವು ಐದು ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅವನು ತಾನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ವ್ರತ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅವನು, ತಾನು ಯಾರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೂ - ಅವರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಕೊಡದ ಹೊರತು -
ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು.

ಅವನು ತಾನೆಂದೂ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು.

ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸಂಭೋಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವ್ರತವನ್ನು ಅವನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಯಾವ ಮತ್ತುಬರಿಸುವ ಪಾನೀಯವನ್ನೂ ತಾನು ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬ ವ್ರತವನ್ನೂ ಅವನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಈ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳು ಉಪಾಸಕರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಷ್ಟೆ: ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಬಾರದ ವ್ರತಗಳು;
ಉಪಾಸಕರಿಗೆ ಅವು ಕೇವಲ ನೈತಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು - ಅವುಗಳನ್ನು ಅವರು ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ. ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಗಮನಾರ್ಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ.
ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ಜನರು ೪೧೧

೪೬. ಭಿಕ್ಷು ಸ್ವಂತ ಆಸ್ತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು; ಆದರೆ ಉಪಾಸಕರು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
೪೭. ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಪಡೆಯುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ; ಉಪಾಸಕರಿಗೆ ನಿಚ್ಚಾಣ ಸಾಕು.
೪೮. ಇವೇ ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಉಪಾಸಕರಿಗಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು.

೪೯. ಆದರೆ ಧರ್ಮ ಮಾತ್ರ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೇ.
ಆಇಣ೯ ೫6 ರಡಿಧ೦

ಭಾಗ : ೫
ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ವಿನಯ

. ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ವಿನಯ

ಡಾ

ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ವಿನಯ

ಛು

ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿನಯ
ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ವಿನಯ

. ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ವಿನಯ

ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಭೃತ್ಯರಿಗೆ ವಿನಯ
ತೀರ್ಮಾನಗಳು
ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ವಿನಯ
ದಿ

೧. ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ವಿನಯ

(೧)

ಪೂಜ್ಯಪ್ರಭುವು ಬಡತನವೇ ಅದೃಷ್ಟವ೦ತ ಜೀವನ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅದನ್ನೇನೂ ಮೇಲಕ್ಕೇರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅಥವಾ, ನೀವು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆಯುವಿರಿ, ಆದುದರಿ೦ದ ಇದ್ದುದರಲ್ಲೇ
ಸಂತೃಪ್ತಿ ಪಡೆಯಿರಿ ಎಂದೇನೂ ಅವನು ಬಡವರಿಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಅದರ ಬದಲು ಅವನು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಸಂಪತ್ತಿನ ಗಳಿಕೆಯು ವಿನಯದ
ನಿಯಮಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿರಬೇಕು ಎಂದಷ್ಟೇ ಅವನು ವಿಧಿಸಿದನು.

(೨)

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಮಹಾತ್ಮನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನೆಂಬುವವನು ಬ೦ದನು. ಬ೦ದವನು, ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಒಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾದ ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನು ಬಯಸುವ,
ಸಂತೋಷದಾಯಕ, ಹಿತಕರವಾದರೂ ಗಳಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ೦ಥ ವಸ್ತುಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು
ಜ್ಞಾನಿಯಾದಂಥ ತಾವು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?”

ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಬುದ್ಧನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಅ೦ಥ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ
ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು.

“ನಿಮ್ಮ ಸಂಬ೦ಧಿಗಳು ಸಹ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಕ್ರಮವಾಗೇ ಗಳಿಸುವಂತೆ ನೀವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು,
ಎರಡನೆಯದು.

“ಮೂರನೆಯದೆಂದರೆ, ಬಹಳ ಕಾಲ ಬದುಕೆ, ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುವುದು.
“ನಿಜವಾದ ಗೃಹಸ್ಥನು ಬಯಸುವ, ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾದ, ಹಿತಕರವಾದ, ಆದರೆ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ,
ಈ ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಅವನು ನಾಲ್ಕೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ವಿಶ್ವಾಸ, ಸದಾಚಾರ, ಔದಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು
ವರಗಳು.

“ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಯೆ೦ಬ ವರವು, ತಥಾಗತನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿದೆ. “ಇವನೇ ಅವನು,
ಮಹಾತ್ಮ ಪೂಜ್ಯನಾಗಿರುವವನು, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುವವನು, ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೂ
ಆಜಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವವನು, ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುವವನು, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಪಂಚಗಳನ್ನೂ
ತಿಳಿದವನು, ಮನುಕುಲದ ಅನುಪಮ ಶಿಕ್ಷಕ, ದೇವರ ಮತ್ತು ಮಾನವರ ಗುರು' ಎಂಬುದೇ ಆ
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನ.
೪೧೬

೧೦.

೧೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಸದಾಚಾರವೆಂಬ ವರವೆಂದರೆ, ಕೊಲ್ಲದಿರುವುದು, ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡದಿರುವುದು, ವ್ಯಭಿಚಾರ
ಮಾಡದಿರುವುದು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳದಿರುವುದು, ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡದಿರುವುದು.

“ಔದಾರ್ಯದ ವರವೆಂದರೆ, ಗೃಹಸ್ಥನು ದ್ವೇಷವೆಂಬ ಕಳಂಕದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು, ಉದಾರನೂ
ಕೊಡುಗೈ ವೀರನೂ, ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಆನ೦ದ ಪಡೆಯುವವನು, ಒಳ್ಳೆಯವನೆಂಬ
ಕಾರಣದಿಂದ ಬೇಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನೂ ಮತ್ತು ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೇ ತನ್ನನ್ನು
ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನೂ ಆಗಿರುವುದು.

“ಜ್ಞಾನದ ವರ ಎಂದರೇನು? ಲೋಭ, ದ್ವೇಷ, ಕೇಡಿಗತನ, ಆಲಸ್ಯ, ತೂಕಡಿಕೆ, ಚಾಂಚಲ್ಯ ಮತ್ತು
ಆವೇಗಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾದ ಗೃಹಸ್ಥನು ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನಲ್ಲದೆ, ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ; ಇದರಿ೦ದಾಗಿ ಅವನು ಸುಖದಿ೦ದಲೂ, ಗೌರವದಿ೦ದಲೂ
ವಂಚಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ಲೋಭ, ದ್ವೇಷ, ಕೇಡಿಗತನ, ಆಲಸ್ಯ, ತೂಕಡಿಕೆ, ಚಾ೦ಚಲ್ಯ, ಆವೇಗ ಮತ್ತು ಶಂಕೆ - ಇವು ಚಿತ್ತದ
ದೋಷಗಳು. ಯಾವ ಗೃಹಸ್ಥನು ಈ ಚಿತ್ತದ ದೋಷಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೊ ಅವನು ಮಹಾ
ವಿವೇಕವನ್ನೂ, ಅತಿಶಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ, ಸ್ಪಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
“ಹೀಗೆ ಸಕ್ರಮವಾಗಿಯೂ ನೈತಿಕತೆಯಿ೦ದಲೂ, ಶ್ರಮದಿ೦ದಲೂ, ತೋಳ್ಬಲ ಮತ್ತು ಬೆವರಿನಿ೦ದಲೂ,
ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು ಒಂದು ಮಹಾನ್‌ ವರವೇ ಸರಿ. ಅಂಥ ಗೃಹಸ್ಥನು ಸುಖಸಂತೋಷಗಳಿಂದಿರುವುದೂ
ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿ,
ಹೆ೦ಡತಿ-ಮಕ್ಕಳು, ಆಳುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಗೆಳೆಯರು ಮತ್ತು ಸಂಗಡಿಗರು - ಇವರೆಲ್ಲರ
ಸುಖಸಂತೋಷಗಳನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಿ ಅವರ ಪೂರ್ಣ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ.”

೨. ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ವಿನಯ
€

ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬುದ್ಧನ ಆಲೋಜನೆಗಳು ಅವನು ಸಿಗಳನೊಡನೆ ಮಾಡಿದ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ

ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ.

೧.

೨.

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಮಹಾತ್ಮನು ರಾಜಗೃಹದ ವೇಣುವನದಲ್ಲಿರುವ, ಅಳಿಲುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡುವ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದನು.

ಆಗ ಒಬ್ಬ ಗೃಹಸ್ಮನ ಮಗನಾದ ಯುವಕನಾದ ಸಿಗಳನು ಒ೦ದು ದಿನ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಜೆ ಎದ್ದು,
ರಾಜಗೃಹದಿ೦ದ ಹೊರಬಿದ್ದನು. ಒದ್ದೆ ತಲೆಗೂದಲು ಮತ್ತು ಒದ್ದೆ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಜೋಡಿಸಿದ
ಕೈಗಳನ್ನೂ ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ- ಅಂದರೆ, ಪೂರ್ವ,
ದಕ್ಷಿಣ, ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ, ಪಾತಾಳ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಕ್ಕೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.
ಅದೇ ದಿನ, ಮಹಾತ್ಮನೂ ಬೇಗ ಎದ್ದವನೇ, ಬಟ್ಟೆ ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನೂ,
ಮೇಲುಹೊದಿಕೆಯನ್ನೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಭಿಕ್ಪಾಟನೆಗೆ೦ದು ರಾಜಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಆಗ
ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯುವ ಸಿಗಳನನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಹಾತ್ಮನು “ಭೂಮಿಯ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದ
ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇಕೆ ಪೂಜಿಸುತ್ತೀಯ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ವಿನಯ ೪೧೭

ಲ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

“ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಸಾಯುವಾಗ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ. “ಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರನೇ, ನೀನು ಭೂವಲಯಗಳನ್ನೂ,
ಆಕಾಶವಲಯಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು'. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಗೌರವಿಸಲೆಂದೇ ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವುದು.”

“ಇದು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಪ೦ಚಿಕರ ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮವಾಗಿಲು ಸಾಧ್ಯ” ಎಂದು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ಕೇಳಿದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಸಿಗಳನು “ಇದಲ್ಲದೆ ಮನುಷ್ಯ ಧರ್ಮ ಮತ್ತೇನಿರಲು ಸಾಧ್ಯ?” ಎಂದು
ಕೇಳಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ, “ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅಂಥದ್ದೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಮಹಾತ್ಮರು ಅದನ್ನು ನನಗೆ
ಬೋಧಿಸಿದರೆ ಲೇಸು” ಎಂದನು.

“ಹಾಗಾದರೆ ಯುವ ಗೃಹಸ್ಥನೇ ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳು, ಅದೇನೆಂದು ನಾನು
ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ”. ಅದಕ್ಕೆ ಸಿಗಳನು “ಹಾಗೆ ಆಗಲಿ ಪ್ರಭು” ಎಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದಾಗ, ಮಹಾತ್ಮನು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

“ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವು ಮಾನವ ಧರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ದುರ್ನಡತೆಯನ್ನು ಬಿಡುವಂತೆ
ಬೋಧಿಸಬೇಕು. ಜೀವಹಾನಿ, ದಾನವಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ವ್ಯಭಿಜಾರ ಮತ್ತು
ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು - ಈ ನಾಲ್ಕು ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

“ಸಿಗಳ, ಎಲ್ಲ ದುಷ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪಕ್ಷಪಾತ, ದ್ವೇಷ ಮೂರ್ಯತನ ಮತ್ತು ಭಯ - ಈ
ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟರೆ,
ಅವನು ಯಾವ ದುಷ್ಕೃತ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

“ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವು ಮನುಷ್ಯನ ಧರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹಾಳು
ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕು. ಮಾದಕ ಪಾನೀಯಗಳ ಚಟ, ಅವೇಳೆಯಲ್ಲಿ
ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವುದು. ಜಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುವುದು, ಜೂಜಾಟದ ಚಟ, ದುಷ್ಪಸ೦ಗ, ಸೋಮಾರಿತನ
- ಇವುಗಳಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ನಶಿಸುತ್ತದೆ.

“ಸಿಗಳ, ಮತ್ತೇರಿಸುವ ಪಾನೀಯಗಳ ಚಟ ಹೊ೦ದುವುದರಿ೦ದ ಆರು ಅಪಾಯಗಳಿವೆ; ಸಂಪತ್ತಿನ
ನಷ್ಟ, ಜಗಳಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುವಿಕೆ, ರೋಗಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು,
ಅಸಭ್ಯ ವರ್ತನೆ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು.

“ಅವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವುದರಿಂದ ಆರು ಅಪಾಯಗಳುಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅವೆಂದರೆ: ಅಂಥವನಿಗೆ
ಯಾವ ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನ ಹೆ೦ಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಯಾವ ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
ಅವನ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗೂ ರಕ್ಷಣೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ: ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಅವನು
ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ೦ಬ ಶಂಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅನೇಕ ಗಾಳಿಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅವನು ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಇಂಥವೇ ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಅವನು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

“ಜಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುವುದರಿ೦ದ ಆರು ಅಪಾಯಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ: ಅವನು "ಈಗ ನೃತ್ಯ
ಎಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ? ಈಗ ಎಲ್ಲಿ ಗಾಯನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ? ಸಂಗೀತ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಪಠಣ ಎಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ? ತಾಳಗಳೆಲ್ಲಿವೆ? ತಮಟೆಗಳೆಲ್ಲಿವೆ?' ಎ೦ದು ಸದಾ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

“ಜೂಜಿನ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದವನಿಗೂ ಆರು ಅಪಾಯಗಳಿವೆ. ಅವೆಂದರೆ: ಗೆದ್ದರೆ ದ್ವೇಷವನ್ನು
ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ; ಸೋತರೆ, ತಾನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ದುಃಖಪಡುತ್ತಾನೆ; ಅವನ ವಾಸ್ತವಿಕ
೪೧೮

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಶಕ್ತಿ ವ್ಯಯವಾಗುತ್ತದೆ; ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲ; ಸ್ನೇಹಿತರಿ೦ದಲೂ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದಲೂ ಅವನು ತಿರಸ್ಕತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಹೆಣ್ಣು ಕೊಡುವವರು ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರು
ಅವನ ಬಳಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರು "ಜೂಜುಕೋರವ ಶತ್ತಿರ ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಹಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

“ದುರ್ಜನರ ಸಂಗದಿ೦ದ ಆರು ಕೇಡುಗಳಿವೆ. ಅವೆಂದರೆ; ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಜೂಜುಕೋರನಾದರೂ,
ಯಾವ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಯಾದರೂ, ಯಾವ ಕುಡುಕನಾದರೂ, ಯಾವ ಕಪಟಿಯಾದರೂ, ಯಾವ
ವಂಚಕನಾದರೂ, ಯಾವ ಕ್ರೂರಿಯಾದರೂ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಥವಾ ಸಂ೦ಗಡಿಗರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
“ಸೋಮಾರಿತನದಿಂದ ಆರು ಕೇಡುಗಳಿವೆ. ಅವನು "ಈಗ ಜಳಿಯಿದೆ' ಎಂದು ಏನನ್ನೂ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. “ಈಗ ಸೆಕೆಯಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. “ಇಷ್ಟು
ಮುಂಜೆಯೇ ಏಕೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, "ಇದು ಬಹಳ ತಡವಾಯಿತು'
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. "ಈಗ ನಾನು ಹಸಿದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವನು
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. `ಈಗ ನನಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿದೆ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿ ಅವನು ಏನನ್ನೂ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ - ಹೀಗೆ ಅವನು ಮಾಡಬೇಕಾದುದೆಲ್ಲವೂ ಹಾಗೆ ಉಳಿದು, ಅವನಿಗೆ ಹೊಸ
ಸ೦ಪತ್ತೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಇರುವ ಸ೦ಪತ್ತು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

“ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವು ಮಾನವ ಧರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ, "ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತ
ಯಾರು' ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.

“ಸ್ನೇಹಿತರೆಂದು ಸೋಗು ಹಾಕುವ ನಾಲ್ಕು ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಅವರನ್ನು ವೈರಿಗಳೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಅವರೆಂದರೆ: ದೋಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವನು, ಏನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ಬರಿ
ಮಾತಾಡುವವನು, ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ ಮತ್ತು ದುಂದುಗಾರ.

“ಗೆಳೆಯನಂತೆ ಕಾಣುವ ಯಾರನ್ನು ವೈರಿಯೆ೦ದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆಯೊ ಅವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನು
ಒಬ್ಬನು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನು ದೋಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವದವನಾದುದರಿ೦ದ ಅವನು ಕೊಡುವುದು
ಕಡಿಮೆ, ಕೇಳುವುದು ಹೆಚ್ಚು; ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಭಯದಿಂದಷ್ಟೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಅವನಿಗೆ
ತನ್ನ ಹಿತದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ.

“ಏನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ಬರೀ ಮಾತಾಡುವವನು ಗೆಳೆಯನಂತೆ ಕಂಡರೂ ಅವನನ್ನು ವೈರಿಯಂತೆ
ಕಾಣಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವನು ಭೂತಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗೆಳೆತನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಟೊಳ್ಳು
ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಒಲುಮೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬ೦ದಾಗ, ತನ್ನ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಗೆಳೆಯನಂತೆ ಕಾಣುವ ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟನನ್ನೂ ವೈರಿಯಂತೆ ಕಾಣಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅವನು
ದುಷ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮೃತಿ
ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ; ನಿನ್ನ ಮುಖಸ್ತುತಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಬೇರೆಯವರೆದುರಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ತೆಗಳುತ್ತಾನೆ.
“ಅದೇ ರೀತಿ, ಗೆಳೆಯನಂತೆ ಕಾಣುವ ದುಂದುಗಾರನನ್ನೂ ವೈರಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ, ನೀನು ಅವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ, ಅವನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
ನೀನು ಆಟಗಳನ್ನೂ ಜಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ನೋಡುವಾಗ, ಅವನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ವಿನಯ ೪೧೯

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭.

ನೀನು ಜೂಜಿನ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

“ಹೃದಯ ವೈಶಾಲ್ಯವಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತರೆಂದರೆ, ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯವರು ಮಾತ್ರ; ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನು;
ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತ; ಒಳ್ಳೆಯ ಹಿತೋಪದೇಶ
ನೀಡುವ ಸ್ನೇಹಿತ; ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ಸ್ನೇಹಿತ.

“ಯಾವ ಸ್ನೇಹಿತ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೊ ಅವನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ ಘನವಾದವನು
ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು; ಏಕೆ೦ದರೆ, ನೀನು ಅಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ;
ನೀನು ಅಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವನು ನಿನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ; ನೀನು ಭಯಗೊ೦ಡಾಗ,
ಅವನು ನಿನಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ನೀನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ, ನಿನಗೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ
ಎರಡರಷ್ಟನ್ನು ಅವರು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

“ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ
ಘನವಾದವನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನು ನಿನಗೆ ತನ್ನ ಗುಟ್ಟುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
ನಿನ್ನ ಗುಟ್ಟುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಗುಟ್ಟಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ; ನಿನ್ನ ಕಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಅವನು ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿನಗೋಸ್ಕರ ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನಾದರೂ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

“ನೀನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಸ್ನೇಹಿತನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
ಘನವಾದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನೀನು ತಪ್ಪು ಮಾಡುವಾಗ, ನಿನ್ನನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ, ನೀನು ಕೇಳಿರದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ನಿನಗೆ ಸ್ವರ್ಗದ ದಾರಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

“ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿಸುವ ಸ್ನೇಹಿತನು ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಶ್ರೀಮಂತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು
ತಿಳಿಯಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ದುರದೃಷ್ಟನನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ನಿನ್ನ
ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ; ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಮಾತಾಡುವವರನ್ನು ಅವನು
ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ; ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳುವವರನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾನೆ.”

“ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವು ಮಾನವನ ಧರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ಆರು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವಂತೆ
ಬೋಧಿಸುವುದರ ಬದಲು, ತಂದೆತಾಯಿ, ಹೆ೦ಡತಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸಂಗಡಿಗರು, ಮನೆಯಾಳುಗಳು
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗುರುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಲೂ ಪೂಜಿಸಲೂ ಬೋಧಿಸಬೇಕು.”

೩. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿನಯ

“ಮಗನು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಅವರಿ೦ದ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವರಿಗೆ
ಆಶ್ರಯ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ; ಅವರ ಪಾಲಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಕುಲದ
ವಂಶವನ್ನೂ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ವಂಶಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ
ಎ೦ದು ಮಾತುಕೊಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವನು
ದುಷ್ಕತ್ಯ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ ಅವನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸದ್ಗುಣ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವನ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಅವನಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಂಶದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ವಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.''
೪೨೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
ಲ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ವಿನಯ

“ಶಿಷ್ಯನು ಗುರುಗಳು ಬ೦ದಾಗ ಎದ್ದುನಿಂತು, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರ ಆಜ್ಞೆಗಾಗಿ ಕಾಯಬೇಕು;
ಕಲಿಯಲು ಆಸಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿ ಅವರ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಅವರು ಬೋಧಿಸುವಾಗ ಗಮನವಿತ್ತು.
ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಕರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನು
ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವನು
ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಅ೦ಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅದಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು
ಪ್ರತಿಕಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವನ ಗೆಳೆಯರು ಹಾಗೂ” ಸಂಗಡಿಗರ
ಮುಂದೆ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಕಂಸಿಸ್ತಾರೆ. “ವನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.”

೫. ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ವಿನಯ

“ಗ೦ಡನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ತೋರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಸೌಜನ್ಯ ತೋರಿಸುವ ಮೂಲಕ,
ನಿಷ್ಠೆ ತೋರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅವಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ, ಅವಳಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುವ
ಮೂಲಕ, ಅವಳನ್ನು ಆದರಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ಹೆ೦ಡತಿಯು ಗ೦ಡನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾಳೆ; ತನ್ನ
ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗಂಡನ ಕಡೆಯ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಆದರಾತಿಥ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ, ಗ೦ಡನಿಗೆ
ನಿಷ್ಠೆ ತೋರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ತಂ೦ದುದನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಮೂಲಕ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ

ಶ್ರಮದಿಂದಲೂ ಕೌಶಲ್ಯದಿ೦ಂದಲೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಆಕೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ

ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾಳೆ.

“ಕುಲೀನನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಸಂಗಡಿಗರನ್ನು ಔದಾರ್ಯ, ಸೌಜನ್ಯ ಮತ್ತು ಸದ್ದುದ್ಧಿಯಿ೦ದ
ಕಾಣುವ ಮೂಲಕವೂ, ಅವರನ್ನು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಕಾಣುವ ಮೂಲಕವೂ, ಮಾತಿನಂತೆ
ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿರುವ ಮೂಲಕವೂ, ಉಪಚರಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು
ಆಪ್ತರು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವನು ಅಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ;
ಅಂಥ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವನು ಸಂಕಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ
ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.”

೬. ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಭೃತ್ಯರಿಗೆ ವಿನಯ

“ಸ್ವಾಮಿಯು ತನ್ನ ಭೃತ್ಯರಿಗೂ ನೌಕರರಿಗೂ, ಅವರವರ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ

ಮೂಲಕವೂ, ಅವರಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಂಬಳ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕವೂ. ಅವರು ರೋಗಗಸ್ತರಾದಾಗ
ಉಪಚರಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ, ಅವರೊಡನೆ ಅಪರೂಪದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕವೂ,
ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ವಿನಯ ೪೨೧

ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುವು ಕೊಡುವ ಮೂಲಕವೂ, ಅವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ
ಭೃತ್ಯರೂ ನೌಕರರೂ ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ಅವನಿಗಿಂತ ಬೇಗ ಏಳುತ್ತಾರೆ,
ಅವನು ಮಲಗಿದ ನ೦ತರ ಅವರು ವಿರಮಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರಲ್ಲೇ ಅವರು
ತೃಪ್ತಿಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಅವರು
ಅವನನ್ನೂ ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹರಡುತ್ತಾರೆ.

೨... “ಕುಲೀನ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮಬೋದಧಕರಿಗೆ ಕಾಯಾ ವಾಚ ಮನಸಾ ಒಲವು ತೋರಿಸುವ
ಮೂಲಕವೂ, ಅವರಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿರುವ ಮೂಲಕವೂ ಅವರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಮೂಲಕವೂ, ಅವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಧರ್ಮಬೋಧಕರು,
ಅವನನ್ನು ದುಷ್ಕಶ್ಯ ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ, ಸುಕೃತ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದಯಾಭಾವದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವನು ಕೇಳಿರದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಅವನು ತಿಳಿದಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ತಿದ್ದಿ ಶುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.”

೭. ತೀರ್ಮಾನಗಳು

೧... ಮಹಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಯುವ ಗೃಹಸ್ಥ ಶೃಗಾಲ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:
“ಸು೦ದರ, ಪ್ರಭು, ಸು೦ದರ! ಇದು ಒಮ್ಮೆ ಬಿಸಾಡಿದುದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಂತಾಯಿತು;
ಅಥವಾ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ೦ತಾಯಿತು; ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದವರಿಗೆ
ದಾರಿ ತೋರಿಸಿದ೦ತಾಯಿತು ಅಥವಾ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ದೀಪ ತಂದ೦ತಾಯಿತು; ಅಂಥವರು
ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಣ್ಣಿದ್ದವರು ಇದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ; ಮಹಾತ್ಮರು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೨... “ಮತ್ತು ನಾನು-ನಾನೂ ಸಹ-ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು ಬುದ್ಧನಲ್ಲಿಗೆ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಘಕ್ಕೆ
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಕ ಶಿಷ್ಯನೆಂದೂ, ಇಂದಿನಿ೦ದ ನನ್ನ ಜೀವ ಇರುವವರೆಗೂ
ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದವನೆಂದೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ!”

೮. ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ವಿನಯ

೧... ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾತ್ಮನು ಜತೀಯವನದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಭದ್ದಿಯದಲ್ಲಿದ್ದ. ಆಗ ಒ೦ದು ದಿನ, ಮೆ೦ಡಕನ
ಮೊಮ್ಮಗ ಉಗ್ಗಹನು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವನ ಒಂದು ಕಡೆ
ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತ ಮೇಲೆ ಅವನು ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು:

೨... “ಪ್ರಭೂ ಮಹಾತ್ಮರೇ, ನಾಳೆ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ (ನಾವು ಮೂವರ ಜೊತೆಗೆ) ತಾವು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ
ಭೋಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ೦ತಾಗಲಿ.”

೩... ಮಹಾತ್ಮನು ಮೌನದಿಂದಲೇ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಿದನು.
೪೨೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮಹಾತ್ಮನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡುದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಉಗ್ಗಹನು ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದೆದ್ದು, ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ,
ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು, ಬುದ್ಧನನ್ನು ಬಲಗಡೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೊರಟುಹೋದನು.

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಬೆಳಗಾದ ನ೦ತರ ಮಹಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಉಡಿಗೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತನ್ನ
ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ಮೇಲುಹೊದಿಕೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಉಗ್ಗಲನ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು.
ಹಾಗೂ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು. ಉಗ್ಗಲನು ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ
ತಾನೇ ಕೈಯಾರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು ಬಡಿಸಿ ಅವನನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದನು.

ಮಹಾತ್ಮನು ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯಿ೦ದ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಹೊರಗಿಟ್ಟಮೇಲೆ ಉಗ್ಗಲನು ಅವನ ಒಂದು
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು. ಹೀಗೆ ಕುಳಿತ ಮೇಲೆ ಅವನೆಂದನು:

“ಪ್ರಭೂ, ಈ ನನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ತ೦ತಮ್ಮ ಗ೦ಡ೦ದಿರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಭು,
ಮಹಾತ್ಮರಾದ ತಾವು ಅವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗಿನ ಅವರ ಒಳಿತು ಹಾಗೂ
ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವರಿಗೆ ಹಿತೋಪದೇಶ ಮಾಡಿ;

ಮಹಾತ್ಮನು ಅವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದ ನ೦ತರ, ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಹುಡುಗಿಯರೇ,
ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೀವು ಇದನ್ನು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಿ: “ನಮ್ಮ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ, ನಮ್ಮ
ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ನಮ್ಮ ತ೦ದೆತಾಯಿಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮದುವೆ ಮಾಡಲಿ,
ಅವನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಏಳುತ್ತೇನೆ, ಕೊನೆಗೆ ವಿರಮಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಒಪ್ಪಓರಣವಾಗಿಡುತ್ತೇನೆ. ಮೃದುವಚನಿಯಾಗಿರುತ್ತೇನೆ',
ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅದರಂತೆ ಕಲಿಯಿರಿ.”

“ಅಲ್ಲದೆ, ಹುಡುಗಿಯರೇ, ಈ ಉದ್ದೇಶ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ನನ್ನ ಗಂಡನ ಬ೦ಧುಗಳು - ತಂದೆಯಿರಲಿ
ತಾಯಿಯಿರಲಿ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ದೈವಾ೦ಶವುಳ್ಳ ಗುರುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಪೂಜಿಸಿ, ಭಯಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ತೋರಿಸುತ್ತೇವೆ ಹಾಗೂ ಅವರು ಬ೦ದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಆಸನ ಮತ್ತು ನೀರು ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ನಿಮ್ಮ
ಕಲಿಕೆ ಹೀಗೂ ಇರಲಿ

“ಅಲ್ಲದೆ, ಹುಡುಗಿಯರೆ, ನೀವು ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ನಮ್ಮ ಗಂಡನ ಕುಲದ ಕುಶಲ
ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ-ಅದು ಉಣ್ಣೆಂಯದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಹತ್ತಿಯದಿರಲಿ-ಕೌಶಲ್ಯದಿ೦ಂದಲೂ
ಚುರುಕುತನದಿ೦ದಲೂ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ. ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮ
ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ; ನೀವು ಈ ರೀತಿ ಕಲಿಯಿರಿ.

“ಅಲ್ಲದೆ, ಹುಡುಗಿಯರೇ, ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಇದೂ ಇರಲಿ; 'ಓಲೆಕಾರರು ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಾರರಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಗುರುತಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದರ ಮೂಲಕ ಅವರ
ಆಸಕ್ತಿ, ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಅವರ ಅನಾಸಕ್ತಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
ನಾವು ರೋಗಿಗಳ ಬಲಾಬಲಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಕಠಿಣವಾದ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ
ಆಹಾರಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಅವರವರ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅದನ್ನು ಹ೦ಚಬೇಕು. ಹುಡುಗಿಯರೇ ಈ
ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕಲಿಯಬೇಕು.

“ಅಲ್ಲದೆ, ಹುಡುಗಿಯರೆ, ನಿಮ್ಮ ಕಲಿಕೆ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲೂ ಇರಲಿ: `ನನ್ನ ಗ೦ಡ ಮನೆಗೆ ತಂದ ಹಣ,
ದವಸ ಧಾನ್ಯ. ಬೆಳ್ಳಿ ಬ೦ಗಾರಗಳನ್ನು ನಾನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ಅವನ್ನು ನಿಗಾವಹಿಸಿ
ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ವಿನಯ ೪೨೩

ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ದರೋಡೆಕೋರರು, ಕಳ್ಳರು, ಕುಡುಕರು ಮತ್ತು ದುಂದುಗಾರರ ಕೈಗೆ
ಸಿಕ್ಕದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸುತ್ತೇನೆ' ಹುಡುಗಿಯರೇ, ನೀವು ಇದನ್ನೂ ಕಲಿಯಿರಿ' ”

೧೩. ಈ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಉಗ್ಗಹನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸ೦ತೋಷವಾಯಿತು ಮತ್ತು
ಪ್ರಭುವಿಗೆ ತು೦ಬಾ ಕೃತಜ್ಞರಾದರು.
ಪರ್ವ - ಆ

ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನರು

ಭಾಗ : ೧

ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರು

೫% ಆಧಿ

ಬಿಂಬಸಾರನ ದಾನ
ಅನಾಥ ಪಿಂಡಿಕನ ದಾನ
ಜೀವಕನ ದಾನ
ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ದಾನ
ವಿಶಾಖಳ ಔದಾರ್ಯ
೧. ಬಿಂಬಸಾರನ ದಾನ

ರಾಜ ಬಿ೦ಬಸಾರನು ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವಿನ ಅನುಯಾಯಿ ಮಾತ್ರವಾಗಿರದೆ, ಅವನೊಬ್ಬ ಮಹಾನ್‌
ಭಕ್ತನೂ ಅವನ ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಬಿ೦ಬಸಾರನು ಒಬ್ಬ ಉಪಾಸಕ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಮೇಲೆ "ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುಗಳು ತಮ್ಮ ಭಿಕ್ಷು ಸೋದರರೊಡನೆ
ನಾಳೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಭೋಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪುವಿರಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಪೂಜ್ಯನು ಮೌನದಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದನು.

ಮಹಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದ ರಾಜ ಬಿ೦ಬಸಾರನು ತನ್ನ
ಆಸನದಿಂದೆದ್ದು, ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಂದಿಸಿ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಬಲಗಡೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕಿ, ಹೊರಟುಹೋದನು.

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದ ನಂತರ, ಬಿ೦ಬಸಾರನು ಉತ್ತಮ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ಹಾಗೂ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು: “ಪ್ರಭು, ಸಮಯವಾಗಿದೆ. ಭೋಜನ
ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.”

ಮಧ್ಯಾಹ್ನಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಒಳವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೇಲುವಸ್ತವನ್ನು ಹೊದೆದು,
ಭಿಕ್ಡಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು, ಮೊದಲು ಜಟಿಲರಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗಳೊಡಗೂಡಿ ರಾಜಗೃಹ
ನಗರಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಅನ೦ತರ, ಮಹಾತ್ಮನು ರಾಜ ಬಿ೦ಂಬಸಾರನ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನಂತರ,
ಅವನೂ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೂ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಆಸನಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡರು. ರಾಜ
ಬಿ೦ಬಸಾರನು ಸಂನ್ಯಾಸಿಬ೦ಧುಗಳಿಗೂ ಅವರ ಮುಖ್ಯನಾದ ಬುದ್ಧನಿಗೂ ತಾನೇ ಕೈಯಾರ
ಉಣಬಡಿಸಿದನು. ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಊಟವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ಕೈಗಳನ್ನೂ
ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಬ೦ದ ಮೇಲೆ, ಬಿ೦ಬಸಾರನು ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತನು.

ಅವನ ಬಳಿ ಕುಳಿತ ನಂತರ ಬಿ೦ಬಸಾರನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು: “ಮಹಾತ್ಮನು ಇರಲು
ಯೋಗ್ಯವಾದಂಥ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಲಿ? ಅದು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಹಳ ದೂರವಿರಬಾರದು, ಬಹಳ
ಹತ್ತಿರವೂ ಇರಬಾರದು. ಹೋಗಿ ಬರಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು. ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು
ಬರುವ ಜನರಿಗೆ ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಕ್ಕುವಂತಿರಬೇಕು. ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ಅಲ್ಲಿ ಗು೦ಪು
ಕೂಡಬಾರದು. ಅಲ್ಲಿ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಶಬ್ದವಿರಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ
ಕಡಿಮೆ ಶಬ್ದವಿರಬೇಕು. ಅದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರಬೇಕು. ಜನರಿಗೆ ಕಾಣದಂತಿರಬೇಕು. ನಿವೃತ್ತ ಜೀವನಕ್ಕೆ
ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು ಅಂತ ಸ್ಥಳವಲ್ಲಿದೆ?

ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದು, ರಾಜ ಬಿ೦ಬಸಾರನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದ: “ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ
ಮೀಸಲಾದ ವೇಣುವನವಿದೆ, ಅದು ಪಟ್ಟಣದಿ೦ದ ಬಹಳ ದೂರವೂ ಇಲ್ಲ. ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವೂ
೪೨೮

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇಲ್ಲ. ಹೋಗಿಬರಲು ಬಹಳ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಹಾರವನವಾದ ವೇಣುವನವನ್ನೂ
ಭಿಕ್ಷುಸೋದರರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ಧನು ಮುಖ್ಯಸ್ಥವಾಗಿರುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರೆ ಹೇಗೆ9'
ಅದೇ ರೀತಿ, ರಾಜ ಬಿ೦ಬಸಾರನು ಒ೦ದು ಬ೦ಗಾರದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅದರಲ್ಲಿ
ನೀರು ತುಂಬಿಕೊ೦ಡು, ಬುದ್ಧನ ಕೈಗಳ ಮೇಲೆ ಆ ನೀರನ್ನು ಸುರಿದು, ಆ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ
ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಪ್ರಭು, ವಿಹಾರವನವಾದ ಈ ವೇಣುವನವನ್ನು
ಭಿಕ್ಷುಸೋದರರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ತಾವು ಅವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತೀರಿ.” ಬುದ್ಧನು ಆ ವನವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಅನ೦ತರ ಮಹಾತ್ಮನು, ರಾಜ ಬಿ೦ಂಬಸಾರನಿಗೆ ಧರ್ಮ ಪ್ರವಚನದ ಮೂಲಕ ಬೋಧಿಸಿ, ಪ್ರಚೋದಿಸಿ,
ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಾಗುವ೦ತೆ ಮಾಡಿ, ಹಾಗೂ ಸಂತುಷ್ಠಪಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದೆದ್ದು
ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮನು ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವಚನ ನೀಡಿದ ನಂತರ, ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ನೀವು ಈ ಉಪವನವನ್ನು ದಾನ ಪಡೆಯಲು ನಿಮಗೆ ಅನುಮತಿ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.”

೨. ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನ ದಾನ

ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನು ತಾನು ಪರಿವರ್ತಿತನಾದ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾತ್ಮನನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದನು;
ಅವನ ಬಲಗಡೆಯ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ಮೇಲೆ, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ನಾನು ಶ್ರಾವಸ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತು; ಅಧಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಹಾಗೂ
ಶಾ೦ತಿಯ ಸ್ಥಳವದು; ಪಸೇನದಿಯು ಅಲ್ಲಿಯ ಮಹಾರಾಜ.

“ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ವಿಹಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದೇನೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಬ೦ದು,
ಅದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸರೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ಮಹಾತ್ಮನು ಮೌನವಾಗಿ ಇದ್ದನು ಹಾಗೂ ಆ ಮೂಲಕವೇ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿ
ಸೂಚಿಸಿದನು.

ದಿಕ್ಕು ದೆಸೆಯಿಲ್ಲದವರ ಸ್ನೇಹಿತನೂ, ಅನಾಥ ಮಕ್ಕಳ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ ಆದ ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನು
ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಜೇತನ ವನವನ್ನೂ ವೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ತೋಪುಗಳಿರುವುದನ್ನೂ,
ಚಿಕ್ಕ ತೊರೆಗಳಿರುವುದನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ, ಹೀಗೆ ಆಲೋಜಿಸಿದ: “ಇದೇ ಮಹಾತ್ಮನ ಭಿಕ್ಷುಸೋದರರಿಗೆ
ವಿಹಾರವಾಗಲು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳ.” ಆಮೇಲೆ, ಅವನು ಯುವರಾಜನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ,
ತಾನು ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳಿದನು.

ಆದರೆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಆ ಉಪವನವನ್ನು ಮಾರಲು ಒಲವು ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅದು
ಅವನಿಗೆ ಬಹಳ ಮೌಲ್ಯದ್ದಾಗಿತ್ತು ಮೊದಲು ಅವನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ. ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು: “ಅದರ ನೆಲದ ತು೦ಬ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಹಾಸಿದರಷ್ಟೇ ನೀನು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು,
ಇನ್ನಾವ ಬೆಲೆಗೂ ಅಲ್ಲ.”
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರು ೪೨೯

೭

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ, ಅದರ ತುಂಬ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಹರಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಜೇತ ಹೇಳಿದ: “ಆ ತೊಂದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ, ನಾನದನ್ನು ಮಾರುವುದಿಲ್ಲ.” ಆದರೆ
ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳತೊಡಗಿದ. ಹೀಗಾಗಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ವಾದ ವಿವಾದ ನಡೆದು
ಕೊನೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಬಳಿ ಹೋದರು.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜನರು ಹಿಂದೆಂದೂ ನಡೆಯದ ಈ ಪ್ರಸಂಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು;
ರಾಜಕುಮಾರನೂ ಸಹ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ. ಅಲ್ಲದೆ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನು ಬಹಳ ಶ್ರೀಮ೦ತನೂ
ಅಲ್ಲದೆ ನೇರ ಸ್ವಭಾವದವನು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ ರಾಜಕುಮಾರನು ಅವನ
ಮುಂದಿನ ಆಲೋಜನೆಗಳೇನೆಂದು ಕೇಳಿದ. ಮಹಾತ್ಮನ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ರಾಜಕುಮಾರನು
ವಿಹಾರ ಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಪಾಲುದಾರನಾಗುವ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅರ್ಧ
ಚಿನ್ನವನ್ನಿಟ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ೦ದನು: “ಭೂಮಿ ನಿನ್ನದು, ಮರಗಳು ನನ್ನವು; ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಮರಗಳನ್ನು
ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ದಾನವೆಂದು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.”

ತಳಪಾಯವನ್ನು ಹಾಕಿದ ಮೇಲೆ, ಬಹಳ ಎತ್ತರದ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲಾಯಿತು. ಅದು
ಅಗಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿದ್ದು, ಮಹಾತ್ಮನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಮೇರೆಗೆ
ಇತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಸೂಕ್ತ ಕೆತ್ತನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಅದು ಸು೦ದರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು.

ವಿಹಾರವನ್ನು ಜೇತವನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಅನಾಥಬಂಧುವು ಪ್ರಭುವನ್ನು ಈ ದಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಆಮಂತ್ರಿಸಿದನು. ಅದರಂತೆ, ಮಹಾತ್ಮನು ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಿ೦ದ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಬಂದನು.
ಮಹಾತ್ಮನು ಜೇತವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ೦ತೆಯೇ, ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನು ಅವನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೂ
ಚೆಲ್ಲಿ, ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಉರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ. “ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಭಿಕ್ಷು ಸೋದರರ
ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಜೇತವನ ವಿಹಾರವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಹಾವಿನ
ಮೂತಿಯ ಚಿತ್ರವಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಗಿ೦ಡಿಯಿ೦ದ ದಾನದ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ ನೀರು ಸುರಿದನು.

ಈ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಬುದ್ಧನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: “ಎಲ್ಲ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳೂ ಇಲ್ಲವಾಗಲಿ;
ಈ ದಾನದಿಂದಾಗಿ ಧರ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿ; ಅದು ಮನುಕುಲಕ್ಕೆ-ಅದರಲ್ಲೂ
ದಾನಿಗೆ-ಶಾಶ್ವತ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ.”

ಮಹಾದಾನಿ ಎ೦ಬ ಬಿರುದು ಪಡೆದ ಎ೦ಬತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಶಿಷ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾಥಪಿ೦ಂಡಿಕನೂ ಒಬ್ಬ.

೩. ಜೀವಕನ ದಾನ

ಪೂಜ್ಯನು ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಜೀವಕನೆ೦ಬ ವೈದ್ಯನು ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆರಡು ಬಾರಿ ಭೇಟಿ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.

ರಾಜ ಬಿಂಬಸಾರನು ಪೂಜ್ಯನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ವೇಣುವನವು ಜೀವಕನಿಗೆ ಬಹಳ
ದೂರವೆನಿಸಿತು.

ಜೀವಕನಿಗೆ ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅಂಬಾವನವೆ೦ಂಬ ತನ್ನದೇ ಆದ ಉಪವನವಿದ್ದು, ಅದು ಅವನ ಮನೆಗೆ
ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವಿತ್ತು.
೪೩೦

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಜೀವಕನಿಗೆ ಅಂಬಾವನದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲ ಅನುಕೂಲಗಳಿರುವ ವಿಹಾರವೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ವನವನ್ನು
ಅದರ ಸಮೇತ ಪೂಜ್ಯನಿಗೇಕೆ ದಾನ ಕೊಡಬಾರದು ಎಂಬ ಯೋಜನೆ ಬಂತು.

ಇದನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅವನು ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನು
ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡ.

ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ಮೌನದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಜಿಸಿದನು.

೪. ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ದಾನ

ನಂದಿಕೆಯಲ್ಲೇ ಬಹಳ ಕಾಲ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಬೇಕೆನಿಸಿತು.
ಆಗ ಅವನು ಆನ೦ದನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, “ಬಾ ಆನ೦ದ, ನಾವು ವೇಸಾಲಿಗೆ ಹೋಗೋಣ” ಎಂದನು.
ಆನ೦ದನು ಮಹಾತ್ಮನ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ “ಹಾಗೇ ಹಾಗಲಿ ಪ್ರಭು” ಎಂದನು.
ಆಮೇಲೆ ಮಹಾತ್ಮನು ಅನೇಕ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ ವೇಸಾಲಿಗೆ ಹೋದನು. ವೇಸಾಲಿಯಲ್ಲಿ
ಮಹಾತ್ಮನು ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ಮಾವಿನತೋಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊ೦ಂಡನು.

ಆಗ, ಆಸ್ಥಾನ ನರ್ತಕಿಗೆ ಮಹಾತ್ಮನು ವೇಸಾಲಿಗೆ ಬ೦ದಿದ್ದಾನೆಂದೂ ತನ್ನ ಮಾವಿನತೋಪಿನಲ್ಲೇ
ಅವನು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿತು. ಅನೇಕ ಅತಿಥಿ ರಥಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗಲು
ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ಅವಳು, ತಾನೂ ಒ೦ದರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಳು. ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ವೇಸಾಲಿಯಿಂದ
ತನ್ನ ತೋಟದ ಕಡೆ ಹೊರಟಳು. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಥಗಳು ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ
ಅವಳು ರಥದಲ್ಲಿಯೇ ಹೋದಳು; ಹಾಗೂ, ಮಹಾತ್ಮನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ನಡೆದುಕೊ೦ಡೇ ಹೋದಳು.
ಅನ೦ತರ, ತನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅವನ ಒ೦ದು ಬದಿಗೆ ಕುಳಿತಳು. ಅವಳು ಹಾಗೆ ಕುಳಿತ
ಮೇಲೆ ಮಹಾತ್ಮನು ಅವಳಿಗೆ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಮಾಡಿದನು.

ಆಗ ಅವಳು ಮಹಾತ್ಮನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: “ಮಹಾತ್ಮರು ತಮ್ಮ ಸೋದರರೊಂದಿಗೆ
ನಾಳೆ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ನನಗೆ ಗೌರವ ಸ೦ದಂತಾಗುತ್ತದೆ; ಆಗಬಹುದೇ?”
ಮಹಾತ್ಮನು ಮೌನದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದನು. ರಾಜ ನರ್ತಕಿ ಆಮ್ರಪಾಲಿಯು
ಮಹಾತ್ಮನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆಸನಂದಿಂದೆದ್ದು, ಅವನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಹೋಗುವಾಗ ಅವನನ್ನು ಬಲಗಡೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದಳು.
ಆಗ ವೇಸಾಲಿಯ ಲಿಚ್ಛವಿಗಳಿಗೆ ಮಹಾತ್ಮನು ವೇಸಾಲಿಗೆ ಬ೦ದು, ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ಮಾವಿನತೋಪಿನಲ್ಲಿ
ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದುಬ೦ದಿತು. ಅವರಿಗೂ ಬುದ್ಧನನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ
ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಾಯಿತು. ಆಗ ಅನೇಕ ರಥಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗಲಿ ಎ೦ದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರಲ್ಲದೆ,
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಒ೦ದೊ೦ದು ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡು ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ವೇಸಾಲಿಯಿಂದ
ಹೊರಟರು.

ಅವರೂ ಆಮ್ರಪಾಲಿಯೂ ಪರಸ್ಪರ ಎದುರಾದರು.

ಆಮ್ರಪಾಲಿಯು ತನ್ನ ರಥದ ಅಜ್ಜು ಕಿರಿಯ ಲಿಚ್ಛವಿಗಳ ರಥದ ಅಚ್ಚಿಗೆ ಎದುರಾಗುವಂತೆ, ಚಕ್ರಗಳು
ಚಕ್ರಗಳಿಗೆದುರಾಗುವಂತೆ, ನೊಗಗಳು ನೊಗಗಳಿಗೆದುರಾಗುವಂತೆ ತನ್ನ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸಿದಳು;
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರು ೪೩೧

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಆಮೇಲೆ ಲಿಚ್ಛವಿಗಳು ಆಸ್ಥಾನ ನರ್ತಕಿ ಆಮ್ರಪಾಲಿಯನ್ನು “ಆಮ್ರಪಾಲಿ, ನಮ್ಮ ಎದುರಿಗೆ ಹೀಗೆ
ರಥ ನಡೆಸುತ್ತೀಯಲ್ಲ, ಹೇಗೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

“ಪ್ರಭುಗಳೇ, ನಾನು ಮಹಾತ್ಮನನ್ನೂ ಅವನು ಭಿಕ್ಷುಸೋದರನನ್ನೂ ನಾಳೆಗೆ ಬನ್ನಿರೆಂದು ಈಗತಾನೇ
ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ” ಎ೦ದಳು ಆಂಬ್ರಪಾಲಿ.

“ಆಮ್ರಪಾಲಿ, ನಾವು ನಿನಗೆ ಒ೦ದು ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇವೆ, ಈ ಗೌರವವನ್ನು ನಮಗೆ
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡು.''

“ಪ್ರಭುಗಳೇ, ಇಡೀ ವೇಸಾಲಿಯನ್ನೂ ಅದರ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನೂ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ನಾನದನ್ನು
ಕೊಡಲಾರೆ.”

ಲಿಚ್ಛಿವಿಗಳು ಹತಾಶರಾಗಿ “ಈ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಹುಡುಗಿ ನಮಗಿ೦ತ ಮುಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ,
ನಮಗಿ೦ತ ಮುಂಚೆ ಎಲ್ಲ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾಳೆ” ಎ೦ದು ಉದ್ಗಾರಪಡುತ್ತಾ ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ಮಾವಿನ
ತೋಪಿನ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟರು.

ತಾವು ಬಹಳ ಹಿಂದಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಮಹಾತ್ಮರು ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ,
ತಮ್ಮ ಆಮಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಬಹುದೆ೦ದು ಆಶಿಸಿ ಅವನ ಬಳಿ ಹೋಗಲು ಯೋಜಿಸಿದರು.
ಅಂತೆಯೇ ಅವರು ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ಲಿಚ್ಛವಿಗಳು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ದೂರದಿಂದಲೇ ನೋಡಿದ ಮಹಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಬಿಕ್ಷು
ಸೋದರರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಸೋದರರೇ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು
ಎ೦ದೂ ನೋಡಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಈ ಲಿಚ್ಛವಿ ಗುಂಪನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಿಟ್ಟು ನೋಡಿರಿ; ಲಿಚ್ಛವಿ
ಗುಂಪನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಗುಂಪನ್ನು ಹೋಲಿಸಿರಿ; ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರೇ ಪರಲೋಕದ ದೇವರ
ಗುಂಪು.”

ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ರಥಗಳು ಸಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಕ್ರಮಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಲಿಚ್ಛವಿಗಳು
ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಅನ೦ತರ ಅವರು ಮಹಾತ್ಮನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ನಡೆದುಹೋದರು, ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಮರ್ಯಾದೆಗೆ
ತಕ್ಕಂತೆ ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದರು.

ಆಗ ಅವರು ಮಹಾತ್ಮನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿದರು : “ಮಹಾತ್ಮರು ತಮ್ಮ ಭಿಕ್ಷುಸೋದರರೊಡನೆ
ನಾಳೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಸ್ಟೀಕರಿಸಿದರೆ ನಮಗೆ ಗೌರವ ಸ೦ದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಆಗಬಹುದೆ?”
“ಲಿಚ್ಛವಿಗಳೇ, ನಾನಾಗಲೇ ನಾಳೆ ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ಜೊತೆ ಊಟ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ”
ಎಂಬುದು ಮಹಾತ್ಮನ ಉತ್ತರವಾಗಿತ್ತು.

ಆಗ ಲಿಚ್ಛವಿಗಳಿಗೆ ತಾವು ಸೋತಿರುವುದು ತಿಳಿಯಿತು. ತಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ಮಹಾತ್ಮನ
ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಿ೦ದ ಎದ್ದು, ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ವಂದಿಸಿದರು; ಹಾಗೂ
ಅವನನ್ನು ಬಲಗಡೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದರು.

ರಾತ್ರಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ರಾಜನರ್ತಕಿ ಆಮ್ರಪಾಲಿಯು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಹಿ ಅನ್ನವನ್ನೂ
ಹೋಳಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ಹಾಗೂ “ಪ್ರಭೂ, ಈಗ ವೇಳೆಯಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಊಟ
ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ?” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದಳು.

ಆ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಭಿಕ್ಪಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನೂ,
೪೩೨

೨೨.

೨೩.

ದಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮೇಲುಹೊದಿಕೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು, ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಆಂಬ್ರಪಾಲಿಯ ಸೌಧವಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದಮೇಲೆ, ಅವನು ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತನು.
ಆಗ ರಾಜನರ್ತಕಿ ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ಭಿಕ್ಷು ಪರಿವಾರಕ್ಕೂ ಅವರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಬುದ್ಧನಿಗೂ ಸಿಹಿ
ಅನ್ನವನ್ನೂ ಹೋಳಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಬಡಿಸಿದಳು. ಅವರು ಸಾಕು ಎನ್ನುವವರೆಗೂ ಅವರಿಗೆ ಅವಳು
ಬಡಿಸಿದಳು.

ಪೂಜ್ಯನು ತನ್ನ ಊಟ ಮುಗಿಸಿ, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಕೈತೊಳೆದುಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ, ರಾಜ ನರ್ತಕಿಯು
ಒಂದು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಆಸನವನ್ನು ತರಿಸಿ, ಬುದ್ಧನ ಒ೦ದು ಬದಿಗೆ ಕುಳಿತಳು. ಅನಂತರ ಅವಳ
ಮಹಾತ್ಮನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆಂದಳು:

“ಪ್ರಭು, ನನ್ನ ಉಪವನವನ್ನು ತಮಗೂ ಸಂಘಕ್ಕೂ ದಾನ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.” ಮಹಾತ್ಮನು ಆ
ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು; ಆಮೇಲೆ ಒ೦ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ, ಅವಳಿಂದ
ಬೀಳ್ಕೊಂಡನು.

೫. ವಿಶಾಖಳ ಔದಾರ್ಯ

ವಿಶಾಖಳು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಮಹಿಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳೂ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳೂ ಇದ್ದರು.
ಪೂಜ್ಯನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ. ವಿಶಾಖಳು ಅವನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಭೋಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಆಮಂತ್ರಣ ನೀಡಿದಳು; ಅದಕ್ಕೆ ಪೂಜ್ಯನು ಸಮ್ಮತಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಾರನೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಮಳೆ ಬಂದಿತು; ಭಿಕ್ಷುಗಳು ತಮ್ಮ ವಸ್ತ್ರಗಳು
ಒಣಗಿಯೇ ಇರಲಿ ಎಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟು ತಮ್ಮ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಮಳೆ ನೀರು ಬೀಳಲು
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು.

ಮಾರನೇ ದಿನ ಬುದ್ಧನ ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ, ವಿಶಾಖಳು ಅವನ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದಳು: “ಪ್ರಭು ಪೂಜ್ಯರಿ೦ದ ನಾನು ಎ೦ಟು ವರಗಳನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.”

ಆಗ ಪೂಜ್ಯನು ಹೀಗೆಂದನು : “ಓ, ವಿಶಾಖಾ, ಆ ವರಗಳು ಯಾವುದೆ೦ದು ಮೊದಲೇ
ಗೊತ್ತಾಗದ ಹೊರತು ತಥಾಗತರು ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.”

ವಿಶಾಖ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು: “ಪ್ರಭು, ನಾನು ಕೇಳುವ ವರಗಳು ಯೋಗ್ಯವಾದುವೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲಾರದ೦ಥವೂ
ಆಗಿವೆ.”

ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಅನುಮತಿ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ವಿಶಾಖ ಹೇಳಿದಳು: “ಪ್ರಭು, ಸ೦ಘದವರಿಗೆ
ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಬಟ್ಟೆ, ಒಳಗೆ ಬರುವ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ, ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ
ಆಹಾರ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ, ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಆಹಾರ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ
ಔಷಧಿ, ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸತತವಾಗಿ ಹಾಲು-ಅನ್ನದ ಸರಬರಾಜು, ಭಿಕ್ಷುಣಿ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಸ್ನಾನದ
ಬಟ್ಟೆ ಇವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಜೀವನವಿಡೀ ಆಸೆಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.”'
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರು ೪೩೩

ಲೆ.

೯

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

“ವಿಶಾಖ, ಏನನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಈ ತಥಾಗತನಿ೦ದ ಈ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯ?”
ಎಂದು ಪುಥು ಕೇಳಿದನು.

ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ವಿಶಾಖ ಹೇಳಿದಳು: “ಪ್ರಭೂ ನಾನು ನನ್ನ ಹೆಣ್ಣಾಳನ್ನು ಕರೆದು "ಈಗ
ಹೋಗಿ, ಭಿಕ್ಷುಸೋದರರಿಗೆ ಭೋಜನ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಬಾ' ಎ೦ದು ಹೇಳಕಳಿಸಿದೆ;
ಆಕೆ ಅದೇ ರೀತಿ ಹೋದಳು. ಆದರೆ ಅವಳು ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೂ
ಭಿಕ್ಷುಗಳು ತಮ್ಮ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವಳು "ಇವರು ಭಿಕ್ಷುಗಳಲ್ಲ, ಬೆತ್ತಲೆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ಮಳೆ ನೀರಿನಿ೦ದ ತೋಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ” ಎ೦ದು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಳು. ಆ ಪ್ರಕಾರ ಅವಳು
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದು ಅದನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದಳು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಎರಡನೆ ಸಾರಿ
ಕಳಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

“ಪ್ರಭು, ಬೆತ್ತಲೆಯಿರುವುದು ಅಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಅದು ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಭು, ನಾನು ಈ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡೇ ನಾನಿರುವವರೆಗೂ ಸಂಘದವರಿಗೆ ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ
ವಿಶೇಷ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛೆಪಟ್ಟೆ.

“ಪ್ರಭು, ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಇಜ್ಛೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಪರವೂರಿನಿಂದ ಒಳಗೆ ಬರುವ
ಭಿಕ್ಷುವು. ನೇರವಾದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಬರಲಾರದೆ, ಭಿಕ್ಷೆ ಎಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ.
ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಭು, ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ
ನಾನಿರುವವರೆಗೂ ಪರವೂರಿಂದ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಬರುವವರಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛೆಸಿದೆ.
“ಪ್ರಭು, ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಹೊರಹೋಗುವ ಭಿಕ್ಷುವು ಭಿಕ್ಸಾಟನೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ, ಅವನು
ಹಿಂದುಳಿಯಬಹುದು. ಅಥವಾ ಅವನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛೆಸುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ತಡವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು: ಆಗ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಅವನಿಗೆ ಆಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.
“ಪ್ರಭು, ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ರೋಗಿಯಾದ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಆಹಾರ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ, ಅವನ
ರೋಗ ಇನ್ನೂ ಉಲ್ಬಣವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವನು ಸಾಯಬಹುದು.

“ಐದನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಭು, ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಿಕ್ರುವಿಗೆ ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಹೊರಹೋಗುವ
ಅವಕಾಶ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ.

“ಆರನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಭು, ರೋಗಿಯಾದ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಔಷಧಿ ಸಿಕ್ಕದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ರೋಗ
ಉಲ್ಬಣವಾಗಿ ಅವನು ಸಾಯಬಹುದು.

“ಪ್ರಭು, ಏಳನೆಯದಾಗಿ, ಹಾಲು ಅನ್ನವು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹುರುಕಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಹಸಿವು ಮತ್ತು
ಬಾಂಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರುವವರಿಗೆ ಅದು ಪೂರ್ಣ
ಪೌಷ್ಠಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಔಷಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಪೂಜ್ಯರಾದ
ತಾವು ಮೆಜ್ಚುತ್ತೀರೆ೦ದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ, ನಾನಿರುವವರೆಗೆ ಸಂಘಕ್ಕೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಹಾಲು-ಅನ್ನದ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

“ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಭು, ಅರ್ಜಿರಾವತಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಜನರ್ತಕಿಯರು ಮೀಯುವಲ್ಲಿಯೇ,
ಭಿಕ್ಷುಣಿಯರೂ-ಅದರಲ್ಲೂ ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿ-ಮೀಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಭು, ರಾಜನರ್ತಕಿಯರು ಈ ಭಿಕ್ಷುಣಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ "ಮಹಿಳೆಯರೇ, ನೀವು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ
೪೩೪

೧೮.
೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲಿಸುವುದರಲ್ಲೇನಿದೆ ಒಳಿತು? ಮುದುಕಿಯರಾದ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲಿಸಿರಿ.
ಹೀಗೆ ನಿಮಗೆ ಎರಡೂ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತೀರಿ' ಎಂದು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಭು,
ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಬೆತ್ತಲೆಯಿರುವುದೆಂದರೆ, ಅಶುದ್ಧ, ಅಸಹ್ಯ ಮತ್ತು ಜುಗುಪ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂಥದು.

“ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳೇ, ಪ್ರಭು, ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದಂತವು.”

ಪೂಜ್ಯನು ಹೇಳಿದನು: “ಆದರೆ ಓ, ವಿಶಾಖಾ, ತಥಾಗತನಿಂದ ಈ ಎಂಟು ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳುವಾಗ,
ನಿನಗಾಗುವ ಯಾವ ಲಾಭವನ್ನು ನೀನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ?”

ವಿಶಾಖಾ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು: “ಪ್ರಭು, ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಭಿಕ್ಷುಗಳು
ಪೂಜ್ಯರನ್ನು ನೋಡಲು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಪೂಜ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದ ಮೇಲೆ "ಪ್ರಭು ಇಂತ
ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷು ಸತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಮು೦ದೇನು ಗತಿ9' ಎ೦ದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು
ಅವನು ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಫಲವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು, ಅಥವಾ ಅವನು ನಿರ್ವಾಣ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ
ಅಥವಾ ಅರ್ಹ೦ತ ಪದವನ್ನು ಸ೦ಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಎಂದು - ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ- ಹೇಳುತ್ತೀರಿ.
“ಆಗ ನಾನು ಅವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ `ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ, ಆ ಭಿಕ್ಷುಸೋದರನು ಹಿ೦ದೆ ಶ್ರಾವಸ್ಥಿಗೆ
ಬ೦ದಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ; ಹಾಗೂ "ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾನು ವಳೆಗಾಲಕ್ಕೆಂದು
ಕೊಟ್ಟ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಪರವೂರಿಂದ ಬ೦ದ ಭಿಕ್ರುಗಳಿಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ಪರವೂರಿಗೆ
ಹೋಗುವ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ,
ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ೦ದು ಕೊಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಲಿ, ರೋಗಿಗಳೆಂದು ಕೊಟ್ಟ
ಔಷಧಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿರಂತರ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಹಾಲು-ಅನ್ನವಾಗಲಿ ಅವನು
ಅನುಭವಿಸಿರಬೇಕು' ಎ೦ಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.

“ಆಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ೦ತೋಷ ಜಿಮ್ಮುತ್ತದೆ; ಹೀಗೆ ಸ೦ತುಷ್ಠಳಾದಾಗ ನನಗೆ ಆನ೦ದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
ಹೀಗೆ ಬಂದ ಆನ೦ದದಿ೦ದ ನನ್ನ ಇಡೀ ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ; ಈ
ಶಾಂತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಆನಂದಮಯ ತೃಪ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆನ೦ದದಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ
ವಿರಾಮ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಅದು ನನ್ನ ನೈತಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಗವೂ, ಸಪ್ತ ವಿವೇಕ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಗವೂ
ಆಗುತ್ತದೆ! ಪ್ರಭು, ಪೂಜ್ಯರಿ೦ದ ಆ ಎ೦ಟು ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ಲಾಭವನ್ನೇ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೆ.”

ಆಗ ಪೂಜ್ಯನು ಹೇಳಿದನು: “ಒಳ್ಳೆಯದು, ಒಳ್ಳೆಯದು, ವಿಶಾಖಾ ಈ ಲಾಭವನ್ನು
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ತಥಾಗತನಿ೦ದ ಈ ಎಂಟು ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳುವಲ್ಲಿ ನೀನು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ
ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ. ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಒಳ್ಳೆಯ
ಭೂಮಿಂರುಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದಂತೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಮೋಹದ ನಿರಂಕುಶ
ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿರುವವರಿಗೆ, ಭಿಕ್ಷೆ ಕೊಡುವುದು ಕೆಟ್ಟ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದಂತೆ. ಭಿಕ್ಷೆ
ಪಡೆದವನ ಮೋಹವು ಪುಣ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕತ್ತುಹಿಸುಕಿದಂತೆ.”

ಪೂಜ್ಯನು ವಿಶಾಖಳಿಗೆ ಈ ಮು೦ದಿನ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು: “ಯಜು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುವವಳೂ ಪೂಜ್ಯನ ಶಿಷ್ಯಳೂ ಆದ, ಯಾವುದೇ ಮಹಿಳೆಯು ತನ್ನ ಹೃದಯದ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಕೃಪಣ ಮನೋಭಾವವಿಲ್ಲದೆ, ಕೊಡುವ ದಾನವು ದಿವ್ಯವಾದುದು,
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರು ೪೩೫

ದುಃಖವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವಂಥದು ಮತ್ತು ಆನಂದದಾಯಕವು. “ದುಷ್ಠತನದಿ೦ದಲೂ
ಅಶುದ್ಧತೆಯಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತವಾದ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಅವಳು ಆನಂದಮಯ ಜೀವನವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಧ್ಯೇಯವುಳ್ಳ ಅವಳು ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ; ಅವಳು ದಾನಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ಆನಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.”

೨೫. ವಿಶಾಖಳು ಪೂರ್ವ-ಆರಾಮವನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ನೀಡಿದಳು. ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕಿಯಾದಳು.
೧ ಜಿ ಚ ಟದ

ಭಾಗ : ೨
ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು

ಥಳುಕಿನಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಎಂಬ ಆರೋಪ
ಪರಾವಲಂಬಿ ಎಂಬ ಆರೋಪ

ಸುಖೀ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಒಡೆದನೆಂಬ ಆರೋಪ
ಜೈನರು ಮತ್ತು ಕೊಲೆಯ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ
ಜೈನರು ಹಾಗೂ ಅನೈತಿಕತೆಯ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ
ದೇವದತ್ತನೆಂಬ ದಾಯಾದಿ ಮತ್ತು ತತ್ರು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧ
೧. ಥಳುಕಿನಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಎಂಬ ಆರೋಪ

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಮಹಾತ್ಮನು ಮಹಾವನದಲ್ಲಿರುವ ತ್ರಿಪಾದ ಬೆಟ್ಟದ ವೈಶಾಲಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದನು. ಆಗ
ಭದ್ದಿಯ ಎಂಬ ಲಿಚ್ಛವಿಯು ಅವನ ಬಳಿ ಬಂದು ಹೀಗೆಂದನು: “ಪ್ರಭು! ಜನರು "ಗೌತಮ
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮಾಟಗಾರರು. ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಪಂಥದ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಥಳುಕಿನ ಚಮತ್ಕಾರದ
ಮೂಲಕ ಮರುಳು ಮಾಡುವುದು ಗೊತ್ತು' ಎ೦ದು ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

“ಹೀಗೆ ಹೇಳುವವರು ತಮಗೆ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಭು, ಲಿಚ್ಛವಿಗಳಾದ ನಾವೇನೋ ಈ ಆರೋಪವನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಮಹಾತ್ಮರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಯಕೆ ನಮಗಿದೆ.”

ಪ್ರಭು ಹೇಳಿದ: “ಭದ್ಧಿಯ, ಗಾಳಿಮಾತನ್ನಾಗಲಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹೇಳಿದುದನ್ನಾಗಲಿ, ಜನರು
ಆಡಿಕೊಂಡಿದುದನ್ನಾಗಲಿ ನೀನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ಧರ್ಮಗಂಥಗಳಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಲಿ
ತರ್ಕಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಅದೊಂದು ಅನುಮಿತ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಲಿ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಲಿ, ನಿನ್ನ ಅಭಿಮತಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ನಿನಗೆ ಸರಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಗೌರವ ಕೊಡಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೂ ಗೌರವ
ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಯಾವುದನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ.

“ಆದರೆ, ಭದ್ದಿಯ, ಸ್ವತಃ ನೀನೇ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ, ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಪಾಪ ಅಥವಾ ತಪ್ಪು,
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಹಿ೦ಸೆಯೇ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಎಂಬ
ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ನೀನು ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

“ ಭದ್ದಿಯ, ಈಗ ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಬರೋಣ. ನಾನು ಥಳುಕಿನಿ೦ದ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
ಎಂದು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನರು ಮಹದಾಕಾಂಕ್ಟೆಯ ಜನರು; ಇದಕ್ಕೆ ನೀನೇನು ಹೇಳುತ್ತೀಯ?”
“ಹೌದು ಪ್ರಭು, ಅವರು ಮಹದಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಜನರು” ಎ೦ದು ಭದ್ದಿಯ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
“ಮಹದಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಉಳ್ಳವನು ಹೊಟ್ಟಿಕಿಚ್ಛಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿ, ಅವನ ಬುದ್ಧಿ ಅದಕ್ಕೆ ವಶವಾದಾಗ,
ಅವನು ತನ್ನ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಅಪರಾಧವೆಸಗುತ್ತಾನೆ;
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು, ಭದ್ದಿಯ?” ಭದ್ದಿಯ “ಪ್ರಭು, ಅದು ನಿಜ” ಎ೦ದುತ್ತರಿಸಿದನು.
“ಕೇಡು ಮಾಡಬೇಕು, ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಯೋಜನೆಗಳು ಅ೦ಂಥವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ತನ್ನ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಬ೦ದವರ ಮೇಲೆ ಆರೋಪ
ಹೊರಿಸಿರೆಂದು ಅವನು ಜನರನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು
ಭದ್ದಿಯ9” ಭದ್ದಿಯ “ಹೌದು ಪ್ರಭು, ಅದು ನಿಜ” ಎ೦ದುತ್ತರಿಸಿದನು.

“ಆದುದರಿಂದ, ಭದ್ದಿಯ, ನನ್ನ ಶಿಷ್ಠರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ: "ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ
ಜನರೆ, ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಸದಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ; ಹೀಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ದುರಾಸೆಯಿಂದ
೪೪೦

೧೦.

೧೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀವು ಕಾಯೇನವಾಚಾಮನಸಾ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇಡಿಗತನ
ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸದಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ.'

“ಆದುದರಿ೦ದ, ಭದ್ದಿಯ, ಯಾವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು "ಗೌತಮ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು
ಒಬ್ಬ ಮಾಟಗಾರ, ಅವನಿಗೆ ಬೇರೆ ಪಂಥಗಳ ಜನರನ್ನು ಥಳುಕಿನ ಚಮತ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ
ಮರುಳು ಮಾಡುವುದು ಗೊತ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಲೂ, ನಾನು ಅಂಥ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ
ಗುರು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಲೂ, ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೊ, ಅವರು ಅಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಸುಳ್ಳು
ಹೇಳುವವರು.”

“ಹಾಗಾದರೆ, ಪ್ರಭು, ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶುಭದಾಯಕ ಶಕ್ತಿ! ಈ ಹಳುಕಿನ ಚಮತ್ಕಾರ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಳ್ಳೆ ಶೋಧ! ಪ್ರಭು, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳು ಅದೇ ತಳುಕಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರೆ
ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನ! ಅದು ಅವರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೂ ಸುಖಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ! ಪ್ರಭು,
ಅದೇ ರೀತಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು - ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರೂ, ಇದೇ
ಥಳುಕಿನ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮರುಳಾದರೆ, ಅದು ಅವರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೂ ಸುಖಕ್ಕೂ ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ
ಸಹಾಯಕವಾದೀತು!”

“ಅದು ಸತ್ಯ, ಭದ್ದಿಯ। ಅದು ಸತ್ಯ, ಭದ್ದಿಯ। ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರೂ ಈ ಜಮತ್ಯಾರಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ
ಪಾಪಗಳ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ನನ್ನ ಚಮತ್ಕಾರವು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಲಾಭವೂ
ಸುಖವೂ ಆಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.”

೨. ಪರಾವಲಂಬಿ ಎಂಬ ಆರೋಪ |!

ಪೂಜ್ಯನು ಪರಾವಲಂಬಿ, ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವವನು, ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಅನ್ನವನ್ನು
ದುಡಿಯದೆ ಇರುವವನು ಎ೦ದು ಆರೋಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಆರೋಪ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯನು ಅದಕ್ಕೆ
ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಎರಡನ್ನೂ ಈ ಕೆಳಗೆ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಭುವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಳ್ಳಿಯಾದ ಏಕನಾಲದ ದಕ್ಷಿಣಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಧದ
ಜನರೊಡನೆ ಉಳಿದುಕೊ೦ಡಿದ್ದನು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ-ಭಾರದ್ವಾಜನು ಬಿತ್ತನೆಗೋಸ್ಕರ
ತನ್ನ ಐನೂರು ನೇಗಿಲುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಪ್ರಭುವು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಜೆ ಎದ್ದು, ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಸಾಪಾತ್ರೆ,
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು. ಆಗ ಊಟದ ಸಮಯವಾಗಿತ್ತು
ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವು ಒ೦ದು ಕಡೆ ನಿಂತುಕೊ೦ಡನು.

ಪ್ರಭು ಭಿಕ್ಚೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, “ನಾನು ಊಟ ಮಾಡುವ
ಮೊದಲು ಉಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಬಿತ್ತುತ್ತೇನೆ, ಹಾಗೂ ನೇಗಿಲನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ;
ನೀವೂ ಊಟ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಉಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಿತ್ತಬೇಕು.” ಎಂದನು.

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಊಟ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ನಾನೂ ಉಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಬಿತ್ತುತ್ತೇನೆ.”

“ಆದರೆ ನನಗೆ ಪೂಜ್ಯ ಗೌತಮರ ನೊಗವಾಗಲಿ, ನೇಗಿಲಾಗಲಿ, ನೇಗಿಲ ಕುಳವಾಗಲಿ, ಚಾವಟಿಯಾಗಲಿ,
ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು ೪೪೧

ಎತ್ತಿನ ಜೋಡಿಯಾಗಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೂ ತಾವು ಊಟ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಉಳುವಿರೆಂದೂ
ಬಿತ್ತುವಿರೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತೀರಿ.

“ತಾವು ರೈತರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ; ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಬೇಸಾಯದ ಸಲಕರಣೆಗಳಾವುವೂ ನಮ್ಮ
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ; ನೀವು ಬೇಸಾಯ ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ, ತಿಳಿಸಿ; ನಿಮ್ಮ ಬೇಸಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು
ಹೆಚ್ಚು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ.”

“ವಿಶ್ವಾಸವೇ ನನ್ನ ಬೀಜ, ಕಠಿಣಜೀವನವೇ ನನ್ನ ಮಳೆ; ವಿವೇಕವೇ ನನ್ನ ನೊಗ ಮತ್ತು ನೇಗಿಲು;
ಪಾಪದ ಭಯವೇ ಮೇಟಿ; ಯೋಚನೆಯೇ ನೊಗವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಮಿಣಿ; ಲಕ್ಷ್ಯವೇ ನನ್ನ ಕುಳ
ಮತ್ತು ಜಾವಟಿ” ಎಂದು ಪ್ರಭು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

“ನನ್ನ ಮಾತು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಇರುತ್ತಾ, ಆಹಾರದ ಮೇಲೆ
ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ವಿವೇಕದಿ೦ದ ಕಳೆಕೀಳುತ್ತೇನೆ; ಪರಮಾನಂದದ ಕೊಯ್ದ ಮಾಡುವವರೆಗೂ
ವಿಶ್ರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಪ್ರಯತ್ನವೇ ನನ್ನ ಬಲವಾದ ಎತ್ತು: ಅದು ಇನ್ನೂ ಉಳದಿರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ನೋಡಿ ವಿಮುಖವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ - ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಶಾ೦ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು
ಹೋಗುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲಿ ದುಗುಡ-ದುಮ್ಮಾನಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ, ನಾನು ಅಮರತ್ವದ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯಲೋಸ್ಕರ
ಬೇಸಾಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ;”

೩. ಸುಖೀ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಒಡೆದನೆಂಬ ಆರೋಪ

ಮಗಧದ ಸಬ್ಯರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಯುವ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬುದ್ಧನ ಶಿಷ್ಕರಾದುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಜನರು
ಜುಗುಪ್ಪೆಗೊ೦ಡರಲ್ಲದೆ ಕೋಪಗೊ೦ಡರು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಆಡಿಕೊ೦ಡರು. “ಸಮಣ ಗೌತಮನು
ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಂತಾಗಲು ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಸಮಣ ಗೋತಮನು ಹೆ೦ಡತಿಯರು
ವಿಧವೆಯರಾಗಲು ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಸಮಣ ಗೌತಮನು ಕುಟು೦ಬಗಳು ಬುಡಮೇಲಾಗಲು
ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

“ಆಗ ಒ೦ದು ಸಾವಿರ ಜಟಿಲರಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟ: ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ ಸಂಜಯನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ
ಇನ್ನೂರಾ ಐವತ್ತು ಪರ್ಯಟಕ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟಟ ಈಗ ಸಮಣ ಗೌತಮನ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಮಗಧದ ಕುಲೀನರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪವಿತ್ರ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗಾದರೆ, ಮುಂದೇನು? ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ!”

ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಕ್ಷಣ ಈ ಮಾತುಗಳಿ೦ದ ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತಾರೆ: “ಈ
ಮಹಾಸಮಣನು ಮಗಧ ಜನರ ಗಿರಿಭಾಜ(ರಾಜಗಾಹ)ಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ; ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನ
ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಅವನ ಹಿ೦ದೆ ಇದ್ದಾರೆ; ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತಾರು
ಹೋಗುತ್ತಾರೋ!”

ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಈ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಅವನ್ನು ಪೂಜ್ಯನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಪೂಜ್ಯನು ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೇ, ಈ ಗದ್ದಲ ಬಹಳ ದಿನ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಇದು ಏಳು
ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವಿರುತ್ತದೆ; ಏಳು ದಿನಗಳ ನ೦ತರ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ.
೪೪೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೇ, ಅವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಿದರೆ, ನೀವು “ಸದ್ಧಮ್ಮದ ಮೂಲಕವೇ ತಥಾಗತರು
ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡುಹೋಗುವುದು. ವಿವೇಕಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರು ಗೊಣಗುತ್ತಾರೆ?
ಧಮ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ನಾವೇಕೆ ದ್ವೇಷಿಸಬೇಕು? ನನ್ನ
ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಲಪ್ರಯೋಗ ಇಲ್ಲ; ಮನೆಯನ್ನು ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
ಮನೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”

“ಪೂಜ್ಯನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಂತೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಆ ನಿ೦ದಕರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಾಗ, ಜನರಿಗೆ, “ಶಾಕ್ಕಪುತ್ರ
ಸಮಣನು ಧಮ್ಮದ ಮೂಲಕ ಜನರನ್ನು ತನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು,
ಅನಾಚಾರದ ಮೂಲಕವಲ್ಲ” ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಅವರು ಪೂಜ್ಯನನ್ನು
ನಿ೦ದಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.

೪. ಜೈನರು ಮತ್ತು ಕೊಲೆಯ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ

ತೀರ್ಥಿಕರಿಗೆ ಸಮಣ ಗೌತಮನು ಬ೦ದಾಗಿನಿ೦ದ ಜನರು ತಮಗೆ ಗೌರವ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದೆನಿಸಲು
ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ, ತೀರ್ಥಿಕರು “ಕೆಲವರೊಡನೆ ಸ೦ಚು ಹೂಡಿ ಅವನ ಅಪಮಾನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಸು೦ದರಿಯ ಸಹಾಯದಿ೦ದ ನಮಗೆ ಜಯ ಸಿಕ್ಕಬಹುದು”
ಎಂದು ಯೋಜಿಸಿದರು.

ಅದರಂತೆ ಅವರು ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ. ಅವಳಿಗೆ “ಸೋದರಿ, ನೀನು ಅತಿ ಸುಂದರಿಯೂ
ಮೋಹಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳೂ ಆಗಿದ್ದೀಯ. ನೀನು ಸಮಣ ಗೌತಮನ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಅಪಪ್ರಚಾರ
ಮಾಡಿದರೆ, ಜನರು ಅದನ್ನು ನಂಬಬಹುದು, ಆಗ ಅವನ ಪ್ರಭಾವ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದನು.
ಸು೦ದರಿಯು ಪ್ರತಿದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ, ಜನರು ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹೂಮಾಲೆ,
ಕರ್ಪೂರ, ಸುಗ೦ಧ ದ್ರವ್ಯಗಳೊಡನೆ ಜೇತವನದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಯಾರಾದರೂ ಅವಳನ್ನು
“ಸುಂದರಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವಳು “ನಾನು ಗ೦ಧಕುಟೀರದಲ್ಲಿ
ಸಮಣ ಗೌತಮನೊಡನೆ ಇರಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ” ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಆಮೇಲೆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ತೀರ್ಥಿಕರ ಉಪವನಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗುತ್ತಿದಳು. ಯಾರಾದರೂ
ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಕಳೆದೆ ಎ೦ದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವಳು, "ನಾನು ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಗೌತಮನೊಂದಿಗೆ
ಕಳೆದೆ” ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಕೆಲ ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಥಿಕರು ಕೆಲವು ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಲೆಗಾರರನ್ನು ಕಂಡು “ಸುಂದರಿಯನ್ನು
ಕೊಂದು ಅವಳ ಹೆಣವನ್ನು ಗೌತಮ ಗ೦ಧಕುಟೀರದ ಬಳಿಯ ತಿಪ್ಪೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿ” ಎಂದು
ಹೇಳಿದರು. ಕೊಲೆಗಾರರು ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದರು.

ಆಗ ತೀರ್ಥಿಕರು ಸುಂದರಿಯು ಜೇತವನಕ್ಕೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳೆಂದೂ, ಈಗ ಅವಳು
ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಂದೂ, ಶಾಂತಿಪಾಲಕ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಪಾಲಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ದೂರಿತ್ತರು.
ಹೀಗೆ ಅವರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಿಪ್ಪೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಸು೦ದರಿಯ ಶವವನ್ನು ಕ೦ಡರು.
ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು ೪೪೩

೯

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ಅಲ್ಲದೆ, ತೀರ್ಥಿಕರು "ಗೌತಮನ ಶಿಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮುಖ೦ಡನ ಮಾನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸುಂದರಿಯನ್ನು
ಕೊ೦ದಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿದರು.

ಆದರೆ ಕೊಲೆಗಾರರು ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಕೊ೦ದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪಡೆದ ಬಹುಮಾನದ ಹಣವನ್ನು
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಹೆ೦ಡದ೦ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಜಗಳವಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಪರಾಧವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರಲ್ಲದೆ, ಯಾರ ಪ್ರಚೋದನೆಯಿಂದ ತಾವು ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದೆವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳಿ
ತೀರ್ಥಿಕರ ಮೇಲೆ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಿದರು.

ಇದರಿಂದಾಗಿ ತೀರ್ಥಿಕರು ತಮಗೆ ಇದ್ದ ಅಲ್ಪ-ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡರು.

೫. ಜೈನರು ಹಾಗೂ ಅನೈತಿಕತೆಯ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ

ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದೊಡನೆ ಮಿಂಚುಹುಳುಗಳು ಕಾಣೆಯಾಗುವಂತೆ ತೀರ್ಥಿಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಚಿ೦ತಾಜನಕವಾಯಿತು. ಜನರು ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.
ತೀರ್ಥಿಕರು ದೊಡ್ಡ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿ೦ತು ಹೀಗೆ ಕೂಗತೊಡಗಿದರು: “ಸಮಣ ಗೌತಮನು ಹೇಗೆ
ಬುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಹಾಗೆ ನಾವೂ ಆಗಿದ್ದೇವೆ. ನೀವು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು ಪುಣ್ಯ
ಸಂಪಾದಿಸುವುದಾದರೆ, ನವಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕವೂ ನೀವು ಆದನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದ, ನಮಗೂ ಕಾಣಿಕೆ ನೀಡಿ.”

ಆದರೆ ಜನರು ಇದಕ್ಕೆ ಕಿವಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಅವರು ಸಮಣ ಗೌತಮನ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತರುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಸಮಾಲೋಜನೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಂಚಾ ಎ೦ಬ ಪರಿವ್ರಾಜಕಳು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮೈಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ದೈಹಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಮನಮೋಹಕ ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ
ಹಾವಭಾವಗಳಿ೦ದ ಕಾಮೋದ್ದೀಪಕ ಸೊಬಗನ್ನು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ತೀರ್ಥಿಕರಲ್ಲೆ ಚತುರ ಸ೦ಚುಗಾರನೊಬ್ಬನು “ಚಿ೦ಚಾಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗೌತಮನ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಪ್ರಚಾರ
ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭ ಹಾಗೂ ಆ ಮೂಲಕ ಅವನ ಅಪಮಾನ ಮಾಡಬಹುದು' ಎಂದು
ಹೇಳಿದಾಗ ಉಳಿದ ತೀರ್ಥಿಕರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

ಆಗ, ಒಂದು ದಿನ ಚಿ೦ಜಾಳು ತೀರ್ಥಿಕರಿದ್ದ ಉಪವನಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಳು. ಆದರೆ ಯಾರೂ ಅವಳೊಡನೆ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಇದರಿಂದ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡ ಅವಳು “ನಾನೇನು ನಿಮಗೆ ತಪ್ಪೆಸಗಿದ್ದೇನೆ? ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮೂರು
ಸಾರಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ: ಆದರೂ ನೀವು ಒ೦ದು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡುತ್ತಿಲ್ಲ” ಎಂದಳು.

ಆಗ ತೀರ್ಥಿಕರು ಹೇಳಿದರು: “ಸೋದರಿ, ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನು ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯಿಂದಾಗಿ
ನಮಗೆ ಕೇಡನ್ನೂ ನಷ್ಟವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ೦ದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ?” “ನನಗೆ ಅದು
ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅದರ ಪರಿಹಾರಾರ್ಥ ನಾನೇನಾದರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೇನು?”
೪೪೪

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಸೋದರಿ, ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ನಿನಗಿದ್ದರೆ, ನೀನೇ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ
ಪ್ರಯತ್ನದಿ೦ದ ಗೌತಮನ ಬಗ್ಗೆ ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಿಸು. ಹಾಗೂ ಆ ಮೂಲಕ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ
ಜನರಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಮೂಡಿಸು.” “ಹಾಗೆ ಆಗಲಿ; ಈಗ ಸಮಾಧಾನಗೊಳ್ಳಿರಿ; ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಬಿಡಿ”
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವಳು ಆ ಜಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಳು.

ಚಿ೦ಜಚಾಳು ಗಂಡಸರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಮೋಹಕವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿಯೂ
ಪರಿಣತಳಿದ್ದಳು. ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜನರು ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಧರ್ಮಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು
ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಚಿ೦ಜಚಾಳು ಕೆ೦ಪು ಸೀರೆಯನ್ನುಟ್ಟು ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಸುಗ೦ಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳನ್ನೂ ಹಿಡಿದು ಜೇತವನದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಯಾರಾದರೂ “ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯ” ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ,
ಅವಳು “ಅದು ನಿಮಗೇಕೆ ಬೇಕು?” ಎ೦ದುತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಜೇತವನದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ತೀರ್ಥಿಕಾರಾಮ
(ತೀರ್ಥಿಕರ ವಿರಾಮಸ್ಥಳ)ದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದು, ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಜನರು
ಜೇತವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ, ಅಂದರೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ. ಅವಳು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಯಾರಾದರೂ “ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಕಳೆದೆ?” ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವಳು “ಅದು
ನಿಮಗೇಕೆ ಬೇಕು? ನಾನು ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನೊಡನೆ ಜೇತವನದಲ್ಲಿರುವ ಗಂಧ
ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ಕಳೆದೆ” ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈ ಉತ್ತರ ಕೆಲವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವನ್ನು
ಹುಟ್ಟುಹಾಕತೊಡಗಿತು.

ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಾದ ಮೇಲೆ, ಹಳೆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊಟ್ಟೆಯ
ಗಾತ್ರವನ್ನು ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡಳು ಹಾಗೂ ತಾನು ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನಿಂದ ಬಸಿರಿಯಾದೆನೆಂದು
ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು. ಕೆಲವರು ಅದನ್ನು ನಂಬತೊಡಗಿದರು.

ಒ೦ಬತ್ತನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಒಂದು ಉಬ್ಬಿದ ಮರದ ತು೦ಡನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಡು, ಹುಳುಗಳ
ಕಡಿತದಿ೦ದ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಉಬ್ಬಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಬುದ್ಧನು ಧರ್ಮಪ್ರವಚನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ. ಅವನ
ಮುಂದೆ ಬಂದು ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು: “ಮಹಾ ಗುರುಗಳೇ! ನೀವು ಅನೇಕ ಜನರಿಗೆ ಧರ್ಮಪ್ರವಚನ
ನೀಡಿದ್ದೀರಿ; ನಿಮ್ಮ ಧ್ವನಿ ಮಧುರವಾಗಿದೆ; ನಿಮ್ಮ ತುಟಿಗಳು ಕೋಮಲವಾಗಿವೆ; ನಿಮ್ಮ ಸ೦ಗದಿಂದಾಗಿ
ನಾನು ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಹೆರಿಗೆ ಸಮಯ ಶತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಿದೆ.

“ನನ್ನ ಹೆರಿಗೆಯ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಿಲ್ಲ, ಅಪತ್ಯಾಲಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಔಷಧಿಯನ್ನು ನಾನು
ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ; ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಲು ಆಗದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಕೋಸಲ
ರಾಜ, ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕ ಅಥವಾ ವಿಶಾಖಾ ಇವರಲ್ಲೊಬ್ಬನನ್ನು ಏಕೆ ನೇಮಿಸಬಾರದು?

“ನಿಮಗೆ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರುಳು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆ ಮರುಳು ಮಾಡಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ನವಜಾತ ಶಿಶುವಿಗೆ ಹೇಗೆ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು
ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ” ಸಭಾಸದರೆಲ್ಲ ಮೌನವಾಗಿದ್ದರು.

ಬುದ್ಧನು ಪ್ರವಚನ ಮು೦ಂದುವರಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಗಾ೦ಭೀರ್ಯದಿ೦ದ “ಸೋದರಿ,
ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯವಿರಲಿ ಅಸತ್ಯವಿರಲಿ, ಅದೆಲ್ಲ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು” ಎಂದು
ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು ೪೪೫

೧೮.

೧೯.

೨೦.

ಆ

೧೦.

೧೧.

ಚಿ೦ಜಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೆಮ್ಮುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು: “ಓ ಗುರುಗಳೇ ಹೌದು, ಅಂಥ ವಿಷಯ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ
ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿರಲು ಸಾಧ್ಯ”

ಹಾಗೆ ಅವಳು ಕೆಮ್ಮಿದಾಗ ಸೊ೦ಟದ ಸುತ್ತ ಮರದ ತುಂಡನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಹುರಿಯ ಗಂಟು
ಸಡಿಲವಾಗಿ, ಆ ತು೦ಡು ಅವಳ ಪಾದದ ಮೇಲೆಯೇ ಬಿತ್ತು; ಆಗ ಅವಳಿಗೆ ಕಸಿವಿಸಿಯಾಗಿತು.
ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರು ಅವಳನ್ನು ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕೋಲುಗಳಿ೦ದ ಹೊಡೆದು ಓಡಿಸಿದರು.

೬. ದೇವದತ್ತನೆಂಬ ದಾಯಾದಿ ಮತ್ತು ಶತ್ರು

ದೇವದತ್ತನು ಬುದ್ಧನ ದಾಯಾದಿ. ಆದರೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು
ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ತೀವುವಾಗಿ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ಬುದ್ಧನು ಗೃಹತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ, ದೇವದತ್ತನು ಯಶೋಧರೆಯನ್ನು
ಪ್ರೀತಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ.

ಒ೦ದು ರಾತ್ರಿ ಯಶೋಧರೆ ಇನ್ನೇನು ಮಲಗಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದೇವದತ್ತನು ಭಿಕ್ರುವಿನ ವೇಷದಲ್ಲಿ
ಬ೦ದಾಗ, ಅವನನ್ನು ಯಾರೂ ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ; ಆಗ ಅವನು ನೇರವಾಗಿ ಅವಳ ಕೋಣೆಗೆ
ಬಂದನು. ಆಗ ಅವಳು “ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ ತಮಗೇನು ಬೇಕು? ನನಗಾಗಿ ನನ್ನ ಪತಿಯಿ೦ದ ಏನಾದರೂ
ಸಂದೇಶ ತಂದಿರುಎವಿರಾ9” ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.

“ನಿನ್ನ ಗ೦ಡ ನಿನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಗಮನ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸುಖವಾಗಿದ್ದ ನಿನ್ನ ಸ೦ಸಾರದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು
ಕ್ರೂರ ಹಾಗೂ ನೀಚ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ” ಎಂದ ದೇವದತ್ತ.

“ಆದರೆ ಅವನು ಹಲವರ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ” ಎಂದುತ್ತರಿಸಿದಳು ಯಶೋಧರೆ.

“ಅದೇನಾದರೂ ಇರಲಿ; ನಿನಗೆ ಅಸಹ್ಯ ಕ್ರೌರ್ಯ ತೋರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಅವನ ಮೇಲೆ ನೀನು ಸೇಡು
ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು” ಎಂದು ದೇವದತ್ತ ಸೂಚಿಸಿದ.

“ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ; ನಿಮ್ಮ ಮಾತು, ನಿಮ್ಮ ಯೋಜನೆ ಅಶುದ್ಧವಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಯಶೋಧರೆ
ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದಳು.

“ಯಶೋಧರಾ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾರೆಂಯಾ9 ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ದೇವದತ್ತ'
“ದೇವದತ್ತ, ನೀನು ಸುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕೇಡಿಗ ಎ೦ಬುದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ನೀನು ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲ
ಎಂಬುದೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು; ಆದರೆ ನೀನು ಇಷ್ಟು ಕೀಳು ಬುದ್ಧಿಯವನೆಂ೦ದು ನನಗೆ ಶಂಕೆಯೇ
ಬರಲಿಲ್ಲ.”

“ಯಶೋಧರಾ, ಯಶೋಧರಾ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ? ಎ೦ದು ಬೇಡತೊಡಗಿದನು.
“ನಿನ್ನ ಗ೦ಡನು ನಿನಗೆ ತಾತ್ಸಾರವನ್ನಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ
ಕ್ರೂರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸು, ಹಾಗೂ ಅವನ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊ.”
ಯಶೋಧರೆಯ ನಿರ್ವಿಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಕಳಾಹೀನ ಮುಖವು ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗತೊಡಗಿತು.
ಅವಳ ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣೀರು ಹರಿಯತೊಡಗಿತು.
೪೪೬

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.

೧೮.
೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ದೇವದತ್ತ ಕ್ರೂರನಾಗಿರುವವನು ನೀನು; ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ
ಅದು ನನಗೆ ಅಪಮಾನವಾದಂತೆಯೇ ಸೈ. “ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದು ನೀನು ಹೇಳುವಾಗ,
ನೀನು ಕೇವಲ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯ.

“ನಾನು ಚಿಕ್ಕವಳೂ ಸು೦ದರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಗ, ನೀನು ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಕಡಿಮೆ. ಈಗ
ನನಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ; ನಾನು ದುಃಖದುಮ್ಮಾನಗಳಿ೦ದ ಜರ್ಜರಿತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಈಗ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು
ಬ೦ದು ನಿನ್ನ ಕ್ರೂರ ಮತ್ತು ಪಾಪದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೀಯ. ನೀನೊಬ್ಬ
ಕೀಳುಮಟ್ಟದ ಹೇಡಿ.”

ಕೊನೆಗೆ “ದೇವದತ್ತ ಈ ಜಾಗದಿ೦ದ ಹೋಗಾಜೆ” ಎಂದು ಅವಳು ಕೂಗಿದಳು. ಆಗ ದೇವದತ್ತ
ಆ ಜಾಗ ಬಿಟ್ಟನು.

ಬುದ್ಧನು ದೇವದತ್ತನನ್ನು ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದೆ, ಸಾರಿಪುತ್ರನನ್ನೂ ಮೊಗ್ಗಲ್ಲಾನನನ್ನೂ
ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ದೇವದತ್ತನಿಗೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟತ್ತು; ಬುದ್ಧನನ್ನು
ಕೊಲ್ಲಲು ಅವನು ಮೂರು ಸಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ; ಆದರೆ ಅವನು ಯಾವೊ೦ದರಲ್ಲಿಯೂ
ಸಫಲನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ಸಾರಿ ಪೂಜ್ಯನು ಗೃಧ್ರಕೂಟವೆಂಬ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿನ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಶತಪಥ ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ದೇವದತ್ತನು ಆ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಪೂಜ್ಯನ ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಕಬ್ಲನ್ನೆತ್ರಿ
ಕೆಳಗೆಸೆದನು; ಆದರೆ ಅದು ಮತ್ಕೊಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿತು. ಅದರಿಂದ
ಒಡೆದ ಒಂದು ಚೂರಷ್ಟೇ ಪೂಜ್ಯನ ಕಾಲಿಗೆ ತಗುಲಿ ರಕ್ತ ಬರಿಸಿತು.

ಅವನು ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆಯಲು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ.

ಈ ಸಾರಿ, ಅವನು ರಾಜಕುಮಾರ ಅಜಾತಶತ್ರುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ “ನನಗೆ ಕೆಲವು ಜನರನ್ನು
ಕೊಡು” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ರಾಜಕುಮಾರ ಅಜಾತಶತ್ರುವು ತನ್ನ ಜನರಿಗೆ “ಈ ಸಭ್ಯ.
ದೇವದತ್ತ ನಿಮಗೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿ”' ಎ೦ದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಆಗ ದೇವದತ್ತನು ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೆ “ಗೆಳೆಯ, ಹೋಗು; ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನು ಇಂಥ ಒಂದು
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲು” ಎ೦ದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಆ ಮನುಷ್ಯನು
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದು “ನಾನು ಪೂಜ್ಯನ ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆಯಲಾರೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಆಗ ದೇವದತ್ತನು ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆಯಲು ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ನಲಗಿರಿ ಎಂಬ ಭಯಾನಕ ಹಾಗೂ ನರಹ೦ತಕ ಆನೆಯಿತ್ತು.
ಆಗ ದೇವದತ್ತನು ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಆನೆಯ ಲಾಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಹಸ್ತಿಪಾಲಕರಿಗೆ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ: “ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರೇ, ನಾನು ರಾಜನ ಬಂಧು; ನಾನು ಕೆಳಪದವಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರನ್ನು
ಮೇಲಿನ ಪದವಿಗೆ ಏರಿಸಬಲ್ಲೆ; ಅವನ ಪಡಿ ಅಥವಾ ಸ೦ಬಳವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲೆ.
“ಆದುದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರೆ, ರಥಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಣ ಗೌತಮನು ಬರುವಾಗ, ಈ ನಲಗಿರಿ
ಆನೆಯ ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿರಿ, ಅದು ರಥಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಬಿಡಿ.”

ದೇವದತ್ತನು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಿಲ್ಲುಗಾರನನ್ನೂ ನೇಮಿಸಿದ. ಅಲ್ಲದೆ, ಬುದ್ಧ ಬರುವ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ
ನಲಗಿರಿ ಎಂಬ ಆ ಹುಚ್ಚು ಆನೆಯನ್ನು ಹಗ್ಗ ಬಿಚ್ಚಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು.
ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು ೪೪೭

೨೬.

೨೭

೨೮.

ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲೂ ಅವನು ಸಫಲನಾಗಲಿಲ್ಲ; ದೇವದತ್ತನ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾದಾಗ,
ಅವನು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ದತ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ. ಅಲ್ಲದೆ, ರಾಜ (ಅಜಾತಶತ್ರು) ಸಹ ಅವನಿಗೆ
ಸಂದರ್ಶನ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಸಹ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ.

ಆಗ ಅವನು ಜೀವಿಸಲು ಮನೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡತೊಡಗಿದ. ಅವನು ಮೊದಲು
ಅಜಾತಶತ್ರುವಿನಿ೦ಂದ ಅನೇಕ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ; ಆದರೆ ಅವಾವೂ ಅವನ ಹತ್ತಿರ
ಬಹಳ ದಿನ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ನಲಗಿರಿ ಪ್ರಕರಣವಾದ ಮೇಲ೦ತೂ ದೇವದತ್ತನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ
ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ.

ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಗಧದ ಜನರಿಗೆ ಅಪ್ರಿಯನಾದ ದೇವದತ್ತನು, ಕೋಸಲದ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು
ತನ್ನನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಗತಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಮಗಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೋಸಲಕ್ಕೆ
ಹೋದ. ಆದರೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಅವನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಹೊರಗಟ್ಟಿದನು.

೭. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧ
(೧)

ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಪೂಜ್ಯನು ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪಿನೊಡನೆ ಕೋಸಲ ದೇಶದಲ್ಲಿ

ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಥೂನಾ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋದನು.

“ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನು ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೊಲಗಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ” ಎಂಬ

ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಥೂನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗೃಹಸ್ಥರು ಕೇಳಿದರು.

ಆದರೆ ತಪ್ಪು ಅಭಿಮತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮತ್ತು ಸ್ಹಭಾವದಲ್ಲಿ ಕಡುಲೋಭಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ

ಗೃಹಸ್ಥರು ಪಾಷಂಡಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.

ಅವರು “ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನು ಈ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದು ಎರಡು-ಮೂರು ದಿವಸ ಉಳಿದುಕೊಂಡರೆ,

ಅವನು ಈ ಎಲ್ಲ ಜನರನ್ನೂ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದುದರಿ೦ದ, ಅವನು ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು” ಎಂದು ಮತಾಡಿಕೊ೦ಡರು.

ಆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬರಬೇಕಾದರೆ ಒ೦ದು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು

ಗೌತಮನು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬರುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೋಣಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೂರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು

ಹೋದರು ಹಾಗೂ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಕಾಲುದಾರಿಗಳನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬಾವಿಗಳನ್ನು-ಒ೦ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ - ಕಳೆ, ಕಸ ಹಾಕಿ ತು೦ಬಿದರು, ಮತ್ತು ನೀರಿದ್ದ

ಸ್ಥಳಗಳು, ಛತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಗುಡಿಸಲುಗಳನ್ನು ಕಾಣದಂತೆ ಮುಚ್ಚಿದರು.

ಪೂಜ್ಯನಿಗೆ ಈ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಅವರ ಬಗೆಗೆ ಕರುಣೆ

ಮೂಡಿ, ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಮು೦ದೆ ಹೋದನು; ಹಾಗೂ ಸ್ಟಲ್ಪ

ಹೊತ್ತಿನ ನ೦ತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಳ್ಳಿ ಥೂನಾಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಅವನು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬದಿಯಲ್ಲಿನ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು. ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ

ಹೆಂಗಸರು ನೀರು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಹಾದುಹೋದರು.
೪೪೮

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಸಮಣ ಗೌತಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೀಡಬಾರದು; ಯಾವುದೇ
ಮನೆಗೆ ಬ೦ದರೂ ಅವನಿಗಾಗಲಿ ಅವನ ಶಿಷ್ಠರಿಗಾಗಲಿ ಆಹಾರ ಅಥವಾ ನೀರನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು”
ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಆ ಹಳ್ಳಿಗರು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನ ಹೆಣ್ಣಾಳು ನೀರಿನ ಗಡಿಗೆ ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಪೂಜ್ಯನನ್ನೂ ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನೂ
ನೋಡಿ, ಅವರಿಗೆ ಆಯಾಸವಾಗಿದೆ, ನೀರಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮನಗ೦ಡಳು, ಹಾಗೂ
ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಹೃದಯಿಯಾಗಿದ್ದ ಆ ಹುಡುಗಿ ಅವರಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದುಕೊ೦ಡಳು.
“ಗೌತಮನಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಕೊಡಬಾರದು. ಔಪಚಾರಿಕ ಗೌರವವನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಬಾರದು
ಎಂದು ಹಳ್ಳಿಯವರು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೂ ಉತ್ತಮ ಪುಣ್ಯಾತರೂ ಪುಣ್ಯದಾಯಕ
ದಾನಗಳಿಗೆ ಸತ್ಪಾತ್ರರೂ ಆದ ಇವರಿಗೆ ಕೇವಲ ನೀರು ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ನಾನು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ
ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ದುಃಖದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆಯೇ9?'
ಎಂದು ಆ ಹುಡುಗಿ ಯೋಚಿಸಿದಳು.
“ಆಯಿತು, ಸ್ವಾಮಿಗಳೆ! ಈ ಹಳ್ಳಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆಯಲಿ, ಬಂಧಿಸಲಿ; ಆದರೂ
ನಾನು ಈ ಪುಣ್ಯಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನೀರು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಳು, ಅವಳು.
ಹೀಗೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಆ ಹುಡುಗಿ, ನೀರು ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಬೇರೆ ಹೆ೦ಗಸರು ಅವಳನ್ನು ತಡೆಯಲು
ಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ತನ್ನ ಪ್ರಾಣದ ಹಂಗು ತೊರೆದು, ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ನೀರಿನ ಗಡಿಗೆಯನ್ನು
ಒ೦ದು ಬದಿಗಿಟ್ಟಳು; ಆ ಮೇಲೆ ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಅವನು
ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ನೀರು ಕುಡಿದನು.
ಅವಳ ಒಡೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅವಳು ಪೂಜ್ಯನಿಗೆ ನೀರು ಕೊಟ್ಟ ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಬಂದಿತು.
ಅವಳು ಹಳ್ಳಿಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಫಿಸಿದ್ದಾಳೆ, ಈಗ ಜನರು ನನ್ನನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಾರೆ'
ಎ೦ಂದುಕೊ೦ಡ ಆತನು, ಕೋಪದಿ೦ದ ಉರಿಯುತ್ತಾ. ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತಾ, ಆ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು
ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕೆಡವಿ, ಕೈಗಳಿ೦ದ ಹೊಡೆದನಲ್ಲದೆ, ಕಾಲಿನಿ೦ದ ಒದ್ದನು. ಈ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಆ
ಹುಡುಗಿ ಸತ್ತಳು.

(೨)

ಆಗ ದೋಣನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಕಾಣಲು ಬ೦ದು, ಅವನಿಗೆ ವಂದಿಸಿದನು. ರೂಢಿಯ
ಉಭಯಕುಶಲೋಪರಿಯಾದ ನ೦ತರ ಅವನು ಬುದ್ಧನ ಒಂದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಕುಳಿತನು. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತ
ಮೇಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದ್ರೋಣನು ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆಂದನು:

“ಪ್ರಭು, ಗೌತಮರೆ, ತಾವು ವಯಸ್ಸಾದ ಹಾಗೂ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ - ಅಂದರೆ,
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಜೀವನದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ ತುಳಿದಿರುವ, ಬಹಳ ವಯಸ್ಸಾಗಿರುವ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ- ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರು ಬಂದರೆ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಆಸನ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ,
ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

“ಪ್ರಭು. ಗೌತಮರೆ, ಜನ ಹಾಗೆನ್ಮುತ್ತಾರೆ. ಗೌತಮರು ಅ೦ಥದ್ದೇನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ವಯಸ್ಸಾದ,
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇತ್ಯಾದಿ ಎ೦ದು ಜನರು ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಭು,
ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು ೪೪೯

೧೦.
೧೧.

೧೨.

ಗೌತಮರೆ ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ.”

“ದ್ರೋಣ, ನೀನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೇನು?”'

“ಪ್ರಭು, ಗೌತಮರೆ, ಯಾರಾದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಗ್ಗೆ ಸಮ೦ಜಸವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕಾದರೆ,
ಅವರು ಹೀಗೆನ್ನಬೇಕು: ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಎರಡು ಕಡೆಯಿ೦ದಲೂ ಒಳ್ಳೆಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ;
ತಂದೆ ಕಡೆಯ ಹಾಗೂ ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ಅವನ ಹಿ೦ದಿನ ಏಳು ತಲೆಮಾರುಗಳೂ ಶುದ್ಧವಾಗಿವೆ,
ಅಬಾದಧಿತವೂ ಅನಿಂದ್ಯವೂ ಆಗಿವೆ; ಅವನು ಶ್ರಮಜೀವಿ, ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನೂ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆ; ಎಲ್ಲ ಮೂರು ವೇದಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಶಬ್ದಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯನ್ನೂ,
ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಧ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ಪುರಾಣಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ; ಗದ್ಯ ಮತ್ತು
ವ್ಯಾಕರಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮಹಾಮರುಷರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ಜಗತ್ತಿನ
ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು ಊಹಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಅವನು ಪರಿಣೆತನಿದ್ದಾನೆ' ಅದೇ ರೀತಿ, ಪ್ರಭು ಗೌತಮರೆ,
ನನ್ನ ವಿಷಯವಾಗಿಯೂ ಈ ರೀತಿಯ ಸೂಕ್ತ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ನಾನೂ
ಸಹ, ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ.”

“ದ್ರೋಣ, ಹಿ೦ದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಖಯಷಿಗಳು, ಮಂತ್ರ ರಚಿಸಿದವರು, ಮ೦ತ್ರ-ಪಾಠಕರು, ಯಾರ
ಮಂತ್ರಗಳು, ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಖಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಠಗಳು, ಮುಂತಾದವುಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಗೊತ್ತೋ
ಅವರು - ಅಥವಾ, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಅಟ್ಠಕ, ವಾಮಕ, ವಾಮದೇವ, ವಶ್ಯಮಿತ್ರ,
ಜಮದಗ್ನಿ, ಅಂಗೀರಸ, ಭಾರದ್ವಾಜ ಮುಂತಾದವರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಂಥವರು,
ದೇವತೆಗಳಂಥವರು, ಬದ್ಧರಾಗಿರುವವರು, ಬ೦ಧಮುಕ್ತರಾಗಿರುವವರು, ಮತ್ತು ಐದನೆಯದಾಗಿ,
ಬಹಿಷ್ಕತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಎ೦ಬ ಐದು ಬಗೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ದೋಣ,
ಇವರಲ್ಲಿ ನೀನು ಯಾವ ವರ್ಗದವನು?”

“ಪ್ರಭು, ಗೌತಮರೆ, ಈ ಐದು ರೀತಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೂ, ನಾವು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಎಂದಷ್ಟೇ ಗೊತ್ತು ಪ್ರಭು, ಗೌತಮರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಇದರಿಂದ, ಈ ಐವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡೇನು.”

“ಹಾಗಾದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು[”

“ಆಗಲಿ ಸ್ವಾಮಿ!” ಎಂದು ಅವನು ಉತ್ತರಿಸಿದ. ಆಗ ಮಹಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದ:

“ಈಗ ಹೇಳು, ದ್ರೋಣ, ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೇಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನಂತಾಗುತ್ತಾನೆ?

“ದ್ರೋಣ, ಈಗ ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವಿಷಯವನ್ನೇ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಹಿ೦ದಿನ ಏಳು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ಅವನ ವಂಶ ಶುದ್ಧವಾಗಿದೆ;
ಅಬಾಧಿತವೂ ನಿಷ್ಠ೦ಳಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಅವನು ನಲವತ್ತೆಂಟು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ;
ಅಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ಲ, ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ಗುರು ಉಪದೇಶಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

“ಧರ್ಮವೆಂದರೇನು, ದ್ರೋಣ? ಅವನು ರೈತನ೦ತಲ್ಲ, ವ್ಯಾಪಾರಿಯ೦ತಲ್ಲ, ದನಗಾಹಿಯ೦ತಲ್ಲ,
ಬಿಲ್ಲುಗಾರನ೦ತಲ್ಲ, ರಾಜನ ಆಳಿನಂತಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೋ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಯಂತಲ್ಲ; ಅವನು
ಕೇವಲ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಭಿಕ್ಬಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಬಾರದು.
೪೫೦

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.
೧೮.

೧೯.

೨೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಅವನು ಗುರು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ; ಗಡ್ಡವನ್ನು ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
ಹಳದಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೊಡುತ್ತಾನೆ; ಗೃಹಜೀವನದಿ೦ದ ಗೃಹರಹಿತ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಾನೆ.
“ಹೀಗೆ ಹೊರಬಿದ್ದ ಅವನು ಮೊದಲು ಕಾಲುಭಾಗ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಅನಂತರ ಅರ್ಧ, ಅನ೦ತರ
ಮುಕ್ಕಾಲು, ಆಮೇಲೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಅನ೦ತರ ಮೇಲೆ, ಅನ೦ತರ ಕೆಳಗೆ, ಅನ೦ತರ ಅಡ್ಡಡ್ಡವಾಗಿ
- ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಭಾವದಿ೦ಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ; ಪ್ರೀತಿಯ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅವನ ಪ್ರೀತಿ ಅಪಾರ, ವಿಶಾಲ, ಅಪರಿಮಿತ, ದ್ವೇಷ ಅಥವಾ ದುಷ್ಟತನದಿಂದ
“ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಕರುಣೆ, ಸಹಾನುಭೂತಿ, ಸಮಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಮೊದಲು
ಕಾಲುಭಾಗ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಅನ೦ತರ ಅರ್ಧ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಅನ೦ತರ ಮುಕ್ಕಾಲು, ಆಮೇಲೆ ಪೂರ್ತಿ
ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನ೦ತರ ಮೇಲೆ, ಕೆಳಗೆ, ಅಡ್ಡಡ್ಡವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ
ಅಪಾರ, ವಿಶಾಲ, ಅಪರಿಮಿತ, ದ್ವೇಷ ಅಥವಾ ದುಷ್ಪತನದಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾದ ಕರುಣೆ, ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಮತ್ತು ಸಮಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.
“ಹೀಗೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡ ನಾಲ್ಕು ಬ್ರಹ್ಮ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅವನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಮರಣದಲ್ಲಿ
ದೇಹ ಅವಸಾನವಾದಾಗ, ಅವನು ಮೇಲೇರಿ ಕಲ್ಯಾಣಕರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ದ್ರೋಣ,
ಹೀಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬ್ರಹ್ಮನಂತಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ದ್ರೋಣ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ದೇವನಂತೆ ಆಗುವುದು ಹೇಗೆ?

“ದ್ರೋಣ, ಅಂಥದೇ ವಂಶದ, ಅಂತದೇ ನಡತೆಯ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅವನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಬೇಸಾಯ, ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಸಾಗಿಸದೆ,
ಕೇವಲ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿ೦ದ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅವನೂ ಸಹ ತಾನು ಪಡೆದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುವಿಗೆ
ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ; ಅನ೦ತರ, ಅಧಮ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ಲ, ಧಮ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

“ಹಾಗಾದರೆ, ಅವನ ಧಮ್ಮವೇನು? ಅವನು ತನ್ನ ವಧುವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ,
ಮಾರುವ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ; ಅವನ ವಧುವು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀರು ಬಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ ಮಾತ್ರ.
ಅವನು ಹೊರಜಾತಿಯ ವನ ಅಥವಾ ಬೇಡರ ಅಥವಾ ಮೇದರ, ಕಮ್ಮಾರನ ಅಥವಾ
ಮೂಲನಿವಾಸಿಯ ಮಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗದೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ಹತ್ತಿರ ಮಾತ್ರ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ; ಅವನು
ಬಸುರಿಯ ಹತ್ತಿರವಾಗಲಿ, ಹಾಲುಣಿಸುವವಳ ಹತ್ತಿರವಾಗಲಿ, ಕಾಮಾಸಕ್ತಳಲ್ಲದವಳ ಹತ್ತಿರವಾಗಲಿ
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವನು ಬಸುರಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ ದ್ರೋಣ? ಅವನು ಬಸುರಿಯ ಹತ್ತಿರ
ಹೋದರೆ ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವ ಗ೦ಡು ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ವಿರೂಪಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿ೦ದ, ಅವನು ಅಂಥವಳ ಬಳಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಲುಣಿಸುವವಳ ಹತ್ತಿರ ಅವನೇಕೆ
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂಥವಳ ಬಳಿ ಹೋದರೆ, ಅವಳ ಹಾಲುಣ್ಣುವ ಹೆಣ್ಣು ಅಥವಾ
ಗ೦ಡು ಮಗುವು ಕಲ್ಮಷ ಉಣ್ಣುವ ಮಗುವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ. ಅಂಥವಳ ಬಳಿ ಅವನು
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು ೪೫೧

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.

೩೩.

“ಕಾಮಾಸಕ್ತಳಲ್ಲದವಳ ಹತ್ತಿರ ಅವನೇಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ? ದ್ರೋಣ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋದರೆ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಅವನಿಗೆ ಎಂದೆ೦ದೂ ಕಾಮನೆಯ,
ರಾಸಕ್ರೀಡೆಯ, ಸಂತೋಷದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಲಾರಳು; ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಅವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಸಂತಾನವನ್ನು
ಕೊಡುವ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತಾಳೆ.

“ಅವನಿಗೆ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಗುವಾದಾಗ, ತನ್ನ ತಲೆ ಮತ್ತು ಗಡ್ಡ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡು
ಗೃಹತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ... ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

“ಹೀಗೆ, ವಿಷಯ ಕಾಮನೆಗಳಿ೦ದ ದೂರನಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋದ ಅವನು ಮೊದಲು ಕಾಲುಭಾಗ
ಜಗತ್ತಿನಿ೦ದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹ೦ತವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಹೀಗೆ ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳನ್ನು ದಾಟಿ, ಸಾವಿನಲ್ಲಿ ದೇಹ ಪತನವಾದಾಗ, ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿ
“ದ್ರೋಣ, ಹೀಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ದೇವನಂತಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ದ್ರೋಣ, ಈಗ ಹೇಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೇಗೆ ಬದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನೆ?

“ದ್ರೋಣ, ಈಗ ಅಂಥದೇ ಸದ್ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದ. ಅಂಥದೇ ನಡತೆಯುಳ್ಳ... ಅದೇ ರೀತಿ
ಮದುವೆಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

“ದಾಂಪತ್ಯದ ಮೂಲಕ ಅವನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ, ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಮೋಹ ಅವನನ್ನು
ಹುಚ್ಚನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಅವನು ತನ್ನ ವಂಶದ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
ಹಾಗೂ ಗೃಹಜೀವನ ಬಿಟ್ಟು ಗೃಹರಹಿತ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಈ ಹಳೆ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಲ್ಲೇ ಅವನು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. “ಅವನು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವುಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಶಾಸ್ತೋಕ್ತ ಮಾತೇ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಬದ್ಧನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

“ದ್ರೋಣ, ಹೀಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ದ್ರೋಣ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬ೦ಧನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಳಜಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ?

“ಈಗ, ದ್ರೋಣ, ಅಂಥದೇ ಸದ್ದಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಂಥದೇ ನಡತೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ...ಅವನು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ; ಧಮ್ಮದ ಪ್ರಕಾರವೋ
ಅಧಮ್ಮದ ಪ್ರಕಾರವೋ ಒಬ್ಬಳನ್ನು ಹೆ೦ಡತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಅ೦ದರೆ, ಒಬ್ಬ ಕೊ೦ಡವಳನ್ನೋ
ಮಾರಲ್ಪಟ್ಟವಳನ್ನೊ ಅಥವಾ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀರು ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯನ್ನೊ
ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ಹತ್ತಿರವೊ ಒಬ್ಬ ಸಭ್ಯನ ಮಗಳ ಹತ್ತಿರವೊ, ಕೇಳ್ದಾತಿಯವನ ಮಗಳ
ಹತ್ತಿರವೊ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಪಾಳೇಗಾರನ ಮಗಳ ಹತ್ತಿರವೊ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಹೊರಜಾತಿಯವನ
ಅಥವಾ ಬೇಡನ ಅಥವಾ ಮೇದರ ಜಾತಿಯವನ ಅಥವಾ ಬಂಡಿ ಮಾಡುವವನ ಅಥವಾ ಮೂಲ
ನಿವಾಸಿಯ ಮಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಬಸಿರಾದವಳ ಅಥವಾ ಹಾಲುಣ್ಣಿಸುವವಳ
ಅಥವಾ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳ ಅಥವಾ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ; ಅವನಿಗೆ
೪೫೨

ಶಲ,

೩೫.
ಶೀ
೩೮೭.

೩೮.

೩6.

೪೦.

೪೧.

೪೨.
೪೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಒಬ್ಬ ಕಾಮದ ಅಥವಾ ವಿನೋದದ ಅಥವಾ ಸಂತೋಷ ಕೊಡುವ ಅಥವಾ
ಸ೦ತಾನ ಕೊಡುವ ಸಾಧನವಾಗಬಹುದು.

“ಅಲ್ಲದೆ, ಅವನು ಸನಾತನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಲ್ಲದೆ, “ಅವನು ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಅವನನ್ನು “ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ
ಮಾಡುವವನು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

“ದ್ರೋಣ, ಹೀಗೆ ಅಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ.
“ದ್ರೋಣ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೇಗಾಗುತ್ತಾನೆ?

“ದ್ರೋಣ, ಈಗ, ಅ೦ಥದೇ ಒಳ್ಳೆಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ; ಅವನೂ ನಲವತ್ತೆಂಟು ವರ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ನಡೆಸುತ್ತಾ. ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ:
ನಿಷ್ಕನಾಗುತ್ತಾನೆ: ಅವನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ತಾನು ಪಡೆದ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಗುರುವಿಗೆ
ದಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಧಮ್ಮದ ಪ್ರ ಪಕಾರವೋ ಅಧಮೃ್ಮದ ಪ್ರಕಾರವೋ, ಅಂದರೆ: ರೈತನಾಗಿ, ವರ್ತಕನಾಗಿ,
ದನ ಕಾಯುವವನಾಗಿ, ಬಿಲ್ಲಗಾರನಾಗಿ, ರಾಜನ ಆಳಾಗಿ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೋ ರೀತಿಯ
ಕುಶಲಕರ್ಮಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತಾತ್ಸಾರ ಮಾಡದೆ, ಕೇವಲ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯ ಮೂಲಕವೋ
ಅವನು ತನ್ನ ಅನ್ನ ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟನಂತರ ಅವನು ಧಮ್ಮದ ಪ್ರಕಾರವೋ ಅಧಮ್ಮದ ಪ್ರಕಾರವೋ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಅವನ ಸತಿ ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿರಬಹುದು, ಮಾರಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿರಬಹುದು; ಅಥವಾ
ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀರು ಹಾಕಿಸಿಕೊ೦ಡವಳಾಗಿರಬಹುದು. ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ಹತ್ತಿರವೊ ಮತ್ತಾರ
ಹತ್ತಿರವೊ ಹೋಗಬಹುದು; ಅವಳು ಬಸುರಿ ಇರಬಹುದು, ಹಾಲುಣ್ವಿಸುವವಳಿರಬಹುದು...
ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಕಾಮದ ಅಥವಾ ಸ೦ತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಾಧನವಾಗಿರಬಹುದು. ಅವನು
ಈ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಆಗ ಅಂಥವನ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. "ಇಂಥ ಗೌರವಸ್ಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇಂಥ ಜೀವನ
ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲ, ಹೇಗೆ?

ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಬೆ೦ಂಕಿ ತನ್ನ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಮಲವಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟರೂ ಹೇಗೆ ತಾನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
ಹಾಗೆಯೇ, ಸತ್ವಭುಗಳೇ "ಬಾಹ್ಮಣನು ಈ ರೀತಿಯ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದರೂ ಅವನು ಅಶುದ್ಧನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.'
“ಅಲ್ಲದೆ, “ಅವನು ಈ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದಾಗಲೇ
ಹೇಳಿಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವನ ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
“ದ್ರೋಣ, ಹೀಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ದ್ರೋಣ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಖಷಿಗಳು, ಮಂತ್ರ ರಚಿಸಿದವರು,
ಮಂತ್ರ ಪಾಠಕರು... ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಐದು ರೀತಿಯವರೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಅವರೆಂದರೆ,
ಬ್ರಹ್ಮನಂಥವರು, ದೇವನ೦ಥವರು, ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾದವರು, ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವವರು,
ಮತ್ತು ಐದನೆಯದಾಗಿ ಬಹಿಷ್ಕತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು.
ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು ೪೫೩

ಲಲ, “ದ್ರೋಣ, ಇವರಲ್ಲಿ ನೀನು ಯಾರು?”

೪೫. “ಪ್ರಭು ಗೌತಮರೆ, ಅಂಥವರೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ನಮಗಂತೂ ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೪೬. “ಆದರೆ, ಪ್ರಭು, ಗೌತಮ, ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಮಾತ್ರ ಅದ್ಭುತವಾದುದು; ಪ್ರಭು, ಗೌತಮರು
ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಉಪಾಸಕ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ನನ್ನ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ತಮ್ಮ
ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿರಿ.”
ಗ್ರ ಭಟ)

೫

ಭಾಗ : ೩
ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿರೋಧಿಗಳು

. ಸಂಘಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದರ ವಿರೋಧಿಗಳು
. ನಿಯಮಗಳ ಟೀಕಾಕಾರರು

ಅಹಿಂಸಾತತ್ತ್ವದ ಟೀಕಾಕಾರರು

. ಸದ್ಗುಣವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಖನ್ನತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ

ಅ

ಧಾಬಿ

ಆರೋಪ

ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌-ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಟೀಕಾಕಾರರು

ಹ ದೇಹಾತ್ಮ ವಿನಾಶವಾದಿ ಎಂಬ ಆಪಾದನೆ
೧೦.

೧. ಸಂಘಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದರ ವಿರೋಧಿಗಳು

ಎಲ್ಲಾ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೂ ಸ೦ಘದ ಬಾಗಿಲು ತೆರದಿರಬೇಕು.

ಸಂಘವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ತೆರೆದ ಗುಡಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಟೀಕಿಸುವ
ಜನರಿದ್ದರು.

ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಂಘವನ್ನು ಸೇರಿದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಅದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಹಳೆಯ ಬದುಕಿಗೇ ಮತ್ತೆ ಮರಳಬಹುದು. ಹೀಗವರು ಮತ್ತೆ ಪಾಪಕ್ಕೆ
ಬೀಳುವುದನ್ನು ಕ೦ಡು ಜನ “ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನ ಧರ್ಮ ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು ಹಾಗಾಗಿಯೇ
ಜನರು ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾರೆ” ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಟೀಕೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ. ಭಗವಾನರು ಈ ರೀತಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದರ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನೇ ಆ ಜನ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಅದಕ್ಕೆ ತಥಾಗತನು - ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನೀರಿನಿಂದ - ಸದ್ಧರ್ಮ - ತು೦ಬಿದ ಸ್ನಾನದ ಕೊಳವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದನು.
ಪಾಪದ ಕಲೆಯಿ೦ದ ಮಲಿನವಾಗಿರುವ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮಿ೦ದು ತಮ್ಮ ಪಾಪಗಳನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ, ಸದ್ಭರ್ಮದ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡದೆ, ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಿನ ಹೀನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಮರಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೊಣೆಗಾರನೇ ಹೊರತು ಧರ್ಮವಲ್ಲ.

“ಜನರನ್ನು ಅವರ ಪಾಪದಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲು ಈ ಸ್ನಾನದ ಕೊಳವನ್ನು ಕಟ್ಟ, ಪಾಪಭರಿತರನ್ನು
ಈ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಬಿಡದೆ. “ಮಲಿನರಾದವರು ಯಾರೂ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಬೇಡಿ. ಯಾರು ಕೊಳೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶುದ್ಧವಾಗಿರುವರೋ ಅವರು ಮಾತ್ರ ಈ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲಿ' ಎನ್ನಬಹುದೇ?”
ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.

“ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನನ್ನ ಧರ್ಮದಿ೦ದ ಲಾಭವಾದರೂ ಏನು?”

ಭಗವಾನರ ಆಸೆ ಲಾಭವನ್ನು ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲ. ಅದು
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿರಬೇಕು. ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ೦ತಾಗಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಟೀಕಾಕಾರರು ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ.

೨. ನಿಯಮಗಳ ಟೀಕಾಕಾರರು

ಪಂಚ ಉಪದೇಶಗಳೇ ಸಾಲದೇ? ವ್ರತಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇನು? ಈ ಪಕ್ನೆಯನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಔಷಧಿಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ಕಾಯಿಲೆ ಗುಣವಾಗುವಂತಿದ್ದರೆ, ದೇಹವನ್ನು ಪಥ್ಯ, ಏರೇಚಕ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವುದರ ಲಾಭವೇನು?
೪೫೮

೧೦.

೧೧.

(೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೊಬ್ಬ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಲೇ
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಒಳಿತನ್ನು ಅಂದರೆ ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ದಾದರೆ, ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನು ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಈ ವ್ರತಗಳನ್ನೇಕೆ ಪಾಲಿಸಬೇಕು.

ಈ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಸದ್ಗುಣಗಳು ಅ೦ತರ್ಗತವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬುದ್ಧನು ಇವುಗಳನ್ನು
ರೂಪಿಸಿದನು.

ಈ ವ್ರತಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವನ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯತನ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಅದು ಮಾನವನು ಅಧೋಸತಿಗಿಳಿಯದಂತೆ ಅವನನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದುಕೊ೦ಡೂ, ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರುವವರು ವಿಮುಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ವ್ರತಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಕಾಮ, ತಿರಸ್ಕಾರ, ಅಹ೦ಕಾರ ಮು೦ತಾದ ದುಷ್ಟ ಆಲೋಜನೆಗಳಿಗೆ
ಕಡಿವಾಣ ಹಾಕುತ್ತದೆ.

ಈ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರುವವರು ದೇಹ ಮನಸ್ಸುಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ
ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಆದರೆ ಕೇವಲ ಈ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ವ್ರತಕ್ಕೆ ಬದ್ದರಾದಾಗ ಮಾನವ ನೈತಿಕವಾಗಿ ಅವನತಿಹೊ೦ದದಂತೆ ಅದು ಅವನಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಕೇವಲ ಉಪದೇಶಗಳು, ನೈತಿಕ ಅಧಃಪತನದಿ೦ದ ಮಾನವನನ್ನು ರಕ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ವ್ರತಬದ್ಧರಾಗಿ ಬದುಕುವುದು ತು೦ಬಾ ಕಠಿಣ. ಆದರೆ, ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಸರಿಸುವ
ಬದುಕು ಹಾಗಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ವ್ರತಬದ್ಧವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾದರೂ
ಮನುಕುಲದ ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧ
ಎರಡನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಿದರು.

೩. ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ತ್ವದ ಟೀಕಾಕಾರರು

ಕೆಲವರು ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಅಹಿಂಸೆಯೆಂದರೆ ಕೇಡನ್ನು
ಏರೋಧಿಸದೆ ಇರುವುದು ಅಥವಾ ಕೇಡಿಗೆ ಶರಣಾದಂತೆ ಎ೦ದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.

ಇದು ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನ.
ಹಲವಾರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಪಾರ್ಥ ಹಾಗೂ ಸಂದಿಗ್ಥಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾದ ಮೊದಲ ಉಲ್ಲೇಖವೆಂದರೆ, ಸೈನಿಕನೊಬ್ಬನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇ
ಕೋರಿಬ೦ದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಹಾಕಿದ ನಿಯಮ.

ಒಮ್ಮೆ ಮಗಧದ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ದಲ್ಪ ಅಶಾಂತಿ ತಲೆದೋರಿತು. ಆಗ ಮಗಧದ ದೊರೆ
ಸೇನೀಯ ಬಿ೦ಬಸಾರನು *ಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ, ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಧಿಸಿ,
ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು” ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೇನಾಧಿಪತಿಯು ದೊರೆಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆ
ಅವನ ತತ್ವಗಳ ವಿರೋಧಿಗಳು ೪೫೯

ಹ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

ಸೇನಾಧಿಪತಿಯ ಆಜ್ಞೆ, ಸೈನಿಕರನ್ನು ಗೊ೦ದಲಕ್ಕೀಡುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವರು ಹಾಗೂ
ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕಾಣುವವರು ಕೇಡಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಹಾನಿಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ತಥಾಗತನ ಬೋಧನೆ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ
ಈಗ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶಿಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂಬ ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಇತ್ತು. ಈಗ ತಾವೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಆಗ ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು “ನಾವು ಬುದ್ಧನ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟರೆ ಈ ಹೊಯ್ದಾಟದಿಂದ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು” ಎ೦ದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಪ್ರವ್ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಸಂ೦ಪದ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು.

ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಾಣಿಸದಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯು ಸೈನಿಕರನ್ನು ವಿಜಾರಿಸಿದ
-. “ಎಲ್ಲಿ? ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಬ್ಬರೂ, ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ?” “ದೊರೆ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಿಕ್ಕುಗಳಾಗಿ ದೀಕ್ಷ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.” ಎ೦ದು ಸೈನಿಕರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಆಗ ಸೇನಾಪತಿಗೆ ಗಾಬರಿಯಾಯಿತು. ನ೦ತರ “ಭಿಕ್ಕುಗಳು, ಅರಮನೆಯ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಹೇಗೆ ದೀಕ್ಷೆ
ನೀಡಿದರು9” ಎಂದು ತುಂಬಾ ಸಿಟ್ಟಾದನು.

ಸೇನಾಧಿಪತಿಯು ನಡೆದುದನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ರಾಜ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ಕೇಳಿದನು: “ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ, ರಾಜನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡುವವರು
ಯಾವ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಯೋಗ್ಯರು? ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ.”

“ರಾಜ, ಅವರಿಗೆ ಶಿರಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಬೇಕು. ಕಮ್ಮವಾಕವನ್ನು ಪಠಿಸುವವನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಸೀಳಿ
ಹಾಕಬೇಕು. ಸಂಘ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನ ಎದೆಯ ಅರ್ಥದಷ್ಟು ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಮುರಿದು ಹಾಕಬೇಕು.”
ನಂತರ ದೊರೆ ಬುದ್ಧನಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಂತರ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದನು.

“ಧಮ್ಮವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಕೆಲವು ದೊರೆಗಳಿರುವ ಸಂಗತಿ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಈ ವಿರೋಧಿ
ದೊರೆಗಳು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಕೊಡಲು ತುದಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದರು.
ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಸೈನ್ಯ ಬಿಟ್ಟು ಸಂಘವನ್ನು ಸೇರಲು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎ೦ದಾಗಿಬಿಟ್ಟಲ್ಲಿ
ಅವರು ಬಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹಿ೦ಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸುವುದೂ ಕಷ್ಟ. ಈ
ಅನಾಹುತವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅವರು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕರು.”

ಬುದ್ಧ ರಾಜನಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಅಹಿ೦ಸೆಯ ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಹಿಂಸೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರು,
ರಾಜನಿಗೆ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು
ಎಂದೂ ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ.”

ತನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬುದ್ಧ, ರಾಜ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಜನ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ
ನಿಯಮವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿದ. ಅದನ್ನು ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಬೋಧಿಸಿದ: “ರಾಜ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವವರು
ಯಾರೂ ಪ್ರವ್ರಾಜ್ಯದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಬೇಡ. ಅ೦ತಹವನಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದ
೪೬೦

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆತ ದುಷ್ಕತ್ವ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ” ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಇನ್ನೊಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹಾವೀರನ ಅನುಯಾಯಿಯಾದ ಸೇನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಸಿನ್ಹ
ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಿನ್ಹ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: “ತಥಾಗತನ ಬೋಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಅನುಮಾನ
ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ತಥಾಗತನು ನನ್ನ ಅನುಮಾನವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿದರೆ, ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ
ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.''

ತಥಾಗತ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ, ಸಿನ್ಹ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: “ನಾನು ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕ. ಓ ತಥಾಗತನೇ, ಕಾನೂನನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಕಾದಾಡಲು ರಾಜ ನನ್ನನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ, ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಿಗಳಿಗೂ ದಯೆ ತೋರಬೇಕೆನ್ನುವ ನೀವು
ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ? ಮತ್ತೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆ, ನಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು
ಹಾಗೂ ಆಸ್ಮಿಪಾಸ್ತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪು ಎನ್ನುತ್ತೀರಾ? ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಶರಣಾಗತರಾಗಿ, ದುಷ್ಟರು ನೀಡುವ ಹಿಂಸೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ನಮಗೆ ಸೇರಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಅವರು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸದೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾ?
ನ್ಯಾಯವಾದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೋರಾಟಗಳನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು
ಎನ್ನುವುದು ತಥಾಗತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ?”

ಬುದ್ಧ ಉತ್ತರಿಸಿದ : “ತಥಾಗತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಯಾರು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹರೋ ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಬೇಕು.
ಹಾಗೂ ಯಾರಿಗೆ ಸಹಾಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆಯೊ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಆದರೂ
ತಥಾಗತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಹಿ೦ಸಿಸಬಾರದು. ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ದಯೆ
ತೋರಬೇಕು. ಈ ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಾತ್ಮವಾದುದಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ
ಅಪರಾಧಿಯೂ ತಾನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಅದು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ನೀಡಿದ ಶಿಕ್ಷೆಯಿ೦ದಲ್ಲ. ತಾನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದ ಫಲವಾಗಿ, ಅವನು
ಮಾಡಿರುವ ತಪ್ಪುಗಳ ಫಲವಾಗಿಯೇ ಅವನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ನೀಡುವ ದಂಡನೆಯನ್ನು
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವಾಗ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ತನ್ನೆದೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವುದು
ಬೇಡ. ಆದರೆ, ಕೊಲೆಗಾರನೂ ಕೂಡ ತಾನು ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು
ಅದು ತನ್ನ ತಪ್ಪಿನ ಫಲವಾಗಿಯೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲಿ. ಶಿಕ್ಷೆ ಅವನ ಆತ್ಮವನ್ನು
ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಅರಿವಾದ ಕ್ಷಣದಿ೦ದ ಅವನು ತನ್ನ ವಿಧಿಗಾಗಿ
ಪರಿತಪಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಆನ೦ದಿಸತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.?'

ಈ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ತಥಾಗತ ಬೋಧಿಸಿದ ಅಹಿ೦ಸಾ ತತ್ತ್ವ
ಮೂಲಭೂತವಾದದ್ದು ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಿರುಪಾಧಿಕವಾದದ್ದೇನಲ್ಲ.
ಅವನು ಹೇಳುವುದು, ಒಳಿತನ್ನು ಪನರ್‌ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕೆಡುಕನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಬೇಕು
ಎಂದು. ಅವನು ಎ೦ದೂ ಕೆಡುಕು ಒಳಿತಿನ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ.
ಆತ ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಕೆಡುಕಿನಿ೦ದಾಗಿ
ಒಳ್ಳೆಯದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಳಾಗದಂತೆ ಕಾಪಾಡಲು ಹಿ೦ಸೆ ಅಂತಿಮ ದಾರಿ ಎಂಬುದನ್ನು
ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿರೋಧಿಗಳು ೪೬೧

೨೪.

ಲ ಸದ್ಗುಣವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಖನ್ನತೆಯನ್ನು

ಜಿ 0 ಟಿ ಟಿವಿ

ಆಗ

೧೦.
೧೧.

೧೨.
೧೩.

೧೪.
೧೫.

೧೬.

ಅವನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ. ವಿಮರ್ಶಕರು
ಅದರ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಅಷ್ಟೆ.

ಸ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಆರೋಪ

(೧)
ಖನ್ನತೆಗೆ ದುಃಖ ಕಾರಣ

ದುಃಖ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಕಪಿಲ ನೀಡಿದ ಮೂಲ ಅರ್ಥ ಅತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೋಲಾಹಲ ಎಂದಾಗಿತ್ತು.
ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅರ್ಥವಿತ್ತು

ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ನೋವು ಹಾಗೂ ದುಃಖ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥ ಬಂದಿದೆ.

ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳೂ ತೀರಾ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಅವೆರಡಕ್ಕೂ ತು೦ಬಾ ಸಾಮ್ಯವಿದೆ.

ಅತ್ಯಪ್ತಿಯು, ದುಃಖ ಹಾಗೂ ನೋವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನತಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖ
ಹಾಗೂ ನೋವು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.

ಬುದ್ಧ ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಹಾಗೂ ನೋವು ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾನೆ?
ದಾಖಲಾಗಿರುವ ಒ೦ದು ಉಪದೇಶದಿಂದ, ಬುದ್ಧನಿಗೆ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಬಡತನ ಒಂದು ಕಾರಣ
ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಲೌಕಿಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ತೀರ
ಯಾತನಾಮಯವಾದ ವಿಚಾರವೇ ಆಗಿದೆ.”

“ಹೌದು, ಪ್ರಭು.”

“ಮನುಷ್ಯ ಬಡವನಾಗಿದ್ದಾಗ, ತುರ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸ೦ಕಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸಾಲ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು
ಅದು ಕೂಡ ದುಃಖಕರವಲ್ಲವೆ9”

“ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ಪ್ರಭು.”

“ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ಸಾಲಗಾರನಾದ ಮೇಲೆ, ಅವನು ಮತ್ತೆ ಸಾಲ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಕೂಡ
ದುಃಖಕರವಲ್ಲವೆ9”

“ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ಪ್ರಭು.”

“ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದಾಗ ಅವನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅದೂ
ಕೂಡ ದುಃಖಕರವಲ್ಲವೆ?”

“ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ಪ್ರಭು.”
೪೬೨

೧೭.

೧೮.
೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.
೨೩.

ಚಿ

ಗಂಗ ಗ ೫

೧೧.

೧೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಅವರು ಪೀಡಿಸಿದಾಗಲೂ ಅವನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವರು ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ಕೂಡ ದುಃಖಕರವಲ್ಲವೆ9”

“ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ಪ್ರಭು.”

“ಸುತ್ತುವರಿದಾಗ ಅವನು ಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅದು
ಕೂಡ ದುಃಖಕರವಲ್ಲವೆ9”

“ಹಾಗಾಗಿ ಬಿಕ್ಷುಗಳೆ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಸಾಲ, ಕಡ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಪೀಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆಕ್ರಮಣ
ಹಾಗೂ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದು ಇವೆಲ್ಲಾ ಐಹಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಂದ ಬರುವ ಸಂಕಟಗಳು.”
“ಹಾಗಾಗಿ ಭಿಕ್ಷುಗಳೆ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ. ಸಾಲ, ಕಡ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಪೀಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆಕ್ರಮಣ
ಹಾಗೂ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದು ಇವೆಲ್ಲಾ ಐಹಿಕ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿಂದ ಬರುವ ಸಂಕಟಗಳು.”
“ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ತೀರಾ ದುಃಖಕರವಾದದ್ದು ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಾಲ.”

ಹಾಗಾಗಿ ಬುದ್ಧನ ದುಃಖದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಭೌತಿಕವಾದದ್ದು.

(೨)
ಖನ್ನತೆಗೆ ಅನಿತ್ಯವೇ ಕಾರಣ

ಈ ಟೀಕೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊ೦ದು ಕಾರಣ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುವೂ ಅನಿತ್ಯ
ಎ೦ಬ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

ಯಾರೂ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಯಾವುದೂ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ನಿಜವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅದು ಎಷ್ಟೇ ಅಹಿತಕಾರವಾಗಿರಲಿ ಅದನ್ನು ಸತ್ಯಸ೦ಗತಿಯನ್ನು
ಹೇಳುವಂತೆಯೇ ಹೇಳಿಬಿಡಬೇಕು.

ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ನಿರಾಶರೇಕಾಗಬೇಕು?)

ಬದುಕು ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕವಾದಲ್ಲಿ, ಅದು ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕ ಅಷ್ಟೆ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರೂ ನಿರಾಶರಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಅದು ಕೇವಲ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಅಷ್ಟೆ.

ಬರ್ಮಿೀಯರು ಅದನ್ನು ತೀರಾ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಬರ್ಮೀಯರು ಸಾವನ್ನು ಅದೇನೋ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸಬೇಕಾದ ಘಟನೆಯೆಂಬಂತೆ
ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

. ಸಾವು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಮನೆಯವರು ಊರಿನ ಜನರಿಗೆಲ್ಲಾ ಔತಣ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಜನರೆಲ್ಲಾ

ನರ್ತಿಸುತ್ತಾ, ಹೆಣವನ್ನು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾವು ಅನಿವಾರ್ಯ ಘಟನೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಯಾರೂ
ಅದಕ್ಕೆ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿತ್ಯ ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತ ಕಲ್ಪನೆ ಎ೦ಬುದು ಸುಳ್ಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅದು ನಿಜವೆಂದು ನಾವು ನಂಬಿರುವುದರಿಂದ,
ಅನಿತ್ಯ ಎಂಬುದು ನಿರಾಸೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಹಾಗಾಗಿ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆ ನಿರಾಶೆಯನ್ನು ಹರಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಲಾಗದು.
ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿರೋಧಿಗಳು ೪೬೩

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

(೩)
ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ನಿರಾಶವಾದಿಯೇ?

ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮವು ನಿರಾಶವಾದವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆರೋಪವೂ ಇದೆ.

ಈ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮ ಆರ್ಯ ಸತ್ಯ ಸೂತ್ರ ಕಾರಣ. ಅದರಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.

ಆದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ದುಃಖದ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ ಎ೦ಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ನಿರಾಶವಾದಿ
ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಕಾರ್ಲ್‌ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಕೂಡ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶೋಷಣೆಯಿದೆ, ಹಾಗೂ ಬಡವರು ಬಡವರಾಗುತ್ತಲೇ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಮ೦ತರು ಶ್ರೀಮಂ೦ತರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಆದರೆ ಯಾರೂ ಕಾರ್ಲ್‌ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಿರಾಶವಾದಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆ೦ದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಬುದ್ಧನ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ವಿಭಿನ್ನ ಧೋರಣೆಯೇಕೆ?

ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವಚನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟು ದುಃಖಕರವಾದದ್ದು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ದುಃಖಕರವಾದದ್ದು,
ಸಾವು ದುಃಖಕರವಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದಾಗಿ ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಇದೇ ಈ ವಿಭಿನ್ನ
ಧೋರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು. ಇದರಿ೦ದ ಅವನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ನಿರಾಶವಾದದ ಬಣ್ಣ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಭಾಷೆಯ ಪರಿಚಯವಿರುವವರಿಗೆ, ಇದು ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯ ತಂತ್ರ ಎಂಬುದು
ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನುರಿತ ಬರಹಗಾರರು
ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನವ ಜನ್ಮ ತೀರಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿರುವ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ,
ಹುಟ್ಟು ದುಃಖಕರವಾದದ್ದು ಎನ್ನುವ ಬುದ್ಧನ ಮಾತು ಉತ್ಪೇಕ್ಷ ಎನ್ನುವುದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತೆ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಬುದ್ಧ ಕೇವಲ ದುಃಖದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಸುಮ್ಮನಾಗಿದ್ದರೆ ಈ
ಆಕ್ಷೇಪ ಪ್ರಸ್ತುತವೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಬುದ್ಧನ ಎರಡನೆಯ ಆರ್ಯ ಸತ್ಯ ದುಃಖದ ನಿವಾರಣೆ ಆಗಲೇಬೇಕೆಂಬ ಆಗ್ರಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ದುಃಖದ ನಿವಾರಣೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬುದ್ಧ ದುಃಖದ
ಇರುವಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ.

ದುಃಖದ ನಿವಾರಣೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಎ೦ಬುದು ಬುದ್ಧನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಕಪಿಲನು ಕೇವಲ
ದುಃಖದ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತಿನ್ನೇನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಅವನು ಅಲರ ಕಲಾಮು ಮುನಿಯ ಆಶ್ರಮವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಿ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

ಇಂಥ ಧಮ್ಮವನ್ನು ನಿರಾಶವಾದಿ ಎ೦ದು ಕರೆಯುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಹಾಗಾಗಿ ದುಃಖದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಾತುರನಾಗಿರುವ ಆಜಾರ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಾಶವಾದಿ
ಎಂದು ಆಪಾದನೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
೪೬೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೫. ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಷುನರ್‌ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಟೀಕಾಕಾರರು

ಬುದ್ಧನು ಆತ್ಮವೆ೦ಬುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪುನರ್‌ಜನ್ಮವಿದೆಯೆ೦ದು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇವೆರಡೂ ವಿಚಾರಗಳೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಟೀಕೆ
ಮಾಡಿದ ಜನರಿಗೇನು ಕೊರತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆತ್ಮವೇ ಇಲ್ಲವೆ೦ದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್‌ಜನ್ಮ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ವೈರುಧ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆತ್ಮವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲೂ ಪುನರ್‌ಜನ್ಮ ಸಾಧ್ಯ.

ಮಾವಿನ ಮರದ ಓಟೆಯೊಂದಿದೆ. ಅದರಿ೦ದ ಮಾವಿನ ಸಸಿಯು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾವಿನ
ಸಸಿ ಮರವಾಗಿ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು ಪುನರ್‌ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾಗಿ ಆತ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಪುನರ್‌ಜನ್ಮ ಸಾಧ್ಯ.

ಹ್‌ ದೇಹಾತ್ಮ ವಿನಾಶವಾದಿ ಎಂಬ ಆಪಾದನೆ

ಒಮ್ಮೆ ಬುದ್ಧನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದನು. ಆಗ ಅರಿತ್ಥ ಎ೦ಬ ಭಿಕ್ಷುವು ಬುದ್ಧನ
ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನಲ್ಲದ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧನದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
ಎಂದು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಬುದ್ಧನು ದೇಹಾತ್ಮ ವಏಿನಾಶವಾದಿಯೇ? ಎಂಬುದೂ ಕೂಡ ಅರಿಷ್ಠನು ತಪ್ಪಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿ
ವಿಜಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು.

ತಥಾಗತನು ಅರಿಷ್ಠನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅರಿಷ್ಠ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವನು
ವಿಷಣ್ಣವದನವಾಗಿ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಆಗ ಬುದ್ಧನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, “ನಾನು ದೇಹಾತ್ಮ ವಿನಾಶವಾದಿ, ಅನೈಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ
ಹಾಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ವಿನಾಶವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿರಕ್ತರು
ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಪ್ಪಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸುಳ್ಳು ಸುಳ್ಳೇ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಆಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು
ಸತ್ಯದೂರವಾದ ಆಪಾದನೆ.

“ಇದು ನಾನು ಬೋಧಿಸದಿರುವ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಮೃತವಿರದ ವಿಚಾರಗಳು.

“ನಾನು ಈವರೆಗೆ ಹಾಗೂ ಇಂದಿಗೂ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕೇಡಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅದರ
ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾತ್ರ.

ದ
೫ 8೫ ಟದ

ಭಾಗ : ೪
ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯಾದ ಧನಂಜನನಿಯ ಭಕ್ಕಿ
ವಿಶಾಖಳ ನಿಷ್ಠೆ

ಮಲ್ಲಿಕಾಳ ಭಕ್ತಿ

ಗರ್ಭಿಣಿಯೊಬ್ಬಳ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ
ಕೆನಿಯನ ಸ್ವಾಗ

. ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಭಗವಾನರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದು
೧೦.

೧೧.

೧. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯಾದ ಧನಂಜನನಿಯ ಭಕ್ತಿ

ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಹಲವಾರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಧನಂಜನನಿಯೂ
ಒಬ್ಬಳು.

ಆಕೆ ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನ ಹೆ೦ಡತಿ. ಆಕೆಯ ಗ೦ಡ ಭಗವಾನರನ್ನು
ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಆದರೆ ಧನ೦ಜನನಿ ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತೆ. ಆಕೆಯ ಭಕ್ತಿ ಉಲ್ಲೇಖನೀಯವಾದದ್ದು.
ತಥಾಗತನು ಒಮ್ಮೆ ರಾಜಗೃಹದ ಹತ್ತಿರ ಅಳಿಲಿನ ಮೇವಿನ ತಾಣವೆನಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ ವೇಣುವನದಲ್ಲಿ
ತಂಗಿದ್ದ.

ಆಗ ಭಾರದ್ದಾಜ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಧನ೦ಜನನಿ ಎಂಬುವಳು,
ತನ್ನ ಗಂಡನ ಜೊತೆ ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಅವಳ ಗಂಡ ಬುದ್ಧನ ಪರಮ ದ್ವೇಷಿಯಾಗಿದ್ದ. ಧನ೦ಜನನಿ ಬುದ್ಧನ, ಅವನ ಧಮ್ಮದ ಹಾಗೂ
ಅವನ ಸಂಘದ ಮಹಾನ್‌ ಅನುಯಾಯಿ. ಅವಳು ಯಾವಾಗಲೂ ತ್ರಿಸರಣ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು
ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಪ್ರಶ೦ಸೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ತಕ್ಷಣ, ಆಕೆಯ ಗ೦ಡ ಕಿವಿ ಮುಚ್ಚಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಔತಣ ಕೂಟವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆದು, ಬುದ್ಧನನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಅವನ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಬೇಸರವನ್ನುಂಟುಮಾಡದೇ,
ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಬೇರೇನಾದರೂ ಮಾಡಿಕೋ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡ.

ಧನ೦ಜನನಿ ಅ೦ತಹ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ತಯಾರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವನು, ತನ್ನ ಚೂರಿಯಿಂದ
ಬಾಳೆ ಮರ ತರಿಯುವಂತೆ ಅವಳನ್ನು ತರಿದುಬಿಡುವುದಾಗಿ ಹೆದರಿಸಿದ. ತಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧ
ಎ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಳು. ಮಾತಾಡುವ ಸ್ಪತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡಳು. ಮತ್ತು ಅವಳ ತತ್ತ್ವದ
ಬಗ್ಗೆ ಐನೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ಅವನು ನಿರುಪಾಧಿಕವಾಗಿ ಶರಣಾದ.
ಊಟಕ್ಕೆ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಚಮಚವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅತಿಥಿಗಳು ಉಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತರು.
ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವಾಗ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಬಲವಾದ ಆವೇಷ ಉಕ್ಕಿ ಬಂತು. ಊಟದ ನಡುವೆಯೇ
ಬಿದಿರಿನ ತೋಪಿನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ತ್ರಿಸರಣವನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸಿದ್ದಳು.

ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ಅತಿಥಿಗಳು, ಪಾಷ೦ಡಿಯ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಮೈಲಿಗೆಯಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ಉಗುಳುತ್ತಾ
ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಹಾಳಾದ ಔತಣ ನಡುವೆಯೇ, ಸಿಟ್ಟಾದ ಪತಿ ಆಕೆಗೆ ಛೀಮಾರಿ
ಹಾಕಿದನು.

ಭಾರದ್ವಾಜನಿಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ನೀಡುವಾಗ ಅವಳು ಅವನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಆ ತ್ರಿಶರಣವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿದ್ದಳು:
“ತಥಾಗತನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ, ಅರ್ಹಂತವಾದ ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ, ಬೌದ್ಧ ತತ್ವಕ್ಕೆ
ಜಯವಾಗಲಿ, ಸಂಘಕ್ಕೆ ಜಯವಾಗಲಿ.”

ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಭಾರದ್ವಾಜನು ಸಿಟ್ಟಾದನು ಹಾಗೂ “ದರಿದ್ರದವಳೇ, ಸಂದರ್ಭ
೪೬೮

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

(೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ದೊರಕಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನೀನು ಕೇಶಮು೦ಡನ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಶ್ರಮಣನನ್ನು ಹೊಗಳಿತ್ತಿರಬೇಕೆ?
ನಾನು ಹೋಗಿ ಈಗ ಆ ನಿನ್ನ ಗುರುವಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.” ಎಂದನು.

“ಅಯ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆ, ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಮಾರರಲ್ಲಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ,
ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಾಗಲಿ, ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನನಿಗೆ ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕಿ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಲು
ಶಕ್ತರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅರ್ಹ೦ತ ಬುದ್ಧನೇ ಪರಮೋತ್ಕಷ್ಟನು. ಆದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ,
ನೀನು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿ ಹೋಗು. ಆಗ ನಿನಗೇ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.” ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ಆಗ ಕಳವಳಗೊಂಡು, ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿದ್ದ ಭಾರದ್ವಾಜನು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಅವನ
ಬಳಿ ಸಾರಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ನೇಹ ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಕುಶಲವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ
ಒ೦ದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು.

ಹೀಗೆ ಕುಳಿತ ನಂತರ ಅವನು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕೇಳಿದನು: “ಗೌತಮ, ನಾವು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ
ಜೀವಿಸಬೇಕಾದರೆ ಯಾವುದನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಬೇಕು? ನಾವು ಮುಂದೆಂದೂ ಕಣ್ಣೀರು
ಸುರಿಸದಂತಿರಬೇಕಾದರೆ ಯಾವುದನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಬೇಕು) ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ನಾನು
ಯಾವುದನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬೇಕು” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಆಗ ತಥಾಗತನು “ನೀನು ಸ೦ತೋಷವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಕೋಪವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ನೀನು ಕಣ್ಣೀರು
ಸುರಿಸದಂತಿರಬೇಕಾದರೆ ಕೋಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಕೋಪವು ವಿಷಮೂಲದ್ದು, ಹುಚ್ಚಿನ
ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯುಳ್ಳದ್ದು, ಹಾಗೂ ಮರಣಾಂತಿಕವಾಗಿ ಸಿಹಿಯಾದ್ದು. ಆರ್ಯತತ್ತ್ವಗಳು ಪ್ರಶಂಸಿದ್ದು
ಈ ಸಂಹಾರವನ್ನೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರಬೆಕಾದರೆ
ಸಂಹರಿಸಬೇಕಾದುದು ಕೋಪವನ್ನು”

ಬುದ್ಧನ ಈ ಉತ್ತರದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಈ ಉತ್ತರ
ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಭಗವಾನ್‌ ಸೊಗಸಾಗಿದೆ! ಕೆಳಗೆ ಎಸೆದಿದ್ದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಎತ್ತಿಡುವಂತೆ ಅಥವಾ
ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ತೆರೆದು ತೋರಿಸಿದಂತೆ, ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವನಿಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಅಥವಾ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ
ಹೊರಗಿನ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲಾ ಕಾಣಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಲು ದೀಪ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಗೋತಮನು ತನ್ನ
ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮನದಟ್ಟುಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಾನ್‌, ನಾನೂ ಕೂಡ ಬೌದ್ಧ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ
ಶರಣಾಗುತ್ತೇನೆ. ಸ೦ಘವನ್ನು ಸೇರುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಗೋತಮನ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಂಘ ಸೇರುತ್ತೇನೆ.”

ಹಾಗಾಗಿ ಧನ೦ಜನನಿ ಕೇವಲ ಬೌದ್ಧ ಅನುಯಾಯಿಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ತನ್ನ ಗ೦ಡನನ್ನೂ ಬೌದ್ಧ
ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು.

೨. ವಿಶಾಖಳ ನಿಷ್ಠೆ
ವಿಶಾಖಾಳು ಅಂಗ ದೇಶದ ಭದಿಯಾ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳು.

ಅವಳ ತಂದೆ ಧನಂಜಯ, ತಾಯಿ ಸುಮನಾ.
ಒಮ್ಮೆ ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಹಲವಾರು ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಜೊತೆ, ಸೇಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನ ಆಹ್ಹಾನದ ಮೇರೆಗೆ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ೪೬೯

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಭದಿಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದನು. ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮೊಮ್ಮಗಳಾದ ವಿಶಾಖಾಳಿಗೆ ಏಳು
ವರ್ಷ.

ವಿಶಾಖಾ ಕೇವಲ ಏಳೇ ವರ್ಷವಾಗಿದ್ದರೂ, ತಾನೂ ಬುದ್ಧನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯನ್ನು,
ತನ್ನ ಅಜ್ಜನೊ೦ಂದಿಗೆ ತೋಡಿಕೊಂಡಳು. ಮೇ೦ಡಕ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ, ಅವಳ ಜೊತೆ ಐನೂರು
ಜೊತೆಗಾರರನ್ನು, ಐನೂರು ಗುಲಾಮರನ್ನು, ಹಾಗೂ ಐನೂರು ರಥಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.
ಅವಳು ರಥವನ್ನು ಸ್ಟಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಕಾಲು ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಬುದ್ಧನನ್ನು ನೋಡಲು
ಹೋದಳು.

ಬುದ್ಧ ಅವಳಿಗೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ. ಅವಳು ಬುದ್ಧನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಯಾಯಿಯಾದಳು.
ಮುಂದಿನ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಮೇ೦ಡಕನು ಬುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಅವನ ಸಂಘದವರನ್ನು
ಪ್ರತಿದಿನ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದು ಊಟ ಹಾಕಿದ.

ಮುಂದೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತನ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಬಿ೦ಬಸಾರ ಧನ೦ಜನಯನನ್ನು ಕೋಸಲದಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸಲು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ವಿಶಾಖಾ ಕೂಡ ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರ ಜೊತೆ ಸಾಕೇತದಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸುತ್ತಾಳೆ.

ಶ್ರಾವಸ್ತಿ ನಗರದ ಶ್ರೀಮ೦ತ, ಮಿಗಾರ ತನ್ನ ಮಗ ಪುನ್ನವದನನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಸೂಕ್ತ ವಧುವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಕೆಲವು ಜನರನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಧು ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಂಪು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶಾಖಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ.

ಆಗ ಜೋರಾಗಿ ಮಳೆ ಸುರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶಾಖಾಳ ಗೆಳತಿಯರು ಆಶ್ರಯಕ್ಕಾಗಿ
ಓಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಿಶಾಖ ಓಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ನಡೆದು ಶ್ರೀಮ೦ತನ ದೂತರು
ನಿಂತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ.

ಅವಳು ಓಡಿ ಬಂದು ತನ್ನ ಬಟ್ಟೆ ತೊಯ್ಯದಂತೆ ಏಕೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದವರು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ವಿಶಾಖ ತನ್ನ ಬಳಿ ಹಲವಾರು ಜೊತೆ ಬಟ್ಟೆ ಇದೆಯೆಂದೂ ಹಾಗಾಗಿ ಬಟ್ಟೆ ಮಲಿನವಾದರೆ
ಬೇರೊಂದು ಜೊತೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಬಹುದೆ೦ಂದೂ, ಆದರೆ ಕಾಲು ಮುರಿದುಹೋದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ
ಕಾಲನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಅವಿವಾಹಿತ ಕನ್ಕೆಯರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
ಖರೀದಿಗೆ ಇಟ್ಟ ಮಾಲಿನಂತೆ. ಅವರು ಕುರೂಪಗೊಳ್ಳಬಾರದು ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ.

ಈಗಾಗಲೇ ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗಿದ್ದ ಆ ಗುಂಪು ಈಗ ಅವಳ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು
ಕಂಡು ದಂಗಾದರು. ಅವರು ಅವಳಿಗೆ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛವೊಂದನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಆಕೆ, ಮದುವೆಯ
ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಸೂಜನೆಯಂದು ತಿಳಿದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ವಿಶಾಖಾ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾಳೆ. ಮದುವೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಗು೦ಪು ಅವಳನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಪಣ್ಯವದನನ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಧನ೦ಜಯನ ಮುಂದಿಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಅವನಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಪತ್ರ ವಿನಿಮಯದ ಮೂಲಕ ಅವನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಪುಣ್ಯವದನನ ಜೊತೆ ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಸಾಕೇತದವರೆಗೂ
ಬರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೊರೆ, ಅವನ ಪರಿವಾರ, ಮಿಗಾರ, ಪುನ್ನವದನ ಮತ್ತು
೪೭೦

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅವನ ಪರಿವಾರವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಧನ೦ಂಜಯನು ತಾನೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ನಿ೦ತು ಅವರನ್ನು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ
ಉಪಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಧುವಿಗೆ ಆಭರಣಗಳನ್ನ ತಯಾರಿಸಲು ಐದುನೂರು ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಧನ೦ಜಯನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಐದುನೂರು ಗಾಡಿಗಳ ತು೦ಬಾ ಧನವನ್ನೂ
ಐದು ನೂರು ಗಾಡಿಗಳ ತುಂಬಾ ಬ೦ಗಾರದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತಿತರ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

ವಿಶಾಖಾಳು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡಬೇಕಾದ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಧನ೦ಜಯನು ಆಕೆಗೆ ಹತ್ತು
ಬುದ್ಧಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಪಕ್ಕದ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮೃಗಾರನು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಈ ಹಿತವಚನಗಳು: “ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಮನೆಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಕೊಡಬೇಡ, ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ
ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ಯಾವುದನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಮರಳಿ ಕೊಡುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಕೊಡು. ಯಾರು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡದ್ದನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಡ. ಪಡೆದದ್ದನ್ನು
ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವವರಿಗೆ ಕೊಡು ಹಾಗೂ ಹಿ೦ತಿರುಗಿಸದವರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಡ. ಒಂದು ಕಡೆ ಕುಳಿತು
ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿ, ಸಂತೋಷದಿ೦ದ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಮನೆ
ದೇವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.”

ಮರುದಿನ ಧನಂಜಯನು ಎಂಟು ಜನ ಗೃಹಸ್ಥರನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಜಾಮೀನುದಾರರನ್ನಾಗಿ
ನೇಮಕ ಮಾಡಿದನು. ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡುವ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು.

ಮಿಗಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ಸೊಸೆಯನ್ನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜನರೆಲ್ಲಾ ನೋಡಲಿ ಎಂಬ ಆಸೆಯಿತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ
ವಿಶಾಖಾ ರಥದಲ್ಲಿ ನಿ೦ತು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. ರಸ್ತೆಯ ಎರಡೂ ಕಡೆ ಜನ ನಿಂತು
ನೋಡಿದರು. ಕಾಣಿಕೆಗಳ ಮಹಾಪೂರವೇ ಹರಿದುಬ೦ತು. ಆದರೆ ಆಕೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಊರಿನ
ಜನರಿಗೇ ಹ೦ಚಿದಳು.

ಮೃಗಾರ ನಿರ್ಗ೦ಥರ ಅನುಯಾಯಿ. ವಿಶಾಖಳನ್ನು ಮನೆ ತು೦ಬಿಸಿಕೊ೦ಡ. ಕೂಡಲೇ ಅವರನ್ನು
ಮನೆಗೆ ಆಹ್ಹಾನಿಸಿದನು. ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುವಂತೆ ವಿಶಾಖಾಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ಬೆತ್ತಲಾಗಿದ್ದ
ಅವರನ್ನು ಕ೦ಡು ಅಸಹ್ಯಗೊ೦ಡ ವಿಶಾಖಾ ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.

ನಿರ್ಗಂಥರು ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಮನೆಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಆದರೆ
ಮಿಗಾರ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದ.

ಒ೦ದು ದಿನ ಮಿಗಾರ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಖಾ ಬೀಸಣಿಗೆ ಬೀಸುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದಳು.
ಆಗ ಸನ್ಯಾಸಿಯೊಬ್ಬ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ನಿಂತದ್ದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಮ್ಯಗಾರನಿಗೆ ಅವನು ಕಾಣಿಸಲಿ
ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ವಿಶಾಖಾ ಸರಿದು ನಿ೦ತಳು. ಆದರೆ ಮೃಗಾರ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸದೇ
ಊಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ.

ಆಗ ವಿಶಾಖಾ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ “ಮುಂದೆ ಹೋಗು, ನನ್ನ ಮಾವ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ” ಎ೦ದಳು.
ಮೃಗಾರ ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಅಟ್ಟುವುದಾಗಿ ಹೆದರಿಸಿದ. ಅದರೆ ಆಕೆಯ ಕೋರಿಕೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಆಕೆಯ ಜಾಮೀನುದಾರರಿಗೆ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ.
ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ೪೭೧

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಅವರು ಆಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೋಷಿಯೆಂದು
ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದರು.

ಆಗ ವಿಶಾಖ ತನ್ನನ್ನು ತವರಿಗೆ ಕಳಿಸಿಬಿಡುವ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದಳು. ಮೃಗಾರ ಮತ್ತು
ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ
ಮೊದಲು ವಿಶಾಖ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ಆಹ್ಹಾನಿಸಬೇಕೆಂಬ ಕರಾರು
ಹಾಕುತ್ತಾಳೆ.

ಆತ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಿರ್ಗ೦ಥರ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದ ಮೃಗಾರ ಬುದ್ಧನನ್ನು
ಸತ್ಕರಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಿಶಾಖಳಿಗೇ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೆ ಊಟವಾದ ನ೦ತರ ತೆರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ
ನಿ೦ತು ಬುದ್ಧನ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಮೃತಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅವನು, ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶದಿ೦ದ ಅದೆಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಿತನಾದನೆ೦ದರೆ ಬುದ್ಧನ ಅನುಯಾಯಿಯೇ
ಆಗಿಬಿಟ್ಟ

ಅವನಿಗೆ ವಿಶಾಖಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಣೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಕೃತಜ್ಞತೆ ಉ೦ಟಾಯಿತು. ಅವಳನ್ನು ಮಾತೃಸಮಾನಳೆಂದು
ಭಾವಿಸಿ, ತಾಯಿಗೆ ದೊರಕಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಗೌರವವನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದ. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವಳು
ಮೃಗಾರಮಾತೆ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು.

ವಿಶಾಖಳ ಭಕ್ತಿ ಅಷ್ಟು ಗಾಢವಾದುದು.

೩. ಮಲ್ಟಿಕಾಳ ಭಕ್ತಿ

ಒಮ್ಮೆ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನು ತಂಗಿದ್ದನು. ಗೃಹಸ್ಥನೊಬ್ಬನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಮಗ
ತೀರಿಹೋಗಿದ್ದನು. ಮಗನ ಸಾವಿನಿಂದ ಆತ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಊಟ, ಮುಂತಾದವುಗಳೆಲ್ಲದರಲ್ಲೂ
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದನು.

ಸದಾ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ “ಮಗನೇ ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ, ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ9” ಎಂದು ಆಕ್ರ೦ದನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಆ ದುಃಖಿ ತಂದೆ ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದನು. ಸೂಕ್ತವಾದ ಗೌರವವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ
ಒ೦ದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು.

ಅವನು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿರುವುದನ್ನೂ ಮತ್ತು ತಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನೂ ಹೇಳದೇ ಇರುವುದನ್ನೂ, ಅವನ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಕಂಡ ಬುದ್ಧ ಅವನನ್ನು
“ನೀನು ನೀನೇ ಆಗಿಲ್ಲ, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ತೀರಾ ತಪ್ಪವಾಗಿದೆ” ಎ೦ದನು.

“ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಮಗನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ ಮೇಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಕಳವಳಗೊಳ್ಳದೆ
ಇರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾದ್ಯ?” ಎಂದನು.

ಆಗ ಬುದ್ಧ “ಹೌದು ನಮಗೆ ತೀರಾ ಪ್ರಿಯರಾದವರು ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಸಂತಾಪ, ನೋವು,
ಯಾತನೆ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇಶವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ” ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಕೋಪಗೊಂಡ ಗೃಹಸ್ಥ “ಇಂಥ ಮಾತನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದವರು
ನಮಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹಾಗೂ ಹರುಷವನ್ನೂ ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.
೧೦.

೧೧.

೧೨.
೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೋಪಗೊ೦ಡ ಆ ಗೃಹಸ್ಥನು ಬುದ್ಧನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆಯೇ
ಎದ್ದು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲವು ಜೂಜುಕೋರರು ಜೂಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದ ಗೃಹಸ್ಥನು,
ತಾನು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ತೋಡಿಕೊ೦ಡಿದ್ದನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧನ
ಉತ್ತರವನ್ನೂ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಎದ್ದು ಬ೦ಂದದ್ದನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ನಮ್ಮ ಪ್ರಿಯರು ನಮಗೆ ಸ೦ತೋಷವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಗೃಹಸ್ಥನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಆ ಜೂಜುಕೋರರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ ಈ ಜೂಜುಕೋರರು ತನ್ನ ಪರವಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಎಂದು ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ.

ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದವರು ನಮಗೆ ದುಃಖವು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ ಎಂಬ
ವಿಚಾರ ಕಿವಿಯಿ೦ದ ಕಿವಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅರಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪಿತು. ರಾಣಿ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಬಳಿ ಈ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ.

“ಭಗವಾನರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಅಂದಮೇಲೆ ಅದು ಸತ್ಯವಿರಲೇಬೇಕು” ಎ೦ದಳು ಮಲ್ಲಿಕಾ.
“ಗುರುವನ್ನು ಅ೦ಧಶ್ರದ್ಧೆಯಿ೦ದ ಅನುಸರಿಸುವ ಶಿಷ್ಯ, ಗುರು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ “ಹೌದು, ಭಗವಾನ್‌:
ಹೌದು” ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ಕೂಡ ಅದೇ ರೀತಿ ಗೌತಮ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ “ಭಗವಾನರು
ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಅದು ಸರಿ ಇರಲೇಬೇಕು" ಎಂದು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೀಯೆ. ಹೊರಟು
ಹೋಗು' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.

ಆಗ ಅವಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನಲಿಧ್ಯಾನನನ್ನು ಕರೆದು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿ,
ಅವನ ಕುಶಲವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ನಿಜವಾಗಿ ಬುದ್ಧನವೇ ಎಂದು
ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾಳೆ.

ಜೊತೆಗೆ ಬುದ್ಧನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡು, ಅವನ ಉತ್ತರವನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
ವರದಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.

ರಾಣಿಯ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೋಗಿ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಇಂಥ ಮಾತನ್ನು ಆತ
ಆಡಿದ್ದು ದಿಟವೇ ಎ೦ದು ಕೇಳಿದನು.

“ಹೌದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ; ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದವರು ನಮಗೆ ನೋವು, ದುಃಖ, ಯಾತನೆ, ಕ್ಷೇಷವನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೊಂದು ಪುರಾವೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.”

“ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳ ತಾಯಿಯು ತೀರಿಹೋದಳು. ತಾಯಿಯ ಸಾವಿನ ದುಃಖದಿಂದ
ಮತಿಗೆಟ್ಟಂತಾದ ಮಗಳು ಬೀದಿ ಬೀದಿ, ಗಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾ "ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೀರಾ,
ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕ೦ಡಿದ್ದೀರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳತೊಡಗಿದಳು.?

“ಮತ್ತೊಂದು ಪುರಾವೆಯೆಂದರೆ, ಶ್ರಾವಸ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಗ೦ಡ, ಮಗ, ಮಗಳು, ಸಹೋದರ
ಹಾಗೂ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಹೆಣ್ಣೊಬ್ಬಳು ತಲೆಕೆಟ್ಟು ತನ್ನ ಆತ್ಮೀಯರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ಕಂಡಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳತೊಡಗಿದಳು.

“ಇನ್ನೊಂದು ಪರಾವೆಯೆಂದರೆ, ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನು ತನ್ನವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡು
ಹುಚ್ಚನಂತೆ ಹಾದಿ ಬೀದಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ತಾನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ ಪ್ರಿಯಬಾಂಧವರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೀರಾ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ೪೭೩

೨೧.

೨೨.

೨೩.
೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.
೩೦.

ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನು.

“ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಪರಾವೆಯೆಂದರೆ, ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಂಧುಬಾ೦ಧವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲೆಂದು
ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳು ಬಂದಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಬಂಧುಗಳು ಅವಳನ್ನು ಅವಳ ಪತಿಯಿಂದ
ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಒಲ್ಲದ ಬೇರೊಬ್ಬ ಗಂಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವಳ ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರು.
“ಅವಳು ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವನು ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಯಬೇಕೆಂದು
ಯೋಜಿಸಿ, ಅವಳನ್ನೂ ತು೦ಡರಿಸಿ ತಾನೂ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.”

ಈ ವಿಚಾರವೆಲ್ಲವನ್ನು ನಲಿಧ್ಯಾನನು ರಾಣಿಗೆ ಜಾಚೂತಪ್ಪದೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಆಗ ರಾಣಿ ದೊರೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ "ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಏಕೈಕ ಪುತ್ರಿಯಾದ, ರಾಜಕುಮಾರಿ
ವಜಿರಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ತು೦ಬಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲವೇ?”ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.

“ವಜಿರಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಆದರೆ ನಿನಗೆ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೋ ಇಲ್ಲವೋ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು
ಮತ್ತು “ಅವಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಆದರೆ ಅದು ನನ್ನ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತವಾಗುತ್ತದೆ'
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

“ನಿನಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕ೦ಡರೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲವೆ9' ಎ೦ದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ದೊರೆ “ಹೌದು, ಇದೆ' ಎಂದ”
“ನನಗೇನಾದರೂ ಆದರೆ ನಿನಗೆ ದುಃಖವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ9” "ನೀನಗೇನಾದರೂ ಆದರೆ ಮಾತ್ರ
ನನಗೆ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಆಫಘಾತವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದ”.

"ಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಕೋಸಲದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಕ೦ಡರೆ ನಿನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲವೆ? ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಆದರೆ
ನಿನಗೆ ಬೇಸರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ9' ಎ೦ದು ಮಲ್ಲಿಕಾ ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅವನು “ಆಗುತ್ತದೆ” ಎಂದನು.
“ಅವರಿಗೇನಾದರೂ ಆದರೆ ನನಗೆ ಬೇಜಾರಾಗದೇ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ9' ಎಂದನು ದೊರೆ.
“ತಥಾಗತನು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದೇನನ್ನು ಹೇಳಿದ?” ಎ೦ದು ಮಲ್ಲಿಕಾ ದೊರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು.
“ಇಲ್ಲ ಮಲ್ಲಿಕಾ' ಎಂದು ದೊರೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿ೦ದ ಹೇಳಿದ.

ಲ ಗರ್ಭಿಣಿಯೊಬ್ಬಳ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ

ಒಮ್ಮೆ ಬುದ್ಧ ಭಗ್ಗ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ, ಸು೦ಸುಮರಗಿರ ಎ೦ಬಲ್ಲಿ ಭೇಸ್ಕಲ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿನ
ಮೃಗವನದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿ ರಾಜಕುಮಾರನ ಅರಮನೆ, ಕಮಲ-ಮಹಲನ್ನು ಆಗಷ್ಟೇ ಕಟ್ಟಮುಗಿಸಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುವಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರರ್ಕಾರೂ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ರಾಜ ಸ೦ಕಿಕ-ಪುತ್ತ ಎ೦ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆದು, “ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು,
ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಅವನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವನ ಯೊಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸು. ದಯಮಾಡಿ
ನಾಳೆಯ ದಿನ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸು. ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಪರಿವಾರದವರನ್ನೂ
ಕರೆದು ತರಲು ಎನಂತಿಸು” ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕ ರಾಜನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಬುದ್ಧ ಮೌನವಾಗಿಯೇ ತನ್ನ

ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದನು. ಬುದ್ಧನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.
೪೭೪

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯಿತು. ರಾಜ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ.
ಹಾಗೂ ಕಮಲ-ಮಹಲ್‌ ಮಹಡಿಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಲುಗಳನ್ನು ಬಿಳಿಯ ರತ್ನಗ೦ಬಳಿಯಿಂದ
ಅಲಂಕರಿಸಲು ಹೇಳಿದ. ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕನನ್ನು ಕರೆದು, ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಬರಲು ಹೇಳಿದ.

ಏಷಯ ತಿಳಿದ ಬುದ್ಧ ಆ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ವಸ್ತವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು, ರಾಜ
ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಅರಮನೆಯ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದ.

ಬುದ್ಧ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ರಾಜ ಮುಂದೆ ಬ೦ದು, ಬುದ್ಧನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವನ
ಪರಿವಾರವನ್ನು ಅರಮನೆಯ ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು.

ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಬಳಿ, ಬುದ್ಧ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತ. ಆಗ ದೊರೆ “ರತ್ನಗಂಬಳಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದು
ಬರಲು, ಭಗವಾನರಲ್ಲಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ನನ್ನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ,
ತಥಾಗತರು ರತ್ನಗ೦ಬಳಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದುಬರಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಬುದ್ಧ ಸುಮ್ಮನೆಯೇ ನಿಂತಿದ್ದ.

ಎರಡನೆಯ ಸಲ ರಾಜ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗಲೂ ಬುದ್ಧ ಹಾಗೆಯೇ ನಿಂತಿದ್ದ. ಮೂರನೆಯ
ಸಲ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಬುದ್ಧ ಆನಂದನ ಕಡೆ ನೋಡಿದ.

ಆನಂದನಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ರತ್ನಗ೦ಬಳಿಯ ಮೇಲೆ ಭಗವಾನರು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಸುತ್ತಿ ತೆಗೆದಿಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ಆತ ಅನ೦ತರ ಅವನನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುವವರನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ.

ಹಾಗಾಗಿ ರಾಜ ರತ್ನಗ೦ಬಳಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ತೆಗೆದಿಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ. ನಂತರ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಆಸನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಹೇಳಿದ.

ಮಹಡಿಯನ್ನೇರಿದ ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ.
ರಾಜನು, ಬುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಅವನ ಶಿಷ್ಕರಿಗೆ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುತ್ಕಷ್ಟವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು
ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಬಡಿಸಿದನು.

ಭಗವಾನರ ಊಟ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧನ ಪಾದದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ರಾಜಕುಮಾರ
ಬೋಧಿ, ಭಗವಾನರಿಗೆ “ನಿಜವಾದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಅಹಿತಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಹುಡುಕಬೇಕೇ
ಹೊರತು ಹಿತಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ” ಎ೦ದನು.

ಆಗ ಭಗವಾನರು “ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಅ೦ದರೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುವ ಮೊದಲು ನಾನೂ ಹಾಗೆಯೇ
ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ. ಆಗ ನಾನಿನ್ನು ಹರೆಯದ ಯುವಕನಾಗಿದ್ದೆ. ಕಪ್ಪು ಕೂದಲು ಹಾಗೂ ಅಪರಿಮಿತವಾದ
ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರು ಎಷ್ಟು ಗೋಗರೆದು ಅತ್ತರೂ ಅದನ್ನು
ಲಕ್ಷಿಸದೆ ನನ್ನ ಕೂದಲು ಹಾಗೂ ಗಡ್ಡವನ್ನು ಬೋಳಿಸಿ ಹಳದಿ ಉಡುಗೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ
ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದ ಯಾತ್ರಿಯಾಗಿ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟೆ ಒಳಿತನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊ೦ಡು, ಅನುಪಮವಾದ
ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಅರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೊರಟ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದೆ”
ಎಂದರು.

“ಆದರೆ ಈಗ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬೌದ್ಧ ತತ್ತ್ವದ ಅರಿವಿದ್ದರೆ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ೪೭೫

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

ಸಾಕು. ಅವನು ಕೇಡನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಆಗ ದೊರೆ “ಎಂಥ ತತ್ತ್ವ! ಆಹಾ ಎಂಥ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ! ಎಷ್ಟು ಸಲೀಸಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕ ಶಂಕಕ ಪುತ್ರ ರಾಜಕುಮಾರನು ತಾನು ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಿದ್ದರೂ, ತಾನು
ಬುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಅವನ ಧಮ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಲಾರೆ ಅಥವಾ ಅವನ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾಗಲಾರೆ
ಎಂದ.

ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜ “ಆ ರೀತಿ ಹೇಳಬೇಡ, ಸ್ನೇಹಿತ; ಹೇಳಬೇಡ, ನಾನು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಸ್ವತಃ ಹೇಳುವುದನ್ನು
ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರು ಕೋಸಂ೦ಬಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಸಿತ ಚೈತ್ರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ, ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದ
ನನ್ನ ತಾಯಿ ಭಗವಾನರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಭಗವಾನರಲ್ಲಿ "ಹುಟ್ಟುವ
ಮಗು ಗಂಡಾಗಿರಲಿ, ಹೆಣ್ಣಾಗಿರಲಿ, ಅದು ಭಗವಾನರ ಮತ್ತು ಅವರ ಧಮ್ಮದ ಅವರ ಸಂಘದ
ಅನುಯಾಯಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಭಗವಾನರು, ನನ್ನ ಮಗು ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ಅದನ್ನು
ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ'; ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ.”
“ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರು ಈ ಭಗ್ಗ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ, ಸು೦ಸುಮರ-ಗಿರದಲ್ಲಿ ಭೇಸ್ಕಲ ವನದ
ಮೃಗೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ ದಾದಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಭಗವಾನರ ಬಳಿಗೆ ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ,
ಅವರ ಮುಂದೆ ನಿಂತು: `ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಧಮ್ಮದ ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಸಂಘದ
ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಬಯಸುವ ಬೋಧಿ ರಾಜಕುಮಾರ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು.”
“ನಾನು ಈಗ ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿ ಖುದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ. ದಯವಿಟ್ಟ ನನ್ನನ್ನು
ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಕನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.”

೫. ಕೆನಿಯನ ಸ್ವಾಗತ

ಅಪನಾತ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸೇಲ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ. ಅವನು ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲೂ,
ಕಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತದರ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ೦ಗತನಾಗಿದ್ದ. ದ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರ ನಿರುಕ್ತಿ, ಐದನೆಯ
ಜ್ಞಾನಶಾಖೆಯಾಗಿ ವೃತ್ತಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಹೊಂದಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಭಾಷ್ಯದ ಪರಿಜ್ಜಾನವತ್ತು.
ಕುತರ್ಕನಿಪುಣ ಹಾಗೂ ಮಹಾಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಮುನ್ನೂರು
ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಕೆನಿಯನು ಅಗ್ನಿಯ ಆರಾಧಕನಾಗಿದ್ದ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸೇಲನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದ. ಸೇಲನು ತನ್ನ ಮುನ್ನೂರು
ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು, ಅನೇಕ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಅಗ್ನಿ ಆರಾಧಕರನ್ನೂ
ವೀಕ್ಷಿಸಿದ. ಅವರೊಡನೆ ಸ್ವತಃ ಕೆನಿಯನೇ ವೃತ್ತಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊ೦ಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದ.
ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬ ಕೆನಿಯನಿಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಏನಿದೆಲ್ಲಾ ? ಮದುವೆಯ ಔತಣವೇ?
ಅಥವಾ ಮಹಾಯಜ್ಞವೇನಾದರೂ ನಡೆಯಲಿದೆಯೇ? ಎಲ್ಲ, ನಾಳೆಯೇನಾದರೂ ಮಗಧ ರಾಜ್ಯದ
ದೊರೆ ಸೆನಿಯ ಬಿಂಬಸಾರ, ಮತ್ತವನ ಪರಿವಾರವನ್ನು ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಿಸಿರುವೆಯಾ9?”
“ಇಲ್ಲ ಮದುವೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ದೊರೆ ಮತ್ತವನ ಪರಿವಾರವನ್ನು ಊಟಕ್ಕೂ ಕರೆದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಬಹಳ
೪೭೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ದೊಡ್ಡ ಸಮಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಿಕ್ಟಾಟನೆಗಾಗಿ ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧನು
ಸಾವಿರದ ಇನ್ನೂರ ಐವತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಗಳೊಡನೆ ಆಪಣ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದಾನೆ.”

“ಈಗಿರುವ ಸುದ್ದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಗೌತಮನು, ತಥಾಗತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನೋದಯ
ಹೊಂದಿದವನು ಎಂಬ ಕೇರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.”

“ಅವನನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ನಾಳೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಔತಣಕ್ಕೆ ಆಹ್ಹಾನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ
ಅವನಿಗಾಗಿ ಭೋಜನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

“ಅವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನೀನೂ ಭಾವಿಸುತ್ತೀಯಾ?” ಎಂದು ಸೇಲನು ಕೆನಿಯನನ್ನು
ಕೇಳಿದನು. “ಹೌದು, ನಾನೂ ಹಾಗೆ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದನು ಕೆನಿಯ. “ನಿಜವಾಗಿಯೂ9'ಎಂದು
ಕೇಳಿದನು ಸೇಲ. “ಹೌದು, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ” ಎ೦ದನು ಕೆನಿಯ.

೬. ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಭಗವಾನರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದು

ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ಅನಾಥಪಿಂಡಿಕನ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
ತಂಗಿದ್ದನು.

ಕೋಸಲದ ದೊರೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಹುಸಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಯಾಗಿ ಗೆದ್ದು ಆಗಷ್ಟೇ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.
ಮರಳಿ ಬರುವಾಗ ಆ ವನದ ಬಳಿ ಬ೦ದು ರಥ ಸಾಗುವಷ್ಟು ದೂರ ರಥದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ
ಮುಂದೆ ರಥದಿ೦ದ ಇಳಿದು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ಅಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಆ ಕಡೆಗೆ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೋಸಲದ
ದೊರೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ “ಮಾನ್ಕರೇ ತಥಾಗತನಾದ, ಅರ್ಹ೦ತನಾದ ಬುದ್ಧ
ಭಗವಾನನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಅವನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದು ಅವರನ್ನು
ಕೇಳಿದನು.

“ಮಹಾರಾಜ, ಅಗೋ, ಆ ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ಅವನಿದ್ದಾನೆ, ಕದವನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ನೀವು ಹೆದರದೆ
ಶಾಂತವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅ೦ಗಳದಲ್ಲಿ ನಿ೦ತು ಒಮ್ಮೆ ಕೆಮ್ಮಿ ಅಗುಳಿಯನ್ನು ಸದ್ದುಮಾಡಿ. ತಥಾಗತರು
ನಿಮಗೆ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯುತ್ತಾರೆ.”

ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಕುಟೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಕೆಮ್ಮಿ ಅಗುಳಿಯನ್ನು ಬಡಿದಾಗ
ತಥಾಗತರು ಬ೦ದು ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆದರು.

ಆಗ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಬುದ್ಧನ ಕಾಲಿಗೆರಗಿ, ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಎರಡು ಕೈಗಳಿ೦ದಲೂ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ,
ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿದನು. ನಂತರ, “ಭಗವಾನ್‌, ನಾನು ಕೋಸಲದ ದೊರೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತ” ಎಂದು ತನ್ನ
ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

“ಮಹಾರಾಜ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಶೇಷವನ್ನು ಕ೦ಡು ಇಷ್ಟೊಂದು ಅಗಾಧವಾದ ಗೌರವಗಳನ್ನು
ನನಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವೆ ಮತ್ತು ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಆದರದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವೆ9”
ಎ೦ದು ಭಗವಾನರು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
ಪರ್ವ - ಶಿ
ಯಾತ್ರಿಕನ ಅಂತಿಮ ಪ್ರಯಾಣ

ಭಾಗ : ೧
ಆತ್ಮೀಯರೊಂದಿಗೆ ಭೇಟಿ

೧. ಬುದ್ದನ ಪ್ರವಚನ ಕೇಂದ್ರಗಳು
೧
೨. ಬುದ್ಧನು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳು
೩. ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಮಗನ ನಡುವೆ, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಗಂಡನ
ನಡುವೆ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿ
೪. ತಂದೆ-ಮಗನ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿ
೫. ಬುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿ
(೨

ಗಜ 08೫

೧. ಬುದ್ಧನ ಪ್ರವಚನ ಕೇಂದ್ರಗಳು

ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ದೂತರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ ಬುದ್ಧನು ಒಂದೇ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ
ಉಳಿದುಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ತಾನೂ ಕೂಡ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಭಗವಾನನು ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪ್ರಜಾರದ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ.

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಶ್ರಾವಸ್ತಿ ಮತ್ತು ರಾಜಗೃಹ.

ಅವನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಸುಮಾರು ೭೫ ಬಾರಿ ಮತ್ತು ರಾಜಗ್ಯಹಕ್ಕೆ ೨೪ ಬಾರಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದ.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕಿರಿಯ ಕ್ರೇಂದ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ.

ಆ ಕೇಂದ್ರಗಳು-ಅವನು ೬ ಬಾರಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಕಪಿಲವಸ್ತು. ೬ ಬಾರಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ವೈಶಾಲಿ,
೪ ಬಾರಿ ಹೋಗಿದ್ದ ಕಮಾಸನಧಮೃ

೨. ಬುದ್ಧನು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳು

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಹಿರಿಯ ಕಿರಿಯ ಕೇ೦ದ್ರಗಳಲ್ಲದೆ. ತಥಾಗತನು ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದನು.

ಅವನು ಉಕ್ಕಥ, ನಾಡಿಕ, ಸಾಲ, ಅಸ್ಪಪುರ, ಗೋಷಿತರಂ, ನಲ೦ದ, ಅಪ್ಪಣ, ಎತುಮ ಮುಂತಾದ
ಸ್ಥಳಗಳಿಗೂ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದನು.

ಅವನು ಒಪಾಸದ, ಇಚ್ಚ-ನಾಕುಲ, ಚ೦ಡಾಲಕುಪ್ಪ, ಕುಶಿನಾರ,. ಮು೦ತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೂ ಹೋಗಿದ್ದನು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹದಹ, ಪಾವಾ, ಅಂಬಾಸದನ, ಸೇತವ್ಯ, ಆನುಪೇಯ ಮತ್ತು ಉಗುನ್ಮ ಮುಂತಾದ
ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೂ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದನು.

ಅವನು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಶಾಕ್ಯ ದೇಶ, ಕುರುದೇಶ ಹಾಗೂ
ಅ೦ಗ ದೇಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ್ದ ಎ೦ಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇಡೀ ಉತ್ತರ ಭಾರತವನ್ನು ಭಗವಾನ್‌ ಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಇವು ಬುದ್ಧನು ಸುತ್ತಾಡಿದ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳು. ಈ ಸ್ಥಳಗಳ ನಡುವಿನ ಒಟ್ಟು ದೂರ ಎಷ್ಟಿರಬಹುದು?
ಲುಂಬಿನಿಯಿಂದ ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೨೫೦ ಕಿ.ಮೀಟರುಗಳಷ್ಟು ದೂರವಿದೆ. ಇದರಿಂದ
ಅವನು ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ದೂರದ ಒಂದು ಅ೦ದಾಜು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಈ ದೂರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧನು ಕಾಲ್ಮಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕ್ರಮಿಸಿದನು. ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಕೂಡ
ಬಳಸಲಿಲ್ಲ.

ಅವನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ವಿಹಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತಂಗುದಾಣಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವವರೆಗೆ,
೪೮೦

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತಂಗಲು ಸ್ಥಳವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಬುದ್ಧ.
ಮತ್ತವನ ಭಿಕ್ಷಗಳು, ತಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಹಾರಗಳನ್ನು ತಂಗುದಾಣವಾಗಿ
ಬಳಸಿಕೊ೦ಡರು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ದಾರಿಬದಿಯ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ತನ್ನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನರ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ,
ತನ್ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವರ ವಾದಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ತನ್ನಲ್ಲಿಗೆ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದವರಿಗೆ ತನ್ನ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ. ಬುದ್ಧ ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ
ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒ೦ದು ಹಳ್ಳಿಯಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು
ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲು ಬ೦ದವರೆಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿವ೦ತರಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರೂ ತೆರೆದ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತ
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದೇನು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ತಥಾಗತನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು.

ಅವನು ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಮೂರು ರೀತಿಯ ಕೇಳುಗರು ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನೂ
ನೀಡಿದ್ದ.

ಪದೇಪದೇ ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಏನೂ ತಿಳಿಯಲಾರದ, ಖಾಲಿ ತಲೆಯ ಮೂರ್ಪರು
ಒ೦ದು ರೀತಿಯವರು. ಅವರು ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಮಾತಿನ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಏನನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಇವನಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನೆಂದರೆ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ರವಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯ ಅವನು ಪದೆಪದೆ ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಬಳಿ
ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದರ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿರುವವರೆಗೆ
ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದು
ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ತಲೆ ಪೂರ್ತಿ ಖಾಲಿ.

ಇವನಿಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮನೆಂದರೆ, ವಿಶಾಲ ವಿವೇಚನೆಯ ಮನುಷ್ಯ ಅವನೂ ಪದೇ ಪದೇ ಭಿಕ್ಕುಗಳ
ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅವರ ಮಾತಿನ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಅವನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಚಲವಾಗಿ, ಯಾವ ಗೊ೦ದಲವೂ
ಇಲ್ಲದೆ. ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನುರಿತವನಾಗಿ, ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ಬುದ್ಧನು ಸ್ಟಲ್ಪವೂ ದಣಿವಿಲ್ಲದೆ ಒ೦ಂದೆಡೆಯಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಗೆ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತ
ಜನರಿಗೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ.

ಭಿಕ್ಕುವಾಗಿ ಬುದ್ಧನ ಬಳಿ ಮೂರೇ ಮೂರು ಜೂರು ಬಟ್ಟೆಯಿದ್ದವು. ಒಂದೇ ಹೊತ್ತು ಆಹಾರವನ್ನು
ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ತನ್ನ ಆಹಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಬೇಡಿ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಆತನದ್ದು ಯಾರಿಗೇ ಆದರೂ ತೀರಾ ಕಠಿಣವಾದಂಥ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನೂ ಅವನು
ಸಂತೋಷವಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಆತ್ಮೀಯರೊಂದಿಗಿನ ಜೇಟಿ ೪೮೧

೫ ಆಧಿ

೧೦.

೩. ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಮಗನ ನಡುವೆ, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಗಂಡನ
ನಡುವೆ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿ

ಸಾಯುವ ಮೊದಲು ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಹಾಗೂ ಯಶೋಧರ ತಥಾಗತನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು.
ಬಹುಶಃ ಅದು ಅವರ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿಯಾಗಿರಬೇಕು .

ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಮೊದಲು ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ವಂದಿಸಿದ್ದಳು.

ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಧಮ್ಮದ ಸ೦ತೋಷನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ತನಗೆ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ:
ಹಾಗೂ ಅವನಿಂದಾಗಿ ಅವಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮವು ಬೆಳೆದದ್ದಕ್ಕೆ, ಅವನಿಗೆ ತಾನು ಹಾಲೂಡಿಸುವ ಅವಕಾಶ
ದೊರಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅವನ ದೆಸೆಯಿ೦ದ ಧಮ್ಮದ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯುವಂತಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಭವಸಾಗರಕ್ಕೆ
ಧುಮುಕಿ ಅದನ್ನು ಈಜಿ ಪಾರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧನ ತಾಯಿಯೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ಅದ್ಭುತ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಮತ್ತು ನಂತರ ತನ್ನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ:

“ಈಗ ನಾನು ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಸಾಯಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಓ ದುಃಖ ನಿವಾರಕನೇ, ದಯವಿಟ್ಟು
ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡು.”

ಯಶೋಧರ ತಥಾಗತನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ತನಗೆ ಎಪ್ಪತ್ತೆ೦ಟು ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಅದಕ್ಕೆ
ತಥಾಗತ ತನಗೆ ಎ೦ಭತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.

ತಾನು ಆ ರೀತಿಯೇ ಸಾಯಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯ ಧ್ವನಿ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಧ್ವನಿಗಿ೦ತ
ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆಕೆ ಸಾಯಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನೇನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅವನಲ್ಲಿ
ಆಕೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.

ಬದಲಾಗಿ ಆಕೆ ಅವನಿಗೆ “ನನಗೆ ನಾನೇ ಆಶ್ರಯ” ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ.

ಆಕೆ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮತ್ಸರಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಳು.

ಆಕೆ ಅವನಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬ೦ದಿದ್ದಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನೇ ಅವಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು.

೪. ತಂದೆ-ಮಗನ ಕೊನೆಯ ಭೇಟ

ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನ್‌ ರಾಜಗೃಹದ ವೇಣುವನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ. ರಾಹುಲ ಅಂಬಾ ಲತಿಕದಲ್ಲಿ
ತಂಗಿದ್ದ.

ತಥಾಗತನು ಸಂಜೆ ತನ್ನ ಧ್ಯಾನವು ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ರಾಹುಲನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದ. ರಾಹುಲನು
ದೂರದಿಂದಲೇ ಬುದ್ಧನನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವನಿಗೆ ಆಸನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ನೀರನ್ನು ನೀಡಿದ.

ತನಗಾಗಿ ಅಣಿಮಾಡಿದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಬುದ್ಧನು ಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊ೦ಡನು. ರಾಹುಲನು
ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಒ೦ದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಕೊಂಡ.
೪೮೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

೨ಧಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಯಾರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವ ಕ್ರಿಯೆಯಿ೦ದ ದೂರವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು
ಯಾವ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಹಿ೦ಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀನು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾದರೂ
ಸುಳ್ಳು ಹೇಳದಿರುವಂತೆ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು” ಎಂದು ತಥಾಗತನು ರಾಹುಲನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
“ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು ನಿನ್ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆ, ಆಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾತು ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿ
ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಬೇಕು.”

“ನೀನು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಅದು ನಿನಗೆ ಹಾಗೂ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಹಾನಿಕಾರಕವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಜಿಸಬೇಕು.
ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತಿ ತಪ್ಪು ಕ್ರಿಯೆಯು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಕೆಲಸ ಈ ಬಗೆಯದು ಎಂದಾದಲ್ಲಿ ನೀನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.”
“ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಏನು ತೊ೦ದರೆ ಇಲ್ಲ, ಒಳಿತೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದಾದಲ್ಲಿ ನೀನು ಅದನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದು.”

“ಪ್ರೀತಿಸುವ ಸ್ನೇಹಭಾವವನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದರಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೇಡೆಣಿಸುವ ಗುಣ
ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.”

“ದಯಾಗುಣವನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೋ. ಅದರಿ೦ದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುವ ಗುಣ
ಹೋಗುತ್ತದೆ.”

“ಬೇರೆಯವರ ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಸ೦ಂತೋಷಪಡುವ ಗುಣ ಬೆಳಸಿಕೋ; ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅದರಿಂದ
ಬೇರೆಯವರನ್ನು ತಾತ್ಸಾರದಿ೦ದ ಕಾಣುವ ಗುಣ ಹೋಗುತ್ತದೆ.”

“ಸಮಾಧಾನ ಚಿತ್ತದ ಮನಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದ್ವೇಷಗಳೂ
ಮಾಯವಾಗುತ್ತವೆ.”

“ದೈಹಿಕ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದು೦ಟಾಗುವ ಕೇಡಿನ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡು ಆಗ ಕಾಮೋದ್ರೇಕಗಳು
ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ.”

“ಇಹದ ಕ್ಷಣಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಜಿಸು ಆಗ ಅಹಂಕಾರವು ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ.”

ತಥಾಗತ ಹೀಗೆಂದ. ತಥಾಗತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಹುಲನ ಮನಸ್ಸು ಸ೦ತೋಷಗೊಂಡಿತು.

೫. ಬುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿ

ತಥಾಗತನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇತವನದ ಗೌಧಕುಟಿ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದನು.

ಐದುನೂರು ಜನ ಭಿಕ್ಷುಗಳೊಡನೆ ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಬುದ್ಧನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಮರಣದ ದಿನ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಸಾರಿಪುತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ
ಜೀವನದ ಕೋಟಲೆಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಬುದ್ಧನು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆ೦ದು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ತನ್ನ ಪರಿನಿರ್ವಾಣಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ್ದಾನೋ ಎಂಬುವುದರ
ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನು ಸಾರಿಪುತ್ರನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆತ್ಮೀಯರೊಂದಿಗಿನ ಜೇಟಿ ೪೮೩

೫.

ಹ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.
೧೬.

೧೭.

೧೮.

“ನಾನು ಮಗಧದ ನಲಕ ಎ೦ಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದೆನು. ನಾನು ಜನಿಸಿದ ಮನೆ ಇನ್ನು ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಪರಿನಿರ್ವಾಣಕ್ಕೆ ಅದೇ ಮನೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದನು.
“ಪ್ರಿಯ ಸಾರಿಪುತ್ರ, ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಸಂತೋಷವೋ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡು” ಎಂದು ಬುದ್ಧ
ಉತ್ತರಿಸಿದ.

ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಬುದ್ಧನ ಕಾಲಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ “ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ಲಭಿಸಲಿ
ಎ೦ಬ ಏಕೈಕ ಬಯಕೆಯಿ೦ದ ನಾನು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ಪರಮಿತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದೆ.
ನನ್ನ ಆಸೆ ಈಡೇರಿತು. ನನ್ನ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಪಾರವೆ ಇಲ್ಲ” ಎಂದ.

“ನಾವು ಪುನರ್‌ ಜನ್ಮವನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಇದೇ ನಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿ. ಭಗವಾನರು
ನನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಿ. ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ದಿನ ಸಮೀಪಿಸಿದೆ.”

“ಸಾರಿಪುತ್ರ! ಮನ್ನಿಸುವಂತಹುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ” ಎಂದನು ಬುದ್ಧ.

ಸಾರಿಪುತ್ತ ಹೊರಡಲೆಂದು ಎದ್ದು ನಿಂತಾಗ, ಭಗವಾನ್‌ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಗೌಡಕುಟಿ ವಿಹಾರದ
ಮೊಗಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ನಂತರ ಸಾರಿಪುತ್ರ ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹೇಳಿದ “ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಬಾರಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೆ
ತು೦ಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಈಗ ಮತ್ತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಸ೦ತೋಪವೆನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುವುದು ಇದೇ ಕೊನೆಯ ಬಾರಿ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಇನ್ನು
ಮತ್ತೆ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.”

ಅಂಗೈಗಳೆರಡನ್ನು ಜೋಡಿಸುತ್ತಾ ತಥಾಗತನಿಗೆ ಬೆನ್ನು ತೋರಿಸದೆ ಹೊರಟನು.

ನಂತರ ತಥಾಗತನು ನೆರೆದಿದ್ದ ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ “ನಿಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರನನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ” ಎ೦ದನು. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರು ತಥಾಗತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಹಿಂದೆ ನಡೆದರು.

ಸಾರಿಪುತ್ರ ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ
ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದನು.

ಅವನ ದೇಹವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಸುಟ್ಟು ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ತಥಾಗತನಲ್ಲಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದ ತಥಾಗತ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಆತ ತೀರಾ ಮೇಧಾವಿ.
ಅವನಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮನೋಭಾವವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆತ ಉತ್ಸಾಹಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರಮಜೀವಿಯಾಗಿದ್ದ.
ಪಾಪ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಬಿಕ್ಷುಗಳೇ ಅವನ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ನೋಡಿ. ಆತನು ಕ್ಷಮಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಧರಿತ್ರಿಯಷ್ಟೇ ಪ್ರಬಲನಾಗಿದ್ದ. ಕೋಪ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಎ೦ದೂ ಅವನು ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ. ಆಸೆ ಎಂದೂ ಅವನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಎಲ್ಲ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳನ್ನೂ
ಮೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಅವನು ಕರುಣೆ, ಸ್ನೇಹ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಗಳ ಆಗರವಾಗಿದ್ದ.”

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾಮೌದ್ಗಲಾಯನು ರಾಜಗೃಹದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ನಿರ್ಜನ ವಿಹಾರವೊ೦ದರಲ್ಲಿ
ವಾಸವಾಗಿದ್ದ. ಅವನು ತಥಾಗತನ ಶತ್ರುಗಳು ನೇಮಿಸಿದ ಕೊಲೆಗಾರರಿ೦ದ ಕೊಲೆಯಾದ.
ಅವನ ಸಾವಿನ ದುಃಖದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಥಾಗತನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಸಾರಿಪುತ್ತ ಹಾಗೂ
ಮಹಾಮೌದ್ಧಲಾಯರಿಬ್ಬರೂ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಮುಖ ಅನುಯಾಯಿಗಳು. ಅವರನ್ನು ಧರ್ಮ
೪೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಸೇನಾಪತಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ತಥಾಗತನು ತನ್ನ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದ.
೧೯. ಅವನ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದ ಅವರ ಸಾವು ತಥಾಗತನ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರವಾದ ಪರಿಣಾಮ
ಬೀರಿತು.
೨೦. ಅವನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮಾಧಾನಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂದಿನ
ಊರಿಗೆ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ.
ಭಾಗ : ೨
ವೈಶಾಲಿಯಿಂದ ನಿರ್ಗಮನ

೧. ವೈಶಾಲಿಗೆ ವಿದಾಯ
೨. ಪಾವಾದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದು
೩. ಕುಶೀನಾರಾಕ್ಕೆ ಆಗಮನ
೧ ಈ ಜಿ ೫

ಇಂ

೧೦.

೧೧.
೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.

೧. ವೈಶಾಲಿಗೆ ವಿದಾಯ

ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು ತಥಾಗತನು ರಾಜಗೃಹದ ಗೃದ್ಧಕೂಟ
ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದನು.

ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಇದ್ದು ನಂತರ ಆನ೦ದನನ್ನು ಕರೆದು “ನಾವು ಅಂಬಾ ಲಥಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ?”
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಆನಂದನು “ಹಾಗೇಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದನು. ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
ಅಂಬಾ ಲಥಿಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಂಬಾ ಲಧಿಕದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಉಳಿದು, ಅಲ್ಲಿಂದ ನಲಂದಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ನಲಂದದಿಂದ ಮಗಧದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಪಾಟಲೀಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ಪಾಟಲೀ ಗ್ರಾಮದಿ೦ದ ಕೋಟಿಗಾಮಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ನದಿಕ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು.

ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ತಂಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ೦ಘದ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ
ಇಲ್ಲವೇ ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು.

ನದಿಕದಿ೦ದ ಅವನು ವೈಶಾಲಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ವೈಶಾಲಿಯು ಮಹಾವೀರನ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವ ತುಂಬಾ
ಗಾಢವಾಗಿತ್ತು.

ಆದರೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರನ್ನು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ
ಬುದ್ಧ ಸಫಲನಾದ.

ಆಗ ಬರದಿಂದಾಗಿ ವೈಶಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಭೀಕರ ಕ್ಹಾಮವು೦ಟಾಗಿ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಜನ ದುರ್ಮರಣಕ್ಕೀಡಾದರು.
ವೈಶಾಲಿಯ ನಾಗರೀಕರು ಕರೆದಿದ್ದ ಒ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಾಲಿಯ ಜನ ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಫಿರ್ಯಾದು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು.

ಬಹಳ ವಿವಾದಗಳ ನಂತರ ಆ ಸಭೆಯು ಬುದ್ಧನನ್ನು ವೈಶಾಲಿನಗರಕ್ಕೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.

ಲಿಚ್ಛವಿ ಜನಾಂಗದ ಮಹಾಲಿಯು ವೈಶಾಲಿ ನಗರದ ಪುರೋಹಿತನೊಬ್ಬನ ಮಗ ಹಾಗೂ
ಇವನು ದೊರೆ ಬಿ೦ಬಸಾರನ ಗೆಳೆಯ. ಬುದ್ಧನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಮಹಾಲಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಐದುನೂರು ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟನು.
ವಜ್ಜಿಗಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸರಹದ್ದಿನೊಳಗೆ ಬುದ್ಧನು ಕಾಲಿಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ ಗುಡುಗು ಮಿಂಚುಗಳು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮಳೆ ಸುರಿದು ಅಲ್ಲಿನ ಬರ ಪರಿಹಾರವಾಯಿತು.

ಇದು ವೈಶಾಲಿಯ ಜನ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದರ ಹಿನ್ನೆಲೆ.

ಅವರ ಮನಗೆದ್ದ ತಥಾಗತನನ್ನು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ವೈಶಾಲಿಯ ಜನ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ
ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
೪೮೮

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.
೨೨.

೨೩.

ಜಂ ಚಿ ಟಿವಿ

(್‌

೧೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ನಂತರ "ವಸ' ಬ೦ದಿತು. ತಥಾಗತನು ಬೆಲುನಕ್ಕೆ ತನ್ನ ವಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟನು ಮತ್ತು
ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅವರ ವಸವನ್ನು ವೈಶಾಲಿಯಲ್ಲೇ ಮಾಡಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.

ವಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಭಗವಾನನು ವೈಶಾಲಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ
ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ವೈಶಾಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಹಾಗಾಗಿ ತಥಾಗತನು ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಚೀವರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು,
ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ವೈಶಾಲಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದನು; ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ವೈಶಾಲಿಯ ಮೂಲಕ
ಹಾದುಹೋಗುವಾಗ ವೈಶಾಲಿಯ ಮೇಲೆ ಗಜನೋಟ ಹರಿಸಿ, ಆನ೦ದನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿದ:
“ಆನ೦ದ, ಇದೇ ಕೊನೆಯ ಸಲ ತಥಾಗತ ವೈಶಾಲಿಯನ್ನು ನೋಡುವುದು.”

ಆ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅವನು ವೈಶಾಲಿಯ ಜನತೆಗೆ ವಿದಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಲಿಚ್ಛವಿಯ ಜನ, ಅವರ ಹಳೆಯ ನಗರದ ಸರಹದ್ದಿನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅವನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದನು.

ವೈಶಾಲಿಗೆ ಅದೇ ಅವನ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು. ಮತ್ತೊಮ್ಮ ಬರಲು ಅವನು ಬದುಕಿರಲಿಲ್ಲ.

೨. ಪಾವಾದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದು

ವೈಶಾಲಿಯಿಂದ ತಥಾಗತನು ಬಂದಗಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದನು.

ಬ೦ದಗಾಮದಿಂದ ಹಾತಿ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಭೋಗ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು.
ಭೋಗ ನಗರದಿಂದ ಪಾವಾಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಪಾವಾದಲ್ಲಿ ತಥಾಗತನು ಚು೦ದಾ ಎ೦ಬ ಕಮ್ಮಾರನ ಆಮ್ರವನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡ.
ಚುಂದನಿಗೆ ತಥಾಗತನು ಪಾವಾಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿರುವ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಆಮ್ರವನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ವಿಷಯ
ತಿಳಿಯಿತು.

ಚುಂದನು ಆಮ್ರವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಥಾಗತನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ. ತಥಾಗತ, ಅವನಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ
ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದ.

ಅದರಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಚುಂದನು “ನಾಳೆ ತಥಾಗತರು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಠರೊಂದಿಗೆ
ಭೋಜನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು” ಎಂದು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಬುದ್ಧನು ಮೌನವಾಗಿ ಚು೦ದನ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಸಮೃತಿಸಿದನು. ತಥಾಗತನ ಸಮೃತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು,
ಚುಂದನು ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದನು.

ಮರುದಿನ ಚು೦ದನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾನ್ನ ಹಾಗೂ ಕಡುಬು ಮತ್ತು ಸೂಕರಮದ್ದವ ಮುಂತಾದ
ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧನಿಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರು. ನಂತರ ತಥಾಗತರ ಬಳಿ ಬಂದು “ಭೋಜನದ
ವೇಳೆಯಾಯಿತು, ಊಟಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ” ಎಂದು ಕರೆದನು.

ಬುದ್ಧನು ನಿಲುವಂಗಿಯನ್ನು ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ತನ್ನ
ಅನುಯಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚುಂದನ ಮನೆಗೆ ಹೊಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿದನು.
ವೈಶಾಲಿಯಿಂದ ನಿರ್ಗಮನ ೪ರ್ಲ೯

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

ಆ

ಊಟವಾದ ನ೦ತರ ಭಗವಾನರು ಚುಂದನಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಮಾಡಿ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು.

ಜುಂದನ ಮನೆಯ ಭೋಜನ ಬುದ್ಧನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ತೀವ್ರವಾದ
ಅನಾರೋಗ್ಯವು೦ಟಾಯಿತು. ತೀವ್ರವಾದ ಯಾತನೆ ಹಾಗೂ ಭೇದಿ ಮರಣದವರೆಗೂ ಅವನನ್ನು
ಕಾಡಿತು.

ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವದವನೂ ಹಾಗೂ ಸ್ವಚಿತ್ತನೂ ಆದ ತಥಾಗತನು ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪವೂ
ಇಲ್ಲದೆ ಆ ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ಆಮ್ರವನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಬುದ್ಧ ದೇಹಬಾಧೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಮೇಲೆ “ನಡಿ ಕುಶೀನಾರಕ್ಕೆ
ಹೋಗೋಣ?” ಎ೦ದು ಆನಂದನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಇಡೀ ಗು೦ಪು ಪಾವಾದಿಂದ ಕುಸಿನಾರಕ್ಕೆ
ತೆರಳಿತು.

೩. ಕುಶೀನಾರಾಕ್ಕೆ ಆಗಮನ

ತಥಾಗತನು ಅರ್ಧ ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿದ ನಂತರ ಆಯಾಸಗೊಂಡ. ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಆವಶ್ಯಕವಾಯಿತು.

ಮಾರ್ಗದ ಬದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಮರವೊ೦ದರ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ಬುದ್ಧ “ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಾಸು,
ನನಗೆ ತುಂಬ ದಣಿವಾಗಿದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೆಕೆನ್ನಿಸಿದೆ? ಎಂದು ಆನಂದನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದು ಆನ೦ದನು ತಥಾಗತನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಡಿಕೆಯಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಮಡಿಕೆ
ಬಿಚ್ಚಿ ಹಾಸಿದ.

ಬುದ್ಧನು ತನಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ.

ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ನಂತರ ಪೂಜ್ಯ ಆನ೦ದನನ್ನು ಕರೆದು “ಆನ೦ದ, ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರು ತ೦ದು ಕೊಡು.
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡನು.
“ಇಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ತೊರೆಯ ನೀರು ರಾಡಿಯಾಗಿ ಕೊಳಕಾಗಿದೆ. ಕಾಕುತ್ತ ನದಿಯು ಇಲ್ಲೇ
ಬಳಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದರ ನೀರು ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಶುಭ್ರವಾಗಿದೆ, ಸಿಹಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತಂಪಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು
ನೀವು ಕುಡಿಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನೂ ತಂಪು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”

ಬುದ್ಧನು ನದಿಯ ವರೆಗೆ ನಡೆದುಹೋಗುವುದಕ್ಕೂ ಆಗದಷ್ಟು ನಿಶ್ವಕ್ರನಾಗಿದ್ದ. ಹಾಗಾಗಿ ಪಕ್ಕದ
ತೊರೆಯ ನೀರೇ ಸಾಕು ಎ೦ದ.

ಆನ೦ದ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಬ೦ದ. ತಥಾಗತನು ಅದನ್ನು ಕುಡಿದ.

ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ವಿಶ್ರಮಿಸಿದ ನಂತರ ತಥಾಗತನು ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೊಡನೆ ಕಾಕುತ್ತ ನದಿಗೆ
ಹೋದ. ನೀರಿಗಿಳಿದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ನೀರು ಕುಡಿದು, ನದಿಯ ಆಚೆ ದಡದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಮ್ರವನಕ್ಕೆ
ಹೋದನು.
ರಂ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೧೦. ಮರಳಿ ಬ೦ದ ನಂತರ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಬಹಳ ಆಯಾಸವೆನಿಸಿ “ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಸು, ನಾನು
ಮಲಗುತ್ತೇನೆ, ನನಗೆ ದಣಿವಾಗುತ್ತಿದೆ” ಎ೦ದು ಆನಂದನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

೧೧. ಸ್ಟಲ್ಪ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊ೦ಡ ನಂತರ ಆನ೦ದನನ್ನು ಕರೆದು “ಹಿರಣ್ಯವತೀ ನದಿಯ ಆ ಕಡೆ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ
ಕುಶೀನಾರಾದ ಉಪವನವಾದ ಮಲ್ಲರ ಸಾಲವನಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

೧೨. ಆನಂದನ ಜೊತೆ ಸಾಲವನವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಕೂಡಲೇ “ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಆಯಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ,
ಮಲಗುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿ, ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಎರಡು ಸಾಲವ್ಯಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಹಾಸಲು ಆನಂ೦ದನಿಗೆ
ಹೇಳಿದ.

೧೩. ಆನಂದ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಸಿದ. ಅದರ ಮೇಲೆ ತಥಾಗತನು ಮಲಗಿದ.
ಆಇಣ೯ ೫6 ರಡಿಧ೦

ಭಾಗ : ೩
ಬುದ್ಧನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು

. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕ

ಕೊನೆಯ ಅನುಯಾಯಿ
ಕೊನೆಯ ಮಾತುಗಳು
ಆನಂದನ ಶೋಕ

. ಮಲ್ಲರ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನ ಸಂತಸ

ಅಂತಿಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳು
ಚಿತಾಭಸ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಕಲಹ
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ನಿಷ್ಠೆ
೧೦

೧. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕ

ತಥಾಗತನು ಒಮ್ಮೆ ಶಾಕ್ಯರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಗಾರರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಆಮ್ರವನದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ.

ಆಗಷ್ಟೇ ನಾತಪುತ್ರನೆಂಬ ನಿಗ೦ಥ ಸತ್ತಿದ್ದ. ಅವನ ಸಾವಿನಿಂದ ನಿಗ೦ಥರು ಪರಸ್ಪರ ಕಿತ್ತಾಡಿಕೊಂಡು
ವಾಗ್ಧಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಎರಡು ಗುಂಪಾಗಿದ್ದರು.

ಆಗಷ್ಟೇ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದ ಚು೦ದನು ಪಾವಾದಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಕಳೆದು ಪೂಜ್ಯ ಆನಂದನನ್ನು
ನೋಡಲು ಬಂದನು. ಅವನಿಗೆ ಅಭಿವಂದಿಸಿ, ನಂತರ ಹೇಳಿದ: “ನಾತಪುತ್ತ ನಿಗಂಥ ಈಗಷ್ಟೇ
ಪಾವಾದಲ್ಲಿ ಕಾಲವಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಮರಣಾನ೦ತರ ಅವನ ಶಿಷ್ಕರು ಗು೦ಪಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರವರಲ್ಲೇ ಕಿತ್ತಾಡಿಕೊಂಡು ಒಬ್ಬರನೊಬ್ಬರು
ಗಾಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.”

ಅದಕ್ಕೆ ಆನ೦ದನು, “ಗೆಳೆಯ ಚು೦ದ, ಇದು ಭಗವಾನರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ತಕ್ಕುದಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಭಗವಾನರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗೋಣ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಭಗವಾನರಿಗೆ ತಿಳಿಸೋಣ” ಎಂದನು.
“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದು ಚು೦ದ ಉತ್ತರಿಸಿದ.

ಹಾಗಾಗಿ ಪೂಜ್ಯ ಆನಂದ ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಶಿಷ್ಯ ಚುಂದ ತಥಾಗತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ಅವನಿಗೆ
ವಂದಿಸಿ, ನಿಗಂಥರ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಉತ್ತಾರಾಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದರ
ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಿದನು.

ತಥಾಗತನು ಚುಂದ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ನ೦ತರ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಚು೦ದ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾ
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ (ಸಮ್ಮಾಸಂಬುದ್ಧನಾದ) ಅರ್ಹ೦ತನೊಬ್ಬ ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಿದ್ಧಾಂತವೊ೦ದನ್ನು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನವನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ತರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಂಥ ಧರ್ಮವನ್ನು ಗುರುಗಳು
ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಶಿಷ್ಕರು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ, ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ
ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಜನರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

“ಜು೦ದ, ಈಗ ಅ೦ತಹ ಗುರು ಸತ್ತಾಗ ಶಿಷ್ಕರಿಗೆ ಅನುತಾಪ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಬಹು
ದೊಡ್ಡ ಅಪಾಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

“ಜು೦ದ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಾನಸ೦ಬುದ್ಧನಾದ ಅರ್ಹ೦ತನೊಬ್ಬನು ಉದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಧಮ್ಮವನ್ನು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ೦ತಹ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ತರುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಧರ್ಮವನ್ನು ಗುರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಶಿಷ್ಠರು ಸರಿಯಾಗಿ
ಗ್ರಹಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ, ಅತ್ಯುನ್ನತ ಬದುಕಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

“ಚು೦ದ, ಅಂಥ ಗುರು ಸತ್ತಾಗ ಶಿಷ್ಕರಿಗೆ ಅನುತಾಪವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ
ಏಕೆ ಬೇಕು?”
೪೯೪

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆನಂದ ಇಂಥದ್ದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದಾಗ ತಥಾಗತನು ಹೇಳಿದ್ದ:
“ಏನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯ ಆನ೦ದ? ನಾನು ಬೋದಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುವಾದರೂ
ನಡೆದುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ?”

“ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುವವರು ಬುದ್ಧನು ಕಾಲವಾದ ಮೇಲೆ ಸಂಘವನ್ನು ಅಥವಾ
ಧರ್ಮವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ನಡುವೆ ಜಗಳ ತ೦ದು ಹಾಕಬಹುದು. ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

“ಆನ೦ದ, ಸ೦ಘದ ಶಿಸ್ತು ಹಾಗೂ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಡೆಯುವ ಜಗಳ ಮಹತ್ತ್ವದ್ದಲ್ಲ. ಸಂಘದ
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ (ಶ್ರಮಣರಲ್ಲಿ) ಮಾರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಜಗಳ ನಿಜಕ್ಕೂ ಮಹತ್ತ್ವದಾಗುತ್ತದೆ”
ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ತಥಾಗತ.

“ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ನಡೆಯುವ ಈ ಜಗಳವನ್ನು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬನಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಜಗಳವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

೧೫ “ಈ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬನಿಂದ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೧೬

೧೭

ಗ್ರಹ
“ಈ ರೀತಿಯ ವಿವಾದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಘದವರೇ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಡೀ ಸಂಘವು

ಸೇರಿ ಒಮ್ಮತ ಬರುವವರೆಗೂ ಜರ್ಜಿಸಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

“ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂತಹ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ
ಹೊರತು ಒಬ್ಬ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.”

೨. ಕೊನೆಯ ಅನುಯಾಯಿ

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲೆಮಾರಿಯಾದ ಸುಬದ್ಧ ಕುಶೀನಾರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ. “ಇಂದು ರಾತ್ರಿಯ
ಕೊನೆಯ ರುಧಾವದಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತನಾದ ಬುದ್ಧನು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಬಹಳ
ಬಲವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿತ್ತು.” ಆಗ ಅಲೆಮಾರಿ ಸುಬದ್ಧನ ಮನದಲ್ಲೊಂದು ಆಲೋಜನೆ ಬಂದಿತು.
ಹಿರಿಯರು, ಅನುಭವಿಗಳು, ಗುರುಪ್ರಾಯರೂ ಆಗಿರುವ ಭಿಕ್ಷುಗಳೆಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹರೂ,
ಪೂರ್ಣಜ್ಜಾನಿಗಳೂ ಆಗಿರುವ ತಥಾಗತರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುವುದು ತೀರಾ ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ
ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಈ ದಿನ ವಿರಕ್ತ ಗೌತಮ ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ
ಸ೦ಶಯವೊಂದು ತಲೆದೋರಿದೆ. ನನಗೆ ಗೋತಮನ ಬಗ್ಗೆ ಭರವಸೆಯಿದೆ. ನಾನು ವಿರಕ್ತ ಗೋತಮನ
ಬಳಿಗೆ ಹೋದರೆ ನನ್ನ ಸಂಶಯ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಬಹುದು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಕೂಡಲೇ, ಅಲೆಮಾರಿ ಸುಬದ್ಧನು ಮಲ್ಲರ ಸಾಲವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹಾದಿ ಹಿಡಿದ. ಅಲ್ಲಿ
ಆನ೦ದನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಸುಬದ್ಧನು ಆನ೦ದನಿಗೆ ತನ್ನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ಮತ್ತು “ಓ
ಒಡೆಯನಾದ ಆನಂದ! ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾರಿ ಗೋತಮನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸು” ಎಂದು
ಕೇಳಿಕೊಂಡ.
ಬುದ್ಧನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು ೪೯೫

೪

೫

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

ಅದಕ್ಕೆ ಆನಂದ “ಸಾಕು, ಗೆಳೆಯ ಸುಬದ್ಧ! ತಥಾಗತನಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬೇಡ! ಅವನು ಬಹಳ
ದಣಿದಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಅಲೆಮಾರಿಯಾದ ಸುಬದ್ಧನಿಗೆ ಹೇಳಿದ.

ಆದರೆ ಸುಬದ್ಧನು ಎರಡನೇ ಸಲ, ಮೂರನೇ ಸಲ ಅದೇ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟ ಮತ್ತು
ಆನ೦ದನು ಅದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದ.

ಆನಂದ ಸುಬದ್ಧರ ನಡುವಿನ ಮಾತುಕತೆ ಒಳಗಿದ್ದ ಬುದ್ಧನ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಅವನು ಆನ೦ದನನ್ನು
ಕರೆದು, “ಸಾಕು ಆನಂದ| ಸುಬದ್ಧನನ್ನು ತಡೆಯಬೇಡ. ಅವನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲಿ. ಸುಬದ್ಧ
ಏನನ್ನೋ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ಬ ಆಸೆಯಿ೦ದಲೇ ಬಂ೦ದಿದ್ದಾನೆಯೇ ಹೊರತು, ನನಗೆ
ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಕೊಡುವ ಉತ್ತರವನ್ನು
ಅವನು ಬಹಳ ಬೇಗ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.”

ಆಗ ಆನ೦ದ ಅಲೆಮಾರಿ ಸುಬದ್ಧನನ್ನು ಕರೆದು “ಗೆಳೆಯ ಸುಬದ್ಧ, ಒಳಗೆ ಹೋಗು. ತಥಾಗತನು
ನಿನಗೆ ಒಳಗೆ ಬರಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ” ಎ೦ದನು.

ಅಲೆಮಾರಿ ಸುಬದ್ಧನು ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತು೦ಬು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ತಥಾಗತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
ಕುಶಲೋಪರಿಯ ನ೦ತರ ಒಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡು ತಥಾಗತನನ್ನು
ಕೇಳಿದನು:

“ಭಗವಾನ್‌ ಗೌತಮನೇ, ಹಲವಾರು ಪಂಥಗಳ, ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರವರ್ತಕರೂ, ಗುರುಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
ಇರುವವರೂ, ಜನತೆಯಿ೦ದ ಮಾನ್ಯರಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸ೦ತರು ಎಂದು `ುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
ಪೂರಣ ಕಚ್ಚಪ, ಮಖ್ಚಾಲಿ ಗೋಸಾಲ, ಅಜಿತ ಕೇಶಕ೦ಬಳಿ, ಬೆಲತ್ತಿಪುತ್ತ ಸಂಜಯ, ಪುಕುದ
ಕಚ್ಜಾಯನ, ನಾಥಕುಲದ ನಿಗ೦ಥ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯವನ್ನು
ಸಾಕ್ಟಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದಿ೦ದಲೇ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದರೆ? ಅಥವಾ ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ
ಸ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿ ಉಳಿದವರು ಇನ್ನೂ ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆ9” ಎಂದು ಬುದ್ಧನನ್ನು
ಕೇಳಿದನು.

“ಸುಬದ್ಧ ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ! ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದವರೊ ಅಥವಾ ಕೆಲವರು
ಮಾತ್ರವೊ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ನೀನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ, ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೋ. ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.”

“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದ ಸುಬದ್ಧನು, ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಮನಸಿಟ್ಟು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡ.
ಆಗ ತಥಾಗತನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ:

“ಸುಬದ್ಧ, ಯಾವ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗವು ಕ೦ಡುಬರುವುದಿಲ್ಲವೊ,
ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಹಂತನೊಬ್ಬ ಕಾಣಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಯಾವ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯ
ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗವು ಕ೦ಡುಬರುವುದೊ ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಹಂತನನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು” ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು
ಹೇಳಿದನು.

“ಈ ನನ್ನ ಮತ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು ಇವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸ೦ಗ
ಪರಿತ್ಯಾಗಿಯಾದ ಅರ್ಹ೦ತನನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಉಳಿದ ಮತಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹ೦ತರನ್ನು
೪೯೬

೧೪
೧೫

೧೬

೧೭

೧೮

೧೯

೨೦
೨೧

೨೨

೨೩

೨೪
೨೫

ವಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಕಾಣಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸುಬದ್ಧ. ಈ ಮತಧರ್ಮವನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸಿದರೆ
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹ೦ತರಿಗೆ ಕೊರತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ” ಎ೦ದನು.

“ನಾನು ಸದ್ಭರ್ಮದ ಹುಡುಕಾಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ನನಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು.
“ಸುಬದ್ಧ, ನಾನು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಬದುಕನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಯಜುಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟು ೫೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು
ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ.”

ಬುದ್ಧನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಸುಬದ್ಧನು, “ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳು ತು೦ಬಾ ಉತ್ತಮವಾಗಿವೆ.
ತುಂಬ ಸೊಗಸಾಗಿವೆ.

“ಇದರಿಂದ ಪತನಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಪುನರ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸುವಂತೆ, ಗೂಢವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಬಯಲು
ಮಾಡುವಂತೆ, ಹಾದಿ ತಪ್ಪಿದವನಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರುವಂತೆ, ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ದೀಪ ಹಿಡಿದು
ಕಣ್ಣಿದ್ದವರಿಗೆ ನೋಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ.

“ನನಗೆ ತಥಾಗತನಿ೦ದ ಸತ್ಯದ ದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ನಾನೂ ಕೂಡ ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಂಘಕ್ಕಾಗಿ
ತಥಾಗತನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ.”

“ಸುಬದ್ಧ. ಬೇರೊಂದು ಪಂಥದ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಂತರ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಬಯಸುವವರು
೪ ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ನೀತಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದನು.

“ಹಾಗೊಂದು ನಿಯಮವಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತೇನೆ.”
ಆದರೆ ಬುದ್ಧನು “ನಾನು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿ, ಪೂಜ್ಯ
ಆನ೦ದನನ್ನು ಕರೆದು, “ಆನ೦ದ, ಈಗಲೇ ಸುಬದ್ಧನನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೋ.” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆನಂದನು “ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದು ಬುದ್ಧನ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡನು.

ಆಗ ಅಲೆಮಾರಿ ಸುಬದ್ಧನು “ಗೆಳೆಯ ಆನ೦ದ, ನೀವು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳು. ಆನ೦ದ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದೃಷ್ಟವ೦ತರು. ನಿಮಗೆಲ್ಲಾ ಸ್ವತಃ ಬುದ್ಧನೇ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಿ ಸಂಘಕ್ಕೆ
ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಅದಕ್ಕೆ ಆನ೦ದನು “ಅದು ನಿನ್ನ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಸುಬದ್ಧನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧನ ಆಣತಿಂಯಂ೦ತೆ ಅಲೆಮಾರಿ ಸುಬದ್ಧನನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡನು. ಹೀಗೆ
ಬುದ್ಧನೇ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಿ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡ ಶಿಷ್ಕರಲ್ಲಿ ಸುಬದ್ಧನೇ ಕೊನೆಯವನು.

೩. ಕೊನೆಯ ಮಾತುಗಳು

ನಂತರ ಬುದ್ಧನು ಪೂಜ್ಯ ಆನಂದನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ:

“ಆನ೦ದ, ನನ್ನ ಮರಣದ ನ೦ತರ, ನೀನು ಹೇಳಬಹುದು “ಇನ್ನು ನಮಗೆ ಗುರುಬೋಧನೆ ಇಲ್ಲ;
ನಮಗೆ ಗುರುವೂ ಇಲ್ಲ!” ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಬೇಡ. ನಾನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳೇ ನನ್ನ ಮರಣದ ನ೦ತರ ನಿನಗೆ ಗುರು.

“ಆನಂದ, ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರು ಪರಸ್ಪರ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು “ಗೆಳೆಯ' ಎಂದು ಸ೦ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಮರಣದ ನಂತರ ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಬೇಡ. ಸಂಘದ
ಬುದ್ಧನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು ರ೯೭

೧೦

೧೧
೧೨

೧೩

೧೪
೧೫

೧೬

೧೭

ಹರಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೊರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಅಥವಾ ಕುಲನಾಮದಿ೦ದ ಅಥವಾ
ಗೆಳೆಯ ಎಂದು ಸ೦ಬೋಧಿಸಲಿ. ಆದರೆ ಸ೦ಘದ ಹೊಸ ಸದಸ್ಯರು ಹಿರಿಯರನ್ನು “ಭಗವಾನ್‌'
ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ "“ಭಂತೇ' ಎಂದಾಗಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸಲಿ.”

“ಸಂಘವು ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಿ.”
“ಆನ೦ದ, ಭಿಕ್ಷು ಜೆನ್ನ ಎಷ್ಟು ಹಠಮಾರಿ, ದುಷ್ಪ ಹಾಗೂ ಅಶಿಸ್ತಿನ ಮನುಷ್ಯ ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ
ತಿಳಿಯದ ವಿಚಾರವೇನಲ್ಲ.”

“ನನ್ನ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಅವನಿಗೆ ಕಠಿಣತರವಾದ ಶಿಕ್ಷೆಯು ವಿಧಿಸಲ್ಪಡಲಿ.”

“ಭಗವಾನ್‌, ಕಠಿಣತರವಾದ ಶಿಕ್ಷ' ಎಂದರೇನರ್ಥ?” ಎ೦ದು ಆನ೦ದ ಕೇಳಿದನು.

“ಜೆನ್ನ ಏನೇ ಹೇಳಲಿ, ಅವನ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡಿ. ಯಾರೂ ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಬೇಡಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳ್ಳಾರೂ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ನೀಡಬೇಡಿ. ಅವನನ್ನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ.
ಆಗ ಅವನು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು” ಎ೦ದನು.

ಬುದ್ಧನು ಸಂಘದ ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

“ಸಹೋದರರೇ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾದರೂ ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ಸ೦ಘ ಅಥವಾ
ಮಾರ್ಗ, ಅಥವಾ ಮಾರ್ಗದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅನುಮಾನ ಅಥವಾ ಗೊ೦ದಲ ಇರಬಹುದು.
ಹಾಗೇನಾದರೂ ಇದ್ದಲ್ಲಿ “ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆಮೇಲೆ? ನಮ್ಮ ಗುರು ನಮ್ಮ
ಎದುರಿಗೇ ಇದ್ದ, ಆದರೆ ಆಗ ನಮಗೆ ತಥಾಗತನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಮನಸ್ಸೇ ಇರಲಿಲ್ಲ” ಎಂದು
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವ೦ತಾಗಬಾರದು” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಮೌನವಾಗಿದ್ದರು.

ಇದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತಥಾಗತನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಸಲ ಕೇಳಿದ.
ಮೂರನೆಯ ಸಲವೂ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರು.

ಆಗ ತಥಾಗತನು ಹೇಳಿದ: “ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ಬಹುಶಃ ಒಡೆಯನ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದ ನೀವು
ಏನನ್ನೂ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿ.”
ಆಗಲೂ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರು.

ಆಗ ಆನ೦ದನು ತಥಾಗತನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ ಭಗವಾನ್‌! ಇದೊಂದು
ಅದ್ಭುತ! ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಈ ಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿದೆ. ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲಿ, ಧರ್ಮದ
ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲಿ, ಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲಿ, ಮಾರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಗ ವಿಧಾನದ
ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಿಕ್ಷುವಿಗಾಗಲೀ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವೇ ಆಗಲಿ ಗೊಂದಲವೇ
ಆಗಲಿ ಇಲ್ಲ.”

“ನೀನು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ, ಆನ೦ದ. ಆದರೆ ತಥಾಗತನಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವದ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ. ಯಾವುದೇ ಭಿಕ್ಷುವಿನಲ್ಲೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವೇ ಆಗಲಿ ಗೊಂದಲವೇ
ಆಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆನಂದ, ನನ್ನ ಈ ಐನೂರು ಸೋದರರಲ್ಲಿ, ತೀರಾ ಹಿ೦ದುಳಿದವನೂ ಕೂಡ
ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಈಜಬಲ್ಲ, ಅವನತಿಯಿ೦ದ ಪಾರಾಗಬಲ್ಲ. ಉಚ್ಚ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ೦ಪಾದಿಸಬಲ್ಲ.”
ನಂತರ ತಥಾಗತನು ಸೋದರರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
೪೯೮

೧೮

೧೯

ವಿ

೧೦

೧೧
೧೨
೧೩

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಬನ್ನಿ ಸೋದರರೆ, ನಾನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. “ಸ೦ಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶ ಹೊ೦ದಲೇ
ಬೇಕು. ಗಮನವಿಟ್ಟು ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ.”
ಅವು ತಥಾಗತನ ಕೊನೆಯ ಮಾತುಗಳು.

೪. ಆನಂದನ ಶೋಕ

ವಯಸ್ಸಾದಂತೆ ತಥಾಗತನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಪರಿಚಾರಕರು ಬೇಕಾಯಿತು.

ಮೊದಲು ಅವನು ನ೦ದನನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ. . ನ೦ತರ ಆನ೦ದನನ್ನು ಸಹಾಯಕನನ್ನಾಗಿ
ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡ. ಬುದ್ಧನ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದವರೆಗೂ ಆನ೦ದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿಕೊ೦ಡ.
ಆನಂದ ಬರಿಯ ಸೇವಕನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಸದಾ ಬುದ್ಧನೊ೦ದಿಗೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದ, ಅವನ ಆತ್ಮೀಯ
ಸಹಚರನಾಗಿದ್ದ.

ತಥಾಗತನು ಕುಶೀನಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದು, ಸಾಲವೃಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವನಿಗೆ
ತನ್ನ ಕೊನೆ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದರಿವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಆನಂ೦ದನಿಗೆ ತನ್ನ ಅ೦ತರ೦ಗದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಹೇಳಲು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವೆನಿಸಿತು.

ಹಾಗಾಗಿ ಆನ೦ದನನ್ನು ಕರೆದು ಹೇಳಿದ: “ಆನ೦ದ, ಈ ರಾತ್ರಿಯ ಮೂರನೇ ಜಾವ, ಕುಶೀನಾರದ
ಉಪವನದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಸಾಲ ವೃಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ತಥಾಗತನು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ.”

ಈ ರೀತಿ ಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದಾಗ, ಪೂಜ್ಯನಾದ ಆನ೦ದನು: “ಓ ತಥಾಗತನೇ! ದಯವಿಟ್ಟು
ಜನಸ್ತೋಮದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಜಗದ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಿ,
ದೇವರ ಹಾಗೂ ಜನರ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ, ಕಲ್ಪದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರು” ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡ.
ಆನಂದನು ಮೂರು ಸಲ ಬೇಡಿಕೊಂಡ. ಆಗ ಬುದ್ಧ “ಸಾಕು ಆನಂದ, ತಥಾಗತನನ್ನು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ! ಇಂಥ ಕೋರಿಕೆಯ ಕಾಲ ಮುಗಿದಿದೆ” ಎಂದನು.

“ಆನ೦ದ, ನನಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಪಯಣದ ಕೊನೆ ಸಮೀಪಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಆಯುಷ್ಯ ತೀರುತ್ತಿದೆ.
ನನಗೆ ಎಂಬತ್ತು ವರ್ಷವಾಯಿತು; ಸವೆದು ಹೋದ ಗಾಡಿ ಹೇಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ
ಬಿದ್ದುಹೋಗಬೇಕೋ ಹಾಗೆ ತಥಾಗತನ ದೇಹವು ಕೂಡ ಒ೦ದಲ್ಲ ಒ೦ದು ದಿನ ಹೋಗಲೇಬೇಕು
ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ” ಎ೦ದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು.
ಆನ೦ದನನ್ನು ಕಾಣದೆ ಬುದ್ಧನು ಉಳಿದ ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಕರೆದು “ಆನಂದ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?” ಎಂದು
ವಿಚಾರಿಸಿದ. ಅದಕ್ಕವರು, “ಆನಂದ ಹೋಗಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದರು.

ಬುದ್ಧನು ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆದು, “ಹೋಗು ತಮ್ಮಾ ಆನ೦ದನನ್ನು ಬರಹೇಳು. ನಾನು
ಹೇಳಿದೆನೆಂದು ಹೇಳು” ಎಂದನು.

ಆತ “ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದ.

ಆನ೦ದ ಮರಳಿ ಬಂದು, ಬುದ್ಧನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ.

ಆಗ ತಥಾಗತನು ಆನ೦ದನಿಗೆ ಹೇಳಿದ, “ಸಾಕು ಆನಂದ! ಇನ್ನು ಅಳಬೇಡ! ನಮ್ಮ ಆಪ್ತರು,
ಇಷ್ಟರು, ಆತ್ಮೀಯರು ಇವರುಗಳಿಂದ ನಾವು ಬೇರ್ಪಟ್ಟು, ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಬುದ್ಧನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು ರ್ಳ೯

೧೪

೧೫

೧೬

೧೭

೧೮
೧೯

೨೦

೨೧

೨೨
೨೩

೨೪

೨೫

ಅದು ಪ್ರಕೃತಿಸಹಜವಾದುದು ಎಂದು ನಾನು ಹಿಂದೆಯೂ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ?”
“ಆನ೦ದ, ನಿನ್ನ ಅಪರಿಮಿತ ಪ್ರೀತಿ, ಕರುಣೆ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆತನಗಳಿ೦ದಾಗಿ ನೀನು ನನಗೆ ಬಹಳ
ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ತುಂಬಾ ಆತ್ಮೀಯನಾಗಿಬಿಟ್ಟದ್ದೀಯೇ.

“ನೀನು ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ತೀವ್ರ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿ೦ದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.
ನೀನು ಕೂಡ ವಿಷಯಲಂಪಟತೆ, ವ್ಯಕ್ತಿವಾದ. ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಾನದ೦ಥ ಪಾಪಗಳಿಂದ
ಮುಕ್ತನಾಗಬಹದು.”

ಉಳಿದ ಸೋದರರಿಗೆ ಆನಂದನನ್ನು ಕುರಿತು, ತಥಾಗತನು, “ಆನ೦ದನು ಅತ್ಯಂತ ವಿವೇಕಿ,
ಸೋದರರೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

“ಅವನಿಗೆ ತಥಾಗತನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ ಯಾವುದು ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಸಂಘದ
ಉಳಿದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು, ದೊರೆ ಅಥವಾ ದೊರೆಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಇತರ ಗುರುಗಳು
ಹಾಗೂ ಶಿಷ್ಯರು ಬಂದು ತಥಾಗತನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ ಯಾವುದು ಎಂದು
ಆನಂದನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.

“ಸಹೋದರರೇ, ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಶೇಷತೆಗಳಿವೆ.

“ಆನ೦ದನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನನ್ನು ಭೇಟಿ
ಮಾಡಿದಾಗ ಸಂತುಷ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲು ಉತ್ಪುಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆನಂದ
ಮೌನವಾಗಿದ್ದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಸಿವಿಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ.”

ಇದಾದ ನ೦ತರ ಮತ್ತೆ ಆನಂದನು ಬುದ್ಧನ ಮರಣದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದನು. ತಥಾಗತನನ್ನು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, “ತಥಾಗತನು ಈ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ತಡಿಕೆಗೋಡೆಯ ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ದೇಹ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು
ಬೇಡ. ಭಗವಾನರಿಗೆ ಚ೦ಪಾ, ರಾಜಗೃಹ, ಶ್ರಾವಸ್ತಿ, ಸಾಕೇತ, ಕೊಸಾ೦ಬಿ ಮತ್ತು ಬನಾರಸ್ಸಿನಂಥ
ಬೃಹತ್‌ ನಗರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಹೊಂದರಲ್ಲಿ ದೇಹತ್ಕಾಗ ಮಾಡಲಿ” ಎಂದನು.

“ಆನಂದ! ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಡ, ಹಾಗೆನ್ನಬೇಡ ಆನಂದ. ಈ ಕುಶೀನಾರವು ಹಿಂದೆ ಕೇಶವತಿ ಎಂಬ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಸುದರ್ಶನ ದೊರೆಯ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು”

ನಂತರ ಬುದ್ಧನು ಆನಂದನಿಗೆ ಎರಡು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದನು.

ಚುಂದನು ತಥಾಗತನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಆಹಾರದಿಂದಾಗಿ ಬುದ್ಧನು ಮರಣಹೊಂ೦ದಿದನು ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ
ಬೆಳೆಯದಂತೆ ಎಚ್ಚರವಹಿಸಬೇಕು ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಚು೦ದನಿಗೆ ತೊ೦ದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು
ಆನಂದನಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದನು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಜನರ ಮನಸ್ಸು ಕಲುಷಿತವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಅವನು ಆನಂ೦ದನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡನೆ ವಿಜಾರ - ಬುದ್ಧನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದಿದ್ದಾನೆಂದೂ ಮತ್ತು
ಈ ರಾತ್ರಿಯ ಮೂರನೆಯ ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಅವನು ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಂದೂ ಕುಶಿನಾರದ
ಮಲ್ಲರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು.

“ನಿನ್ನನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಡೆಕೊಡಬೇಡ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ನಾಳೆ ಮಲ್ಲರು “ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ತಥಾಗತನ ಮರಣ ಸಂಭವಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅವನ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಕ೦ಡು,
ಮಾತಮಾಡಿ ಅವನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶವೂ ನಮಗೆ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಹೇಳಬಹುದು.”
೫೦೦

೨೬

೨೭
೨೮

೨೯

೩೦
೩೧

ಶಂ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಪೂಜ್ಯ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಅನುರುದ್ಧರಿಬ್ಬರೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾದರು.
ರಾತ್ರಿಯ ಮೂರನೆಯ ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಮುನ್ಸೂಚಿಸಿದ೦ತೆ ತಥಾಗತನು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದನು.
ತಥಾಗತನು ಸತ್ತ ಕೂಡಲೇ ಅನ೦ದ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸೋದರರು ಜೋರಾಗಿ ಅಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಕೆಲವರಂತೂ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ದುಃಖದ ಆವೇಗ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಉರುಳಾಡಿ ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ.
“ತಥಾಗತನು ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋದನು. ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಜಗತ್ತಿನಿ೦ದ
ಬೆಳಕು ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು.”

ವೈಶಾಖ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತಥಾಗತ ಅಸುನೀಗಿದನು. ಅವನು ಕ್ರಿಶ.೪೮೨ ರಲ್ಲಿ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು.

ಪಾಲಿ ಕೃತಿಯೊಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಬಹಳ ಸತ್ಯ:

“ಸೂರ್ಯ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ. ಚ೦ದ್ರ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಗುರಾಣಿಯನ್ನು ತೊಟ್ಟಾಗ ಯೋಧನು ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ತಥಾಗತನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವೈಭವದಿಂದ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳೆರಡಲ್ಲೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ.”
“ಅವನು ಪ್ರಶ್ನಾತೀತನಾಗಿಯೂ ಈ ಜಗದ ಬೆಳಕು.”

೫. ಮಲ್ಲರ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನ ಸಂತಸ

ತಥಾಗತನ ಆಸೆಯಂತೆ ಆನ೦ದನು ಮಲ್ಲರಿಗೆ ಬುದ್ಧನ ಮರಣದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.
ಈ ವಿಷಯ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಕೂಡಲೇ ಮಲ್ಲರು, ಅವರ ಪತ್ನಿಯರು, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸೇವಕಿಯರು
ತುಂಬ ದುಃಖಗೊಂಡರು.

ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಕೂದಲನ್ನು ಕೆದರಿಕೊಂಡು, ತೋಳುಗಳನ್ನು ಜಾಚಿಕೊ೦ಡು, ನೆಲದ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದು ಉರುಳಾಡಿ ಅತ್ತರು.

ನಂತರ ಮಲ್ಲರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಬಂಧುಬಾ೦ಧವರು ಹಾಗೂ ಪರಿವಾರದವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಬುದ್ಧನ ಅ೦ತಿಮ ದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಶಾಲವನಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

“ತಥಾಗತನ ಅಂತಿಮ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನಾನು, ಮಲ್ಲರನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೇ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ತು೦ಬಾ
ತಡವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಆನ೦ದನು ಯೋಜಿಸಿದನು.

ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಕುಟುಂಬವನ್ನೂ ಒಂದೊಂದು ಗು೦ಪನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅ೦ತಿಮ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ
ಕಳಿಸುವುದು ಎ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಪ್ರತಿ ಕುಟುಂಬದವರು ತಥಾಗತನ ಪಾದಕ್ಕೆರಗಿ ಆದರಪೂರ್ವಕ
ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾವಾದಿ೦ದ ಕುಶೀನಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಕಶ್ಯಪನು
ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅದೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪಾವಾದ ಕಡೆ ದಿಗಂಬರ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯೊಬ್ಬ ಬರುತ್ತಿದ್ದ.

ದೂರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ದಿಗಂಬರ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಕಶ್ಯಪನು ನೋಡಿದನು. ಅವನು
ಬುದ್ಧನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು ೫೦೧

೧೦

೧೧
೧೨

೧೩

೧೪

ಈ

ಬಳಿಸಾರುತ್ತಲೇ “ಗೆಳೆಯಾ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮೊಡೆಯ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಲ್ಲವೇ?” ಎಂದು ಆ
ಸಾಧುವನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

“ಇದೆ ಗೆಳೆಯ! ನನಗೆ ಅವನ ಪರಿಚಯವಿದೆ. ಇಂದಿಗೆ ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನು ಮರಣ ಹೊಂದಿ
ಒ೦ದು ವಾರವಾಯಿತು.?

ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಲೇ ದುಃಖತಪ್ತರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರಲೂ ಜೋರಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದರು.
ಅವರ ನಡುವೆ ಸುಭದ್ರನೆ೦ಬ ಭಿಕ್ರು ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಇವನು ಬುದ್ಧನ ಮುಷ್ಟಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದ
ಭಿಕ್ಷುವಾಗಿದ್ದ.

ಈ ಸುಭದ್ರ ಉಳಿದ ಭಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ: “ಸಾಕು ಸೋದರರೇ! ಅಳಬೇಡಿ. ನಮಗೆ ಈ
ಮಹಾನ್‌ ಶ್ರಮಣನ ಕಾಟ ತಪ್ಪಿತು. “ಇದು ಯೋಗ್ಯ, ಇದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ್ದು' ಎಂದು ಸದಾ
ನಮಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಆದರೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾವು ನಮಗೆ ಇಷ್ಟಬ೦ದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಬಿಡಬಹುದು. ಅವನು ಸತ್ತಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತಲ್ಲವೇ? ಅಳುವುದೇಕೆ?
ದುಃಖಿಸುವುದೇಕೆ? ಇದು ಸಂತೋಷಪಡಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ” ಎಂದನು.

ತಥಾಗತನು ಅ೦ತಹ ಮಹಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಕಡು ಶಿಸ್ತಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ.

೬. ಅಂತಿಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳು

“ತಥಾಗತನ ದೇಹವನ್ನೇನು ಮಾಡೋಣ?” ಎ೦ದು ಕುಶೀನಾರದ ಮಲ್ಲರು ಆನಂದನ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಕೇಳಿದರು.

ಆನ೦ದನು “ರಾಜಾಧಿರಾಜನ, ಕಳೇಬರಕ್ಕೇನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅದನ್ನೇ ತಥಾಗತನ ದೇಹಕ್ಕೂ
ಮಾಡಬೇಕು” ಎಂದನು.

“ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕಳೇಬರಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ?” ಎ೦ದು ಮಲ್ಲರು ಕೇಳಿದರು.

“ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಶರೀರವನ್ನು ಮೊದಲು ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಎಕ್ಕಿದ ಹತ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ
ಒ೦ದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಒಟ್ಟು ೫೦೦ ಪದರಗಳು ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಸುತ್ತಿದ ಕಳೇಬರವನ್ನು
ಎಣ್ಣೆ ತು೦ಬಿದ ಕಬ್ಬಣದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ
ತುಂಬಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಚ್ಚುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕಳೇಬರಕ್ಕೆ ಈ
ರೀತಿ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ” ಎ೦ದು ಆನ೦ದನು ಮಂ್ಲರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

“ಸರಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದು ಮಲ್ಲರು ಹೇಳಿದರು.

ನಂತರ ಕುಶಿನಾರದ ಮಲ್ಲರು ಹೇಳಿದರು: “ಇಂದು ತಥಾಗತನ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು
ಬಹಳ ತಡವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಾಳೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.”

ತಥಾಗತನ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು
ಮತ್ತು ಕುಸಿನಾರದಿ೦ದ ಸ೦ಗೀತಗಾರರನ್ನು ಕರೆತರಲು ಕುಶಿನಾರದ ಮಲ್ಲರು ತಮ್ಮ ಸೇವಕರಿಗೆ
ಆಣತಿ ನೀಡಿದರು.
೫೦೨

೧೦

೧೧

೧೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸಲು ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿದರು. ಸಂಗೀತವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು, ಪವಿತ್ರ
ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿದರು. ಹಾರ ಹಾಗೂ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ
ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ದೊಡ್ಡ ಚಪ್ಪರವನ್ನು ಹಾಕಿದರು. ಶವಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಹಾರ ತುರಾಯಿಗಳನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರು. ಇಂಥ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೇ ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು, ಐದು ಕೊನೆಗೆ
ಆರು ದಿವಸಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು.

ನಂತರ ಏಳನೆಯ ದಿನ “ತಥಾಗತನ ಕಳೇಬರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿಬಿಡೋಣ?” ಎ೦ದು ಕುಶಿನಾರದ ಮಲ್ಲರು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಟು ಜನ ಮಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖರು ತಲೆಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಹೊಸ ಉಡುಗೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು
ಬುದ್ಧನ ಚಟ್ಟವನ್ನು ಹೊರಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಪಟ್ಟಣದ ಪೂರ್ವಕ್ಕಿದ್ದ ಮುಕತ - ಬ೦ಧನ ಎ೦ಬ ಮಲ್ಲರ ಗುಡಿಗೆ ತಥಾಗತನ ಶರೀರವನ್ನು
ಒಯ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಶರೀರವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಚಿತೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಟ್ಟರು.

ಕೆಲಕಾಲದ ನಂತರ ಬುದ್ಧನ ದೇಹ ಉರಿದು ಭಸ್ಮವಾಯಿತು.

ಪ ಚಿತಾಭಸ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಕಲಹ

ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರದ ನ೦ತರ ಕುಶೀನಾರದ ಮಲ್ಲರು ಬುದ್ಧನ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿ
ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಭಾಭವನದಲ್ಲಿ ಭರ್ಜಿಗಳ ಜಾಳ೦ದರ ಮಧ್ಯೆ ಬಿಲ್ಲುಗಳ ಕಾಪಿನಲ್ಲಿರಿಸಿದರು.
ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ಕಳವು ಮಾಡದಂತೆ ಕಾಯ್ದರು.

ಈ ಚಿತಾಭಸ್ಮಕ್ಕೆ ಏಳು ದಿನಕಾಲ ಗೀತ, ವಾದ್ಯ, ನೃತ್ಯ, ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆ, ಸುಗ೦ಧದ್ರವ್ಯಗಳು
ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಕುಶೀನಾರದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನು ನಿರ್ವಾಣ ಹೊ೦ದಿದ ಸುದ್ದಿ ಮಗಧದ ದೊರೆ ಅಜಾತಶತ್ರುವಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು.
ಆಗ ಚಿತಾಭಸ್ಮದ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗವನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಅಜಾತಶತ್ರು ಮಲ್ಲರ ಬಳಿಗೆ ದೂತರನ್ನು
ಕಳಿಸಿದನು.

ಇದೇ ಬೇಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ವೈಶಾಲಿಯ ಲಿಚ್ಛವಿಗಳು, ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ಶಾಕ್ಯರು, ಅತ್ತಕಪ್ಪದ ಬೂಲಿಗಳು,
ರಾಮಗಾಮದ ಕೋಲಿಯರು ಹಾಗೂ ಪಾವಾದ ಮಲ್ಲರ ಕಡೆಯಿ೦ದಲೂ ದೂತರು ಕುಶೀನಾರಕ್ಕೆ
ಬಂದರು.

ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಬೇಕೆಂದು ಬ೦ದವರಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥಾದ್ಯದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಒಬ್ಬ ಇದ್ದ.

“ತಥಾಗತನು ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಅಸುನೀಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನು ನಮಗೆ ಸೇರಿದವನು.
ತಥಾಗತನ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಥಿಯ ಜೂರನ್ನೂ ನಾವು ಯಾರಿಗೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದು
ಕುಶೀನಾರದ ಮಲ್ಲರು ಈ ದೂತರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಿಗಡಾಯಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ರೋಣನೆ೦ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
“ಮಾನ್ಯರೇ ನನ್ನದೊಂದು ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ” ಎ೦ದು ಅವರಲ್ಲಿ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
“ತಾಳ್ಮೆ ಎಂಬುದು ಬುದ್ಧನ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಅಂಥ ಪರಮ ಪುರುಷ
ಬುದ್ಧನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು ೫೦೩

೧೦

೧೧

೧೨
೧೩
೧೪

೧೫
೧೬

ಬುದ್ಧನ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಇಂಥ ಜಗಳ! ಹೊಡೆದಾಟ! ಯುದ್ಧದ
ಮಾತು! ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶೋಭೆ ತರುವಂಥದ್ದಲ್ಲ.

“ಮಾನ್ಯರೇ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಮ್ಮತದಿ೦ದ ಸ್ನೇಹ ಸೌಹಾರ್ದಗಳಿ೦ಂದ ಅದನ್ನು ಎ೦ಟು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ
ವಿಭಾಗ ಮಾಡೋಣ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಭಾಗವನ್ನೂ ನಾಡಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ
ಅಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನ ನೆನಪಿಗೆ ಸ್ತೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡೋಣ?” ಎ೦ಬ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು.
ಕುಶೀ ನಾರದ ಮಲ್ಲರು ಇದಕ್ಕೆ ಸಮೃತಿಸಿದರು. “ಅಯ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನೀನೇ ಇದನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ
ಎಂಟು ಸಮಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಗ೦ಡಿಸಿಬಿಡು” ಎಂದು ಅವನಿಗೇ ಹೇಳಿದನು.

“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ.

ಅವನು ತಥಾಗತನ ಚಿತಭಸ್ಮವನ್ನು ಎ೦ಟು ಸಮಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಿದನು.
ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ವಿ೦ಗಡನೆ ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ ದ್ರೋಣನು “ಮಾನ್ಕರೇ, ಆ ಭಾ೦ಡವನ್ನು ನನಗೆ
ಕೊಡಿ. ನಾನು ಅದಕ್ಕೊಂದು ಸ್ತೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇನೆ.” ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
ಅವರು ಅವನಿಗೆ ಆ ಭಾಂಡವನ್ನು ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿದರು.

ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧನ ಅಸ್ಥಿಯ ಸರಿಯಾದ ಹಂಜಿಕೆಯಾಗಿ, ಜಗಳವು ಶಾ೦ತಿಯುತವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.

೮. ಬುದನಿಗೆ ನಿಷ್ಠೆ
ಇ ಅ

ಈ ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದವು.

ಹಲವಾರು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಡುಪನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ತುರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಈ
ಮೂರು ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಉಡುಪು ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತಥಾಗತ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಸಂಚಾರವನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ಈ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಸಿದತ್ತ ಮತ್ತು ಪುರಾಣ ಎ೦ಬ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಬ್ಬರು ಯಾವುದೋ ವ್ಯವಹಾರದ
ನಿಮಿತ್ತ ಸಾಧುಕನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು. ಆಗ “ಹಲವಾರು ಭಿಕ್ರುಗಳು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಡುಪನ್ನು
ತಯಾರಿಸುವ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಬುದ್ಧನು ಈ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಉಡುಪು ಸಿದ್ಧವಾಗುವ
ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಸ೦ಚಾರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ವಿಚಾರವಾಗಿತ್ತು” ಎಂಬ
ಸುದ್ದಿ ಅವರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು

ಹಾಗಾಗಿ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ಇಸಿದತ್ತ ಮತ್ತು ಪುರಾಣರು ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ,
ಅವನಿಗೆ “ಅಯ್ಯಾ, ಅರ್ಹಂತನಾದ ತಥಾಗತನು ಈ ಕಡೆಗೆ ಬರುವುದು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ನೀನು
ನಮಗೆ ಬ೦ದು ತಿಳಿಸು” ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡರು.

ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕಾದ ನಂತರ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತಥಾಗತನು ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅವನು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ಇಸಿದತ್ತ ಮತ್ತು
ಪುರಾಣರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, “ಒಡೆಯರೇ, ಅರ್ಹಂತನಾದ ತಥಾಗತನು ಈ ಕಡೆಗೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ನಿಮಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ಆಸೆ ಇದೆಯೋ ಅದನ್ನು ನೀವೀಗ ಮಾಡಬಹುದು” ಎಂದು
ಹೇಳಿದನು.
೫೦೪

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

೧೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇಸಿದತ್ತ ಮತ್ತು ಪುರಾಣರಿಬ್ಬರೂ ತಥಾಗತನತ್ತ ಧಾವಿಸಿದರು. ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನ
ಹಿ೦ದೆಯೇ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.

ನಂತರ ಬುದ್ಧನು ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಡೆದುಕೊ೦ಡು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮರದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
ತನಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು. ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ಇಸಿದತ್ತ ಮತ್ತು
ಪುರಾಣರು ಅವನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಅವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡರು. ಹಾಗೆ ಕೂತು ತಥಾಗತನಿಗೆ
ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು:

“ಭಗವಾನ್‌, ತಥಾಗತರು ಕೋಸಲ ನಾಡಿಗೆ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿದು, ಅವರು
ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ ಎ೦ದು ದುಃಖ ಹಾಗೂ ನಿರಾಸೆಯಾಯಿತು.
“ಭಗವಾನ್‌, ಮತ್ತೆ ತಥಾಗತರು ಕೋಸಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ೦ಜಾರ ಮುಗಿಸಿ, ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಿ೦ದ ಹೊರಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯಿತು. ತಥಾಗತರು ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ
ಯೋಜನೆಯೇ ನಮ್ಮನ್ನು ನಿರಾಶರನ್ನಾಗಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಖಿನ್ನರನ್ನಾಗಿಸಿತು.

“ಮತ್ತೆ ಭಗವಾನ್‌, ತಥಾಗತರು ಕೋಸಲೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಲ್ಲರ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ೦ಜಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ
ಎ೦ಬ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯಿತು... ಅದು ನಿಜ ಎ೦ದು ತಿಳಿದು ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ನಿರಾಸೆ ಹಾಗೂ
ಬೇಸರವಾಯಿತು.

“ತಥಾಗತರು ಮಲ್ಲರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಜ್ಜಿಯರ ನಡುವೆ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ
ತಿಳಿಯಿತು... ಅದು ನಿಜ ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯಿತು... ಆತ ವಜ್ಜಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಶಿಗೆ ಹೋಗುವುದಾಗಿ
ತಿಳಿಯಿತು... ಅದು ನಿಜ ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯಿತು... ಹಾಗೇ ಕಾಶಿಯ ಜನತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಾಗಧಕ್ಕೆ
ಹೋಗುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಯಿತು... ಅದು ನಿಜವೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ನಮಗೆ ನಿರಾಸೆ ಹಾಗೂ ಬೇಸರ
ಉಂಟಾಯಿತು.

“ಆದರೆ, ಭಗವಾನ್‌, ತಥಾಗತನು, ಮಗಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಶಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ
ತಿಳಿಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು ನಿಜ ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿದಾಗ ಮತ್ತೆ ತಥಾಗತನು ನಮ್ಮ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ
ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.

“ಆತ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಧರ ನಡುವೆ ನಿಜವಾಗಿ ಸ೦ಜಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿದು ನಮಗೆ
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಹಿಗ್ಗಿ ಹೋದೆವು.

(ಅವರು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶಿಯಿಂದ ವಣ್ಚಿಗೆ, ವಜ್ಜಿಯಿ೦ದ ಮಲ್ಲರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ .... ಮಲ್ಲರ
ನಾಡಿನಿಂದ ಕೋಸಲರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಭಗವಾನರ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.)

“ಅದರೆ ಭಗವಾನ್‌, ತಥಾಗತನು, ಕೋಸಲದಿಂದ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದಾಗ ನಮಗೆ
ತು೦ಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಆಗ ತಥಾಗತನು ನಮಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು.
“ಭಗವಾನ್‌, ತಥಾಗತನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇತವನದಲ್ಲಿ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನ ತೋಟದಲ್ಲಿ ತಂಗುತ್ತಾನೆ
ಎ೦ದಾಗಲಂ೦ತೂ ನಮ್ಮ ಸ೦ತೋಷಕ್ಕೆ ಪಾರವೇ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಹರುಷ ಮೇರೆ ಮೀರಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ,
ತಥಾಗತನು ನಮ್ಮ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು.”
ಪರ್ವ - ೮
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನೆಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ

ಭಾಗ : ೧
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ

೧. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಚಹರೆ
೨. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳ ಸಮರ್ಥನೆ
೩. ಸಿದಾರ್ಥನ ನಾಯಕತ್ವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ

೧
೧೦

೧೧

೧೨

೧೩
೧೪

೧೫

೧. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಚಹರೆ

ಎಲ್ಲಾ ಆಕರಗಳ ಪ್ರಕಾರವೂ ತಥಾಗತನು ತು೦ಬ ಸು೦ದರ ಹಾಗೂ ರೂಪವಂತ.

ಅವನ ನಿಲುವು ಬ೦ಗಾರದ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಂತಿತ್ತು. ಅವನು ಎತ್ತರವಾಗಿ, ದೃಢಕಾಯನಾಗಿ
ಮನೋಹರನಾಗಿದ್ದನು.

ಅವನ ನೀಳವಾದ ತೋಳುಗಳು, ಸಿ೦ಹದ ನಡಿಗೆ, ವೃಷಭದಂತ ಕಣ್ಣುಗಳು, ವಿಶಾಲವಾದ
ವಕ್ಷಸ್ಥಲ, ಹೊನ್ನಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸೌಂದರ್ಯ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಅವನ ಹುಬ್ಬು, ಹಣೆ, ಬಾಯಿ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ದೇಹ, ಕೈಗಳು, ಪಾದಗಳು, ನಡಿಗೆ - ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ
ನೋಡುಗನ ಕಣ್ಣೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಅವನ ರಾಜಗಾ೦ಭೀರ್ಯ, ಶೌರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರತಿಮ ಸೌಂದರ್ಯ ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
ಚಕಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಬೇರೆಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವರು ಅವನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ನೋಡುತ್ತಲೇ ನಿಂತುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವರು, ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿಧಾನವಾಗಿ
ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವರು ಅವನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು
ಕುಳಿತಿದ್ದವರು ಅವನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಚಿಲುಮೆಯಂತೆ ಚಿಮ್ಮಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅವನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಅವನಿಗೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ
ಕೆಲವರು ಅವನಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅವನನ್ನು ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ
ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಅವನಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಸದಾ ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಲು ಕಾತರರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವನ ಧ್ವನಿಯು ತು೦ಬಾ ಮಧುರವಾಗಿತ್ತು ಮದ್ದಲೆಯಂತೆ ಘನವಾಗಿ, ಆಳವಾಗಿತ್ತು ಮೋಹಕವಾಗಿತ್ತು
ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕರವಾಗಿತ್ತು ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವನ ಮಾತು ಸ್ವರ್ಗೀಯ
ಸ೦ಗೀತದಂತಿತ್ತು.

ಅವನ ಧ್ವನಿ ಕೇಳುಗನ ಮನವೊಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತವನ ನೋಟ ಭಯಜಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು
ಅವನನ್ನು ಬರಿ ನಾಯಕನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನಾಗಿ ಕೂಡ
ಮಾಡಲು ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೊ೦ದೇ ಸಾಕಿತ್ತು.

ಅವನು ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಸಾಕು ಕೇಳುಗರು ಅವನನ್ನು ಮುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅವನೇನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವೇ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳುಗನ
ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ನಿಲುವನ್ನು ಪುಭಾವಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಅವನ ಬೋಧನೆ ಸತ್ಯವಾದುದು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯ ಜೊತೆಜೊತೆಗೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಅದೊಂದೇ
೫೦೮

೧೬

೧೭

೧೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮಾರ್ಗ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನೂ ಕೇಳುಗನ ಮನದಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಗುಲಾಮರನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮನುಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ಅವನ ಮಾತುಗಳು
ಹೊಂದಿವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕೇಳುಗರು ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು.

ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಪುರುಷರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವನ ನೋಟ ಅವರಲ್ಲಿ ಗೌರವವನ್ನೂ
ಮತ್ತು ಭಯಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನ ಸಿಹಿಯಾದ ಧ್ಹನಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನೂ
ಹಾಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನೂ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪಶುವಂತಿದ್ದ ಕಳ್ಳ ಅ೦ಗುಲಿಮಾಲನಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಇನ್ಕಾರಿಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು) ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಾತಿನಿಂದ ದೊರೆ ಪಸೇನದಿಗೂ ಮತ್ತವನ ಪತ್ನಿ ಮಳ್ಲಿಕಾಳಿಗೂ
ಮತ್ತೆ ಮಧುರ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಬುದ್ಧನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು?
ಅವನ ಮೋಡಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದು ಎ೦ದರೆ ಸದಾ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿರುವುದು
ಎಂದರ್ಥ. ಅಂಥ ಮನೋಹರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ತಥಾಗತನದು.

೨. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳ ಸಮರ್ಥನೆ
ಅವನು ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ, ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳು ಕೂಡ ಈ
ಪಾರಂಪರಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅ೦ಥವರಲ್ಲಿ ಸಾಲನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಒಬ್ಬ. ತಥಾಗತನನ್ನು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಕ೦ಡ ಅವನು
ಬುದ್ಧನ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಪ್ರಶ೦ಸೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಬುದ್ಧನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಒಂದೆಡೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡು ಬುದ್ಧನ
ಶರೀರವನ್ನು ೩೨ ಮಹಾಪುರುಷ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಗಾವಹಿಸಿ ನೋಡಿದ. ಅನತಿಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಅವನಿಗೆ ಅವು ಗೋಚರವಾದವು.

ಈ ೩೨ ಮಹಾಪುರುಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬ೦ದರೂ ಕೂಡ ಅವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಿದೆಯೊ
ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯಿಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಒಬ್ಬ ಅರ್ಹ೦ತನನ್ನು, ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ೦ಸೆ ಮಾಡಿದಾಗ
ಅವನು ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೊ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಬಯಲಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ ಎಂದು
ವೃದ್ಧರೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಗುರುಗಳ ಗುರುಗಳೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತೊ೦ದು ಅವನಿಗೆ ನೆನಪಾಯಿತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಬುದ್ಧನನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಮುಖಸ್ತುತಿ ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು
ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೊಗಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ:

“ಪರಿಪೂರ್ಣದೇಹಿಯಾದ ಭಗವಾನ್‌, ನೀನು ಸುದೇಹಿ, ಸದಭಿರುಚಿಯುಳ್ಳವನು, ಸುವರ್ಣವರ್ಣನು,
ಹೊಳೆಯುವ ದಂತಪಂಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಉತ್ಸಾಹಭರಿತನು ಹಾಗೂ ಮಹಾತ್ಮನ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು
ಉಳ್ಳವನಾಗಿರುವೆ.

“ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ನೀನು ಎತ್ತರವಾಗಿ ಸು೦ದರವಾಗಿದ್ದೀಯೇ. ಭಿಕ್ಷುಗಳ ನಡುವೆ ಸೌರಮಂಡಲದ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನಂತಿದ್ದೀಯೆ. ಇಷ್ಟು ಕೋಮಲವಾದ, ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಯೌವ್ಹನಭರಿತ
ಶರೀರವನ್ನು ಕಾಡುಮೇಡಿನಲ್ಲಿ ಏರಕ್ತನಂತೇಕೆ ಬಳಲಿಸುತ್ತೀಯೆ?
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ೫೦೯

ಪ

೧೦.

“ನೀನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿ ಈ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಆಳು, ಸಾಗರದಿ೦ದ ಸಾಗರದವರೆಗೆ ನಿನ್ನ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಹರಹನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸು. ಹೆಮ್ಮೆಯ ರಾಜಕುಮಾರರು ನಿನ್ನ ಕೈಕೆಳಗೆ ಮಾ೦ಡಲೀಕರಾಗಿ
ಇರುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ರಾಜಾಧಿರಾಜನಾಗಿ ಮಹಾರಾಜನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸು.”
ಬುದ್ಧನ ಮೈಬಣ್ಣ ತು೦ಬ ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಕಾ೦ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿತ್ತು ಎ೦ದು ಆನ೦ಂದನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಬಂಗಾರದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅವನು ಧರಿಸಿದರೆ ಅದು ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು
ಮಂಕಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು

ಹಾಗಾಗಿ ಅವನ ವಿರೋಧಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಮೋಹಕ ಸೊಗಸುಗಾರ ಎಂದು ಕರೆದುದರಲ್ಲಿ
ಅತಿಶಯವೇನಿರಲಿಲ್ಲ.

೩. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ನಾಯಕತ್ವ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ

ಸಂಘಕ್ಕೆ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮುಖಂಡನಿರಲಿಲ್ಲ. ತಥಾಗತನಿಗೆ ಸಂಘದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರವೂ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಸ್ವ-ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು.

ಹಾಗಾದರೆ ಸಂಘ ಮತ್ತದರ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬುದ್ಧನ ಸ್ಥಾನವೇನಾಗಿತ್ತು?

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಸಮಕಾಲೀನರಾದ ಸಕುಲದಾಯಿ ಮತ್ತು ಉದಾಯಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳು ನಮ್ಮ
ಮುಂದಿವೆ.

ಒಮ್ಮೆ ರಾಜಗೃಹದ ವೇಣುವನದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನು ತಂಗಿದ್ದ.

ಒ೦ದು ಹಗಲು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆಂದು ಬುದ್ಧ ರಾಜಗೃಹದ ನಗರದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ. ಆದರೆ ತಾನು
ಹೋದದ್ದು ತುಸು ಬೇಗ ಆಯಿತೆಂದೆನಿಸಿ ಅವನು ಅಲೆಮಾರಿಗಳ ವಿಹಾರಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಸಕುಲದಾಯಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ಆಗ ಸಕುಲದಾಯಿಯು ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಅಲೆಮಾರಿಗಳ ಜೊತೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡಿದ್ದನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಜೋರಾಗಿ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬುದ್ಧನು ಇನ್ನೂ ದೂರದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಅವನ ಬರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಸಕುಲದಾಯಿಯು
“ನಿಶ್ಶಬ್ದ. ಗದ್ದಲ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಮೌನಪ್ರಿಯ”
ಎ೦ದು ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸುಮ್ಮನಾಗಿಸಿದನು.

ಹಾಗಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮೌನವಾದರು. ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬುದ್ಧನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. “ಬುದ್ಧನೇ,
ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ಬಹುಕಾಲದಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಾರದೆ ಇಂದು ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಕುಳಿತುಕೋ.
ನಮ್ಮೊಡನೆ ಸ್ಟಲ್ಪ ಕಾಲ ಇರು” ಎಂದು ಸಕುಲದಾಯಿ ಹೇಳಿದನು.

ಅಂತೆಯೇ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬುದ್ಧನು ಅವರು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು?
ಯಾವ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವಾಗ್ದಾದ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೆ೦ದು ಸಕುಲದಾಯಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
ಸಕುಲದಾಯಿಂಯು “ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಆಮೇಲೆ ಸಲೀಸಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.” ಎಂದನು.
೫೧೦

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದ, ತು೦ಬಾ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಪ್ರಮುಖರಾದ,
ಎಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖ ಪಂಥಗಳ ಪ್ರವರ್ತಕರಾದ, ವಿರಕ್ತರೂ, ಗುರುಗಳೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಹಾಗೂ ಅವರ
ಶಿಷ್ಯರೂ, ಚರ್ಚಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂಗರಾಜ್ಯದ ಮಗಧ ಜನರಿಗೆ ಅದೊಂದು
ಸದವಕಾಶ.

ಹೀಗೆ ಬ೦ದವರಲ್ಲಿ ಪುರಾಣಕಶ್ಯಪ, ಮಸ್ಕರೀ ಗೋಶಾಲ, ಆಜಿತ ಕೇಶಕ೦ಬಳಿ, ಪಕುದ್ಧ ಕಾತ್ಕಾಯನ,
ಸಂಜಯ ವೈರಾಟಪುತ್ರ, ನಿರ್ಗಂಥ ನಾಥಪುತ್ತ, ಮುಂತಾದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಿದ್ದರು. ಅವರೆಲ್ಲಾ ಮಳೆಗಾಲ
ಕಳೆಯಲು ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರ ನಡುವೆ ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನೂ ಇದ್ದ. ಅವನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರ ಜೊತೆ
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದ. ಅವನು ಬಹಳ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದವನು. ಮಹಾನ್‌ ಬೋಧನಕನೆಂದು ಖ್ಯಾತಿವೆತ್ತವನು.
ಮುಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಪ್ರವರ್ತಕ. ಜನ ಅವನನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇವರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅತ್ಯಂತ ಮಾನ್ಯನು ಹಾಗೂ ಶಿಷ್ಯರ ಪ್ರೀತಿ, ಗೌರವ ಹಾಗೂ ಆದರಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನೂ ಆದ
ಗುರು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಗೌರವಾದರಗಳೊಡನೆ ಅವನೊಡನೆ ಇದ್ದಾರೆ?
ಪುರಾಣ ಕಶ್ಯಪನ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಗೌರವವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆದರವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ... ಯಾವ
ಗೌರವಾದರಗಳೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವರು ಅವನೊಡನಿದ್ದಾನೆ? ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ಅನುಭವವಾಗಿತ್ತು.
ಒಮ್ಮೆ ನೂರಾರು ಜನ ಶಿಷ್ಕರಿಗೆ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅವನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಶಿಷ್ಠನೊಬ್ಬನು
ನಡುವೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ “ಪುರಾಣ ಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಡಿ. ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು
ಕೇಳಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದನು.

ಆಗ ಪುರಾಣ ಕಶ್ಯಪನು ಅ೦ಗಲಾಜಿ, ಕಣ್ಣೀರುದುಂಬಿ “ಮಾನ್ಯರೇ, ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನಿರಿ.
ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಬೇಡಿ” ಎ೦ದು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
೫% ೫ ಟಧಿ

ಭಾಗ : ೨
ಬುದ್ಧನ ಮಾನವೀಯತೆ

ಬುದ್ಧನ ಕಾರುಣ್ಯ -ಮಹಾಕಾರುಣಿಕ

ನೊ೦ದವರ ದ ಖನಿವಾರಕ

ರೋಗಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಕಾಳಜಿ

ಅಸಹಿಷ್ಣುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ

ಬುದ್ಧನ ಸಮಾನತಾ ಭಾವನೆ ಹಾಗೂ ಸಮನತಾಚರಣೆ
೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧. ಬುದ್ಧನ ಕಾರುಣ್ಯ - ಮಹಾಕಾರುಣಿಕ

ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ ದೇವ ಎನ್ನುವನು ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಉಂಟು
ಮಾಡಿ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಅವನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾರೆ.

ಅವನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಿರುಕುಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡ ಬುದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಕೆಲವು
ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ:

4 [ವೀಕತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊ೦ಂಡ, ಶಾಂತವಾದ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
ಸಮರ್ಥನೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನೂ, ವಿನಯವಂ೦ತನೂ, ಉದಾತ್ತಭಾಷಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸಂಭಾವಿತನೂ
ಆಗಿರಬೇಕು.

“ತೃಪ್ತನೂ, ಜಿತೇ೦ಂದ್ರಿಯನೂ, ಸರಳಜೀವಿಯೂ, ವಿವೇಜನೆಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿರಬೇಕು. ಅಂತೆಯೇ
ನಿರ್ಲಜ್ಜನೂ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಅತಿ ವ್ಯಾಮೋಹಿಯೂ ಆಗಿರಬಾರದು.

“ಇತರ ವಿವೇಕಿಗಳು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವ೦ಥ ಕ್ಷುದ್ರವಾದ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಎಳಸಬಾರದು. "ಎಲ್ಲರೂ ಸುಖ-
ನೆಮ್ಮದಿಗಳಿಂದ ಇರಲಿ, ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿರಲಿ' ಎ೦ದು ಆಶಿಸಬೇಕು.
“ಜೀವಿಗಳು ದುರ್ಬಲವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸಬಲರಾಗಿರಲಿ, ಕುಬ್ಬರಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ
ನೀಳಕಾಯರಾಗಿರಲಿ, ಸ್ಥೂಲರಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷರಾಗಿರಲಿ, ದಪ್ಪಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ತೆಳ್ಳಗಿರಲಿ,
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರಲಿ.

“ನಾವು ಕಂಡವರು, ನಾವು ಕಾಣದವರು, ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇರುವವರು, ದೂರವಿರುವವರು, ಜನ್ಮ
ತಳೆದಿರುವವರು, ಇನ್ನೂ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಬೇಕಾದವರು, ಎಲ್ಲರೂ ಸ೦ತೋಷದಿಂದಿರಲಿ.
“ಯಾರೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ವಂಚಿಸದಿರಲಿ, ಎಲ್ಲೂ ಯಾರನ್ನೂ ತುಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣದಿರಲಿ,
ಕೋಪದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷದಿ೦ಂದಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಪರರಿಗೆ ಕೇಡೆಣಿಸದಿರಲಿ.

“ತನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ಒತ್ತೆ ಇಟ್ಟು ತಾಯಿಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಏಕೈಕ ಕರುಳಕುಡಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಥ ಅಪರಿಮಿತ ಮಮತೆಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ.

“ಅವನ ಅಸೀಮ ಪ್ರೇಮದ ವಿಚಾರಗಳು ಮೇಲೆ, ಕೆಳಗೆ, ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಯಾವ
ಅಡೆತಡೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶತ್ರುತ್ನವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಲಿ.

“ಅವನು ನಿ೦ತಿರಲಿ, ಕುಳಿತಿರಲಿ, ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಿರಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರಲಿ ಆದರೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವಷ್ಟು
ಹೊತ್ತೂ ಈ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಉದಾತ್ತವಾದ ಬದುಕು ಎಂದು
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

“ಭ್ರಮೆಗೆ ಸಿಲುಕದೆ, ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿ, ಅ೦ತರ್‌ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊ೦ದಿ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು
ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

“ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ “ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸು' * ಎ೦ದು ಬೋಧಿಸಿದನು.
೫೧೪

೧೦
೧೧
೧೨
೧೩

೧೪
೧೫
೧೬
೧೭

ಯ ಅ ಟಿ 2)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
೨. ನೊಂದವರ ದುಃಖನಿವಾರಕ

೧. ವಿಶಾಖಳನ್ನು ಸಂತೈಸಿದ್ದು
ವಿಶಾಖ ಒಬ್ಬಳು ಉಪಾಸಕಿ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ದಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಅವಳ ನಿತ್ಯದ ಪರಿಪಾಠವಾಗಿತ್ತು.
ಒ೦ದು ದಿನ ಅವಳೊಡನೆಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳ ಮೊಮ್ಮಗಳು ಶುದ್ಧತಾ ಕಾಯಿಲೆ ಬಂದು
ಸತ್ತುಹೋದಳು.
ವಿಶಾಖಳಿಗೆ ದುಃಖ ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಮೊಮ್ಮಗಳ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರದ ನಂತರ ಅವಳು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶೋಕತಪ್ಪಳಾಗಿ ಒಂದೆಡೆ
ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡಳು.
“ಎಶಾಖಾ, ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆ ದುಃಖತಪ್ಪಳಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೀಯೆ” ಎಂದು ತಥಾಗತನು
ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
ಅವಳು ತನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗಳ ಸಾವಿನ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ “ಅವಳು ತುಂಬಾ
ಕರ್ತವ್ಯನಿಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳಂಥ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣು ಸಿಗುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ” ಎಂದಳು.
“ಎಶಾಖಾ, ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಯುವತಿಯರಿದ್ದಾರೆ?” ಎಂದರು ತಥಾಗತರು.
“ಭಗವಾನ್‌, ಜನ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ಎಷ್ಟೋ ಕೋಟಿ ಇದ್ದಾರೆ.”
“ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗಳಂತೆಯೇ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನೀನು ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?”
“ಭಗವಾನ್‌, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದಳು ವಿಶಾಖಾ.
“ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದಿನವೂ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ?”
“ಹಲವಾರು ಮಂದಿ.”
“ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನೀನು ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರಿಗೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಅಲ್ಲವೇ?”
“ನಿಜ ಭಗವಾನ್‌.”
“ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನೀನು ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ಅಳುತ್ತಲೇ ಜೀವನವನ್ನು ಸವೆಸುತ್ತೀಯೇನು??
“ನೀನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಈಗ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.”
“ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ದುಃಖಿಸಬೇಡ.”

೨. ಕಿಸಾಗೋತಮಿಯನ್ನು ಸಂತೈಸಿದ್ದು
ಇ

ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ವರ್ತಕನೊಬ್ಬನ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಕಿಸಾಗೋತಮಿಗೆ ಲಗ್ನವಾಗಿತ್ತು.

ಮದುವೆಯಾದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅವರಿಗೊಬ್ಬ ಮಗ ಜನಿಸಿದ.

ಮಗುವಿಗೆ ನಡಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಹಾವು ಕಚ್ಚಿ ಆ ಮಗು ತೀರಿಹೋಯಿತು.

ಅವಳು ಹಿ೦ದೆಂದೂ ಸಾವನ್ನೇ ಕಂಡಿಲ್ಲದಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅವಳಿಗೆ ಮಗು ನಿಜವಾಗಿ ಸತ್ತುಹೋಗಿದೆ
ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯೇ ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ.
ಬುದ್ಧನ ಮಾನವೀಯತೆ ೫೧೫

೫

ಹ

ಈ

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪
೧೫

೧೬

ಹಾವು ಕಚ್ಚಿದ್ದರಿ೦ದ ಆಗಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ಕೆಂಪುಗಾಯವು ಮಗುವಿನ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣ ಎನ್ನುವಷ್ಟು
ತೀವ್ರತರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅವಳು ತೀವ್ರ ಉನ್ಮಾದಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗುವಿನ ಶವವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಮನೆಯಿಂದ
ಮನೆಗೆ ಸುತ್ತಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜನ ಕಿಸಾಗೋತಮಿಗೆ ಹುಜ್ಚು ಹಿಡಿದಿದೆ. ಎಂದೇ
ಭಾವಿಸಿದರು.

ಆಗ ವಯೋವೃದ್ಧನೊಬ್ಬ ಕಿಸಾಗೋತಮಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ
ಹೋಗುವಂತೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ.

ಅವಳು ತಥಾಗತನ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದು ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸುವ ಮದ್ದನ್ನು ಬೇಡಿದಳು.
ತಥಾಗತನು ಅವಳ ಕಥೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ರೋದನವನ್ನು ಆಲಿಸಿದನು.

ನಂತರ ತಥಾಗತನು “ನಗರದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಾವು ಸ೦ಭವಿಸದಿರುವ ಮನೆಯಿಂದ ಸ್ಪಲ್ಪ
ಸಾಸುವೆ ಕಾಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಬಾ. ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು
ಗೌತಮಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅವಳು ಅದನ್ನು ಬಹಳ ಸುಲಭವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತನ್ನ ಮಗುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು.

ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಅದು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವಳು ಹೊಕ್ಕ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಸಾವು ಸ೦ಜಭವಿಸಿತ್ತು.

ಗೃಹಸ್ಥನೊಬ್ಬ “ಬದುಕಿರುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಸತ್ತವರ ಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಹೆಜ್ಜು” ಎಂದನು.
ಹಾಗಾಗಿ, ಅವಳು ನಿರಾಶಳಾಗಿ, ಖಾಲಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಬ೦ದಳು.

ಅವಳ ಮನೆಯ ಸಾವು ವಿಶೇಷವೆ೦ದು ಅವಳು ದುಃಖಸಿದರೂ ಕೂಡ ಸಾವು ಮಾನವನು
ಅಳಿಸಲಾಗದ ಅನಿವಾರ್ಯ ವಿಧಿ ಎಂಬುದು ಅವಳಿಗೆ ಅರಿವಾಗಲಿಲ್ಲವೇ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು
ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ನಂತರ ಅವಳು ಮಗುವಿನ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿ “ಎಲ್ಲವೂ ಅನಿತ್ಯ, ಅದೇ ಬದುಕಿನ
ನಿಯಮ” ಎಂದಳು.

೩. ರೋಗಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಕಾಳಜಿ
(೧)

ಬುದ್ಧನ ಶಿಷ್ಯನೊಬ್ಬ ಅತಿಸಾರದಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ. ತೀವ್ರವಾಗಿ ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದ ಅವನು ತನ್ನ
ಹೇಸಿಗೆಯ ನಡುವೆಯೇ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಬಿಡದಿಯ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಆನ೦ದನೊಡನೆ ಹೋಗಿದ್ದ ತಥಾಗತನು ಆ ಭಿಕ್ಷುವಿದ್ದ
ಕೊಠಡಿಗೆ ಬ೦ದನು.

ಭೇದಿಯ ನಡುವೆಯೇ ಬಿದ್ದುಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ತಥಾಗತನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ
“ಸೋದರ ನಿನಗೇನಾಗಿದೆ9” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
೫೧೬

ಆಇ೧ ಗ್‌ 5% 06

ಣು

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩
೧೪
೧೫
೧೬
೧೭
೧೮
೧೯

೨೦

೨೧

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ನಾನು ಅತಿಸಾರದಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದೇನೆ” ಎ೦ದನು.

“ಯಾರಾದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ?”

“ಇಲ್ಲ ಭಗವನ್‌.”

“ಯಾಕೆ ಸಹೋದರ? ಉಳಿದ ಸಹೋದರರು ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನೇಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ?”
“ಭಗವನ್‌, ನನ್ನಿಂದ ಅವರಿಗೇನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ
ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.”

ತಥಾಗತನು ಪೂಜ್ಯ ಆನಂದನೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ, “ಆನಂದ, ಹೋಗಿ ನೀರು ತಾ. ನಾನು ಇವನಿಗೆ
ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು.

“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎ೦ದು ಆನ೦ದ ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಹೋಗಿ ನೀರು ತಂದ
ಮೇಲೆ, ತಥಾಗತನು ನೀರನ್ನು ಹೊಯ್ದಾಗ ಆನ೦ದನು ಭಿಕ್ರುವಿನ ಮೈದಡವಿ ತೊಳೆದನು. ನಂತರ
ತಥಾಗತನು ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆನ೦ದನು ಅವನ ಕಾಲನ್ನೂ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ
ಮಲಗಿಸಿದರು.

ನಂತರ ತಥಾಗತನು, ಆ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಜಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಘದ ಸಭೆಯನ್ನು
ಕರೆದು, ಉಳಿದ ಸಹೋದರರನ್ನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು:

“ಸಹೋದರರೇ, ಬಿಡದಿಯ ಕೊಠಡಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನು ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದೆ?”

“ತಿಳಿದಿದೆ ಭಗವಾನ್‌.”

“ಅವನಿಗೇನಾಗಿದೆ?”

“ಅವನು ಅತಿಸಾರದಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.”

“ಯಾರಾದರೂ ಅವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರಾ?”

“ಇಲ್ಲ ಭಗವಾನ್‌.”

“ಯಾಕೆ? ಯಾಕೆ ಯಾವ ಭ್ರಾತೃವೂ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ?”

“ಭಗವನ್‌, ಅವನಿ೦ದ ಬ್ರಾತೃಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನನ್ನು
ಯಾರೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ.”

“ಭ್ರಾತ್ಮಗಳೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ತಂದೆಯಾಗಲಿ ತಾಯಿಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವೇ
ಪರಸ್ಪರ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದರೆ, ಯಾರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ? ಬ್ರಾತೃಗಳೇ, ಯಾರು
ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೊ, ಅವನು ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ.

“ಅವನಿಗೆ ಗುರುವಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವನ ಗುರುವೇ ಅವನನ್ನು ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ.
ಅವನು ಗುಣ ಹೊಂ೦ದುವವರೆಗೆ ಕಾಯಲಿ. ಆತನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಪಾಲಕ ಅಥವಾ ಪೋಷಕ ಅಥವಾ
ಶಿಷ್ಯ ಅಥವಾ ಸಹಪಾಠಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅವನೇ ಆತನ ಆರೋಗ್ಯ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಗುಣ
ಹೊಂದುವುದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಯಾರೂ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದರೆ ಅದನ್ನು
ಒಂದು ಅಪರಾಧವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.”
ಬುದ್ಧನ ಮಾನವೀಯತೆ ೫೧೭

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫

(೨)

ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತನು ರಾಜಗೃಹದ ಬಳಿಯ ಮಹಾವನದಲ್ಲಿ ಇಣಚಿಗಳಿಗೆ ಮೇವು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ.

ಆಗ ಪೂಜ್ಯ ವಕ್ಕಾಲಿಯು ಕು೦ಬಾರನೊಬ್ಬನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ. ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ವ್ರಣ
ಪೀಡಿತನಾಗಿ, ನೋವಿನಿಂದ, ಸಂಕಟದಿಂದ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದ.

ಪೂಜ್ಯ ವಕ್ಕಾಲಿಯು ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು ಕರೆದು ಹೇಳಿದ: “ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಲ್ಲಿ
ಬನ್ನಿ. ತಥಾಗತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿ:
“ಭಗವನ್‌, ಸೋದರ ವಕ್ಕಾಲಿಯೂ ರೋಗಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವ್ರಣದಿ೦ದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು
ತಥಾಗತನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ” ನಂತರ “ಭಗವಾನರು, ಅವನ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿ೦ದ
ಸೋದರ ವಕ್ಕಾಲಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ9' ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ.”

ತಥಾಗತನು ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಸಮ್ಮತಿಸಿದ. ನ೦ತರ ತಥಾಗತನು ನಿಲುವಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ
ಭಿಕ್ಬಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪೂಜ್ಯ ವಕ್ಕಾಲಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟನು.

ಪೂಜ್ಯ ವಕ್ಕಾಲಿಯು ತಥಾಗತನು ಬರುವುದನ್ನು ದೂರದಲ್ಲೇ ನೋಡಿದ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ
ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಎದ್ದ.

ತಥಾಗತನು ಪೂಜ್ಯ ವಕ್ಕಾಲಿಗೆ 2 “ವಕ್ಕಾಲಿ, ಸಾಕು! ಹಾಸಿಗೆಯಿ೦ದ ಏಳಬೇಡ. ಆಸನ ಸಿದ್ಧವಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಕೂರುತ್ತೇನೆ.” ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯ ವಕ್ಕಾಲಿಗೆ ಹೇಳಿದ:
“ವಕ್ಕಾಲಿ, ನೀನು ಎದೆಗು೦ದದೇ ನೋವನ್ನು ಸಶಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ
ನೋವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿಲ್ಲ ತಾನೆ? ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರಬಹುದಲ್ಲವೆ? ಹೆಜ್ಜಾಗದೆ, ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ
ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿವೆಯೆ9”

“ಇಲ್ಲ, ಭಗವಾನ್‌, ಸಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅತೀವವಾದ ನೋವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಕಮ್ಮಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ ಕಾಣುತ್ತಿವೆ.”
“ಏನಾದರೂ ಸ೦ದೇಹಗಳಿವೆಯಾ, ವಕ್ಕಾಲಿ? ಏನಾದರೂ ವಿಷಾದವಿದೆಯಾ?”

“ಭಗವಾನ್‌, ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾವ ವಿಷಾದವೂ ಇಲ್ಲ?”

“ವಕ್ಕಾಲಿ, ನಿನ್ನ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹವಾದದ್ದು ಇದೆ ಎಂದೆನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?”
“ಇಲ್ಲ ಭಗವನ್‌, ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹವಾದದ್ದು ಏನೂ ಇದ್ದಂತೆ
ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಹಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವುದೋ ಚಿಂತೆ ಕಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವೇ ನೀನು ಯಾವುದರ
ಬಗ್ಗೆಯೋ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುತ್ತಿರಬೇಕು.”

“ಬಹುಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ತಥಾಗತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂಬ ಹ೦ಬಲ ನನ್ನದು. ಆದರೆ, ತಥಾಗತನ
ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರುವಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ.”

“ಛೇ। ವಕ್ಕಾಲಿ, ನನ್ನ ಈ ನಶ್ಚರ ದೇಹವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದೇನಾಗುತ್ತದೆ? ಧರ್ಮವನ್ನು
ನೋಡಿದವನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ವಕ್ಕಾಲಿ, ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದವನು ಧರ್ಮವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ.
೫೧೮

ವಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಕ್ಕಾಲಿ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ನನ್ನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದಂತೆ. ನನ್ನನ್ನು
ನೋಡುವವನು ಧರ್ಮವನ್ನೂ '್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.”

(೩)

ಒಮ್ಮೆ ಬುದ್ಧನು ಭಗ್ಗಿಗಳ ನಡುವೆ, ಮೃಗವನದ ಭೇಶಕಾಲ ತೋಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮಕರ ಸರೋವರದ
ಬಳಿ ತಂಗಿದ್ದನು. ಗೃಹಪಿತನಾದ ನಕುಲಪಿತನು ತಥಾಗತನ ಬಳಿ ಸಾರಿ ಅವನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ
ಒಂದೆಡೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು.

ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, “ಒಡೆಯಾ, ನಾನೀಗ ನಲುಗಿಹೋದ ಮುಕುದ. ನನಗೆ ತೀರಾ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ರೋಗಗಸ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ
ಸದಾ ನೋವಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒಡೆಯಾ, ನನಗೆ ತಥಾಗತನ ಹಾಗೂ ಅವನ ಭಿಕ್ಷುಗಳ
ದರ್ಶನವಾಗುವುದೇ ತೀರಾ ಅಪರೂಪ. ತಥಾಗತನು ನನ್ನನು ಸಂತೈಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲಿ.
ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವರವಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು
ನಕುಲಪಿತನು ತಥಾಗತನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.

“ನಿಜ, ನಿಜ, ಗೃಹಪಿತನೇ, ನಿನ್ನ ಶರೀರ ಕ್ಷೀಣವಾಗಿ ಜರ್ಜರಿತವಾಗಿದೆ. ಗೃಹಪಿತನೇ, ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಕ್ಷಣ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರಬೇಕೆ೦ಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೇ ಮೂರ್ಪತನದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಗೃಹಪಿತನೇ,
“ನನ್ನ ದೇಹ ರೋಗಗ್ರಸ್ಥವಾಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುವ
ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊ. ಗೃಹಪಿತನೇ ಆ ರೀತಿಯ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೀನು ರೂಢಿಸಿಕೋ.”
ನಂತರ ಗೃಹಪತಿಯಾದ ನಕುಲಪಿತನು, ತಥಾಗತನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ತಥಾಗತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೇಳಿದನು. ನ೦ತರ ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ ಎದ್ದು ತಥಾಗತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
ಏರಮಿಸಿದನು.

(೪)

ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತನು ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಶಾಕ್ಕರ ಜೊತೆ ಅ೦ಜೂರವೃಕ್ಷಗಳ ವನದಲ್ಲಿ ತಂದಿದ್ದ.
ಆಗ ಹಲವಾರು ಭಿಕ್ಕುಗಳು ತಥಾಗತನಿಗೆ ನಿಲುವಂಗಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು “ಯಾಕೆ೦ದರೆ, ಮೂರು ತಿ೦ಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ, ಅವನ ಉಡುಪುಗಳು ಸಿದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ
ತಥಾಗತನು ತನ್ನ ಸ೦ಚಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ” ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಗ ಶಾಕ್ಯ ಮಹಾನಾಮನಿಗೆ “ಹಲವಾರು ಭಿಕ್ಟುಗಳು ಉಡುಪನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ._.....”
ಎಂಬ ಮಾತು ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು... ಅವನು ತಥಾಗತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದ. ಅವನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ,
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಶಾಕ್ಯ ಮಹಾನಾಮ ಹೇಳಿದ:

“ಹಲವಾರು ಭಿಕ್ಕುಗಳು ತಥಾಗತನಿಗೆ ನಿಲುವಂಗಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ: ಹಾಗೂ ಅವರು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು: "ನಿಲುವಂಗಿ ತಯಾರಾದ ಮೇಲೆ, ಮೂರು ತಿ೦ಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ತಥಾಗತನು
ಬುದ್ಧನ ಮಾನವೀಯತೆ ೫೧೯

೧೦

೧೧

೧೨

ತನ್ನ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವನ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯನೊಬ್ಬ ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ,
ನೋವಿನಿಂದ ಅತೀವವಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಿವೇಚನೆಯುಳ್ಳ ಸೋದರರು ಅವನನ್ನು
ಹೇಗೆ ಸಂತೈಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ತಥಾಗತನ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಈವರೆಗೆ ಕೇಳಿಲ್ಲ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.
“ಮಹಾನಾಮ, ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಸಹೋದರನನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಹೋದರನು
ಸಂತೈಸಬೇಕು. ಸಮಾಧಾನ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ಭರವಸೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬೇಕು: “ಧರ್ಮದಿಂದ
ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಸಂಘದಿಂದ ನೆಮ್ಮದಿ ಪಡೆ. ಅಂತೆಯೇ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು
ಜಾಜೂ ತಪ್ಪದೆ, ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಅದರಿ೦ದ ಮಾನಸಿಕ ಸಮತೋಲನ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
“ಮಹಾನಾಮ, ಹೀಗೆ ರೋಗಿಯನ್ನು ಇಂಥ ನಾಲ್ಕು ನೆಮ್ಮದಿಯ ಭರವಸೆಗಳಿಂದ ಸಂತೈಸಿದ
ನಂತರ ಅವನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಬೇಕು:

“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ರೋಗಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರಿಗಾಗಿ ಹ೦ಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದು “ನನ್ನ ತಾಯಿತಂದೆಯರ
ಹ೦ಬಲವಾಗುತ್ತಿದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, "“ಪ್ರಿಯನೇ, ನೀನು ಸಾಯಲೇಬೇಕು. ನಿನ್ನ
ತಂಡೆತಾಯಿಯರಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸು ಅಥವಾ ಹ೦ಬಲಿಸದಿರು, ನೀನು ಸಾಯುತ್ತೀಯೆ. ಹಾಗಾಗಿ
ಅವರಿಗಾಗಿ ಹ೦ಬಲಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಡು.

“ಒ೦ದು ವೇಳೆ ರೋಗಿಯು, “ನಾನು ಅವರಿಗಾಗಿ ಹ೦ಬಲಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟದ್ದೇನೆ” ಎಂದು
ಹೇಳಿದರೆ, ಸಂತೈಸುತ್ತಿರುವ ಸಹೋದರನು “ಆದರೆ, ಪೂಜ್ಯನೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ
ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಸಾಯಲೇಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರಿಗಾಗಿ
ಹಂಬಲಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು' ಎ೦ದು ಹೇಳಬೇಕು.

“ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳ ಸುಖವನ್ನು ಕುರಿತೂ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಬೇಕು. ಒ೦ದು ಪಕ್ಷ ರೋಗಿಯು,
“ನನಗೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹ೦ಬಲ ಉಳಿದಿದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ "ಲೌಕಿಕ
ಸುಖಗಳಿಗಿ೦ತ ಸ್ಪರ್ಗದ ಸುಖಗಳು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಯ್ಕೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖಗಳ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಮಹಾನ್‌
ದೇವದೊರೆಗಳ ಆನ೦ದದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರಿಕರಿಸು' ಎ೦ದು ಈ ಸಹೋದರನು ಹೇಳಬೇಕು.
“ಮತ್ತೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ರೋಗಿಯು "ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ, ಆಗ “ಎನ್ನ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸು' ಎ೦ದು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು. ರೋಗಿಯು
“ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಆಗ:

“ಆತ್ಮೀಯನೇ, ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವೂ ನಶ್ಚರ, ಬದಲಾವಣೆ ಹೊ೦ದುವಂಥದ್ದು. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ೦ಥದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಮೀರಿಕೊಂಡು, ತನ್ನತಾನೆ
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರಿಕರಿಸಬೇಕು.'

“ರೋಗಿಯು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಮಹಾನಾಮ, ಆಗ ಹೀಗೆ ಅಚಲನಾದ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಮತ್ತು ಆಸವಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೂ, ಮೋಕ್ತಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಅ೦ತರವೂ ಇಲ್ಲ.”
೫೨೦

ಆಂ ಖಊ? ಟ್ರ ವಿ

ಇಂಗ (್‌

೧೬

೧೭
೧೮

೧೯

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
ಲ ಅಸಹಿಷ್ಣುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ದನ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ
ಗ ಲ ನ

ಅಲವಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಯಕ್ಕ ಅಲವಕನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತಥಾಗತನು ತಂಗಿದ್ದನು. ಆಗ ಯಕ್ಕ ಅಲವಕನು
ತಥಾಗತನ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದು “ಎಲೈ ಭಿಕ್ಷುವೇ ಇಲ್ಲಿಂದ ಆಜೆಗೆ ತೊಲಗು!” ಎಂದನು.
ತಥಾಗತನು “ಒಳ್ಳೆಯದು ಗೆಳೆಯಾ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು.

ನಂತರ ಯಕ್ಷನು “ಒಳಗೆ ಬಾ” ಎಂದು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು.

“ಸರಿ ಗೆಳೆಯಾ” ಎಂದು ಬುದ್ಧನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಮತ್ತೆ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಯಕ್ಷ ಅಲವಕನು ತಥಾಗತನಿಗೆ “ಎಲೈ ಭಿಕ್ಕುವೇ, ಇಲ್ಲಿಂದ ತೊಲಗು”
ಎಂದನು.

“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಗೆಳೆಯಾ” ಎನ್ನುತ್ತಾ ತಥಾಗತನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು.

ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿಯೂ ಯಕ್ಷನು “ಒಳಗೆ ಬಾ” ಎಂದು ತಥಾಗತನನ್ನು ಕರೆದನು.
“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಗೆಳೆಯಾ” ಎನ್ನುತ್ತಾ ಬುದ್ಧನು ಒಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಮತ್ತೆ ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿಯೂ ಯಕ್ಷ ಅಲವಕನು “ಬಭಿಕ್ಕುವೇ, ಆಜೆಗೆ ತೊಲಗು” ಎಂದು
ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಗೆಳೆಯಾ” ಎಂದು ಭಗವಾನ್‌ ಆಚೆಗೆ ಹೋದ.

“ಒಳಕ್ಕೆ ಬಾ” ಎಂದು ಯಕ್ಷನು ಮತ್ತೆ ಕರೆದನು.

ಬುದ್ಧನು “ಸರಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ, ಗೆಳೆಯ” ಎಂದು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಮತ್ತೆ ನಾಲ್ಕನೇ ಬಾರಿ ಯಕ್ಷನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ “ಭಿಕ್ಷುವೇ ಆಚೆಗೆ ತೊಲಗು” ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ಈ ಬಾರಿ ಬುದ್ಧನು “ಗೆಳೆಯಾ, ಈಗ ನಾನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನಗೇನು
ಮಾಡಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು” ಎಂದನು.

ಕೋಪಗೊಂಡ ಯಕ್ಷನು “ಏ ಭಿಕ್ಷು. ನಾನೊ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಉತ್ತರಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ
ನಿನಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ನಿನ್ನ ಎದೆ ಸೀಳಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ನಿನ್ನನ್ನು
ಕಾಲುಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ನದಿಯ ಆಜೆ ದಡಕ್ಕೆ ಎಸೆದುಬಿಡುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದನು.

“ಗೆಳೆಯಾ, ನನಗೆ ಹುಜ್ಜು ಹಿಡಿಸಬಲ್ಲವರನ್ನಾಗಲಿ, ನನ್ನೆದೆಯನ್ನು ಸೀಳಬಲ್ಲವರನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ
ನನ್ನ ಕಾಲುಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ನದಿಯ ಆಚೆದಡಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಎಸೆಯಬಲ್ಲವರನ್ನಾಗಲಿ ನಾನು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ನಿನಗಿಷ್ಟ ಬ೦ದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.”

ಯಕ್ಕ ಅಲವಕನು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು:

“ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾನವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಆಸ್ತಿ ಯಾವುದು? ಯಾವ ಶುದ್ಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ
ಸ೦ತೋಷವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ? ಎಲ್ಲ ರುಜಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದುದು ಯಾವುದು?
ಎಂಥ ಜೀವನಕ್ರಮ ಅತ್ಯಂತ ಉದಾತ್ತವಾದುದು9”

ಅದಕ್ಕೆ ತಥಾಗತನು “ಶ್ರದ್ಧೆಯೇ ಮಾನವನ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಸೊತ್ತು. ಧಮ್ಮ ಆಚರಣೆ
ಸ೦ತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ರುಜಿಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವೇ ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಯಾದುದು.
ವಿವೇಕಯುತವಾದ ಬಾಳ್ವೆಯೇ ಅತ್ಯ೦ತ ಉದಾತ್ರವಾದುದು” ಎಂದನು.
ಬುದ್ಧನ ಮಾನವೀಯತೆ ೫೨೧

೨೦

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

೨೫

೨೬

೨೭

೨೮

೨೯

“ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ? ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುವುದು ಹೇಗೆ?
ದುಃಖವನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?” ಎಂದು ಯಕ್ಕ ಅಲವಕನು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
“ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ಪುನರ್‌ಜನ್ಮವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಸ೦ಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು
ದಾಟಬಹುದು. ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವುದರಿಂದ ದುಃಖವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬಹುದು. ವಿವೇಕದಿ೦ದ ಒಬ್ಬ
ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಬಹುದು” ಎಂದು ತಥಾಗತನು ಹೇಳಿದನು.

ಯಕ್ಕ ಅಲವಕನು “ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯಬಹುದು) ಧನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಬಹುದು?)
ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಗಳಿಸಬಹುದು?) ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯಬಹುದು?) ಸಾವಿನ ನಂತರ
ಈ ಲೋಕದಿಂದ ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡದೇ ಇರುವುದು ಹೇಗೆ9” ಎಂದು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

“ಧಮ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಹ೦ತರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟರೆ ನಿಬ್ಬಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ
ಮತ್ತು ವಿಧೇಯತೆಗಳಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಮತ್ತು ಜಾಗರೂಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿವೇಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
“ಯಾವಾಗಲೂ ಸೂಕ್ತವಾದುದನ್ನೇ ಮಾಡುವ, ಅಚಲನಾದ, ಎಚ್ಚರದಿ೦ದಿರುವ. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಧನವನ್ನು
ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ದಾನಶೀಲನು ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

“ಸತ್ಯವಂತನಾದ, ಸದಾಚಾರಿಯಾದ, ಸಹನಶೀಲನಾದ ಹಾಗೂ ಉದಾರಿಯಾದ ನಿಷ್ಠಾವಂತ
ಗೃಹಸ್ಥನು ಸಾವಿನ ನ೦ತರ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಹೋಗು! ಸತ್ಯ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ, ದಾನ ಮತ್ತು ಸಹನೆಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಗುಣಗಳು ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ
ಇವೆಯೇ? ಎಂದು ಬೇರೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಹೋಗಿ ಕೇಳು”
ಎ೦ದು ತಥಾಗತನು ಯಕ್ಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

“ಈಗ, ಬೇರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾದರೂ ಏನಿದೆ? ನನ್ನ
ಭವಿಷ್ಯದ ಒಳಿತಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಸ೦ಪತ್ತು ಯಾವುದು ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅರಿವಾಗಿದೆ” ಎ೦ದು ಯಕ್ಕ
ಅಲವಕನು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

“ನಿಜ, ಬುದ್ಧ ನನ್ನ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಳವಿಗೆ ಬ೦ದನು. ಯಾರಿಗೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅತಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭವಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಇಂದು ನನಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು.

“ಇ೦ದಿನಿ೦ದ ನಾನು ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗೆ, ನಗರದಿ೦ದ ನಗರಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಾ ತಥಾಗತನಿಗೆ ಮತ್ತು
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.”

೫. ಬುದ್ಧನ ಸಮಾನತಾ ಭಾವನೆ ಹಾಗೂ ಸಮಾನತಾಚರಣೆ

ತಥಾಗತನು ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾನೂ ಕೂಡ ಸ್ವಇಜ್ಛೆ
ಹಾಗೂ ಸ್ವಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ತಥಾಗತನ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಅಪರಿಮಿತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಗೌರವದಿ೦ದ ಸ೦ಘದ ಭಿಕ್ಕುಗಳು ಅವನಿಗೆ
ಯಾವ ಬಗೆಯ ರಿಯಾಯ್ತಿಯನ್ನಾದರೂ ತೋರಲು ಸಿದ್ಧವಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ತಾನು ಸಂಘದ
ಅಧಿಕೃತ ನಾಯಕ ಹಾಗೂ ತನಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಬೇಕೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತನಗೆ ವಿಶೇಷ ಮರ್ಯಾದೆ
೫೨೨

(೨

೧೦.

೧೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ದೊರಕಬೇಕೆಂದಾಗಲಿ ಬುದ್ಧನು ಎ೦ದೂ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.

ಸ೦ಘದ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಒಪ್ಪತ್ತು ಮಾತ್ರ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಷ್ಟೇ
ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ತಥಾಗತನೂ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ಸಂಘದ ಭಿಕ್ಕುಗಳು ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಾರದೆಂಬ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಭಿಕ್ಕುಗಳಂತೆಯೇ
ತಥಾಗತನು ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದ.

ಮೂರು ಬಟ್ಟೆಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಉಡುಪನ್ನು ಸ೦ಘದ ಭಿಕ್ಕುಗಳು ಹೊ೦ದಿರಬಾರದೆ೦ಬ ನಿಯಮವನ್ನು
ಭಿಕ್ಕುಗಳಂತೆಯೇ ತಥಾಗತನೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಒಮ್ಮೆ ಶಾಕ್ಯರ ನಾಡಾದ ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ಆಲದವನದಲ್ಲಿ ತಥಾಗತನು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ತಥಾಗತನ ತಾಯಿಯಾದ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೌತಮಿಯು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಳು. ಎರಡು
ಗಜ ಹೊಸ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ತನ್ನೊಡನೆ ತ೦ದಿದ್ದಳು. ಅದನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಥಾಗತನಿಗೆಂದೇ
ನೂತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕೃಪೆ ತೋರಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡಳು.
ಆದರೆ ತಥಾಗತನು “ಅದನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ನೀಡಿಬಿಡು” ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದ.

ಗೌತಮಿಯು ಎರಡುಬಾರಿ, ಮೂರು ಬಾರಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಗೌತಮನ ಉತ್ತರವೂ
ಬದಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಆವಾಗ ಆನ೦ದನು ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, “ಭಗವಾನ್‌, ದಯವಿಟ್ಟು ಗೌತಮಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸು. ತಥಾಗತನ ತಾಯಿ ಸತ್ತಾಗ ಅವಳು ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹಾಲೂಡಿಸಿರುವ ಸಾಕುತಾಯಿ.
ಅವನಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾಳೆ” ಎ೦ದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊ೦ಡನು. ಆದರೆ ಬುದ್ಧನು ಆ
ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೇ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದನು.

ಸ೦ಂಘದ ಮೂಲ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಉಡುಪನ್ನು ತಿಪ್ಪೆಯಿ೦ದ ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದ
ಜಿ೦ದಿ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಶ್ರೀಮ೦ತ ವರ್ಗದವರು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲೆಂದೇ
ಬುದ್ಧನು ಈ ಸಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು.

ಒಮ್ಮೆ. ಹೊಸ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಡುಪ ಪನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಜೀವಿಕನು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದನು.
ಬುದ್ಧನು ಆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಆದರ 'ಅದೇ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಮೂಲ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಿ
ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಆ "ಸವಲತ್ತು ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.
ಭಾಗ : ೩
ಬುದ್ಧನ ಅಷ್ಟಾ _ನಿಷ್ಟಗಳು

೧. ಬುದ್ಧನಿಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ದ್ವೇಷ
೨. ಗಳಿಸಿಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ದೇಷ

ಛಂ

೩. ಸುಂದರವಾದುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಬುದ್ಧನ ಸಂತೋಷ
೪ ಮನೋಹರವಾಗಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರೀತಿ

೧
