ಡಾ.ಖಾಖಾ ಹಾಹೆ€ಖ್‌ ಅ೦ಖಿಂಡ್ಟರ್‌ ಅವರ

 

ಕರ್ಣಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

 

 

 

 

 

 

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಖ್ಞಾಸಭಾರತಿ, ಖಿಂಗಜೂರು ಏಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಪರಣ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಣ್ಣಿ, ಖಿಂಗಲೂರು-260 ೦೦೭೮
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆ - ೧೩೮
ವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ - ೫೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅ೦ಬೇಡ್ನರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

ಸಂಪುಟ ೯
ಸಂಪಾದನ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ
ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ

ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ
ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅ೦ಬೇಡ್ನರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

(ಸಂಪುಟ ೯)

ಗವರ್ನರ್‌ - ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಪರಿಷತ್‌ ಸದಸ್ಮರಾಗಿ
(೧೯೪೨ - ೪೬)

 

 

 

 

ಸಳಾಷಾಸಷಾಾಣ್ಣಾ

 

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಆಲಾಖೆ
ಮತ್ತು
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ, ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬
1)/. 1808 ೮೩0೮ ಗಿ.110೧॥೩/ ಗಿ18೩7೩ ೮೩/734808878 08217608881 1120 008502720211:
58/71[018 9 --- 10011/7802 1721151801 ೦೫ (೦1100160 10105 ೦ 880೩ 58700 .ಡ171೧೮6॥೫; 7೧116100
07 ಓ2177780೩ 1121101 5೩113587010 11816; 80111611120 811250 1313218301 17136111372, 10212012172,
3178೩011812/(131, 3011100 88/8೩101೮ 11117015107 (೩03005, 18112113811, 32/881010 - 560 056;
3116 701100: 2015; 0/0. ೫11111 -- 564; 71100: ೫8. 50/-.

ಅ.: ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ : ೨೦೧೫

ಪುಟಗಳು ೫0111 ೬ ೫೬೪
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೫೦/-
ಪ್ರತಿಗಳು : ೫೦೦೦
ಪ್ರಕಾಶಕರು :
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕತಿ ಇಲಾಖೆ

ಖು
ಮತ್ತು

ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

ದೂ. : ೨೩೧೮೩೩೧೧, ೨೩೧೮೩೩೧೨

ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ: ಮೆ। ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

1551 : 978-81-906513-5-6

ಮುದ್ರಕರು :

ಮೆ। ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

ನಂ. ೫೯, ೪ನೇ ಕ್ರಾಸ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ರಸ್ತೆ

ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗಾರ್ಡನ್‌, ಗಂಗಾಧರಪ್ಪ ಬ್ಲಾಕ್‌

ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೭

ದೂ: ೦೮೦-೨೨೨೩೪೦೬೬, ೦೮೦-೨೨೨೧೯೯೬೫
     

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಸಿದ್ದರಾಮಯ,್ಯ
ಯ ಸ್ರ
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ವಿಧಾನಸೌಧ
ಜಿಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ಸಿಎಂ/ಪಿಎಸ್ಸ್‌/೧೫೦/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ : ೦೫.೦೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಡಾ. ಕುಪ್ಪಳಿ
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸಾಹಿತ್ಯಕ,
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವಿದೇಶೀ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲೇಖಕರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ರಚನೆಗಳ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಅಭಿನಂದನೀಯ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣ ಯೋಗ್ಯ.
ಕುವೆಂಪು, ಪು. ತಿ. ನರಸಿ೦ಹಾಚಾರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಿತರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತೀ ಸಮ್ಮಾನ್‌
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ ಮೂಡಿಸಿದೆ.

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿ೦ದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ
ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲಿದೆ. ಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊರತರಲಿ ಎಂಬುದೇ
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅನುವಾದದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೀಯ ವಂದನೆಗಳು.

3 ಸರ್ಯಾಗ್‌

(ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ)
 
 

ನ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಹೆಚ್‌. ಆಂಜನೇಯ ದೂ.ಸಂ. ೦೮೦ ೨೨೩೫ ೩೧೦೪
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಕಾಣ ಮತ್ತು ೨೨೦೩ ೩೯೮೮
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩೪೦%.೪೦ಎ.

ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಮಹಡಿ, ವಿಧಾನ ಸೌಧ,
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವರು ಜಿಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ದಿನಾಂಕ: ೧೨.೧.೨೦೧೬
ಸಂದೇಶ

ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಆ ಅಸಮಾನತೆಯು
ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಏಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಇಂತಹ
ಅಡ್ಡಿಗಳು ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಈಃ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಾಡಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಮಕ್ಕಳು ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಕ್ಕಳು ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ
ಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಭೌತಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕೂಡ ಇಲಾಖೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿ ಇಲಾಖೆ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ೨೦೧೫-೧೬ನೇ
ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ತಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅದರಂತೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಜ್ಚುಮಾಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿತು. ಈಗ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.

ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುವೆ೦ಷು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ

ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗಳೊ

(ಹೆಚ್‌.ಆ೦ಜನೇಯ)
 

ಉಮಾಶ್ರೀ

ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೂರವಾಣಿ: ಕಛೇರಿ : ೨೨೨೫೫೨೮೨

ವಿಕಲಚೇತನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ೨೨೦೩೩೪೬೯

ಸಬಲೀಕರಣ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨, ೨ನೇ ಮಹಡಿ

ಎಧಾನ ಸೌಧ, ಬೆಂಗಳೂರು

ಸಂ: ಮ.ಮ.ಅ.ಕ.ಸಂ.ಸ/೨೪೮/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ: ೦೪.೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಜ್ಞಾನ - ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೂರಾರು ಮಹತ್ವದ
ಮೌಲಿಕ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ.
ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ
ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಕಲನಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು
ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌
ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು
ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯ
ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ
ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಕಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಪುಟಗಳು ಜನಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮದ್ರಿಸಿ
ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗ ಈ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಗ್ಗ
(ಉಮಾಶ್ರೀ)
  

ಸು
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ, ಭಾ. ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩, ನೆಲಮಹಡಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಎಕಾಸಸೌಧ
ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ಮೊ. 3-೯೧ ೮೦ ೨೨೦೩೪೦೦೨
ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌, -೯೧ ೮೦ ೨೨೩೫೩೧೦೫

ಹಾರೈಕೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ,
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಆಶಯದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ರೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲಂಥ
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇತರ ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ
ಇನ್ನೂ ಹೊರಬರದೇ ಇರುವ ವಿಲ್‌ ಡ್ಯೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಥೆ, ಜೆ. ಡಿ. ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ
“ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ'ದಂಥ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಮಹತ್ವದ ರಚನೆಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದೂ, ನಾಡಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸ೦ಸ್ಥೆಗಳೊ೦ದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಜೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವುದೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ.
ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತರುವಂಥ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಇದುವರೆಗೆ
ಪ್ರಕಟವಾಗದಿರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಜಿ೦ತನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತ್ಯ್ಕರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊಸ
ಮೆರುಗಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸ೦ಸ್ಕೃತಿ-ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದರ್ಶ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ
ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೆಂದೂ, ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆಂದೂ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

ತ ವಾತಾ
(ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ)

 
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ. ರಸ್ತೆ,

ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬೆಂಗಳೂರು _- ೫೬೦ ೦೦೨

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ : ೧೦.೬೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಡನೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಗಳ
ನಡುವಣ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬರುವುದು, ಆ ಭಾಷೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತರುವುದರ
ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ
ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು; ಮಾನವಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವಂಥ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವುದು ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಮುಖ್ಯ ಧ್ವೇಯೋದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ "`ಸೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಧ್ಯೇಯಗಳ ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು.
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಎಜಾರ ನನಗೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ತುಂಬ
ಮಹತ್ವದವೇ ಆಗಿವೆ. ಎಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ “ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ', ಜೆ.ಡಿ.ಟರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ “ವಿಜ್ಞಾನದ
ಇತಿಹಾಸ” ಸಂಪುಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಗೌರವಪ್ರಾಯವಾದ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಸಾಹಸವನ್ನು
ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೀಯವಾದ
ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯೋಜನೆ
ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಸ೦ಪುಟಗಳ ಹೊಸ ಅನುವಾದದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯೋಜನೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಐತೀರ್ಪಿನ ಕನ್ನಡ
ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು - ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ "ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳು ಈಗ ಮರಳಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲವು
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಅನುದಾನವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೆರವಾದ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಮುಂದೆಯೂ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ

ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.
ಛೆ 4 1೭/4115

ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ
ಪರಿಷ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (೧೮೯೧ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮೆಟ್ಟನಿಂತು
ಗೋಪುರೋಪವಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಮಹಾಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಯಾಗಿ, ಕಾನೂನು ತಜ್ಞರಾಗಿ,
ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾಗಿ, ಮಹಾ
ದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಚಿ೦ತಕರಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಜರಾಗಿ, ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧ ಬರೆಹಗಾರರಾಗಿ,
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಕ್ಟಟುವಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವಕರಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ದಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ
ಇಷ್ಟಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎ೦ದು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು "ಪವಾಡ ಪುರುಷ'ರೆ೦ದೇ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಪಿಡುಗುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಈ ಅವಿರತ ಹೋರಾಟದಿಂದ, ಈ
ಹಿಂದಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಂಥ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಎಸಗಿ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ಅನೇಕ ಪ್ರಥಮಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ದಲಿತರಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖರಾದರು. ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸ೦ಂಶೋದಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಂಥ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ, ಲಂಡನ್ನಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಡಾಕ್ಟೊರೇಟ್‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ
ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರೊಬ್ಬರಾದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ದಾಂಸರಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದ
ಅವರು ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರು.
ಬರೆಹಗಳ-ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಚಾರಿಕ ಚರ್ಜೆ-ಸಂವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ
ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೇ ಮೂಡಿಸಿದರು; “ಆಧುನಿಕ ಬೋಧಿಸತ್ವ'ರೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೂ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ
ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡಕುಗಳ ವಿರುದ್ಧ
ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರಾದರೂ,
ಅದರ ಭಯಾನಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಎರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯನ್ನೂ ಅವರು ಮೊದಲೇ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದರೆ೦ಂಬುದು
ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.

ಬುದ್ಧ, ಕಬೀರ್‌, ಏಸು, ಅಶೋಕ, ಶಿವಾಜಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌, ಥಾಮಸ್‌ ಪೇನ್‌, ಅಬ್ರಹಾಂ
ಲಿಂಕನ್‌, ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌, ಶಾಹೂ ಮಹಾರಾಜ್‌, ಮಹಾರಾಜ ಸಯ್ಯಾಜಿರಾವ್‌
ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌-11! ಮುಂತಾದವರ ಚಿ೦ತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಜಿನ
ತಲೆಮಾರಿನ ಶ್ರೀ ಎ.ಎಚ್‌. ಸಾಳುಂಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕು. ಮಾಯಾವತಿಯವರ ವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಮಾಜ
ಚಿ೦ತಕರು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ
೫

ಜೀವಿತ-ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರುಗಳು ಹತ್ತಾರು ಜೀವನ-
ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸ೦ಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಡಿನ ಅನೇಕ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ “ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ', ಮುಜಪ್ಪರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿನ "ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಿಹಾರ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ'ಗಳು
ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಅಂತರ-ರಾಷ್ಟೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್‌ ಭವನದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ
ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೪) ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ದಿನವನ್ನು (ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬) ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅವರ ಬಹುಮುಖೀ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ "ಭಾರತ ರತ್ನ'
ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು “ಶಿಕ್ಷಣ ! ಸಂಘಟನೆ ! ಹೋರಾಟ!!! (11000800! (1೩೧170
11810 1!) ಎ೦ಬ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಹಾಮಾನವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಒಳಗೆ,
ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮು೦ಬಯಿ ಸರ್ಕಾರ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೊ೦ದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿದೆ.
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊರತರಬೇಕೆಂದು, ಆ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು
ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಅವರದೇ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ
ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯನವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ೧೪ ಸಂಪುಟಗಳ ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದಿತು. ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಮಹಾಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯ ವಿದ್ಧಾಂಸರು ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ದತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ, ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಆಗಿದ್ದು. ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು
ಒಡ್ಡುವಂಥದಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಅರೆಕೊರೆಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುದು
ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು. ತಜ್ಞ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂಥ ಅರೆಕೊರೆಗಳತ್ತ ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೂ ಉ೦ಟು.
ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ,
ಇದರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ “ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ'ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ
ಬ೦ದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸದರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ೯೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ
ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ
ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು
ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು (ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ ಸ೦ ವಾ ಪ್ರ ೨೮ ಕರಹ ೨೦೦೮ ದಿನಾಂಕ ೨೪-
೩-೨೦೦೮)
೫1

೧. ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ; ೧೨-೬-೨೦೦೮ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ
ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು

೨. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳು

೩. ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಅನುವಾದ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ
ಹಾಗೂ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರನ್ನೇ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ಇದೇ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳೇ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥ
ಲೋಪದೋಷಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ, ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ, ಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ೧೯-೮-೨೦೦೯ರಂದು
ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು
೬.೧೨.೨೦೧೦ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿದ್ದಾಂಸರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು.

೧. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ ಬೆ೦ಗಳೂರು (೨ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೨. ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಮಳಗಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೩ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೩ ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೪ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

ಕೆಲಮಂದಿ ಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರ ಅತಿವ್ಯಸ್ತತೆಯಿ೦ದಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಎಳ೦ಬವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಒತ್ತಾಯ-ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ೫, ೬, ೭, ೮ ಮತ್ತು ೯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ:

೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ಶಾಂತಾ (ಸಂ. ೫)
ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ (ಸಂ. ೬)
ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಲ್‌. ಚಂದ್ರಶೇಖರ (ಸಂ. ೭)
ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೮)
ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೯)

ಈಗ ೧೦ ರಿಂದ ೧೪ ರವರೆಗಿನ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦ನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ಗೌತಮ್‌ (ಸಂ. ೧೦; ಭಾಗಗಳು ೧-೩ ಮತ್ತು ಸಂ. ೧೪, ಭಾಗ ೨)

೨. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೧೧; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೩. ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕ೦ಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೧೨; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೪. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಸಿರ್ಸಿ (ಸಂ. ೧೩, ಭಾಗಗಳು ೧-೨; ಸಂ. ೧೪ ಭಾಗ ೧(ಅ) ಮತ್ತು (ಆ))

೨.
ಶ್ತ
೪.
೫.
೫॥॥

೫. ಶ್ರೀಮತಿ ಅಕ್ಷತಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಾ ದ್ವಾರಕನಾಥ (ಸಂ. ೧೯)

೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮಾಧವ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕುಲಕರ್ಣಿ (ಸಂ. ೨೦)

ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿದ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಾರಣಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು,
ಅಂಕಿತನಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಪಠ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ
ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು
ಗಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರ ಸ೦ಪುಟಗಳೂ ಅವಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರ-ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ,
ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಆರ್‌. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುವಾದದ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಎಳಂಬಕ್ಕೆ
ಎಡೆದೊರೆಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಹಿತ್ಕಾಸಕ್ತ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿ೦ದ ಕೆಲವು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸ೦ಪಾದನ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರುಗಳ ಖಾಸಗಿ ಸ೦ಂಗ್ರಹಗಳಿ೦ದಲೂ
ಕೆಲವು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು. ಅವರ ಈ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದನ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಪಿ.ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಮೆ। ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆಡ್ಸ್‌ನ
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌.ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
೫1
ಎರಡನೇ ಮುದಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

“ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲೆಯ
ಹಲವು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅಜ್ಜಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಕೈಸೇರಿವೆ. ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮುದ್ರಣ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಆಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ೦ಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮ್ಮದು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೆ.ವಿ. ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಹಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಂ೦ಡು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಜ್ಜಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದೀಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಈವರೆಗೆ
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮರಾಠಿ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಈಗ ಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಅಜ್ಜಾಗುತ್ತಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈಗ ವಿಷಯಸೂಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳ
ಸಂಕಲನವೂ ಈಗ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಯಾವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ. ಹಿ೦ದೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಜ್ಜಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.
ಇದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹರಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ
೫೪]

ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊ೦ಡಿರುವ
ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ. ದಯಾನ೦ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳ
ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷಿತಿಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಭಾನ್ದಿತ ಮುಖಂಡರು
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಮುತ್ತದ್ದಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ
ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ತ್ಕಾಗಮಾಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ। ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ದೇಶದ ಇಂತಹ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ದೀನದಲಿತರ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ತಾವು
ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಸಂಘಟಿಸಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನವಾರಣೆ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ಹೊರತು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥರಹಿತ ಎಂಬ
ಮೂಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಏಕೈಕ ನಾಯಕರಾಗಿರದೆ ಇಡೀ ಮಾನವ ಕುಲದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ.
ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವನವನ್ನು ಈ ಗುರಿಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಜಾತ್ಯತೀತ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ದೀನದಲಿತರ ನೋವಿಗೆ ಸದಾ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಾಪುರುಪಷರಾಗಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿರದೇ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ
ಆಗಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ಕಿಯಾಗಲಾರದು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ವಿಚಾರವೇತ್ತರೂ, ಪ್ರೌಢ
ಲೇಖಕರೂ, ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರೂ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ತಜ್ಞರೂ ಆಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ ಗಣ್ಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಠರೂ,
ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ, ಬಡತನ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ. ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ
ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು
ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ, ಇವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದರು.
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಗ್ರಂಥಗಳು,
ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಮಾರು
ಹದಿಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಶೂದ್ರರು ಯಾರು;
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು - ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು, ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ; ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ
ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ - ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಅವರ ಮರಣಾನಂತರ
ಇವು ಆಸ್ತಿವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ
ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ
ಮತ್ತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕುಟು೦ಬದ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಕಾರ, ಸಮೃತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯೂ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ

ಕೆಲಭಾಗಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾವೇ ಆರಂಭಿಸಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಕ್ಷಿಕಗಳಾದ ಸಮತಾ,
೫೪1

ಜನತಾ ಮತ್ತು ಬಹಿಷ್ಕತ ಭಾರತ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ರಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಬ೦ಧಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೨೩ರಿಂದ ೧೯೫೫ರವರೆಗೆ
ಅವರ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಸುಮಾರು ಮೂರು
ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳು, ಆಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು, ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿಚಾರಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ,
ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ, ವಿವರಣೆಗಳು ಮತ್ತು
ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗಳು
ಮುಂತಾದವು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಹಾಗೂ ಮುತ್ತದ್ದಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳಾಗಿದ್ದು ಇಂದಿಗೂ
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಅ೦ದು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತೆಂದು
ಪರಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಅಂದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದು
ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಅನಿವಾರ್ಯ

ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಮುಂದೆ ದೂರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದು ಹೋಗುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ. ಇದನ್ನರಿತ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪು-ರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದಪಡಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಮುಖಂಡರುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಡಾ। ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಕಟನಾ ಸಮಿತಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ
ಎ೦ಬ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅದು ಕಾರ್ಯತತ್ಫರವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ
ಶ್ರೀ ಶರದ್‌ ಪವಾರ್‌ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಇದರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ
ಶ್ರೀ ವಸ೦ತ್‌ ಮೂನ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಟ್ಟು “ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು” ಎ೦ಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು ಇದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೈದು
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಹದಿನೈದು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ
ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರೆಹಗಳು ಸೇರಿವೆ... ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ
ನಿರ್ಮೂಲನೆ; ಭಾಷಾವರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು; ರಾನಡೆ, ಗಾಂಧಿ, ಜಿನ್ನಾ; ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು;
ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ ಪರಿಚಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಎರಡನೆಯ
ಸಂಪುಟ (೧೯೮೨)ದಲ್ಲಿ ಮು೦ಬಯಿ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ
ಭಾಷಣಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ, ಮನವಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಮೂರನೆಯ
ಸಂಪುಟ (೧೯೮೭)ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ದರ್ಶನ, ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಾದ
೫11

ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕಾಂತಿ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳು, ಬುದ್ಧ ಅಥವಾ
ಕಾರ್ಲ್‌ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಮುಂತಾದವು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ
ವಿವಾದದ ಅಲೆಯನ್ನೇ ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಮಾಲೆ "ಒಂದೂ ಧರ್ಮದ
ಒಗಟುಗಳು" ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೇ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ
ಸಂಪುಟದ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ನ೦ತರ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ಪುನ: ಇದರ
ಮಾರಾಟ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಬರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ "ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ,
ಧಾರ್ಮಿಕ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ' ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಏಳನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಶೂದ್ರರು ಯಾರು - ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು - ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು9- ಎ೦ಬ ಅವರ
ಈ ಎರಡು ಸ೦ಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ವರ್ಷ
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿರುವ ಎ೦ಟನೆಯ ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ
ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿ೦ದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಗ್ರಂಥ “ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ'ಯ
ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ.. ಇದು ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿ, ಮುಂಬರುವ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಪರಿಷತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವುದು (೧೯೪೨-
೧೯೪೬) ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಸ ಕ್ಶರಿಗೆ ಮಾಡಿದುದು ಏನು? ಹಾಗೂ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ವಿಮೋಚನೆ (೯ನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೯೧) ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಕರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ (೧೯೯೨). ೧೧ನೆಯ ಸಂಪುಟವು “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ
ಧರ್ಮ “ಗ್ರಂಥದ ಪನರ್‌ ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೨ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅವರ
ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ "ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ'. "ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌
ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು, “ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು', “ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ
ಕಾದಿದ್ದು' ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಲೇಖನಗಳು ಸೇರಿವೆ... ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಹದಿಮೂರನೆಯ
ಸಂಪುಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು
ನಿಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಕಟಿವಾಗಿರುವ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ
ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಸೂದೆ ಎನಿಸಿದ “ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌' ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ
ರೂಪುರೇಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ನ೦ತರ ಜರುಗಿದ
ಚರ್ಚೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆ ಈ ಸಂಪುಟದ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.

ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಅಮೂಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು
ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ವೈಚಾರಿಕ
ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ
ಹೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.
ಸಃ

ಡಾ। ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಸಮಗ್ರ ಬರವಣಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಾಜಿಕ,
ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ, ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ, ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ
ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು.
ಈ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಮನಗಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೮೮ ಜೂನ್‌
ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಈ ಕೆಳಕಂಡವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಅದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.

೧. ಡಾ| ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ ಸಂಪಾದಕರು
, ಡಾ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ದ್ದ ಸದಸ್ಯರು
ಸದಸ್ಯರು

೨
೩. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರು ಮಹದೇವ ದ
೪, ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
೦ಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ದ ಸದಸ್ಯ-ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
ಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ೩೦-೮-೧೯೮೮ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ

ಪ್ರಕಟಿತ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಿಡಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಅಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾಯಿತು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
ಸರ್ಕಾರದವರು ದಿನಾಂಕ ೨-೫-೮೯ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಅನ೦ತರ ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಜಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರ
ಸಮ್ಮತಿ, ಸಹಕಾರ ಕೋರಿತು. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ ಸುಮಾರು
ಒಂದುನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಮನನ
ಅವಶ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷಾ೦ತರಕಾರರಿಗೆ ಹೆಜ್ಜು. ಅವಧಿ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದ
ನಂತರ ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ, ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾತಜ್ಞರ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಕೆಳಕಂಡ
ಮಹನೀಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

೧. ಡಾ| ಆರ್‌.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ
೨. ಡಾ। ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
೩. ಶ್ರೀ. ವೈ. ಎಂ. ಸಿ. ಶರ್ಮ, ಅ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಭಾಷಾ ಆಯೋಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ನಂತರ ಶ್ರೀ ಕ೦ಠೀರಾವ್‌ ಇವರು ಅನುವಾದಿತ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅನುವಾದ

ಡ್‌
ಗು
ಡ್‌
ಸಮಿ:
೫೫೭

ಮಾಡಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದಬಳಕೆ, ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ ತರುವ
ಕಾರ್ಯ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿಯನ್ನನುಸರಿಸುವುದು ಸಹಜ.
ಆದಷ್ಟು ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿರಿಯ ತಜ್ಞರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ
ಸಮಯವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ
ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲರಲಿಲ್ಲ. ಇವರು ಮೊದಲು ಮೈಸೂರಿನ
ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಭಾಷಾಂತರ
ಕಮ್ಮಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಈ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಖಣಿಯಲಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಪುಟವು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಮುಖಂಡತ್ವದಲ್ಲಿ
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ
ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ (ಸಚಿವರಾಗಿ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ೧೯೪೩ರಿಂದ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದು,
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಂಕಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ ಸಚಿವರಾಗಿ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ ರಚನಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಿದರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ತೀವ್ರ ಸಮಸ್ತೆಗಳತ್ತ ಯಾರೂ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಬಗೆಹರಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತಂದರು. ಇದರ ಕೀರ್ತಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವುದು.

ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೨ರಿಂದ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಭಾಷಣಗಳು
ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನಾಶೀಲವೂ ಆಗಿರುವುದಲ್ಲದೇ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣ
ಸಿಗದಂತಹ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವೈಖರಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಟೋಪಜ್ಞವಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಗಾಧ ಅರಿವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆಂಬ
ಅ೦ಶ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂಬಯಿ ಪರೇಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಕಾರರ ಕಠಿಣ ಜೀವನದ ಅರಿವು ಅವರಲ್ಲುಂಟಾಗಿತ್ತು
ಈ ಕಟು ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಧಿಕಾರದ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು
ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧಿಸುವ ಪಣ ತೊಟ್ಟರು.

ಅವರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ವೀತಿಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಕಾಲ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಠಿಣ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತಾದರೂ ಯುದ್ಧದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಒತ್ತಡಗಳಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನೀಯ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಯಿತು. ಔದ್ಯೋಗಿಕ
ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಅವಕಾಶಗಳೊದಗಿ ಬ೦ದವು. ಇದರಿ೦ದ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ
ವಏಷುಲ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತವಾದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅದರ ಲಾಭ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನರಿತಿದ್ದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕುರಿತ ಅನೇಕ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತಳೆದಿದ್ದ ನಿಲುವು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಅವರು ೧೫ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌
೫ರ

೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಬಹಿರಂಗ ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲನೆಯ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಿಂದ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ,
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು (ಕೆಲಸ ಕೊಡುವ) ಧಣಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ
ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ ಮತ್ತು
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬೆಳೆಯದೇ ಹೋದರೆ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಮಸ್ಯೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪುರೋಗಾಮಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಧೋರಣೆಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಲವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದಂತಹ ಅನೇಕ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಗಳೇ ಕಾರಣ
ಎಂದು ನಿಸ್ತಂಕೋಜಚವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಅವರು ಔದ್ಯಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ನೈಪುಣ್ಯಗಳ ವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಿದರು. ಇವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸುಲಭ
ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವೂ ಸಹಜ. ಶಾ೦ತಿಯುತ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೊಂದಿರದ ಭಾರತದಂತಹ ಪುರಾತನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಮ೦ದಗತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಗುವುದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಮ್ಮ ಜನತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸರ್ಕಾರ, ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಾಜ ಅವಶ್ಯ ಎಂದೂ
ಅವರು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಹುವಾಗಿ ಶೋಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ
ರಕ್ಷಣೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದೇ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮೂಲ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯ್ದೆ.
ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಕಾಯ್ದೆ ಮುಂತಾದವು ಅವರು ಕೈಗೊಂಡ ಶಾಶ್ವತ ಮಹತ್ವದ ಕ್ರಮಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಖುದ್ದಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮುಂದಾದರು. ಅವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೦೦ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು
ಆಳದವರೆಗೆ ಸ್ವತಃ ಇಳಿದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಈ ಕಾಳಜಿ,
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಕಾಳಜಿಯ ಪ್ರಶಿಫಲವೇ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ
ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧ್ಯಾದೇಶ, ೧೯೪೪, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಸ್ಯೆಯ ವಿವಿಧ
ಮುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಭಾಷಣಗಳು ಬಹಳ ಬೋಧಫಪುವವಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವೆನಿಸಿದ ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪರ
ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ. ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಕೈಗೊಂಡ ದಾಮೋದರ
ಕಣಿವೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ್ದೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಗಳು,
ಅಂತರ್ದೇಶೀಯ ಜಲಸಂಚಾರ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು ಉಲ್ಲೇಖನಾರ್ಹ. ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳ
ಕುರಿತು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ, ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳೂ
ಬಹಳ ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು
ಅರಿವಿದ್ದಿತೆ೦ಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ನದಿಗಳ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಜಲಸ೦ಚಾರ, ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸಾಯ
ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಎಷ್ಟು
ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿದ್ದವೆಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.

ಅವರು ಸಜಿವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೂಡ ಗಮನ ನೀಡಿದರು.
೫೭11

ಅವರು ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ
ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ೧೪೯ ವ್ಯವಹಾರ ನಮೂನೆ (ಔ0೫)ಗಳನ್ನು ಅಮಾನತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ೧೯೦
ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ರದ್ದು ಪಡಿಸಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಕೆಲವು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತ೦ದರು.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಡಾ। ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ ಹತ್ತನೆಯ
ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿರುವ
ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ. ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೂ, ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೂ, ಸಂಶೋಧಕರಿಗೂ,
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಕೀಲರಿಗೂ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರಿಗೂ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಧರಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ
ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತವೂ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪ್ರದವೂ ಆಗಿವೆ.

ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತು. ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
ಚಿ೦ತಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಲು ಪಣತೊಟ್ಟದ್ದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
೪೦ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ ಪರ್ಯವಸಾನ
ವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ
ದೇಶ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ ಎಂದು ಕರೆ ನೀಡಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಏಕೆ ಸೇರಿದರು ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯುವುದು ಸಹಜ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಬಹುಶಃ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿದೆ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ
ಹೊರಗುಳಿದು ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಒಳಿಗಿನಿಂದ ಹೋರಾಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿ
ಹೋರಾಟವಾಗಬಲ್ಲದು. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಅವರು ಸಮಾಜದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ ಕಾರ್ಮಿಕವರ್ಗದ
ಹಿತವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನೇ ಸ್ವಸ೦ಂತೋಷದಿಂದ
ಆಯ್ದಕೊಂಡರು.

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಕಾರ ದೇಶದ
ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ೯೦ರಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅವರು
ಸರ್ಕಾರ ಸೇರುವ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೆನ್ನಬಹುದು.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಜಾತಿಪ್ರಜ್ಞೆಗೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇತ್ತಿದ್ದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದು ಅವರಲ್ಲುಂಟಾದ ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸಂಕೀತವಾಗಿದೆಯೆ?
ಅವರಲ್ಲಿಯ ಈ ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಞೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿಯೇ ಅವರು "ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ'ಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆನ್ನಬಹುದೇ? ಹೀಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವರ್ಗ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಜಾತಿಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ
ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿಯೊದಗಿಸಿತೆಂದು ಹೇಳಬಹುದೆ? ಈ ಕುರಿತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜೆ೦ಂತನೆ ಅವಶ್ಯ

ಈ ಸಂಪುಟದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇದನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ತತ್ಸಂಬಂಧ
ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯ ಬಗ್ಗೆ
೫1

ಕೇಳಿದ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಓದುಗರು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿ
ವಿನಂತಿ.
ಸುಮಾರು ೧೧೦೦ ಪುಟಗಳ ಈ ಬೃಹತ್‌ ಸಂಪುಟದ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲಾ
ಭಾಷಾ೦ತರಕಾರರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿ ಸದಾ ಖಣಿ. ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿ
ಇದರ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಕಾರಣರಾದ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಮತ್ತು ಅವರ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾವು ಅಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟ
ಮಯೂರ್‌ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆಡ್ಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.
ಡಾ|| ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಪರಿವಿಡಿ

ಸಂದೇಶಗಳು

ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಸಂಪಾದಕೀಯ

| 5 ಊ ಈ (್ರ

ಆಇ೧ಣ

೧೦

೧೧
೧೨

೧೩
೧೪
೧೫
೧೬
೧೭
೧೮
೧೯

ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮುಷ್ಕರ

ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆ ವಿಭಾಗದ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ

ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ “ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರು” ಮತ್ತು ಅದರ ಉದ್ಯೋಗ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿತ

ನಾಗರಿಕ ನೇತೃತ್ವ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿ ಹಾಗೂ ನೇಮಕಾತಿಯ ಬಗೆಗೆ

ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರಾರುಗಳು
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿಯ ತರಬೇತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಬೆಎನ್‌ ಬಾಲಕರು
ಬೆವಿನ್‌ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಬಾಲಕರ ಆಯ್ಕೆ
ಕೇಂದ್ರ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಗುತ್ತೇದಾರರು
ಫೆಡರಲ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಜೂರಿ
ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುವ ಅರ್ಜಿಗಳು*

ಕೋರ್ಟಿನ ಆದೇಶಗಳ ಶುಲ್ಕ-ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನ ನಿಯಮಗಳು

ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾಮಗಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಭಾವ

ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಅಭಾವ, ಇತ್ಯಾದಿ
ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಕಾರ್ಯ ವೇಳೆ

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಅಸಮರ್ಪಕ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯ ಮರು ಮಂಜೂರಾತಿಯ ಪ್ರಕಟನೆ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಏರಿಸುವ ಅಪೇಕ್ಷೆ

ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಅಸಂತೃಪ್ತಿ

ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನ ಸಂಸಾರದ ಮುಂಗಡಪತ್ರ

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳು

೫1
೫1

೫೪1

೧೧
೧೩

೧೪
೧೫
೧೭
೧೮

೧೯
೨೦

೨೦
೨೨
೨೪
೨೫
೨೬
೨೮
೨೯
೩೧
೨೦
೨೧

೨೨

೨೩
೨೪

೨೫
೨೬
೨೭

೨೮

೨೯
೩೦
೩೧
೩೨

೩೩,

೩೪
೩೫
೩೬
೩೭

೩೮

೩೯
೪೦
೪೧

೪೨

೪೩

೫೦1

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳು

ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ

ಅಭಿಯಂತರ ಸೇವೆಯ ಜಾತಿವಾರು ರಚನೆ

ಅಮೆರಿಕಾದ ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಹಾಗೂ ಲೋಹ ಶೇಖರಣೆ

ಕಂಪದಿಗೆ ಮೈಕಾ ರಫ್ತಿನ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ

ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಾಮೂಹಿಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ ನಿವಾರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಯೋಜನೆ

ಅಮೆರಿಕಾದ ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಹಾಗೂ ಲೋಹಶೇಖರಣೆ ಕಂಪನಿಗಳ
ಮೈಕಾ ರಫ್ತಿನ ಬಗೆಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ

ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರಿಂದ ವಿವಿಧ ದರ್ಜೆಯ ಅಭ್ರಕದ ಬೆಲೆ ನಿರ್ಣಯ
ರೈಲ್ವೇ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ನೀಡಿದ ವೇತನದಲ್ಲಿಯ ಅಕ್ರಮಗಳು

ಗಯಾ ನವಾಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕ ಜೆಲೆ

ನೂತನ ದೆಹಲಿ ದ೦ಡುಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಇಳಿಯುವ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ದರ ನೀಡಿದ್ದರ ಬಗೆಗೆ

ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ೪-೩ ಪರಿಚ್ಚೇದ ಅವ್ವಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮಗಳು
ರೈಲ್ವೇ ಸಮನ್ವಯಾಧಿಕಾರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ
ವೈರಿಗಳಿಂದ ವಾಯುದಾಳಿಗೆ ಈಡಾದ ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ

ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಯಿ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ನಡೆವಳಿಕೆ (ಸಾರಾಂಶ)

ಶಾಹದರಾ ಹಾಗೂ ದೆಹಲಿ ಘೋಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ
ನವದೆಹಲಿಯ ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪ್ರಕರಣಗಳು
ನವದೆಹಲಿಯ ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಖಟ್ಟೆಗಳು
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಖಟ್ಟೆಗಳು

ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ಪಂಜಾಬು ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಕುರಿತು

ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಲೆ. ಇತ್ಯಾದಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಿ
ಔಕರರ ವಸತಿಗೃಹಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ

ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಖಾಸಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಬಗ್ಗೆ
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ “ಸಿ” ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿ ಮನೆಗಳ ಉತ್ತಮಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ “ಸಿ” ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿ ಮನೆಗಳನ್ನು
ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದರ ಬಗೆಗೆ

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ “ಸಿ” ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿ

ಮನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

ನವದೆಹಲಿಯ “ಸಿ ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿ ಮನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ

೩೧

೩೪

೩೫
೩೭

೩೭
೩೯
೪೧

೪೨

೪೪
೪೪
೪೬
೪೭

೪೮

೪೮
೪೯
೫೦
೫೧

೫೧

೫೩
೫೪
೫೮

೫೯

೬೦
೬೦
೪೪

೪೫
೪೬

೪೭
೪೮

೪೯

೫೦

೫೧

೫೨

೫೩
೫೪

೫೫

೫೬

೫೭

೫೮
೫೯

೬೦

೬೧

೬೨

೬೩

೫೮11

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ “ಡಿ” ಮಾದರಿ
ವಸತಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವ ಬಗೆಗೆ
ನವದೆಹಲಿಯ “ಸಿ” ಮಾದರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸತಿ ಮನೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ

ನವದೆಹಲಿಯ “ಸಿ ಮಾದರಿ ವಸತಿ ಮನೆಗಳನ್ನು
ಹಂಚಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಅವರ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

ಸಮರ ಕಾಲದ ಗಾಯಗಳ ಮಸೂದೆ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮೆ)

ದೆಹಲಿ ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್‌ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ
ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು ವಜಾಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ

ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ನೌಕರರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗೆಗೆ

ನವದೆಹಲಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದ ನೌಕರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳು,
ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದರ ಬಗೆಗೆ

ಹೊಸ ಸಹಾಯಕ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ

ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಹಾಯಕರು

ವಿಮಾನ ಸಂಚಾರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳು

ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಬೈಂಡಿಂಗ್‌
ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ

ಬೈಂಡಿಂಗ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಟ್ಟದ ಹುದ್ದೆಗಳು

ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಯಂತ್ರ

ವಿಭಾಗದ ತುಂಡು ಕಾಮಗಾರಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು
ನವದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿನ

“ವರ್ಕ್ಸ್‌ ಕಮಿಟಿ'ಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಚುನಾವಣೆ

ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಬಗೆಗೆ
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ

ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವಲ್ಲಿನ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ಅಧೀನ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕೋಮಿನವರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌
ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ ತೆಗೆಯುವ ಬಗೆಗೆ
ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತರ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಲಿನೊ
ಆಪರೇಟರುಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾನೊ ಆಪರೇಟರುಗಳು

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ

ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಅಭಿಯಂತರರು

೬೧

೬೩
೬೪

೬೪

೬೫

೬೬

೬೭

೬೯
೭೦

೭೧

೭೨

೭೩

೭೪
೭೫

೭೬

೭೬

೭೭

೭೭

೭೯
೬೪
೬೫

೬೬

೬೭

೬೮

೬೯
೭೦
೭೧
೭೨

೭೩

೭೪
೭೫

೭೬

೭೭

೭೮

೭೯

೮೦
೮೧

೮೨

೮೩
೮೪

೫೮11

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು
ಕಾಗದದ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೊರತೆ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನ
ಸಾಮಗ್ರಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೊರತೆ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾವಗ್ರಿ
ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕೊರತೆ

ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ
ತರಬೇತುದಾರರ ನಡುವೆ ತಾರತಮ್ಯ

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಯಂತ್ರಗಳ ದುರಸ್ತಿ
ಅಲಿಗಢದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ಅಲಿಗಡದಲ್ಲಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ವಿರುದ್ಧ ದೂರು

ನವದೆಹಲಿಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ
ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗೆಗೆ

ನವದೆಹಲಿಯ, ಉತ್ತರ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಸಚಿವಾಲಯದ, ಗುಮಾಸ್ತರ

ಶೌಚಾಲಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಕೊರತೆ

ದೆಹಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಗಳು

ಸಂಭಾವ್ಯ ತೈಲಮೂಲಗಳ ಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ

ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ (ರಹದಾರಿ)

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿಗೃಹಗಳ ಎದುರಿಗೆ "ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ'
ಚಳವಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ಕಾಂಪೌಂಡುಗಳ
ಮಧ್ಯೆ ಗೋಡೆಹಾಕುವ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಬಗೆಗೆ

ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಕರು ನವದೆಹಲಿಯ ಹಳೆಯ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಸತಿಮನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯತೆ

ಕೆಲವು ಖನಿಜಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ
ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆ ವಿಧಾನ ಶಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಭಾರ ಕುರಿತು

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಸತಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಧಿಸದ ನೀರಿಗೆ
ನಳವನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉದ್ದಿಮೆಯ ನಿಯೋಗದ ವಿಷಯ

ಬಂಗಾಳ ಹಾಗೂ ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಅಗ್ಗದ ಜೆಲೆ ಧಾನ್ಯ
ಅಂಗಡಿಗಳ ಯೋಜನೆ

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನ ಗಾಯಗಳಿಗೆ (ಪರಿಹಾರ ವಿಮೆ) ಮಸೂದೆ
ಆಯ್ಕೆಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಮಂಡನೆ

ಭಾರತೀಯ ಬಾಯ್ಲರುಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಮಹಿಳಾ ಗಣಿಕೆಲಸಗಾರರ ತಾಯ್ತನ ಸೌಲಭ್ಯ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

೮೦

೮೧

೮೨

೮೩

೮೩
೮೪
೮೫
೮೭

೮೮

೮೯
೯೧

೯೨

೯೩

೯೩

೯೫

೯೮
೧೦೦

೧೦೧

೧೦೩
೧೦೩
೧೦೪
೮೫
೮೬
೮೭

೮೮
೮೯

೯೦
೯೧
೯೨

೯೩

೯೪

೯೫
೯೬
೯೭

೯೮
೯೯

೧೦೦

೧೦೧

೧೦೨
೧೦೩
೧೦೪

೧೦೫

೧೦೬
೧೦೭
೧೦೮

೫೮%

ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ (ಚಾಲಕರು) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ

ಸಿಮ್ಹ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಶಾಸನಸಭೆ ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಏರ್ಪಾಟು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದ್ದುದರ ಬಗೆಗೆ
ಸಿಮ್ಲಾ ಕಾರ್ಟ್‌ರಸ್ತೆ ವಸತಿನಿಲಯಗಳ ಬಳಿ ಒಂದು ರಿಕ್ಷಾ

ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ

ದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಸರಬರಾಜು

ಕೇಂದ್ರಿಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಹಾಯಕ
ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

ಗಜಿಯಾಬಾದ್‌ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯ ಯೋಜನೆ

ಬಾಬರ್‌ ರಸ್ಕೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಪೂರ್ವ ಖಾಡಿಗೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ
ಬಾಡಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

ಉಕ್ಕು, ಸಿಮೆ೦ಟು ಹಾಗೂ ಮರದ ಉಪಯೋಗವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವಂತಹ
ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು

ಯುದ್ಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನವದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ
ಸಿಮ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ವೆಚ್ಚ

ಮೊದಲಿನ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಮಾನದಿಂದಾಗಿ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಸಿತ

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕದ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ
ತೈಲಸಂ೦ಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ಸಾರಾಂಶ

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಬಳದ
ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮೀಯರು

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರವರ ಕಛೇರಿಯ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಶ್ರೀ ಬಕ್ಷಿ ಮದನ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಎಂಬುವವರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಏರುದ್ಧ ನೀಡಿದ ದೂರು

ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಖನಿಜಜಲದ ಬಗ್ಗೆಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಧನೆಗಳು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ

ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ

ಕೆಲವು ವಿವರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಬಗೆಗೆ

ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಗಂಧಕವನ್ನು, ಗ೦ಂಧಕಾಮ್ಲ ತಯಾರಿಸುವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗೆ
ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಬಗೆಗೆ

ಉದಯಪುರ ರಾಜ್ಯದ ಜವಾಹರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೀಸದ ಗಣಿ

ಬಂಗಾಳ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್‌ ನಿಕ್ಷೇಪದ ಶೋಧನೆ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಲಹೆಗಾರರು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

೧೦೪
೧೦೫

೧೦೭
೧೦೭

೧೦೮
೧೦೯
೧೧೦

೧೧೧

೧೧೨

೧೧೪
೧೧೫
೧೧೭

೧೧೮
೧೧೯

೧೧೯

೧೨೦

೧೨೧
೧೨೨
೧೨೨

೧೨೪

೧೨೪
೧೨೬
೧೨೭
೧೨೭
೧೦೯
೧೧೦
೧೧೧
೧೧೨
೧೧೩

೧೧೪
೧೧೫

೧೧೬

೧೧೭
೧೧೮
೧೧೯
೧೨೦

೧೨೧

೧೨೨

೧೨೩

೧೨೪

೧೨೫

೧೨೬

೧೨೭
೧೨೮

೧೨೯
೧೩೦
೧೩೧

೫೫೭೭

ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದಗಳ ತಕ್ಷಣದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ನವದೆಹಲಿಯ ಅಶೋಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯೊಂದನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ
ನವದೆಹಲಿಯ ಅಶೋಕರಸ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯೊಂದು ನೆಲಸಮವಾಗಿರುವ ಬಗೆಗೆ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳು (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಭಾರತೀಯ ಯುದ್ಧ ಗಾಯಗಳ ಪರಿಹಾರ ಯೋಜನೆಯನ್ವಯ ಪುರುಷರು

ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ನೀಡುವ ಭತ್ಕದ ದರದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಅಡಕಗಳು

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಯಾ ವರ್ಗಗಳ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯದವರಿಗೆ
ಮನೆ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಗಳು

ಬಂಗಾಳದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ
ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ

ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆಲವು ಅಕ್ರಮಗಳು
ರೈಲ್ವೆಗಳ ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಗುಮಾಸ್ತರುಗಳಿಗೆ ಒಂದು
ದೊಡ್ಡ ಹೋಟೆಲ್ಲನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ

ನವದೆಹಲಿಯ ಮಿಂಟೊ ರಸ್ತೆ ಹಾಗೂ ಹ್ಯಾವ್‌ಲಾಕ್‌ ಸ್ವ್ವೇರ್‌ರ ವಿಂಟೇಜ್‌
ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ವಿಳಂಬದ ಬಗೆಗೆ

ನವದೆಹಲಿಯ ಬೇರ್ಯ್ಡ್‌ ಸ್ಕ್ವೇರ್‌, ಈಸ್ಟ್‌ ಹಾಗೂ ಇರ್ವಿನ್‌ ರಸ್ತೆಯ ನಡುವೆ
ಇರುವ ಬಯಲು ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ
“ಇ' ಮಾದರಿ ವಸತಿ ಮನೆಗಳು

ನವದೆಹಲಿಯ ಹ್ಯಾವ್‌ಲಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಬೇರ್ಯ್ಸ್‌ ಸ್ಕೆ
ಕೆಲವು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಬಗೆಗೆ

ನವದೆಹಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾದರಿಯ ವಸತಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ

ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯುವುದರ ಬಗೆಗೆ

ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ "ಸಿವಿಲ್‌ ಪಯನಿಯರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌'ನಲ್ಲಿ
ನಿಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

"ಸಿವಿಲ್‌ ಪಯೊನಿಯರ್‌ ಫೋರ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಸೇವೆಯನ್ನು ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಸೇವೆ ಎಂದು ಗಣನೆ ಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ
ಸಮರೋತ್ತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಕುರಿತು ಜೆವರಿಡ್ಜ್‌ ವರದಿ

ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗುಮಾಸ್ತರ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ
ಮಾದರಿ ವಸತಿ ಮನೆಗಳ ಮುಂದೆ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಹಾಸನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿರುವ ಬಗೆಗೆ

ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಯ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಯ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ರೈಲ್ವೆಯ ವೇತನ ವಿತರಣಾ ಕಾಯಿದೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ

ಪರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ

೧೨೮
೧೨೯
೧೩೦
೧೩೩

೧೩೩
೧೩೪

೧೩೫

೧೩೬
೧೩೭
೧೩೮
೧೩೯

೧೪೦

೧೪೧

೧೪೨

೧೪೩

೧೪೪

೧೪೫

೧೪೬
೧೪೭

೧೪೮
೧೪೯
೧೫೦
೧೫೧
೧೩೨

೧೩೩
೧೩೪
೧೩೫
೧೩೬

೧೩೭
೧೩೮

೧೩೯
೧೪೦
೧೪೧
೧೪೨
೧೪೩
೧೪೪
೧೪೫

೧೪೬

೧೪೭
೧೪೮
೧೪೯
೧೫೦
೧೫೧

೧೫೨
೧೫೩
೧೫೪
೧೫೫
೧೫೬

೧೫೭
೧೫೮

೫ರ

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಬೋನಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ
ಶ್ರೀ ವಿ.ಜಿ. ಬಲ್ಶೇಕ್‌ ಅವರ ಮನವಿ

ಧನ್‌ಬಾದ್‌ ಗಣಿಗಳ ಶಾಲೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಬಗೆಗೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿನ ಇಳಿತ

ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಮಾವೇಶ

ನವದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನೇಜರುಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದರ ಬಗೆಗೆ
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಬಗೆಗೆ
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ
ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಮುವಾರು ಸಂಯೋಜನೆ

ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು

ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದವರ ನೇಮಕಾತಿಗಳು
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದವರ ನೇಮಕಾತಿ

ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದವರ ನೇಮಕಾತಿ

ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದವರ ನೇಮಕಾತಿ

ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ದಲಿತ ವರ್ಗದ ಇನ್‌ಸ್ಲೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ನೇಮಕಾತಿ
ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ
ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೆಂಗಾಲಿ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು

ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾದ

ಶ್ರೀ ಡಿ.ಜಿ. ಜಾಧವ್‌ ಅವರ ಅರ್ಹತೆಗಳು

ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿಗಳು (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಇತ್ಯಾದಿ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಸುರಕ್ಷತಾ (ಅಡಕು) (50170) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಒಳಭಾಗದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಹಿಳೆಯರ

ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಇದ್ದ ನಿಷೇಧ ರದ್ದು

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ

ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಟನೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಸುರಕ್ಷತಾ (ಅಡಕುವ) (510170) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ತಂಡದಲ್ಲಿ
ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ

ಮಹಿಳಾ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತಿ

೧೫೧
೧೫೩
೧೫೪
೧೫೬

೧೫೮
೧೬೦

೧೬೩
೧೬೪
೧೬೪
೧೬೫
೧೬೫
೧೬೬
೧೬೭

೧೬೭

೧೬೮
೧೬೯
೧೬೯
೧೭೦
೧೭೧

೧೭೨
೧೭೩
೧೭೫
೧೮೦
೧೮೦

೧೮೧
೧೮೫
೧೮೬
೧೫೯
೧೬೦

೧೬೧

೧೬೨
೧೬೩
೧೬೪
೧೬೫
೧೬೬

೧೬೭

೧೬೮

೧೬೯

೧೭೦

೧೭೧

೧೭೨
೧೭೩

೧೭೪

೧೭೫

೧೭೬
೧೭೭
೧೭೮
೧೭೯

೧೮೦

೫೮೦1

ಯುದ್ಧತಂತ್ರಜ್ಞರ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು

ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರುಗಳು, ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರುಗಳು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರುಗಳು
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ತರಬೇತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಬೆವಿನ್‌ ಹುಡುಗರು
(೧೦೧ 80/6)

ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯಮಂ೦ಡಲಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಯುಕ್ತರ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳು
ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಯವರನ್ನು ಬಲತ್ಕಾರದ ದುಡಿಮೆಗೆ
ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು “ಬೇಗಾರ್‌”

ಸಂಧಾನಾಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ವೆ) ಮತ್ತು ಕಾಮಗಾರಿಯ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ

ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಯ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಯ ಕಾರಕೂನರ

ಕೋಮುವಾರು ಸಂಯೋಜನೆ

ನವದೆಹಲಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿರುವ
ತಾರತಮ್ಯ

ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ನಕಲು ಮಾಡುವವರಿಗೆ (೦೦0% - ೧01691) ಮತ್ತು
ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರಿಗೆ (೧0೪೦೧5) ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ (೧೦೩೮೦5) ಪದೋನ್ನತಿ
ಉಪ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ಬಿಹಾರಿಗಳು

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆ ಇರುವ ನಕಲು ಮಾಡುವವರಿಗೆ
ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಭಾಷೆಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಲಾಹೋರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು

ದೆಹಲಿಯ ಪ್ರಕಟನಾ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರ

ಮಾರಾಟ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾವಣೆ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಬೆಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಯೋಜನೆ

ಬೋನಸ್‌ ನಿಧಿಗಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಪಕರ (0998) ವಿಧಿಸುವಿಕೆ

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮುಸ್ಲಿಂ ನೌಕರರ
ಕಾಲಮೀರಿ ದುಡಿಮೆ ವೇಳೆಯಿ೦ದ (೦.7) ಶುಕ್ರವಾರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಬಿಡುವಿಗಾಗಿ ಕಡಿತ

ನವ ದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಭಾನುವಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ರಜಾದಿನಗಳ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಜೂರಿ

೧೮೯

೧೯೦

೧೯೦
೧೯೧
೧೯೧
೧೯೨
೧೯೩

೧೯೪

೧೯೫

೧೯೬

೧೯೭

೧೯೭

೨೦೦
೨೦೧

೨೦೧

೨೦೨

೨೦೩
೨೦೩
೨೦೪
೨೦೫

೨೦೬

೨೦೭
೧೮೧

೧೮೨
೧೮೩

೧೮೪

೧೮೫

೧೮೬
೧೮೭
೧೮೮

೧೮೯

೧೯೦
೧೯೧
೧೯೨

೧೯೩
೧೯೪
೧೯೫
೧೯೬
೧೯೭
೧೯೮

೧೯೯
೨೦೦
೨೦೧

೨೦೨

೨೦೩
೨೦೪

೫೮1

ಪಂಕ್ಮಿ ಎರಕ ಯಂತ್ರ (೧0-11801176)ದ

ಕೂಲಿಗಳಿಗೆ ಆಸನಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸದಿರುವಿಕೆ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು

ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಕಾರಕೂನರ ಕೆಲವು ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಬಚ್ಚಲು

ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪದ ಕೊರತೆ

ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದ ಕಾರಕೂನರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ
ಮುಂದಿನ ಹಸಿರುಹಾಸು (೩೫೧9)

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನವದೆಹಲಿಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ರೀಡರ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು
ಪಾಸುಮಾಡಿದ ನಕಲು ಮಾಡುವವರು (0೦೦01-೧೦1೮೦೨)

ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವರು (೧0190/9)

ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಾಲೀಕರ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರ

ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸೂಚಿತ ಜಾತಿಗಳವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ

ಹಳೆ ದೆಹಲಿಯ ಮತ್ತು ಷಹದಾರಾದಲ್ಲಿರುವ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು

ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು

ಪೂರ್ವಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಮಜೂರಿ ಪಾವತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾದ ಅಕ್ರಮಗಳು

ಯುದ್ಧತಂತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರವೀಣರ ನೇಮಕಾತಿ

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರ

ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ನಕಲು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಠರಿಸುವವರಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಪರಿಶೀಲಕರಾಗಿ ಪದೋನ್ನತಿ

ನವದೆಹಲಿಯ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಾಳುಗಳ ನೇಮಕಾತಿ

ನವದೆಹಲಿಯ ಡಿ.ಐ.ಜಡ್‌. ಪ್ರದೇಶದ ಚೌಕಗಳ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಬಂದ್‌ ಮಾಡಿರುವಿಕೆ
ಕರಾಜಿ ಬಂದರು ಟ್ರಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಶಾಂತಿ

ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಪೂರಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಗಳಾಗಿ

ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಯೋಜನೆ

ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಪ್ರವರ್ತಕರಿಗೆ ವೇತನ

ನಾಗರಿಕ ಪ್ರವರ್ತಕಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ದರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಭತ್ಯೆ ಪಾವತಿಯಾಗದಿರುವಿಕೆ

ರೈಲ್ವೆ ಆಡಳಿತದ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕಡಿತ ಇತ್ಯಾದಿ, ಎರುದ್ಧ ಮಜೂರಿ
ಪಾವತಿ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬಂದಿರುವ ಅರ್ಜಿಗಳು

ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳ ಅಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ದುಡಿಮೆಯ
ಅವಧಿ (ವಿಧಿ) ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು

ಕೇ೦ದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಲಿಯ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ
ದೆಹಲಿಯ ಷಹದಾರಾದ ಬಳಕೆದಾರರು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ದರ

೨೦೮
೨೦೮

೨೦೯

೨೧೧

೨೧೨
೨೧೩
೨೧೪

೨೧೫

೨೧೬
೨೧೭
೨೧೮

೨೧೯
೨೨೧
೨೨೪
೨೨೫
೨೨೬
೨೨೬

೨೨೭
೨೨೭
೨೨೮

೨೨೯

೨೨೯
೨೩೦
೨೩೧
೨೦೫
೨೦೬
೨೦೭
೨೦೮
೨೦೯

೨೧೦
೨೧೧
೨೧೨
೨೧೩
೨೧೪

೨೧೫
೨೧೬
೨೧೭
೨೧೮
೨೧೯

೨೨೦
೨೨೧
೨೨೨
೨೨೩
೨೨೪
೨೨೫
೨೨೬

೨೨೭
೨೨೮
೨೨೯
೨೩೦

೨೩೧

೫೮ರ

ದೆಹಲಿಯ ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣದ ಬಳಕೆದಾರರು ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ದರ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ (ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ನವದೆಹಲಿಯ ಇರ್ವಿನ್‌ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಿವಾಸಗಳ ಮಧ್ಯದ ಕಮಾನುಗಳ ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ
ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ

ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ನಿಯಂತ್ರಕರ ಕಛೇರಿಗೆ

ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನಿಯುಕ್ತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆ

ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯಧನ

ದೆಹಲಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿಸುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆ

ದೆಹಲಿಯ ಷಹದಾರಾ ಪಟ್ಟಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳ ಪಾಲನೆ

ಪೂರ್ವ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ರೈಲ್ವೆಗಳ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಕಡಿತ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ
ಎರುದ್ಧ ವೇತನ ಪಾವತಿ ಅಧಿನಿಯಮದ ಅನ್ವಯ ಬಂದಿರುವ ಅರ್ಜಿಗಳು

ಭಾರತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನ

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಕೆಡವುವುದು
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನ

ಷಹದಾರಾ (ದೆಹಲಿ) ಸಹರಣಪುರ ಲಘು ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನೌಕರರ
ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೀರ್ಪಗಾರರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಿಸಿರುವ
ಸಂವಿಧಾನಬಾಜರ ಕೃತ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ

ದೆಹಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲಿನ ಖರ್ಚು

ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕೆಡವುವಿಕೆ

ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ

ಕೇಂದ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಂಡಲಿಯ ರಚನೆ

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನ

ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಪೂರ್ವವಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾರ್ತಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ

ಸರಬರಾಜಾದ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಾಣ

ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅ೦ಕಿಅಂಶಗಳು

ಗಣಿಯ ಆಳದಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರ ನೇಮಕಾತಿ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವ

ಮೂಲಭೂತವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಅನುದಾನ

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ಅಂತಸ್ಥ ತೈಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಪರವಾನಗಿ

೨೩೨
೨೩೩
೨೩೩
೨೩೪

೨೩೪
೨೩೫
೨೩೭
೨೩೮
೨೩೮

೨೩೯
೨೩೯
೨೪೩
೨೪೫
೨೪೭

೨೪೭
೨೪೯
೨೪೯
೨೫೦
೨೫೨
೨೫೩
೨೫೫

೨೫೬
೨೫೭
೨೫೮
೨೬೨

೨೬೪

೨೬೫
೨೩೨
೨೩೩
೨೩೪

೨೩೫
೨೩೬
೨೩೭
೨೩೮

೨೩೯
೨೪೦
೨೪೧
೨೪೨

೨೪೩
೨೪೪
೨೪೫
೨೪೬

೨೪೭
೨೪೮
೨೪೯
೨೫೦
೨೫೧
೨೫೨

೨೫೩
೨೫೪

೨೫೫
೨೫೬
೨೫೭

೫೫೦೦೮

ಭಾರತೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ೦ಘಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ದೆಹಲಿಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಟ್ರಾಕ್ಟನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ

ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಲು ನಿರಾಕರಣೆ
ಮಲೇರಿಯಾ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆ

ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳ ನೇಮಕಾತಿ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು

ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಕೆಲಸ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗೆಗಿನ
ನಿಷೇಧದ ಪುನಸ್ಸ್ಯಾಪನೆ

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆ
ಖಾಸಗಿ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕಾ ಧಣೆಗಳ ಮತ್ತು ಅವರ ನೌಕರರ ಬಗೆಗಿನ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು
ಅಲಿಘರದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳು
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮಳಿಗೆ
ಕೆಲಸಗಾರರ ಹಾಗೂ ರಟ್ಟುಕಟ್ಟುವವರ (ಬೈ೦ಡರ್ಸ್‌) ಸ೦ಬಳದ ಕಾಲನಿಗದಿತ ಶ್ರೇಣಿ

ಒರಿಸ್ಸಾದ ಮಹಾನದಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ

ಬಿಹಾರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಸರಬರಾಜಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು
ದೆಹಲಿಯ ಲೋದಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಗುಮಾಸ್ತರ ನಿವಾಸ ನಿರ್ಮಾಣದ ಗುತ್ತಿಗೆ
ದೆಹಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಶಾಸನದನ್ವಯ ಬಾಡಿಗೆ ರಶೀದಿಯ

ಸಿದ್ಧ ನಮೂನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು

ಕೆಲವು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನ ವೆಚ್ಚದ ಹೆಚ್ಚಳ

ರೈಲ್ವೆ ಉದ್ಯೋಗ ವಿವಾದಗಳ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ವಿನಂತಿಗಳು

ಉದ್ಯೋಗ ವಿವಾದಗಳ ತೀರ್ಪುಗಾರನ ನೇಮಕಾತಿಯ ವಿಧಾನ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘದ ಪ್ರಜಾರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು
ಭಾರತೀಯ ಅಭ್ರಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿ ನೇಮಕ

ಐದನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡೆವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ ಮತ್ತು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಭೆ

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ

ಗಣಿಗಳ ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ
ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧದ ಮರು ಹೇರಿಕೆ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದುರಂತಗಳು
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು
ದಾಮೋದರ್‌ ಕಾಲುವೆ ಮತ್ತು ಪೋಲಾವರಂ ಯೋಜನೆಗಳು

೨೬೫
೨೬೬

೨೭೦
೨೭೧
೨೭೩
೨೭೪

೨೭೫
೨೭೭
೨೭೮
೨೭೯

೨೮೧
೨೮೨
೨೮೩
೨೮೪

೨೮೫
೨೮೫
೨೮೬
೨೮೭
೨೮೮
೨೮೮

೨೮೯
೨೮೯

೨೯೨
೨೯೩
೨೯೪
೨೯೬
೨೫೮
೨೫೯

೨೬೦

೨೬೧

೨೬೨
೨೬೩
೨೬೪
೨೬೫
೨೬೬
೨೬೭
೨೬೮
೨೬೯
೨೭೦
೨೭೧
೨೭೨
೧೭೩
೨೭೪
೨೭೫

೨೭೬

೨೭೭
೨೭೮
೨೭೯
೨೮೦
೨೮೧
೨೮೨

೨೮೪
೨೮೫
೨೮೭

೫ರರ॥

ಬಿಹಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಗೆ ದುಬಾರಿ ಬೆಲೆ
ದೆಹಲಿಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಸ್ತುಗಳ ದಾಸ್ತಾನು ಮತ್ತು ಕರ್ಷಕ
ಕಂಪನಿಯ ಖರೀದಿ

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಾಸದ ಮನೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನಾ೦ಗೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಭೇದಗಣನೆ

ಪಶ್ಚಿಮ ಅ೦ಗಣದ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ ನೀಡಲು ತೋರಿರುವ ಅಲಕ್ಷ್ಯ

ಮುಕ್ತೇಶ್ವರದ ಬಳಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ
ಭಾರತೀಯ ಚಿಲುಮೆ ನೀರಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆ
ಬಂಗಾಳದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಾಗಣೆಗೆ ದಾಮೋದರ್‌ ನದಿ ಸಾರಿಗೆ
ರಾವಲ್‌ಪಿ೦ಡಿಯ ಬಳಿ ಖನಿಜತೈಲದ (ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ) ಶೋಧನೆ
ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಬಟ್ಟೆಗಿರಣಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ದೆಹಲಿಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ವಸ್ತುಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಕರ್ಷಕ ಕಂಪನಿ
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿನಿಮಯ ಕಛೇರಿಗಳು

ಗಣಿಗಳ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್ಪಾಡು

ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ “ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ ಶಾಸನ” ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಕ್ರಮ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ಭೇದ ರದ್ದು
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಾವು

ಗಣಿಗಳ ನೆಲತಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಗೋರಖ್‌ಪುರ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇವಕಾತಿಗೆ ಯೋಜನೆ

ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತುಗಳ ಚರ್ಚೆಗಳ (೧೯೪೪ರ
ಶರತ್ಕಾಲದ ಅಧಿವೇಶನ) ವಿಳಂಬ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ
ಕಲ್ಕತ್ತದ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳು
ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ (ಕಾರ್ಮಿಕ) ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ನಿಯೋಗ ರಚನೆ
ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು

ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು

ವಿದ್ಯುತ್‌ ಆಯುಕ್ತರ ವರದಿ

ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಉತ್ಪನ್ನದ ತೆರಿಗೆ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ದಂಡನೆ

೨೯೭

೨೯೮

೨೯೯

೩೦೦
೩೦೧
೩೦೧
೩೦೨
೩೦೨
೩೦೩
೩೦೩
೩೦೪
೩೦೬
೩೦೭
೩೦೯
೩೧೧
೩೧೨
೩೧೪

೩೧೫

೩೧೮
೩೧೯
೩೨೦
೩೨೧
೩೨೧
೩೨೩

೩೨೩
೩೨೬
೩೨೭
೩೨೯
೨೮೮
೨೮೯
೨೯೦
೨೯೧೦
೨೯೨
೨೯೩
೨೯೪
೨೯೫
೨೯೬
೨೯೭
೨೯೮
೨೯೯
೩೦೦
೩೦೧
೩೦೨
೩೦೩
೩೦೪
೩೦೫
೩೦೬

೩೦೭
೩೦೮
೩೦೯

೩೧೦
೩೧೧
೩೧೨
೩೧೩
೩೧೪
೩೧೫

೩೧೬

೫೭೮/1

ಅಭ್ರಕ ಆಯೋಗ

ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ನಿವಾಸಗಳ ವ್ಯತ್ಕಾಸ ರದ್ದು
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ನಿವಾಸಗಳ ವ್ಯತ್ಕಾಸ ರದ್ದು
ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿವಾದಗಳ ಪಂಚಾಯಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಫಲ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಕೋಮುವಾರು ರಚನೆ

ದೆಹಲಿಯ ಗೃಹಸ್ವಕ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಸಂಪಾದನೆ

ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕಾಧಿಕಾರಿಗಳ ತರಬೇತಿ

ಗಣಿಗಳ ಮಾತೃತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ (ದ್ವಿತೀಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂದಾಜು ಮುಂಗಡಪತ್ರ ಬೇಡಿಕೆಗಳ - ಪಟ್ಟ - ಮುಂದುವರಿಕೆ
ನೋಂದಾವಣಿಗೊಂಡ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು

ಯುದ್ಧೋಪಕರಣ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆ, ಸ೦ಬಳ ಇತ್ಯಾದಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಜೀವನೋಪಾಯ ವೇತನನಿಗದಿ

ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು

ಕಾರ್ಮಿಕಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ

ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಾರ್ಹಾನೆ ಪರಿಶೀಲಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು
ದೆಹಲಿ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ

ದೆಹಲಿ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸರಾಸರಿ ಕೂಲಿ

ಒಬ್ಬ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ ನಂತರ
ಅವನನ್ನು ಪುನಃ ನೇಮಕಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಯುದ್ಧೇತರ ಯೋಜನೆಗಳು
ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಸತಿಸೌಕರ್ಯ

ಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವುದನ್ನು ಪನಃ ನಿಷೇಧಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ

ಭಾರತದ ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತು ಡಾ| ಕೃಷ್ಣನ್‌ರ ಸಲಹೆಗಳು

ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಕಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟುಗಳು

ಅಸ್ಸಾಮ್‌ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಕಳಿಸಿದ ಚಹಾತೋಟದ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಅಸ್ಸಾಮ್‌ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅನಾರೋಗ್ಯ
ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು
ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರು
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅವಧಿ

ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತೀಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರ ವೇತನ
ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು

೩೩೦
೩೩೨
೩೩೨
೩೩೩,
೩೩೪
೩೩೪
೩೩೫
೩೩೬
೩೩೭
೩೩೭
೩೩೮
೩೩೯
೩೪೧
೩೪೨
೩೪೫
೩೪೫
೩೪೬
೩೪೮

೩೫೧
೩೫೨
೩೫೩

೩೫೪
೩೫೬
೩೫೮
೩೬೦
೩೬೨
೩೬೩

೩೬೪

೩೬೪
೩೧೭

೩೧೮

೩೧೯
೩೨೦
೩೨೧

೩೨೨

೩೨೩
೩೨೪
೩೨೫

೩೨೬
೩೨೭
೩೨೮
೩೨೯
೩೩೦
೩೩೧
೩೩೨
೩೩೩,
೩೩೪
೩೩೪
೩೩೫
೩೩೬
೩೩೭

೩೩೮

೩೩೯
೩೪೦

೫೦೮/11

ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ
ತುಂಡು ಕೆಲಸಗಾರ ರಜೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ

ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತಯ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಕೆಲವು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ

ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಯೋಜನೆಗಳು
ಗೂಡೂರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರು

ಗೂಡೂರು ವಿಭಾಗದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ
ಕಾರ್ಯಾನೆ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು, ಇತ್ಯಾದಿ

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ

ನಕಲು ಮಾಡುವವರ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಠರಿಸುವವರನ್ನು ಕಿರಿಯ ಹಸ್ತಪತಿ
ವಾಚಕರೆಂದು ನೇಮಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮ

ಸಿ.ಪಿ.ಡಬ್ಲು.ಡಿ.ಯ ಕೆಲವು ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮ ನೇಮಕಗಳು
ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೆರಿಗೆಯ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು

ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಯೋಜನೆ

ಮೃದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಕಿಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಹಡಗು ಸುಂಕದ ಉಪಕರ

ಏವಿಧ ಖಾತೆಗಳು

ಧನಬಾದ್‌ ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಬೆಲೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣ
ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರ

ರೇಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಮದ್ಯದ೦ಂಗಡಿಗಳು

ರೇಲ್ವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು
ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಸೇವೆಗಳ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು
ದೆಹಲಿ ಕರೋಲ್‌ ಭಾಗ್‌ದಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ

ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಜೇರಿಯಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ವರ್ಗವಾಗಿ ವಸತಿ
ಸೌಕರ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು

ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರಿಗೆ
ಶುಸ್‌ಖಸ್‌ ಹುಲ್ಲು ಜಾಪೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅರ್ಜಿಗಳು

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ತೆರೆಯಲಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು

ಯುದ್ಧ ತಂತ್ರಜ್ಞರ ತರಬೇತಿಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಗತ ಕೇಂದ್ರ ತೆಗೆಯುವುದು

೩೬೫

೩೬೬
೩೬೭
೩೬೮

೩೬೯

೩೭೦
೩೭೧
೩೭೨

೩೭೩,
೩೭೩,
೩೭೪
೩೭೫
೩೭೭
ಕೀಲ
೩೭೯
೩೮೦
೩೮೧
೩೮೩
೩೮೩
೩೮೪
೩೮೫

೩೮೬

೩೮೭
೩೮೭
೩೮೯
೩೪೧

೩೪೨

೩೪೩

೩೪೪
೩೪೫
೩೪೬

೩೪೭
೩೪೮
೩೪೯
೩೫೦

೩೫೧

೩೫೨

೩೫೩
೩೫೪
೩೫೫
೩೫೬
೩೫೭
೩೫೮
೩೫೯

೩೬೦
೩೬೧
೩೬೨
೩೬೩
೩೬೪
೩೬೫
ಖಾಲಿ

೫ರ

ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನಾಗಿ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು

ಔದ್ಯಮಿಕ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ
ಕೆಫೆಟೇರಿಯಾಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ
ಮತ್ತು ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು

ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು
ದೆಹಲಿ ತಿಮರ್‌ಪುರ್‌ ಮನೆಗಳ ದುಃ್ಟಿತಿ

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಿಮ್ಲಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ
ಪುನಃ ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಇರುವ ತೊಂದರೆ

ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಫೆಡರೇಶನ್ನಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ

ಅಭ್ರಕ ವಿಚಾರಣೆ ಸಮಿತಿ ನೇಮಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ

ಬಿಟಿಷ-ಅಮೇರಿಕ ಅಭ್ರಕ (ಕಾಗೆ ಬ೦ಗಾರ) ನಿಯೋಗ

ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಹಿ೦ದೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮುಂತಾಗಿ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಿದ್ದು

ಹಿಂದುಳಿದ ಹಿಂದೂ ವರ್ಗಗಳಿಂದ ಬ೦ದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೆವಿನ್‌
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು

ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಕರಣದಲ್ಲಿ
ಹಿಂದುಳಿದ ಹಿಂದೂ ವರ್ಗಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿ

೫ನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ನಡವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ
೬ನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ
ಆರನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ನಡವಳಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ
ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಸತಿಸೌಕರ್ಯ

ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜುವರಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು

ಮಿ. ಹಾರ್ಕ್‌ನೆಸ್‌ರವರನ್ನು ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ ನಗರ ಯೋಜನಾ
ಅಧಿಕಾರಿಯೆಂದು ನೇಮಿಸುವುದು

ವಿಧಾನಸಭೆ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೈಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಾಗದ

ಶಾಸನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬಾವಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಭೂಗರ್ಭ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಬಳಕೆಯ ಶಾಖೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವುದು
ಭಾರತೀಯ ಬೆವಿನ್‌ ಹುಡುಗರು

ದಾಮೋದರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು

ಮಾಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ

೩೯೦

೩೯೧

೩೯೨
೩೯೩
೩೯೪

೩೯೬
೩೯೬
೩೯೮
ರ್ಕ೯

೪೦೦

೪೦೦

೪೦೧
೪೦೧
೪೦೨
೪೦೨
೪೦೨
೪೦೩
೪೦೪

೪೦೬
೪೦೭
೪೦೭
೪೦೮
೪೦೮
೪೦೯

೪೧೧
೩೬೬
೩೬೭
೩೬೮
೩೬೯
೩೭೦

೩೭೧

೩೭೨
೩೭೩,
೩೭೪
೩೭೫
೩೭೬
೩೭೭
೩೭೮
೩೭೯

೩೮೦
೩೮೧
೩೮೨
೩೮೩
೩೮೪
೩೮೫
೩೮೬
೩೮೭
೩೮೮
೩೮೯
೩೯೦
೩೯೧

೩೯೨
೩೯೩
೩೯೪

೫1

ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ (ಸರಬರಾಜು) ಮಸೂದೆ

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ

ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಗಳ ಕೊರತೆ

ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯರಲ್ಲದವರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ತಂತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು

ಗೋರಖಪುರದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೇಮಕಾತಿಯ ಖರ್ಚುಗಳ
ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಕೊಡುವ ಕುರಿತು

ಗೋರಖಪುರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲೆ ಖರ್ಜು
ಸಿ.ಪಿ.ಡಬ್ಲು.ಡಿ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೇವಾ ವಿಸ್ತರಣೆ

ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘಟನೆಯ ಅಂಗರಚನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ದಸ್ತಾವೇಜು
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಘಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು
ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಶಿಫಾರಸುಗಳು

ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಯುದ್ಧಕಾಲದ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ

ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯನೀತಿ

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಪಾನೆಯ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆ

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿಯ ತಾತ್ಪೂರ್ತಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅಭ್ರಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯನೀತಿ

ಅಭ್ರಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದಿಂದ ನಿರುದ್ಯೋಗ

ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರರು

ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಕೇಂದ್ರ ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಡಿ.ಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳು

ಭಾರದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆಲಸಗಾರರು

ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಿ
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೋಮು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ

ದೆಹಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮಳಿಗೆಯ (ಸ್ಟೋರ್ಸ್‌) ಉಪ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದ
ದುರುಪಯೋಗದ ಪ್ರಕರಣ

ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿ೦ಗ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರರ ನೇಮಕರ ಬಗೆಗೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಅಸಮಾಧಾನ
ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಕೋಸಿ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ಕುಗ್ಗಿಸಲು ಹಣ ಮಂಜೂರು

ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ನವದೆಹಲಿ ಇದರ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌

ನಕಲು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ನಷ್ಟ

೪೧೨
೪೧೨
೪೧೫
೪೧೫

೪೧೬

೪೧೭
೪೧೮
೪೨೧
೪೨೨
೪೨೩
೪೨೩
೪೨೪
೪೨೪

೪೨೬
೪೨೭
೪೨೯
೪೩೦
೪೩೧
೪೩೧
೪೩೩
೪೩೩
೪೩೪
೪೩೫
೪೩೬
೪೩೮

೪೪೧

೪೪೨

೪೪೩

೪೪೪
೩೯೫
೩೯೬
೩೯೭
೩೯೮

೩೯೯
೪೦೦
೪೦೧
೪೦೨
೪೦೩
೪೦೪

೪೦೫
೪೦೬

೪೦೭
೪೦೮
೪೦೯

೪೧೦

೪೧೧

೪೧೨

೪೧೩
೪೧೪
೪೧೫
೪೧೬

೪೧೭

೪೧೮
೪೧೯

ಸೆ

ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ್‌ ಪತ್ರಾಂಕಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

ಕಡ್ಡಾಯದ ದುಡಿಮೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು
ಎಲೆಕ್ಟಿಕಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರತಿನಿಯೋಜನೆ
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ

ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕಾತಿಗಳ

ಜೋಧಪುರ ರೈಲ್ವೆಗೆ ಮಜೂರಿ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಚಾರ
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಮೇರಿಕದ ಸೇನಾ ಜ್ಯಾಪೆಲ್‌ನ ವಿಲೇವಾರಿ

ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ನೌಕರ ವರ್ಗದ ಬಿಡುಗಡೆ

ವೈಸ್‌ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಡಿವಿಜನ್ನಿನಲ್ಲಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದ ಸೇವಾ ಷರತ್ತುಗಳು
ಜೋಧಪುರ್‌ ರೈಲ್ವೆಗೆ ಕೆಲಸದ ಸಮಯದ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ವಿಜಾರ
ರೈಲ್ವೆ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

ಶಾಸನಬದ್ಧ ನಿಯಮಗಳು

ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಮಂಡನೆ

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ
ಕಟ್ಟಡ ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ಗಳಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಸತಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು

“ಅಭ್ರಕ”ವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು
ಅಲಿಗಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳ
ಪದೋನ್ನತಿಗಳು

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸೆಕ್ಷನ್‌
ಹೋಲ್ಡರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಓವರ್‌ಸೀಯರ್‌ಗಳು

ಅಫಿಷಿಯೇಟಿ೦ಗ್‌ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ಇಂ೦ಜಿನಿಯರ್‌ರಾಗಿ
ರಾಯ್‌ಸಾಹೆಬ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಅವರ ಪದೋನ್ನತಿ

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲವು
ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು
ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸುವುದು
ಲಕ್ಷ್ಮ ಣತೀರ್ಥ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ವಿಚಾರ

ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಯಕ್ಕೆ ವೆಚ್ಚದ ಹಂಚಿಕೆ

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಿ೦ದ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು
ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈಸ್ಟರ್ನ್‌ ಮತ್ತು
ವೆಸ್ಟರ್ನ್‌ ಹೌಸ್‌ಗಳ ಮಾರಾಟ

ಸರ್ಕಾರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಅಲಿಗಢ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರದ ಬೆದರಿಕೆ
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ

೪೪೫
೪೪೬
೪೪೭

೪೪೮
೪೪೯
೪೫೧
೪೫೧
೪೫೩
೪೫೫

೪೫೬
೪೫೭

೪೫೭
೪೫೮
೪೫೯

೪೬೦

೪೬೧

೪೬೨

೪೬೩
೪೬೪
೪೬೬
೪೬೮

೪೬೮

೪೬೯
೪೭೦
೪೭೨
೪೨೦
೪೨೧
೪೨೨
೪೨೩

೪೨೪
೪೨೫
೪೨೬
೪೨೭

೪೨೮
೪೨೯
೪೩೦
೪೩೧
೪೩೨

೪೩೩
೪೩೪

೪೩೫

೪೩೬
೪೩೭

೪೩೮

೪೩೯

೪೪೦
೪೪೧

೪೪೨
೪೪೩

೫1

ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ನಿಷೇಧ
ಕುಟುಂಬ ಆಯವ್ಯಯ ಅ೦ದಾಜುಪಟ್ಟಿಯ ಎಚಾರಣೆಗಳ ವರದಿ

ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲದ ಚಿಲ್ಲರೆ ದರಸೂಚ್ಯಂಕದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಕಲನ

ಈ ಹಿಂದೆ ಗಣಿಗಳ ಆಳತಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ

ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಉದ್ಯೋಗ

ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ

ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಯ ರದ್ದು

ದೆಹಲಿಯ ಕರೋಲ್‌ಭಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮನೆಗಳು

ದೆಹಲಿಯ ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಪಡೆದುಕೊ೦ಡ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಮನೆಗಳು

ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರ
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಆರ್ಮಿ ಚಾಪೆಲ್‌, ನವದೆಹಲಿ
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಥೋರಿಯಂ ಮತ್ತು ಯುರೇನಿಯಂ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು
ಟೈಪ್‌ರೈಟರುಗಳ ಆಮದು

ನವದೆಹಲಿಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ತೋಟಗಾರಿಕೆಯ
ವಿಭಾಗದವರು ನೀಡಿದ ಕರಾರು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಸಹಾಯಕರು

ತೋಟಗಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಚೌಧರಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಹಾಯ
ಚೌಧರಿಗಳ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬಡ್ತಿ ದರಗಳು

ಕೇಂದ್ರಿಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ
ತೋಟಗಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗದ ಅಧೀಕ್ಷಕರು ಮಾಡಿದ ನೇಮಕಾತಿಗಳು

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

ಸರ್ಕಾರಿ ವಾಸಗೃಹಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೀನಿಯಾರಿಟಿ

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಸರ್ದಾರ್‌ ಶೋಭಾಸಿಂಗ್‌
ಅವರಿಗೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸರಬರಾಜು

ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೈಕಾ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ
ಮತ್ತು ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಪೂರೈಕೆ
ಹಜಾರಿಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯೋಜಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ

ಸರ್ಕಾರಿ ವಾಸಗೃಹಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ನಿಯಮಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ

ಹೆಚ್ಚು ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೆಳವರ್ಗದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ
ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಆದಾಯ ನಷ್ಟ

೪೭೪
೪೭೫
೪೭೮

೪೮೩
೪೮೪
೪೮೬
೪೮೭

೪೯೧
೪೯೨
೪೯೩
೪೯೪
೪೯೪

೪೯೬
೪೯೭

೪೯೭

೪೯೮
೪೯೯

೫೦೦

೫೦೨

೫೦೩
೫೦೪

೫೦೫
೫೦೬

೫೦೭
೪೪೪

೪೪೫

೪೪೬

೪೪೭

೪೪೮
೪೪೯

೪೫೦

೪೫೧
೪೫೨
೪೫೩
೪೫೪
೪೫೫
೪೫೬
೪೫೭
೪೫೮
೪೫೯
೪೬೦
೪೬೮೧
೪೬೨
೪೬೩

೪೬೪
೪೬೫

೫11

ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಡಿ.ಐ.ರುಡ್‌.ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಿ೦ಟೋ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ
ಇರುವ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಲ್ಟರ್‌ ಮಾಡದಿರುವ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು*

ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನ್‌ನಲ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಓವರ್‌ ಸೀಯರ್‌ಗಳಾಗಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವರು ಅರ್ಹ ಎಕ್ಸಿಕ್ಕೂಟವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಾಗಿ
ಪದೋನ್ನತಿ ನೀಡದಿರುವ ವಿಚಾರ

ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಓವರಿಸೀಯರ್‌ಗಳಾಗಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವರು ಅರ್ಹ ಎಕ್ಸಿಕ್ಕೂಟವ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಿಗೆ
ಪದೋನ್ನತಿ ನೀಡದಿರುವ ವಿಚಾರ

ವೈಸ್‌ ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟಿನ ಸೂಪರಿಂಡೆಂಟ್‌ ಅವರು ನೇಮಿಸಿದ ಲಿಪಿಕ
ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸೇವಾ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳು

ಸರ್ಕಾರಿ ನಿವಾಸಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ನಿಯಮಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ

ಮು೦ಬಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ನಾಲಾ ನೀರಾವರಿಯಾಗುವ ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಪ್ರದೇಶದ

ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ
ಸಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿನ ವೈಸ್‌ರೀಗಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ
ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿ.ಯ ಸಿಮ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಭಾಗದ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗಕ್ಕೂ ನೀಡುವುದು

ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ

ಧನಬಾದ್‌ನ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರ
ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಭಾರತೀಯರ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರಗಳು
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿವಾಸದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅಭ್ರಕದ ಮೈನ್ಸ್‌ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆ

ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

ಇಂಡಿಯನ್‌ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಮಾಹೆಯಾನ ಅನುದಾನ
ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ರೀಡರ್‌ಗಳು

ಥೋರಿಯಂನ ಬಳಕೆ

ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು

ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಿಯೋಜನೆಯ (ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳು) ವಿಧೇಯಕ

ಕಾರ್ಮಿಕ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗಳು
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾದ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳು

ಕನಿಷ್ಠ ಮಜೂರಿ ವಿಧೇಯಕ

ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಎಧೇಯಕ ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿಯನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುವುದು

೫೦೮

೫೦೯

೫೧೦

೫೧೪
೫೧೪

೫೧೫

೫೧೬
೫೧೭
೫೧೯
೫೨೦
೫೨೩
೫೨೫
೫೨೬
೫೨೭
೫೨೮
೫೩೩
೫೩೫
೫೩೬
೫೩೯

೫೪೦
೫೪೧

೫೪೨
೪೬೬
೪೬೮

೪೬೮

೪೬೯
೪೭೦
೪೭೧
೪೭೨

೫11

ಥೋರಿಯಂ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು

ನವದೆಹಲಿಯ ಹನುಮಾನ್‌ ಲೇನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನಂ. ೪೨-ಬಿ

ಮನೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಸ್ವಾಧೀನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಚಾರ

ಮರ್ಜೆಂಟ್‌ ನೇವಿಯ ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ನ್ಯಾಯ
ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಾದೇಶವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು

ನವದೆಹಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸರಬರಾಜಿನ ದರಗಳು
ದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ರಚನೆ

ಭಾರತದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ| ಕೃಷ್ಣನ್‌ ಅವರ ಸಲಹೆಗಳು
ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿತ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು

ವಿಷಯಸೂಚಿ

೫೪೨

೫೪೪

೫೪೫
೫೪೬
೫೪೭
೫೪೮
೫೫೧

೫೫೩
ಡಾ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು

ರಾಷ್ಟೀಯತೆ, ಒಂದು ಗುರಿಗೆ ಸಾಧನ

ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕನ ಮತ ಅಥವಾ ನಂಬುಗೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ
ರಾಷ್ಟೀಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ನಂಬುಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಂದರೆ, ಅದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ
ಚಕ್ರಗಳಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸ೦ಸತ್ತು. ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ
ರೂಢಿನಿಯಮ ಮುಂತಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಒಂದುಗೂಡಿದ
ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ರಾಷ್ಟೀಯತೆ
ಒಂದು ಗುರಿಮುಟ್ಟುವ ಸಾಧನ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಅದೇ
ಗುರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿರುವ ತನ್ನ ಜೀವನದ
ಅತ್ಯವಶ್ಶಕವಾದ ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಲಾರ.

ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌

ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಮು೦ಬಯಿಯ
ಆಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ
ಪ್ರಸಾರಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಿಂದ
ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳು

೧೪ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಿಂದ
೧೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬ರ ವರೆಗೆ
೧

ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮುಷ್ಕ ಜೇ

೧೬. ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಜವಳಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ವರ್ಗದವರಿಂದ ಇತ್ತೀಚಿನ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮುಷ್ಕರ ಕುರಿತು ಮಾನ್ಶ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ವಿವರಿಸುವರೇ?

ಆ)

ಅಂತೆಯೇ ಈ ಮುಷ್ಕರಗಳ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳೇನು ಹಾಗೂ ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಲಾಯಿತು? ಮುಷ್ಕರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಕಿ-ಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ
ಮುಷ್ಕರ ಜರುಗಿದ ಅವಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ನೀಡಬಲ್ಲರೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕಳೆದ ಐದು ವಾರಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು
ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಹೇಳುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ.

ಆ) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಯುದ್ಧೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ
ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ.

೧)

೨)

ಆರ್ಥಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿರದೆ ಕೇವಲ ಹೆಚ್ಚಿ
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಹಾಗೂ ವೇತನ ಬೇಡಿಕೆಗಳೇ ಮುಷ್ಕರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.

ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿರುವ ಹಕ್ಕೂ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೂ ಯಾವುದೇ
ಸಂಬ೦ಧವೂ ಕಾಣಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಉಳಿದಂತೆ, ಕಾರ್ಯಸ್ಥಗಿತವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿದ್ದವು

ಆ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ವೇತನ ಹಾಗೂ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗಳೂ ಇದ್ದವು.

೩) ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನೇಕ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ

೪)

 

ಆರ್ಥಿಕ ಕೊರತೆಯಿ೦ದಲ್ಲ. ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳು ಇನ್ನೂ ತೆರೆದಿಲ್ಲ. ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಯ
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳು. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಮಿಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ
ಆರ್ಥಿಕ ಕೊರತೆಯಿ೦ದಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಕೊಯಂಬತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೆಗೆಯಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ
ತೊಂದರೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ.

ಬೊಂಬಾಯಿ, ಅಹಮದಾಬಾದ್‌, ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು ಜವಳಿ ಕಾರ್ಹ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೆ
ಅನೇಕ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಒ೦ದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು
ಹೊ೦ದಿದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ
ಕೊರತೆಯೊಂದೇ ಈ ವಿಧವಾದ ಬಂದ್‌ಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿಲ್ಲ. ಇ೦ತಹ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ೧೨
ಇರಬಹುದು. ಮುಂದುವರಿದು ಒಂದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು

*ಸ೦ ೩, ೧೯೪೨, ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ೧೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨, ಪು. ೮೭-೯೦.
೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ೨೦ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯೇತರ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೯ರಿಂದ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ.

೫) ಬೊಂಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಬ೦ಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅರ್ಧಡಜನ್‌ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ.

೬) ಆದರೆ ಯಾವ ಉದ್ದಿಮೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಮುಷ್ಕರದಿಂದ, ವಿಧ್ದ೦ಸ ಕಾರ್ಯ ನಡೆದ ಬಗೆಗೆ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆತಿಲ್ಲ.

೭) ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨ನೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಕ್ಕೆಂದೇ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿರುವ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆ ೨೪ ಇರಬಹುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೦ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದು
ಸಾವಿರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಡಾ| ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ನನಗೆ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯಂತೆ ಹಲವು ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಲ್ಲಿ

ಬಂದ್‌ ಆಚರಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆ ದಿನದ ವೇತನವನ್ನು ನೀಡಿ (ಆ ದಿನದ)ದ್ದಾರೆ ಎಂಬ
ವಿಷಯವು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗಾಗಲೇ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿವರಣೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ

ಮಾಹಿತಿ ಸರಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಾನ್ಯಮಿತ್ರರು ಹೇಳಿದಂತಹ ಸಂಗತಿಗಳು
ಜರುಗಿರುವುದರ ಸುಳಿವು ಹಲವೆಡೆ ದೊರೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಜರುಗಿರಲೂಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಾಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈ ಮುಷ್ಕರಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು

ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಾವೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ, ಅಥವಾ ಕೆಲವು ನಿಬಂಧನೆಗಳ
ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಜಾಡೇ ಅರಿಯದಂತಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಾಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಹಲವಾರು

ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ. ಈಗ ನಾನು ಕೇಳಬಯಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ಮುಕ್ತಾಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹಲವಾರು ಕರಾರುಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತೋ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿ೦ಂದಲೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರಣೆಯಿ೦ದಲೇ

ಮುಕ್ತಾಯ ಹೊಂದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ಚಾಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ, ಮಿಕ್ಕ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ

ಕರಾರುಗಳೇನಿದ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಬಹುದೇ?9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ

ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವ ಕರಾರುಗಳನ್ನೂ ಹಾಕಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದೆ ತರಲಾಗಿತ್ತೇ?

ಮುಂದುವರಿದು ಬೊಂಬಾಯಿ ಗಿರಣಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಸಂಘವು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಮುಂಚೆಯೇ ಬೊಂಬಾಯಿ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಕೋರಿದ್ದ ಸಂಗತಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ಕ್ಲಿ

ಬಲ್ಲರೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಲವು ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿರಿಸಿದ್ದು ನಿಜ. ಆದರೆ
ಈಗ ನಾನು ಆಗ್ರಹಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಯಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿರುವುದು ಕು೦ದು ಕೊರತೆಗಳ ಕಾರಣದಿ೦ದಲ್ಲ
ಎಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ ಆಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಗಿರಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘವು ತನ್ನ
ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತಂದಿದ್ದು ಆನ೦ತರ ಮುಷ್ಕರಗಳು ನಡೆದಿರುವುದರಿಂದ.
ಆರ್ಥಿಕ ಕೋರಿಕೆಗಳಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಕೋರಿಕೆಗಳು ಮುಷ್ಕರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳುವುದು
ಸಮಂಜಸವೇ? ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತಾವು ಹೇಗೆ ಬಂದಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಬೊಂಬಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವ ವಿಧವಾದ
ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೇಳಿದ ಬಗೆಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಂದ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದವರು ಬೊಂಬಾಯಿ ಜವಳಿ ಉದ್ದಿಮೆ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೈಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳೇನು? ಅಲ್ಲದೆ ಬೊಂಬಾಯಿ
ಗಿರಣಿ ಕಾಮಗಾರರ ಸ೦ಘದ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಏನು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ರು ಆ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವರೇ?

ಸರ್‌ ಕವಾಸ್ಟ ಜಹಂಗೀರ್‌ : ಆಗಸ್ಟ್‌ ೮ ಹಾಗೂ ೯ರ ನಂತರ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಜವಳಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ
ನಡೆದಿರುವ ಮುಷ್ಕರಗಳೆಷ್ಟು ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಬಲ್ಲರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಮಾತ್ರ.

ಮಿ. ಮಹಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಟಾಟಾ ಉಕ್ಕು ಹಾಗೂ ಕಬ್ಬಿಣ ಕ೦ಪನಿಯ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಲ್ಲರೇ? ಅವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನೇನಾದರೂ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದ್ದರೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗದು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಈ ವಿಷಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರವಾದುದರ ಬಗೆಗೆ
ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ
ಯಾವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನೂ ಹೊರಲಾರದು.

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅಸೋಸಿಯೇಟೆಡ್‌ ಪ್ರೆಸ್‌ ಅವರ ಅಧಿಕೃತ ವರದಿಯಂತೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿದ್ದರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಅಸೋಸಿಯೇಟೆಡ್‌
ಪ್ರೆಸ್‌ ವಿಜೆನ್ದಿಯವರೇ ಈ ಸುದ್ದಿಯ ಕತ್ಯಃ ನಗಳು ಎಂದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಅರ್ಥವೇನೋ ನಾನು ಅರಿಯೆ.

ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸರ್ಕಾರದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿಯುವ ಗೋಜಿಗೆ ಹೋಗದೆ
ಇರುವುದು ಖೇದನೀಯ.
ಲೃ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸರದಾರ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರುಗಳ ಬಂಧನದ
ನಂತರ ಮುಷ್ಕರಗಳು ನಡೆದಿರುವುದು ಸತ್ಯವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಯಾವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾರೆ. ಆದರೆ
ಮುಷ್ಕರಗಳು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದ್ದವು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವ ದಿನಗಳ೦ದು ಮುಷ್ಕರಗಳು
ಜರುಗಿದವೆ೦ಬುದನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವರೇ? ಇದರಿ೦ದ ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಕೆಲವು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ
ಬರಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ?

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಟಾಟಾರವರಲ್ಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆ.

ಸರದಾರ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಮಹಾತ್ಕ್ಮಾಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ದಸ್ತಗಿರಿಯ ನಂತರ ಮುಷ್ಕರವು ನಡೆದಿದೆಯೋ
ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಆದರೆ ಈ ಮುಷ್ಕರಗಳು, ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧೀಜಿಯವರು, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ
ಜನಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ. ಕೇವಲ ವಾದವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಜಮ್‌ಷೆಡ್‌ಪುರದಲ್ಲಿಯ ಮುಷ್ಕರವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯಂತೆ ಅದು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮು೦ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ (ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌).
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫

೨

ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷ ಣ ಇಲಾಖೆಯ ಬಳಕೆ ವಿಭಾಗದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ»

ಶ್ರೀ ಕೊ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಕಾನೂನಿಗೆ ನೂತನವಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ
ಬಳಕೆ ಚಟುವಟಿಕೆ ಯೋಜನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಬಲ್ಲಿರಾ?

ಆ)
ಇ)

ಈ)
ಉ)

ಊ)

ಈ ನೂತನ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದಾದ ಲೋಹಗಳು ಯಾವುವು?
ಆರಂಭದ ದೆಶೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಭಾಗದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ
ಲೋಹಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸಲು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದೇ

ಈ ವಿಭಾಗದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಈ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದ೦ತೆ ಯಾವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕಾರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ?
ಯಾವ ಲೋಹಗಳಿಗೆ ಪರಿಣತರು ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ? ಈ ಎಲ್ಲಾ
ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದ ಕ್ರಮಗಳೇನು?

ಈ ವಿಭಾಗದ ಸಮಗ್ರ ಉಪಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ-ಔದ್ಯೋಗಿಕ
ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಘಟನೆಗಳೊಂದಿಗೆ (ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ) ಸಮನ್ಹಯತೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆಯೇ?

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧) ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯೋಜಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಕೆಲವು ತುರ್ತು
ಲೋಹಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವು ಬದಲಾಗಲೂಬಹುದು.

ಆ)

ಇ)

ಈ)
ಉ)

 

ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಲೋಹಗಳು ಹಾಗೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ
ಲೋಹಗಳೆಂದರೆ ಸಲ್ಫರ್‌, ಮೈಕಾ, ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್‌ ಅಥವಾ ವುಲ್‌ಫ್ರಮ್‌ ಹಾಗೂ ಕಬ್ಬಿಣೇತರ
ಖನಿಜಗಳಾದ ಸೀಸ, ಸತು, ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ತವರ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.

ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಖೆಯು ಪರಿಣತರ ಸಲಹೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಖನಿಜ
ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಪತ್ತೆಮಾಡಿ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಅದಿರು ತೆಗೆಯುವ ಹಾಗೂ ಅವನ್ನು ಕರಗಿಸುವ
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಈ ಒ೦ದು ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಫಲಪ್ರದವೆನಿಸಿದಲ್ಲಿ (ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ)
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುವುದು.

ಸದ್ಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಂತೆ - ಇಲ್ಲ.

ಬಳಕೆ ಇಲಾಖೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಸೀಸ ಮತ್ತು ಸತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ. ಉದಯಪುರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ರುವಾರದಲ್ಲಿಯ ಗಣಿಗಳು ಸೀಸ-ಸತುವಿನ
ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಾಯಕವಾಗಿವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು,
ಡಬ್ಲ್ಯ್ಯೂವಿ.ಕೌವೆನ್‌ ಅವರ ಮುಖಾ೦ತರ ಮಾವ್ಚಿ ಗಣಿಯ ಸಂಚಾಲಕರೊಂದಿಗೆ (ಅ೦ದರೆ

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಮತ್ತು ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ ೩, ೧-೯-೧೯೪೨, ಪು.೯೦-೯೩
೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಬರ್ಮಾದಲ್ಲಿರುವ) ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮೇವಾರ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ
ಸಂಪರ್ಕ ನಡೆಸಿದೆ. ಈ ಗಣಿಯ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ಪರಿಹಾರ ಹಣಕ್ಕೆ
ರಿಯಾಯಿತಿ ನೀಡಿ ಮೇವಾರ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಮೇ
೧೯೪೨ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀ ಕೌವೆನ್‌ ಅವರಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದ್ದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ
ಆರ೦ಭವಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಎರಡು ಹಂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ೧) ದೀರ್ಫ ಹಾಗೂ
ಆಳವಾಗಿ ಕೊರೆಯುವ ಕಾರ್ಯದ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ; ಮತ್ತು ೨) ಖನಿಜ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ
ಪೈಲೆಟ್‌ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ನ೦ತರ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದ ಖನಿಜವನ್ನು ಕಾಯಿಸುವ - ಸರ್ವೇಕ್ಷಣದ
ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ, ಎಷ್ಟು ಅದಿರು ದೊರಕಬಹುದು ಮುಂತಾದ ವಿಚಾರಗಳ
ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಸಬಹುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಶ್ರೀ
ಕೌವೆನ್‌ರ ಕೈಸೇರಿದ್ದು ಅವರು ಬೇರೆ ಇಬ್ಬರು ಇ೦ಜಿನಿಯರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಗ೦ಧಕದ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು, “ಕೋಹಿ-ಈ.-ಸುಲ್ತಾನಾ” ಎ೦ಬ ಮೃತ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ದೊರೆತಿದ್ದು ಬಳಕೆ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಗಣಿಶಾಖೆಯ ಪ್ರಮುಖರ ಕೈಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ
ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಇಲಾಖೆಯು "ಮೈಕಾ' ಉತ್ಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಭೂಗರ್ಭ
ಶಾಸ್ತ್ರದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರು ಇದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಈ ನೂತನ ಅಭ್ರಕರ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಭ್ರಕರ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ನೀಡುವಂತೆ ಈ ಶಾಖೆಗೆ
ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಶಾಖೆಯಿಂದ ತಾಮ್ರ, ವುಲ್‌ಫ್ರಮ್‌ ಮುಂತಾದ ಲೋಹಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯ
ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ.

ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಯುದ್ಧದ ಅಗತ್ಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು
ಲೋಹಗಳ ಅತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.

ಊ) ಹೌದು; ವಿಜ್ಞಾನ - ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ: ಬರ್ಮಾ ಪ್ರಾಂತದಿ೦ದ ಹಲವು ನಿರಾಶ್ರಿತ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ತ೦ತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು
ಸ್ಥಳಾ೦ತರಿಸಲಾಯಿತೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದು ಅವರನ್ನು ಯಾವಾಗ ಸ್ಥಳಾ೦ತರಿಸಿದರು ಎಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ನನ್ನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಇ೦ಜಿನಿಯರುಗಳ
ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವೆ. ಅವರು ಗಣಿ ಇ೦ಜಿನಿಯರುಗಳಾದ ಸರ್ವಶ್ರೀ ಸ್ಮಿಥ್‌ ಮತ್ತು ರೊಬಾಟ್ಪಂರವರು.
ಅವರುಗಳು ಗಣಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷಿ ಟಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬರ್ಮಾದಿ೦ದ ಬ೦ದವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅವರೆಲ್ಲ ಬರ್ಮಾದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟವರು,
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ಪ

ಅವರಲ್ಲಿ ಈರ್ವರು ಇನ್ನೂ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಇ೦ಡಿಯನ್ನರು. ಆಗ ತಾಂತ್ರಿಕ ಇ೦ಜಿನಿಯರಾಗಿದ್ದ
ಶ್ರೀ ಸಯಮರು ನಿರಾಶ್ರಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರು ಲೋಹದ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಭಾರತೀಯರು.
ಅವರ ಹೆಸರು ನಾರಾಯಣ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಹೆಸರು ಫ್ಲೆಮಿ೦ಗ್‌. ಗಂಧಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂರು ಜನ
ಸರ್ವೇಯರುಗಳಿದ್ದು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ,
ಈ ಬರ್ಮಾದ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಸೀಸ ಹಾಗೂ ಸತು ಲೋಹಗಳ ಮಾಹಿತಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ
ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಬರ್ಮಾದಲ್ಲಿಯ ಮಾವ್ದಿ ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಗಣಿಯು ಕೇವಲ ಸೀಸ ಹಾಗೂ ಸತು ಲೋಹದ ಗಣಿಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ.
ಬೇರೆ ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರು ದೊರೆಯದೇ ಹೋದ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಇವರನ್ನೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯ ಧೋರಣೆ ಏನೆಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅನುಭವಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರನ್ನು
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಜಿಂಕ್‌ ಹಾಗೂ ಸೀಸ ಲೋಹಗಳ
ಗಣಿಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಆದರೆ ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರತಿಯೋರ್ವ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಭಾರತೀಯರೊಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದು ಅವರು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರಿ೦ದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿದೆ. ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ಸ್ಥಾನ ತೆರವು ಮಾಡಿದಾಗ ಭಾರತೀಂರುರಿ೦ಂದ
ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತುಂಬಲಾಗುವುದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಶ್ರೀ ಕೌವೆನ್‌ ಅವರನ್ನು ಮೇ
೧೯೪೨ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೇ
ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರಿವಾದುದು ಯಾವಾಗ? ಅದು ಅವರು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ
ಮರಳಿ ಬಂದ ಮೇಲೆಯೇ? ಅಥವಾ ಅವರು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳು ಎಂದು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಯಿಶೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಲಾರೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ: ಸರ್ಕಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಏಜಾರ ಎಂದು ಹೊಳೆಯಿತು) ಈ
ಮುಂಚೆ ಅವರೆಲ್ಲಾ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬಹುಶಃ ಯಾವ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದೆ
ಆರಾಮಾಗಿದ್ದರೆ೦ದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಸರದಾರ ಸಂತ್‌ಸಿಂಗ್‌ : ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಣಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಿರಾಶ್ರಿತರೆಂದು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೇ ಅಥವಾ ಯುದ್ಧದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತ ಅಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಗಣಿಗಳ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದು, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅದರ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಪ್ರಶ್ನೆಯ ವಿಧಿ (ಡಿ) ಬಗೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ
ಖನಿಜವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ
ಕಂಪನಿಗೆ ಈ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ
ಉತ್ತರವೆಂದರೆ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಅಂದಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ
ಎ೦ಬುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಡಾ| ಫಾಕ್ಸ್‌ ಅವರು ಜುಲೈ ೬ರಂದೇ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿರುವುದು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಡಾ| ಫಾಕ್ಸ್‌ ಅವರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಆದರೆ ಡಾ| ಫಾಕ್ಸ್‌ ಅವರು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿದಿರಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಏನೇ
ಇರಲಿ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದೇ? ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳಿದಂತೆ
ಉದಯಪುರ ದರ್ಬಾರನ್ನು, ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಸತು ಹಾಗೂ ಸೀಸ ಗಣಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇದ್ದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕ್ರಮವು ಅ೦ದರೆ ಖಾಸಗಿ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು
ರದ್ದುಪಡಿಸಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಜಟುವಟಿಕೆಗೆ ಆಸ್ಪದನೀಡಿದ್ದು ಸೂಕ್ತವೇ? ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಮುನ್ನ
ವಿವರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಸಮಯ ಬೇಕು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೯

೩
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ “ಜೆಎನ್‌ ಬಾಲಕರು”
ಮೆತ್ತು ಅವರ ಉದ್ಯೋಗ *

೨೩. ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು; ಎಷ್ಟು “ಬೆವಿನ್‌
ಬಾಲಕರು” ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ? ಹಾಗೂ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೇ? ಎಂಬುದನ್ನು
ಹೇಳಬಲ್ಲರೇ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು? ಅವರು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ ಕಾರ್ಯಜಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೧೪೯ 'ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರು' ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಲ್ಲಿ ೨೬ ಬಾಲಕರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೫ರಂದು ಬಂದಿದ್ದು ಅವರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಾ ಮ೦ಡಳಿಯು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಿಕ್ಕ ೧೨೩ರಲ್ಲಿ ೧೦೫ ಬಾಲಕರಿಗೆ ಶೇಕಡಾ ೧೪೫ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೇತನ ವಿರುವ ಹುದ್ದೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಿಕ್ಕ ೧೮ರಲ್ಲಿ ೯ ಜನರಿಗೆ ಜುಲೈ ಅಂತ್ಯದೊಳಗೆ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಇಬ್ಬರು ಕಾರ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ದರಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ತುರ್ತು ಆಯೋಗದಡಿಯಲ್ಲಿ-ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಭಾರತದ
ನೌಕಾಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ವಾಯುಪಡೆಯಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ೩ ಜನರು ತಮಗೆ
ನೀಡಿದ್ದ ನೌಕರಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಸೂಕ್ತ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೇತನ ನೀಡಿ ಅವರ ಮೂಲ ಹುಡ್ಬೆಗೇ ಮರಳಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕುವ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ
ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಅವಧಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸದೇ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಿಂದ ಮರಳಿ
ಬಂದಿರುವ ದುರ್ನಡತೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಸದ್ಯ ಅವರ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಜಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸುವರೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲು
ಸಮಯ ಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ಎವಿ. ದೇಶಮುಖ್‌ : ಅವರ ನಿರುದ್ಯೋಗವು ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಾವು ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ
ರುಜುವಾತುಗಳಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : “ಬೆಎಿನ್‌ ಬಾಲಕ”ರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರತಕಿದ್ದರೆ,
ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಬಂದ ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರತಕಿದ್ದು ಕೆಲವರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ
ಗುರಿಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು
ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩ ೧೫-೯-೧೯೪೨, ಪು. ೧೧೨-೧೧೩
೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಒಬ್ಬ 'ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕ'ನ ನಡತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಬ೦ದಿರುವ ವರದಿ
ಏನು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದ್ಯ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆ ಬಗೆಗೆ ಏನೂ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ.
ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಕಾರಣವಿರಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯುವಕನ ನಡತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಅವನಿಗೆ
ಇರಬಹುದಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಬಾರದೆಂದೇ ನನ್ನ ಸಲಹೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : ಅವನ ದುರ್ನಡತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ
ವರದಿಯ ವಿವರಗಳೇನು? ಅಲ್ಲದೇ ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಏನು)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವರದಿಗಳು ಬ೦ದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ
ಅವುಗಳ ವಿವರಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಮಯಾವಕಾಶ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅರಿಯಬಹುದು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಈ 'ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರು' ಕಾರ್ಮಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ
ಕುಟುಂಬದವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲಾಖೆಯು ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್‌ ವಿ. ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ : “ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರು' ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು
ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡುವ ಕಾರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೌಕರಿ ನೀಡುವ ಅನೇಕರು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಪರವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಹೊ೦ದಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚದೇ ಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಹುದ್ದೆ
ನೀಡುವ ಮುನ್ನ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚದೇ ಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಹುದ್ದೆ ನೀಡುವ ಮುನ್ನ
ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾಲೀಕರು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಈ
ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ ಹೇರುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೧

೪
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಳಿತ

೨೭. ಶ್ರೀ ಅಮರೇಂದ್ರನಾಥ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರು, ಆಹಾರ ದಿನಸಿ ಹಾಗೂ
ಜವಳಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಜೀವನದ ವೆಚ್ಚ ಏರಿದ ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಕಾರರ
ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರಬಹುದಾದ ಇಳಿತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಜೀವನ ವೆಚ್ಚದ ಮಟ್ಟವನ್ನು
ತಿಳಿಸುವಿರಾ?)

ಆ) ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧ ಬೋನಸ್‌ಗಳು,

ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರಬಹುದಾದ ಇಳಿತದಿಂದಾಗಿ ಸರಿದೂಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಇ) ನಾನು ಮೇಲೆ ಕೇಳಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೌದು ಎಂದಾದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ರೈಲ್ವೇ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಮರು ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೆ?

ಈ) ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರದವರು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಆಹಾರ ಹಾಗೂ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು,
ರೈಲ್ವೆ ಕೂಲಿಯವರ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಅದು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಸಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮು೦ದುವರಿಸುವರೆ?

ಉ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ರೈಲ್ಹೇ ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರುವ
ರೈಲ್ವೇ ಕರ್ಮಚಾರಿಗಳ ಕೂಲಿ, ಜವಳಿ ಗಿರಣಿಗಳ ಕರ್ಮಚಾರಿಗಳ ಕೂಲಿ, ಸೆಣಬು ಮಿಲ್‌
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಾಗೂ ಕಬ್ಬಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳ ಮಜದೂರರ ಕೂಲಿ ಹಾಗೂ
ವಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಗ೦ಟೆಗಳು ದುಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಸ್ಥೂಲ
ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಜೀವನಮಟ್ಟದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ
ಏರಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಒ೦ದೇ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ
ವರ್ಗಗಳ ನೌಕರಿದಾರರ ವೇತನಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ ನೌಕರಿದಾರರ
ವೇತನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿರಬಹುದಾದ ಇಳಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ತು೦ಬಾ ಕಠಿಣವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದು
ಉತ್ತರ ನೀಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೇಳಿದ ಬಗೆಗೆ ಅ೦ಕಿ
ಅಂಶಗಳೇನಾದರೂ ದೊರೆಯುವಂತಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವೆ.

ಆ) ಇಲ್ಲ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಡಿಮೆ ವೇತನದವರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯು, ಅಧಿಕ
ಜೀವನಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಗೆ ಸರಿದೂಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಧಿಕ ವೇತನದವರಿಗೆ
ಇದು ಅನ್ವಯಿಸದೇ ಹೋಗಬಹುದು.

ಇ) ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು ಈಚೆಗೆ ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ
ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ೦ದೇ ಅದನ್ನು ಪರಿಷ್ಠರಿಸುವುದು ಸಮಂಜಸವಾಗಲಾರದು.

ಈ) ಧಾನ್ಯದ ವಿತರಣೆಗೆಂದೇ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು.

 

*ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ. ೩, ೧೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨, ಪು. ೧೧೫-೧೧೭.
೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಹೀಗಾಗಿ ರೈಲ್ವೇ ಕರ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೆ೦ಂದೇ ಆಡಳಿತವು. ಹೆಚ್ಚು ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬಹುದು.
ಈ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ನಿಯಂತ್ರಿತ
ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಲಾಗುವುದು. ಯುದ್ಧದ ಸಮಯ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ಈ ವಿಧವಾದ
ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು. ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ೦ಂದೇ ಬಟ್ಟೆಯ ಅಥವಾ
ವಸ್ತ್ರಾಲಯಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಲ್ಲ.
ಉ) ವಿಶಾಲ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ನೌಕರಿದಾರರ ಬಗೆಗೆ ಅನುಸರಿಸುವುದು
ಸುಲಭವಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಮಹಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ : ೧೯೩೯ರಿಂದ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸರ್ಕಾರದ ವಾದವು
ಸರಿ ಎಂದು ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳುವರೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವಾಗಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರ
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು.
ಮಹಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ : ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಒಂದು ಸಮಾಲೋಚನೆ ಬೇಕು.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದವರು, ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ೫೦% ಆದರೂ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಒಪ್ಪುವರೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ೫೦% ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾರೆ.
ಮಹಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ದೂರುಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬಲ್ಲದೇ? ಹಾಗೂ
ದೂರುಗಳು ನಿಜವೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಚಾರಣೆ ಬಗೆಗೆ ನಾನು ಬದ್ಧನಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಬೇಕಾಗುವುದರಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪದೇ ಇರಬಹುದು.
ಮಹಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ : ಈಗಾಗಲೇ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಸಂದುಹೋಗಿವೆ. ಇಷ್ಟು
ಸಮಯದೊಳಗೆಯೇ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾಚಾರವು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತಲ್ಲವೇ?
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಈಗ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದೇ? ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಗೆ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಯವರನ್ನು
ಕೇಳಬಹುದು.
ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ರೈಲ್ದೆಗೇ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಇದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ಹಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎ೦ದು ಅರಿಯಬೇಕೆಂದಿರುವೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ
ಕರ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೂ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೩

ಮಹಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ : ಉಪಪ್ರಶ್ನೆ (ಈ) ಸೇರಿದಂತೆ ೧೯೩೯ ಹಾಗೂ ೧೯೪೦ರ ಮಾರಾಟ
ಬೆಲೆ ಹಾಗೂ ಇ೦ದಿನ ಸರಕುಗಳ ಮಾರಾಟ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಧವಾದ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪರಿಶೀಲನೆಯು
ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಮಹಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ ಶೇಕಡಾವಾರು ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ನೀಡುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು
ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆ ಆಗಿದೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿದರೆ ಸಾಕು.
ಆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು ನೀಡಬಹುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುವುದು.

ಕ್ವಾಜಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಕಾಜ್‌ಮಿ : ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗಳಿವೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಮಯಾವಕಾಶಬೇಕು.

೫
ನಾಗರಿಕ ನೇತೃತ್ವ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ*

ರಾವ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎನ್‌. ಶಿವರಾಜ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ನಾಗರಿಕ ನೇತೃತ್ವದ

ಘಟಕಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಆ) ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಪರಿಶಿಷ್ಟಜಾತಿಯವರಿದ್ದಾರೆ?

ಇ) ಪರಿಶಿಷ್ಟಜಾತಿಯವರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಿರಾ?

ಈ) ಅವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಲನ್ನು ನೀಡುವ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ
ಕ್ರಮಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ೧೨ ನಾಗರಿಕ ನೇತೃತ್ವ

ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ :

ಆ) ಬಂಗಾಳ ೨%, ಬೊ೦ಬಾಯಿ ೧೦.೫%. ಪಂಜಾಬ್‌ ೨೩% ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು
ಬಿಹಾರ್‌ ೨೬%, ಉ. ಪ್ರದೇಶ ೨೦%, ಮದ್ರಾಸ್‌ ವಿವರ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ವಾಯುವ್ಯ ಸರಹದ್ದು
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಮುಸ್ಲಿಮರು. ಮುಂದೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಬಹುದು. ಈವರೆಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯಂತೆ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ ಇದ್ದಾರೆ.

ಇ). ೧೯೪೨ರ ೧೦ನೆಯ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನಾಗರಿಕ ನೇತೃತ್ವದ ಘಟಕಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೇ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವುಗಳ
ರಚನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಅವರಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.

ಈ) ಭಾರತ ಸರಕಾರವು, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಆಯಾ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೩, ೧೯೪೨, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೨, ಫು. ೩೮೬-೮೬
೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾಗರಿಕ ನೇತೃತ್ವ
ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕಡಿಮೆ
ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ನಾಗರಿಕ ನೇತೃತ್ವ ದಳದ ಕಾರ್ಯಗಳೇನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ದಳದ ಕಾರ್ಯವು ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ದಳದಂತಿದ್ದು
ವಿಮಾನ ದಾಳಿಗಳಾದಾಗ ಹಾಗೂ ನಾಗರಿಕ ಸ್ವತ್ತಿಗೆ ಹಾನಿಯು೦ಟಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ
ನೇತೃತ್ವದಳದವರು ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಕ್ಷ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿ ಹಾಗೂ ನೇಮಕಾತಿಯ ಬಗೆಗೆ
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರಾರುಗಳು»

ರಾವ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎನ್‌. ಶಿವರಾಜ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ
ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿ ಹಾಗೂ ವೇತನದ ಬಗೆಗೆ ಹಲವಾರು
ಕರಾರುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೇನಾದರೂ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ
ರಜಿಸಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ಕೆಲವು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಗದಿತ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ
ಕೂಲಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಜಿಸಿವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೂ ಕೂಡ ಕೇ೦ದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಕೂಲಿಯನ್ನೇ
ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನಿಯಮ ರಜಿಸಿದೆ.

ರಾವ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶಿವರಾಜ : ಸರಕಾರ ನಿಯಮ ರಜಿಸಿರುವುದೇ ಆದರೆ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ವಿಧಿ
ವಿಧಾನಗಳೇನು ? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಕೈಕೊಂಡ ಕ್ರಮವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಉತ್ತರ
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಈ ನ್ಯಾಯಯುತ ನಿಯಮಗಳು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ
ನಾನು ವಿಚಾರಿಸುವೆ.

ಎನ್‌. ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಬಗೆಗೆ
ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬಗೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ ೩, ೨೨ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨, ಪು. ೩೮೬
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೫

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಕೇಳಬಹುದು.

ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ನಾನು ಕೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಭಾರತ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವಿದೆಯೇ
ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಹತ್ತಾರು ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವಿದೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರೆಹಮಾನ್‌) : ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಹಾಕಬಹುದು ಎ೦ಬ ವಿಷಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ.

೭

ಆಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿಯ ತರಬೇತಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರು *

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿಯ
ತರಬೇತಿಗೆಂದೇ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವರೇ? ಅವರಲ್ಲಿ ೧. ಮುಸ್ಲಿಂ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸೇರಿದವರೆಷ್ಟು? ೨. ಆಯ್ಕೆಗಾಗಿ ಸರಕಾರದವರು ಯಾವ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು? ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕಾರ್ಯಾನೆಗೆ ಸೇರಿದ ದಿನಕೂಲಿಗಳೇ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿಯ ಬೆವಿನ್‌ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗೆಂದೇ
ಈವರೆಗೆ ೩೦೪ ಬಾಲಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈವರೆಗೆ ೫ ತಂಡಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದ್ದು
ಒ೦ದು ೪೪ ರ ತಂಡವಿದ್ದು, ಮಿಕ್ಕ ನಾಲ್ಕು ೫೦ರ ತಂಡಗಳು. ಈ ಮುಂದಿನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ
ಕಳಿಸಿದ ೫ ಹಾಗೂ ಈಗ ಕಳಿಸಲಿರುವ ೬ನೆಯ ತ೦ಡಗಳ ಜಾತಿವಾರು ವಿವರಗಳಿವೆ. ೩೦೪ರಲ್ಲಿ ೫೦
ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಕಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

 

 

೧ ೨ ೩ ಛ ೫ ಹ ಒಟ್ಟು
ಹಿಂದೂಗಳು ೨೧ ೨೫ ೨೭ ೨೯ ೨೬ ೩೪ ೧೬೨
ಮುಸ್ಲಿಮರು ೧೩ ೯ ೮ ೮ ೮ ೪ ೫೦
ಆಂಗ್ಲೋ

ಇಂಡಿಯನ್ನರು ೪ ೫ ೪ ಠಿ ಪ ಠಿ ೨೬
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೪ ಪ ೬ ೮ ೪ ೪ ೩೩
ಪಾರ್ಸಿಗಳು ೬ ಠಿ ಠಿ ಠಿ ೧ ಠಿ ೧೯
ಸಿಖ್ನಿರು ೨ ೧ ೨ ಠಿ ೪ ೨ ೧೪

 

೫೦ ೫೦ ೫೦ ೫೪ ೫೦ ೫೦ ೩೦೪

 

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು ಸಂ ೩, ೧೯೪೨ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೩, ಪು. ೪೫೫-೫೬
೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೫ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ತರಬೇತಿ ವಿವರಣೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆರನೇ
ತಂಡದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಎದುರುನೋಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆ) ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು
ಹೊ೦ದಿರಬೇಕು.

೧... ೧೮ ವರ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಇರಬಾರದು. ಆರೋಗ್ಯವ೦ತ ಯುವಕನಾಗಿರಬೇಕು.

೨. ಬರೆಯಲು ಹಾಗೂ ಓದಲು ಬರುವ ಜಾಣನಾಗಿರಬೇಕು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದು
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಅರಿಯುವ ಜ್ಞಾನವಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಬರಬೇಕು.
ಕೈಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಚುರುಕಾಗಿರಬೇಕು.

೩... ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಯಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅ೦ದರೆ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ವಿಷಯದ
ಕಾರ್ಯಜ್ಞಾನವಿರಬೇಕು. ಫಿಟ್ಟಿ೦ಗ್‌, ಟರ್ನಿ೦ಗ್‌ ಅಥವಾ ಮ್ಯಾಚಿಂಗ್‌ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ.

೪... ಕನಿಷ್ಠ ೩ ವರ್ಷ ಕಾರ್ಪಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಅನುಭವವಿರಬೇಕು. ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ಮೆ
ಹಾಗೂ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಬಗೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಒದಗಿಸಬೇಕು.

೫. ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಮಾಣ
ಪತ್ರವಿರಬೇಕು.

ಮೊದಲನೆಯ ಎರಡು ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡಲಾಯಿತು. ನಂತರ
ಕೇವಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡಬೇಕೆ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸರ್‌ ಕಾವಾಸ್ಟಿ ಜಹಂಗೀರ್‌ : ಈ ಬಾಲಕರಲ್ಲಿ ಹಲವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರೆತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ನಿಜವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಅನೇಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರೆತಿದೆ.

ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ಅವರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ವಾಪಸಾಗಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ೧೪೯.

ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಜಾಣ್ಮೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಸ್ನಾಪಿಸಿದಿರಿ.
ಅದು ಏನೆಂದು ವಿವರಿಸುವಿರಾ?)

ಸರ್‌ ಕಾವಾಸ್ಟಿ ಜಹಂಗೀರ : ಈ ಬಾಲಕರಲ್ಲಿ ಹಲವರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ವೇತನ ಅ೦ದರೆ ಅವರು ಬ್ರಿಟನ್‌ಗೆ
ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಇಲ್ಲ.

ಸರ್‌ ಕಾವಾಸ್ಟಿ ಜಹಂಗೀರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ನಿರುದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಏವರಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಕೇವಲ ಕೆಲವರೇ
ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಜಮ್ನದಾಸ ಎಂ. ಮೆಹತಾ : ಅವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯುದ್ಧ-ತಂತ್ರಜ್ಞರ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಈ ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರಿಗೆ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಸರಕಾರವು ಆಲೋಜಿಸುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೭

೮
ಬೆವಿನ್‌ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಬಾಲಕರ ಆಯ್ಕೆ*

ರಾವ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶಿವರಾಜ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಬೆವಿನ್‌ ಅವರ ಯೋಜನೆ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಬಾಲಕರಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಶಿಳಿಸುಎರಾ9
ಆ) ಈ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳೇನು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮೊದಲ ಐದು ತಂಡಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವ
ವಿವರಣೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ೬ನೆಯ ತಂಡವು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮುದ್ರಯಾನ ಮಾಡಲಿದ್ದು ಮು೦ದಿನ ತಂಡಗಳಿಂದ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಆ) ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರೇತರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಹಾಗೂ ಪ್ರಭಾವೀ ಸದಸ್ಯರ ಸಲಹೆ, ಸಹಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಈ ಮ೦ಡಳಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ರಾಷ್ಟೀಯ ಸೇವಮಂಡಳಿ ಹಾಗೂ ಸರಕಾರವು ಸೂಚಿಸಿವೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ
ಸದಸ್ಯರು ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೩, ೧೯೪೨ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೨೩, ಪು. ೪೫೭
೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೯
ಕೇಂದ್ರ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಗುತ್ತೇದಾರರು*

ರಾವ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎನ್‌. ಶಿವರಾಜ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಕೇಂದ್ರ ಕಾಮಗಾರಿಕೆ
ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಣೆ ಪಡೆದ ಗುತ್ತೇದಾರರ ವರ್ಗಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲರೇ? ಆ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ವರ್ಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಗುತ್ತೇದಾರರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ
೧.೧೭೧ ಅವರ ವರ್ಗಗಳ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ :
೧. ಕಟ್ಟಡದ ಗುತ್ತೇದಾರರು

ವರ್ಗ ೧ (ಪರಿಮಿತಿ ಇಲ್ಲ) ೧೧೫

ವರ್ಗ ೨ (ರೂ. ೫೦,೦೦೦ ಕೆಳಗೆ) ೨೩೬

ವರ್ಗ ೩ (ರೂ. ೨೦.೦೦೦ ಕೆಳಗೆ) ೬೨೦
ಒಟ್ಟು ೯೭೧

೨. ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಗುತ್ತೇದಾರರು :

ವರ್ಗ ೧ (ರೂ. ೨೦,೦೦೦ ಮೇಲೆ) ೨೮

ವರ್ಗ ೨ (ರೂ. ೨೦.೦೦೦ ಕೆಳಗೆ) ೪೨
ಒಟ್ಟು ೭೦

ಪೀಠೋಪಕರಣ - ಆರೋಗ್ಯ (ವರ್ಗವಿಲ್ಲ) ೧೩೦

ಆ) ಖೇದನೀಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದಗಳೇ
ಇಲ್ಲ. ಮುಂದುವರಿದು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕುಲಗೋತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ ಪರಿಪಾಟ ಗುತ್ತೇದಾರರಿಗಿಲ್ಲ.
ರಾವ್‌ಬಹುದ್ದೂರ್‌ ಶಿವರಾಜ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಉತ್ತರದ ಕೊನೆಯ ಅಂಶದ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿ
ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಿರಾ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವೆ.
ಬಾಬು ಬೈದ್ಯನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ಸರ್ಕಾರವು ಗುತ್ತೇದಾರರನ್ನೂ ಜಾತಿವಾರು ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇಲೆ
ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ವಿಚಾರ ತಿಳಿಯಬಯಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ನನಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಬೇಕು. ಸರ್ಕಾರವು ಗುತ್ತೇದಾರರನ್ನು
ಜಾತಿವಾರು ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇಲೆ ನೇಮಿಸುವುದೇ? ಮುಸ್ಲಿಂ, ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ
ಹಾಗೂ ಮುಂತಾದವರ ವಿವರಗಳೇನು?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೩, ೧೯೪೨, ೨೩ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌, ಪು. ೪೫೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೧೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಈಗ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ
ಮಾಹಿತಿ ಮಾತ್ರ ನೀಡುತ್ತಿರುವೆ.
ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಕಟ್ಟಡ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಜಾತಿವಾರು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ
ಮಾರಾಟಮಾಡಲಾಗುವುದೇ?
(ಉತ್ತರ ಇಲ್ಲ)

೧೦
ಫೆಡರಲ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಜೂರಿ
ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುವ ಅರ್ಜಿಗಳು»

೧. ಮಹಮದ್‌ ಅಜರ್‌ ಆಲೀ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರ ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಯ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಬೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸುವರೇ?
ದಿನಾಂಕ ೧ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೩೭ರಿಂದ ೩೧ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೨ರವರೆಗಿನ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಲೇವಾರಿಯಂತೆ
ನೀಡುವಿರಾ?

ಅ) ಅರ್ಜಿಯ ನಂಬರ್‌

ಆ) ಅರ್ಜಿದಾರರ ವಿಳಾಸ, ಹೆಸರು ಮುಂತಾದ ವಿವರ

ಇ) ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ದೂರಲಾದ ವಿಷಯ

ಈ) ಪರಿಹಾರ ಹಣದ ಮೊತ್ತ

ಉ) ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ವಿವರ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅರ್ಹತೆ

ಊ) ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಮು೦ದಿನ ಹ೦ತದ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಪೀಲ್‌ ಕೋರ್ಟಿನ
ಸ೦ಪೂರ್ಣವಿವರಗಳು ಮತ್ತು

ಯ) ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳು; ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕೋರ್ಟಿನ
ಏವರಗಳೊಂದಿಗೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ವಿವರಗಳು
ಕೂಡಲೇ ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು. ಯುದ್ಧದ ಸಮಯವಾದುದರಿ೦ದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕಲೆಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ
ಇದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೩, ೧೯೪೨, ೨೪ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌, ಪು. ೫೦೭
೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೧
ಕೋರ್ಟಿನ ಆದೇಶಗಳ ಶುಲ್ಕ - ದೆಹಲಿ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನ ನಿಯಮಗಳು»

೨. ಮಹಮದ್‌ ಅಜರ್‌ ಆಲೀ : ೧೯೩೮ರ ಕೇಂದ್ರ ರೈಲ್ವೆ ಕೂಲಿ ಪಾವತಿಯ ೧೮ನೆಯ
ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳ ೧೯೩೬ರ ಕಾನೂನಿನ ೨೧ನೆಯ ನಿಯಮ ಹಾಗೂ ದೆಹಲಿ
ಕೂಲಿ ಪಾವತಿಯ ೧೯೩೭ರ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ, ದೆಹಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಪ್ರತಿಕಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕರೆಸಲು ವಿಧಿಸಿರುವ ಶುಲ್ಕವು ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಇದಿ ಪಡಿಸಿರುವ ದರಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿರೋಧಿ ಕಕ್ರಿದಾರರನ್ನು ಕರೆಯಿಸುವ ಬಗೆಗೆ, ಯಾವ
ವಿಧವಾದ ಶುಲ್ಕವನ್ನೂ ವಿಧಿಸಬಾರದೆ೦ದೇ ಸರ್ಕಾರ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದೆ. ತಾವು ವಿವರಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಅರ್ಥೈಸುವ ಸಂಗತಿ ಬೇರೆ.

೧೨
ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಭಾವ *

೨೩. ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಲೀಮ್‌ ಘಜನವಿ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ?
ಅವರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಇದ್ದಾರೆಯೇ? ಇರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕಾರಣವೇನು? ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಲ್ಲಿರಾ?

ಆ) ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಇದ್ದ ಉಪನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ
ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ, ಬಂಗಾಳದ ಓರ್ವ ಹಿ೦ದೂ ಸಬ್‌ಡೆಪ್ಯಟಿ
ಕಲೆಕ್ಟರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಸತ್ಯವೇ? ಇದು ಸರಕಾರದ ಮುಸ್ಲಿಂ ಜನಾಂಗದ
ನೇಮಕಾತಿ ಆಜ್ಞೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಅಲ್ಲವೆ?

ಇ) ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾಂಗದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ತಿಸುವಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿದೆಯೇ?

ಈ) ಸರ್ಕಾರವು ಕೇ೦ದ್ರ ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಉಪನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿ
ಹಾಗೂ ಒಂದು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದು ಆ
ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾ೦ಗದವರಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸಬಹುದೇ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೩, ೧೯೪೨, ೨೪ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌, ಪು. ೫೦೭
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇ೦ದ್ರ ೧೯೪೩ ಸಂ ೩, ೧೧ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೭೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುದ್ರಣ ಹಾಗೂ ಲೇಖನ
ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಬಗೆಗೆ ಕೇಳಿರುವರೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ೨೪
ಗೆಜೆಡೆಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕೊನೆಯ
ಅಂಶ ಉದ್ಭವಿಸಲಾರದು.

ಆ) ಹೌದು, ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎರಡನೆಯ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕರಾತ್ಮಕ.

ಇ) ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೂ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಾವಳಿಯಂತೆ, ಅರ್ಹತೆಯ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆಂದೇ
ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸುವುದು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಂತೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

ಈ) ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಧಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ
ಯೋಜನೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮೇಲ್ವಿಜಾರಣೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಕೇವಲ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಜಾತಿವಾರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವ ಕಾನೂನು ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಲಾರದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ
ಸ್ಥಾನ ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗ ಆಯ್ಕೆ

ಮಾಡುವುದೇ ಅಥವಾ ಇಲಾಖೆಯ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು.

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲರಾಯ್‌ : ಒಂದು ವೇಳೆ ನೇಮಕಾತಿಯು ಬಡ್ತಿ ಮೂಲಕವೇ ಆದಲ್ಲಿ,

ಅದರಲ್ಲಿ ಜಾತಿವಾರು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಬಲ್ಲರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಜಾತಿವಾರು ಕ್ರಮವು ಬಡ್ತಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ

ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬಡ್ತಿಯ

ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.
೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೩
ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮರ ಅಭಾವ, ಅತ್ಯಾದಿ *

೨೪. ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಲೀಮ್‌ ಘಜನವಿ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನ
ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಸಹಾಯಕ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ; ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಹಾಗೂ ಕೇ೦ದ್ರ ಅರ್ಜಿಗಳ ಉಗ್ರಾಣ
ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣಾನುಸಾರ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಶಿಳಿಸುವರೇ?

ಆ) ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಅರ್ಜಿಗಳ ಉಗ್ರಾಣ ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿಗಳ
ಕಾರ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಸಹಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹಾಗೂ ಗುಮಾಸ್ತರ
ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಇ) ಈ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಉ) ಒಂದು ವೇಳೆ ಮುಸ್ಲಿಮರ ನೇಮಕಾತಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು
ಸರ್ಕಾರದವರು ಏಕೆ ಸರಿಪಡಿಸದೆ ಹೋದರು?

ಊ) ಈ ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲದ ಕಿರಿಯ ಕೆಲವು ಹಿ೦ದೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿ
ನೀಡಲಾಗಿರುವುದು ಸತ್ಯವೇ? ಇದರಿ೦ದ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಗುಮಾಸ್ತರನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದಂತಾಗಲಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ :ಅ, ಆ, ಇ. ಹಾಗೂ ಈ.ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಳಗಿನ
ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉ) ಸರ್ಕಾರದ ಸುತ್ತೋಲೆಯು ನೇರ ನೇಮಕಾತಿಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಹಾಗೂ
ಅದನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಊ) ಇಲ್ಲ. ಸಹಾಯಕರ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಅರ್ಹತೆ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾರನ್ನೂ ಕಡೆಗಣಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇರಲಾರದು.

ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಹಾಯಕರ ಹುದ್ದೆ ಹಾಗೂ ಗುಮಾಸ್ತರ ನೇಮಕಾತಿ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರ ದಾಮಾಂಶ
ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕರ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಯುದ್ಧದಿಂದಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಅರ್ಜಿಗಳ
ಸ್ಟೋರ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ವಿವರಗಳು.

ಅ) ಎರಡು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು - ಹತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಸಹಾಯಕರು ಇವರಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಮತ್ತು ಇ)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೧, ೧೯೪೩ - ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೧, ಪು. ೭೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೩

 

 

ಮುಸ್ಲಿಮರ
ಸಹಾಯಕರು ಸಂಖ್ಯೆ ಶೇಕಡಾವಾರು
ದಾಮಾಂಶ
ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ೩೧ ೯೭
ಕೇಂದ್ರ ಅರ್ಜಿಗಳ ಉಗ್ರಾಣ ೧೩ ೭೭
ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ೫ ಇಲ್ಲ
ಗುಮಾಸ್ತರು :
ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ೩೨೯ ೧೯.೧
ಕೇಂದ್ರ ಅರ್ಜಿಗಳ ಉಗ್ರಾಣ ೧೬೬ ೨೧.೧
ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ರ್ಳ ೨೦.೪
ಈ) ಯದ್ಧ್ಭದಿಂದಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ
ಸಹಾಯಕರ ಹುದ್ದೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ೧೩ರಲ್ಲಿ ೧೧ ಭರ್ತಿ ೧ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಕೇಂದ್ರ ಅರ್ಜಿಗಳ ಉಗ್ರಾಣ ೯ ಯಾವುದನ್ನೂ
ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ
ಕಲ್ಪತ್ತಾ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ

 

ವಿ.ಸೂ. : ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ
ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಹಾಗೂ ಗುಮಾಸ್ತರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ೧೮ ಜೂನ್‌ ೧೯೪೨ರ ಜಾತಿವಾರು

2

ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುವಾಗಿವೆ.
೨೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೪
ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಕಾರ್ಯ ವೇಳೆ*

೨೫. ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಹಾಲಿಮ್‌ ಘಜನವಿ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಕೇಂದ್ರ ಲೇಖನ
ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ವೇಳೆಯನ್ನು ಅರ್ಧಗಂಟೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿರುವುದು ಸತ್ಯವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬಲ್ಲರೇ?

ಆ)

ಇ)

ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ರಂಜಾನ್‌ ಹಬ್ಬದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ
ನೀಡಲಾದ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದ್ದು ನಿಜವೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಕಾರಣಗಳೇನು?)

ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಗ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಹಲವು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇಳೆಯನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟೆ
ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುವುದು ನಿಜವೇ? ಹೀಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಕರ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಗ೦ಟೆಗಾಗಿ
ಅಧಿಕ ವೇತನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ)

ಇ)

 

ಹೌದು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆಯ ಮಾದರಿಯ ಮೇಲೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು
ಆದರೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಬ೦ಗಾಳ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ,
ಮುಂಜೆ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವೇಳೆಯನ್ನೇ ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಹೌದು. ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅವಧಿಗಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು
ಪೂರೈಸಲೆಂದೇ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ವೇಳೆ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. ಆದರೆ ಈ
ಅಧಿಕ ವೇಳೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಹೆಜ್ಜುವರಿ ವೇಳೆ ವೇತನವನ್ನು ನೀಡುವುದು
ರೂಢಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೧ ಪು. ೭೨-೭೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೫

೧೫
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಅಸಮರ್ಪಕ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ
ಮರು ಮಂಜೂರಾತಿಯ ಪ್ರಕಟನೆ»

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮು೦ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಜಮ್ಮಾದಾಸರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದ್ದು, ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಒಂದು ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ
ಚರ್ಜೆಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದು, ಆ ವಿಷಯವು ಸುಮಾರು ೩ ಲಕ್ಷ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿಯ ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಸ೦ಘದವರನ್ನು ಕೇಳದೆ ತಮಗೆ ನೀಡಲಾದ ಕಡಿಮೆ
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯಿಂದ ಅಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವಾಗ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು?

ಜಮ್ನಾದಾಸ ಎಂ ಮೆಹ್ತಾ : ಜನವರಿಯ ೨೩ ದಿನಾಂಕದಂದು.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌) ಅ೦ದರೆ ಕಳೆದ ಅಧಿವೇಶನದ ನಂತರ?

ಜಮ್ನಾದಾಸ ಎಮ್‌. ಮೆಹ್ತಾ : ಹೌದು, ಮಾನ್ಕರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಅದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರದು?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘದವರ ಸಲಹೆ ಕೇಳದೇ ಹೋದ
ಸ೦ಗತಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಹತ್ವ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಲಾರದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಏಕೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯವಲ್ಲ ಏಕೆ೦ದರೆ ಯಾರೂ
ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಹೊರಿಸಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಅದು ಅರ್ಹತೆಗೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ತರವಾಗಿರಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ೨೩ ಜನವರಿಯಂ೦ದೇ ಮಾಡಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಸರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ದೂರಲಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಮೂರು
ಲಕ್ಷ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ತಲೆದೋರಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ
ಆಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ನಿಲುವಳಿ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡಿರುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ನಿಲುವಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) ನಿಲುವಳಿಗೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ
ನಿಲುವಳಿಯ ಪರವಾಗಿರುವವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವರೇ?

(೨೫ ಸದಸ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಸದಸ್ಯರು ಎದ್ದು ನಿ೦ತರು)

೨೫ ಸದಸ್ಯರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸದಸ್ಯರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿರುವುದರಿಂದ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಸಾಯಂಕಾಲ ೪ ಗಂಟೆಗೆ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಮುಗಿದಲ್ಲಿ. ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಈ ಬಗೆಗೆ ನಾನು
ಸದನದ ಇಚ್ಚೆಗೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿರುವೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೨ ಪು. ೧೬೯
೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೬
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಏರಿಸುವ ಅಪೇಕ್ಷೆ*

೮೬. ಡಾ| ಸರ್‌. ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಯಾವ

ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕೂಲಿಕಾರರ ವೇತನವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು ಎ೦ದು ಹೇಳುವರೇ?

ಆ) ರೂಪಾಯಿಯ ಬೆಲೆಯು ೧೬ ಆಣೆಯಿಂದ ೬ ಆಣೆಗೆ ಕುಸಿದು ಹೋಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದವರು, ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ
ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕೂಲಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಲೀಕರ

ಹಾಗೂ ಕೂಲಿಕಾರರ ಮಧ್ಯೆ ಆದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಆ) ಜೀವನಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯ ಏರಿಕೆಯಿ೦ದಾಗಿ ರೂಪಾಯಿಯ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಸಿತವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಇದು ಒಂದೇ ವಿಧವಾಗಿಲ್ಲ.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕೂಲಿಯ ಏರಿಕೆಯನ್ನಾಗಲೀ

ಕೆಳಕಂಡ ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

೧) ಸರ್ಕಾರವು ಕನಿಷ್ಠ ಕೂಲಿಯ ಧೋರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಯಾವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಒತ್ತಡ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು
ಸಮಂಜಸ.

೨) ನಿಜವಾದ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸೂಚ್ಯಾಂಕ
ದೊರಯದೇ ಇರುವುದು ಶೋಚನೀಯ, ಹೀಗಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಗದಿ
ಮಾಡಲಾಗದು.

೩) ಜೀವನಮಟ್ಟದ ಬೆಲೆಯ ಏರಿಕೆಯು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಒಂದೇ ವಿಧವಾಗಿರದೇ ಇರುವುದರಿಂದ
ಕೇಂದ್ರವು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ
ಇದೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳೂ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ನ್ಯಾಯವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರುಗಳನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡಿ, ವ್ಯಾಜ್ಯ ತಲೆದೋರಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು
ಭಾರತ ರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮಗಳ ಕೆಳಗೆ ಉಪಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕ್ರಮತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಸರ್ಕಾರ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕನಿಷ್ಠ ವೇತನವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಶಾಸನದ

ಬಗೆಗೆ ಏನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯವಾದುದರಿಂದ ಅಂತಹ

ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ೧೬, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೨೬೭-೨೬೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೭

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ರಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದಿಂದಾಗಿ ಎದುರಾಗುವ
ತೊಂದರೆಗಳೇನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ತು೦ಬಾ ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾದ ಶಾಸನ.

ಶ್ರೀ ಹುಶೇನಿ ಬಾಯ್‌ ಎ. ಲಾಲ್‌ಜೀ : ಜೀವನಮಟ್ಟದ ಏರಿಕೆ ಅಥವಾ ಸೂಜ್ಯಾಂಕಗಳನ್ನು
ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇವಲ ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
ಸೂಜ್ಯಾಂಕ ದೊರೆತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಮುಷ್ಕರ ಹಾಗೂ ಬಂದ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವ ಶಾಸನದಿಂದ
ತಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಅರಿತಿದೆಯೇ? ಅಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧದ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ತಕರಾರು ಯುದ್ಧದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಮಾರಕವಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸಮಂ೦ಜಸವಲ್ಲವೆಂದು
ತೋರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ನಾನು ಮತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಸರ್ಕಾರವು ಆಲೋಜಿಸಲಿದೆಯೇ ಎಂದೇ
ಕೇಳಬಯಸುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : (ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌) ಅದು ಕೇವಲ ವಾದಕ್ಕಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಸರ್ಕಾರವು ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
ಹೊಂದಿದ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿಯ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಬಹುದೇ? ಈ ವಿಷಯ ಅತಿ
ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನವೇ ಇರದೇ ಹೋದಾಗ
ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚ್ಯಾಂಕವನ್ನು ಕಲೆಹಾಕುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಕಾನೂನು ಇದೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ತಿಳಿದಿದೆಯೇ? ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದಲ್ಲವೇ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ (ಸರ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.
೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೧೭
ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಅಸಂತೃಪ್ತಿ*
೮೭. ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಸ೦ತ್ಯಪ್ತಿಯ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ? ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಗಳು ಅಧಿಕ ಲಾಭಗಳಿಸಿದರೂ
ಅದರಲ್ಲಿಯ ಲಾಭಾಂಶದ ಕೊ೦ಚ ಮಟ್ಟನ ಹಣವನ್ನಾದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೂಲಿಯನ್ನು
ನೀಡದೇ ಇರುವುದೇ ಅಸಂತೃಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಆ) ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಗಳ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ
ಹಂಚುವ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ?

ಇ) ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿಯ ಅಸಂತುಷ್ಟಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳೇನೂ ಇರದೆ,
ಕೇವಲ ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟೇ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಲ್ಲರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಎಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ಏರಿದೆಯೋ ಅ೦ತಹ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ

ಲಾಭಗಳಿಕೆಯೂ ಏರಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಈ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜು ವೇತನ ಕೇಳುವುದು ಸಮ೦ಜಸ.
ಅ೦ತಹ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಚಿಸುವುದು.

ಆ) ಉದ್ದಿಮೆಯ ಕೆಲವು ಲಾಭಾಂಶವು ಸರ್ಕಾರದ ಅಬಕಾರಿ ಶುಲ್ಕಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಮಿಕ್ಕ ಲಾಭಾಂಶದಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬೋನಸ್‌ ನೀಡುತ್ತಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸದ್ಯ ಸರ್ಕಾರ
ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನೂ ತಾವು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ.

ಇ) ಪ್ರಶ್ನೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಬೋನಸ್‌ ನೀಡಿದ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ

ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ

ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳು ಬೋನಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆಯೇ

ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಮಾತ್ರವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದಲ್ಲಿ

ಉತ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ. ೧, ೧೯೪೩ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೬, ಪು. ೨೬೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೨೯

೧೮
ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸಾರದ ಮುಂಗಡಪತ್ರ*

೮೮. ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ೧೯೪೩ರ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಂಸಾರದ ಮುಂಗಡಪತ್ರವನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸುವರೇ? ಓರ್ವ ಕಾರ್ಮಿಕನ ದಿನಗೂಲಿ ೮
ಆಣೆಗಳಿದ್ದು ಅವನು ಆರು ಜನರಿರುವ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ತೂಗಿಸಬಲ್ಲ)

ಆ) ಅವರ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಧಾನ್ಯ ಎಷ್ಟು ಹಾಗೂ ಅದರ ಬೆಲೆ ಏನು?)

ಇ) ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಲಿಕರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆಂದೇ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು

ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಸಾರದ ಏಕರೂಪ
ಮುಂಗಡಪತ್ರವೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ೧೯೪೩ರ ಸಂಸಾರದ ಮುಂಗಡಪತ್ರ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಇಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಯ ಹಿ೦ದಿನ ಸ೦ವತ್ಸರಗಳ ಸಂಸಾರದ
ಮುಂಗಡಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

ಆ) ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳ
ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಹಾಗೂ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರುವುದನ್ನು
ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಇ) ಅನೇಕ ಮಾಲೀಕರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಧಾನ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವೂ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜು ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವಂತೆ
ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಈ ಕೆಳಗೆ ಹೇಳಲಾದ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಸದಸ್ಯರ ಸದ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ
ಇರಬಹುದಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅರಿಯಬಹುದು.

ಹೇಳಿಕೆ
(ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇ ಹೊರತು, ಇಂದಿನವರೆಗಿನದಲ್ಲ)

ಮದ್ರಾಸ್‌ : ೩೧ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳಿವೆ. ೧೩ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ೧೮ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಹಕಾರ ಸ೦ಘಗಳು ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಮಾಲೀಕರ ಸಹಕಾರ ಅನೇಕರಿಗಿದೆ. ೫೦ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆಂದೇ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಿಡಲಾಗಿದೆ. ೬ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಬೇಯಿಸಲಾದ ಆಹಾರವನ್ನೇ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಎರಡು ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರೇ ಫಲಹಾರಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಬಂಗಾಳ : ೧೪೬ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಧಾನ್ಯದ ಅಂಗಡಿ ತೆರೆದಿದ್ದು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಲ್ಲದೆ ೩೫ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿನ ದಾಸ್ತಾನು ಇದೆ. ೭೫ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿ
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಆಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೬ ಪು. ೨೬೮-೬೯
೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಬೊಂಬಾಯಿ, ಪಂಜಾಬಿನ ವಿವರಗಳು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನೇಕರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು
ಧಾನ್ಯದ ಸಂಗ್ರಹವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ.

ಬಿಹಾರ : ಏಳು ಮಾಲೀಕರು ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆಂದೇ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು
ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ
ಮಾಲೀಕನು ಸಹಕಾರ ಸಂಘದವರಿಗೆ ಹಣ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ಬಾಡಿಗೆಯ
ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಡವನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು : ಕಾನ್ಪುರದ ಎಲ್ಲಾ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳೂ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆಂದೇ ಧಾನ್ಯ
ಸಂಗಹ ಹೊಂದಿದೆ.

ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತ ಹಾಗೂ ಬೀರಾರ್‌ : ಮಾಲೀಕರಿಂದ ೧೪ ಅಂಗಡಿಗಳು ತೆರೆಯಲ್ಹಟ್ಟಿವೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸಂಘದವರು ಅಂಗಡಿ ತೆರೆಯಲು ಒಬ್ಬ ಮಾಲೀಕರು ಸಹಾಯ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಏಳು ಮಾಲೀಕರು ಹಾಗೂ
ಒಂದು ಸಹಕಾರ ಸಂಘ ಧಾನ್ಯದ ದಾಸ್ತಾನು ಇಡಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಸಿಂಧ್‌ : ಕರಾಚಿ ಹಾಗೂ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ (ಸಿಂಧ್‌)ಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಮಾಲೀಕರು ಧಾನ್ಯದ ಅಂಗಡಿ
ತೆರೆದಿದ್ದು ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ಮಾಲೀಕರು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಕರಾಚಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದಿಮೆಯು ಫಲಹಾರ ಮಂದಿರ ತೆರೆದು, ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹಾಲು ಹಾಗೂ ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರ
ನೀಡುತ್ತಿದೆ.

ಅಸಾಂ : ಉದ್ದಿಮೆ ಮಾಲೀಕರು ಆಹಾರ ದಾಸ್ತಾನಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಧಾನ್ಯಗಳ
ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನೂ ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಬಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೧

೧೯
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು»

೮೯. ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರೇ, ತಾವು ತಮ್ಮ
ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರ ಅನಿವಾರ್ಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಾದ ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿರುವಿರಿ. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದರ ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಆ) ಬಡಜನರು ತಮಗೆ ದೊರೆಯುವ ಕೂಲಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ

ಮಾಡುವ ಬಗೆಗೆ ಏನು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿರುವಿರಿ. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹಲವು ಕಾಲದಿಂದ
ಸರಕಾರದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿದೆ. ಈಗ ಇದನ್ನು ಆಹಾರ ಇಲಾಖೆಯು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದೂ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨೦
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳು»

೯೦. ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಯಾವ ಕ್ರಮತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸುವರೇ?

ಆ) ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಿರಿ?

ಇ) ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು

ಹೋಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಹಾಗೂ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ
ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ನಾನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ತಮಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರ್ಥಿಕ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸುಧಾರಣೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಣೆಗಳು
ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸಲಾಗುವುದು.

ಆ) ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಶ್ನೆ (ಅ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ.

(ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ೧೬ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೧ ಪು. ೨೬೯.
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೧, ೧೬ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೨೭೦-೨೭೧
೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯ :

ಸದಸ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಉಪಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಔದ್ಯಮಿಕ
ರಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ, ಯುದ್ಧದ ಸಮಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏನು
ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸರಕಾರ ಕೇವಲ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವುದು ಹಾಗು
ಆಳುವದೊಂದೇ ಎ೦ಬ ಹಳೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ತೊರೆದು, ಆಡಳಿತ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಜನತೆಯ
ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೇ ನೂತನ ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ
ವಿಷಯವು ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸ೦ಗತಿಯಾದುದರಿ೦ದ, ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನಗಳು ಒಂದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳೇ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದೇ ಇಚ್ಛಿ ಸುತ್ತದೆ. ಈ. ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಶಾಸನಗಳು
ಸಮಗ್ರವಾಗಿದ್ದು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಬಾಂಧವ್ಯ ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳ ಪ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು
ವೇತನ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಲ್ಲ. ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ರೀತಿ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವುದರಿ೦ದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು
ಕಾಪಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಂದ ನಾವು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಧಿಕ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅಗತ್ಯ ಸೇವಾ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದು
ತಮ್ಮ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹುದ್ದೆಯ ಭರವಸೆಯನ್ನು
ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಮುಂದುವರಿದು ತಾಂತ್ರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸೇವಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೂ
ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಸೂಚನೆ ನೀಡದೇ ಆರಂಭಿಸಿದ ಮುಷ್ಕರಗಳನ್ನು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ
ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಪ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದು ಈ
ವಿಧವಾದ ನ್ಯಾಯ ಪರಿಹಾರದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ `ಧಿಕಾರವನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲೆ ಹಲವು ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಿರುವುದರಿಂದ
ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರಭಾವವೂ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.

ಯುದ್ಧದಿಂದಾಗಿ ಆದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರಿಗೆ
ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಹಾಗೂ ಕುಶಲಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಅಧಿಕ ತರಬೇತಿಗೆ೦ದೇ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ
ಕಳಿಸಿಕೊಡುವುದು. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದ “ಬೆವಿನ್‌ ಬಾಲಕರು' ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಒಳನೋಟವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ತಾವು ಮುಂಚೆ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ವೇತನಕ್ಕಿಂತ ಎರಡೂವರೆ ಪಟ್ಟು ಅಧಿಕ ವೇತನ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಜೂನ್‌ ೧೯೪೩ರ
ಅವಧಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ೭೦,೦೦೦ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಔದ್ಯೋಗಿಕ
ಪುನರುತ್ಕಾನದಿಂದ ಕುಶಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪಡೆಯೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ನೂತನ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಸೂಚನೆಗಳಿವೆ. ಮಾನ್ಕರಾದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೩

ಸರ್‌ ಫಿರೋಜ್‌ಖಾನ್‌ ನೂನ್‌ ಮತ್ತು ಆರ್‌.ಎಸ್‌. ನಿಂಬ್ಕರ್‌ ಅವರು ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಧುರೀಣರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಕಾಪಾಡಲೆಂದೇ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ನಿ೦ಬ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾರತದ ಹಿರಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವಾದ ಬೊಂಬಾಯಿ
ಗಿರಣಿ ಕಾಮಗಾರ ಸಂಘದ ರಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಅವರ
ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯದ ವೈಖರಿಯನ್ನು, ಸಂಘಟನಾ ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಊರು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮುಂಬೈ ಮಹಾನಗರಗಳ ಪಾಲಿಕೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ
ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸರ್‌ ಫಿರೋಜ್‌ಖಾನ್‌ ನೂನ್‌ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ
ಸಲ್ಲಿಸಿರುವುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅವರು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವುದು
ನಮ್ಮ ಸೌಭಾಗ್ಯವೆ೦ದೇ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ನಾವು ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಈವರೆಗೆ ಶ್ರೀ ನಿಂಬ್ಯರ್‌ರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಸಲ್ಲಿಸಲೆಂದೇ ನಾವು ಏಳು ಜನ ಸಹಾಯಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಿಂದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿಯೇ
ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರನ್ನು (ಮತ್ತು ಅವರೊಡನೆ ಸೇರುವ ಎ೦ಟನೆ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ಫೂ)
ಏಿಎಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಅವರು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ತಿಳಿಸುವುದು. ಅವರು ಎ.ಆರ್‌.ಪಿ. ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಕ್ಷತೆಯಿ೦ದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ
ಸಹಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರ, ಮಾಲೀಕರು ಹಾಗೂ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಧ್ಯೆ ತ್ರಿಕೋನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಹಕರಿಸುವರೆ೦ದೂ ಆಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ
ವಿಧವಾದ ಒಂದು ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಾವು ಕಳೆದ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ್ದು, ಮು೦ಬರುವ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ
ಮತ್ತೆ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಕರೆಯಲಿರುವೆವು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಈ ಸಮಾವೇಶಗಳನ್ನು ಕರೆಯುವುದರಿ೦ದ,
ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವುದು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : (ಸಿ)ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರದವರು ಯಾವ
ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವರೆಂದು ಅರಿಯಬಹುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು ಸ್ವಾಮಿ.
೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೧
ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಸೇವೆಯ ಜಾತಿವಾರು ರಚನೆ *

೧೦೦. ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಘನಿ : ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೇಗಳಿಗೆ

ಉತ್ತರಿಸುವರೇ?

ಅ) ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು

ಪ್ರಾಂತದಿ೦ದ ಎಷ್ಟು ಜನ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಆ) ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಿರಬಹುದಾದ ಮಾನದಂಡಗಳೇನು?)

೪) ಈ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೩೪ರ ಗೃಹ ಇಲಾಖೆಯ ಜಾತಿವಾರು ರಚನೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಈ) (ಇ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಉತ್ತರವಿದ್ದರೆ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆ
ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು?)

ಉ) ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಷ್ಟು ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌, ಸಿಖ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೆಷ್ಟು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವರಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ

ತುಂಬಾ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಶ್ರಮವಹಿಸಬೇಕಾಗುವುದರಿ೦ದ ಯುದ್ದದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೩ ಇದ್ದು ಅವರ
ರಾಷ್ಟೀಯತೆ ಹೀಗಿದೆ. ೫ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ರು, ಮಿಕ್ಕವರು ಭಾರತೀಯರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ
ಸಂಖ್ಯೆ ೮೩-೫೬-೭೮ ಆಗಬೇಕು ಆದರೆ ಒಟ್ಟು ೮೩ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ೬೧ ಹಿಂದೂಗಳು, ೧೦ ಮಂದಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ರು, ೨ ಸಿಖ್ಜ್ಬರು, ಬಾಕಿ ೧೦ ಬೇರೆ ವರ್ಗದವರು.

ಆ) ಮೂರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸೇವಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯೋಗದ ಸಲಹೆ
ಹಾಗೂ ೧೯೩೪ರ ಗೃಹಶಾಖೆಯ ಜಾತಿವಾರು ಪದ್ಧತಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯಂತೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಬಾಕಿ ನೇಮಕಾತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸೇವೆಗಳಿಂದ ಎರವಲು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಆಯ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಂತೆ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಿಂದ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಎರವಲು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ಇಲ್ಲ. (ಆ) ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉತ್ತರದಂತೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೌದು,
ಖಾಯಂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಲ್ಲ.

ಉ) ಎರವಲು ಬಂದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ೧೯೩೪ರ ಗೃಹಶಾಖೆಯ ನಿಯಮ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರನ್ನು ಮೂಲ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಮರಳಿಸಲಾಗುವುದು.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ ೧, ೧೯೪೩,ಪು. ೨೭೯
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೫

ಊ) ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೭೪ ಅವರಲ್ಲಿ ೧೮ ಮುಸ್ಲಿಮರು, ೮ ಸಿಖ್ಹರು ಇದ್ದಾರೆ.

ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮೌಲ್ವಿ ಮಹಮದ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನಿ : ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ?
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಬೇಕು.

೨೨

ಅಮೇರಿಕಾದ ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಹಾಗೂ ಲೋಹ ಶೇಖರಣೆ

ಕಂಪನಿಗೆ ಮೈಕಾ ರಫ್ತಿನ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಜೇ

೧೦೪. ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಅಭ್ರಕದ ಅದಿರಿನ
ರಫ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಹಾಗೂ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಲೋಹಶೇಖರಣೆ ಕಂಪನಿಗೊಂದಕ್ಕೇ, ಹೊರ
ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿರುವುದು ಸತ್ಯವೇ? ಭಾರತದಿಂದ ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಬೇರೆ
ಯಾವ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೂ ಏಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸುವಿರೋ?

ಆ)

ಇ)

ಮೇಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಉತ್ತರವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಬಲ್ಲಿರಾ?
ಕೇವಲ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ವಿದೇಶಿ ಕಂಪನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಏಕೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ನೀಡಲಾಯಿತು?
ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯ ಬಂದಿವೆಯೇ? ಈ ವಿಧವಾದ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಗುತ್ತಿಗೆ
ನೀಡುವುದರಿ೦ದ ಭಾರತದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊ೦ಡು ಅಮೆರಿಕಾ ಹಾಗೂ
ಇತರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಿ ಅಧಿಕ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಈ) ಈ ಕಂಪನಿಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ)
ಇ)

 

ಈ ಪಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿಗದಿತವಾದ ಬೆಲೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನೇ ಜ೦ಟಿ
ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಬೆಲೆಯು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಜೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ
ಅಧಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ನಿಗದಿತ ಬೆಲೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ. ಮುಂದುವರಿದು, ಮಿಷನ್‌
ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಅಭ್ರಕವನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಇದು
ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅಭ್ರಕದ ಸಂಗ್ರಹವು ಮಾರುಕಟ್ಟಿಗೆ ಬರುವಲ್ಲಿ
ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಲೋಹಶೇಖರಣೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಭಾರತದಿ೦ದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
೧೯೪೦-೪೨ರಲ್ಲಿ ಅದು ಹಲವು ವಿವಿಧ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಖರೀದಿಸಿತ್ತು.

ಅದು ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಫಲಿತಾ೦ಶವಾಗಿತ್ತು ಆಗ ಅವರು ನೀಡಿದ

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಆಸೆಂಬ್ಸಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೬ ಪು. ೨೮೧-೮೨
೩೬

ಈ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಬೆಲೆಯು ಸೂಕ್ತ ಹಾಗೂ ಸಮಂಜಸವಾಗಿತ್ತು. ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಕಂಪನಿಯೇ
ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ಲೋಹಗಳ ಶೇಖರಣೆಯ ಕಂಪನಿಯೇ ಆಗಲೀ ಹೆಜ್ಜು ಲಾಭಗಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ. ಅದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಹಾಗೂ ಮೂರು
ಅಮೆರಿಕಾದ ಸದಸ್ಕರಿ೦ದ ತಲಾ ಮೂರು ಒಡಗೂಡಿದ್ದು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕಾ
ಸರಕಾರಗಳಿಂದ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸದಸ್ಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಖರೀದಿಸಿದರೆ,
ಲೋಹ ಶೇಖರಣೆ ಕಂಪನಿಯು ಆರ್ಥಿಕ ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ನಿಗಮದಿ೦ದ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ
ಈ ಕಂಪನಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಸರಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಖರೀದಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕಂಪನಿಯು ಆರ್ಥಿಕ
ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ನಿಗಮದ ನಿಯಮಾವಳಿ ೫(೧)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಕ್ಕಾಗಿ ಅಭ್ರಕವನ್ನು
ಖರೀದಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯ : ಆದರೆ ತಾವು ಆಗಲೇ ನನ್ನ (ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು
ಹೇಳಿರುವಿರಲ್ಲಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು.

ಬೌಬು ಬೈಜನಾಥ್‌ ಬಜೋರಿಯಾ : ಅ೦ದರೆ ಬೇರೆ ಕಂಪನಿಗಳೂ ಭಾರತದಿಂದ ಮೈಕಾ ಅದಿರನ್ನು
ರಫ್ತು ಮಾಡಬಹುದೆ೦ದಾಯಿತಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ಇ)ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು
ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿರುವುದು ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ
ದೊರೆಯುವುದು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೩೭

೨೩
ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಾಮೂಹಿಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ
ನಿವಾರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಯೋಜನೆ"

**೧೦೩. ಗೋವಿಂದ ವಿ. ದೇಶಮುಖ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಾಮೂಹಿಕ
ನಿರುದ್ಯೋಗ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವಿರೇ? ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಜೀವನಕ್ಕೆ
ಆವಶ್ಯಕವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಚನ್ನ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಯಾವುದೇ ಸಾಧಾರಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಾಮೂಹಿಕ
ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಯುದ್ಧದಿಂದಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗದ ಅವಕಾಶಗಳು ಅಧಿಕವಾಗಿವೆ. ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಕುರಿತಂತೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆಯಿ೦ದ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿರುವ ಪುನರ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಮಿತಿಯು
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತದೆ.

೨೪
ಅಮೆರಿಕಾದ ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಹಾಗೂ ಲೋಹಶೇಖರಣೆ ಕಂಪನಿಗಳ
ಮೈಕಾ ಶೆಬನ ಬಗೆಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ'

೧೦೫. ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ್‌ ಬಜೋರಿಯಾ : ಅ) ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಕ೦ಪನಿಯು
ಈ ದೇಶದ ಅಭ್ರಕದ ರಫ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಎಂದಿನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪಡೆಯಿತು ಎ೦ದು ಮಾನ್ಕ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಬಲ್ಲರೇ? ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೊಂದುವ ಎಲ್ಲಾ
ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದು ಯಾವಾಗ?
ಆ) ಅ) ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳೇನು?
ಇ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯಗಳು ಬ೦ಂದಿವೆಯೋ?
ಜ೦ಟಿ ಅಭ್ರಕ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣಾ೦ಶ ಹೊ೦ದಿದ ಅಭ್ರಕದ ಅದಿರನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದು, ಬೇರೆ ವರ್ಗದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ ಮುರುಕುಗಳು ಹಾಗೂ ಉಂಡೆಯಾಗಿರುವ ಅಭ್ರಕ,
ಮೈಕಾ. ಅನೇಕ ಬಾರಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಭಕವನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಲೂ ಅದು ನಿರಾಕರಿಸಿದೆ.
ಈ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಭಾರತದ ವರ್ತಕರಲ್ಲಿ ಮಾರಲಾಗದ ಅಭ್ರಕದ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ
ಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿದೆ?

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೧, ೧೯೪೩, ೧೬ ಫೆಬ್ರವರಿ ಪು. ೨೮೧
೫೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದವರು ಹಾಜರಿಲ್ಲ, ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ.
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೧, ೧೬, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೨೮೨-೮೩
೩೮

ಈ)

ಉ)

ಊ)

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರಿಂದ ಖರೀದಿಸಲಾರದೇ ಉಳಿದುಹೋದ ಸಂಗ್ರಹದ ಬಗೆಗೆ
ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕ್ರಮತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ?

ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಅಮೆರಿಕ ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತುಮಾಡಲು ಬೇರೆ
ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆಯೇ?

ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆಯೇ? ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು
ಅಭ್ರಕದ ರಫ್ತಿನ ಹಾಗೂ ಖರೀದಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ನಿಯಂತ್ರಣದಿ೦ದಾಗಿ ಅಭ್ರಕದ
ಉದ್ದಿಮೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿದ್ದು ಈ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬೀದಿಪಾಲಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಭ್ರಕವನ್ನು
ಮುರಿಯುವ ಕೇಂದ್ರಗಳೂ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ದೇಶದಿ೦ದ ಅಭ್ರಕದ ರಫ್ತಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ. ಅದು ಯಾವುದೇ ಶುಜಿಗೊಳಿಸಿದ ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಮಟ್ಟದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಮಟ್ಟದ, ವ್ಯಾಪಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮನ್ನಣೆಗೊಳಬಹುದಾದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು

ಸಿದರಿದ್ದಾರೆ.
ಜು ದಿ
ಆ)
ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಅವರು ನೀಡಿದ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯ ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ.
ಎಶ್ವರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವಾಗಬಲ್ಲ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟದ ಅಭ್ರಕವನ್ನೇ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು
ಖರೀದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗದಂತೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು
ತಟಸ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ತನ್ನ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಾರದೇ
ಹೋದ ಮೈಕಾವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಮಿಷನ್‌ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾರಾಟವಾಗದೇ ಉಳಿದಿರುವ
ಅಭ್ರಕದ ಅಪಾರ ಮೈಕಾ ಸಂಗ್ರಹದ ಬಗೆಗೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಮಿಷನ್ನವರಿಂದ ಖರೀದಿ ಮಾಡಲಾಗದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಭ್ರಕವು ವಿಶ್ವರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯ
ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗಲಾರದು. ಆದುದರಿಂದಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಆ ವಿಧದ ಅಭ್ರಕದ
ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಲಾರದು. ಹಲವು ಬಾರಿ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ತಟಸ್ಥ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಮಾರಾಟವಾಗಲೂಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ವಿಧವಾದ ಮೈಕಾ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಏನೂ
ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ.

ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಅಭ್ರಕದ ರಫ್ತಿಗೆ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಖಾಸಗಿ
ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಅಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು 'ೀವಲ' ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ
ಮಿಷನ್‌ನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಹಾಜೂ
ಮಾರಾಟವಾಗಬಲ್ಲ ಎಲ್ಲಾ ಅಭ್ರಕವನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಲು ವಿಶ್ವರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆ ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ವಿಶ್ವರಾಷ್ಟ್ರ
ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ
ಮಿಷನ್‌ ಅವರಿಂದಲೇ ಖರೀದಿಸಿದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿರಬಹುದಾದ ಅಗಾಧ ಮಟ್ಟದ ಅಭ್ರಕದ
ಸಾಕಾಣಿಕೆ ತ್ವರಿತದಿ೦ಂದ ಆಗುವುದು ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ವಹಿವಾಟನ್ನು ಒಂದೇ

ಕಂಪನಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಕ

ಊ) ವಿಶ್ವರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಳಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಡಿ ಅಭ್ರಕದ ಸ೦ಗ್ರಹವಿದೆ. ಈಗ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ
ಪ್ರಮುಖ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಎಂದರೆ ಗುಂಡು ಮೈಕಾ. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಗಣಿಗಳಿಂದ
ಬಂದ ತುಂಡು ಅಥವಾ ಪುಡಿ ಮೈಕಾವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಹಳೆಯ
ರಾಶಿಯಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಪುಡಿ ಮೈಕಾವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಅವರು ತಯಾರಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದು ವಿಶ್ವರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ವಿಧವಾದ
ಮೈಕಾವನ್ನು ತಟಸ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸರಕಾರದ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗದ ಹಾಗೆ ಮಾರಾಟ
ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿರುವ ಬಗೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ಮನೆ ಅಥವಾ ಗೃಹಕೇ೦ದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಕಾ ತುಂಡರಿಸುವ ಉದ್ದಿಮೆ
ಮುಚ್ಚಿರಲೂಬಹುದು.

ಬಾಬು ಬೈಜ್‌ನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಅ)ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ

ದರ್ಜೆಯ ಅಭ್ಯಕಕ್ಕೂ ಬೇಡಿಕೆ ಇದೆ ಎಂದು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ರಫ್ತುಮಾಡಲು ಪರವಾನಿಗೆ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ್‌ ಬಜೋರಿಯಾ : ದಯಮಾಡಿ ವಿಚಾರಿಸುವಿರಾ? ಒಂದು ವೇಳೆ, ಮೈಕಾ

ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಖರೀದಿಸಲಾಗದೆ ಇರುವ ಅಭ್ಯಕಕ್ಕೆ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ರಫ್ತು
ಮಾಡಲು ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಚಾರಿಸುವೆ.

೨೫
ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರಿಂದ ವಿವಿಧ ದರ್ಜೆಯ ಅಭ್ರಕದ ಬೆಲೆ ನಿರ್ಣಯ*

೧೦೬. ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ಅ) ಉದ್ದಿಮೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸದೇ,
ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌, ವಿವಿಧ ದರ್ಜೆಯ ಅಭ್ರಕದ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಸ೦ಗತಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಆ) ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು, ಲೋಹ ಶೇಖರಣೆ ಕಂಪನಿಯವರು ಭಾರತದ ಭೂಗರ್ಭ
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಂದ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಅಭ್ರಕದ ದರ್ಜೆಗಿ೦ತ ತಮ್ಮ ಅಭ್ರಕದ
ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿರುವ ವಿಷಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಇ) ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಖರೀದಿ ಮಾಡುವ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಶೇಕಡಾ ೧೦ರಿಂದ
೩೦ರವರೆಗೆ ತಗ್ಗಿಸಿದ್ದು, ಕಾರ್ಯಾನೆಯವರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ
ಮಾರಾಟಮಾಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒದಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಅನ್ಯ ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೧, ೧೬, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೨೮೩
೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಈ) ಇ ಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿರುವುದು ಸತ್ಯವೇ?

ಉ) ಬೆಲೆ ಹಾಗೂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗೆಗೆ ಜ೦ಟಿ ಅಭ್ರಕದ ಕಂಪನಿಯವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು,
ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಒಡೆಯರ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸರಕಾರ
ರಚಿಸಬಲ್ಲದೆ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕಾರಣವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ವಿವಿಧ ದರ್ಜೆಯ ಅಭ್ರಕದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ

ಮು೦ಂಜೆಯೇ ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಬಿಹಾರ್‌ ಹಾಗೂ ಮದ್ರಾಸಿನ ಉದ್ದಿಮೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ಸಮಾಲೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಆ) ಜ೦ಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ದರ್ಜೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಏರಿಸದೇ
ಹೋದರೂ ಹಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಏರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಜೂರು ಮತ್ತು ಫಿಲಿಂ
ದರ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಇ) ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಜಂಟಿ ಮೈಕಾ ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಶೇಕಡಾ ೧೦ ರಿಂದ ೩೦ರ ಬೆಲೆ ಕಡಿತ
ಮಾಡಿಲ್ಲ.

ಉ) ಉದ್ಭವಿಸಲಾರದು.

ಊ) ಇಲ್ಲ. ಮಿಷನ್‌ ಅವರು ಬೆಲೆಯನ್ನು ಮೈಕಾ ಉದ್ದಿಮೆಯ ವಿವಿಧ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ಸಮಾಲೋಜಿಸಿಯೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೂ ಇದೆ.
ಬೆಲೆಗಳು ಸಮಂಜಸವಾಗಿವೆ ಎಂದೇ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ : ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಒಡೆಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ

ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೊಡಕೇನು? ಈ ವಿಧವಾದ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಿಂದ
ಸರಕಾರದ ಕೈಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದಂತಾಗುವುದಲ್ಲವೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ (ಇ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದೆ. ಅಭ್ರಕದ

ಉದ್ದಿಮೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿಯೇ ಜೆಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬಾಬು ಬೈಜನಾಥ್‌ ಬಜೋರಿಯಾ : ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೧

೨೬
ರೈಲ್ವೇ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ನೀಡಿದ ವೇತನದಲ್ಲಿಯ ಅಕ್ರಮಗಳು *
ಬ ೧೨

೧೦೯. ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ : ಅ) ಭಾರತದ ರೈಲ್ವೇ ಇಲಾಖೆಗೆ ೧೯೩೬ರ ವೇತನ
ಸಂದಾಯ ಕಾನೂನಿನ 1 ಆಕ್ಟ್‌ನ್ನು ಎಂದಿನಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವಿತ್ತಾರೆಯೆ?

ಆ) ರೈಲ್ವೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ವೇತನ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಅಕ್ರಮಗಳು ಜರುಗಿರುವುದು ಕಾರ್ಮಿಕ

ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯವೇ?

ಇ) ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಅಧಿಕಾರಿ (ರೈಲ್ರೆ ಹಾಗೂ ಕಾನೂನಿನಡಿಯ ರೈಲ್ವೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆಂದು ಸೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ವರದಿಗಳೇನಾದರೂ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ದಯಮಾಡಿ
ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಈ) ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ, ಅನೇಕ ನೌಕರರಿಗೆ ಸಂದಾಯವಾಗಬೇಕಾದ
ವೇತನ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮಗಳು ಜರುಗಿದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ
ದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳೇನಾದರೂ ಜರುಗಿವೆಯೇ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ
ಕಾರಣಗಳೇನು?)

ಉ) ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೇ ವೇತನ ಸಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಎರುದ್ಧವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತದ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಲೀ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಕ್ರಮಗಳೇನು?
ಅದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ತರುವಿರಾ 9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೮, ೧೯೩೭.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಅಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು, ರೈಲ್ವೇ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ.

ಈ) ಕಾನೂನಿನ ೧೫(೩)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಆಡಳಿತ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಲೋಪದೋಷಗಳ ಬಗೆಗೆ ಯಾರ ವಿರುದ್ಧವೂ
ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಿಲ್ಲ.

ಉ) ಯಾವ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ವೇತನ ಸಂದಾಯದ ಎಳಂಬಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಿಶಾಲವಾದ ಆಡಳಿತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ವಿಳಂಬ
ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ತಡವಾಗಿ ಸ೦ದಾಯವಾಗಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಕೊಂಡ
ಕ್ರಮಗಳೇನು?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸ೦ ೧. ೧೬, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೨೮೫
೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವೇತನ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಕೇವಲ ಸ೦ದಾಯ ಮಾಡುವರೇ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ
ಮಾಡುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ?

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಈ ವಿಧವಾದ ಘಟನೆಗಳು ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯಾಗದಂತೆ ಸರಕಾರ
ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಧವಾದ ಎಳ೦ಬವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕ್ರಮ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಸ೦ದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ.

ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಆದರೆ ಅವರು ಏನು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ ರು ಉತ್ತರ ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ
ಪಶ್ನೆ ಯನ್ನೇ ಕೇಳಬೇಕು?

ಲಾಲ್‌ ಚಂದ್ರ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಈ ವಿಧವಾದ ಘಟನೆಗಳು
ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯಾಗದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಖಂಡಿತವಾಗಿ.

ಎ೨೭
ಗಯಾ ನವಾಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ "ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕ ಬೆಲೆ *

3% (೧೪೩. ಕೆ.ಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರೇ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಗತಿಯು ಸತ್ಯವೇ?
ಕೇ೦ದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕೆಲವು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಧಿಕ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ನೀಡಿದುದರಿ೦ದ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ರಪಡಿಸಿದೆಯೇ?

ಆ) ಈ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ದರಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಠರಿಸಲೆಂದೇ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ರಚಿಸಿದ್ದು, ಆ ಸಮಿತಿಯು ಚೀಫ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ನೀಡಿದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ೧/೩ ಅಂಶ ಕಡಿತ
ಮಾಡಿದುದು ಸತ್ಯವೇ?

ಇ) ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರೂ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಕಡಿತವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದು ಮೊದಲು ನೀಡಿದ
ಬೆಲೆಗಳು ತುಂಬಾ ಅಧಿಕವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದೇ ಸತ್ಯವೇ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೧, ೧೯, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೪೧೭-೧೮
೫೫ " ಪ್ರಶ್ರೆಯ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದಸ್ಯ [ರ ಗೈರುಹಾಜರಿಯಿಂದಾಗಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೩

ಈ) ಇ) ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉತ್ತರವು ಸರಿ ಎ೦ದರೆ ಚೀಫ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ
ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮವೇನು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ನಿರ್ಮಾಣದ ದರಗಳು
ಇಲಾಖೆಯ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆ೦ಟ್‌ ಇ೦ಜಿನಿಯರುಗಳಿಂದ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಪಡೆದು ಇಲಾಖೆಯ
ಕ್ರಮದಂತೆ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭಗೊಂಡಾಗ
ನಂಬಿಕೆಯ ಗುತ್ತೇದಾರರು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ
ನೀಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು ವಿಭಾಗೀಯ ಆಯುಕ್ತರು ಈ ವಿಧವಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಯ ಬಗೆಗೆ
ದೂರು ನೀಡಿದ್ದು ಸತ್ಯ.
ಆ) ಮತ್ತು ಇ) ಈ ವಿಧವಾದ ವಿರೋಧಗಳು ಬರುವ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳ ಮುಂಚೆಯೇ ಜೇಫ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರು, ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆ೦ಟ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಗೆ ವಿಜಾರಣೆ ನಡೆಸುವಂತೆ ಹೇಳಿ
ತಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನೂ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಆ
ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಗುವು ಕಡಿಮೆಯಾದುದರಿಂದ, ದರಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು
ಸುಲಭವಾಯಿತು. ಇದರಿ೦ದ ದರ ತಗ್ಗಿಸಲಾದರೂ ಬೆಲೆಯನ್ನು ೧/೩ ರಷ್ಟು ತಗ್ಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಮಾನದ ರನ್‌ವೇ
(ಚಲಿಸುವ ರಸ್ತೆ) ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೧೫%. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಟ್ಟಡ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ೫೦%.
ವಿಶೇಷ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೩೦೪ರಿಂದ ೬೦% ಆದರೆ ವಸತಿಗೃಹ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ಗುತ್ತೆದಾರರು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ತಗ್ಗಿದ ದರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಕಟ್ಟಡದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ) ಜೀಫ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪ್ರಸ೦ಗವೇ
ಇಲ್ಲ.
೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೨೮
ನೂತನ ದೆಹಲಿ ದಂಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಇಳಿಯುವ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರೆ ನೀಡಿದ್ದರ ಬಗೆಗೆ *

** ೧೪೪. ಕೆಸಿ. ನಿಯೋಗಿ : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೇ, ನವದೆಹಲಿಯ ದಂಡು ಪ್ರದೇಶದ ವಿಮಾನ
ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಇಳಿಯುವ ಮೈದಾನದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೂಲತಃವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರದಲ್ಲಿ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು, ನ೦ತರ ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು
ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಇದು ಸತ್ಯವೇ?

ಆ) ಅ) ಉತ್ತರವು ಸರಿ ಎಂದು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರಗಳನ್ನು ಏಕೆ ನೀಡಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ

ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿ ನೀಡಿದರೆ೦ದು ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಾ?)

ಇ) ಈ ವಿಧವಾದ ಅವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕ್ರಮ

ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ?

ಈ) ಈ ವಿಧವಾದ ವ್ಯವಹಾರ ಜರುಗದಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಶಿಸ್ತು

ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ಮತ್ತು (ಆ) ಮೂರು ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವು
ಎಂದರೆ ೧) ವಿಮಾನಗಳು ಇಳಿಯುವ ಮೈದಾನ ೨) ವಸತಿಗೃಹಗಳು ೩) ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ- ಇವುಗಳನ್ನು ನವದೆಹಲಿಯ ಕಂಟೋನ್‌ಮೆ೦ಟಿನ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
(೧) ಮತ್ತು (೨) ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಉತ್ತರ.

(೩) ಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಾಗಿ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

(ಇ) ಮತ್ತು (ಈ) ಉದ್ಭವಿಸಲಾರದು.

೨೯
ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಕಾಯ್ದೆಯ 1-4 ಪರಿಚ್ಛೇದ
ಅನ್ಜಂಯಿಸೆವಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮಗಳು *

೧೪೬. ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ (ಲಾಲ್‌ ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ ಪರವಾಗಿ) : ಅ) ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು, ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಕಾಯ್ದೆ ೧೯೩೦, ೫/ ಎ೦ದಿನಿ೦ದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು
ಎಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೧, ೧೯, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೧೮
ಸಚ್‌ ಸದಸ್ಯ [ರ ಗೈರು ಹಾಜರಿಯಿಂದಾಗಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ.
ತ ಲೆಜಿಸ್ಷೇಟವ್‌' ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದು ಸಂ ಗ್ರ ೧೯, ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ಪು. ೧೧೮
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೫

ಆ) ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ '!! ಎ ಅನುಕರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು
ಅಕ್ರಮಗಳು ಜರುಗಿರುವುದು ರೈಲ್ವೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ವೀಕ್ಷಣಾಧಿಕಾರಿಯವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಇ). (ಆ) ಪಕ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ ರೈಲ್ವೆ ಹೊ೦ದಾಣಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಈ ಅಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ೧೯೩೦ ರೈಲ್ವೆ ಕಾಯ್ದೆಯ (ತಿದ್ದುಪಡಿ)
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡಹಾಕುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆಯೇ9 ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಅದನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಬಲ್ಲರೇ?

ಉ) ಇ) ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೊದಲಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರ ಕಾರಣಗಳೇನು ಮತ್ತು
ಕಾನೂನಿನ ವಿಧಿಗಳಡಿಯಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಅಡಜಣೆ ಯಾವುವು ಎಂದು ತಿಳಿಸಬಲ್ಲರೇ?

ಇ) ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿರುವ ಕ್ರಮಗಳೇನು? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಕಾರಣಗಳೇನು)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಅನುಚ್ಛೇದ ೧, ೧೯೩೦ರ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ

ಕಾನೂನಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾರ್ಜ್‌ ೨೬, ೧೯೩೦ರಂದು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ ೨ ವಿವಿಧ
ರೈಲ್ವೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ :
ವಾಯುವ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ರೈಲ್ವೆ : ೧, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೩೧.
ಭಾರತೀಯ ಮಹಾದ್ವೀಪಕಲ್ಪ - ಪೂರ್ವ ಬ೦ಗಾಳ (ಈಗ ಬೆಂಗಾಳ - ಅಸ್ಸಾಂ) ರೈಲ್ವೆ: ೧,
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೩೨.

ಬೊಂಬಾಯಿ, ಬರೋಡಾ, ಮಧ್ಯ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರೈಲು
೧, ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೩೭.

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ - ರೊಹಿಕು೦ಡ - ಕುಮಾನ್‌ (ಈಗ ತಿರುಹಟ್‌ ಹಾಗೂ ಔಧ್‌) ರೈಲ್ವೆ : ೧,
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೦.

ಬೆ೦ಗಾಲ, ನಾಗಪುರ, ಅಸ್ಸಾಂ ಬೆ೦ಗಾಲ (ಈಗ ಬಂಗಾಳ ಅಸ್ಸಾಂಗಳ ಭಾಗ) ರೈಲ್ವೆ : ೧ ಜನವರಿ
೧೯೪೧.

ಆ) ಹೌದು ಇ) ಇಲ್ಲ ಈ) ಮತ್ತು ಇ) ದಂಡಹಾಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾನೂನಿನ

ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಅಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು.
೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೦
ರೈಲ್ವೇ ಸಮನ್ಹಯಾಧಿಕಾರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ *

೧೪೭ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ (ಲಾಲ್‌ ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ ಪರವಾಗಿ) : ಅ) ರೈಲ್ವೆ
ಸಮನ್ಹಯಾಧಿಕಾರಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತಾಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೇ?
ಅವರು ಸಮನ್ವಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ ತ೦ಡಗಳ ರೈಲ್ವೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು
ಸಾಧಿಸಲೆಂದೇ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಆ) ಈಗ ರೈಲ್ವೆ ಸಮನ್ವಯಾಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಲಾಹೋರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ? ಆದುದರಿಂದ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವು ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಅಥವಾ ವಾಯವ್ಯ
ರೈಲ್ವೆಯ ಲಾಹೋರೋ ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಸ್ಥಾನಗಳೋ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಹೌದು.

ಆ) ರೈಲ್ವೆ ಸಮನ್ವಯಾಧಿಕಾರಿಯ ಮುಖ್ಯ ಕೇ೦ದ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಲಾಹೋರಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಒಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದು ಲಾಹೋರಿನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಈಗ ಸಮನ್ವಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ
ಕೇ೦ದ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮರಳಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ : ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಕೇಂದ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯ ಸಮನ್ಹಯಾಧಿಕಾರಿಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು
ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಆಲೋಜಿಸುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಸರ್‌ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌) : ನಾನು ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಷಿ ಅವರಿಗೆ
ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ರಾಯ್‌ ಅವರು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡದೇ ಹೋದರೂ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು
ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರುವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಉಪ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಕೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ
ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರುವೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ೧೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ಪು. ೪೨೧
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೪೭

೩೧
ವೈರಿಗಳಿಂದ ವಾಯುದಾಳಿಗೆ ಈಡಾದ ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಅವಲಂಬಿತರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ *

೧೯೮. ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಆಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ :

ಅ) ವೈರಿಗಳ ಬಾಂಬ್‌ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ (ಭಾರತದಲ್ಲಿ) ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ. ಗಾಯಗೊಂಡವರಿಗೆ

ಹಾಗೂ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವರ ವಾರಸುದಾರಿಗೆ ಯಾವ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ?

ಆ) ಅವರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಸಹಾಯ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವುದೇ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ

ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಅರ್ಜಿ, ವಿಚಾರಣೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದೀರಾ?

ಇ) ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿರಬಹುದಾದ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಭಾರತದ

ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯ ಬಡವರಿಗೆ ಬಾ೦ಬ್‌ ದಾಳಿಯಿ೦ದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿರುವವರಿಗೆ

ನೀಡಿದ ಸಹಾಯ ವಿವರ

೧) ಮೃತ ದೇಹಗಳ ಸಾಗಿಸುವಿಕೆ

೨) ಗಾಯಗೊಂಡವರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ

೩) ಅವರ ಜೀವನಾಧಾರದ ಬಗೆಗೆ

೪) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ಪುನರ್ವಸತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ,

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿರುವ ವೈರಿಗಳ ಬಾಂಬ್‌ ದಾಳಿಗೆ ಈಡಾದವರಿಗೆ ಸಹಾಯದ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಖುದ್ದಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆಗದೇ ಹೋದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪರವಾಗಿ
ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಮರಣ ಹಾಗೂ ಗಾಯಾಳುಗಳಿಗೆ ರೂ. ೫೦/- ಮುಂಗಡವಾಗಿ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಗಾಯಾಳುಗಳಿಗೆಂದೇ ಹೊರಡಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಯ ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ
ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಕರಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇ) ೧) ಮತ್ತು ೨) ಇವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯವಾದುದರಿಂದ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ವಿವರಗಳಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಮೃತರ ದೇಹಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಹಾಗೂ
ಗಾಯಾಳುಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಆದೇಶ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ
ನಡೆದಿದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಕಾರ್ಯಾಜರಣೆ ಕುರಿತಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಯಾವ ದೂರುಗಳೂ
ಬಂದಿಲ್ಲ.

೩) ಮತ್ತು ೪) ಈ ಅಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಗಳಿಲ್ಲ. ವಾಯುದಾಳಿ
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿದ್ದು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಬಾಂಬ್‌ದಾಳಿಗೆ ಈಡಾಗಬಹುದಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ ೧, ೧೯೪೩ ೨೪ ಫೆಬ್ರವರಿ ಪು. ೫೫೬
೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಸಮಸ್ಯೆ ಭೀಕರವಾಗಿರಲಾರದು. ಮುಂದುವರಿದು ಯುದ್ಧ ಗಾಯಾಳುಗಳ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ

ಅನೇಕರಿಗೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.
ಎಚ್‌.ಎ. ಸತ್ತಾರ್‌ ಎಚ್‌. ಇಸಾಕ್‌ ಸೇಟ್‌ : (ಆ) ಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಯಾವ ದೂರುಗಳೂ ಇಲ್ಲ

ಅಥವಾ ವಿಳ೦ಬವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದರ ಬಗೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆಯೇ?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಯಾವ ದೂರುಗಳೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ೨
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮ್ಮೇಳನ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಯಿ
ಕೌರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ನಡದಳಿಕೆ (ಸಾರಾಂಶ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಸರ್‌, ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

೧) ದಿನಾಂಕ ೭ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೨ರಂದು ಜರುಗಿದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಡವಳಿಕೆಯ
ಸಾರಾಂಶ.

೨) ದಿನಾಂಕ ೩೦ ನವೆಂಬರ್‌ ಹಾಗೂ ೧ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೨ರಂದು ಜರುಗಿದ ಮೊದಲನೆಯ
ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ನಡವಳಿಕೆ.

೩) ೨೫ ಜನವರಿ ೧೯೪೩ರಂದು ಜರುಗಿದ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳ
ಸಾರಾಂಶ.

೩೩
ಷಹದಾರ ಹಾಗೂ ದೆಹಲಿ ಘೋಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ'

೨೧೧. ಮಹಮದ್‌ ಅಜರ್‌ ಆಲೀ : ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ವಿವರಗಳ ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲರಾ?
ಅ) ಷಹದಾರ ಹಾಗೂ ದೆಹಲಿಯ ಘೋಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ದಿಮೆಯ, ವಾಣಿಜ್ಯದ
ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಿಜವೇ?
ಆ) ಇದು ನಿಜವಿದ್ದರೆ ಈ ನೌಕರರು ಕಡಿಮೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುವ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಇರುವ ಅ೦ದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಘೋಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ನಾಗರಿಕ
ಏರಿಯಾ, ದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ನೂತನವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ದರಿಯಾಗಂಜ್‌,

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ ೧, ೧೯೪೩, ೨೫ ಫೆಬ್ರವರಿ ಪು. ೬೦೩
* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ೨ ಫೆಬ್ರವರಿ ಪು. ೬೫೩
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ರ್ಳ

ಕರೋಲ್‌ ಬಾಗ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಸೂದೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದೇ?

ಇ) ಷಹದಾರ ದೆಹಲಿ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾನೂನನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸದಿರಲು
ಕಾರಣಗಳೇನು?)

ಈ) ಘೋಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಷಹದಾರ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಕಾನೂನನ್ನು ವಸತಿಗೃಹಗಳ ಬಗೆಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ
ಕಾರಣಗಳೇನು?)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ ವಿವರ

ಒಪ್ಪಲಾರೆ.

ಇ) ಮತ್ತು ಉ) ೧೯೩೯ರ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾನೂನನ್ನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗದು.

ಆದರೆ ಪಂಜಾಬಿನ ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಲಾಲ್‌ಚಂದ್‌ ನವಲ್‌ ರಾಯ್‌ : ೧೯೩೯ರ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ದೆಹಲಿ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗದಿರುವ ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಏಕೆ೦ದರೆ ಪಂಜಾಬಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ

ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

೩೪
ನವದೆಹಲಿಯ ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪ್ರಕರಣಗಳು”

** ೨೨೮. ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶೇಖ್‌-ಫ್ಲಜ್‌-ಇ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು

ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳು, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವರೆ?

ಅ) ನವದೆಹಲಿಯ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯು ಎಷ್ಟು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನ
ಮಾಡಿದೆ, ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ.

ಆ) ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ವಾಸಕ್ಕೇ ಮನೆ ಬೇಕಾಗಿದೆಯೆಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿದ ಖಣ್ಣಿಗಳಿದ್ದುವೆ?

ಇ) ಈ ಎರಡನೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ಹೌದು ಎಂದಾದರೆ ಮನೆ ಮಾಲೀಕರ ಎಷ್ಟು ಅರ್ಜಿಗಳು
ವಜಾಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು ಹಾಗೂ ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಸ್ವೀಕೃತವಾದವು; ಅಲ್ಲದೆ,

ಈ) ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಜಿಗಳಿಂದ ಮನೆಮಾಲೀಕರು ಭಾರಿ ನಷ್ಟ
ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತೆ? ಹಾಗೂ, ಈ ಕ್ರಮ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧವಾಗಿದೆಯೇ? ಹಾಗೆ ಆಗಿರುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದೆಯೇ? ಹಾಗೂ, ಅವರು ಬಾಡಿಗೆ
ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವರೆ?

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೬೦-೬೧
೫ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಒದಗಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಿದ್ದರು.
೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧಕಾಲ ಇದಾದ್ದರಿ೦ದ ಬೇಕಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು
ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರಮಹಿಡಿಯುವ ಕಾರಣ ಈ ಕೂಡಲೇ ಇದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
೩೫
ನವದೆಹಲಿಯ ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಖಟ್ಟೆಗಳು *

೬೬ ೨೨೯. ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಖ್‌ ಫಜ್ಜ್‌-ಇ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ದಯಮಾಡಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?

ಅ) ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಯವರಿ೦ದ ತೀರ್ಮಾನಗೊಂಡ

ಬಾಡಿಗೆ ನಿಗದಿ ಸಂಬ೦ಧ ಖಟ್ಟೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?

ಆ) ತಮ್ಮ ತಗಾದೆಯೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಎಷ್ಟು ಖಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ

ಮನೆಮಾಲೀಕರನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತು?)

ಇ) ಉಳಿದ ಖಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಮಾಲೀಕರನ್ನು ಏಕೆ ಹಾಜರಾಗುವಂತೆ ಕರೆಯಲಿಲ್ಲ; ಹಾಗೂ,

ಈ) ಇ) ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನೆಮಾಲೀಕರನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವಂತೆ ಬಾಡಿಗೆ

ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಅ) ೫೩೪. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ (ಆ)ರಿ೦ದ (ಇ)ವರೆಗೆ

ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಕೇಳಿದ ಮಾಹಿತಿ ತತ್‌ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಮತ್ತು
ಶ್ರಮ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಾರಣ ಸಮರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ) ಯಾವ ಯಾವ ಖಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಮನೆಮಾಲೀಕರನ್ನು ಕರೆಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ತೋರುವುದೋ
ಅ೦ಥ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾಲೀಕರನ್ನು ಕರೆಸುತ್ತಾರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷವಾದ
ಸೂಚನೆಯ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಹಹ
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಖಟ್ಟೆಗಳು'

**. ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಖ್‌ ಫಜ್ಜ್‌-ಆ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ದಯಮಾಡಿ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?
ಅ) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆಂದು ಸಲ್ಲಿಸಿದ
ಖಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದಿನ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾಧಿಕಾರಿ ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀ ಜೋನ್ಸ್‌ರವರು
ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ? ಅವರ ನಂತರ ಬ೦ದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆದರೆ ಸ೦ಂಬ೦ಧಪಟ್ಟವರ ಹೇಳಿಕೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ ೧, ೧೯೪೩, ೨ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩, ಪು. ೬೬೦-೬೬೧
೫ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಒದಗಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಿದ್ದರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೧

ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರಲ್ಲವೆ? ಜೋನ್ಸ್‌ರವರೇ ವಎಜಾರಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ
ಎ೦ಬ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಖಟ್ಟೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು? ಅಲ್ಲದೆ,

ಆ) ಅಂಥ ಖಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬೇರೊಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಇಲ್ಲ.

ಆ) ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

೩೭
ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ ಪಂಜಾಬು ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ

ಕಾಯೆಔಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಕುರಿತು"

**೨೩೧. ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಖ್‌ ಫ್ಲಜ್‌-ಇ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದಿನ
ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಅ) ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪಂಜಾಬು ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು

ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ?

ಆ) ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶವು ಅನ್ಹಯವಾಗುವ ವಲಯಗಳು ಆ ಕಾಯಿದೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದ
ಹೊರಗೆ ಉಳಿದಿರುವುದೆ? ಹಾಗೂ,

ಇ) ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ಉದ್ದೇಶಸಿರುವರೆ?
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಅಂಥ ವಲಯಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಲಹೆ ಮಾಡುವರೆ9) ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಮತ್ತು ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಇಲ್ಲ. ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾದೇಶದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒ೦ದು ಮನೆಯ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಅನುಕೂಲತೆ ಇದೆ. ಪಂಜಾಬು ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ
; ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಸದರಿ ಆದೇಶವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲ.

ಸಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ***

**೫% ೨೩೨, ಖಾನ್‌ ಬಹಾದೂರ್‌ ಶೇಖ್‌ ಫಜ್ಜ್‌-ಇ-ಹಕ್‌ ಪಿರಾಚ : (ಅ) ದೆಹಲಿಯಲ್ಲೇ ಸಿಎಲ್‌
ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಸಿಮ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಗಳ ಬಾಡಿಗೆ
ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಿರುವರೆ? ಅದೇ ವರ್ಷ ಈ ಮೇಲೆ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ೨ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೬೬೧
** ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಿದ್ದರು.

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಆಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇ೦ದ್ರ ಸ೦ ೧, ೧೯೪೩, ೨ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ಪು. ೬೬೧

೫೯ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

ತಿಳಿಸಿದ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅನೇಕ ಮನೆಗಳು ಖಾಲಿ ಬೀಳುವ ಪ್ರಸಂ೦ಗವೇರ್ಪಟ್ಟು ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು
ತುಂಬಾ ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದುದೂ ನಿಜವೆ? ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ
ಬಾಡಿಗೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಬಾಡಿಗೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದೆಯೇ?

ಆ) ದುರಸ್ತಿಯ ಖರ್ಜು ದುಬಾರಿಯಾಗಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?
ಹಾಗೆಯೇ ಹೊಸ ಕಾಯಿದೆಯನ್ವಯ ಪಂಜಾಬ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಶೇಕಡಾ ೭.೫
ರಂತೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿರುವುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಇ) ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಒಡ್ಡಿರುವ ಸರ್ಕಾರದ ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು
ಬಹಳ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?

ಈ) ಸಿಮ್ಸಾದ ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ೧೯೩೯ನೇ ಇಸವಿಯ
ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಆ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಶೇಕಡಾ ೨೫ ಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ
ಹೆಚ್ಚಿರುವ ದುರಸ್ತಿ ಖರ್ಜನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸುವ ಏರ್ಪಾಡನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಕರು ಮಾಡಿರುವರೆ?
ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆದು ಪಂಜಾಬ್‌
ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಅನ್ವಯ ಮಾಡುವರೆ9? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಏಕಿಲ್ಲ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಆ) ೧೯೪೦ರ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಾಡಿಗೆ ದರಗಳು

೧೯೩೯ರ ದರಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೇ ಇದ್ದವು. ನ೦ತರ ಮನೆಮಾಲಿಕರು ಬಾಡಿಗೆ ದರಗಳನ್ನು
ನ್ಯಾಯಸಮೃ್ಮತವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಏರಿಸಿದರು. ೧೯೪೦ರ ಬಾಡಿಗೆ ಕೂಡ ಕನಿಷ್ಠವೆನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
೧೯೪೦ರ ಬಾಡಿಗೆಯು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಬ೦ದ ಕಾರಣ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶದ ಅನ್ವಯ
ಇದನ್ನೇ ಮೂಲ ಬಾಡಿಗೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.

ಆ) ಹೌದು.

ಇ) ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಬಂಧ ತಂದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮನೆ ಮಾಲೀಕರು ಕಷ್ಟ-ನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದ
ಪ್ರಸಂಗವೇನೂ ಏರ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರು ವಿಪರೀತವಾದ ಲಾಭ
ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಡಿವಾಣ ಬಿದ್ದಿರುವುದು ನಿಜ.

ಈ) ಇಲ್ಲ; ಮನೆಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ
ರೂಪುಗೊಂಡ ತುರ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೇ ಈ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶ; ಇದಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಪಂಜಾಬ್‌ ಬಾಡಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಅನ್ವಯಗೊಳಿಸುವುದಾದರೆ
ಬಾಡಿಗೆದಾರರು ಸಿವಿಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗುವುದರಿ೦ದ ಖರ್ಚು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಇದರಿ೦ದ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ
ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗುವರು, ಜೊತೆಗೆ, ಕೋರ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನ್ಯಾಯ
ದೊರಕುವ ಸ೦ಭವವೂ ಕಡಿಮೆ.

 

1೫ ಲೆಜಿಸ್ಪೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ೨ನೇ ಮಾರ್ಜ್‌, ಪು. ೬೬೧
೫೫ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲಾಯಿತಾದರೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದವರು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯ ೫೩

೩೮
ಸ್ಥಳೀಯ ಶಾಲೆ ಅತ್ಯಾದಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಿ
“ತ್ಯಾರರ ವಸ ತಿಗೃಹಸಿಳನ್ನು `ಬಚಿಕೂಡುವ ಬಗ್ಗೆ"

೨೩೪. ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ಅಜರ್‌ ಆಲಿ : ಅ) ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರಿಗೆ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು
ಹಂಚಿಕೊಡುವ ಬದಲು ಅವರಿಗೆಂದೇ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ
ಶಾಲೆ ಹಾಗೂ ಕೋರ್ಟಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಹಂಜಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಕರ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಆ) ಕೆಲವು ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಹ೦ಗಾಮಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ

ಸ೦ಬಳ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಖಾಯಂ ನೌಕರರನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ೦ಗತಿ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?

ಇ) ಒಂದೇ ಇಲಾಖೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿರುವುದು

ನಿಜವೇ?

ಈ) ರೈಲ್ವೆ ಕ್ಷಿಯರಿಂಗ್‌ ಅಕೌಂಟ್ಸ್‌ ಆಫೀಸನ್ನು ನಾನ್‌-ಎಂಟೈಟಲ್ಡ್‌ ಕಛೇರಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದು

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಆ ಸಂಬಂಧವಾದ ಆದೇಶ ಬದಲಾಯಿಸಿರುವುದು ನಿಜವೇ?

ಉ) ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು

ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ದಿಶೆಯತ್ತ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಚಿ೦ತನೆ ನಡೆಸಿರುವರೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅ) ಈ ವಸತಿಮನೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ನೌಕರರಿಗೆ ಹಾಗೂ ದೆಹಲಿಯ ಆಡಳಿತದ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಛೇರಿಗಳ ನೌಕರರಿಗೆ ಹ೦ಂಜಿಕೊಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೋರ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ನೌಕರರಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆ) ನಿಯಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸೂಚನೆಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಿದ ರೀತಿ

ನಡೆದಿರಬಹುದೆ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯುವೆ.

ಇ) ಇಂಥ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉದಾರವಾದ

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು ಇದರ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಏರುಪೇರಾಗಿರುವ ಸ೦ಭವವಿದೆ.

ಈ) ಹೌದು.

ಉ) ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದ ಯಾವುದೇ ಕಛೇರಿಯ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು

ನಾನು ಸಿದ್ಧ, ಆದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಹೋಗಬೇಡಿ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂ ೧, ೧೯೪೩, ಮಾರ್ಚ್‌ ೭. ೧೯೪೩ ಪು. ೬೬೩
೫೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೯

೩೯
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಖಾಸಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು
ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಬಗ್ಗೆ *

೨೫೨. ಸರ್ದಾರ್‌ ಸಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : (ಅ) ದೆಹಲಿಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಖಾಸಗಿ ಮನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೆಂದು ಉದಾಹರಣೆ, ನವದೆಹಲಿಯ 100666 ೩1೦೩
ಕರೋಲ್‌ಬಾಗ್‌, ದರ್ಯಾಗ೦ಜ್‌, ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸುವರೆ?)

ಆ)

ಇ)

ಈ)

ಉ)

ಊ)
ಯ)

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಹಾಗೂ ಕಡೆಯ ಮನೆಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಚಳಿಗಾಲ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲಾ ಮನೆಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು
ಎ೦ಬುದು ನಿಜವೆ? ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಚಳಿಗಾಲ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ನ೦ತರ ಎಷ್ಟು ಮನೆಗಳನ್ನು
ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು?

ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮನೆಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದೆ.
ಹಂಚುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ಆ ವರ್ಗೀಕರಣದನ್ವಯ
ಮನೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಂಚಲಾಗಿದೆ?

ಎಷ್ಟು ಕೇಸುಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾದರಿಯ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಇದ್ದವರಿಗೆ ಮೇಲು ಮಟ್ಟದ
ಮಾದರಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹ೦ಚಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ?

ಹಂಚಿಕೊಟ್ಟವರಿಗೆ ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ?

ಅವರ ವೇತನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೧೦ ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಬಾಡಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂಬುದು
ನಿಜವೆ?

ಯೂ) ೧೯೪೨-೪೩ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಕಡೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಪ್ರವೇಶ

ಎ)
ಏ)

ಐ)

ಒ)
ಓ)

 

ಮಾಡಲಾಯಿತು)

ಅನೇಕ ಮನೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಖಾಲಿ ಇರುವುದು ನಿಜವೆ?

ಬಾಡಿಗೆದಾರರಿ೦ದ ವಸೂಲಾದ ಬಾಡಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರ ಮನೆ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ
ಹಣದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ?

ಅನೇಕ ತಿ೦ಗಳುಗಳಿ೦ದ ಖಾಲಿಯಿರುವ ಮನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆಗಿರುವ ನಷ್ಟದ
ಪ್ರಮಾಣವೇನು?

ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲವೆ?)

ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾಲೀಕರು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕೊಡುವ ಮೊದಲು ಮನೆಗಳಿಂದ
ಪಡೆದ ಹಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ
ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾಂಶವಿದೆಯೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಏಕೆ ಹೀಗಾಯಿತು)

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ ಸಂ ೧, ೮ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೩ ಪು. ೮೧೧-೧೨
