ಡಾ.ಖಾಖಾ ಹಾಹೆ€ಖ್‌ ಅ೦ಖಿಂಡ್ಟರ್‌ ಅವರ

 

ಕರ್ಣಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

 

 

 

 

 

 

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಖ್ಞಾಸಭಾರತಿ, ಖಿಂಗಜೂರು ಏಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಪರಣ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಣ್ಣಿ, ಖಿಂಗಲೂರು-260 ೦೦೭೮
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆ -೧೩೯
ವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ -2%೩

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಡರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

ಸಂಪುಟ ೧೦
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕುವೆಂವು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಸದಸ್ಯ!
ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ ಸದಸ್ಯ

ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಡರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

(ಸ೦ಪುಟ ೧೦)

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮ - ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಹೇಗೆ ಬುದ್ಧನಾದನು?
ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಪ್ರಚಾರ
ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ್ದು ಏನು?

 

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಆಲಾಖೆ
ಮತ್ತು
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ. ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

 

 

 
121. 02108 52800 13100181 1212 52732818 8810020810 ಗಿ12((01 01185181183:
5211101188 10 --- 1001111808 118115180100 ೦8 110 ಲಿ01100000 0110 ೦8 0380೩ 58000 0100011,
00115106 01 1೪87738028 1ಿ/13(/1 52111581010 1121/00; 101117೮1111 002503 11121:30 01-30111/112,
15818818078, 108118011818111, 300106 0808810170 1111101510 0817005, 118118118118111,
1387981010 - 560 056; 111/6 116100: 2015, ೫. 2ರರರ-548; 21100: ೩. 50/-.

ಅ : ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ: ೨೦೧೫

ಪುಟಗಳು ು: ೫೦೭-- ೫೪೮
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೫೦/-
ಪ್ರತಿಗಳು : ೫೦೦೦
ಪ್ರಕಾಶಕರು :

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ
ಮತ್ತು

ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

ದೂ. : ೨೩೧೮೩೩೧೧. ೨೩೧೮೩೩೧೨

ಮುಖಪುಟ ಎನ್ಯಾಸ: ಮೆ॥ ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

1551 : 978-81-906513-5-6

ಮುದ್ರಕರು :

ಮೆ। ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

ನಂ. ೫೯, ೪ನೇ ಕ್ರಾಸ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ರಸ್ತೆ

ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗಾರ್ಡನ್‌, ಗಂಗಾಧರಪ್ಪ ಬ್ಲಾಕ್‌

ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೭

ದೂ: ೦೮೦-೨೨೨೩೪೦೬೬, ೦೮೦-೨೨೨೧೯೯೬೫
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ

ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಏಧಾನಸೌಧ
ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ಸಿಎಂ/ಪಿಎಸ್ಸ್‌/೧೫೦/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ : ೦೫.೦೬.೨೦೧೫

ಸಂದೇಶ

ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಡಾ. ಕುಪ್ಪಳಿ
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸಾಹಿತ್ಯಕ,
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವಿದೇಶೀ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ
ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು
ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲೇಖಕರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ರಚನೆಗಳ
ಸಂಚಯಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಅಭಿನಂದನೀಯ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣ ಯೋಗ್ಯ. ಕುವೆಂಪು,
ಪು. ತಿ. ನರಸಿ೦ಹಾಜಾರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು
ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಿತರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತೀ ಸಮ್ಮಾನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ
ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ ಮೂಡಿಸಿದೆ.

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ ಸಾರಸ್ವತ
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲಿದೆ. ಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ ಮಹತ್ವದ
ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊರತರಲಿ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ
ಸದಾಶಯ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಾಷಾಂತರದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅನುವಾದದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಜ್ಜುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೀಯ ವಂದನೆಗಳು.

ಗಾರ್ಮದ

(ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ. ಸರ್ಕಾರ

ಹೆಚ್‌. ಆಂಜನೇಯ ದೂ.ಸಂ. ೦೮೦ ೨೨೩೫ ೩೧೦೪
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ೨೨೦೩ ೩೯೮೮
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩೪೦/೩೪೦ಎ,
ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಮಹಡಿ, ವಿಧಾನ ಸೌಧ,
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವರು ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ದಿನಾಂಕ: ೧೨.೧.೨೦೧೬

ಸಂದೇಶ

ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಆ ಅಸಮಾನತೆಯು
ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಾರದು. ಇ೦ತಹ ಅಡ್ಡಿಗಳು
ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರಕಾರವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಮಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಾಡಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಮಕ್ಕಳು ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಕ್ಕಳು ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಭೌತಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ
ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕೂಡ ಇಲಾಖೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿ ಇಲಾಖೆ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ೨೦೧೫-೧೬ನೇ
ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ತಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅದರಂತೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಮಾಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿತು. ಈಗ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.

ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸಜಿವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ

ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಭಂ

(ಹೆಚ್‌.ಆಂಜನೇಯ)
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಉಮಾಶ್ರೀ

ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೂರವಾಣಿ: ಕಛೇರಿ : ೨೨೨೫೫೨೮೨

ವಿಕಲಚೇತನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ೨೨೦೩೩೪೬೯

ಸಬಲೀಕರಣ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨, ೨ನೇ ಮಹಡಿ
ಎಧಾನ ಸೌಧ, ಬೆ೦ಗಳೂರು

ಸಂ: ಮ.ಮ.ಅ.ಕ.ಸಂ.ಸ/೨೪೮/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ; ೦೪.೬.೨೦೧೫

ಸಂದೇಶ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಜ್ಞಾನ - ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೂರಾರು ಮಹತ್ವದ
ಮೌಲಿಕ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ.
ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ
ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಕಲನಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು
ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತು೦ಬ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌
ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು
ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯ
ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ
ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಕಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಜನಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮದ್ರಿಸಿ
ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಗ್ರ
(ಉಮಾಶ್ರೀ)
  
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ, ಭಾಸ. ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩, ನೆಲಮಹಡಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ವಿಕಾಸಸೌಧ
ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ಮೊ.: ೯೧ ೮೦ ೨೨೦೩೪೦೦೨
ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌: ೯೧ ೮೦ ೨೨೩೫೩೧೦೫

ಹಾರೈಕೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ,
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಆಶಯದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ಎಜ್ಞಾನ ಕ್ರೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲಂಥ
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ತು೦ಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇತರ ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ
ಇನ್ನೂ ಹೊರಬರದೇ ಇರುವ ವಿಲ್‌ ಡ್ಯೂರಾಂಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಥೆ', ಜೆ. ಡಿ. ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ
“ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನೆದಂಥ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಮಹತ್ವದ ರಚನೆಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದೂ, ನಾಡಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವುದೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕನ್ನಡ
ಜನತೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತರುವಂಥ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಇದುವರೆಗೆ
ಪ್ರಕಟವಾಗದಿರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿ೦ತನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತ್ಕರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಮರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊಸ ಮೆರುಗಿನೊಂದಿಗೆ
ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸ೦ಸ್ಕೃತಿ-ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದರ್ಶ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ
ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೆಂದೂ, ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆಂದೂ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

(ವು ಎಜು ಮಾರಾಯ ವರಾರಾ
(ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ)

 
   

ಭ್ರ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ
ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ. ದಯಾನಂದ ರ್ನ 5 ಸರ್ಕಾ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ. ರಸ್ತೆ
ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೨
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ : ೧೦.೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಡನೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಗಳ
ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು, ಆ ಭಾಷೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತರುವುದರ
ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ
ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು; ಮಾನವಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವಂಥ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವುದು ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಮುಖ್ಯ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ವಿಜಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಧ್ಯೇಯಗಳ ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಇ೦ತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡು ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಎಚಾರ ನನಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ತು೦ಬ ಸ೦ತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ತುಂಬ
ಮಹತ್ವದವೇ ಆಗಿವೆ. ಎಲ್‌ ಡ್ಯೂರಾಂಟ್‌ ಅವರ “ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ', ಜೆ.ಡಿ.ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ “ವಿಜ್ಞಾನದ
ಇತಿಹಾಸ' ಸಂಪುಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಗೌರವಪ್ರಾಯವಾದ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಸಾಹಸವನ್ನು
ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೀಯವಾದ
ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯೋಜನೆ
ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳ ಹೊಸ ಅನುವಾದದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯೋಜನೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಐತೀರ್ಪಿನ ಕನ್ನಡ
ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ "ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳು ಈಗ ಮರಳಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲವು
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಅನುದಾನವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೆರವಾದ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಮುಂದೆಯೂ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ

ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.
(07: ನ)

ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (೧೮೯೧ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿನಿಂತು
ಗೋಪುರೋಪಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಮಹಾಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಯಾಗಿ, ಕಾನೂನು ತಜ್ಞರಾಗಿ,
ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾಗಿ, ಮಹಾ
ದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಚಿಂತಕರಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧ ಬರೆಹಗಾರರಾಗಿ,
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಕ್ಟಟುವಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವಕರಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಅವರನ್ನು "ಪವಾಡ ಪುರುಷ'ರೆಂದೇ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಪಿಡುಗುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಈ ಅವಿರತ ಹೋರಾಟದಿಂದ, ಈ
ಓ೦ದಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಂಥ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಎಸಗಿ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ಅನೇಕ ಪ್ರಥಮಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ದಲಿತರಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖರಾದರು. ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಂಥ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ, ಲಂಡನ್ನಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಡಾಕ್ಟೊರೇಟ್‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ
ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರೊಬ್ಬರಾದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ ಅವರು
ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರು.
ಬರೆಹಗಳ-ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಚಾರಿಕ ಚರ್ಚೆ-ಸ೦ವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೇ
ಮೂಡಿಸಿದರು; "ಆಧುನಿಕ ಬೋಧಿಸತ್ವ'ರೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೂ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ಎವಿಧ
ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡಕುಗಳ ಎರುದ್ಧ ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಹಿರಿಮೆಯೂ
ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರಾದರೂ, ಅದರ ಭಯಾನಕ
ಪರಿಣಾಮಗಳ ಎರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯನ್ನೂ ಅವರು ಮೊದಲೇ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದರೆಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ
ಸಂಗತಿ.

ಬುದ್ಧ, ಕಬೀರ್‌, ಏಸು, ಅಶೋಕ, ಶಿವಾಜಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌, ಥಾಮಸ್‌ ಪೇನ್‌, ಅಬ್ರಹಾಂ
ಲಿಂಕನ್‌, ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌, ಶಾಹೂ ಮಹಾರಾಜ್‌, ಮಹಾರಾಜ ಸಯ್ಯಾಜಿರಾವ್‌
ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌-11! ಮುಂತಾದವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಚಿನ ತಲೆಮಾರಿನ
ಶ್ರೀ ಎ.ಎಚ್‌. ಸಾಳುಂಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕು. ಮಾಯಾವತಿಯವರ ವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಮಾಜ ಚಿ೦ತಕರು
ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿತ-
3ರ

ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರುಗಳು ಹತ್ತಾರು ಜೀವನ-ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಡಿನ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ
ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ "ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ',
ಮುಜಪ್ಪರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿನ “ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಿಹಾರ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ'ಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ.
ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಅಂತರ-ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್‌
ಭವನದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೪)
ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ದಿನವನ್ನು (ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬) ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರ ಬಹುಮುಖೀ
ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ “ಭಾರತ ರತ್ನ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು “ಶಿಕ್ಷಣ! ಸಂಘಟನೆ ॥! ಹೋರಾಟ!!! (11610800 | ಲಿ181117೮( ಗ್ರ11010 1!) ಎಂಬ
ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಹಾಮಾನವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಳಗೆ,
ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮುಂಬಯಿ ಸರ್ಕಾರ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿದೆ.
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊರತರಬೇಕೆಂದು, ಆ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು
ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಅವರದೇ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ
ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯನವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ೧೪ ಸಂಪುಟಗಳ ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದಿತು. ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಮಹಾಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ, ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಆಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು
ಒಡ್ಡುವಂಥದಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಅರೆಕೊರೆಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುದು
ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು. ತಜ್ಞವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂಥ ಅರೆಕೊರೆಗಳತ್ತ ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು. ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ
ಪ್ರತಿಗಳೂ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಇದರ ಪರಿಷ್ಕತ
ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ “ಕುವೆಂಪು
ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ'ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸದರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ
ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ೯೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ
ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಅನುವಾದ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ
ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು
ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು (ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ ಸ೦ ವಾ ಪ್ರ ೨೮ ಕರಹ ೨೦೦೮ ದಿನಾಂಕ
೨೪-೩-೨೦೦೮).
31

೧. ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ; ೧೨-೬-೨೦೦೮ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ
ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು

೨. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳು

೩. ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಅನುವಾದ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ಹಾಗೂ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರನ್ನೇ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ
ಇದೇ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯ
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳೇ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮವಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥ
ಲೋಪದೋಷಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ, ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ, ಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ೧೯-೮-೨೦೦೯ರಂದು
ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು
೬.೧೨.೨೦೧೦ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು.

೧. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ ಬೆಂಗಳೂರು (೨ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೨. ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಮಳಗಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೩ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೩. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೪ನೆಯ ಸಂಮಟ)

ಕೆಲಮಂದಿ ಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರ ಅತಿವ್ಯಸ್ತತೆಯಿ೦ದಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಳಂಬವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಒತ್ತಾಯ-ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ೫, ೬, ೭, ೮ ಮತ್ತು ೯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ:

೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ಶಾಂತಾ (ಸಂ. ೫)
ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ (ಸಂ. ೬)
ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಲ್‌. ಚಂದ್ರಶೇಖರ (ಸಂ. ೭)
ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೮)
ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೯)

ಈಗ ೧೦ ರಿಂದ ೧೪ ರವರೆಗಿನ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಿ
ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦ನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ಗೌತಮ್‌ (ಸಂ. ೧೦; ಭಾಗಗಳು ೧-೩ ಮತ್ತು ಸಂ. ೧೪, ಭಾಗ ೨)

೨. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೧೧; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೩. ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೧೨, ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೪. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ ಸಿರ್ಸಿ (ಸಂ. ೧೩; ಭಾಗಗಳು ೧-೨; ಸಂ. ೧೪ ಭಾಗ ೧(ಅ) ಮತ್ತು (ಆ))

೨.
ಶಿ
೪.
೫.
21

೫. ಶ್ರೀಮತಿ ಅಕ್ಷತಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಾ ದ್ವಾರಕನಾಥ (ಸಂ. ೧೯)

೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮಾಧವ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕುಲಕರ್ಣಿ (ಸಂ. ೨೦)

ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿದ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಾರಣಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು,
ಅಂಕಿತನಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಪಠ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ
ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಸಂಪುಟದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪಾಳಿ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದಗಳ
ಸರಿಯಾದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಂಕಿತನಾಮಗಳ ಶಿಷ್ಟ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿರುವ
ಹಾಗೂ ಪಠ್ಯ ಭಾಗದ ಸುಲಲಿತ ಓದಿಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶತಾವಧಾನಿ ಆರ್‌. ಗಣೇಶ್‌ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ಹೊಸ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು
ಗಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರ ಸ೦ಂಪುಟಗಳೂ ಅವಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರ-ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ,
ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಆರ್‌. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುವಾದದ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದರಿ೦ದ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ವಿಳಂಬಕ್ಕೆ
ಎಡೆದೊರೆಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಹಿತ್ಕಾಸಕ್ತ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿ೦ದ ಕೆಲವು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರುಗಳ ಖಾಸಗಿ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿ೦ಂದಲೂ
ಕೆಲವು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು. ಅವರ ಈ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದನ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಪಿ.ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಮೆಃ ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆಡ್ಸ್‌ನ
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌.ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

“ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲೆಯ
ಹಲವು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅಜ್ಜಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಕೈಸೇರಿವೆ. ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮುದ್ರಣ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಆಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮ್ಮದು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಹಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಂಡು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದೀಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಚ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಈವರೆಗೆ
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮರಾಠಿ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಈಗ ಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಅಜ್ಜಾಗುತ್ತಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈಗ ವಿಷಯಸೂಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಿ೦ದಿನ ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳ
ಸಂಕಲನವೂ ಈಗ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಯಾವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ. ಹಿ೦ದೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ

ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಜ್ಜಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.
ಇದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಜಿಂತನೆಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹರಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡಿರುವ
ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ. ದಯಾನಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳ
ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷಿತಿಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ
ಮುಖಂಡರು, ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಮುತ್ತದ್ದಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ
ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ಥವನ್ನು ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ। ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ದೇಶದ ಇಂತಹ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ದೀನದಲಿತರ ಎಮೋಜನೆಗಾಗಿ
ತಾವು ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಸಂಘಟಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ
ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ಹೊರತು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥರಹಿತ
ಎಂಬ ಮೂಲತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಏಕೈಕ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಕರ ನಾಯಕರಾಗಿರದೆ
ಇಡೀ ಮಾನವ ಕುಲದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ
ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ಗುರಿಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಜಾತ್ಯತೀತ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು, ದೀನದಲಿತರ ನೋವಿಗೆ ಸದಾ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಾಪುರುಪಷರಾಗಿದ್ದರು.

ಕ್ತ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿರದೆ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ
ಆಗಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ವಿಚಾರವೇತ್ತರೂ, ಪ್ರೌಢ
ಲೇಖಕರೂ, ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರೂ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನ ತಜ್ಞರೂ ಆಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ, ಗಣ್ಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರೂ,
ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಸಶ್ವತೆ, ಬಡತನ, ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ
ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು
ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದರು.
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಗ್ರಂಥಗಳು,
ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಮಾರು
ಹದಿಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ; "ಶೂದ್ರರು ಯಾರು],
"ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು, ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಾದರು'9; “ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ], "ಪಾಕಿಸ್ತಾನ
ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ' ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ ಇದು ಅವರ ಮರಣೋತ್ತರ
ಪ್ರಕಟಣೆ, ಇವುಗಳೂ ಅಲ್ಲದೇ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಅವರ ಮರಣಾನಂತರ ಇವು ಆಸ್ತಿ
ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವುಗಳ
ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಕಾರ, ಸಮೃತಿಯಿಂದಾಗಿ ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೆಲ
ಭಾಗಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾವೇ ಆರಂಭಿಸಿ, ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಕ್ಷಿಕಗಳಾದ “ಸಮತಾ', "ಜನತಾ'
ಮತ್ತು "ಬಹಿಷ್ಕೃತ ಭಾರತ' ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ರಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವರು ಮಾಡಿದ
31]

ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೨೩ರಿಂದ ೧೯೫೫ರ
ವರೆಗೆ ಅವರ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಸುಮಾರು
ಮೂರು ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳು, ಆಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು, ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ
ವಿಜಾರಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ,
ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ, ವಿವರಣೆಗಳು
ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು, ಮಂಡಿಸಿದ
ಮಸೂದೆಗಳು ಮುಂತಾದವು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಹಾಗೂ ಮುತ್ಸದ್ದಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳಾಗಿದ್ದು
ಇಂದಿಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಅಂದು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಅ೦ದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದು
ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಮುಂದೆ ದೊರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋಗುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ. ಇದನ್ನರಿತ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದು,
ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪು-ರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಮುಖಂಡರುಗಳಿ೦ಂದ ಕೂಡಿದ ಡಾ.
ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಕಟಣಾ ಸಮಿತಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅದು ಕಾರ್ಯತತ್ಪರವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ
ಶ್ರೀ ಶರದ್‌ ಪವಾರ್‌ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಇದರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ
ಶ್ರೀ ವಸಂತ ಮೂನ್‌ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ
ಬರಹಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ “ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ - ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು” ಎಂಬ
ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಇದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು
ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರೆಹಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ “ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ',
“ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ರ್ಯಗಳು', "ರಾನಡೆ, ಗಾಂಧಿ, ಜಿನ್ನಾ', "ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ರಸಂಖ್ಯಾತರು', "ಸಂಯುಕ್ತ
ರಾಜ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವೇ' ಮುಂತಾದ ಪರಿಚಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಎರಡನೆಯ
ಸಂಪುಟ (೧೯೮೨)ದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ, ಮನವಿಗಳೂ
ಸೇರಿವೆ. ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮೭)ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ “ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ದರ್ಶನ',
“ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಾಂತಿ'; "ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ
30111]

ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳು'; “ಬುದ್ಧ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಲ್‌ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌' ಮುಂತಾದವು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾದ
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಎವಾದದ ಅಲೆಯನ್ನೇ ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು
ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹ ಮಾಲೆ `ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಗಟುಗಳು' ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೇ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ
ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸಂಪುಟದ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕೇಲಕಾಲ
ತಡಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ನಂತರ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಪುನಃ ಇದರ ಮಾರಾಟ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಲೇಖನಗಳಿವೆ.
ಅದೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಆರನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನಗಳೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾಗಿದ್ದು
ಅವರ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ “ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ” ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಏಳನೆಯ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ “ಶೂದ್ರರು ಯಾರು? ಅವರು ಹಿ೦ದೂ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಣ ಹೇಗಾದರು?”
ಮತ್ತು “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು? - ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು?” ಎಂಬ ಅವರ ಈ ಎರಡು
ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ಮುದಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ
ಎಂಟನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ, ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ
ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಅವರ ಗ್ರಂಥ “ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆಯ
ಪುನರ್‌ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿ. ಮುಂದಿನ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಪರಿಷತ್ತು
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವುದು (೧೯೪೨-೧೯೪೬),
“ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪ್ಕರಿಗೆ ಮಾಡಿದುದು ಏನು?” ಹಾಗೂ “ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರ
ವಿಮೋಜನೆ”; (೯ನೆಯ ಸಂಪುಟ, ೧೯೯೧), ಮುಂಬಯಿಯ ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ಎಜ್ಯುಕೇಶನ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ನೀಡಿರುವ
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು; ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಬರಹಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟ
(೧೯೯೧)ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ.
೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೧ನೆಯ ಸಂಪುಟವು “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ?” ಗ್ರಂಥದ ಪುನರ್‌
ಮುದ್ರಣ. ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೨ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ “ಪ್ರಾಜೀನ
ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ” “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ”, “ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು”,
“ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು', “ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಲೇಖನಗಳು
ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯಕ್ತವೂ
ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಮನಗಂಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ
೧೪ನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿದ್ದು ಇವೆರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ
ಸಂತ್ರಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಸೂದೆ ಎನಿಸಿದ "ಹಿ೦ದೂ ಕೋಡ್‌ ಬಿಲ್‌' ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವಿದೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ನಂತರ
ಜರುಗಿದ ಚರ್ಚೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆ ಈ ಸಂಪುಟದ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಗ್ರ ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ
ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವೈಚಾರಿಕ
ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ
ಹೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಡಾ| ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಾಜಿಕ,
ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ. ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ
ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು.
ಈ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಮನಗಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೮೮ರ ಜೂನ್‌
ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಶಿವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನ ಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಮಹತ್ತದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಈ ಕೆಳಿಕಂಡವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.

೧)... ಡಾ| ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ - ಸಂಪಾದಕರು

೨) ಡಾ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ - ಸದಸ್ಯರು

೩) ಶ್ರೀ ದೇವನೂರು ಮಹಾದೇವ - ಸದಸ್ಯರು

೪) ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ - ಬೆ೦ಗಳೂರು - ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ೩೦-೮-೧೯೮೮ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಪ್ರಕಟಿತ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಿಡಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನ ಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರಕಾಶ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾಯಿತು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
ಸರ್ಕಾರದವರು ದಿನಾ೦ಕ ೨-೫-೧೯೮೯ರ ತಮ್ಮ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಅನಂತರ ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯು ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರ
ಸಮ್ಮತಿ, ಸಹಕಾರ ಕೋರಿತು. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ ಸುಮಾರು
ಒಂದು ನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದುವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಭಾಷಾ೦ತರ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಭಾಷಾಂತರ
ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅದರ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಮನನ ಅವಶ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿ, ಪರಿಭಾಷಾ
ಪದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾತಜ್ಯರ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

(೧) ಡಾ| ಆರ್‌.ಸಿ. ಹಿರೇಮಠ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ,
(೨) ಡಾ। ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
(೩) ದಿ. ಶ್ರೀ ವೈ.ಎಂ.ಸಿ. ಶರ್ಮ ಅಂದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜಭಾಷಾ ಆಯೋಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು
ನಂತರ ದಿ. ಶ್ರೀ ಕಂಠೀರಾವ್‌ ಇವರು ಅನುವಾದಿತ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಅನುವಾದ ಮಾಡಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದ ಬಳಕೆ, ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ ಮುಂತದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ
ತರುವ ಕಾರ್ಯ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಸಕರ. ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ
ಭಾಗಗಳ ಅನುವಾದಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿಯನ್ನನುಸರಿಸುವುದು ಸಹಜ. ಆದಷ್ಟು ಈ
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿರಿಯ ತಜ್ಞರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವರು ಮೊದಲು ಮೈಸೂರಿನ
ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಂತರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಭಾಷಾಂತರ
ಕಮ್ಮಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಈ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಖುಣಿಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಪುಟವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಅವಧಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ. “ನಾನು ಹಿಂದೂವಾಗಿ ಸಾಯಲಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಮ್ಮ ಪರಿನಿರ್ವಾಣಕ್ಕೆ
ಸ್ವಲ್ಪ ಮೊದಲು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಧರ್ಮದಿಂದ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ
ಹೊಂದಿದರು. ಮಾನವನ ದುಃಖ ದುಮ್ಮಾನಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಪರಿಹಾರ ತೋರಿದ ಮಾರ್ಗದಾತ ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧನನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿದ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಾನವನ ಎಲ್ಲ ಸಂಕಟಗಳಿಗೂ ಪರಿಹಾರ
ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಸಾರಿದರು. ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸೋದರತೆಯು ಇದೆ
ಎಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನಂಬಿದ್ದರು. ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ದುಃಖವಿದೆ. ಅವನು ಶೋಷಣೆ ಎಂಬ
ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದುಃಖದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮದ ತಳಹದಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
“ದುಃಖ' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು `ಆಸ್ತಿ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಬುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಭಿಕ್ಷುವು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬಾರದೆಂದನು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ದುಃಖದ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಅ೦ದರೆ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಬೌದ್ಧರ ಮಾರ್ಗವೇ ಸೂಕ್ತ
ಎಂಬುದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ವಿಚಾರಧಾರೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಳಿ ಶಬ್ದಗಳು, ವಿಫಲವಾಗಿ
ಬಂದಿವೆ. ಅದರ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೆಲವೆಡೆ ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮವು ಈಗಾಗಲೇ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಈಗ
ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮದ ಭಾಷಾಂತರವು ಬಹಳ ಜೆನ್ನಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟದ ಭಾಷಾಂತರವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ
ಸಮಿತಿ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಭಾಷಾಂತರದ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಿರಿಯ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ತಜ್ಞರೂ ಆದ
ಡಾ. ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ ಅವರು ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಅವರಿಗೆ
ಚಿರಯಣಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟದ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ವೈ.ಕೆ. ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ
ಸಮಿತಿ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮುದ್ರಣಾಲಯದವರಿಗೆ

ನಮ್ಮ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.

ಡಾ| ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ

ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಪರಿವಿಡಿ

ಸಂದೇಶಗಳು

ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಭಾಗ-೧

ಪರ್ವ-೧
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮ - ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಹೇಗೆ ಬುದ್ಧನಾದನು?

ವಿಭಾಗ ೧ : ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ

ವಿಭಾಗ ೨: ಶಾಶ್ಚತ ಪರಿತ್ಯಾಗ

ವಿಭಾಗ ೩ : ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ

ಎಭಾಗ ೪ : ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ದರ್ಶನದ ಆವಿರ್ಭಾವ
ಎಭಾಗ ೫ : ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪೂರ್ವಿಕರು

ವಿಭಾಗ ೬ : ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನ ಚಿಂತಕರು
ವಿಭಾಗ ೭ : ಹೋಲಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸ

ಪರ್ವ-೨

ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಪ್ರಚಾರ

ಭಾಗ : ೧ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಷಾದ ಯೋಗ

೧. ಬೋಧಿಸುವುದೋ ಬೇಡವೋ?

೨. ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಂಪತಿಯಿಂದ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಘೋಷಣೆ
೩. ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು

ಭಾಗ : ೨ ಪರಿವ್ರಾಜಕರ ಪರಿವರ್ತನೆ
೧. ಸಾರನಾಥಕ್ಕೆ ಆಗಮನ
೨. ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ

೫೪

3011

೪೩
೫೫
೬೫
೭೩
೮೭
೯೩

೯೯

೧೦೧
೧೦೩
೧೦೩

೧೦೫
೧೦೭
೧೦೮
35ರ]

ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಂದುವರಿದುದು)
ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶ (ಮುಕ್ತಾಯ)
ಪರಿವ್ರಾಜಕರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯ

೧ 0

ಗ : ೩ ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಯಶಸ್‌ನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಕಶ್ಯಪರ ಪರಿವರ್ತನೆ

. ಸಾರಿಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮೌದ್ಗಲಾಯನರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಬಿಂಬಸಾರನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಅನಂತಪಿಂಡಿಕನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ದೊರೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಜೀವಕನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಇಣ೧೫೬೧೮ಟವಎ೦ಳ್ಟ್ಪ

ಗ:೪ ಮನೆಯ ಕರೆ

ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಅವನ ಕೊನೆಯ ದರ್ಶನ
ಯಶೋಧರೆ ಮತ್ತು ರಾಹುಲರ ಭೇಟ

ಶಾಕ್ಕರಿಂದ ಸ್ವಾಗತ

ಮಗನನ್ನು ಗೃಹಸ್ಮನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನ
ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರ

ಮಂತ್ರಿಯ ಉತ್ತರ

ಬುದ್ಧನ ನಿರ್ಧಾರ

೧೧೫೧ ಟಿ

ಭಾಗ : ೫ ಪರಿವರ್ತನ ಪ್ರಚಾರ - ಪುನರಾರಂಭ
೧. ಗ್ರಾಮ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪರಿವರ್ತನೆ
೨. ಉತ್ತರಾವತಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಗ: ೬ ಕೆಳವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ದೀನರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಕ್ಲೌರಿಕ ಉಪಾಲಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆ

, ಪೌರಕಾರ್ಮಿಕ ಸುನೀತನ ಪರಿವರ್ತನೆ

. ಶೋಭಕ ಮತ್ತು ಸುಪ್ರಿಯ ಎಂಬ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ
. ಸುಮಂಗಲ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಳಜಾತಿಯವರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧನ ಪರಿವರ್ತನೆ

ಜಂಟ ೦ಿಳ್ಳ

ಭಾಗ : ೭ ಸ್ತೀಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ

ವು
೧. ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೋತಮಿ, ಯಶೋಧರೆ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಒಡನಾಡಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ
೨. ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂಬ ಚಂಡಾಲಿಕೆಯ ಪರಿವರ್ತನೆ

೧೧೦
೧೧೧
೧೧೪
೧೧೫
೧೧೫

೧೧೯
೧೨೧
೧೨೩
೧೨೬
೧೨೮
೧೩೦
೧೩೩
೧೩೫
೧೩೬

೧೪೫
೧೪೭
೧೪೯
೧೫೨
೧೫೩
೧೫೪
೧೫೬

೧೬೧
೧೬೩

೧೬೭
೧೬೭
೧೬೮
೧೬೯
೧೭೦

೧೭೫
೧೮೮
3551]

ಭಾಗ : ೮ ಪತಿತರ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ

೧.

೨.
ಶ್ಲ
೪.

ಅಲೆಮಾರಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆ

ದರೋಡೆಕಾರ ಅಂಗಲೀಮಾಲನ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಇತರ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಗಂಡಾಂತರ

ಪರ್ವ-೩
ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ್ದು ಏನು?
ಭಾಗ : ೧ ಆತನ ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸ್ಥಾನ

೧.
೨.

ಠಿ

ಬುದ್ಧ ತನ್ನದೇ ಆದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ

ಬುದ್ಧ ಮೋಕ್ಷದ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ತಾನು ಮಾರ್ಗದಾತನೇ ಹೊರತು
ಮೋಕ್ಷದಾತನಲ್ಲ ಎ೦ದು ನುಡಿದನು.

ಬುದ್ಧನು ತನಗಾಗಲೀ ತನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಲೀ ಯಾವ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ

ಮಾನವನಿಂದ ಮಾನವನಿಗಾಗಿ ಶೋಧಿತವಾಯಿತು. ಅದು ದೈವಪ್ರಣೀತ (ಅಪೌರುಷೇಯ)ವಲ್ಲ.

ಭಾಗ : ೨ ಬುದ್ಧ ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು

೧.
೨.

ಇತರರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆ
ಬುದ್ಧ ತಾನೇ ಮಾಡಿದ ವರ್ಗೀಕರಣ

ಭಾಗ : ೩ಔ ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು?

ಆಜ ಜಟಿಲ

. ಜೀವನದ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಧರ್ಮ
. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಧರ್ಮ
. ನಿರ್ವಾಣದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದೇ ಧರ್ಮ

ದುರಾಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಧರ್ಮ

. ಎಲ್ಲ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅಶಾಶ್ವತ ಎಂದು ನಂಬುವುದೇ ಧರ್ಮ
. ಕರ್ಮವೇ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಾಧನ ಎಂದು ನಂಬುವುದೇ ಧರ್ಮ

ಭಾಗ : ೪ ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ
೧. ಅತಿಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ

ಇ1೧ಣ೧೧೪%ಊಂಟಟ

. ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ (ದೇವರಲ್ಲಿ) ನಂಬಿಕೆ ಇರುವುದು ಧರ್ಮದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಿಲ್ಲ
ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವುದರ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ಧರ್ಮ ಸುಳ್ಳು ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ

ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ
ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ
ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ನಂಬಿಕೆ ಧರ್ಮವಲ್ಲ

. ಧರ್ಮದ ಗಂಥಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ
. ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು ದೋಷಾತೀತವೆಂದು ನಂಬುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ

೧೮೫
೧೮೬
೧೮೯
೧೯೦

೧೯೩

೧೯೫
೧೯೭

೨೦೧

೨೦೫
೨೦೬

೨೦೯
೨೧೧
೨೧೨
೨೧೭
೨೧೮
೨೧೯

೨೨೫
೨೨೬
೨೩೦
೨೩೩
೨೩೮
೨೪೨
೨೪೪
೨೪೭
30ರ

ಭಾಗ : ೫ ಸದ್ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಏನು?

೧. ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧: ಸದ್ಭರ್ಮದ ಕಾರ್ಯಗಳು

೨. ಪರಿಚ್ಚೇದ ೨ : ಧಮ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಲು ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು.

ಶ್ಲ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೩: ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು

೪. ಪರಿಚ್ಛೇದ ೪: ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಕೆಡಿವಿಹಾಕಬೇಕು

ಪರ್ವ-೪

ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮ

ಭಾಗ ೧: ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮ

ಭಾಗ ೨ : ಪಾರಿಭಾಷಿಕ 'ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ?

ಭಾಗ ೩ : ಬೌದ್ದ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ

ಭಾಗ೪: ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶಗಳು

ಪರ್ವ - ೫

ಸಂಘ

೧. ಸಂಘ ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ

೨. ಸಂಘಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ

೩. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಅವನ ವ್ರತಗಳು

೪. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸಂಘ-ವಿರೋಧಿ ದುರಾಚಾರಗಳು
೫. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ನಿಗ್ರಹಗಳು

೬. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರದ ನಿಯಮಗಳು

೭. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಗಳ ವಿಚಾರಣೆ

೮. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆ

ಭಾಗ : ೨ ಭಿಕ್ಟುವನ್ನು ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ

೧. ಭಿಕ್ಷು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ
೨. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿ

೩. ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ

ಲ ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಉಪಾಸಕ

ಭಾಗ : ೩ ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

೧. ಪರಿವರ್ಶಿಸುವುದು ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯ

೨. ಪವಾಡಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಲ್ಲದು

೩. ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸಲ್ಲದು

೪. ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಭಿಕ್ಷು ಹೋರಾಡಬೇಕು

ಭಾಗ : ೪ ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು
೧. ಭಿಕ್ಷೆಯ ಬಂಧನ

೨೫೧
೨೫೩
೨೫೮
೨೬೪
೨೬೯

೨೭೯
೨೯೦
೩೧೫
೩೩೫

೩೭೫
೩೭೬
೩೭೭
೩೭೮
೩೭೯
೩೭೯
೩೭೯
೩೮೦

೩೮೫
೩೮೭
೩೯೧
೩೯೨

೩೯೭
೩೯೮
೪೦೧
೪೦೪

೪೦೭
2೫೦೦೮]

೨. ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಭಾವ
೩. ಭಿಕ್ಷುವಿನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಸಕನ ಧರ್ಮ

ಭಾಗ : ೫ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ವಿನಯ
೧. ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ವಿನಯ
ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಏನಯ

- ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿನಯ

ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ವಿನಯ

ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ವಿನಯ

ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಭೃತ್ಯರಿಗೆ ಏನಯ
. ಶೀರ್ಮಾನಗಳು

, ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ವಿನಯ

ಇ1ಣ೧ಗ %ಇಊಆಂಟಟ

ಪರ್ವ - ಓ

ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನರು

ಭಾಗ : ೧ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರು
೧. ಬಿ೦ಂಬಸಾರನ ದಾನ

, ಅನಾಥ ಪಿಂಡಿಕನ ದಾನ

. ಜೀವಕನ ದಾನ

, ಆಮ್ರಪಾಲಿಯ ದಾನ

ವಿಶಾಖಳ ಔದಾರ್ಯ

ಆಂಟಟ

ಭಾಗ : ೨ ಬುದ್ಧನ ಶತ್ರುಗಳು

೧. ಥಳುಕಿನಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಎಂಬ ಆರೋಪ
ಪರಾವಲಂಬಿ ಎ೦ಬ ಆರೋಪ

ಸುಖೀ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಒಡೆದನೆಂಬ ಆರೋಪ
ಜೈನರು ಮತ್ತು ಕೊಲೆಯ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ
ಜೈನರು ಹಾಗೂ ಅನೈತಿಕತೆಯ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ
ದೇವದತ್ತನೆಂಬ ದಾಯಾದಿ ಮತ್ತು ಶತ್ರು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧ

೧೧ ೫% ಓಟ

ಗ:೩ ಬುದ್ಧನ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿರೋಧಿಗಳು

ಸಂಘಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದರ ವಿರೋಧಿಗಳು

ನಿಯಮಗಳ ಟೀಕಾಕಾರರು

ಅಹಿಂಸಾತತ್ತ್ವದ ಟೀಕಾಕಾರರು

ಸದ್ಗುಣವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಆರೋಪ
ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌-ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಟೀಕಾಕಾರರು

ದೇಹಾತ್ಮ ವಏನಾಶವಾದಿ ಎ೦ಬ ಆಪಾದನೆ

ಗಜ ಆಟ ಟಧಲಿಳ್ಳ

೪೦೭
೪೦೮

೪೧೫
೪೧೬
೪೧೯
೪೨೦
೪೨೦
೪೨೦
೪೨೧
೪೨೧

೪೨೭
೪೨೮
೪೨೯
೪೩೦
೧೩೨

೪೩೯
೪೪೦
೪೪೧
೪೪೨
೪೪೩
೪೪೫
೪೪೭

೪೫೭
೪೫೭
೪೫೮
೪೬೧
೪೬೪
೪೬೪
3001

ಭಾಗ : ೪ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯಾದ ಧನಂಜನನಿಯ ಭಕ್ತಿ
ಏಿಶಾಖಳ ನಿಷ್ಠೆ

. ಮಲ್ಲಿಕಾಳ ಭಕ್ತಿ

ಗರ್ಭಿಣಿಯೊಬ್ಬಳ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ

. ಕೆನಿಯನ ಸ್ವಾಗತ

. ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಭಗವಾನರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದು

ಗ ಜಂಟ ಟಿ೦೧

ಪರ್ವ - ೭

ಯಾತ್ರಿಕನ ಅಂತಿಮ ಪ್ರಯಾಣ

ಭಾಗ: ೧ ಆತ್ಮೀಯರೊಂದಿಗೆ ಭೇಟಿ

೧. ಬುದ್ಧನ ಪ್ರವಚನ ಕೇಂದ್ರಗಳು

ಬುದ್ಧನು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳು

ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಮಗನ ನಡುವೆ, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಗಂಡನ ನಡುವೆ ಕೊನೆಯ ಭೇಟ
. ತಂದೆ-ಮಗನ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿ

. ಬುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿ

ಇಂಟ ಟ

ಭಾಗ : ೨ ವೈತಾಲಿಯಿಂದ ನಿರ್ಗಮನ
೧. ವೈಶಾಲಿಗೆ ವಿದಾಯ

೨. ಪಾವಾದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದು

ಕಿ ಕುಶೀನಾರಾಕ್ಕೆ ಆಗಮನ

ಭಾಗ : ೩ ಬುದ್ಧನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳು

. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕ

ಕೊನೆಯ ಅನುಯಾಯಿ

ಕೊನೆಯ ಮಾತುಗಳು

ಆನಂದನ ಶೋಕ

ಮಲ್ಲರ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುವೊಬ್ಬನ ಸಂತಸ
. ಅಂತಿಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳು

ಚಿತಾಭಸ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಕಲಹ

ಬುದ್ಧನಿಗೆ ನಿಷ್ಠೆ

ಇ೧ಣ೧೧೪೫೧೮ಂಟಧಿ

ಪರ್ವ -೮

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನೆಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ

ಭಾಗ: ೧ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ
೧. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಚಹರೆ

೨. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಗಳ ಸಮರ್ಥನೆ

ಶ್ಲ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ನಾಯಕತ್ವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ

೪೬೮೭
೪೬೮
೪೭೧
೪೭೩
೪೭೫
೪೭೬

೪೭೯
೪೭೯
೪೮೧
೪೮೧
೪೮೨

೪೮೭
೪೮೮
೪೮೯

೪೯೩
೪೯೪
೪೯೬
೪೯೮
೫೦೦
೫೦೧
೫೦೨
೫೦೩

೫೦೭
೫೦೮
೫೦೯
350711

ಭಾಗ: ೨ ಬುದ್ಧನ ಮಾನವೀಯತೆ

. ಬುದ್ದನ ಕಾರುಣ್ಯ-ಮಹಾಕಾರುಣಿಕ

, ನೊಂದವರ ದುಃಖನಿವಾರಕ

. ರೋಗಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಕಾಳಜಿ

ಅಸಹಿಷ್ಣುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ

ಬುದ್ಧನ ಸಮಾನತಾ ಭಾವನೆ ಹಾಗೂ ಸಮನತಾಚರಣೆ

ನ 08೫2 ಟ ೧)

ಭಾಗ : ೩ ಬುದ್ಧನ ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಗಳು

೧. ಬುದ್ಧನಿಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ದ್ವೇಷ

. ಗಳಿಸಿಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ದ್ವೇಷ

. ಸುಂದರವಾದುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಬುದ್ಧನ ಸಂತೋಷ
. ಮನೋಹರವಾಗಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರೀತಿ

ಗ್ರ ಚಿ ಓ

ಉಪಸಂಹಾರ

೧. ಬುದ್ಧನ ಹಿರಿಮೆಯ ಪ್ರಶಂಸೆ

೨. ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಪಣ ತೊಡೋಣ

೩. ಬುದ್ಧನ ತಾಯ್ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವಂತಾಗಲಿ ಎಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ

ವಿಷಯಸೂಚಿ

೫೧೩
೫೧೪
೫೧೫
೫೧೯
೫೨೧

೫೨೫
೫೨೬
೫೨೭
೫೨೮

೫೩೧
೫೩೪
೫೩೪

೫೩೭
ಭಾಗ-೧

ಪರ್ವ-೧
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮ - ಬೋಧಿಸತ್ಟನು ಹೇಗೆ ಬುದ್ಧನಾದನು?
ಪರ್ವ - ೧

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ರೌತಮ - ಖೋಂಧಿಹತ್ವನು ಹೆಂದೆ ಬುದ್ಧನಾದನು

ವಿಭಾಗ ೧:
; ಶಾಶ್ಚತ ಪರಿತ್ಯಾಗ

ವಿಭಾಗ ೨

ವಿಭಾಗ ೩:
ವಿಭಾಗ ೪ :
ವಿಭಾಗ ೫ :

ವಿಭಾಗ ೬ :
ವಿಭಾಗ ೭:

ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ

ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ

ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ದರ್ಶನದ ಆವಿರ್ಭಾವ
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪೂರ್ವಿಕರು

ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಕಾಲೀನ ಚಿಂತಕರು
ಹೋಲಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ದಿ

ಆ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ವಿಭಾಗ ೧
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ

೧. ಅವನ ಕುಲ

ಕ್ರಿಪೂ. ಆರನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತವೆಲ್ಲವೂ ಒ೦ದೇ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ದೇಶವು ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ಹ೦ಚಿಹೋಗಿದ್ದಿತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ರಾಜಪ್ರಭುತ್ನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ್ಯೇತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದವು.

ಹದಿನಾರು ರಾಜ್ಯಗಳು ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದುವು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಅ೦ಗ, ಮಾಗದ, ಕಾಶಿ,

ಕೋಸಲ, ವುಜಿ, ಮಲ್ಲ, ಛೇದಿ, ವತ್ತ. ಕುರು, ಪಾ೦ಜಾಲ, ಮತ್ಸ್ಯ, ಸೌರಸೇನ, ಆಸ್ಮಾಕ, ಆವಂತಿ,
ಗಾಂಧಾರ, ಕಾಂಭೋಜ.

ರಾಜನಿಗೆ ಒಳಪಡದ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳೆಂದರೆ ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ಶಾಖ್ಯರು, ಪವ ಮತ್ತು ಕುಷಿನಾರಾ
ಮಲ್ಲರು, ವೈಶಾಲಿಯ ಲಿಚ್ಛವಿಗಳು, ಮಿಥಿಲೆಯ ವಿದೇಹಿಗಳು, ರಾಮಗಾಮದ ಕೊಲಿಯರು,
ಅಲ್ಲಕಾಪದ ಬುಲಿಗಳು, ರೇಸಪುಟ್ಟದ ಕಳ೦ಗರು, ಪಿಪ್ಠಲವನದ ಮೌರ್ಯರು ಮತ್ತು ಸುಂಸುಮಾರ
ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಭಗ್ಗರು.

ರಾಜನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಜನಪದ ಎ೦ದೂ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ನಕ್ಕೊಳಪಡದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ಸಂಘ ಅಥವಾ ಗಣ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ಶಾಕ್ಕರ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಗಣತ೦ತ್ರವಾಗಿದ್ದಿತೋ ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಜನಾಧಿಪತ್ಯದ
ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಿತೋ (01188700)) ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಾರ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

ಆದಾಗ್ಯೂ, ಶಾಕ್ಯರ ಗಣತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ಅನೇಕ ಕುಟುಂಬಗಳಿದ್ದು, ಸರದಿಯ
ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ಕುಟು೦ಬದ ಪ್ರಮುಖನನ್ನು “ರಾಜ' ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು.
ಸಿದ್ದಾರ್ಥ ಗೌತಮನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ, ರಾಜನಾಗುವ ಸರದಿ ಶುದ್ಧೋದನನದಾಗಿದ್ದಿತು.

ಶಾಕ್ಕರ ರಾಜ್ಯವು ಭಾರತದ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದಿತು. ಅದೊಂದು ಸ್ವತ೦ತ್ರ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಆದರೆ ಕಾಲಾನಂತರ ಕೋಸಲ ದೇಶದ ರಾಜನು ಶಾಕ್ಕರ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದನು.

ಈ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಫಲವಾಗಿ ಶಾಕ್ಯ ದೇಶವು ಕೋಸಲ ರಾಜನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲವೊಂದು
ಪರಮಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸದಂತಾಗಿತ್ತು.

ಅಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕೋಸಲವು ಬಲಿಷ್ಠ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೆನಿಸಿದ್ದಿತು.
ಹಾಗೆಯೇ, ಮಗಧ ಸಾವಸ್ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕೋಸಲ ಸಾವಸ್ರಾಜ್ಯದ
ಘಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಪಸನೇದಿ ಮತ್ತು ಮಗಧ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಬಿ೦ಬಸಾರ ಇಬ್ಬರೂ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನ
ಸಮಕಾಲೀನರು.

೨. ಅವನ ವಂಶ ಪರಂಪರೆ

ಶಾಕ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯ ಹೆಸರು ಕಪಿಲವಸ್ತು ಬಹುಶಃ ಮಹಾನ್‌ ವಿಚಾರವಾದಿ ಕಪಿಲನಿಂದಾಗಿ
ಎಂಬ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿರಬಹುದು.

ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಜಯಸೇನ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ಶಾಕ್ಯನಿದ್ದನು. ಸಿನಹು ಅವನ ಮಗ.
ಸಿನಹುವಿಗೆ ಕಚ್ಛಣಳೊಂದಿಗೆ ವಏಿವಾಹವಾಗಿದ್ದಿತು. ಸಿನಹುವಿಗೆ ಶುದ್ಧೋದನ, ಧೋತೋದನ,
ಸಕ್ಕೋದನ, ಸುಕ್ಲೋದನ, ಅಮಿತೋದನ ಎ೦ಬ ಐದು ಜನ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಈ ಐದು
ಜನರೊಂದಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಅಮಿತ ಮತ್ತು ಪಮಿತ ಎ೦ಬ ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು.

ಈ ಕುಟುಂಬದ ಗೋತ್ರ ಆದಿತ್ಯ.

ಶುದ್ಧೋದನನಿಗೆ ಮಹಾಮಾಯೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅವಳ ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಅ೦ಜನ
ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಸುಲಕ್ಷಣ. ಕೋಲಿಯ ವ೦ಶದ ಅ೦ಜನನು ದೇವದಾಹ ಎಂಬ
ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು.

ಶುದ್ಧೋದನನು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವುಳ್ಳ ಪರಾಕ್ರಮಿ. ಶುದ್ಧೋದನನ ಶೌರ್ಯ, ಸಾಹಸಗಳಿ೦ದಾಗಿ
ಅವನಿಗೆ ಎರಡನೇ ವಿವಾಹಕ್ಕೂ ಅನುಮತಿ ದೊರೆತಿದ್ದಿತು. ಅವನು ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು
ಏವಾಹವಾದನು. ಅವಳು ಮಹಾಮಾಯೆಯ ಅಕ್ಕ.

ಶುದ್ಧೋದನನು ಶ್ರೀಮ೦ತನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೂಮಿಯೂ, ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ
ಅಪಾರವಾದ ಸೇವಕ ವರ್ಗವೂ ಇದ್ದಿತು. ಅವನು ತನ್ನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳಲು ಒಂದು ಸಾವಿರ
ನೇಗಿಲುಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಸುತ್ತಿದ್ದನು ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವನು, ಬಹಳ ಭೋಗಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು.

೩. ಅವನ ಜನನ

ಶುದ್ಧೋದನನ ಮಗನೇ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮ. ಅವನ ಜನನದ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಇಂತಿದೆ:

ಆಷಾಢ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರ್ಷಿಕ ನಡುಬೇಸಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು, ಶಾಕ್ಕರ ಸಂಪ್ರದಾಯ.
ಆಳುವ ರಾಜನ ಕುಟುಂಬವೂ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ದೇಶದ ಶಾಕ್ಕರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಹಬ್ಬವನ್ನು
ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಏಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಆಚರಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿದ್ದಿತು.

ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಈ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಪುಷ್ಪ ಹಾಗೂ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ಮಾದಕ
ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಸೇವಿಸದೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭ್ರಮ ಮತ್ತು ವೈಭವದಿ೦ದ ಆಚರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೫

೫.

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

ಹಬ್ಬದ ಏಳನೇ ದಿನ ಅವಳು ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು, ಪನ್ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷದಷ್ಟು
ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿ, ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಜ್ರ, ವೈಢೂರ್ಯ-ಯುಕ್ತವಾದ
ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಉಪವಾಸದ ದಿನಗಳ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಈಡೇರಿಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸು೦ದರವಾಗಿ ಅಲಂ೦ಕರಿಸಿಕೊ೦ಡು, ರಾಜನ ಶಯ್ಯಾಗೃಹವನ್ನು
ನಿದ್ರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ಆ ರಾತ್ರಿ ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಮಹಾಮಾಯೆಯರ ಸಂ೦ಸರ್ಗದಿಂದಾಗಿ, ಮಹಾಮಾಯೆಯು
ಗರ್ಭವತಿಯಾದಳು. ರಾಜನ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ, ಅವಳಿಗೊಂದು
ಸ್ವಪ್ನವಾಯಿತು.

ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು, ಚತುರ್‌ಲೋಕದ ರಕ್ಷಕರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ, ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಸಮತಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಸಾಲವೃಕ್ಷವೊ೦ದರ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿ,
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿ೦ತರು.

ಚತುರ್‌ಲೋಕದ ರಕ್ಷಕರ ಪತ್ನಿಯರು ಅವಳ ಬಳಿಬಂದು, ಅವಳನ್ನು ಮಾನಸ ಸರೋವರಕ್ಕೆ
ಕರೆದೊಯ್ದರು.

ಅಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ, ಸುಗ೦ಧ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಪೂಸಿ, ದೇವನೋರ್ವನ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ
ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಶೃ೦ಗರಿಸಿದರು.

ಆಗ ಸುಮೇಧನೆಂಬ ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ, “ನಾನು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕೊನೆಯ
ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಜನ್ಮ ತಾಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನನ್ನ ತಾಯಿಯಾಗುವೆಯಾ9?” ಎ೦ದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು “ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
ಮಹಾಮಾಯೆಗೆ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು.

ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ತನಗಾದ ಈ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಅವಳು ಶುದ್ಧೋದನನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಈ ಸ್ವಪ್ನದ
ಅರ್ಥವನ್ನರಿಯದ ಶುದ್ಧೋದನನು ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಬಲ್ಲ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಎಂಟು ಜನ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆಸಿದನು.

ರಾಮ, ಧಗ, ಲಕ್ಕಣ, ಮಂತಿ, ಯನ್ನ, ಸುಯಮ, ಸುಭೋಗ ಮತ್ತು ಸುದತ್ತ ಎ೦ಬ ಎ೦ಟು ಜನ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಕರಿಸಲು ಅವನು ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದನು.

ನೆಲವನ್ನು ಪುಷ್ಪಗಳಿ೦ದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಅವರಿಗಾಗಿ ಉನ್ನತವಾದ ಆಸನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದನು.
ಅವನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಗಳಿ೦ದ ತುಂಬಿಸಿ, ಹಾಲು, ತುಪ್ಪ, ಮಧುಪರ್ಕದಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಶಾಲ್ವಾನ್ನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಅವರಿಗೆ ನವವಸ್ತ್ರ ಕಪಿಲವರ್ಣದ ಹಸುಗಳು ಮುಂತಾದ ಇತರ
ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತೃಪ್ತಿಹೊ೦ದಿದ ಮೇಲೆ, ಶುದ್ಧೋದನನು ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಕಂಡ ಕನಸನ್ನು
ಅವರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ, “ಅದರ ಅರ್ಥವೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕು” ಎಂದು
ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.

ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳಿದರು : “ದೊರೆಯೇ, ನೀನು ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಿನಗೊಬ್ಬ ಮಗ
ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಗೃಹಸ್ಥನಾದರೆ ಈ ಜಗಕ್ಕೆಲ್ಲ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇನಾದರೂ ಗೃಹ
೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ ಅನಿಕೇತನನಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದರೆ ಅವನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ್ನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನೀಗುವಂತಹ
ಬುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.”

ಹತ್ತು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಎಣ್ಣೆ ತುಂಬಿದ ಕೊಡದಂತೆ ಬೋಧಿಸತ್ವನನ್ನು ತನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ
ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಹೆರಿಗೆಯ ಕಾಲ ಸಮೀಪಿಸಿದಂತೆ, ಹೆರಿಗೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ತೌರುಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು
ಬಯಸಿದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನೊಂದಿಗೆ “ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ನಗರವಾದ ದೇವದಾಹಕ್ಕೆ
ಹೋಗಬಯಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು.

“ನಿನ್ನ ಬಯಕೆಯಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂಬುದಾಗಿ ಶುದ್ಧೋದನನು ಹೇಳಿ, ಚಿನ್ನದ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ
ಅವಳನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ಅವಳ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.
ದೇವದಾಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಮನೋಹರವಾದ ಸಾಲ, ವೃಕ್ಷಗಳು
ಹೂಬಿಡುವ ಹಾಗೂ ಹೂಬಿಡದ ಇತರ ವೃಕ್ಷ ಸಮೂಹವನ್ನು ಹಾದು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು.
ಅದು ಲುಂಬಿನಿವನ ಎ೦ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.

ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯು ಲುಂಬಿನಿವನದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅದು ಸ್ವರ್ಗದ ಚಿತ್ತಾಲತಾ ವನದಂತೆ
ಅಥವಾ ಶೂರನಾದ ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಸಿದ್ಧಗೊಂಡ ಉದ್ಯಾನವನದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಿತು.
ಅಲ್ಲಿಯ ಮರಗಿಡಗಳು ಬುಡದಿಂದ ತುದಿಯವರೆಗೂ ಹೂವು-ಹಣ್ಣುಗಳಿ೦ದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದವು:
ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ದುಂಬಿಗಳು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವು; ವಿವಿಧ
ಪಕ್ಷಿಸಂಕುಲಗಳು ಸುಮಧುರವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.

ನಿಸರ್ಗದ ಆ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ತಂಗಿದ್ದು
ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಬಯಸಿದಳು. ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತ ಹರಿಕಾರರಿಗೆ ಆ ಸಾಲವೃಕ್ಷದ
ವನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದಳು.

ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಿಂದ ಇಳಿದ ಮಹಾಮಾಯೆಯು, ಒಂದು ಬೃಹತ್‌ ಸಾಲವೃಕ್ಷದ ಬುಡದ ಬಳಿ
ನಡೆದುಬ೦ದಳು. ತ೦ಗಾಳಿಯ ಮೃದುಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ತೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮರದ
ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದಳು.

ಸುಯೋಗದಿಂದ ಕೊಂಬೆಯೊಂದು ಕೈಗೆಟಕುವಷ್ಟು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತೂಗಿ ಬ೦ದಾಗ ತುದಿಗಾಲ
ಮೇಲೆ ನಿಂತ ಅವಳು ಆ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಳು. ಕೂಡಲೇ ಮೇಲೇರಿದ ಕೊಂಬೆಯೊಂದಿಗೆ
ಅವಳೂ ಮೇಲೇರಿದಳು. ಅಲುಗಾಟದಿಂದಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಹೆರಿಗೆಯ ನೋವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಸಾಲವ್ಯಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿದ್ದಾಗಲೇ ಮಹಾಮಾಯೆಗೆ ಗ೦ಡುಮಗುವಿನ
ಜನನವಾಯಿತು.

ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ೫೬೩ನೇ ವರ್ಷದ ವೈಶಾಖ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು ಈ ರೀತಿ ಆ ಮಗುವಿನ
ಜನನವಾಯಿತು.

ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಮಹಾಮಾಯೆಯರ ವಿವಾಹವಾಗಿ ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದಿದ್ದರೂ, ಅವರಿಗೆ
ಮಕ್ಕಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ಮಗನೊಬ್ಬನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಸಂಭ್ರಮಗೊ೦ಡ ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು
ಅವನ ಕುಟು೦ಬದವರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಒಟ್ಟು ಶಾಕ್ಕವ೦ಶದವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮಗುವಿನ ಜನನೋತ್ಸವವನ್ನು
ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಸ೦ಭ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಚರಿಸಿದರು.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ಲ

೨೭

೧೦.

ಆ ಮಗುವಿನ ಜನನವಾದಾಗ ಕಪಿಲವಸ್ತುವನ್ನು ಆಳುವ ಸರದಿ ಶುದ್ಧೋದನನದಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ,
ಅವನನ್ನು ರಾಜನೆಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಮಗುವನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ರಾಜಕುಮಾರ
ಎಂದೇ ಕರೆದರು.

೪. ಅಸಿತನ ಆಗಮನ

ರಾಜಕುಮಾರನು ಹುಟ್ಟಿದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಅಸಿತ ಎ೦ಬ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್‌
ಯಷಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು.

ಅಸಿತನು ಆಕಾಶದಾದ್ಯಂತ ದೇವತೆಗಳು “ಬುದ್ಧ” ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನೂ, ಅದರ
ಮಾರ್ದನಿಯನ್ನೂ ಕೇಳಿದನು; ಅವರು ಉಡುಗೆತೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಾ ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ
ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದನು. ನಾನೂ ಸಹ ಬುದ್ಧನು ಜನಿಸಿದ ನಾಡನ್ನು ನೋಡಬಾರದೇಕೆ
ಎಂಬ ಬಯಕೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು.

ಅಸಿತನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಜ೦ಬೂ ದ್ವೀಪವನ್ನೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿ, ಶುದ್ಧೋದನನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿರುವ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಮಗುವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಮತ್ತು ಆ ಮಗುವಿನ ಜನನದಿಂದಾಗಿ ಈಗ
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆನ೦ದಭರಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದ.

ಮಹರ್ಷಿ ಅಸಿತನು ತಮ್ಮ ಸೋದರಳಿಯನಾದ ನರದತ್ತನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ರಾಜ ಶುದ್ಧೋದನನ
ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬ೦ದು ನಿಂತನು.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅದಾಗಲೇ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದನ್ನು ಅಸಿತನು ಕ೦ಡನು.
ಅವನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ವಾರಪಾಲಕರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ “ಅಯ್ಯಾ, ನೀವು ರಾಜರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ
ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಖಷಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರಿ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದನು.
ಆಗ ದ್ವಾರಪಾಲಕನು ಶುದ್ಧೋದನನ ಬಳಿಗೆ ಬ೦ದು ಕೈಜೋಡಿಸಿ, “ಓ ರಾಜನೇ, ಅರಮನೆಯ
ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರೂ ವೃದ್ಧರೂ ಆದ ಖುಷಿಯೊಬ್ಬರು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ
ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ” ಎ೦ದು ನಿವೇದಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ರಾಜನು ಖಷಿ ಅಸಿತನಿಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಆಸನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, “ಆ ಯಷಿಗಳನ್ನು ಕರೆತನ್ನಿ”
ಎಂಬುದಾಗಿ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ದ್ವಾರಪಾಲಕನು ಹೊರಬ೦ದು ಖಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು,
“ದಯಮಾಡಿ ಒಳಗೆ ಬನ್ನಿ” ಎಂದನು.

ಅಸಿತನು ರಾಜನ ಬಳಿ ಬಂದು ನಿಂತು, “ಓ ರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ, ನೀನು
ದೀರ್ಫಾಯುವಾಗು, ಸತ್ಯವ೦ತನಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆ ಮಾಡು” ಎಂದು ಹರಸಿದನು.
ಶುದ್ಧೋದನನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಸಿತನ ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಆಸನಾರೂಢರಾಗುವಂತೆ
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಅವನು ಸುಖಾಸೀನರಾದ ನ೦ತರ, ಶುದ್ಧೋದನನು ಹೇಳಿದನು: “ಯಷಿವರ್ಯರೇ,
ಈ ಮೊದಲು ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಕ೦ಡ ನೆನಪಿಲ್ಲ. ತಾವು ಬ೦ದ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು
ಕಾತುರನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಿ ಎಂದನು.”

“ಓ ರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಒಬ್ಬ ಸುಪುತ್ರನ ಜನನವಾಗಿದೆ. ಆ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಲೋಸುಗ ನಾನು
೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.
೧೮.
೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ” ಎ೦ದು ಅಸಿತನು ಹೇಳಿದನು.

“ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ಆ ಮಗು ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿದೆ. ತಾವು ಅದು ಏಳುವವರೆಗೂ ಕಾಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?”
ಎಂದು ಶುದ್ಧೋದನನು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಸಿತನು, “ರಾಜನೇ, ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು
ಕಾಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅ೦ತಹ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತರು ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸದಾ
ಜಾಗ್ರತರಾಗಿರುವುದೇ ಅವರ ಸ್ವಭಾವ” ಎಂದನು.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅಸಿತ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಅನುಕಂ೦ಪದಿ೦ದ ಆ ಮಗು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವ
ಸೂಚನೆ ನೀಡಿತು.

ಮಗು ಎಚ್ಚರಗೊ೦ಡುದನ್ನು ಕಂಡ ಶುದ್ಧೋದನನು ಮಗುವನ್ನು ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿ೦ದ ಬಿಗಿಯಾಗಿ
ಅಪ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಅದನ್ನು ಖಷಿಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತಂದನು.

ಅಸಿತನು ಮಗುವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಮಹಾಪುರುಷನಿಗಿರಬೇಕಾದ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಎ೦ಭತ್ತು ಉಪಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆ ಮಗು ಪಡೆದಿದ್ದು ಶಕ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮರ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಿದ್ದು.
ಅವರಿಗಿಂತಲೂ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಪಾಲು ಹೆಚ್ಚು ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡನು.
“ಇದು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಒ೦ದು ಅದ್ಭುತ ಶಿಶು” ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ಆಸನದಿಂದ
ಮೇಲೆದ್ದು ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಅದರ ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಿಸಿದರು. ಆ ಮಗುವನ್ನು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತರಾದರು.

ಗೌತಮನಿಗಿದ್ದಂತಹ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ಮುಂದೆ
ಇರಬಹುದಾದ ಭವಿಷ್ಯಗಳು ಎರಡೇ ಎರಡು ಎಂಬುದು ಅಸಿತನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದ್ದಿತು.
“ಅವನೇನಾದರೂ ಗೃಹಸ್ಥನಾದರೆ ವಿಶ್ವದ ಚಕ್ರಾಧಿಪತಿ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಗೃಹ ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದರೆ
ಅವನು ಬೋಧಿಸತ್ವನಾದ ಪೂರ್ಣ ಬುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.”

ಆ ಮಗುವು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರನೆಂಬುದನ್ನು ಅಸಿತನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗ೦ಡನು.
ಅವನು ಮಗುವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ನಿ೦ತನು.

ಅಸಿತನು ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡುತ್ತಾ ಕಣ್ಣೀರಿಡುವುದನ್ನು ಶುದ್ಧೋದನನು ಗಮನಿಸಿದನು.

ಅವನು ಕಣ್ಣೀರಿಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಕಂಪಿತನಾದ ಶುದ್ಧೋದನನು ದುಃಖದಿಂದ
ಅಸಿತನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು, %ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ನೀವೇಕೆ ಈ ರೀತಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡುತ್ತಾ
ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಈ ಮಗುವಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದುರ್ವಿಧಿಯ ಭಯವಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ?”
ಅದಕ್ಕೆ ಅಸಿತನು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು; “ಓ ರಾಜನೇ, ನಾನು
ಮಗುವಿಗಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಅನಿಷ್ಟದ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ನನಗಾಗಿ
ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.''

“ಅದೇಕೆ?” ಎಂದು ಶುದ್ಧೋದನನು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಸಿತನು ಹೇಳಿದನು: “ನನಗೆ ವಯಸ್ಸಾಯಿತು.
ಮುದುಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಹುಡುಗ ಬುದ್ಧನಾಗಿ ಪರಮೋಚ್ಚ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆ ರೀತಿ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುವ ಇವನು ಹಿಂದೆ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವ ಜೀವವೂ
ಮಾಡಿರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆಯ ಪೂರ್ಣ ಚಕ್ರವನ್ನೇ ತಿರುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ; ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣ
ಮತ್ತು ಸುಖಸ೦ತೋಷಗಳಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೯

೨೨.

೩೩.

ಶಲ,

೨೫.

೨೬.

“ಅವನು ಬೋಧಿಸುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನ, ಮಧ್ಯ ಅ೦ತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶುಭಕರವಾಗಿದ್ದು, ಶಬ್ದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

“ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶತಮಾನಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಮೂಡುವ ಔದು೦ಬರ ಪುಷ್ಪದಂತೆ,
ಯುಗಯುಗಾ೦ತರಗಳ ನ೦ತರ ಜಗದ್ದಂದ್ಯನಾದ ಬುದ್ಧನೊಬ್ಬನ ಜನನ ಇಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ. ಓ ರಾಜನೇ,
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇವನು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರನ್ನು
ದುಃಖಸಾಗರದಿ೦ದ ಪಾರುಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಸುಖಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

“ಆದರೆ ಆ ಬುದ್ಧನನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲಾರೆನು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಓ ರಾಜನೇ, ಅವನನ್ನು
ಪೂಜಿಸಲಾರೆನಲ್ಲಾ ಎ೦ಬ ದುಃಖದಿಂದ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟು ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

ಮಹಾರಾಜನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಅಸಿತ ಮತ್ತು ಅವನ ಸೋದರಳಿಯ ನರದತ್ತನಿಗೆ
ಯುಕ್ತ ಆಹಾರವನ್ನೂ ನೀಡಿ, ಉಡಿಗೆ ತೊಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬಲಪದಕ್ಷಿಣೆ ಬ೦ದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.
ಆಗ ಅಸಿತನು ನರದತ್ತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು: “ಈ ಮಗುವು ಬುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೆ ನೀನು ಅವನ ಬೋಧನೆಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕು. ಅದು ನಿನ್ನ ಸುಖ,
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.” ನಂತರ ರಾಜನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಅಸಿತನು ತಮ್ಮ
ಆಶ್ರಮದತ್ತ ನಡೆದನು.

೫. ಮಹಾಮಾಯೆಯ ಸಾವು

ಐದನೇ ದಿನ ಆ ಮಗುವಿಗೆ ನಾಮಕರಣ ಜರುಗಿತು. ಮಗುವಿಗೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅವನ ವಂಶದ ಹೆಸರು ಗೌತಮ ಎ೦ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.

ಮಗುವಿನ ಜನನ ಮತ್ತು ನಾಮಕರಣದ ಸ೦ಭ್ರಮದ ನಡುವೆ ಮಹಾಮಾಯೆಗೆ ಇದ್ದಕಿದ್ದಂತೆ
ಅನಾರೋಗ್ಯವಾಗಿ ಅದು ಗಂಭೀರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು.

ತನ್ನ ಅ೦ತ್ಯಕಾಲ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನರಿತ ಅವಳು ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು
ಬಳಿಗೆ ಕರೆದು ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು: “ನನ್ನ ಮಗನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಸಿತ ಬಷಿಗಳು
ಹೇಳಿದ ಭವಿಷ್ಯ ಖಂಡಿತ ನಿಜವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಈಡೇರುವುದನ್ನು ನೋಡಲು
ನಾನಿರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎ೦ಬುದೇ ನನ್ನ ವ್ಯಥೆ.”

“ನನ್ನ ಮಗು ಬಹು ಬೇಗ ತಾಯಿಯಿಲ್ಲದ ತಬ್ಬಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ನಂತರ ನನ್ನ ಮಗುವನ್ನು
ಜೋಪಾನ ಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಅವನ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕನಾಗಿ
ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆತಂಕ ಇಲ್ಲ”

“ನೋಡಮ್ಮ ಪ್ರಜಾಪತಿ, ಈ ಮಗುವನ್ನು ನಿನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಅವನನ್ನು ತಾಯಿಗಿ೦ತಲೂ
ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೀ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಅನುಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ”

“ಈಗ ನನಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸಬೇಡಿ. ನನ್ನ ಸಾವಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಿ. ಭಗವಂತನ ಕರೆ ಬಂದಿದೆ
ಮತ್ತು ಅವನ ದೂತರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.” ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ
೧೦

ಲ್ಲಿ
೮.

೯

೧೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದಳು. ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿ ಇಬ್ಬರೂ ತುಂಬ
ದುಃಖತರಾದರು ಮತ್ತು ಬಹುವಾಗಿ ರೋದಿಸಿದರು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಕೇವಲ ಏಳು ದಿನದ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ನಂದ ಎ೦ಬ ತಮ್ಮನಿದ್ದನು. ಅವನು ಶುದ್ಧೋದನನಿಗೆ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿದ ಮಗ.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಅನೇಕ ಸೋದರ ಸಂಬಂ೦ಧಿಗಳಿದ್ದರು. ಮಹಾನಾಮ ಮತ್ತು ಅನುರುದ್ಧ ಅವನ
ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಸುಕ್ತೋಧನನ ಮಕ್ಕಳು. ಆನ೦ದನು ಅಮಿತೋದನನೆಂಬ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮಗ. ದೇವದತ್ತನು
ಅಮಿತ ಎಂಬ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮನ ಮಗ. ಮಹಾನಾಮನು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವನು ಮತ್ತು
ಆನ೦ದನು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಅಮಿತೋದನನ ಮಗ. ದೇವದತ್ತನು ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಅಮಿತಳ ಮಗ. ಮಹಾನಾಮನು
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗಿ೦ಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವನು ಮತ್ತು ಆನ೦ಂದನು ಇವನಿಗಿ೦ತಲೂ ಚಿಕ್ಕವನು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಅವರುಗಳ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದನು.

ಹ ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ನಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಮಾತನ್ನಾಡಲು ಕಲಿತಮೇಲೆ, ಶಾಕ್ಯವ೦ಶದ ಹಿರಿಯರು ಸೇರಿ ಈ
ಬಾಲಕನನ್ನು ಗ್ರಾಮದೇವತೆಯಾದ ಅಭಯಳ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು
ಶುದ್ಧೋದನನಿಗೆ ಸೂಜಿಸಿದರು.

ಶುದ್ಧೋದನನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಉಡುಗೆ ತೊಡಿಸಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ
ಸೂಚಿಸಿದನು.

ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಅವನನ್ನು ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಮಧುರವಾದ
ತನ್ನ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ “ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತೀರ” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ
ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನು ನಕ್ಕನು. ಅ೦ತೂ ಶಾಕ್ಯ ವ೦ಶದ ಪದ್ಧತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ
ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬ೦ದನು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ತನ್ನ ಎ೦ಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಕಂಡ ಕನಸನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಲು ಈ ಮೊದಲು ಶುದ್ಧೋದನನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದ
ಎ೦ಟು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇವನ ಮೊದಲ ಬೋಧಕರಾದರು.

ಆ ಪಂಡಿತರು ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಶುದ್ಧೋದನನು ಉದ್ದಿಕ್ಕ ದೇಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವ೦ಶಜನೂ, ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಕರಣ, ವೇದವೇದಾ೦ಗಗಳು ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನೆನಿಸಿದ್ದ.
ಸಬ್ಬಮಿತ್ತನೆಂಬ ಗುರುವಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಶುದ್ಧೋದನನು ಸುವರ್ಣಕಲಶದಿ೦ಂದ ಧಾರೆಯೆರೆದು
ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಹುಡುಗನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುಗಳ ವಶಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಇವರು
ಎರಡನೇ ಗುರು.

ಗೌತಮನು ಅವರಿಂದ ಅ೦ದಿನ ಎಲ್ಲ ದಾರ್ಶನಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪೂರ್ಣ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೧೧

ಲೆ.

೧೦.
೧೧.
೧೨.

೧೩.

ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದ ಅಲಾರಕಲಮನ ಶಿಷ್ಯನಾದ
ಭಾರಧ್ದಾಜ ಎಂಬುವವರಿಂದ ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ರಮವನ್ನು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು
ಕಲಿತನು.

೭. ಚಿಕ್ಕಂದಿನ ಸ್ವಭಾವಗಳು

ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕೃಷಿಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ತನಗೇನೂ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಪ್ರಶಾ೦ತ
ಸ್ಥಳ ಒ೦ದರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನದ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡನುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅವನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಬೇಕಾದ
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತನ್ನ ಮಗನ ಬೌದ್ಧಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ಪುರುಷಯೋಗ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ಅನಾದರಿಸಬಾರದೆ೦ಬ ಅರಿವು ಶುದ್ಧೋದನನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಿತು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಬಹು ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವನು. ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಶೋಷಿಸುವುದನ್ನು ಅವನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇವನು ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕೃಷಿಕ್ಟೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಉರಿಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಅರೆಬೆತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಲವನ್ನು ಉಳುವುದು, ಬದುಹಾಕುವುದು,
ಮರಕಡಿಯುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಕ೦ಡನು.

ಇದನ್ನು ಕ೦ಡು ಇವನ ಮನಸ್ಸು ತು೦ಬ ನೊಂದಿತು.

ಅವನು. ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕುರಿತು, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಶೋಷಿಸುವುದು ಸರಿಯೇ?
“ಕಾರ್ಮಿಕರು ದುಡಿಯಜೇಜ; ಯಜಮಾನರು ಅವರ ದುಡಿಮೆಯ. ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು
ಎಂಬುದು ಯಾವ ನ್ಯಾಯ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಅದಕ್ಕೆ ಏನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದು ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಹುಟ್ಟರುವುದೇ ಯಜಮಾನನ ಸೇವೆಗಾಗಿ; ನನ್ನ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ
ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಅಷ್ಟ. ಎಂಬ ಪುರಾತನ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿದ್ದವರು
ಆ ಸ್ನೇಹಿತರು.

ಶಾಕ್ಕರು ವಪ್ರಮ೦ಗಳ ಎ೦ಬ ಹಬ್ಬವೊ೦ದನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು ಸ೦ಪ್ರದಾಯ. ಬಿತ್ತನೆಯ ದಿನದಂದು
ಆಚರಿಸುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಹಬ್ಬ ಇದು. ಆ ದಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಶಾಕ್ಕನೂ ತಾನೇ ನೇಗಿಲನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳಬೇಕು ಎಂಬುದು ಒ೦ದು ವಿಧಿವತ್ತಾದ ನಿಯಮ.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಕ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು; "`ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ವಿದ್ಯಾವಂತನಾದರೂ ಸಹ ಅವನು "ಶಾರೀರಕ ಶ್ರಮವನ್ನು ಎಂದೂ ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡವನಲ್ಲ.
ಕೃತಿಯ ವಂಶಜನಾದ ಅವನು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳ ಬಳಕೆ ಹಾಗೂ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದನು.
ಆದರೆ ಅವನು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಓರಿನಿಸುವುದನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅವನು ಬೇಟೆಗಾರರ ತಂಡವನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. “ನಿನಗೆ 'ಹುಲಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಭಯವೇ?”
ಎಂದು ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು “ನೀವು ಕೇವಲ ಕ್ರೂರಿಯಾದ ಹುಲಿಯನ್ನು
೧೨

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮಾತ್ರವೇ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿರುಪದ್ರವಿಯಾದ ಜಿಂಕೆ ಮೊಲಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಬಲ್ಲೆ” ಎ೦ದು ಮಾರುತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು.

“ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಬಾಣವನ್ನು
ಹೊಡೆಯಬಲ್ಲರು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಾ” ಎಂದು ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರು
ಅವನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. “ಆ ಮುಗ್ಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲಾರೆ”
ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಅವರ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಈ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೌತಮಿಂಯು ತುಂಬ
ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಅವನೊಂದಿಗೆ ಅವಳು ಈ ರೀತಿ ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು: “ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು
ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಮರೆತಿದ್ದೀಯ. ಯುದ್ಧ ಕಲೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಬೇಟೆಯಾಡುವುದೊಂದೇ
ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ. ಏಕೆಂದರೆ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದರಿ೦ದ ನಿಖರವಾಗಿ ಗುರಿಯಿಡುವುದನ್ನು
ಕಲಿಯಬಹುದು. ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಸಾಧನರ೦ಗವಿದ್ದಂತೆ.”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಗೌತಮಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ: “ಅಮ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು9”;
ಅದಕ್ಕೆ ಗೌತಮಿಯು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು: “ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ”

ಅವಳ ಈ ಉತ್ತರದಿಂದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಎಂದೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. “ಅಲ್ಲ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಹೇಗೆ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಬಲ್ಲದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನಗೆ
ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹೇಳು” ಎಂಬುದಾಗಿ ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಗೌತಮಿಯ ವಾದವೆಂದರೆ:
“ಕೊಲ್ಲದಿರುವುದು ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಸರಿ. ಕ್ರತ್ರಿಯರಾದವರು ಹೋರಾಡಲೇಬೇಕು. ಅವರು ಹೋರಾಡದಿದ್ದರೆ
ರಾಷ್ಟವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರು?”

“ಆದರೆ, ಅಮ್ಮಾ ಎಲ್ಲ ಕ್ಪತ್ರಿಯರು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಸುವುದಾದರೆ ಯಾವ ಹಿ೦ಸೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ತಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?”; ಆಗ ಗೌತಮಿಯು ನಿರುತ್ತರಳಾಗಿ
ಅವನಿಗೆ ಸರಿಕಂಡ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಳೆಯಲು ಅವನಿಗೇ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಧ್ಯಾನದ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಪ್ರೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಸೂಕ್ತ ಆಸನಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಒ೦ದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರಿಕರಿಸುವುದನ್ನು
ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. “ನನಗೆ ಸುಖ ದೊರೆಯಲಿ, ನನ್ನ ಬ೦ಧು-ಬಾ೦ಧವರೆಲ್ಲರೂ ಸುಖದಿಂದಿರಲಿ,
ಎಲ್ಲ ಜೀವಜ೦ತುಗಳೂ ಸುಖವಾಗಿರಲಿ” ಎಂಬ೦ಥ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸುವಂತೆ
ಅವನು ಅವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಆದರೆ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಇವನ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವನ
ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರು ನಕ್ಕುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ ಅವರಿಗೆ ತಾವು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬೇಟೆಯ ಜಿ೦ಂಕೆಯನ್ನೋ ಇಲ್ಲವೇ
ಸಿಹಿತಿ೦ಡಿಯನ್ನೋ ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಧ್ಯಾನದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಿದ್ದ ವಿಶೇಷವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವನ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೧೩

೨೪.

೨೫.

೨೬.
೨೭

೨೮.
೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

ಇದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಜೀವನಕ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು ಎ೦ದು ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.

ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿ೦ದ ವಿಶ್ವಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಅದು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ನಂಬಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು:
“ನಾವು ಜೀವ೦ತ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಜಿಸುವಾಗ, ಅವುಗಳನ್ನು ಭೇದಭಾವದಿ೦ದ ಮತ್ತು
ಪಕ್ಷಪಾತ ಭಾವದಿ೦ದ ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ವೈರಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು
ಮತ್ತು ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ವೈರಿಗಳನ್ನೂ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ದ್ದೇಷಿಸುತ್ತೇವೆ.”
“ನಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಈ ಭೇದಭಾವನೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಗೆಲ್ಲಬೇಕಾದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ
ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಈ ದೈನ೦ದಿನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮೀರಿ ಬೆಳೆಯಲು ಕಲಿಯಬೇಕು.” ಇದು
ಅವನ ಚಿ೦ತನೆಯ ಸ್ವರೂಪ.

ಅವನ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇ೦ತಹ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅನುಕಂಪ ಅವನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದಿತು.
ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ತನ್ನ ತ೦ದೆಯ ಕೃಷಿಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ನಿಸರ್ಗದ ಶಾಂತಿ
ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತನು. ಆಗ ಒ೦ದು ಪಕ್ಷಿಯು ಆಕಾಶದಿ೦ದ ನೇರವಾಗಿ ಅವನ
ಮುಂದೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ಆ ಪಕ್ಷಿಯು ತನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಬಾಣದಿ೦ದಾಗಿ ದಾರುಣವಾದ ನೋವಿನಿಂದ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿತ್ತು
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಆ ಪಕ್ಷಿಯ ನೆರವಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು. ಅವನು ಆ ಬಾಣವನ್ನು ತೆಗೆದು ಅದರ ಗಾಯಕ್ಕೆ
ಉಪಜಾರ ಮಾಡಿ ಆ ಪಕ್ಷಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ನೀರನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಆ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು ತನ್ನ
ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಹೊದಿಸಿ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಎದೆಗೊತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಅದಕ್ಕೆ ಶಾಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.
ಈ ಮುಗ್ಧಪಕ್ಷಿಗೆ ಯಾರು ಬಾಣವನ್ನು ಹೊಡೆದಿರಬಹುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು
ಯೋಜಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸೋದರ ಸ೦ಬ೦ಧಿ ದೇವದತ್ತನು ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದನು. ತಾನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದ ಪಕ್ಷಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ಬಾಣ ಹೊಡೆದನೆಂದೂ, ಅದಕ್ಕೆ
ಆ ಬಾಣ ತಗುಲಿ ಅದು ನೋವಿನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹಾರಿ ಬ೦ದು ಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಬಿದ್ದಿತೆಂದೂ,
ಆ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ನೀನೇನಾದರೂ ಕಂಡೆಯಾ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ತಾನು ಆ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನೆಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ವೇಳೆಗೆ ನೋವಿನಿಂದ
ಜೇತರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಆ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು.

ಆ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ದೇವದತ್ತನು ತಗಾದೆ ಮಾಡಿದನು. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಅದಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ತೀವ್ರ ವಾಗ್ವಾದವೇ ನಡೆಯಿತು.

ಆ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೊ೦ದವನು ತಾನಾದ್ದರಿಂದ ಬೇಟೆಯ ನಿಯಮಾನುಸಾರ ತಾನು ಅದರ
ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದು, ಅದು ತನಗೇ ಸೇರಬೇಕು ಎ೦ದು ದೇವದತ್ತನು ವಾದಿಸಿದನು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಆ ನಿಯಮದ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನೇ ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಯಾರು ಆ ಜೀವಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರೋ
ಅವರಿಗೆ ಅದರ ಒಡೆತನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊಲ್ಲುವವನು ಹೇಗೆ ಅದರ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ? ಎಂದು
ಅವನು ವಾದಿಸಿದನು.

ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಸೋಲುವಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ವಿಷಯವನ್ನು ಪಂಚಾಯಿತಿಗೆ
೧೪

ಶೀ

೩೮೭.

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ವಹಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಪಂಜಾಯಿತರು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನೇ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದರು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ದೇವದತ್ತನು ಸಿದ್ದಾರ್ಥನ ಖಾಯಂ ವೈರಿಯಾದನು. ಗೌತಮನಲ್ಲಿ ಜೀವದಯೆ
ಅದೆಷ್ಟಿತ್ತೆ೦ದರೆ ಅವನು ಒ೦ದು ಮುಗ್ಧಜೀವಿಯ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ತನ್ನ ಸೋದರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಯ
ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದನು.

ಇವು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಕೆಲವು ಗುಣವಿಶೇಷಗಳು.

೮. ವಿವಾಹ

ದಂಡಪಾಣಿ ಎಂಬ ಶಾಕ್ಯನಿಗೆ ಯಶೋಧರ ಎಂಬ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಶೀಲ ಮತ್ತು
ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಳು.

ಯಶೋಧರೆಗೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದಿತು ಮತ್ತು ದಂಡಪಾಣಿಯು ಅವಳ ಮದುವೆಯ
ಆಲೋಜನೆಯಲ್ಲಿದ್ದನು.

ದಂಡಪಾಣಿಯು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ತನ್ನ ಮಗಳ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಎಲ್ಲ
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಯುವಕರಿಗೂ ಆಹ್ಹಾನವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನಿಗೂ ಆಹ್ವಾನ ಹೋಯಿತು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನಿಗೂ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಅವನ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಅವನ
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೇ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರು.

ಅವರು ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಯಶೋಧರೆಯ ಕೈಹಿಡಿಯಲು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಆತನೂ ತಂದೆತಾಯಿಯರ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿದನು.

ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಯುವಕರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನನ್ನೇ ಯಶೋಧರೆಯು ಆರಿಸಿದಳು.
ದ೦ಂಡಪಾಣಿಗೆ ಅಷ್ಟೇನೂ ಸ೦ತೋಷವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮದುವೆಯು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಅವನಿಗೆ ಸಂದೇಹವಿದ್ದಿತು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಸಾಧುಸಂತರ ಜೊತೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆಂದೂ ಏಕಾಂತವನ್ನು
ಬಯಸುತ್ತಾನೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಿತು. ಅಂಥವನು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ
ಎಂಬುದು ಅವನ ಸಂದೇಹ.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ವಿವಾಹವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದ
ಯಶೋಧರೆಯು, ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಸಾಧು-ಸ೦ತರ ಸ೦ಘದಲ್ಲಿರುವುದು ಅಪರಾಧವೇ? ಎಂದು
ತಂದೆಯನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಅವಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ತಪ್ಪು ಎಂದೆನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಮಗಳು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರಾರನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಮನಗ೦ಡ ಯಶೋಧರೆಯ ತಾಯಿಯು, ಆ ಮದುವೆಗೆ ಸಮ್ಮೃತಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ
ಹೇಳಿದಳು. ಅದರಂತೆ ದಂಡಪಾಣಿಯು ಅವರಿಬ್ಬರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿದನು.

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಗೌತಮನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ನಿರಾಶರಾದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಇದರಿಂದ ತಮಗೆ
ಅವಮಾನವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದರು.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೧ಣ೫

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಯಶೋದಧರೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಆರಿಸುವಾಗ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು ಎಂದು ಅವರು ಬಂಸುಸಿದರು. ಆದರೆ ಅವಳು ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಯಶೋಧರೆಯು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ದಂಡಪಾಣಿಯು ಒಪ್ಪಲಾರನೆಂದು ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು. ಆಗ ತಮ್ಮ ಬಯಕೆ ಕೈಗೂಡಬಹುದೆ೦ದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರು.
ಯಾವಾಗ ದಂಡಪಾಣಿಯು ಅವರ ಮದುವೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದನೋ ಆಗ, ಅವರು ಮುಂದೆ ಬಂದು
ಬಿಲ್ಲುವಿದೆಯ ಪ೦ದ್ಯವೊ೦ದನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ದಂಡಪಾಣಿಯು ಇದಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕಾಯಿತು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಮೊದಲಿಗೆ ಇ೦ತಹ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ಅವನ ತಂದೆ
ಮತ್ತು ಅವನ ವಂಶಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಯಶೋದಧರೆಗೂ ಅಪಕೀರ್ತಿ ತಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ
ಸಾರಥಿ ಇವನಿಗೆ ತಿಳಿಯಹೇಳಿದನು.

ಈ ವಿವರಣೆಯ ಮಹತ್ವನ್ನರಿತ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು, ಆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಒಪ್ಪಿದನು.

ಪಂದ್ಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯೂ ಸರದಿಯಂತೆ ತನ್ನ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು
ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಗೌತಮನ ಸರದಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು. ಆದರೆ ಅವನದೇ ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರವಾದ ಗುರಿಸಾಧನೆ
ಎ೦ದು ಸಾರಲಾಯಿತು.

ಅನ೦ತರ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ವಿವಾಹ ನೆರವೇರಿತು. ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ದಂಡಪಾಣಿ ಇಬ್ಬರೂ
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಯಶೋಧರೆ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಸ೦ತಸಗೊ೦ಡರು.
ಮದುವೆಯಾದ ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲದ ನ೦ತರ ಯಶೋಧರನಿಗೆ ಒಂದು ಗಂಡುಮಗುವಿನ ಜನನವಾಯಿತು.
ಆ ಮಗುವಿಗೆ ರಾಹುಲ ಎ೦ದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.

೯. ಮಗನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ತಂದೆ ಮಾಡಿದ ಉಪಾಯಗಳು

ತನ್ನ ಮಗ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು
ಸ೦ತೋಷಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅಸಿತ ಬಷಿಯ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯು ಸದಾ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಕೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತು.

ಆ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯು ನಿಜವಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಭೌತಿಕ ಸುಖಭೋಗದಲ್ಲಿ
ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ರಾಜನು ಆಲೋಜಿಸಿದನು.

ಆ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶುದ್ಧೋದನನು ತನ್ನ ಮಗನಿಗಾಗಿ ಚಳಿಗಾಲ, ಬೇಸಗೆ ಮತ್ತು ಮಳೆಗಾಲಗಳಿಗೆ
ತಕ್ಕಂತೆ ಮೂರು ಭವ್ಯವಾದ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ, ಪ್ರಣಯಾಸಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರೇರಕವಾದ ಎಲ್ಲ
ಪರಿಕರಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದನು.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅರಮನೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸುಂದರವಾದ ಗಿಡಮರ ಹೂಗಳುಳ್ಳ
ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
೧೬

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅವನ ಅರಮನೆಯ ಪುರೋಹಿತ ಉದಯನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ, ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ
ಅತಿಸುಂದರವಾದ ಯುವತಿಯರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಒಂದು ಅ೦ತಃಪುರವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದನು.
ಅಂತಃಪುರದ ಕನ್ಯೆಯರು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ವಿಷಂಯಾಸಕ್ತನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು
ಅವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಉದಯನಿಗೆ ಶುದ್ಧೋದನನು
ಹೇಳಿದನು.

ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಆರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಹೇಗೆ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು
ಪ್ರಲೋಭನೆಗೊಳಪಡಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಉದಯನು ಅವರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಉದಯನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ನೀವು ವಶೀಕರಣ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಬಲ್ಲವರು. ಕಾಮಕ್ರೀಡೆಯ ಭಾಷೆ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತು. ನೀವು ಸು೦ದರಿಯರಾಗಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ
ಪುರುಷನನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

“ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸಂಮೋಹಕತೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಾಮೋಹಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದ ಯಷಿಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ,
ಸ್ವರ್ಗದ ಅಪ್ಸರೆಯರಿಗೆ ಒಲಿದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ನಿಮ್ಮ ಮೋಹಪಾಶದಲ್ಲಿ ಬ೦ಧಿಸಬಲ್ಲಿರಿ.
“ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೋಹಕ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಚಾತುರ್ಯ, ನಿಮ್ಮ ಬೆಡಗು
ಬಿನ್ನಾಣ, ನಿಮ್ಮ ಮೈಸೊಗಸು ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಹೆ೦ಗಸರೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಮೋಹಪರವರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಇನ್ನು ಗಂಡಸರ ಪಾಡೇನು?

“ನೀವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದವರಾದ್ದರಿಂದ.
ನಮ್ಮ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಗೆದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೇಮಪಾಶದಲ್ಲಿ ಬ೦ಧಿಸುವುದು ನಿಮಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೇನಲ್ಲ.
“ಪ್ರೇಮದ ಅನುಭವವೇ ಇಲ್ಲದೆ ನಾಚಿಕೆಯಿ೦ದ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಕೂರುವ ನವವಧುವಿನ ಪುಕ್ಕಲುತನದ
ನಡತೆ ನಿಮಗೆ ಶೋಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ಈ ಮಹಾಶೂರನ ಕೀರ್ತಿ ಅದೆಷ್ಟೇ ಮಹತ್ತ್ವದ್ದಿರಲಿ, “ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಹೆಣ್ಣಿನ ಶಕ್ತಿ ಅಪಾರವಾದದ್ದು”
ಎ೦ಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ ಸದಾ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಲಿ.

“ಹಿ೦ದೆ ಒ೦ದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೋಲಿಸಲಾಗದ ಮಹರ್ಷಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಸಾಧಾರಣ
ವೇಶ್ಯೆ ಕಾಶಿ ಎಂಬುವವಳು ಮೋಹಿಸಿ ಗೆದ್ವು, ಅವನನ್ನು ಮೆಟ್ಟ ನಿಂತಳು.

“ಮಹರ್ಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆತಿದ್ದಾಗ ಫೃತಾಚಿ ಎ೦ಬ ಅಪ್ಸರೆಯು ಅವನನ್ನು
ಸೆರೆಹಿಡಿದು, ಹೊತ್ತೊಯ್ದು ಹೋಗಿ ಹತ್ತುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟದ್ದಳು.

“ಈ ರೀತಿ ಅನೇಕ ಖುಷಿಗಳನ್ನು ಹೆ೦ಗಸರು ಮೋಹಪರವಶರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವಾಗ, ಯೌವ್ವನದ
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಕೋಮಲ ಶರೀರದ ಈ ರಾಜಕುಮಾರನ ಮಾತಿನ್ನೇನು?

“ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ಈ ರೀತಿಯಿರುವಾಗ, ನೀವು ನಿರ್ಭಯರಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿ೦ದ ರಾಜನ ಮುಂದಿನ
ಸ೦ತಾನ ನಿಲ್ಲದಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿ.

“ಸಾಧಾರಣವಾದ ಹೆಂಗಸು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು ಮೋಹಪರವಶನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲಳು.
ಆದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಸ್ಥಿರಜಿತ್ತರೂ ಆದವರನ್ನು ಮೋಹಪರವಶರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ,
ಜಯಶೀಲಳಾಗುವವರೇ ನಿಜವಾದ ಹೆಂಗಸರು.”
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೧೭

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೦. ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರ ಸೋಲು

ಉದಯನನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹೆ೦ಗಸರು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕುದುರಿಸಿಕೊ೦ಡು
ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಮುಂದೆ ಬ೦ದರು.

ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಕುಡಿನೋಟ, ತಿದ್ದಿದ ಹುಬ್ಬು, ಮೋಹಕ ನಗು, ನಯವಾದ ನಡೆ-ನುಡಿಗಳಿಂದ
ಅ೦ತಃಪುರದ ಆ ಹುಡುಗಿಯರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇನೂ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಅವರು, ರಾಜಾಗುರುವಿನ ಆಣತಿ, ರಾಜಕುಮಾರನ ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದ ಅರಿವು, ಅಮಲು
ಮತ್ತು ಪ್ರಣಯಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಲೇ ಅತ್ಮವಿಶ್ಚಾಸವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡರು.

ನಂತರ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾದ ಹೆ೦ಗಳೆಯರು ಹಿಮವತ್‌ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಾನೆಗಳ ಹಿ೦ಡಿನೊಂದಿಗೆ
ಮದಗಜವು ಓಡಾಡುವಂತೆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.

ಆಗ ಅವನು ಸು೦ದರವನದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪರೆಯರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ
ಕ೦ಗೊಳಿಸಿದನು.

ಕಾಮೋದ್ರೇಕಗೊಂಡ ಕೆಲವು ಹೆ೦ಗಸರು ಸುದೃಢವಾದ ತಮ್ಮ ವಕ್ಷದ್ವಯಗಳಿ೦ದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು
ಮೃದುವಾಗಿ ಒತ್ತಿಹಿಡಿದರು.

ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ತಾವು ಜಾರಿಬೀಳುವಂತೆ ನಟಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ತಬ್ಬಿಕೊ೦ಡು ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ
ಬಳುಕುವ ತಮ್ಮ ನಳಿದೋಳುಗಳಿ೦ದ ಅವನನ್ನು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿದರು.

ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಮೋಹಕವಾದ ಮದ್ಯದ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಸೂಸುವ ಕೆ೦ಪಾದ ತಮ್ಮ ಕೆಳದುಟಿಯನ್ನು
ಜಾಚುತ್ತಾ “ನನ್ನ ಅಂತರಂಗದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು ಬಾ'' ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಉಸುರಿದರು.
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಮೈಗೆಲ್ಲ ಸುಗ೦ಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶಿಸುವಂತೆ
ರಾಜಕುಮಾರನ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನೂ ಹಿಡಿದು, “ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಪ್ರೇಮಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗೋಣ ಬನ್ನಿ” ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ನೀಲಿಬಣ್ಣದ ಮೇಲುಡಿಗೆಯನ್ನು ಬೇಕೆಂತಲೇ ಉನ್ಮತ್ತರಂತೆ ಜಾರಿಸಿ
ಹೊಳೆಯುವ ದಂತಪಂಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಾಚಿದ ನಾಲಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೇಮದ ಆಸ್ಥಾದನೆಗಾಗಿ ಮುಂದೆ
ಬಂದರು.

ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಬಹಳ ನವುರಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟು ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಚಿನ್ನದ
ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ರುಂಕಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ಸುಳಿದಾಡಿದರು.

ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಮಾವಿನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ತಮ್ಮ ತುಂಬಿದ ಎದೆಯನ್ನು ಚಿನ್ನದ
ಕಲಶದಂತೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.

ಕಮಲದಂಥ ಕಣ್ಣಿನ ಕೆಲವರು, ಕಮಲದ ಹೂಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, ಕಮಲದ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯಿಂದ
ಹೊರಬೀಳುತ್ತಾ ಕಮಲದ೦ತಹ ಮುಖವುಳ್ಳ ರಾಜಕುಮಾರನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ದೇವತೆ ಪದ್ಕಳಂತೆ
ನಿಂತರು.

ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಬಹುಮಧುರವಾದ ಸಂಗೀತದೊಂದಿಗೆ ಹಾವಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, “ನೀನು
ಅದೆಷ್ಟು ಭಾವುಕನಾಗಬಲ್ಲೆ” ಎ೦ದು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೮

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವನ್ನು ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕಣ್ಣಿನ ಹುಬ್ಬನ್ನು
ನಿಮಿರಿಸುತ್ತ ಅವನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸು೦ದರ ಉಬ್ಬಿದ ಎದೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳು ಕಿವಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕುಣಿಸುತ್ತಾ, “ನನ್ನನ್ನು
ಮುಟ್ಟಬಲ್ಲಿರಾ ಸ್ವಾಮಿ” ಎನ್ನುವಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಗುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಕೆಲವರು ಪುಷ್ಪಹಾರದಿ೦ದ ಅವನನ್ನು ಬ೦ಧಿಸಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಮಾವಟಿಗನು ಅಂಕುಶದಿ೦ದ
ಆನೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಮೃದುವಾದ ಪ್ರಜೋದಕ ನುಡಿಗಳಿ೦ದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು
ಚುಚ್ಚಿ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮತ್ತೊಬ್ಬಳು ಮಾವಿನ ತಳಿರನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಮದೋನ್ನತ್ತಳಾಗಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಾ “ಈ ತಳಿರನ್ನು
ಮುಟ್ಟಬನ್ನಿ” ಎ೦ದು ಕುಮಾರನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಪುರುಷನ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ. “ಹೆಣ್ಣಿನಿಂದ ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೇ ಹೋಗು, ಈ
ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲು” ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಉನ್ಮತ್ರಗೊ೦ಡ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳು ನೀಲಿಬಣ್ಣದ ತನ್ನ ಕಮಲ ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಅತ್ತಿತ್ರ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ ಅಸ್ಪಷ್ಟ
ನುಡಿಗಳಿ೦ದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು:

“ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ದೊರೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು. ಮಕರ೦ದ ತು೦ಬಿದ ಹೂಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಈ
ಮಾವಿನ ಮರದ ಸುವರ್ಣಪಂ೦ಜರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ಈ ಕೋಗಿಲೆ ಅದೆಷ್ಟು ಮಧುರವಾಗಿ
ಹಾಡುತ್ತದೆ.

“ಪ್ರೇಮಿಗಳ ವಿರಹ ತಾಪವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಈ ಅಶೋಕ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಬ೦ದು ನೋಡು, ಇಲ್ಲಿ
ದುಂಬಿಗಳು ಬೇಗೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ರೀಂಕರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.

“ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು ಕೃಶವಾದ ಮಾವಿನ ಕೊಂಬೆಯೊಂದು ತಬ್ಬಿದ ತಿಲಕ ವೃಕ್ಷವು ಹಳದಿವರ್ಣದ
ಸುಗ೦ಧದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಶೃಂಗರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೆಣ್ಣೊಬ್ಬಳಿ೦ದ ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ವೇತವಸ್ತಧಾರಿಯಾದ
ಪುರುಷನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.

“ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸು, ಹೂತುಂಬಿದ ಕುರುಬಾಕ ವೃಕ್ಷವು ಸಾರವತ್ತಾದ ತನ್ನ ಪರಿಮಳದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ
ಹೆಣ್ಣಿನ ಉಗುರಿನ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ನಾಜಿ ಬಾಗಿ ನಿಂತಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.

“ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೋಡು, ಮೈತುಂಬ ಚಿಗುರಿನಿ೦ಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಎಳೆಯದಾದ ಅಶೋಕವೃಕ್ಷವು
ನಮ್ಮ ಹಸ್ತದ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ನಾಜಿ ನಿಂತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.

“ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು, ಸಿಂಧುವರಲತೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಈ ಕಲ್ಕಾಣಿಯು ಶ್ವೇತಾಂಬರಿಯಾದ
ಸುಂದರ ಯುವತಿಯು ಸುಖಾಸೀನಳಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.

“ಹೆಣ್ಣಿನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೋಡು, ಆ ಕಡೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಾತುಕೋಳಿಯು ತನ್ನ
ಸಂಗಾತಿಯ ಹಿಂದೆ ಸೇವಕನಂತೆ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ.

“ಉನ್ನತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕೋಗಿಲೆಯ ನಾದಮಾಧುರ್ಯಕ್ಕೆ ಮನಸೋತು ಆಕರ್ಷಣೆಗೊ೦ಡ ಮತ್ತೊಂದು
ಕೋಗಿಲೆಯು ಏರುದ್ದನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳು ಬಾ.

“ಈ ನಾದವೇ ವಿಶ್ವವು ವಸ೦ತ ಖುತು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಪಕ್ಷಿಸ೦ಂಕುಲದ ಮಾತುಕತೆಯೇ ಹೊರತು
ನಾನೆಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸುವ ಮಾನವನ ಆಲೋಜನೆಯಿ೦ಂದ ಬಂದುದಲ್ಲ.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೧೯

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

೩೪.

ಈ ರೀತಿ ಪ್ರೇಮಾತಿರೇಕಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಆ ಯುವತಿಯರು ರಾಜಕುಮಾರನ ಮೇಲೆ ನಾನಾ
ರೀತಿಯ ಯುಕ್ತಿಗಳಿ೦ದ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.

ಈ ಎಲ್ಲ ಆಕ್ರಮಣಗಳ ನಡುವೆ ಆತ್ಮಸ೦ಯಮ ಗಳಿಸಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲೂ ಇಲ್ಲಿ
ಕಿರುನಗೆಯನ್ನೂ ಬೀರಲಿಲ್ಲ.

ಅವರ ನೈಸಜ್ಜರೂಪವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಬಲ್ಲ ರಾಜಕುಮಾರನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ದೃಢವಾದ
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅ೦ತರ್‌ಮುಖಿಯಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

“ಈ ಯೌವ್ವನ ಎಂಬುದು ನಶ್ಚರವಾದದ್ದು. ಮುಪ್ಪು ಈ ಎಲ್ಲ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗದಿರಲು ಈ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಏನು ಕೊರತೆ)”

ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳ ಚೆಲ್ಲಾಟ ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ವರ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ನಡೆದರೂ ಅದರಿ೦ದ ಅವನ
ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

೧೧. ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿಯ ಬುದ್ಧಿವಾದ

ರಾಜಕುಮಾರನು ಆ ಯುವತಿಯರ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಮಣಿಯಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನೂ, ಅವರು
ಸೋತುಹೋದರೆಂಬುದನ್ನು ಉದಯನನು ಮನಗಂ೦ಡನು.

ರಾಜನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲನೆನಿಸಿದ್ದ ಉದಯನನು ರಾಜಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸಿದನು.
ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಏಕಾ೦ತದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಮಾಡಿದ ಉದಯನನು “ಮಹಾರಾಜರು ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗೆ
ಯೋಗ್ಯನಾದ ಮಿತ್ರನೆಂದು ಆರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ಮನಬಿಚ್ಚಿ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಮಾತು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

“ಅಹಿತಕರವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹಿತಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ತೊಡಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ದುರ್ದೆಸೆಗೆ ಈಡಾಗದಂ೦ತೆ ಕಾಪಾಡುವುದು -ಇವು ಮೂರು
ಒಬ್ಬ ಸನ್ನಿತ್ರನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು.

“ನಾನು ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆಯೂ ನೀನು ಮಾನವ
ಸಹಜವಾದ ಜೀವನಕ್ರಮದಿ೦ದ ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರೆ ಸ್ನೇಹಿತನೇ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಪುರುಷನಾದವನು ಒಂದು ಹೆಣ್ಣನ್ನು ತಂತ್ರದಿ೦ದಲಾದರೂ ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯುಕ್ತ; ಇದು
ಅಪಕೀರ್ತಿಯಿ೦ದ ಪಾರಾಗಲೂ ಹಾಗೂ ಸುಖಭೋಗಕ್ಕೂ ಸಹಕಾರಿ.

ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವಳ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದು ಹೆಣ್ಣಿನ ಹೃದಯವನ್ನು ಗೆದ್ದುಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಸದ್ಗುಣಗಳು ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಅರಳಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು ಪುರುಷರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
“ಓ ವಿಶಾಲ ನೇತ್ರ ರಾಜಕುಮಾರನೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನ್ನ ಹೃದಯ ಸಮೃತಿಸದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನಿನ್ನ
ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹೆ೦ಗಳೆಯರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವುದು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೆ?
೨೦

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಸಭ್ಯತೆಯು ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಸುಗಂಧಲೇಪನವಿದ್ದಂತೆ. ಸ್ಪಚ್ಛತೆಯು ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಹಿರಿದಾದ ಭೂಷಣ; ಸೌಜನ್ಯವಿಲ್ಲದ
ಸೌಂದರ್ಯವು ಪುಷ್ಪವಿಲ್ಲದ ವನವಿದ್ದಂತೆ.

“ಸೌಜನ್ಯವಿದ್ದಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಹೃದಯ ತುಂಬಿದ ಭಾವನೆಗಳ ಸಹಕಾರವೂ ಅದಕ್ಕಿರಬೇಕು.
ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ ಎಂದೆನಿಸಿದ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳು ನಿನ್ನ ಮುಂದಿರುವಾಗ ನೀನು ಅವುಗಳನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಬಾರದು.

“ಸುಖಾನುಭವವು ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹಿರಿದಾದದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿದ ಪುರಂದರನು
(ಇಂದ್ರನು) ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೌತಮನ ಹೆ೦ಡತಿಯಾದ ಅಹಲ್ವೆಯನ್ನೇ ಮೋಹಿಸಿದ.
“ಅದೇ ರೀತಿ, ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಸೋಮನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ರೋಹಿಣಿಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದ; ಇಂತಹ
ಸ್ಥಿತಿ ಲೋಪಮುದ್ರೆಗೂ ಒದಗಿತು ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

“ಮಹಾಸಂಯಮಿ ಎಂದೆನಿಸಿದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮರುತನ ಮಗಳೂ ಔತತ್ಯನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಆದ
ಮಮತಳಲ್ಲಿ ಭರದ್ವಾಜನ ಜನನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದನು.

“ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಹೆ೦ಡತಿಯು ತರ್ಪಣ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಚ೦ದ್ರನು ಅವಳನ್ನು ಪ್ರೇಮಿಸಿ ಅವಳಿಂದ
ದೈವೀಸಂಪನ್ನನಾದ ಬುಧನ ಜನನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದನು.

“ಅದೇ ರೀತಿ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾತುರನಾದ ಪರಾಶರಮುನಿಂಯು ವರುಣನ ಮಗನ
ಮಗಳು ಕನ್ಶೆಯಾದ ಕಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಯಮುನಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಕಾಮಕೇಳಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.
“ವಶಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯು ಕಾಮುಕನಾಗಿ, ಕೀಳುಕುಲದ ಹೆಣ್ಣೆನಿಸಿದ ಅಕ್ಷಮಾಲಳಿಂದ ಕಪಿ೦ಗ್ಲಾದನೆಂಬ
ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು.

“ದ್ರಷ್ಟಾರನೆನಿಸಿದ ರಾಜ ಯಯಾತಿಯು ತನ್ನ ಯೌವ್ಹನ ಅಳಿದುಹೋದ ಮೇಲೆಯೂ ಅಪ್ಪರಕನ್ಶೆ
ವಿಶ್ವಕಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೈತ್ರಾರ್ಥ ವನದಲ್ಲಿ ಕಾಮಕೇಳಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು.

“ಅದೇ ರೀತಿ, ಕುರುವಂಶದ ರಾಜನಾದ ಪಾಂಡುವು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಭೋಗ
ಮಾಡಿದರೆ ತನಗೆ ಸಾವು ಖಂಡಿತ ಬರುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೂ ಸಹ, ಮಾದ್ರಿಯ ಸೌಂದರ್ಯ
ಮತ್ತು ಸೌಶೀಲ್ಯದಿ೦ದ ಉನ್ಮಾದಗೊ೦ಡು ಕಾಮಭೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.

“ಇ೦ತಹ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದವರು ಭೋಗಾಪೇಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ಕೀಳುಕಾಮನೆಗಳ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದರು
ಎಂದಾದ ಮೇಲೆ, ಅವರು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುತ್ಯಾರ್ಹರಾದುದು ಹೇಗೆ

“ಆದರೆ, ಯುವಕನಾದ ನೀನು ಶಕ್ತಿ ಸೌಂದರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು, ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಅನುರಕ್ತವಾಗಿರುವ,
ಆದರೆ ನಿನಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ದೊರೆತಿರುವ ಈ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.”

೧೨. ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ರಾಜಕುಮಾರನ ಉತ್ತರ

ಪವಿತ್ರ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಗೆ ಸರಿಕಾಣುವ ಈ ಎಲ್ಲ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಮೇಘನಾದದ೦ತಹ ಗ೦ಭೀರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು:
“ಪ್ರೇಮದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಈ ನಿಮ್ಮ ವಿವರಣೆ ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪುವ೦ಂತೇನೋ ಇದೆ;
ಆದರೆ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಎಲ್ಲಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮನಸಗಾಣಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೨೧

ಶ್ರಿ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

“ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಇಡೀ ಮನುಕುಲ
ಬ೦ಧಿತವಾಗಿದೆ೦ಬುದನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಈ ಜಗತ್ತು ನಶ್ಚರ ಎ೦ಬ ಅರಿವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಆ
ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣದಾಗಿದೆ ಅಷ್ಟೆ.

“ಹೆಣ್ಣಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ಶಾಶ್ವತವೆನ್ನುವ೦ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕಾಮಾಭಿಲಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಪಡುವುದು
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಮಹನೀಯರೂ ಸಹ ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರೂ,
ಅವರೇನೂ ಅವುಗಳಿಂದ ತಪ್ಪು ಹಾದಿ ಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ವಿನಾಶವು ಅವರ ವಿಧಿಯಾಗಿತ್ತು.

“ಎಲ್ಲಿ ವಿನಾಶವಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ
ಆತ್ಮಸಂಯಮದ ಅಭಾವವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಿರಲಾರದು.

“ಹೆಣ್ಣನ್ನು ತಂತ್ರದಿ೦ದಲಾದರೂ ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳವುದು ಯುಕ್ತ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದಿರಿ; ಆ ತ೦ತ್ರದ
ಬಗ್ಗೆ. ಅದು ಸೌಜನ್ಯಸಹಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಬೇಡ.

“ಹೆಣ್ಣಿನ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸ ಬೇಕೆನ್ನುವುದು, ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದೂ ನನಗೆ
ಸರಿಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವೂ ಸಹಜವೂ ಆದ ಅನುಬ೦ಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು
“ಸಲ್ಲದ್ದು' ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.

“ಭಾವೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಪರವಶಗೊ೦ಡ, ಅಸತ್ಯವಾದದ್ದನ್ನೇ ನಂಬುವ, ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ.
ಪರವಶಗೊಂಡ, ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಜೀವದಲ್ಲಿ, ಮೋಸಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಏನಿದೆ?)

“ಕಾಮಾತುರರಾಗಿ ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸುವುದಾದರೆ. ಆಗ ಪುರುಷರು ಸ್ತ್ರೀಯರ
ಗೌರವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪುರುಷರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರೆನಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?

“ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಇದಾದ್ದರಿ೦ದ ನೀವು ತುಚ್ಛವಾದ ಈ ಸುಖಭೋಗದ ಠಡೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾರಿರಿ.”
ರಾಜಕುಮಾರನ ಈ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಕಂಡು ಉದಯನನು ಸುಮ್ಮನಾದನು ಮತ್ತು ಈ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಅವನ ತಂದೆಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದನು.

ತನ್ನ ಮಗನ ಮನಸ್ಸು ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗದಿ೦ದ ವಿಮುಖಗೊಂಡಿರುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿದ
ಶುದ್ಧೋದನನು ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡದಾದನು. ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಾಕಿದ ಬಾಣದಿ೦ದ ತಪಿಸುವ
ಗಜದ೦ತೆ ಅವನು ಬಹು ವೇದನೆಗೊಂಡನು.

ಅವನು ಮತ್ತು ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಲ್ಲಾಗಿರುವ ಅಲೌಕಿಕದ ಕಡೆಯ ಈ
ತಿರುವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ, ಯಾವುದಾದರೂ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅವನು ಲೌಕಿಕ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡಲು ಸಾಧನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದರು. ಈವರೆಗೆ ಅವರು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಗಳ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವೂ ಅವರಿಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಸರ್ವಾಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಸುಗ೦ಧಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಮುಡಿದ. ನಿಷ್ಠಲಷವಾದ ಪ್ರೇಮದ
ಹಾವಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಾಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವನ್ನೂ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಆ
ರಾಣಿವಾಸವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಯಿತು.
೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೧... ಶಾಕ್ಕರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಶಾಕ್ಯ ಯುವಕನೂ ಈ ಸ೦ಘದಲ್ಲಿ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದು ಅದರ ಸದಸ್ಯನಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು.

೨. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಅವನು ಆ ಸ೦ಘವನ್ನು ಸೇರಿ ಅದರ
ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾಲವಾಗಿದ್ದಿತು.

೩... ಶಾಕ್ಯರು ಸಭೆ ಸೇರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾಘರ್‌ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅದು ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿದ್ದು,
ಸಂಘದ ಅಧಿವೇಶನವು ಆ ಸ೦ಸ್ಥಾಘರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತು.

ಲ್ಸ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಲು ಸ೦ಘ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯುವಂತೆ
ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಶುದ್ಧೋದನನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.

೫... ಅದರಂತೆ ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ಸಂಸ್ಥಾಘರ್‌ನಲ್ಲಿ ಶಾಕ್ಕರ ಸಂಘದ ಸಭೆ ಸೇರಿತು.

೬. ಸಂಘದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಪುರೋಹಿತರು
ಸೂಚಿಸಿದರು.

ಪ ಶಾಕ್ಯ ಸೇನಾಪತಿಯು ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಸಂಘವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು:
“ಶಾಕ್ಯ ವಂಶದ ಶುದ್ಧೋದನನ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನು ಈ ಸಂಘದ
ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ಬಯಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ತುಂಬಿದ್ದು, ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾಗಲು
ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಾವು ಆತನನ್ನು ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ
ಮಾತಾಡಬಹುದು.”

೮... ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಸೇನಾಪತಿಯು “ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಮಾತಾಡಬಹುದು” ಎಂದನು.

೯. ಸಭೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಸೇನಾಪತಿಯು “ಮೂರನೇ ಸಾರಿ
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಮಾತನಾಡಬಹುದು” ಎಂದನು.

೧೦. ಮೂರನೇ ಸಾರಿಯೂ ಯಾರಿಂದಲೂ ವಿರೋಧ ಬರಲಿಲ್ಲ.

೧೧. ಶಾಕ್ಕರ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆಯು ಮಂಡನೆಯಾಗದೆ ಅದನ್ನು
ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮೂರು ಸಾರಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯದೆ ಅದು
ಅ೦ಗೀಕಾರವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

೧೨. ಸೇನಾಪತಿಯಿ೦ದ ಬ೦ದ ಸೂಚನೆಯು ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮೂರು ಸಾರಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಪಡೆದದ್ದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಶಾಕ್ಯ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾದನು ಎ೦ದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.

೧೩. ಅನ೦ತರ ಶಾಕ್ಯರ ಪುರೋಹಿತರು ಎದ್ದುನಿಂತು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಎದ್ದುನಿಲ್ಲುವ೦ತೆ ಸೂಜಿಸಿದರು.

೧೪. ಅವರು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಕುರಿತು, “ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಈ ಸಂಘವು
ನಿನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ಮನಗಂಡಿದ್ದೀಯಾ9?” ಎ೦ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು
“ಅಹುದು ಸ್ವಾಮಿ” ಎಂದನು.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೨೩

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

ಆಗ ಪುರೋಹಿತರು “ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳೇನೆಂಬುದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?”
ಎಂದರು. “ಕ್ಷಮಿಸಿ ಸ್ವಾಮಿ, ನನಗೆ ಅದು ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನನಗೆ
ಸ೦ತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

“ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೇನೆಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ನಿನಗೇ ಹೇಳುವೆ” ಎಂದ
ಪುರೋಹಿತನು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ವಿವರಿಸತೊಡಗಿದರು: “(೧)ಶಾಕ್ಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
ತನ್ನ ತನು ಮನಧನದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬೇಕು. (೨) ಸ೦ಘದ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ತಪ್ಪದೆ ಹಾಜರಾಗಬೇಕು.
(೩) ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಲೋಪ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ
ಹೊರಗೆಡವಬೇಕು. (೪) ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪ ಮಾಡಿದಾಗ ನೀನು ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬಾರದು,
ನೀನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ನೀನು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದು ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನಿರ್ದೋಷಿ
ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು.”

ಪುರೋಹಿತರು, ತಮ್ಮ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: “ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಘ
ಸದಸ್ಯತ್ವದಿ೦ದ ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಣಗಳೇನೆಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು - (೧)
ನೀನು ಅತ್ಯಾಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯ. (೨) ನೀನು
ಕೊಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನೀನು ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರೆ (೩) ನೀನು ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದರೆ
ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರೆ. (೪) ನೀನು ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಹೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ.”

ಆಗ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಹೇಳಿದನು: “ಸ್ವಾಮಿ, ತಾವು ಶಾಕ್ಯ ಸ೦ಘದ ಶಾಕ್ಕನ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ತಮಗೆ ಖಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ
ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲು ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.”

೧೪. ಸಂಘದೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷ

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಶಾಕ್ಕಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಎ೦ಟು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದವು.
ಅವನು ಸ೦ಘದ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಹಿಸುವಷ್ಟೊೆ
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಘದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಅವನ ನಡತೆ
ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅವನು ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೀತಿ ಗೌರವವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದನು.

ಅವನ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಎಂಟನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಯಿಂದಾಗಿ ಶುದ್ಧೋದನನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಆಫಘಾತವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂದಿಗ್ಥತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಆ ದುರಂತದ ಉಗಮ ಹೀಗಿದೆ.

ಶಾಕ್ಯರ ರಾಜ್ಯದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಕೋಲಿಯರ ರಾಜ್ಯವಿದ್ದಿತು. ಈ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ರೋಹಿಣಿ
ನದಿಯು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಿತು.

ರೋಹಿಣಿ ನದಿಯ ನೀರನ್ನು ಶಾಕ್ಯರು ಮತ್ತು ಕೋಲಿಯರು ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿ

ಮು
೨೪

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಯತುವಿನಲ್ಲಿ ರೋಹಿಣಿ ನದಿ ನೀರನ್ನು ಯಾರು ಮೊದಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು
ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿವಾದ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಈ
ವಿವಾದಗಳಿಂದಾಗಿ ಜಗಳಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು; ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವು ದಾರಿತಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದವು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ವರ್ಷದವನಿದ್ದಾಗ ಶಾಕ್ಕರ ಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಕೋಲಿಯರ ಸೇವಕರ
ನಡುವೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಘರ್ಷಣೆಯೇ ಆಯಿತು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಎರಡು ಕಡೆಯವರೂ
ಗಾಯಗೊಂಡರು.

ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಶಾಕ್ಕರು ಮತ್ತು ಕೋಲಿಯರು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಅಂತಿಮ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಯುದ್ಧ
ಒಂದೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು.

ಶಾಕ್ಯರ ಸೇನಾಪತಿಯು ಕೋಲಿಯರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಹೂಡುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು
ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದನು.

ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಸೇನಾಪತಿಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು: “ಕೋಲಿಯರು ನಮ್ಮ
ಜನರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಆಕ್ರಮಣ
ಕೋಲಿಯರಿ೦ದ ಅನೇಕ ಸಾರಿ ನಡೆದಿದೆ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಿದ್ದಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಸುಮ್ಮನಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲೇಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ನಮಗುಳಿದಿರುವ
ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಕೋಲಿಯರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಸಾರುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ
ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಸಾರಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವರು ಈಗ
ಮಾತನಾಡಬಹುದು.”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನು ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ನಿಂತು ಮಾತನಾಡಲು ತೊಡಗಿದನು:
“ನಾನು ಈ ಠರಾವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯುದ್ಧದಿಂದ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಯುದ್ಧ ಸಾರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಮತ್ತೊಂದು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ಬೀಜ ಬಿತ್ತುತ್ತದೆ. ಕೊ೦ದವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಹುಟ್ಟಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊ೦ಡವನನ್ನು
ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಆಕ್ರಮಣಕಾರನು ಬರುತ್ತಾನೆ ಖಂಡಿತ; ಲೂಟಿಕೋರನನ್ನೂ ಲೂಟಿ
ಮಾಡಲು ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಸಿದ್ಧನಿರುತ್ತಾನೆ.'”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು: "ಕೋಲಿಯರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
ಸಂಘವು ಅವಸರ ಬೀಳಬಾರದು ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಯಾರದು
ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹು ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು. ನಮ್ಮವರಿಂದಲೂ
ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆದಿದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಾತು ನಿಜವೇ ಆದಲ್ಲಿ, ಆಗ ನಾವು
ನಿರ್ದೊೋಹಷಿಗಳೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.”

ಆಗ ಸೇನಾಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: “ಅಹುದು, ನಮ್ಮ ಜನರೂ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ
ನದಿಯ ನೀರನ್ನು ಮೊದಲು ಬಳಸಬೇಕಾದವರು ನಾವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು.”
ಆಗ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನು ಹೇಳಿದನು: “ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ದೋಷಿಗಳಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯೇನೆಂದರೆ, ನಾವು ನಮ್ಮಿಂದ ಇಬ್ಬರು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸೋಣ, ಕೋಲಿಯರು ಇಬ್ಬರನ್ನು ಆರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಲಿ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸೇರಿ
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೨೫

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

ಐದನೆಯವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಆರಿಸಲಿ. ಒಟ್ಟು ಈ ಐದು ಜನ ಸೇರಿ ಈ ನೀರಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ
ಹುಡುಕಲಿ.”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನ ಈಃ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಭಿಕರಿ೦ದ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದನೆ ದೊರೆಯಿತು.
ಆದರೆ ಸೇನಾಪತಿಯು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.
“ಕೋಲಿಯರನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಿಸದ ಹೊರತು ಅವರ ಈ ಉಪಟಳ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.”
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೂಲ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎರಡನ್ನೂ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಮೊದಲಿಗೆ
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಸೂಚಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಅದು ಅತ್ಯಧಿಕ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತೆಂ೦ದು ಸಾರಲಾಯಿತು.

ಅನಂತರ ಸೇನಾಪತಿಯು ತನ್ನ ಮೂಲ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದನು. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನು
ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಮತ್ತೆ ಎದ್ದು ನಿಂತನು. “ಈ ಮೂಲ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಬಾರದೆಂದು
ನಾನು ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶಾಕ್ಕರು ಮತ್ತು ಕೋಲಿಯರು ಪರಸ್ಪರ ಸಮೀಪದ
ಬಂಧುಗಳು. ಅವರು ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದು ಅವಿವೇಕದ ಕ್ರಮವಾಗುತ್ತದೆ.”
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಈ ವಾದವನ್ನು ಸೇನಾಪತಿಯು ಮತ್ತೆ ವಿರೋಧಿಸಿದನು. ಕ್ಷತ್ರಿಯರಾದವರು ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ
ಇವರು ನಮ್ಮ ಬ೦ಧುಗಳು ಅವರು ಪರಕೀಯರು ಎ೦ದು ಭೇದ ಮಾಡಬಾರದೆ೦ದೂ, ಅವರು
ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸೋದರರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದನು.
“ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕರ್ತವ್ಯ. ಹೋರಾಡುವುದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕರ್ತವ್ಯ.
ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದು ವೈಶ್ಯನ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಶೂದ್ರನ
ಕರ್ತವ್ಯ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಉತ್ತಮ. ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ
ಏಧಿ ಇದು.”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರ ಹೇಳಿದನು. “ನಾನು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವು
ದ್ವೇಷವನ್ನು ದ್ವೇಷದಿ೦ದ ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರೇಮದಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು
ಗೆಲ್ಲಬಹುದು.”

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾಳ್ವೆಗೆಟ್ಟ ಸೇನಾಪತಿಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು: “ಇಂತಹ ತಾತ್ಹಿಕ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗುವುದರಿಂದ ಈಗ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ. ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ನನ್ನ
ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ವರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅದರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಮತ ಚಲಾವಣೆಯಿ೦ದ ಈಗ ನಿರ್ಣಯಿಸೋಣ.”

ಅದರಂತೆ ಸೇನಾಪತಿಯು ತನ್ನ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ಬಹುಮತದಿಂದ
ಅದು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಿತು.

೧೫. ದೇಶಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವ ಬಯಕೆ

ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಶಾಕ್ಯ ಸಂಘದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಭೆಯನ್ನು
ಸೇನಾಪತಿಯು ಮರುದಿನ ಕರೆದನು.
೨೬

೧೦.

೧೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೦ಘದ ಸಭೆ ಸೇರಿದಾಗ, ಕೋಲಿಯರ ಮೇಲೆ ನಾವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೊಡಗಲು ಶಾಕ್ಕರಲ್ಲಿರುವ
ಇಪ್ಪತ್ತು ಮತ್ತು ಐವತ್ತರ ನಡುವಿನ ವಯಸ್ಸಿನ ಪುರುಷರೆಲ್ಲರೂ "ಶಸ ಸ್ವಸನ್ನದ್ಧರಾಗಬೇಕು ಎಂದು
ಘೋಷಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು.

ಹಿ೦ದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೋಲಿಯರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಸ ಸಾರಬೇಕೆಂಬ ಸೂಚನೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದವರು
ಮತ್ತು ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಇಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು.

ಸೇನಾಪತಿಯ ನಿಲುವಳಿಯ ಪರವಾಗಿ ಮತ ಜಲಾಯಿಸಿದ್ದವರಿಗೆ ಈಗಿನ ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಲು ಯಾವ ತೊ೦ದರೆಯೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಹಿ೦ದಿನ ತಮ್ಮ ನಿಲುವಿಗೆ ಇದು ಸಮ೦ಜಸವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ಆ ನಿಲುವಳಿಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈಗಿನ ಈ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತಲೆಬಾಗುವುದೇ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ ಎಂಬ ಸಂದಿಗ್ಧತೆ
ಮೂಡಿತು.

ಈ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಮಣಿಯಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಆ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಲೇ ಇಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಾಜರಿದ್ದರು. ದುರ್ದೈವದ ವಿಚಾರವೇನೆಂದರೆ,
ತಮ್ಮ ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯ ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದರ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮವೇನಾಗಬಹುದೆ೦ಂಬುದನ್ನು
ಅವರು ಅರಿತಿದ್ದರೆ೦ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ತನ್ನ ಬೆ೦ಬಲಿಗರೆಲ್ಲರೂ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದುದನ್ನು ಕ೦ಡು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಎದ್ದುನಿ೦ತು ಈ ರೀತಿ
ಹೇಳಿದನು: “ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದುದನ್ನು ನೀವು ಮಾಡಿ. ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ನಿಮ್ಮ ಪರವಾಗಿರುವುದೂ ನಿಜ. ಆದರೆ ನಾವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕೆಂಬ ನಿಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ನಿಮ್ಮ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ
ಭಾಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನಿಗೆ ಸೇನಾಪತಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಇದು; “ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ನೀನು ಮಾಡಿರುವ ಪತಿಜ್ಞೆಗಳ ಜ್ಞಾಪಕ ನಿನಗಿರಲಿ ನೀನು ಸಮಾಜದ
ಅವಹೇಳನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೀಯೆ.”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಹೇಳಿದನು: “ನಾನು ತನು-ಮನ-ಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಶಾಕ್ಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
ಎಂಬುದಾಗಿ ವಚನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಶಾಕ್ಯರ
ಹಿತರಕ್ಷಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಕ್ಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯ ಮುಂದೆ ನನಗಾಗುವ
ಅವಮಾನ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲವಷ್ಟೇ?”

ಕೋಲಿಯರೊಂದಿಗಿನ ಈ ಕಲಹದಿಂದಾಗಿ ಶಾಕ್ಯರು ಕೋಸಲ ದೇಶದ ದೊರೆಗೆ ಹೇಗೆ
ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಅವರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದನು:
“ಈಗ ನಡೆಂಯುವ ಯುದ್ಧ ಕೋಸಲದ ದೊರೆ೦ಂರು ಶಾಕ್ಯರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಜಹನ್ನು
ಮತ್ತಷ್ಟು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನೂ ಊಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ.”
ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡ ಸೇನಾಪತಿಯು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು: “ನಿನ್ನ ಈ
ವಾಕ್‌ಚಾತುರ್ಯ ನಿನಗೆ ನೆರವಾಗದು. ಸಂಘದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ನೀನು

2
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೨೭

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ತಲೆಬಾಗಲೇಬೇಕು. ಈ ಸಂಘವು ಕೋಸಲ ರಾಜನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನನ್ನು
ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದು
ವೇಳೆ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈ ಸಂಘವು ನಿನಗೆ ವಿಧಿಸಿದರೆ, ಕೋಸಲ ದೇಶದ
ದೊರೆಯು ಅದನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಾರ ಎ೦ದು ನೀನು ನಚ್ಚರುವಂತಿದೆ.”

“ಆದರೆ ಜ್ಞಾಪಕವಿರಲಿ, ಈ ಸಂಘವು ನಿನ್ನನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿ೦ದಲಾದರೂ ಶಿಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲದು.
ಸ೦ಘವು ನಿನ್ನ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಕೋಸಲ ದೇಶದ ದೊರೆಯ
ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೇನು ಸಂಘವು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.”

ಕೋಲಿಯರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಸಂಘದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವುದರಿಂದ
ಆಗಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗ೦ಡನು. ಈಗ ಅವನ ಮುಂದೆ
ಮೂರು ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿದ್ದವು. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು: ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸುವ ಅಥವಾ
ಗಡಿಪಾರು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಈಡುಮಾಡಿ ಅವರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಟ್ಟುಗೋಲಿಗೆ ಗುರಿಮಾಡುವುದು.

ಮೊದಲನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವನು ಧೃಡವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಮೂರನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯು
ಸಾಧುವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದೇ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು
ಎಂದು ಅವನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ಅದರಂತೆ ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸಂಘಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದನು: “ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ
ಕುಟುಂಬದವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಬೇಡಿ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಹಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈಡುಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಇಲ್ಲದ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ
ಗುರಿಮಾಡಬೇಡಿ. ಅವರ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು
ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ನಿರಾಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಅವರು ನಿರ್ದೊೋಹಷಿಗಳು, ತಪ್ಪು
ಮಾಡಿರುವವನು ನಾನು. ಆ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ನನ್ನನ್ನು
ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಿ ಇಲ್ಲವೆ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಿ. ನಾನು ನನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಖಂಡಿತ ಕೋಸಲ ದೇಶದ
ರಾಜನ ಮೊರೆಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ”

೧೬. ಪರಿವ್ರಾಜಕ - ಹೊರನಡೆದ

ಆಗ ಸೇನಾಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು : “ನಿನ್ನ ಈ ಬಯಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪುವುದು ಕಷ್ಟ ಏಕೆಂದರೆ,
ನೀನು ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿ೦ದಲೇ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿದ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರಾದ ವಿಚಾರ ಕೋಸಲ ದೇಶದ ದೊರೆಯ
ಕಿವಿಯನ್ನ೦ತೂ ಮುಟ್ಟಿಯೇ ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಸಂಘವೇ ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು
ರಾಜನು ಸಂಘದ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.”

ಆಗ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಹೇಳಿದನು: “ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಒ೦ದು ಸುಲಭವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಪರಿವ್ರಾಜಕ ವ್ರತವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ನಾನಾಗಿಯೇ ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ.
ಅದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶಭ್ರಷ್ಟತೆ.”
೨೮

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಈ ಸಲಹೆ ಸರಿಯಾದದ್ದೆಂದು ಸೇನಾಪತಿಗೆ ಕಂಡಿತು. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಹಾಗೆ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೇ ಎ೦ಬ ಸ೦ಶಯ ಸೇನಾಪತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಿತು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಕೇಳಿದನು: “ನೀನು ನಿನ್ನ ತ೦ದೆ ತಾಯಿಯರ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯ
ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗುತ್ತೀಯ?”

ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಾಗಿ ಸೇನಾಪತಿಗೆ
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಭರವಸೆಯಿತ್ತನು. “ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ದೊರೆಯಲಿ, ಬಿಡಲಿ; ನಾನು ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಕೂಡಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು.
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಕೊಟ್ಟ ಸಲಹೆಯೇ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರಿಹಾರ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಸಂಘದ
ಸದಸ್ಯರು ಅದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು.

ಸಮಿತಿಯ ಅಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಮುಗಿದು ಸದಸ್ಯರು ಮೇಲೇಳುವುದರಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಒಬ್ಬ
ಶಾಕ್ಯ ಯುವಕನು ಮೇಲೆದ್ದು, “ನಾನು ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸ೦ಗತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೇಳಲಿದ್ದೇನೆ.
ದಯವಿಟ್ಟು ಆಲಿಸಿರಿ” ಎ೦ದನು.

ಮಾತನಾಡಲು ಅವನಿಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ದೊರಕಿದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಹೇಳಿದನು: “ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನು
ತನ್ನ ವಚನದ೦ತೆ ಈ ಕೂಡಲೇ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗುತ್ತಾನೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ
ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಸಹ ನನಗೆ ಸರಿಕಾಣದ ಈ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಳಿದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
“ಈಗ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ೦ತೂ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ನೀವು ಕೋಲಿಯರ ಮೇಲೆ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಆರಂಭಿಸಬಲ್ಲಿರಾ?)

“ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಘವು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಯೋಜಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವೆಂದು
ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದುಹೋದ ವಿಚಾರ ಕೋಸಲ ದೇಶದ
ದೊರೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಯೇ ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಕೂಡಲೇ ಶಾಕ್ಕರು ಕೋಲಿಯರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ತೊಡಗಿದರೆ, ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದುಹೋಗಿದ್ದಾನೆ
ಎ೦ದು ಕೋಸಲ ದೇಶದ ದೊರೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿ೦ದ ನಮಗೆ ಒಳಿತೇನೂ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದುಹೋದ ನ೦ತರ, ಸ್ಟಲ್ಪಕಾಲ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟು,
ಅನಂತರ ನಮ್ಮ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರೆ, ಆಗ ಕೋಸಲ ದೊರೆ ಈ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳ
ನಡುವೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸಲಾರ.”

ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಹತ್ವದ ಸೂಚನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಘವು ಗುರುತಿಸಿತು. ಯುಕ್ತವಾದ
ಏಷಯವಾದ ಕಾರಣ ಸಂಘವು ಹೆಜ್ಜು ಚರ್ಜೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತು.

ಈ ರೀತಿ ಶಾಕ್ಕಸಂಘದ ಬಹುವಿಪತ್ಕಾರಕವಾದ ಅಧಿವೇಶನವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಯುದ್ಧವನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಾರದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯೆಯ ಸದಸ್ಯರು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಘರ್ಷಣೆಗೆ
ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಈ ಅಧಿವೇಶನ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತಲ್ಲಾ ಎ೦ದು ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟರು.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ರ೯

೧೦.

೧೭. ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆಯ ನುಡಿ

ಶಾಕ್ಯ ಸಂಘದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಲಾಪಗಳ ವಿವರಗಳು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಮನೆಗೆ ಹಿ೦ತಿರುಗುವುದಕ್ಕೆ
ಬಹುಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಅವನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ್ದವು.

ಅರಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ರಾಜಕುಮಾರನು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ
ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದನು.

ಶುದ್ಧೋದನನು ಹೇಳಿದನು: “ನಾವು ಯುದ್ಧದ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಆದರೆ ನೀನು ಇಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗುತ್ತೀಯಾ ಎಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.”

ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: “ಅಂದಿನ ಘಟನೆಗಳು ಈ ರೀತಿಯ ತಿರುವು
ಪಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾನೂ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ನನ್ನ ವಾದದಿ೦ದ ಶಾಕ್ಯರನ್ನು ಶಾ೦ತಿಯ
ಕಡೆಗೆ ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಆಶಿಸಿದ್ದೆ.

``ದುರ್ದೈವವಶಾತ್‌, ನಮ್ಮ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಜನರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅದೆಷ್ಟು
ಉದ್ರೇಕಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ೦ದರೆ, ನಮ್ಮ ಯಾವ ವಾದವೂ ಅವರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಬೀರದೆ ಹೋದವು.

“ನಾನು ಅಂದಿನ ಸನ್ನಿವೇಶವು ಮತ್ತಷ್ಟು ದುಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿದೆನು ಎಂಬುದನ್ನು
ತಾವು ಅರಿತಿದ್ದೀರೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ನಾನು ಅದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬರುವ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ನಿಲುವನ್ನು ನಾನು
ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದೆನು.''

ಇದರಿಂದ ಶುದ್ಧೋದನನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. “ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಮೇಲಾಗಬಹುದಾದ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನೀನು ಯೋಜಿಸಲಿಲ್ಲ”' ಎ೦ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು, “ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ನಾನು
ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆನು. ಶಾಕ್ಕರು ನಿಮ್ಮ ಭೂಮಿಕಾಣಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತೆ೦ಬುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಜಿಸಿ
ನೋಡಿ.”

“ನೀನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ನಮಗೆ ಈ ಭೂಮಿಯಿ೦ದ ಪ್ರಯೋಜನವಾದರೂ ಏನು?” ಎಂದು
ಶುದ್ಧೋದನನು ರೋದಿಸತೊಡಗಿದನು. “ಒಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಕುಟು೦ಬವೇ ಶಾಕ್ಯರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದು
ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ದೇಶತ್ಕಾಗಮಾಡಬಾರದೇಕೆ?”'

ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಗೌತಮಿ ಶುದ್ಧೋದನನೊಂದಿಗೆ ವಾದದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಹೇಳಿದಳು
“ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹೇಗೆ
ಹೋಗಬಲ್ಲೆ9”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಹೇಳಿದನು: “ಅಮೃ ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ತಾಯಿಯೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ?) ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ನೀನು ಶೂರಳಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ
ದುಃಖಿಸುವುದು ನಿನ್ನಂತಹವಳಿಗೆ ತರವಲ್ಲ. ನಾನು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸತ್ತುಹೋಗಿದ್ದರೆ
ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ? ಆಗಲೂ ನೀನು ಈ ರೀತಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೇನು?”
೩೦

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅದಕ್ಕೆ ಗೌತಮಿಯು ಹೇಳಿದಳು: “ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆ ಸಾವು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ
ನೀನು ಈಗ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಜನಸಮೂಹದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು ಬದುಕಲು ಹೊರಟದ್ದೀಯ.
ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಶಾ೦ತಿಯಿ೦ದಿರುವುದು ಹೇಗೆ? ನಮ್ಮನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗು
ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೇಳಿದನು: “ನಿಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಹೇಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ?
ನಂದನು ಇನ್ನೂ ಕಿರಿಯ ಬಾಲಕ; ನನ್ನ ಮಗನಾದ ರಾಹುಲನು ಈಗತಾನೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬರಬಲ್ಲೆಯಾ?”

ಗೌತಮಿಗೆ ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು: “ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಶಾಕ್ಯರ
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೋಸಲ ರಾಜರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಹೇಳಿದನು: “ಓ, ತಾಯಿಯೆ! ಶಾಕ್ಯರು ಏನೆಂದುಕೊ೦ಂಡಾರು? ಇದು ರಾಜದ್ರೋಹ
ಎಂದು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಜೊತೆಗೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಬದುಕಿಗೆ ನಿಜವಾದ
ಕಾರಣವನ್ನು ನನ್ನ ಯಾವುದೇ ಮಾತು ಅಥವಾ ನಡೆಯ ಮೂಲಕ ಕೋಸಲದ ರಾಜನಿಗೆ
ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ೦ಘದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾತುಕೊಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

“ಹಾಗಾಗಿ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ
ಬಾಳುವುದು ಮೇಲೊ ಇಲ್ಲವೆ ಕೋಲಿಯರ ಹತ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದು ಮೇಲೋ, ಯೋಜಿಸಿ
ನೋಡು.”

ಆಗ ಶುದ್ಧೋದನನು ಹೇಳಿದನು: “ಶಾಕ್ಯ ಸಂಘವು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಮುಂದೂಡಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವಾಗ ನೀನೇಕೆ ಈ ರೀತಿ ಆತುರಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ?

“ಬಹುಶಃ ಈ ಘರ್ಷಣೆ ಆರಂಭವಾಗದೆಯೂ ಇರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀನು ಈ ಪರಿವ್ರಾಜಕ
ಬದುಕನ್ನು ಏಕೆ ಮುಂದೂಡಬಾರದು9 ಮುಂದೆ ನೀನು ಶಾಕ್ಯರ ನಡುವೆಯೇ ಉಳಿಯಲು
ಸಂಘದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.”

ಈ ಸೂಜನೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಸಹ್ಯವೆನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೇಳಿದನು: “ನಾನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗುತ್ತೇನೆ
ಎ೦ದು ವಚನವಿತ್ತುದರಿ೦ದಾಗಿ ಕೋಲಿಯರೊಂದಿಗಿನ ತಮ್ಮ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದೂಡಲು
ಶಾಕ್ಯ ಸಂಘವು ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು ಎ೦ಬ ಅ೦ಶವನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು.

“ನಾನು ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸಂಘವು ಮಾಡಿರುವ ಯುದ್ಧದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸುವಂತೆ ಸಂಘವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಾನು ಮೊದಲು
ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

“ನಾನು ವಚನವಿತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ನೆರವೇರಿಸಲೇಬೇಕು. ನಾನು ವಚನಭ್ರಷ್ಟನಾದರೆ ಅದರ
ಪರಿಣಾಮ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶದ ಮೇಲೆಯೂ
ಆಗುತ್ತದೆ.

“ಅಮ್ಮ ನೀನು ಈಗ ನನ್ನ ದಾರಿಗೆ ಅಡ್ಡ ಬರಬೇಡ. ನೀನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿತ್ತು ಆಶೀರ್ವದಿಸು.
ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೇ”

ಗೌತಮಿ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೋದನ ಇಬ್ಬರೂ ಸುಮ್ಮನಾದರು.
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೩೧

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

ಅಲ್ಲಿಂದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಯಶೋಧರೆಯ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹೋದನು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ
ಅವಳಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕು, ಹೇಗೆ ಹೇಳಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯದೆ, ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತನು. ಆಗ
ಅವಳೇ ಆ ಮೌನವನ್ನು ಮುರಿದು ಮಾತನಾಡಿದಳು: “ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ಸ೦ಘದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ನಡೆದುದೆಲ್ಲವನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.”

ಆಗ ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು, “ಯಶೋಧರ, ನಾನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಬೇಕೆಂಬ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯ
ನಿನಗೇನೆನಿಸುತ್ತದೆ, ಹೇಳು” ಎಂದನು.

ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಳು ಕುಸಿದು ಬೀಳಬಹುದು ಎ೦ದು ಅವನು ಭಾವಿಸಿದ್ದನು. ಆದರೆ
ಅಂತಹುದೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ತನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು: “ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಾನೇ
ಇದ್ದರೂ ಬೇರೇನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಿತು? ಕೋಲಿಯರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನಾನು
ಖಂಡಿತ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

“ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯ ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸಮ್ಮತಿಯಿದೆ, ಸಹಕಾರವೂ ಇದೆ. ನಾನೂ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ
ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ರಾಹುಲನನ್ನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾರೆ.

“ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ ಆ ಹಂತ ಮುಟ್ಟಬಾರದಾಗಿದ್ದಿತು. ನಾವು ದಿಟ್ಟತನದಿಂದ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಎದುರಿಸೋಣ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಆತಂಕಪಡಬೇಡಿ.
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಜೀವವಿರುವವರೆಗೂ ನಾನು ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

“ನೀವು ನಿಮಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದ ಬಂಧುಬಾ೦ಧವರನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿ ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ, ಮಾನವತೆಗೆ ಕ್ಷೇಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ೦ತಹ ಹೊಸ ಜೀವನ-ಪಥವನ್ನು
ನೀವು ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ ಎ೦ದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.”

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನು ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದನು. ಯಶೋಧರೆಯು ಎ೦ತಹ ಉದಾರಶೀಲಳು,
ಶೌರ್ಯಸಂಪನ್ನಳು, ದೃಢಚಿತ್ತಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಾನು ಹಿ೦ದೆ೦ದೂ ಕಾಣದಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಈಗ
ಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಅವಳನ್ನು ಹೆ೦ಡತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದ ತಾನು ಅದೆಷ್ಟು ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿ. ಈಗ ವಿಧಿ
ತಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದೆಯೆಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡು ರಾಹುಲನನ್ನು ಕರೆತರುವಂತೆ ಆಕೆಗೆ ಹೇಳಿದನು.
ಪಿತೃವಾತ್ಸಲ್ಯದ ತು೦ಬುನೋಟದಿ೦ದ ಮಗುವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರನಡೆದನು.

೧೮. ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೊರಟನು

ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದ ಭಾರದ್ದಾಜ ಖಷಿಗಳಿ೦ದ ಪರಿವ್ರಾಜಕ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಯೋಜಿಸಿದನು. ಅದರಂತೆ ಮರುದಿನ ನಸುಕಿಗೇ ಎದ್ದು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ
ಅಶ್ವವಾದ ಕ೦ಥಕನನ್ನು ಏರಿ ನೆಚ್ಚಿನ ಸೇವಕ ಚನ್ನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಬರುತ್ತಿರಲು ಭಾರದ್ದಾಜರ
ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.
೩೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅವನು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರನೇಕರು ಆಶ್ರಮದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
ಸಾಲುಗಟ್ಟಿನಿಂತು ಹೊಸ ಮದುವಣಿಗನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವಂತೆ ಇವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದ ಅವರು ಅವನ ಸಮೀಪ. ಬಂದು ಕಮಲದಳದಂತಹ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು
ಜೋಡಿಸಿ ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ನಮಿಸಿದರು.

ಭಾವೋದ್ರೇಕದಿ೦ದ ಮೈಮರೆತ ಆ ಜನರು ಅವನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ನೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರೀತಿ
ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿ೦ದ ನೋಡಿದರು.

ಜನ್ಮತಃ ಆಭರಣ ಶೋಭಿತವೆನ್ನುವಂತೆ ಕಾ೦ತಿಯುಕ್ತವಾದ ಅವನ ಶರೀರ ಲಾವಣ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ
ಕೆಲವು ಹೆಂಗಸರು ಇವನನ್ನು ಕಾಮನ ಅವತಾರವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರು.

ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅವನ ಸುಕುಮಾರ ಶರೀರವನ್ನು ಮತ್ತು ಅವನ ಗಾ೦ಭೀರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು
ಚ೦ದ್ರನು ತನ್ನ ಪ್ರಶಾ೦ತ ಕಿರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿದುಬ೦ದಿದ್ದಾನೋ ಎಂದುಕೊಂಡರು.
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅವನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗಿ, ಅವನನ್ನು ನುಂಗುವಂತೆ ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡುತ್ತಾ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟರು.

ಹೆಂಗಸರ೦ತೂ ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟಂತೆ ಅವನನ್ನೇ ದೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತರು. ಅವರಿ೦ದ ಮಾತೇ
ಹೊರಡದಾಯಿತು. ನಗು ನಂದಿತು. ಅವನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗುತ್ತಾನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವರು
ದಿಗ್ವಮೆಗೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ನಿಂತರು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಬಹಳ ಪ್ರಯಾಸಪಟ್ಟು ಆ ಗುಂಪಿನ ನಡುವೆ ದಾರಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಆಶ್ರಮದ್ದಾರವನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ತಾನು ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿ
ಗೌತಮಿಯರು ಹಾಜರಿರುವುದು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ದುಃಖದ
ಭಾರಕ್ಕೆ ಕುಸಿದುಹೋಗುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಈ
ಮೊದಲೇ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ಸೇರಿದ್ದರು.

ಅವನು ಆಶ್ರಮದ ದ್ವಾರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಆ ಜನಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರನ್ನು
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಕಂಡನು.

ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
ಬೇಡಿದನು. ಅವರು ಅದೆಷ್ಟು ಭಾವಪರವಶರಾದರೆಂದರೆ ಅವರ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಮಾತೇ
ಹೊರಡದಾಯಿತು. ಅವರು ಅವನನ್ನು ತಬ್ಬಿ ಅತ್ತುಅತ್ತೂ ಅವನನ್ನು ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮೀಯುವಂತೆ
ಮಾಡಿದರು.

ಚನ್ನನು ಕ೦ಥಕನನ್ನು ಆಶ್ರಮದ ಮರವೊಂದಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದನು. ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು
ಪ್ರಜಾಪತಿಯರು ಕಣ್ಣೀರಿಡುವುದನ್ನು ಕ೦ಡು ಅವನೂ ಭಾವಪರವಶನಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದನು.
ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಚನ್ನನಿದ್ದ
ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ತಾನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಅರಮನೆಯ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಕಳಿ” ಚನ್ನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು
ಅವುಗಳನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ಸೂಚಿಸಿದನು.

ನಂತರ ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮುಂಡನ ಮಾಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡನು. ಅವನ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೩೩

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.
೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

ಮಹಾನಾಮನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಿಗೊಪ್ಪುವ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದನು. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು
ಆ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದನು.

ಈ ರೀತಿ ಪರಿವ್ರಾಜಕನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳೊ೦ದಿಗೆ, ಭಾರದ್ವಾಜದ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ತನಗೆ
ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನೀಯಬೇಕೆ೦ದು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಭಾರದ್ವಾಜ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ದೀಕ್ಷಾವಿಧಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ
ಗೌತಮನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾದನು ಎ೦ದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.

ಸಂಘಕ್ಕೆ ತಾನು ಕೊಟ್ಟ ಎರಡು ವಚನಗಳಂತೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾದ ಕೂಡಲೇ, ತಡಮಾಡದೆ
ಶಾಕ್ಕರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಹೊರನಡೆಯಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಪರಿವ್ರಾಜಕ ದೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದ
ಕೂಡಲೇ, ತನ್ನ ಪಯಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ಅ೦ದು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಮೂಹ ನೆರೆದಿದ್ದಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಗೌತಮನು
ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿದ್ದವು. ರಾಜಕುಮಾರನು ಆಶ್ರಮದಿಂದ
ಹೊರಬ೦ದಕೂಡಲೇ ಆ ಜನಸಮೂಹ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿತು.

ಅವನು ಕಪಿಲವಸ್ತುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅನೋಮ ನದಿಯ ಕಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು. ಅವನು
ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಆ ಜನಸ್ತೋಮ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡನು.
ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿ೦ತು ಆ ಜನರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು: “ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರೆ,
ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುವುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. ಶಾಕ್ಯರು ಮತ್ತು
ಕೋಲಿಯರ ನಡುವಿನ ಕಲಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಸೋತಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಇದರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಫಲರಾದರೆ ನೀವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನೀವು ಒಳ್ಳೆಯವರಂತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ”. ಅವನ ಈ ಕರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಜನಸ್ತೋಮ ನಿಧಾನವಾಗಿ
ಹಿಂತಿರುಗತೊಡಗಿತು.

ಶುದ್ಧೋದನ ಮತ್ತು ಗೌತಮಿಯರೂ ಸಹ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾರದೆ ಗೌತಮಿಯು ಕಣ್ಣೀರಿಟ್ಟಳು. ಅವುಗಳನ್ನು
ತಾವರೆಕೊಳದಲ್ಲಿ ಎಸೆಯುವಂತೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನು ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ಕೇವಲ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷ
ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದಿತು, ಅಷ್ಟೆ.

ಜನ ಅವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: ““ಇವನೊಬ್ಬ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಂಶದ ಶಾಕ್ಯ. ಅವನ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಉದಾರಚರಿತರು, ಅವರಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ
ಇದ್ದಿತು. ಯೌವ್ದನದ ಹೊಸತನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವನ ಮೈಮನಸ್ಸು ಸುಶಿಕ್ಷಿತ. ಎಲ್ಲ ಭೋಗ-ಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನೂ
ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವನು, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಾ೦ತಿ ಕಾಪಾಡಲು ಹಾಗೂ ಸಹ ಮಾನವನಿಗೆ ಸದ್ಭಾವನೆ
ತೋರಲು ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಬಂಧುಬಾ೦ಧವದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದನು.

ಈ ಶಾಕ್ಯ ಯುವಕ ತನ್ನ ಬ೦ಧುಬಾ೦ಧವರ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪದೆ, ಅವರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಟ್ಟಕೊ೦ಡು,
ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಬಡತನವನ್ನು. ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು,
ಅರಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅನಿಕೇತನನಾಗಿ ತನಗೆ ತಾನೇ ಶಿಕ್ಷಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದವನು.
೩೪

೨೭

೨೮.

(೨

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ತನ್ನವರು ತನ್ನದು ಎ೦ಬುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಬದುಕನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಸ್ವ್ಥ-ಇಚ್ಛೆಯಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಮಹಾತ್ಕಾಗ ಅವನದು. ಅವನ ಈ ಮಹಾಶೌರ್ಯದ, ಧೈರ್ಯದ
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮನಾದುದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೊ೦ದಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಶಾಕ್ಯಮುನಿ ಅಥವಾ ಶಾಕ್ಯಸಿ೦ಹ
ಎಂದು ಕರೆಯಬೇಕು.”

ಶಾಕ್ಯ ಕನ್ಕೆಯಾದ ಕಿಸಾಗೋತಮಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಅದೆಷ್ಟು ಸತ್ಯ. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನನ್ನು
ಕುರಿತು ಅವಳು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು: “ಇ೦ತಹ ಮಗನನ್ನು ಹೆತ್ತ ತಾಯಿ ಪುಣ್ಯವ೦ತಳು. ಇಂತಹ
ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದ ತಂದೆ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ. ಇಂತಹ ಗ೦ಡನ ಕೈಹಿಡಿದ ಹೆಂಡತಿಯೇ ನಿಜಕ್ಕೂ
ಧನ್ಯಳು.”

೧೯. ರಾಜಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಅವನ ಸೇವಕ

ಚನ್ನನೂ ಸಹ ಕಂಥಕನೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಅವನು
ಹಿ೦ದಿರುಗಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಅವನು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಕ೦ಥಕನೊ೦ದಿಗೆ ಅನೋಮ ನದಿಯ
ದಡದವರೆಗಾದರೂ ತಲುಪಿಸಿ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಹಟ ಹಿಡಿದನು. ಅವನ ಹಟಕ್ಕೆ ಮಣಿದ ಗೌತಮನು
ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕಾಯಿತು.

ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಅವರು ಅನೋಮ ನದಿಯ ದಡವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರು.

ಆಗ ಚನ್ನನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ಗೌತಮನು ಹೇಳಿದನು: “ಸನ್ನಿತ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತಿಯ ಕಾರಣ
ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಅನುಸರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯ. ನಿನ್ನ ಯಜಮಾನನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರೀತಿ
ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೆದ್ದುಬಿಟ್ಟದ್ದೀಯ.

“ನನ್ನ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ನಿನಗಿರುವ ಉದಾತ್ತ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಬಹುಮಾನವನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಈಗ ನನಗಿಲ್ಲ.

“ತಮಗೆ ಸೂಕ್ತ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡುವ೦ತಹವರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಾನೆ ಗೌರವಯುತವಾಗಿ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ? ಆದರೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯ ಅದೃಷ್ಟಹೀನನಾಗುತ್ತಾನೋ ಅವನ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ
ಬಂಧುಗಳೂ ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತಾರೆ.

“ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಕುಟು೦ಬದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಲಾಲಿಸಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಗನು
ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಕರುಣೆ
ತೋರಿಸುವುದು ಅನ್ಯರು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಕರುಣೆ ತೋರಲೆಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ. ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ
ಇಲ್ಲದ ನಿಸಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿರುವುದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಸಿಗರು.

“ಆದರೆ ನೀನು ಅದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಾಗಿದ್ದೀಯ. ಇನ್ನು ನೀನು ಈ ಕುದುರೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗು.
“ಈಗಲೂ ಪ್ರೀತಿಯ ವಿಶ್ವಾಸದಿ೦ದ ಹರ್ಷಜಿತ್ರನಾಗಿರು. ರಾಜನಿಗೆ ತನ್ನ ನೋವನ್ನು ಹ೦ಚಿಕೊಳ್ಳುವವರು
ಬೇಕಾಗಿದೆ.

“ನಾನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವರ ಪ್ರೇಮದ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಸ್ವರ್ಗದ
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೩೫

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

ಬಯಕೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬ೦ದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೀನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸು.
“ಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಬ೦ದಿರುವ ನನಗಾಗಿ ಅವರು ದುಃಖಿಸುವುದು ಇನ್ನು ಸಾಕು; ಜೊತೆಗೂಡಿ
ಅದೆಷ್ಟೇ ಕಾಲ ಬದುಕಿದ್ದರೂ, ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಬೇರ್ಪಡಲೇಬೇಕಲ್ಲವೆ?

“ಅಗಲುವಿಕೆಯು ನಿಶ್ಚಿತ ಎ೦ದಾದಮೇಲೆ, ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾದವರಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬೇರ್ಪಡದಿರಲು
ಸಾಧ್ಯವೇ?

“ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ತಮೇಲೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಜನ ಹಕ್ಕುದಾರರು ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣಧರ್ಮಗಳಿಗಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಿಕ್ಕುವುದು ಬಹುಕಷ್ಟ; ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ತಪ್ಪಲ್ಲ.

“ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನ ಈಗ ಯಾರಾದರೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. "ಅವನು ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋದ'
ಎನ್ನಬಹುದು ಅವರು. ಆದರೆ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾಲ ಅಕಾಲ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ.

“ಪ್ರಿಯಮಿತ್ರನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಇಂಥ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂತೈಸು; ನೀನು ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಮಾಡು.

“ನನ್ನ ತಾಯಿಯು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠಳು. ಮಾತಿನಿ೦ದ ವಿವರಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಶ್ರೇಷ್ಠಳು. ಅಂತಹ ತಾಯಿಯ
ವಾತ್ಸಲ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಖಂಡಿತ ಅನರ್ಹ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ನೀನು
ಪದೇಪದೇ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳು.”

ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ದುಃಖದಿಂದ ಗದ್ಗದಿತನಾದ ಜನ್ನನು ಕೈಮುಗಿದು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು:
“ಓ ಧಣಿಯೇ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾದವರಿಗೆ ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವೇದನೆಯನ್ನು
ನೋಡಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಆಳವಾದ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೂತುಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಆನೆಯಂತಾಗಿದೆ.
“ನಿಮ್ಮ ಈ ದೃಢಸ೦ಕಲ್ಪವನ್ನು ಕ೦ಡು ಉಕ್ಕಿನ ಹೃದಯದವರಿಗೂ ಕಣ್ಣೀರು ಮಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು
ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಮಿಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಹೃದಯದವರ ಗತಿಯೇನು?

“ಅರಮನೆಯ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಬೇಕಾದ ಈ ಕೋಮಲ ಶರೀರವೆಲ್ಲಿ! ಒರಟು
ದರ್ಜೆಯ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಮುಕ್ತ ಅರಣವೆಲ್ಲಿ!

“ಓ ರಾಜಕುಮಾರನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ದೃಢಸ೦ಕಲ್ಪವನ್ನು ಕಂಡಮೇಲೆ, ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ
ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗಿರುವ ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿಗೆ ಈ ಕುದುರೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಿ೦ಂತಿರುಗಲಿ?
“ತನ್ನ ಮಗನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಮಮತೆಯುಳ್ಳ ವಾತ್ಸಲ್ಯಮಯಿಯಾದ, ವೃದ್ಧ
ರಾಜನನ್ನು ನೀನು ಒಬ್ಬ ನಾಸ್ತಿಕನು ಧರ್ಮವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತೆ ಖಂಡಿತ ನಿರಾಕರಿಸಬಾರದಿತ್ತು.
“ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಬಲತಾಯಿ ನಿನ್ನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಭಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೊತ್ತವಳು, ಅವಳನ್ನು ನೀನೊಬ್ಬ
ಕೃತಘ್ನನ೦ತೆ ಮರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ!

“ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಕಲ ಗುಣಸಂಪನ್ನೆಯೆನಿಸಿ, ಪತಿಪರಾಯಣೆಯಾಗಿದ್ದು, ಏಕಮಾತ್ರ
ಕುವರನ ತಾಯಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯನ್ನು ನೀನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟ?

“ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನೀತಿಯ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ ನೀನು ಯಶೋಧರೆಯ ಕಂದನಾದ, ಎಲ್ಲರ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಮಗುವೆನಿಸಿದ ರಾಹುಲನನ್ನು, ನೀತಿಗೆಟ್ಟ ದು೦ದುಗಾರನೊಬ್ಬನು, ಅತುಲ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
ತೊರೆದುಹೋಗುವಂತೆ ಹೋಗುವುದು ಸರಿಯೆ?
೩೬

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

ಶೀ

೩೮೭.

೩೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೆ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಬ೦ಧುವರ್ಗ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯವೈಭವ ತೊರೆದುಹೋಗಲು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ
ಮಾಡಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಪದಕಮಲವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು, ಈ ರೀತಿ ತೊರೆದು
ಹೋಗುವುದು ನಿನಗೆ ಸಮ್ಮತವೇ?

“ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಈ ಹೃದಯದ ಬೇಗೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ನಾನು ನಗರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ
ಹಿ೦ಂತಿರುಗಲಿ?

“ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹಿ೦ತಿರುಗಿದರೆ ನಿನ್ನ ತ೦ದೆ ನನ್ನನ್ನು ಏನೆ೦ದು ಕರೆದಾರು, ಮತ್ತು ನಿನ್ನ
ಹೆಂಡತಿಗೆ ಯಾವ ಶುಭವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಹೋಗಿ ಹೇಳಲಿ?)

“ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ "ರಾಜನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಮಗನಲ್ಲ ಎ೦ದು ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು ತಾಯಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
ಹೇಳು' ಯಾರಾದರೂ ನಂಬುತ್ತಾರೆಯೆ?” ಮುಂದುವರಿದು. ಚನ್ನನು ಹೇಳಿದನು: “ನಾನು
ನಿರ್ಲಜ್ಜ ಹೃದಯನಾಗಿ ನಿನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಸಲ್ಲದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ತಂದೆ
ಎಂದಿಗೂ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ.

“ಸದಾ ಅನುಕಂಪ ಹೃದಯಿಯಾದ, ದಯಾಮಯಿಯಾದ ಯಾಕೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾದ
ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ನಿನಗೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯಿ೦ದಾದರೂ
ನೀನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನಡೆ.”

ಚನ್ನನ ನೊ೦ದ ಈ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗೌತಮನು ಅತ್ಯ೦ತ ಕರುಣೆಯಿ೦ದ ಚನ್ನನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ
ಹೇಳಿದನು:

“ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡು ಮಿತ್ರನೆ; ಅನೇಕ
ಜನ್ಮಾಂತರಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಈ ಭವದ ಬದಲಾವಣೆ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯ.

“ವಾತ್ಸಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಬಂಧುಬಾ೦ಧವರಿ೦ದ ಈಗ ಬೇರೆಯಾಗದಿದ್ದರೂ, ಮುಂದೆ ಸಾವು
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ನಮ್ಮಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

“ನನ್ನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನೋವಿನಿಂದ ಹೆತ್ತ ನನ್ನ ಆ ತಾಯಿ ಈಗ ನನಗೆ ಏನಾಗಿದ್ದಾಳೆ? ನಾನು
ಅವಳಿಗೆ ಏನಾಗಿದ್ದೇನೆ?

“ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಾವು ಕಟ್ಟಿದ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಧಿಸಿ, ಬೆಳಗಾದಾಗ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಒ೦ದನ್ನೊಂದು
ತೊರೆದುಹೋಗುವಂತೆ, ಜೊತೆಗೂಡಿದ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲ ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಬೇರ್ಪಡಲೇಬೇಕು.
“ಮೋಡಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸಿ, ಗಾಳಿ ಬಂದಾಗ ಚದುರಿಹೋಗುವಂತೆ ಜೀವಿಗಳೂ ಒಮ್ಮೆ
ಜೊತೆಗೂಡಿ ನಂತರ ಚದುರುತ್ತವೆ.

“ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಿಯೊಂದೂ ಮತ್ತೊಂದರ ಆಶಾಭ೦ಗ ಮಾಡಿ, ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ,
ಜೊತೆಗೂಡಿದಾಗ ನಾವು ಯಾವುದನ್ನೂ ನಮ್ಮದೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಬಾರದು. ಅದರಿಂದ ತುಂಬ
ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ.

“ಬದುಕಿನ ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ಈ ರೀತಿ ಇರುವಾಗ, ಸನ್ನಿತ್ರನೆ, ಇನ್ನು ದುಃಖಿಸದೆ ಹಿ೦ದಿರುಗುವುದು
ಒಳ್ಳೆಯದು; ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರೇಮದ ಸೆಳೆತ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದೇ ಇರುವುದಾದರೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನೀನು ಹಿಂದಿರುಗಿ
ಹೋಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಬಾ.

“ಇನ್ನು ನನ್ನನ್ನು ನಿ೦ದಿಸದೆ ಹಿ೦ತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ, ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ಜನರಿಗೆ “ಅವನ ಕೊನೆಯ
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೩೭

೩6.

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩.
ಲಲ,

೪೫.

೪೬

ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ನಿಮ್ಮ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡಿ” ಎ೦ಬುದಾಗಿ
ಹೇಳು.”

ಯಜಮಾನ ಮತ್ತು ಸೇವಕನ ನಡುವಿನ ಈ ಸ೦ವಾದವನ್ನ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆ
ಕಂಥಕನು ಗೌತಮನ ಪಾದವನ್ನು ನೆಕ್ಕುತ್ತಾ ದುಃಖದ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಿತು.

ತೆಳುವಾದ ಚರ್ಮದಿ೦ದ ರೂಪುಗೊ೦ಡ ಮೃದು ಹಸ್ತದ ಮೇಲೆ ಸ್ಪಸ್ತಿಕದ ಶುಭ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು
ಪಡೆದಿದ್ದ ಗೌತಮನು ತನ್ನ ಕೈಬೆರಳುಗಳಿ೦ದ ಕುದುರೆಯ ಮೈದಡವುತ್ತಾ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು
ಸಂಬೋಧಿಸುವಂತೆ ಕುದುರೆಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ಕ೦ಥಕನೇ, ಕಣ್ಣೀರಿಡಬೇಡ, ಸೈರಿಸಿಕೋ, ನಿನ್ನ ಶ್ರಮಕ್ಕೂ ತಕ್ಕ ಪ್ರತಿಫಲ ದೊರೆಯಲಿದೆ.”
ಇನ್ನು ತಾನು ಅವನಿಂದ ಹೊರಡುವ ಕಾಲ ಸಮೀಪಿಸಿತೆ೦ದರಿತ ಚನ್ನನು ಕಾಶಾಯಧಾರಿಯಾದ
ಗೌತಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನರ್ಷಿಸಿದನು.

ನಂತರ ಚನ್ನ ಮತ್ತು ಕ೦ಥಕರಿ೦ದ ಬೀಳ್ಗೊಂಡ ಗೌತಮನು ತನ್ನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಹೊರಟನು.
ತನ್ನ ಒಡೆಯನು ರಾಜ್ಯಕೋಶಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಕಾಷಾಯಧಾರಿಯಾಗಿ, ವೈರಾಗ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡ ಸೇವಕನು, ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ರೋದಿಸುತ್ತಾ ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿದನು.
ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ. ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಕೈಗಳಿ೦ದ ಕ೦ಥಕನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊ೦ಡು,
ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಹಲುಬುತ್ತಾ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಚನ್ನನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾ, ಎಡವುತ್ತಾ, ಬೀಳುತ್ತಾ, ತನ್ನ ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕಾಗಿ
ತಾನೇ ನಿಟ್ಟುಸಿರಿಡುತ್ತಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ತಾನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ಬುದನ್ನು
ಅರಿಯದೆ ದಾರಿ ಸವೆಸಿದನು.

೨೦. ಚನ್ನನು ಹಿಂತಿರುಗಿದುದು

ಗೌತಮನು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಈ ರೀತಿ ಚನ್ನನು ದುಃಖಾತಿಶಯದಿಂದ ನೊಂದ ತನ್ನ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಾನಾ ರೀತಿಯಿ೦ದ ಶಮನಗೊಳಿಸಲು ರಸ್ತೆಯ ವಿವಿಧ ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಯತ್ನಿಸಿದನು.
ಚನ್ನನು ಕಂಥಕನೊಂದಿಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬಹುದಾದ ದೂರವನ್ನು
ತನ್ನ ಒಡೆಯನ ನೋವಿನ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದಾಗಿ ಎ೦ಟು ದಿನದವರೆಗೂ ನಡೆದೂ
ನಡೆಯದಂತೆ ಸವೆಸಿದನು.

ಕ೦ಥಕನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ನಡೆದನಾದರೂ, ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಗಿಕೊ೦ಡವನಾಗಿ ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ
ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದನು; ಮೈತು೦ಬ ಒಡವೆಗಳ ಶೃ೦ಗಾರ ಕ೦ಥಕನಿಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಯಜಮಾನನಿಲ್ಲದ
ಕಾರಣ ಸೌಂದರ್ಯಹೀನನಂತಾಗಿದ್ದನು.

ತನ್ನ ಯಜಮಾನನು ಹೋದ ದಾರಿಯ ಕಡೆ ಪದೇಪದೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಆ ಮೂಕಪ್ರಾಣಿಯು
ದುಃಖದ ಧ್ವನಿಯಿ೦ದ ಹಸಿವು-ತೃಷೆಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಮೊದಲಿನಂತೆ, ಹುಲ್ಲು-ನೀರನ್ನು ಮುಟ್ಟದೆ
ದಾರಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು.
೩೮

೧೦.

೧೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಕೊನೆಗೂ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಗೌತಮನಿಲ್ಲದೆ ಶೂನ್ಯಗೊಂಡಿದ್ದ ಕಪಿಲವಸ್ತುವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. ಅವರ
ದೇಹ ಮಾತ್ರ ನಗರವನ್ನು ತಲುಪಿತ್ತು; ಆತ್ಮವಲ್ಲ.

ಹೂಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಮರಗಿಡಗಳು, ಕಮಲದಿ೦ದ ಆವೃತವಾದ ಕೊಳಗಳು ನಗರವನ್ನು ತು೦ಬಿದ್ದರೂ
ಜನಗಳು ಮಾತ್ರ ದುಃಖಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗಿದ್ದರು.

ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಕಾ೦ತಿಹೀನವಾಗಿ, ಕಣ್ಣೀರಿನಿ೦ದ ನಿಸ್ತೇಜವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಿ೦ದ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದನ್ನು
ಕ೦ಡು ಜನ ಮತ್ತಷ್ಟು ದುಃಖಿತರಾದರು.

ಶಾಕ್ಯವ೦ಶದ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಕುಮಾರನಾದ ಗೌತಮನನ್ನು ಮರಳಿ ಕರೆತರದೆ ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
ಇವರನ್ನು ಕ೦ಡು ನಗರದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ರೋದಿಸಿದರು.

ಕುಪಿತಗೊ೦ಡ ಜನ ಚನ್ನನನ್ನು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ಬಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದರು:
“ರಾಜವಂಶದ ಸೌಭಾಗ್ಯದಂತಿದ್ದ ಆ ನಮ್ಮ ರಾಜಕುಮಾರನೆಲ್ಲಿ?”

“ರಾಜಕುಮಾರನಿಲ್ಲದ ಈ ನಗರ ಒ೦ದು ಅರಣ್ಯಸಮಾನ ಮತ್ತು ಈಗ ಅವನಿರುವ ಆ ಅರಣ್ಯವೇ
ನಗರ; ಅವನಿಲ್ಲದ ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಯಾವ ಆಕರ್ಷಣೆಯೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.”
“ರಾಜಕುಮಾರ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬ೦ದ” ಎಂದು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕಿಟಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲುಗಟ್ಟಿ ನಿಂತರು.
ಕುದುರೆಯ ಬೆನ್ನು ಖಾಲಿ ಇದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದರು.

೨೧. ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಕುಟುಂಬ

ಗೌತಮನನ್ನು ಚನ್ನನು ಹೇಗಾದರೂ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಕರೆತರಬಹುದೆ೦ದು ನಂಬಿ, ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಶುದ್ಧೋದನನ ಕುಟುಂಬ ತುದಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿ೦ತು ಅವನಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಕ೦ಥಕನು ಅರಮನೆಯ ಕುದುರೆಯ ಲಾಯವನ್ನು ಹೊಕ್ಕಮೇಲೆ ತನ್ನ ನೋವು ಅರಮನೆಗೆಲ್ಲ
ಕೇಳಿಸುವಂತೆ ಜೋರಾಗಿ ಕೆನೆಯಿತು.

ರಾಜನ ಅ೦ತಃಪುರದ ಸಮೀಪವಿದ್ದ ಜನ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ “ಕ೦ಥಕನು ಕೆನೆಯುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ
ರಾಜಕುವರಾರನು ಹಿಂತಿರುಗಿರುವಂತಿದೆ'' ಎಂದು ತಮ್ಮತ ಮನ್ಮಲ್ಲಿಂರೆನೀ
ಅಂದುಕೊಂಡರು.

ದುಃಖದ ಭಾರದಿ೦ದ ಮೂರ್ಛೆಹೋಗಿದ್ದ ಹೆ೦ಗಸರು ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು
ಕಾಣುತ್ತೇವೆ೦ಬ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಓಡಿಬಂದರು. ಆದರೆ
ರಾಜಕುಮಾರನಿಲ್ಲದೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಕಂಥಕನನ್ನು ಕ೦ಡು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ನಿರಾಶರಾದರು.

ತನ್ನ ಸ೦ಯಮವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ ಗೌತಮಿಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮೂರ್ಛೆಗೊಂಡು ಜೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು:

“ನಿಡಿದಾದ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ, ಸಿ೦ಂಹಸದೃಶವಾದ ನಿಲುವುಳ್ಳ, ವೃಷಭ ನೇತ್ರನೂ, ಸುವರ್ಣದಂತೆ
ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ, ವಿಶಾಲವಾದ ವಕ್ಷಸ್ಥಳವನ್ನೂ ಪಡೆದ, ಡಮರುಗದಂತೆ ಅಥವಾ ಮೇಘನಾದದಂತೆ
ಘರ್ಜಿಸಬಲ್ಲ ಆ ಶೂರನು, ಪರ್ಣಕುಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?
ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವದವರೆಗೆ ೩೯

೭

ಲೆ.

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

“ಉತ್ತಮ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ಅಸಮಾನ ಶೂರನಾದ ರಾಜಕುಮಾರನು ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರವಾದ ಮೇಲೆ
ಈ ಜಗತ್ತು ನಮಗೆ ಶೂನ್ಯವೆನಿಸಿದೆ.

“ಮೃದುವಾದ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೊದ್ದು, ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರಾಕಾರದ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಪಡೆದ, ಕಣಕಾಲು
ಮುಚ್ಚಿದ, ಕಮಲಸದೃಶವಾದ ಆ ಪಾದದ್ವಯಗಳು, ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳುಗಳಿ೦ದ ತು೦ಬಿದ ಆ ಕಾಡುದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಅದು ಹೇಗೆ ನಡೆದಾವು?

“ಅರಮನೆಯ ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೃದುಸ್ಪರ್ಶದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೋ, ಮಲಗಿಯೋ ಇರಬೇಕಾದ, ಬೆಲೆಬಾಳುವ
ಉಡುಪು ಧರಿಸಿದ, ಶ್ರೀಗಂಧದ ಸುಗ೦ಧವನ್ನು ಪೂಸಿದ ಆ ಪುರುಷಸಿ೦ಹನ ಶರೀರವು, ಆ
ಕಾಡಿನ ಶೀತೋಷ್ಣಗಳನ್ನು, ಬಿಸಿಲು ಮಳೆಯನ್ನು, ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಹಿಸೀತು?)

“ಯೌವ್ಹನ, ಸೌಂದರ್ಯ, ತನ್ನ ರಾಜವಂಶದ ಹಿರಿಮೆಗರಿಮೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಶೌರ್ಯಸಾಹಸಗಳ
ಜೊತೆಗೆ ಸಜ್ಜನಿಕೆ ಮತ್ತು ಎ೦ದೂ ಯಾರನ್ನೂ ಕೇಳದ, ಆದರೆ ಕೊಡಲು ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಿದ್ದ
ರಾಜಕುಮಾರನು, ಅನ್ಯರಿಂದ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡಿಯಾನು?)

“ಅರಮನೆಯ ಸುವರ್ಣಖಚಿತವಾದ ನಿರ್ಮಲ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸಿ ಸಂಗೀತದ ನಾದಮಾಧುರ್ಯದಿ೦ಂದ
ಮುಂಜಾನೆಗೆ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಒರಟಾದ ಕಾವಿಯ ಕಾಷಾಯವನ್ನು
ಧರಿಸಿ ಒರಟು ನೆಲದಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ಹೇಗೆ ನಿದ್ರಿಸಬಹುದು9”

ಈ ದಯನೀಯ ವಿಲಾಪವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹೆಂಗಳೆಯರು ದುಃಖದಿಂದ ಉಮ್ಮಳಗೊಂಡು
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ತಬ್ಬಹಿಡಿದು, ಅಲುಗಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತರುಲತೆಗಳ ಪುಷ್ಪದಿ೦ದ ಜೇನುತುಪ್ಪವು
ಸುರಿಯುವಂತೆ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಿದರು.

ಯಶೋಧರೆಯೂ ಸಹ ಗೌತಮನ ವನವಾಸಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ೦ಬುದನ್ನು ಮರೆತು
ದಿಗ್ಭಾಂತಳಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟಳು.

“ಅವನ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ರಾಜಕುಮಾರನು ಅದು ಹೇಗೆ ತೊರೆದುಹೋದನು?)
ನನ್ನನ್ನು ವಿಧವೆಯಂತೆ ಮಾಡಿಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿ ಎಂದೆನಿಸಿದ ನನ್ನನ್ನು ಅವನ ಈ
ನೂತನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿಯಾಗಿ ಕರೆದೊಯ್ಯಬಹುದಿತ್ತು.

“ನನಗೆ ಸ್ವರ್ಗದ ಬಯಕೆ ಖಂಡಿತಾ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಏಕೈಕ ಬಯಕೆಯೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಕರನು
ಇಹಪರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡದ೦ತಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು.

*ಪ್ರಸನ್ನವದನನೂ, ವಿಶಾಲನೇತ್ರನೂ ಆದ ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು
ಯೋಗ್ಯಳಲ್ಲದಿರಬಹುದಾದರೂ ಈ ಬಡಪಾಯಿ ರಾಹುಲ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೇರಿ
ನಲಿದಾಡಬಾರದೆ?

“ಅಯ್ಯೋ, ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಶೂರನೂ ಆದ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಬಹು ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿರುವಂತಿದೆ.
ಅವನೆಷ್ಟು ಸು೦ಂದರನೋ ಮನಸ್ಸು ಅಷ್ಟೇ ಕಠಿಣ. ತನ್ನ ತೊದಲುನುಡಿಗಳಿ೦ದ ವೈರಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ
ಸೂರೆಗೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಈ ಹಸುಳೆಯನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತೊರೆದು ಹೋದಾರು?)
“ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಕಲ್ಲಿನಿಂದಲೋ ಇಲ್ಲವೇ ಉಕ್ಕಿನಿ೦ದಲೋ ಮಾಡಿರುವುದಾಗಿರಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಅದರ ಒಡೆಯನು ಎಲ್ಲ ಸುಖಸ೦ತೋಷಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕನಾದವನು ರಾಜವಂಶದ ಎಲ್ಹಾ
ವೈಭೋಗವನ್ನು ತೊರೆದು, ಅನಾಥನಂತೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಅದು ಬಿರಿದು
೪೦

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? ನನ್ನ ಈ ವೇದನೆಯನ್ನು ನಾನು
ಸಹಿಸಲಾರದವಳಾಗಿದ್ದೇನೆ.'”

ಈ ರೀತಿ ವೇದನೆಯಿ೦ದ ಬಸವಳಿದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಯಶೋಧರೆಯು ರೋದಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ಸ್ವಭಾವತಃ ಅವಳ ಆತ್ಮಸ೦ಯಮ ಈಗ ಇಲ್ಲವಾಯಿತು. ಇಂದಿನ ಈ ದಾರುಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳು
ತನ್ನ ನಿಗ್ರಹ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು.

ತನ್ನ ಈ ನೋವಿನ ಅತಿರೇಕದಿ೦ದ ರೋದಿಸುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡುವ
ಯಶೋದರೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲರೂ, ಬಿರುಮಳೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣೀರ
ಕೋಡಿಹರಿಸಿದರು.

ಚನ್ನ ಮತ್ತು ಕಂಥಕರು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ವಾರ್ತೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮಗನು ತಳೆದ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯದ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶುದ್ಧೋದನನು ಮತ್ತಷ್ಟು ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಕುಸಿದುಹೋದನು.
ಈ ರೀತಿ ಮಗನ ವಿರಹದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾದ ರಾಜನನ್ನು ಅವನ ಪರಿವಾರದವರು ಕೈಹಿಡಿದೆತ್ತಿದರು.
ಅಶ್ರು ತು೦ಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧೋದನನು ಆ ಕುದುರೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು
ಇನ್ನಷ್ಟು ಜೋರಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದನು.

ನಂತರ ದುಃಖದಿಂದ ಜೇತರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮೇಲೆದ್ದು, ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು, ಶುದ್ಧೋದನನು
ಮಂಗಳಕರ ಪೂಜಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ತನ್ನ ಮಗನು ಕ್ಷೇಮದಿ೦ದ ಹಿ೦ತಿರುಗುವಂತಾಗಲಿ
ಎ೦ದು ಹರಕೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಡನು.

ಹೀಗೆ ಶುದ್ಧೋದನ, ಗೌತಮಿ ಮತ್ತು ಯಶೋಧರೆಯರು “ಓ ದೇವರೆ, ಎಷ್ಟು ಕಾಲದ ಬಳಿಕ
ನಾವು ಅವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ?” ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಾಲವನ್ನು ನೂಕತೊಡಗಿದರು.
ತ... ಬಜ ೫... ನ

ವಿಭಾಗ : ೨
ಶಾಶ್ವತ ಪರಿತ್ಯಾಗ

ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಷಾದ ಯೋಗ

ಪರಿವ್ರಾಜಕರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ಉತ್ತಮರ ಹಾಗೂ ಪೂಜ್ಯರ ಪರಿವರ್ತನೆ
ತೌರನ ಕರೆ

. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಪ್ರಚಾರ

ಕೆಳವರ್ಗದವರ ಹಾಗೂ ದೀನರ ಪರಿವರ್ತನೆ
೧೦.

೧. ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಿಂದ ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ

ಕಪಿಲವಸ್ತುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೊರಟ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಮಗಧ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ
ಹೋಗಲು ಯೋಚಿಸಿದನು.

ಅದರ ರಾಜ ಬಿಂಬಿಸಾರ. ಅದನ್ನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ದಾರ್ಶನಿಕರೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಚಿ೦ತಕರೂ ತಮ್ಮ
ಕೇ೦ದ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ತುಂಬಿಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಗಂಗಾನದಿಯ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೂ
ಅ೦ಜದೆ ಅದನ್ನು ದಾಟಿದನು.

ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದ ಸಾಖಿಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಅನಂತರ ಮತ್ತೊಬ್ಬ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದ ಪದ್ಮ ಎಂಬುವವರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಅನಂತರ ರೈವತ ಎ೦ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಯಷಿಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಲ ತಂಗಿದನು. ಅವರೆಲ್ಲರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯ
ಸಹಕಾರ ದೊರೆಯಿತು.

ಪುರುಷರೆಲ್ಲರಲ್ಲಿ ಅಸಾಧಾರಣವೆನಿಸುವ ಇವನ ಶ್ರೀಮದ್‌ ಗಾ೦ಭೀರ್ಯದ ಸುಂದರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು
ಕಂಡ ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಜನರಿಗೆ ಇವನು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದು ಒ೦ದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸಿತು.

ಇವನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಜನ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಬ್ಧರಾಗಿ ನಿ೦ತರು; ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ
ಜನ ಅವನನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸಿ ನಡೆಯತೊಡಗಿದರು; ಮಂದಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಜನ
ಅವನ ಹಿಂದೆ ಓಡತೊಡಗಿದರು; ಕುಳಿತಿದ್ದವರು ಜಕ್ಕನೆ ಎದ್ದುನಿ೦ತರು.

ಕೆಲವು ಜನ ಗೌರವದಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಿಸಿದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಪೂಜ್ಯಭಾವದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ
ವಂದಿಸಿದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಬಹು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಅವನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದರು - ಹೀಗೆ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸಿದರು.
ವಿಲಾಸಿಗಳಂತೆ ಆಡಂಬರದ ಉಡುಪು ತೊಟ್ಟ ಜನ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ನಾಚಿದರು; ಒಣ
ಹರಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಜನ ಮಾತಿಲ್ಲದೆ ಮೌನಿಗಳಾದರು; ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅಯುಕ್ತ ವಿಜಾರಗಳು ಸುಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಅವನ ಹಣೆ, ಕಣ್ಣಿನ ಹುಬ್ಬು, ಅವನ ಬಾಯಿ ಅವನ ಹಸ್ತ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು, ಅವನ ನಿಲುವಿನ
ಮಾಟ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೊ೦ದನ್ನೂ ಯಾರೇ ಗಮನಿಸಿದರೂ ಅವರಿಗರಿವಿಲ್ಲದೆ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿ
ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಾಟಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಿತು.

ಶ್ರಮಸಾಧ್ಯವಾದ ಬಹುದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲದ ಪ್ರಯಾಣದ ನ೦ತರ, ಪಂಚಮಹಾಪರ್ವತಗಳಿಂದ
ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಹಾಗೂ ಬಹುಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ರಾಜಗೃಹವನ್ನು ಗೌತಮನು ತಲಪಿದನು.
೪೪

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ರಾಜಗೃಹವನ್ನು ಮುಟ್ಟದಮೇಲೆ ಪಾ೦ಡವರ ಬೆಟ್ಟ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
ತನ್ನ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಪರ್ಣಕುಟೀರವೊ೦ದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊ೦ಂಡನು.

ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಿಂದ ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಕಾಲುದಾರಿಯ ಮೂಲಕ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕುನೂರು ಮೈಲು
ದೂರ.

ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಥವಾದ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಕಾಲುನಡೆಯಛ್ಲಿಯೇ ಸಾಗಿಬಂ೦ದಿದ್ದನು.

೨. ದೊರೆ ಬಿಂಬಿಸಾರ ಮತ್ತು ಅವನ ಬುದ್ಧಿವಾದ

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಮರುದಿನ ಎದ್ದು ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಗರಕ್ಕೆ ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಹೊರಟನು.
ಅವನನ್ನು ಕಂಡು, ಅಪಾರ ಪುರಜನರು ಅವನ ಸುತ್ತ ನೆರೆದರು.

ಮಗಧ ರಾಜ್ಯದ ದೊರೆಯಾದ ಶ್ರೇಣಿಯ ಬಿ೦ಬಿಸಾರನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಯ ಸಮೀಪ ಇಷ್ಟೊಂದು
ಜನ ನೆರೆದಿರುವುದನ್ನು ಕ೦ಡು, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದನು; ರಾಜ ಪರಿವಾರದವನೊಬ್ಬನು
ಬಂದು ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು:

“ಶಾಕ್ಯವಂಶದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮೊದಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ,
ಜಗತ್ತಿನ ಚಕ್ರಾಧಿಪತಿಯೋ ಇಲ್ಲವೇ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೋ ಆಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದಿದ್ದಾನೆ. ಜನರೆಲ್ಲಾ ನೆರೆದು ಅವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.”

ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬಿ೦ಬಿಸಾರನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಕೂಡಲೇ ಆ
ದೂತನಿಗೆ “ಅವನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದು ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಆ ದೂತನು ಗೌತಮನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆದನು.

ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿ೦ದ, ನೇಗಿಲಿನ ನೊಗದಷ್ಟು ದೂರ ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುತ್ತಾ
ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ಅಲೆದಾಡುವ ಆಲೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಭಿಕ್ಷುಕನು ಮೆಲುದ್ದನಿಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಾ ಹೊರಟನು.

ಗೌತಮನು ತನಗೆ ದೊರೆತ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಏಕಾ೦ತ ಸ್ಥಳವೊ೦ದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು
ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಿಂದು ನಂತರ ಪಾ೦ಡವಪರ್ವತವನ್ನು ಹತ್ತಿದನು.

ಬಹುದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಲೋದ್ರವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಆವೃತ್ತವಾದ ಆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ನವಿಲುಗಳ ಕುಣಿತದ
ರೀಂಕಾರ ಮಾರ್ದನಿಸುತ್ತಿರಲು, ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಗೌತಮನು ಪೂರ್ವದಿಗ೦ತದಲ್ಲಿ
ಮೂಡಿಬ೦ದ ಮನುಕುಲದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.

ರಾಜದೂತನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕಂಡು ರಾಜ ಬಿ೦ಬಿಸಾರನಲ್ಲಿ ಬಂದು ವರದಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ಆಗ
ರಾಜನು ಮಿತ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಅತಿಗೌರವದಿಂದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.
ಪರ್ವತೋಪಮವಾದ ಔನ್ನತ್ಯದಿ೦ದ ರಾಜನು ಆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೇರಿದನು.

ಚಲಿಸುವ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವೇ ತಾನಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ದೇದೀಪ್ಕಮಾನವಾಗಿ
ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಗೌತಮನನ್ನು ರಾಜನು ಕ೦ಡನು.
ಶಾಶ್ಚತ

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಪರಿತ್ಯಾಗ ೪೫

ಸುಂದರ ಶರೀರನೂ, ಶಾಂತಚಿತ್ತನೂ ಆದ ಗೌತಮನನ್ನು ಜನಾನುರಾಗಿಯೆನಿಸಿದ್ದ ರಾಜನು
ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿ ಗೌರವದಿ೦ದ ನೋಡಿದನು.

ಬಿ೦ಂಬಿಸಾರನು ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಗೌತಮನನ್ನು ಕ೦ಡು ಅವನ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನು
ವಿಜಾರಿಸಿದನು. ಗೌತಮನು ಗೌರವಯುತವಾಗಿ ಸೌಮ್ಯತೆಯಿ೦ದ ತನ್ನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ
ಸುಕ್ಷೇಮವನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.

ರಾಜನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿದ್ದ ಬಂಡೆಯೊಂದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಗೌತಮನಿಗೆ
ಹೇಳತೊಡಗಿದನು:

“ವಂಶದ ಪರಂಪರೆಯಿ೦ದ ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ನಾನು ನಿಕಟವಾದ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು
ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡುಬ೦ದವನಾದ್ದರಿ೦ದ, ನನಗೆ ನೀನು ಮಗನ ಸಮಾನನಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
ಕೆಲವು ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಬಯಕೆಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳು.
“ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೆನಿಸಿದ ರಾಜಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನೀನು, ಸ್ಟುರದ್ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು,
ನವಯೌವ್ಹನದಲ್ಲಿದ್ದು, ರಾಜ್ಯವಿಸ್ತಾರದ ಹ೦ಬಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಈ ವೈರಾಗ್ಯ ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಿಂದ
ಬಂತು, ಎ೦ಬುದೇ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

“ರಕ್ತಚಂದನ ದ್ರವ್ಯಗಳಿ೦ದ ಲೇಪನಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ನಿನ್ನ ಶರೀರದ ಈ ಅಂಗಾ೦ಗಗಳು,
ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗೊಪ್ಪುವ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಈ ಒರಟುಬಟ್ಟೆಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರವು. ಪ್ರಜೆಗಳ
ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾದ ನಿನ್ನ ಈ ಬಾಹುಗಳು ಬೇರೆಯವರು ನೀಡುವ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಹಿಡಿದು ತಿರುಗಬಾರದು.

“ವಿನಯವ೦ತ ಯುವಕನೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ
ಬಯಕೆಯಿಲ್ಲವಾದರೆ, ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ನಿನಗೆ ನಾನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು
ಅದನ್ನು ಉದಾರತೆಯಿ೦ದ ಈಗಲೇ ಸ್ವೀಕರಿಸು.

“ನೀನು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಜನರಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೂ ಬೇಸರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಕಾಲಾನುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಾಮ್ರಾಟ ಅಧಿಕಾರವೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾ೦ತಿಯನ್ನರಸುವುದು
ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ದಯೆ ತೋರಿಸಿ ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಸಜ್ಜನರ ಸಹಕಾರದಿ೦ದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದು ದೃಢಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

“ನಿನ್ನ ವ೦ಶದ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಕಾರಣ, ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆಯಾದರೆ, ನೀನು
ನನ್ನವನಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿ, ನಿನ್ನ ಬಾಹುಬಲದೊಂದಿಗೆ, ನನ್ನ ಸೈನ್ಯಸಮೇತ, ಶತ್ರುಗಳೊಂದಿಗೆ
ಹೋರಾಡಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸು.

“ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ದಾರಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊ. ಧರ್ಮದ ನಿಯಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲು ಕಾಮ ಉಳಿದವು ನ೦ತರದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
ಅನುಭವಿಸು. ಇನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಗತಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಈ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವನು
ಶೂನ್ಯವಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ನೀನು ಬದುಕಿನ ಈ ಮೂರು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ನಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು
ಸಂಪಾದಿಸು; ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಎ೦ಬ ಈ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಮಾನವ
೪೬

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಜೀವನದ ಅ೦ತಿಮ ಉದ್ದೇಶ ಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
*ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಂಯುಲು ೦ರೋಗ್ಯವಾದ ಈ ಬಲಿಷ್ಕ ಬಾಹುಗಳನ್ನು
ನಿಷ್ಪಯೋಜಕಗೊಳಿಸಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಈ ಬಲಿಷ್ಠ ಬಾಹುಗಳು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಏಕೆ,
ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲವು.

“ನಾನು ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇವಲ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೇ ಹೊರತು
ರಾಜ್ಯದಾಹದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಕನ ಈ ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಅಹ೦ಕಾರದಿ೦ಂದಾಗಲೀ
ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅನುಕಂಪದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

“ಯೌವ್ವನದ ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವು ಕು೦ದಿಹೋಗಿ, ಮುಪ್ಪು ಆವರಿಸುವ ಮುನ್ನ, ನಿನ್ನ ರಾಜವಂಶಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ನ೦ತರ ನಿನ್ನಾಸೆಯಂತೆ
ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು.

“ಧರ್ಮದ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಮುಪ್ಪು ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾಲ. ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು
ಮುಪ್ಪು ನಿಸ್ನಹಾಯಕ; ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಕಾಮವು ಯೌವ್ವನಕ್ಕೂ, ಅರ್ಥವು ಮಧ್ಯವಯಸ್ಸಿಗೂ,
ಧರ್ಮವು ಮುಫ್ತಿಗೂ ಸೇರಿದ್ದು ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಇಂದಿನ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಯೌವ್ವನವು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದ ಶತ್ರು; ಸುಖಬೋಗಗಳಿಂದ ನಾವು
ಅವುಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ರಕ್ಷಿಸಿದರೂ, ಹಿಡಿಯಲಾಗದು. ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಕ೦ಡ ಕೂಡಲೇ ಯೌವ್ವನಿಗರು
ಅವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಮುಪ್ಪು ಚಿಂತನೆಗೆ ಪ್ರೇರಕ; ಗ೦ಭೀರವೂ ಶಾ೦ತವೂ ಆದುದು; ಅಲ್ಪ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ,
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ, ನಿರ್ಭಾವುಕವಾಗಬಲ್ಲದು ಹಾಗೂ ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿನದೂ ಹೌದು.

“ಇ೦ದ್ರಿಯ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ, ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಚ೦ಚಲ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ
ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮೋಸ ಹೋಗುವ೦ತಹ ಯೌವ್ವನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ನಿಂತ ಮನುಷ್ಯನು,
ದುರ್ಗಮವಾದ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ದಾಟಿ ಬ೦ದಂತೆ, ತೃಪ್ತಿಯ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.
“ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಎಚ್ಚರವಿಲ್ಲದ, ತಿಳಿಗೇಡಿತನದ. ಚ೦ಚಲ ಸ್ವಭಾವದ ಯೌವ್ಹನಾವಸ್ಥೆಯು ಕೇವಲ
ಭೋಗಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದ ಈ ಯೌವ್ವನಾವಸ್ಥೆಯು
ಬೇಗ ದಾಟಿ ಹೋಗಲಿ.

“ಅಥವಾ ಒಂದು ವೇಳೆ ಧರ್ಮವೇ ನಿನ್ನ ಏಕೈಕ ಗುರಿಯಾದರೆ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು
ಮಾಡು- ಅದು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೇರಲು ನಿನ್ನ ವಂಶದ ಅನಾದಿಕಾಲದ ಸಂಪ್ರದಾಯ.
“ಆತ್ಮಸ೦ಂಯಮದಿ೦ದ ಮಹಾಖಷಿಗಳು ಸಾಧಿಸಿದ ಗುರಿಯನ್ನೇ ಚಿನ್ನದ ಕ೦ಕಣವನ್ನು ತೊಟ್ಟು,
ವಜ್ರ-ವೈಢೂರ್ಯಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಆಕರ್ಷಕವಾದ ವೈಭವದ ನಡುವೆ ಬದುಕಿದ್ದ ರಾಜಯಪಷಿಗಳು,
ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳಿಂದ ಸಾಧಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.'”
ಶಾಶ್ವತ ಪರಿತ್ಯಾಗ ೪೭

೧೦.

೩. ಬಿಂಬಸಾರನಿಗೆ ಗೌತಮನ ಉತ್ತರ

ಈ ರೀತಿ ಮಗಧ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜನಾದ ಬಿಂಬಸಾರನು ಇ೦ದ್ರನಂತೆ ದೃಢವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ
ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದರು. ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದ ರಾಜಕುಮಾರನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಅವನು ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ದೃಢವಾಗಿದ್ದನು.

ಮಗಧ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗೌತಮನು ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ,
ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತನಾಗಿ, ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು:

“ನೀವು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇವೆ. ಓ ರಾಜನೇ!। ಸಿ೦ಹಧ್ವಜದ
ಲಾ೦ಛನವನ್ನು ಪಡೆದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನೀವು, ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ
ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರು; ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀವು ನನ್ನಂತಹ ಸ್ನೇಹಿತರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಸುಸ೦ಗತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ.

“ದುರುದ್ದೇಶವುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಂಶದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ೦ತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳು ಬೆಳೆಯದೆ
ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಸದುದ್ದೇಶವುಳ್ಳ ಸಜ್ಜನರು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ವ೦ಶಜರ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ,
ತಮ್ಮ ವ೦ಶದ ಸ್ನೇಹವರ್ಧನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ೦ತಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
“ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ದುರ್ದೆಶೆ ಬಂದಾಗಲೂ, ಅವರ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವವರನ್ನು,
ನಾನು ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತರೆಂದು ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
ಸಂಪದ್ಧರಿತನಾಗಿ ಉತ್ಕರ್ಷ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿರಲು ಎಲ್ಲರೂ
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

“ಯಾರು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ
ಬಳಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಜವಾದ ಘನತೆ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದುವೇಳೆ ಆ
ಐಶ್ವರ್ಯ ಕ್ಷೀಣಿಸಿದರೂ ಅದರಿ೦ದ ಯಾವ ನೋವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಓ ರಾಜನೆ, ನನ್ನ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ನೀವು ಕೊಟ್ಟ ಸಲಹೆ ಪರಿಶುದ್ಧ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಔದಾರ್ಯದಿಂದ
ಕೂಡಿದೆ; ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಮಗೆ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರ
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೇ ಹೊರತು ತಾವು ಅನ್ಯಥಾ ಭಾವಿಸಬಾರದು.

“ನನಗೆ ಸರ್ಪಗಳ ಭಯವಿಲ್ಲ, ಸ್ವರ್ಗದಿ೦ದ ಮೂಡಿಬರುವ ಸಿಡಿಲಿನ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಗಾಳಿಯಿಂದ
ರಾಜಿ ಬರುವ ಉರಿಯ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ಸುಖದ ಭೋಗವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕ೦ಡರೆ ನನಗೆ
ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಭಯ.

“ನಮ್ಮ ಸ೦ತಸ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ದೋಚುವ ಈ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗವಸ್ತುಗಳು, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಶೂನ್ಯವೂ ಭ್ರಮೆಯೂ ಎಂಬಂತೆ ತೇಲುತ್ತಾ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹಪರವಶನನ್ನಾಗಿ
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಆತ್ಮವನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
“ಭೋಗಾಪೇಕ್ಟೆಯ ಜನ ಸ್ಪರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಇರಲಾರರು. ಇನ್ನು
ಮರ್ತೃ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವರ ಪಾಡು ಹೇಳುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಭೋಗದ ತೃಷೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದವನು
ಎಂದೂ ತೃಪ್ತಿಹೊ೦ದಲಾರ. ಬಿರುಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಉರುವಲಿನ ಜೊತೆಯ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ.
೪೮

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಭೋಗಾಪೇಕ್ಷೆಯಷ್ಟು ವಿಪತ್ಕಾರಕವಾದದ್ದು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೊ೦ದಿಲ್ಲ ಮೋಹವಶರಾದ ಜನ
ಭೋಗದ ಪೂರ್ಣ ಉಪಾಸಕರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಒಮ್ಮೆ ಈ ಭೋಗದ ನೈಜ ಸ್ಟರೂಪವನ್ನರಿತು ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ
ಅಂಜುವಂತಾದರೆ, ಅಂತಹ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ತಿಳಿದೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಬಯಸುವನೆ?)
“ಸಾಗರದ ತುದಿಯವರೆಗೂ ಇರುವ ಭೂಮಿಯೆಲ್ಲವೂ ತನಗೆ ದೊರೆತರೂ ರಾಜನಾದವನು
ಸಾಗರದಿಂದ ಆಜೆಗೆ ಇರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ; ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ
ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಿಂದ ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳದ ಮಹಾಸಾಗರದಂತೆ, ಮಾನವನ ಭೋಗಾಸಕ್ತಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ
ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

“ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಸುವರ್ಣದ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಶಕ್ರನ ಅರ್ಧ
ಸಿ೦ಹಾಸನವನ್ನೇ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗಲೂ, ಮಂಧಾತ್ರಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ದಾಹ ಹಿ೦ಗಲಿಲ್ಲ.
“ವೃತ್ರನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಇಂದ್ರನು ತಲೆಮರೆಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾಗ, ನಹುಷನು ಇಂದ್ರನ ದೇವಲೋಕವನ್ನೇ
ತಾನು ಆಳಿ, ದೇವಯಷಿಗಳು ತನ್ನ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೊರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೂ ನಹುಷನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ
ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ.

“ಕಾಷಾಯಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಕ೦ದಮೂಲಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಹಾವಿನಂತೆ ಇಳಿಬಿದ್ದ ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ,
ಅಲೌಕಿಕ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಖಷಿಗಳನ್ನೂ ಮರಳುಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ, ಈ ಭೋಗಾಸಕ್ತಿಯ
ಹೆಸರಿನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

“ಭೌತಿಕ ಸುಖದ ಆಸಕ್ತಿಯಿ೦ದ, ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ, ಜನರ ವೇದನೆಯನ್ನು
ಕಂಡು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ, ಆತ್ಮಸಂಯಮಿಯಾದವನು ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.
“ಲೌಕಿಕ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಗೆಲುವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಎಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ವಿಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮಾನವನು ತಾನು ಬಯಸುವ ಭೋಗವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಂತೆಲ್ಲಾ ತಾನು ಅದರಿಂದ
ಉನ್ಮತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಉನ್ಮಾದಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಮಾಡಬಾರದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಅದರಿ೦ದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಘಾತಗೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ದುರವಸ್ಥೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ.

“ಈ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಷ್ಟದಿ೦ದ ಆರ್ಜಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವು
ನಮ್ಮನ್ನೇ ಮೋಸಗೊಳಿಸಿ, ತಾವು ಬ೦ದ ದಿಕ್ಕಿಗೇ ಹಿಂತಿರುಗುವುವು. ಇ೦ತಹ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ
ಪ್ರಾಜ್ಯನಾದ ಆತ್ಮಸಂಯಮಿಯು ಮೋಹಪರವಶನಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ?

“ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಪಂಜಿನಂಥ ಈ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಯಾವ ಸಂಯಮಿಯೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಯಸಿ ನಾವು ಕೈಹಿಡಿದಷ್ಟೂ ಅವು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿ ಅತೃಪ್ತಿಯತ್ತ
ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.

“ರಾಜಮಹಾರಾಜರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ತೊಳಲಿಸುವ ಈ ಭೋಗವಸ್ತುಗಳೆಂಬ
ಮಾಂಸದ ಚೂರುಗಳಿಂದ ಆತ್ಮಸ೦ಯಮಿಯಾದವನು ತೃಪ್ತಿಹೊ೦ಂದುವನೇ?

“ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಂತೆಯೇ, ಭೋಗವಸ್ತುಗಳೂ ಸಹ, ಅವುಗಳನ್ನು ಬಯಸಿ ಹೋದವರನ್ನು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಸಗೊಳಿಸಬಲ್ಲವು; ಸಂಯಮಶೀಲನಾದವನು ಎಂದಿಗಾದರೂ ಇವುಗಳಿಂದ
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆಯೇ?

“ಕೆರಳಿದ ಕ್ರೂರ ಸರ್ಪದಂತೆ, ತಾನು ಕಚ್ಚಿದವರನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಈ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ,
ಶಾಶ್ಚತ

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಪರಿತ್ಯಾಗ ರ್ಲ

ಆತ್ಮಸಂಯಮಿಯು ಎ೦ದಾದರೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಬಲ್ಲನೆ?

“ಹಸಿದ ನಾಯಿಯು ತೃಪ್ತಿ ಸಿಕ್ಕದಿದ್ದರೂ ಒ೦ದು ಎಲುಬಿನ ಚೂರನ್ನು ಕಡಿಯುವಂತೆ ಮಾನವನು
ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಯಸುತ್ತಾನೆ.
ಆತ್ಮಸಂಯಮಿಯಾದವನು ಅಸ್ಥಿಪಂಜರದ೦ಥ ಈ ಭೋಗ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಎಂದಾದರೂ
ಸುಖವನ್ನರಸುತ್ತಾನೆಯೇ?

“ಭೋಗಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ತನ್ನ ವಿವೇಕವನ್ನು ಕುರುಡಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಅವುಗಳ ಆಸೆಗೆ
ಕಡುದಾಸನಾಗಿರುವ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ಆಸೆಯ ದಾಸನಾಗಿ ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಸತ್ರಂತಿರುತ್ತಾನೆ.
“ಸಂಗೀತದ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಜಿ೦ಕೆಯು ತನ್ನ ವಿನಾಶವನ್ನು ತಾನೇ ತಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ದೀಪದ
ಬೆಳಕಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪತ೦ಗವು ಬೆಂಕಿಗೆ ಆಹುತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾಂಸದ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ
ಸಿಕ್ಕಿದ ಮೀನು ಗಾಳಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

“ "ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಸುಖ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ; ಆದರೆ
ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವೂ ಸುಖಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಲ್ಲ; ಒಳ್ಳೆಯ ಉಡುಗೆ-ತೊಡುಗೆಗಳು ಮುಂತಾದ
ಭೋಗದ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಕೇವಲ ನೋವು ಪರಿಹಾರಗಳಷ್ಟೆ.

“ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ನೀರು ಬೇಕು; ಹಸಿವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಆಹಾರ ಬೇಕು;
ಗಾಳಿ, ಬಿಸಿಲು ಮತ್ತು ಮಳೆಯಿ೦ದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮನೆಯ ಆಶ್ರಯ ಬೇಕು; ಹಾಗೆಯೇ ಶೀತ
ಮತ್ತು ನಗ್ನತೆಯಿ೦ದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು ಉಡುಪು ಬೇಕು.

“ಹಾಗೆಯೇ ಮಲಗಲು ಹಾಸಿಗೆ ಬೇಕು. ಪ್ರಯಾಣದ ಆಯಾಸ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ರಥ ಬೇಕು; ನಿಲ್ಲುವ
ನೋವು ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಪೀಠ ಬೇಕು; ಹಾಗೆಯೇ ಮಲಿನತೆ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಾಗಿ
ಸ್ನಾನ ಬೇಕು.

“ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪಾಪದ ವಸ್ತುಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ನೋವನ್ನು ಉಪಶಮನಗೊಳಿಸುತ್ತವೆಯೇ
ಹೊರತು ಅವುಗಳಿಂದ ಆನ೦ದ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ನೋವಿಗೆ ಉಪಶಮನಗಳಂ೦ತಿರುವ ಈ
ಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತನಾದವನು ಎಂದಿಗೂ ಸುಖದ ಸಾಧನಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವನೆ?
“ಪಿತ್ತಜ್ವರದಿ೦ದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವನಿಗೆ ತಣ್ಣೀರಿನ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಾಕುವುದು ಸುಖಕರವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ನೋವನ್ನು ಉಪಶಮನಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ ಲಭಿಸುವ ಉಪಶಾಂತಿಯನ್ನು
ಅವನು ಸುಖ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.

“ನಮಗೆ ಲಭಿಸುವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯವಿರುವುದಾದ್ದರಿ೦ದ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಆನಂದ ಎಂದು
ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅವುಗಳೇ
ನಮಗೆ ದುಃಖವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

“ಭಾರಿ ಉಡುಪುಗಳು, ಸುಗಂಧ ಬೀರುವ ಕೆಂದಾಳೆ ಮರಗಳು, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಿಯವೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವು ಮುಜುಗರವೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಚಂದ್ರನ ಬೆಳದಿ೦ಗಳು
ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗ೦ಧದ ಮರ ಇವು ಬೇಸಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಪ್ತಿಯವೆನಿಸಿದರೆ, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅಪ್ತಿಯವಾಗುತ್ತವೆ.
“ಲಾಭ-ನಷ್ಟ ಮು೦ತಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದ್ವಂದ್ವಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಅಭೇದ್ಯವೆಂಬಂತೆ
೫೦

ಶಲ,

೩೫.

ಶೀ

೩೭

೩೮.

೩೯.

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಜೊತೆಗೂಡಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಸುಖಿಯಾಗಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ದುಃಖಿಯಾಗಿಯಾಗಲೀ ಇರಲಾರ.

“ಸುಖದುಃಖಗಳು ಹೀಗೆ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ದೊರೆತನ ಮತ್ತು
ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಈ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯವು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ದೊರೆಯಾದವನು ಸದಾ
ಪ್ರಸನ್ನವದನನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮನು ಸದಾ ನೋವಿನಿಂದ ಅಳುವುದೂ
ಇಲ್ಲ.

“ರಾಜನಾದವನು ವ್ಯಾಪಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವನ ನೋವುಗಳು
ಹೆಜ್ಜಾಗಿರುತ್ತವೆ. ರಾಜನಾದವನು ಗೂಟದಂತಿದ್ದು ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸುತ್ತಾನೆ.
“ಪರಿತ್ಯಜಿಸಲು ಅರ್ಹನಾದ ರಾಜಪದವಿಯನ್ನು ನಂಬಿ, ಮೋಸದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದರೆ,
ಅದು ಅವನ ದುರ್ದೈವ. ಒಂದು ವೇಳೆ, ಅದನ್ನೂ ನಂಬದೆ, ಪುಕ್ಕಲುತನದಿಂದ ರಾಜ್ಯಭಾರ
ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪುರುಷಾರ್ಥವಿದೆ?

“ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಗೆದ್ದ ರಾಜನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೋ
ಒ೦ದು ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅವನ ವಾಸಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದದ್ದು ಒಂದು
ಕೊಠಡಿ ಮಾತ್ರ. ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ ಎಂದರೆ, ಬೇರೆಯವರಿಗಾಗಿ ಪಡುವ ಶ್ರಮವಷ್ಟೆ?

“ಅವನು ರಾಜನಾದರೂ ಒಮ್ಮೆ ತೊಡುವುದು ಒಂದೇ ಒ೦ದು ಜೊತೆ ಉಡುಪು ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು
ತಿನ್ನುವುದು ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸುವಷ್ಟು ಆಹಾರ ಮಾತ್ರ; ರಾಜನಿಗೆ ಬೇಕಾದುದು ಒ೦ದೇ ಆಸನ;
ಒ೦ದೇ ಹಾಸಿಗೆ. ಉಳಿದ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ.

“ಈ ವಸ್ತು ವೈಭವಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ತೃಪ್ತಿಗೆ ಬೇಕಾದುವಾದರೆ, ನನ್ನಮಟ್ಟಿಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯಭಾರ
ಇಲ್ಲದೆಯೇ ತೃಪ್ರನಾಗಿರಬಲ್ಲೆ; ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ಎಂಬುದು ದೊರೆತರೆ
ಇನ್ನೂ ಮಿಕ್ಕ ಹೆಜ್ಜುಗಾರಿಕೆಗಳು ಅನವಶ್ಯಕವಲ್ಲವೆ?

“ಸುಖಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗುವ೦ತಹ, ಮ೦ಗಳಕರವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಗಳಿಸಿದವನು, ಇಂತಹ ಭೌತಿಕ
ಸುಖಗಳಿಂದ ಮೋಸ ಹೋಗಲಾರ. ತಾವು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ತುಂಬ
ಆತ್ಮೀಯರಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಬೆಲೆಯೆಂಬುದಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿ?

“ನಾನು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಕೋಪಗೊಂಡು ಮನೆಬಿಟ್ಟವನಲ್ಲ ಅಥವಾ ನನ್ನ ಕಿರೀಟವು ವೈರಿಯ
ಬಾಣದಿಂದ ಮುರಿದುಬಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಹೊರಗೆ ಬ೦ದವನಲ್ಲ: ಅಥವಾ ನಾನು ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ
ಹಿರಿದಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದವನಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿಮ್ಮ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಸುಗಂಧವನ್ನು ಬೀರುವ ಕ್ರೂರ ಸರ್ಪದಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆದು ಬ೦ದವನ೦ತೆ ಅಥವಾ ಧಗಧಗಿಸುವ
ಹುಲ್ಲಿನ ಬೇಗೆಯಿ೦ದ ದಾಟಿಬ೦ದವನು ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ ಈಗ ಹೊರಬ೦ದವನು ಅದನ್ನು
ಪುನಃ ಎ೦ದಿಗೂ ಬಯಸಲಾರ.

“ಕಣ್ಣಿದ್ದವನು ಕುರುಡನನ್ನು ನೋಡಿ ಅಸೂಯೆಪಡುವನು, ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನು ಬ೦ಧಿತನಾದವನನ್ನು
ಶ್ರೀಮಂತನಾದವನು ದರಿದ್ರನನ್ನು, ಚಿತ್ತಸ್ಥಾಸ್ತ್ಯವುಳ್ಳವನು ಹುಚ್ಚನನ್ನು ಕಂಡು ಅಸೂಯೆಪಡುವರು.
ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅ೦ಟಿಬಿದ್ದವನನ್ನು ಕ೦ಡು ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದವನು ಅಸೂಯೆಪಡುವನು.
ಶಾಶ್ವತ ಪರಿತ್ಯಾಗ ೫೧

ಲಲ,

೪೫.

೪೬

“ಸ್ನೇಹಿತರೇ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ನೋಡಿ ಯಾರೂ ಕನಿಕರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸುಖವಿದೆ.
ಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿಯಿದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವನ ದುಃಖಗಳು ಹಿಂಗಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
“ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೀಮ೦ತಿಕೆಯಿದ್ದರೂ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬೇಕೆ೦ಬ ದಾಹವುಳ್ಳವನನ್ನು ನೋಡಿ ಕನಿಕರಿಸಬೇಕು.
ಇಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಮನಶ್ಶಾಂತಿ ದೊರೆತಿಲ್ಲವೊ ಅ೦ತಹವರು ಬದುಕಿನ ಮುಂದೆಲ್ಲಾ ದುಃಖವನ್ನೇ
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

“ಈವರೆಗೆ ತಾವು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವ, ತಮ್ಮ ಜೀವನಕ್ರಮ ಮತ್ತು
ಕುಟುಂಬದ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿವೆ; ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಾನು ನಡೆಯಬೇಕೆಂಬ
ನನ್ನ ಸ೦ಕಲ್ಪವೂ ಸಹ ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವ, ಜೀವನಕ್ರಮ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದ
ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿದೆ.”

೪. ಗೌತಮನ ಉತ್ತರ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

“ಜೀವನದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ನಾನು ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸಿ,
ಹೊರಬಂದಿದ್ದೇನೆ; ಈ ಭವಲೋಕದ ನೋವುಗಳಿ೦ದ ನಾನು ಪಾರಾದರೆ ಸಾಕಾಗಿದೆ. ನನಗೆ
ಸ್ವರ್ಗದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೂ ನನಗೆ ಅದು ಬೇಡ. ಮಾನವರ ನಡುವಿನ ಲೌಕಿಕ ಸುಖದ
ಮಾತಿನ್ನೇಕೆ?

“ಓ ದೊರೆಯೇ, ನೀವು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಮಾನವಜನ್ಮದ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿಗಳಾದ ಮೂರು
ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದುಃಖದ ಸಾಧನಗಳಷ್ಟೆ ಅವು ಏನಾಶವಾಗುವಂಥವು.
ಅವುಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿ ದೊರೆಯಲಾರದು.

“ನೀವು ಹೇಳುವಂತೆ ಯೌವ್ವನವು ಪರಿವರ್ತನಶೀಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು
ಮುಪ್ಟಿನವರೆಗೂ ಕಾಯಬೇಕು ಎಂಬ ಮಾತು ಸರಿಯಾದದ್ದಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಮುಪ್ಪು
ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಯೌವ್ವನ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಲೂಬಹುದು.

“ಎಧಿಯೆಂಬುದು ಬಹುಚಾತುರ್ಯದಿ೦ಂದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ
ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ, ಶಾ೦ತಿಯನ್ನರಸುವ ವಿವೇಕಿಯು ಸಾವು ಯಾವಾಗ
ಬರುವುದೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ, ಎಂದೋ ಬರುವ ಮುಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಕಾದು ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆಯೇ?
“ಮೃತ್ಯು ಎಂಬ ಬೇಟೆಗಾರನು ವಯೋಮಾನವೆಂಬ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ರೋಗರುಜನಗಳೆಂಬ
ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ. ಅರಣ್ಯವೆಂಬ ಏಧಿಯ ಕಡೆ ಜೌಕೆಯಂತೆ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಬಹು ದೀರ್ಫ್ಥ ಕಾಲ ಮುಷ್ಟಿನವರೆಗೂ ಬದುಕುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
ಯಾರು ತಾನೇ ನಂಬಲು ಸಾಧ್ಯ?

“ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಯೌವ್ವನದ ಮಗನಾಗಲೀ, ಮುಪ್ಪಿನ ತಂದೆಯಾಗಲೀ, ಮಗುವಾಗಲೀ, ಅದು
ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅವರು ತಡಮಾಡದೆ ದಯಾಮಯನಾದ ಧರ್ಮಗುರುವಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ
ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಯುಕ್ತ

“ನೀವು ಕೊಟ್ಟ ಮತ್ತೊಂದು ಸೂಚನೆಯೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ವಂಶದ ಪೂರ್ವಜರು ಮಾಡಿದಂತೆ
೫೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳಾದ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವುಗಳಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಮಹತ್ತ್ವದ
ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು. ಅ೦ತಹ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ವಂದನೆಗಳು! ಇತರರನ್ನು
ಹಿಂಸಿಸಿ ಅದರಿ೦ದ ಲಭಿಸುವ ಫಲ ನನಗೆ ಬೇಡ.

“ಪ್ರತಿಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೇವಲ ಅಸಹಾಯಕವಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಸಹೃದಯನೂ
ದಯಾಶೀಲನೂ ಆದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅನುಚಿತವಾದದ್ವು; ಅದರಿ೦ದ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಪರ್ಗವೇ ಲಭಿಸಿದರೂ
ಅದು ಸಲ್ಲದು.

“ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸ೦ಯಮ., ನಿಷ್ಠಾಮ ಸೇವೆ, ನೈತಿಕ ಸಾಧನಮಾರ್ಗಗಳಂಥ ಬೇರೊ೦ದು
ರೀತಿನೀತಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ, ಪ್ರಾಣಿವಧೆಯಂಥ ಯಜ್ಯಯಾಗಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಉನ್ನತ
ಫಲಗಳು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

“ಮತ್ತೊಂದು ಜೀವಿಯನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ ದೊರೆಯುವುದೆಂಬ
ಮಾತು ಅನುಕಂಪ ಜೀವಿಯಾದ ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತನಿಗೆ ಅಸಹ್ಯಕರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಇನ್ನು ಅದರಿಂದ
ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಪರಲೋಕದ ಸುಖ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಮಾತು ಮತ್ಚೇಗೆ ಕಾಣಬಹುದು)
“ಓ ದೊರೆಯೇ, ಭವಿಷ್ಯದ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯಾರೂ ನನ್ನನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಾರದು.
ನನಗೆ ಪುನರ್‌ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲ; ಮೇಘದಿ೦ದ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯ ರಭಸಕ್ಕೆ
ಸಿಕ್ಕಿ ನಲುಗಿದ ಸಸಿಗಳ೦ತೆ ಆ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಿಂದ ಹೊಯ್ದಾಡುತ್ತವೆ.”

ದೊರೆಯು ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು: “ಯಾವ ಅಡ್ಡಿ-ಆತ೦ಕವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಬಯಕೆ
ಕೈಗೂಡಲಿ. ನೀನು ಮಾಡಬಯಸಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ಮಾಡುವಂತಾಗಲಿ. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ
ನಿನ್ನ ಕೃಪೆ ಸದಾ ನನ್ನ ಮೇಲಿರಲಿ.”

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವ ಗೌತಮನ ಖಚಿತ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜನು ತನ್ನ
ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

೫. ಶಾಂತಿಯ ವಾರ್ತೆ

ಗೌತಮನು ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ತಂಗಿರುವಾಗಲೇ ಬೇರೆ ಐದು ಜನ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಬ೦ದು ಗೌತಮನ
ಕುಟೀರದ ಬಳಿ ತಮ್ಮ ಕುಟೀರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊ೦ಡರು.

ಈ ಐದು ಜನ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೆಂದರೆ ಕೌಂಡಿನ್ಯ, ಅಶ್ವಜಿತ್‌, ಕಾಶ್ಯಪ, ಮಹಾನಾಮ ಮತ್ತು ಭಾದುಕ.
ಗೌತಮನ ಈ ವೇಷವನ್ನು ನೋಡಿ ಚಕಿತಕರಾದ ಅವರೂ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಪರಿವ್ರಾಜಕ
ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡಿರಬಹುದು ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು.

ಅವರೂ ಸಹ ಜಕ್ರವರ್ತಿ ಬಿ೦ಬಿಸಾರನಂತೆ ಇವನನ್ನು ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ತಾನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಲು ಕಾರಣವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅವನು ವಿವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು
ಹೇಳಿದರು: “ನಾವು ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು ಅರಮನೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಬಂದಮೇಲೆ
ಅಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎ೦ಬುದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?” ಎಂದರು.
ಶಾಶ್ಚತ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಪರಿತ್ಯಾಗ ೫೩

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಹೇಳಿದ: “ಇಲ್ಲ?” ಆಗ ಅವರು ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಿ೦ದ ಹೊರಟು ಅವನು ಬಂದ ಮೇಲೆ
ಶಾಕ್ಯರು ಕೋಲಿಯರ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಹೂಡಬಾರದೆ೦ದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಚಳವಳಿಯೇ
ನಡೆಯಿತೆಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರು, ಮಕ್ಕಳು-ಮರಿಗಳಾದಿಯಾಗಿ ಬಾವುಟಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
“ಕೋಲಿಯರು ನಮ್ಮ ಸೋದರರು”, “ಸೋದರರಾದವರು ಪರಸ್ಪರ ಕಲಹ ಮಾಡುವುದು
ತಪ್ಪು, “ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನ ದೇಶತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡಿ” ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಕೂಗುತ್ತಾ
ಮೆರವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.

ಈ ಚಳುವಳಿಯ ಫಲವಾಗಿ ಶಾಕ್ಯ ಸಂಘವು ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದು ತಮ್ಮ ಹಿ೦ದಿನ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಪುನರಾಲೋಜಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಸಾರಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಜನ
ಸದಸ್ಯರು ಕೋಲಿಯರೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರು.

ಆಗ ಸಂಘವು ಐದು ಜನ ಶಾಕ್ಕರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಆರಿಸಿ ಕೋಲಿಯರೊಂದಿಗೆ
ಶಾಂತಿಸಂಧಾನ ನಡೆಸಲು ಅವರ ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೋಲಿಯರು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. ಅವರೂ ಸಹ ಶಾಕ್ಯರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊ೦ದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಐದು ಜನ ಕೋಲಿಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಆರಿಸಿದರು.
ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸೇರಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ರೋಹಿಣಿ ನದಿಯ ನೀರಿನ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು, ಪೂರ್ಣಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಒ೦ದು ಕಾಯಂ ಪಂಜಾಯಿತರ ಮಂಡಲಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು
ಒಪ್ಪಿ, ಆ ಮಂಡಲಿಯ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಡೆಯವರೂ ಬದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು.
ಹೀಗಾಗಿ, ಯುದ್ಧದ ಭಯವು ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.

ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಆ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಗೌತಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು:
“ನೀನು ಇನ್ನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಿ ಮು೦ದುವರಿಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ನೀನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ
ನಿನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೇಕೆ?”

ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಹೇಳಿದನು. “ಈ ಶುಭವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವೇನೋ
ಆಗಿದೆ. ಇದು ನನಗಾದ ಗೆಲುವು ನಿಜ. ಆದರೂ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹಿ೦ತಿರುಗಿ ಹೋಗಲಾರೆ. ನಾನು
ಹೋಗಬಾರದು. ನಾನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಿ ಮು೦ದುವರಿಯುತ್ತೇನೆ.”

ಆಗ ಗೌತಮನು ಆ ಐದು ಪರಿವ್ರಾಜಕರನ್ನು ಅವರ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೇನು ಎಂದು
ಕೇಳಿದನು. ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು: “ನಾವು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನೀವೇಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು
ಸೇರಬಾರದು)” ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಉತ್ತರವಾಗಿ “ಶೀಘ್ರವಾಗಿ; ನಾನು ಮೊದಲಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ” ಎಂದನು.

ಆಗ ಆ ಐದು ಜನ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋದರು.
೫೪

೧೦.

೧೧.
೧೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
ಹ ಸಮಸ್ಯೆಗೊಂದು ಹೊಸ ನೋಟ

ಶಾಕ್ಯರು ಮತ್ತು ಕೋಲಿಯರು ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುವುದನ್ನು ಪರಿವ್ರಾಜಕರಿ೦ದ ತಿಳಿದ ಗೌತಮನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತಳಮಳ ಉ೦ಟಾಯಿತು.
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ತಾನು ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಿ ಮು೦ದುವರಿಯಲು ಇನ್ನೇನಾದರೂ
ಕಾರಣ ಉಳಿದಿದೆಯೇ ಎ೦ಬ ವಿಜಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಚಿ೦ತಿಸತೊಡಗಿದನು.
ನಾನು ನನ್ನ ಜನರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬ೦ದದ್ದು ಏತಕ್ಕಾಗಿ? ಎ೦ದು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಅವನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದನು. “ತಮಗೆ
ಯುದ್ಧ ಬೇಡ ಎಂದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಮತ್ತೆ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಳಿದಿದೆ? ಯುದ್ಧದ ಸಮಸ್ಯೆ
ಕೊನೆಗೊಂಡದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಕೊನೆಗೊಂಡಂತಾಯಿತೆ9”

ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಳವಾಗಿ ಆಲೋಜಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕೊನೆಗೊಂಡಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅರಿವು ಅವನಿಗಾಯಿತು.

“ಯುದ್ಧದ ಸಮಸ್ಯೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾನವನ ಸಂಘರ್ಷದ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆ. ಇದು ದೊಡ್ಡ
ಸಮಸ್ಯೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ.

“ಇ೦ತಹ ಸಂಘರ್ಷ ರಾಜರಾಜರುಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರ-ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಮಾತ್ರವೇ
ನಡೆಯುವಂತಹುದಲ್ಲ, ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗೃಹಸ್ಥರು, ತಾಯಿ-ಮಗ, ತಂದೆ-ಮಗ,
ಸೋದರ-ಸೋದರಿಯರ ನಡುವೆಯೂ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರ ನಡುವೆಯೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
“ರಾಷ್ಟ್ರ-ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಕಲಹವು ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ನಡೆಯುವಂತಹುದು. ಆದರೆ ವರ್ಗ
ಸಂಘರ್ಷ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ದುಃಖ-ದುಮ್ಮಾನಗಳಿಗೂ
ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

“ಅಹುದು; ನಾನು ಯುದ್ಧದ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬಂ೦ದೆನು. ಶಾಕ್ಕರು ಮತ್ತು
ಕೋಲಿಯರ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆತಿದೆಯಾದರೂ ನಾನು ಮಾತ್ರ ಹಿಂತಿರುಗಿ
ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲಾರೆ. ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆ ಈಗ ತುಂಬಾ ವಿಶಾಲಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘರ್ಷದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ನಾನು ಈಗ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
“ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬೆಳೆದುಬ೦ದಿರುವ ಪುರಾತನ ದಾರ್ಶನಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಯಾವ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಜಿಸಬಲ್ಲವು?

“ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒ೦ದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಗೌತಮನು ಒಪ್ಪಬಲ್ಲನೇ?”
ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಖುದ್ದಾಗಿ ತಾನೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಲು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
ಜರ ಟಧ0

ವಿಭಾಗ : ೩
ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ

. ಭೃಗುಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದು

ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನದ ಅಧ್ಯಯನ
ಸಮಾಧಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ
ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಯ ಅಭ್ಯಾಸ

. ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಯ ಪರಿತ್ಯಾಗ
ಚಿ
೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧. ಭೃಗುಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದುದು

ಸಾಧನೆಯ ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಗೌತಮನು ರಾಜಗೃಹವನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಆರಾದಕಲ೦ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಹೊರಟನು.

ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಾಗ ಭೃಗುಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಕ೦ಡು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಆಶ್ರಮವನ್ನು
ಹೊಕ್ಕನು.

ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳಾದ ತಪೋಧನರೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಎನಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೂ,
ದರ್ಭೆ, ಸಮಿತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅದೇ ತಾನೇ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬ೦ದಿದ್ದರು. ಅವರು
ತಮ್ಮ ಕುಟೀರಗಳಿಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗದೆ, ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದರು.
ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳಿ೦ದ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಗತ ಪಡೆದ ಗೌತಮನು ಆಶ್ರಮದ ಗುರುಹಿರಿಯರಿಗೆ
ತನ್ನ ಭಕ್ತಿ-ಗೌರವವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದನು.

ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಬ೦ದ ಈ ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ
ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಆಶ್ರಮದ ಪರಿಸರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಿಬ೦ದನು.

ಆ ಪವಿತ್ರವಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ತಪೋನಿರತರು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗಿರುವುದನ್ನು, ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಗೌತಮನು ಬಹು ವಿನೀತ ಭಾವದಿ೦ದ ನೋಡಿದನು.
ತಪಸ್ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತನೆನಿಸಿದ್ದ ಭೃಗುಮುನಿಯು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಮಾರ್ಗಗಳು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿ೦ದ ಲಭಿಸುವ ಪ್ರತಿಫಲಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಗೌತಮನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದನು:
“ತಪಸ್ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಾಧಕರು ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಬೇಯಿಸದೆ ಇರುವ
ನೀರಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಆಹಾರ, ಹಣ್ಣು-ಹ೦ಪಲು, ಗೆಡ್ಡೆ-ಗೆಣಸುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.
ತಪಸ್ಸಾಧನಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿರುವ೦ತೆ ಅವರ ಆಹಾರ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
“ಕೆಲವು ಸಾಧಕರು ಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಆರಿಸಿ ತ೦ದ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು
ಜಿಂಕೆಯಂತೆ ಹುಲ್ಲನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಹಾವುಗಳಂತೆ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಹುತ್ತವನ್ನು
ಹೊಕ್ಕು ಬದುಕುತ್ತಾರೆ.

“ಕೆಲವರು ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಬೀಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಆಹಾರವನ್ನು
ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಜಗಿದು ಮಾತ್ರ ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರದಿ೦ದ ಬಸಿದ
ಗಂಜಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.

“ಜಟಾಧಾರಿಗಳಾದ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಜಟೆಯನ್ನು ಸದಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸುತ್ತಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ
ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಅಗ್ನಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ; ಇನ್ನು ಕೆಲವು
ಸಾಧಕರು ಮೀನಿನಂತೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಾ ಆಮೆಗಳಿ೦ದ ಮೈಕೆರೆಸಿಕೊ೦ಡು ಧ್ಯಾನಸಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
“ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಶರೀರ ದಂಡನೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
೫೮

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.
೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ತೊಡಗಿದವರು ನೋವಿನ ಈ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಸ೦ತೋಷ ಪಡೆಂಯುವರು;
ಅದು ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದಾದರೇ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ನೋವು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಮೂಲ. ಅದರ ಫಲವಾಗಿ
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ.”
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಗೌತಮನು ಹೇಳಿದನು: “ನಾನು ಇಂತಹ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಿದುದು
ಇದೇ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಈ ಸಾಧನೆಯ ತಪಸ್ಸಿನ ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳು ನನಗೆ ಒಂದೂ ತಿಳಿಯದು.
“ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ತಮಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ; ನಿಮ್ಮ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಾಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶ
ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಗುರಿ, ಮಾನವನ ಈ ಜೀವನಕ್ಕಂಟಿದ ಕೆಡಕುಗಳಿಗೆ
ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅದಕ್ಕೊಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ
ತಮ್ಮಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಡಲು ನನಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿ. ನಾನು ಸಾಂಖ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕಲಿತು, ಸಮಾಧಿ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದು ನನ್ನ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆಯಬಹುದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

“ತಪೋಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ತಾವು ನನಗೆ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯವಿತ್ತು ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೇಮವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಈಗ ತಮ್ಮಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿಂದ
ಹೊರಡಬೇಕಾದರೆ ನನಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಬ೦ಧು-ಬಳಗದವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟಾಗ ಆದಷ್ಟೇ
ದುಃಖ ಈಗ ಆಗುತ್ತಿದೆ.

“ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಒಗ್ಗಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿನವರ ನಡತೆ ಹೊಂದಿಕೆ
ಬರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಯಾವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ ಅಲ್ಲ. ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸಾಧಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಾವುಗಳೂ ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

“ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣರೆನಿಸಿದ ಆರಾದಕಲ೦ ಮುನಿಯ ಕಡೆ ನಾನು ತೆರಳುತ್ತೇನೆ.”
ಗೌತಮನ ಈ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕ೦ಡು ಭೃಗುಮುನಿಗಳು “ಅಯ್ಯಾ ರಾಜಕುಮಾರನೇ, ನಿನ್ನ
ಉದ್ದೇಶ ಬಹು ಘನತರವಾದದ್ದು. ಯುವಕನಾದ ನೀನು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಈ ಎರಡರ
ನಡುವಿನ ಅ೦ತರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಯನ್ನೇ ನಿನ್ನ ಬದುಕಿನ
ಧ್ಯೇಯವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೀಯ. ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶೂರನೇ.

“ನಿನ್ನ ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವೆನಿಸಿದ್ದರೆ, ನೀನು ತಡಮಾಡದೆ ವಿ೦ಧ್ಯಕೋಷ್ಠಕಕ್ಕೆ
ಹೋಗು; ಅಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಾನಂದದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ಖಷಿ ಆರಾದರು ಇದ್ದಾರೆ.
“ನೀನು ಅವರಿ೦ದ ಆ ಸಾಧನೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇನೋ ತಿಳಿಯಬಳ್ಲೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ತಿಳಿದಮೇಲೆಯೂ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ
ತೋರುತ್ತದೆ.”

ಗೌತಮನು ಭೃಗುಮುನಿಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸಿ, ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ನಮಿಸಿ ಹೊರಟನು. ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳು
ಸೌಜನ್ಯದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಗೌತಮನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.
ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ ರ೯

೧೦.
೧೧.
೧೨.
೧೩.

೧೪.

೨. ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನದ ಅಧ್ಯಯನ

ಭೃಗು ಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಹೊರಟ ಗೌತಮನು ಆರಾದ ಕಲಮರ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟನು.

ಆರಾದ ಕಲಮರು ವೈಶಾಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವೈಶಾಲಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಗೌತಮನು ಅಲ್ಲಿ
ಅವರ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಆರಾದ ಕಲಮರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ ಗೌತಮನು “ನನಗೆ ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಧನ
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು” ಎ೦ದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಆಗ ಆರಾದ ಕಲಮರು ಹೇಳಿದರು: “ನಿನಗೆ ಸುಸ್ವಾಗತ. ನಿನ್ನಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ
ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಅದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಬೇಗ
ಕಲಿತು ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸಬಲ್ಲೆ.

“ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನೀನು ಖಂಡಿತ ಸಮರ್ಥನಿದ್ದೀಯ.”

ಆರಾದರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜಕುಮಾರನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಈ ರೀತಿ
ಹೇಳಿದನು:

“ತಾವು ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಿರುವ ಅತಿಯಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅಪೂರ್ಣ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವೆನೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿದೆ.
“ಆದ್ದರಿ೦ದ, ತಾವು ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಕೃಪೆ ತೋರುವಎರಾ?”
ಆರಾದರು ಹೇಳಿದರು : “ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವಭಾವ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆ. ಹಾಗೂ
ದೃಢಮನೋಭಾವವನ್ನು ನೋಡಿದ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಪಾತ್ರಾಪಾತ್ರತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಯಾವುದೇ
ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ.”

“ಉತ್ತಮ ಶ್ರೋತೃವೆನಿಸಿರುವ ನೀನು ನಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು”.

ನಂತರ ಗೌತಮನಿಗೆ ಸಾ೦ಖ್ಯದರ್ಶನದ ಪ್ರಮುಖ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಆರಾದ ಕಲಮರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಉಪದೇಶದ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳು ಗೌತಮನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು:
“ಓ ಗೌತಮನೇ, ಇವಿಷ್ಟು ನಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಮುಖ ತತ್ತ್ವಗಳು. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ
ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿಯಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.”

ಆರಾದ ಕಲಮರು ನೀಡಿದ ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸ್ಪಷ್ಟ ನಿರೂಪಣೆಯಿ೦ದ ಗೌತಮನು ತು೦ಬಾ
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು.

೩. ಸಮಾಧಿಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ
ತಾನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾದ ಮೂಲ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ವಿವಿಧ

ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ., ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದ (ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುವುದು) ಅದರ
ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ಅರಿತನು.
೬೦

೧೦.
೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಪ್ರಜಲಿತವಿದ್ದವು.

ಆ ಮೂರು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ
ಸಾಧನವಾಗಿ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಒ೦ದು ಕ್ರಮ.

ಒ೦ದು ಸಂಪ್ರದಾಯದವರು ಅನಾಪನಸತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಉಸಿರಾಟದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯದವರು ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಉಸಿರಾಟದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಂಗಗಳಿವೆ. (೧) ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
(ಪೂರಕ), (೨) ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಗಿಹಿಡಿಯುವುದು (ಕುಂಭಕ), (೩) ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ
ಬಿಡುವುದು (ರೇಚಕ). ಇನ್ನು ಮೂರನೇ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಸಮಾಧಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಂದು
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಅರಾಡಕಾಲಾಯಮರು ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು
ಗೌತಮನಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು.

ಹಾಗಾಗಿ ತಾವು ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ನನಗೆ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಗೌತಮನು
ಆರಾಡಕಾಲಾಯಮರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

“ತುಂಬ ಸಂತೋಷದಿಂದ” ಎಂದು ಅರಾಡಕಾಲಾಯಮರು ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು.
ಅರಾಡಕಾಲಾಯಮರು ಅವನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ
ಏಳು ಹ೦ತಗಳಿದ್ದವು.

ಗೌತಮನು ಇದರ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯವೂ ತೊಡಗಿದನು.

ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನಾದರೂ
ಕಲಿಯಬೇಕಾದದ್ದು ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದಾಗಿ ಗೌತಮನು ಅರಾಡಕಾಲಾಯಮರನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
“ಇಲ್ಲ ಮಿತ್ರನೇ, ನನಗೆ ತಿಳಿದದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ಕಲಿಸಿದ್ದೇನೆ?' ಎಂಬುದಾಗಿ
ಅರಾಡಕಾಲಾಯಮರು ಗೌತಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಗೌತಮನು ಅವರಿ೦ದ ಬೀಳ್ಗೊಂಡನು.
ಅರಾಡಕಾಲಾಯಮರು ರೂಪಿಸಿದ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ
ಹೋಗಲು ನೆರವಾಗಬಲ್ಲ ಸಾಧನಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉದ್ದಕ ರಾಮಪುತ್ತ ಎ೦ಬ ಯೋಗಿಯು
ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಗೌತಮನ ಕಿವಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿತು.

ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಸಮಾಧಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಗೌತಮನು
ಬಯಸಿದನು. ಅಂತೆಯೇ ಅವನು ಉದ್ದಕ ರಾಮಪುತ್ರನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ
ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.

ಗೌತಮನು ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ದಕರು ಕಲಿಸಿದ ಧ್ಯಾನದ ಎಂಟನೇ ಹ೦ತವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದನು.
ಈ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ ರಾಮಪುತ್ರರನ್ನು ಕುರಿತು,
ಅರಾಡಕಾಲಾಯಮರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಂತೆ, “ಇದಕ್ಕೆಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನಾದರೂ ಕಲಿಯುವುದಿದೆಯೇ?”
ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ ೬೧

೧೬.

೧೭.

೧೮.
೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಉದ್ದಕ ರಾಮಪುತ್ರರು ಹೇಳಿದರು: “ಸ್ನೇಹಿತನೆ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು
ಬೋಧಿಸಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.”

ಅರಾಡಕಾಲಾಯಮ ಮತ್ತು ಉದ್ಧ್ಭಕ ರಾಮಪುತ್ರರು ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದವರೆ೦ದು ಕೋಶಲ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ
ಮಗಧ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತಿ ಪಡೆದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬ ವಿಜಾರ
ಗೌತಮನಿಗೆ ತಿಳಿದು ಅವರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಯಬೇಕೆಂದು ಯೋಜಿಸಿದನು.
ಅದರಂತೆ, ಗೌತಮನು ಮಗಧ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಹೋದನು.

ಅವರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗವೂ ಸಹ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿದ್ದರೂ ಅದು
ಕೋಸಲ ದೇಶದ ಪದ್ಧತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದಿತು.

ಆ ತ೦ತ್ರವು ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಬದಲು ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು
ಗಳಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು.

ಈ ತಂತ್ರವನ್ನು ಕಲಿತನು. ಗೌತಮನು ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಲು
ಹೋದಾಗ ಅವನ ಕಿವಿಗಳನ್ನೇ ಭೇದಿಸುವ೦ತಹ ಶಬ್ದ ಮೂಡಿಬಂದು, ಹರಿತವಾದ ಚಾಕುವಿನಿಂದ
ಅವನ ತಲೆಯನ್ನೇ ಇರಿಯುವ೦ತಹ ಅನುಭವ ಅವನಿಗಾಯಿತು.

ಅದು ಬಹು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಸಾಧನೆ. ಆದರೆ ಗೌತಮನು ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸದೆ
ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.

ಇವಿಷ್ಟು ಸಮಾಧಿಮಾರ್ಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಗಳಿಸಿದ ಅನುಭವ.

ಲ ತಪಶ್ಚೆರ್ಯಯ ಅಭ್ಯಾಸ

ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಗೌತಮನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದನಾದರೂ
ಭೃಗುಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಪಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದೆ, ಅವರ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಂದಿದ್ದನು.
ತಪಸ್ಸಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಾನೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದ ಹೊರತು ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗೌತಮನಿಗೆ ಅನಿಸಿತು.

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಗೌತಮನು ಗಯ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಅಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಗಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನದ
ರಾಜಗುರುವಾದ ನೆಗಾರಿಯ ಆಶ್ರಮವಿದ್ದ ಉರುವೇಲುವಿನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತನು.
ಅದು ನೈರಾಂಜನ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಧನೆಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತವೆನಿಸಿ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಏಕಾ೦ತ
ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದಿತು.

ಉರುವೇಲುವಿನಲ್ಲಿ, ಶಾಂತಿವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದ, ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದ್ದ, ಆ
ಐದು ಜನ ಪರಿವ್ರಾಜಕರನ್ನು ಕ೦ಡನು. ಅವರೂ ಸಹ ತಪಸ್ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.

ಆ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಇವನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಗೌತಮನು ಒಪ್ಪಿದನು.
೬೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.
೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.
೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅ೦ದಿನಿ೦ದ ಗೌತಮನನ್ನು ಅವರು ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳಿ೦ದ ಕ೦ಡು ಅವನನ್ನು ಗುರುವಿನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇವಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಗೌತಮನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದೇಹದಂ೦ಡನೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಮಾರ್ಗಗಳು ಅತ್ಯಂತ
ಕಠೋರವಾಗಿದ್ದವು.

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನು ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಮನೆಗಳಿಗೆ ಆದರೆ, ಏಳು ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾತ್ರ
ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಹೋಗಿ ಎರಡು ತುತ್ತಿನಿ೦ದ ಹಿಡಿದು ಏಳು ತುತ್ತಿನವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ ಅವನು ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ತಟ್ಟೆಯಷ್ಟು, ಆದರೆ ಏಳು ಸಣ್ಣ ತಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಮೀರದಂತೆ ಮಾತ್ರ
ಆಹಾರವನ್ನು ತಿ೦ದು ಜೀವಿಸಿದ್ದನು.

ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅವನು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಊಟ ಅಥವಾ ಎರಡು ದಿನಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಎರಡು
ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉ೦ಟು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಆಹಾರದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ
ಸ೦ಯಮದಿಂದಿದ್ದನು.

ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಾಧನೆಯು ಮುಂದುವರಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಹಸಿ ನಾರುಬೇರು, ಕಾಡು ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿ,
ನುಚ್ಚಿನ ಹೊಟ್ಟು, ಜಲ ಸಸ್ಯ, ಅಕ್ಕಿಯ ಹೊಟ್ಟನ ಒಳಗಿನ ಕೆ೦ಪು ತಾಡು, ಅಕ್ಕಿಯ ಗ೦ಜಿ ಅಥವಾ
ಎಣ್ಣೆ ಕಾಳುಗಳ ಹಿಟ್ಟು ಇವೇ ಅವನ ಆಹಾರವಾಗಿದ್ದವು.

ಕೆಲಕಾಲ ಕಾಡು ಗೆಡ್ಡೆ-ಗೆಣಸು, ಮರದಿಂದ ಬಿದ್ದ ಹಣ್ಣು-ಹ೦ಪಲು ಇವುಗಳನ್ನೇ ತಿ೦ದು ಬದುಕಿದನು.
ಸೆಣಬಿನ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಣಗಪಟದ ಚಿ೦ದಿ, ಕೃಷ್ಣಾಮೃಗದ ತೊಗಲು, ಹುಲ್ಲು, ಮರದ ತೊಗಟೆಯ
ಪಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೂದಲು ಅಥವಾ ಗೂಬೆಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಂಬಳಿ
ಅವನ ಉಡುಗೆತೊಡುಗೆಗಳಾದವು.

ಅವನು ತನ್ನ ತಲೆ ಮತ್ತು ಗಡ್ಡದ ಕೂದಲನ್ನು ಕೈಯಿ೦ದ ತಾನೇ ಲು೦ಚನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಎರಡು ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ ಮೇಲೆತ್ತಿ ನಿಂತು ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಇಲ್ಲವೇ
ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ತಪಸ್ಸಾಧನೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಎಷ್ಟು ದಂಡಿಸಬಹುದೋ ಅಷ್ಟನ್ನೂ ವಿವೇಕಯುತನಾಗಿ
ವಿವಿಧ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ದಂಡಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಅವನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜುಗುಪ್ಸೆ ಮನೆಮಾಡಿತೆ೦ಂದರೆ, ಅವನ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ತಾನಾಗಿಯೇ
ಉದುರಿಬೀಳುವವರೆಗೆ ವರ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಕೊಳೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಮಷಗಳು ಕೂತಿದ್ದವು.

ಅವನು ಅರಣ್ಯದ ಎಷ್ಟು ಭೀಕರ ಒಳಜಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆ೦ದರೆ, ಅವಿವೇಕಿ ಕೂಡ ಭಯದಿಂದ
ರೋಮಾಂಚನನಾಗದೇ ಅರಣ್ಯದ ಅಷ್ಟು ಭಯಂಕರ ಒಳಜಾಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರ.
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿಯ ಕಾರಿರುಳನ್ನು ಬಟ್ಟಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಕಳೆದರೆ,
ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯದ ನಡುವೆ ಇದ್ದು ಕಳೆದನು.

ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಬರುವ ಕಡು ಬೇಸಗೆಯ ಹಗಲನ್ನು ಉರಿಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಕಳೆದರೆ, ರಾತ್ರಿಯನ್ನು
ಉಸಿರು ಕಟ್ಟುವಂತಹ ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆದನು.

ಸ್ಥಶಾನದಲ್ಲಿ ಅರೆಬೆ೦ದ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ತಲೆದಿಂಬಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಅನೇಕ ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದನು.
ಅನ೦ತರ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಾಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿ೦ದು ಬದುಕಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ದಿನ ಒಂದು
ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ ೬೩

೨೨.

೨೩.

ಆ

೧೦.

೧೧.

ಎಳ್ಳುಕಾಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತಿ೦ದು ಇಲ್ಲವೇ ಒ೦ದು ಅಕ್ಕಿಯ ಕಾಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ದಿನಗಳೆದನು.
ಅವನು ದಿನಕ್ಕೆ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿ೦ದು ಬದುಕಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ಅವನ ಶರೀರ ತು೦ಬಾ
ಕ್ಷೀಣಿಸಿಹೋಯಿತು.

ಅವನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಹೋದರೆ ಅದು ಅವನ ಬೆನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಬೆನ್ನು
ಮುಟ್ಟಲು ಹೋದರೆ, ಅದು ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಅವನ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಹೊಟ್ಟಿಗೆ
ಅ೦ಟಿಹೋಗಿದ್ದಿತು. ಅವನು ತನ್ನ ಆಹಾರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದ್ದರ ಪರಿಣಾಮ
ಇದು.

೫. ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಯ ಪರಿತ್ಯಾಗ
ಗೌತಮನು ಸಾಧಿಸಿದ ಅತಿ ಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಶರೀರ ದಂಡನೆಯ ಈ ಮಾರ್ಗ ಅತ್ಯಂತ
ಕಠಿಣವಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ ಸಾಧನೆ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯಿತು.

ಆರು ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಚಲಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಕೃಶಗೊ೦ಡನು.

ಇಷ್ಟಾದರೂ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಹೊಸ ಬೆಳಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ದುಃಖಕ್ಕೆ
ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರಿಹಾರವಾಗಲೀ ಹೊಳೆದಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

“ನಿಷ್ಕಾಮಕ್ಕಾಗಲಿ, ಸಮ್ಯಕ್‌ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಲಿ, ಮೋಕ್ಟಕ್ಕಾಗಲಿ ಈ ಮಾರ್ಗ ಸಲ್ಲದು” ಎ೦ದು ಅವನು
ಮನಗಂಡನು.

“ಕೆಲವರು ಲೌಕಿಕ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು
ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ; ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವ ಜ೦ತುಗಳು ಆಸೆಯ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ
ತಮ್ಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟದೆ ಕೇವಲ ಸುಖದ ಹಂಬಲದಿಂದ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗುತ್ತಾರೆ.”
“ನನಗೂ ಇಂತಹುದೇ ಏನೊ ಒ೦ದು ಆಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ9?”

“ನಾನು ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ - ಉನ್ನತ ಸಾಧನೆ ಎನಿಸಿರುವ ಈ ಮಾರ್ಗದ
ಮೂಲ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನೇ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಎಸೆಯುತ್ತಿದೆ.''

“ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ, “ಶರೀರ ದಂಡನೆಯನ್ನೇ ಧರ್ಮವೆನ್ನಬಹುದೇ?”

“ಶರೀರವು ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲವೇ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಮನಸ್ಸಿನ ಆಲೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂಯಮಗೊಳಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ - ಆಲೋಚನೆ
ಇಲ್ಲದ ಶರೀರವು ನಾಯಿಯಿದ್ದಂತೆ.”

*ದೇಹಮೂೊಂದನ್ನೇ ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾದರೆ ಆಹಾರದ ಪರಿಶುದೃತೆಯಿಂದಲೇ
ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಳಿಸಬಹುದಿತ್ತೇನೋ; ಆದರೆ, ಕರ್ತೃವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಇರಬೇಕು. ಅದರಿ೦ದ ಆಗುವ
ಒಳಿತಾದರೂ ಏನು?”

“ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿ೦ಂದ ನಿಶ್ಚಕ್ತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಾಗಿ ಹೊಸಬೆಳಕನ್ನು
ಕಾಣುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು.”
೬೪

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.
೨೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಪರಮಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಮೂಲಕವೇ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಅಂತ್ಯವನ್ನು
ಹೇಗೆ ತಾನೇ ತಲಪಬಲ್ಲ9”

“ಶರೀರದ ನಿಯತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವುದರಿ೦ದ ಅ೦ತರ೦ಗದ ನಿಜವಾದ ಶಾಂತಿ
ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಯಮವನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದು.”

ಗೌತಮನು ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉರುವೇಲ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೇನಾನಿ ಎಂಬ
ಹೆಸರಿನ ಗೃಹಸ್ಥನೊಬ್ಬನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಸುಜಾತ ಎ೦ಬ ಮಗಳಿದ್ದಳು.

ಸುಜಾತಳು ತನಗೆ ಒ೦ದು ಗ೦ಡು ಮಗುವಾದರೆ ತಾನು ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಆಲದ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪೂಜೆ
ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ಹರಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.

ಅವಳ ಹರಕೆಯು ಕೈಗೂಡಿದುದರಿಂದ ತನ್ನ ಸೇವಕಿ ಪುನ್ನ ಎಂಬುವವಳನ್ನು ಪೂಜೆಯ ಸ್ಥಳವನ್ನು
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಆಲದ ಮರದ ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದಳು.

ಆಲದ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಗೌತಮನನ್ನು ಕ೦ಡ ಆ ಸೇವಕಿಯು ಅವನನ್ನು
ಆ ವೃಕ್ಷದೇವತೆಯ ಅವತಾರವೆಂದೇ ತಿಳಿದಳು.

ಸುಜಾತಳು ತಾನು ವೃಕ್ಷದ ಪೂಜೆಗೆಂದು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ತಂದಿದ್ದ ಆಹಾರವನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಬಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು
ಗೌತಮನಿಗೆ ಅರ್ಪ್ಷಿಸಿದಳು.

ಗೌತಮನು ಆಹಾರದ ಆ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಸಮೀಪದ ನದಿಯ ದಡಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
ಸರ್ಪತೀರ್ಥಕ ಎ೦ಬ ಸ್ನಾನಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಿ೦ದು ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವನ ತಪಸ್ಸಾಧನೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.

ಗೌತಮನು ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದೇಹದ ದ೦ಡನೆಯ ಜೀವನವನ್ನು ತೊರೆದನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವನ
ಮೇಲೆ ಕುಪಿತರಾದ ಆ ಐದು ಜನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಮಿತ್ರರು, ಗೌತಮನನ್ನು ತೊರೆದು ಹೊರಟುಹೋದರು.
ಗ ಚಟ ಐ

. ಹೊಸ ಬೆಳಕಿಗಾಗಿ ಧಾ

ವಿಭಾಗ : ೪
ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತು
ಹೊಸ ದರ್ಶನದ ಆವಿರ್ಭಾವ

ನ

ಜ್ಞಾನೋದಯ
ಹೊಸ ಧರ್ಮದ ಆವಿಷ್ಕಾರ

ಬೋಧಿಸತ್ಥನಾಗಿದ್ದ ಗೌತಮನು ಸಮ್ಯಕ್‌ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿ

ಬುದ್ಧನಾದುದು
೧. ಹೊಸ ಬೆಳಕಿಗಾಗಿ ಧ್ಯಾನ
ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ನವಜೇತನಗೊ೦ಡ ಗೌತಮನು ಈವರೆಗಿನ ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು ಆಲೋಜಿಸತೊಡಗಿದನು. ಎಲ್ಲ ಮಾರ್ಗಗಳು ಫಲಕಾರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವನಿಗನ್ನಿಸಿತು.
ಆ ಸೋಲು ಎಷ್ಟು ಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಆಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ನಿರಾಶೆಯಿಂದ
ಕು೦ದಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನಿಗೆ ದುಃಖವೇನೋ ಆಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ನಿರಾಶೆಯ ಸ್ಪರ್ಶ ಅವನಿಗಾಗದಂತೆ
ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ಒ೦ದು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇನೆ೦ಂಬ ಆಶಯ ಅವನಲ್ಲಿದ್ದಿತು. ಸುಜಾತಳು ಕೊಟ್ಟುಹೋದ
ಆಹಾರವನ್ನು ತಿ೦ದು ಮಲಗಿದ ಆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಗೌತಮನಿಗೆ ಐದು ಕನಸುಗಳು ಬಿದ್ದುವು. ಅವನು
ಎಚ್ಚೆತ್ತಮೇಲೆ ಆ ಕನಸುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ತನಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುವುದು
ಖಂಡಿತ ಎಂದು ಅವನಿಗೇ ಅನ್ನಿಸಿತು.

ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಮು೦ಗಾಣಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಸುಜಾತಳ ಸೇವಕಿ ತಂದಿಟ್ಟಿದ್ದ ಆಹಾರದ
ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ನೈರಂಜಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಎಸೆದು “ನನಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದಾದರೆ ಈ
ಪಾತ್ರೆಯು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಾ ಹೋಗಲಿ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮುಳುಗಿಹೋಗಲಿ” ಎಂದನು. ಆ
ಪಾತ್ರೆಯು ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ತೇಲುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಕಾಲ ಎ೦ಬ ನಾಗರಾಜನ ಗೃಹದ ಬಳಿ
ಮುಳುಗಿಹೋಯಿತು.

ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಉರುವೇಲು ನಗರವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೊರಟ
ಗೌತಮನು ಗಯಾನಗರದ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆ ದಿನ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ತಲುಪಿದನು. ಅಲ್ಲಿ
ಒ೦ದು ಆಲದ ಮರವನ್ನು ಕ೦ಡನು. ಆ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಒ೦ದು ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನ ಅರುಣೋದಯಕ್ಕಾಗಿ
ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮಾರ್ಗ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು
ಯೋಜಿಸಿದನು.

ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ನ೦ತರ ಎಲ್ಲ ದೋಷಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕನ್ನೇ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊ೦ಡನು.

ಗೌತಮನು ಆ ವ್ಯಕ್ತದ ಕೆಳಗೆ ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು
ಗಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ದೃಢಸ೦ಕಲ್ಪದಿ೦ದ ತನಗೆ ತಾನೇ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿಕೊ೦ಡನು, “ನನ್ನ ಚರ್ಮದ
ಸ್ನಾಯುಗಳೆಲ್ಲಾ ಬತ್ತಿ, ಮೂಳೆಗಳು ಒಣಗಿಹೋಗಿ, ರಕ್ತಮಾ೦ಸಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹಿಂಗಿಹೋದರೂ
ಸಹ, ನಾನು ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುವವರೆಗೂ ಈ ಜಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕದಲುವುದಿಲ್ಲ.”
ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದ ಗೌತಮನ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಜಾಗೃತಗೊಂಡ
ಗಜಪತಿಯ ಗಾ೦ಭೀರ್ಯವನ್ನು ಹೊತ್ತ ನಾಗರ ದೊರೆಯಾದ ಕಾಳ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿ
ಸುವರ್ಣಪ್ರಭಾಸ ಇವನು ಬಯಸುವ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಖಂಡಿತ ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಈ
ರೀತಿ ಘೋಷಿಸಿದರು:
೬೮

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೫.

೧೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ನಿನ್ನ ಪಾದದ ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಭೂಮಿಯು ನಡುಗಿ ಮಾರ್ದನಿಸುತ್ತಿದೆ; ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು
ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ; ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿನ್ನ ಸಾಧನೆಯ ಫಲ ನಿನಗೆ
ಖಂಡಿತ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

“ಓ ಕಮಲನೇತ್ರನಾದ ರಾಜಕುಮಾರನೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿರುವ ಪಕ್ಷಿಸಮೂಹವು ನಿನಗೆ
ಭಕ್ತಿಯ ನಮನವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ ತ೦ಗಾಳಿಯು ನಿನಗೆ ತಂಪೆರೆದು
ನಿನ್ನ ಗುರಿಸಾಧನೆಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದೆ.”

ಅವನು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಕುಳಿತಾಗ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಕಾಮನ ಸ೦ತಾನವೆನಿಸಿದ
ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ದುರ್ಗುಣಗಳು ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆವರಿಸತೊಡಗಿದವು.
ಈ ಕಾಮನೆಗಳು ತನ್ನನ್ನು ಪರವಶಗೊಳಿಸಿ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿಸಬಹುದೆಂಬ ಭಯ
ಗೌತಮನಿಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು, ಮಾರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. “ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ,
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯ ಇವು ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ. ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳಾದ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತ ಗೆಲ್ಲಲಾರಿರಿ.
ಬಿರುಗಾಳಿಯು ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಒಣಗಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ನಾನು ಈಗ ಮಾಡಿರುವ
ದೃಢಸ೦ಕಲ್ಪವನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ನೀವು ಪಡೆಯಲಾರಿರಿ. ಈ ಜೀವನರಂಗದಲ್ಲಿ
ಸೋಲನ್ನನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಾಧನೆಯ ರಣರ೦ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವುದೇ ನನಗೆ ಮೇಲೆನಿಸುತ್ತದೆ.”
ಕಾಗೆಯೊಂದು ಮಾಂಸದ ಚೂರಿನಂತೆ ಕಾಣುವ ಕೆ೦ಪುಕಲ್ಲಿನ ಶಿಲೆಯೊ೦ದನ್ನು ಕಂಡು “ಈ
ಮಾಂಸದ ಚೂರು ಮೃದುವಾಗಿಯೂ ರುಚಿಯಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು” ಎ೦ದು ಭ್ರಮಿಸಿ
ಮುನ್ನುಗ್ಗುವಂತೆ ಕೆಟ್ಟ ವ್ಯಾಮೋಹಗಳೂ ಸಹ ಗೌತಮನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊ೦ಡವು.

ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸವಿಯನ್ನೂ ಕಾಣದೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಕಾಗೆಯಂತೆ, ನಿರಾಶೆಗೊ೦ಡ ಆ ವ್ಯಾಮೋಹಗಳು
ಗೌತಮನಿಂದ ದೂರಸರಿದವು.

೨. ಜ್ಞಾನೋದಯ
೦0

ತಾನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಕೂಡುವ ಮುನ್ನ ನಲವತ್ತು ದಿನಕ್ಕೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು ಗೌತಮನು ಅಲ್ಲಿ
ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದನು.

ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚ೦ಚಲಗೊಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ ಕೆಟ್ಟ ವ್ಯಾಮೋಹಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿ ಓಡಿಸಿದ
ನಂತರ, ಗೌತಮನು ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು; ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು
ಗಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನು ಅಣಿಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಸತತ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಗೌತಮನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು. ಈ ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ
ಅವನು ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬರಬೇಕಾಯಿತು.

ಮೊದಲ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆ ಕುರಿತು ಅನುಸ೦ಧಾನ ಮಾಡಿದನು. ಅವನು
ಏಕಾ೦ತದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿ೦ಂದ ಇದರ ಸಾಧನೆ ಅವನಿಗೆ ಸುಲಭವಾಯಿತು.
ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ದರ್ಶನದ ಆವಿರ್ಭಾವ ೬೯

೧೦.

ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ಮೂರನೇ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತಶಾ೦ತಿ ಮತ್ತು ಸಾವಧಾನತೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನೆರವಿಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊ೦ಡನು.
ಕೊನೆಯದಾದ ನಾಲ್ಕನೇ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತಶಾಂತಿಗೆ ನಿರ್ಮಲತ್ವವನ್ನು, ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಚಿತ್ತಸ್ಥಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು
ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ಈ ರೀತಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ, ಪರಿಶುದ್ಧತೆ, ನಿರ್ಮಲತೆ, ಕಳ೦ಕರಹಿತತೆ, ಕುಶಲತೆ, ದಕ್ಷತೆ, ದೃಢತೆ,
ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡ ಗೌತಮನು ತನ್ನ ಬದುಕಿನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಮಗ್ನನಾದನು.

ನಾಲ್ಕನೇ ವಾರದ ಕೊನೆಯ ದಿನದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿತು. ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎರಡು
ಎ೦ಬುದು ಅವನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಬದುಕು ದುಃಖಮಯವಾದದ್ದು ಎ೦ಬುದು ಮೊದಲನೆಯ
ಸಮಸ್ಯೆಯಾದರೆ, ಈ ದುಃಖವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸುಖಿಯನ್ನಾಗಿಸುವ ಮಾರ್ಗ
ಯಾವುದು ಎ೦ಬುದು ಎರಡನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ.

ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಕಾಲದ ಧ್ಯಾನದ ನ೦ತರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಧಕಾರ ತೊಲಗಿ ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗಿತು;
ಅಜ್ಞಾನವು ದೂರವಾಗಿ ಸುಜ್ಜಾನವು ಪ್ರಕಾಶಗೊಂಡಿತು. ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಮಾರ್ಗದ
ದರ್ಶನವಾಯಿತು.

೩ ಹೊಸ ಧರ್ಮದ ಆವಿಷ್ಕಾರ

ಗೌತಮನು ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು ಬಯಸಿ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದಾಗ ಅವನು ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾಗಿದ್ದನು.

ಈ ಜಗತ್ತು ನೋವು ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿರ್ವಿವಾದದ ವಿಚಾರ ಎಂದು
ಅವನು ತಿಳಿದಿದ್ದನು.

ಈ ದುಃಖವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಗೌತಮನು ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು.
ಸಾ೦ಖ್ಯದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪರಿಹಾರ ಅವನಿಗೆ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕುರಿತು ಅವನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಚಿಂತಿಸಿದನು.
ಅವನು ಕೇಳಿದ ಮೊದಲನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ : “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ನೋವು
ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಕಾರಣವೇನು)”

ಅವನ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ : “ಈ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?”

ಈ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರಕಿತು. ಅದೇ `ಸಮ್ಮಬೋಧಿ' ಅಥವಾ “ಸಮ್ಯಕ್‌ಜ್ಞಾನ'.
ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಅವನಿಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನ ಲಭಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಆ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಬೋಧಿವೃಕ್ಷ ಎಂದು
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
೭೦

ದಿ

ಜಿಟಿ (0

(್‌

೧೦.

೧೧.

೧೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦
ಲ ಬೋಧಿಸತ್ಟನಾಗಿದ್ದ ಗೌತಮನು ಸಮ್ಯಕ್‌ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಬುದ್ಧನಾದುದು

ಜ್ಞಾನೋದಯ ಲಭಿಸುವ ಮುನ್ನ ಗೌತಮನು ಕೇವಲ ಬೋಧಿಸತ್ವನಾಗಿದ್ದನು. ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದ
ನ೦ತರ ಅವನು ಬುದ್ಧನಾದನು.

ಬೋಧಿಸತ್ವ ಎ೦ದರೇನು ಮತ್ತು ಬೋಧಿಸತ್ವ ಯಾರು?

ಬುದ್ಧನಾಗಲು ಬಯಸುವವನೇ ಬೋಧಿಸತ್ವನು.

ಬೋಧಿಸತ್ವನಾದವನು ಹೇಗೆ ಬುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ?

ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಹತ್ತು ಜನ್ಮಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬುದ್ಧನಾಗುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು
ಹೊತ್ತು ಬಂದಿರಬೇಕು. ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಬುದ್ಧನೆನಿಸಲು ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?)
ಅವನು ತನ್ನ ಮೊದಲನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ(ಮುದಿತ)ವನ್ನು ಆರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನು
ಬೆಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆತ ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಊದಿ ತೆಗೆಯುವಂತೆ ಬೋಧಿಸತ್ವನಾಗುವವನು
ತನ್ನಲ್ಲಡಗಿದ ಕೆಟ್ಟ ಗುಣಗಳನ್ನು ದೂರೀಕರಿಸಿದಾಗ, ಮೋಡರಹಿತವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚ೦ದ್ರನು
ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಶಾಂತಸ್ವಭಾವದ ಈತನು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಪ್ರಶಾ೦ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
ಆನಂದವು ಉಕ್ಕಿಹರಿದು ಎಲ್ಲ ಜೀವರಿಗೂ ಲೇಸನ್ನೇ ಉ೦ಟುಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವನು ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಲತ್ವ ವಿಮಲವನ್ನು ಅರ್ಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭೋಗಾಸಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲ
ಬಯಕೆಗಳೂ ಅವನಲ್ಲಿ ನಂದಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಅತ್ಯಂತ
ದಯಾಪರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಜನರ ಅವಗುಣಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾರ ಮತ್ತು ಅನ್ಯರ
ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಲಾರ.

ಬೋಧಿಸತ್ಚನು ತನ್ನ ಮೂರನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಾಂತಿ(ಪ್ರಭಾಕರಿ)ಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅವನ ಜಿತ್‌ಶಕ್ತಿಯು ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ ಈಗ ಅನತ್ತ ಮತ್ತು ಅನಿಕ್ಕಗಳ
ಸತ್ಯತೆಯ ಪೂರ್ಣ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಜ್ಞಾನದ ಬಯಕೆ ನಿಶಿತಗೊ೦ಡು ಅವನು
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅವನ ನಾಲ್ಕನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖರ ಪ್ರಜ್ಞೆ (ಅರ್ಶಿಷ್ಠತಿ) ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಅಷ್ಟಾಂಗಯುಕ್ತವಾದ ಸಾಧನೆ, ಚತುರ್‌ವಿಧ ಸಮಾಧಿ, ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ವಾಕ್‌ಸಿದ್ಧಿ,
ಚತುರ್‌ವಿಧ ಸ೦ಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚವಿಧ-ಸದಾಚಾರಗಳ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಬೋಧಿಸತ್ಹನು ತನ್ನ ಐದನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸುದುರ್ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನೀಗ
ಸಾಪೇಕ್ಷ ಮತ್ತು ಪರಮಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ತನ್ನ ಆರನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸತ್ಚನು ಅಭಿಮುಖಿ ಎ೦ಬ ಹ೦ತವನ್ನು ಬ೦ದು ಮುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಈ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರಣ, ಹನ್ನೆರಡು
ಏಧಾನಗಳು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಅಭಿಮುಖ ಎಂಬ ಈ ಜ್ಞಾನದ ಏಕಾಸದಿಂದ ಬೋಧಿಸತ್ವನ
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಜವಾದ ಅನುಕಂಪ
ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಬೋಧಿಸತ್ವನು ತನ್ನ ಏಳನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ದುರಂಗಮ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕಾಲ, ದೇಶಗಳನ್ನು
ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ದರ್ಶನದ ಆವಿರ್ಭಾವ ೭೧

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ಮೀರಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅನ೦ತದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಜ೦ತುಗಳ ಮೇಲಿನ
ಅನುಕಂಪದಿಂದಾಗಿ ಇವನು ನಾಮರೂಪಗಳ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ
ಎಲ್ಲ ವ್ಯಾಮೋಹಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಗಳು ಅವನನ್ನು
ಮುಟ್ಟಲಾರವು. ಅವನು ಈಗ ತನ್ನ ಸಹಮಾನವರ ಆಸೆಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತಣಿಸಬಲ್ಲ. ಅವನು ಈಗ
ದಯೆ, ಸಹನೆ, ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಶಾಂತಿ, ಪ್ರಜ್ಞತೆ ಮತ್ತು ಪರಮಜ್ಜಾನದ
ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಯಂತಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಧರ್ಮದ ಪೂರ್ಣ ಅರಿವು ದೊರೆತಿತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅವನು ಜನತೆಗೆ
ತಿಳಿಯುವಂತೆ ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅದರಲ್ಲೂ ಅವನು ಜಾಣ್ಮೆ ಮತ್ತು ಸಹನೆಯನ್ನು ಹೊ೦ದಬೇಕಿತ್ತು
ಇವನಿಗೆ ಜನರು ಏನೇ ಮಾಡಿದರೂ ಇವನು ಸಮಚಿತ್ತದಿ೦ದ ಸಹಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರನ್ನು
ಆವರಿಸಿರುವ ಅಜ್ಞಾನದ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪ ಇವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಒಳತಿಗಾಗಿ
ಅವನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಎ೦ದಿಗೂ ಕು೦ದಿಸದೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕದಿ೦ದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿ೦ತೆಗೆಯದೆ
ಇರುವುದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ದುರ್ಫಟನೆಯೂ ಅವನನ್ನು ಸತ್ಯಮಾರ್ಗದಿಂದ ಎಂದೂ
ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲಾರದಾಯಿತು.

ಎ೦ಟನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸತ್ಹನು ಅಚಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಚಲತೆಯ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಎಲ್ಲ
ಹೋರಾಟಗಳೂ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಒಳಿತನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅವನು ಕೈಗೊಂಡ
ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳೂ ಜಯಪ್ರದವಾಗುತ್ತವೆ.

ಬೋಧಿಸತ್ವನು ತನ್ನ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾಧುಮತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಅವನು ಎಲ್ಲ
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ದರ್ಶನಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಬೇಧಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಹಾಗೂ ಕಾಲಾತೀತನಾಗುವ
ಹಂತ.

ತನ್ನ ಹತ್ತನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಧರ್ಮ ಮೇಘನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನಾದವನಿಗೆ
ಲಭಿಸುವ ದಿವ್ಯದ್ಧಷ್ಟಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ತಾನು ಬುದ್ಧನಾದಾಗ ತನಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗುವ ಈ ಹತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಹೀಗೆ
ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಈ ರೀತಿ ಹಂತದಿಂದ ಹಂತಕ್ಕೆ ವಿಕಾಸಗೊಂಡ ಬೋಧಿಸತ್ವನು ಈ ಹತ್ತು ರೀತಿಯ ದಿವ್ಯ
ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಪರಾಮಿತಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧನೆಯಾಗುವವರೆಗೆ
ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಒ೦ದು ಪರಾಮಿತವೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಜನ್ಮಪರ್ಯಂ೦ತ ಒಂದೇ ಪರಾಮಿತವನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ
ಸಾಧಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕು. ಒ೦ದು ಜನ್ಮಪೂರ್ತಿ ಒಂದು ಪರಾಮಿತದ
ಸಾಧನೆಯಾಗಬೇಕು. ಒಂ೦ದರದು ಸ್ವಲ್ಪ. ಮತ್ತೊಂದರದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೀಗಾಗಬಾರದು.
ಬೋಧಿಸತ್ವನಲ್ಲಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವನು ಬುದ್ಧನಾಗುವ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ
ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬುದ್ಧನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದೇ ಬೋಧಿಸತ್ವನ ಪರಮ ಗುರಿ.

ಜಾತಕ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬೋಧಿಸತ್ವನ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಕಥೆಗಳು ಸ್ಥೂಲದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬರುವ ದೇವರ ಅವತಾರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ.
೭೨

೨೨.

೨೩.

೨೪.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುವುದೇ ಜೀವನದ ಪರಮೋದ್ದೇಶ ಎಂಬುದನ್ನು ಜಾತಕ ಕಥೆಗಳು
ಆಧರಿತವಾಗಿವೆ.

ದೇವರ ಅವತಾರ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ದೇವರು ಅವತಾರವೆತ್ತುವಾಗ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕಾದುದು
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಅವತಾರ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ ದೇವರು ಸ್ಪತಃ ಅನೀತಿವ೦ತನೂ,
ಅಶುದ್ಧನೂ ಆಗಿದ್ದರೂ, ವಿವಿಧ ಅವತಾರಗಳೆನ್ಸೆತ್ತಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಬುದ್ಧನೆನಿಸುವ ಮುನ್ನ ಬೋಧಿಸತ್ವನಾದವನು ಹತ್ತುಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬೇಕು ಎಂಬ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ
ಸರಿಸಮನಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಅದರ
ಸಂಸ್ಥಾಪಕನೆನಿಸಿಕೊ೦ಡವನು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕಠಿಣವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಬರಬೇಕು ಎ೦ದು
ವಿಧಿಸಿಲ್ಲ.
6೫ ಟಿ

ವಿಭಾಗ : ೫
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪೂರ್ವಿಕರು

, ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಜುಷಿಗಳು

ದಾರ್ಶನಿಕ ಕಪಿಲಮುನಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬೋಧನೆ
೧. ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಚುಷಿಗಳು

ವೇದಗಳು ಎಂದರೆ ಮಂತ್ರಗಳ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹ. ಇವುಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿದವರನ್ನು ಖಷಿಗಳು
ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಈ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು ದೇವತೆಗಳಾದ ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಸೋಮ, ಈಶಾನ, ಪ್ರಜಾಪತಿ, ಬ್ರಹ್ಮ
ಮಹಿದ್ಧಿ, ಯಮ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಕುರಿತ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು.

ಈ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ವೈರಿಗಳಿ೦ದ ರಕ್ಷಣೆ, ಐಶ್ವರ್ಯದ ಕೊಡುಗೆ, ಅಹಾರ, ಮಾ೦ಸ ಮತ್ತು ಮದ್ಯಗಳ
ಅರ್ಪಣೆಗಾಗಿ ಭಕ್ತರು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು.

ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅ೦ತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಾರ್ಶನಿಕ ಜಿ೦ತನೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವೇದಗಳ ಕಾಲದ ಕೆಲವು
ಯಷಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ದಾರ್ಶನಿಕ ಚಿ೦ತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ವೇದಗಳ ಕಾಲದ ಕೆಲವು ಖಷಿಗಳೆಂದರೆ (೧) ಅಘಮರ್ಷಣ, (೨) ಪ್ರಜಾಪತಿ ಪರಮೇಷ್ಠಿ,
(೩) ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತಿ ಅಥವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿ, (೪) ಅನಿಲ, (೫) ದೀರ್ಫ್ಥತಮಸ್‌, (೬) ನಾರಾಯಣ,
(೭) ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಮತ್ತು (೮) ವಿಶ್ವಕರ್ಮ.

ವೇದಗಳ ಕಾಲದ ಈ ದಾರ್ಶನಿಕ ಖಷಿಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆಂದರೆ:- ಈ ಜಗತ್ತು ಹೇಗೆ
ಆರ೦ಭವಾಯಿತು? ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತು ಹೇಗೆ ರೂಪುಗೊ೦ಡವು? ಅವುಗಳ
ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಈ ವಿಶ್ವದ ಕರ್ತೃ ಯಾರು ಮತ್ತು
ಅದರ ನಿಯಾಮಕ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಈ ವಿಶ್ವವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಮೂಡಿ ಬ೦ದಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?
ಅಘಮರ್ಷಣನ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಜಗತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿ೦ದ (ತಾಪ) ಹುಟ್ಟಿತು. ತಪಸ್ಸೆಂಬುದು ಶಾಶ್ವತ ತತ್ತ್ವ
ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಒ೦ದು ಸೃಜನಶೀಲ ತತ್ವ ಇವುಗಳಿ೦ದ ತಮಸ್ಸು ಅಂದರೆ
ರಾತ್ರಿ ಉದಿಸಿಬ೦ದಿತು. ಈ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಲ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಕಾಲ
ಹುಟ್ಟಿತು. ಕಾಲದಿ೦ದ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು, ಸ್ಪರ್ಗ-ಮರ್ತ್ಯಗಳು, ಆಕಾಶ-ಅ೦ತರಿಕ್ಟಗಳು, ಹಗಲು-
ರಾತ್ರಿಗಳು ಜನಿಸಿದವು.

ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಜೀವದಿ೦ದ ಉತ್ಪತ್ತಿಂರರಾದುದು ಜೀವ. ಅವನ ಅಸ್ತಿತ್ವ
ಎಂದರೆ ಅನಂತ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ. ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯಿ೦ದ ಇರುವಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಬ೦ದದ್ದು
ಅಸತ್‌ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲ ಸತ್‌ನ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಸಾಥ್ಯದ ಆದರೆ ಅಸನ್‌ (ಅನಸ್ತಿತ್ರುನ ಶಾಶ್ಚತ
ಆಧಾರ.

ಪ್ರಜಾಪತಿ ಪರಮೇಷ್ಠಿಯು “ಜೀವಿಯು ನಿರ್‌ಜೀವಿಯಿ೦ದ ಹೇಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ
ಸಮಸ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಚಿ೦ತನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು
ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವನ ಪ್ರಕಾರ ನೀರು 'ಜೀವಿ'ಯ ಮೂಲವಸ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ
ನೀರು ಮೂಲವಸ್ತುವು, ಜೀವವೂ ಅಲ್ಲ, ನಿರ್ಜೀವವೂ ಅಲ್ಲ.
೭೬

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಪರಮೇಷ್ಠಿಯ ಪ್ರಕಾರ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಚೇತನಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲ. ನೀರಿನಲ್ಲಡಗಿರುವ
ತತ್ವ ಎಂದರೆ, ಅವನು ಕಾಮ, ಅನ೦ತ ವಾಂಛೆ ಎ೦ದು ಕರೆದ ಅಂತರ್ಗತ ತತ್ತ್ವದಿ೦ದಾಗಿ ವಿಶ್ವದ
ಈ ಎಲ್ಲ ರೂಪ ವೈವಿಧ್ಯಗಳೂ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ ಎಂಬುದು ಅವನ ಮತ.

ಅನಿಲ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವೈದಿಕ ದಾರ್ಶನಿಕನ ಪ್ರಕಾರ ವಿಶ್ವದ ಮೂಲಧಾತು ಗಾಳಿ ಅಥವಾ
ವಾಯು. ಚಲನಶಕ್ತಿಯೇ ವಾಯುವಿನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪ. ಅದು ಉತ್ಪತ್ತಿ ತತ್ತ್ವದಿ೦ದ ಸಂಪನ್ನವಾಗಿದೆ.
ದೀರ್ಫಾತ್ಮ ಎಂಬ ಚಿ೦ತಕನ ಪ್ರಕಾರ ಈ ವಿಶ್ವದ ಜೀವವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮೂಲತಃ ಸೂರ್ಯನನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬದುಕುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದಾಗಿ ಅದು
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಇವನ ತತ್ತ್ವ.

ಸೂರ್ಯನು ಬೂದುಬಣ್ಣದ ಮೂಲದ್ರವ್ಯದಿ೦ದ ಕೂಡಿರುವಂತೆಯೇ ಮಿಂಚು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯೂ
ಅದೇ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.

ಮಿಂಚು, ಬೆಂಕಿ, ಸೂರ್ಯ ಇವು ನೀರಿನ ಬೀಜರೂಪಗಳು. ಈ ನೀರು ಸಸ್ಯ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ
ಆಧಾರವಾದ್ದರಿ೦ದ ಇದು ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ ಚರಾಚರಗಳಿಗೂ ಬೀಜರೂಪವಾದದ್ದು ಎಂಬುದು
ದೀರ್ಫಾತ್ಮನ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

ನಾರಾಯಣನ ಪ್ರಕಾರ ಪುರುಷ ಅಂದರೆ ದೇವರು ವಿಶ್ವದ ಆದಿ ಕಾರಣ. ಆ ಮೂಲಪುರುಷನಿಂದ
ಸೂರ್ಯ, ಚ೦ದ್ರ, ಭೂಮಿ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ದೇಶ, ಖತುಗಳು, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿಗಳು,
ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮಾನವ ಮತ್ತು ಅವನ ಎಲ್ಲ ಆಚಾರಗಳು ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ.

ಸಿದ್ಧಾಂತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದರೆ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣರು
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ನಡುವಿನ ಒ೦ದು ಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಎ೦ದರೆ
ಸುವರ್ಣ ಬೀಜ. ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕಾರಣವೆನಿಸಿದ ಆ ಸುವರ್ಣಬೀಜದಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ಇತರ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು
ದೈವಿಕ, ಭೌತಿಕ ಜೀವಿಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು ಎ೦ಬುದು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸಾರ.

ಓರಣ್ಯಗರ್ಭ ಎಂದರೆ ಅಗ್ನಿ. ಸೌರವ್ಯೂಹದ ಕೇಂದ್ರ ತತ್ತ್ವವಾಗಿರುವ ಅಗ್ನಿಯು ಈ ವಿಶ್ವದ ಅಸ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ
ಮೂಲ ಕಾರಣವೆನಿಸಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಮತ.

ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ವದ ರಚನೆಗೆ ಮೂಲ ವಸ್ತು ಜಲವೆಂದೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಂತರ್ಗತ
ಚಲನಶೀಲತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಅದರಿ೦ದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು
ಅಸಮರ್ಪಕ ಹಾಗೂ ಅತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದೆ. ಬದಲಾವಣೆಯ ಅಂತರ್ಗತ ತತ್ತ್ವ ಆಧಾರಿತವಾದ
ಮೂಲವಸ್ತು ಜಲವೇ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಜಲ ಯಾವ ಜೀವಿಯಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿತು, ಯಾವುದರಿಂದ
ತನ್ನ ಚನಲಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು, ಅದರ ಉತ್ಪತ್ತಿ ತತ್ಕ ಎ ಧೌತು ವಸ್ತುಗಳು, ಅದರ ನಿಯಮಗಳೇ
ಮೊದಲಾದುದೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಪ್ರಕಾರ ದೇವರು ಮೂಲ ಜೇತನ ಶಕ್ತಿ. ದೇವರೇ ಮೊದಲು ಮತ್ತು
ದೇವರೇ ಕೊನೆ. ಅವನು ಈ ಗೋಚರ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದವನು. ಈ ವಿಶ್ವದ ರಚನೆ
ನಿಯಾಮನುಕ ದೇವನೊಬ್ಬನೇ. ದೇವರು ಏಕ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ; ಅವನು ಅರಿಯೋ ನಿಜ; ಅವನಲ್ಲಿಯೇ
ಎಲ್ಲ ಚರಾಚರವು ಇವೆ. ಅವನೇ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಬಲಿಷ್ಠ; ಪರಮ ಶಕ್ತಿವ೦ತ. ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
ಅಹುದು, ಲಯಕರ್ತನೂ ಅಹುದು. ತಂದೆಯಂತೆ ನಮ್ಮ ಜನಕನಾಗಿ, ಮತ್ತು ಲಯಕರ್ತನಾಗಿ
