ಡಾ.ಖಾಖಾ ಹಾಹೆ€ಖ್‌ ಅ೦ಖಿಂಡ್ಟರ್‌ ಅವರ

 

ಕರ್ಣಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

 

 

 

 

 

 

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಖ್ಞಾಸಭಾರತಿ, ಖಿಂಗಜೂರು ಏಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಪರಣ ಹಿ೦ಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಣ್ಣಿ, ಖಿಂಗಲೂರು-260 ೦೦೭೮
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆ - ೧೪೫
ವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ - ೫೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

ಸಂಪುಟ ೧೨
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು
ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ ಸದಸ್ಯರು

ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು
ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳು

(ಸಂಪುಟ ೧೨)

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ

 

|

ಸರಾಾಸಾಸಾಷಹಾಾಂಾ

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಆಲಾಖೆ
ಮತ್ತು
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ, ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

 

 

 
1)/. 1808 5೩೮೧ ಗಿ.110ಗ॥87 1೩7೩ 58118888 0216080810 1120 008502720211:
58111/2811 12 --- 1007/2208 11215121100 ೦% (130 (7011008006 9101106 ೦1 880೩ 58700 110006೩೯;
01101161100 07 ಓ2137802 ಗಿ12(111 5೩11151101(1 11/1136; 01116111] 13025118 81381801 01261311378,
10812812178, 3121120178178(131, 801106 8808೩10176 11111017517 (೩೧1005, 11211211181,
38781010 - 560 056 ; 77116501100: 2015; ೫70. 70೦೮೪ -- 716; 706: ೫೩. 50/..

ಅ : ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಿದೆ

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣ : ೨೦೧೫

ಪುಟಗಳು ು ೫೮ರ. ೭೧೬
ಬೆಲೆ : ರೂ. ೫೦/-
ಪ್ರತಿಗಳು : ೫೦೦೦
ಪ್ರಕಾಶಕರು :
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕತಿ ಇಲಾಖೆ

ಖು
ಮತ್ತು

ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

ಕಲಾಗ್ರಾಮ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಆವರಣದ ಹಿಂಭಾಗ
ಮಲ್ಲತ್ತಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೫೬

ದೂ. : ೨೩೧೮೩೩೧೧, ೨೩೧೮೩೩೧೨

ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ: ಮೆ॥ ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

1551 : 978-81-906513-5-6

ಮುದ್ರಕರು :

ಮೆ। ರಾಜಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌

ನಂ. ೫೯, ೪ನೇ ಕ್ರಾಸ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ರಸ್ತೆ

ಕೆ.ಎಸ್‌. ಗಾರ್ಡನ್‌, ಗಂಗಾಧರಪ್ಪ ಬ್ಲಾಕ್‌

ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೭

ದೂ: ೦೮೦-೨೨೨೩೪೦೬೬, ೦೮೦-೨೨೨೧೯೯೬೫
  

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ

ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ವಿಧಾನಸೌಧ
ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧

ಸಿಎಂ/ಪಿಎಸ್ಸ್‌/೧೫೦/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ : ೦೫.೦೬.೨೦೧೫

ಸಂದೇಶ

ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಡಾ. ಕುಪ್ಪಳಿ
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸಾಹಿತ್ಯಕ,
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧ ವಿದೇಶೀ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ-ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲೇಖಕರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ರಚನೆಗಳ ಸ೦ಂಚಯಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಅಭಿನಂದನೀಯ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣ ಯೋಗ್ಯ
ಕುವೆಂಪು, ಪು. ತಿ. ನರಸಿ೦ಹಾಚಾರ್‌ ಮತ್ತು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರ ಸ೦ಚಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಇನ್ನಿತರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತೀ ಸಮ್ಮಾನ್‌
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ ಮೂಡಿಸಿದೆ.

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿ೦ದಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗರಿಮೆ
ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲಿದೆ. ಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊರತರಲಿ ಎಂಬುದೇ
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.

ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು
ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಾಷಾ೦ತರದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಅನುವಾದದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೀಯ ವಂದನೆಗಳು.

ಸೆೌಸಗಾಗಲಾ್ಕಾ

(ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಹೆಚ್‌. ಆಂಜನೇಯ ದೂ.ಸಂ. ೦೮೦ ೨೨೩೫ ೩೧೦೪
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ೨೨೦೩ ೩೯೮೮
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ: ೩೪೦/೬೪೦೦,
ಹಾಗೂ ೩ನೇ ಮಹಡಿ, ವಿಧಾನ ಸೌಧ,
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಜಿವರು ಜಿಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
ದಿನಾಂಕ: ೧೨.೧.೨೦೧೬

ಸಂದೇಶ

ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಆ ಅಸಮಾನತೆಯು
ಬೆಳೆಯುವ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಇಂತಹ
ಅಡ್ಡಿಗಳು ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಈಃ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಾಡಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಮಕ್ಕಳು ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಕ್ಕಳು ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ
ಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಭೌತಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಇವೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಕೂಡ ಇಲಾಖೆಯ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಧೀಮಂತ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಎಲ್ಲ
ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರ ವಿಚಾರಗಳ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿ ಇಲಾಖೆ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆ. ರಾಜ್ಯದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ೨೦೧೫-
೧೬ನೇ ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ತಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಘೋಷಿಸಿದರು. ಅದರಂತೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಜ್ಚುಮಾಡಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿತು. ಈಗ ಈ
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.

ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ

ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. (45

(ಹೆಚ್‌.ಆಂಜನೇಯ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಉಮಾಶ್ರೀ
ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದೂರವಾಣಿ: ಕಛೇರಿ : ೨೨೨೫೫೨೮೨
ವಿಕಲಚೇತನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ೨೨೦೩೩೪೬೯
ಸಬಲೀಕರಣ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರು ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨, ೨ನೇ ಮಹಡಿ
ಏಧಾನ ಸೌಧ, ಬೆ೦ಗಳೂರು
ಸಂ: ಮ.ಮ.ಅ.ಕ.ಸ೦.ಸ/೨೪೮/೨೦೧೫ ದಿನಾಂಕ; ೦೪.೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ರಾಷ್ಟಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ
ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಜ್ಞಾನ ದ್ದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿದ೦ಂತೆ ನೂರಾರು
ಮಹತ್ವದ ಮೌಲಿಕ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘನೀಯ
ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರ
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸ೦ಕಲನಗಳನ್ನು ಹೊರತ೦ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ
ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌
ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು
ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯ
ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯ
ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಕಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಸ೦ಪುಟಗಳು ಜನಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮದ್ರಿಸಿ
ಓದುಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯು ಮುಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈಗ ಈ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ

ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಉಮಾಶ್ರೀ)
   

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ, ಭಾಸ, ಕೊಠಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩, ನೆಲಮಹಡಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ವಿಕಾಸಸೌಧ
ಕನ್ನಡ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ ಬೆಂಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೧
೮ ಮೊ.: ೯೧ ೮೦ ೨೨೦೩೪೦೦೨
ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌ *೯೧ ೮೦ ೨೨೩೫೩೧೦೫

ಹಾರೈಕೆ

ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ,
ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಆಶಯದಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ರೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಬಲ್ಲಂಥ
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇತರ ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ
ಇನ್ನೂ ಹೊರಬರದೇ ಇರುವ ವಿಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ "ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಥೆ', ಜೆ. ಡಿ. ಬರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ
“ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ'ದಂಥ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರ ಮಹತ್ವದ ರಚನೆಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಚಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದೂ, ನಾಡಿನ ಇತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು
ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವುದೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ.
ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತರುವಂಥ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹ ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು
ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಇದುವರೆಗೆ
ಪ್ರಕಟವಾಗದಿರುವ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿ೦ತನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಇತರ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತ್ಯ್ಕರ್ಹವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು
ಈಗಾಗಲೇ ಹೊರಬಂದಿದ್ದು ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು
ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರು ಮುದ್ರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೊಸ
ಮೆರುಗಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಸ೦ತಸದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಸ೦ಸ್ಕೃತಿ-ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದರ್ಶ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ
ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೆಂದೂ, ಹೊಸ-ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೆಂದೂ ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

(ಷಾ ಯಾ ಮಾದಾರ ಮಾರಾ
(ಡಾ. ಎನ್‌.ಎಸ್‌. ಚನ್ನಪ್ಪಗೌಡ)

 
 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ

ಶ್ರೀಕೆ. ಎ. ದಯಾನಂದ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ.ಸಿ. ರಸ್ತೆ

ನಿರ್ದೇಶಕರು ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೨

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ : ೧೦.೬.೨೦೧೫
ಸಂದೇಶ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕುವೆ೦ಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾ೦ಸ್ಕೃಶಿಕ
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಕನ್ನಡದೊಡನೆ ಭಾರತೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀಯ ಭಾಷೆಗಳ
ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು, ಆ ಭಾಷೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತರುವುದರ
ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂವ್ಯದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ
ಕೊ೦ಡೊಯ್ಯುವುದು; ಮಾನವಿಕ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವಂಥ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವುದು ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಮುಖ್ಯ ಧ್ವೇಯೋದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ "ಪೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ವಿಜಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು' ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಈ ಧ್ವೇಯಗಳ ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು.
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಎಏಚಾರ ನನಗೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿಯೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಈ ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ತುಂಬ
ಮಹತ್ವದವೇ ಆಗಿವೆ. ಎಲ್‌ ಡ್ಕೂರಾ೦ಟ್‌ ಅವರ “ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ', ಜೆ.ಡಿ.ಟರ್ನಾಲ್‌ ಅವರ “ವಿಜ್ಞಾನದ
ಇತಿಹಾಸ” ಸಂಪುಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಗೌರವಪ್ರಾಯವಾದ ಕೃತಿಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಸಾಹಸವನ್ನು
ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೀಯವಾದ
ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತರತ್ನ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಯೋಜನೆ
ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಸಂಪುಟಗಳ ಹೊಸ ಅನುವಾದದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯೋಜನೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಐತೀರ್ಪಿನ ಕನ್ನಡ
ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು - ಹೊಸ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿವೆ.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ "ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳು ಈಗ ಮರಳಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲವು
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಅನುದಾನವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೆರವಾದ ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಮುಂದೆಯೂ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇಂಥ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಮಹತ್ವದ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ
ಮೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ. )

೮) 10/84/15

ಕೆ.ಎ. ದಯಾನಂದ
ಪರಿಷ
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (೧೮೯೧ ರಿಂದ ೧೯೫೬) ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಾನವನ್ನು ಮೆಟ್ಟನಿಂತು
ಗೋಪುರೋಪಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿಂತ ಮಹಾಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಯಾಗಿ, ಕಾನೂನು ತಜ್ಞರಾಗಿ,
ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾಗಿ,
ಮಹಾದಾರ್ಶನಿಕರಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಚಿ೦ತಕರಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಖ್ಯಾತ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರಾಗಿ, ಸಮೃದ್ಧ
ಬರೆಹಗಾರರಾಗಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಕ್ಟಟುವಾಗಿ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪುನರುಜ್ಜೀವಕರಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಒಂದು ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎ೦ದು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು “ಪವಾಡ ಪುರುಷ'ರೆ೦ದೇ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ
ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ಪಿಡುಗುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಈ ಅವಿರತ ಹೋರಾಟದಿಂದ,
ಈ ಹಿ೦ದಿನ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಂಥ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಎಸಗಿ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತು ಅನೇಕ ಪ್ರಥಮಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ದಲಿತರಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖರಾದರು. ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದಂಥ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ, ಲಂಡನ್ನಿನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಡಾಕ್ಟೊರೇಟ್‌ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ
ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವರೊಬ್ಬರಾದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ ಅವರು
ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರು.
ಬರೆಹಗಳ-ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ವೈಚಾರಿಕ ಚರ್ಜೆ-ಸಂವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ
ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೇ ಮೂಡಿಸಿದರು. “ಆಧುನಿಕ ಬೋಧಿಸತ್ವ'ರೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೂ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ
ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡುಕುಗಳ ವಿರುದ್ಧ
ದನಿಯೆತ್ತಿದ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಅವರದಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರಾದರೂ,
ಅದರ ಭಯಾನಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಎರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆಯನ್ನೂ ಅವರು ಮೊದಲೇ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದರೆಂಬುದು
ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ.

ಬುದ್ಧ, ಕಬೀರ್‌, ಏಸು, ಅಶೋಕ, ಶಿವಾಜಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌, ಥಾಮಸ್‌ ಪೇನ್‌, ಅಬ್ರಹಾಂ
ಲಿಂಕನ್‌, ಎಡ್ಡಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌, ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌, ಶಾಹೂ ಮಹಾರಾಜ್‌, ಮಹಾರಾಜ ಸಯ್ಯಾಜಿರಾವ್‌
ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌-11!1 ಮು೦ತಾದವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಜಿನ ತಲೆಮಾರಿನ
ಶ್ರೀ ಎ. ಎಚ್‌. ಸಾಳುಂಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕು. ಮಾಯಾವತಿಯವರ ವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಮಾಜ ಚಿಂತಕರು
ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿತ-
೫

ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರುಗಳು ಹತ್ತಾರು ಜೀವನ-ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸ೦ಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಡಿನ ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ
ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ “ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ',
ಮುಜಪ್ಫರ್‌ಪುರದಲ್ಲಿನ “ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಿಹಾರ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ'ಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ,
ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿನ ಅಂತರ-ರಾಷ್ಟೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸತ್‌
ಭವನದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು (ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೪)
ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ದಿನವನ್ನು (ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬) ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರ ಬಹುಮುಖೀ
ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮರಣೋತ್ತರವಾಗಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ “ಭಾರತ ರತ್ನ? ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ “ಶಿಕ್ಷಣ | ಸಂಘಟನೆ !! ಹೋರಾಟ 1!! (೫0008
(5೩7176 !! 1010 1!) ಎಂಬ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಾಡಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಹಾಮಾನವರೇ ಆಗಿದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ-ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಒಳಗೆ,
ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮುಂಬಯಿ ಸರ್ಕಾರ
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿತು.
ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಪುಟವನ್ನೂ ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ
ಹೊರತರಬೇಕೆ೦ಂದು, ಆ ಮೂಲಕ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಜಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಅವರದೇ
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಎ. ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯನವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು
ನೇಮಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ
ಅಳವಡಿಸುವ ಮಹಾಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಿತಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ನಾಡಿನ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು
ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ, ವಿಶಿಷ್ಟವೂ
ಆಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡುವ೦ಥದಾಗಿದ್ದುದರಿ೦ದ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು
ಅರೆಕೊರೆಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿತ್ತು ತಜ್ಞ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಂಥ ಅರೆಕೊರೆಗಳತ್ತ
ಬೆಟ್ಟುಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು. ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಮುಗಿದುಹೋಗಿ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ
ಇದ್ದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಇದರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ “ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ'ಯ ಅ೦ಗವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅನುವಾದ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸದರಿ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ೯೫ ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನೂ ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಅನುವಾದ ಸ೦ಪಾದನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅನುವಾದ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಈ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. (ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕಸಂವಾ ಪ್ರ ೨೮ ಕರಹ ೨೦೦೮ ದಿನಾಂಕ ೨೪-೩-೨೦೦೮.)
೫೬

೧. ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ

೨. ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಖ್ಯಾತಸಾಹಿತಿಗಳು

೩. ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ

ಅನುವಾದ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ ಅವರನ್ನೇ ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇದೇ ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳ
ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳೇ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂಥ
ಲೋಪದೋಷಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ, ಓರೆಕೋರೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ
ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ, ಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಸಂಪುಟವನ್ನು ೧೯-೮-
೨೦೦೯ರಂದು ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ೨, ೩ ಮತ್ತು ೪ನೇ ಸಂಪುಟಗಳ
ಪರಿಷ್ಕತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ೬.೧೨.೨೦೧೦ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ
ಕೆಳಕಂಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು.

೧. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ ಬೆಂಗಳೂರು (೨ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೨. ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಮಳಗಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೩ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

೩. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌, ಬೆ೦ಗಳೂರು (೪ನೆಯ ಸಂಪುಟ)

ಕೆಲಮಂದಿ ಪರಿಷ್ಠರಣಕಾರರ ಅತಿವ್ಯಸ್ತತೆಯಿ೦ದಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಳ೦ಬವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಒತ್ತಾಯ-ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರು ನಮಗೆ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ೫, ೬, ೭, ೮ ಮತ್ತು ೯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ:

೧. ಶ್ರೀಮತಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ಶಾಂತಾ (ಸಂ. ೫)

೨. ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೃಷ್ಣ (ಸಂ. ೬)

೩. ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಲ್‌. ಚಂದ್ರಶೇಖರ (ಸಂ. ಪ)

೪. ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕ೦ಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೮)

೫. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೯)

ಈಗ ೧೦ ರಿಂದ ೧೪ ರವರೆಗಿನ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊಸದಾಗಿ
ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ೧೯ ಮತ್ತು ೨೦ನೆಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೧. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಆರ್‌. ಗೌತಮ್‌ (ಸಂ. ೧೦; ಭಾಗಗಳು ೧-೩ ಮತ್ತು ಸಂ. ೧೪. ಭಾಗ ೨)

೨. ಶ್ರೀ ಜೆ.ಎನ್‌. ಶಾಮರಾವ್‌ (ಸಂ. ೧೧; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೩ ಶ್ರೀ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಕಂಜರ್ಪಣೆ (ಸಂ. ೧೨; ಭಾಗಗಳು ೧-೨)

೪. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ ಸಿರ್ಸಿ (ಸಂ. ೧೩, ಭಾಗಗಳು ೧-೨; ಸಂ. ೧೪ ಭಾಗ ೧(ಅ) ಮತ್ತು (ಆ))
೫11

೫. ಶ್ರೀಮತಿ ಅಕ್ಷತಾ ದೇಶಪಾಂಡೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಾ ದ್ವಾರಕನಾಥ (ಸಂ. ೧೯)

೬. ಶ್ರೀಮತಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಮಾಧವ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕುಲಕರ್ಣಿ (ಸಂ. ೨೦)

ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು
ಹೋಗಿದ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸಾರಣಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು,
ಅಂಕಿತನಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಪಠ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅನುವಾದ ಸಂಪಾದನ
ಸಮಿತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೊಸ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂ೦ಪುಟ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಇತರ ಸ೦ಪುಟಗಳೂ ಅವಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರ-ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಹಾಗೂ
ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಆರ್‌. ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅನುವಾದದ ಎಲ್ಲ
ಸಂಪುಟಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ, ಹೊರಗಾಗಲೀ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ವಎಳಂಬಕ್ಕೆ
ಎಡೆದೊರೆಯಿತು. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ ಖಾಸಗಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಕೆಲವು
ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿಯ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರುಗಳ
ಖಾಸಗಿ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದಲೂ ಕೆಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು. ಅವರ
ಈ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರಡು ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನೆರವಾಗಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲಸ-ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್‌ ಶ್ರೀ ಪಿ. ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಮೆ। ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌
ಆಡ್ಸ್‌ನ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್‌.ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

ಪ್ರಧಾನ್‌ ಗುರುದತ್ತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
೫1
ಎರಡನೇ ಮುದಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

“ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು' ಮಾಲೆಯ
ಹಲವು ಹೊತ್ತಗೆಗಳು ಅಚ್ಚಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರ ಕೈಸೇರಿವೆ. ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮುದ್ರಣ
ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸ೦ಪುಟಗಳು ಓದುಗರಿಗೆ ಆಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನಮ್ಮದು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
೫%

ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು ಭಾರತರತ್ನ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಹಲವು ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರೆಹಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಪರಿಷ್ಠರಣಗೊಂಡು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದೀಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಈವರೆಗೆ
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮರಾಠಿ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಈಗ ಮೊದಲ
ಬಾರಿಗೆ ಅಜ್ಜಾಗುತ್ತಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಈಗ ವಿಷಯಸೂಚಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದುವವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಪುಟಗಳ ವಿಷಯಸೂಚಿಗಳ
ಸಂಕಲನವೂ ಈಗ ಹೊರಬಂದಿದೆ. ಇದರಿ೦ದ ಯಾವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಲಿದೆ. ಹಿ೦ದೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಅಚ್ಚಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಜ್ಜು ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಅಚ್ಚಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಸದಾಶಯ.
ಇದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹರಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಕುವೆಂಪು ಭಾಷಾ ಭಾರತಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡಿರುವ
ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ. ದೇವನೂರ ಮಹದೇವ, ಡಾ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎ. ದಯಾನ೦ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಾಲಿಕ ಸೂಕ್ತ
ಸಲಹೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆ.ವಿ.ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಂಪಾದನ ಸಮಿತಿ
ಸಂಪಾದಕೀಯ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಲಿತಿಜದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ
ಮುಖಂಡರು, ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಮುತ್ತದ್ದಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ
ಏಮೋಜನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ತ್ಕಾಗಮಾಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ। ಭೀಮರಾವ್‌ ರಾಮ್‌ಜಿ
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ದೇಶದ ಇಂಥ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತದ ದೀನದಲಿತರ
ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ತಾವು ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ
ಸಂಘಟಿಸಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗದ ಹೊರತು
ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥರಹಿತ ಎ೦ಬ ಮೂಲತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಏಕೈಕ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ಕೇವಲ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ನಾಯಕರಾಗಿರದೆ ಇಡೀ ಮಾನವ ಕುಲದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮಾನತೆ
ಮತ್ತು ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು
ಈ ಗುರಿಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಜಾತ್ಯತೀತ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಲವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದು ದೀನದಲಿತರ ನೋವಿಗೆ ಸದಾ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಮಹಾಪುರುಷರಾಗಿದ್ದರು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿರದೇ, ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಪಕರೂ
ಆಗಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಅವರು ಒಬ್ಬ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ವಿಚಾರವೇತ್ತರೂ, ಪ್ರೌಢ
ಲೇಖಕರೂ, ಕಾನೂನು ಪಂಡಿತರೂ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನತಜ್ಞರೂ ಆಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ ಗಣ್ಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೂ,
ಖ್ಯಾತ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ, ಬಡತನ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇವುಗಳ ಉಗಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ
ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ನಿರೂಪಿಸಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ
ಗ್ರಂಥಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
ಸುಮಾರು ಹದಿಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ; ಶೂದ್ರರು
ಯಾರು; ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು- ಅವರು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು?9; ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ; ಪಾಕಿಸ್ತಾನ
ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ - ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ' ಅವರ ಮರಣೋತ್ತರ
ಪ್ರಕಟಣೆ. ಇವುಗಳೂ ಅಲ್ಲದೇ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಅವರ ಮರಣಾನ೦ತರ ಇವು ಆಸ್ತಿ
ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವುಗಳ
ಅಧ್ಯಯನ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಕಾರ, ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದಾಗಿ ಈಗ ಇವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯೂ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
೫೪1

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ
ಕೆಲ ಭಾಗಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾವೇ ಆರಂಭಿಸಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಕ್ಷಿಕಗಳಾದ ಸಮತಾ,
ಜನತಾ ಮತ್ತು ಬಹಿಷ್ಕತ ಭಾರತ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಗ್ರ ಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಬಂದಿವೆ. ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಬ೦ಧಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ೧೯೧೮ ರಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೨೩ ರಿಂದ ೧೯೫೫ರ
ವರೆಗೆ ಅವರ ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಅವೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಸುಮಾರು
ಮೂರು ದಶಕಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳು, ಆಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ
ಪರಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು, ಅವರ ರಾಜಕೀಯ
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಚಾರಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ
ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ,
ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ,
ವಿವರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳು,
ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗಳು, ಮುಂತಾದವು ಒಬ್ಬ ಮೇಧಾವಿ ಹಾಗೂ ಮುತ್ಸದ್ದಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಮೂಲ್ಯ
ವಿಚಾರಗಳಾಗಿದ್ದು ಇಂದಿಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಅ೦ದು ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೇ
ಕೊನೆಯ ಮಾತೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಅ೦ದಿಗೂ ಅಲ್ಲದೆ
ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯ ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಲಜ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಮುಂದೆ ದೊರೆಯುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋಗುವ ಅಪಾಯವಿತ್ತು. ಅದನ್ನರಿತ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುದ್ರಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಜಿವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಮುಖಂಡರುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ “ಡಾ.
ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರಕಟನಾ ಸಮಿತಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ'' ಎಂಬ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಅದು ಕಾರ್ಯತತ್ಪರವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ
ಶ್ರೀ ಶರದ್‌ ಪವಾರ್‌ ಅವಶ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಅದರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ
ಶ್ರೀ ವಸ೦ತ ಮೂನ್‌ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮ ಮುಖ್ಯಕಾರಣ. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ
ಬರೆಹಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬೃಹತ್‌ ಸ೦ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ “ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು'' ಎ೦ಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಇದುವರೆಗೆ
ಒಟ್ಟು ಹದಿಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ಸಂಪುಟ ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ
ಹದಿಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಅವರ ಪ್ರಕಟಿತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರೆಹಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ
ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ; ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು; ರಾನಡೆ, ಗಾ೦ಧಿ,
ಜಿನ್ನಾ; ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸ೦ಖ್ಯಾತರು; ಸ೦ಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ ಪರಿಚಿತ
೫೪1]

ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮೨)ದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸೈಮನ್‌ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ
ಅವರು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆಗಳೂ ಮನವಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟ (೧೯೮ದಿ)ದಲ್ಲಿ ಅವರ
ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ದರ್ಶನ; ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಾಂತಿ; ಭಾರತ
ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು; ಬುದ್ಧ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಲ್‌ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌, ಮುಂತಾದವು
ಸೇರಿವೆ. ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿಯೇ ಅಪ್ರಕಟವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವಾದದ ಅಲೆಯನ್ನೇ
ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹ ಮಾಲೆ 'ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಸಂದಿಗೃಗಳು'
ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೇ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸಂಪುಟದ
ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ನಂತರ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಪುನಃ ಅದರ ಮಾರಾಟ
ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಐದನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರಹಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಧಾರ್ಮಿಕ
ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಲೇಖನಗಳಿವೆ. ಅದೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟವಾದ ಆರನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಎಲ್ಲಾ
ಲೇಖನಗಳೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿದ್ದು “ರೂಪಾಯಿಯ ಸಮಸ್ಯೆ'ಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಏಳನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರರು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಯಾರು? ಅವರು ಹೇಗೆ
ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಾದರು ಎ೦ಬ ಅವರ ಈ ಎರಡು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅತಿ ಮಹತ್ವದ
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿರುವ ಎ೦ಟನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ, ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಿಂದ
ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಅವರ ಗ್ರಂಥ 'ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ'ಯ ಪುನರ್‌ ಮುದ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಇದು
ಅವರ ಮೇರುಕೃತಿ. ಮುಂಬರುವ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್‌-ಜನರಲ್‌ ಪರಿಷತ್ತು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿರುವುದು (೧೯೪೨ ರಿಂದ ೧೯೫೬), ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮತ್ತು
ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಅಸ್ಪ ್ಶರಿಗೆ ಮಾಡಿದುದು ಏನು?; ಹಾಗೂ ಮಿಸ್ಟರ್‌ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಏಮೋಜನೆ
(೯ನೆಯ ಸಂಪುಟ, ೧೯೯೧), ಮುಂಬಯಿಯ ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ಎಜ್ಯುಕೇಶನ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ನೀಡಿರುವ ಇನ್ನೂ
ಕೆಲವು ಅಪ್ರಕಟಿತ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
(೧೯೯೧) ಅವರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ.
೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೧ನೆಯ ಸಂಪುಟವು “ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಧಮ್ಮ” ಗ್ರಂಥದ ಪುನರ್‌
ಮುದ್ರಣ. ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ೧೨ನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಿಗಳಾದ "ಪ್ರಾಚೀನ
ಭಾರತದ ವಾಣಿಜ್ಯ'; “ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ'; "ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು';
“ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಮೇಲೆ ಟಪ್ಪಣಿಗಳು'; 'ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದು' ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ
ಲೇಖನಗಳು ಸೇರಿವೆ. ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಸಂಪುಟವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದು
ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ
ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು
ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು ಹಾಗೂ
ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮುಂಗ೦ಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು
೫೫

ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಇಂಥ ಸ್ತುತ್ಕ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅಭಿನಂದನಾರ್ಹ.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿ ಸಂಪುಟ ಸರಾಸರಿ ೫೦೦ ಪುಟಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಬೆಲೆ ಕೇವಲ ನಲವತ್ತು
ರೂಪಾಯಿಗಳಿರುವುದು (ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಪುಟದ ಬೆಲೆ ಕೇವಲ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ) ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ
ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಅಮೂಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ವೈಚಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು
ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು
ವೈಜಾರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ
ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಈ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ ಇದರ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಮಾಜಿಕ.
ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೊರತೆ. ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ
ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು.
ಈ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಈ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಮನಗಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೮೮ರ ಜೂನ್‌
ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಈ ಕೆಳಕಂಡವರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.

೧) ಡಾ.ಎ.ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ ದ ಸಂಪಾದಕರು
೨) ಡಾ. ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯ ದ ಸದಸ್ಯರು
೩) ಶ್ರೀ ದೇವನೂರ ಮಹಾದೇವ ದ ಸದಸ್ಯರು
೪) ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ದ ಸದಸ್ಯ-ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆ ೩೦-೮-೧೯೮೮ ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಪ್ರಕಟಿತ, ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಿಡಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡದೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣದಿ೦ದಲೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾ೦ತರಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾಯಿತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದವರು ದಿನಾಂಕ ೨-೫-೧೯೮೯ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ, ಕರ್ನಾಟಕ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆನಂತರವೇ ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಮ್ಮ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯು ಭಾಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾಡಿನ ಗಣ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರ
ಸಮ್ಮತಿ, ಸಹಕಾರ ಕೋರಿತು. ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ ಸುಮಾರು
ಒಂದು ನೂರು ಪುಟಗಳನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಬರಹಗಳು ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳು
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದುವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಭಾಷಾ೦ತರ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಭಾಷಾಂತರ
ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅದರ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಮನನ ಅವಶ್ಯಕ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾಷಾ೦ಂತರಕಾರರಿಗೆ
೫೫

ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿ ಬೇಕಾಯಿತು. ಕೆಲವರು ಭಾಷಾ೦ತರ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ ಭಾಷೆ ಶೈಲಿ, ಪಾರಿಭಾಷಿಕ
ಪದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾತಜ್ಞರ ನೆರವು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು.

೧) ಡಾ.ಆರ್‌.ಸಿ.ಹಿರೇಮಠ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ
೨) ಡಾ.ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ, ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು
೩) ಶ್ರೀ ವೈ.ಎಂ.ಸಿ. ಶರ್ಮ ಅಂದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜಭಾಷಾ ಆಯೋಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು, ನ೦ತರ
ದಿ.ಶ್ರೀ ಕಂಠೀರಾವ್‌ ಇವರು ಅನುವಾದಿತ ಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅನುವಾದ
ಮಾಡಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದ ಬಳಕೆ, ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಏಕರೂಪತೆ ತರುವ
ಕಾರ್ಯ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಸಕರ. ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ
ಅನುವಾದಕರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆ, ಶೈಲಿಯನ್ನನುಸರಿಸುವುದು ಸಹಜ. ಆದಷ್ಟು ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ
ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿರಿಯ ತಜ್ಞರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಈ
ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇವರು ಮೊದಲು ಮೈಸೂರು ಆಡಳಿತ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಂತರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ
ಮೂರು ದಿನಗಳ ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಮ್ಮಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಈ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ
ಸಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಖುಣಿಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಪುಟವು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಮುಖಂಡತ್ವದಲ್ಲಿ
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ
ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯ(ಸಚಿವ)ರಾಗಿ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ
ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ೧೯೪೩ರಿಂದ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಮಹತ್ದದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದು
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಂಕಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖಾತೆಯ
ಸಚಿವರಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ ರಚನಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಿದರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ತೀವ್ರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ ಯಾರೂ ಗಮನ
ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅನೇಕ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತಂದರು. ಇದರ
ಕೀರ್ತಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವುದು.

ಅವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯ ೧೯೪೨ರಿ೦ದ ೧೯೪೬ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಭಾಷಣಗಳು
ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ ಬೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನಾಶೀಲವೂ ಆಗಿರುವುದಲ್ಲದೇ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗದ೦ತಹ
ಸಾಹಿತ್ಯದ ವೈಖರಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವೋಪಣಜ್ಞವಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಗಾಧ ಅರಿವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ೦ಬ ಅ೦ಶ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರೇ ಮು೦ಬಯಿ ಪರೇಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಲಿಕಾರರ ಜಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೂಲಿಕಾರರ ಕಠಿಣ ಜೀವನದ ಅರಿವು ಅವರಲ್ಲುಂಟಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಟು ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ
೫

ಅವರು ಅಧಿಕಾರದ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಸ್ವತಃ ತಾವೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧಿಸುವ ಪಣ ತೊಟ್ಟರು.

ಅವರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಕಾಲ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಠಿಣ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತಾದರೂ ಯುದ್ಧದ
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಒತ್ತಡಗಳಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪರಿವರ್ತನೆಯುಂಟಾಯಿತು.
ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಅವಕಾಶಗಳೊದಗಿ ಬ೦ದವು. ಇದರಿ೦ದ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳಿಗೆ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ವಏಷುಲ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತವಾದರೂ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅದರ ಲಾಭ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನರಿತಿದ್ದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣ ಕುರಿತ ಅನೇಕ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತಳೆದಿದ್ದ ನಿಲುವು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಅವರು ೧೫ನೆಯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌
೧೯೪೩ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಬಹಿರಂಗ ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಬಹಿರಂಗ
ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲನೆಯ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೇ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು (ಕೆಲಸ ಕೊಡುವ)
ಧಣಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬೆಳೆಯದೇ ಹೋದರೆ ಔದ್ಯೋಗಿಕ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಮಸ್ಯೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಪುರೋಗಾಮಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಧೋರಣೆಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಲವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದ೦ತಹ ಅನೇಕ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಗಳೇ ಕಾರಣ
ಎಂದು ನಿಸ್ತಂಕೋಜಚವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಅವರು ಔದ್ಯಮಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ನೈಪುಣ್ಯಗಳ ವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಿದರು. ಇವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸುಲಭ
ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವೂ ಸಹಜ. ಶಾ೦ತಿಯುತ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೊಂದಿರದ ಭಾರತದಂತಹ ಪುರಾತನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಮಂದಗತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಗುವುದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಮ್ಮ ಜನತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸರ್ಕಾರ, ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಾಜ ಅವಶ್ಯ ಎಂದೂ
ಅವರು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಹುವಾಗಿ ಶೋಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ
ರಕ್ಷಣೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತರುವುದೇ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮೂಲ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯ್ದೆ
ಹೆರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ಕಾಯ್ದೆ ಮುಂತಾದವು ಅವರು ಕೈಗೊಂಡ ಶಾಶ್ಚತ ಮಹತ್ವದ ಕ್ರಮಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಖುದ್ದಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮುಂದಾದರು. ಅವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೦೦ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು
ಆಳದವರೆಗೆ ಸ್ವತಃ ಇಳಿದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಈ ಕಾಳಜಿ,
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಕಾಳಜಿಯ ಪ್ರತಿಫಲವೇ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ
ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧ್ಯಾದೇಶ, ೧೯೪೪. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಮಸ್ಯೆ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಭಾಷಣಗಳು ಬಹಳ ಬೋಧಪದವಾಗಿದೆ.
೫೫11

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವೆನಿಸಿದ ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪರ
ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ. ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಕೈಗೊಂಡ ದಾಮೋದರ
ಕಣಿವೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಒರಿಸ್ಸಾದ ನದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಗಳು,
ಅ೦ತರ್ದೇಶೀಯ ಜಲಸ೦ಚಾರ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು ಉಲ್ಲೇಖನಾರ್ಹ. ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳ
ಕುರಿತು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳೂ, ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳೂ
ಬಹಳ ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು
ಅರಿವಿದ್ದಿತೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ನದಿಗಳ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯ೦ತ್ರಣ, ಜಲಸಂಚಾರ, ನೀರಾವರಿ, ವ್ಯವಸಾಯ
ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳು ಎಷ್ಟು
ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿದ್ದವೆಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.

ಅವರು ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೂಡ ಗಮನ ನೀಡಿದರು.
ಅವರು ಕಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ
ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ೧೪೯ ವ್ಯವಹಾರ ನಮೂನೆ (70185) ಗಳನ್ನು ಅಮಾನತಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ೧೯೦
ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಕೆಲವು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ
ಅಂಶವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರು.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಡಾ। ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯ
ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿರುವ
ಅಮೂಲ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ. ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೂ, ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೂ, ಸ೦ಶೋಧಕರಿಗೂ,
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಕೀಲರಿಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರಿಗೂ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಧ೦ಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ
ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತವೂ ಜೋಧಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪ್ರದವೂ ಆಗಿವೆ.

ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತು. ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಿಮ್ನವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಲು ಪಣತೊಟ್ಟದ್ದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
೪೦ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ
ಪರ್ಯಾವಸಾನವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ದೇಶ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ ಎ೦ದು ಕರೆ ನೀಡಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಏಕೆ ಸೇರಿದರು ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯುವುದು ಸಹಜ. ಇದಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರ ಬಹುಶಃ ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಅಡಗಿದೆ... ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಸರ್ಕಾರದ ಹೊರಗುಳಿದು ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಒಳಗಿನಿಂದ ಹೋರಾಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತ
ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿ ಹೋರಾಟವಾಗಬಲ್ಲದು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಸಮಾಜದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ
ಕಾರ್ಮಿಕವರ್ಗದ ಹಿತವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನೇ
ಸ್ವಸಂತೋಷದಿ೦ದ ಆಯ್ದುಕೊಂಡರು.

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಕಾರ ದೇಶದ
ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ೯೦ರಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ
ಅವರು ಸರ್ಕಾರ ಸೇರುವ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದರೆನ್ನಬಹುದು.
೫೭1

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಜಾತಿಪ್ರಜ್ಞೆಗೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇತ್ತಿದ್ದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದು ಅವರಲ್ಲುಂಟಾದ ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಯೆಯ
ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆಯೆ? ಅವರಲ್ಲಿಯ ಈ ವರ್ಗಪ್ರಜ್ಞೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿಯೇ ಅವರು “ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್‌
ಲೇಬರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ'ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆನ್ನಬಹುದೇ? ಹೀಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ
ವರ್ಗ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಜಾತಿಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ವಿಶಾಲ ತಳಹದಿಯೊದಗಿಸಿತೆಂದು ಹೇಳಬಹುದೆ? ಈ ಕುರಿತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಿಂತನೆ
ಅವಶ್ಯ.

ಈ ಸಂಪುಟ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಇದನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ತತ್ಸಂಬ೦ಧ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ಅನೇಕ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರಗಳ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಓದುಗರು ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿ
ಏನಂತಿ.

ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಪುಟವು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ನಡಾವಳಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು
ಮತ್ತು ಜಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದಿ೦ಂದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರಣ ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯ ನೀಡುವ ಈ ಸಂಪುಟವು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಚರಿತ್ರೆಯ
ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಹು ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಸುಮಾರು ೧೨೫೦ ಪುಟಗಳ ಈ ಬೃಹತ್‌ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾಷಾ೦ತರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ಕಿ ವಹಿಸಿ ನೆರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷಾ೦ತರಕಾರರಿಗೆ ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿ ಸದಾ
ಯಣಿಯಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ
ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾವು ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಡಾ| ಎ.ಎ೦. ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ
ಸಂಪಾದಕ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ
ಪರಿವಿಡಿ

ಸಂದೇಶಗಳು

ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಎರಡನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ
ಮೂರನೇ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ

ಸಂಪಾದಕೀಯ

ವಿಭಾಗ - ೧

೧.
೨.
ಶ್ತ

ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯ
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧ್ಯಂತರ ವರದಿ
ಕೇಂದ್ರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ

ವಿಭಾಗ - ೨

೪,

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆ

೫. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ
ಕ್ರ
೭. ೩೮-ಗ ಯಿಂದ ೩೮೨೪ ವರೆಗೆ ನೂತನ ನಿಯಮಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ

ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ

ಭಾಗ - ೩

೮.

ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ

ಅನುಬಂಧ

೯.

ಗೆಜೆಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ

ಭಾಗ | ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರದೇಶದ ಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಭಾಗ || ಪೌರತ್ವ

ಭಾಗ ॥। ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು

ಭಾಗ 0 ರಾಜ್ಯ ನೀತಿಯ ನಿರ್ದೇಶನ ತತ್ವಗಳು :

ಭಾಗ ೪೫ ಒಕ್ಕೂಟ

೧೦
೧೮

೨೫
೨೫
೩೩
೩೩

೪೩

೮೯
೧೦೨
೧೦೪
೧೦೫
೧೧೪
೧೧೪
ಭಾಗ
ಭಾಗ

ಭಾಗ 1! ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಬಂಧ ಭಾಗ !ರಲ್ಲಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು

ಭಾಗ
ಭಾಗ
ಭಾಗ
ಭಾಗ
ಭಾಗ
ಭಾಗ
ಭಾಗ
ಭಾಗ
ಭಾಗ
ಭಾಗ

೫೦1

'!! ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿಯ ಭಾಗ 1ರ ರಾಜ್ಯಗಳು
'! ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ ಭಾಗ ॥ರಲ್ಲಿಯ ರಾಜ್ಯಗಳು

ಈ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು
04 ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಬಾ೦ಧವ್ಯಗಳು
೫ ಹಣಕಾಸು-ಆಸ್ಥಿ-ದಾವೆ-ಒಪ್ಪಂದಗಳು
೫। ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅಂಶಗಳು
26 ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಡಿಯಲ್ಲಿಯ ಸೇವೆಗಳು
೫॥। ಚುನಾವಣೆಗಳು
21/ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆಂದೇ ವಿಶೇಷ ಅಂಶಗಳು
ಊ ಸಂಕೀರ್ಣ (ಇತರೆ)
2/। ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
2೧ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತನಾ ಕಾಲದ ಅಂಶಗಳು
20/॥। ಆರಂಭ ಮತ್ತು ನಿರಸನ

ವಿಭಾಗ - ೪
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ

ವಿಧಿ-೧
ವಿಧಿ-೨
ವಿಧಿ-೩
ವಿಧಿ-೪
ವಿಧಿ-೨೮
ವಿಧಿ-೩೦
ವಿಧಿ ೩೦-ಎ
ವಿಧಿ-೩ಣ
ವಿಧಿ ೩೧-ಎ
ವಿಧಿ-೩೨
ವಿಧಿ-೩೪
ವಿಧಿ-೩೫
ವಿಧಿ-೩೬
ವಿಧಿ-೩೫
ವಿಧಿ-೩೭

೧೫೮
೧೯೬

೧೯೭
೧೯೮
೨೧೨
೨೨೪
೨೨೭
೨೩೧
೨೩೨
೨೩೬
೨೪೦
೨೪೧
೨೪೬

೩೦೧
೩೧೨
೩೧೪
೩೨೩
೩೨೬
೩೨೯
೩೩೩
೩೩೪
೩೩೬
೩೩೭
೩೩೭
೩೩೯
೩೪೦
೩೪೧
೩೪೩
೫೦೫1

ವಿಧಿ-೩೮ ೩೪೬

ವಿಧಿ-೩೮-ಎ ೩೪೯
ವಿಧಿ-ರ್ಜ ೩೫೦
ವಿಧಿ-೩೯-ಎ ೩೫೨
ವಿಧಿ-೩೯-ಎ ೩೫೨
ವಿಧಿ-೪೦ ೩೫೫
ವಿಧಿ-೭ ೩೫೭
ವಿಧಿ-೮ ೩೫೯
ವಿಧಿ-ಲ-ಎ ೩೬೩
ವಿಧಿ೯ ೩೬೫
ವಿಧಿ-೧೦ ೩೭೧
ವಿಧಿ-೧ಣ ೩೭೨
ಎಧಿ-೧ಣ ಎ ಮತ್ತು ಬಿ ೩೭೩
ವಿಧಿ-೧೦ ೩೭೩
ವಿಧಿ-೧೨ ೩೮೦
ವಿಧಿ-೧೩ ೩೮೨
ವಿಧಿ-೧೪ ೩೯೫
ವಿಧಿ-೧೬ ೩೯೮
ವಿಧಿ-೧೭ ೪೦೦
ವಿಧಿ-೧೮ ೪೦೨
ವಿಧಿ-ರ೯ ೪೦೨
ಎಧಿ-೧೪ (ಮುಂದುವರಿದದ್ದು) ೪೦೪
ವಿಧಿ-೧ಣ೫ (ಮುಂದುವರಿದದ್ದು) ೪೦೫
ವಿಧಿ-೨೦ ೪೦೬
ಹೊಸ ವಿಧಿ-೨೦ ಎ ೪೦೭
ವಿಧಿ-೨೨ ೪೦೭
ವಿಧಿ-೨೨ ಎ (ಹೊಸ ವಿಧಿ) ೪೧೩
ಎಧಿ-೨೩ (ಮುಂದುವರಿದದ್ದು) ೪೧೫
ವಿಧಿ-೨೪ ೪೨೦
ವಿಧಿ-೨೫ ೪೨೦
ವಿಧಿ-೨೬ ೪೨೯
ವಿಧಿ-೨೭ ೪೩೦

ವಿಧಿ-೨೭ ಎ ೪೩೩
೫೦11

ವಿಧಿ-೪ಣ ೪೩೫

ವಿಧಿ-೪೨ ೪೩೭
ವಿಧಿ-೪೩ ೪೩೮
ವಿಧಿ-೧೫ ೪೪೨
ವಿಧಿ-೪೪ ೪೪೪
ವಿಧಿ-೪ಳ (ಮುಂದುವರಿದಿದೆ) ೪೪೬
ವಿದಿ-೪೫ ೪೫೦
ವಿಧಿ-೪೬ ೪೫೧
ವಿಧಿ-ಇ೪೭ ೪೫೨
ವಿಧಿ-ಇ೭-ಎ ೪೫೮
ವಿಧಿ-೪೮ ೪೫೯
ವಿಧಿ-ರ೯ ೪೬೩
ವಿಧಿ-ಜ೧ ೪೭೪
ವಿಧಿ-೫೨ ೪೭೪
ವಿಧಿ-೫೩ ೪೭೫
ವಿಧಿ-೫೪ ೪೭೬
ವಿಧಿ-ಜ೫ ೪೮೦
ವಿಧಿ-೫೬ ೪೮೨
ವಿಧಿ-೫೭ ೪೮೫
ವಿಧಿ-ರ೫೯ ೪೮೬
ವಿಧಿ-೬೦ ೪೮೭
ವಿಧಿ೬೧ ೪೯೩
ವಿಧಿ-೬೨ ರ್ಳ೯
ವಿಧಿ-೬೬ ೫೦೭
ವಿಧಿ-೬೭ ೫೦೮
ವಿಧಿ-೧ಳ೪೭ (ಎ) ೫೧೯
ವಿಧಿ-೧೪೮ ೫೧೯
ವಿಧಿ-೧೪೯ ೫೨೧
ವಿಧಿ೬೩ ೫೨೩
ವಿಧಿ-೬೪ ೫೨೩
ವಿಧಿ-೬೫ ೫೨೪

ವಿಧಿ-೧ರ೪್ಳ (ಮುಂದುವರಿದಿದೆ) ೫೩೧
೫೭೫

ವಿಭಾಗ - ೫

ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ

ವಿಧಿ೬೭ಎ ೫೩೭
ಹೊಸ ವಿಧಿ-೬೭ ಎ ೫೩೭
ವಿಧಿ-೬೮ ೫೩೯
ವಿಧಿ-೬೮ಎ ೫೪೧
ವಿಧಿ-೬೯ ೫೪೩
ವಿಧಿ೭೧ ೫೪೭
ವಿಧಿ-೭೨ ೫೪೮
ಎಧಿ-೭೩ ೫೪೯
ವಿಧಿೀ೫ಎ ೫೫೦
ವಿಧಿ-೭೬ ೫೫೧
ವಿಧಿ೭೭ ೫೫೧
ಹೊಸ ಎರ್ಧ್ಹೀ ಎ ೫೫೨
ವಿಧಿ-೮೦ ೫೫೨
ವಿಧಿ-ಲ೮೧ ೫೫೪
ವಿಧಿ-೮೨ ೫೫೭
ವಿಧಿ-೮೩ ೫೫೮
ವಿಧಿ-೮೫ ೫೫೯
ವಿಧಿ-೮೬ ೫೬೦
ವಿಧಿ-೮೭ ೫೬೦
ವಿಧಿ-೮೮ ೫೬೧
ವಿಧ೧ ೫೬೨
ಎಧಿ-೬೭ (ಅ) ೫೬೩
ಅನುಚ್ಛೇದ-೧೦೧ ೫೬೪
ಎಧಿ-೧೦೨ ೫೬೬
ಎಧಿ-೧೦೨(ಅ) ೫೭೧
ಏದಿ-೧೦೩ ೫೭೨
ಎಢಿ-೧೦೩(ಅ) ೫೭೭
ಎಧಿ-೧೦೪ ೫೭೮
ಎಧಿ-೧೦೬ ೫೭೮

ಎಧಿ-೧೦೭ ೫೭೯
೫೫೭೫

ಎಧಿ-೧೦೮ ೫೮೦

ವಿಧ-೧೧೭ ೫೮೨
ವಿಧಿ-೧೧೯ ೫೮೨
ವಿಧಿ-೧೨೧ ೫೮೩
ವಿಧಿ-೧೨೨ ೫೮೩
ವಿಧಿ-೧೨೪ ೫೮೭
ವಿಧಿ-೧೨೫ ೫೯೦
ವಿಧಿ-೧೨೭ ೫೯೨
ವಿಧ-೧೩೦ ೫೯೨
ವಿಧ-೧೩೧ ೫೯೨
ವಿಧಿ-೧೩೨ ೫೯೭
ವಿಧಿ-೧೩೪ ೫೯೮
ವಿಧ-೧೩೫ ರ್ಜ
ವಿಧ-೧೩೫ ೬೦೦
ವಿಧಿ-೧೩೭ ೬೦೧
ವಿಧಿ-೧೪೩ ೬೦೨
ವಿಧಿ-೧೪೪ ೬೦೫
ವಿಧಿ-೧೪೫ ೬೦೯
ವಿಧಿ-೧೪೬ ೬೧೦
ವಿಧಿ-೧೪೭ ೬೧೦
ವಿಧಿ-ಂ೫೧ ೬೧೩
ವಿಧಿ-೧೫೨ ೬೧೫
ವಿಧ-೧೫೩ ೬೧೬
ವಿಧಿ-೧೫೩(ಅ) ೬೧೭
ವಿಧ-೧೬೦ ೬೧೭
ಹೊಸ ವಿಧಿ-೧೬೩(ಅ) ೬೧೭
ವಿಧ-೧೬೫ ೬೧೮
ವಿಧ-೧೬೬ ೬೧೮
ವಿಧಿ-೧೬೭ ೬೧೯
ವಿಧಿ-೧೬೯ ೬೨೧
ವಿ-೧೭೦ ೬೨೫
ವಿಧಿ-೧೦೯ ೬೨೫

ಎಧಿ-೧೧೦ ೬೨೬
೫ರ

ಎಧಿ-೧೧೦0ಿ ೬೩೦

ವಿಧಿ-೧೧೨ ೬೩೩
ಹೊಸ ವಿಧಿ-೧೧೨(ಎ) ೬೩೩
ವಿಧ-೧೧೩ ೬೩೫
ವಿಧಿ-೧೧೪ ೬೩೫
ವಿಧಿ-೧೨೧ ೬೩೬
ವಿಧ-೧೯೧ ೬೩೭
ವಿಧಿ-೧೯೨ ೬೩೮
ವಿಧಿ-೧೯೩ ೬೩೯
ವಿಧಿ-೧೯೩(ಎ) ೬೪೧
ವಿಧ-೧೯೫ ೬೪೩
ವಿಧ-೧೯೬ ೬೪೪
ವಿಧಿ-೧೯೬(ಎ) ೬೪೪
ವಿಧಿ-೧೯೭ ೬೪೫
ವಿಧಿ-೧೯೮ ೬೪೫
ವಿಧಿ-೨೦೦ ೬೪೫
ವಿಧಿ-೨೦೨ ೬೪೮
ವಿಧಿ-೨೦೩ ೬೪೯
ವಿಧಿ-೨೦೪ ೬೪೯
ವಿಧಿ-೨೦೫ ೬೫೫
ವಿಧ-೨೦೬ ೬೫೭
ವಿಧಿ-೦ (ಮುಂದುವರಿದುದು) ೬೫೭
ವಿಧಿ೯೨ ೬೬೪
ವಿಧ೯೩ ೬೬೫
ವಿಧಿ೯೪ ೬೬೫
ವಿಧ೫ ೬೬೮
ವಿಧಿ೯೬ ೬೭೨
ವಿರ ೬೭೫
ವಿಧಿ೮ ೬೭೬
ನೂತನ ವಿಧಿ-೯೮(ಎ) ೬೭೭
ವಿಧಿ-೧೭೩ ೬೭೮
ವಿಧಿ-೧೭೪ ೬೭೮

ಎಧಿ-೧೭೭ ೬೭೯
೫೦ರ

ಎಧಿ-೧೭೮ ೬೮೦

ವಿಧಿ-೧೭೯ ೬೮೦
ವಿಧಿ-೧೮೦ ೩೮೧
ವಿಧಿ-೧೮೧ ೬೮೨
ವಿಧಿ-೧೮೨ ೬೮೩
ವಿಧಿ-೧೮೩ ೬೮೩
ಹೊಸ ವಿಧಿ-೧೮೩(ಎ) ೬೮೪
ವಿಧಿ-೨೧೭ ೬೮೪
ವಿಧಿ-೨೨೪ ೬೮೫
ವಿಧಿ-೨೨೬ ೬೮೬
ವಿಧಿ-೨೨೯ ೬೮೭
ವಿಧಿ-೨೩೦ ೬೮೮
ವಿಧಿ-೨೩೧ ೬೮೮
ವಿಧಿ-೨೩೨ ೬೮೯
ವಿಧಿ-೨೩೪ ೬೯೦
ವಿಧಿ-೨೩೮ ೬೯೦
ವಿಧಿ-೨೩೯ ೬೯೧
ವಿಧಿ-೨೪೦ ೬೯೧
ವಿಧಿ-೧೧೨ಬಿ ೬೯೨
ವಿಧಿ-೧೧೧ಎ ೬೯೨

ಏಷಯಸೂಚಿ ೭೦೧
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ
ಖಂಡವಾರು ಚರ್ಚೆ
ವಿಭಾಗ - ೧
(೯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೭ ರಿಂದ ೩೧ ಜುಲೈ ೧೯೪೭ರವರೆಗೆ)

೧. ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯ

(೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಕೊನೆಗೊಂಡ ನ೦ತರ ಭಾರತದ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸರಾಗವಾಗಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
ಸಲುವಾಗಿ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ತ್ರಿ-ಸದಸ್ಯ ಆಯೋಗವನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿತು. ಈ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ
ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಮಿಷನ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರು. ೧೯೪೬ ಮಾರ್ಜ್‌ ೧೬ರಂದು ಅದು ತನ್ನ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿತು. ಭಾರತದ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲು ರಾಜ್ಯಾಂಗ
ಸಭೆಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಆಯೋಗವು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು.

ಆ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದವು. ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳು
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆರಿಸಿದವು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಿರೋಧದಿಂದಾಗಿ ಮು೦ಬಯಿಯಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆ ಆಗದೆ ಹೋದ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಬಂಗಾಳ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿ೦ದ ಜೋಗೇಂದ್ರನಾಥ ಮ೦ಡಲ್‌ ಮತ್ತು ಇತರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಬೆ೦ಂಬಲದಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯು ಸ್ಪತ೦ತ್ರ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌
೯ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ೨೯೬ ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಉದ್ಭಾಟನಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು
ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದರು. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ೨೦೭ ಜನ ಮಾತ್ರ ಹಾಜರಾದರು, ಗೈರುಹಾಜರಾದವರಲ್ಲಿ
ಮುಖ್ಯರಾದವರು ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ ಸದಸ್ಯರು, ಅವರು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಯನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದರು.)

ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸಭೆಯು ನವದೆಹಲಿಯ ಸಂವಿಧಾನ
ಭವನದಲ್ಲಿ ೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೯ರಂದು ಪೂರ್ವಾಹ್ನ ೧೧ ಘಂಟೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆಚಾರ್ಯ
ಜೆ.ಬಿ. ಕೃಪಲಾನಿ ಅವರು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷಪೀಠವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಡಾ. ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ
ಸಿನ್ಹಾ ಅವರನ್ನು ಕೋರಿದರು. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಂದು ಉದ್ಭಾಟನಾ ಭಾಷಣವನ್ನು ಓದಿದರು. ಅನ೦ತರ
ಶ್ರೀ ಫ್ರಾಂಕ್‌ ಆಂಥೋಣೆ ಅವರನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಆಮೇಲೆ ಸದಸ್ಯರು ದೃಢೀಕರಣ ಪರಿಚಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ರಿಜಿಸ್ಟರಿನಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದರು.
ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಬಂಗಾಳದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದರು.

ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಭೆಯು
೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೦ರಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು. ತದನ೦ತರ ಸಭೆಯು ೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೧
ರಂದು ಸಭೆಯ ಖಾಯಂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಡಾ| ರಾಜೇ೦ದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಅವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿತು.

೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೩ರಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಪಂಡಿತ ಜವಹರಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ ಅವರು
ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸಿದರು:-
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

*(೧) ಈ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಯು, ಭಾರತವನ್ನು ಒ೦ದು ಸ್ಪತಂತ್ರ, ಸಾರ್ವಭೌಮ,

(೨)

(೩)

(೪)

(೫)

(೬)

(೭)

(೮)

ಗಣರಾಜ್ಯವೆಂದು ಘೋಷಿಸಬೇಕೆ೦ಂದೂ ಮುಂದೆ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರಚಿಸಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಗ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಭಾರತೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳು
ಎನಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಹೊರಗಿನ ಭಾಗಗಳು, ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾರ್ವಭೌಮ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಪೇಕ್ಷೆಪಡುವ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೂಡಿ
ಒಕ್ಕೂಟವಾಗುತ್ತವೆ; ಮತ್ತು

ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೊಂದಿರುವ ಗಡಿಗಳಿ೦ದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಾಂಗ
ಸಭೆಯು, ತದನಂತರ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಯಮವು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಗಡಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ,
ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತ ಘಟಕಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅವಕ್ಕೆ ಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳಿದ್ದು
ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾದ ಅಥವಾ ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಬರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳು
ಇವುಗಳಿಗೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ, ಅದರ ಅ೦ಗಗಳ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ವಿಭಾಗಗಳ
ಸಮಸ್ತ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳು ಜನರಿ೦ದ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾರತದ ಸಮಸ್ತ ಜನರಿಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನ್ಯಾಯವನ್ನು
ಸ್ಥಾನಮಾನ, ಅವಕಾಶ, ನ್ಯಾಯ ಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು: ಚಿಂತನೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ನಂಬಿಕೆ, ಧರ್ಮ,
ಪೂಜೆ, ವೃತ್ತಿ, ಸಂಘ ಮತ್ತು ವರ್ತನೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು - ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ನೈತಿಕತೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು-ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ, ಹಿಂದುಳಿದ ಹಾಗೂ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ, ದಲಿತ ಹಾಗೂ
ಇತರ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದೇಶದ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು, ನೆಲ, ಜಲ ಹಾಗೂ ವಾಯು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ
ಪರಮೋನ್ನತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ನಾಗರಿಕ ದೇಶಗಳ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ
ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು

ಈ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇಶವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಯುತವೂ, ಗೌರವಾನ್ವಿತವೂ ಆದ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮಾನವ ಜನಾಂಗದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ".

(ಇದಾದ ನಂತರ ಪಂಡಿತ ನೆಹರೂ, ಪುರುಷೋತ್ತಮ ದಾಸ್‌ ಟಂಡನ್‌ ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಡಾ| ರಾಜೇ೦ದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಅನ೦ತರ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೬ರ
ವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು-ಸಂ.)

 

೫ 5. 007611/001 ಗ55617701)/ ಐ೮0೩೭೦5 (ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಿಎ ಡಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ), ಸಂಪುಟ-೧,
ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೩, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೫೯
ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯ ಕ್ಲಿ

(೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೬ ರಂದು ಡಾ. ಎಂ.ಆರ್‌. ಜಯಕರ್‌ ಅವರು ಮೇಲ್ಕಂಡ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು - ಸಂ.)

* ರೈಟ್‌ ಆನರಬಲ್‌ ಡಾ. ಎಂ. ಆರ್‌. ಜಯಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಒಳ್ಳೆಯದು, ನಾನು
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಓದುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಷ್ಟಾದರೂ ಉಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೀಗಿದೆ:

“ಈ ಸಭೆಯು ದೃಢ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರವಾದ ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಸಭೆಯು
ಮುಂದೆ ಭಾರತದ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಂವಿಧಾನವು ಒಂದು ಸ್ಥತ೦ತ್ರವೂ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವೂ
ಆದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಂಥದೊಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಈ ಸಭೆಯು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಒಂದು ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮು೦ದೂಡುತ್ತದೆ. ಆ
ಎರಡೂ ಅಂಗಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಆಪೇಕ್ವೆಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಅದರಿಂದ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ”.

ವಸ್ತುತಃ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅರ್ಥ, ಈ ನಿರ್ಣಯದ ಮುಂದಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ
ಹಂತಕ್ಕೆ ಮು೦ದೂಡಬಹುದು-ಕೇಂದ್ರದ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆಗ
ಭಾರತೀಯ ಸಂ೦ಸ್ಥಾನಗಳೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗೂ ಹಾಜರಿರುತ್ತವೆಯೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

(ಡಾ. ಎ೦.ಆರ್‌. ಜಯಕರ್‌ ಅವರು ನಿರ್ಣಯದ ಕಾಲಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು.
ನಿರ್ಣಯದ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದರು. ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ
ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಅಪೇಕ್ಟೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ನಿರ್ಣಯವು ಸದನದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಬಿಗುವು ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌
೧೭ರಂದು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ. ರಾಜೇ೦ದ್ರ ಪ್ರಸಾದರು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಸಭೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಆಲಿಸಿತು.

ಧನ೦ಜಯ ಕೇರ್‌ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, “ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರ

ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿ೦ದ, ದೇಶದ

ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥ ನಾಯಕರಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮುಖಂಡರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ

ತನ್ನ ಅ೦ತ್ಯವನ್ನು ತಾನೇ ತಂದುಕೊ೦ಡಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಭಾವಿಸಿದರು.

ತಮ್ಮ ಬದ್ಧವೈರಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಡೆದು ಅವರನ್ನು ತುಳಿಯಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸದಸ್ಯರು

ಕೈಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರು”. ಈ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಭಾಷಣವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ರಾಜಕೀಯ

ಜೀವನದ ಗತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು. ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಸುದೀರ್ಥವಾದ ನಿರರ್ಗಳವಾದ ಪ್ರಶಂಸೆ
ದೊರಕಿತು. ಈ ಘಟನೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಎನ್‌.ವಿ. ಗಾಡ್ಗೀಲ್‌ ಹೇಳಿದರು.

 

* ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ. ೧, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೬, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೭೩
ಲೃ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

“ಅವರ ಭಾಷಣ ಅಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರೌಢ ರಾಜನೀತಿಜ್ಞನ ಮಾತಿನಂತಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ
ಕಹಿಯಿರಲಿಲ್ಲ, ಅಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಸವಾಲು ಹಾಕಿತ್ತು ಇಡೀ ಸದನವು ಪೂರ್ಣ
ನಿಶ್ಯಬ್ದದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಆಲಿಸಿತು. ಭಾಷಣವನ್ನು ಚಪ್ಪಾಳೆಯ ಸುರಿಮಳೆಯಿಂದ
ಸ್ವಾಗತಿಸಲಾಯಿತು, ಲಾಬಿಯಲ್ಲೂ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಯ ಮಹಾಪೂರವೇ ಹರಿಯಿತು.
ಭಾಷಣವು ತನ್ನ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಉದ್ದೇಶ ನಿರ್ಣಯದ
ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಿತು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟದೆ - ಸ೦.)
ಜೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು - ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕುರಿತು
ಮಾತನಾಡಲು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾನು ತು೦ಬಾ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ತಮ್ಮ ಆಹ್ವಾನವು
ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬ೦ದಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನನಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ಮಾತನಾಡಲು
೨೦-೨೨ ಜನರಿರುವುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಸರದಿ ಬಂದದ್ದೇ ಆದರೆ, ನಾಳೆ ಬರಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ.
ಅದೇ ನನಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಇಂದು ನಾನು ಯಾವ ಸಿದ್ಧತೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಇಂಥದೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನಾದ್ದರಿಂದ
ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ತಾವು ನನಗೆ ೧೦ ನಿಮಿಷ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಇಷ್ಟು ಸೀಮಿತಗಳ ನಡುವೆ ಈಗ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ನಿರ್ಣಯದ ಬಗೆಗೆ ಎಷ್ಟು
ಮಟ್ಟಗೆ ನಾನು ನ್ಯಾಯವಾದ ಗಮನ ಕೊಡಬಲ್ಲೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಆದರೂ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ
ನನ್ನ ಆಲೋಜನೆ ಏನಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಕೆಲವೇ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಿನ್ನೆಯಿ೦ದ ನಡೆದಿರುವ ಚರ್ಜೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಎರಡು
ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ಭಾಗವು ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾದುದು, ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ವಿವಾದವಿಲ್ಲ. ವಿವಾದರಹಿತ
ಭಾಗವು ನಿರ್ಣಯದ (೫) ರಿ೦ದ («ಏ)ರವರೆಗಿನ ಪ್ಯಾರಾಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಪ್ಯಾರಾಗಳು
ಈ ದೇಶದ ಮುಂದಿನ ಸಂವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸಮಾಜವಾದಿಯೆಂದು
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಪಂಡಿತ್‌ ಜವಹರಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ ಅವರಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಈ ನಿರ್ಣಯವು,
ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಲ್ಲವಾದರೂ ತು೦ಬಾ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ನಿರ್ಣಯದ
ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆ. ಇತಿಹಾಸದ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಯದ ಈ ಭಾಗವು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬಾರದಾಗಿರುತ್ತೆಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ. ನಿರ್ಣಯದ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಫ್ರೆಂಜ್‌ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಸಾರಿದ ಮಾನವ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆಯು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ೪೫೦ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಘೋಷಣೆಯೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ತತ್ವಗಳೂ ನಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ನೆಲೆಯ ಭಾಗವಾಗಿವೆ
ಎಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುವುದು ವಿಹಿತವೆ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ನಾಗರಿಕ ಭಾಗದಲ್ಲೂ
ಆಧುನಿಕ ಮಾನವನ ಮನೋನೆಲೆಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅ೦ಗವಾಗಿ ಅವು ಪರಿಣಮಿಸಿವೆ. ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ,

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೧, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೭, ೧೯೪೬, ಪುಟ ೯೯-೧೦೩.
ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯ ೫

ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧವಾದ ಆಲೋಜನೆಯಲ್ಲೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಯಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೊಂದು
ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ನಮ್ಮದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಯಾರೂ ನಿರಾಕರಿಸಲಾರರು. ಅದನ್ನೇ
ಈಗ ಈ ನಿರ್ಣಯವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುವುದು ಶುದ್ಧ ಶಬ್ದಾಡಂಬರ ಅಷ್ಟೆ. ಈ ತತ್ವಗಳು
ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮೌನ ನಿಷ್ಠಳ೦ಕ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಪಂಥದ ಭಾಗವೆಂದು
ಮತ್ತೆ ಸಾರಿ ಹೇಳಬೇಕಾದುದು ಅನಾವಶ್ಯಕ. ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಕೊರತೆಗಳೂ ಇವೆ. ನಿರ್ಣಯದ
ಈ ಭಾಗವು ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಪರಿಹಾರಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ
ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಮಗೆಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಜನರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾರಾದರೂ ದಾಳಿ
ಮಾಡಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮಾರ್ಗಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಇಲ್ಲವಾಗಿವೆ. ಯಾವನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಾಣ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ ಇವನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಮ
ಕೈಗೊಳ್ಳದೆ ಯಾರೂ ಕಿತ್ರುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂತ್ರಕ್ಕೂ ಈ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಎಡೆ
ದೊರೆತಿಲ್ಲ ಈ ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿಗೂ ನೈತಿಕತೆಗೂ ಅಧೀನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಾನೂನು ಯಾವುದು, ನೈತಿಕತೆ ಯಾವುದು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅ೦ದ೦ದಿನ ಆಡಳಿತಾಂಗವು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ಆಡಳಿತವು ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತಳೆದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಆಡಳಿತವು ಬೇರೊಂದೇ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಚಾರವನ್ನು ಇಂದಿನ ಆಡಳಿತಾಂಗಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರೆ ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸ್ಥಿತಿ
ಏನಾಗುತ್ತದೋ ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಮಾನ್ಕರೇ, ಇಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನ್ಯಾಯವನ್ನು
ಹೇಳುವ ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ. ಈ ನಿರ್ಣಯದ ಹಿಂದೆ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವವರಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವು ಇರುವ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ,
ಸರಕಾರವು ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಒಂದು ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದೆಂದು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನ್ಯಾಯವು ದೊರಕುವಂತೆ
ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮತ್ತು ನೆಲದ ರಾಷ್ಟೀಕರಣವಾಗಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ನ್ಯಾಯವನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೊಡಲು ಬಯಸುವ ಯಾವುದೇ ಮುಂದಿನ ಸರಕಾರವು ಸಮಾಜವಾದೀ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಲ್ಲ
ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಈ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ಇಲ್ಲವಾದರೂ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಅದು ಬಹು ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ ನಿರ್ಣಯದ ಮೊದಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಪ್ಯಾರಾಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗುತ್ತವೆ.
ಸದನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಜೆಯಿಂದಾಗಿ ಇದು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ
ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವು "ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌' ಎಂಬ ಪದದ ಸುತ್ತ ಬೆಳೆದಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
೪ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ "ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವು ಜನರಿಂದ ದೊರಕುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಕದೊಂದಿಗೆ ಅದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ನಿನ್ನೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಡಾ. ಜಯಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆಯು
ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಮು೦ದುವರಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾಮಿ,
ಈ ಮಹಾನ್‌ ದೇಶದ ಮುಂದಿನ ವಿಕಾಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು
ಆರ್ಥಿಕ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಯಾವ ರೂಪ ತಳೆಯಬಹುದು ಎ೦ಬ ವಿಷಯವಾಗಿ ನನಗೆ
೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅರಿವಿದೆ, ಇಂದು ನಾವು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಒಡೆದಿದ್ದೇವೆ. ಸಮನಾದ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ, ನಾನು ಅಂಥದೊ೦ದು
ಪಾಳೆಯದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರಬಹುದು ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯರೆ,
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದರೂ, ಕಾಲಾವಕಾಶ ಮತ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶ ದೊರೆತ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶವು ಒ೦ದು ಅಖಂಡ
ದೇಶವಾಗುವುದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯೂ ತಪ್ಪಿಸಲಾರದು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ
(ಜಪ್ಪಾಳೆ). ಎಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಜಾತಿ ಮತಗಳಿದ್ದರೂ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾವು ಒ೦ದೇ ಜನರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ (ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ). ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆಗಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌
ಚಳುವಳಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಮುಂದೆ ಒಂದು ದಿನ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೇ ವಿವೇಕ ಮೂಡಿ ಏಕೀಕೃತ
ಭಾರತವೇ ತಮಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎ೦ದು ಆಲೋಜಿಸತೊಡಗುತ್ತಾರೆ (ಜೋರಾದ ಜಪ್ಪಾಳೆ ಮತ್ತು
ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ).

ಅಂತಿಮವಾದ ಗುರಿಯ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಯಾರೂ ಹೆದರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಯಾರೂ ಯಾವ ಸಂದೇಹವನ್ನೂ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ಇರುವುದು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಲ್ಲ. ಈಗ ಇಲ್ಲಿರುವ ಭಿನ್ನಸ್ಹಭಾವದ
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಐಕ್ಕಸಾಧನೆಯ ಕಡೆಗೆ
ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಎನ್ನುವುದೇ ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿರುವ ಕಷ್ಟ ಅದು ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಕುರಿತುದುದಲ್ಲ, ಪ್ರಾರಂಭ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು ಮಿತ್ರರಾಗಿರುವ
ಸಲುವಾಗಿ, ಈ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷವೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗವೂ ಒಂದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಮುನ್ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಬಹುಮತಪಕ್ಷದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನೀತಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಟೆಯಿರದ ಕೆಲವರ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಈ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾವೀಗ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡೋಣ,
ಜನರಿಗೆ ದಿಗಿಲು೦ಂಟು ಮಾಡುವಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತೊರೆಂಯೋಣ. ನಮ್ಮ ಏರೋಧಿಗಳ
ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿದ್ದುಕೊಳ್ಳಲಿ, ಅವರನ್ನೂ ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆತರೋಣ, ಆ ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಅವರು ನಮ್ಮೊಡನೆ ಸೇರಿ ನಡೆಯಲಿ. ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ದೂರ ನಡೆದರೆ ಐಕ್ಯತೆ
ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಡಾ. ಜಯಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿದೆ. ನಮ್ಮದು ತಪ್ಪೋ ಸರಿಯೋ, ನಮ್ಮ ನಿಲುವು, ನಮ್ಮ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧ
ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೊ೦ಂದುವಂತಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಅದು ಮೇ ೧೬ರ ಅಥವಾ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೬ರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ
ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ. ಇದು ಶಾಸನಬದ್ಧ ಹಕ್ಕು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದಷ್ಟು
ದೊಡ್ಡ ವಿಚಾರವಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ನ್ಯಾಯಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಅಲ್ಲ, ನ್ಯಾಯಿಕ ಪರಿಗಣನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒತ್ತಟ್ಟಿಗೆ
ಸರಿಸಿ ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು. ಬರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದವರೂ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವರು
ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ. ಇದೇ ನನ್ನ ಮನವಿ.

ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಯಿತು. ಅವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾಟಿದುದರಿಂದ
ಒಂದು ತುಂಡು ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬರೆದುಕೊಂಡೆ. ಒಂದು, ನೆನ್ನೆ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ನನ್ನ
ಮಿತ್ರರು, ಬಿಹಾರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಎತ್ತಿದ್ದು. ಲೀಗು ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಬರದಂತೆ ಈ ನಿರ್ಣಯವು
ಹೇಗೆ ತಡೆಯಾದೀತು? ಎಂಬುದು ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಇಂದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಶ್ಯಾಮಪ್ರಸಾದ
ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯ ಪ

ಮುಖರ್ಜಿ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಈ ನಿರ್ಣಯವು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಆಯೋಗದ ಸಲಹೆಗೆ
ಅಸ೦ಗತವಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಇವೆರಡೂ ತುಂಬ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರ ಬೇಕು, ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ನಿರ್ಣಯವು ಫಲವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆ, ಅದು ಕೇವಲ ತಣ್ಣನೆಯ ಲೆಕ್ಕಜಾರವೋ ಇಲ್ಲವೆ, ಕೇವಲ
ಆಕಸ್ಮಿಕವೋ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗನ್ನು ಹೊರಗಿಡುವ ಫಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟೇ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂರನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ ಕಡೆಗೆ ತಮ್ಮ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು, ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು, ಮೂರನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ ಭಾರತದ
ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ. ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರ ಉದ್ದೇಶ ಏನಿದೆಯೋ
ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಅದು ನಿರ್ಣಯದ ೩ನೆಯ
ಪ್ಯಾರಾಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಈ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶಕ
ಅಂಶವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ೩ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ? ೩ನೆಯ
ಪ್ಯಾರಾವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ್ವರದ ಸರಕಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ಬುಡದಲ್ಲಿ
ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತವಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಏಕೀಕೃತ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುವ
ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳು. ಈ ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ, ಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳು
ಇರುತ್ತವೆ. ಮೇಲುತುದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಘಟಕಗಳ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು, ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಲು ಅದಕ್ಕೆ
ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ನಿರ್ಣಯದ ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಓದುವಾಗ ಗು೦ಪುಗೂಡಿಸುವ ವಿಚಾರದ ಉಲ್ಲೇಖ
ಎಲ್ಲಿಯೂ ನನಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಕಡೆ ಕೇ೦ದ್ರ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು. ನಡುವೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ
ಒ೦ದು ರಚನೆಯಿರುವುದರ ಉಲ್ಲೇಖ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಆಯೋಗದ ಹೇಳಿಕೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲೋ,
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ತನ್ನ ವಾರ್ಧಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲೋ ಇದನ್ನು ಓದಿದರೆ,
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ವಿಚಾರದ ಉಲ್ಲೇಖ ಎಲ್ಲಿ೦ಂಯೂ ಇಲ್ಲದುದು ನನಗೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನಗೆ ಗು೦ಪುಗೂಡಿಸುವಿಕೆಯ ವಿಚಾರವೇ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
(ಕೇಳಿ! ಕೇಳಿ) ನಾನು ಬಲವಾದ ಒಂದು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ (ಕೇಳಿ! ಕೇಳಿ),
೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದನ್ವ್ಹಯ ನಾವು ರೂಪಿಸಿದ್ದುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಬಲಯುತವಾದ
ಕೇ೦ದ್ರವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಸ್ಥಾಮಿ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು, ಈ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳು ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೂ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಬಹಳ ದೂರ ನಡೆದುಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು ತನಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿದಿರುವ
ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ೧೫೦ ವರ್ಷಗಳ ಸುದೀರ್ಥ ಆಡಳಿತದ ಫಲವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಬಲವಾದ
ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಒಡೆದುಹಾಕಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿತು. ಆ ಪದವನ್ನು ನಾನು ಬಳಸಬಹುದಾದರೆ, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ
ಅಂಥ ಕೇ೦ದ್ರ ನನ್ನ ಅಪಾರ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯ, ಗೌರವದ, ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಚಾರವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಬೇಡವೆಂದು ಕೈಬಿಟ್ಟಮೇಲೆ, ನಮಗೆ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಕೇಂದ್ರವೊ೦ದು ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ,
ಒ೦ದು ಮಧ್ಯವರ್ಶಿ ಸರಕಾರ, ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒ೦ದು ಉಪ-ಒಕ್ಕೂಟ
ಇರಬಹುದು, ಇರತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡೂ, ಈಗ ಈ ೩ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಗು೦ಪುಗೂಡಿಸುವಿಕೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಲ್ಲೇಖ ಏಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ? ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪಕ್ಷ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ ಮತ್ತು ಘನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರ ಸರಕಾರ ಇವರು ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಉಪ ನಿಯಮದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಹಮತ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ಸದಾ ನಾನು ಹೀಗೆ
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ- ನನ್ನದು ತಪ್ಪೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗು೦ಪುಗಳಲ್ಲಿರುವ
ಪ್ರಾಂತಗಳು ಇಂದು ಯೂನಿಯನ್‌ ಅನ್ನು, ಒಂದು ಉಪ-ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಆ
ಸಲಹೆಗೆ ಕಾ೦ಗ್ಗೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ. ಕಾ೦ಗೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಿದ್ದೇನೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು. ಈ ನಿರ್ಣಯದ
ಪ್ರವರ್ತಕರು ಪ್ರಾಂತಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವೊ೦ದರ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ, ಅವರೂ ಅವರ ಪಕ್ಷವೂ ಒಪ್ಪಿದಂತೆ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು
ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಏಕೆ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉಲ್ಲೇಖನವನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ? ಒಕ್ಕೂಟದ
ವಿಚಾರವು ಈ ನಿರ್ಣಯದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿಸಿಹೋಗಿರುವುದೇಕೆ? ನನಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರಕುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬಿಹಾರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರೂ, ಡಾ ಶ್ಯಾಮಪ್ರಸಾದ ಮುಖರ್ಜಿಯವರೂ
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿರುವ (೧) ಈ ನಿರ್ಣಯವು ಮೇ ೧೬ರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸ೦ಗತವಾಗಿದೆಯೇ?, (೨)
ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗು ಈ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ಈ ನಿರ್ಣಯವು ಹೇಗೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ?-ಈ
ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ. ನಿರ್ಣಯದ ೩ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗು
ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ತನ್ನ ಮುಂದುವರಿದ ಗೈರುಹಾಜರಿಯನ್ನು ಅದರಿಂದ
ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನೆನ್ನೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಜಯಕರ್‌ ಅವರು ಈ ವಿಚಾರದ ಕುರಿತು
ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಅವರ ವಾದದ ಆಧಾರ ನಿಮಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿದೆಯೆ ಎನ್ನುವುದು.
ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಆಯೋಗದ ಹೇಳಿಕೆಯ ಕೆಲವು
ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅವರು ಓದಿದರು. ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿರ್ಣಯದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು
ಹೊರಟ ವಿಧಾನವು ಆಯೋಗದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ ವಿಧಾನದೊಂದಿಗೆ ಸ೦ಗತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು. ಮಾನ್ಕರೇ, ಇದನ್ನೇ ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ:
ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಈಗಿಂದೀಗಲೇ ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ನಿಮಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ ಆ ಹಕ್ಕು ಇರಲೂ ಬಹುದು. ನಾನು ಕೇಳುವುದು, ಅದು ಯುಕ್ತವೇ? ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವುದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯೆ? ಅಧಿಕಾರ ಬೇರೆ, ವಿವೇಕ ಬೇರೆಯೇ ಆದದ್ದು ಸದನವು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು
ವಿವೇಕದ ವರ್ತನೆಯೆ, ಅದು ಒಬ್ಬ ರಾಜನೀತಿಜ್ಯನಿಗೆ ವಿಹಿತವಾದದ್ದೆ? ಉಚಿತವಾದದ್ದೆ? ನನ್ನ ಉತ್ತರ,
ಅದು ವಿವೇಕವಲ್ಲ, ವಿಹಿತವಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು. ಕಾ೦ಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿಗೂ ಇರುವ ವೈಮನಕಸ್ಕಕ್ಕೆ
ಒ೦ದು ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಇನ್ನೊಂದು ಸಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ
ವಿಷಯ ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ, ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ ಎ೦ದರೆ ಒಂದೋ ಇನ್ನೊಂದೋ ಪಕ್ಷದ
ಘನತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ
ಜನರ ಘನತೆ, ನಾಯಕರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಪಕ್ಷಗಳ ಗೌರವಗಳು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೂ ಬರಬಾರದು. ದೇಶದ
ಗೌರವವೇ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ಸಭೆಯು ಒಂದು ಅಖಂಡ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯ ೯

ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ದುಡುಕಿನಿ೦ದ ವರ್ತಿಸಿದರೆ ಭವಿಷ್ಯವು ಏನಾಗಬಹುದು ಎಂದು
ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೂ ಅಗತ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನಾನು ಡಾ. ಜಯಕರ್‌ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸದನವನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಕಾ೦ಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷದ ಯೋಜನೆಗಳು
ಏನಿವೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಅವರು ಏನನ್ನು ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿ ನನಗಿಲ್ಲ. ಅವರ ಹೂಟ, ಹುನ್ನಾರುಗಳಾವುವು, ವ್ಯೂಹ ಎ೦ಥದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಉದ್ಭವವಾಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೊರಗಿನವನಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ,
ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ೦ತಹ ಮೂರು ದಾರಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಒಂದು
ಪಕ್ಷವು ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದ ಇಚ್ಛೆಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕು - ಇದು ಒಂದು ದಾರಿ. ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ
ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಎರಡನೆಯ ದಾರಿ, ಇನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಯುದ್ಧ ಮೂರನೆಯ ದಾರಿ. ಸ್ವಾಮಿ, ಈ
ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಕಿವಿಗೆ
ಬಿದ್ದಿದೆ. ಈ ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಯೋಚಿಸುವುದೇ ನನಗೆ ದಿಗ್ಭಮೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ದೇಶದ ಎಷ್ಟು ಜನರು ಈ ವಿಜಾರವನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೋ ನಾನು ಕಾಣೆ. ಅನೇಕರು ಬೆ೦ಬಲಿಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ತೋರುವ ಕಾರಣ,
ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ತಾವು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಯುದ್ಧ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಎ೦ದು ನಂಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು. ಸರಿ, ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯಗೊಳಿಸಿ,
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ, ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮೇಲಣ ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಲ್ಲವೆನಿಸುವುದಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅಂಥದೊ೦ದು
ವ್ಯೂಹದ ಬಗೆಗೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನೂ ಇರಲಾರದು. ಆದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗಿನ
ಯುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆಯೆ? ಒಂದು ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಅತ್ಯ೦ತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವೆನ್ನುವುದು ನಡೆದರೆ, ಅದು
ನಾವಿಂದು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದು
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆದುರಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಯುದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಮುಸ್ಲಿಮರ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಯುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಕೇಡಿನದೆ೦ದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಬೆರೆತ ವೈರಿಗೆದುರಾಗಿ ನಡೆಸಿದ
ಯುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಭೀತಿಯಿರುವ ಈ ಬಗೆಯದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಯುದ್ಧವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
ಬರ್ಕ್‌ ಮಾಡಿದ ಅಮೋಘ ಭಾಷಣದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಓದಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದು ಈ ಸದನದ ಮನೋಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಬಹುದು. ಬ್ರಿಟಿಷರು
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ದಂಗೆಕೋರ ಕಾಲೋನಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ
ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಧೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಲೋನಿಗಳನ್ನು
ಗೆಲ್ಲುವ ಈ ವಿಜಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಬರ್ಕ್‌ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಇದು-

“ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮಾನ್ಯರೆ, ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯಿ೦ದ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ಬಲವೊ೦ದನ್ನೇ
ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದು ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕ್ರಮ. ಅದು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಅಡಗಿರಬಹುದು; ಆದರೆ ಮತ್ತೆ
ಅಡಗಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಬರದ೦ತೆ ಮಾಡಲಾರದು. ಯಾವಾಗಲೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕಾದ
ಒ೦ದು ದೇಶವನ್ನು ಆಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.”
೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

“ನನ್ನ ಮು೦ದಿನ ಆಕ್ಷೇಪ ಅದರ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ, ಭೀತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಬಲ ಪ್ರಯೋಗದ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಸ್ತ್ರಸನ್ನದ್ಧತೆ ವಿಜಯವಲ್ಲ. ವಿಜಯ ಗಳಿಸದೆ ಹೋದರೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲ
ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಹೊ೦ದಾಣಿಕೆಯು ವಿಫಲಗೊ೦ಡಂ೦ತೆ ಬಲಪ್ರಯೋಗವು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
ಆದರೆ ಬಲವು ಕುಸಿಯತೊಡಗಿದಾಗ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಆಸೆಯೇ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
ಬಲವನ್ನೂ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ದಯೆಯಿಂದ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಡಕಲಾದ,
ಸೋತ ಹಿಂಸೆಯು ಎಂದಿಗೂ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.......”

“ಬಲವನ್ನು ಕುರಿತ ಇನ್ನೋ '೦ದು ಆಕ್ಷೇಪ ಹೀಗಿದೆ. "ದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಲೇ
ನೀವು ಅದರ ಉದ್ವೇಶವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಿರುತ್ತೀರಿ. ನೀವು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೂರಾಡಿದಿರೋ, ನೀವು
ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಅದಲ್ಲ; ಬೆಲೆಗು೦ದಿದ, ಕುಸಿದ, ಹಾಳಾದ, ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಸವಕಲಾದ ವಸ್ತು"

ಇವು ಅಲಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ತೂಕವಾದ ಮಾತುಗಳು. ಹಿಂದು-ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ,
ಅಂದರೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಸಮ್ಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅವರು ಅಧೀನರಾಗಬೇಕೆ೦ದು ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಈ ದೇಶವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅವರನ್ನು
ಗೆಲ್ಲುವ ಹೋರಾಟದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಜಯವು ಒಂದೇ ಒಂದು ಸಾರಿಗೆ ಸಾಧಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಬರ್ಕನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ನನ್ನ
ಮಾತು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಕಡೆ, ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸುಲಭ, ಜ್ಞಾನವನ್ನು
ಕೊಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಸಭೆಯು ಸರ್ವೋನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ಏವೇಕದಿ೦ಂದ ಚಲಾಯಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮ್ಮ ನಡವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಸಮರ್ಥಿಸಿ
ತೋರಿಸೋಣ. ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಅದೊಂದೇ ಮಾರ್ಗ.
ಐಕ್ಕತೆಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಬೇಡ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

೨. ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧ್ಯಂತರ ವರದಿ

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : ...... ಸರಕಾರವು ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಕಷ್ಟಕರ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ. ೮(0) ಉಪವಿಭಾಗವು ಅಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ
ಅವಗಣನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸಾಮಿ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೀಡಬಹುದು.

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬ೦ಗಾಳ - ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮಾತಿಗೆ ತಡೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು
ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ೮೧೮)" ಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಇಡೀ ಉಪವಿಭಾಗವನ್ನು ಕುರಿತು
ಒ೦ದು ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೩, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೯, ೧೯೪೭, ಪುಟ ೪೦೨
4... ೮9 ಉಪವಿಭಾಗವು ಹೀಗಿದೆ: “ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಗಗಳ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಆಗತ್ಯವಾದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಮು ಶಾಸನ ಅವಕಾಶ "ಮಾಡಿಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು”.
ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ನಿರ್ಣಯ ೧೧

ಡಾ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ (ಮದರಾಸು-ಸಾಮಾನ್ಯ): ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅವರು ಅದರ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : ಮಾನ್ಕರೇ, ಒಬ್ಬ ಸಾಂಸದಿಕರಾಗಿ ನಾನು ಏನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ
ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಇಡೀ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಅದಕ್ಕಿರುವ ಅವಕಾಶದೊಂದಿಗೆ ಓದುತ್ತೇನೆ, ದಯವಿಟ್ಟು
ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಾವು ಹೇಳಲಿಕ್ಕಿರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ,
ಸಲಹೆಯ ಗುಣಾವಗುಣಗಳ ಬಗೆಗೆ ಈಗ ಕೈಹಾಕಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಭಾಗ ೧೧ : ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕುಗಳು

* ಶ್ರೀ ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ : ೧೧ನೆಯ ವಿಭಾಗವು ಜೀತವನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿದೆ.

“(ಅ) ಮನುಷ್ಯರ ಮಾರಾಟ, ಮತ್ತು

(ಆ) ಭಿಕ್ಷಾವೃತ್ತಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಬಲಾತ್ಕಾರದ ದುಡಿಮೆ; ತಪ್ಪುಮಾಡಿ
ಶಿಕ್ಪಾರೂಪವಾಗಿ ಅನೈಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದರ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಬಗೆಯ ದಾಸ್ಯ - ಇವುಗಳನ್ನು
ಈ ಮೂಲಕ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ಅಪರಾಧವಾಗುತ್ತದೆ.”

ಏವರಣೆ : ಸರಕಾರವು ಜನಾಂಗ, ಧರ್ಮ, ಜಾತಿ ಹಾಗೂ ವರ್ಗದ ವಿವಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಈ ಉಪನಿಯಮದ ಯಾವ ಅಂಶವೂ ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

*- ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬ೦ಗಾಳ ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವ ವಿಷಯ ಇದು
(೩) ಮತ್ತು (0) ಉಪನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅವು ಅಡಕವಾಗಿರುವಂತೆ ಮತ್ತೆ ರಜಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಏನೂ
ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲವಾದರೂ, ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರ ಅಪೇಕ್ಷೆಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೆ, ಬಲಾತ್ಕಾರದ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅಧಿಕಾರವಿರಬಾರದು ಎ೦ಬ ಅವರ ಅಪೇಕ್ಷೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂದೇಹವಿದೆ. ಉಪನಿಯಮವನ್ನು ಪುನರ್‌ರಚಿಸಿ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರೆ ಕಡ್ಡಾಯ
ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹೇರಲು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕೂ ಬಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಶ್ರೀ ಮುನ್ಮಿಯವರು
ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉದ್ದೇಶಿತ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸಲು ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ವ್ಯವಧಾನವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಉಪನಿಯಮವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೩, ೧ ಮೇ ೧೯೪೭, ಪು: ೪೭೮
ತ ಅದೇ, ಸಂಪುಟ ೩, ಮೇ ೧, ೧೯೪೭, ಪುಟ ೪೮೦
೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ವಿರೋಧವಾದ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಬೇಗಾರ್‌ ಸರಕಾರವು ವಿಧಿಸುವ೦ತಹುದು. ನನಗೆ ತಿಳಿದಮಟ್ಟಿಗೆ ಮು೦ಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇಗಾರ್‌ ಅನ್ನು ಸರಕಾರವು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಸರಕಾರವು ಬೇಗಾರ್‌
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆಯೂ ಬೇಗಾರ್‌ ಎಂದು ಯಾರು
ಬೇಕಾದರೂ ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ
ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಖಚಿತ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನಾನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಪೌರಸೇವೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕಿನ
ಮೇಲೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದು ಆಗಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು
ಸೆಳೆದರೆ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ೦ತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಾರದು
ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ. ಅದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಟ್ಟು, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೂ, ಒಕ್ಕೂಟ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೂ ಅ೦ತಿಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವಾಗ ಇಡೀ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

-- ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನೊಂದು ಸಲಹೆ ಕೊಡಬಹುದೇ? ನಾವೀಗ ಸರ್‌ ಅಲ್ಲಾಡಿ
ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅಮೇರಿಕದ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದ್ದರಲ್ಲಿ. ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೂ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆ ಜಾರಿಗೆ
ತರುವ ಅಧಿಕಾರ ಸರಕಾರಕ್ಕಿದೆ ಎಂಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಾಗಿ ಅವರು ನುಡಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಸರ್‌
ಅಲ್ಲಾಡಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಅವೇ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟು ಕೊಟ್ಟರುವ ತೀರ್ಪುಗಳ ಹಿ೦ದಿರುವ ವಿಜಾರವನ್ನು ನೋಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಒ೦ದು ರಾಜಕೀಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪತಂತ್ರನಾಗಿರುವ ಪೌರನಿಗೆ, ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡುವ ಕರ್ತವ್ಯವೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಕಡ್ಡಾಯ ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಶಾಸನವು, ಪ್ರಜೆಯು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನೀಡುವ ಕರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚೇನಲ್ಲ. ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆಗೂ ಕಡ್ಡಾಯ
ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆಯ ಅಗತ್ಯದ೦ತಹ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರವೊಂದಕ್ಕೆ ಇದು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದ ತಳಹದಿಯಾಗಿದೆ
ಎ೦ದು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾರತದ ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಕೈಗೊಳ್ಳದಿರಬಹುದಾದ
ಆ ಬಗೆಯ ವಿಚಾರದಿಂದ ನಾವು ತೃಪ್ತರಾಗಬಾರದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು
ಕುರಿತ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ತಾವು ರಚಿಸಿದ ಹಾಗೆ, ಈ ಉಪನಿಯಮದಲ್ಲಿಯೂ ಈ “ವಿವರಣೆ' ಭಾಗವನ್ನು ಉಳಿಸಬೇಕೆ ಬೇಡವೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು,
ಆ ವರದಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸದನವು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನೀಡಿರುವ ಸೂಚನೆಯು ಸದನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಈ ವಿಷಯದ ಜರ್ಜೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆಸ್‌

 

೩ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೩, ಮೇ ೧, ೧೯೪೭, ಪು: ೪೮೩-೮೪
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧ್ಯಂತರ ವರದಿ ೧೩

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿದ್ವಾ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೀರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಕಡ್ಡಾಯ ಸೈನ್ಯ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ ಬೇಡವೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಾವು
ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಬಲಾತ್ಮಾರ ಸೈನ್ಯ ಸೇವೆ ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಆ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿರುವ ಸಮಿತಿಗೇ ಇದರ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ವಹಿಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು : ಇಡೀ ೧೧ನೆಯ ನಿಯಮವನ್ನೆ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಹೌದು, ಇಡೀ ೧೧ನೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು.

ನಿಯಮವನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

೫ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ೧೭ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ: “ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದಾಗಲೀ, ಅನಗತ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಲೀ ಒಂದು ಧರ್ಮದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ
ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಕಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.”

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಂ. ಮುನ್ಹಿ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ೧೭ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು:

“ವಂಚನೆ, ಬಲಾತ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಅನಗತ್ಯ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ೧೮ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ
ವಯಸ್ಸಿನ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನನ್ನು ಒ೦ದು ಧರ್ಮದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಶಾಸನವು
ಮಾನ್ಕಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ”

*- ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಮತಾ೦ತರವನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀ
ಕೆ.ಎ೦. ಮುನ್ಹಿಯವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಒಳಪ್ರಕರಣವು ಅದಿರುವಂತೆಯೇ, ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರ ಮತಾಂತರವನ್ನು ಕುರಿತ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಿತಿಯಾಗಲಿ, ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರ ಉಪಸಮಿತಿಯಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಾಗಲಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ಪರಿಶೀಲನೆಯಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒಟ್ಟು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಮುಖಗಳನ್ನು
ವಿವರವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಎದುರಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು, ಈಗಿರುವಂತೆ

ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿತು.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೩, ಮೇ ೧, ೧೯೪೭, ಪುಟ ೪೮೮.
ತ ಅದೇ, ಸಂಪುಟ ೩, ಮೇ ೧, ೧೯೪೭, ಪುಟ ೫೦೧-೨
೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸ್ವಾಮಿ, ಪ್ರಶ್ನೆಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿದೆಯೆ೦ದರೆ, ಶ್ರೀ ಮುನ್ದಿಯವರು ತಮ್ಮ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರುವುದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿ ನನಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಮೂರು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಎದುರು ನೋಡಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಕರು ಇರುವ ಮಕ್ಕಳ ವಿಚಾರವಿದೆ; ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಕಾನೂನಿನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ತಂದೆ ತಾಯಿ ಅಥವಾ ಪೋಷಕರು ಇಲ್ಲದ ಅನಾಥ ಮಕ್ಕಳ ವಿಚಾರವಿದೆ. ೧೮ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾದ
ಮಕ್ಕಳ ಮತಾಂತರವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರಿ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆಗ
ತಬ್ಬಲಿಗಳಾದ ಮಕ್ಕಳ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮ ಬೇಡವೇನು? ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು
ದಯಾಪೂರ್ಣವಾದ ಆಸಕ್ಕೆ ತಳೆದಿರುವ ಯಾರಾದರೂ ಅವರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡಬಾರಡೇನು9
ಶ್ರೀ ಮುದ್ದಿಯವರು ಸೂಚಿಸಿದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ, ಅಂದರೆ, ೧೮ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗುವನ್ನು ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಕೂಡದು ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ತಬ್ಬಲಿಗಳಾದ, ಕಾನೂನು
ಸಮ್ಮತ ಪೋಷಕರಿಲ್ಲದ ಮಕ್ಕಳು ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಸದನವು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಭರವಸೆಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಶ್ರೀ ಮುನ್ಹಿಯವರು
ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರವರ್ತನೆಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಈ ವರ್ಗದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಕರು ಇರುವ
ಮಕ್ಕಳು ಎರಡು ವರ್ಗವಾಗಬಹುದು. ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ. ಮೊದಲನೆಯದು, ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಹಾಗೂ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಕರ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು. ಇನ್ನೊ೦ದು, ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡ ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರ ಮಕ್ಕಳ ವಿಷಯ.

ಮತ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ನ್ಯಾಯಕ ಪೋಷಕರ ಅರಿವಿಗೆ ಬಾರದಂತೆ, ಅವರ ಸಮ್ಮೃತಿಯಿಲ್ಲದೆ
ನಡೆಯುವಾಗ ಅ೦ತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಮತಾ೦ತರದ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ
ಹಾಕಲೇಬೇಕು ಎ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅದು ನ್ಯಾಯವಾದ ಪಾಲಕತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದು, ಪೋಷಕತ್ವ ಕಾನೂನಿನನ್ಹಯ
ಆ ಮಗುವಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಆ ಮಗುವನ್ನು
ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸದೆ, ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವನ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಂಚಿಸುವುದು
ಯಾವ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕನಿಗೂ ಸಲ್ಲದು. ಇದು ಸರಳವಾದ ವಿಚಾರ, ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾವುದೇ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗದ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ, ಅ೦ದರೆ, ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡಿದ್ದ
ಮಕ್ಕಳ ವಿಚಾರ ಬ೦ದಾಗ, ನಾವು ಕಗ್ಗಲ್ಲು ಬಂಡೆಗೆದುರಾಗುತ್ತೇವೆ. ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ೧೮ ವರ್ಷ
ದಾಟಿದ್ದು ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಮಕ್ಕಳು ೧೮ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ
ಚಿಕ್ಕವರು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರಾದ್ದರಿ೦ದ, ತಂದೆತಾಯಿಯರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರೆ; ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಮಕ್ಕಳ
ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಯಾವ ವ್ಯವ್ಥೆ ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನುವುದು. ಒಬ್ಬ ತಂದೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಾ೦ತರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆನ್ನೋಣ.
ಅವನ ಮಗುವು ಸತ್ತುಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಾನುಯಾಯಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದುಬಂದ
ಆ ತಂದೆಯು ಮೃತ ಶಿಶುವಿಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ರೀತಿಯ ಅ೦ತ್ಯಸ೦ಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಈ ಕೆಲಸ ಕಾನೂನು
ಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತದೆಯೆ? ಇನ್ನೊಂದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಮತಾಂತರಗೊಂಡ ತಂದೆಗೆ ಒಬ್ಬ
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧ್ಯಂತರ ವರದಿ ೧೫

ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ. ಅವನು ಮಗಳಿಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಮದುವೆಯ ಪರಿಣಾಮವೇನು?
ಆ ಮದುವೆ ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತವೋ, ಅಲ್ಲವೋ?

ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತಾ೦ಂತರಗೊಳಿಸಲು ನೀವು ಬ೦ಕುಸುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಕೂಡದೆ೦ದು ನೀವು ಬಯಸುವಿರಾದರೆ ಪಾಲಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಬೇರೆ
ಯಾವುದಾದರೂ ಬಗೆಯ ಕಾನೂನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೀವನವನ್ನು
ರೂಪಿಸಿ, ಅವರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರದಂತೆ ಮಾಡಲು ತಕ್ಕಂತಹ ಕಾನೂನು
ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಐದು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನನ್ನು ಅವನ
ತಂದೆ ತಾಯಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮವನ್ನು ಅಥವಾ ಮೊದಲು ತಮ್ಮದಾಗಿರದ ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಿದರು ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಬೇಕು, ಅಗಲಿಸಬೇಕು, ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸದನವು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೇ? ನಾನು ಈ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಿತಿಯು
ಆ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಿತಿಯೂ, ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯೂ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದುವು. ೧೮ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತಾ೦ತರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ,
ಅದು ಅನೇಕ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಗಳಿಗೆ, ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡುದರಿಂ೦ದಲೇ ಇಡೀ ವಿಚಾರವನ್ನೇ ಕೈಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಮೇಲು ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಿದ್ದು
(ಕೇಳಿ! ಕೇಳಿ!). ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ೧೭ನೆಯ ಉಪನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಯಾವ
ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲದುದು. ಮುಂದೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಈ ವಿಜಾರವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು
ಅಗತ್ಯವಾದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಲು ವಿಧಾನ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ತಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಹೀಗಿದೆ: ಈ ಉಪನಿಯಮವನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ಸಮಿತಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸುವುದರಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾ೦ಂಶವೇನೂ ದೊರಕಲಾರದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
ಆಲೋಜಿಸುವ ಜನರು ಇನ್ನಷ್ಟು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದರ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಮೇಲೆ
ಹೇಳಿದ ಮೂರೂ ಸಮಿತಿಗಳು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಕೊಟ್ಟಿವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಎಲ್ಲ ಮುಖಗಳನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊ೦ಡು ನೋಡಿದರೆ,
ಈ ಉಪನಿಯಮವನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ಕೈಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಮಾರ್ಗ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಪೋಷಕರನ್ನು, ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ತಂದೆತಾಯಿಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತರದೆ ಮತಾ೦ತರಗೊಳಿಸಕೂಡದು ಎ೦ಬ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೇನಿಲ್ಲ. ಈ
ವಿಜಾರವಾಗಿ ಇಷ್ಟು ಸಾಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

(ಈ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮರಳಿಸಲಾಯಿತು - ಸಂ.)
೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ಪ್ರಕರಣ - ೧೮ : ಸಾಂಸ್ಕತಿಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಸಣಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಜ್ರ ೨ ಯ ಜ|

* ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ : ನಾನು ಈಗ ೧೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“(೧) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘಟಕದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು ಅವರ ಭಾಷೆಗಳು, ಲಿಪಿ ಮತ್ತು
ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅಥವಾ
ಪೂರ್ವಾಗ್ರಕಪೀಡಿತವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ವಿಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

(೨) ಸರಕಾರದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುವಾಗ ಧರ್ಮ, ಪ೦ಗಡ ಅಥವಾ ಭಾಷೆಯನ್ನು
ಆಧರಿಸಿ ಯಾವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡಕೂಡದು. ಹಾಗೆಯೇ
ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆ ಅವರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(೩) ಧರ್ಮ, ಪಂಗಡ ಅಥವಾ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಯಾವುದೇ
ಘಟಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸ್ವತ೦ತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

(೩ಬ) ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸರಕಾರವು ಧನ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಾಗ ಧರ್ಮ, ಪ೦ಗಡ, ಅಥವಾ ಭಾಷೆಯನ್ನು
ಆಧರಿಸಿದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶಾಲೆಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸರಕಾರವು ಪಕ್ಷಪಾತ
ಮಾಡಕೂಡದು.

ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸದನದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನ (ಯು.ಪಿ. : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯರೇ! ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯಿಂದ,
ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಮರಳಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳು ಇದರಲ್ಲಿವೆ. ಒಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣವನ್ನೇ
ಸಲಹಾಸಮಿತಿಗೆ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು ಬಹಳ ಉತ್ತಮ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನ ಅವರು ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕೂಡ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ
ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮರಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.

* ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಂ. ಮುನಿ : ೧೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ(೨)ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ
ಮರಳಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಜೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.

3. ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಶ್ರೀ ಮುದ್ದಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿ ಇವರು
ಸೂಚಿಸಿರುವ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿ೦ದ ತು೦ಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ೧೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸಮಿತಿಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಎನ್ನಲು ಯಾವ ಕಾರಣವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಕಾರಣ - ಊಹಿಸುವುದಾದರೆ - ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಸಾಪೇಕ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಅಂದರೆ, ನಾವು ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೩ ಮೇ ೧, ೧೯೪೭, ಪುಟ ೫೦೩
೫ ಅದೇ, ಸಂಪುಟ-೩, ಮೇ ೧, ೧೯೪೭, ಪುಟ ೫೦೪
ತ ಅದೇ, ಸಂಪುಟ-೩, ಮೇ ೧, ೧೯೪೭, ಪುಟ ೫೦೭-೮
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧ್ಯಂತರ ವರದಿ ೧೭

ನೀಡಲಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ
ಯಾವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಕಾದು ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಗೌರವದಿಂದ.
ಅಂಥದೊಂದು ವಿಜಾರವನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರಪೇಕ್ಷ
ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿರಬೇಕು. ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷವು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಏನು
ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಯಾವುದೇ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಅದು ಅಧೀನವಾಗಿರಬಾರದು. ನಮಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವ,
ಇನ್ನೊಂದು ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ನಾವು ನೀಡಿರುವ ಅವೇ ಹಕ್ಕುಗಳು ದೊರಕಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ಸರಕಾರವು ರಾಯಭಾರ
ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ದೋಷಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆದರೆ ಇತರರು ಏನೇ ಮಾಡಲಿ, ನಮ್ಮ ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ ಯಾವುದು ನ್ಯಾಯವೋ ಅದನ್ನು ನಾವು
ಮಾಡಬೇಕು. ೧೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳಾದರೋ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತನು,
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಗಣನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೇಳಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ನಾವು ನೀಡಿರುವ ಮೊದಲನೆಯ ಹಕ್ಕು ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷೆ, ತಮ್ಮ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು
ಬಳಸಲು ಇರುವ ಹಕ್ಕು. ಸರಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ “ಧರ್ಮ, ಭಾಷೆ
ಇತ್ಯಾದಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡಕೂಡದು' ಎ೦ದು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಯಾವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೂ
ತಮಗೆ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೇ ಹೋಗಬಾರದು.
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಸರಕಾರವು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಶಿಕ್ಷಣ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಧನ ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಾಗ ಧರ್ಮ, ಕೋಮು, ಅಥವಾ ಭಾಷೆಯ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೇ,
೧೮ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾದ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇರುವುದು ಹೇಗೆ
ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏನೇ ಇರಲಿ, ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗೆ
ಮರಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿರುವವರು, ಇವು ಒಬ್ಬ ಅಲ್ಪ್ಬಸಂಖ್ಯಾತನಿಗೆ
ಇರಬಹುದಾದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿವೆ ಎ೦ದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತನು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬಾರದು ಎಂದಾಗಲೀ ಯಾವುದೇ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೂರು ಸಮಿತಿಗಳು
ಈ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಪಟ್ಟಿರುವ ಕಷ್ಟದ ದುಡಿಮೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಕೆಲವರು ಇದನ್ನು
ಸಮಿತಿಗೆ ಮರಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ಒಂದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ದುಡುಕಿ ಒತ್ತಟ್ಟಿಗಿಡುವುದು
ನನಗೆ ಬಹಳ ವಿಷಾದಕರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಮುನ್ಹಿಯವರಿಗೆ (೨)ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಕುರಿತ, ಅದಿರುವಂತೆ, ಏನು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇದೆಯೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ
ಈ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಮಿತಿಗೆ ಮರಳಿ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು- ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಮರಳಿಸುವುದಾದರೂ ಏಕೆಂದರೆ, ನಾವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸರಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ
ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆಯೇ ಹೊರತು ಸರಕಾರದ ಧನಸಹಾಯ ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಏನೂ
ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಈ ಅ೦ಶವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕಾದರೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಮರಳಿ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ
(೨)ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಮರಳಿಸುವುದರ ಪರವಾಗಿ ಇದೊಂದು ಕಾರಣವಿದೆ ಎ೦ಬ ಮಾತ್ರದಿಂದ
ಅದೇ ತರ್ಕವನ್ನು ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಎರಡನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು
೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಬೇಕೆ೦ದೂ, ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ (೨೨ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಸಮಿತಿಗೆ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಐದು ಜನರ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದ ಎರಡು ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು
ಒಂದೊಂದಾಗಿ ನಾವೀಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹೊಸ ೩ನೆಯ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಈಗ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

೩. ಕೇಂದ್ರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ

ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಂ. ಮುನ್ದಿ : ಮೂಲ ಪ್ರಕರಣದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಇಡಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯೂನಿಯನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ,
ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುತ್ತಾ ಯೂನಿಯನ್ನಿನಲ್ಲಿ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಅ೦ತಹ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಪೌರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವ ಅಥವಾ ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಯೂನಿಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.”

ಅಡ್‌ಹಾಕ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ
ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಮಾನ್ಕರೇ, ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
ಕೂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಯೂನಿಯನ್‌ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಥವಾ ಪೌರತ್ವ
ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಯೂನಿಯನ್ನಿಗೆ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.”

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಂ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ವಿಷಯವು ಬಹು ಮಹತ್ವದ್ದು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ೦ದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಇದನ್ನು
ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಸಮಿತಿಯು ರಚಿಸಿರುವ ಪ್ರಕರಣದ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಓದಿದರೆ
ಸಾಕು, ಇಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಕಷ್ಟವೇನು ಎನ್ನುವುದು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. "ಯೂನಿಯನ್ನಿನಲ್ಲಿ
ಜನಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ' ಎ೦ದು ಕರಡು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಯೂನಿಯನ್‌ ರಚಿತವಾದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವವರನ್ನು ಅದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ. ಆದರೆ ಯೂನಿಯನ್‌ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಹುಟ್ಟದ

 

*.. ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೩, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧, ೧೯೪೭, ಪುಟ ೫೨೬
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧ್ಯಂತರ ವರದಿ ೧೯

ಜನರ ಸ್ಥಾನ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ನನ್ನ ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ,
ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ಉಪವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನೇನೂ ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಒ೦ದು ವಿಚಾರವನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಅಪ್ಪೆ. ಹೊಸ ಉಪವಾಕ್ಯವು ಹೆಜ್ಜು ಕಡಿಮೆ ಹೀಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ:

“ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ನಿನಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟರುವವರು ಎಲ್ಲರೂ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಪ್ರಜೆಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.”

ಸುಮಾರಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಇರಬೇಕಾದ ಒ೦ದು ಉಪವಾಕ್ಯವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಯೂನಿಯನ್‌
ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು, ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಪ್ರಜೆಗಳಾಗಿರುವವರು, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅದು
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಉಪವಾಕೃವಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಅಪಾರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ರಾಷ್ಟೀಯತೆಯನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ರಾಷ್ಟೀಯತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಡಬೇಕೆಂಬ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆ
ಬ೦ದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ: ಇದು ವಕೀಲರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಮನುಷ್ಯನ ಮೇಲೆಯೂ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸ್ಥತಂತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ
ಮುಂದಿನ ಸಭೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ಉಪವಾಕ್ಯ - ೨೪

ಸರ್‌.ಎನ್‌. ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ೨೪ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“೨೪. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯವಾದ ಎಲ್ಹಾ
ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿ, ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು, ಅ೦ತಹ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ
ಹುಟ್ಟದ ಸಂದೇಹಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪುಕೊಡಲು ಚುನಾವಣಾ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನಲ್‌ಗಳ ನೇಮಕಾತಿಯೂ
ಕೂಡಿ. ಒಂದು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೇಮಿಸುವ ಆಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಒಳಪ್ರಕರಣದ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯವಾದ
ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೇಮಿಸುವ
ಆಯೋಗವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ವಿಚಾರವಿದೆ. ಅದರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಈ ಹಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಚುನಾವಣೋತ್ತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮು೦ಬಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಈ ಒಳಪ್ರಕರಣದ
ಮೂಲ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆಯಾಗಿದೆ.

ಯೂನಿಯನ್ನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಒಳವ್ಯಾಕರಣವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ,
ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಿತಿಯು ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ವಿಷಯದಂತೆಯೇ ವ್ಯವಹರಿಸಿತು. ಅಂದು
ಯಾರು ಆಡಳಿತಾಂಗದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೋ ಅವರ ಕೈಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು
ಕುರಿತು ಅಥವಾ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು
ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಿತಿಯು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು
ನಡೆದರೆ, ಆಡಳಿತ ಪಕ್ಷದ ಪರವಾದ ಅಥವಾ ಅ೦ದಿನ ಸರಕಾರದ ಪರವಾದ ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ
ಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒ೦ದು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಇನ್ನೋ ಂದಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆ
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಆಡಳಿತಾಂಗಕ್ಕೆ ಇದ್ದರೆ,- ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಬಯಸುವ
ಮುಕ್ತ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅನೇಕರು
ಭಾವಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು, ನ್ಯಾಯವಾದ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು
ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಾರಿ, ಆ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಆಡಳಿತಾಂಗದ ಕೈಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡುವುದು
ಎ೦ದು ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ೨೩ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವು ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಯೋಜನೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳದೇ ಹೋದರೂ. ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಯೋಜನೆಯು, ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನೇಮಿಸುವ ಒ೦ದು ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗವಿರಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ನಾನು ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಯೋಜನೆಯು ಕಲಿಸಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿ,
ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು ಈ ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕಾಗಿದ್ದರೂ ಅ೦ತಹ ಓಂದೇ
ಒಂದು ಆಯೋಗವು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲೋ, ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರವು ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿರುವ "ಯಾವುದೇ ಸ್ವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೋ
ಮಾತ್ರವೇ ಇರತಕ್ಕದು ಎ೦ಬುದಾಗಿ ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯೋಜನೆ ಹೇಗಿದ್ದಿತೆ೦ದರೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸ೦ಸತ್‌
ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ ಆಯೋಗವಿರುವುದು, ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಹೂ ಒಂದೊ೦ದು ಆಯೋಗವಿರುವುದು ಅಥವಾ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಂತವು ಒಂದು
ಆಯೋಗವನ್ನಿಡಲು ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಎರಡೋ-ಮೂರೋ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ
ಅಲ್ಲಿಯ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಯೋಗವು ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಎಂದಾಗಿತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಿ೦ದಲೇ ಇದನ್ನು ವಿಕೇ೦ದ್ರೀಕರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಿಚಾರವಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಫೆಡರಲ್‌ ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಕೇ೦ದ್ರ ಆಯೋಗವು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ
ಹಲವು ಆಯೋಗಗಳು ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಮನವಿ ಹೀಗಿದೆ: ಆ ಯೋಜನೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದರೆ,
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಜಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಶ್ರೀ ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆಯೋ
ಅದು ನೆರವೇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿ೦ದ ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊ೦ಡಂತೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತದ
ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಯೋಗ
ಇರಬೇಕು ಎ೦ದು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ೨೪ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಕೇಂದ್ರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ೨೧

ಸೂಚಿಸಿರದಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಅದೇ ಆಗಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ಅದೇ ವಿಷಯ
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಏನೇ ಇರಲಿ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ
ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ ಒತ್ತಾಯ ಪಡಿಸುವುದಾದರೆ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅವರು “ಎಲ್ಲಾ
ಚುನಾವಣೆಗಳು” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಅವುಗಳ ಬದಲಿಗೆ “ಎಲ್ಲಾ ಫೆಡರಲ್‌ ಚುನಾವಣೆಗಳು”
ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನಿರಿಸಬೇಕೆ೦ಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಒಂದು ವಿಚಾರದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ
ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ, ಅವರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನನಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನಿಲ್ಲ.
ಜುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆಡಳಿತಾಂಗಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದ ಒಂದು ಸ್ಪತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೈಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂಬ
ತತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆಯೇ? ಇಲ್ಲವೇ? ಅವರದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ ೨೪ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
ಇರುವ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಅಳವಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣದ ಬಯಕೆ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದದ್ದೆಲ್ಲಾ
ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅ೦ದ೦ದಿನ ಸರಕಾರಗಳ ಕೈಗಳಿಂದ ತೆಗೆದಿಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಷ್ಟೆ.

(ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳು, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಮು೦ತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಸಲಹಾ
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಆಯೋಗವು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತ್ತು. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ
ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯು ೧೯೪೭ ಜನವರಿ ೨೪ರಂದು ಒಂದು ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಂಡು, ಸರ್ದಾರ್‌ ಪಟೇಲ್‌ ಅವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಐವತ್ತು ಜನ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೂ ಒಬ್ಬರು. ಕೆಲಸವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ನಾಲ್ಕು ಉಪಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಅವು

೧. ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಉಪಸಮಿತಿ

೨. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪಸಮಿತಿ

೩. ಈಶಾನ್ಯ ಗಡಿಯ ಆದಿವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಉಪಸಮಿತಿ

೪. ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳ

(ಅಸ್ಸಾಮಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲದ) ಉಪಸಮಿತಿ

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮೊದಲ ಎರಡು ಉಪಸವಮಿತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ
ಗಾಢವಾದ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಉಪಸಮಿತಿಗೆ ಅವರು ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ರೂಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ
ಅನ೦ತರ “ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು, ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಯಾವುವು, ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ”' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಅವು :

೧. ಕೇಂದ್ರ ಅಧಿಕಾರ ಸಮಿತಿ

೨. ಕೇಂದ್ರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ

ಕ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ

ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಪಂಡಿತ್‌ ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ ಮೊದಲಿನ ಎರಡು ಸಮಿತಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮೂರನೆಯದಾದರೋ ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ೧೯೪೭ ಏಪ್ರಿಲ್‌
೩೦ರಂದು ಕೈಗೊಂಡ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಕೇ೦ದ್ರ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು
ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಪಂಡಿತ್‌ ನೆಹರೂ ೧೯೪೭ ಜುಲೈ ೪ ರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ ಉಪಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವು ತು೦ಬಾ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸೇವೆಯಿಲ್ಲದೆ ಶಾಸನ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ
ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಸುಲಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದಂತೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಬಂಗಾಳದ ವಿಭಜನೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಡಾ|| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಭೆಗೆ ಅವರ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದ
ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವೇ ಈಗ ಮುಂದೆ ಬ೦ದು ಅವರ ಉಮೇದುವಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿತು.

೧೯೪೭ ಜೂನ್‌ ೩೦ರಂದು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ| ರಾಜೇ೦ದ್ರ ಪ್ರಸಾದರು
ಒಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಆಗ ಮು೦ಬಯಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಜಿ.ಬಿ. ಖೇರ್‌ ಅವರನ್ನು
ಒಡನೆಯೇ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊ೦ಡರು. ಅವರು ಬರೆದರು:
“ಮಿಕ್ಕ ಯಾವುದೇ ಪರಿಗಣನೆಯನ್ನು ಒತ್ತಟ್ಟಿಗಿಟ್ಟು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲೂ ಅವರನ್ನು
ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ ಇತರ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಕೆಲಸ
ಹೇಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಅವರ ಸೇವೆಯಿ೦ದ ನಾವು ವಂಚಿತರಾಗಲೇ ಕೂಡದಾಗಿದೆ. ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
ಅವರು ಬಂಗಾಳದಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ಪ್ರಾಂತದ ವಿಭಜನೆಯಾದುದರಿಂದಾಗಿ ಅವರೀಗ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಜುಲೈ ೧೪ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿರುವ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಮು೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಲೇಬೇಕೆ೦ದು ನನ್ನ ಕಾಳಜಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಅವರನ್ನು ಒಡನೆಯೇ ಚುನಾಯಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ”.

ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ, ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ೧೯೪೭ ಜುಲೈ ೩೦ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿಯಿಂದ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮರು ಚುನಾಯಿತರಾದರು. ಅದಾದ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲೇ ೧೯೪೭ ಆಗಸ್ಟ್‌
೧೫ರಂದು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ನೆಹರೂ, ತಾವು ರಚಿಸಿದ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟಕ್ಕೆ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಅವರನ್ನು
ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಭಾರತದ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾನೂನು
ಸಚಿವರಾದರು. ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೯ರಂದು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯು ಅವರನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ
ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಆರಿಸಿತು. ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಈ ಸಮಿತಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕಟು ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದ ಡಾಟ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಈಗ ಸಂವಿಧಾನ ಸಂಬಂಧವಾದ
ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಗೆಳೆಯ, ತತ್ವದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಆದರು. - ಸಂ.)
ವಿಭಾಗ : ೨
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೪, ೧೯೪೭ ರಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫, ೧೯೪೮
೪. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆ

* ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ : ಮಾನ್ಯರೇ, ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ -
“ಈ ಸಭೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು
ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ -
- ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಕರ್‌
ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌
ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
- ಶ್ರೀ ಕೆ.ಎಂ. ಮುನ್ದಿ
. ಸೈಯದ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಸಾದುಲ್ಲಾ
- ಸರ್‌ ಬಿ.ಎಲ್‌. ಮಿಟ್ಟರ್‌

೭. ಶ್ರೀ ಡಿ.ಪಿ. ಖೈತಾನ್‌

ಈ ಸಮಿತಿಯು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಕಜೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾದ ಭಾರತ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ”.

(ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು - ಸಂ.)

ದ

ಗ % 6೫ ಟ

೫. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಭಾರತ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಶಾಸನ ೧೯೪೭ರ ಪ್ರಕಾರ ೧೯೪೭ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೦ರಂದು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ಅನ್ವಯ
ನೇಮಿತವಾದ ಸಮಿತಿಯು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ವರದಿಯನ್ನು ಈ ಸಭೆಯು
ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯರೇ, ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಆಗಲೇ ಹ೦ಜಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ವರದಿಯು ಸದಸ್ಯರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಕಳೆದ ಎರಡು ದಿನಗಳಿ೦ದ ಇರುವಾಗ, ಸಮಿತಿ ಮಾಡಿರುವ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೊದಲಲ್ಲೇ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದರೆ ಸಾಕೆಂದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

೫ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಚರ್ಚೆಗಳು (ಸಿ.ಎ.ಡಿ.) ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ, ಸಂ. ೫, ತಾ: ೨೯ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೮೭,
ಪುಟ ೨೯೩-೯೪
*.. ಅದೇ ಪುಟ ೩೧೦-೧೨
೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯು ಐದು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಹೀಗಿದೆ:

(೧) ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಶಾಸನಸಭೆಯಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದು
ಹಾಗೆಯೇ ವರ್ತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; (೨) ಶಾಸನ ಸಭೆಯಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ವಿಧಾನಸಭೆಯ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
(೩) ಅಗತ್ಯವಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಆದೇಶದಂತೆಯೇ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು;
(೪) ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಶಾಸನಸಭೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿನಗಳಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಅಧಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು; (೫) ಮು೦ದೂಡಿಕೆಯ ಅಧಿಕಾರವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೇ
ಹೊರತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಶಾಸನದ ಅಳವಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬ೦ದಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಲ್ಲಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಏನಾದರೂ ಕಷ್ಟಗಳಿವೆಯೇ
ಎ೦ದು ಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು. ಆಗ ವ್ಯಕ್ಷವಾದ ಮೂರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

ಮೊದಲನೆಯದು, ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಶಾಸನಸಭೆ ಈ ಎರಡರಲ್ಲೂ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಬಹುದೇ ಎನ್ನುವುದು. ಈ ಕಷ್ಟವು ಉದ್ಭವಿಸಲು ಕಾರಣ ಹೀಗಿದೆ: ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಶಾಸನದ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಪ್ರಕರಣವು ಸ್ಟೀಕರರ ಪದವಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವಾಗ ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಂಸ್ಥೆ
ಹಾಗೂ ಶಾಸನಸಭೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವೇನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ಸಚಿವರಾಗಿರುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವು
ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕಾನೂನು ನಿರ್ಮಾಣ
ಅ೦ಗವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನೂ ವಹಿಸುವುದು ಅನುಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಮಿತಿಯು ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿತು: ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಒಬ್ಬ
ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರಬಾರದು, ಅಥವಾ, ಅವರು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದರೆ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬ
ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅಥವಾ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯಬಹುದು,
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅದರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸುವುದು ಅವರ ಕೆಲಸ.

ಸಮಿತಿಯು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದ ಎರಡನೆ ಕಷ್ಟವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದದ್ದು.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಭೆ ಸೇರಿದಾಗ, ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ
ಏಳನೆಯ ಷೆಡ್ಯೂಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒ೦ದನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು. ರಾಜ್ಯಗಳು ಈಗ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯ ದಸ್ತಾವೇಜು (1880101700೬ 08
೦೦೩5100) ಎ೦ದು ಕರೆಯುವುದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೇರಿವೆ. ಇವು ಒ೦ದನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತಾಳೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯ ಅದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ವಿಷಯಗಳು
ಒಂದನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ವಿಷಯಗಳಷ್ಪಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ
ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಒಂದು ಜನ ಸಮೂಹವು ಸೇರ್ಪಡೆಯ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು
ವಿಷಯಗಳ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆದೇಶ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ

ಸ್‌
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ೨೭

ಸೇರಿಲ್ಲದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಎರಡು ದಾರಿಗಳಿದ್ದು, ಒ೦ದು ದಾರಿ "ಒಳಗೆ
ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ” ಎಂದು ಕರೆಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು. ಅವರು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
ಸೇರ್ಪಡೆ ಆದೇಶಕ್ಕೂ ಒಂದನೆಯ ಪಟ್ಟಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಜೆ ನಡೆದಿರುವಾಗ
ತಮ್ಮ ಮತ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವು ಸೇರ್ಪಡೆ ಆದೇಶದ
ಭಾಗವಾಗಿರದಾದಾಗ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ಮಾರ್ಗವು ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು
ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನಾವಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಬಾರದು
ಎಂದು ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಂದನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸೇರ್ಪಡೆ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ
ವಿಷಯಗಳು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಎರಡೂ ಪಟ್ಟಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ
ವಿವಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು
ಎಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು.

ಸಮಿತಿಯು ಎದುರಿಸಿದ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿತ್ತು: ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಗೆ
ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ಅದು. ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಈಗ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಲ್ಲದ
ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಆ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದಾದ ಅವರು ಐದು ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಹಾಗೂ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದೇ? ಶಾಸನಸಭೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತ
ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ ೨ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (೨)ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೦ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (೨) ಒಳಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳಂತೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶಾಸನಸಭೆಯ
ಸದಸ್ಯನಾಗಿರದೇ ಹೋದರೂ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ
ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರಬಹುದು. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಅದು ಒಂದು ಶಾಸನಸಭೆಯಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ರಾಜ್ಯದ ಸಜಿವತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ
ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಇನ್ನು ಉಳಿಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೂ ಅವರಿಗೂ ಇರುವ ಸ೦ಬ೦ಧ ಏನಾಗುತ್ತದೆ
ಎನ್ನುವುದು. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಕ್ಯರಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಸಭೆಯು ಸಂವಿಧಾನ
ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ
ರಚನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದುದರಿಂದ
ಹತ್ತನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ಎರಡನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣವು ಅವರಿಗೆ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲೂ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಕೆಲಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವುದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ,
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದ ಸರಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರು ಕೂಡ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಮಿತಿಯು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿಲ್ಲದ ಇನ್ನೆರಡು ವಿಚಾರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು
ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಚಾರ ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಪ್ರಾಂತೀಯ

ರ್‌ ಜ್‌
ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಆಗಿರುವ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರಿದ್ದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು
೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒ೦ದು ಶಾಸನಸಭೆ ಅಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಇದುವರೆಗೆ ಯಾವ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ ಕ೦ಡು ಬಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯು ಒಂದು ಶಾಸಕಾ೦ಗವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವ ಕಾರಣವಾದ ಈ
ಸಂಘರ್ಷವು ಮೇಲೇಳುವುದು ಖಂಡಿತ. ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ ೬೮(೨) ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ
ಅವಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಈ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಕುರಿತಾಗಿದೆ. ೬೮(೨)
ಪ್ರಕರಣವು ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ, ಎರಡೂ ಶಾಸನಸಭೆಗಳ ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಲು
ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ,
ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಇನ್ನೊ೦ದು ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಸದಸ್ಕರಾಗಿರಲು ಅನುಮತಿ ಇದೆ. ಅದರ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸ೦ವಿಧಾನದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಉಳಿದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ೬೮(೨) ಪ್ರಕರಣದ ಲೋಪದಲ್ಲಿದ್ದ ತತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು
ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ, ಇಲ್ಲವೇ, ೬೮(೨) ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.

ಸಮಿತಿಯು ಯಾವ ಶಿಫಾರಸನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲದ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರವು ಒಂದು ಏಕೀಕೃತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾದರೂ ಅದು
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ರಾಜ್ಯಾಂಗ
ರಚನೆ ಎಂಬ ಏಕೈಕ ಕರ್ತವ್ಯವಿದ್ದಿತೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಏನೂ ಕಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು
ಒಮ್ಮೆ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಕಾನೂನು ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಸೀಕರ್‌ ಅಥವಾ
ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಅದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದಾಗ, ಅ೦ದರೆ ಎರಡೆರಡು ಬಗೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು
ತೊಡಗಿದಾಗ, ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ
ವ್ಯವಹರಿಸಲು ತಮಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸದಸ್ಯರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಿಲ್ಲ ಅಷ್ಟೆ

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ಈಗ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನೀಗ ಹೇಳಿರುವುದು ಸಮಿತಿಯು ಏನು
ಮಾಡಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಅವರು ತಮಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಎನಿಸುವ
ವಿಧಾನದಿಂದ ವರದಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಅವುಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಡಾ| ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರುವ ವರದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ
ಬಂದಿದೆ. ಸದನದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ಒಂದು ಗೊಂದಲದ ದಾಖಲೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವರದಿಯನ್ನು ಹಾಗೆ ವರ್ಣಿಸಿರುವವರಿಗೆ ನಾನು ಯಾವ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ಕೊಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮುಂದಿಟ್ಟರುವ ವಾದಗಳು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಅರ್ಹವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ನಾನೀಗ ಮಾಡುವುದೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀ ಬಿಶ್ವನಾಥ್‌ ದಾಸ್‌ ಎತ್ತಿದ ಕೆಲವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಂಶಗಳು. ಡಾ ದೇಶ್‌ಮುಖ್‌ ಅವರು
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಎರಡು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದು
ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಿತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಲಾಪಗಳಲ್ಲೂ ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ೨೯

ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿರುವುದು. ಎರಡನೆಯದು, ಆರಾಜ್ಯಗಳ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಸೆ೦ಭ್ಹಿಯ
ಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಿರುವುದು. ಸಮಿತಿಯ ಕಲಾಪಗಳು
ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿವೆ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ ಎ೦ದ ಸಮಿತಿಯು ಇದು ಸ೦ವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೇ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಡಾ| ದೇಶಮುಖ್‌ ಹೇಳಿದರು. ಡಾ। ದೇಶಮುಖ್‌ರವರು
ಒಬ್ಬ ವಕೀಲರಾದುದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಮಗೆ
ಇನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ಸಂವಿಧಾನ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯು ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆ ಸಭೆಯು ಮಾಡುವುದೆಲ್ಲವೂ ಸಂವಿಧಾನ ಬದ್ಧವೇ
ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು (ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ). ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಕೂಡದು
ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ
ಅದು ಸ೦ವಿಧಾನಾತ್ಮಕವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಬಗೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಬಿಶ್ಚನಾಥ್‌ ದಾಸ್‌ ಎತ್ತಿರುವ ಅಂಶ ಕುರಿತಂತೆ ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಅವು ಎರಡು
ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿದ್ದವು. ಸಮಿತಿಯು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಅದು ಅವಿಭಾಜ್ಯವಾದ ಸ೦ಸ್ಥೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಒಂದು ಅಖಂಡವಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಸಂವಿಧಾನವು ವರ್ತಿಸುವ ರೀತಿಯು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದದ್ದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿಂದ ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಒಂದು ಶಾಸನ ಸಭೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಭಾರತ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಶಾಸನವು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ
ಒ೦ದು ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆ ತರಬಹುದು. ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೆ, ಎಂದು
ಹೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನು ರಚಿಸುವ
ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡು
ಕೆಲಸಗಳೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ, ಎರಡರ ಉದ್ದೇಶಗಳೂ ಜೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅದಷ್ಟು ಸಾಕು
ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ. ಗೊ೦ದಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಮಾಡುವ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ ದಾರಿ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಶಾಸನ ಸಭೆಗಿ೦ತ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕೂಡುವುದು. ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಅವರು ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ನಾನು ಮನಸ್ಸು ಬಿಚ್ಚಿ ಇಷ್ಟು ಹೇಳಬೇಕು,
೧೯೩೫ರ ಗೌರ್ದಮೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಶಾಸನದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿರುವ ಯಾರೂ
ಹೊಣೆಗಾರರಲ್ಲ.

ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಶಾಸನದ ೮ನೇ ಪ್ರಕರಣದ (೧)ನೇ ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಅವರು ನೋಡಿದರೆ.
೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನವನ್ನು ನೂತನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಒ೦ದು ಶಾಸನ ಸಭೆಯಾಗಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟದೆ ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರು ಯಾವುದಾದರೂ ಮೂಲದಿಂದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ
೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಹೊಣೆಗಾರರಲ್ಲ. ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳು ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡಿರದಿದ್ದರೆ ಅದೇ ೮ನೇ ಪ್ರಕರಣದ
(೧)ನೇ ಒಳಪ್ರಕರಣವು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ತನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಾಗುವ ಬೇರೆ
ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಸೇರಿಸಬಹುದು. ಅದು ಅದರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ಟೀಕಿಸಿದವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ ಇದು. ಚರ್ಚೆ
ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಏಕೈಕ ಪ್ರಮಾಣ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳುವ ವರದಿಯ
ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಶ್ರೀ ಮುದ್ದಿಯವರ ನಿರ್ಣಯವು ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಮುನ್ದಿಯವರು ರಚಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯವು, ಸಮಿತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿರುವಾಗ
ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಏಕೆ ಒಳಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಅವರು
ವರದಿಯನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಓದಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವರದಿಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಭಾಗವು ಸಮಿತಿಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಒಂದು ಶಿಫಾರಸಾಗಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರಿ ಮುನ್ಹಿಯವರು
ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸದೆ ಹೋದುದು ನ್ಯಾಯವಾಗಿಯೇ ಇದೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಕೆಲವು
ಮಾಹಿತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ... ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅವರಿಂದ ನಾನು...

ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು : ಇದು ಭಾಷಣವೋ ಪ್ರಶ್ನೆಯೋ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪಂಡಿತ್‌ ಮೈತ್ರ ಅವರಿಗೆ ನೆನಪು ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಷಣ
ಮಾಡಬಾರದು. ಅವರೊಂದು ಪಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಅದಕ್ಕೇಕೆ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲ?

ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ು: ಚರ್ಚೆಗೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದೇ
ಹೋದರೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು
ಅವರಿಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ನೀವು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಡಾಸ ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ
ಶಾಸನದ ಅಳವಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು. ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿದೆ. ಯಾವ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಸದನವು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸದನಕ್ಕೇ ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ಆದರೆ ಆ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನಮಗಿದೆ. ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಶಾಸನವು
ತನ್ನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳೊ೦ದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬಂಧನ ಹೇರಿಲ್ಲ, ಬದಲಾವಣೆಯು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸದನವು ಕೆಲವು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ಅದು ಆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಮೈತ್ರ ಹಾಕಿದ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಆಡಳಿತದ ಏಕತೆಯು ಹಾನಿಗೊಳ್ಳುವ
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ೩೧

ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆಯೆ? ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅವರೇ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸುವ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಆಗಿರುವುದು - ಹೀಗೆ ಎರಡು ಕಚೇರಿಗಳಿದ್ದಾಗ ಘರ್ಷಣೆಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ
ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಸಮಿತಿ ಹೇಳಿರುವುದು - ಘರ್ಷಣೆಯ ತಾತ್ವಿಕ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ. ಆದರೆ
ಘರ್ಷಣೆಯು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿ ಆಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಮತ್ತು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಸ್ಟೀಕರರೂ ಒಂದುಗೂಡಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಹಾಗೂ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಸಮಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಎರಡು ಹುದ್ದೆಗಳಿದ್ದರೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಘರ್ಷಣೆಯಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಹೆದರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ಒ೦ದು ಶಾಸಕಾ೦ಗವನ್ನಾಗಿ
ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದದ್ದು. ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯ
ಕಾರ್ಯವು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಮುಗಿದಾಗ
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಯವಾಗಿ ನಾವು ಶಾಸನ ಸಭೆಯಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಸದನವು ಪುನರ್‌ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರು ಅದನ್ನು
ಮಾಡಬಹುದೇ?

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಬದಲಾಯಿಸಲು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ನಾನು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ,
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರು ಮುಂದಿನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೇ? ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಚಿವರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದೆ?

ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು : ಇದೇನು ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆ? ಅಡ್ಡ ಎಜಾರಣೆಯೆ?

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗೆ ಖಜಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ಒ೦ದು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನಾನು
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಆಗಲೇ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಒಂದೊಂದೆ ಒಳಪ್ರಕರಣವಾಗಿ
ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

(ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಒಳಪ್ರಕರಣಗಳು ಅ೦ಗೀಕೃತವಾದವು. ಆಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು - ಸಂ.)

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಹೀಗಿದೆ:

ಇಡಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು:

“ಭಾರತ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತ ವರದಿಗೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮಾನ್ಯ ಡಾ ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ
ಹೀಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ-
೩೨

೧)

೨)

೩)

೪)

೫)

೬)

ಶ್ರಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ -

ಅ) ೧೯೪೬ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೯ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿ ಮುಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು

ಆ) ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಶಾಸನಸಭೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವವರೆಗೆ ಅದು ಡೊಮಿನಿಯನ್ನಿನ
ಶಾಸನಸಭೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.

ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಶಾಸನಸಭೆಯಾಗಿ

ನೆರವೇರಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲಾಪದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಈ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ

ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿನಗಳನ್ನಾಗಲೀ, ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಧಿವೇಶನಗಳನ್ನಾಗಲೀ
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಆರನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ

ಇರುವ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.

ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಶಾಸನಸಭೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯ ಕಲಾಪಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಲು

ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿ

ಸೂಕ್ತ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಶಾಸನಸಭೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯನ್ನು ಕರೆಯುವ ಮತ್ತು

ಅದನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಸರಕಾರದ ಸಜಿವರಿಗೆ, ಸಭೆಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು

ಮತ್ತು ಸ೦ವಿಧಾನ ರಚನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ

ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಕರಾಗುವವರೆಗೂ ಮತ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಗತ್ಯವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೇರುವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು-

ಅ... ಭಾರತೀಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಆದೇಶಗಳಿಗೆ ೧೯೪೭ರ ಭಾರತ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಶಾಸನದ ಅನ್ವಯ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಸೂಕ್ತ
ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಹೊ೦ದುವಂತೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾಡಬಹುದು.

ಆ... ವರದಿಯ ೯ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾದ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನೂತನ ನಿಯಮಕ್ಕೆ
ಸಂಗತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೂ ಸ್ಥಿರ ಆದೇಶಗಳಿಗೂ ಬದಲಾವಣೆ.
ಅಳವಡಿಕೆ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಲೀ
ಮಾಡಬಹುದು.”

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಕಲಾಪಗಳ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ೩೩
೬. ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ

ಜಃ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ದೀರ್ಫ್ಥ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿರುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದೇ?
ಈ ವಿಷಯವು ಜಾಲನ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಬಂದಿತು. ಮತ್ತು ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಒಂದು
ಸಣ್ಣ ಸಮಿತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದಾಗಿ ಚಾಲನ ಸಮಿತಿಯು ಭಾವಿಸಿತು.

ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌,

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌

ಗಿಯಾನಿ ಗುರುಮುಖ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ಮುಸಾಫಿರ್‌

ಶ್ರೀ ರಫಿ ಅಹಮದ್‌ ಕಿದ್ವಾಯ್‌, ಮತ್ತು

ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನ೦ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌

ಇವರಿದ್ದರು. ಸಮಿತಿಯು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನೂ, ಒ೦ದು ಕಡೆಯಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ
ವಲಸೆ ಹೋದ ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಲಬ್ಧ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಕೆಲವು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿತು. ಅವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿರ್ಣಯವು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಚಾಲನ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನಂತೆ ನಾನು ನೇಮಿಸಿದ ಒ೦ದು ಉಪಸಮಿತಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಬಿಡುವುದು ಸದನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ. ಈ ನಿಲುವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ
ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಉಪಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹ೦ಚಲಾಗಿಲ್ಲ, ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಹಂಚಲಾಗಿದೆ. ಆ ವರದಿಯೂ ಸದಸ್ಯರ ಮುಂದೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಬಹುಶಃ ಚರ್ಚೆಯ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

೭. ೩೮-& ಯಿಂದ ೩೮-1೪ ವರೆಗೆ ನೂತನ ನಿಯಮಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ

* ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ
ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ -

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ (೮೦180೬60 1155017301) 8109) ಈ ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು-

೩೮ನೆಯ ನಿಯಮದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಸೂಚಿತ ನಿಯಮಗಳು 17% ಎ೦ಬ ಪ್ರಕರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ ಸ೦-೬, ಜನವರಿ ೨೭, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೯
ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ ಸಂ. ೬, ಜನವರಿ ೨೭, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೧೮
೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಕ್ರಮವನ್ನು ಅದು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ನಿಯಮಗಳು ೩೮-% ಯಿಂದ
೩೮-೫ ವರೆಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಪ್ರಕರಣಗಳಾಗಿ ಹರಡಿದ್ದು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿತವಾಗಿವೆ.

(ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು. ಅನ೦ತರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ವಿಮರ್ಶೆಗೆ
ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಎದ್ದುನಿ೦ತರು - ಸಂ.)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

*. ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಮು೦ಬಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ,
ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ
ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಟೀಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವಕ್ಕೆ ನಾನು ವಿವರಣೆ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಸಲಹೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಟೀಕೆ, ಈಗಿರುವ ೨೪ನೆಯ ನಿಯಮವೇ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ
ಸಾಕಷ್ಟಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಹೊಸ ನಿಯಮಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು. ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು
ಮೇಲೆದ್ದಾಗ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
೨೪ನೆಯ ನಿಯಮವು ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯ
ಮೂಲಕ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದು ನಿಜ. ಈ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪದ
ನಿಯಮವು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ವಿವರವಾದ ನಿಯಮಗಳು ಅವಶ್ಯಕ ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಮುಂದಿನ ಒ೦ದು ಹ೦ತ
ಎಂಬುದಿಲ್ಲದೆ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಇರಬಹುದು. ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಸದನವು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರೊ೦ದಿಗೆ ಅದು ಮುಗಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮುಂದಿನ ಹ೦ತಗಳಿರುವ ಒಂದು
ವರ್ಗದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳೂ ಉಂಟು. ಈ ಬಗೆಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ಒ೦ದು ನಿದರ್ಶನವೆಂದರೆ ಒಂದು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಗೊತ್ತುವಳಿ, ಸದನವು ಆ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಪರವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರೆ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಗಿದುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಹಾಯ್ದು
ಹೋಗಬೇಕಾದ ಮುಂದಿನ ಹಂತಗಳಿವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಬಗೆಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮುಂದಿನ ಹ೦ತಗಳನ್ನು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಯಮವು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನ೦ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ (ಶಾಸಕಾ೦ಗ) ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರೆ, ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ
ನೂತನ ನಿಯಮಗಳ ಅವಕಾಶವು ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಆದೇಶಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲೇ ಇವೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ
ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಅದನ್ನೇ ಹೋಲುವ ಮೂವತ್ತನೆಯ
ಸ್ಥಿರ ಆದೇಶವಿದೆ. ಅದರ ಪದಗಳು ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ನಿಯಮದ ಪದಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ
ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಿರ ಆದೇಶವಿದ್ದರೆ ಅದು ೩೭ನೆಯದು. ಅದು ಮಸೂಡೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದಾದ ಮುಂದಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು ಯಾವುವು

 

ತ ಅದೇ ಸಂಪುಟ, ಪುಟಗಳು ೨೫-೨೮
ನೂತನ ನಿಯಮಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ ೩೫

ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೂತನ ನಿಯಮವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಮಾಡಿರುವ
ಸಲಹೆಯು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ತನ್ನ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ನಿಲುವಿನಿಂದ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಶಾಸನ ರೂಪಿಸಲು ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ
ನಿಯಮವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಾಂಗವಾದ ಗೊಂದಲ ಉಂಟಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸ೦ದೇಹವಿಲ್ಲ. ೨೪ನೆಯ ನಿಯಮ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಂಡಿಸಬಹುದಾದ
ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಾಗಲೀ ಯಾವ ಮಿತಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಶಾಸನ ಸಭಾ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳ
ಮಂಡನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಇದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಪರಿಜಲನೆಗಾಗಿ,
ಇನ್ನೊಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಕಮಿಟಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಮೂರನೆಯದು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ. ೨೪ನೆಯ ನಿಯಮವಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ
ಬೇರೆ ಯಾವ ನಿಯಮವೂ ಇರದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರು ಬೇಕಾದರೂ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ
ಯಾವ ಬಗೆಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಡದಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದ ಕಲಾಪದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಮ೦ಡಿಸಬಹುದಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು
ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೂತನ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಚಲನೆಗಾಗಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ನಾವು ಅನುಮತಿ
ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಿ೦ದ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿ ಏನೆ೦ದರೆ, ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಮಸೂದೆಯ ಮುಂದಿನ ಹಂತಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನಂ
ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಎತ್ತಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಟೀಕೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಒಂದು
ಮಸೂದೆಯ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುವ ಒಂದು
ನಿಯಮವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯು ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡುವ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತು. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ
ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯು ೧) ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆ,
ಮತ್ತು ೨) ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಶಾಸನಸಭೆ, ಹೀಗೆ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅದು ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಒಡೆಯಿತು. ಒ೦ದು ಭಾಗವು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸಂವಿಧಾನದ
ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೊ೦ದು ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನ, ಹಾಗೂ ೧೯೪೭ರ
ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದಂತೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು
ಕುರಿತಿತ್ತು. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅ೦ಗೀಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವೂ ಇಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಅಗತ್ಯವಲ್ಲ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯೇ
ಸರ್ವೋನ್ನತ. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಸಮ್ಮತಿ ಅಗತ್ಯವಲ್ಲದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಈಗ ರಚಿಸಿರುವ ಹೊಸ
ನಿಯಮಗಳಂತೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಸಮ್ಮತಿಯೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು
೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಧಿಕಾರ, ಈ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯು, ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಅದು ಸಂವಿಧಾನದ ಅ೦ತಿಮ
ಶಾಸನವೆಂದು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡುವುದು ಮಾತ್ರ ಅದು ಪದದ ಸಾಮಾನ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಸಮೃತಿ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಇಂಥದೊಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಘಾಸಿಗೊಂಡಿರುವ ಕೆಲವು
ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಹೇಳಬೇಕು. ಈ
ವಿಜಾರವನ್ನು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಪಲಬ್ಧವಿದ್ದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್ಲರ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅಗತ್ಯ ಕೂಡ ಎಂಬ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗಿದೆ.
ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಎನ್ನುವುದು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು ಅಷ್ಟೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ತು೦ಬಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನಿಲ್ಲ. ಅವೆರಡೂ
ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೊಳಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರಬೇಕೆ ಎನ್ನುವುದು ಸಂವಿಧಾನದ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂಬ ಅದೇ ಉದ್ದೇಶವನ್ನುಳ್ಳ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ
ಯಾವ ಹಾನಿಯಾದೀತು?)

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಹಾಗಾದರೆ ಮಸೂದೆ ಏಕೆ ಬೇಕೆನ್ನುವಿರಿ, ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಉತ್ತರ ಸರಳವಾಗಿದೆ, ಹೆಜ್ಜೆಂದರೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಅಧಿಕಾರವು
ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧ನೆಯ ತಾರೀಖಿಗೆ ಮುಗಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ತರುವ ಅಗತ್ಯ ಬಂದರೆ ಆಗ ಏನಾಗಬೇಕು? ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಅಧಿಕಾರವು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಒಂದರಂದು
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಮು೦ದಿನ ಸ೦ವಿಧಾನವು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಒಂದರಂದು ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾದರೆ,
ಆಗ ಸಮಸ್ಯೆ ಏಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನವು ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೂತನ
ಸಂವಿಧಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯೂ ನಮಗಿಲ್ಲ.
೧೯೪೮ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧ನೇ ತಾರೀಖಿಗೂ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಾರ೦ಭಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ತೆರವು
ಬೀಳಬಹುದು. ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧ಕ್ಕೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಒಂದೋ ಎರಡೋ ತಿ೦ಗಳು
ಅಂತರವಿರಬಹುದು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ಸದನವು ರಜಿಸಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಇಡೀ ಸಂವಿಧಾನವು ಒಟ್ಟಿಗೆ
ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗದೆ ಇರಬಹುದು; ಅದು ಭಾಗ ಭಾಗವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದು. ಗೌಣವಿಷಯಗಳು
ಎ೦ದು ಕರೆಯುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ
ಅವಕಾಶಗಳು, ಪೂರಕ ಅವಕಾಶಗಳು ಇರಬಹುದು. ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ
ಅಗತ್ಯವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಾರ್ಜ್‌ ೩೧ರಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸಂವಿಧಾನದ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲೇಬೇಕು, ಅದು ಈ ಸದನವು ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ಪ್ಷಕ್ರಿಯೆಯಿ೦ದಲೇ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.

ಈ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲಕ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಅವಕಾಶವು ಅಗತ್ಯವೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಅರಿತವರು, ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವೂ
ನೂತನ ನಿಯಮಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ ೩೭

ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶವೂ ಒಂದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡವರು
ಮಸೂದೆಗೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶದ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡರ ಉದ್ದೇಶವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಸೂದೆಗೆ ಏಕೆ ಅದು ಅಗತ್ಯವಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ. ಖಚಿತವಾಗಿ
ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತಾರ್ಕಿಕ ಅಸಾ೦ಗತ್ಯ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಸಮಿತಿಯು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ
ಶಾಸನದ ೬ನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ (೩)ನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅವಕಾಶದಿ೦ದ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಶಾಸನಸಭೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾನೂನುಗಳು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ
ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದೇ ತೀರುತ್ತವೆ. ಆ ಒಳಪ್ರಕರಣವು ಯಾವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆಯೋ
ಅದು ಇಂದು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ಅನುಮೋದಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಇರುವುದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ ತನ್ನ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಅವರಿಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ಅಸೆ೦ಭ್ಲಿಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಅವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆ ಬೇಡವೇ ಎನ್ನುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಾವು
ಸಮರ್ಥರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆರನೆಯ ಪ್ರಕರಣದ ಮೂರನೆಯ ಒಳಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರ ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಬದ್ಧತೆ ಏನಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣದಿಂದ, ಕಳುಹಿಸದೆ
ಹೋದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಈ ಅಸೆ೦ಭ್ಲಿಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ,
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸದಿರುವುದು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ
ತೀರ್ಪು ಕೊಡಬಹುದು. ಈ ಅಸೆ೦ಭ್ಹಿಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಶಾಸನವು ಆ ಬಗೆಯ ತಡೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
ನಾವು ಇಚ್ಛೆಸಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಪಾರವಾದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದಲೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ತರ್ಕರಹಿತವಾದುದು ಏನು
ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿ೦ದಲೂ ನಾವು ನೂತನ ನಿಯಮವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರುವ ಕೆಲಸ ಅತ್ಯಂತ ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ, ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಸ೦ತಾನ೦ ಮತ್ತು
ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ಮಿತ್ರರು ಎತ್ತಿರುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಏನೂ ಹುರುಳಿಲ್ಲ.
ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ

* ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಮಂಡಿಸಿದವರನ್ನು
ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಅವರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ?

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಲು ಅನುಮತಿ
ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮಗಳುಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಂತೆ
ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ, ಅಥವಾ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ
ಹಕ್ಕು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಮಸೂದೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವ ಅಥವಾ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ
ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೇ?

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ ಸಂ.೬, ಜನವರಿ ೨೭, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೯
೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಗವರ್ನರ್‌ರ ಸಲಹೆಯ ಮೇಲೆ
ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ವಿವರಣೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಇನ್ನೊ೦ದು ವಿಷಯ
ಇದು. ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಶಾಸನ ಸಭೆಯು ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್ಲರ ಅನುಮೋದನೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕೂ
ಇದು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ಶಾಸನಸಭೆಯಾಗಿ ಕುಳಿತಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೇವೆ. ಅದು ಸರ್ವೋನ್ನತವಾದ ಸಂಸ್ಥೆ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ
ನಿಮಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಎ೦ದು ಕರೆಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಯೇ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅದು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವುದು ಬೇರೆಯ ಪ್ರಶ್ಯೆ. ಈಗ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಲಿಕ್ಕಿದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನಾನು ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚೇನೂ ಉಳಿದಿದೆ
ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಇಡೀ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಾವೇ ಕೃಪೆ ಇಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಿಸಿ ಇಡೀ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌
ಅವರ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವಕಾಶದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಅದನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
ಹೇಳುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಒಂದು ನೆನಪು ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಇಂದು
೧೯೩೫ರ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದ್ದೇವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ಅವಕಾಶವು ಇನ್ನೂ ಉಳಿದಿದೆ...

(ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿಯವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು - ಸಂ)

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ಮಿ. ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ-

ಉದ್ದೇಶಿತ (೩೮ಬಿ) ನಿಯಮದಲ್ಲಿ “ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳ
ಬದಲಿಗೆ “ಅ೦ತಹ ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಇರಿಸಬಹುದು.

ಒಳಪ್ರಕರಣದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಗೆ ವಿಶೇಷಣವಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು
ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. “ಅ೦ತಹ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಉತ್ತರ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸೂಚಕರು ಅಧ್ಯಾಯದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದರೆ, ಅದು "ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕಲ್ಪಿಸುವ ಕಾನೂನು' ಎಂದಿರುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ನಿಯಮಗಳು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಸೂಡೆಗೆ
ಸ೦ಂಬ೦ಧಪಡದೇ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿತರುವ ಮಸೂದೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೪, ೧೯೪೭ ರಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫, ೧೯೪೮ ೩೯

“ಅಂತಹ” ಎಂಬ ಪದವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮದ್‌ : ಈ ವಿವರಣೆ ಬಂದುದರಿಂದ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. (ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯ ಅನುಮೋದನೆಯಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿ೦ದಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.)

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆ
ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ರಚನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ಇವುಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ಕರಡುಗಾರರು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ತಾವು ಭಾವಿಸಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ. ನಾವು ಒ೦ದೊಂದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ
ಅದಕ್ಕೆ ಇಡೀ ದಿನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಬೇಕು. ಒ೦ದೇ ಆಲೋಜನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಜನರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಈ
ವಿಚಾರವಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗಿ೦ತಲೂ ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅರ್ಹತೆ
ಪಡೆದಿರುವ ಕರಡುಗಾರರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಉತ್ತಮ.

(೩೮-ಬಿ ನಿಯಮವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು - ಸಂ.)

(ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ೧೯೪೭ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೩೦ರಂದು ಸಭೆ ಸೇರಿತು. ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಚುನಾಯಿಸಿತು. ಆಮೇಲೆ ಸಮಿತಿಯು
೧೯೪೭ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೭ರಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸೇರಿ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಲಹಾಕಾರರ ಕಚೇರಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ
ಕರಡಿನ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಜರ್ಚಿಸಿ, ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿತು. ೧೯೪೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೩ವರೆಗೆ
ಒಟ್ಟು ೪೪ ದಿನಗಳು ಸಮಿತಿಯು ಸಭೆ ಸೇರಿತ್ತು. ಡಾಟ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಭೆಗಳ
ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಕೊನೆಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನದ ಹೊಸ ಕರಡನ್ನು ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ೧೯೪೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೧ರಂದು ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ, ಆಗಾಗ ಬ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
ವ್ಯವಹರಿಸಿತು. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಎ೦ಟು ತಿ೦ಗಳ ಕಾಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮುಂದಿತ್ತು. ಅಮೇಲೆ
೧೯೪೮ ನವೆಂಬರ್‌ ೪ ರಂದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯೆದುರಿಗೆ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಬ೦ದಿತು. - ಸಂ.)
ವಿಭಾಗ : ೩
೧೯೪೮ ನವೆಂಬರ್‌ ೪ ರಿಂದ ೧೯೪೮ ನವೆಂಬರ್‌ ೯ ರವರೆಗೆ
೮. ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ

೧೯೪೮ ನವೆಂಬರ್‌ ೪, ಗುರುವಾರದಂದು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ನವದೆಹಲಿಯ
ಸಂವಿಧಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರಿತು.

ಪರಿಚಯ ಪತ್ರಗಳ ನೀಡಿಕೆ. ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ
ಸ್ವೀಕಾರ ಈ ಔಪಚಾರಿಕತೆಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ| ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದರು, ಅಗಲಿದ
ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತನಿಗೆ ಗೌರವವನ್ನೂ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿಯನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಲು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲಬೇಕೆಂದು
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅವರು ಮಹಾತ್ಮ "ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು “ಸತ್ತು ಹೋಗಿದ್ದ ನಮ್ಮ ದೇಹದ
ನರನಾಡಿಗಳಿಗೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಊದಿದವರು; 'ನಿಷ್ಪ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಹತಾಶೆಗಳ ಕಗ್ಗತ್ತಲಿನಿ೦ಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಸೆ
ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳ ಬೆಳಕಿಗೆ ಎತ್ತಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದವರು; ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದತ್ತ
ಮುನ್ನಡೆಸಿದವರು” ಎ೦ದು ವರ್ಣಿಸಿದರು. ಸದಸ್ಯರು ಮೇಲೆದ್ದು ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತರು.

ಇದಾದ ನಂತರ ಕೈದ್‌-ಎ-ಅಜಮ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಆಲಿ ಜಿನ್ನಾ, ಶ್ರೀ ಡಿ.ಪಿ. ಖೈತಾನ್‌ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀ ಡಿ.ಎಸ್‌. ಗುರು೦ಗ್‌ ಇವರ ಸಾವನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ
ಶೋಕಿಸಲಾಯಿತು.

ಮೊದಲಿಗೆ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯು ಮದರಾಸಿನ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿತು. ಅದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ೫-ಎ ಮತ್ತು ೫-ಬಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿತ್ತು ಸದನವು ಇದನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿತು.

ಆಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಡಾ| ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದರು ಎದ್ದು ಸದನವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು -
ಅಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದೇನು ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು. ಇದನ್ನು ಅನುಸ ರಿಸಿ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯಿತು.

ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ
ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ೧೯೪೮ರ ನವೆ೦ಬರ್‌ ೪ರಂದು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ
ಒಂದು ಸಂಕ್ಷೇಪವೂ ಸಾಮಾನ್ಯವೂ ಆದ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯಿತು. ಇದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲ ವಾಚನ
ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯ ವಾಚನವು ೧೯೪೮ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೫ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಒ೦ದೊ೦ದು ಒಳಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರವಾದ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯಿತು. ಚರ್ಜೆ
ಮುಗಿದಿದ್ದು ೧೯೪೯ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೭ರಂದು.

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ೧೯೪೯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೪ರಂದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ತೃತೀಯ ವಾಜನಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೆ
ಸೇರಿತು. ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ೧೯೪೯ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೬ರ೦ದು ಮುಗಿಸಲಾಯಿತು.

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಅನುಬ೦ಧವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದೆ. ಅದು ಓದುಗರಿಗೆ

(೦.
೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒಳಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನೂ ಅದನ್ನು ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನೂ ಮೂಲ ಲೇಖನಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊ೦ಂದಿಸಿ ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
-ಸಂಪಾದಕ

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ - ಚರ್ಚೆ
ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈಗ ನಾವು ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

* ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಮುಂಬಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಂತೆ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

೧೯೪೭ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯ರಂದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಕೈಗೊಂಡ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಕರಡು
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ತಾನೇ ನೇಮಿಸಿದ ಕೇ೦ದ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮಿತಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಮಿತಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳು, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು, ಬುಡಕಟ್ಟು
ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಕುರಿತ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಸಮಿತಿಗಳ
ವರದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೩೫ರ ಗವರ್ನಮೆ೦ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ
ಶಾಸನದಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದಾಗಿ ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿತು.
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸ್ದಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ, ಎಲ್ಲಿ ಬದಲಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೧ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅ೦ಶಗಳ ಹೊರತು
ಮಿಕ್ಕಂತೆ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನಗೆ ನೀಡಿದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿದೆ.

ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಈ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವು ಒ೦ದು ಅಗಾಧವಾದ
ದಾಖಲೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ೩೧೫ ಪ್ರಕರಣಗಳು, ೮ ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳು ಇವೆ. ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನವೂ
ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಓದದಿರುವವರಿಗೆ ಇದರ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ೮ ತಿ೦ಗಳ ಕಾಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮುಂದಿತ್ತು. ಈ ಸುದೀರ್ಥ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರರು, ವಿಮರ್ಶಕರು ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಗಳು ಇದರ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮ
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲದುದರ

 

೫

೦ವಿಧಾನ ಸಭೆ ಚರ್ಚೆಗಳು, ಇಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಇದನ್ನು ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅಧಿಕೃತ ವರದಿಗಳು,
೦ಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೪, ೧೯೪೮ ಪುಟ. ೩೧-೪೪

ಸ
ಸ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೪೫

ಮೇಲೆ ಆಧಾರಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ನಾನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ವಿಮರ್ಶೆಗಳು ಬಂದಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ನಾನು
ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಕಡೆಗೆ ತಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು, ಮತ್ತು ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಹೂಡಿರುವ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಯು ನೇಮಿಸಿದ ಮೂರು ಸಮಿತಿಗಳ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಇರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೧) ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರ (ಚೀಫ್‌ ಕಮೀಷನರ್‌)
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ, ೨) ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಇರಬೇಕಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತ
ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ ಮತ್ತು ೩) ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿ -
ಇವುಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸೆ೦ಬ್ಲಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಷ್ಟು
ತಡವಾಗಿ ಅವು ಬ೦ದವು. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಈ ವರದಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ
ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೂ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಅವುಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಮುಂದಿಡುವುದು
ಉಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರೋಣ, ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ
ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿರಿಸಿದರೆ ಅವನು ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಸರಕಾರವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಸ೦ವಿಧಾನದ ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸಂವಿಧಾನವೂ ವ್ಯವಹರಿಸಲೇಬೇಕಾದ ಎರಡು ಮಹತ್ಹದ ಅ೦ಶಗಳು. ನಾನೀಗ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮೊದಲನೆಯದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪದನಾಮವು ನಮಗೆ ಅಮೆರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ನೆನಪು ತರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹೆಸರಿನ ಹೋಲಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿರುವ ಸರಕಾರದ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೂ
ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವು ರೂಪಿಸಿರುವ ಸರಕಾರದ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೂ ಸಮಾನವಾದುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕ
ಸರಕಾರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನವು ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದಾದರೋ ಸಾ೦ಸದಿಕ (ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ) ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರ. ಎರಡೂ
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ.

ಅಮೆರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ. ಆಡಳಿತವು ಅವರ
ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೆ ಯಾವ
ಸ್ಥಾನವಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದೇಶದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೇ ಹೊರತು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಲ್ಲ.
ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಆಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಕೇತವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನ ಹೇಗೆಂದರೆ, ದೇಶದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಒ೦ದು ಔಪಜಾರಿಕ
ಉಪಕರಣ. ಒ೦ದು ಮೊಹರು. ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಕೈಕೆಳಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳ
ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಭಾರತ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ
ಕೈಕೆಳಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಗಳ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತ ಸಜಿವರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲೂ
೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಷ್ಟೆ. ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಒ೦ದು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಅಮೆರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತನ್ನ ಯಾವೊಬ್ಬ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಯಾವುದೇ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಬದ್ಧರಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ಸಚಿವರ ಸಲಹೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಲಹೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರರು. ಅಮೆರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾವ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ,
ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ವಜಾ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಭಾರತ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ತಮ್ಮ
ಸಚಿವರು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಮತವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವವರೆಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಅಮೆರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಮೇಲೆ
ಆಧಾರಗೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಅವನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತ ಯೂನಿಯನ್ನಿನ
ಸಚಿವರು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸತ್ತಿನ (ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ) ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರವೇ
ಸಜಿವರಾಗಬಹುದು. ಸಂಸತ್ತಿನ ಇತರ ಸದಸ್ಯರಿಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಸಜಿವರಿಗೂ ಇವೆ, ಅಂದರೆ
ಅವರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ
ಮತ ನೀಡಬಹುದು. ಎರಡು ಪದ್ಧತಿಯ ಸರಕಾರಗಳೂ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವೇ ಆಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಎರಡರ
ನಡುವೆ ಆಯ್ಕೆ ಸುಲಭವಲ್ಲ ಒಂದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲೇಬೇಕು.
೧) ಅದು ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ೨) ಅದು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾದ
ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿರಬೇಕು. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಎರಡನ್ನೂ ಸಮಾನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ಕೊಡಬಲ್ಲ ಒಂದು
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಇದುವರೆಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ಆದರೆ ಕಡಿಮೆ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಉಳ್ಳ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನೀವು ಪಡೆಯಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ
ಆದರೆ ಕಡಿಮೆ ಸ್ಥಿರತೆಯೂ ಇರುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ವಿಸ್‌
ಪದ್ಧತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರತೆ, ಆದರೆ ಕಡಿಮೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪದ್ಧತಿಯಾದರೋ
ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಉಳ್ಳದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಡಮೆ ಸ್ಥಿರತೆ ಇದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಅಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅ೦ದರೆ, ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಅದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಬಹುಮತವಿರುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪದ್ಧತಿಯು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿದ್ದು
ಅದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಬಹುಮತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಸಂಸದೀಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಕಾಂಗವಾದ್ದರಿಂದ
ಅಮೆರಿಕದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌, ಅದನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ಸರಕಾರವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌
ಸದಸ್ಯರ ಬಹುಮತದ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡ ಕ್ಷಣವೇ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇದನ್ನು ನೋಡುವುದಾದರೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ಅಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾದ್ದರಿಂದ
ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಹೊಣೆಗಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟರಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾದರೋ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಬಹುಮತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸುವುದರಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಣೆಗಾರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸಾ೦ಸದಿಕ ಮತ್ತು
ಅ-ಸಾಂಸದಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿನಂತಹ ಅ-ಸಾ೦ಸದಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ

ತೂಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಎರಡು ವರ್ಷಕೊಮ್ಮೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಮತದಾರ ವರ್ಗವು
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೪೭

ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಂಸದಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಾದರೆ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ನಿರ್ಣಯಗಳು, ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು, ಮು೦ದೂಡಿಕೆಯ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು
ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಜಚರ್ಜೆಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ
ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತಿ ಐದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ಮುಂಚೆ ನಡೆಯುವ ಚುನಾವಣೆಯ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತದಾರ ವರ್ಗವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾವಧಿಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಅಮೆರಿಕದ
ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ದೈನಂದಿನ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಜ್ಜು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಭಾರತದಂತಹ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುವಾಗ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಅಧಿಕ
ಸ್ಥಿರತೆಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.

ಇದುವರೆಗೆ ನಾನು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ ರೂಪಿತವಾಗಿರುವ ಸರಕಾರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ಸಂವಿಧಾನದ ಸ್ವರೂಪ ಎ೦ಬ ಇನ್ನೊಂದು ಪಶಶ್ನೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ರೂಪಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ - ಓ೦ದನ್ನು ಏಕೀಕೃತ
(081187) ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಸ೦ಯುಕ್ತ (966080 ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು
ಏಕೀಕೃತ ಸಂವಿಧಾನದ ಎರಡು ಮೂಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ೧) ಕೇ೦ದ್ರ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಪರಮೋನ್ನತಿ
ಮತ್ತು ೨) ಅಧೀನ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತಗಳ ಗೈರು ಹಾಜರಿ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಒ೦ದು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂವಿಧಾನದ
ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ೧) ಕೇ೦ದ್ರ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ರಾಜ್ಕಾಡಳಿತಗಳು ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ
ಇರುವುದು, ಮತ್ತು ೨) ಒಂದೊಂದೂ ತನಗೆ ವಹಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದು.
ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಂದರೆ ಒಂದು ದ್ವಿ-ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಸ್ಥಾಪನೆ.
ಹೀಗೆ ದ್ವಿ-ರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಿಂದ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವು ಒ೦ದು ಸಂಯುಕ್ತ
ಸ೦ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ. ಈ ದ್ವಿ-ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ, ಉದ್ದೇಶಿತ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ ಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಯೂನಿಯನ್‌
ಇದ್ದು ಅದರ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳೆರಡೂ ಸಂವಿಧಾನವು
ವಹಿಸಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋನ್ನತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದ್ವಿ-ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯು
ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲೂ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಆಡಳಿತಗಳಿದ್ದು ಒಂದು ಫೆಡರಲ್‌
ಸರಕಾರವೆನಿಸುತ್ತದೆ, ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು
ರೂಪಿಸಿರುವ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ. ಅಮೆರಿಕದ
ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಸರಕಾರವು ಕೇವಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಮೂಹವಲ್ಲ, ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಫೆಡರಲ್‌
ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಘಟಕಗಳೋ ಏಣೆನ್ಸಿಗಳೋ ಅಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒ೦ದು ಸಮೂಹ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಘಟಕಗಳಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ ಸಂವಿಧಾನಗಳ ನಡುವೆ ಹೋಲಿಕೆ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ
ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹೋಲಿಕೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿವೆ,
ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುವಂತಿವೆ.

ಅಮೆರಿಕದ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎರಡು. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ದ್ವಿ-ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಜೊತೆಗೆ ದ್ವಿ-ಪೌರತ್ವವೂ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ಪೌರತ್ವದ
ಜೊತೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಪೌರತ್ನವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಿ ಈ ದ್ವಿ-ಪೌರತ್ವದ ಕಠೋರತೆಗಳನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಶಮನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದೇನೋ ನಿಜ.
ಅದು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಜೆಯ ಹಕ್ಕು, ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯವು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ, ಮಿ. ವಿಲಿಯಂ ಅಂಡರ್ಸನ್‌ ಅವರು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ವೋಟು
ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು, ಇವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ರಾಜಕೀಯ
ವಿಜಾರಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪರವಾಗಿ ತಾರತಮ್ಯ ತೋರಿಸಬಹುದು, ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಪಕ್ಷಪಾತವು ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದು
ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರದ ಸೇವಾ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ಥಳೀಯ ನಿವಾಸಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ವಕೀಲಿ, ವೈದ್ಯಕ
ಮೊದಲಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿವಾಸ ಅಥವಾ ಪೌರತ್ವ ಪದೇ ಪದೇ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಮದ್ಕಗಳ ಮಾರಾಟ, ಶೇರುಗಳು
ಮತ್ತು ಬಾ೦ಡುಗಳ ಮಾರಾಟ ಮೊದಲಾದ ವ್ಯವಹಾರ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅದೇ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಅದರದೇ ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಕ್ಕುಗಳಿದ್ದು ಅದನ್ನು ತನ್ನ
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಬೇಟೆ (116೩1710) ಮತ್ತು
ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ ಒ೦ದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಬೇಟೆ ಮತ್ತು ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವಿಕೆಗಳಿಗೆ
ಪರವಾನಗಿ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸುವಾಗ ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ರಾಜ್ಯವು
ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದು ರೂಢಿಂಯಲ್ಲಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳು ಸರಕಾರೀ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲದವರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ತೀರಾ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹೊರತು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅನಾಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯದ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ
ನೀಡಿ, ಇತರರಿಗೆ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿಯೇ ನಿರಾಕರಿಸುವ ಅನೇಕ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ; ಅಥವಾ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗಿ೦ತ
ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣವಾದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಿವಾಸಿಯೇತರರಿಗೆ ನೀಡುವ ಕೆಲವಿವೆ. ಪ್ರಜೆಗೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಕೊಡಲಾದ ಈ ಅನುಕೂಲಗಳು ರಾಜ್ಯ ಪೌರತ್ವದ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಒಟ್ಟಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ
ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಅಲ್ಲದವರಿಗೂ ನಡುವೆ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನಿವಾಸಿಯಾದ ಮತ್ತು ಸ೦ಜಾರಿಯಾದ ಪ್ರಯಾಣಿಕನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ
ತೊಂದರೆಗಳಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನವು ಏಕಪೌರತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದ್ವಿ-ರಾಜ್ಕಾಡಳಿತವಾಗಿದೆ. ಇಡೀ
ಭಾರತಕ್ಕಿರುವುದು ಒ೦ದೇ ಪೌರತ್ವ, ಅದು ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವ. ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯ ಪೌರತ್ವವೆನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಯಾವ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ಪೌರತ್ವ
ಹಕ್ಕುಗಳಿದ್ದೇ ಇವೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೪೯

ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ದ್ವಿ- ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತವು ಅಮೆರಿಕದ ದ್ವಿ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೆಯಿಂದ
ಇನ್ನೂ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಫೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಸಂವಿಧಾನಗಳು
ಸಡಿಲವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿವೆ. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ಕುರಿತು ಬ್ರೈಸ್‌ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: “ಕೇ೦ದ್ರ ಅಥವಾ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕಾರವನ್ನು, ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳನ್ನು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸೌಧ ಹಾಗೂ "ಅದೇ ಮಟ್ಟದ ನೆಲದ
ಮೇಟೆ ಕಟ್ಟಿರುವ, ಆದರೆ ಒಂದರಿಂದೊಂದು. ಬೇರೆಯಾದ. ಹಲವು ಸಣ್ಣ ಕಟ್ಟಡಗಳ. ಕೂಟಕ್ಕೆ
ಹೋಲಿಸ ಬಹುದು", ಅವು ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಸರಿ, ಆದರೆ ಅಮೆರಿಕದ ಫೆಡರಲ್‌ ಸರಕಾರದಿಂದ ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರಗಳು ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ? ಈ ಭಿನ್ನತೆಯ ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶದಿಂದ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು:

೧... ಗಣರಾಜ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಸರಕಾರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು, ಅಮೆರಿಕದ

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವೂ ತನ್ನ! ದೇ ಆದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

೨... ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಎಂದೆಂದಿಗೂ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕಾರದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ

ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ
ಕೈಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮತ್ತೆ ಬ್ರೈಸ್‌ ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ:

“(ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಲದಿಂದ ಒಂದು ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ರ್‌ ಆಗಿ
ಉಳಿದಿದೆ. ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಅ೦ಗಗಳು, ಶಾಸಕಾ೦ಗ, ಕಾರ್ಯಾ೦ಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳು ಆ ಸಂವಿಧಾನದ
ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತವೆ”.

ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಷಂಯುದಲ್ಲಿ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ
(ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಒಂದನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವವರು) ತನ್ನದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಂವಿಧಾನವು ಒಂದೇ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟು:
ಅದರೊಳಗಿನಿಂದ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಹೊರಬರುವಂತಿಲ್ಲ. ಆ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೇ ಅವು ಕೆಲಸ
ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಇದುವರೆಗೆ ನಾನು ಅಮೆರಿಕದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೂ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಭಾರತೀಯ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಇರುವ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವನ್ನು ಸಳದಿದ್ದೇನೆ. ಅದೆ ಸೂಚಿತ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದ. ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ
ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆ. ಅವು ಅದನ್ನು ಅಮೆರಿಕದ ಒಕ್ಕೂಟದಿ೦ದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಇತರ ಎಲ್ಲಾ "ಫೆಡರಲ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೂ
ಒಕ್ಕೂಟ ತತ್ವದ ಅತಿ ಪೆಡಸಾದ ಎರಕದೊಳಗೆ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಎಂಥದೇ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೂ ಅದು ತನ್ನ
ಆಕಾರವನ್ನಾಗಲೀ, ಸ್ವರೂಪವನ್ನಾಗಲೀ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದು ಎಂದೂ ಏಕೀಕೃತ
(111೫7)ವಾಗಲಾರದು, ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಕಾಲ ಮತ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ
ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಏಕೀಕೃತವೂ ಆಗಬಹುದು, ಒಕ್ಕೂಟ (ಗಂಗ್ಗಚ)ವೂ ಆಗಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆದು ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ "ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದು ಏಕೀಕೃತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯೇ
ಎಂಬಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು
೨೭೫ನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ತಮಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ: ಘೋಷಣೆ
ನೀಡಿದರೆ೦ದರೆ, ಇಡೀ ಚಿತ್ರವೇ ಬದಲಾಗಿ, ರಾಜ್ಯವು ಒಂದು ಏಕೀಕೃತ ರಾಜ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ
೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಘೋಷಣೆಯಾಗಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಪೇಕ್ಷೆಪಟ್ಟರೆ ಕೇಂದ್ರವು (೧) ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ,
ಅದು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿರುವುದಾದರೂ ಸಹ, ಕಾನೂನು ವಿಧಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
(೨) ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ
ಬಗೆಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. (೩) ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಯಾವನೇ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. (೪) ಸಂವಿಧಾನದ
ಹಣಕಾಸು ಸಂಬ೦ಧವಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಹೀಗೆ ತನ್ನನ್ನು
ಏಕೀಕೃತ ಆಡಳಿತವಾಗಿ ಪರಿವರ್ಶಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರವು ಬೇರೆ ಯಾವ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ. ಕರಡು
ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೂ, ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಗೂ
ಇರುವ ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದು.
ಇದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ. ಒಕ್ಕೂಟ ತತ್ಹವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಒ೦ದು ದುರ್ಬಲವಾದ
ಸ್ವರೂಪದ ಸರಕಾರ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಕ್ಕೂಟವು ಎರಡು ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ಪೆಡಸು ಅಥವಾ ಕಾಠಿಣ್ಯ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಠೆ. ಈ ದೋಷಗಳು ಒಕ್ಕೂಟ ತತ್ಹದಲ್ಲೇ
ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಮಾತಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಫೆಡರಲ್‌ ಸಂವಿಧಾನವು ಬರೆದ
ಸಂವಿಧಾನವಾಗಿರಲೇಬೇಕು. ಫೆಡರಲ್‌ ಸ೦ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಏಭಜನೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೂ
ಎರಡು: ೧. ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಸರಕಾರವು ದಾಳಿಯಿಟ್ಟರೆ ಅಥವಾ
ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಫೆಡರಲ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿದರೆ ಅದು ಸಂವಿಧಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
೨. ಈ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ನ್ಯಾಯತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಮಾತ್ರವೇ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ
ತೀರ್ಪು ಕೊಡಬಲ್ಲದು. ಫೆಡರಲ್‌ ತತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಹೀಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಫೆಡರಲ್‌ ಸಂವಿಧಾನವು
ಅತಿಯಾದ ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಠೆಯೆ೦ಬ ಆರೋಪವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಫೆಡರಲ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ಈ
ದೋಷಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ಫೆಡರಲ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ದೇಶಗಳು ಅಂತರ್ಗತವಾದ ಕಾಠಿಣ್ಯ ಮತ್ತು
ಅತಿ ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಠೆಗಳಿಂದ ಉ೦ಟಾಗುವ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿವೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
(ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು) ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನವು ಈ ಕೆಳಗಿನ
ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾಠಿಣ್ಯವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದೆ:
೧... ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತಿನ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಸಮವರ್ತಿ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರ (ಲುಂ80%7760/ 10151800)ವನ್ನು
ಹೆಚ್ಜಾಗಿಯೂ, ತನಗೇ ಸೇರಿದ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಕೊಡುವುದರಿಂದ;
೨... ಸಂವಿಧಾನದ ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿ,
“ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಬೇರೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವವರೆಗೂ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ
ಮಾಡುವುದರಿಂದ".
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ಲಿಯ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು, ಅಮೆರಿಕದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಳವಿನಲ್ಲಿಲ್ಲದ
ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಅಮೆರಿಕದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅಮೆರಿಕಾ
ಸರಕಾರವು ಸರ್ವೋನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ (51776116 ೧೦೬) ಮೊರೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ,
ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅಪೇಕ್ವೆಗಳನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೫೧

ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾಠಿಣ್ಯ ಮತ್ತು ಅತಿ ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಠೆಗಳ ಪೆಡಸುತನವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನವು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಮವರ್ತಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವ ವಿಷಯಗಳ
ಉದ್ದವಾದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಮವರ್ತಿಗಳಾದ ೩೯ ವಿಷಯಗಳಿವೆ.
ಸೂಚಿತ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ, ಈ
ಕರಡಿನಲ್ಲೂ ಸುಮಾರು ಆರು ಪ್ರಕರಣಗಳು, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಅವಕಾಶಗಳು
ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿದ್ದು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವವರೆಗೂ ಈ
ಕ್ರಮ "`ಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದಕ್ಕಿಂತ ಇಲ್ಲಿನ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ
ಮುನ್ನಡೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ
ಸಂವಿಧಾನವು ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಡೊಂದಿದ್ದರೆ,
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನ ಆ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರವು ೯೧ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪದಿ೦ದಲೇ ಬಹು ಪೆಡಸಾದ, ಕಠಿಣವಾದ ಫೆಡರಲ್‌ ತತ್ವದಲ್ಲಿ
ಸಾಧ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ನಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ
ಹೆಜ್ಜು ವ್ಯಾಪ ಪಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆ ಎಂದಾಗಲೀ ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಲದು. ಅದು ಫೆಡರಲ್‌
ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಕ೦ಡುಬರದ ಕಾಠಿಣ್ಯವನ್ನು ಅತಿ ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಹೊಸ ದಾರಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.

ಮೊದಲನೆಯದು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಮಾಡಲು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಅಧಿಕಾರ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ೨೨೬, ೨೨೭ ಮತ್ತು ೨೨೯ನೆಯ
ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೇನೆ. ೨೨೬ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಪ್ರಕಾರ, ಒ೦ದು ವಿಷಯವು
ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅದು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಾಳಜಿಯ ವಿಷಯವಾಗದೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾಳಜಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುವಾಗ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾನೂನು ಮಾಡಬಹುದು. ಹಾಗೆ
ಕೇಂದ್ರವು ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುವುದರ ಪರವಾಗಿ ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ೨/೩ ರಷ್ಟು ಬಹುಮತದಿಂದ ಒಂದು
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು. ರಾಷ್ಟ್ರದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ೨೨೭ನೆಯ ಅನುಜ್ಛೆ ಕ್ಛೇದವು ಅದೇ
ಬಗೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ೨೨೮ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಸಮ್ಮತಿಸಿದರೆ, ಅದೇ 'ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಕೊನೆಯ ಅವಕಾಶವು
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿದೆಯಾದರೂ ಮೊದಲಿನೆರಡು ಮಾತ್ರ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಶೇಷ
ಅಂಶಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಕಾಠಿಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಎರಡನೆಯ
ಮಾರ್ಗ, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು. ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸೇರಿಸಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪಾಗಿ
ವರ್ಗಿಕರಿಸಿವೆ. ಒ೦ದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ (ಅ) ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರಗಳ ಹಂಚಿಕೆ,
೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(ಆ) ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮತ್ತು (ಇ) ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಅನುಚ್ಛೇದಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳೂ ಎರಡನೆಯ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಎರಡನೆಯ
ಗುಂಪಿನ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳೇ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ; ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ದುಪ್ಪಟ್ಟು
ಬಹುಮತದಿಂದ, ಅ೦ದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನದಲ್ಲೂ ಹಾಜರಿದ್ದು ವೋಟು ಹಾಕುವ ಸದಸ್ಯರ ಮೂರನೆ
ಎರಡು ಬಹುಮತದಿಂದ, ಪ್ರತಿ ಸದನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಬಹುಮತದಿಂದ, ಅವುಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ಥಿರೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮೊದಲನೆಯ
ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿಸಿರುವ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟವು ಕಾಠಿಣ್ಯ ಅಥವಾ ಅತಿ ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಠೆ ಎಂಬ ದೋಷಗಳಿಂದ
ಬಳಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಅದು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ
ಒಕ್ಕೂಟ ಎನ್ನುವುದೇ ಅದರ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣ.

ಇತರ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಭಿನ್ನವಾಗಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷ
ಲಕ್ಷಣವೂ ಇದೆ. ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟ ಒಂದು ದ್ವಿ-ರಾಜ್ಕಾಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಸಕಾಂಗ,
ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾ೦ಗ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಎರಡಕ್ಕೂ ಇವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ವೈವಿಧ್ಯವು ಉ೦ಟಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಈ
ವೈವಿಧ್ಯದಿ೦ದ ಏನೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ
ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಎ೦ದು ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಗತಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ವೈವಿಧ್ಯವು ಆ
ಹಂತವನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದಕ್ಕೂ ಹೋದರೆ ಅನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು. ಅನೇಕ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ
ಹಾಗಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿದ್ದರೆ, ವಿವಾಹ, ವಿಚ್ಛೇದನ, ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಿಕೆ,
ಕೌಟುಂಬಿಕ ಬಿಲ್ಲುಗಳು - ಚೆಕ್ಕುಗಳು, ಬ್ಯಾಂಕಿ೦ಗ್‌ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ, ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇರುವ
ಮಾರ್ಗಗಳು, ಆಡಳಿತದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ - ಈ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಇಪ್ಪತ್ತು ಬಗೆಯ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಕು. ಅಂಥದೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಜೆಗೆ
ದುರ್ಭರವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತವಾದದ್ದು ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು
ಸಮ್ಮತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಒಕ್ಕೂಟವಿರುವಂತೆ, ಅದೇ
ಸಮಯಕ್ಕೆ ದೇಶದ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂಲಭೂತ ವಿಜಚಾರಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಏಕರೂಪತೆಯಿರುವಂತೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕ೦ಡು ಹಿಡಿಯಲು ಶ್ರಮಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು
ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮೂರು :

೧... ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಂಗ.

೨... ಮೂಲಭೂತ ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ.

ಕ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸಮಾನವಾದ ಒಂದು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸಿಎಲ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌

ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಒಂದು ದ್ವಿ-ವಿಧ ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ನ್ಯಾಯಿಕ ಸಂಹಿತೆಗಳ ವೈವಿಧ್ಯ, ಸಿವಿಲ್‌ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬಗೆ ದ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೫೩

ಇವು ಒಂದು ಫೆಡರೇಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ದ್ವಿ-ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ತಾರ್ಕಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು
ಎ೦ದು ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಂಗ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ. ಒ೦ದರಿ೦ದೊ೦ದು ಸ್ವತಂತ್ರ, ಜೋಡಿ ಆಡಳಿತವಿದ್ದರೂ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ
ಜೋಡಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗವಂತೂ ಇಲ್ಲ. ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು ಒಂದು ಸಮಗ್ರ
ನ್ಯಾಯವಿತರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ
ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅದು ಸಿವಿಲ್‌ ಕಾನೂನು
ಆಗಬಹುದು, ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕಾನೂನು ಆಗಬಹುದು, ಎಲ್ಲವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಇದು ಪರಿಹಾರ
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮೀಪ
ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಕೆನಡಾ ದೇಶ ಮಾತ್ರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸುಮಾರಾಗಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ
ಅಪ್ಪ,

ಪೌರ ಹಾಗೂ ಸಾಂಘಿಕ ಜೀವನದ ತಳಹದಿಯಾಗಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆ. ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಜಾಗರೂಕತೆ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಸಿವಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕಾನೂನು ಸಂಹಿತೆಗಳಾದ,
ಸಿವಿಲ್‌ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‌ ಕೋಡ್‌, ಪೀನಲ್‌ ಕೋಡ್‌, ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಪ್ರೊಸೀಜರ್‌ ಕೋಡ್‌, ಎವಿಡೆನ್ಸ್‌ ಅ್ಯಕ್ಟ್‌
ಆಸ್ತಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಶಾಸನ, ವಿವಾಹ, ವಿಚ್ಛೇದನ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಕಾನೂನುಗಳು - ಇವುಗಳನ್ನು
ಸಮವರ್ತಿ ಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಸದಾಕಾಲವೂ ಫೆಡರಲ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು
ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಫೆಡರಲ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಇಮ್ಮುಖ ಆಡಳಿತದ ಹಿ೦ದೆಯೇ ಇಮ್ಮುಖ
ಸೇವಾವರ್ಗಗಳೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ಫೆಡರಲ್‌ ಸಿವಿಲ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌
ಹಾಗೂ ಒಂದು ಸ್ಟೇಟ್‌ ಸಿವಿಲ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಇರುತ್ತವೆ. ಭಾರತೀಯ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಒಂದು ಇಮ್ಮುಖ
ಆಡಳಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇಮ್ಮುಖ ಸೇವಾವರ್ಗಗಳಿದ್ದರೂ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವು೦ಟು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದಲ್ಲೂ
ಅದರ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವ
ಕೆಲವು ಹುದ್ದೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಬೃಹದಾಕಾರದ, ಸ೦ಕೀರ್ಣವಾದೊ೦ದು ಆಡಳಿತಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಆ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಗುರುತಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಡಳಿತದ ಮಟ್ಟವು ಈ ಮುಖ್ಯ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕವಾಗುವ
ಸಿವಿಲ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತವೆ ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌
ನಮಗೆ, ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿದ್ದುದರಿಂದ, ಈ
ಮಹತ್ವದ ಹುದ್ದೆಗಳು ಯಾವುವು ಎ೦ದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಸಿವಿಲ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅಪಹರಿಸದೆ,. ಒಂದು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವಾವರ್ಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು
ಸಂವಿಧಾನವು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಅರ್ಹತೆಗಳು, ಸಮಾನ ವೇತನಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಈ ಮಹತ್ವದ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಫೆಡರೇಷನ್ನಿನ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೀಗಿವೆ. ಈಗ ಅದರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಕರು
ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡಬಹುದು.

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೊಸದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟನ್ನು ೧೯೩೫ರ ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌
ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಶಾಸನದಿಂದ ನಕಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಮಿಕ್ಕದ್ದನ್ನು ಇತರ ದೇಶಗಳ ಸಂವಿಧಾನಗಳಿಂದ
೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎರವಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮದೇ ಮೂಲ ಅಂಶವಿರುವುದು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಜಗತ್ತಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಹೊಸದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಏನಾದರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆಯೆ ಎ೦ದು ಕೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯ
ಸಂವಿಧಾನವು ರಚಿತವಾಗಿ ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಕಾಲ ಉರುಳಿಹೋಗಿದೆ. ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು
ಅದರ ಹಿಂದೆಯೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಇಳಿಸಿವೆ. ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಏನಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಿಗದಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಒ೦ದು ಸ೦ವಿಧಾನದ
ಮೂಲಾಂಶಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪುರಸ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸ೦ಗತಿಗಳ
ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಿಧಾನಗಳು, ಮುಖ್ಯ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ಬಗೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲೇಬೇಕು. ಇಷ್ಟು
ತಡವಾಗಿ ರಜಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅ೦ಶಗಳು, ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅವು
ದೋಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ದೇಶದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊ೦ದಿಸುವ೦ಥವು ಮಾತ್ರ. ಇತರ ದೇಶಗಳ
ಕುರುಹಾಗಿ ಮಾಡಿದ ನಕಲು ಎ೦ದು ಆರೋಪಿಸುವವರು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ
ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೊಸತೇನಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ಇತರ ಸ೦ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರು ಮತ್ತು ಭಾವಾವೇಶವಿಲ್ಲದೆ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವವರು, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ
ಕುರುಡಾಗಿ, ಗುಲಾಮರಾಗಿ ಅನುಕರಿಸುವ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.

ಇನ್ನು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದ ಕಾನೂನು ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ
ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬ ಆರೋಪವನ್ನು ಕುರಿತು, ನಾನು ಯಾವುದೇ ಸಮರ್ಥನೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎರವಲಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾಚಿಕೆಪಡಬೇಕಾದುದು ಏನೂ
ಇಲ್ಲ. ಅದು ಕೃತಿಚೌರ್ಯವಲ್ಲ. ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಪೇಟೆಂಟ್‌
ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ನನಗೆ ವ್ಯಥೆಯು೦ಟು ಮಾಡಿರುವುದೇನೆಂ೦ದರೆ ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದಿಂದ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಬಹುತೇಕ ಆಡಳಿತದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟವು ಎನ್ನುವುದು.
ಆಡಳಿತೀಯ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಡೆಯಿರಬಾರದು. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಅವನ್ನು
ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಬಹಳವಾಗಿ
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ಮಾತು ಆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುವುದರ ಸಮರ್ಥನೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು
ಕುರಿತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರೀಕ್‌ ಇತಿಹಾಸಕರ ಗ್ರೋಟೆ (೮೫೦) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ:

“ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಸಮುದಾಯ ಬಹುಮತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ. ಇಡಿಯಾಗಿ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ
ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ನೈತಿಕತೆಯ ಪ್ರಸರಣವು ಸ್ಪತ೦ತ್ರವೂ ಶಾ೦ತಿಯುತವೂ ಆದ ಒಂದು ಸರಕಾರದ ಅನಿವಾರ್ಯ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶಕ್ತಿಯುತವೂ ಉದ್ಧತವೂ ಆದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ವರ್ಗವು ಕೂಡ ಸ್ವತಂತ್ರ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹ ಮಾಡದಂತೆ ಅದು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ತಮಗೇ
ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವಷ್ಟು ಶಕ್ತರಲ್ಲದವರು ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.”

ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ನೈತಿಕತೆ ಎಂದರೆ ಗ್ರೋಟೆ ಕೊಡುವ ಅರ್ಥ, “ಸಂವಿಧಾನದ ಪಕಾರಗಳಿಗೆ ಪರಮೋನ್ನತ
ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು, ಆ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಅನ್ವಯ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ
ವಿಧೇಯವಾಗಿರುವುದು ಆದರೂ ಖಚಿತ ನ್ಯಾಯಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಂತೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೫೫

ಮತ್ತು ವರ್ತಿಸುವುದು. ಪಕ್ಷಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಕಹಿಯ ನಡುವೆಯೂ ತನ್ಮದಕ್ಕಿಂತಲೂ ವಿರೋಧಿಗಳ
ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ರೂಪಗಳ ಬಗೆಗೆ ಗೌರವ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಕಡಿಮೆಯಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ”. (ಕೇಳಿ! ಕೇಳಿ)
ಒ೦ದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ತೀಯ ಸ೦ವಿಧಾನವು ಶಾ೦ತಿಯುತವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ
ಸಂವಿಧಾನಿಕ ನೈತಿಕತೆಯ ಪ್ರಸಾರವಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವರಾದರೂ,
ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲದ ಎರಡು ವಿಚಾರಗಳಿವೆ.
ಒ೦ದು, ಆಡಳಿತದ ಸ್ವರೂಪವು ಸ೦ವಿಧಾನದ ಸ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿದೆ ಎನ್ನುವುದು.
ಆಡಳಿತವು ಸಂವಿಧಾನದ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು, ಅದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಇನ್ನೊಂದು, ಸ೦ವಿಧಾನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸದೆಯೇ, ಆಡಳಿತದ ರೂಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ
ಅದು ಅಸ೦ಗತವಾಗುವಂತೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ಸತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ
ಎನ್ನುವುದು. ಇದರಿಂದ ಹೊರಪಡುವುದೇನೆಂದರೆ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಗ್ರೋಟೆ ವರ್ಣಿಸುವಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದ
ನೈತಿಕತೆಯು ಕಣ್ಮರೆಯಾದಾಗ, ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಅವುಗಳನ್ನು
ವಿಧಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಬಿಡುವ ಅಪಾಯಕಾರೀ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು:
ನಾವು ಅ೦ತಹ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ನೈತಿಕತೆಯ ಪ್ರಸರಣವಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ? ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ
ನೈತಿಕತೆಯೆನ್ನುವುದು ಸಹಜವಾದೊಂ೦ದು ಭಾವುಕತೆಯಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ನಮ್ಮ ಜನತೆ ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಲಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವು ಮೂಲತಃ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಲ್ಲದ ಭಾರತದ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆ ಹರಡಿದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.

ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಸ್ಹರೂಪವನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದು ನ೦ಂಬದಿರುವುದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇದೇ
ಸಮರ್ಥನೆ.

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಇನ್ನೊಂದು ಆರೋಪ. ಅದರ ಯಾವ ಭಾಗವೂ ಭಾರತದ
ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು; ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿ೦ದೂ
ರಾಜ್ಯದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ರಜಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವ ಬದಲು, ನೂತನ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಗ್ರಾಮ ಪಂಜಾಯಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪ೦ಜಾಯಿತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಬೇಕಾಗಿತ್ತು
ಎನ್ನುವುದು. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತಿರೇಕದ ನಿಲುವನ್ನು ಕೆಲವರು ತಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ
ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಸರಕಾರಗಳಿದ್ದರೆ ಸಾಕು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ಭಾರತೀಯರು ತೋರಿಸುವ ಪ್ರೇಮವು
ವಿಷಾದನೀಯವಲ್ಲವಾದರೂ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲದಷ್ಟಿದೆ (ನಗೆ), ಇದಕ್ಕೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಮೆಟ್ಕಾಫನು
ಅದನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರಶ೦ಸೆ ಮಾಡಿರುವುದು. ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳು ಪುಟ್ಟ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು, ತಮಗೆ
ಬೇಕಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಅನ್ಯ ಸಂಬ೦ಧಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಪತ೦ತ್ರವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ
ಎಂದು ಅವನು ವರ್ಣಿಸಿದನು. ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪುಟ್ಟ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಈ ಗ್ರಾಮ
ಸಮುದಾಯಗಳು ಇರುವುದೇ, ಮೆಟ್ಕಾಫನ ಪ್ರಕಾರ, ಭಾರತದ ಜನಕೋಟಿಯ ಉಳಿವಿಗೆ ಬೇರಾವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪೋಷಕವಾಗಿವೆ. ಎಷ್ಟೆಷ್ಟೋ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ, ಅವರು
ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಹಾಯ
೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾಡಿವೆ. ನಿಜ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯದಿರುವಾಗ ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳು
ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಬ೦ದಿವೆ. ಆದರೆ ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುವವರು, ದೇಶದ
ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ? ದೇಶದ ಭವಿತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳ ಪಾಲು ಏನೆಂಬುದನ್ನು
ಮೆಟ್ಕಾಫನೇ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.

“ಮನೆತನವಾದ ಮೇಲೆ ಮನೆತನವು ಉರುಳಿಬೀಳುತ್ತದೆ. ಕ್ರಾಂತಿಯ ಹಿಂದೆಯೇ ಇನ್ನೊಂದು
ಕ್ರಾಂತಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ, ಪಠಾಣ, ಮೊಗಲ್‌, ಮರಾಠಾ, ಸಿಖ್‌, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌, ಎಲ್ಲರೂ ಸರದಿಯ
ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುಗಳು. ಆದರೆ ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತವೆ. ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ವೈರಿ ಸೇನೆಯು ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಹತ್ತಾರು
ದನಕರುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಗೋಡೆಗಳೂಳಗೆ ಜೋಪಾನವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ 'ವೈರಿಯು "ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಹಾದು ಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾರೆ.”

ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯಗಳು ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿರುವ ಪಾತ್ರ ಇ೦ಥದು. ಇದನ್ನು
ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಏನೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬಹುದು? ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಹೋಲಕಲ್ಹೋಲಗಳ ನಡುವೆ
ಅವು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯಸ೦ಗತಿಯಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಉಳಿಯುವುದಕ್ಕೆ
ಅಷ್ಟೇನೂ ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಅವು ಉಳಿದುಕೊಂಡವು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅದು
ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕೆಳಮಟ್ಟದ, ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರಿತ ಸ್ತರ. ಭಾರತವನ್ನು ಈ ಗ್ರಾಮ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ನಾಶಮಾಡಿವೆ
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯತೆಯನ್ನು ಮತೀಯತೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ಜನರು ಗ್ರಾಮಗಳ
ಹಿತೈಷಿಗಳಾಗಿ ನೇತಾರರಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಳೀಯತೆಯ
ಕೂಪ, ಅಜ್ಞಾನದ ಗವಿ, ಅಲ್ಪತನ ಮತ್ತು ಮತೀಯತೆಗಳ ತವರಲ್ಲದೆ ಗ್ರಾಮವು ಬೇರೆ ಏನಾಗಿದೆ? ಕರಡು
ಸ೦ವಿಧಾನವು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೂಲ ಘಟಕವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು ನನಗೆ
ಸ೦ಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಅದು ಅನುಸರಿಸಿದೆ ಅಷ್ಟೆ. ನನ್ನ ಮಟ್ಟಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಆ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ವಿವೇಕಯುತವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದೆ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು,
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು ಇಬ್ಬರೂ ತಪ್ಪು ದಾರಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೇ ಗಮನಕ್ಕೆ ತ೦ದುಕೊಳ್ಳದೆ
ಹೋಗಿರುವುದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ತಪ್ಪು; ತಮ್ಮನ್ನು ಶಾಶ್ಚತವಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ತಪ್ಪು. ಇಮ್ಮಡಿ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಪರಿಹಾರವೊ೦ದನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಅದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು. ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೂ ಒಂದು ದಿನ
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರೂ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೂ ಒಂದಾಗಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂಥದಿರಬೇಕು.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ ಪರಿಹಾರವು ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅದು ಈ ಎರಡು
ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಪರಿಹಾರ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ
ಕುರುಡು ವಿರೋಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡಿರುವವರಿಗೆ ನಾನು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೫೭

ಮೊದಲನೆಯದು, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಒ೦ದು ಸ್ಫೋಟಕ ಶಕ್ತಿ, ಅದು ಸಿಡಿದಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಸರಕಾರದ ಇಡೀ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಉಡಾಯಿಸಿಬಿಡಬಲ್ಲದು. ಎರಡನೆಯದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ತಮ್ಮ ಉಳಿವನ್ನು
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನಡೆದ
ಮಾತುಕತೆಗಳು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ರೆಡ್‌ಮಾಂಡನು ಕಾರ್ಸನನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಯಾವ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಕೇಳಿ, ಆದರೆ ಅಖಂಡ
ಐರ್ಲೆಂಡನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ'. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಸನ್‌ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರ, “ನಿಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಮಾರ್ಗಗಳ
ವಿಷಯ ಹಾಳಾಗಲಿ, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡಲು ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ”. ಭಾರತದ ಯಾವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ವರ್ಗವೂ ಈ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆದಿಲ್ಲ ಅವರು ಮೂಲತಃ ರಾಜಕೀಯ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತಕತೆಯಾಗದೆ ಒಂದು
ಮತೀಂಯ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾಕತೆಯಾಗಿರುವ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪರಮ ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಾರತಮ್ಯ ತೋರಿಸದೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆ೦ಬುದನ್ನು
ಅರಿಯುವುದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾಕತೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ
ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎನ್ನುವುದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಯಾವ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೊರೆಯುತ್ತಾರೋ ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿ ಉಳಿಯಲು ಆಧಾರವಿಲ್ಲವಾಗಿ ಆ ವರ್ಗವು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಟೀಕೆಗೆ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ ಭಾಗವೆಂದರೆ
ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಭಾಗ. ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ೧೩ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದವು
ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಪವಾದಗಳಿ೦ದ ಇಡಿಕಿರಿದಿದೆಯೆ೦ದರೆ, ಅಪವಾದಗಳು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ನುಂಗಿಬಿಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದೊಂದು ರೀತಿಯ ಮೋಸ ಎಂದು ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಟೀಕಿಸುವವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲ. ಅವರು ಅಮೆರಿಕಾ
ಸಂಯುಕ್ತ ಸ೦ಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಮೊದಲ ಹತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ
ಹಕ್ಕುಗಳ ಮಸೂದೆ (801 08 ೫1£೧೬)ಯನ್ನೂ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕದ ಹಕ್ಕುಗಳ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳೀಗ ನೆರವಾದವು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಮಿತಿಗಳಿಗಾಗಲೀ,
ಅಪವಾದಗಳಿಗಾಗಲೀ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಇಡೀ ಟೀಕೆಯು ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಗೊಂಡಿದೆ
ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ನನಗೆ ವಿಷಾದವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲದವುಗಳಿಂದ
ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವರೆಗೆ ಟೀಕೆಯು ಆಧಾರಯುತವಾಗಿಲ್ಲ ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳು ನಿರಪೇಕ್ಷವಾದವು.
ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲದವು ನಿರಪೇಕ್ಷವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ
ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದು: ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲದವರನ್ನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ
ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳು ಕಾನೂನು ಕೊಡುವ ಉಡುಗೊರೆ. ಸರಕಾರವು ನೀಡುವ
ಕೊಡುಗೆಯೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸರಕಾರವು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು
ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳು ನಿರಪೇಕ್ಷವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ತಪ್ಪು.
ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೂ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೂ ಇರುವ
೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ರೂಪದ್ದೇ ಹೊರತು ವಸ್ತುವಿನದಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳು ನಿರಪೇಕ್ಷವಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು
ನಿರ್ವಿವಾದ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಒಂದೊಂದು
ಉಪವಾದಕ್ಕೂ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ. ಅಮೆರಿಕದ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ಒಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ೧೩ನೆಯ ಅನುಜ್ಛೇದದಲ್ಲಿರುವ ವಾಕ್‌ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಮಿತಿಯ ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಿ
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ಅ೦ತಹ ಒಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅದು
ಗಿಟ್ಟೋ ವಿರುದ್ಧ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆ. ವಿಷಯ "ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅನಾರ್ಕಿ' ಲಾ.
ಹಿ೦ಸಾರೂಪದಿ೦ದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ದಂಡನೆ
ಕೊಡಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ನಡೆಯಿತು. ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು:

“ಅದು ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಮೂಲತತ್ವ. ಸಂವಿಧಾನವು ವಾಕ್‌ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವನ್ನು,
ಪತ್ರಿಕಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬ೦ದಂತೆ ಮಾತನಾಡಲು
ಅಥವಾ ಪ್ರಕಟಿಸಲು, ನಿರಪೇಕ್ಷವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಬಳಸಲು
ಅನಿರ್ಬಂಧಿತವಾದ, ಕಡಿವಾಣವಿಲ್ಲದ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ದಂಡನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಮೆರಿಕದ ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳು ನಿರಪೇಕ್ಷವಾಗಿವೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವುವು
ನಿರಪೇಕ್ಷವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಮೂಲಹಕ್ಕನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ.
ಸಂವಿಧಾನವೇ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನದಂತೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಲಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನವು
ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದಾಗ ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಗಣನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೆಲ್ಲವೂ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನವು
ಅ೦ಥದೇನನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಭೆ ಸೇರುವ ಹಕ್ಕು ಒ೦ದರ ಹೊರತು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನವು
ಅಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆಯೇ ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಿತಿ ಹಾಕುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂವಿಧಾನವು ಅಲ್ಲಿಯ
ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಹಕ್ಕಿರುವುದು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ.
ನಿಜವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಏಮರ್ಶಕರು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ
ಸಂವಿಧಾನವು ಶಾಸನಗೊಳಿಸಿರುವಂತೆ ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳು ನಿರಪೇಕ್ಷವೇ ಆಗಿದ್ದವು, ನಿಜ. ಆದರೆ ಈ
ಮೂಲ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಪರಿಷ್ಠರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಕಾಂಗೆಸ್‌
ಬಹುಬೇಗ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಮಿತಿಗಳ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸುಪ್ರೀಂ
ಕೋರ್ಟಿನೆದುರಿಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಹಾಗೆ ಮಿತಿ ವಿಧಿಸಲು ಸಂವಿಧಾನವು ಅಮೆರಿಕದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ
ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾದಿಸಲಾಯಿತು. ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಆವಿಷ್ಯರಿಸಿತು. ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರಪೇಕ್ಟತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವವರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಅಂತರ್ಗತವಾದ ಪೋಲೀಸ್‌ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕೆ೦ದಿಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು
ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಿವು: “ಒಂದು ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಮಾರಕವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವ,
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೫೯

ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸುವ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಲಕುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿ.
ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಬಹುದು.”

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಮಾಡಿರುವುದಾದರೂ ಇದು : ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರಪೇಕ್ಷವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಿಸದೆ, ಪೋಲೀಸ್‌ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆವಿಷ್ಯರಿಸಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ನೆರವಿಗೆ ಬರಲು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸದೆ, ಸರಕಾರವೇ ನೇರವಾಗಿ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹೇರಲು ಅವಕಾಶ
ನೀಡಿದೆ. ಫಲಿತಾ೦ಶದಲ್ಲಿ ಇದರಿ೦ದಾಗಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಮಾಡುವುದನ್ನೇ.
ಇನ್ನೊಂದು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳು ನಿರಪೇಕ್ಷವಾಗಿಲ್ಲ.

ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳಾದ ಮೇಲೆ “ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು” ಬರುತ್ತವೆ. ಇವು
ಸಾ೦ಸದಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ಹೊಸ ಅಂಶ. ಇಂತಹ ತತ್ವಗಳನ್ನು

ಪ್ರ.ಆಲ್ದರಿಲ
ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಸಾ೦ಸದಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ಬೇರೊ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವು ಐರಿಷ್‌ ಫ್ರೀ

ಸ್ಟೇಟ್‌. ಈ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವು ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆಗಳು. ಅವುಗಳಿಗೆ
ಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಟೀಕೆಯೇ ಅತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನವೇ ಹಾಗೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳ ಹಿಂದೆ ನ್ಯಾಯಿಕವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ನಾನು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬ೦ಧಕ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು
ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಬ೦ಧಕ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಮಾತ್ರದಿ೦ದ ಅವು ನಿರುಪಯುಕ್ತ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ
ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ.

ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು ೧೯೩೫ರ ಶಾಸನದಂತೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೂ ವಸಾಹತುಗಳ ಗವರ್ನರಿಗೂ
ಭಾರತದ ಗವರ್ನರಿಗೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ನೀಡಿದ ಸೂಚನೆಗಳ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಇವು ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಅಂತಹ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೂ, ಗವರ್ನರರಿಗೂ ಕೊಡಲು
ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಗಳ ಆದೇಶಪ್ರಪತ್ರ ಪಠ್ಯವು ಸ೦ವಿಧಾನದ ೪ನೆಯ ಷೆಡ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿದೆ. ನಿರ್ದೇಶಕ
ತತ್ವಗಳು ಈ ಸೂಚನೆಗಳ ಆದೇಶಪ್ರಪತ್ರದ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು.

ಒಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, ಅವು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೂ, ಕಾರ್ಯಾಂಗಕ್ಕೂ ನೀಡಿದ ಆದೇಶಗಳು.
ಇಂಥದೊಂದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಶಾಂತಿ, ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ
ಸರಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರದ ನೀಡಿಕೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅದರ ಚಲಾವಣೆಯನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಆದೇಶಗಳು ಇರುವುದು ಅಗತ್ಯ.

ಕರಡು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಂತೆ ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಇನ್ನೊಂದು
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು, ಇಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ದೇಶದ
ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಯಂತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವಂತೆ ಯಾವುದೇ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದೊ೦ದು ಪಕ್ಷವನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಒ೦ದು ಮೋಸವಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
ಯಾರಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಜನರು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅದು
ಗೆಲ್ಲಬೇಕಾದರೆ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬೇಕು. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರ ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದವರು ಅದರಲ್ಲಿ
ತಮಗಿಷ್ಟಬ೦ದಂತೆ ಮಾಡಲು ಸ್ವತ೦ತ್ರರಲ್ಲ. ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು
೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಲೇಬೇಕು. ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಹೇಳಬೇಕಾಗದೆ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಯ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತದಾರ ವರ್ಗದೆದುರಿಗೆ ಅವನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ. ಈ
ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಎಂತಹ ಮಹತ್ವದ ಬೆಲೆಯಿದೆ ಎನ್ನುವುದು, ಬಲ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವುಗಳಿಗೆ ಬ೦ಧಕ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವುದರ ವಿರುದ್ಧವಾದ
ವಾದವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಭಿನ್ನತೆ ಇರಬಹುದು. ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳ ನಡುವೆ ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ
ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳ ಮೂರು (ಅ) ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಷೆಡ್ಯೂಲುಗಳು.
ಅಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೂ, ಗವರ್ನರರಿಗೂ ಆದೇಶಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ,
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅವು ನಿಜವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೇಗೆ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವ ಆದೇಶವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅದಿರಲಿ, ಅದೇನಿದ್ದರೂ ಜೋಡಣೆಯ
ಏಚಾರ.

ಕೇಂದ್ರವು ತು೦ಬಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇತರ ಕೆಲವರು ಅದನ್ನು
ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವು ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸಮತೋಲನವನ್ನು
ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀವು ಕೊಡದೆ ಹೋದರೂ ಅದು ಬಲವಾಗುವುದನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣ
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಮೆರಿಕದ ಫೆಡರಲ್‌ ಸರಕಾರವನ್ನೇ ನೋಡಬಹುದು. ಸಂವಿಧಾನವು ನೀಡಿದ್ದ
ತು೦ಬಾ ಸೀಮಿತವಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳಿದ್ದರೂ, ಹಿ೦ದಿನ ರೂಪವನ್ನು ಮೀರಿ ಬೆಳೆದು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳನ್ನು
ಮೀರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಆಧುನಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಇವೇ ಕಾರಣಗಳೇ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಮೇಲೂ
ವರ್ತಿಸುವುದು ಖಂಡಿತ. ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿಂಯಾಗದಂತೆ ತಡೆಂಯಲು ಏನೊಂದೂ
ಸಹಾಯಕವಾಗಲಾರದು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಬಲಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು
ತಡೆಯಬೇಕು. ತಾನು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಅಗಿಯಲಾರದು. ಅದರ ಬಲವು ಅದರ ತೂಕಕ್ಕೆ
ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತಿರಬೇಕು. ಬಲ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ತನ್ನ ಭಾರಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಕುಸಿದುಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು
ಅವಿವೇಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಡುವೆ ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳನ್ನೂ, ಕೇ೦ದ್ರ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ
ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು
ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೇ೦ದ್ರ ಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆ, ವಿದೇಶಾ೦ಗ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು
ಸ೦ಪರ್ಕಗಳ ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ೦ದಿಲ್ಲ. ಸಮವರ್ತಿ ಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವವನ್ನು
ಅವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಸೂಚಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮದೇ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮವೇ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವು ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿವೆ. ಇದೆಲ್ಲಾ ತು೦ಬಾ ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೬೧

ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಅಸಮತೆಯು ಸರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಗೆ ಮಾರಕವಾಗಬಹುದು.
ಅಸಮತೆಯು ಇರುವವರೆಗೆ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇ೦ದ್ರದ ಅಧಿಕಾರವು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವು ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ಂದರ್ಭಗಳಿಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ
ಚಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದರೆ ಅದು ಅಧಿಕಾರವೇ ಅಲ್ಲ. ಯುದ್ಧದಿ೦ದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ೦ತಹ ಒಂದು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಇತಿಮಿತಿಯ
ಸೀಮಿತಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದರಿ೦ಂದ ರಾಜ್ಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೇ ಹಾನಿಯುಂಟಾಗಬಹುದು. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೆಟ್ಟದಾದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೆ೦ದರೆ, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ
ಕಾಪಾಡಿಕೊ೦ಂಡಿರಲು ಅನುಮತಿಯಿರುವುದು. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಹಿನ್ನಡೆಯ, ಅತ್ಯಂತ ಹಾನಿಕರವಾದ
ಅವಕಾಶವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಭಾರತದ ಅಖಂಡತೆಯನ್ನು ಒಡೆಯಲು, ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರವನ್ನು
ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಲು ದಾರಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ
ಸ೦ತೋಷವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಡುವೆ, ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ
ಸ೦ಬ೦ಧಗಳಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆಯಿರಬೇಕೆ೦ದು ಅವರು ಬಹಳವಾಗಿ ಬಯಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌,
ಅವರು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಏನೂ ಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ
ಅವರು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಾದರೋ ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಕುಳಿತ ಸಮಿತಿಗಳು ಕೈಗೊಂಡ
ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದಿತು.

ಆದರೆ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯಿತೋ ಅದರಿಂದ ನಾವು ಧೈರ್ಯ ತಾಳಬಹುದು. ೧೮೭೦ರಲ್ಲಿ
ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಜರ್ಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಒ೦ದು ಸ೦ಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ೨೫
ಘಟಕಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ೨೨ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತವಿದ್ದವು. ೩ ಮಾತ್ರ ಗಣರಾಜ್ಯ ನಗರ ರಾಜ್ಯಗಳು.
ನಮಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ಜರ್ಮನಿಯು ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಬದುಕುವ ಜನರುಳ್ಳ ಒಂದು ಅಖ೦ಡ ದೇಶವಾಯಿತು. ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಲೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು
ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಆದುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ೧೯೪೭ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೫ರಂದು
೬೦೦ ಭಾರತೀಂಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿದ್ದವು. ಇಂದು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಂತಗಳೊಂದಿಗೆ
ಏಲೀನವಾಗುವುದು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೇ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರವು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ
ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಾಗಿ ೨೦/೩೦ ರಾಜ್ಯಗಳು ಉಳಿದಿವೆ. ಇದು ಬಹುವೇಗವಾಗಿ
ಸ೦ಭವಿಸಿರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿ. ಇನ್ನೂ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ
ಅವು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಂತಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪೂರ್ಣ ಘಟಕಗಳಾಗಿ
ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಸಮಸಮವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವು
ಭಾರತ ಯೂನಿಯನ್ನಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ತಮ್ಮದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂವಿಧಾನ
ಸಭೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅದರಿಂದ
ಅವುಗಳಿಗೆ ನಷ್ಟವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮನವಿಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
ಅಂಗೀಕೃತವಾಗುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೂ, ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು
ಅಳಿಸಿಹಾಕಿರುತ್ತೇವೆ ಎ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕೆಲವರು, ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ೧ನೆಯ ಅನುಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ
೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(ಯೂನಿಯನ್‌) ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸರಿಯಾದ ಪದಗುಚ್ಛ ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ
(ಫೆಡರೇಷನ್‌) ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಏಕೀಕೃತ ರಾಜ್ಯವಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಒಂದು ಯೂನಿಯನ್‌
ಎ೦ದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಒ೦ದು ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಆಗಿರುವ ಕೆನಡಾ ದೇಶವನ್ನೂ ಯೂನಿಯನ್‌
ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ಅದರ ಸಂವಿಧಾನವು ಫೆಡರಲ್‌ ಆದರೂ ಯೂನಿಯನ್‌
ಎ೦ದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ೦ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದೇನೆಂದರೆ
“ಯೂನಿಯನ್‌” ಎ೦ಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿರುವುದು. ಕೆನಡಾದ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
“ಯೂನಿಯನ್‌' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಏಕೆ ಬಳಸಲಾಯಿತೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಅದರೆ ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಬಳಸಿತು ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಭಾರತವು ಒಂದು ಫೆಡರೇಷನ್‌
ಆಗಲಿದ್ದರೂ, ಅದು ರಾಜ್ಯಗಳು ಫೆಡರೇಷನ್‌ಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ ಫಲವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಫೆಡರೇಷನ್‌, ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ ಫಲವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದರಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗುವ ಹಕ್ಕು ಯಾವ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಫೆಡರೇಷನ್ನು ನಾಶಗೊಳ್ಳದುದರಿ೦ದ ಒ೦ದು ಯೂನಿಯನ್‌ ದೇಶವನ್ನೂ ಜನವನ್ನೂ
ಆಡಳಿತದ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿಸಿದ್ದರೂ ದೇಶವು
ಅಖಂಡವಾದದ್ದು. ಸಮಗ್ರವಾದದ್ದು. ಜನರು ಒ೦ದು ಮೂಲದಿಂದ ಬ೦ದ ಒಂದು ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಒಂದು ಜನ. ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಿಡಿದು ಬೇರೆಯಾಗುವ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ, ತಮ್ಮ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ನಾಶವಾಗದಂಥದ್ದು
ಎಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಒ೦ದು ಅ೦ತರ್ಯುದ್ಧವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಊಹೆಗೋ
ವಿವಾದಕ್ಕೋ ಬಿಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿಗೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿಬಿಡುವುದು ಉತ್ತಮ ಎ೦ದು ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಯು ಯೋಚಿಸಿತು.

ಸ೦ವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅವಕಾಶಗಳೂ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಟೀಕಾಕಾರರ
ಉಗ್ರ ದಾಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿವೆ. ಕರಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳಿ೦ದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸರಳ ಬಹುಮತದಿಂದ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ೦ತಾಗಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ವಾದವು ಬಹು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯದೂ
ಆಗಿದೆ. ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಜಚುನಾಯಿತವಾದುದಲ್ಲ, ಆದರೆ
ಬರಲಿರುವ ಸ೦ಸತ್ತು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದಿಂದ ಚುನಾಯಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ
ಸರಳ ಬಹುಮತದಿ೦ದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅದೇ ಹಕ್ಕನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ ಅ೦ಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಎ೦ದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸಲೇಬೇಕು.
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಲು ರೂಪಿಸಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಬಹಳ ಸರಳವಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಅಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸ೦ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು
ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವವು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾದ ಅವಕಾಶಗಳು. ಒ೦ದು ಸಭೆ ಸೇರಿಸಿಯೋ, ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಪಡೆದೋ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ಕಷ್ಟತರವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು
ನಿವಾರಿಸಿದೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ - ಅವು ಕೆಲವು ಮಾತ್ರ - ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಅನುಮೋದನೆ
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೬೩

ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಿರುವ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಮಿತಿ ಇದು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಪ್ರತಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದು
ವೋಟು ಮಾಡಿದ ಸದಸ್ಯರ ಮೂರನೆ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗದಷ್ಟು ಬಹುಮತ, ಪ್ರತಿ ಸದನದ ಒಟ್ಟು
ಸದಸ್ಯಬಲದ ಬಹುಮತ ಅದಕ್ಕೆ ದೊರಕಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು. ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ಸರಳವಾದ ವಿಧಾನವೊಂದನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಅವಕಾಶಗಳ ಅಸ೦ಗತ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯಿಂದ.
ಅದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಚುನಾಯಿತವಾದ ಮುಂದಿನ ಸಂಸತ್ತಿನ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕುರಿತ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆ. ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಹೊರಟ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಯಾವುದೇ
ಪಕ್ಷಾಧಾರಿತ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ಉತ್ತಮವಾದ, ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರಜಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಸ್ವಾರ್ಥ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಚ್ಛೇದಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವಾಗ
ಒ೦ದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅ೦ಗೀಕಾರಗೊಳಿಸುವುದರ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣನ್ನು ಇರಿಸಿಲ್ಲ. ಮು೦ದಿನ ಸಂಸತ್ತು.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಾಗಿ ಕೂಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಸದಸ್ಯರು ಸಂವಿಧಾನದ ಯಾವುದೇ ಅನುಚ್ಛೇದ
ಕಾರಣವಾಗಿ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕಾರಗೊಳಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೋದಾಗ ಪಕ್ಷದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸಿ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸತ್ತಿಗಾದರೂ
ಒ೦ದಷ್ಟು ಸ್ಪಾರ್ಥವಿರುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಈ ಸ್ವಾರ್ಥ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೂ ಮುಂದಿನ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಸೀಮಿತ ಮತದಾನದಿ೦ದ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರೂ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸರಳ ಬಹುಮತದಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಬಹುದು. ಆದರೆ ಸ೦ಸತ್ತು ವಯಸ್ಕ
ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಜಚುನಾಯಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಂವಿಧಾನಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ರಚಿಸಿದ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ವಿರೋಧೀ
ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸಿದ್ದೇನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಜನತೆಯ ಮುಂದಿರಿಸಿ ಎಂಟು
ತಿ೦ಗಳುಗಳಾದವು. ಈ ಎ೦ಟು ತಿ೦ಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೋ ಇಲ್ಲವೆ, ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಅದರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ
ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದೋ ಎನ್ನುವುದು ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು.

ಆದರೆ ನಾನು ಇಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಧಾನ
ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮು೦ಬಯಿ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಂತ (ಸಿ.ಪಿ.), ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಮದರಾಸು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ
ಪಂಜಾಬುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಸೆಂಭ್ಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಕುರಿತು, ಮದರಾಸಿನಲ್ಲಿ ೨೨೬ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಗಂಭೀರವಾದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಯಿತು.
ಇಷ್ಟನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಗುರುತರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲ ಯಾವ ಸ೦ವಿಧಾನವೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಲ್ಲ. ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯೇ
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಗಳು, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಈ ಸಂವಿಧಾನವು
೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡಿವೆ.
ಅದು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ, ನಮ್ಯವಾಗಿದೆ, ಶಾ೦ತಿಕಾಲ -ಯುದ್ಧಕಾಲಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ದೇಶವನ್ನು ಒಂದಾಗಿ
ಹಿಡಿದಿರಲು ತಕ್ಕಷ್ಟು ಬಲವಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಾನು ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ
ಪ್ರಕಾರ ಏನಾದರೂ ಹಾನಿಯುಂಟಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟದಾದ ಸ೦ವಿಧಾನವಿರುವುದಲ್ಲ.
ಮನುಷ್ಯನು ಕೆಟ್ಟವನಾಗಿದ್ದನು ಎ೦ದು ಹೇಳಬೇಕು. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣವಾದ ಮೇಲೆ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಮೇಲೆದ್ದು
ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು. ಡಾ। ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ ಮತ್ತು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಶ೦ಸಿಸುವ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. - ಸಂಪಾದಕ)

* ಮಿ. ಫ್ರಾಂಕ್‌ ಅಂತೋಣಿ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ,
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಈಗ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಒಬ್ಬ ವಕೀಲನಾಗಿ, ಅವರು
ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅ೦ತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧವಾಗಿ, ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸಬೇಕು. ಈ ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ನಮಗೆ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿರಬಹುದು,
ಆದರೆ ಬೇರೇನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭೌತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದೊ೦ದು ಅದ್ಭುತ ದಾಖಲೆ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕರಡು. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳದೆ ಹೋದರೆ, ತಪ್ಪಾದೀತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಪಾರವಾಗಿ ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಬಹುವಾದ ಬುದ್ಧಿವ೦ತಿಕೆಯಿ೦ದ ಇಂಥದೊಂದು
ಅಗಾಧವಾದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಅವರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ...

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

* ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪರವಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವಾಗ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ನಾನು ಅನುಮೋದಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಥವಾ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು (ಭಾರತವು ಅನುಭವಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ
ಮೇಲೆ) ಹಿತವಾದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಲು ನಿಂತಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಸುಲಭವಲ್ಲದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯವಹರಿಸಲು ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ, ಉತ್ತಮ
ಮುತ್ತದ್ದಿತನವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕಾ೦ಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವ೦ದಿಸಲು
ಮತ್ತು ಅಭಿನಂದಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸರ್ದಾರ್‌ ಪಟೇಲರನ್ನು
ವಂದಿಸಬೇಕು. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೆ
ಹಿ೦ಜರಿಯುವುದರಲ್ಲಿ, ಕಣ್ಣುಕಣ್ಣುಬಿಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಈಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿರುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಇನ್ನು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇಶವು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಜಾತ್ಯತೀತ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಜ್ಯದ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಬಯಸದಿರುವ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೫, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೨೭
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೫, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೨೭
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೬೫

ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತನೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ನಂಬಬೇಕು. ಆ ಗುರಿಯ
ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತವರ್ಗದ ಭರವಸೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು
ನಂಬಬೇಕು. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸುವರ್ಣಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು
ಹಿಡಿದಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೂ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ...

ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಮಾನ್ಯರೆ, ಇಷ್ಟು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಮಹತ್ವವಿರುವುದು ಮುದ್ರಿತ
ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಲ್ಲ, ದೇಶದ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಗಾರರು ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ;
ನಮ್ಮ ಎದುರಿಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಎದುರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದ ಸತ್ವವನ್ನು
ನಾವು ಇಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಚರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ನಾವು ನಂಬುವ ಆದರ್ಶಗಳ ಪೂರೈಕೆ ನಿಂತಿದೆ.

* ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಶರ್ಮ (ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಪ್ರಾವಿನ್ಸಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು
ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವ ಸೊಗಸಾದ ಯೋಜನೆಗೆ, ಬಹು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ, ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ ಅವರು ಮಾಡಿದ
ಸಮರ್ಥವೂ ನಿರರ್ಗಳವೂ ಆದ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೇ, ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವು ತನಗೆ ತಾನೇ ಲಕ್ಷ್ಯವಲ್ಲ, ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ
ಸಂವಿಧಾನವು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಳಿತು. ದೇಶದ ಸ್ಥಿರತೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೆಂದರೆ, ಅವನ ಆತ್ಮ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ,
ಆತ್ಕಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಿದ್ಧಿ. ಜನರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೆಂದರೆ ಒ೦ದು ಬಲವಾದ ಏಕೀಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು

ತೇಜ ಜೇ ಡೇ

** ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಸದನದಲ್ಲಿ ಡಾ
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿದವರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ. ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು
ತಯಾರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಟ್ಟಿರುವ ಶ್ರಮ ಉತ್ಸಾಹ ಇವುಗಳ ಅರಿವು ನನಗಿದೆ. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ.
ನಮಗೆ ಈ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವ ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು
ಗಮನವನ್ನು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ನೀಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸದನಕ್ಕೆ
ಬಹುಶಃ ಅರಿವಿರುತ್ತದೆ, ನೀವು ನೇಮಿಸಿದ ಏಳು ಜನ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಸದನಕ್ಕೆ ರಾಜಿನಾಮೆ
ಕೊಟ್ಟರು, ಅವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬೇರೊಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಒಬ್ಬರು ಮೃತರಾದರು, ಅವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಬೇರೊಬ್ಬರು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರು ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋದರು, ಅವರ ಬದಲಿಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ನೇಮಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸರಕಾರದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲವಾಯಿತು.
ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಬಹುದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅವರ ದೇಹಾರೋಗ್ಯವು ಬಹುಶಃ ಅವರಿಗೆ ಬರಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರುಡು ಸಿದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸವು ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಾರ್ಹವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು
ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವ ಮಾತು. ಇಂಥದೊಂದು

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೫, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೨೯
೫೦ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೫, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೩೧-೨೩೨
೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದಷ್ಟು ಗಮನವನ್ನು ಸಮಿತಿಯು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು.
ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾರಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸಚಿವಾಲಯವು ನನಗೂ ಇತರರಿಗೂ ಒ೦ದು ವಿಚಾರವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿತ್ತು. ಕೇಂದ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮಿತಿ, ಕೇ೦ದ್ರ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಸಮಿತಿ,
ಅವುಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಆರಿಸಿದ ಇತರ ಕೆಲವರು ಸೇರಿ, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರೂ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರೂ
ಸೂಚಿಸಿರುವ ಹಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಚರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿತು. ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು
ದಿನಗಳ ಸಭೆಯು ಏರ್ಪಾಡಾಯಿತು, ಸಾಕಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲವು
ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಆಮೇಲೆ ಈ ಸಮಿತಿಗೆ ಏನಾಯಿತೋ ಕೇಳಿಬರಲಿಲ್ಲ.
ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಮಿ। ಮಾಧವರಾವ್‌ ಕೂಡಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೆಲವು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ
ಅದು ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಾವು ನೀಡುವ ರೂಲಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು ನಾನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಸಮಿತಿಯು ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕೂಡಲೆ ಅದರ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ತಾವು ಮತ್ತೆ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ನೇಮಿಸಿದಂತೆ ನನಗೆ ನೆನಪಿಲ್ಲ...
ಸಜ ಬೇ ಜೇ

* ಶ್ರೀ ಬಿಸ್ಚನಾಥ್‌ ದಾಸ್‌ (ಒರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ
ನೀಡಿರುವ, ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತ ಅಮೋಘವಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಾಗಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು
ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಸುದೀರ್ಫವಾದ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು
ರಜಿಸಲು ಬಹುವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿರುವ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.....

* ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ (ಒರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಮೊದಲಿಗೆ ಇಂದು ನಾವು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂವಿಧಾನ ಮಸೂದೆಗೆ ಬಹುಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಆಕಾರ, ರೂಪ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕರಡು ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ವ೦ದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕಂಡಂತೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸರ್ವೋನ್ನತವಾದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು. ಡಾ|| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೂ
ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗಲೇ ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಕಾರರಿಗೂ ವಂದನೆಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ...

ಸಜ ಜೇ ಸೇ

** ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರಾ (ಓರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ... ಮಾನ್ಕರೇ, ಭಾರತದ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ, ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಕಾರ-ರೂಪಗಳನ್ನು, ಗೌರವ ಘನತೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರುವ
ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು, ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾಲಕವಾದ ಒ೦ದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಜೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಗುರಿಯನ್ನೇ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ನಮ್ಮ ನಾಯಕರು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರೂಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಈಗ ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ.

ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಚಾರ ಇದು : ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಉಜ್ಜಲವಾದ,

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೫, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೩೭
ತ ಅದೇ - ಪುಟಗಳು ೨೩೯
೫. ಅದೇ - ಪುಟಗಳು ೨೪೦
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ಹಲಿ

ಬೋಧಪ್ರದವಾದ, ದಿಟ್ಟತನದ ನಿರರ್ಗಳವಾದ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದರೂ...
ಎ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ನನಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
ನಾನು ತಲೆಬಾಗುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಮಾತುಗಾರಿಕೆಯ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗಾಗಿ ತಲೆಬಾಗುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಧೈರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ತಲೆಬಾಗುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ವಿದ್ಯಾವ೦ತ, ಭಾರತದ ಸುಪುತ್ರ ಭಾರತವನ್ನು ಕುರಿತು ಇಷ್ಟು ಕಡಮೆ
ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಜೀವವೇ
ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಭಾರತೀಯವವಲ್ಲದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, “ಭಾರತೀಯವಲ್ಲದ'
ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ ನನ್ನ ಅರ್ಥ, ಅವರು ಎಷ್ಟೇ ಬಗೆಯಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರೂ ಅವರು ಕೊಟ್ಟರುವುದು
ಒ೦ದು ಗುಲಾಮೀ ನಕಲು, ಅಲ್ಲ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು - ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಗುಲಾಮ ಶರಣಾಗತಿ.
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
* ಕಾಜೀ ಸೈಯದ್‌ ಕರೀಮುದ್ದೀನ್‌ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಂ): ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ,
ಭಾರತದ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಅವರನ್ನು ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ಅಪೂರ್ವವಾಗಿತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರು
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂವಿಧಾನ ನಿರ್ಮಾಪಕನೆ೦ದು ಉಳಿಯುವುದೆ೦ಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ...
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
** ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಗೂ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೂ,
ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ
ವಂದನೆಗಳ ಮೇಳಕ್ಕೆ ನಾನೂ ದನಿಗೂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾನೂನು ಸಜಿವರನ್ನು ಅವರು ಸಂವಿಧಾನದ
ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಸೊಗಸಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿರಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು
ನಮ್ಮ ಅಲೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಒಂದು
ರೀತಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ...
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
* ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಮೊದಲು ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರರೂ, ಹಳೆಯ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳೂ ಆದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು, ನೆನ್ನೆ ಅವರು
ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಅದ್ಭುತ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸದೆ ಹೋದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಲೋಪ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಖಚಿತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅವರು ವ್ಯಯಿಸಿರುವ ಅಗಾಧ
ಕಾಲ ಮತ್ತು ಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಸದನವು ಗುರುತಿಸಿ ಪುರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ.....
ಸಜ ಜೇ ಸೇ
3 ಶ್ರೀ ರಾಮನಾರಾಯಣ ಸಿಂಗ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೫, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೪೨
೫ ಅದೇ ಪುಟ ೨೪೪
ತ ಅದೇ ಪುಟ ೨೪೬
3... ಅದೇ ಪುಟ ೨೫೨
೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನಾನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

* ಡಾ| ಪಿ.ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ (ಸಿ.ಪಿ ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೇ, ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ
ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ನನಗೆ ಈ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ತಮ್ಮನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಮಯ ತು೦ಬ ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸ್ವರೂಪದವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ವಿವಿಧ ಉಪವಾಕ್ಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ತೊಡಗಿದಾಗ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌
ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ನೀಡಿದ ಭಾಷಣವು ಬಹಳ ಉತ್ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು.
ಮಂಡಿಸಿರುವ ಕರಡಿನ ಮೇಲೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಭಾಷ್ಕವಾಗಿತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಅವರು ಒಬ್ಬ
ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಕೀಲರು, ತಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಏನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಬಹು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ವಾದ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರಿಗೇ ಅವಕಾಶವಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅವರು ಬಹುಶಃ ಬೇರೆಯೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒ೦ದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ, ತಮಗಿರುವ
ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒ೦ದು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ವರ್ಣಿಸಬಹುದಾದರೆ, ಅದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುವ
ಸಂವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.....

ಸೇ ಜೇ ಜಂ ೫%

3 ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು, ಅದರ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸಿದ ಈ ಮುಂಚಿನ ಭಾಷಣಕಾರರೊಂದಿಗೆ ನಾನೂ
ದನಿಗೂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಮಿತಿಯವರು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಮುಖಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆ,
ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳ ವರದಿಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ.......

ಬಲವಾದ ಕೇ೦ದ್ರವಿರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಈಗಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ್ಯವನ್ನು
ಗಳಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದರ ಅಗತ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಅದನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಭದ್ರವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ನಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕು. ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಕೇ೦ದ್ರವು ಬಲವಾಗಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಿಂದ - ಮತೀಯವಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಧಾರಗಳಿಂದ - ಬೇರೆ
ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಆಧಾರದಿ೦ದ ಮತ್ತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ವಿಭಜಿತವಾಗುವುದು
ಬೇಡ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ
ಪ್ರಬಲವಾದ ಕೇ೦ದ್ರವಿರುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.

ಇನ್ನೊಂದು ವಿಜಾರ ಹೀಗಿದೆ: ಯುದ್ಧ ಮನೋಧರ್ಮವುಳ್ಳ ಪ್ರಬಲವಾದ ಒಂದು ಕೇ೦ದ್ರವಿರಬೇಕು
ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇರಬೇಕು ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ
ಸತ್ಯವ೦ತರಾಗಿ ಇರಲು ನಮಗೆ ತರಬೇತಿ ದೊರಕಿದೆ. ನಮ್ಮ ತತ್ವಗಳು ಇವು. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಕೇಂದ್ರವು

 

೫ ಅದೇ ಪುಟ ೨೫೦
3... ಅದೇ ಪುಟ ೨೫೨
ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡಿನ ಮೊದಲನೆಯ ವಾಚನ ೬೯

ಯುದ್ಧ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ವರದಿಯನ್ನೂ, ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನೂ ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ.
ಸಂವಿಧಾನವು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್‌ ಆದರೂ ಲಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಏಕೀಕೃತವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಅ೦ತಹ ಸಂವಿಧಾನವೇ ಬೇಕು. ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಶಾಸನದಿಂದ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು
ಎರವಲು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದುದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ನಕಲು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಗೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದುದು, ಹೊಂದುವಂಥದು ಬೇರೆ
ಸ೦ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಏತವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬ೦ದಿರುವವರಿಗೂ ಇದರಿಂದ ತುಂಬಾ
ಸ೦ತೋಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಬೇಕು.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು
ಅಭಿನ೦ದಿಸಬೇಕು.........

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಜಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ
ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೊ೦ದು ಅಗಾಧವಾದ ಕೆಲಸ ನಿಜ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ, ಇಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.....

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

* ಶ್ರೀ ಅರುಣ ಚಂದ್ರ ಗುಹಾ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ... ಇನ್ನು
ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು, ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿ೦ದ ಆಜೆಗೆ ಹೋಗಿದೆ
ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿರುವ ಇಡೀ ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯು
ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಮುಖ್ಯ ತತ್ಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಆಜೆಗೆ ಹೋಗಿದೆಯೋ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಇಡೀ ಕರಡು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಕುರುಹೂ ಇಲ್ಲ. ಗಾಂಧೀ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ
ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯ ಕುರುಹೂ ಇಲ್ಲ. ವಿದ್ದಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಿದ್ವತ್‌ಪೂರ್ಣವೂ
ಸುದೀರ್ಫವೂ ಆದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅಥವಾ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಅನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ
ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಡೀ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತದ
ಕೊರತೆಯಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ, ನಾವು ರಚಿಸುವುದು
ಒ೦ದು ರಾಜಕೀಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ: ನಾವು ರೂಪಿಸುವುದು ಒ೦ದು ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವನ್ನು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ರಾಷ್ಟದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೂಡಾ .....

ಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ದ ಅವರೊಬ್ಬ ದೊಡ್ಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಅವರ
ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು, ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವರ
ಕೈವಾಡವೇ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ - ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒ೦ದು ಬಗೆಯಾಗಿ
ದಾರ್ಶನಿಕ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಒ೦ದು ಹೊಸ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೇ,

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೫, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೫೫-೫೬
೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಹಕ್ಕು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಕ್ಕಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲೂ
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಬಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ; ಬಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಚ್‌

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು (ಡಾ| ಎಚ್‌.ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ) : ಸದನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲು ಮುಂದಿನ
ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಮಾತನಾಡಲು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರ ನಲವತ್ತು ಚೀಟಿಗಳಿವೆ. ವಿಷಯ ಎಷ್ಟು ತುರ್ತಿನದು, ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಎಂದರೆ,
ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಇರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಎಂದು ನಾನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು
ಮೀರಕೂಡದೆಂ೦ದು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

* ಶ್ರೀ ಟಿ. ಪ್ರಕಾಶಂ (ಮದರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ ಈ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿರುವ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾಟ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹವರ್ತಿಗಳಾದವರು ಪಟ್ಟಿರುವ ಕಷ್ಟ ನಿಜವಾಗಿ ತು೦ಬಾ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರಬೇಕು.
ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಜಾರಿಯವರು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಹೇಗೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಕಷ್ಟ
ಪಡಬೇಕಾಯಿತು ಎ೦ದು ವಿವರಿಸಿದರು. ಸಮಿತಿಯ ಐದೋ-ಆರೋ ಜನರು ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ
ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿ, ಅವರ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ನೇಮಿಸದೆ ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ...

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫

ಡಾ| ಜೋಸೆಫ್‌ ಅಲ್ಪನ್‌ ಡಿ ಸೋಜಾ (ಮುಂಬಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಈ
ಮಹಾನ್‌ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೂ, ಸಹಸ್ರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ
ಹಿಂದೆಂದೂ ಅಥವಾ ಮುಂದೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ, ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ಸದನವು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ, ಸರ್ವೋನ್ನತ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಭಾರತೀಯ ಗಣರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಕರಡು ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು
ಉಪವಾಕ್ಯದ ಮೇಲೆ ಉಪವಾಕ್ಕದಂತೆ, ಅನುಚ್ಛೇದವಾದ ಮೇಲೆ ಅನುಚ್ಛೇದದಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಇದು
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ೦ದರ್ಭ. ಸೀಜರನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದುದನ್ನು ಸೀಜರನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭ ಇದು. ಈಗ
ಸೋದರಿಕೆಯ ಮನೋಭಾವ, ಸಹಕಾರ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಬೇಕು. ಅವುಗಳಿಂದ ಶಾಂತಿ, ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು
ಸದ್ಭಾವನೆಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗೂ, ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ದೃಷ್ಟಿಯು ವಿಶಾಲವಾದಾಗ
ನಾವೀಗ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಜಟಿಲವೂ ಕಷ್ಟಕರವೂ ಆದ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ದೇಶದ ಅಭ್ಯುದಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಗಳ ಮೂಲತರ ಕೋನದಿಂದ
ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಉದಾರವಾದ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಯುತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
“ನಿನ್ನ ನೆರೆಯವನನ್ನು ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಪ್ರೀತಿಸು” ತತ್ವದ ಅನುಸರಣೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಶದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ
ಎದುರಿಗೆ. ಭಾವುಕ, ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾದ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು, ದೇಶದ ಮೇಲೆ
ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ನವೆಂಬರ್‌ ೬, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೨೫೭
