೨೭೪

೫೪.

೫೫.

೫೬

೫೭

೫೮.

೫೯.

೬೦.

೬೧.

೬೩,

೬೪,

೬೫.
೬೬

೬೭,

೬೮,

೬೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗಿನ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಿ೦ದ ಹೊರತು
ಪಡಿಸುವುದು.
ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರ.
ಜನಗಣತಿ.
ಒಕ್ಕೂಟದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಿಜಾರಣೆ, ಸರ್ವೆ ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಇರುವ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಎಂದರೆ ಸ೦ಶೋಧನೆ, ಔದ್ಯೋಗಿಕ
ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ.
ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಕರ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವಿವಾದಗಳು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹತ್ವದವುಗಳೆಂದು ಸಂಸತ್ತಿನಿ೦ದ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಮಾರಕಗಳು, ಪುರಾತತ್ವ
ಸ್ಥಳಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.
ತೂಕ ಮತ್ತು ಅಳತೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಹಾಗೂ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು.
ಅಫೀಮಿನ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ, ರಫ್ತು
ಸ೦ಸತ್ತು ತನ್ನ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ
ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು
ಸ೦ಸತ್ತು ತನ್ನ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲಕ ಯಾವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವೆ೦ದು
ತೋರಿದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅ೦ತಹ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ತೈಲ ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕ್ಷೇಮ ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಪಡಿಸುವುದು.
ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ತೈಲ ಬಾವಿಗಳ ಮತ್ತು ಖನಿಜಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಸ೦ಸತ್ತು ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲಕ
ಘೋಷಿಸುವುದು.

ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯ ಒಂದನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯ ಭಾಗ ೧ ಮತ್ತು
ಭಾಗ ೨ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಅಧಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ
ನಮೂದಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು, ಆದರೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ
ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗಡೆಯ ರೈಲ್ವೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗದು.
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಅ೦ತಹ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ರಜೆ ಮೇಲೆ ತೆರಳಿದಾಗಿನ ಅವರ ಸ೦ಬಳ ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆಗಳು ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರದ
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭೆಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌
ಮತ್ತು ಉಪ ಸ್ತೀಕರ್‌ರವರ ಸ೦ಬಳ ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆಗಳು, ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಸ೦ಬಳ, ಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೭೫

೭೦.

೭೧.

೭೩

೭೪.

೭೫.
೭೬

೭೭.

೭೮.
೭೯.

೮೦.

೮೧.
೮೨.
೮೩.

೮೪.
೮೪.
೮೬,

ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಭಾರತದ ಆಡಿಟರ್‌-ಜನರಲ್‌ರವರ ಸ೦ಬಳ ಜಭತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು
ಸೇವಾ ನಿಯಮಗಳು.

ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಮಿತಿಗಳೆದುರು ಹಾಜರಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡುವುದು ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು
ಹಾಜರುಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವುದು.

ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನಾ೦ತರ.

ಅ೦ತರರಾಜ್ಯ ಸ೦ಪರ್ಕ ನಿಷೇಧ.

ಪಟ್ಟಿ 11ರ ೩೩ನೆಯ ನಮೂದಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೊಳಪಟ್ಟಂತೆ ಅ೦ತರ್‌ ರಾಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು
ವಾಣಿಜ್ಯ

ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ, ನೀರಾವರಿ, ಜಲಸ೦ಜಾರ ಮತ್ತು ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.

ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಆಜೆಗಿನ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಮತ್ತೋದ್ಯಮ.

ಒಕ್ಕೂಟದ ಏಜೆನ್ಸಿಯಿ೦ದ ಉಪ್ಪಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ; ಮತ್ತು ಇತರ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿ೦ದ
ಉಪ್ಪಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವುದು.

ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯು೦ಟಾಗುವ೦ತಹ ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ
ಆಪತ್ಕಾಲವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಾದ ವ್ಯವಧಾನಗಳು.

ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಲಾಟರಿಗಳು.

ಸ್ಟಾಕ್‌ ಎಕ್ಸ್‌ಚೇಂಜ್‌ ಮತ್ತು ಸಟ್ಟಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಂಪ್‌ ಕರವನ್ನು ಹೊರತಾದ ಇತರ
ವ್ಯವಹಾರಗಳು.

ವಿನಿಮಯ ಪತ್ರಗಳು, ಚಕ್ಕುಗಳು, ಪ್ರಾಮಿಸರಿ ನೋಟುಗಳು, ಟ್ರೇಡಿಂಗ್‌ ಬಿಲ್ಲುಗಳು, ಖಾತರಿ
ಪತ್ರಗಳು, ವಿಮಾ ಪಾಲಿಸಿಗಳು, ಶೇರುಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆ, ಸಾಲ ಪತ್ರಗಳು, ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮತ್ತು ಬದಲಿ
ಪಾವತಿಗಳ ಮೇಲಣ ಸ್ಟಾಂಪ್‌ ಕರದ ದರ.

ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ ಹೊರತು ಇತರ ವಿಧದ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ವಾರಸಾದ ಮೇಲೆ ಕರ.

್ರ
ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ ಹೊರತು ಇತರೆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆ.

ಲ್ವ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳ ಮೇಲಿನ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣ

ದರ ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳ ದರಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ.

ಕೃಷಿಯೇತರ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ.

ನಿಯಾತ ತೆರಿಗೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸು೦ಕದ ಮೇಲಣ ತೆರಿಗೆ.

ತಂಬಾಕಿನ ಮೇಲೆ ಸುಂಕ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು, ಇವುಗಳನ್ನು

ಹೊರತುಪಡಿಸಿ :

(೧) ಮಾನವನ ಸೇವೆಗಾಗಿರುವ ಮದ್ಯ;

(೨) ಅಫೀಮು, ದೇಶೀಯ ಗಾಂಜಾ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಧದ ಮಯಕಜನಕ ಔಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು
ಮಯಕಜನಕವಲ್ಲದ ಔಷಧಿಗಳು, ಹಾಗೂ ಮದ್ಯಸಾರವುಳ್ಳ ಔಷಧಿ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ
ಸಾಧನಗಳೂ ಹಾಗೂ ಮೇಲಿನ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
೨೭೬

೮೭.

೮೮.

೮೯.
೯೦.

೯೧.

೫

ಇ...

೧೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹೊಂದಿದ ವಸ್ತುಗಳು
ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ ತೆರಿಗೆ.
ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಕ೦ಪನಿಗಳ ಆಸ್ತಿಗಳ ಬ೦ಡವಾಳ ಬೆಲೆ - ಮತ್ತು
ಕಂಪನಿಗಳ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ.
ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲದೆ ಇತರ ಕಾನೂನುಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಅಪರಾಧಗಳು
ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಶುಲ್ಕ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.
ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ ॥ ಮತ್ತು ॥|ರಲ್ಲಿ ಹೇಳದೇ ಇರುವ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಈ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳದೆ
ಇರುವ ತೆರಿಗೆಗಳು.

ಪಟ್ಟಿ ॥ - ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿ

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಂತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಆದರೆ ನಾಗರಿಕ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ನೌಕಾ, ಮಿಲಿಟರಿ, ಅಥವಾ
ವಾಯುಸೇನೆಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ;) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ನಿರೋಧಕ ಬಂಧನ, ಅ೦ತಹ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.
ನ್ಯಾಯದಾನ, ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆ - ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟನ್ನು
ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಶುಲ್ಕ
ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಾ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳು, ಬಾಡಿಗೆಗಳ ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು.
ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಪೊಲೀಸು.
ಬಂದೀಖಾನೆಗಳು, ಸುಧಾರಣಾ ಗೃಹಗಳು, ಬೋರ್ಸ್ಟಲ್‌ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಇತರ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಬ೦ಧಿಗಳ ವಿನಿಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ
ರಾಜ್ಯಗಳೊಡನೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲ.
ರಾಜ್ಯದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗಗಳು.
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅಥವಾ ನಿಹಿತಗೊಳಿಸಲಾದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಭೂಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳು.
ಒಕ್ಕೂಟದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನ
ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆದರೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅದು ಪಟ್ಟಿ ॥ರಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಕೊಡಬೇಕಾದ ಪರಿಹಾರದ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವ
ಆಸ್ತಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವಿಕೆ. ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಸ್ಥಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಆಸ್ತಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಹಣಕಾಸು ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರ,
ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೭೭

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನೇಮಕ
ಮಾಡಬೇಕಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ನೇಮಕಕ್ಕಾಗಿ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು; ಮತ್ತು
ಇ೦ತಹ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೆಶಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ.

ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ರಜೆ ಭತ್ಯೆ, ವೇತನ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳು; ರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ರಾಜ್ಯ
ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಮತ್ತು ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಸೀಕರ್‌ ಮತ್ತು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ
ಅದರ ಸಭಾಪತಿ ಮತ್ತು ಉಪಸಭಾಪತಿ ಇವರ ವೇತನ ಮತ್ತು ಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದ
ಸದಸ್ಯರ ವೇತನ, ಭತ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳು.

ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸಮಿತಿಗಳೆದುರು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡಲು ಹಾಜರಾಗುವುದು ಅಥವಾ
ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಹಾಜರುಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವುದು.

ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಎಂದರೆ ಮುನಿಸಿಪಲ್‌ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಅವುಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳು,
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ಗಳು, ಜಿಲ್ಲಾ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳು ಗಣಿ ನಿರ್ಧಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವಾಯತ್ತ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮಾಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ಟಾಯತ್ತ ಆಡಳಿತ.

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಔಷಧಾಲಯಗಳು; ಜನನ
ಮರಣಗಳ ದಾಖಲೆ.

ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಡುವುದು ಭಾರತದ ಆಜೆಯ ಸ್ಥಳಗಳ ಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ
ಯಾತ್ರೆಗಳು.

ಶವ ಹೂಳುವುದು ಮತ್ತು ಶವ ಹೂಳುವ ಸ್ಥಳಗಳು; ಶವವನ್ನು ಸುಡುವುದು ಹಾಗೂ ಶವವನ್ನು
ಸುಡುವ ಸ್ಥಳಗಳು.

ಪಟ್ಟಿ ಒಂದು ದಾಖಲು ೪೦ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡ ಶಿಕ್ಷಣ.

ಪಟ್ಟಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾಗದ ಇತರ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನಗಳು ಅಂದರೆ -ರಸ್ತೆಗಳು, ಸೇತುವೆಗಳು,
ಹರಿಗೋಲುಗಳು; (ಪಟ್ಟ ಒಂದರ ಅಥವಾ ರೈಲುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವ) ಅಪ್ರಮುಖ ರೈಲುಗಳು; ಪೌರಸಭೆಯ ರಸ್ತೆ ಬಂಡಿಗಳು; ಒ೦ದು ಸ್ಥಳದಿ೦ದ
ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ - ಕ೦ಬಗಳ ಮೇಲೆ
ಆಧಾರವಿರುವ ಮಾರ್ಗ ಹಗ್ಗದ ದಾರಿಗಳು (೧೦0೮%/೩/5)ಗಳು; ಒಳನಾಡಿನ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು
ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಚಾರ (ಇಂಥಾ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ ೧ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿ ೩ರ
ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ) ಬ೦ದರುಗಳು (ಇವುಗಳ ಪಟ್ಟ ಒಂದರ ಪ್ರಮುಖ
ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರುವ ಮುನ್ಮೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ) ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ
ನಡೆಸಲ್ಪಡದ ವಾಹನಗಳು.

ನೀರು, ಅ೦ದರೆ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಗಳು, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳು, ಚರ೦ಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು
ಒಡ್ಡುಗಳು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿ ಒ೦ದರ ದಾಖಲಾತಿ ೭೪ರಲ್ಲಿನ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವ
ಜಲಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.

ಕೃಷಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಕೃಷಿ, ಕೀಟಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು

೦)
೨೭೮

೨೨.

೨೩.
೨೪.

೨೫.

೨೬.
೨೭
೨೮

೨೯.
೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.
೩೩.

೩೪.
೩೫.
ಶೀ
೩೮೭.

೩೮.
೩6.
೪೦.

೪೧.
೪೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಸ್ಯ ರೋಗಗಳ ನಿವಾರಣೆ.

ಜಾನುವಾರುಗಳ ತಳಿಯ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ರೋಗಗಳ ನಿವಾರಣೆ, ಪಶುಚಿಕಿತ್ಸಕ
ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆ.

ದನಗಳ ದೊಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ದನಗಳ ಅತಿಕ್ರಮಣವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು.

ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಭೂಮಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರರ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಭೂ ಗೇಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಭೂ ಬಾಡಿಗೆಗಳ ವಸೂಲಾತಿ, ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ
ಹಸ್ತಾಂತರ, ಭೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಾಲಗಳು; ಸೆಲೆಸುವಿಕೆ.

ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಸಾಲದ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಪ್ತಿ ಮಾಡಿದ
ಆಸ್ತಿಗಳು.

ನಿಧಿ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು.

ಅರಣ್ಯಗಳು

ಗಣಿಗಳ ಮತ್ತು ತೈಲ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಹಾಗೂ ಅದಿರುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ (ಇದು, ಪಟ್ಟಿ ಒಂದರ
ಕೇ೦ದ್ರದ ನಿಯಂತ್ರಣದೊಳಗಿನ ನಿರ್ಬಂಧನೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು).

ಮೀನುಗಾರಿಕೆ.

ಕಾಡು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮತ್ತು ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆ.

ಅನಿಲ ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಕಾರ್ಪಾನೆ.

ರಾಜ್ಯದೊಳಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ; ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಹಾಗೂ ಜಾತ್ರೆಗಳು.

ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಯಮ ೨೪೪ರ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ
ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊ೦ದಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಹಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣ.
ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವವರು; ಕೃಷಿ ಸಾಲದ ಪರಿಹಾರ.
ಹೋಟೆಲುಗಳು ಮತ್ತು ಹೋಟೆಲುಗಳ ಮಾಲೀಕರು.

ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ.

ಪ್ರಥಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡಿನಂತೆ ಕೇ೦ದ್ರದ ನಿಯ೦ತ್ರಣಗಳೊಳಗಿನ ಕೆಲವು ಉದ್ದಿಮೆಗಳ
ಬೆಳವಣಿಗೆ, ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ.

ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಕಲಬೆರಕೆ.

ಗುಣಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅಳತೆ ಮತ್ತು ತೂಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು.
ಮತ್ತೇರಿಸುವ ಮದ್ಯಗಳು, ಗಾ೦ಜಾ (ಒ೦ದನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ)
ಮತ್ತು ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯ ಸ್ಥಂಭನದ (ಮೂರನೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ)
ಔಷಧಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ, ತಯಾರಿಕೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಿಕೆ, ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು
ಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಮಾರುವುದು.

ಬಡವರಿಗೆ ನೀಡುವ ಪರಿಹಾರ, ನಿರುದ್ಯೋಗ.

ಪಟ್ಟಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇತರ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೭೯

೪೩.

ಲಲ,

೪೫.
೪೬

೪೭

೪೮.
೪೯.
೫೦.
೫೧.
೫೨.

೫೩.
೫೪.

೫೫.
೫೬
೫೭

ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದು.

ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು. ಧರ್ಮಕಾರ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ

ದತ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು.

ರಂಗಭೂಮಿಗಳು, ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಡುವುದು ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು (ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು

ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರಾತಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ).

ಪ್ರತಿ ಎಕರೆಯ ಭೂ ಕಂದಾಯದ ನಿರ್ಧಾರ ಮತ್ತು ಕಂದಾಯದ ವಸೂಲಾತಿ, ಭೂಮಿಯ

ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಕಂದಾಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ

ಹಕ್ಕುಗಳ ದಾಖಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಕಂದಾಯಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಇಡುವುದು.

ಪಟ್ಟಿ ಒ೦ದರಲ್ಲಿನ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ

ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ ಸುಂಕದ ದರಗಳು.

ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸುಂಕಗಳು.

ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಸುಂಕ.

ಆ೦ತರಿಕ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸಲಾದ ಯಾತ್ರಿಕರ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು.

ಕೃಷಿ ಆದಾಯದ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ.

ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ಅಥವಾ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಬಕಾರಿ

ಸುಂಕಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ಅಥವಾ ತಯಾರಿಸಲಾದ

ಇವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲುವ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ (೦೦೮೧19! ೫೫೧0) ಈಡು ಸುಂಕಗಳು ಮತ್ತು

ಕಡಿಮೆ ದರದ ಸುಂಕಗಳು.

ಅ) ಮಾನವನ ಉಪಭೋಗಕ್ಕಾಗಿರುವ ನಶೆತರುವ ಮದ್ಯಗಳು

ಆ) ಗಾ೦ಜಾ, ಭಾರತೀಯ ಭಂಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಸ್ಥಂಭನ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ಸ್ಥ೦ಭನಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಔಷಧಗಳು.

*. ಆದರೆ, ಈ ದಾಖಲಾತಿ ಉಪ-ಪ್ಯಾರಾದ (ಬ)ದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಅ೦ದರೆ ಮದ್ಯವನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು.

ಖನಿಜಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು; ಇವುಗಳನ್ನು ಖನಿಜಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಹೇರಿದ ಕಾಯಿದೆಯ ಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇರಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ಯಾಪಿಟೇಶನ್‌ ತೆರಿಗೆಗಳು.

ಉದ್ಯೋಗಗಳ, ವ್ಯಾಪಾರಗಳ, ಕಸಬುಗಳ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು.

ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮತ್ತು ನಾವೆಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು.

 

ಪಟ್ಟಿ ಒಂದರ ದಾಖಲಾತಿ ೮೬ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿ (ಕೇಂದ್ರ ಪಟ್ಟಿ.
೨೮೦

೫೮.

೫೯.
೬೦.
೬೧.

೬೩,
೬೪,
೬೫.
೬೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

1* ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟ, ವಹಿವಾಟು ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು - ಇವುಗಳ
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದೊಳಗಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಉಪಯೋಗ ಅಥವಾ ಉಪಭೋಗ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು;
ಜಾಹೀರಾತುಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು.

ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಓಡಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಾಹನಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಗಳು.

ವಿದ್ಯುತ್‌ ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಭೋಗ ಅಥವಾ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲಿನ ಕರಗಳು.

ಉಪಭೋಗ, ಉಪಯೋಗ ಅಥವಾ ಮಾರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾನೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಳಗೆ
ತರುವುದರ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳು.

ವಿಲಾಸಿ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಕರಗಳು, ಮನರಂ೦ಜನೆಗಳ, ಕ್ರೀಡೆಗಳ, ಪಂದ್ಯಾಟಗಳ ಮತ್ತು ಜೂಜಾಟಗಳ
ಮೇಲಿನ ಕರಗಳು.

ಸುಂಕಗಳು.

ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿರುವ ವಿಚಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು.
ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಯಿದೆಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಅಪರಾಧಗಳು.
ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಶುಲ್ಕಗಳು; ಆದರೆ ಇದು ಯಾವುದೇ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ “ಶುಲ್ಕ'ವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

 

೫೦

ಸಂವಿಧಾನದ ಹಣಕಾಸಿನ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳ ಮೇಲಿನ ಪರಿಣತರ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ
ಈ ದಾಖಲು ಪತ್ರವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೮೧

ಪಟ್ಟಿ -೩ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿ (೮೦೧೦೮60! ೬191)

ಅಪರಾಧದ ಕಾಯಿದೆ (೦1/717೩ 8೫) ಮತ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ
ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ನೀತಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು; ಆದರೆ ಇದು ಪಟ್ಟಿ “ಒಂದು'
ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ “ಎರಡ'ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾಯಿದೆಗಳ
ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು; ಮತ್ತು ನೌಕಾಪಡೆ, ಮಿಲಿಟರಿ ಹಾಗೂ ವಾಯುದಳಗಳು
ನಾಗರಿಕ ಶಕ್ತಿಗೆ ನೆರವಾಗುವಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಇವು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ದಿನದ೦ದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅಪರಾಧ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ
ದಂಡ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಹಿತೆ ಒಳಗೊ೦ಡಂತೆ - (೦೦೮6 01 01/1178 ೧/೦೦೦೮೬/6).

ಕೈದಿಗಳ ಮತ್ತು ಆಪಾದನೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಜನರನ್ನು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಸಾಗಿಸುವುದು.

ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಂದಿನಿಂದ ನಾಗರಿಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ
ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲಮಿತಿಯ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ನಾಗರಿಕ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನ;
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಥಮ ಅನುಸೂಚಿಯ ಮೊದಲ ಅಥವಾ ಎರಡನೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿನ
ರಾಜ್ಯಗಳ ತೆರಿಗೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳು - ಅ೦ದರೆ ಭೂಕಂದಾಯ
ಸಂದಾಯದ ಬಾಕಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗಡೆ ಉಂಟಾಗುವ ಇಂಥಾ ಬಾಕಿಗಳ ವಸೂಲಾತಿ.
ಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಆಣೆಗಳು; ಕಾಯಿದೆಗಳ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು
ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನದ ನಡವಳಿಕೆಗಳು.

ಮದುವೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ, ಮಕ್ಕಳುಗಳ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗರ ದತ್ತು
ಸ್ವೀಕಾರ.

* ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಾಪತ್ರ (ಗೆ!) ಅಂತಿಮ ಇಷ್ಟಾಪತ್ರ ಬರೆದಿಡದೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸತ್ತುಹೋದ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ (1೧161೩10): ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ (ಟೆ017118/71)/) ಮತ್ತು ಪಾಲು ಮಾಡುವಿಕೆ; ಮತ್ತಿತರ
(ಎಲ್ಲಾ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಅವರವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾಯಿದೆಯ
ಮಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ) ಎಲ್ಲಾ ಕುಟುಂಬದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನದ
ನಡವಳಿಕೆಗಳು.

ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಆಸ್ತಿಯ ಹಸ್ತಾಂತರಗಳು, ನೋಂದಣಿ ಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು
ದಾಖಲೆಗಳು.

ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಪ್ರಯೋಜನಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಆಸ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ

 

ಒಂದು ವೇಳೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏಕಪ್ರಕಾರದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾಯಿದೆ ಇರಬೇಕೆಂದರೆ, (ಅಂದರೆ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಹಿ೦ದುಗಳಲ್ಲಿ)
ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸಮವರ್ಶಿ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೆಂದು ಸಮಿತಿಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ದಾಖಲು ಪತ್ರ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೨೮೨

೧೦.

೧೧.
೧೨.
೧೩.
೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.
೧೮.
೧೯.

೨೦.
೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.

೨೭
೨೮.
೨೯.

೩೦.
೩೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒಡೆಯನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಇಡುವ ನಂಬಿಕೆ ಅಥವಾ ಅಂಥ ನ್ಯಾಸ (1190 ಮತ್ತು ಅಂಥಾ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳು (15106).

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳಿಗಿರುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ವಿಶೇಷ ವಿಧದ
ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ಒಪ್ಪಂದಗಳು. ಆದರೆ ಈ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ ಬಗೆಗಿನ
ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಚಾಯತಿ.

ದಿವಾಳಿತನ ಮತ್ತು ಸಾಲ ತೀರಿಸಲಾಗದಿರುವುದು.

ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳು - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಅಧಿಕೃತ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳು.

ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪಿನಿಂ೦ದ ವಸೂಲು ಮಾಡಲಾದ ಸುಂಕ ಅಥವಾ ಶುಲ್ಕಗಳಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾದ
ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ ಸುಂಕಗಳು; ಆದರೆ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ ಸು೦ಕದ ದರಗಳನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕ್ರಮಕೈಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ತಪ್ಪುಗಳು, ಪಟ್ಟಿ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ
ಸಂಬಂ೦ಧವಾಗಿರುವ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ; ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇದು ಸ೦ಬಂಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾನೂನಿನ, ವೈದ್ಯಕೀಯಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಇತರ ವೃತ್ತಿಗಳು.

ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಮಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳು.

ಹುಚ್ಚಿನ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಕೊರತೆಯ ವಿಷಯಗಳು; ಇವುಗಳು ಹುಚ್ಚರ ಹಾಗೂ
ನ್ಯೂನಬುದ್ಧಿಯವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಸ್ಥಳಗಳು.

ವಿಷ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಔಷಧಗಳು.

ಯಂತ್ರದಿಂದ ಚಲಿಸುವ ವಾಹನಗಳು.

ಕುದಿ ಪಾತ್ರೆಗಳು (801615)

ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಕ್ರೂರತನವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು.

ಪೋಲಿ ಪಂಡತನ; ಅಲೆಮಾರಿ ಮತ್ತು ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು.

ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ; ಕೂಲಿಗಾರರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು; ಅವರ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿಗಳು; ಮಾಲಿಕರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಿರುವ ಪರಿಹಾರ; ಕಾರ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಗಾಯಗೊಂಡವರ
ಪಿ೦ಚಣಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆ; ಅವರ ಮುಷಫ್ಟಿನ ಪಿ೦ಜಣಿಗಳು.
ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಮೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಘ; ಔದ್ಯಮಿಕ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು.

ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಸಸ್ಕರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಅಥವಾ ಅಂಟು
ರೋಗಗಳನ್ನು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಬ್ಬದಂತೆ ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು.
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಶಕ್ತಿ.

ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಒಳನಾಡಿನ ಜಲಸಾರಿಗೆ; ಅಂಥಾ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೮೩

ಶ.೨.
೩೩.

೩೪.
೩೫.

೩೬

೩೮೭.

ಜಲಸಾರಿಗೆಗಾಗಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಈ ಜಲಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ
ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಸಾಗಾಟ ಮಾಡುವುದು, ರಾಷ್ಟೀಯ ಜಲಸಾರಿಗೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿ
ಒ೦ದರ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ನೀಡುವುದು.

ಕೇಂದ್ರದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗಡೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಬಂಧನಕ್ಕೆ (೧/೦/೮೧೪೮ 0೦1೦೧1೦೧)
ಒಳಗಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.

ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಜನೆ.

* ಕೇಂದ್ರದ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾದ ಅಥವಾ ಬಳಸಲಾದ
(೧೦೦೬8110೧60) ಆಸ್ತಿಗೆ ಪರಿಹಾರದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು.

ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿರುವ ವಿಚಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು
ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು.

ಈ ಪಟ್ಟಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ ಶುಲ್ಕಗಳು; ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.

 

೫

ಪಟ್ಟಿ ಒಂದರ ದಾಖಲಾತಿ ೪೩ರ ಅಡಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿ (ಕೇಂದ್ರ ಪಟ್ಟಿ)
ಎಂಟನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ
(ವಿಧಿ ೩೦೩ (1 (0

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು

ಭಾಗ -೧ಿ
ಮದ್ರಾಸ್‌

೧. ಬಗಾಟಾ

೨. ಭೊಟ್ಟದಾಗಳು ಬೋಡೋ, ಭೊಟ್ಟದಾ, ಮುರಿಯಾ ಭೊಟ್ಟದಾ ಮತ್ತು ಸಾನೊ
ಭೊಟ್ಟದಾ

ಕ. ಭೂಮಿಯಾಗಳು ಭೂರಿ ಭೂಮಿಯಾ ಮತ್ತು ಬೋಡೋ ಭೂಮಿಯಾ

೪.  ಬಿಸ್ಸೊಯ್‌ ಬರಂಗೀ ಜೋಡಿಯಾ, ಬೆನ್ನಂಗಿ ಡಡುವಾ, ಫ್ರಾಂಗಿ, ಹೊಲ್ಲರ್‌,
ರೋರಿಯಾ ಕೊಲ್ಲಾಯಿ ಕೊಂಡೆ, ಪರಂಗಾ, ಪೆ೦ಗ
ಜೋಡಿಯಾ, ಸೋಡೋ ಜೊಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಟಕ್ಕೊರಾ.

೫. ಧಕ್ಕಡಾ

೬. ಡೊಂಬ್ಸ್‌ ಅಂಧಿಯಾ ಡೊಂಬ್ಲ, ಅವುಡಿನಿಯಾ ಡೊಂಬ್ಸ ಜೊನೆಲ್‌
ಡೊಂಬ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಡೊ೦ಬ್ಲ, ಒರಿಯಾ ಡೊ೦ಬ್ಲ. ವೋನಾಕಾ
ಡೂಂಬ್ರ, ತೆಲಗಾ ಮತ್ತು ಉಮ್ಮಿಂಯಾ.

೭... ಗಡಬಾಗಳು ಬೊಡಾ ಗಡಬಾ, ಸೆರಿಲಿಯಮ್‌ ಗಡಬಾ, ಫ್ರಾನ್‌ಜಿ ಗಡಬಾ,
ಜೊಡಿಯಾ ಗಡಬಾ, ಒಲಾರೊ ಗಡಬಾ, ಪಾಂಗಿ ಗಡಬಾ
ಮತ್ತು ಪರಾಂಗಾ ಗಡಬಾ.

೮. . ಘಾಸಿಗಳು ಬೋಡಾ ಘಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾನ್‌ ಘಾಸಿಗಳು.

೯. ಗೊಂಡಿ ಮೊಡ್ಕಾ ಗೊಂಡ ಮತ್ತು ರಾಜೋ ಗೊಂಡ.

೧೦. ಗೌಡುಗಳು ಬಾಟೋ, ಬಿರ್ಥಿಯಾ, ಡುಧೋಕೌರಿಯಾ, ಹಾಟೋ,

೧೧. ಕೊಸಲ್ಯಾ ಗೌಡುಗಳು

ಜಟಾಕೋ ಮತ್ತು ಜೊರಿಯ

ಬೊಸೊಥೋರಿಂಯಾ ಗೌಡುಗಳು, ಬಿತ್ತಿ ಗೌಡುಗಳು,
ದಂಗಾಯತ್‌ ಗೌಡುಗಳು, ದೊಡ್ಡು ಕಮಾರಿಯಾ, ದುದ್ದು
ಕಾವಾರಾವ್‌, ಲಡಿಯಾ ಗೌಡುಗಳು ಮತ್ತು ಪುಲ್ಲೊಸೊರಿಯಾ
ಗೌಡುಗಳು.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು

೧೨.

೧೩.
೧೪.
೧೫.
೧೬.
೧೭.
೧೮.
೧೯.
೨೦.
೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.

೨೫.

೨೬.

ಮಗಾಥಾ ಗೌಡುಗಳು ದ

ಸೀರಿಥಿ ಗೌಡರು

ಹೊಲ್‌ವಾ

ಜಾಡಾಪುಗಳು
ಜಟಾಪುಸ್‌ಗಳು

ಕಮ್ಮಾರರು

ಖತ್ತೀಯರು ದ
ಕೊಡು

ಕೊಮ್ಮಾರ

ಕೊಂಡಾ ಧೊರಾರು
ಕೊಂಡಾ ರೌಪುಗಳು
ಕೊಂಡಾರೆಡ್ಡಿಗಳು
ಕೊಂಡಾಗಳು ದ

ಕೊಟಿಯಾ ದ

ಕೊಯಾ ಅಥವಾ ಗೌಡ -

ಅವರ ಪ್ರಜೆಗಳೊಂದಿಗೆ

೨೭
೨೮.

ಮಾದಿಗರು
ಮಾಲಾಗಳು ಅಥವಾ ಏಜೆನ್ಸಿ

ಮಾಲಾಗಳು ಅಥವಾ ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳು

೨೯.

೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.
೩೩.
ಶಲ,

ಮಾಲಿಗಳು ದ

ಮವುನೆ

ಮನ್ನಾ ಧೊರಾ ದ
ಮುಖ ಧೊರಾ ದ
ಮುಲಿ ಅಥವಾ ಮಿಲಿಯಾ
ಮುರಿಯ

೨೮೫

ಬೆರ್ನಿಯಾ ಗೌಡು, ಬೊಡೋ ಮಗಾಥಾ, ದೊಂಗಾಯಥ
ಗೌಡು, ಲಡ್‌ಯಾ ಗೌಡು, ಪೊನ್ನ ಮಗಾಥಾ ಮತ್ತು ಸಾನಾ
ಮಗಾಥಾ

ತತ್ತಿ, ಕೊಮ್ಮಾರೋ ಮತ್ತು ಲೊಹಾರಾ

ದೇಶಯಾ ಕೊಂಡಾ, ದೊ೦ಗರಾಯ ಕೊಂ೦ಡಾ, ಕುಟ್ಟಿಯಾ
ಕೊಂಡಾ, ಟಿಕಿರಿಯಾ ಕೊ೦ಂಡಾ, ಮಂಚು ಯುನಿಟಿ
ಕೊಂಡಾಗಳು

ಬರ್ತಿಕಾ, ಬೆ೦ತೊ ಒರಿಯಾ, ಧುಲಿಯಾ ಅಥವಾ ದುಲಿಯಾ,
ಹೊಲ್ವಾ ಪಾಯಿಕೊ, ಪುಟಿಯಾ ಸನ್‌ರೊನಾ ಮತ್ತು
ಸಿಧೊಪೈಕೊ.

ರಶಾ ಕೊಯಾರ ರಾಜ, ಲಿಂಗಧಾರಿ ಕೊಂಯಾಗಳು,
(ಸಾಮಾನ್ಯ)

ಮತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಯಾಗಳು

ಕೊರ್‌ಚಿಮಾ ಮಾಲಿಗಳು, ಪೈಕೊ ಮಾಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೆದ್ದ
ಮಾಲಿಗಳು

ನೂತಾ ಧೊರಾ
ನೂತಾ ಧೊರಾ
೨೮೬

೩೫.
೩೬
೩೮೭.
೩೮.
೩6.
೪೦.
೪೧.

೪೨.
೪೩.
ಲಲ,
೪೫.

೪೬

ಇಂಗ ಗ ಜಡ ಚಿ ಟಿಧಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಒಜಲುಗಳು ಅಥವಾ ಮೆಟ್ಟಾ ಕೊಮಸಾಲಿಗಳು

ಒಮಾನಾ ಇಟೊ

ಪೈಗರಾಪು

ಪಲಾಸಿ

ಪಲ್ಲಿ

ಪೆಂಟಿಯಾಗಳು

ಪೊರಜಾಗಳು ದ ಬೊಡೊ, ಬೊಂ೦ಂಡಾ, ದರುವಾ, ಡಿಡಿವಾ, ಜೊಡಿಯಾ,
ಮರಿದಿಲಿ, ಪೆಂಗು, ಪಿಡಿ ಮತ್ತು ಸಾಲಿಯಾ

ರೆಡ್ಡಿ ಧೊರಾಗಳು

ರೆಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಜ್ಜಾಂದಿ

ರೋನಾಗಳು

ಸಾವಾರಾಗಳು ದ ಕಾಪು ಸಾವಾರಾಗಳು, ಖುಟ್ಟೊ ಸಾವಾರಾಗಳು ಮತ್ತು
ಮರಿಯಾ ಸಾವಾರಾಗಳು

ಲಕಡಿವ್‌, ಮಿನಿಕೊಯಿ ಮತ್ತು ಅಮಿನ್‌ದಿವಿ ನಡುಗಡ್ಡೆಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳು.

ಭಾಗ - ೨
ಬೊಂಬಾಯಿ
ಬರ್ದಾ
ಬವಪಾಚಾ
ಭಿಲ್‌

ೆ

ಜೊಧ್ರಾ

ಧಂಕಾ
ಧೋಡಿಯಾ

ದುಬ್‌ಲಾ
ಗಮಿಟ ಅಥವಾ ಗಮ್‌ತಾ

ಗೊಂಡ್‌

. ಕಥೋಡಿ ಅಥವಾ ಕಾಟ್‌ಕಾರಿ

. ಕೊ೦ಕನಾ

. ಕೊಲಿ ಮಹಾದೇಬ್‌

. ಮಾವ್‌ಜಿ

. ನಾಯಕ್‌ದಾ ಅಥವಾ ನಾಯಕ

- ಪರಧಿ (ಅಡವಿಚಿಂಜೇರ ಅಥವಾ ಫಾನ್‌ಸೆ ಪರ್ಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು)
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೮೭

೧೬. ಪಾಟೇಲಿಯಾ
೧೭. ಪೊಮ್‌ಲಾ
೧೮. ರಾಥ್‌ವಾ
೧೯. ತಡ್ರಿ ಭಿಲ್‌
೨೦. ಟಾಕುರ್‌
೨೧. ವಲ್‌ವಾಯಿ
೨೨. ವರ್ಲಿ

೨೩. ವಸಾವಾ

ಭಾಗ -೩
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ
ಬೊಟಿಯಾ
ಚಕ್ಕಾ
ಕುಕಿ
ಲೆಪ್‌ಚಾ
ಮುಂಡಾ
ಮಫ್‌
ಮ್ರೊ
ಒರಾವೊನ್‌
ಗಂತಾಲ್‌
೧೦. ತ್ರಿಪ್ಪೆರಾ
೧೧. ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಸರಕಾರ ಸೃಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗ

ಲ

ಇಂಣ ಗ ಜಿ ಔಚ ಟಿಧಿ

ಭಾಗ -೪
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಎಬಿ ಡಾಲಿ

ಭುನಿಯಾ

ಬೈಸ್ಟಾರ್‌

ಬೈಗಾ

ಗೊಂದ್‌

ಖಾರವಾರ್‌

೧೧ ಜಿ % ಚಿ ಟಿ ಧಿ

ಒರಭಾ
೨೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
೮... ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗ
ಭಾಗ -೫
ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌

ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿನ ಟಿಬೇಟಿಯನ್‌ರು ಮತ್ತು ಕಾ೦ಗರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಲಾಹವುಲ್‌ರು

ಭಾಗ -೬
ಬಿಹಾರ

೧. . ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ನಿವಾಸಿ.

೧... ಅಸುರ

೨. ಬಂಜಾರಾ

ಕ್ಲಿ. ಬಾಥುಡಿ

ಲ ಬೆಂತ್ಕರ

೫. ಬಿಂದಿಯಾ

೬. ಬಿರ್‌ಹೊರ್‌

೭. ಬಿರ್‌ಜಿಯಾ

೮. ಜೆರೊ

೯. ಚೆಕ್‌ ಬರಾಯಿಕ್‌

೧೦. ಗಡಬಾ

೧೧. ಘಟವಾರ

೧೨. ಗೊಂಡ್‌

೧೩. ಗೊರಾಯಿಟ್‌

೧೪. ಹೊ

೧೫. ಜುವಾಂಗ್‌

೧೬. ಕರ್ಮಾಲಿ

೧೭. ಖಾರಿಯಾ

೧೮. ಖಾರವಾರ್‌
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು

೧೯.
೨೦.
೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.
೨೭
೨೮.
೨೯.
೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.
೩೩.

ಕಟಿ ಗಿ ಗಜ ಉ% ಚಿ ಟಿಧಿ

ಖೆಟಾವುರಿ

ಖೊಂದ್‌

ಕಿಸಾನ್‌

ಕೊಲಿ

ಕೊರಾ

ಕೊರವಾ

ಮಹಲಿ

ಮಾಲ್‌ ಪಹಾರಿಯಾ
ಮುಂಡಾ

ಒರಾಓನ್‌
ಪಾರಹಿಯಾ
ಸನ್‌ತಾಲ್‌
ಸವುರಿಯಾ ಪಹಾರಿಯಾ
ಸಾವಾರ್‌

ಥಾರು

1

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಅಥವಾ ಪೋಲಿಸ್‌ ಠಾಣೆಗಳ

೨೮೯

ಈ ಕೆಳಗಿನ

ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಜನಾ೦ಗದ ನಿವಾಸಿ, ಅ೦ದರೆ ರಾಂಚಿ, ಸಿಂಘಭೂಮ್‌, ಹಜಾರಿ ಬಾಗ್‌
ಮತ್ತು ಸನ್‌ಟಾಲ ಪರಗಣಗಳ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮತ್ತು ಆರ್‌ಶಾ, ಬಲರಾಮಪುರ, ರಭಾಲ್‌ಡಾ, ಜೈಪುರ
ಭಾಫಮುಂಡಿ. ಚಾ೦ಡಿಲ್‌, ಈಚಾಗಢ, ಬರಹಾಭುಮ್‌, ಪಟಾಮ್‌ಡಾ ಬಡೌನ್‌ ಮತ್ತು ಮನ್‌ಭೂಮ್‌

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮನ್‌ಬಾಜಾರ್‌ ಪೋಲಿಸ್‌ ಠಾಣೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿವಾಸಿ

ಬವುರಿ
ಭೋಗ್ಬ್ಟಾ
ಭುಯಿಯಾ
ಭುಮಿಜಿ
ಘಸಿ

ಪಾನ್‌
ರಾಜವಾರ
ಟುರಿ

ಭೂಮಿಜಿ ಪಂಗಡದ ಧನಬಾದ್‌ ಉಪವಿಭಾಗದ ಅಥವಾ ಮನ್‌ಭುಮ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಪೋಲಿಸ್‌ ಠಾಣೆಗಳ, ಅ೦ದರೆ ಪುರುಲಿಯಾ, ಹುರಾ, ಪಂಚಾ, ರಘುನಾಥಪರ, ಸ೦ತೋರಿ,
ನಿತುರಿಯಾ, ಪಾರಾ, ಛಾಸ್‌, ಚಂದನ ಕಿಯ್ಯರಿ ಮತ್ತು ಕಾಶಿಪುರ ಪೋಲಿಸ್‌ ಠಾಣೆಗಳ ನಿವಾಸಿ
೨೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಗ - ೭
ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಗೊಂಡ
ಕಾವಾರ
ಮಾರಿಯಾ
ಮುರಿಯಾ
ಹಲ್‌ಬಾ
ಪರ್‌ಧಾನ್‌
ಒರಾಓನ್‌
ಬಿನ್‌ರುವಾರ್‌
ಅಂಧ್‌
೧೦. ಭಾರಿಯಾ-ಭೂಮಿಯಾ
೧೧. ಕೊಲಿ
೧೨. ಭಾಟ್ರಾ
೧೩. ಬೈಗಾ
೧೪. ಕೊಲಾಮ್‌
೧೫. ಭಿಲ್‌
೧೬. ಭುವಿನ್‌ಹಾರ್‌
೧೭. ಧನವಾರ
೧೮. ಭೈಯಿನಾ
೧೯. ಪಾರ್‌ಜಾ
೨೦. ಕಾಮಾರ್‌
೨೧. ಭುಂಜಿಯಾ
೨೨. ನಾಗರ್ಜಿ

೨೩. ಓರಾ
೨೪. ಕೊರಕು

ಇಂಣ ಗ ಜಿ ಔಚ ಟಿಧಿ

೨೬. ನಾಗಶಿಯಾ
೨೭. ಸಾವಾರಾ

೨೯. ಮರುವಾರ್‌
ಕಿ೦. ಖಾರಿಯಾ
೩೧. ಸಾವುನ್‌ಟಾ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ೨೯೧

೩೨. ಕೊಂಧ

೩೩. ನಿಹಾಲ್‌

೩೪. ಬಿರ್‌ಹುಲ್‌ (ಅಥವಾ ಬಿರ್‌ಹೊರ್‌)

೩೫. ರಾವುಟಿಯಾ

೩೬, ಪಾಂಡೊ
ಭಾಗ-೮
ಅಸ್ಸಾಮ್‌

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪಂಗಡ ಮತ್ತು ವರ್ಗಗಳು

೧... ಕಾಜಾರಿ
೨... ಬೊರೊ ಅಥವಾ ಬೊರೊ-ಕಚಾರಿ
೩... ರಭಾ

ಲ ಮಿರಿ

೫... ಲಾಲುಂಗ್‌
ಶ್ಲ ಮಿಕಿರ್‌
೭ ಗಾರೊ
೮... ಹಜೊನಫಿ
೯.  ಡೆವರಿ
೧೦. ಅಬೋರ
೧೧. ಮಿಷ್‌ಮಿ
೧೨. ದಪ್ಲಾ
೧೩. ಸಿ೦ಂಗಘೊ
೧೪. ಖಾಏಲ್‌ಪ್ಟಿ

೧೫. ಯಾವುದೇ ನಾಗ ಅಥವಾ ಕುಕಿ ಜನಾ೦ಗ
೧೬. ಅಸ್ಪಾಮ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಸೂಚಿತವಾದ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಪಂಗಡ ಅಥವಾ ವರ್ಗ

ಭಾಗ-೯
ಒರಿಸ್ಸಾ
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಬ್ಬ ನಿವಾಸಿ
೧... ಬಗಾಟಾ
೨... ಬಂಜಾರಿ

ಕ್ಲಿ ಜೆಂಚು
೨೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

೪ ಗಡಬಾ

೫ ಗೊಂಡ

ಹ ಜಟಾಪು

೭... ಖೊಂಡ(ಕೊಂಡ)
೮ ಕೊಂಡ-ದೊರಾ
೯ ಕೊಯಾ

೧೦. ಪರೋಜಾ

೧೧. ಸಓರಾ (ಸಾವರಾ)
೧೨. ಒರಾಓನ್‌

೧೩. ನಂದಾಲ್‌

೧೪. ಖಾರಿಯಾ

೧೫. ಮುಂಡಾ

೧೬. ಬಂಜಾರಾ

೧೭. ಬಿಂರುಿಯಾ

೧೮. ಕಿಸಾನ್‌

೧೯. ಕೊಲಿ

೨೦.  ಕೊರಾ

| ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದ ನಿವಾಸಿ, ಅ೦ದರೆ, ಕೊರಾಪುಟ್‌ ಮತ್ತು ಖೊ೦ಡಮಾಲ್ಲ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ
ಮತ್ತು ಗ೦ಜಮ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ, (೧) ಡೊಮ್‌ ಅಥವಾ ಡೊ೦ಬೋ ಮತ್ತು (೨) ಪಾನ ಅಥವ
ಪಾನೋ ಪಂಗಡಗಳ ಜನ.

॥ ಸಂಭಲಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಿವಾಸಿಯಾದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನಿವಾಸಿ.

ಬವುರಿ

ಭುಯ್ಯಾ

ಭುಮ್‌ಜಿ

ಘಾಸಿ

ತುರಿ

ಪಾನ್‌ ಅಥವಾ ಪಾನೋ

ಜಿ ಟಿಟಿ
೨೯೩
ಅನುಬಂಧ (0೮೧61:

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌, ಸದಸ್ಯರು, ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿ, ಇವರು ಸಂವಿಧಾನ
ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸ್ಥಾಪ ಪನೆಗೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಟಿಪ್ಪಣಿ.
ಪಾ್ಷಿಮೆಂಟ್‌ ಮತ್ತು ಅದರ ಘಟಕಗಳ (೧119) ನಡುವಿನ ಶಾಸನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿತರಣೆ
ಅಥವಾ ಕೇ೦ದ್ರ ಪಾಧ್ದಿಮೆ೦ಟ್‌ ಪ್ರಾಂತೀಯ (ರಾಜ್ಯದ) ಪಟ್ಟಿ ಒಳಗಿನ ಒ೦ದು ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ
ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ (ಯಾವಾಗ ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಯೋ)
ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಡುವ ಯಾವ ಭಿನ್ನಾ ಭಿಪ್ರಾಯ ಡೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾ ನಾನು ಎಧಿ ೨೧೭, ೨೨೫ (೧) ಮತ್ತು ೨೨೬ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ
ಸಮಿತಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶಾಸಕಾಂಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿತರಣೆಯ ವಿಷಯದ ೨೧೭ ಮತ್ತು ೨೨೩(೧) ವಿಧಿಗಳು:

೨. ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಅಧಿಕಾರದ ವಿತರಣೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಈಗಾಗಲೇ
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ,
ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿನ ಒಂದೇ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯಿದೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧೦೦ರಲ್ಲಿನ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಬೇರೆ
ನಿಯಮವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅದರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಒ೦ದು ವಿಷಯವಾಗಿ ಹಂಜಬೇಕೆಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಯೋಜನೆಯು ಸಹ ಉಳಿದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವೇ (ಕೇಂದ್ರ
ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು) ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿದೆ (೪96) ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಪಟ್ಟಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು
ನಮೂದಿಸಿದ (6001761೩100) ವಿಷಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಕೇವಲ ವಿಶದೀಕರಿಸಲಾದ ಕೇಂದ್ರದ
ಉಳಿದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ, ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಥವಾ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಘಟಕಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ನಂತರ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯ ಜೊತೆಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರದ ಅಥವಾ ಕೇ೦ದ್ರ ಪಾರ್ದಿಮೆ೦ಟಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು
ಒಂದು ಯೋಗ್ಯ ವಿಚಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರವು ಹೊಂದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಒಂದು
ವ್ಯಾಪಕ ಪಟ್ಟ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೧೦೦ರಲ್ಲಿನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಉಳಿದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಡಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದಿದ್ದ
ಕಾರಣ ಇಂಥಾ ಅಧಿಕಾರ ಯಾವ ಶಾಸಕಾ೦ಗ (ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾವ ಪಟ್ಟಿಯೂ
ಹೊಂದಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ) ಅವುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಗೌವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ (60%6/೧01-
€6/618) ಬಿಡಲಾಯಿತು.

ಈಗ ಅಂಥಾ ಸಮಸ್ಯೆ ಒಯನ್ನು ನಾವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಕಾಯಿದೆಯ
ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಈಗ “ಕೇಂದ್ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು
ಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವುದು ಅಷೊ೦ದು ಮಹತ್ಪದ್ದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
೨೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

೧೧೦ರಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲ೦ನಲ್ಲಿ “ಆದಾಗ್ಯೂ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳಿರುವುದು
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನವಶ್ಯಕ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ಸುದೀರ್ಫದ ವಾದ ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಭಾಗ ಮೂರರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ ಯೋಜನೆ (5076176)
ಯಲ್ಲಿ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಯಾವುದೇ ತೊಡಕನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ: ಏಕೆ೦ದರೆ, ಇದು
ವಿಧಿ ೨೨೪ ಮತ್ತು ೨೨೫ಗಳಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರುತ್ತದೆ.

ಮುಂದುವರಿದು. ರಚಿಸಲಾದ ಈ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಅಧಿಕಾರ (1-601518%1/9 ಗಿ[೧೦110/)
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಲು ಅವಶ್ಯಕವಿರುವ ಯಾವ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥಾ
ಕೆಲವು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ೦ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ; ಅ೦ದರೆ
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಕಲಂ ೫೧ ವಿಧಿ ೧ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ವಿಧಿ ೮
ಮತ್ತು ಕಲಂ ೮, ಉಪಕಲಂ ೧೮ ಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈಗ ನಾನು, ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
ಕರಡಿನಲ್ಲಿನ ೨೧೭ ಮತ್ತು ೨೨೩ (೧) ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತೇನೆ.

೧) ಭಾಗ ೧ ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿ ೧ ರಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ
ಅದರ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ವರ್ಗಗಳ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.'

೨) ಭಾಗ ೧ ಮತ್ತು ಅನುಸೂಚಿ ೧ರಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ, ಕಲಂ
(೧)ರಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೇಂದ್ರದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ತನ್ನ
ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಉಪ-ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಥಾ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
ಅಧಿಕಾರವಿರಬೇಕು; ರಾಜ್ಯದ ಕಾಯಿದೆ ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಕಾಯಿದೆ
ಕೆ೦ದ್ರದ ಪಾಧ್ಗಿಮೆಂಟಿನ ಕಾಯಿದೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರಬಾರದು.'

"(೩) ಹಿಂದಿನ ಉಪ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಕೇಂದ್ರದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು
ಇಡೀ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಆದರೆ ೦ಖಾವುದೇ ಭಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಒ೦ದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯ
ವರ್ಗಗಳ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೀರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೂ ಕೆಡುಕಾಗ
(೧/6]೬೮1೦6) ದಂತೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಮತ್ತು ಕೇ೦ದ್ರದ ಶಾಂತಿ, ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ
ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಕೇಂದ್ರದ ಪಾರ್ದಿಮೆ೦ಟ್‌ ಪಟ್ಟಿ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

“೪(ಎ) ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ ಭಾಗ ಎರಡರಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳು ಶಾಂತಿ, ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು
ಒಳ್ಳೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ ಪಾರ್ದಿಮೆ೦ಟು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

೪(ಬಿ) ಉಪ ಕಲಮು (ಆ) ದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ/ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ
ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಜಿ ಭಾಗ ಎರಡರಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸಕಾಂಗ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ವರ್ಗಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಒ೦ದು ಘಟಕ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾಯಿದೆ ಆ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ;
ಅನುಬಂಧ ೨೯೫

ಇಂಥಾ ಪರಿಣಾಮ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರದ ಪಾನ್ಗಿಮೆ೦ಟು ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾಯಿದೆಗೆ
ಎರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

(ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ಹಂಗಾಮಿ
ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ).

“(೫) ಕೇಂದ್ರದ ಪಾಧ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ, (ಅದು) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಹೊ೦ದಿರುವ ಕಾಯಿದೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ
ಆ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.”

“(೬) ಎಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ಕಾಯಿದೆ ಕೇಂದ್ರದ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ
ಎರಡರಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಪಾದ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನ
ಕಾಯಿದೆ ಅಥವಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಕಾಯಿದೆ
ಅಸಾ೦ಗತ್ಯವೆನಿಸುವಷ್ಟು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವಾಗುತ್ತದೆ.”

(ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾದ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಯಿದೆಯ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಚ್ಛೇದ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಕಲಮಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡದೆ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯ
ಈ ಕಾಯಿದೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಯಿದೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಂಗತವಾದುದು ಎಂಬ
ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು).

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇದು ಅವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಸಮವರ್ತಿಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ವಿಧಿ ೨೩೧(೨)ರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಇತರರ
ತೀರ್ಪನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಇದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬರದೇ ಇರಬಹುದು.

೨೨೬ ಮತ್ತು ೨೨ನೆಯ ವಿಧಿಗಳು

೩. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪಟ್ಟಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದರೆ
ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟೀಯ ಆಸಕ್ತಿಯ ವಿಷಯವಾದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ
(ಒಂದು ವೇಳ ಇಂಥ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಮಾಡಿದರೆ) ಅಂಥಾ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ
ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ವಿಷಯ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಅಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದರ ಮಹತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಯಾಮ (01776೧6100) ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ
ತರ್ಕವೇ ಕೇಂದ್ರದ ಈ ಅಧಿಕಾರದ ಬುನಾದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ತರ್ಕಾಧಾರ ಜ್‌್‌
ಸರಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆಗ ರಾಜ್ಯ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ
ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರ ಈ ರೀತಿ ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರಳವಾಗಿ ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬಾರದು. ವಿಧಿ ೨೨೮ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಈ ವಿಶೇಷ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ತತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ಮರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಮವರ್ತಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕೇಂದ್ರದ ಈ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಸಂವಿಧಾನದ ಸ೦ಯುಕ್ತ ರಚನೆಯನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಡೆದು ಹಾಕಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
೨೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಮೂದಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು
ಪಡೆದಿದೆ ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು :

“ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟೀಯ ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾದ - ನಿರ್ಣಯ” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು

“ಅ೦ಥ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು' ಎಂಬ
ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. “ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಇದು ಕಾಯಿದೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳ ಮುಂಜೆ
ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ವಿಧಿ ೨೨೮ರಲ್ಲಿರುವ “೨೨೬ ಮತ್ತು ೨೨೭ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
“ ೨೨೭ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಬದಲಿಸಬೇಕು.

ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ

ವಿಧಿ ೨೧೮ಯು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಪ್ರಥಮ ಪಟ್ಟಿ ((1911) ಯಲ್ಲಿನ
ಒಂದು ವಿಷಯವಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಇದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಎಛಿ ೨೨೧ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ
ವಶೇಷ ಒತ್ತುಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅರ್ಥವಿರುವುದಿಲ್ಲ: ಏಕೆಂದರೆ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಮೂರು ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ (3619)
ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಅಧಿಕಾರಗಳ ವಿತರಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಧಿಗಳೆಲ್ಲವುಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಈ ಪಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ (11819) ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಧಿ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ಹಾಮಿ
ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
ಎಚ್‌. ವಿ.ಆರ್‌. ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
ವಿಭಾಗ - ೪

ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ

(೧೯೪೮ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೫ ರಿಂದ
೧೯೪೯ರ ಜನವರಿ ೮ರ ವರೆಗೆ)
ಟಿಪ್ಪಣಿ

ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರಡು ವಿಧಿಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆ ೧೯೪೮ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೫ರಂದು
ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಒಪ್ಪಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಇಂಥ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಕೆಲವೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ
ಸವಿಸ್ತಾರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಅನ೦ತರ, ಅಂಥ ವಿಧಿಗಳ ಚರ್ಜೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಕೆಲವೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ತಾನೇಕೆ ಒಪ್ಪಿರುವೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಒಪ್ಪಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನೂ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕೃತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಹೆಜ್ಜಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಪುಟದ ಗಾತ್ರ
ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸಭೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ವಿವರಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇಂಥ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ
ಜೊತೆಗಿನ ಡಾ ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ವಿವರಣೆ ಓದುಗರಿಗೆ ವಿಧಿ (%/1010) ಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.

ಈ ಸಂಪುಟ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ; ಆದುದರಿಂದ
ಅವರು ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇದು ಇಲ್ಲಿನ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿವರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಟೀಕೆ ಹಾಗೂ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಆ ಸನ್ನಿವೇಶ
ಹಾಗೂ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಿರುತ್ತದೆ.

ಸಂಪಾದಕ
ವಿಧಿ-೧

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಬೊಂಬಾಯಿ:ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ;
ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ (ಇ) ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ ಎ೦ದು ವಿಷಾದದಿಂದ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಎರಡಿರುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ನಾನು ನನ್ನ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಪರವಾಗಿನ ಆರಂಭದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸರಕಾರದ ಹಲವಾರು ಅ೦ಗಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸುವ
ಕೇವಲ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸುವ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ. ಸರಕಾರದ ನೀತಿ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು
ಆರ್ಥಿಕ ತಳಹದಿಬೇಕು ಎನ್ನುವ ವಿಷಯ ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಅದರ ಪ್ರಜೆಗಳು
ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಇಂಥ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂಜೆಯೇ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವನ್ನು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಈ ಸರಕಾರ
ಒ೦ದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲೇಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನ
ಹೇಳಿದರೆ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅದು, ಪ್ರಜೆಗಳು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅವರಿ೦ದ ಸರಕಾರ ಕಸಿದುಕೊ೦ಡಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ರರ್‌ಶ್ಯೇ
ಇಂದು ಸಮಾಜದ ಬಹುತೇಕ ಜನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಿ೦ತ ಸಮಾಜವಾದಿ

ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವದೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುವುದು ನಿಜ; ಆದರೆ ಚಿ೦ತನಶೀಲ
ಜನ ಇಂದಿನ ಅಥವಾ ಮುಂಬರುವ ಸಮಾಜವಾದಿ ಸಂಘಟನೆಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಮಾಜವಾದಿ
ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನಾಳೆ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ,
ಸಂವಿಧಾನವು ಜನರನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧದ ಜೀವನ ನಡೆಸಬೇಕೆಂಬುದರ ನಿರ್ಧಾರ ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು
ಬಿಡಬೇಕು. ಈ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಏರೋಧಿಸಲೇಬೇಕು.

ಶಹಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಎರಡನೇ ಕಾರಣ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನಲ್ಲದೆ ನಿರ್ದೇಶನ ತತ್ವಗಳನ್ನು (01/6016 ೧1010195)
ಸಹ ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾರು ಮರೆತರೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಓದಿದ್ದೇ ಆದರೆ,
ಶಾಸಕಾ೦ಗ (19015181೬16) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾ೦ಗ (60೬/06) ಗಳನ್ನು ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳು
ಇಂತಹದೇ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧನೆ ಹೇರಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದು
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ವಿಧಿ, ಅ೦ದರೆ, ವಿಧಿ ೩೧, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು

 

ತ ಸಿ. ಎ. ಡಿಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೮, ೧೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೦೧-೦೨
(4) ಡಾ| ಆಂಬೇಡ್ಕರರ ಭಾಷಣದ ನ೦ತರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
೩೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಸರಕಾರ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ತನ್ನ ನೀತಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳಿ೦ದ ಪಡೆಯಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ನಾಗರೀಕರು, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತೀ, ಸಮಾನವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಪಡೆದು
ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

೨... ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಳಿತಿಗೆ ಅನುವಾಗುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಭೌತಿಕ
ಸ೦ಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ.

೩... ಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಕೆಡಕು ಉ೦ಟುಮಾಡುವ / ಆಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ
ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗದಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದು;

ಲ್ಸ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ....... 3

ಉಳಿದ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ನೀತಿಗಳು ಬಹುತೇಕ ಅದೇ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ನಾನು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತಂದ (ಈ ಮೇಲಿನ) ನಿರ್ದೇಶನ ತತ್ತ್ವಗಳು ಒಂದು ವೇಳೆ ತಮ್ಮ ರಜನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ
ಸಮಾಜವಾದಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ “ಸಮಾಜವಾದ' ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ೦ಬುದನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಹಾರವರಿಗೆ ನಾನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಈಗಾಗಲೇ ಇಂಥ ಸಮಾಜವಾದಿ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವುದರಿಂದ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

(ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಟಿ. ಶಹಾರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡಲಾಯಿತು)

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ “ವಿಧಿ ಒಂದರ ಕಲಂ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಬರುವ
“ಒ೦ದು ಇರಬೇಕು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳ ನ೦ತರ “ಧರ್ಮ', ನಿರಪೇಕ್ಷ. ಸಂಯುಕ್ತ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಎಂಬ
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಸಬೇಕು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದ ನ೦ತರ ಯಾವ ಜರ್ಚೆಗೂ ನಾನು ಸಮೃತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ನಾನು ಪುನಃ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ (ಸದನದಲ್ಲಿ ನಗೆ)

ಮಾನ್ಯ ಮಹಬೂಬ್‌ ಅಲಿ ಬೇಗ್‌ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹದೂರ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಂ):
ಮಿ। ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೆ, ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು :-

“ಎಧಿ ಒಂದರ ಕಲಂ (೧)ರಲ್ಲಿನ “ರಾಜ್ಯಗಳು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು “ಪ್ರಾಂತಗಳೆಂದು'
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂಬ? ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸ್ಥಾಮಿ ನೀವು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೧೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೦೨
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೦೩

ಗೊತ್ತುವಳಿ ಒಂದನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ, ಯಾವಾಗ ಅವರು ಸರಕಾರದ ವಿಧದ ಬಗ್ಗೆ
ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು ....

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇಂಥಾ ಸ್ವರೂಪದ ಜರ್ಜೆ ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಗೌರವಾನ್ಹಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಆ ವಿಷಯವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಹೊಸತನ್ನು ಹೇಳುವುದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲಿ
ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%
*ಮಾನ್ಯ ಮಹಬೂಬ ಅಲಿ ಬೇಗ್‌ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹದೂರ್‌ : ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು

“ಕೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಪದ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ತರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಹಾಗೆ ಉಪಯೋಗ
ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆಗ ನಾವು ಸರಿಯಾದ ಶಬ್ದ ಅಂದರೆ “ಸಂಯುಕ್ತ” ಎ೦ಬ ಪದ ಉಪಯೋಗಿಸದಿರಲು
ಯಾವ ಕಾರಣಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇ೦ದ್ರ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೆಲಸಮಯದ
ನಂತರ “"ಸಂಯುಕ್ತ' ವಿಧದ ಸರಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ವಿಧದ ಸರಕಾರದ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆಗ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸರಕಾರದ ವಿಧದ ಸಲುವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಪದವನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಅಧಿಕಾರ ದಾಹವುಳ್ಳ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ
ಪಕ್ಷ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬ೦ದು "ಸಂಯುಕ್ತ' ವಿಧದ ಸರಕಾರವನ್ನು “ಕೇ೦ದ್ರ' ವಿಧದ ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು
ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಸದನವು “ಕೇ೦ದ್ರ' ಎಂಬದ ಪದದ ಬದಲಾಗಿ "ಸಂಯುಕ್ತ
ರಾಜ್ಯ' (೯೮61೩1೦7) ಎ೦ಬ ಸರಿಯಾದ ಪದ ಉಪಯೋಗಿಸಲೇಬೇಕು. ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ಇರುವ ಸಮರ್ಥನೆ ಇದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸರಕಾರ ಸ೦ಯುಕ್ತ
ಸರಕಾರವಾಗಿರಲೇಬೇಕಲ್ಲದೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವಾಗಿರಬಾರದು ಎಂದು ನೀವು ಅರ್ಥೈಸುವುದಾದರೆ,
ಒಂದು ವೇಳೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಾಹವುಳ್ಳ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಸಂಯುಕ್ತ ಸರಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಿಯ
ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ್‌ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಿಕೃತ ಸರಕಾರವಾಗದಿರದಂತೆ
ಮಾಡಬೇಕಾದಲ್ಲಿ, ಈಗ ನಾವು “ಸಂಯುಕ್ತ” ಎ೦ಬ ಸರಿಯಾದ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲೇಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾಮಿ, ಕೇ೦ದ್ರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಬದಲಾಗಿ "ಒಕ್ಕೂಟ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲೇಬೇಕೆಂಬ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲಾರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು

ಸಪ ಸೇಸೇಸ ಸ ಸೇಸೇ ಡೇ

* ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಶ್ರೀ ಘನಶ್ಯಾಮ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಗುಪ್ತಾ (ಸಿ. ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೇರಾರ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ ) ಸ್ಥಾಮಿ,
ನಾನು,

“ಎಧಿ ಒ೦ದರಲ್ಲಿನ “ರಾಜ್ಯ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು "ಪ್ರದೇಶವೆಂದು
ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕರಡು ಪ್ರತಿ

 

೩... ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಕಛೇರಿಯ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೮, ೧೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೦೪
ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಸರಕಾರ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ಪ. ೧೫ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೦೬
೩೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತರಬೇಕೆಂದು” ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ
*- ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುವೆ.
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ: “ಎಧಿ ಒಂದರಲ್ಲಿನ "ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು “ಪ್ರದೇಶ' ವೆ೦ದು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
ಉದ್ಭವಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತರುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.”
ಸ “[1೦95ನೋಗಳು' ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹುತೇಕ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ನಾನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನೋಗಳು ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನನಗೆ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ವಿಭಜನಾ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ
ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸದಿರಲು ನನಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸಲು ನಾನು ಸದನದ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿ ವಿನ೦ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನೋಗಳು ಬಹುತೇಕ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು ತುಂಬಾ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಘನಶ್ಯಾಮ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಗುಪ್ತಾ : ನೋಗಳು-ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ
ನಿಲುವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪಂಡಿತ್‌ ಜವಾಹರಲಾಲ ನೆಹರೂ : ಈ ರೀತಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲು ನಾವು
ನಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ಎತ್ತಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯ ಎಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದೆ ಎಂಬುದರ ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಜಿ.ಎಸ್‌.ಗುಪ್ತಾರವರು ನೋಗಳು ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆಯೇ 9)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಘನಶ್ಯಾಮ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಗುಪ್ತ : ನೋಗಳು ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು
ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ “ವಿಧಿ ಒಂದರ ಕಲ೦ ಒ೦ದರಲ್ಲಿನ “ರಾಜ್ಯಗಳು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಎ೦ದು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.
(ಎಜಾರವಿನಿಮಯ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು)
ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
(ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಹಿಮ್ಮತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಕೆ. ಮಹೇಶ್ವರಿಯವರು ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದು

 
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೦೫

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾಟಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಚರ್ಚೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಉತ್ತರ
ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಮುಂದಿನ ಜರ್ಜ್ಚೆಗೆ ನಾನು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ
ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ ಮಂಡಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ನ೦ತರ ನೀವು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಇದಕ್ಕೆ
ನಿಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ದು ಕೇಳಿ ಅನ೦ತರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅನುಮತಿ
ನೀಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠರುಣೆಯಿ೦ದ ನೋಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರುರವರು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ
ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ. ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ
ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಿದ್ದೇನೆಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಈಗ ನಮಗೆ ಸಮಯ
ಅಭಾವವಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಕಾಮತರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಿದ ನಂತರ ಯಾರಾದರೂ ಎದ್ದುನಿಂತು ವಾದವನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತು ಕಾದು ನೋಡಿದೆ; ಯಾರೂ ಎದ್ದು
ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ; ಇದಲ್ಲದೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾಮತರು ತಾವೇ ಮಂಡಿಸಿದ ವಾದಗಳನ್ನೇ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದರು. ಆದಕಾರಣ
ನಾನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
ವಿಷಯದ ಸದನದ ಆಶಯದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋಗಬಾರದೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಬಗೆಗಿನ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ, ಅಪ್ಪೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸದನ ಹೊಂದಿರುವ ನಿಲುವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಫಲಗೊಂ೦ಡಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : ಒ೦ದು ಕಲಮು (01೬50) ಚರ್ಚೆಗೆ ಅನರ್ಹವಾಗುವಷ್ಟು
ತುಚ್ಛ (ಗಜ) ಇದ್ದು ಮತ್ತು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡದೇ ಇರುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ
ಹಕ್ಕಿನೊಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಚರ್ಚೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಸಹ
ನೀವು ಹೇಳಬಹುದು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇಂಥ ನಿಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ
ನೀವು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಹೇಳಿದ್ದರೆ ಆಗ ನೀವು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಾದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಕಾಮತರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ

ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾನು

 

೩ ಹಿಂದಿನದೇ, ಪುಟ ೪೧೩.
೩೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಈ ಸದನದ ವೇಳೆಯನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯಲು ಇಚ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯ ಏನೇ
ಇರಲಿ, ನಾನು ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಗುರಿಯನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ನಾನು;

“ಎಧಿ ಒ೦ದರ, ಕಲಂ ಒ೦ದರಲ್ಲಿನ “ರಾಜ್ಯಗಳು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು "ಪರಸ್ಪರ ರಾಜ್ಯಗಳು” ಮತ್ತು
ಕೇಂದ್ರದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ "ಜನರ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ” ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.”
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತ್ಯಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಈಗ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಇದ್ದರೂ, ನಿಜವಾದ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ಪಾದ್ದಿಮೆಂಟಿನ ಮಸೂದೆಗಳ ಕರಡುಪ್ರತಿ
ತಯಾರಿಸುವವರು, ವಿದ್ಯಾವ೦ತರು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾರೆ. ಸ್ವಾಮಿ
ಈ ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಜನರ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಎಂಬುದನ್ನು
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ ಮತ್ತು ಇವರ ಈ ರೀತಿಯ ವಿವರಣೆ ಭವಿಷ್ಯದ
ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಯಾರೂ ಸಂಶಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆ (೧/6೩/7019) ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ವಿಜಾರ
ಮಾಡುವಾಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ತ೦ದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲು ಈ ಸದನದ
ಅನುಮತಿ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಪ್ರೊ ಕೆಟಿ. ತಹ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, “ವಿಧಿ ಒ೦ದರಲ್ಲಿನ ಕಲಂ ಒಂದರಲ್ಲಿ
“ರಾಜ್ಯಗಳು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದ ನ೦ತರ “ಪರಸ್ಪರ” (1೧16186) ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು” ಎಂಬ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನಾನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರೊ. ಶಹಾರು ವಿವರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚರ್ಜೆ
ಮುಂದುವರಿಯಿತು)

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಕಛೇರಿಯ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ಲ್ವ. ನವೆಂಬರ್‌ ೧೫, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೧೮
3. ಹಿಂದಿನದೇ ಪುಟ (106) ೪೨೨-೨೪
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೦೭

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸ್ಡಾಮಿ, : “ವಿಧಿ ಒಂದರಲ್ಲಿನ ಕಲಮ್‌ ಒ೦ದರ ಕೊನೆಗೆ ಮತ್ತು
ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವೆ೦ಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ” ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪ ಡಿ ಒಂದು ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಲ್ಲದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ ........... ಇದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ
“ಎಧಿ ಒಂದರ ಕಲಮ್‌ನ ಒಂದರ ಕೊನೆಗೆ "ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಗೊತ್ತಾಗಲಿ” ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ

ಎ ನನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ.

“ಎಧಿ ಒಂದರ ಕಲಮ್‌ನ ಒಂದರ ಕೊನೆಗೆ “ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಒಕ್ಕೂಟವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ
“ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿ” ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಮೂರು ಪರ್ಯಾಯ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ.
ಆದರೆ ಈ ಮೂರು ಪರ್ಯಾಯ ಶಬ್ದಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನ ಯಾವ ರೀತಿ ವಿಜಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

(ಮಿ। ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಿ। ಕಾಮತರು ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ)

ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
“ಭಾರತ'ವನ್ನು “ಭಾರತ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ'ವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಅಹ್ಮದರ ಮೊದಲಕೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯ ಮಿ। ಕಾಮತರು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ; ನಾನು ಅವರ: ವಾದವನ್ನು
ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. "ಒಕ್ಕೂಟ'ವೆ೦ಬ ಪದ ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
“ಗಣರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಪದ ಏಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.

“ಭಾರತ'ವನ್ನು "ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟ'ವೆಂದು ಹೆಸರಿಡುವ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸ
ನಾನು ಒಂದು ಅನಾವಶ್ಯಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದು ಹೇಳುವೆ. ಈ ದೇಶ 'ಭಾರತ'ವಂದೇ ಜ್‌
(ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಇತರ ಭಾಗಗಳು ಈ ದೇಶದ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ) ಜಗತ್ತಿನ ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದಲೂ ಗೊತ್ತಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಭಾರತ, ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಭಾರತವೆಂದೇ ಪ್ರಸಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆ (೧೦ [1೩1೦೧5
ಲಿ:೩೧15೩1೦೧5) ಯ ಒಂದು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಈ ದೇಶ `ಭಾರತವಂದೇ ಹೆಸರಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಎಲ್ಲಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ಹೆಸರಿನ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರವಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು ಆ ದೇಶ
ತನ್ನ ಅಧೀನ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಮಹತ್ವವನ್ನು ಯಾರೂ
ನೀಡಬಾರದು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ನಾನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ ದೇಶದ ಈ
ಹೆಸರಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲದೆ “ಕರಡ'ನ್ನು ಈಗ ಹೇಗೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಅದೇ ರೀತಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
೩೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ
ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಿ. ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಇವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸದನದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೩ ಅನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ೧೧೩ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ
ಈ ಕೆಳಗಿನ ೧೧೪ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅ೦ದರೆ - “ವಿಧಿ ಒಂದರ ಕಲಂ ಎರಡರಲ್ಲಿನ ಶಬ್ದ 'ದಿ' (1೧0)
ಎಂಬ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶಬ್ದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆ೦ಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

*- ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ವಿಧಿ ಬಿ೦ದುವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ
ಕ್ರಮ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಇದರಲ್ಲಿನ ಮೂಲ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಬದಲಾವಣೆ ತರುವವರೆಗೆ ಇದೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮೇರವರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ
ರೂಢಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ಕ್ಷಣ ನಾನು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಹೇಳಲು ಈ ಕ್ರಮ ವಿಚಾರವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಆತ
ಹಲವಾರು ವಿಧದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಚಟ ಹೊ೦ದಿದವನಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಆದುದರಿ೦ದ ಆತ ಇಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪವಿರಾಮಬೇಕೆಂದು ಅಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪವಿರಾಮವಿರಬಾರದೆಂದು ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇಂಥ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಪೂರ್ಣವಿರಾಮ ಇಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಿ। ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ದೇಶ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಾದ ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ತಡೆದಲ್ಲಿ
ನಾನು ನಿರಾಶೆ ಹೊ೦ದಿ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಮೃತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಕ್ರಮ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರವೇನು?

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಕ್ರಮ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ
ನಾನು “ದಿ” (1೧0) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅದರಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವೆ, ಆದುದರಿ೦ದ ಅದೊಂದು
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೊ೦ದು ನಿಜವಾಗಿ ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಮಾಡುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು
ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅದು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲವೆಂದು, ಕಾಯಿದೆ ಬಾಹಿರವೆಂದು ಅಥವಾ
ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದುದೆ೦ದು, ಅಥವಾ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ್ದೆಂದು ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಿ ವಿರೋಧಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಇದೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದು
ಉಚಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಂತ್ರಿಕ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ನಾನು ತರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು
ತಳ್ಳಿಹಾಕಬಹುದು.

 

3. ಹಿಂದಿನದೇ ಪುಟ (106) ೪೨೨-೨೪
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೦೯

ನಾನು ವಿರಾಮ ಚಿನ್ಹೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತರುವ
ಚಟವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ೦ಬ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರ ಟೀಕೆಯ ಮೇಲೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆ ಚಟವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ೦ದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ (ನಗೆ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇದೊ೦ದು ಕರಡು ಪ್ರತಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಿರಿ.
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದನ್ನು ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು
ಮೂರನೆಯ ವಾಚನದಲ್ಲಿ ಬಿಡೋಣವೇನು? ಇಂಥ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ತಿರುಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವರು ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಕದ್‌ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಸದನದ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಿಡದೆ
ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಈಗಾಗಲೇ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕರಡು ಸಮಿತಿಗೆ ಬಿಡಲು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿದರೆ, ಈ ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರ ಇದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಷ್ಟೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿಮಗೆ
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ “ದಿ' (776) ಎ೦ಬ ಪದ ಒಂದು ಹೆಸರಿನ ಭಾಗವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ವಿಚಾರದ ಮೇಲೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಏನೆನ್ನುತ್ತಾರೋ ಎನ್ನುವುದನ್ನು
ತಿಳಿಯಲು ಕಾತರನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸದಸ್ಯ, “ದಿ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಏಕೆ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. “ದಿ” ಎನ್ನುವುದು ಒ೦ದು ನಿರ್ದೇಶಕ ಗುಣವಾಜಿ
ಆಗಿದೆ; ಅನುಸೂಜಚಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಇದು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಅತಿ
ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. "ದಿ' ಎನ್ನುವುದು ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಿಶ್ಚಿತ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ (ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತೂ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ)
ಯಾವುದೇ ಭಾರತೀಯ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಖಚಿತ ಪ್ರಭುತ್ಚವನ್ನು ಹೊ೦ದಿ ದೃಢವಾಗಿ ಒಂದು
ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪವಿರಾಮ ಬೇಕು, ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಧವಿರಾಮ ಚಿನ್ಹೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು
(ಹಿ) ಎ೦ಬುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ "ದಿ' ಎ೦ಬುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆದರೆ "ಓಒ೦ದು' ವೇಳೆ ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ತಾನೊಬ್ಬ
ಪರಿಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಎ೦ದು ಅಹ೦ ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ನಾನು 'ದಿ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ
ಸ೦ವಿಧಾನದಿ೦ದ ಎರವಲಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ನಾನು ಈ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂವಿಧಾನದ
ಆಶ್ರಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪಾರ್ದಿಮೆ೦ಟಿನ ಮಸೂದೆಗಳ
ತಯಾರಕರಾದ ಜನರೇ ಬರೆದಿರುವುದರಿ೦ದ ಮತ್ತು ಅವರು ಆಂಗ್ರಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಬಲ್ಲವರಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ,
ಅವರು ಉಪಯೋಗಿಸುದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅವರಿಗೆ ದೋಷ ಕೊಡಲು
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಇಡುತ್ತಿರುವೆ.

-ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ಮಿ.ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದರ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧೯ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸರದಿ.
೩೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು “ಎಧಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕಲಮು ಮೂರರ ಉಪ-
ಕಲಮು(ಸಿ)ಯಲ್ಲಿ “ಹಾಗೆ ಆಗಬಹುದು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳ ನ೦ತರ “ಇನ್ನು ಮುಂದೆ” ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ಸ್ವಾಮಿ, ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿಯ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಅಸ೦ತೋಷಗೊಳಿಸುವ
ಮಹಾಸಾಹಸ ಮಾಡಿದನ೦ತರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವೆ. ಇಷ್ಟಾದರೂ ನಾನು ಏನನ್ನು ಅರಿಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆ ಎಂದರೆ, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ತಮಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು ಎ೦ದು ಅನಿಸುತ್ತದೆಯೋ
ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲೇಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಸದನದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲೇಬೇಕು.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಯಾರಾದರೂ ಸದಸ್ಯರ ಮನ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಯಾರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ನೋಯಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು ಉಪಯೋಗಿಸದ “ಇನ್ನು ಮುಂದೆ” ಎಂಬ
ಶಬ್ದದ ಸಂದರ್ಭ ಹೇಳಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಈ ನ೦ತರ ಪಡೆಯಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಇದನ್ನು ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಜಾರಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದು ಅನಾವಶ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ನಾನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಸದನ ಪುನಃ ಸೇರುವುದನ್ನು ನವೆ೦ಬರ್‌ ೧೭, ೧೯೪೮ರವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

“ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : (ಡಾ ಎಜ್‌.ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ): ನಾವು ಈಗ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವೇ? ಪ್ರೊ ಶಹಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೨೬ ಇದೆ.

ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಟಿ. ತಹ: (ಬಿಹಾರ ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಿ। ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ನಾನು “ವಿಧಿ ಒಂದರ ಕಲಮು
ಮೂರರ ಉಪಕಲಮು (ಸಿ)ಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ “ಅಥವಾ
ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸೇರಲು ಅಥವಾ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸಲು ಅಥವಾ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಕವಾಗಿ ಹೋಗಲು
ಒಪ್ಪಿರುವ” ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಮಂಡಿಸಿದ ನ೦ತರ ಪ್ರೊ. ಶಹಾರವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ)

**ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಸರಕಾರಿ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೫ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೨೫
೫. ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಸರಕಾರಿ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೫ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೨೬
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೧೧

ಪ್ರೊ ಕೆಟಿ. ಶಹ : ಮಿ। ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಹೀಗಿದೆ.

“ಎಧಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪರಂತುವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು “ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ
ದಿನದಿಂದ ೧೦ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯ ಒಳಗಡೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ತನ್ನ ಹಲವಾರು ಅನುಸೂಜಿಗಳಲ್ಲಿನ
ಮತ್ತು ಇವುಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ಹಲವಾರು ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಹಕಾರಿ ತಳಹದಿಯ
ಹಳ್ಳಿ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ (ಟ110171/) ಅವರವರಲ್ಲಿ
ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದೊಳಗೆ ಅವುಗಳು ಪ್ರಜಾತಾಂತ್ರಿಕ ಘಟಕಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.

(ಮಂಡನೆ ಚರ್ಜೆಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು)
ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ಪ್ರೊ. ಶಹಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು)

% ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ: ಮುಸ್ಲಿಂ): ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು “ವಿಧಿ ೧ರ
ಮೇಲಿನ ತಲೆಬರಹದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ರೋಮನ್‌ ಅಂಕಿ “೦೧7೯೧” ಎಂಬುದನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಇದು ಅಹ್ಮದರ ಭಾಷಣದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಿತು)

* ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ಥಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು

** ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪಂಡಿತ ಗೋವಿಂದ ವಲ್ಲಭ ಪಂತ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ಥಾಮಿ,
ನಾವು ಈಗ ನಿಯಮ ಎರಡಕ್ಕೆ ಸಾಗೋಣವೆ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮ ಒಂದರ
ಇನ್ನುಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮು೦ದೂಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಮುಖ್ಯ
ವಿಷಯದ ಮೇಲೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬರಲಾಗಲಿಲ್ಲ; ಆದುದರಿ೦ದ ಇದರ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಮುಂದೂಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವ ಪರಿಹಾರ ಹೊ೦ದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಭರವಸೆ
ನನಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಹೀಗೆ ಮು೦ಂದೂಡುವಿಕೆಯಿ೦ದ ಏನನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ .......

(ಮಿ। ಪಂತರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಿ। ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿಧ್ದಾರು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ)

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

(4) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ ವಲ್ಲಭ ಪಂತರ ಸಲಹೆಯನ್ನು

ನಾನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

೩ ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೨೬
% ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೩೦
೫ ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೩೦
೫ ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೩೧
೩ ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೩೧
೩೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಶ್ರೀಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ: ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ಪಂಡಿತ ಪಂತರ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌: ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಅನಾಮತ್ತಿನಲ್ಲಿಡಬಹುದು
ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯ: ಇದು ಒಂದು ದಿನವಾಗಬಹುದು, ಒ೦ದು ವಾರವಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ
ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಾಗಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ: ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲವು ಕಲಮುಗಳ ಮೇಲಿನ ಜಚರ್ಜೆ, ಸದನ
ಸದಸ್ಯರು ಒ೦ದು ತರಹದ ಒಮ್ಮತ ಬರುವ ತನಕ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ. ಇದು, ಈ ಸದನದ ಮತ್ತು
ದೇಶದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಪರವಾಗಿದೆ.

ಸೇತೇಶೇ ಸಸ

ವಿಧಿ -೨

41: ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಸ್ಥಾಮಿ ನಾನು ವಿಧಿ ೨ ಮತ್ತು ೩ರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.

"೨ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಸತ್ತು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು-

(ಅ) ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಹೊಸ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು;

(ಬ) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ೨ ಅಥವಾ ೩ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವುದು;

(ಕ) ಈ ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗಗಳ ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒ೦ದು
ರಾಜ್ಯದ ರಚನೆಯಾಗಿ ಕೂಡಿಸುವುದು

(1) ರಾಜ್ಯಗಳು
(1) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗ ಅಥವಾ ಭಾಗಗಳು
(॥1) ಹೊಸತಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾದ ಪ್ರದೇಶ

(ಡ) ಈ ವಿಧಿಯ (ಅ), (ಬ) ಮತ್ತು (ಕ) ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡುವುದು.

(ಇ) ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನದಲ್ಲಿ (ರಾಷ್ಟ ಸ್ವಪತಿಯವರ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾವುದೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಈ ಕೆಳಗೆ 'ಸೂಚಿಸಿದವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಜಾರಿಗೆ ತರಬಾರದು; ಆದರೆ
ಕೆಳಗಿನವುಗಳ ಹೊರತುಪ ಡಿಸಿದೆ.

(ಆ) ಎಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿನ ಯೋಜನೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪರಂತು ಭಾಗ ಒ೦ದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಸರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಗಡಿಗಳಿಗೆ ಬಾಧಕವಾಗುವ;
ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ವಿಧಾನಮಂಡಲದ ಅಥವಾ ಎರಡು ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ

 

1. ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೩೧
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೧೩

ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯ ತನ್ನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ಯೋಜಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ಗೊತ್ತುಮಾಡಲಾದ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಮುನ್ನ ೇರ್ಪಾಡುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು

(ಬ) ಎಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯು ಮೊದಲನೆಯ "ಪರಂತು "ವಾಗ ಮೂರರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸೀಮೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಹೆಸರಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ
ಬೀರುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಮುಂಚಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ
ತರಬಹುದು” ಎಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮಂಡನೆ ನಂತರ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%
* ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌: ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವ ನನ್ನ ನಂತರದ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇದೆ:
“ಎಧಿ ೨ ರಲ್ಲಿನ “ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ' (1007 076 10 1/76) ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ಅದರಿಂದ
ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ.”
(ಮಾನ್ಯ ಅಹ್ಮದರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ)
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

* ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಸ್ಥಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇವುಗಳು ಕೇವಲ ಪದಗಳಿಗೆ (ಗುಜ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದ. ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಇಂಥವುಗಳನ್ನು
ತರಬಾರದು ಎ೦ದು ಸಹ ನಿಮಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಈಗ ಇವುಗಳನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುವೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಸಂಖ್ಯೆ ೧೩೧ ಮತ್ತು ೧೩೨ ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ
ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾತನಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಈ
ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮುಂದಿನ ಚರ್ಜೆ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ವಿಧಿ ಎರಡರ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸ್ವಾಮಿ, ವಿಧಿ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಲೋಪವಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ;
ಇದನ್ನು ಸಮರ್ಥ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ವಕೀಲರಾದ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ
ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು. ಈ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯು ಜುಲೈಯಿಂದ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೯೪೭ರವರೆಗೆ ಇರುವ ೨ನೇ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ (ಇದರ ಪ್ರತಿ ಸದನದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ಗ ಕಳೆದ

 

೫ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೩೫
೩ ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೩೫
ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಸರಕಾರಿ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೮ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೩೫
೩೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವರ್ಷವೇ ಒದಗಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ) “ನಮ್ಮ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಾಧ್ದಿಮೆ೦ಟ್‌” ಎಂಬ ಈ ನಿಯಮ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇ೦ದ್ರ (01100) ಎ೦ದು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದೇವೆ ಆದರೂ ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಲೆ
ಎರಡನೆಯ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಈ "ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌' ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದವನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಮತ್ತು
ಯಾವ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಇದು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು
ಲೋಪ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿಯಮ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ವಿವರಣೆಯೂ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ “ಕೇ೦ದ್ರದ ಪಾರ್ಗಿಮೆ೦ಟ್‌” ಎ೦ದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲೇಬೇಕು. ಈ ಲೋಪದೋಷವನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು ಎ೦ದು ನಾನು .........

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಮಿ। ಕಾಮತ್‌ ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು
ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ವಿಧಿ ಎರಡನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

1.
ಎಧಿ -೩

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌ (ಮದ್ರಾಸು : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸ್ಥಾಮಿ, ನಾನು “ಮೂರನೆಯ
ವಿಧಿಯ ಕಲಮು (ಆ) ದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು; “ಅಥವಾ' ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ
ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಉಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸೇರಿಸುವಿಕೆಯಿ೦ದ” ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

* ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೇರಿಸುವ ತನಕ ವಿಧಿ ಮೂರು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗದು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಶ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ಸ೦ತಾನಮ್‌
ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಸೂಚನೆಯೆಂದರೆ ಇದರ
ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅದನ್ನು “ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಒ೦ದು ಭಾಗದಂತೆ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆ” ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಎಂ. ಸಂತಾನಮ್‌ : ಈ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

**ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶಾಮನ೦ದನ ಸಹಾಯ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನೊ೦ದು

 

೩ ಮೇಲಿನ ಪುಟ ೪೩೫

೫

೫. ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಸರಕಾರಿ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೭ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೩೯-೪೦
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೧೫

ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದಲ್ಲಿ ಆಗ ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ನಾವು ಆಗ ನಾವು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ನೀವು ಈಗ ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ಥಾಮಿ, ನಾನು: “ವಿಧಿ ಮೂರರ ಈಗಿನ ಪರ೦ತುಕ ಈ
ಕೆಳಗಿನ ಪರಂತುಕದಿ೦ದ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು ಎಂಬ : "ಈ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ
ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಒ೦ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಯಾವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ
ತರಕೂಡದು ಮತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ;

(ಅ) ಎಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆ ಒಳಗೊ೦ಡ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಥಮ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿನ ಭಾಗ ಒಂದರಲ್ಲಿ
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಸರಹದ್ದು(80೬೧6865)
ಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಬರುತ್ತದೆಯೋ, ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅನಿಸಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ವಿಷಯ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ
ಹಾಗೆ, ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಜೊತೆಗಿನ
ಪರ೦ತುಕಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮತ್ತು:

(ಬ) ಎಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಥಮ ಅನುಸೂಚಿಯ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾದ
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸೀಮೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉ೦ಟು ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಈ
ಯೋಜನೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಮುಂಚಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ವಿಷಯ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು” ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಒಂದು ವೇಳೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಸಲಾದ ಪರ೦ತುಕವನ್ನು ಮೂಲ
ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಈ ಹೊಸ ಪರ೦ತುಕ ಎರಡು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ
ತರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮೂಲತಃ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಅಧಿಕಾರ ಭಾರತ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ
ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿರಲಿಲ್ಲ; ಇದು ಪಾದ್ದಿಮೆ೦ಟ್‌ ಸದಸ್ಯರು ತಮಗೆ
ಮನಬಂದಂತೆ ಮತ್ತು ತಮಗೆ ಯಾವುದು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊ೦ಡ೦ತಾಗುವುದರಿ೦ದ ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಅವರ ಮೇಲೆ
ಸ್ವಲ್ಪ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯದ್ದಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವನ್ನು
ತರಲಾಯಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂಬುದರಿ೦ದ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಯಾವುದೇ
ಮಸೂದೆ, ಭಾರತ ಸರಕಾರದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಖಾಸಗಿ ಸದಸ್ಯನಿಂದಾಗಲಿ ಬಂದ
ಮಸೂದೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬೇಕೆ೦ಂಬ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು
ಮೊದಲನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯ ಬದಲಾವಣೆ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ; ಮೂಲ ವಿಧಿ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು
ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಮಿತಿಗೊಂಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಯ ಕಲಮು(ಅ)ದಲ್ಲಿನ
೩೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(1 ಮತ್ತು (॥) ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಷರತ್ತುಗಳೇನೆ೦ದರೆ, ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇರೆಗಳಲ್ಲಿ (80೬೧6805)
ಬದಲಾವಣೆ ತರುವ, ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ, ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿಂದ
ಅಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಅಥವಾ ಯಾವ
ರಾಜ್ಯದ ಮೇರೆಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಬೇಕೋ ಅಂಥ ರಾಜ್ಯದ ಏಧಾನ ಸಭೆಯು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಜನರಿರುವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ಜನಾ೦ಗ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗದ ಹೊರತು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗದೆ೦ದು ಬಹಳ
ತೀವ್ರವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಇತರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು
ಸೇರಲು ಅನುಮತಿ ದೊರೆತು ತದನ೦ತರ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದರೆ ಸರಕಾರಿ ಕ್ರಮ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ಕಿಹೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಈಗ ಪ ಪರಿಚ್ಛೇದ(0
ಮತ್ತು (॥) (ಎ) ಹಾಗೂ ಮೂಲ ಕರಡಿನಲ್ಲಿನ ಪರಿಚ್ಛೇದ (ಬ)ವನ್ನು ಸಹ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು (ಅ) ಮತ್ತು (ಬ) ಸಹ ಎಂದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಅ) ಇದು
ಮೊದಲನೆ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅ೦ದರೆ ಪ್ರಾಂತಗಳ, ಪ್ರದೇಶದ ಪುನಾರಚನೆಗೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ (ಬ) ಈಗಿನ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಹೊಸ ಉಪ-ಕಲಮುಗಳಾದ (ಅ) ಮತ್ತು (ಬ)ಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೇ ಆಗಿದೆ. ಕಲಮು
(ಅ) ಅ೦ದರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ, ಪುನಾರಚನೆಯಲ್ಲಿ
“ಸಮಾಲೋಜನೆ” ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹೊರತು “ಒಪ್ಪಿಗೆ'ಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪುನಾ ರಜನೆಗೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮನವರಿಕೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹೊಂದಬೇಕು ಅಷ್ಟೆ.
ಕಲಮು (ಬ)ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇ೦ದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಂತಗಳ
ಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಸರಕಾರ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಗಡಿಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅವುಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಭಾರತದ
ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸಮ೦ಜಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೊ ಶಹರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಉಪ-ಕಲಮು
(ಅ)ದಲ್ಲಿನ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪ ಡಿ ಮತ್ತು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಡುವೆ ಬಹಳ ಭಿನ್ನತೆ
ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯಗಳೇ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಪ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಉಪಕಲಮು(ಅ)ದಲ್ಲಿನ ಅವಕಾಶಗಳು ಸಹ ರಾಜ್ಯಗಳೊ೦ದಿಗಿನ ಸಮಾಲೋಚನೆಗೆ ಅನುವು,
ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸರಹದ್ದು ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ
ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದಾದ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ, ಅದರ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸರಹದ್ದು
ಬದಲಿಸಬೇಕೋ/ಬೇಡವೋ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು
ನಾವು ಸಮಾಲೋಜನೆಗೆ ತರುವ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿಸಂದೇಹವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ;
ಇಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಜಯ ಬಗೆಗಿನ ಚರ್ಜೆಯ ಪ್ರಾರಂಭ ಸ್ಥಾನೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಆರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ ಹೊರತು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೧೭

ಕೇಂದ್ರದ ಪಾನ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ನಾನು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಹಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಮ್‌ : ........ ಆದರೆ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಶಹರು ತಮ್ಮ ತತ್ಪವನ್ನು
ಪಾಲಿಸುವ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಡಾಃ ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆ೦ಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಿ ಸಿಧ್ವಾ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಕೇಳೋಣ. ಮಾನ್ಯ ಕಾಮತರು ನಮ್ಮ
ಗಮನ ಸೆಳೆದಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಖಚಿತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿದ್ದಾ : ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಹಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ವಿರುದ್ಧ ಮಂಡಿಸಲಾದ
ಮಿ। ಸಂತಾನಮ್‌ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ....... ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
(ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ)
* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು
ಪಂಡಿತ ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು : (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು :ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಿ। ಉಪಸಭಾಪತಿ,
ನಾನು ಈ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು; “ ಈಗಾಗಲೇ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಲಾದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ,
"ಓ೦ದಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳ ಬದಲಾಗಿ “ಇಂಥಾ ವಿಚಾರಗಳು” ಎಂಬ ಶಬ್ದ] ವನ್ನು ಮತ್ತು "ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದಲೂ'
ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ "ಹ೦ದಿನವುಗಳಿ೦ದಲೂ' ಎಂಬ ಶಬ್ದ] ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು” ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
(ಮಂಡನೆಯ ನಂತರ ಭಾಷಣ ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ)
ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ
* ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ (ಅಸ್ಸಾಮ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಸದನ ಇಬ್ಬರು ಧೀರ
ಸದಸ್ಯರುಗಳಾದ ಪ್ರೊ. ಶಹಾ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂಜ್ರುರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಒ೦ದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಸ೦ಗತಿ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಸೇ ಜೆ ಜೇ ೫% ಜೇ

3 ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ (ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬಿರಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ......... ರಾಜ್ಯಗಳ

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಸರಕಾರಿ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೭ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೪೧
೩ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೪೬
.. ಹಿಂದಿನಂತೆ ಪುಟ ೪೫೬-೫೯
೩೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಡುವಿನ ಈ ಅ೦ತರ ಏಕಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಮಗೆ
ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಈ ಅನಿಸಿಕೆಗಳೊ೦ದಿಗೆ, ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ
ಮತ್ತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಂದ ಏಕೆ ಬೇರೆ
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಲು, ಪ್ರಾಂತಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ಏಕೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂದು; ಅದೇ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಅವುಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ಏಕೆ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆಂದು
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ ಸ

ಓರ್ವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ : ಸ್ವಾಮಿ, ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಈಗ ನೀವು ಕೇಳಬೇಕು.

ಮೌಲಾನಾ ಹಸರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ : (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾ೦ತಗಳು : ಮುಸ್ಲಿಂ) ಸ್ವಾಮಿ, ವಿಧಿ ಬಿ೦ದು
ಷರತ್ತನ್ನು(೧೦॥೧! 0! 0660) ಎತ್ತುತ್ತೇನೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸದನದ ಇಂಥಾ
ಒಂದು ನಿರ್ಣಯ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿರುತ್ತದೆ; ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಖಚಿತವಾಗಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿಧ್ದಾ: ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಯವನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ
ನನಗೆ.

ಮಾನ್ಯ ಮೌಲಾನಾ ಹಸರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ : ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ;
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅವರು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ದಯವಿಟ್ಟು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಡಿ.

ಮೌಲಾನಾ ಹಸರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಯಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೋ
(ಇದನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮುದ್ರಿತ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ) ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ
ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನಿರ್ಣಯ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುವ ಸದಸ್ಯ ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಾರ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ನಿಯಮವಲ್ಲದೆ ಅದರ ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಕೂಡ ಜರ್ಜೆಗೆ
ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತವೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ .

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಘನಶ್ಯಾಮ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಗುಪ್ತಾ : (ಸಿ. ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ); ಸ್ವಾಮಿ,
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮ೦ಡಿಸುವಾತ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನನ್ನದಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇದು ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಘನಶ್ಯಾಮ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಗುಪ್ತಾ : ನಾನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವೆ ಎಂದರೆ, ಸ್ವಾಮಿ,
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಸದಸ್ಯ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನೀವು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಉತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೇನು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಘನಶ್ಯಾಮ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಗುಪ್ತಾ : ನಾನು, ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ;
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ನಾನು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುವ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂಬ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೧೯

ರೂಢಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ (60151806) ಕಡೆಯಿಂದ
ರಚಿಸಲಾದ ಕಾಯಿದೆಗಳು ನಾವು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ನಿಯಮಗಳಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ ನ೦ತರ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣ ಸಾಹು (ಒರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಾನ್ಯ ಸಾಹು ಮತ್ತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಿಃ ಕು೦ಜ್ರು
ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ನನ್ನ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಾನುಭೂತಿ ಹೊಂದಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ
ನಾನು ಇರುವ ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ತನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಲು ಮಾಡಿದ ವಾದಗಳು, ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಾಗ
ಮಾಡಿದ ವಾದಗಳಂತೆ ಇರುತ್ತವೆ. ನಾನು ಆಗ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮ೦ಡಿಸಿದ್ದುದರ ಕಾರಣ
ಆ ವಿಷಯಗಳು ಸಂವಿಧಾನದ ಕೆಲವು ವಿಧಿ ಮತ್ತು ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊ೦ದುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಈಗ, ರಾಜ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ನನ್ನ ವಾದ ಮೂರನೆಯ
ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿರುತ್ತೆ ಮತ್ತು ಇದು ವಿಧಿಗಳಾದ ೨೨೬, ೨೩೦ ಹಾಗೂ ೨೯೮ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವ
ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಕು೦ಜ್ರು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಪ್ರಾಂತಗಳು
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಎರಡೂ ಭಿನ್ನಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈ ಮಾತನ್ನೇ ಎತ್ತಿ
ತೋರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಸಂಬದ್ಧತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಕೇಂದ್ರದ ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಪಾಸು ಮಾಡಲು ಅನುವಾಗುವ ವಿಧಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೬ರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅರಿಕೆ ಇಷ್ಟೆ. ಪಾಧ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ
ತನ್ನ ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ೨/೩ ಬಹುಮತದ ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲ್ಮನೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಏಿಧಾನಮಂ೦ಡಲಗಳು, ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮವಾಗಿ
ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕು೦ಜ್ರು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಪಾಧ್ಲಿಮೆ೦ಟು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಕಾಯಿದೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಿರ್ಣಯದ ನಡವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ವಿಷಯ ೨೨೬ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೆ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಾದ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಮ೦ಜಸವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ಇದೊ೦ದು, ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ಅನಂತರ ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡಲಾದ ವಿಶೇಷ ನಿರ್ಣಯ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಕಾನೂನಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಇದು ಅಸಂಬದ್ಧತೆಯ ಒಂದು ವಿವರಣೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಷಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೩೦ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನನ್ನ ಅರಿಕೆ ವಿಧಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೨೬ಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ
ಅರಿಕೆಯಂತಿರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ನಂತರ ಏನು
ಮಾಡುತ್ತವೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಮೂರು ಉದ್ದೇಶಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ, ಅವುಗಳು
೩೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ “ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳು' ಒ೦ದು ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಪಂಡಿತ ಗೆಳೆಯ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು
ಪಾಲಿಸಲಿಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಏನೂ ಅಲ್ಲ;
ಆದಕಾರಣ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವವಾಗಲಾರದು.'

ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಯೊಂದಿಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕೇಂದ್ರದ ವಿಷಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೯೪ರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಅವಕಾಶಗಳು ಒಂದು
ಕ್ಷಣ ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮೇಲಿನ ಒಂದು ತರಹದ ಅತಿಕ್ರಮವೆಂದು ನಿಸ೦ಂದೇಹವಾಗಿ ತೋರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹದ್ದೇನು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲು
ಇಚ್ಛಿಸುವಾಗ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ೨೯೪ರ ವಿಧಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡುವ
ಹಲವಾರು ಷರತ್ತುಗಳಲ್ಲಿನ ಒ೦ದು ಷರತ್ತಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಷರತ್ತಗಳನ್ನು ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ
ಸಮಿತಿ ರೂಪಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಭೆಗಳು (0೦೧5601
55೦17005) ಬಹಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂಬ
ಸುದ್ದಿ ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿಯ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಕಾರಣ ಈ ಸಮಿತಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರುವ ಹಲವಾರು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು
ಹಾಕುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತಂದಿತು. ಇಂಥಾ
ಏರ್ಪಾಡುಗಳೆಲ್ಲವೂ ವಿಷಯ ೨೯೪ರಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.

ಈಗ, ಸ್ವಾಮಿ, ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ
ಪಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಮಾಡುವ ಇಂಥಾ
ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಈ ಸದನ ತುಂಬಾ ಭಾವೋದ್ರೇಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಈ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದನೆಯದೇನೆಂದರೆ,
ನಾವು ಸದ್ಯದ ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ೦ವಿಧಾನ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ, ಒ೦ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಾ ಸಭೆ (೦೦೧601೬971 69500700/) ಮತ್ತೊಂದು ಭಾರತೀಯ
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಾಂತಗಳು, ಇವೆರಡನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ನೇಮಿಸಲಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಮಿತಿ ಇವುಗಳ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ
ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ. ಸಂಧಾನ ನಡೆಸುವ ಸಮಿತಿಗಳ ವರದಿಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ,
ವಿಚಾರಮಾಡಲು ನಾನು ಇಜ್ಛೆಸುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಗೆಳೆಯ ಪಂಡಿತ ಕು೦ಜ್ರು
ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಗಳನ್ನು ಓದಿ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾಪಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ, ಈ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಒಕ್ಕೂಟ-ಭಾರತ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಬಳಿಸುವ ಯಾವ ಯೋಜನೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಇಷ್ಟೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅದು
ಭಾರತೀಯ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಒ೦ದು ಒಮ್ಮನಸ್ಸು (ಟಿ೧೮615(8701೧0)
ಆಗಿದ್ದರೂ, ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಅದು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳ ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ ಕರಾರು ಎ೦ದು ಭಾವಿಸದೆ, ಇದನ್ನು
ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಮ್ಮನಸ್ಸು ಎ೦ದು ಅದಕ್ಕೆ ಮರ್ಯಾದೆ ನೀಡಿ, ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧಿ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೨೧

ಮತ್ತು ಈ ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಕು೦ಜ್ರು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ವಿಧಿ ೨೧೨ ಆಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಇದೊ೦ದು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ ವಿಧಿ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಂವಿಧಾನ ಭಾರತೀಯ
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವ ಖಚಿತವಾದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು
ಏವರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆಯ ವಿಧಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು
ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದೊಳಗೆ ಅ೦ಗೀಕಾರದ ಸಾಧನ (!೧5!01767101ಓ0065510) ವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ
ತರುವ ಮೂಲಕ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು.
ಯಾವಾಗ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟ ಸೇರುತ್ತದೆಯೊ ಅಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದರ ಕೇಂದ್ರ
ಸರಕಾರದ ಜೊತೆಗಿನ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ “ಅ೦ಗೀಕಾರದ ಸಾಧನ'ದಲ್ಲಿನ
ಕರಾರುಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅದು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು; ಆದರೆ ಈ “ಅ೦ಗೀಕಾರದ ಸಾಧನ' ಒಂದೇ
ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತರುವ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಎಿಧಾನವಾಗಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸಂಖ್ಯೆ ೨೧೨ರ ಇನ್ನೊಂದು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ ವಿಧಿ ಇದೆ. ವಿಧಿ ೨೧೨ರ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯದ
ಯಾವುದೆ ರಾಜ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರ
ಮಾಡಬಹುದು. ಯಾವಾಗ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶ (ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ) ಈ ರೀತಿ ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಎಧಛಿ
೨೧೨ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಆ ಪ್ರದೇಶ ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶವಾಗುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ
ವಿಧಿ ೨೧೨ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇದರಿ೦ದ ನಿಜವಾಗಿ ಒಂದು
ಪ್ರದೇಶದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜನಿಂದ ಪಡೆದು ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಿದ ತರುವಾಯ ಅಂಥಾ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಒ೦ದು ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ
ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟ ಅದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ; ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಂತಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ಎರಡು ಇಂಥಾ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ; ಅಥವಾ ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಒಂದು ಕೇ೦ದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು;
ಮತ್ತು ಅಂಥಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧದ “ಆಡಳಿತ' ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಮತ್ತು
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪಾರ್ದಿಮೆ೦ಟು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ಈ ರೀತಿಯ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ, ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ತಾಳ್ಮೆಯಿ೦ದ ಇದ್ದರೆ, ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿ,
ನಾವು ಸಂವಿಧಾನ ರಚಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದು ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಅವರು ಮುಂದುವರಿದು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ
ಹೊಂದಿರುವ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ
ಮಾಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತರಬೇಕು. ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ
ಕಾನೂನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅಥವಾ ವಿಧಿ ೨೧೨ರ ಪರ೦ತುಕ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಲು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ
ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಬಹುದು; ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಜೊತೆ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟ ಹೇಗೆ
೩೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೂ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಎರಡು ಸಂಧಾನ ಮಾಡುವ ಸಮಿತಿಗಳ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ
ನೀಡುವುದೇ ನಮ್ಮ ಜಾಣತನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು
ಒಪ್ಪಂದದಿ೦ದ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರದ ಸಂಬ೦ಧದ ಮೂಲವನ್ನು ಸದ್ಭಾವನೆ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ
ಬದಲಾಯಿಸುವವರೆಗೂ ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸೋಣ.

ಸ್ಥಾಮಿ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಜಯಘೋಷಣ-ಜೈ,. ಜೈ, ಜೈ ೦೧66)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೫೦ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ; ಇದು ಎಚ್‌.ಎನ್‌.
ಕು೦ಜುರವರಿ೦ದ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ (ಅವರು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಸದಸ್ಯರು ಅಡ್ಡಬರುತ್ತಾರೆ). ದಯವಿಟ್ಟು
ನಾನು ಹೇಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅ೦ಂದುಕೊ೦ಡಿರುತ್ತೇನೆ ಅದೇ ತರಹ ಈ ಸದನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು
ನಡೆಸಲು ನನಗೆ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡಿ.

ಸಜ ಜೇ ೫% ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು (1೬70) ನೀಡಲಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸದನ ಕಾಯಿದೆಗಳಲ್ಲಿ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆತ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಹಕ್ಕು ನೀಡುವ ಯಾವುದಾದರೂ
ಕಾಯಿದೆ ಇದೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೂ
ಸಮಂಜಸ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅದು ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಆತನಿಗೆ ಹಕ್ಕು/
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ; ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಅದಕ್ಕೆ ಸರಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಸಹ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು
ನನ್ನ ತೀರ್ಮಾನ.

ಈಗ ನಾನು ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂಜ್ರುರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ಕು೦ಜ್ರುರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಕಾರಾತ್ಮಕಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಸಜ ಜೇ ೫% ಜೇ

*ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರೊ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾರ ಮತ್ತು ಅದಾದ ನ೦ತರ ಬರುವ ಸಂಖ್ಯೆ
೧೭೫ರವರೆಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಕಟ್ಟು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನ೦ತರ ತಪ್ಪಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೭೬ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ)

ಎ ಇದು ಮೂರನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಇಡಿಯಾಗಿ ಚರ್ಜಿಸಲು ಬಯಸುವಿರೋ?9

ಪಂಡಿತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಒಂದು ವೇಳೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮೂರನೆಯ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಇಡಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಆತನ ಮಾತಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಪುನಃ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಸಭಾಪತಿ : ಬಹುತೇಕ ಖಚಿತವಾಗಿ ಇಲ್ಲ.

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಸರಕಾರಿ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೮ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೬೧
3. ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಪುಟ ೪೬೨
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೨೩

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಮೂರನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಫೈಸಲು ಮಾಡಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಅದರ ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವರೇ ಹೊರತು ಇಡೀ ವಿಧಿಗಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ಕೇಳೋಣ? ಒಂದು
ವೇಳೆ ಆತ ಹಳೇ ಹಾದಿಯನ್ನೇ ಹಿಡಿದರೆ ಹಾಗೆ ಏಕೆ ಮಾಡಿದಿರಿ ಎಂದು ನಾವು ಕೇಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರ : ಆದ್ದರಿಂದ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ಉತ್ತರ ಪಡೆಯುವುದು ನಿಮ್ಮ
ಹಕ್ಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇಲ್ಲ

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌(ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಇದು ಕಲ್ಪಿತ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು
ನಿಜವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿಲ್ಲ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

ತೇ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ; ತಿದ್ದುವಾಗ ವಿಧಿ ಮೂರು, ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು
ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ -೪

* ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಬ೦ಗಾಳ: ಮುಸ್ಲಿಂ): ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು "ವಿಧಿ ನಾಲ್ಕರ ಕಲಂ
(೧)ರಲ್ಲಿನ “ಈ ಸಂವಿಧಾನದ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಥಾ
ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು; ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೩೦೩ರ
ಕಲಂ(೧)ರಲ್ಲಿನ (00) ಎ೦ಬ ಹೊಸ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು' ಎ೦ಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

(00) “ಎಧಿ”' ಎ೦ದರೆ ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ಎಧಿ'

ಇದರ ನಂತರ ಅವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ ವಿಧಿ ನಾಲ್ಕರವರೆಗೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಒಂದರ ನ೦ತರ ಒಂದರಂತೆ ೧೮೧ರವರೆಗಿನ, ಈ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ್‌ : .......... ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು : “ವಿಧಿ ನಾಲ್ಕರ ಕಲಮು (೧) “ಎಧಿ
೨ ಅಥವಾ ವಿಧಿ ೩' ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ “ಎಧಿ ೨ ಅಥವಾ ೩' ಎ೦ಬ ಅಂಕಿ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಿ೦ದ ಬದಲಿಸಬೇಕು.”
ವಿಧಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕರಡುಪ್ರತಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ “ವಿಧಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ
ಹೇಳಬಾರದು.

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೮ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೬೫-೬೬
೩೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಈಗ ನಾನು ಮಂಡಿಸುವೆ:

"ವಿಧಿ ೪ರ ಕಲಮು (೧) ರಲ್ಲಿನ "ಎಧಿ ೨ ಅಥವಾ ವಿಧಿ ೩' ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಗಳನ್ನು
“ಎಧಿ ೩” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಯಿ೦ದ ಬದಲಿಸಬೇಕು.

ಈ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ:

“ಎಧಿ ನಾಲ್ಕರ ಕಲಮು(೧) ರಲ್ಲಿನ "ಅಂಥಾ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬೇಕು' ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ
“ಇವುಗಳಿಗೂ ಸಹ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿ೦ದ ಬದಲಿಸಬೇಕು.

ಇದೊಂದು ಬಹಳ ಸರಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿದೆ. ಈಗ ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಕೊನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ :

“ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕಲಮು ಎರಡರಲ್ಲಿನ “ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿರುವ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು “ಇಂಥ
ಅರ್ಥದೊಳಗಡೆಯೇ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಬದಲಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ಇದೊಂದು ಕೇವಲ ಶಾಬ್ಬಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಜೇ ಜ್ಯ ಜೆ ಜೇ ಜೇ

ಮೆಹಬೂಬ್‌ ಅಲಿ ಬೇಗ್‌ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹದೂರ್‌ (ಮದ್ರಾಸ : ಮುಸ್ಲಿಂ) ಸ್ಥಾಮಿ, ನಾನು ಸಂಖ್ಯೆ
೧೮೪ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ :

“ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಧಿಯ ಎರಡನೆಯ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿರುವ "೩೦೪ ವಿಧಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿರುವ ಎಂಬ
ಶಬ್ದಗಳನ್ನು “೩೦೪ ವಿಧಿಯೊಳಗಿನ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಬದಲಿಸಬೇಕು.”

ಈಗಿರುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹಾಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗ ಅದು ಒಂದು ತರಹದ ತೊಡಕಿಗೆ
ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ “೩೦೪ ವಿಧಿಯೊಳಗಿನ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ನಿಮ್ಮ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದು ನಾನು ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಮಿ। ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೭೭ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಅವಲೋಕನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನೀವು
ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಕರೆಯುವ ಮುನ್ನ ನಾನು ಅವರಿಗೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ, “ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ?” ಎಂಬ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂತ್ರದಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸದೆ ಕೆಲವು ಸಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಏರೋಧಿಸಲಿ
ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ........

ಸ ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ
"ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸದೆ ಕೆಲವು
ಸಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಿ
ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡಲು ನಾನು ಉಪದೇಶ ವೇದಿಕೆಗೆ ಬಂದಿರುವೆ. (ನಗೆ)........

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೨೫

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಿ। ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ವಾಮಿ; ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಾನು
ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮಿ। ಕಾಮತರು ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೇವಲ
ನಕಾರಾತ್ಮಕಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಏಕೆ ತಯಾರಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲು
ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಮಿ। ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರು ಸೂಜಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ನನ್ನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ನೀಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದಿರುವೆ. ತಿರುಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸದೆ ಕೇವಲ ಪದವಿನ್ಯಾಸದ ಇಂಥಾ ವಿಧದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
“ತತ್ವದ ವಿಷಯವೇನಿರದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸಂವಿಧಾನಗಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿವೆ ಎಂದು ಕೇವಲ
ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು "ಇಂಥಾ ಸ೦ವಿಧಾನ' ಎಂಬ
ಪದಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ
ಇಂಥಾ ರೂಢಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ವಿನಂತಿಯಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ
ಮಿ। ಕಾಮತರು “ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳ ಹಲವಾರು ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಾನು
ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇನೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ “ಇಂಥಾ ಸಂವಿಧಾನ” ಎಂಬ ಪದಗಳು ಉಪಯೋಗವಾಗಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು
ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಅವರ ಪರೀಕ್ಷೆ ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅವರ ಪರೀಕ್ಷೆ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿದ್ದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಕರಡು ಪ್ರತಿ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಅವರು ಇಂತಹುದೇ ಪದವಿನ್ಯಾಸ ಅದರಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಮಾಡಲಾಗಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆತನ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೧೯ಕ್ಕೆ ಅವರ
ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿರುವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಧಿ ೨೭ ಉಪಕಲ೦ (೪), ವಿಧಿ ೩೨ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೪೬
ಉಪಕಲಂ (೫) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ “ವಿಧಿ” ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅದು “ಇಂಥಾ
ಸಂವಿಧಾನ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿ೦ದ ಅನುಸರಿಸಿವೆ.

ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ೧೯೩೫ರ ಕಾಯ್ದೆ ಇಂಥಾ ಪದವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದೆ ಎ೦ದು ಕಾಮತರಿಗೆ
ಹೇಳಬಯಸುವೆ; ನನಗೆ ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಮಯವಿಲ್ಲ. ಕ್ಷಮಿಸಿ,
ಆದರೆ ೧೪೨-ಎ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಇಂಥಾ ಪದವಿನ್ಯಾಸ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದುದು ನನಗೆ ಕ೦ಡುಬಂದಿದೆ.
ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಮಿಃ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ವಿನ೦ತಿ ಇಷ್ಟೆ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಚ್ಚೆಯಂತೆ ಇತರ
ದೇಶಗಳ ಸಂವಿಧಾನಗಳು ಒಳಗೊ೦ಡ ಪದವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಅದರ ಎರಡನೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾವು “ವಿಧಿ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ಧವನ್ನು
“ಅಥವಾ” ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ನಂತರ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ಕೇವಲ “ವಿಧಿ ೨ ಅಥವಾ ೩”
ಎಂದು ಹೇಳಲೇ ಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ವಿನಂತಿಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನಾವು ಹೆಸರಾಂತ
ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೇವೆ, ಮತ್ತು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಅವುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದಲ್ಲಿ
ಇಂಥ ಪದವಿನ್ಯಾಸ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಸಹ ಬರುತ್ತದೆ. ಆತನ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ, ನಾನು ಆತನನ್ನು ಪರಿಚ್ಛೇದ ರ್ಳ
ಉಪಕಲ೦ (೩) ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಬದಲು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ "ಪ್ಕಾರಾ' ಎಂಬ ಪದ
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು "ಪ್ಕಾರಾ(ಡಿ) ಅಥವಾ ಪ್ಯಾರಾ (ಈ)' ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು
“ಪ್ಯಾರಾ (ಡಿ) ಅಥವಾ (ಈ)' ಎಂದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯದ ವಿವಾದದ ವಿಷಯವಾಗಲಾರದು
೩೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಥವಾ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿನ ವಿಷಯ ಭಿನ್ನತೆ ಸಹ ಆಗದು. ಇದೊಂದು ಕೇವಲ
ದೃಷ್ಟಾಂತದ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಒಳಗೊ೦ಡಿದ್ದನ್ನು ಏನಾದರೂ ನಾವು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆಯೊ?
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪದವಿನ್ಯಾಸ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅದು ರೂಢಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ
ಯಾವುದೇ ಕಲಂಗೆ ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇರಬಾರದು ಎ೦ಬುದೇ ನನ್ನ ವಿನ೦ತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಈಗ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಧಿಯ ಎರಡನೆಯ ಕಲಂ೦ ಬಗ್ಗೆ ಏನು
ಹೇಳುತ್ತೀರಿ? ಕಲಂ ಕರಡನ್ನು (6/8!) ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ "ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದ್ದು' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಒಂದು ಅಲ್ಪಕಾಲಿನ ಸೂಚನಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಒ೦ದು ಅಲ್ಪಕಾಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿ ನಾನು ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ
ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಇದನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಾದರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಒ೦ದರ ನ೦ತರ ಒಂದರಂತೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಮಿ. ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ವಿಧಿ
ನಾಲ್ಕರ ಕಲಂ (೧) ಮತ್ತು (೨) ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಉಳಿದವು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೨೮

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : .......... ಈ ನಂತರದ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೩೮ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಿ। ಕಾಮತರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಕಾಮತರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನೀವು ಮಂಡಿಸುತ್ತೀರಾ?

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ನಾನು “ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿನ
ಶಿರೋನಾಮೆಯಲ್ಲಿನ "ನಿರ್ದೇಶಿತ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು “ಮೂಲಭೂತ” ಎಂಬ ಪದದಿ೦ದ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.”
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಾಗ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮತ್ತು ಈ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ........

ಸೇಸಚ್ಯೇ ಸೇ ಸೇಡೇ ಶೇ ಸೇಸೇ ಡೇ

*- ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈ ಎರಡೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು

ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ, ಕ್ಷಮೆ ಇರಲಿ. ಮಾನ್ಯ ಕಾಮತರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದ ಪದ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೭೪
೩ ಹಿಂದಿನದೇ ಪುಟ ೪೭೬
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೨೭

ಇರುತ್ತದೆ; “ಮೂಲಭೂತ' ಎ೦ಬ ಪದ, ಯಾವ ರೀತಿ ಮಾನ್ಯ ಕಾಮತರು, ಹುಡುಕಿದಂತೆ ಈ ಭಾಗದ
ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಈ ತತ್ವಗಳನ್ನು “ಮೂಲಭೂತ' ತತ್ವಗಳೆ೦ದು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು
ಅವರು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದನ್ನು ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿನ ಶಬ್ದಗಳು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುತ್ತವೆ. “"ನಿರ್ದೇಶಿತ' (61/6000)
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅವಶ್ಯಕ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಈ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಸ೦ವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ (00೧501೬671 ಗಿ556170//),
ಈಗಾಗಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿ
ತಾವು ಹೊಂದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ “ನಿರ್ದೇಶಿತ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ, ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು
ಮಾಡಲು ರಚಿಸಲಾದ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ಅಂಜಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಈ ತತ್ವಗಳು ಕೇವಲ
ಮಾನವ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಗಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಉದ್ದೇಶವೆನೆಂದರೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗ
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ರಜಿಸಲಾದ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕ
ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ನೀಡದೆ, ಇವುಗಳ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ದೇಶದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು “ಮೂಲಭೂತ'
ಮತ್ತು "ನಿರ್ದೇಶಿತ' ಎ೦ಬ ಎರಡೂ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕೆ೦ದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

(ಕಾಮತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು)

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸದನದ ಅಪ್ಪಣೆ
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸಮಿತಿಯ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದ ನ೦ತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೮೪೧ರಿಂದ ೮೪೬ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಇವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರು ಒಂದರ ನ೦ತರ ಇನ್ನೊಂದರಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಿ. ಆನಂತರ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೪೧ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೪೨ನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಸದಸ್ಯ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದು ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಖ್ಯೆ ೮೪೩ ರಿಂದ ೮೪೬ರವರೆಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಿ। ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರೇ, ಮಂಡಿಸಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನಾನು ೮೪೩, ೮೪೪ ಮತ್ತು ೮೪೬ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ೮೪೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು “ವಿಧಿಯ ೨೮ರಲ್ಲಿನ “ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನ್ಯಥಾ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿಸಿದರೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಲು.”

“ಎಧಿಯ ೨೮ರಲ್ಲಿನ “ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ "ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದಿ೦ದ ಬದಲಿಸಲು
“ಎಧಿಯ ೨೮ರಲ್ಲಿನ “ಇಂತಹ ರಾಜ್ಯ” ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು "ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ಧ”ದಿ೦ದ ಬದಲಿಸಲು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
೩೨೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(ಅಹ್ಮದರು ಮಂಡಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು)
ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಿ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌
ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಧಿ ೨೮ರಲ್ಲಿನ “ಇಂತಹ ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
ಬೇಕೆಂತಲೇ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ "ರಾಜ್ಯ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಇತ್ತ ಕೇಂದ್ರ ಅತ್ತ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು (ಇವೆರಡನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ
ಕೆಲಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ "ರಾಜ್ಯ'ವೆ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ) ಸಮುದಾಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ (0016006 6೧0)
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ “ಇಂಥಾ ರಾಜ್ಯ” ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸಮುದಾಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ವಿತರಣಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂರನೆಯ
ಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅದು ಸಂವಿಧಾನದ ಏಳನೆಯ ನಿಯಮದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ
“ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆತ ನೋಡಬಹುದು.
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಥಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬೇರೊಂದು ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ “ಇಂತಹ ರಾಜ್ಯ' ಎನ್ನುವ ಪದ,
ಭಾರತದ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟನ್ಮು, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ
ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನೀಯ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ, ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ, ಒ೦ದು ಗ್ರಾಮದ ಪಂಚಾಯಿತಿ,
ಅಥವಾ ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನೀಯ ಮಂಡಳಿಯು ಸಹ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡು
ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಸೂಜಿಸಲು ಇವುಗಳನ್ನು "ರಾಜ್ಯ' ಹಾಗೂ “ಇಂಥಾ ರಾಜ್ಯ'
ಎಂದು ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ ಬಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿನ
ಉಪಯೋಗವನ್ನು, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳೇ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೧೨ರಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ;
ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತೇವೆ.'

“ಇ೦ತಹ ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಯಾವ ಬಿರುದನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.'

“ಭಾರತದ ಯಾವ ಪ್ರಜೆಯೂ ವಿದೇಶಿ ಸರಕಾರದಿ೦ದ ಯಾವ ಬಿರುದನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು.'

ಇಲ್ಲಿ "ಇ೦ತಹ ರಾಜ್ಯ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ನಾವು ಉಪಯೋಗಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೊದಲನೆಯ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ “ಇಂತಹ ರಾಜ್ಯ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ನಾವು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಕೇ೦ದ್ರವಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ಪ್ರಾಂತಗಳಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬಿರುದನ್ನು ನೀಡಬಾರದು. ಇದೇ ಈ ಪದಗಳಲ್ಲಿನ
ಭಿನ್ನತೆಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ವಿಧಿ ೨೮ರಲ್ಲಿ, “ಇಂತಹ ರಾಜ್ಯ' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದು
ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾದ ರೂಢಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಸದನ ಮನಗಾಣುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ಈ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದರ ಎಲ್ಹಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೨೮ನ್ನು
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)
ಸಜ ಜೇ ೫% ಜೇ
೫... ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೭೭-೭೮

 
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೨೯

(ಎಧಿ ೨೯ ರ ಎಲ್ಲಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಕಾರಾತ್ಮಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ವಿಧಿ ೨೯ನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ - ೩೦
ಜೇ ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಯು ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು,

“ಎಧಿ ೩೦ರಲ್ಲಿನ “ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು” (81/6 10) ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸ್ಡಾಮಿ, ನಾನು ಸಂಖ್ಯೆ ೮೭೦ರ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಎಧಿ ೩೦ರಲ್ಲಿ "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜೀವನ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಮುಂದೆ ಬರುವ ದ” (೧6) ಎನ್ನುವ
ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು” ಎ೦ದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ನನಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಮನಸ್ಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ
ಇದೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ “ದಿ” ಎಂಬ ಪದ ನನ್ನ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ
ಕಠೋರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ನಾನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆ. ಭಾಷೆಯ
ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಪಂಡಿತ ಮಿತ್ರ ಡಾ| "'ಎ೦ಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ಅಥವಾ ಕರಡು ಪತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ
ಸಮಿತಿಯ ಅವರ ಇತರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುವಷ್ಟು ನಾನು ದುರಹಂಕಾರಿಯಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 'ದಿ' ಎಂಬ ಪದವು ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಕಠೋರವಾದರೆ ಅವರ ಕಿವಿಗಳಿಗೂ
ಕಠೋರವಾಗಿರುತ್ತದೆ - ಎ೦ದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಮಧುರತೆ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಈ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಆತನಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸಂಖ್ಯೆ ಕ್ಷ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಈ ನಿಯಮ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಸ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಶ್ರೀ ಮೋಹನಲಾಲ ಗೌತಮ : ಚರ್ಜೆ ಈಗ ಮುಗಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಪರ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧ ಚರ್ಚೆಗೆ ಈಗಾಗಲೇ
ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ನೀಡಿರುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮೋಹನಲಾಲ ಗೌತಮ : ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಪರವಾನಗಿ ನೀಡುವಿರಾ?

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೮೭
ಹಿಂದಿನಂತೆ, ಪುಟ ೪೮೭-೮೮
೫ ಹಿಂದಿನಂತೆ, ಪುಟ ೪೯೩
೩೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವು ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ಒ೦ದು ಗಂಟೆ ಕಾಲ
ಸಮಯ ವ್ಯಯ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈಗ ಸದನದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ
ಮಾಡಲಿ.

ಸಜ ಜೇ ೫% ಜೇ

ತತ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವ
ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು (61/6016 01೧00195) ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ಆಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವರಿಗೆ, ಈ
ಸಂವಿಧಾನ ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಯಾವ ಯಾವ ನಿಜವಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತೇನೆ. ಈ ನಿರ್ದೇಶಿತ
ತತ್ವಗಳಿರುವ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಸಾಕಾಗದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಏಕಿದೆ ಎ೦ದರೆ ಈ ನನ್ನ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ
ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ನಾನು
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದಲ್ಲ; ಆದರೆ ಆಗಲೇ
ನನ್ನ ಭಾಷಣ ತು೦ಬಾ ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಬೇಸರ ತರುವುದಾಗಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ
ಭಾಷಣವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬೇಸರ ತರುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ನಾನು
ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಯಾವ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಸ್ಥಾನ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು
ಹೇಳಲು ಈ ಸದನದ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿ೦ದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಮ್ಮ
ಸಂವಿಧಾನದ, ನಮ್ಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ (೧೩/1೩/76718// 06700180)
ವೆಂದು ಕರೆಯುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ನವೆ೦ದರೆ "ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಒಂದು
ಓಟು” (ಲಿ೧6 17೩7 ೦೧6 ೪೦16). ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸರಕಾರ ತನ್ನ ದಿನನಿತ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ ಮತ್ತು
ಒ೦ದು ಖಚಿತ ಅವಧಿಯ ಕೊನೆಗೆ ಯಾವಾಗ ಓಟು ಹಾಕುವವರು ಮತ್ತು ಚುನಾಯಿತ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ
ಸರಕಾರ ತಾನು ಕೆಲಸದ ಮೌಲೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ತನ್ನ
ಮುಂದೆ, ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವು ಏಕೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ
ಎಂದರೆ, ನಾವು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒ೦ದು ನಿರಂತರ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರತ್ವ ಅಥವಾ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜನರ ಸ೦ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ಆದರ್ಶ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಸಹ ನಮ್ಮ ಆಶೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಜನರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಅವಕಾಶನೀಡುವ
ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಾಧನದಂತೆ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಾವು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾರು ಸರಕಾರದ ರಚನೆ ಮಾಡುವರೋ ಅ೦ಥವರ ಮುಂದೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಒ೦ದು ಆದರ್ಶವನ್ನು
ಮುಂದಿಡುತ್ತದೆ; ಆ ಆದರ್ಶವೇ "ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ” ನನಗೆ ತಿಳಿದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇದು “ಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಒ೦ದು ಓಟು” ಎ೦ಬ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ನಾವು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು
ತರಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉಪಾಯವೇನಾದರೂ ಇದೆಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಲವಾರು
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ತರಬಹುದು; ಸಮಾಜವಾದಿ ರಾಜ್ಯವೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಏಿಧದ

 

1೫. ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೨ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೯೪-೯೫
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೩೧

ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವೆ೦ದು ನಂಬುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ; ಮತ್ತು ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌ ವಿಜಾರವನ್ನೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ವಿಧದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವೆನ್ನುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ತರುವ ಹಲವಾರು ದಾರಿಗಳನ್ನು
ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ನಾವು ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ಹಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೇಕೆಂತಲೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿಗದಿತ
(೧:66) ಅಥವಾ ಸ್ಥಾಯಿತ್ವದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಲ್ಲ. ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಆದರ್ಶವನ್ನು
ನನಸಾಗಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಲು ಮತ್ತು ಚುನಾಯಿತ
ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಇದೊಂದೇ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಇರುವ ದಾರಿ ಎಂದು
ನಂಬಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರಾಗುತ್ತಾರೋ ಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರಾಗಲು ಅವರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸದವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿನ ವಿಧಿಗಳ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕರಡುಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿ
ಅದು ಯಾವ ರೀತಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದಿತೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅದನ್ನು ಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ
ಒಂದು ವಿಷಯ, ನಿಗದಿತ (0೬660) ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿತ್ವ (ಗ10ಇರಲಾರದ್ದನ್ನು, ನಿಗದಿತ ಹಾಗೂ
ಸ್ಥಾಯಿತ್ವದ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಇಡುವುದು ಯಾವ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಈ ವಿಚಾರಗಳು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ
ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ನಾವು ಇವುಗಳನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ಇರಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ, ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ
ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಾರದು. ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ, ಈ ತತ್ವಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಮೌಲಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಆದರ್ಶಕ್ಕೆ ಯಾವ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡದ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೀಗಿರಲೇಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಂಸದೀಯ ರೀತಿಯ ಸರಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಾವು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ;
ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೇಕೆಂತಲೇ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ
ಎ೦ದು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳದಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು
ರಜಿಸುವಾಗ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಎರಡಿದ್ದವು ಎ೦ದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅ೦ದರೆ, (೧) ರಾಜಕೀಯ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು (೨) ಅರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ತರುವುದು ಮತ್ತು
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತರಲು ಶ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ
ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆ ಸದನದಲ್ಲಿರುವ ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯರುಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು
ಮಾಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಅ೦ದುಕೊಂಡಿರುವೆ.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ತ್ಕಾಗಿ “ಶ್ರಮಿಸುವುದು” ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮತ್ತು `ದಿ” ಪದಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ
ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿನ೦ತಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. “ಶ್ರಮಿಸುವುದು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅವರಂತೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಶ್ರಮಿಸುವುದು” ಎ೦ಬ ಪದ ನನ್ನ ಅಭಿಮತದಲ್ಲಿ ಬಹಳ
ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಇದರ ಹಿ೦ದೆ ಇದ್ದ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ,
ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರುವಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿದ್ದರೂ,
ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕಠಿಣ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸರಕಾರ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು
ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾವು “ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು” ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅನ್ಯಥಾ
೩೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಯಾವುದೇ ಸರಕಾರ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟವೆ, ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ತೊಂದರೆ
ಬಹಳ ಇದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಿಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ “ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇಂಥಾ
ತು೦ಬಾ ಮಹತ್ವದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು
ಬಹಳ ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇನ್ನಿತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಕೇವಲ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ
ಇಡುವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೬೩, ಮತ್ತು ಇದು ಸ್ವರೂಪ ಸೇಥರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.......

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಎರಡನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೬೭ ಮತ್ತು ಇದು ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌
ಅಹ್ಮದರದ್ದಾಗಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ಕಾಮತರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸದನದ ಅನುಮತಿ ಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ ಇಮಾಮ್‌ : ಮಂಡಿಸುವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ!

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ಸದನ ಅವರಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ
ನೀಡುತ್ತದೆ ಏನು?

ಹಲವಾರು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರುಗಳು : ಹೌದು.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಪರವಾನಗಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿ, ನನ್ನ ಅಭ್ಯಂತರವೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ-ಬೇಡವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಕ್ಕಾಟವಿದೆ ಎ೦ದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಒರ್ವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ, ಆಗ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನೀವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವಿರಾ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಹೌದು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೩೦ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೩೩
ವಿಧಿ ೩೦-ಎ

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ (ಡಾ| ಹೆಜ್‌. ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ): ......... ಈಗ ನಾವು ಹೊಸ ವಿಧಿ
೩೦-ಎ ಮೇಲೆ ವಿಜಾರ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸೋಣ. ಸಂಖ್ಯೆ ೮೭೨ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ
ಯಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಚಿಸುವರೋ?

* ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ಥಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಯಾವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ
ಈ ವಿಷಯ ಪಾನ ನಿರೋಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ ...........

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹೌದು

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ೩೮ಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಜಿಸಬೇಕೆಂದು
ಮತ್ತು ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕೆ೦ದು ನನ್ನ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಿಯವರ ಮಧ್ಯ ಈಗಾಗಲೇ
ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಧಿ ೩೮ರ ಸಮಾಲೋಜನೆ ಬರುವವರೆಗೂ
ಮುಂದೂಡಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮು೦ದಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ೮೭೩ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಾಗೋಣ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

**. ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗಾಗಲೇ ಈ (ಸಂಖ್ಯೆ ೮೭೪) ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರಾಜ ಬಹದ್ದೂರ್‌ : ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೇಲೆ
ಸದನದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ನಾನೇ ಇದರ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದೆ. ಅಪ್ಪೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌(ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬಿರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ......... ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ......... ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಹೊ೦ದಿದ ಯೂರೋಪ್‌ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ
ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಮಾಜವಾದ ಪ್ರತಿರೂಪವೆನಿಸಿದ ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟ ಮನುಕುಲಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿ, ಸಂತೋಷ
ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತರುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಗಿಯೋ, ನಾನು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ರಾಜಕೀಯ
ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮಾದರಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿ ಕನಸು ಕಂಡ ಪಂಚಾಯತ್‌ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ನನಸಾಗಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಬಹುದು; ಮತ್ತು ಇಂಥಾ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣದ ಸಮಾಜವಾದದ ಮೂಲಕ
ಮನುಕುಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಅದರ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ನಾವು
ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಹುದು.

ನಾನು, ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೧೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೪೯೫
೩ ಮೇಲಿನಂತೆ, ೨೨ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೦೧
1... ಮೇಲಿನಂತೆ, ಪುಟ ೫೦೧
೩೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮತ್ತು ಈ ನಿಯಮದ ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಬರುವ ತನಕ ಹಾಗೆಯೇ ಇದನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊ೦ಡಿರಬೇಕೆಂದು
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಈ ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಓದುತ್ತೇನೆ:

“ಎಧಿ ೩೦ರ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು -

“೩೦-ಎ, ಗ್ರಾಮಪ೦ಂಚಾಯತಿಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲ (08500) ಘಟಕಗಳಂತೆ
ಸರಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಸರಕಾರ ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು.”

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಲು
ಇಚ್ಛಿಸುವರೋ?)

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಾಗೇ ಇಟ್ಟರಿ ಎಂದು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹೊಸ ನಿಯಮ ೩೧-ಎ ಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಸಂಖ್ಯೆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೯೨೭ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಇದು ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ ಅವರ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎರಡನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದು ಈ ಸದನದ ಆಶಯವಾಗಿದೆಯೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು : ಹೌದು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ವಿಧಿ - ೩೧

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ಸದನ ವಿಧಿ-೩೧ನ್ನು ಜರ್ಜೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಮುಸ್ಲಿಂ): ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು “ವಿಧಿ ೩೧ರ
ಕಲಂ (0 ರಲ್ಲಿನ “ಗ೦ಡಸರು ಮತ್ತು ಹೆ೦ಗಸರು ಸಮಾನವಾಗಿ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದುಹಾಕಲು”
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%
ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ಥಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%
** ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ವಿ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ರಾವ್‌(ಮೈಸೂರು) : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು “ವಿಧಿ ೩೧ರ ಕಲಂ
(ಡ)ರಲ್ಲಿನ “ಇ೦ತಹ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು “ಇಂತಹ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ' ಎಂಬ
ಶಬ್ದಗಳಿ೦ದ ಬದಲಾಯಿಸುವಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೨೨ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೦೪
೫೯. ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೨೨ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೦೪
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೩೫

ಪದವಿನ್ಯಾಸದ ಪುನರ್‌ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೈಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಒಂದೇ
ಸಮರ್ಥನೆ ಎಂದರೆ ಆರೋಗ್ಯದಿಂದ ಶಕ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು. ಈ ಪದವಿನ್ಯಾಸ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

3 ಶ್ರೀ ಬ್ರಹೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು ಮಾತನಾಡಲೇ?

ಮಾನ್ಯ ಉ ಪಸಭಾಪತಿ : ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ, ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಮಿ. ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಈ ವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅವಗಾಹನೆಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಮೊದಲಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಿ। ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾವ್‌ರ ತಿದ್ದುಪ ಡಿಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇದೊಂದು ಕೇವಲ ಶಾಬ್ದಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನು,
ಒಪ್ಪಲು ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ೦ದು ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಅನ೦ತರ ಉಳಿಯುವುದು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹಾ ಮಂಡಿಸಿದ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು.
ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ "ಇಂಥಾ ನಾಗರಿಕರು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು "ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕ' ಎಂಬ
ಶಬ್ಧಗಳಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇದೊಂದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅವರು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಬಹಳಷ್ಟು ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ: ಆದರೆ ಅವರು "
ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಸಮಾನವಾಗಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆನ್ನು! ತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಹಳನ್ಟು
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಅವರು. ಒತ್ತಾಯ
ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಇದು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಸದನದಲ್ಲಿ. ಎಲ್ಲರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪುನಃ
ಕರಡುಪ್ರತಿ ತಯಾರು ಮಾಡುವ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಅದರಲ್ಲಿನ ಶಬ್ದಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತಂದಾಗ, ಆಗ ನಾನು ಅವರಲ್ಲಿನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ ಎಂದು
ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುವೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ “ಇಂಥಾ ನಾಗರಿಕರು' ಎನ್ನುವ ಪದಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕ'
ಎನ್ನುವ ಪದವಿನ್ಯಾಸ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೂ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ| ಶಹಾರ ಇತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಿಧಿ
೩೧ರ ಉಪ ಕಲ೦ (1) ಮತ್ತು (೫) ಗಳನ್ನು ಅವರು, ತನ್ನ ಕಲಮುಗಳಿ೦ಂದ ಬದಲಾಯಿಸುವಿಕೆಗೆ
ಸಂಬಂಧ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಅವರು ತನ್ನ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಈಗಿರುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ವಿಧಿ ಉಪ-ಕಲಮುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ,
ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬಹುದೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ಕರಡು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಭಾಷೆಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಕೊಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಹಾರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ "ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ಸ
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕೆ೦ತಲೇ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ದ
ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಿ ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪ-ಕಲಮುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರುವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಇವುಗಳನ್ನು

 

೩ ಮೇಲಿನಂತೆ, ಪುಟ ೫೧೩
೩೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅವರ ಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಲಮಿನಿ೦ದ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಷತಿ : ಈಗ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಅಭಿಮತಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದರ ನಂತರ
ಒ೦ದರಂತೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

(ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಒಂದನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು ಮಿ॥
ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರ ಒಂದೇ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿಧಿ ೩೧ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು).

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ವಿಧಿ ೩೧-ಎ

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಿ. ಸ೦ತಾನ೦ರವರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡನೆ ಮಾಡಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು ವಿಧಿ ೩೧ರ ನ೦ತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ
ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

“೩೧-ಎ ಸರಕಾರ, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ಟರಾಜ್ಯದ
(561-00%6/777670 ಘಟಕಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅವುಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು
ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು” ಎ೦ಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

*- ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ಥಾಮಿ, ನಾನು ಸ೦ತಾನ೦ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪುತ್ತಿರುವುದುರಿ೦ದ, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾರೆ.

(ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯವೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮಿ।
ಸ೦ತಾನ೦ ಮಂಡಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಯಾರು ವಿರೋಧಿಸುವುದು ನನಗೆ ಕ೦ಡುಬ೦ದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು
ಹೊಗಳುವ ರೀತಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸದಸ್ಯರ
ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷಣಗಳು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹೊಗಳುವಂಥಹದಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೩೧-ಎ ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೨ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೧೮-೧೯
3. ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೫೨೭
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೩೭
ವಿಧಿ - ೩೨

* ಶ್ರೀ ಶಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) :ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಪರವಾನಗಿ
ಪಡೆದು ಸ೦ಖ್ಯೆ ೯೩೩ ಮತ್ತು ೯೩೪ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“(೧) ವಿಧಿ ೩೨ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ “ಶಿಕ್ಷಣ” ಎಂಬ ಪದದ ನ೦ತರ ಒ೦ದು ಅಲ್ಪವಿರಾಮವಿತ್ತು
ನಂತರ “ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವಿಗೆ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು .......

(೨) “ನ್ಯಾಯವಲ್ಲದ ಬೇಡಿಕೆ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿ “ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪರಿಹಾರ' ಎಂಬ
ಪದಗಳಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.”

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

*- ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : (ಡಾ| ಹೆಜ್‌. ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ): ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ
ಇಡುತ್ತೇನೆ.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೯೩೩ ಮತ್ತು ೯೩೪ ಹಾಗೂ ಅನಂತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ
೯೩೬ಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೩೪

ತ್ಕ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮಿ। ರಾಮಲಿಂಗ೦ ಜೆಟ್ಟಿಯಾರರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಈ ರೀತಿ ಇರುತ್ತದೆ.

“ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಸರಕಾರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಹಕಾರಿ
ಕ್ಷೇತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು.”

ಮೇಲಿನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಿ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಇದು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ.
ಈಗ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚರ್ಚೆಗೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ಸದನದ ವೇಳೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತರಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, “ಎಲ್ಲಾ
ಕೆಲಸಗಾರರು, ಉದ್ದಿಮೆ'ಯ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳ ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ “ಕೃಷಿಯ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೨೨ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೨೯

೩ ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೫೨೯

31. ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೫೩೨

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೨೨ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೩೪-೩೫
೩೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸ್ಥಾಮಿ, ಕೆಲಸಗಾರರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರದ್ದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಹೇಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳು ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಲೇಬೇಕೆ೦ಬ ಅನಿಸಿಕೆ ಎಲ್ಲರ ಮನದಲ್ಲಿದೆ. ವಿಧಿ ೩೪ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಕಾಶ
ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಿ। ರಾಮಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರರು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ ಬದಲಿಕೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಒಪ್ಪಲು
ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು "ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಾದ
ಮೇಲೆ “ನಾನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಥವಾ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅವರ "ಹಾದಿಗಳಲ್ಲಿ
(॥೧09)' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು “ತಳಹದಿ(0೩೨೦5)' ಎ೦ದು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಈ
ಬದಲಿಕೆಗಳ ನ೦ತರ ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಓದಬಹುದಾಗಿದೆ.

“ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಸರಕಾರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಅಥವಾ ಸಹಕಾರಿ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು”

ಇದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸದಸ್ಯರ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಉದ್ದಿಮೆಯ ಶಬ್ದದ ನ೦ತರ
“ಕೃಷಿಯ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸಹ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇದಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೀವು ಇದಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ನನ್ನ
ಅಭ್ಯಂತರವೇನಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಔದ್ಯಮಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆವರನ್ನು “ಅನ್ಯಥಾ (01760/156)” ಎ೦ದು ಸಂಬೋಧಿಸಬಾರದು ಎ೦ಬ ನಾಗಪ್ಪನವರ ಸಲಹೆ ತನ್ನದೆ
ಆದ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೋ
ಬೇಡವೋ ಇದನ್ನು ನೀವೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎ. ರಾಮಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ನಾನು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ನಾವು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ
ನಿ೦ತು ಬಿಡೋಣ, ಮತ್ತು ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಕ್ರೈ ಬಿಡೋಣ. “ ೈಯಕ್ತಿಕ ಅಥವಾ ಸಹಕಾರಿ ತಳಹದಿಯ
ಮೇಲೆ' ಎನ್ನುವ ಪದಗಳು ನಿಮಗೇಕೆ ಬೇಕು? ನೀವು ಸಹಕಾರಿ - ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು
(670೧೩519) ನೀಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷಾರ್ಥ
ಸಾಧನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ "ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಥವಾ ಸಹಕಾರಿ-ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ' ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನು ಏವರಿಸಿ ಹೇಳಲೆ? ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಜಕ ರೇಖೆಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು, ಕೇವಲ ಸಹಕಾರಿ
ತಳಹದಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟರುತ್ತಾರೆ. ಎರಡನೆಯ
ವಿಭಜನೆ ಇಂಥಾ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೩೯

ಬೆಳೆಯಬೇಕೆನ್ನುತ್ತದೆ. ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಬೇಕೆ೦ತಲೇ ಇಂಥಾ
ಪದವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿರುತ್ತೇನೆ; ಇದರಿ೦ದಾಗಿ ಇವರಿಬ್ಬರ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಮ್‌. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಜೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ ನಾವು ಇವುಗಳ ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯೋಣ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ಆಶಿಸಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಅವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸಭೆಯ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದ ನ೦ತರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಆಮಿಯೋ ಕುಮಾರ ಘೋಷ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, “ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು” ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : “ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕ'ರನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಡಾ|
ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸದನದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ
ಹಿ೦ದಿನ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ತಯಾರಿದ್ದೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು : ಹೌದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾದ
ಶ್ರೀ ರಾಮಲಿಂಗ೦ ಜೆಟ್ಟಿಯಾರರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪರವರಿ೦ದ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಒಳಗಾದ ವಿಧಿ ೩೪ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ - ೩೫

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾವು ೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಬರೋಣ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ ಸದ್ಯ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವುದು ಬೇಡ.
ಹಾಗೇ ಇದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಜಾರಿಸಲು ಈಗ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲು
ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಇದು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆಯೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು : ಹೌದು.

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ಲ್ವ ೨೩ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೩೮
೩೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎಧಿ - ೩೬

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಮೈತ್ರ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ವಾಮಿ
ನಾನು “ಎಧಿ ೩೬ರಲ್ಲಿನ “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಿಗೆ ಪುಕ್ಕಟೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿದೆ ಮತ್ತು”
ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ನೀಡಿದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕೇವಲ
ಅರ್ಥಡಜನ್‌ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸದನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ, ನನಗೆ
ಭರವಸೆ ಇದೆ, ಸದನ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ ಎ೦ದು, ಆಗ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಓದಬಹುದು.

“ಸರಕಾರ, ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಬ೦ದ೦ದಿನಿ೦ದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯ ಒಳಗಡೆ
ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರು ೧೪ ವರ್ಷದವರಾಗುವವರೆಗೆ ಪುಕ್ಕಟೆ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು
ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ......... ೫

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಮುಸ್ಲಿಂ): ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು: “ವಿಧಿ ೩೬ ಒಳಗಿನ

“ಶಿಕ್ಷಣ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು “ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿ೦ದ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು” ಎ೦ದು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ಡಾಮಿ, ನಾನು, "ಪುಕ್ಕಟೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರೀಕನಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ ಮತ್ತು ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ೩೬ನೇ ವಿಧಿಯಿಂದ
ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆ೦ದು ಸೂಚಿಸುವ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮೈತ್ರಾರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ತಯಾರಿಲ್ಲ. ವಿಧಿ
೩೬ರಲ್ಲಿನ ಕಲಮಿನ (018೬56) ಉದ್ದೇಶ ಕೇವಲ ಪುಕ್ಕಟೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಅವರು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿಷಯ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಕಲಮು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ
ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗು ೧೪ ವರ್ಷಗಳಾಗುವವರೆಗೆ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು
ಸಹ ಇದು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಭಾಗವಾದ ೧೮ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಓದಿದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿ ಯಾವುದೇ ಮಗುವನ್ನು
ಅದು ೧೪ ವರ್ಷಗಳಾಗುವವರೆಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಸ್ನ೦ಶಯವಾಗಿ,
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮಗುವನ್ನು ೧೪ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ಅದು
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಯಲು ತೊಡಗಲೇ ಬೇಕು. ಇದೇ ೩೬ರ ವಿಧಿಯ
ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಆದಕಾರಣ ನಾನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಎಂಬ ಪದ ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ
ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದಲೇ ಅವರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

 

೫ ಅದೇ ಪುಟ ೫೪೦
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೪೧

(ಪಂಡಿತ ಮೈತ್ರರವರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ನಜೀರುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದರ
ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು).
ವಿಧಿ ೩೬ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೩೫
* ಶ್ರೀ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಸಾಹಿಬ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಂ): ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಪರಂತುಕವನ್ನು ೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. “ಯಾವುದೇ ಗುಂಪು,
ವರ್ಗ ಅಥವಾ ಕೋಮಿನ ಜನ ಒಂದು ವೇಳೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಅದನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.'
ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

*- ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಇವುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ದೇಶ ಏಕಮಾತ್ರ ನಾಗರಿಕ
ಸಂಹಿತೆ (೦8೦೦೮6) ಹೊ೦ದಿರಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಹೊ೦ದಿರಬಾರದೋ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಒಳಿತುಗಳನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮುನ್ಹಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ
ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯವರು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಯಾವಾಗ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು
ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಹುಸೇನ್‌ ಇಮಾಮ್‌, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸುವಲ್ಲಿ, ಇಂಥಾ ವಿಶಾಲವಾದ
ದೇಶದ ಸಲುವಾಗಿ ಏಕಪ್ರಕಾರದ ನ್ಯಾಯ ಸೂತ್ರಗಳು ಇರುವುದು ನ್ಯಾಯವೇ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವೇ ಅಥವಾ
ಅಲ್ಲವೇ ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ, ಇಂಥಾ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ನನಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಅಚ್ಚರಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿವೆ
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಬಹುತೇಕ ಮನುಷ್ಯನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಏಕಪ್ರಕಾರದ ನ್ಯಾಯಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಈ ದೇಶ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ದೇಶದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒ೦ದು ಏಕಪ್ರಕಾರದ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಅಪರಾಧ ಸಂಹಿತೆ (೦1೧೫೧೩
0006) ಇದೆ. ಇದನ್ನು ದಂಡಸ೦ಹಿತೆ (೧೧೩೮೦೮6) ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಹಿತೆ (೦11೧೩
೧/೦೦6೮೬/6 ೮೦೮9) ಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಇಡೀ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಸ್ತಿ ಸ೦ಬ೦ಧಗಳಿಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ “ಹಸ್ತಾಂತರ
ಉಪಕರಣಗಳ ಕಾಯಿದೆಗಳು' (1190018016 1೧91೬/779715 ಡಿ೦159) ಇವೆ ಮತ್ತು ದೇಶದ
ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿರುವ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
ಈ ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಲು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ನಾನು ಉದಾಹರಿಸಬಲ್ಲೆ. ಮದುವೆ ಮತ್ತು ವಾರಸುದಾರಿಕೆ (5೬೦೦೦5510೧)ಯ ವಿಷಯಗಳ ಕ್ರೇತ್ರವನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೂ ಈ ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಈ ಮಹತ್ವವಲ್ಲದ

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೨೩ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೪೦
೩೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವಿಧಿ ೩೫ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಇಡೀ
ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ಏಕಪ್ರಕಾರದ ನ್ಯಾಯಸೂತ್ರವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ
ಎಂಬ ಪ್ರಯತ್ನ ಸ್ಟಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮಯೋಜಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನಾವು ನಿಜದಲ್ಲಿ ಏಕಪ್ರಕಾರದ ನಾಗರೀಕ
ಕಾನೂನಿನ ಮುಖಾ೦ತರ ಈಗಾಗಲೇ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊ೦ಡದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಏಕಪ್ರಕಾರದ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಶಕ್ತರಿದ್ದೇವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು
ಬಹಳ ತಡಮಾಡಿ ಕೇಳಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಈ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಮಾಡಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯೋಕ್ತಿಗಳು ಎರಡಿರುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಟೀಕಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆ ಎಂದರೆ, ಮುಸ್ಲಿಮರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾಯಿದೆ ಮಾರ್ಪಾಡು ಆಗದಿರುವಂಥಾ
ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಕಾನೂನು ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕಾನೂನಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ವಾಯವ್ಯ ಗಡಿನಾಡಿನ
ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ೧೯೩೫ರವರೆಗೆ ಶರಿಯಾತ್‌ ಕಾನೂನು (5೧81೫ ೩೫) ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂಬ
ವಿಷಯವನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ೧೯೩೫ರವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರಾಂತ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ ವಾರಸುದಾರಿಕೆ
ಮತ್ತಿತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೋಯಿತು
ಎಂದರೆ ಕೇಂದ್ರದ ಶಾಸಕಾಂಗ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿನ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾಯಿದೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶೆರಿಯತ್‌ ಕಾಯಿದೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಲು ತುಂಬಾ ಪ್ರಯಾಸಪಡಬೇಕಾಯಿತು. ಹಾಗೇ ಕತೆ ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಮುಂದುವರಿದು, ವಾಯವ್ಯ ಗಡಿನಾಡಿನ ಪ್ರಾಂತವಲ್ಲದೆ ಭಾರತದ ಉಳಿದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಅ೦ದರೆ
ಏಕೀಕರಣದ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಬೊ೦ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು
ಬಹಳಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ೧೯೩೭ರ ವರೆಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಕಾಯಿದೆಯ
ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರು. ಶೆರಿಯತ್‌ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಉಳಿದ ಮುಸ್ಲಿಮರೊಂದಿಗೆ ಇವರನ್ನು
ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು, ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ತರಲು ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಶೆರಿಯತ್‌ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇಕಾಯಿತು.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ, ಶ್ರೀ ಕರುಣಾಕರ ಮೆನನ್‌ ಸಹ ಉತ್ತರ ಮಲಬಾರ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಮ್‌ ಕಾನೂನು
(!/8/೬778108178)/೩/7 (೫1) ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಲ್ಲದೆ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ನನಗೆ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಮ್‌ ಕಾಯಿದೆ ಮಾತೃ ಪ್ರಧಾನ ಕಾಯಿದೆ ಆಗಿದೆ
ಹೊರತು ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಕಾಯಿದೆ ಅಲ್ಲವೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉತ್ತರ ಮಲಬಾರಿನ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಮ್‌ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದಕಾರಣ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕಾಯಿದೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಮಾರ್ಪಾಟಾಗದ
ಕಾಯಿದೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ ಬರಲಾಗಿದೆ ಎಂದು
ಖಚಿತವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಉಪಯೋಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾಯಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿ,
ದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಹಿ೦ದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೪೩

ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಅವರ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುವಂ೦ಥ ಏಕ ನಾಗರೀಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು (517016 ೦॥॥ ೦೦೮6)
ರೂಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಾವು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಕಾಯಿದೆಗಳಲ್ಲಿವೆ
ಎಂದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವುಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಸರಿಬೀಳುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನಾವು ಹೊಸ ನಾಗರೀಕ ನೀತಿ ನಿಧಿ
೩೫ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೇವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಮುಸ್ಲಿಂ ನಾಗರಿಕರು, ನಾಗರಿಕ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆ
ಮಾಡುವವರು ತಮ್ಮ ಮುಸ್ಲಿಂ ಪಂಗಡದ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಫಘಾಸಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನೇರವಾಗಿ
ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುವುದು ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರ
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವೆ, ಆದರೆ, ಅವರು ೩೫ನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ಮು,
ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಥ ಹುಡುಕಿದ್ದಾರೆ೦ದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ; ನಿಜದಲ್ಲಿ ಇದು ಸರಕಾರ
ತನ್ನ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಒ೦ದು ನಾಗರಿಕ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆ ನೀಡಬೇಕೆ೦ದು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ, ಅಷ್ಟೆ.
ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾರ್ದಿಮೆ೦ಟು ಯಾವ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಯ ಮಿತಿ ಒಳಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ನೀಡುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು; ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ಅಂಥಾ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಯ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಬಹುದು. ಪಾರ್ಷಿಮೆ೦ಟು ನಾಗರಿಕರ ಮನದ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಿಧಾನದಿಂದ
ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದೊ೦ದು ಹೊಸ ವಿಧಾನವೇನಲ್ಲ. ಇಂಥಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಶೆರಿಯತ್‌ ಕಾಯಿದೆ
೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈಗ ಇದನ್ನು ವಾಯವ್ಯ ಸರಹದ್ದು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾಯಿದೆ ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು - "ಯಾವ ಮುಸಲ್ಮಾನ
ತಾನು ಶೆರಿಯತ್‌ ನಿಯಮ ನಿರ್ಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬರಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ ಆತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಕಾಯಿದೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು; ಆತ ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಾನು ಈ ಕಾಯಿದೆಯ
ನಿರ್ಬಂಧನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುವೆ ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು; ಅಂಥಾ ಹೇಳಿಕೆ ಆತ ನೀಡಿದ
ನಂತರ ಆತನಿಗೆ ಮತ್ತು ಆತನ ವಾರಸುದಾರರಿಗೆ ಈ ಕಾಯಿದೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.” ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಇಂಥಾ
ವಿಧದ ಅವಕಾಶ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು; ಇದರಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವ ಅಂಜಿಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲದ೦ಂತಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ,
ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಿರುಳು ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

(ಮೊಹಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಸಾಹೇಬ ಮತ್ತು ಬಿ. ಪೊಕರ ಸಾಹಿಬ್‌ ಬಹದೂರರ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೩೫ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಎಧಿ ೩೭
ಸರದಾರ ಹುಕುಮಸಿಂಗ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಿಖ್‌) ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ನಾನು :

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. (ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ) ಸಂಪುಟ ೭, ೨೩ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೪೦
೩೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

“೩೭ನೆಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು “ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದ ಅಥವಾ
ವರ್ಗದ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದುಳಿದ ಪಂಗಡಗಳು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿ೦ದ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಕರಡುಪ್ರತಿ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ವಿಧಿ ೩೦೩ ಯ (ಡಿ) ದಲ್ಲಿ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ'ಗಳನ್ನು
ವ್ಯಾಖ್ಯಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದರ ಪ್ರಕಾರ, ಭಾರತ ಸರಕಾರ (ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ) ಕಾನೂನು ೧೯೩೬ರಲ್ಲಿ,
ನಮೂದಿಸಲಾದ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಜನಾ೦ಗಗಳೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇಂಥಾ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಬಹುತೇಕದ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರನ್ನು ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉಪ-ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಇವುಗಳು ಬವೇರಿಯಾ, ಚಮಾರ, ಚುಬ್ರಾ, ಬಾಲ್ಕಿಕಿ, ಒದ್‌, ನನ್ನಿ, ಸಿರ್ದಿಬಾ೦ದ್‌ ಮತ್ತು ರಾಮದಾಸಿಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಜಾತಿಗಳು ವಿವಿಧ ನಂಬಿಕೆಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸದ ಜನರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಇವರಲ್ಲಿ, ಸಿಖ್‌ ರಾಮದಾಸಿಗಳು, ಬಡ್‌ಗಳು, ಬಾಲ್ಕಿಕಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಮಾರರು
ಬಹಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಇತರ ನಂಬಿಕೆಗಳ ಹಿ೦ದುಳಿದ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಷ್ಟೆ ಇವರುಗಳು ಸಹ
ಹಿ೦ದುಳಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಸಿಖ್‌ ಜನಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹಿಂದುಳಿದ
ವರ್ಗದವರನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಿಗುವ ಅನುಕೂಲತೆಗಳಿ೦ದ ದೂರವಿಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರಲ್ಲಿನ
ಹೆಚ್ಚಾದ ಅಸಂತೋಷ ಅಥವಾ ಅವರ ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿನ ಮತಾ೦ತರಗಳೇ ಇದರ ಕೆಟ್ಟ
ಪರಿಣಾಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಾಸಕಾಂಗದ ಚುನಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸಿಖ್‌ರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಂಯು
ಜನರಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿ೦ದ ಕೆಲವು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ವಾದದಲ್ಲಿ
ಸತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಮನಗಂಡಿರುವೆ. ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಗೋಪಾಲ ಸಿ೦ಗ್‌ ಖಾಲಸಾರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ವ್ಯಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆತ ನಾನು ಸಿಖ್‌ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ ನಂತರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ
ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಂಥಾ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬ
ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ನಿರಾಶೆ ಮತ್ತು ಅಸ೦ತೋಷವನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿರುತ್ತವೆ.

ಸಮಾಜದ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಸಹ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರಂತೆ ಸಮಾನವಾದ
ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವೇ ಅವರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಇರುವ ಮೂಲಭೂತ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾನು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗಿನ ಕಾನೂನಿನ
ಮೊದಲ ಭಾಗ ನಮ್ಮ ಜನತೆಯಲ್ಲಿನ ದೀನ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭಗಳ
ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕಾಗಿ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಕಾನೂನು ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, “ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳು' ಯಾವುವು
ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸದೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಈ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಅನಂತರದ ಭಾಗ
ಅಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಹೋಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿನ
"ದುರ್ಬಲವರ್ಗ'ಗಳಿಗೆ ಏನೂ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲವೆಂಬ ಅ೦ಜಿಕೆ ನಮ್ಮ ಮನದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ, ಈ
ಕಾನೂನು ಸಹ ಅದರ ಅನಂತರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾರು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲ್ಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಭಾವನೆ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೪೫

ನನಗಿದೆ. ಸರಕಾರದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಕಡೆ ಇರುವ ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೇನೂ ಅಸಂತೋಷಎಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಸರಕಾರ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಕಾಳಜಿ
ನೀಡುವುದನ್ನು ನಾನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದುಳಿದ ಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವ
ತಾರತಮ್ಯ ಇರಬಾರದೆಂಬುದೇ ನನ್ನ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಸರಕಾರದ ನಿಯಮದ ಇಚ್ಛೆಯೂ
ಸಹ ಇವೆರಡಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವರು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಂದ ಬೇರೆ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂಥಾ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಅಥವಾ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಹೋರಾಟ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ. "ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು'
ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬುಗೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸದೆ ಎಲ್ಲಾ
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ.ಠಕ್ಕರ್‌ (ಕಾಥಿಯಾವಡದ ಒಕ್ಕೂಟ ರಾಜ್ಯಗಳು : ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ: ಸ್ವಾಮಿ, ಹಿ೦ದುಗಳಲ್ಲಿನ
ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿನ ಹಿ೦ದುಳಿದ ವರ್ಗದವರನ್ನು "ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ' ಸೇರಿಸಲು ಕೇಳುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದೇ?
ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅನುಸೂಜೆಯ ಸ೦ಗಡ ಇವೆರಡರ ಜೊತೆಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಉತ್ತಮವಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು
ಸ್ವಲ್ಪ ಮು೦ದೂಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕೆಲವು ತತ್ವಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದಾದ -ಸಂಪೂರ್ಣ-
ಗಮನವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌ : ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಅವರು ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಸಲು
ಒಪ್ಪಿರುವರೋ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಒಪ್ಪಲಾರೆ. ಮುಂದಿನ
ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಜರ್ಚೆಗೆ ತೆರೆದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎ.ವಿ. ಠಕ್ಕರ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ, ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಿ। ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು ನನ್ನ ಸಂಖ್ಯೆ ೯೮೫ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡಕ್ಷರ (0೩01೩ ೬೦(618) ಪದಗಳನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆ. ನಾನು ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯ ಪುಟ ೧೪೭ರಲ್ಲಿರುವ
ವಿಧಿ ೩೦೩ (0 ವಿಷಯಗಳಾದ (॥) ಮತ್ತು (0ಗಳ ಮೇಲೆ. ಈ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಗಮನವನ್ನು
ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೆಳೆಯಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು' ಮತ್ತು “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಗಳು'
೩೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎ೦ಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳಿವೆ. “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ
ದಪ್ಪಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಗಳು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಚಿಕ್ಕ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ
ಬರೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಸರದಾರ ಹುಕುಮ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಸಭೆಯ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಾಪಸು ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.

ವಿಧಿ ೩೭ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೩೮

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ನಾವು ಸ೦ವಿಧಾನದ
ಕರಡುಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಿಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಜಾರಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ.
ಒ೦ದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಅನಂ೦ತರ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬಾನ್‌ ಲಾಲ ಸಕ್ಷೇನಾ (ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಹಾವೀರ ತ್ಕಾಗಿಯವರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ತನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ “ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ; ಇವುಗಳನ್ನು
ನಾನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಇದು ಅವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ನನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ, ಅದು ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಪಟ್ಟಿ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
೮೬ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ನನ್ನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ೦ದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ಥಾಮಿ ನಾನು : “೩೮ ನೆಯ ವಿಧಿಯ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪದಗಳನ್ನು: ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ
ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿ ನಶೆ ಬರಿಸುವ ಪೇಯ ಮತ್ತು ಔಷಧಗಳ ಸೇವನೆಯ ನಿಷೇಧಕ್ಕಾಗಿ
ಶ್ರಮಿಸಲಾಗುವುದು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿ೦ದ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು” ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು
ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

** ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದಾನ್‌ ಲಾಲ
ಸಕ್ಷೇನಾರು ಮಂಡಿಸಿದ ಮೇಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಮತ್ತು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದ
ನಂತರ "ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನಾನು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದಾನರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ

“

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೪ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೫೫
೫. ಸ್ಲಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೪ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೬೬-೬೮೭
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೪೭

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ೦ಬ ವಿಷಯ ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ
ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನನ್ನದಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬಾನ್‌ ಲಾಲ ಸಕ್ಷೇನಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ
ತಿದ್ದಲಾದ ಮಿ। ತ್ಕಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. (ನಗೆ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿಯವರು ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ
(0168! 51001 107 (10015).

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನೀವು ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಈ ಹಕ್ಕು ನನಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿರುತ್ತವೆ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟವನು ನಾನು (ಪುನಃ
ಎಲ್ಲರೂ ನಗುವರು)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಈ ಮಾತು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿಡುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ
ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸಬಹುದೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಕೊಲ್ಹಾಪುರವನ್ನು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಪ್ರೊ ಖಾಂಡೇಕರದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು, ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುವ ವಿಧಿ ಒಂದರ ಕಲಮು ಆಗಿರುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮಿ। ಖಾ೦ಡೇಕರರು ಸಾಕಷ್ಟು ಹೊಗಳುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಒತ್ತಾಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ
ತರಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಈ ತತ್ಹವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಸರಕಾರ
ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದಕಾರಣ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಸರಕಾರ
ನಿರ್ದೇಶನ ತತ್ವಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾನ ನಿರೋಧವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ತಕ್ಕ ಸಮಯ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿಲ್ಲವೆಂದು
ಭಾವಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇದನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದೆ೦ದಾದಲ್ಲಿ, ಅದು ಆ ರೀತಿ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನಾನು ಇಂಥಾ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಾರದು.

ಆದರೆ, ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಿ. ಜಯಪಾಲ ಸಿ೦ಘರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ನನಗೆ
ತು೦ಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವರು, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲೇ ಬಾರದೆಂದು
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳ, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು
ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಕರಡುಪ್ರತಿ
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು, ಅದರಲ್ಲೂ ಅದರ ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿನ ೧೨ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಓದಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವರು ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಜನರ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಪಾನ ನಿರೋಧದ ಪಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊ೦ಡು
ಬರುವ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಯೋಜನೆಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಯಿದೆಗಳು, ಅವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರದಿಂದ
ಮಾಡಿದವುಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರದವುಗಳಾಗಿರಬಹುದು, ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಆ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
ಇಂಥಾ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿಗಳು
೩೪೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಥವಾ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾಯಿದೆ
ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು
ಹೇಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಪಾನನಿರೋಧ ಕಾನೂನಿನ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು.
ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಂವಿಧಾನದದ ೧೮೪ನೇ ಪುಟದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ಯಾರಾ ೧೨ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪ- ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು
ಈಗ ಓದುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಹೀಗಿದೆ.

“ಇ೦ತಹ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿನ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ-

(ಅ) ಒಂದು ಜಿಲ್ಲಾ ಮ೦ಡಳಿ ಅಥವಾ ಒಂದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮ೦ಡಳಿ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ
ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೋ ಅಂಥಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಈ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ಯಾರಾ ಮೂರರಲ್ಲಿನ
ಸರಕಾರದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾಯಿದೆಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಭಟ್ಟಿ
ಇಳಿಸಲಾರದ ಮತ್ತು ನಶೆ ಬರಿಸುವ ಮಧ್ಯದ ಉಪಭೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ ಅಥವಾ ನಿಷೇಧಿಸುವ
ಕಾಯಿದೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ, ಅಂಥಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ
ಅಂಥಾ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿ ಯಾವುದೇ
ಒಂದು ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತನಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಅಥವಾ ಒ೦ದು ಅಪವಾದವೆಂಬಂತೆ
ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅನ್ವಯಿಸಲಾರದು.”

ಈಗ, ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ಯಾರಾ ೧೨ರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೆ೦ಂಥಾ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡು ಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಮಿ. ಜಯಪಾಲ ಸಿಂಗ್‌ರಿಗೆ, ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆತ ಆರನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು
ಓದಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದೇ ನನ್ನ ಅಂಜಿಕೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತ ಓದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಸರಕಾರ ತನ್ನ ಪಾನ ನಿರೋಧ
ಕಾನೂನನ್ನು ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೂ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಗಳ
ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಂಡಳಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು
ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಿ. ಮಹಾವೀರ ತ್ಕಾಗಿಯವರದ್ದಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಇದರ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೧ ಇದೆ ಹಾಗೂ ಇದು ಎರಡನೆಯ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೇ, ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ ?

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬಾನ್‌ ಲಾಲ ಸಕ್ಷೇನಾರು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸೇರಿಸಿರುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನಷ್ಟೆ ನಾನು ಒಪ್ಪಿರುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತ್ಕಾಗಿಯವರೆ, ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡಲೋ
ಬೇಡವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ತಿಳಿಯಬಯಸುವೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಹೌದು ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡಿ. ಈಗಾಗಲೇ
ಹೇಳಿರುವಂತೆ ನಾನು ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವೆ. ಸಕ್ಷೇನಾರು ನನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ “ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಹೊರತಾಗಿ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ,
ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೇ ಮೂಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿರುವೆ. ನಾನು ಈಗ ಮೊದಲು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೪೯

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದಾನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರಿ೦ಂದ ಅನಂತರ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ಪರಿಷ್ಠರಿಸಲಾದ ಮಾನ್ಯ
ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿಯವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಬಿಂದು ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ
“ಪತ್ಯೇಕ” ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನನ್ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
ಅವರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೊ೦ದಿದ ನಿಯಮ ೩೮ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೩೮-ಎ

* ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): (**) ಮಾನ್ಯ
ಸಭಾಪತಿ, ಸಂಖ್ಯೆ ೭೨ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವೆ
ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.

“ಎಧಿ ೩೮-ಎ ಗೆ. ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.”;-

“೩೮-ಎ ಈ ಸರಕಾರ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ರಚಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಶುಗಳ ತಳಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಹಾಗೂ ಆಕಳು ಮತ್ತಿತರ ಪಶುಗಳ, ಅದರಲ್ಲೂ ಹಾಲು ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ
ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪಶು ಹಾಗೂ ಕರುಗಳ, ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು.”

ಪ್ರಥಮತಃ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೀಗಿದೆ ಎಂದು ........... ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಸ್ಥಾಮಿ, ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಧಿಬಿ೦ದು (8010! 01
0169/)ವನ್ನು ತರಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲರು; ಆದರೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರದ
ಉರ್ದು ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂಸ್ಥಾನಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಕೆಂತಲೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯ ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸರಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೪ನೆಯ ನವೆ೦ಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೬೮
(4-೪) ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಭಾಷಣವನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೩೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಆದರೂ ಆತನನ್ನು ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲು («ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂಬ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ) ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಭಾಷೆಯಾದ ಹಿ೦ದಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಳಿನ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ನಾನು
ಮಾತನಾಡುವ ವಿಷಯ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಯಾವ
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲೆನೋ ಆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನನಗೆ ಹಿ೦ದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರೆ೦ದು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ
ತಮ್ಮನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

(ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ನಿಜದಲ್ಲಿ, ಇದು, ಇತರ, ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಂತೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಯಾರಿಸಿದ (ಅ೦ದರೆ ಬರೆದ)
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ).

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ತೇ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದರಂತೆ
ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುವೆ. ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೨ ಇದೆ ಮತ್ತು
ಇದು ಪಟ್ಟಿ ಎರಡರಲ್ಲಿದೆ.

(ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೩೮-ಎ ಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ವಿಧಿ ೩೯

** ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಕಾರ್ಯಸೂಜಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಾವು
ಹೋಗೋಣವೇನು) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೦೩ರ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ --
ಎರ ಅನಂತರ ಈಗ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೦೫ರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ; ಇದರ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಗದು, ಆದರೆ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು (ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ).

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೪ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೮೦
೫. ಸ್ಲಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೪ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೮೧
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೫೧

ಈಗ ವಿಧಿ ೩೯ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿವೆ. ಈ ವಿಧಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. (ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೦೬, ೧೦೦೭ ಮತ್ತು ೧೦೦೮ಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೦೯ನ್ನು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಗಾತಿಗಳಿಂದ
ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ವಿಧಿ ೩೯ರಲ್ಲಿನ "ಕೊಳ್ಳೆ ಲೂಟಿ” ಎಂಬ
ಶಬ್ದಗಳಾದ ಮೇಲೆ “ವಿಕಾರಗೊಳಿಸು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು, ಎ೦ದು ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದಾನ್‌ ಸಕ್ಸೇನಾ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, ೩೯ರ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿನ
“ಲೂಟಿ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದ ನ೦ತರ “ವಿಕಾರಗೊಳಿಸು' ಮತ್ತು ಇರಬಹುದು. ಶಬ್ದದ ನ೦ತರ ನಿಯಮದ
ಕೊನೆಗೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ
ನೀವು ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಏಕೆ ಇಚ್ಛಿಸುವಿರಿ?

ಪ್ರೊ ಶಿಬ್ದಾನ್‌ ಲಾಲ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು
ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮ “ನಿರ್ದೇಶಿತ' ತತ್ವವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ,
ಇದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾಯಿದೆ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬಾರದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಸಂಸತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕಾಯಿದೆಯ
ಮೂಲಕ ಇಂಥಾ “ಸ್ಮಾರಕ' ಅಥವಾ "ಸ್ಥಳ' ಅಥವಾ “ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು' ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಡಬೇಕು' ಎ೦ಬ ಇದರಲ್ಲಿನ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ಬಾನ್‌ ಲಾಲ ಸಕ್ಷೇನಾರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.

ಬೇಗಂ ಐಜಾಜ್‌ ರಸೂಲ್‌ : ಪ್ರೊ ಶಿಬ್ದಾನ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಒಪ್ಪಿರುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಒಪ್ಪದಿದ್ದಲ್ಲಿ.
ನಾನು ಅದರ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವಿಲ್ಲ. ಇದು
ಅದರಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಬೇಗಮ್‌ ಐಜಾಜ್‌ ರಸೂಲ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸಬಯಸುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನೀವು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬಹಳ ತಡವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವಿರಿ
ಎಂಬ ಅಂಜಿಕೆ ನನಗಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ವಿಧಿ ೩೯ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
೩೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨
ವಿಧಿ ೩೯-ಎ

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ಥಾಮಿ, ನಾನು “ವಿಧಿ ೩೯ರ
ನಂತರ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:

“೯-ಎ, ಈ ಸ೦ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ನ೦ತರ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸರಕಾರ
ತನ್ನ ಲೋಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾ೦ಗವನ್ನು ಕಾರ್ಯ್ಕಾಂಗದಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ
ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು' ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಬಹಳ ಉದ್ದದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು
ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶದ ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿಂದ
ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬೇಡಿಕೆ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿ೦ದಲೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಬೇಡಿಕೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌
ಪಕ್ಷ ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿ೦ದಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಈ ದೇಶದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ
ಇಂಥಾ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು, ಈ ಹಿ೦ದೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ
ಫಲಕಾರಿಯಾಗಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಈಗ, ಇಂಥಾ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರುವ ಕಾಲ ಬಂದಿದೆ
ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇಂಥಾ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರುವಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತೊಂದರೆಗಳು
ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ; ಆದುದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತೊಂದರೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬೇಕೆ೦ತಲೇ ಮೂಲಭೂತ
ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೇರಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಂಗದಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೊಂದು ತೊಂದರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳ
ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿಟ್ಟರುತ್ತೇವೆ. ಹಾಗೂ ಈ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಒಪ್ಪಿದ ನಂತರ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳೊಳಗಾಗಿ
ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತೇವೆ, ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ
(1೦೦೩50೧೩೫೦೧) ಯಾವ ಅವಕಾಶವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೩೯-ಎ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : (ಡಾ| ಆರ್‌.ಸಿ. ಮುಖರ್ಜಿ) : ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸೂಚನಾ ಪತ್ರವನ್ನು
ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರಿಂದ ಪಡೆದಿರುವೆ. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರೆ, ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವಿರಾ?)

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ.
ನಾನು: “ ವಿಧಿ ೩೯-ಎ ರಲ್ಲಿ "ನಿರಾ೦ತಕವಾಗಿ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳಿ೦ದ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗಿ "ಬೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡು'

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೪ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೮೨೧
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೫೩

ಎಂಬುವವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ “ಬೇರ್ಪಡೆ' ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದವನ್ನು
ಇಡಬೇಕೆಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆದನ೦ತರ ವಿಧಿ ೩೯-ಎ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

“ಸರಕಾರ ತನ್ನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ನ್ಯಾಯಾ೦ಗವನ್ನು ಕಾರ್ಯ್ಕಾಂಗದಿ೦ದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು
ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲತಃ ೩೯-ಎ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು
ಕಿತ್ತುಹಾಕುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದೆ ಎ೦ದು ಸದನ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಸಂತೋಷದಿಂದ ತರಲು ಈ ಕಾರಣಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇಂಥಾ ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರುವಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ತರುವಲ್ಲಿನ ಅವಧಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಲೇಬಾರದೆ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಈ ಸದನದ ಒಂದು ವರ್ಗ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ
ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳು ತತ್ನಗಳಂತೆಯೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅವುಗಳು ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ
ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ಬೇಕಾಗಿರುವ ಅವಧಿಯನ್ನಲ್ಲ. ಇದೊಂದು
ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ವಿಧಿ ೩೯-ಎ ದಲ್ಲಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂದು
ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣ ಹೀಗಿದೆ.
“ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು” ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆ ಸದನದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ಪುನಃ ಒಂದು
ತರಹದ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ತಂದಿರುತ್ತದೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಮೂರು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಸಮಯ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ
ದೊರೆತಲ್ಲಿ, ಅದು ಮೂರನೆಯ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಕೆಲವರು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಶಾಸಕಾ೦ಗಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ನೀವು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ
ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಂತಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ ಬಹಳ ಉದ್ದದ ಅವಧಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ;
ಏಕೆಂದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ಆಡಳಿತಯಂತ್ರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನು
ತರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ನಾವು ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯ” ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು, ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರಕಾರಗಳನ್ನಲ್ಲದೆ, ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸರಕಾರಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಆಡಳಿತಯಂತ್ರ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ಇಂಥಾ
ಅವಶ್ಯಕ ಪರಿಣಾಮ ತರುವಂಥಹದ್ಬಾಗಿಲ್ಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ, ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸತ್ವವಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ತಾತ್ಸಾರ ಮಾಡಬಾರದು. ಆದುದರಿಂದ, ಈ 'ವಧಿ',
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹೊಂದಿರುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲದಾಗಿದೆ: ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ಎಧಿ ಭಾರತೀಯ

 

ತ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೮೫-೫೮೬
೩೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿ೦ದ
ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಒ೦ದು ಕರ್ತವ್ಯವೆ೦ಬಂತೆ ಈ “ಸಂವಿಧಾನ” ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಿರ್ದೆಶಿಸಿದಲ್ಲಿ,
ಎಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಇದರ
ತಕ್ಷಣದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇದೊಂದು ಬಿಡಲಿಕ್ಕೆ ಬಾರದಂಥ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಸಂವಿಧಾನ ತತ್ವಗಳು ಇದರ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವುದನ್ನು
ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನಾನು, ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಸದನ ಇಂತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ನೀಡುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದಾನ್‌ ಲಾಲ ಸಕ್ಷೀನಾ (ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ಥಾಮಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು
ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಮಂಡಿಸಿ ವಿಧಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೯-ಎ ಎಂಬ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ ತನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತದೆಯೇ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹೌದು ಬರುತ್ತದೆ. ಮೂಲಭೂತವಾದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೇ ಹೊರತು
ಕೇವಲ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ನಿರೂಪಣೆಗಳ ಕಡೆಯಲ್ಲ ಎ೦ಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲರು ಮನದಲ್ಲಿರಸಬೇಕು
ಎಂದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಸಿದ್ಧಾ (ಸಿ.ಪಿ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೆ, ಡಾ.
ಅ೦ಬೇಡ್ಕರರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆದುದರಿ೦ದ ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಉತ್ತಮ ಉಪದೇಶ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಬ೦ದಿವೆ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸ೦ತಸ
ತಂದಿದೆ.

ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಧಿ ೩೯-ಎ ಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

*ಮಾನ್ಯ ಮೊಹಮದ್‌ ತಾಹಿರ್‌ (ಬಿಹಾರ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ಸ್ವಾಮಿ,
ನಾನು ವಿಧಿ ೩೯ರ ನ೦ತರ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ವಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಪುನಃ ಹೊಸದಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ತಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

“೪೦, ಸರಕಾರ, ಗುರುದ್ವಾರ, ಚರ್ಚುಗಳು, ದೇವಾಲಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು
ಅಲ್ಲದೆ ರುದ್ರಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಶವ ಸುಡುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಹ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಸರಕಾರದ
ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.”

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಶ್ರೀ ತಾಹಿರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇಡುವೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೯೩
೩ ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೫೯೪

 
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೫೫
ವಿಧಿ-೪೦

“ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೧೮ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಡಾ. ಅ೦ಬೇಡ್ಕರವರದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಒಂದನ್ನು ಮಿ. ಕಾಮತರು
ಪಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ನ೦ತರ ನಾನು
ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ೪೦ನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಈ
ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿದ ಬದಲಿಕೆಯನ್ನು ತರಲು
“೪೦. ಸರಕಾರಃ-
(ಅ) ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರತೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಬೇಕು;
(ಬ) ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ “ನಡುವ ನ್ಯಾಯದ ಮತ್ತು ಗೌರವ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿ; ಸಬೇಕು; ಮತ್ತು
(ಕ) ಸಂಘಟಿತ ಜನರು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾಯಿದೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ನಿರಂತರ ಲಕ್ಷ್ಮ ಕೊಡಬೇಕು” - ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲ ವಿಧಿ ೪೦ನ್ನು ಕೇವಲ ಸರಳಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೆಲವು
ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ತನ್ನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಸುತ್ತದೆ; ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈ
ವಿಧಿಯು ಏನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಎಂಬುದರ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಜಾರವನ್ನು ಓದುಗರಿಗೆ
ಗೊತ್ತುಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಬಹಳ ಸರಳವಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸುದೀರ್ಫ್ಥ
ಭಾಷಣದಿಂದ ಸದನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುವುದು ಅತಿ ದುರಭಿಮಾನದ ವಿಷಯ ಎಂದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರನ್ನು ನಾನು ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೪ರ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಶ್ರೀ ಸರವಟೆಯವರದ್ದಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ವಿ. ಎಸ್‌. ಸರವಟೆ (ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ - ಇಂದೋರ್‌ - ಮಾಲ್ವಾ - ಮಧ್ಯಭಾರತಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ
ರಾಜ್ಯಗಳು) : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, ಶ್ರೀ ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪ ಪಡಿಗೆ. ನಾನೊಂದು ತಿದ್ದುಪ ಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಲು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.
“ಎಧಿ ೪೦ರಲ್ಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿನವುಗಳಲ್ಲಿನ ಪಟ್ಟಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೧೮ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ,
“ಸರಕಾರ ಮಾಡಲೇಬೇಕು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳ ನ೦ತರ ಮತ್ತು ಇದರ ಉಪ-ಕಲಮು («ಅ)ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ

 

೫ ಮೇಲಿನಂತೆ ಪುಟ ೫೯೫
೩೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಇಂಥಾ ಹೊಸ ಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಈಗಿನ ಕಲಮಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪನಃ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ನೀಡುವುದು;

(ಅ) ನಾಗರಿಕರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ, ನ್ಯಾಯ, ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು”.

ಸಚ ಜೇ ಜೇ ೫%

* ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ............ ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು “ ವಿಧಿ ೪೦ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೧೦೧೮ನೆಯ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ “ಮಾಡಬೇಕು” (8೧81) ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದ ನಂತರ 'ಪ್ರಯತ' (6೧668/00/ 10) ಎ೦ಬ
ಪದವನ್ನು ಸೆ ಸೇರಿಸಲು, ಅದರ (ಬ) ಕಲಮಿನಲ್ಲಿನ 'ಪಡೆಯಲು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು
ಹಾಗೂ (ಕ) ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ “ಪ್ರಯತ್ನ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು” ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಿಗಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದೇ
ಇಲ್ಲಿನ ಕ್ರಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದನ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಮಿತಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಓದಬಹುದಾಗಿದೆ.

“ಲ ಸರಕಾರ -

(ಅ) ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರತೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲು

(ಬ) ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಗೌರವದ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯದ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರಲು

(ಕ) ಸುಸಂಘಟಿತ ಜನರು ತಮ್ಮೊಳಗಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿನ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ

ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಮಗ್ಯಾದಗ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಹಾಗೂ

(ಡ) ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ. ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಧ್ಯಸ್ತಿಕೆ ಮೂಲಕ ಬಗೆಹರಿಸುವುದನ್ನು

ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು” ಇವುಗಳಿಗೆ ಸ ೫
ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು, ಈಗಾಗಲೇ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ
ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ; ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿಧಿ ೪೦ರಲ್ಲಿನ
ತತ್ನ

ತ್ತದ ನಿರ್ದೇಶಿತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸಲು ಯತ್ನ ಸುತ್ತದೆ ಸಾ

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

ಜಃ ಮಾನ್ಯ ಉಪ ಪಸಭಾಪತಿ : ಶ್ರೀ ಅಯ್ಯಂಗಾರರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬಲ್ಲಿರಾ?

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಡಾ. "ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ಅದರ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪ- ಕಲಮು ಸೇರಿಸಲು:

“ಮತ್ತು (ಡ) ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಸ್ವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಉತ್ತೇಜನ
ನೀಡಬೇಕು” ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪ ಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

೩” ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಮಾನ್ಯ ಕಾಮತರ ಮೂರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ, ಸಂಪುಟ ೭, ೨೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ ೧೯೪೮, ಪು. ೫೯೬
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ, ಸಂ. ೭, ೨೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೫೯೫-೬೦೫
೩ ಮೇಲಿನಂತೆ, ಪುಟ ೬೦೪
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೫೭

ನಾನು ಒಪ್ಪುವೆ. ನಾನು ಡಾ. ಸುಬ್ಬರಾಯರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ
ಮಾನ್ಯ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವೆ. ಬೇರೆ ಯಾವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೭

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು “ಎಧಿ ೭೮ ರ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು: ಅಥವಾ “ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು”
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಇಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ತನ್ನ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಭಾಗವಾಗಿರದ
ಆದರೂ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣವಿದ್ದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಇಂದು
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ತನ್ನದಲ್ಲದ ಇತರ ದೇಶಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು
ನಿರ್ವಾಹಕದರ್ಶಿ (11೬51095೧1 ) ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿಗನುಸಾರವಾದ ಆಜ್ಞೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ
ಆಡಳಿತ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜನರು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ
ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಹಕದರ್ಶಿ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿಗನುಸಾರವಾದ
ಆಜ್ಞೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡಮಾಡಿರುವ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರಿಗೂ ಯಾವ ಭೇದಭಾವ
ಇರಲೇಬಾರದು ಎಂಬುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಅಂಥಾ
ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಹ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ತರಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ: ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅಲಿ ಬೇಗರು ಎತ್ತಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಾವೆಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು,
ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಶ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ನಾನು, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ ನನ್ನ ಗೆಳಯ ಬೇಗ್‌ರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿದೆನಾದರೂ, ಆತ ನನ್ನಿಂದ ಏನನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ್ದರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯದೇ ಹೋದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕು.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಅವರು ತಿದ್ದುಪಡಿ ವಿಧಿ ೭ ನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಈ ವಿಧಿ ವಿಧಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಏಕೆ ಉಳಿಯಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸರಳವಾಗಿ ವಿವರಿಸಬಲ್ಲೆ.

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ, ಸಂ. ೭, ೨೫ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೦೭
೩ ಮೇಲಿನಂತೆ, ಪುಟ ೬೧೦
೩೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಎರಡಿರುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನೂ
ಅ೦ತಹ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಪ್ರಕಿಯೊಂದು ತರಹದ ಅಧಿಕಾರ ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕು. ಈಗ ನಾನು “ಅಧಿಕಾರ' ಎ೦ಬ ಪದದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
ನೀಡುತ್ತೇನೆ. “ಅಧಿಕಾರ” ವೆ೦ದರೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ ಅಥವಾ
ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೊ೦ದಲು ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯೆಂದು ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕೆನ್ನುವುದಾದಲ್ಲಿ,
ಆಗ, ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರ, ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಸರಕಾರ, ಜಿಲ್ಲಾ
ಸ್ಥಾನೀಯ ಮಂಡಳಿಗಳು, ಪುರಸಭೆಗಳು, ಗ್ರಾಮಪ೦ಜಾಯಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ತಾಲ್ಲೂಕು ಮಂಡಳಿಗಳು
ಮುಂತಾದವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕು. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾದ
ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ,
ಮುಂದುವರಿದು, ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಉಪ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ
ಯಾವುದೇ ಸರಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರಲೇಬೇಕು.

ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕೆಂಬ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಈ ಸಭೆ ಒಪ್ಪಿದರೆ, ಆಗ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡುವ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಡೆಯಿ೦ದಲೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗ
ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಸಲು ಏನನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು? ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಸಲು ನಾವು ಎರಡು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ವಿಧಿ ೭ರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ
ನಾವು ಉಪಯೋಗಿಸಿದಂತೆ “ ಇಂಥಾ ಸರಕಾರ” ಎ೦ಬ ಸಂಯುಕ್ತ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು;
ಅಥವಾ ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರತಿ ಸಲ “ಆ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರ, ಆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರ, ಆ ರಾಜ್ಯ
ಸರಕಾರ, ಆ ಪುರಸಭೆ, ಆ ಸ್ಥಾನೀಯ ಮಂಡಳಿ, ಆ ಬಂದರು ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಇನ್ನಿತರ ಯಾವುದೇ
ಅಧಿಕಾರ” ಎನ್ನಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಧಿಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಹೇಳುವಾಗ ಈ “ಅಧಿಕಾರ'
ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರತಿಸಲ ಪುನರುಜ್ಜಾರ ಮಾಡುವುದು ಜಾಣತನದ ಮಾತಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಥಾ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ನಾವು ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಏವೇಕದ
ವಿಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿವರಣೆಯ ನ೦ತರ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು “ಸರಕಾರ” ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಏಕೆ
ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿಧಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಒ೦ದು ಭಾಗವಾಗಿ ಏಕೆ ಉಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು
ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಸರಳವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು ಎ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು ಈಗ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೧ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಸಂಖ್ಯೆ
೨೪೬ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಒಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು: ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ. “ವಿಧಿ ೭ಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪಟ್ಟಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೪೬ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ” ಮತ್ತು “ಭಾರತದ
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನೀಯ ಅಥವಾ ಇತರ
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು” ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು” ಎಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೫೯

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೪೬ ಇದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಡಾ.
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ “ಎಧಿ ೭ರ ಕೊನೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು
ಅಥವಾ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದೊಳಗಿನ”

ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. (ಇನ್ನಿತರ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು).

ತಿದ್ದುಪಡಿಸಲಾದ ವಿಧಿ ೭ನ್ನು ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ -೮

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ೧೫ ನಿಮಿಷಗಳ ಸಮಯವಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಕರಡುಪ್ರತಿ
ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ ವಿಧಿ “೮ ರ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಈಗ ನಾವೂ ಸಭೆಯನ್ನು
ಮುಂದೂಡೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಮ್ಮ ಸಮಯ ಅಮೂಲ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಹದಿನೈದು ನಿಮಿಷದ ವೇಳೆಯನ್ನು
ವೃಥಾ ಹೋಗಗೊಡಬಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು : "ಎಧಿ ೮ರ ಕಲಮು (೩)ರಲ್ಲಿ
ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕೆಂದು:

(೩) ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ -

(ಅ) “ಕಾನೂನು' ಎನ್ನುವ ಹೇಳಿಕೆ ಯಾವುದೇ ಉಪ-ಕಾನೂನು, ನಿಯಮ, ನಿಯಂತ್ರಣ,
ಪ್ರಕಟಣೆ, ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶದ ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ಯಾವುದೇ ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

(ಬ) “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು” ಎನ್ನುವ ಹೇಳಿಕೆಯು ಒಂದು ಶಾಸಕಸಭೆಯಿಂದ ಪಾಸು
ಮಾಡಲಾದ ಅಥವಾ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಇತರ
ಸಮರ್ಥ ಅಧಿಕಾರಿಯಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಹಿಂದೆಂದೂ ರದ್ದಾಗಲಾರದ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ;
ಹಿಂದೆ ಭಾರತ ದೇಶದ ಸಮರ್ಥ ಅಧಿಕಾರಿಯಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಅದರ
ಯಾವುದೇ ಭಾಗ ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಿಲ್ಲವೆಂಬ ವಿಷಯ ಗೌಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ - ಇಲ್ಲಿ' ಎ೦ದು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಕಾರಣ ಹೀಗಿದೆ: ವಿಧಿ (೮)ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೇಳಿಕೆಗಳಿರುತ್ತವೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಬಹುದು. ವಿಧಿ “೮ರ ಉಪ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ "ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳು'

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೬ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೪೦
೩೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಹೇಳಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವಿಧಿಯ ಉಪ-ಕಲಮು (2೨)ರಲ್ಲಿ “ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನು” ಎ೦ಬ ಪದಗಳು ಎರಡನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮೂಲ
ಕರಡು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪ-ಕಲಮು («೩)ರಲ್ಲಿರುವ “ಕಾನೂನು” ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ಮಾತ್ರ
ವ್ಯಾಖ್ಯಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು “ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು' ಎ೦ಬ ಪದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಈ ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವು ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದರೆ - ಇಲ್ಲಿ
ಉಪ-ಕಲಮು(ಶಿ)ನ್ನು (ಅ) ಮತ್ತು (ಬ) ಎ೦ಬ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. (ಅ) ಭಾಗವು
ಮೂಲ ಉಪ-ಕಲಮು(೩) ಒಳಗೊಂಡಿರುವ “ಕಾನೂನು” ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಭಾಗ (ಬ) ಇದೇ ವಿಧಿ “ಲ'ರ ಉಪ-ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿರುವ
ಕಾನೂನುಗಳು” ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಾವ ವಿವರಣೆಯ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಜೇ ಜೇ ಜೇ ೫ ೫%

* ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮ೦ಡಿಸುವ ಮುನ್ನ
ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರ ಆ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ನಾನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ
ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮೊದಲು, ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ನಾನು ವಿಷಯ ತಿಳಿಸುವವರೆಗೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇ ಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು “ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಂದ
ಮಂಡಿಸಲಾದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೬೦ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ
ಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಕಾನೂನಿನ ಬಲವುಳ್ಳ ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಸ೦ಪ್ರದಾಯ” ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಯಾವ ಮನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ನೀಡದೆ ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯದನ್ನು
ನೀವು ಹೇಗೆ ಸೇರಿಸುವಿರಿ? ಇದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಕೇವಲ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲಿರಿ.
ಅಷ್ಟೆ

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಮೂಲ ವಿಧಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ
ನಾನು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟರುವೆ. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಬೇಕಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೬ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೪೦
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೬೧

ತೇ ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ :ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನಡುವೆ ಬಂದು ತಾವು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ತು೦ಬಾ ಸ೦ತೋಷನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು
ಇದು ಹೋಗಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಸರಕಾರ ಕೇವಲ "ರೂಢಿ' ಅಥವಾ “"ಸಂಪ್ರದಾಯ' (6806) ವನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆ ? ಇಷ್ಟಾದರೂ, ಸರಕಾರ
ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ತೊಂದರೆಯನ್ನು
ನೀವು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಜಿ. ಖೇರ್‌ : ನಿಜವಾಗಿಯೂ, “ಅವಶ್ಯಕವಾದಾಗ' (!!೧0೦೧೦೪೦/ ೧೦೦೦5೨8ಗಿ/)
ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇದು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ನಾನು ಮಧ್ಯೆ ಮಾತನಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಇಷ್ಟನ್ನು ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ನಡುವೆ ಮಾತನಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾನು “ಕಾನೂನು” ಎನ್ನುವ ಹೇಳಿಕೆ
೩ನೆಯ ಕಾನೂನು (ಅ) ಕಲಮಿಗಲ್ಲದೆ ೮ನೆಯ ಕಾನೂನಿನ (೧)ಕ್ಕೆ ಅನ್ಹಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ನಿಜ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದಲ್ಲಿ, ಅವರು ತನ್ನ ಭಾಷಣ ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ?

ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ರೂಢಿ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶಬ್ಧಗಳು ಕಾಯಿದೆಯ ಬಲವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ......... ಎಂದು ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಬಂದು ಹೇಳಿದುದಕ್ಕೆ
ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಪುನಃ ಆಭಾರಿಯಾಗಿರುವೆ.

ಕಷ್ಠ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾವು ವಿಧಿ ೮ರ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸೋಣವೆ?
ಯಾರಾದರೂ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಇದರ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವಿರೋ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ,
ಮಾನ್ಯ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತೊ೦ದರೆ
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈಗಿನ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಅಸಂಬದ್ಧತೆ ಇದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ಅಹ್ಮದರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ಅದು ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ರೂಢಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ, ರೂಢಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೂ
ನಾವು ಸರಕಾರ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ. ಇದೊ೦ದು
ಅಸಂಬದ್ಧತೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು "ರೂಢಿ'ಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ (೮೦೧90/0000) ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ವಿಧಿ ೮ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಧಿ
೮ಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಹೊರತು ಈ ವಿಧಿಯ ಉಪ ಕಲಮು ಎರಡಕ್ಕಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ವಿಷಯ ಹೀಗಿರುವುದರಿ೦ದ,
ಸಮಂಜಸ ಹೇಳಿಕೆ ಎ೦ದರೆ ಕಾನೂನನ್ನು. ಅಂದರೆ ಎ೦ಟನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಕಾನೂನು
ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಾವು ಓದಬೇಕು; ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ವಿಧಿ ೮ರಲ್ಲಿನ ಉಪ ಕಲಮು (೧ಕ್ಕೆ

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೬ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೪೧
ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭, ೨೬ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೪೨
೩ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೪೪-೪೫
೩೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ "ಕಾನೂನು' "ರೂಢಿ'ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಉಪ-ಕಲಮು (೨) ಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅದು "ರೂಢಿ'ಯನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ
ಓದುವುದೇ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಓದುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ನಿಯಮವನ್ನು
ಓದಿದ್ದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಹೇಳಿದ ಇಂಥಾ ಅಸ೦ಬದ್ಧತೆಯು ತಲೆ ಎತ್ತುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ
ಅಹ್ಮದ್‌ರು ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಿ ನಮಗೆ ಸಂಶಯ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ
ಇಂಥಾ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ವಿಧಿ ೮ರ ಉಪ ಕಲಮು («8) ರಲ್ಲಿ.
ಆ ವಿಧಿಯ “ಇಂಥಾ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ' ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ನನಗೆ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು
ನೀಡಬೇಕು. ನಾನು ಸೇರಿಸಲು ಬಯಸುವ ಪದಗಳು ಹೀಗಿವೆ.

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನ್ಯಥಾ ಬೇರೊ೦ದನ್ನು ಅವಶ್ಯಕವೆನಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ -

(ಅ) ಕಾನೂನು ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅದರ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ
ಶಾಸನ, ಆಜ್ಞೆ ಉಪ-ಕಾಯಿದೆ, ಆಡಳಿತ ಕಾಯಿದೆ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಪ್ರಕಟಣೆ ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನ
ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ೦ಪ್ರದಾಯ (8806) ವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

(ಬ) ಇಂಥಾ ಹೇಳಿಕೆ .............

ಇಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನು ನಾನು ಓದುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಧಿ ೮ (೧) “ಾನೂನು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಅಂಥಾ ರಚನೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಲ್ಲದು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ವಿಧಿ ೮(೨)ರಲ್ಲಿ
“ಕಾನೂನು” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದ ರೂಢಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಆಗ “ಕಾನೂನು” ಎಂಬ ಶಬ್ದ
ರೂಢಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಓದುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಈ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ತನ್ನ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಒ೦ದರ ನ೦ತರ ಒ೦ದರಂತೆ ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನನ್ನ
ತಲೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತೇನೆ..........

ಮೆಹಬೂಬ್‌ ಆಲಿ ಬೇಗ೦ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೨ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ
ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ :

ವಿಧಿ ೮ರ ಕಲಮು (೨) ರಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕಾಗಿದೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರಾರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೫೯ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

*ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರು ತಿದ್ದಿದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೬೦ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು

ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ :

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೬ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೪೫
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೬೩

“ಎಧಿ ೮ರ ಕಲಮು (೩) ರ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನದುದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು:

(೩) ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನ್ಯಥಾ ಅವಶ್ಯಕಗೊಳಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ

(ಅ) ಕಾನೂನು ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆಯು ಭಾರತದ ಅಥವಾ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗದ ಯಾವುದೇ
ಆದೇಶ, ಆಜ್ಞೆ ಉಪ-ಕಾನೂನು, ನಿಯಮ, ನಿಯಂತ್ರಣ, ಪ್ರಕಟನೆ, ರೂಢಿ ಅಥವಾ ಬಳಕೆಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ;

(ಬ) ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳು (೬೩೫5 1110106) ಶಾಸಕಾ೦ಗದಿ೦ದ ಮ೦ಜೂರು
ಮಾಡಲಾದ ಅಥವಾ ರೂಪಿಸಲಾದ ಕಾನೂನುಗಳು ಅಥವಾ, ಈ ಹಿ೦ದೆ ಮರುಕಳಿಸದ ಮತ್ತು
ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಯೋಗ್ಯ (೮೦0106160ಅಧಿಕಾರ (೩೬೧೦0).
ಇಂಥ ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಕಾನೂನು, ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲದ ಕಾನೂನು ಸಹ ಇದಾಗಿರಬಹುದು.”

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

(ಇನ್ನು ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ನ೦ತರ, ವಿಧಿ ೮ನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ-೮-ಎ

*. ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹೊಸ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೭೩
ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಶ್ರೀ ಎಲ್‌.ಎನ್‌. ಮಿಶ್ರಾರವರದ್ದಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರಾ (ಒರಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ): ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ವಿಧಿ ೮ರ ನಂತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ
ಹೊಸ ವಿಧಿ ೮-ಎನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:

"ಮತ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆ -

ವಿಧಿ ೮-ಎ(೧) ೨೧ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಿಗೆ, ಅನ್ಯಥಾ ಈ ಸಂವಿಧಾನದ
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಪಾದ್ದಿಮೆ೦ಟು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಈ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ
ಅಂದರೆ ಆತ, ಭಾರತದ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಮತಿ ಭ್ರಮಣೆಯಾದವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿದ್ದರೆ,
ಕಾಯ್ದೆಬಾಹಿರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡರೆ, ಅಥವಾ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಎಸಗಿದ್ದರೆ, ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ

ವಂಚಿತರಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.”

 

ಡಿ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೪೬
೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೪೬
ತ್ತ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಭಾಷಣ ಭಾಷಾಂತರ
೩೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

(೨) ಮುಂದಿನ ಉಪ-ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಚುನಾವಣೆ ಪ್ರೌಢ ಮತದಾನದ ಮೇಲೆ
ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ, ಮೊದಲು ಪೌರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು,
ಅಥವಾ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಗು೦ಪು, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮತದಾರರಿರುವ
ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗ; ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನೀಯ ಸ್ವಯಂ ಸರಕಾರದ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಘಟಕ - ಇವುಗಳೆಲ್ಲವುಗಳು,
ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆರಿಸಿಬರುತ್ತಾರೆ: ಇವರೆಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ, ಕೇ೦ದ್ರ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಗೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಾರೆ.

(೩) ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ತಾವು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಗೆ ಆರಿಸಿ
ಕಳುಹಿಸುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ವಾಪಸು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

(೪) ಓಟು ಹಾಕುವವ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು
ಚುನಾವಣೆಯ ಖರ್ಚನ್ನು ಸರಕಾರ ಭರಿಸುತ್ತದೆ.

(೫) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಉಮೇದುವಾಗಿ ಜನರಿಂದ ಆರಿಸಿಬರುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತನಿಗೆ
“ಎರೋಧ'ವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತ ಒಟ್ಟೂ ಓಟುಗಳ ೧/೨ ದಷ್ಟು ಮತಗಳಿ೦ದ ಆರಿಸಿಬರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ;

ಇಷ್ಟು ಮತಗಳು ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತನಿಗೆ ಬೀಳದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆತ ಆರಿಸಿಬರಲಾರ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಶ್ರೀ ಅಲಗೂ ರೈ ಶಾಸ್ತ್ರಿ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತಗಳು : ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿ * ನನ್ನ
ಗೆಳೆಯ ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ನಾನು ನಿಂತಿರುವೆ.

ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಇರುವ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರಣ, ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ
ಇದು, ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸ೦ಂಬ೦ಧವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕಡೆ
ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ, ಶಾಸಕಾ೦ಗವನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ರಚಿಸಬೇಕು,
ಇದರ ಸದಸ್ಯರು ಯಾರು; ಇವರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಯಾವುವು ಮತ್ತು ಇವರ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಧಿ
ವಿಧಾನಗಳು ಯಾವುವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಚರ್ಜೆಸಲಾಗಿದೆ. ಚುನಾವಣೆಗಳ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ನಿಯಮಗಳು ಚರ್ಚೆಗೆ ಬ೦ದಾಗ ಇಂಥಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕು. ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿನ
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಮಂಜಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ..... ಆದುದರಿಂದ
ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಯಾವತ್ತೂ ಒಪ್ಪಬಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ಲೋಕನಾಥ ಮಿಶ್ರಾರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೬೫
ವಿಧಿ -೯

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೧೩ ಕೇವಲ ಶಾಬ್ದಿಕವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು
ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೧೪ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರದ್ದು

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ಈ ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕೇವಲ ಶಾಬ್ದಿಕವಾಗಿದೆಯೋ
ಅಥವಾ ಹೆಜ್ಜೆಂದರೆ ಒಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ತಿದ್ದುವಡಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ
ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೇನು? ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ, “ಸರಕಾರದ ಆದಾಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ "ಸರಕಾರದ
ನಿಧಿಗಳು ಎ೦ದು ಹೇಳಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನಾನು, ನೀವು ಎತ್ತಿದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮನದೊಳಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರೇ, ಈಗ ನೀವು ಇವರು ಎತ್ತಿದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ
ದಯಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತೀರ?

ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು “ವಿಧಿ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಕಲಮು(೧) ಎರಡನೆಯ
ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಉಪ-ಕಲಮು («ಬ)ದಲ್ಲಿರುವ "ಸರಕಾರದ ಆದಾಯಗಳು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು "ಸರಕಾರದ
ನಿಧಿಗಳು” ಎಂಬುದಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂಬ

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸ೦ವಿಧಾನ ಕರಡುಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿಯು “ಸರಕಾರದ ಆದಾಯಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳನ್ನು
"ಸರಕಾರದ ನಿಧಿಗಳು' ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಏಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು ಎನ್ನುವುದು ಬಹಳ
ಸರಳವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಆಡಳಿತ್ಥಾತಕ
ಬಳಕೆಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರದ ಆದಾಯಗಳ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ
ಆದಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ರೂಢಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೇವೆ; ಆದರೆ ಜಿಲ್ಲಾಮ೦ಡಳಿ ಅಥವಾ
ಸ್ಥಾನೀಯ ಮಂಡಳಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಾವು “ಸ್ಥಾನೀಯ ನಿಧಿಗಳು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತೇವೆಯೇ ಹೊರತು "ಸ್ಥಾನೀಯ ಆದಾಯ'ಸಗಳೆಂಬ ಪದವನ್ನಲ್ಲ. ಮತ್ತು
ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಥಾ ಪದವಿನ್ಯಾಸವೇ ಉಪಯೋಗದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇದು
ಏನೇ ಇರಲಿ, ಈಗ, ಈ ಸದನದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು, ನಾವು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, "ಸರಕಾರ' ಎಂಬ
ಪದವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಎಂಬುದನ್ನಷ್ಟೆ
ಒಳಗೊಳ್ಳದೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ ತಾಲೂಕು ಮಂಡಳಿಗಳು ಅಥವಾ ತಾಲೂಕು ಸ್ಥಾನೀಯ
ಮಂಡಳಿಗಳು ಅಥವಾ ಬ೦ದರು ಅಡಳಿತಗಾರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನೀಯ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಳ್ಳಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ "ಎಧಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವೇ “ಯೋಗ್ಯ/'ವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ
ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರಗಳಲ್ಲದೆ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ೦ತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರುತ್ತಿರುವಾಗ ಒ೦ದು ವಿಶಾಲಾರ್ಥದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ.

 

ತ ಸಿಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಪ, ೨೬ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೫೩-೫೪
೩೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

“ಸರಕಾರ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಸ್ಥಾನೀಯ ಮಂಡಳಿಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ
ಮಾಡಬೇಕಾದುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಈಗ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಕಾಮತ್‌,
ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕೇವಲ ಶಾಬ್ದಿಕ ಆಗಿರದೆ ಅದರಲ್ಲೂ ಸ್ನಲ್ಪ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* (ಒಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದುನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಕರೇ, ನಾನು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಆಶಯಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ
ನನ್ನನ್ನು ತಾವು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ಸದನದ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು
ಏಶೇಷವಾಗಿ ನಾನು ಈಗ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರೆ, ನೀವು
ಮಾತನಾಡಿ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಶ್ರೀ ರೌಫರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೦ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಶಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ : ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ
ಸದಸ್ಯ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವಿರಾ9

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ, ನಾನು ಮ೦ಡಿಸಲಾಗದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಶಾಮನಂದನ ಸಹಾಯ : ಇದು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ (ಅಂದರೆ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರರಿಗೆ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ತಪ್ಪು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು, ನಿಸ್ಸಹಾಯಕನಾಗಿರುವೆ. ಶ್ರೀ ರೌಫರು ಮಂಡಿಸಿದ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ, ನಾನು “ಜನಿಸಿದ ಸ್ಥಾನ' (೧1೩೦6 0! 811೧) ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅದನ್ನು ನಾನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ೦ರವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ (ಪಟ್ಟಿ ಒ೦ದರಲ್ಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭ರ) ಯನ್ನು
ವಿಧಿ ೯ರ ಕಲಮು (೧)ರಲ್ಲಿನ “ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ” (1೧ 0೩1೦೬1೩೧ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ
ನ೦ತರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತನಾಥ ಸಿ೦ಗರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೩ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ಅವರು ತನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ “ಕುಂಡ' ಎಂಬ ಶಬ್ದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತನಾಥ ಸಿಂಗ್‌ : ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಶಬ್ದವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿರುವೆ ಸ್ವಾಮಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು

 

ರ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ೭. ೨೯ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೬೦-೬೪
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೬೮

ಒಪ್ಪಲಾರೆ, ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಶ್ರೀ ತಾಹಿರರವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೧೫ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಇದು ವಿಧಿ ೯ರಲ್ಲಿನ
ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒ೦ದು ಅಪರಾಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನಿಂದ
ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ತಾಹಿರರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈತ ಅಸ್ಪಶ್ವರಲ್ಲದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಹೊ೦ದಿ ಆನಂದಿಸುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಸಮನಾಗಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾನೂನುಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂದರೆ
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಹಾರಗಳಂಥ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುವುದನ್ನು
ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಕೃತ್ಯ, ಇದು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಂದು ಅಪರಾಧವೆಂದು ಈ ಕಾನೂನುಗಳು
ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಂಥಾ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರುವ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ
ನಾವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ತಾಹಿರರ ಮತ್ತು ಸದನದ
ಇತರ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ಯಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈ ದುರ್ದೈವಿ ವರ್ಗ
ಸಮಾಜದ ಇತರ ಪ೦ಗಡಗಳಂತೆ ಯಾರಿ೦ದಲೂ ವಿರೋಧಿಸದೆ (100 ಅಥವಾ ಅಡೆತಡೆ ಇಲ್ಲದೆ
ಇಂಥಾ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ನಾವು ಯೋಗ್ಯರಿದ್ದೇವೆ (6೧06) ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ಆತ ಈ ಉದ್ದೇಶ ಅಸ್ಪ ಶೃತೆಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಧಿ ೧೧ ರಲ್ಲಿನ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳಿಂದಲೇ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಬೇಕು. ಈ ವಿಧಿಯೇ ಅಸ್ಪಶ್ವರ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅಪರಾಧವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಒ೦ದು ಅಪರಾಧವಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪಾದ್ಗಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಧಿ-೯ ಹೊ೦ದಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ (ಅಸ್ಪಶ್ಚರು ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ
ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳು) ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಉ೦ಟುಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವ
ಕಾನೂನಿನ ಮುನ್ನೇರ್ಪಾಡುಗಳು ಇರಲೇಬೇಕೆ೦ಂಬುದು ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವಾದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಅದರ
ಗಮನವನ್ನು ಇಂಥಾ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಅಪರಾಧವೆಂದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ
ಗುರಿಮಾಡಬೇಕೆ೦ಂಬುದು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಸಾರುವ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೨೭ಕ್ಕೆ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂಥ ಅಧಿಕಾರ ಪಾರ್ಲಿಮೆ೦ಟಿಗಷ್ಟೇ ಏಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದರೆ, ಇದು
ಮೂಲಭೂತಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ಬಿಡುವುದರಿ೦ದ ಕಾನೂನಿನ
ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏಕಪ್ರಕಾರದ ಶಿಕ್ಷೆ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ; ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಇಂಥಾ
ಅಧಿಕಾರ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳು ಇಂಥಾ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು
ಏಕಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರದೇ ತಮಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತರಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಿವೇದನೆ ಇಷ್ಟೆ, ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಏನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬೇಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
“ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು” ಮತ್ತು “ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗ”ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಸೇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಕೆ.ಟಿ. ಶಹರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೨೩ಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಅಂದುಕೊಂಡುದರ ವಿರುದ್ಧ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಭಯ ನನಗಿರುತ್ತದೆ.
೩೬೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿ೦ದ (ಅಆ0೧6/೩ ೧೬೦॥೦)
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಗಳ ಜನರು ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಾರದು (5606160816)
ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಹಳ್ಳಿಯೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಾತಿಯ ಮತ್ತು ವರ್ಗದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ
ಒ೦ದು ಶಾಲೆಯೇ ಇರುವಾಗ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗಾಗಿಯೇ ಒಂದು ಬೇರೆ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವದಕ್ಕೆ
ನಾವ್ಯಾರೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಥಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿ (೩೮6) ಒಂದು ರಾಜ್ಯ “ನಿಜವಾಗಿಯೂ
(101) ಪರಿಶಿಷ್ಟಜಾತಿಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ನಾವು ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ”
ಎಂದು ಬಹುಶಃ ಹೇಳಬಹುದು. ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಹಾರವರು ಬಯಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ತಂದು, ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರ (8860/) ಬಹುದೆ೦ದು ನನಗೆ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಇದೊಂದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ (6661/8019) ತಿದ್ದುಪಡಿ ಎ೦ದು ನಾನು
ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪರವರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ
ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ
“ಅಂಗಡಿ” ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಅಗಸನ ಬಟ್ಟೆಯ ಮತ್ತು ಹಜಾಮನ ಹಜಾಮತಿ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊ೦ಡಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದು ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ “ಅ೦ಗಡಿ” ಎನ್ನುವ ಪದ ಅಗಸನ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಹಜಾಮತಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ (067610 ಅರ್ಥದ “ಅಂಗಡಿ”
ಎನ್ನುವ ಪದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದಾದರೆ, ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಮಾಲಿಕ ತನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅದನ್ನು ಬೇಡುವವರಿಗೆ
ನೀಡಲು ತಯಾರಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸ್ಥಳವೆಂಬ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಅಗಸ ಗಿರಾಕಿಗಳ
ಕೊಳೆಯಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಕೊಡುವ ಸೇವೆಯನ್ನು ಆತನಿಗೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತನ್ನ
ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಆತ
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಒ೦ದು ಹಜಾಮತಿ ಅ೦ಗಡಿಯ ಮಾಲಿಕ ತನ್ನ ಅ೦ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಯಾರು
ಬರುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಯಾರಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಜಿ. ಖೇರ್‌ : ಅಂಗಡಿ ಎನ್ನುವುದು ವಕೀಲರ ಮತ್ತು ಡಾಕ್ಟರರ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆಯೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ. ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಂಗಡಿ ಎನ್ನುವುದು ಯಾರು ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾರೋ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈ ಪದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯದ
ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುತ್ತೇನೆ.

ಆದುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ “ಅಂಗಡಿ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅದರ ಒಳಗಡೆ ಬರಲು ಅನುಮತಿಯ
ಸಂಕುಚಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಾನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾಲೀಕ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವ ಸೇವೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಶವಾಗಾರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೬೯

ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಹಾಕಲಾದ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಕೆಲವೇ ಜನರು ಶವವನ್ನು ಹೂಳುವ
ಸ್ಥಳದ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ೦ದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಸತ್ತಮೇಲೆ ತನಗೆ
ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರು
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಶವಾಗಾರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ೦ಶಯವಿಲ್ಲ; ಅದರಲ್ಲೂ ಶವಾಗಾರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಧಿಗಳಿ೦ದ (೧68)
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ನೋಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದೊ೦ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಿ ಇಂಥಾ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಪುರಸಭೆ, ಸ್ಥಾನೀಯ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ ತಾಲೂಕು ಮಂಡಳಿ, ಅಥವಾ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರಕಾರ, ಅಥವಾ ಹಳ್ಳಿ ಪಂಚಾಯತಿಯವರು ಹಣ ಖರ್ಚುಮಾಡಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಬರುವವರೆಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾರ ಹಕ್ಕೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಸರಕಾರ ತನ್ನ
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಶವಾಗಾರವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ
ಶರೀರವನ್ನು ಹೂಳಲು ಅಥವಾ ಸುಡಲು ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.

ಹೊಂಡಗಳನ್ನು ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಬೇಕೋ/ಬಾರದೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ನನಗೆ
ಕೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಹುದು ಎನ್ನುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೆರೆಯು ವಿಶಾಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಅದು ಹೊಂಡವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.

ನದಿಗಳನ್ನು-ಹಳ್ಳಗಳನ್ನು-ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರ
ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದು ಅವರು ನನಗೆ ಕೇಳಿದ ಇನ್ನೊಂದು
ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಾವಿ, ನದಿ, ಹಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳು ವಿಧಿ ೯ರಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ: ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು
ವಿಧಿ ೧೧ರ ಕಾನೂನಿನ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿಧಿ ಅಸ್ಪ ಶ್ವರಿಗಿರುವ
ಸಮಾಜದ ಇತರ ಜಾತಿಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಸಮನಾದ ವ್ಯವಹಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಒ೦ದು ಅಪರಾಧವಾಗಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರಿಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ
ಇಷ್ಟೆ - ಆತ ನದಿ, ಹಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಅಂಜಿಕೆಯೂ ಬೇಡ: ಏಕೆಂದರೆ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನೂತ್ಯತೆ
ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡಲು ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಧಿ ೧೧ರೊಳಗಡೆ ಯಾವುದೇ
ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಾಗಪ್ಪ : ನೀರಿನ ಹರಿವುಗಳ ಉಪಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಏನು ಹೇಳುವಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಧಿಗೆ, ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾರೆ.
ಆದರೆ, ನದಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ
ಹಾಗೂ ಯಥೋಚಿತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿಧಿ ೧೧ರೊಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ನನಗೇನೂ
ಸಂಶಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಸಿಧ್ವಾ: ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳ (೧೬॥೦ 18೦೦5) ಎ೦ಬ ಪದದ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ನೀವೇನು ಹೇಳುವಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಸಿಧ್ವಾ ಭಾರತದ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ
(1೧61೩7 7೦೧೩ ೮೦೮6) ಯಿ೦ದ “ಸಾರ್ವಜನಿಕ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೊಂದನ್ನು
೩೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಓದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ “ಸಾರ್ವಜನಿಕ” ಎ೦ಬ ಶಬ್ದವು ಒಂದು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಹಳ
ಮಿತದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ದ೦ಡ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ "ಸಾರ್ವಜನಿಕ'
ಎಂಬ ಶಬ್ದ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ನಾನು
ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಒಂದು ವೇಳೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಸರಕಾರದ
ಹಣದಿಂದ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು, ಭಾರತೀಯ ದಂಡ
ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗೆ ಯಾವ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನೀವು ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಶಾಬ್ದಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಅಂದಿರುವಿರಿ;
ಅವುಗಳ ಗತಿ ಏನು ಎ೦ಬುದು ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದೇ? ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಲ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಕೇವಲ ಶಾಬ್ಬಿಕವಾಗಿರದೆ ವಿಧಿಯ ಅಥವಾ ಅದರ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರುವ
ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಅಂಜಿಕೆ ನನಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯ ಕೊಡುವವನು ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದೇನೆ.
ನೀವು ನನಗೆ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಇತ್ತಿರುವಿರಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನನ್ನದೇ ಆದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನನಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕು. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯ ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಹಕ್ಕಿನ
ಬಗ್ಗೆ ವಾದಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ನಿರಾಕರಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತೋ ಅಥವಾ ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತೋ
ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸಮಿತಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮಗೆ ನನ್ನ ಸಲಹೆ ಏನೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಶಾಬ್ದಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೆ೦ದು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಮತ್ತು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊ೦ದಾದರೂ ಒಂದು ವಿಧಿಯ ಕಲಮಿನ ಅರ್ಥ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ತರುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊ೦ದಿವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಈ ಸದನ ಒಂದು
ಉಪಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು ನೀವು ಹೇಳಿದುದ್ದರ
ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ತಕರಾರು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ನೀವು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳು
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅಲ್ಪವಿರಾಮ (00077785) ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಿರಾಮಗಳು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ನನ್ನ ಒಂದೆ ಒ೦ದು ವಿನಂತಿ ಏನೆಂದರೆ ..........

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಒ೦ದು ಉಪ-ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ
ಒ೦ದು ದಾರಿಯನ್ನು ಅದರಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವ೦ಥಾ (೩006೫). ಆಗುವ೦ತಹ ಒಂದು
ಉತ್ತಮ ದಾರಿಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಸೂಜಿಸಲೇ? ಯಾರು ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿರುಳು ಇದೆ ಎಂದು
ಆಲೋಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನೇರವಾಗಿ ಕರಡುಪ್ರತಿ ಸಮಿತಿಯವರನ್ನು ಕಾಣಲಿ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವರು
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ, ಕರಡು ಪ್ರತಿ ಸಮಿತಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ತೋರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ
ಯಾವ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಸ್ವಾಮಿ, ಈಗ ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಮೊಹಮದ್‌ ತಾಹಿರ್‌ : ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೧೫ರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ|

ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗುವಂತೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದುದರಿಂದ ನಾನು
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೭೧

ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸದನದ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿರುವೆ.

ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತಿರುವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಟೀಕರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

(ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕೆಳಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಲಾಯಿತು)

(೧) “ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೭೬ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿನ ಈ ಕೆಳಗಿನದನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು;

“ಎಧಿ ೯ರ (ಅ) ಕಲಮಿನ ಎರಡನೆಯ ಪ್ಯಾರಾವನ್ನು ಹೊಸ ಕಲಮು (೧-ಎ) ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ
ಬದಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ರಜೆಸಲಾದ ಹೊಸ ಕಲಮಿನಲ್ಲಿರುವ “ರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ' (17 0೩/1೦೬೬)
ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅದರಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.”

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೦ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಒಪ್ಪಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ,

(೨) ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೦-

“ವಿಧಿ ೯ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ “ಲಿಂಗ'(5600 ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಆ ಶಬ್ದದ ನಂತರ
“ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳ' (೧1೩೦6 0! 811೧) ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

(೩) ಸಂಖ್ಯೆ ೨೮೬- ( ಶ್ರೀ ಸಿ. ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಅವರಿಂದ) “ವಿಧಿ ೯ರ ಕಲಮು(೧) ರಲ್ಲಿನ
ಉಪ-ಕಲಮು (ಅ) ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಭೋಜನ ಮಂದಿರ, ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳು ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳ ನಂತರ
ಧರ್ಮಶಾಲೆಗಳು , ಮುಸಾಫಿರಖಾನೆಗಳು ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

(೪) ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೩ - (ಶ್ರೀ ಗುಪ್ತನಾಥ ಸಿಂಗರಿಂದ)- “ ವಿಧಿ ೯ರ ಕಲಮು (೧) ರ
ಎರಡನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಉಪ -ಕಲಮು (ಬ) ದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಬಾವಿಗಳು, ಕೆರೆಗಳು' ಎಂಬ
ಶಬ್ದದ ನಂತರ “ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನದ ಘಟ್ಟ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.”

(೫) ಸಂಖ್ಯೆ ೩೧೪ - "ವಿಧಿ ೯ರ ಕಲಮು (೧) ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎರಡನೆಯ ಪ್ಯಾರಾದ
ಉಪಕಲಮು («ಬ)ದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಸರಕಾರದ ಆದಾಯಗಳು' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು “ಸರಕಾರದ ನಿಧಿಗಳು'
ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.

(ಉಳಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು) ವಿಧಿ ೯ನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
೩೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ವಿಧಿ ೧೦

* ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಮು೦ದಿನ ವಿಧಿ, ಹೊಸ ವಿಧಿ ೯-ಎ ಗೆ. ಈಗ ನಾವು ಬರೋಣವೇನು?
ಇಲ್ಲಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ನಿರ್ದೇಶಿತ ತತ್ವಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ನಾನು ಇವುಗಳ ಮಂಡನೆಗೆ ಪರವಾನಗಿ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ, ವಿಧಿ ೧೦ಕ್ಕೆ ನಾವು ಹೋಗೋಣ.

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌: ಸಾಮಾನ್ಯ) : ವಿಧಿ ೧೦ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಈಗ
ಹಿಡಿದಿಡುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಜಾರ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಈಗ ಹಿಡಿದಿಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಹಾಗಾದರೆ, ಈಗ ನಾವು ಮುಂದಿನ ವಿಧಿ ೧೦-ಎ ಗೆ ಹೋಗೋಣ

(ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೬೯ನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ)

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೧

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರೇ, ಶ್ರೀ ಶಹರ ಸಲಹೆಗೆ ನೀವು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಯಸುವಿರಾ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೭೨ನ್ನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ : “ಎಧಿ ೧೧ರ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು: “೧೧
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಮತದಿಂದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು (16೫೦೦)
ಅಥವಾ ಭಾವಿಸುವುದು (1608/660); ಮತ್ತು ಅಸ್ಪ ಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
ತರುವುದನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ರೀತಿ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು.”

(ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು)

ವಿಧಿ ೧೧ನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸದಸ್ಯರು ; “ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ'

(ಈ ವಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಆರು ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತನಾಡಿದರು. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ)

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

 

೫ ಮೇಲಿನಂತೆ, ೩೦ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೬೯
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೭೩
ವಿಧಿ ೧೧ ಎ ಮತ್ತು ಬಿ

ಮಾನ್ಯ ಜೆಡ್‌. ಹೆಚ್‌. ಲಾರಿ (ಏಕೀಕರಣದ ಪ್ರಾಂತಗಳು : ಮುಸ್ಲಿಂ): ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ,
ನಾನು ವಿಧಿ ೧೧ರ ನ೦ತರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಸ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

“೧೧-ಎ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿಯನ್ನು ಮಾಡದ ಸಲುವಾಗಿ ಬ೦ಂಧನದಲ್ಲಿಡುವು
(1770ಗ500/7600ದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.

೧೧-ಬಿ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ರಾಜದ್ರೋಹವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಅಪರಾಧಗಳಿಗಿರುವ
ಮರಣದಂಡನೆಯ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು”

ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಎರಡು ಕಲಮುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದಕಾರಣ ಈ ಸದನ ಇವೆರಡನ್ನು
ಒಟ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪುವುದು ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿಲ್ಲ.

ಈ ಸದನ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಒಪ್ಪಿ, ಇನ್ನೊ೦ದನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಇರಬಹುದು

ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನು ಒಪ್ಪಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಇವೆರಡನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಏಕೆ ಮಂಡಿಸಬಾರದು?

ಸೇ ಜೇ ೫% ಜೇ ಜೇ

* ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌: (ಬೊ೦ಬಾಯಿ : ಸಾಮಾನ್ಯ) ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಮತಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು

ಜೇ ಜೇ ಜೇ ಜೇ “ಜೇ
ವಿಧಿ ೧೦

ತೇ ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ಈಗ ನಾವು ಹಿ೦ತಿರುಗಿ ವಿಧಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦ ಕೆ ಹೋಗೋಣ.
ಈ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ಮಂಡನೆ ಇದು:
ವಿಧಿ ೧೦ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%

* ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಸ್ವಾಮಿ, ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೇಳದಾದ “ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ

 

೫ ಸಿ.ಎ.ಡಿ. ಸಂಪುಟ ಲ. ೩೦ನೆಯ ನವೆ೦ಬರ್‌, ೧೯೪೮, ಪುಟ ೬೭೨
೫ ಮೇಲಿನಂತೆ, ಪುಟ ೬೭೨
೩ ಮೇಲಿನಂತೆ, ಪುಟ ೬೭೮
೩೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೨

ಸದ್ಯದ ಮಟ್ಟಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ “ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದಗಳು ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯ
ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ
ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ಇವರಿಂದ ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ? ಇದೊಂದು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣದ
ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ
ಮೂರು ಭಾಗಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿರುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಭಾಗ ಅ೦ಡಮಾನ್‌ ಹಾಗೂ
ನಿಕೋಬರ್‌ ದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿರುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ವಿಧಿ “೧” ರ ಉಪ-
ಕಲಮು(೨) “ರಾಜ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಭಾಗ ೧,
೨ ಮತ್ತು ೩ರಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳು” ಎ೦ದು ಸಾರುತ್ತದೆ. “ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿನ ಸದ್ಯದ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ”ವೆ೦ದರೆ, ಈ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳು ಹೊಂದಿರುವ
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಂದ
ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೇ? ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಇದು, “ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಥಮ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳು ಅಂದರೆ, ೧,೨,೩ ಮತ್ತು
೪ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶ”ವೆಂದು ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ನೀವು
ಕೇವಲ "ರಾಜ್ಯ' ಎ೦ಬ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದಲ್ಲಿ ಆಗ ಇದು “ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾದ ಭಾಗ ೧, ೨ ಮತ್ತು ಮೂರುಗಳಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ'ವೆಂದಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ಬಹಳ
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು “ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿ' ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಯ
ಅನುಸೂಚಿ, ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ.ಕಾಮತ್‌ : ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಜಿಯಲ್ಲಿನ ಸದ್ಯದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾದ
ಭಾಗ ೧, ೨ ಮತ್ತು ೩ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳು ಎಂದು ವಿಧಿ ೧ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ
ಭಾಗ ೪ರಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು "ರಾಜ್ಯ'ಗಳಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ರೀತಿಯ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡಬಾರದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ : ನೀವು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಕೇವಲ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುಸೂಚಿಯನ್ನು
ಓದಿದ್ದಾದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿನ ಭಾಗ ೧, ಈ ಸಂವಿಧಾನದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಗವರನರರ ಪ್ರಾಂತಗಳೆಂದು
ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ನೀವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ. ಭಾಗ
೨ ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಮುಖ್ಯ ನಿಯೋಗಿ ಪ್ರಾಂತಗಳಾದ ದೆಹಲಿ,
ಅಜ್ಮೀರ, ಮೆರವಾಡಾ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಭಾಗ ೩ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಗುಂ೦ಪುಗ(0ಿ81600ಗ69)ಳನ್ನು ವಿಧಿ ೧ರಲ್ಲಿ “ರಾಜ್ಯಗಳೆಂದು'
ಸ೦ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನುಸೂಚಿ ಒ೦ದರ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಡಮಾನ
ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್‌ ದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ, ಇವುಗಳು "ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.

ಸೇ ಜೇ ಜೆ ೫% ೫%
ಕಲಮುವಾರು ಚರ್ಚೆ ೩೭೫

* ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ
ಎತ್ತಲಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಮುನ್ನ ನಾನು ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀ ಮಿಶ್ರಾರು
ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩೪ನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಇದಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ
ಶ್ರೀ ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಾದ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩೬ ಮತ್ತು ೩೩೭ನ್ನು ಸಹ
ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೭ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ
ತಿದ್ದಲಾದ ಶ್ರೀ ಇಮಾಮರ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೩೮ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಮಾನ್ಯ ಮುದ್ದಿ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಅಯ್ಯರರು ಮಂಡಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ
೮೧ ಮತ್ತು ೮೨ ಗಳಿಂದ ತಿದ್ದಲಾದ ಮಾನ್ಯ ಕಪೂರರ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೪೦ನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ.

ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ ೩೩೪, ೩೩೬ ಮತ್ತು ೩೩೭ರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು
ಯಾರು ಭಾವಿಸಿಲ್ಲವೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ವಿಜಾರವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನಾನು ಈಗ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಭಾಷಣ
ವಿಧಿ ೧೦ರ ಕಲಮು (೩)ರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆತನ ವಾಸಸ್ಥಳ
ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮತ್ತು "ಒ೦ದುಳಿದ' ಎಂಬ ಪದದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಇವೆರಡರ ಬಗ್ಗೆ
ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.) ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮಾನ್ಯ ಟಿ.ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿಯವರು ಕರಡು
ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಸಮಿತಿ ಬಹುಶಃ ಈ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು,
ಒಂದು ಸ೦ವಿಧಾನ ರೂಢಿಸುವ ಬದಲು, ವಕೀಲರ ಸ್ಪರ್ಗಸೃಷ್ಟಿಗಳಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ
ಏಕಪ್ರಕಾರದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ "ವಾಸ'ವನ್ನು ಒ೦ದು ಅರ್ಹತೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ
ಅದು ಈ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಿ೦ದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪೌರತ್ವದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು
ಕಡಿಮೆಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸರಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಯಾರಾದರೂ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ "ವಾಸಸ್ಥಳ' ಎ೦ಬ ಕರಾರು ಇರಬಾರದು (ಮತ್ತು ಈ ವಾದವು ಒಂದು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮ೦ಜಸವಾದ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ವಾದವಾಗಿರುತ್ತದೆು. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನೀವು
ಜನರನ್ನು ಒ೦ದು ಪ್ರಾಂತದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಒ೦ದು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಹಾಕುವುದು, ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದೆ (೧000 ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಾಗೆ, ಯಾವುದೇ ಸಂಬ೦ಧವಿರದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಲು ಬಿಡಬಾರದೆಂಬುದನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಜನರು
ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಸುಮ್ಮನೆ ಬರುತ್ತಾರೆ, ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು
ಹಾಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಾದರೆ, ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅ೦ದರೆ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು
ಅವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಮಿತಿ ಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಹುದ್ದೆಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ
ಸರಕಾರಗಳು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹುದ್ದೆಗೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕುವವರು ಅಂಥಾ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ ವಾಸಿಸಿರಬೇಕೆಂಬ
ಕರಾರನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೆಂದರೆ
“ವಾಸವಾಗಿರಬೇಕೆ೦ಬ' ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ನಿಯಮ ಒಂದು ಕರಾರು ಆಗದಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು
ನಾವು ಮಾಡುವುದು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸವೇನಲ್ಲ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವಾರು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ರೂಢಿಯನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ಏನೇ ಆಗಲಿ, ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ
