ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೭೯

ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು. ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ತರಾವಾದ ಶಾಸನವು ಇದನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ಈ
ಶಾಸನದ ಎರುದ್ಧ ಇದುವರೆಗೂ ಯಾವ ಗಂಭೀರ ಆಕ್ಷೇಪವೂ ಬ೦ದಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಕಳೆದ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನಾವೇನು ಮಾಡಿದೆವು ಎಂಬುದನ್ನು
ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಮಿತ್ರರಾದ ಪಂಡಿತ ಠಾಕೂರ್‌ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವರು ಒ೦ದು ಸರಳ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಆ
ಮಸೂದೆಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಭಾಗವಿದ್ದರೂ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿಶಾಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಶಕ್ತಿಯಿತ್ತು ಆ ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲಕ, ಹಿಂದೂ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಏನೇ ಹೇಳಿದರೂ, ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ವಾಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನಿನ ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದರೂ, ವಿವಿಧ ಹಿ೦ದೂ ಜಾತಿಗಳ
ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ವಿವಾಹಗಳು ಸಕ್ರಮವೆ೦ಬುದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ
ಹೆಜ್ಜೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಅ೦ತರ್ಜಾತೀಯ ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತಲ್ಲದೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನ
ಉಪಜಾತಿಯವರನ್ನೇ, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ, ತನ್ನ ಜಾತಿಯವರನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು
ಕಿತ್ತುಹಾಕಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾಯಿದೆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಇದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿ೦ದ ಠರಾವು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಚರ್ಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಜ್ಞಾಪಕವಿರುವ೦ತೆ ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತಾಡಿದ ಒಬ್ಬರೇ ಒಬ್ಬರೆ೦ದರೆ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌. ಇನ್ನುಳಿದ ಎಲ್ಲರೂ, ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಕರಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧಿಗಳಿರಲಿ,
ದಾಯಭಾಗ, ಮಿತಾಕ್ಷರ ಅಥವಾ ಮಯೂಖ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸೇರಿದವರಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಬಣಧರ್ಮದ
ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರಿರಲಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸಹ
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು - ಆದರೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ. ಅವರಿಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ತತ್ತ್ವದ
ಕಡೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಒಲವಿತ್ತು ಆದರೆ ಅವರು, ವಿಶಾಲ ಅನ್ವಯವುಳ್ಳ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ
ಮುಂದೆ ಈಗ ಇರುವುದರಿಂದ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಾಲವಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಆಕ್ಟೇಪಿಸಿದರು. ಅದು ಕೇವಲ ತಾಂತ್ರಿಕ ಆಕ್ಟೇಪವಾಗಿತ್ತಷ್ಟೆ ಇಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸರ್ವಾನುಮತದಿ೦ದ ಬೆ೦ಬಲಿಸಲಾಯಿತಲ್ಲದೆ. ಅದು ಸುಮಾರು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ
ಬ೦ತು. ಈಗ, ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ದು ಕೂಗಾಡಿದ ನನ್ನ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಗೆಳೆಯರನ್ನು,
ಅದಕ್ಕೇನಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಮಗೆ
ವರ್ಗರಹಿತ, ಜಾತಿರಹಿತ ಸಮಾಜ ಬೇಕು ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಈ ನಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯು, ಅನೇಕ
ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ದೇಶದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಮೃತಿ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು.
ಆದರೂ ನಾವು ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆವು. ಈಗ ಅದು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕಾನೂನಿನ ಒಂದು
ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಆಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ “ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಅಂಥ ಕಾನೂನನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವುದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮಾತ್ರ?” ಅಥವಾ ದೈನಂದಿನ
ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮಾತ್ರ, ಎ೦ದು ಯಾರೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲಿಲ್ಲ. ವಿವಾಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ
ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವುದು ದೇಶದ ದೈನಂದಿನ ಆಡಳಿತದ ಭಾಗವಲ್ಲವೇನೋ ಹೌದು. ಆದರೂ
ಇದೊಂದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವ೦ಥ, ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆ. ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಈ ಕಾನೂನು ಒ೦ದಲ್ಲ ಒ೦ದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ - ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯವರೆಗೆ ಬಂಗಾಳದಿಂದ ಗುಜರಾತಿನವರೆಗೆ - ಇದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಅದನ್ನು
೬೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆಗ ಸದನದಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಮುನ್ದಿಯವರು ಮಸೂದೆಯು
ಸಣ್ಣದಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿಶಾಲಾನ್ಹಯವಿದೆ, ಇದೊಂದು ಬಹಳ ದೊಡ ಬದಲಾವಣೆ. ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ

ಈ

ಬದಲಾವಣೆ, ಎ೦ದಿದ್ದರು. ಆಗ ಇಡೀ ಸದನವೇ ಅವರನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಸ್ಕ ಗೆಳೆಯರೆ,
ಮಸೂದೆಯ ವಿರೋಧಿಗಳೇ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿಗೂ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ತೋರಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಗೌರವ
ಆಗೆಲ್ಲಿತ್ತು ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸುತ್ತಾ
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, “ಈ ಮಸೂದೆಯು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣ, ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ
ಅಡಿಪಾಯ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಡಿಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಇಡೀ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಒಡೆದು ಚೂರುಜೂರಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಇಂಥ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲ
ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಲಿತ ಪಂಡಿತರಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಚುನಾಯಿತರಾದವರಲ್ಲ' ಎ೦ಬ ಕೂಗಿಗೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೂ
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಇಂಥ ಆಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ಸ೦ಪ್ರದಾಯಸ್ಕ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಸಕಲ
ಮರ್ಯಾದೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಕೇಳುವುಡೇನೆ೦ದರೆ, ನಾನಾಗಲೇ ಅವರ ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ
ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಿ; ಸ್ವತಃ ನಾವೇ ಇತ್ತೀಜಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಶಾಸನಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ೦ಬುದನ್ನು ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಿ; ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ ಬೇರೆ ಆಧಾರಗಳ
ಮೇಲೆ ಖಂಡಿಸಲಿ; ಆದರೆ “ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಇದೊ೦ದು ಕೇವಲ ವಿಧಾನ ಸಭೆ,
ಅಥವಾ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ, ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಠರಾವು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ದೇಶದ ಜನತೆ
ನಮಗೆ ನೀಡಿಲ್ಲ', ಎ೦ದರೆ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅವರ ವಾದ ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲ
ಎಂದು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು
ಅದರ ಗುಣಾವಗುಣಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿರೆ೦ದು ಅವರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಾಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ಎನ್ನುವುದೊಂದು ಮಾತು; ಈ ಮಸೂಡೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅನೇಕ
ನಿಯಮಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ, ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಎಂಬುದೊಂದು ಮಾತು;
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪುನರ್ರೂಪಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಮಾತು. ನಾನಾಗಲೇ
ಹೇಳಿದಂತೆ, ಹಾಗೂ ಸರ್‌, ಬಿ.ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಅವರು ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ,
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಆಂಶಿಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಲೇಸು. ಇದು ನನಗೂ
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ - ದಯವಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೀರೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ
- ಪ್ರತಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಟಪಾಲು ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳ ಭಾಗಗಳು,
ಧರ್ಮಸಂಘಗಳು, ಆ ಸಂಘ, ಈ ಸ೦ಘ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು, ಆ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಈ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಪತ್ರಗಳೂ, ಪ್ರತಿಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಈ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲ, ಎಂದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಗೌರವ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಇದು ಸರಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ತರ್ಕಬದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ, ವಿಜಾರಯೋಗ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಆದುದರಿ೦ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುವ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ, ಅಂಥ ವಾದಗಳಿಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡಬಾರದೆ೦ದೂ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು

ವೈಚಾರಿಕವಾಗಿ, ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೮೧

ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಇದುವರೆಗೂ ನಾನು ಹೇಳಿದುದು ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ, ಈಗ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುವ ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಒ೦ದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿ.

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಅವರು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳೋ ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧಿಗಳೋ?

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಾವೇ ನಿರ್ಧರಿಸಲಿ. ಅ೦ತೂ ಸ್ಥಿತಿ
ಹೀಗಿದೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೂ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ
ಬಹಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ವಿಶೇಷ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಸೇರಿದಾಗ, ಇಂಥ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕೇವಲ ಆರು ದಿನಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಮಸೂದೆಯ ಕೆಲಭಾಗಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಕ್ಷೇಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ನಿಲುವು, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಸಾರಿ
ಓದಿದಾಗ ಸದನವು ಯಾವ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತೋ, ಆ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ
ಎ೦ದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದುದರಿ೦ದ, ಅ೦ಥ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಜಿಸಿದ
ನಮ್ಮಂಥ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹೊರಗಿದ್ದೇವೆ, ನಾವು “ಅಕ್ರಮ'ವಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಸಮಿತಿಯ ನಿಬಂಧನೆಗನುಗುಣವಾಗಿ, ಜುಲೈ ತಿಂಗಳ ಧಗೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ದಿನ ಮಾತ್ರ ಜರ್ಜಿಸಲು
ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಅಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಅಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಆಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ ಮಿತಿಗಳ ಜೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು
ಉತ್ತಮವಾದುದನ್ನೇ ಮಾಡಿದೆವು. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೊಬ್ಬರೇ ಅಲ್ಲ ವಿಶೇಷ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲ ಉತ್ಸಾಹಿ
ಸದಸ್ಯರೂ ಸಹ “ಮಸೂದೆಯು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೇ ಬಂದಿದೆ; ಅದನ್ನು ನಾವು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೇ
ತೂರಿಸಿ ಬಿಡೋಣ; ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ಅಥವಾ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳು ಬರುವುದರೊಳಗಾಗಿ, ಅದು ನಿಯಮಾವಳಿ
ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರಬೇಕು” ಎ೦ದು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಕೆಲವು ತಿ೦ಗಳವರೆಗಾದರೂ ತಡೆಯೋಣ.
ಎಂದು ಕೆಲವರು ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು, ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ
ಎರಡು ಬಹುಮತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೩ ಗಂಟೆ

ಆದರೆ ಎಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಯಿತೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದೇ ತಿ೦ಗಳೊಳಗಾಗಿ
ನಿಯಮಾವಳಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಹತೋಟಿ ಮೀರಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿ೦ದಾಗಿ,
ವಿಶೇಷ ಸಭೆಯ ಬಹುಮತದ ಹತೋಟಿ ಮೀರಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ, ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ವಿಶೇಷ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಎತ್ತಿದ ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನನ್ನ ಅಸಮೃತಿ
ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ (1೪0೬ 06188010 ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಲು ಸದನದ ಅನುಮತಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅರೆಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅದೊಂದು ತುಂಡು
(ಅಪೂರ್ಣ) ಮಸೂದೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ
ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಕಾಲ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ; ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೇನೂ ಸ೦ಕೋಜವಿಲ್ಲ; ಅಂದರೆ, ಹಳೆಯ
ಕಾನೂನು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಬಿಡಬಾರದ೦ಥ, ಅಥವಾ ಸ್ತೀಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ
ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಇಂಥ ಆಸ್ತಿ ಅಂಥ ಆಸ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಸ್ತೀಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಮು೦ತಾದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
೬೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾಡಿದ ಸ್ವಕಪೋಲ ಕಲ್ಪಿತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಕಾನೂನಿನ
ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲ; ಮಯೂಖ ಕಾನೂನಿನ ಬೆಂಬಲವಾಗಲಿ, ಸ್ಮತಿಗಳ ಬೆಂಬಲವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಇಂಥ ಅಪಾರ್ಥದ
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ನಾವೇನು ಮಾಡಬೇಕು? ನಾನು
ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಾನು ಅದನ್ನು
ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿದೆ, ಸ್ತೀಗೆ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ. ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಕೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಆಗ ಕೆಲವರು “ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲು' ರ್‌ ಮಸೂದೆಗೆ
ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಅಧಿಕಾರವಾಣಿಯಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾರಭೂತವಾದ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ” ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದವರ
ಧೋರಣೆ ಹೀಗಿತ್ತು. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಆಗಲಿ, ಅನ೦ತರವೇ ಆಗಲಿ ಅವರು ಮಸೂದೆಯ
ವಿರೋಧಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಅಂಧಾಭಿಮಾನಿಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು
ಕ್ಷಮಿಸಿ. ಅವರದು ಒಂದೇ ವಾದ: “ಮಸೂದೆ ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿದೆ; ಬೇಕಾದರೆ ಸ್ಟೀಕರಿಸಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಿಡಿ;
ನಿಮಗೆ ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ”. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಇದನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ
ನ೦ತರ, ಇವರು ಮತ್ತೆ ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಸದನದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಅದರ
ಪರವಾಗಿ ಮತ ನೀಡುವ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗೇ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಕೆಲ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಮತ ನೀಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ,
ಅದು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಲ್ಲದ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿಯೇ ಬೀರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಬೆ೦ಬಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನೂ, ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯನ್ನೂ ಈ ಮಸೂದೆಯು “ನಿಮಗೆ ಪೂರ್ಣ
ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ನಿಮಗೆ ಬೇಕಿದ್ದುದು ಇಷ್ಟೇ ಏನು9 ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಅದು ನೀಡುತ್ತದೆಯೆ9” ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲ, ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ಉತ್ತರ. “ಅದು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ”
ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದು ಅಪೂರ್ಣ ಕ್ರಮ, ಅರೆಮನಸ್ಸಿನ ಕ್ರಮ. ಇದು
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಗರಿಷ್ಠ ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಸ್ವೀಕುಲಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೇ?

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈಗ ಮಸೂದೆಯ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಸೂದೆಯ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲೊಂದು “ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು
ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ” ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಏಕೆ? ಏಕೆಂದರೆ, ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಿತ್ತೆ೦ದರೆ, ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಶಾಸನದ
ನಿಯಮ ಏಳು, ಉಪನಿಯಮ ೭ರ ಪ್ರಕಾರ, ಇದೇ ಭಾರತೀಯ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ವ್ಯವಸಾಯದ
ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಆ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಆಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿತ್ತು. ೧೯೩೮ರಲ್ಲಿ
ಠರಾವಾದ ದೇಶಮುಖ್‌ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಅದು ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಫೆಡರಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯಲಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಇದು ಭಾರತೀಯ
ಏಧಾನ ಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದುದು ಎ೦ದು ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ಅದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೮೩

ತೀರ್ಪೂ ಆಗಿತ್ತು. ಅದೇ ೧೯೩೫ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಬಂಧನೆಯೂ ಆಗಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದಲೇ,
ಸರ್‌ ಬಿ.ಎನ್‌.ರಾವ್‌ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಮಿತಿಯೂ, ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಅವರ ಕಾನೂನು
ಇಲಾಖೆಯೂ ಕೈಬಿಟ್ಟರಲ್ಲದೆ, ಇದರ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ, ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ಅಷ್ಟರೊಳಗಾಗಿ, ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾಸಭೆ (0008001!
೩೩೩೦/7011) ಕರಡು ಸಮಿತಿ (೩10/8 0001011100) ತನ್ನ ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿತ್ತು.

ಏಳನೇ ನಿಯಮ ೭ನೇ ಉಪನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದಬೇಕು. ಅಂದರೆ, ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿಯೂ
ಸೇರಿದಂತೆ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯ ಹಾಗೂ ಚರಾಸ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಅದರ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಚರ್ಜೆಸಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ತಿದ್ದಬೇಕು, ಎ೦ದು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ನಿಯಮ ಹಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಸಲಹೆಯನ್ನಿತ್ತೆ. ಅದನ್ನು ವಿಶೇಷ
ಸಭೆಯಲ್ಲೂ, ನನ್ನ ಅಸಮೃತಿ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ: ನಾವು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು
ತಿಂಗಳು ತಡೆಯಬಹುದು. ಆ ಮೂಲಕ, ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಅಥವಾ ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಯ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಆಗಿರುವ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು” ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ಎಲ್ಲ “ಆಸ್ತಿಗಳ ಹಂಚಿಕೆಗೂ
ಶನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ. ಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಕಾನೂನಿನ ಕರೂಪತ, ಆದರೆ ನಾನು
ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಿಮಗೆ ಸಿಕ್ಕುವುದು ವಿವಿಧತೆಯೇ ಹೊರತು. ಏಕರೂಪತೆಯಲ್ಲ,
ನಿಮಗೆ ಸಿಕ್ಕುವುದು ಐಕಮತ್ಯವಲ್ಲ, ಗೊ೦ದಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವು ಈ ಕಾನೂನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ,
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದು
ಒ೦ದು ಕಾನೂನು, ಅಂದರೆ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಾನೂನು; ಅದೇ ಪೇಟೆಯ
ಮೂರು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿಯಿದ್ದರೆ, ಹಳೆಯ ಕಾನೂನೇ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ, ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ೦ದಿನಿ೦ದಲೇ, ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಸಿಕ್ಕುತ್ತವೆ. ಹಾಗೂ ವಾರಸುದಾರತ್ವದ
ನಿಯಮ ಅವರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸ್ಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನಿದೆಯೆಂಬುದು ಯಾರಿಗೂ
ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೋಡಿ, ನೀವು ಎಷ್ಟೊಂದು ದೋಷಗಳನ್ನು ಹಾಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ! ನಿಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ನಿಮಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವಳ ಪಾಲನ್ನು ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಐದು ಮೈಲಿ
ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತೀರಿ; ಹೀಗೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ನಿಮ್ಮ
ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲು ಸಿಗದಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಹಾಗೂ ಮಸೂದೆಯ ನಿಯಮಗಳ ಹಿಡಿತದಿ೦ದಲೂ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ, ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಈಗ ಏನಾಗಿದೆ? ಎರಡರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಸಾರಿ ಕರಡು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಓದುವಾಗ ಕೊನೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆಯೆಂದರೆ,
ಸಂಘಟಿತ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಕರಡುಪ್ರತಿ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಸರ್ವಾನುಮತದಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ; ಹಾಗೂ ದೈವೇಜ್ಛೆಯಂತೆ, ಅದು ಜನವರಿ ೨೬ರಂದು ಜಾರಿಗೂ
ಬರಬಹುದು; ಅ೦ದರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಸಾರಿ ಓದುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಮುಂಜೆಯೇ
ಜಾರಿಗೆ ಬರಬಹುದು. ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸುವ, ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿನ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು
ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಆ ಮೂಲಕ ಕಾಲುಭಾಗ ಅಥವಾ ಅರ್ಧ ಅಥವಾ
ಪೂರ್ಣ ಭಾಗ ಪಾಲನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೊಡಲು, ಅಥವಾ ಯಾವ ಪಾಲನ್ನೂ ಕೊಡದಿರಲು
ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂತೆ, ತಿದ್ದುವ ಡಿಯೊಂದನ್ನು ಈಗ ಸೇರಿಸುತ್ತೀರಾ ಎ೦ದು ನಾನು ಕೆಲದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ
೬೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು “ಇಲ್ಲ”ಎಂದರು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಿದೆ
ಎ೦ದು ನನಗನ್ಫಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಾನು ಹೇಳಿದುದು “ಅದು ನನ್ನ ಈಗಿನ ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ” ಎಂದಷ್ಟೆ.
ಅನಂತರ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪುನರ್‌ವಿಮರ್ಶಿಸಬಹುದು. ಈಗ ಅಧಿಕಾರ ನಮ್ಮ ಕೈಗೇ
ಬಂದಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಮ್ಮ ದಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳಲ್ಹೊಂದು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಸ್ನೇಹಿತರು ನನ್ನನ್ನು ತಿದ್ದಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಬಹಳ
ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಆ ಉಪನಿಯಮವನ್ನು ಹಿಂತೆಗದುಕೊಳ್ಳುವುದು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ, ಆದರೆ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಷ್ಟೇ ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ, ಎ೦ದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು
ತಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ಅವರು ತಿದ್ದಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ
ಅನಂತರ...

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಆ ತರಹದ್ದೇನನ್ನೂ ಹೇಳಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು
ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ನಾನು ಸ೦ಂಭಾಷಣೆಯನ್ನಲ್ಲ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು. ಸದನದಲ್ಲಿ
ಈಗ ತಾನೇ ತಾವು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನೊಬ್ಬನೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು
ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮಸೂದೆಯು ತನ್ನ ಈಗಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಸೂದೆಯ ಈಗಿನ ರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅವರು ಖಾಸಗಿ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಾರದು.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈಗಿರುವಂತೆಯೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಈಗಲೇ ಮಾಡುತ್ತೀರೋ ಅನ೦ತರ ಮಾಡುತ್ತೀರೊ ಎನ್ನುವುದಾಗಲಿ, ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಮೂಲಕ
ಮಾಡುತ್ತೀರೋ, ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ಮಾಡುತ್ತೀರೋ, ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತ.
ಹಾಗಾದರೆ ಈಗಿನ ನಿಲುವು ಏನು?) ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಯಾವುದೇ
ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರೂ, ಅಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೮೦ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯವಸಾಯ
ಭೂಮಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರು, ನಮ್ಮ
ಪುತ್ರಿಯರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ತ್ರೀ ಬ೦ಧಗಿಗಳು ಆಸ್ತಿಂರು ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪಾಲಿಗೆ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗುವುದರಿ೦ದ ವಂಚಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈಗಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲೇ
ಮುಂದುವರಿಯಲು ಬಿಡದೆ. ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪರಾಮರ್ಶಿಸುವುದು ಆವಶ್ಯಕ ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಇದೂ
ಒ೦ದು ಕಾರಣ, ನೀವು ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲ ತರದ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಿರಬೇಕು. ಅದು ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯಿರಬಹುದು, ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿನ ಆಸ್ತಿಯಿರಬಹುದು,
ಚರಾಸ್ತಿಯಿರಬಹುದು. ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯಿರಬಹುದು.

ಪಂಡಿತ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ (ಉ. ಪ್ರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಒ೦ದು ನಿಮಿಷ
ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಾನು ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆ ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಗೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೮೫

ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ಭೂಮಿಯು ತುಂಡು ತು೦ಡಾಗಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? (ಈಗ
ಕೆಲವರು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ).

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ದಯವಿಟ್ಟು ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಈ ಚರ್ಜೆಯು
ಯಾವಾಗಬೇಕಾದರೂ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ಮು೦ಜೆಯೇ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಅಡ್ಡಿಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾದಂತೆಲ್ಲ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಭಾಷಣಕಾರರಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಅವಕಾಶ
ಹೆಜ್ಚುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಭೂಮಿ ತುಂಡಾಗುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೇನೂ ಭಯವಿಲ್ಲ.
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ದೊಡ್ಡದಿದ್ದರೆ ಅದು ಆಗಲೇ ಬೇಕು. ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಐವರು ಪುತ್ರರಿದ್ದರೆ ಭೂಮಿಯ
ಏಭಜನೆ ಅನಿವಾರ್ಯ; ಜೊತೆಗೆ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರಿಯರೂ ಇದ್ದರೆ, ಆಗ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗಗಳಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಯೇ
ಆಗಲಿ ಪೇಟೆಯ ಆಸ್ತಿಯೆ ಆಗಲಿ ಅದರ ವಿಭಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಏನೂ ಹೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ
ಒ೦ದೋ ಎರಡೋ ಮನೆಗಳಿದ್ದು ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರು, ಐವರು ಪುತ್ರಿಯರು ಇದ್ದರೆ, ಅವರು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ; ಹೀಗೆ ವಿಭಜನೆ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಎರಡೂ
ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ, ಈ ವಾದವು ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾದುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಯ ಶೇಕಡಾ ೮೦ರಷ್ಟು ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸುಧಾರಣಾ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಇದೊಂದು ಗಂಭೀರ ದೋಷ.

ಕೆಲವರು ಮಾಡಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೀಗಿದೆ; ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಒಂದು ಮನೆ, ಒ೦ದು ತುಂಡು
ಭೂಮಿ ಇರಬಹುದು. ಕೆಲವು ಹಳ್ಳಿಗರಿಗೆ ಒಂದು ಕಚ್ಚಾ ಅಂಗಡಿ ಸಹ ಇರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ಭಾಗಗಳಾಗುತ್ತವೆ; ಜೊತೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ಅಳಿಯ ಆ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಕೆಲವರು ಅದೊ೦ದು ಸಮ೦ಜಸವಾದ ಆಕ್ಷೇಪವೆ೦ದೂ ಆದುದರಿ೦ದ ಆ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ
ಸೇರಿದ ವಾಸದ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವಂಥ ಒ೦ದು ಉಪನಿಯಮವನ್ನು-
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮೂರನೆ ಸಾರಿ ಓದುವಾಗ- ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದೂ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ, ಮಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಹಕ್ಕಿದ್ದರೂ, ಆಕೆಗೆ ವಾಸದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಹಾಗಾದರೆ,
ಪೇಟೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಪಾಲು ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ. ೩೦ ಕೋಟಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು
ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಇಡೀ ಕುಟು೦ಬವೇ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಮನೆಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಮನೆಗಳು
ಯಾರಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ? ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮನೆ, ಒಂದು ತುಂಡು
ಭೂಮಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನು ವ್ಯಾಪಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೊಂದು ಕಜ್ಜಾ ಅಂಗಡಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮಗಳಿಗೆ ವಾಸದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಪಾಲು ಇಲ್ಲ ಎಂದಂತೆಯೇ.

ಮತ್ತೊಂದು ಆಕ್ಷೇಪ ಹೀಗಿದೆ : ಅಳಿಯನೂ ಆ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಗೆ ಪಾಲುದಾರನಾದರೆ,
ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆಯೆ೦ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹೆಂಡತಿಯ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದು
ಅಲ್ಲಿರುವ ಜಮೀನನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ಜಮೀನನ್ನು ಅದೇ ಹಳ್ಳಿಯ ಯಾರೋ
ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆ ಕುಟು೦ಬ ಒಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು
“ಮಗಳಿಗೆ ಖಂಡಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಗಬೇಕು, ಆದರೆ ಆ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಮಾನಾದ ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ”
೬೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎ೦ಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೆಲವರು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಅಂಥ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಸೋದರರಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
ಆಕೆಯ ಮದುವೆಯಾದ ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ;
ಆಗ ಅದರ ಹಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೋದರಿಗೆ ಅಥವಾ ಆಕೆಯ ಗಂಡನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಾವೇ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಅವರಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದೂ ಸಹ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆಗ ಆಕೆಯ ಪಾಲಿನ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಅದು
ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಕೋರ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ ಮಗಳಿಗೆ ಆಗ ಏನೂ
ಸಿಕ್ಕುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆ ವ್ಯವಸಾಯದ ಜಮೀನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ವಾಸದ ಮನೆಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಆಕೆಗೆ ಇಡೀ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು
ಬಹಳವೆನಿಸಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಕೊಡಿ; ಅಥವಾ ಕಾಲು ಭಾಗ ಕೊಡಿ. ಆದರೆ ಪೂರ್ಣ ಪಾಲನ್ನು ಆಕೆಗೆ
ಯಾಕೆ ಕೊಡಬಾರದು? ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಪ್ರಶೆ.

ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಂದಿವೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯದೆ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನಗಳಿಂದ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರೆ ಸ್ತ್ರೀ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲ
ಎಂಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯು ಹಿಂದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದೋ
ಕೆಟ್ಟದೋ, ಜನ ಮಾತ್ರ ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮದ್ರಾಸಿನ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಇಂದಿಗೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ
ಎ೦ದು ನಮ್ಮ ಸೋದರ ಶ್ರೀ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಥಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ
ಸಂತಾನಂ ಅವರು ಬೇರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೊಟ್ಟರು. ಅ೦ತೂ ಅದು ಇದೆ. ಅದು ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಉಳಿದೆಲ್ಲ.
ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ, ಅಂದರೆ ವಾರಸುದಾರತ್ವ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ಮಗನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಪಾಲು, ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀವು ರದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಅದರ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇನು? ಈಗ
ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಮಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಪ್ಪೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ
ನಾನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ೫, ೬ ಮತ್ತು ೭ನೆಯ ಭಾಗಗಳು ಹಿಂದೂ
ಕೌಟುಂಬಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಯಂತಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು೦ಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದು ಈಗಿರುವ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಲಾಭವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಆದುದರಿಂದ ಮಸೂದೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅವಸರದಿ೦ದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ, ನಾಳೆಯೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ
ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದು ಅಗತ್ಯವೆ? ಅದರ ಬದಲು, ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು ಪರಾಮರ್ಶೆಗೊಳಪಡಿಸುವುದು, ಹಿ೦ದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯೆಯರಿಗೆ-
ಅವರಿಗೆ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿ ಅನ್ವಯವಾಗಬಹುದು, ಅಥವ ದಾಯಭಾಗ ಪದ್ಧತಿ ಅನ್ವಯವಾಗಬಹುದು,
-ಅವರು ಯಾವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಂತೆ ಪೂರ್ಣ ಲಾಭ ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು
ಬೇರೆ ದಾರಿ ಹುಡುಕುವುದು ಹೆಜ್ಜು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲವೆ?

ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಮಿತ್ರರ ಮುಂದೆಯೂ, ಸುಧಾರಕ ಮಿತ್ರರ ಮುಂದೆಯೂ
ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಂದು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೮೭

ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಯೋಜಿಸಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸಮಯ ಬಹಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಅದರ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪರೇಖೆಗಳನ್ನು ಇರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಹಾಗೂ ಅದೊಂದು ಪರಿಶೀಲನೆ
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಒಂದು ವಿಕಲ್ಪವಲ್ಲವೆ ಎಂದು ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ, ಇತರ ಕಾನೂನು
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸುಧಾರಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ದಿನದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯವರೆಗೂ ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮಾತಾಡಲು
ಓ೦ದೇಟು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಇಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ನಾನು ಆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ,
ಅದರ ಮುಂದಿಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಇಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮಾತಾಡುವಂತೆ
ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ, ಆ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುವುದೇ ಲೇಸು ಎಂದೆನಿಸಿತು. ನನ್ನ ಸಲಹೆ
ಹೀಗಿದೆ.

ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವೇನು? ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ
ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಾವೇನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ? ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವನ್ನು
ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಳಿಸಬಾರದು; ವಾರಸುದಾರತ್ಹಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಾನೂನನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಬಾರದು. ಅವುಗಳಿಗೆ
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಅವು ಮುಂದುವರಿಯಲಿ. ಒಬ್ಬಳು
ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಅವಳಿಗೆ ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಹ-ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಸಿಕ್ಕಬೇಕು. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಳು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯೆ,
ಆದರೆ ಸಹ-ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಉಳ್ಳ ಸದಸ್ಯೆ. ನನ್ನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡಲು ನನಗೆ ಮೂರು
ನಿಮಿಷ ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ, ಅನ೦ತರ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ೦ದೂ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಯಾರಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದೇನೂ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು
ಸಲಹೆ, ಅಷ್ಟೆ. ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ, ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ, ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ, ಪ್ರಧಾನ
ಮಂತ್ರಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಇತರರ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ
ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಹೆ೦ಗಸು ಮದುವೆಯಾದ ನ೦ತರ ಗ೦ಡನ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತಾಳೆ. ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ; ಆದರೆ ಬಹಳ ಪರಿಮಿತವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ೧೯೩೭ರವರೆಗೆ
ಭಾರತದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಆಕೆಗೆ ಕೇವಲ ರೀವನಾ೦ಶದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಅವಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರದ ಹಕ್ಕು ಇರಲಿಲ್ಲ; ಆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಅದನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಅಷ್ಟೇ.

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿತ್ತು. ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ದೇಶಮುಖ್‌ ಶಾಸನ ಬ೦ತು. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ, ಗ೦ಡ ಸತ್ತ ನ೦ತರ
ಹೆಂಡತಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು-ಗ೦ಂಡನಿಗೆ ಸಿಗುವಷ್ಟೇ ಪಾಲು- ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕೆಗೆ
ಗ೦ಡನ ಸೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ,
ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾಗಮಾಡಿ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಅವಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ
ಸಲಹೆ ಏನೆಂದರೆ, ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದನ್ನು ಸೇರಿಸಿರಿ. ಆಗ, ಅವಳು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ
ಸಹ-ಪಾಲುದಾರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಹೀಗೆ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಯ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದಾಕ್ಷಣ
ಆತ ತಂದೆಯ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ, ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಮದುವೆಯಾದ
೬೮೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕ್ಷಣದಿ೦ದಲೇ, ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಪಾಲುದಾರಳಾಗುವ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯಲಿ. ಆಕೆಗೆ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿರಬಹುದು, ಆ
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯವರೂ ಇರಬಹುದು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸಬಹುದು, ಪಾಲಾಗುವ
ಅಗತ್ಯವೂ ಬರದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಕೆಗೆ
ಅನಿಸಿದರೆ, ೧೯೩೭ರ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ, ಗಂಡನ ಮರಣದನಂ೦ತರ ಹೇಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾಗಮಾಡಿ ತನ್ನ
ಪಾಲನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಪಡೆಯಬಹುದಿತ್ತೋ ಹಾಗೆಯೇ ಈಗಲೂ ಆಕೆಗೆ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಿ.
ಪಡೆಯುವಂತಿರಬೇಕು. ಇದು ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ತಂದೆಯ
ಆಸ್ತಿಗೆ ಯಾವ ಧಕ್ಕೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ ಧಕ್ಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಮುಂದುರಿಯುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ. ಯಾರೋ ಕೆಲವರು
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಕುಸಿಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು, ಆಯಕರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಅದು
ಕುಸಿಯುತ್ತಿದೆ, ಅಪ್ಪೆ, ಎ೦ದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಎಷ್ಟು ಜನ ಆಯಕರ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎ೦ದು ಕೇಳಿದರು;
ಹಾಗೂ ಅವರೇ, ಶೇಕಡಾ ೯೯.೫ ರಷ್ಟು ಹಿಂದೂಗಳು ಆಯಕರ (ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ) ವನ್ನೇ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಅವರು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆ ಎ೦ದರು. ಇಂಥ ವಾದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟುಂಬ ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಕುಸಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಕುಸಿಯಲಿ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ.

ನಾನು ಈಗ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಹೊಸದೂ ಅಲ್ಲ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದೂ
ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಮೂಲ ಕಾನೂನಿನ - ವೇದದ ಕಾನೂನಿನ, ಜೈಮಿನಿ ಮತ್ತಿತರರು
ನಿರೂಪಿಸಿದ ಪುರಾತನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಸತ್ವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವೇದಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಅದರ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದ
ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನಿತ್ತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ೧೯೧೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಶ್ರೀ
ದ್ವಾರಕಾನಾಥ್‌ ಮಿಟ್ಟರ್‌ ಅವರ “ದಿ ಪೋಸಿಷನ್‌ ಆಫ್‌ ವಿಮೆನ್‌ ಇನ್‌ ಹಿ೦ದೂ ಲಾ' (ಇಹಿ೦ಂದೂ
ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾನ) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಓದಿ. ಅದೇ ರೀತಿ
“ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ಲಾ ಜರ್ನಲ್‌” (೩1೩8080 1.2% 1007781) ಎ೦ಬ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಯ ಹನ್ಕೊಂದನೇ
ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅಲಹಾಬಾದಿನ ದಿವಂಗತ ಡಾ| ಸತೀಶ್‌ ಚಂದ್ರ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಬರೆದಿರುವ ಒ೦ದು ಬಹಳ
ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಲೇಖನವನ್ನೂ ಓದಿ (ಈ ದೇಶ ಕಂಡಿರುವ ಕೆಲವೇ ಅರಳುವ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಹಾಗೂ
ಅತ್ಯಂತ ಮೇಧಾವಿ ವಕೀಲರುಗಳಲ್ಹೊಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯವರ ವೃತ್ತಿಪರ ಯೀವನವು ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌
ಅವರ ಅಕಾಲಿಕ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದಾಗಿ ಬೇಗನೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು). ಅದೊ೦ದು ಬಹಳ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾದ
ಲೇಖನ. ಅದೇ ರೀತಿ 'ಪಾಟ್ಮಾದ ಡಾ| ಕೆ. ಬಿಶ್ವಾಸ್‌ ರ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೂ ಓದಿ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳು ವೇದಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮನುವಿಗಿಂತ ಮೊದಶದ್ದವರ
ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ಉದ್ಭರಿಸುತ್ತವೆ. ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನಿತೆಂದರೆ. ಆಕೆಗೆ ತನ್ನ ಗಂಡನ
ಆಸ್ತಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಒಡೆತನವಿತ್ತು ವೇದ ವಾಕ್ಕಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಜೈಮಿನಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು
ಹೀಗೆನು ತ್ತಾರೆ: “ಮದುವೆಯಾದ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಹೆಂಡತಿಯು ಗಂಡನ ಸ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಇಕ್ಕು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ,
ಅಲ್ಲದೆ, ಗ೦ಡನು ಏನೇನನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಅವಳಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ಅವಳು ಪೂರ್ಣ
ಸಹ-ಪಾಲುದಾರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.” ಮತ್ತೊಂದು ವಾಕ್ಯದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಅವರು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾರೆ:
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೮೯

“ಗ೦ಡನಿಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಹೆಂಡತಿಗೂ ಇವೆ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವನು
(ತನ್ನ ಗ೦ಡ) ಗಳಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಯೂ ಅವಳಿಗೂ ಸೇರಿದುದು. ಗಂಡ ಗಳಿಸಿದ ಅಥವಾ ಪಡೆದ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಮಾರುವ ಹಕ್ಕು ಆಕೆಗಿದೆ'. 'ಸಹ-ಪಾಲುದಾರ' ಎಂಬುದರ ಬಗೆಗಿನ
ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿದು. ಮಗನಿಗೆ ಹುಟ್ಟದ ಕ್ಷಣದಿ೦ದಲೇ ಪಾಲಿನ ಹಕ್ಕು ಹೇಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ,
ಮತ್ತು ತಂದೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡಿದಾಗ (ಅದನ್ನು ಕುಟು೦ಬದ ಯಾವುದೋ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
ಇಲ್ಲವೇ ಯೋಗ್ಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿರದಿದ್ದರೆ) ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೇಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ,
ಹಾಗೆಯೇ, ಅಂಥ ಹಕ್ಕು ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಮದುವೆಂಯಾದ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಸಿಕ್ಕಬೇಕು. ನಾನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ
ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಾವು ಹಿ೦ದಿರುಗಿ ವೇದಗಳಿಗೂ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೂ, ಅದರ
ವೈಭವಕ್ಕೂ ಹೋಗೋಣ, ಅಂದರೆ ಅವನತಿ ಕಾಲ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಚ್ಯುತಿ
ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಹಿ೦ಂತಿರುಗೋಣ; ಸ್ಮೀಯರನ್ನು ಸಹ- ಪಾಡುದಾರರನ್ನಾಗಿ. ಮಾಡೋಣ.
ಇದು ನನ್ನ ಸಲಹೆಯ ಒಂದು ಬಾಗ “

ನನ್ನ ಸಲಹೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗವೆಂದರೆ ನಿನ್ನೆ ಸರ್‌ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಕರ್‌ ಕೊಟ್ಟ
ಸಲಹೆ. ಅದೆಂದರೆ, ಸ್ತೀಗೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕು. ಹಿಂದೂ
ವಿಧವೆಯ ಈ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸದನವು ಎರಡು ನಿಮಿಷ
ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲ “ಶಾಸ್ತ್ರ
ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರ ಶಾಸ್ತ ಸ್ವಗಳಿಗಿಂತ ಅದರಲ್ಲೂ
ನಮ್ಮ ದೇಶ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ. ಮಿಶಾಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ. ಹಿಂದೆ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ. ಬಂಗಾಳವನ್ನು ಹೊರತು
ಪಡಿಸಿ, ಇಡೀ ದೇಶವೇ ತನುಸ ಸರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಕ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಕಾನೂನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ? ಒಬ್ಬ
ಹೆ೦ಗಸಿನ ಸ್ತೀಧನ ವೆಂದರೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಯಾಜ್ಯವಲ್ಕ್ಯರ ಪುಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ
ಬರೆದಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಭಾಷ್ಕದ ಅಧ್ಯಾಯ ಎರಡು, ಭಾಗ 1! ಮತ್ತು ಶ್ಲೋಕ ೨ ಮತ್ತು ೪ನ್ನು
ನೋಡಿ. ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಅಂದರೆ, ಆಕೆಗೆ ಮದುಷೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ. ಮುಯ್ಮಿ
ಬಂದ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಸ್ತೀಧನದಲ್ಲಿ ಪಾಲು
ಮಾಡಿದಾಗ. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ಬಂದ ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿ ಅಕ್ಷಮ ಹಿಡುವಳಿ' ಇತ್ಯಾದಿಯೂ ಸೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಗಸು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ಗಂಡನಿಂದ ಅಥವಾ ತಂದೆಯಿಂದ ಅಥವಾ
ಇತರರಿಂದ ಪಡೆದ ಆಸ್ತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಳ ಸ್ನಾಧೀನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಮತ್ತಾರೂ
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ಚರರು ಮಾಡಿದ ಕಾನೂನು ಇದು. ಇದೇ
ಕಾನೂನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬರುವವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿದಿತ್ತು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬನಾರಸ್‌ ಪ೦ಥದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರಾದ
ಎನ್‌. ಎಸ್‌. ವೀರ ಮತಧೀರರೂ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮು೦ಬಯಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ. ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
ಗುಜರಾತ್‌ ಮತ್ತು ಮುಂಬಯಿ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಮಯೂಖದ ಕರ್ತೃವಾದ ನೀಲಕ೦ಠನೂ
ಸಹ ಇದನ್ನೆ ಪುನರುಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬಂಗಾಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬರುವವರೆಗೆ
ಇದೇ ಕಾನೂನು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬ೦ದು "ಹಾಗಾದರೆ ಮಿತಾಕ್ಷರದ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ' ಎಂದರು. ಅವರು ಯಾಜ್ಯವಲ್ಯ್ಯರ ಗ್ರಂಥದ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ಭಾಷ್ಯ ಅದೆಂದರು.
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ “ಆದಿ' ಎಂಬ
೬೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪದ ಒಂದು. “ಆದಿ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರರು ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ: "ಸ್ಥಿತಿ' ಎಂಬುದು ಅದರ
ಅರ್ಥ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು,
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ (ಅರ್ಥೈಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಸೆಣಸಾಡಿದವು.
ಕೊನೆಗೆ (ಪ್ರಿಎ ಕೌನ್ಲಿಲ್‌) “ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು' ಎ೦ದು ಹೇಳಿತು. ಸ್ಮೃತಿಕಾರ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ ಭಾಷ್ಯಕಾರ
ಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದರೆ, ಭಾಷ್ಕಕಾರ ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ನಾವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ಆಪ್ತಮಂಡಲಿಯೇ
ನಿಯಮವನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ್ದರೂ, ಆ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಹಾಗೆ೦ದಿತು. ಆ ನಿಯಮವನ್ನು ಅವರೇ
(ಆಪ್ತ ಮ೦ಡಲಿಯೇ) ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಹೇಗೋ ಅವರೇ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೂರ ಸರಿದಿದ್ದರು.

ಆದುದರಿಂದ, ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಮಗಳ ಕುಟು೦ಬದ ಅಥವಾ ಗ೦ಡನ ಕುಟುಂಬದ
ಏಷಯವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ ವೇದಕಾಲದಷ್ಟು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮಿತಾಕ್ಷರ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಹೋಗೋಣ. ಈ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಆಗಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಹರಿದು ಬಿಸಾಡಿ,
ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾನೂನು ಏನಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಈ ಎರಡು ಕೆಲಸ
ನಾವು ಮಾಡಿದರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಅದನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಮಿತ್ರರಿಗೂ
ಅದರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭವಾದೀತೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಗಂಡನ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯು
ಸಹ-ಪಾಲುದಾರಳಾದರೆ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೇನೂ ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ಅದರಲ್ಲೇ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಶಗಳಿರಬಹುದು, ಕೆಟ್ಟ ಅ೦ಂಶಗಳಿರಬಹುದು; ಆದರೆ ಅದು
ಒಡೆದು ಹಾಳಾಗುವುದಾದರೆ. ಅದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ, ಆಮೇಲೆ, ಆಗಲಿ ಬಿಡಿ. ಆದರೆ ಗಂಡನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಗ೦ಡನಿಗೆ ಅಥವಾ ಮಗನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹಕ್ಕು ಇದೆಯೋ ಅಷ್ಟೇ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಹೆ೦ಗಸಿಗೂ ಕೊಡಿ. ಆಕೆ
ಸತ್ತನ೦ತರ, ಆಕೆಯ ಆಸ್ಥಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ, ಮು೦ತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಮುಂದೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ಆದರೆ ಇಂಥ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ೦ಂದೂ, ಈ ನನ್ನ ಯೋಜನೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮ೦ಜಸವಲ್ಲವೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದೂ
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗದ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು ತನ್ನ ಸೋದರರಂತೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ
ಪಾಲನ್ನು ಏಕೆ ಪಡೆಯಬಾರದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಸರಿಯಾದ ಕಾರಣಗಳೇ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ವರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
ಕೊಡದಿದ್ದಾಗ, (ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಗಬೇಕು). ಅವಳು ಪರತ೦ತ್ರಳಾಗಬಾರದು. ಸೋದರರಿಗೆ ತಮ್ಮ
ಸೋದರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಪ್ರೀತಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸೋದರಿಯ ಮದುವೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯಾಸದ
ಪ್ರಯತ್ನ - ಇವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಕೆಲ ಸ್ನೇಹಿತರು ವರ್ಣಮಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಕೆಲವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅನೇಕರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದಿರುವ
ಸ೦ಗತಿಗಳು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಸೋದರರು. ಅದರಲ್ಲೂ ಸೋದರರ ಪತ್ನಿಯರು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಾವೇ
ಬಾಚಿಕೊ೦ಡು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಆಕೆಗೆ ಸ್ಮೀಧನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು ಏನೂ ಉಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಆಕೆ ಬಲವಾದ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲವಾದರೆ ಹಾಗೂ ಆ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು
ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವಳಿಗೆ ಏನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೂ ನಾವು ಪರಿಹಾರ
ತೋರಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೂ ಸಹ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಿದೆ. ಆಕೆಗೆ ಕಾಲುಭಾಗ
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೆಲವು, ಸಮಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೆಲವು, ಅರ್ಧ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೯೧

ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಅರ್ಧ ಭಾಗ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಕಾನೂನು
ಹೇಳುವಂತೆ ಆಕೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಕೊಡಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತೇನೆ, ನಾನು.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎಲ್‌. ಸೋಂಧಿ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮದುವೆಯಾಗದ ಮಗಳು
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕಾಲದ ವರೆಗೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾಳೆ?

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಒಂದು ಸಾರಿ ಪಾಲನ್ನು ಆಕೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ, ಅದನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಗಿದ್ದರೂ, ಅದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೋಭೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೇನಾದರೂ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಏನಾದರೂ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಇದನ್ನು
ಆಮೇಲೆ ನೋಡೋಣ.

ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಅಧ್ಯಾಯ, ಇವುಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತು. ಮಸೂದೆಯ ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪ ಬಹಳ ಸರಳವಿದೆ. ಅಧ್ಯಾಯದ
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವು ಏಕಪತ್ನೀ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಒಂದೇ ಸಾರಿ ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೇ
ಹೊರತು ಹೆಚ್ಚು ಸಾರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಬೆ೦ಬಲವಿದೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು
ಜನ ಒಂದೇ ಸಾರಿ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ : ಒ೦ದೇ ಸಾರಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಗ೦ಡು ಸಂ೦ತಾನವಾಗಿಲ್ಲವೆ೦ಂಬ ವಾದ ಹುರುಳಿಲ್ಲದುದು. ಒಂದರ
ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಮೂರು ಸಾರಿ ಮದುವೆಯಾದರೆ, ಮೂವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಗ೦ಡನ್ನು ಹೆರುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವೇನು? ಅದೆಲ್ಲಾ ಕೇವಲ ಆಕಸ್ಮಿಕ. ಆದುದರಿಂದ ಅಂಥ ವಾದ ನನಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ
ಓಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಾಗೂ ರೂಢಿಯಿಂದ ಬಂದಿರುವಂತೆ ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು
ಒಬ್ಬಳನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಇದನ್ನೂ ಒಂದು ನಿಯಮವನ್ನಾಗಿ ಏಕೆ ಮಾಡಬಾರದು?)

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು : ಉತ್ಕಲದಲ್ಲಿ ಗ೦ಡಸರಿಗಿ೦ತ ಹೆ೦ಗಸರು ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಅಧಿಕವಿದ್ದಾರೆ.
ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡಸು ಒಬ್ಬಳನ್ನೆ ಮದುವೆಯಾದರೆ, ಈ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಹೆಂಗಸರನ್ನೇನು
ಮಾಡುತ್ತೀರಿ?

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ತರುತೀರಿ. ಬರೋಡಾದಲ್ಲಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ
ಹಿಂದೂಗಳಾಗಿದ್ದ ಮಹಾರಾಜರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ೧೯೩೧ರಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ, ಹಾಗೂ ಶೇಕಡಾ ೯೫ ರಷ್ಟು
ಹಿ೦ದೂಗಳೇ ಇದ್ದ, ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಸೂದೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ ಆ ಮಸೂದೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಮಸೂದೆಯಿಂದಾಗಿ ಬರೋಡಾದಲ್ಲಿ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಕೊನೆಗಾಲಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆ ಎನ್ನಲಾದೀತೆ? ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಮು೦ಬಯಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ
ಮುನ್ನಿ ಮಸೂದೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿ, ಅದು ಆ ಪ್ರಾಂತದ ಕಾನೂನಿನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ
ಹೋದ ವರ್ಷ, ಮದ್ರಾಸ್‌ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಥದೇ ಮಸೂದೆ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ, ಹೆಜ್ಜು
ಕಡಿಮೆ ಇಡೀ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏಕಪತ್ನಿತ್ವದ ಕಾನೂನು ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲೇನೂ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ
ಹಾಳಾಗಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಎ೦ದಿನಂತೆ ಸದೃಢವಾಗೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ,
ಇದೊಂದು ಹಿತಕರವಾದ ಕಾನೂನು, ಇದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಾಹಿತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ, ಒಂದು
೬೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅಥವಾ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡುವಿರಾ?)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಅವರು ಸೋಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ : ನೀವು ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದುದು ಪೂರ್ಣ
ಸತ್ಯ. ಆದರೆ ನಾನು ಕೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಂಡತಿ ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೆ, ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡಸು,
ಅವಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಅವಕಾಶವಿದೆಯೆ 9)

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ನಮ್ಮ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸೋದರ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯಿಯವರು
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದುದರಿ೦ದ ನನಗೆ ಸ೦ತೋಷವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಹೆ೦ಗಸಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಯಾವ
ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇಂಥ ಅನೇಕ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸ೦ಗತಿಗಳು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಇಂಥ
ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು. ಘನ ವಿದ್ದಾಂಸನೂ
ಜ್ಯೋತಿಷಿಯೂ ಆದ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಕರೆಸಲಾಯಿತು. ಅವನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಪೂಜೆಗಳನ್ನೂ
ಮಾಡಿದ ನ೦ತರ ಆ ಮುದುಕಿಗೆ “ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳೊಳಗಾಗಿ ನಿನ್ನ ಗಂಡ
ಸಾಯುವವನಿದ್ದಾನೆ; ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ, ಅವನು ಮತ್ತೊಂದು
ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕು. ಅವನು ಮರುಮದುವೆಯಾದರೆ ಅವನಿಗೆ ಗಂಡು ಮಗುವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದೆಲ್ಲಾ
ಹೇಳಿದ. ಆಗ ಆ ಸಭ್ಯ ವೃದ್ಧೆಯು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ವಿಪತ್ತು ಬರಲಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು (ಅದನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸಲು) ಗಂಡನ ಮರುಮದುವೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದಳು. ಈಗ, ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಐದು
ಜನ ಹೆ೦ಗಸರಿದ್ದಾರೆ. (ಕೆಲವರು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದರು)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ದಯವಿಟ್ಟು ಸಭೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯಿ೦ದಲೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಎದುರಾಗುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದಾಗಿ
ಅವರು ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಈಗ ಕೊನೆಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ, ವಿಚ್ಛೇದನದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಶಾಸನಿಕ
ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಹೋಲುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಹೋಲಿಕೆಂತುನ್ನುಳ್ಳ ನಿಂಉುಮುಗಳನ್ನು ವರಾಡಿರುವುದಂು
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಅನೇಕ ದೋಷಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಈ ಅ೦ಶದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯು, ವಿಶೇಷ ಸಭೆಯು ವರದಿ
ಮಾಡಿರುವಂತೆ, ೧೯೪೪ ರಲ್ಲಿ ಸರ್‌. ಬಿ. ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ಮೊದಲು ರೂಷಿಸಿಲ್ಪಟ್ಟು,
ಅನಂತರ ೧೯೪೫ ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ಮಸೂದೆಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ನಾನು
ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಶಾಸನಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಈಗಿರುವ ಕಾನೂನನ್ನೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ.
ಅದು ಮಸೂದೆಯು ಕೊಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ಶಾಸನಿಕ
ವಿವಾಹವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂಥ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತರಲು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಡಿ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರ ಯಾವಾಗಲೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ. ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ, ಹಾಗೂ
ನಮ್ಮ ಪುರಾತನ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ
ಆದಷ್ಟು ಸಂಕುಚಿತವಾದ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಬಿ. ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಅವರ
ನಿಲುವು ಹೀಗಿದೆ:

ಮದುವೆಯಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಷ೦ಡತನವಿದ್ದು, ಅದು ವಿಚ್ಛೇದನದ ಸಮಯದವರೆಗೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೯೩

ಮುಂದುವರಿಯುವುದು - ವಿಚ್ಛೇದನದ ಈ ಷರತ್ತಿಗೆ ಯಾವ ವಿಚಾರಶೀಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲಾರ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅತಿಮೂರ್ಬನಿರಬಹುದು, ಹಾಗೂ ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿಟ್ಟಿರಬಹುದು.
ಇದೂ ಒಂದು ಎರಡನೆಯ ಶಾರೀರಿಕ ಕಾರಣ. ಇದರ ಬಗೆಗೂ ಯಾರೂ ಜಗಳವಾಡಲಾರರು.

ಈ ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತಾ೦ತರಗೊ೦ಡರೆ, ಆಗಲೂ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ
ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು. ಒಬ್ಬ ಹಿ೦ದೂ ಮುಸ್ಲಿಮನಾಗಿ ಮದುವೆಯಾಗಬಹುದು ಮದುವೆಯನ್ನು
ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಸ೦ಸ್ಥಾರ ಮು೦ದುವರಿಯತಕ್ಕದ್ದು ಎ೦ಬ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ,
ಹೆಂಡತಿ ಅಸಹಾಯಕಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಗಂಡನು ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿ, ಆ ಹೊಸ
ಧರ್ಮಕ್ಯನುಗುಣವಾಗಿ ಅನೇಕ ಹೆಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರೆ, ಹಳೆಯ ವಿವಾಹ ಮು೦ದುವರಿಯತಕ್ಕದ್ದು
ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಇದು ಹೀಗೇ ಆದರೆ, ಜನರಿಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಬೇಕಾದಾಗಲೆಲ್ಲ
ಈ ದೈನಂದಿನ ಕಾನೂನು ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲು ಅವರು ಮತಾಂ೦ತರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ?

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಇಲ್ಲ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮತವನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ
ಮತ್ತೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೆಂದರೆ, ಕೆಲ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು; ಅದು ಐದು
ವರ್ಷವಿರಬಹುದು, ಆರು ವರ್ಷವಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಏಳು ವರ್ಷವಿರಬಹುದು. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು
ಹೊಸದೇನಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮ ಸ್ಮೃತಿಕಾರರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದವು. ವಿಚ್ಛೇದನವು ಇಂಥ ಮೂರು ಅಥವಾ
ನಾಲ್ಕು ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿಲ್ಲವೆ? ಈ ನತದೃಷ್ಟ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಏನೂ
ಪರಿಹಾರವಿಲ್ಲವೆ? ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಪರಿಹಾರವಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಈ ಮೂರು
ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಕ್ರಮವನ್ನು ತರಬೇಡಿ.
ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆಂದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಒಳಸ೦ಜು ಮಾಡಿ,
ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಆ ಅಪಾದನೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ನಾನು ಧಾರ್ಮಿಕ
ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಅಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ನಾನು
ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪುನರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ - ಒ೦ದು ಶಾಸನಿಕ, ಮತ್ತೊಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ. ಒಂದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು, ಎ೦ಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತು. ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ,
ನೀವು ಎಲ್ಲ ಆಧುನಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ತರಬಹುದು. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ,
ಅದು ಸ್ತೀಯರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಬೆ೦ಬಲಿಸುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸಲಹೆ - ಸೂಚನೆಗಳು ಅಂಗೀಕೃತವಾದರೆ,
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ವೀತ್ವದ ಔನ್ನತ್ಯವನ್ನು
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲುಪಿದಂತಾಗುವುದು. ಅವರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿಯೂ
ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಯುವಜನರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಆಡಳಿತದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮನೆಯ ಯಜಮಾನಿತಿಯಾದ
೬೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸ್ತ್ರೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲು ಹಾಗೂ ಆಕೆಗೆ ಕೇವಲ ರೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಇತರ
ಹಕ್ಕುಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೆ, ಅದೊ೦ದು ದೊಡ್ಡ ಅನ್ಯಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ನಮ್ಮ ಪುರಾತನ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿನ
ಕಾಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವು ಈಗ ಹಳೆಯದಾಗಿ
ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಅವು ಈಗ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದ ಭಾಗವಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ; ಆದುದರಿಂದ, ಅವನ್ನು
ಕಿತ್ತು ಹಾಕಬೇಕು. ಈ ಅನಾಗರಿಕ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ನಾವು ವೈದಿಕ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಬೇಕು.
ಈ ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಂಕ್ಟಿಪ್ಶವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದ್ದೇನೆ; ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು
ಎಲ್ಲರೂ, ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ (ಪರಿವಹನ ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆಯ ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಮಂತ್ರಿ) : ಸ್ಪಷ್ಟನೆಗೋಸ್ಕರ,
ನಾನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲೆ? ಗಂಡನ ಕುಟುಂಬಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿ ಸಹ-ಪಾಲುದಾರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು
ಊಹಿಸೋಣ. ಅವಳ ಪಾಲು ಗ೦ಡನ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಅದೇ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವೂ?

ಡಾ| ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ : ಕುಟು೦ಬ ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆತನವೂ ಅವಿಭಕ್ತ್ಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ
- ನೀವೂ ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರರೂ ಸಹ-ಪಾಲುದಾರರಾಗುತ್ತೀರಲ್ಲ, ಹಾಗೆ. ಆದರೆ ಭಾಗವಾದಾಗ, ಆಕೆ
ಸ್ವತ೦ತ್ರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಮಗನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನೇ ಆಕೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಇದೊಂದು ಹೊಸ ಸೇರ್ಪಡೆ. ಇದು
ಬಹಳ ಸರಳ.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯ : ಮಾನ್ಯರೇ, ಈಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.

ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಬೇಡ, ಬೇಡ.

ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ (ಉ.ಪ್ರ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ನಾನು ಕೇವಲ ಐದು ನಿಮಿಷ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಆಗ ಕೆಲವು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಎದ್ದುನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸಭೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ. ದಯವಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರೂ
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕೂರುತ್ತೀರಾ ೨ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲು ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನೆಯೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇದೇ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದರೆ, ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳೇನು, ಎರಡು
ತಿ೦ಗಳೂ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಕೇವಲ ಹಿ೦ದೂಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೂಗಳು ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು
ಒಳಗೊಳ್ಳದೆ, ಅದು ಜೈನ ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಹರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ, ಕ್ರೈಸ್ತರಿಗೆ ಮತ್ತು
ಪಾರಸಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ).

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಉಪನಿಯಮಗಳು ಇತರರಿಗೂ ತಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸಭಾಪತಿಗಳು ಮಾತಾಡಲು ನಿಂತಿರುವಾಗ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರೂ
ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲಬಾರದೆ೦ಂಬ ನಿಯಮ ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು ಅದನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನಾನು
ಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಆದುದರಿಂದ, ನಾನು ಜೈನ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಒಬ್ಬ, ಸಿಖ್ಸ್‌ ಸಮುದಾಯದಿಂದ
ಒಬ್ಬ, ಆಮೇಲೆ ಇತರರನ್ನು ಮಾತಾಡುವಂತೆ ಕೇಳಲು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಓ. ಷಹಾರವರೇ,

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಜೆ. ಖಾಂಡೇಕರ್‌ (ಮ.ಪ್ರಾಂ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಹರಿಜನರೇಕೆ ಬೇಡ?
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೯೫

ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ : ಆಗ ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಮಾತಾಡಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೊದಲು ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ (ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಮಂತ್ರಿ): ನಾನು
ಒ೦ದು ಸಲಹೆ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನವು ಒಪ್ಪಿದರೆ, ನಾವು ಇ೦ದು ಏಳುಗಂಟೆಯವರೆಗೂ, ಬೇಕಾದರೆ
ಆಮೇಲೂ ಕೂರಬಹುದು; ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಹಾಗೂ ಮಾತಾಡಬಯಸುವವರು
ಇನ್ನೂ ಇದ್ದರೆ, ನಾವು ಶನಿವಾರವೂ ಸಭೆ ಸೇರಬಹುದು. ಈ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಶನಿವಾರದ
ಅರ್ಧವನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಶನಿವಾರದಂದು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಸಮಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ
ಊಟ ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ನಮಗೆ ೨.೩೦ ಗ೦ಂಟೆಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ಇದು
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಹಾಗೂ ಸದನವು ಒಪ್ಪಿದರೆ - ಸದನವು ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ - ಅದು
ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಇದೊ೦ದು ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಯೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಆಗಲೆ
ಸದನವು ಮತ್ತೆ ಶನಿವಾರದ೦ದು ಸಮಾವೇಶಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಬದಲಿಸುವ
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲೇಬೇಕಾದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾದರೆ, ನಾವು
ಶನಿವಾರವೂ ಸಭೆ ಸೇರಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗೇನೂ ಆಕಾಶ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಶನಿವಾರ ಸಮಿತಿ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಆ ದಿನದ ವಿಶೇಷ
ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ
ಶನಿವಾರದ೦ದು ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯೂ ನಡೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸದಂತೆ ನಾನು
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅ೦ದು ಎಲ್ಲ ಸಂಸದೀಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಮೊದಲು ಶನಿವಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದ್ದು.
ಈಗ ಅದನ್ನು ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಚರ್ಚೆಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ, ಎಂದು ಈಗ ತಾನೆ ಸಂಸದೀಯ
ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ, ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲು
ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರವು ಶನಿವಾರವನ್ನು - ಅಂದರೆ ಪೂರ್ವಾಹ್ನವನ್ನು
ಅಧಿಕಾರರಹಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲೆಂದೂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ
ನಂತರದ ಸಮಯವನ್ನೂ - ಮೀಸಲಿಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಸದನದ ಒಸ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ
ಮತ್ತೊಂದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಿದ್ದಾರೆ. ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು, ಇಲ್ಲ
ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಹುದು. ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೂ ಅನೇಕ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲು ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ದಿನ ನಾವು ಏಳು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಕೂತಿರಬಹುದು. ಸದನವು ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದೆಯೋ ಅಥವಾ
ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಷ್ಟು ಉತ್ಸುಕತೆ ಅದಕ್ಕಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ದಿನ ೫ ಗಂಟೆಗೆ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ, ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಗುಂಪಿನ ಮಿತ್ರರೂ
ಏಳುಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸದನದ
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದೇನೆ.
೬೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಶನಿವಾರದ ಅರ್ಧ ದಿನವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು
ಮಸೂದೆಯ ಜರ್ಚೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ
ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ, ನೀವಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಈ ಸಲುವಾಗಿ ಇಡೀ ದಿನವನ್ನೇ ಮೀಸಲಾಗಿಡಬಹುದು
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸರ್ಕಾರವು ನಾನು ನೀಡಿರುವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಡಿತ ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವೀಯ (ಉ.ಪ್ರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನೀವು ಇತ್ತಿರುವ ತೀರ್ಪಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ, ನಾನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಶನಿವಾರವು ಬಿಡುವಿನ ದಿನವೆಂದು
ಊಹಿಸಕೊಂಡು, ಆ ದಿನ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲೇ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ನನಗೆ ಆ ದಿನ ಬಹಳ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವಿದೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದೀರಿ ಎ೦ಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ. ಶನಿವಾರವೂ ಕೆಲಸದ ದಿನ ಎಂದು ನಮಗೆ
ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನೋಡಿದರೆ, ಇದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ
ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಇಂಥ ಮುಖ್ಯ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಚರ್ಜಿಸಲು ಶನಿವಾರದ
ಬದಲು ಮತ್ತಾವುದಾದರೂ ದಿನವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದೆಂದು ನಾನು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸರ್ಕಾರವು
ಹಾಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಇನ್ನೂ ಇದೆ. ಶನಿವಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡು,
ಈ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲೋಸ್ಕರ ಮತ್ತಾವ ದಿನವನ್ನಾದರೂ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ
ನಮ್ಮದೇನೂ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಇಷ್ಟವಿದ್ದು ಆ ದಿನ ಅವರು
ಬರಲಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಇದನ್ನು ಸದನವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸೋಮವಾರ ಸಭೆಗೆ ಬರಲು ಬಯಸಿದರೆ,
ಸರ್ಕಾರದ್ದೇನೂ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ. ಶನಿವಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಶ್ರೀ ಅಜಿತ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಜೈನ್‌ (ಉ. ಪ್ರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನಾಳೆಯೇ ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ,
ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯನ್ನೇಕೆ ಮುಗಿಸಬಾರದು?)

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ : ಶನಿವಾರ ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಜಿಸಲು ಸಭೆ
ಸೇರಲಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಸೋಮವಾರ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ
ಸಿದ್ಧವಿದೆ; ಆದರೂ ಶನಿವಾರ ಕಛೇರಿಯ ದಿನವಾಗೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಸಂತಾನಂ : ಶನಿವಾರಕ್ಕಿಂತ ಸೋಮವಾರದಂ೦ದೇ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯ
ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸದಸ್ಯರೇ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಸೋಮವಾರದಂದು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮದೇನೂ
ತಕರಾರು ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುವ ಕುತ೦ತ್ರವಾಗಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಮು೦ದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾ
ಹೋದರೆ...

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲದಿರುವುದು ನನಗೆ
ಖೇದವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಪಂಡಿತ ಗೋವಿ೦ದ ಮಾಳವೀಯರಿಂದಲೂ ಇತರ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿ೦ದಲೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೯೭

ಒ೦ದು ಸಲಹೆ ಬಂದಿದೆ. ಮಾಳವೀಯರು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ಸದಸ್ಯರು; ಅವರು ಈ ಸದ್ಯದ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ
ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಿ, ಅದರ ಪರವಾಗಿಯೋ, ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೋ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸಲಹೆ
ಏನೆಂದರೆ, ಶನಿವಾರ ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತಾವುದೇ ದಿನ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಒಳ್ಳೆಯದು. ಸರ್ಕಾರವು ಇವರ ಇಷ್ಟವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅದನ್ನು ಸೋಮವಾರ ಕೈಗೆತ್ತಿಗೊಳ್ಳಲು
ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ಹಾಗೆ೦ದು ಸರ್ಕಾರದ ವಕ್ತಾರರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸೋಮವಾರದಂದು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಸಮಯವಿರುತ್ತದೆ
ಎಂದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದೇ ಅವರು ಸೋಮವಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ ಚೌಧರಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಶನಿವಾರವು ಬಿಡುವಿನ ದಿನ; ಅದನ್ನು ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ಆ ಬಿಡುವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಸದನವನ್ನು
ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಮುಗಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬ ಮನವರಿಕೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇದೆಯೆ? ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆಯೆ? ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು
ಆತುರವೇಕೆ? ಇದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಸೂದೆಗಳಿವೆ; ಯೀವ ವಿಮಾ ಮಸೂದೆಯಿದೆ; ನಿಮ್ಮ
ಪ್ರಕಾರ ಅದನ್ನು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ; ಈ ಮಸೂದೆಯು...

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ದಂಶುವಿಟ್ಟು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಸೀನರಾಗಬೇಕು.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಾತುರಿಯಿ೦ದ ಮುಗಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ನಾನು ಅನೇಕ ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ, ಸದನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾನುಮತವಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆ ಸರ್ವಾನುಮತದಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ನಮಗೆ ಸಮಯದ ಅಭಾವ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಬಗೆಗಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು
ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಎ೦ಬುದು ಸರ್ವವಿದಿತ. ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿದ ಸೂಚನೆಗನುಗುಣವಾಗಿ
ನಾನು ಸದನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಈಗ, ಶನಿವಾರವೂ ಕೆಲಸದ ದಿನ, ಅ೦ದು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
ಇತರ ಕಛೇರಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ. ಸೋಮವಾರದಂದು
ಅಧಿಕಾರ ರಹಿತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ
ನಂತರ, ಡಾ। ಅ೦ಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮಾತಾಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನರು ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದೀತೆ೦ದು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಹಾಗಾದರೆ, ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾತಾಡಲು
ಇನ್ನು ಯಾವ ಹಿ೦ದೂ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಮ್ಮ ತೀರ್ಪಿನ ಅರ್ಥವೆಂದು ನಾನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲೆ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಹೇಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿ೦ದ ಇದ್ದರೂ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜೈನ ಅಥವಾ ಸಿಖ್ನರಿಗೂ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅನ್ಹಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬರೇ ಒಬ್ಬ ಜೈನ ಅಥವಾ
ಸಿಖ್‌ ಸದಸ್ಯರೂ ಇದುವರೆಗೂ ಮಾತಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದಷ್ಟೇ ನಾನು ಹೇಳಿದುದು.

ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಜೆ. ಖಾಂಡೇಕರ್‌ : ಹರಿಜನರ ವಿಚಾರವೇನು?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಹರಿಜನರ
೬೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮುಖಂಡರು. ಹರಿಜನರು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಉಳಿದವರು ಎಷ್ಟು
ಹಿ೦ದೂಗಳೋ ಹರಿಜನರೂ ಅಷ್ಟೇ ಹಿಂದೂಗಳು. ಈ ಜಾತಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರಿಗಿ೦ತ ಜೈನ ಮತ್ತು ಸಿಖ್‌ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದು ಎಂದಷ್ಟೇ ನಾನು
ಹೇಳಿದುದು. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚುವುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ.

ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ :

ನನಗೆ ಈಗ ಕಾಣುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿರುವ ಸಲಹೆಯು ಸಮಂಜವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ಕಾರವು
ಈಗಾಗಲೇ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆನೇಕ ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೂ
ಒ೦ದು ದಿವಸದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕೆಂದು
ಸೋಮವಾರವೂ ಸದನವು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಸದನದ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾತ್ರ.
ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆಯೆ೦ದು ಸಮಾಧಾನಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಾನು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗ, ಜಾತಿ
ಅಥವಾ ಮತಗಳ ಭೇದವಿರಬಾರದೆ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು,
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎ೦ಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಸದನದ ತು೦ಬ ಹರಿದಾಡಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪಾರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಭಿನ್ನ ಕೋಮುಗಳಿವೆ. ಯಾವುದೇ
ಮಸೂದೆಯು ಜರ್ಜೆಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಅದು ಕೆಲವು ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ತಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ
ಕೋಮುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು. ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಓದಿದರೆ, ಅದರ ಕ್ಷೇತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಜೈನ ಹಾಗೂ ಸಿಖ್ಜರನ್ನೂ
ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ಅವರಿಗೆ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಹಿಂದೂಗಳು ಈಗಾಗಲೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದುದರಿ೦ದ, ನಾನು ಕೆಲವು ಜೈನರಿಗೂ ಸಿಖ್ಹರಿಗೂ ಮಾತಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು. ಮಸೂದೆಯ
ಎಲ್ಲ ನಿಯಮ, ಉಪನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮೊದಲು ನಾವು ಅವರ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ನಾನು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತೇನೆ...

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ : ನನಗಿದು ಸಹನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತರಹದ ಭಾಷೆಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಸಭ್ಯತನವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಗಣಣೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

*ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಷಹಾ (ಬಿಹಾರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಸದನದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತಂದಾಗ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕೆಂಬ ದೊಡ್ಡ
ಉದ್ದೇಶವೇನೂ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಈಗ ಚರ್ಜೆಯು ಬಹಳ ಮುಂದುವರಿದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಸದನದ
ಮುಂದೆ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ. ಪಕ್ಷದ ಆಜ್ಞೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸ್ಪತ೦ತ್ರರಾಗಿ
ಮತ ಹಾಕುವ ಅವಕಾಶವಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿ೦ದಲೂ ಮಸೂದೆಯಿ೦ದಲೂ ಉಂಟಾಗಿರುವ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ನನ್ನ ವಿಮರ್ಶೆಯು ಸನ್ಮಾನ್ಯ

 

*.೮.ಓ. (1.0 ) ೧,1೦೮. 171. 61, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೬೦೨-೬೦೭
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೬೯೯

ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನೊಬ್ಬ ಜೈನನ೦ತೆ ಮಾತಾಡಲು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಯಲು ತಮಗೆ
ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತಾವು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಆದರೆ ನಾನಿಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಸದನದ
ಸದಸ್ಯನಂತೇ; ಯಾವ ಕೋಮಿನ ಸದಸ್ಯನಂತೆಯೂ ಮಾತನಾಡಲು ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕಾಗಲಿ ಗೌರವವಾಗಲಿ
ಇದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ನಾನೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ಯಾವುದೇ
ಧರ್ಮದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯು ಇಂಥ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು
ನನಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯನಂತೆ
ಮಾತಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅಷ್ಟೆ,

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಭೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತಾವು ಪೊ. ಷಹಾರವರನ್ನು ಜೈನರ ಪರವಾಗಿ ಮಾತಾಡಲು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡಿರಿ. ಆದರೆ ಅವರು ತಾವು
ಜೈನರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಅದೇನೂ ಸಭೆಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಷಹಾ : ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಾನು ಒ೦ದು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದರೂ
(ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ನಾನು ಮಸೂದೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವವನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಸದಸ್ಯನೊಬ್ಬನಿಂದ
ಬಂದ, ಸಂವಿಧಾನದ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳನ್ನೂ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿರುವ ಎಲ್ಲ ರಚನಾತ್ಮಕ
ಅಥವಾ ಸುಧಾರಣಾತ್ಮಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ ಬ೦ದಿರುವ ಸದಸ್ಯನಿಂದ
ಬಂದ ಬೆ೦ಬಲ ಇದು. ಮಸೂದೆಗೆ ಈಗ ನಾನು ನಿರುಪಾಧಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವ
ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ, ಅದರ ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಗುಣವಾದ, ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸ
ನನಗಿದೆ. ದೆವ್ವ ಸಹ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬಲ್ಲದು ಎ೦ಬ ಪುರಾತನ ವಿವೇಕವಾಣಿಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
ಶಂಕೆಯಿ೦ದ ನೋಡದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸ್ವಾಗತವಿದೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಂಥ
ಶ೦ಂಕೆಯಿದ್ದರೆ, ಮಸೂದೆಗೆ ನಾನು ಬಯಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ವಿರೋಧವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನುಳ್ಳ ನಾನು, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ,
ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸದನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಈ ಚರ್ಚೆಗೆ ಹಗುರತನವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ೦ಂತಹ ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆ ಅಥವಾ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನಾನು
ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮಗೆ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಪಾದನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಅಪಾಯವಿದ್ದರೂ
ನಾನಿದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಣ ಸದೃಶವಾಗಿದೆಯೆಂದು
ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ದೂರಗಾಮಿ ಪರಿಣಾಮವಿದೆ ಎಂದು
ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ, ಯಾವ ಪ್ರೇಕ್ಟಕನಿಗೆ ಆಗಲಿ, ಯಾವ ಹೊರಗಡೆಯವನಿಗೇ ಆಗಲಿ, ಈ
ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ, ನಾವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗ೦ಂಭೀರವಾಗಿಲ್ಲ, ಎಂಬ
ತೋರಿಕೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಯಾವ ಮಾತನ್ಮಾಗಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನಾಗಲಿ ನನ್ನ ಈ ಟೀಕೆಯೊಳಗೆ
ನುಸುಳದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
೭೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನ೦ತರ, ನಾನು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಥವಾ ಮಸೂದೆಯ
ಮೂಲ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಲವರು ಮಾಡಿರುವ ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನೂ ವಾದಗಳನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮಾಡಲು ತೊಡಗುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಇಂಥ ಗಹನವಾದ ವಿಷಯದೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು
ಈ ಸದನವು ಸಮರ್ಶವಾಗಿದೆಯೆ, ಮಸೂದೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಣತಿಯ
ಮೇಲೆ ಸದನವು ಜಚುನಾಯಿತವಾಗಿದೆಯೆ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸದನವು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದ ತುರ್ತು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೆ, ಎಂದು ಕೆಲವರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಂಥ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಈ ಸದನಕ್ಕಿದೆಯೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಏಳಬೇಕು ಎ೦ದು ನನಗ೦ತೂ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನನಗಿಂತ ಒಂದು ನಿಮಿಷದ ಹಿಂದೆ ಮಾತಾಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅನೇಕ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು,
ಹೇಗೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರಚನಾತ್ಮಕ (ಸಂವಿಧಾನವೂ ಸೇರಿದಂತೆ) ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಶಾಸನಗಳ
ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವುಳ್ಳ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲಿನ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಆ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಈ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಿರುವ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ಇಂಥ
ವಿಷ೦ರಂಗಳನ್ನನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಇದೆಯೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನಗೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತವೆನಿಸುತ್ತದೆ, ಅಸಭ್ಯ ಎನಿಸುತ್ತದೆ; ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ
ತೋರಿಸುವ ಅಗೌರವ ಎನ್ನಲೂಬಹುದು.

ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ.

ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಮತದಾರರ ಮುಂದಿಡಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತೇನೋ
ಅಪ್ಪಟ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ತಂದುಕೊಡಬೇಕು, ಮತ್ತು ದೇಶಕ್ಕೊಂದು ಸಂವಿಧಾನ
ರೂಪಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಮತ್ತಾವ ವಿಷಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ನಾವು
ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತು ನಾವು ಯಾವ ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಆರಿಸಿ
ಬ೦ದಿದ್ದೇವೆಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದೀತು. ಇದೇ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರೆ,
ಸದನವು ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳು ಅಕ್ರಮವೆ೦ಂದೋ, ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮೀರಿದವೆಂದೋ
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದೀತೆ೦ಬ ಭಯ ನನಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸಿ ಅಂತಿಮ
ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸದನಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು
ಸಂದೇಹಿಸುವಂಥ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಕೊಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬ ವಾದ
ನನಗಿಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಅನುಭವ ಇರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನಾವೀಗ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯದ೦ಥ ಯಾವೊಂದು ಜಟಿಲ
ವಿಷಯವಾಗಿಯೂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತವಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ಮಾತ್ರ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬಲ್ಲ ಜನಮತ ಸಂಗ್ರಹಣೆ
(3:010070087)) ಯಂಥ ವಿಧಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಶ್ರೀ ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ಭಟ್‌ ಸೂಜಿಸಿದಂಥ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ
ವಿಧಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈಗ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿರುವಂಥ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಜನರ ಸ್ಪಷ್ಟ ತೀರ್ಪನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೦೧

ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ವಿಪರೀತ ಕಷ್ಟ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು
ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಯಾವ ಸಾಧನ-ಸಲಕರಣೆಯೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮವು ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟರುವುದನ್ನು
ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮತದಾರನಿಗೆ ಇರುವ ಅನುಭವದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ,
ಜನರ ತೀರ್ಪು ಸಮರ್ಥವಿದ್ದರೂ ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವವರು ಆಗಲೂ ಇರುತ್ತಾರೆ; ಆದುದರಿಂದ,
ಈ ತರಹದ ವಾದವು ಸದನದ ತೀರ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಬೀರಬಾರದು ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ
ಸಲಹೆ.

ನಾವು ಸೂಚನೆಯ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗಮನಿಸೋಣ. ಅನೇಕ ಕಡೆ ಇದರ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿರುವುದು
ಸಂತೋಷದ ಸಂಗತಿ.

ಮಸೂದೆಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿರೋಧವು ಪಟ್ಟಭದ್ರ ಹಿತಾಸಕ್ತರ ವಿರೋಧವೆಂದಾಗಲಿ, ಇದು ದುರುದ್ದೇಶದಿ೦ದ
ಪ್ರೇರಿತವಾದ ವಿರೋಧವೆಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಬೇರೆ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ವಿರೋಧವೆಂದಾಗಲಿ
ಹೇಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವವ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು
ಗ೦ಭೀರವಾದ ಆಧಾರಗಳಿವೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ; ಹಾಗೂ ದುರದೃಷ್ಟವಶದಿ೦ದ,
ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಿಂತ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದೊ೦ದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ವಿಶಾಲ ಪರಿಗಣನೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಈ ನಿಲುವಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ತರಾತುರಿಯೇಕೆ ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವವರ
ವಾದದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯಿದೆ, ಎನ್ನಬಹುದು. ಅವರು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಕೇಳದಿದ್ದರೂ,
ಅದಕ್ಕೆ ಸಿಗಬಹುದಾದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವನ್ನು ಕೇಳಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಈ
ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ “5 ವಿಷಯವನ್ನು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲ ಮು೦ದೂಡಬೇಕೆಂದು ಇವನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ”
ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಅರ್ಥ ಕಲ್ಪಿಸಬಾರದು. ನಾನು ಈ ಸದನದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ,
ಅದು ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಪು ಕೊಡಬೇಕು. "ನಾವು ಅ೦ತಿಮ ತೀರ್ಪನ್ನು ಈಗ
ಕೊಟ್ಟರೂ ಮುಂದೆ ರಚಿತವಾದ ಸದನವು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ
ವಾದವನ್ನು ಭಾಷಣಕಾರರು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಈ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ,
ಒ೦ದು ಸಾರಿ ಆ ಇಂಗಿತವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿಯಾದ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ಸಾರಿ ಕೈ ಮರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಯಾದ
ಮೇಲೆ, ಒಂದು ಸೇರು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಯಾದ ಮೇಲೆ, ಎ೦ಜಿನ್ನನ್ನು ಹಿ೦ತಿರುಗಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ವಿಶ್ವಾಸದ ಮಾತೇ ಹೊರತು, ವೈಜಾರಿಕ ಮಾತಲ್ಲ, ಸಾಮಾನ್ಯ ನಂಬಿಕೆಯ ಮಾತೇ
ಹೊರತು, ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ದೃಢೀಕೃತವಾದ ಮಾತಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ಈ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಗೆ
ಇನ್ನೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ
ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ಮತ್ತು ಮಸೂದೆಯ ಹಲವಾರು
ಉಪವಿಭಾಗಗಳನ್ನು, ಹಲವಾರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು, ಹಲವಾರು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದವರಿಗೆ
ಬೆ೦ಬಲ ಕೊಡುವುದು ನನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ತೋರುವಂತೆ, ಮುಖ್ಯ ದೋಷವಿರುವುದು
ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನಾಗಲೆ ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,
೭೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

“ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ, ಹಗುರತನವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ನನಗೆ ಕೊ೦ಚವೂ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ವಾದಗಳು, ಈ ಮುಂಚೆ ಭಾಷಣಕಾರರು ತಲುಪಿರುವ
ನಿರ್ಣಯಗಳು, ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ನಿರುತ್ಸಾಹಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಜನರು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮ, ಲಿಂಗ,
ವರ್ಗ ಅಥವಾ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ, ನಾವು ಸಮಾನ ಪ್ರಜೆಗಳಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು
ಕಟ್ಟಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ತಳೆದಿರುವ ನಿಲುವಿಗೆ ಇದೇ ತತ್ತ್ವ ತಳಹದಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ
ಇದೇ ಮುುನ್ನಸ್ನುಡಿಂರರಾಗಿದ್ದರೆ, ಹಾಗೂ ಈ ದೇಶದ". ಮುಂದಿನ ಜನತೆಗೆ
ಈ ತತ್ತ್ವವೇ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ, ಮಸೂದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಸಂವಿಧಾನದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ
ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅವು ಹೀಗೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ,
ಅವುಗಳಿಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾದ ಅಥವಾ ಅವು ತುಚ್ಚವೆಂದು ತೋರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಏನನ್ನೇ ನಾವು ಸೂಚಿಸಿದರೂ,
ಅಂಥ ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಸ೦ಬಂಧಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವಿವಾಹ ಅಥವಾ
ಎಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಲು ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲೂ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಗಳೊಡನೆ
ಸಾ೦ಗತ್ಯವಿದೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳ ಪೂರ್ಣ ಮನವರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ
ನಿಬಂಧನೆಗಳೊಡನೆಯೂ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ರೂಪಿಸಿದ
ನಿಬಂಧನೆಗಳೊಡನೆಯೂ ಸಾಂಗತ್ಯವಿದೆ. ಪೂರ್ವಕಾಲದಿಂದಲೂ ವಿವಾಹವು ಒ೦ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರ
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದು ಸತ್ಯವೇನೋ ಹೌದು. ಆದರೆ ಈಗಲೂ ಅದೊಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಸ್ಕಾರವೆಂದು
ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದನ್ನೂ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಯಾವ ಅ೦ಶವೂ ಯಾರನ್ನೂ
ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮೇಲಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ಅಥವಾ
ನಿಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಹೊರತು, ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ಹೇರಿದುದಲ್ಲ, ಎಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ
ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ನಾವು ಎಷ್ಟೊಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ೦ಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು-ಅವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ-
ದಿನ ನಿತ್ಯ ಮುರಿಯುತ್ತೇವೆ? ಅದೂ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಾಜಿಕೆಗೇಡುತನದಿಂದ? ಅವುಗಳನ್ನು
ಮುರಿಯುವರೆಷ್ಟೊಂ೦ದು ಜನರಿದ್ದಾರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರೆಷ್ಟು ಜನರಿದ್ದಾರೆ? ಈ ಮಸೂದೆಯು
ಗ೦ಡ ಹೆಂಡತಿಯರ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು
ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಒ೦ದು ಮದುವೆಯು ಶಾಸನಿಕ ವಿವಾಹವೆ೦ಂದೋ,
ಶಾಸನಿಕ ಒಪ್ಪಂದವೆ೦ದೋ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ನೀಡದಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ತಮ್ಮ ವಿವಾಹದ ಸ್ವರೂಪ, ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಉದಾತ್ತ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು
ಹೊಂದಿ ಮದುವೆಯಾದವರು ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಾಗೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇಂಥ ಸಂಬ೦ಧವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಉಂಟಾದರೆ ಆ ಉದಾತ್ತ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು
ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಉಂಟಾದರೆ, ಗ೦ಡ ಹೆಂಡಿರು ಪರಸ್ಪರರ ಬಗೆಗೆ
ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸತತ ಹಿ೦ಸೆಗೊಳಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಿಂಸೆಗೊಳಗಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ
ಮತ್ತಾವುದಾದರೂ ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸ೦ಂಬ೦ಧವನ್ನು ಮುರಿಯುವುದು ಬಹಳ ಉತ್ತಮ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೦೩

ಇದು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮಾನ್ಯರೆ, ವಿವಾಹವು ಒ೦ದು ಆದರ್ಶವೆಂಬಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ,
ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತೋ, ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವು ಜರುಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ವಿಚ್ಛೇದನ
ಪಡೆಯಲು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಬಹಳ ಸ೦ತಸದ ಮಾತೇನಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಬದುಕಿರುವುದು
ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ; ನಮಗೆ ಐಹಿಕ ಆಸೆಗಳಿವೆ, ನಮಗೆ ಮಾನವ ಸಹಜವಾದ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿವೆ;
ಆದುದರಿಂದ. ಯಾವ ಆದರ್ಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ನಂಬಿ, ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು,
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತೋ, ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲೇ ಅವನ್ನು ಶಾಸನಗಳ
ಮೂಲಕ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಆಪೇಕ್ಷಿಸುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಅತಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದುದರಿ೦ದ ಹಿ೦ಸೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ, ಗ೦ಡ ಹೆಂಡಿರ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲಿಗೆ
ದುಃಖದ ಸೆಲೆಯಾಗಿರುವ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕರೆದುರು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಯೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ,
ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ, ಅದರಿ೦ದ ಉ೦ಟಾಗಿರಬಹುದಾದ ಒಂದು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನೂ
ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆದುದರಿ೦ದ, ಇದು ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು; ಆದರೂ ನಾವು ಸತ್ಯವನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು; ವಾಸ್ತವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಿಗೆ ಆಗುವ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು
ಮು೦ಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಅಂಥ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವುದು ಅಥವಾ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು ಬಹಳ
ಉತ್ತಮ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಿವಾಹಗಳು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಅವಕ್ಕೆ ಏಕಪತ್ನೀತ್ಚದ
ಸ್ವರೂಪವಿರಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರವು, ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಆ ವಿವಾಹಗಳ ಸತತ ಸುಖಕ್ಕೆ ಸತತ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ
ಮೂಲಭೂತ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದಂಥ, ಸಹಿಸಲಾಗದಂಥ
ಸಂದರ್ಭಗಳು ಬರಬಹುದು. ಅಂಥ ಸ೦ದರ್ಭಗಳನ್ನು ಗ೦ಡನಾಗಲಿ ಹೆ೦ಡತಿಯಾಗಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು೦ಟು ಮಾಡದೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರೆದುರು ಜಗಳವಾಡುವ
ಸ೦ದರ್ಭವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸದೆ, ಅಥವಾ ಅದನ್ನೇ ಒ೦ದು ಕೌತುಕಪೂರ್ಣ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದೆ, ನಾವು
ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಆ ಮೂಲಕ ನಾವು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ವಹಿಸದೆ,
ಈ ವಿವಾಹವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ, ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ
ನೀಡಲು ಕಾನೂನುಗಳು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವ ಕಾರಣಗಳು, ಉಪಾಧಿಗಳು, ನೆಪಗಳು ಯಾವುದರ
ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ವಿಚ್ಛೇದನಗಳು
ಸುಲಭವಾಗಿರಬೇಕು, ಸರಳವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚಿನವಿರಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ
ಸಮಸ್ಯೆ ಅಥವಾ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಪಡೆಯುವ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಸದನದಲ್ಲಿ ಎಬ್ಬಿಸಿರುವ ಕಾವಿಗೆ
ಯೋಗ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು
ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ? ಅಂತಸ್ಥಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯ
ಅಂಕಿ ಅ೦ಶಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದರೆ, ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ರೂ. ೨೫೦/- ರಷ್ಟು ಆದಾಯ ಪಡೆಯುವವರು
ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾರೆ೦ಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕೊಡುವವರೂ
ಬರುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವವರೂ ಬರುತ್ತಾರೆ.

ಮುನ್ನೂರು ದಶಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕೊಡುವವರ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
೭೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಒ೦ದು ದಶಲಕ್ಷ ಬರುತ್ತಾರೆ; ಜೊತೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವವರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಮೂರು
ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ದಶಲಕ್ಷ ಜನ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅ೦ದರೆ, ಒಟ್ಟು ಜನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ
ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇವರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ಹಾಗೂ ಆ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾಗ
ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ, ಹಾಗೂ ಒಂದೇ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ವಂಶಜರಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವನ್ನೂ ಹಕ್ಕಿನ
ಅಸಮಾನತಾಭಾವವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯ ವಿಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಗ೦ಡುಮಕ್ಕಳಿಗೂ
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಇರಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯವಾಗಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಕಾವು ಏಕೆ ಉಂಟಾಗಬೇಕೆಂದು
ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ನನಗೆ ಯಾವ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ;
ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಿ, ಸಮಾಜವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು
ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ಬ ನಿಯಮ ಮಾಡುವ ದಿನ ಎಷ್ಟು ಬೇಗ
ಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಉತ್ತಮ. ಕೇಡಿನ ಮೂಲವಾದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ
ವಕೀಲ ವಾದ-ವಿವಾದದ ಮೂಲ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಕೇಡಿನ ಮೂಲ ಎಂದು
ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಕೇಡಿನ ಮೂಲವಾದ ಈ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೇಗ
ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುವುದೋ ಅಷ್ಟು ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಈ ರೀತಿಯ ಶಾಸನಕ್ಕೂ ಉತ್ತಮ, ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಬಯಸುವಂಥ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಿದ್ದರೆ. ಆಗ ನಾನು ಆಸ್ತಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಎಲ್ಲ ಉಪನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ರದ್ದು ಪಡಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಕಾಟು ಹಾಕಬೇಕೆ೦ದೂ, ಅವುಗಳ ಜಾಗದಲ್ಲಿ
“ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಆಸ್ತಿ ಅದು ಭೂಮಿಯಿರಬಹುದು, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದುದಿರಬಹುದು - ಸಮನಾಗಿ
ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು” ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಸರಳ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದೂ ಸೂಜನೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಸಾಕು. ಇಡೀ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೇ ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು; ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ
ಸಮಾನ ಹಕ್ಕಿರಬೇಕು, ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಪಡೆದವರಿಗೆ ಯಾವ ರೀವನ ಮಟ್ಟ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
ಅದೇ ಮಟ್ಟದ ರೀವನ ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕು ಇತರರಿಗೂ ಇರಬೇಕು. ಅಂಥ ದಿನಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರ ತರಲು
ನಾವೆಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.

ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಎ೦ಬ ಈ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,
ಮಸೂದೆಯು ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ನಿರ್ಬ೦ಧಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ವ್ಯಕ್ತಿಕೇಂದ್ರಿತ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವಿರಾದರೆ, ಆಸ್ತಿಯು ನಿಮ್ಮ
ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ತಳಹದಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಲಾಭೋದ್ದೇಶವೇ ಸಮಾಜ ಯಂತ್ರದ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ.
ಆಗ ಅಸಮಾನತೆ ನೆಲೆಸಲು ಕಾರಣವೇ ಇರಕೂಡದು. ಸಮಾನತೆ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ, ಈ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಜೆಗೂ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಾನತೆಯ
ಭರವಸೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಸಮಾನತೆ, ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
ಏನೂ ಅರ್ಥವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಸಾರದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ
ಸಾರದಲ್ಲಿ, ಸ್ವೀತ್ವಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾವು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ;
ನನಗೂ ಹಾಗೆಂದು ಕೇಳಲು ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಇದು ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದ್ದರೆ - ಅದನ್ನು
ಶ೦ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ - ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ನೀಡುವುದನ್ನೇಕೆ ಕೈಬಿಡಬೇಕೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ತೀತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆ ಇದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಗೌರವವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೦೫

ಈ ಲೌಕಿಕ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಕೊನೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಲೇ ಬೇಕದ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ, ಸಮಾನ
ಹಕ್ಕು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಹಿ೦ಜರಿಯುತ್ತೀರಿ? ನಮ್ಮ ಆಸ್ಮಿಗೆ ನಾವು ಎಷ್ಟೇ ಅ೦ಟಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೂ, ನಾವು ಎಷ್ಟೇ
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಗಳಿಸಿದ್ದರೂ, ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ವಏನಯದಿಂದಲೂ
ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ವಿಕಾಸದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯು ಗ೦ಂಡಸಿಗಿ೦ಂತ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ
ವಏಕಸಿತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಆಕೆ ಗ೦ಡಸಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜು ಉತ್ತ ಷ್ಟವಾದ ರೀವಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ. ಯಾವುದೋ
ಲಿಂಗವನ್ನು ನಾನು ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಇಷ್ಟೇ
; ಪ್ರಕೃ ತಿಯ ಸ್ತೀಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ. ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ. ಈ ಸಮಾಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯು
ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಸ್ವೀತ್ವಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮರ್ಯಾದೆ
ಅಥವಾ ಗೌರವವನ್ನು ತೋರಿಸಬಾರದು. "ಆದರೆ, ಕಿಲಚಿತ್‌ ಅಸಮಾನತೆಯ ನ್‌ರುತಾಗಲಿ, ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಹೋಲುವುದೇನನ್ನೇ “ಆಗಲಿ, ಗಂಡಸಿಗೂ ಹೆ೦ಗಸಿಗೂ, ಒ೦ದೇ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ಪುತ್ರ-ಪುತ್ರಿಯರಿಗೂ
ದುರುದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಭೇದ ಮಾಡುವುದಾಗಲಿ ನನಗೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ.

ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಪೋಷಕರಾಗುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗಿರುವಷ್ಟು
ಆಸಕ್ತಿ ನನಗಿಲ್ಲ. ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಅದೇ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಅಧಿಕಾರ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು,
ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮರಣೋತ್ತರ ಕೃತಕ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಇದ್ದೀತು. ಅದು ನನಗೆ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಯೀವಿಸಿರುವ ತನಕವೂ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದೇ
ಸಾಕಷ್ಟು ಅಹಿತವಾಗಿರುವಾಗ, ಬರೀ ಲಾಭದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟದಿರುವಾಗ,
ನಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು (ಸತ್ತ ನ೦ತರವೂ) ಏಕೆ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು? ನಾವು ಸತ್ತ ನಂತರವೂ ನಮ್ಮ
ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೇ ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾವೇಕೆ ಆಶಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಹಟ ಹಿಡಿಯಬೇಕು? ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರದ
ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಾವೇಕೆ ಕೃತಕವಾಗಿ ಮು೦ದುವರಿಸಬೇಕು? ಅದೊಂದು ಪುರಾತನ ಸಂಸ್ಥೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದೂ, ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ಒಂದು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದೂ ನಾವು ಈಗಿಂದೀಗಲೇ ಅದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು
ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಅದನ್ನು ಮೋಕ್ಷದ ಮೂಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅದೊ೦ದು ಸಾಧನವೆಂದು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ. ಅದರಿಂದಾಗೇ ನಿಮ್ಮ ನಾಗರಿಕತೆ
ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಥವಾ ರೀವನದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ,
ಆಗ ಅದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರ
ನಡುವೆ ಭೇದಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸ್ತೀ ಪುರಷ ರ ನಡುವೆ ಯಾವ ತಾರತಮ್ಯವಾಗಶೆ ಕಾನೂನಿನ
ಮಿತಿಯಾಗಲಿ ಇರಕೂಡದು. ಸಮಾಜಲ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೇ ತರಹದ ಹಕ್ಕು ಸಿಕ್ಕಬೇಕು. ಈ
ಮಸೂದೆಗೆ ನಾನು ನೀಡುವ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ
ಔಚಿತ್ಯವೇ ಆಧಾರ. ನಾವು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂದಿರುವ ಸ೦ವಿಧಾನವು, ನಾವು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ
ಆದರ್ಶಗಳು, ನಾವು ಯೋಜಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಸಮಾಜದ ಬಗೆಗಿನ ಆಶೋತ್ತರಗಳು-
ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊ೦ಡು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ನಾಂದಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ತ್ರೀ
ಪುರುಷರ ನಡುವಿನ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅದು ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
೭೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ನಾವು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಳ್ಳೆಯದೇನನ್ನೂ ನಾವು ಮಾಡಲಾರೆವು. ಸಮಾನತೆಯೆಂದರೆ
ಕೇವಲ ಐದು ವಷ ೯ಕ್ಕೊಮ್ಮ ಅಥವಾ ಮೂರು ವಷ ೯ಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತ
ಚಲಾಯಿಸುವುದಲ್ಲ. ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ರೀವನ ಮತ್ತು ಕರ್ತವಗಳು, ಆರೋಗ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನ
ಅವಕಾಶ, ಮೀವನದ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಆಹಾರ, ವಸತಿ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳಿಂಬ ಮಾನವನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ
ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದೂ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಬೇಕು. ಅವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇಡೀ
ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲರ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸಮಾಜವು ತನ್ನ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು. ಇದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುವ
ಕೇವಲ ಹಾಳೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಭರವಸೆಯಲ್ಲ; ಅದೊಂದು, ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು. ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ
ನೆರವೇರಿಸಲೇಬೇಕಾದ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ಈ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಜೆಗೂ
ಇವು ಲಭ್ಯವಾಗುವ೦ತಾಗಬೇಕು ಹಾಗೂ ಆ ಮೂಲಕ ನಾವು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಂದಾಗಿನಿಂದ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು. ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್‌ ಅಮೆರಿಕನ್‌, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಲಿಂಕನ್‌
“ಒ೦ದು ರಾಷ್ಟ್ರ ಅರ್ಥ ಗುಲಾಮ. ಅರ್ಧ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ” ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ
ಅರ್ಧ ಜನರು. ಗುಲಾಮರಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅವರಿಗೆ ತಾವು ದುರ್ಬಲರು, ಅಶಕ್ತರು ಎನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ
ತಾರತಮ್ಯವನ್ನೆಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆಂದು ಅವರೇನೂ ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ "ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಈ ಸದನದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ, ಅ೦ಕೆ ಅ೦ಶಗಳು ತಿಳಿಸುವ ಒ೦ದು ಸತ್ಯ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ತಮಗೆ
ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಜನನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದರೂ,
ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ಕಲದ೦ತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನೇ
ಇದ್ದರೂ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗೇ
ಇದ್ದಾರೆ. ಮದುವೆಯಾಗುವ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹದಿನೈದನೆಯ ವರ್ಷದಿಂದ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು - ಅವರ
ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಗೂ ಈಗಲೂ ಅವರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನು?

(ಈ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಸನವನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿದರು. ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ವಿ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾವ್‌ ಅವರು (ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು)
ಆ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿಶುಕೊಂಡರು?.

ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ತಾರತಮ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ - ಹುಡುಗಿಯರಿಗಿ೦ತ ಹುಡುಗರು ಹೆಜ್ಜು. ಮಗಳಿಗಿಂತ
ಮಗ ಹೆಜ್ಜು ಎಂಬ ತಾರತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ - ನಾವು ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಜನನ' ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ನಾವು ಈ ತಾರತಮ್ಯ
ಸಮುಸೈೆಂರನಿನನ್ನು ನದಂರಿಸ ಬೇಕಾಗಿದೆ... ಆ ಸಮುಸ್ಯೆಂಗುನನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
ಈ ಮಸೂದೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾಧಾನ ನೀಡದ ಅನೇಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿವೆ.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅ೦ದರೆ: ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದರ ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲವರು, ಅದು
ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವನ್ನು ಮುಂದೆ ವೈಜಾರಿಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ನಮ್ಮ ಶಾಸನವನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿ ಒ೦ದು ಧ್ಯೇಯದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಮನಗ೦ಡವರು. ಆದರೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಜರ್ಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೦೭

ಹೊರತುಪಡಿಸಿ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ತಳಹದಿಯಾದ ತತ್ತ್ವವು, ಇಡೀ ಸ೦ರಜನೆಗೆ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ,
ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ
ನನಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು (ಒಡಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಉತ್ಕಲದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ
ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಒ೦ದು ಹಾಸ್ಕದ ಮಾತಿನಂತೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಉತ್ಕಲದಲ್ಲಿ (ಗಂಡಸರಿಗಿಂತ) ಹೆ೦ಗಸರು ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ಯೋಗ್ಯನಾದ ವರ ಸಿಕ್ಕದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಸಹ ಮರವನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಟಿ. ಷಹಾ: ನಾನು ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ರಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೇ ಹೊರತು
ಯಾವೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನೂ ಅಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉತ್ತರ ಹೇಳುವುದು ಅನಗತ್ಯ.
ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ.

*ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಿಖ್‌) : ಇಷ್ಟು ದಿನಗಳಿ೦ದ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಣ್ಯ ವಕೀಲರೂ, ಫನ ವಿದ್ದಾಂಸರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಷ್ಟೊಂದು ಮುಂದುವರಿದ
ಈ ಜಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಾದಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಾಗಲಿ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಲಿ
ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು ನನ್ನ ಕೋಮಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿ೦ದ. ಹಾಗೂ ಆ ಕೋಮಿನ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಂತೆ ಮಾತಾಡಲು ನನಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ನನ್ನ ಕೋಮನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ತಾವು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನನ್ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮಿತ್ರರಾದ
ಪ್ರೊ. ಷಹಾರವರ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಎಲ್ಲ ಭಾರತೀಯ
ಪ್ರಜೆಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನೂ ಅದೇ ಮಾತನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪುನರುಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅದು ಕೆಲವು ಕೋಮುಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ನನ್ನ ಕೋಮಿನ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಮಾತಾಡುವ ಹಕ್ಕು ನನಗಿದೆ. ಅದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎ೦ದು ನನಗನಿಸುತ್ತಿದೆ;
ನಾನು ಹಾಗೆ ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಅನೇಕ ಜನ ವಿದ್ದಾಂಸರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿರುವ ಲಾಭದಾಯಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನಾನು
ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಇದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ, ಅನೇಕ
ವಿಷಯಗಳು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆ. ಅವುಗಳನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ನಾನೂ ಹೇಳಿದರೆ, ಅವು ಹಳಸಲಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನನ್ನ ಕೋಮಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂಥ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲೇ ನಾನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಸಮಾಜವು
ನಿಂತಲ್ಲೇ ನಿಂತಿರಬಾರದು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾನೂನುಗಳು ಹೇಗಿವೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಯಾವಾಗಲೂ
ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವವರಲ್ಲಿ ನಾನೊಬ್ಬನಲ್ಲ. ಕಾಲ ಬದಲಾದಂತೆ, ಅವುಗಳನ್ನೂ ನಾವು
ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಸಿಸುವವನು ನಾನು. ಕಾಲ ನಡೆದಂತೆ ನಾವು ನಡೆಯಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುವಷ್ಟು

 

* ೮. (0) ೧,700. 177 (1, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೬೦೭-೬೧೦.
೭೦೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಯಲ್ಲ ನಾನು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಸದನವು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಅಥವಾ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಸೂದೆಯ ಪರವಾಗಿ ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಅನುಮತಿಯನ್ನೂ (ಜನರಿಂದ)
ಪಡೆಯದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು
(ಮಸೂದೆಯನ್ನು) ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸದನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ
ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ; ಆದುದರಿ೦ದ. ಈ ಮಸೂದೆಯೂ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಳಗೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟಾದರೂ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಈಗಿರುವಂತೆ ನಾನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ
ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಾರೆ.

ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಮೂಲ ಯೋಜನೆಯನ್ನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಈ
ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ನಾವು ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಈ
ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳ ಬಗೆಗೆ ಐಕಮತ್ಯವಿರಬೇಕು. ಆದರೆ, ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ಕೆಲವೇ
ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನಾನು ಈ ಶಾಸನದ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವಗಳ ಎಲ್ಲ
ಅ೦ಶಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು
ತಿದ್ದಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಶಾಸನೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಈ ಮಸೂದೆಗಿದೆ ಎಂದು ಮುನ್ನುಡಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಮಸೂದೆಯ ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡಿದರೆ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾದಂಥಾದ್ದೇನನ್ನೂ
ನಾನು ಕಾಣುತಿಲ್ಲ. ವಿಚ್ಛೇದನದ ಕಾನೂನನ್ನು ಕ್ರೈಸ್ತ ದೇಶಗಳಿ೦ದ ತರಲಾಗಿದೆ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಕಾನೂನನ್ನು
ಮುಸ್ಲಿಂ ಕಾನೂನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಶಾಸನೀಕರಣ ಎಂದು ಇದನ್ನು
ಕರೆಯುವುದು ನನಗೆ ಅಪನಾಮಕರಣವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಡಾ। ಮನ್‌ ಮೋಹನ್‌ ದಾಸ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ
ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ, ಅವರೆಲ್ಲ
ಹಿ೦ದೂಗಳಲ್ಲವೇನು? ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅವರನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಹೊರಗಿಟ್ಟು ಕೈ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೇನು?

ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯಂತೆ ನಾನು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಆಮೇಲೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.
ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೀರೆ೦ದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಕೋಮಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂಥ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿಗಷ್ಟೇ
ನನ್ನನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದಿ, ಶಾಸನೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ಮಸೂದೆಗಿದೆ ಎ೦ದು ಮುನ್ನುಡಿ
ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲೇ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಶೇಕಡಾ ೯೦ ಜನ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದರೆ, ನನ್ನದೇನೂ
ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ; ಅವರು ಹಾಗೇ ಇರಲಿ. ಅದನ್ನೇ ನೀವು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ ನೀವು ಸೇರಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ.

ಉಪವಿಭಾಗ ೨ ರಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಸಿಖ್ವರಿಗೂ ಅನ್ಹಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸಿಖಬ್ಬಿರೂ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಅವರನ್ನೂ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದರೆ,
ಅದೊ೦ದು ಸಮಾಧಾನಕರ ಅಥವಾ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಗತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೦೯

ಉಪವಿಭಾಗ ೨ ರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಅಪ್ಪುಗೆ ಆದನ೦ತರ, ಉಪವಿಭಾಗ ೪ ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು
ರೂಢಿಗಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಬಲವಾದ ಪೆಟ್ಟು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೂ, ರೂಢಿಗಳೂ
ನಿರ್ನಾಮವಾಗಿವೆ. ಉಪವಿಭಾಗ ೩ ರಲ್ಲಿ “ಪದ್ಧತಿ” (ಸಂಪ್ರದಾಯ? ಎಂದರೆ “ಸತತವಾಗಿ ಹಾಗೂ
ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡು ಬಂದಿರುವ” ಎ೦ದೂ, ಅದು “ಖಜಿತವಾಗಿರಬೇಕು,
ಅವೈಚಾರಿಕವಾಗಿರಬಾರದು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿರಬಾರದು” ಎಂದೂ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಂಥ ಪವಿತ್ರ ನೀತಿಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಶಾಶ್ಚತವಾಗಿ ಕಿತ್ತುಹಾಕಲು ಯೋಗ್ಯವಾದಂಥ
ಕ್ಷುದ್ರ ನಿಯಮವೆಂದೇಕೆ ಕಾಣಬೇಕು? ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಹಳ ಗ೦ಭೀರ ಆಕ್ಷೇಪವಿದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ,
ಅ೦ದರೆ ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪದ್ಧತಿಯೇ ಕಾನೂನಿನ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ನಿಯಮ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯದ
ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪ ನಿಂತಿದೆ. ಪಂಜಾಬ್‌ ಕಾನೂನು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ವಿಚ್ಛೇದನ, ವಿವಾಹ,
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ವಾರಸುದಾರತ್ವ ಉಯಿಲು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಕಾನೂನಿನ
ಮೂಟ್ಟಮೊದಲ ನಿಂತಂವ.
ಈ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಪಂಜಾಬಿಗಳು ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಳ್ಳಿಗನಿಗೂ ತಾನು ೦ರರಾವ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಗೊತ್ತು.
ಈ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪುಗಳು ಆಗಿವೆ, ಹಾಗೂ ಅವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಳ್ಳಿಗನಿಗೂ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಮಾತಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು
ಹೊಸ ಪದಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟು ದಿನ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ
ಸರಳ ರೈತರಿಗೆ ಈ ಹೊಸ ಪದಗಳು ಜಟಿಲತೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.

ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಆಕ್ಷೇಪವು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದು. ಇಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಒ೦ದು ಅಂಶವನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದುವರೆಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನುಗಳೇ ಸಿಖ್ವರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿವೆ ಎಂದು
ಕೆಲವರು ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ನಾನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅದರಲ್ಲಿ ತಂದಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗೆ.
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಈಗಿರುವಂತೆಯೇ ಮುಂದುವರಿದರೆ, ನನ್ನದೇನೂ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ
ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ ತ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ. ಸಿಖ್ಹರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ದೂರಬಹುದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಪದ್ಧತಿಗಳು ಈಗಿರುವಂತೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಬಿಡಬೇಕು,
ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಬಂಧಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಹಟ ಹಿಡಿಯಬಾರದು. ನಾನು
ಎವಾಹದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ
ಹೆ೦ಡತಿಯು ಗ೦ಡನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಬೇಕೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಂಡತಿಯೆಂದರೆ ತ್ಯಾಗದ ಮೂರ್ತಿ. ಅದು ಅವಳ ಆರ್ಯ ಸ್ವಭಾವ, ಅವಳ ಘನತೆ. ಈಗ ನಮ್ಮ
ಸ್ತ್ರೀಯರು ಇದುವರೆಗೂ ತಾವು ತುಳಿಯಲ್ಬಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ೦ದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ತಾವು ನರಳುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದರೆ
ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನರಳಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಹೇಳಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಸೋದರರೇ ಅಧೀನರಾಗಿರುವಂತೆ
ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಕೌಟುಂಬಿಕ
ರಯೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾನತೆ ಬೇಕೆಂದು ಹಟ ಹಿಡಿಯುವುದು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸುಖ-ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಲು
ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಮತ್ತೊಂದು ಆಕ್ಟೇಪಣೆಯೆ೦ದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ರೀತಿಯ ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ
೭೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ; ಒ೦ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರದ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು, ಮತ್ತೊಂದು ಶಾಸನಿಕ ಸ್ಟರೂಪದ್ದು.
ಸದನದ ಅನೇಕ ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ನಾನು ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ,
ಸಿಖ್ಜರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒ೦ದು ರೀತಿಯ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಕಳೆದ ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಆನಂದ ವಿವಾಹ ಸ೦ಸ್ಕಾರ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದೊಂದು ಸರಳ
ರೂಪದ ಸಮಾರ೦ಭ. ಮೊದಲು ವಧು-ವರರನ್ನು ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹೇಬದೆದುರು ಕರೆತರುವುದು; ಆಗ
ಅವರು ಪ್ರಮಾಣ ವಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಗ್ರಂಥ ಸಾಹೇಬಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಸಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಆಮೇಲೆ
ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮದುವೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಆದರೆ ಇದು ಶಾಸನಿಕ ವಿವಾಹವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ
ಶಾಸನಿಕ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೊಂದು ಕಡೆ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಅದು ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರವೂ
ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಪಿ೦ಡದ ನಿಯಮವನ್ನಾಗಲಿ, ಸಗೋತ್ರದ ನಿಯಮವನ್ನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ
ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ನನಗಿರುವ ಭಯವೇನೆಂದರೆ, ಅಷ್ಟೊಂದು ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ
ಈ ರೀತಿಂಯ ವಿವಾಹವು (ಈ ಹೊಸ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ) ಸಾಧುವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇನೋ.
ಈ ಶತಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಸಂಶಯಗಳು ಎದ್ದವು ಹಾಗೂ ೧೯೦೯ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ
ಶಾಸನವನ್ನು ಆನ೦ದ ವಿವಾಹವನ್ನು ಸಕ್ರಮಗೊಳಿಸುವ ಶಾಸನ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಜರುಗಿದ ಎಲ್ಲ ವಿವಾಹಗಳನ್ನೂ ಸಕ್ರಮವಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಈಗ ನಾನು ಓದಿರುವಂತೆ, ಈ ಪ್ರಕಾರದ ವಿವಾಹವು ಹಿಂದೂ
ನಿಯಮಾವಳಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬ ಆತಂಕ ನನಗೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಜರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಳವಳ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ
ಘೋರ ಭಯ ಉಂಟಾದೀತು. ನಾನು ಈ ಮೂಲಕ ಜರ್ಜೆಗೆ ಜಾಲನೆ ನೀಡಿದವರ ಗಮನಕ್ಕೆ
ತರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಸಿಖ್ಜರನ್ನು ಅವರ ಪಾಡಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಈ ಪ್ರಕಾರದ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
ಕೈಬಿಡಲು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ. ಚರ್ಜೆಗೆ ಜಾಲನೆ ನೀಡಿದವರು ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಅ೦ಥ ವಿವಾಹಗಳು
ಈ ಮಸೂದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸರ್ದಾರ್‌ ಹುಕುಂ ಸಿಂಗ್‌ : ಈ ಮಸೂದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಅಕ್ರಮವಾಗಬಹುದೆ೦ದು ನನಗೂ
ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದಲೆ ನಾನು ಸದನದ ಮುಂದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಚರ್ಚೆಗೆ ಜಾಲನೆ ನೀಡಿದವರ
ಮುಂದೆ, ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನನ್ನ ಒ೦ದು ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ಆಗಲೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆ ಇಷ್ಟೆ : ಈಗಾಗಲೇ ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅದು ಜಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರಲಿ. ಆದರೆ
ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೇರಿ, ಅದನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿ. ಬಹಳ ಖರ್ಜಿನ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಡಿ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಯಾವುದೋ ಕೇಡಿಗೇ ಹೊರತು, ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕಲ್ಲ
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಯಾರು. ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಒ೦ದು ಸುಲಭೋಪಾಯ ಈಗ ಅವರಿಗಿದ್ದರೆ.
ಹಾಗೂ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬಹಳ ಜಟಿಲ ಹಾಗೂ ಬಹಳ ದುಬಾರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲೇಬೇಕಾದ
ಪ್ರಸಂಗ ಉಂಟಾದರೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವರು ಈ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೧೧

ಮಸೂದೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ದೋಷಗಳು ನುಸುಳುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದೊಂದು
ಅನುಮತಿ ಮಸೂದೆ (80117156116 8111) ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಯಾರನ್ನೂ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಿದ್ದು, ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಔಷಧಿಯು ರೋಗಕ್ಕಿಂತ ಕೆಟ್ಟುದಲ್ಲವೆ?
ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ದೋಷಗಳಿರುವುದೇನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು
ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಬ೦ಧನಗಳನ್ನು ಕಳಚಿಕೊ೦ಡು ಸಂತೋಷಪಡಬಹುದು
ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂಕೃತ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಉಳಿದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರ
ಪಾಡೇನು? ಈ ಮೂಲಕ ನೀವು ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಬಲೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡುತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ತಪ್ಪೆಸಗಲು ಅವರಿಗೆ
ಪ್ರಲೋಭನೆ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆ? ಅದನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ಒಂದು ದಾರಿಂಯದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ
ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆಗೀಡು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವೇನು?

ಆಮೇಲೆ, ನಾನು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಎರಡನೇ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅ೦ದರೆ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ, ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರವು ಒ೦ದು ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪದ್ಧತಿಯ
ಮೂಲಕ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅದಕ್ಕೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಏನೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಸರಳ ಘೋಷಣೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಭೂಮಿಯ
ಒಡೆಯನು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಒಡೆಯನು ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವನ
ಬೇಸಾಯ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕನಂತೆ ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕು. ಒಡೆಯ ಸತ್ತ ನಂತರ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವನ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಾನಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇದಕ್ಕೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಏನು ಸ೦ಬ೦ಧವಿಲ್ಲ.
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುವವನಿಗೆ ಇಷ್ಟೇ ವಯಸ್ಸಾಗಿರಬೇಕು, ಇ೦ಥ ಅವನು ಒಡೆಯನೊಡನೆ ಇಂಥ
ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನುಳ್ಳವನೇ ಆಗಿರಬೇಕು ಎ೦ಬ ನಿರ್ಬ೦ಧವೇನಿಲ್ಲ. ನೀವು ಮಗಳ ಮಗನನ್ನಾಗಲಿ, ಸೋದರಿಯ
ಮಗನನ್ನಾಗಲಿ ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎ೦ದು ನೀವು ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ
ಪದ್ಧತಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಗಳ ಮಗನನ್ನೆ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸೋದರಿಯ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ನಾನಾಗಲೇ ಹೇಳಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಯುವಕ ತನ್ನ ತ೦ದೆ ವಯಸ್ಸಿನವನನ್ನು
ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅನೇಕ ಪುತ್ರರನ್ನುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯೆ೦ದು ನೇಮಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವರಿಗೆ ಇದು ವಿಚಿತ್ರವೆ೦ದು ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ನಾನು ಅದೊಂದು ಸತ್ಯಸಂಗತಿ ಎನ್ನುತ್ತೇನೆ.
ವಿವಾಹಿತ ಮನುಷ್ಯ ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಬಹುದು. ಇದೊಂದು
ಅತ್ಯಂತ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ಸಂಸ್ಥೆ: ಅದಕ್ಕೆ ಧರ್ಮದೊಡನೆ ಯಾವ ಸ೦ಂಬ೦ಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂಥ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಈ
ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ? ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡುತ್ತೀರೇನು? ನಿಜವಾಗಿಯೂ
ಅದಕ್ಕೆ ಯುಗಯುಗಗಳಿ೦ದ ಮನ್ನಣೆ ಇದೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು
ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಕ್ರೈ ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಜನರು ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯ ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ, ಅದನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನರ
ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇರಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಸಮಸ್ಯೆ. ನಮ್ಮ ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ, ಅಂದರೆ ಸೋದರಿಯರು ಹಾಗೂ ಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಗಬೇಕೆಂಬ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮಾತಿಗೆ ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ರಗೊಳಿಸಿ
೭೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ, ಮಾವನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ ನನ್ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾ. ಭಕ್ಷಿ
ತೇಕ್‌ಚ೦ದರ್‌ರ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು ನನಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಅದೆಂದರೆ,
ನಾನು ಈ ಮೊದಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ತೀರಾ ವಿಜಿತ್ರವಾಗಿವೆ. ಪಂಜಾಬ್‌
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ರೈತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯ, ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೈತರಿಗೆ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಎಕರೆ
ಭೂಮಿಯ ಹಿಡುವಳಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಂಥವನ ಹತ್ತಿರ ಎರಡು ಎತ್ತುಗಳಿಗಿ೦ತ ಹೆಜ್ಜು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
ಇಲ್ಲ. ಅವನ್ನೂ ಅವನು ಪ್ರಾಯಶಃ ಸಾಲ ಮಾಡಿ ತಂದಿರಬಹುದು. ಜೊತೆಗೆ ಒ೦ದು ನೇಗಿಲು, ಒಂದು
ಪ೦ಂಜಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಹೊಲಕ್ಕೆ ಗೊಬ್ಬರ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು, ಹೊಲದಿಂದ ಮನೆಗೆ ಮೇವು
ತರಲು ಒ೦ದು ಗಾಡಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ನಿಯಮಾವಳಿಯೇನೋ ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸದೆ
ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಚರಾಸ್ತ್ಕಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಆಗ ಅವನ ಎತ್ತುಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನು) ಒಬ್ಬ
ಮಗ, ಒಬ್ಬ ಮಗಳು ಇರುವ ಕುಟು೦ಬದ ಒಂದು ಸರಳ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ತಂದೆ
ಸತ್ತರೆ, ಈ ಚರಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹ೦ಚಬೇಕು, (ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಏಕಾಗಬಾರದು?)
ಹಂ೦ಚಬಾರದು ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ನಾನು ಹ೦ಚಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ,
ಆ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಹಸುವೂ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರು ಹಸು, ಪಂಜಲಿ
ಮತ್ತು ನೇಗಿಲನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ದೂರದಿ೦ದ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ
ಐವತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದಿಂದ, ಅಳಿಯ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೂ ಈ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕಿಇದೆ. ಆದರೆ ಅವನು
ಭಾವನ ಜೊತೆ ಬಾಳಲಾರ, ಏಕೆ೦ದರೆ ಇರುವ ಆ ನಾಲ್ಕು ಎಕರೆ ಹಿಡುವಳಿ ಅವನಿಗೆ ಏನನ್ನೂ
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಆಸಕ್ತಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು ಬೇರೆ ಕಡೆ. ಆಗ ಅವನು ತನ್ನ ಹೆ೦ಡತಿಯ
ಪಾಲನ್ನು ಮಾರಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಸೋದರಿಯು ಪಾಲು ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಆಗ ಅವಳು ಒಂದು ಎತ್ತನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಗಾಡಿಯ ಅರ್ಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಪ೦ಜಲಿಯ ಅರ್ಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅವಳು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರದಂತೆ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವಳು
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದವರನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬ೦ದಾಗ, ಆಕೆಯನ್ನು
ಯಾರೂ ಸ್ಥಾಗತಿಸುವುದಿಲ್ಲ! (ಆಗ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು: ಆಕೆಯ ಸ್ವಂತ ಸೋದರನ ಭಾವನೇ ವಂದಿಸುತ್ತಾನೆ!)
ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು ಸುಲಭ. ಸೋದರ ಒಬ್ಬನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಾಗ? ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು,
ಮೂವರು, ನಾಲ್ವರು ಸೋದರರಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸೈನಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಸಾಹಸಿಗಳು, ಅವರು
ಅರ್ಜೆಂಟೈನ, ಬ್ರೆಜಿಲ್‌, ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾಗಳ೦ತಹ ಪ್ರಪ೦ಚದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಣ ತಂದು ಹೆಚ್ಚು ಭೂಮಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಒಂದೇ ಒಲೆ ಹೂಡುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಅರಿಕೆ ಇಷ್ಟೆ - ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಗಳಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಭ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಕೆಗೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲಿರಬೇಕು
ಎ೦ಬ ನನ್ನ ವಿದ್ವಾಂಸ ಗೆಳೆಯ ಡಾ. ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚ೦ದ್‌ರ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಅವಳಿಗೆ
ಮದುವೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ, ಅವಳನ್ನು ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಪಾಲಿನ ಹಕ್ಕು, ಮತ್ತಿತರ
ಹಕ್ಕುಗಳು ಇರಬೇಕು. ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ ಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ, ಈ ಬಗ್ಗೆ
ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿಯಬಾರದು.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೧೩

ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಬಹಳ ವಿರಾಮವಿದೆಯೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಹುಡುಗಿ ವಿದ್ಯಾವಂತೆಯಾದ ಕೂಡಲೆ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮನೆಗೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ಅವಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಿರುವಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಅವಳಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಎ೦. ಅನಂತಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ತಮ್ಮ
ಆಸನದಲ್ಲಿ ಪುನರಾಸೀನರಾದರು.)

ಸರ್ಕಾರವು ಅವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಕೊಡಬೇಕು. ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯೂ ರಚನಾತ್ಮಕವೂ ಆದ
ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಅವರು ವಿರಾಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಇ೦ಥ ಶಾಸನಗಳು, ವಿಚ್ಛೇದನಗಳು ನೀವು ನಿರ್ಮೂಲನ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿಮೂರ್ಲನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬಗಳನ್ನು
ನಾಶಮಾಡುವ ಮೊದಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ವೃದ್ಧರಿಗೆ ರೀವನಾಂಶ ಕೊಡಬೇಕು, ಆರೋಗ್ಯ ಭತ್ಯೆ
ನೀಡಬೇಕು, ಮತ್ತಿತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಇಂಥ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ, ಕೇವಲ ಆಸ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದು ತರವಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ಆಸ್ತಿಯ ವಿಭಜನೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರೀತಿ ಅನುಕಂಪ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ, ಆಸ್ತಿ ವಿಭಜನೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು
ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ. ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುಹತ್ಯೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಹಾರೈಕೆಗೆ ಲಕ್ಷ್ಯ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಗ ಶ್ರೀ ವಿ. ಐ. ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ ಎದ್ದರು.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ (ಒಡಿಸ್ಸಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾವು ಏಳು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ
ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕೊ)

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಏಳು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರ
ಇಲ್ಲ. ಸದನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಇರಾದೆ ಏನು?

ಕೆಲ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಬೇಡ, ಬೇಡ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ಸಭೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ
ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಇರುವವರೆಗೂ ಕೂತಿರೋಣ.

ಕೆಲ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಬೇಡ, ಬೇಡ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಒಂದೇ ದ್ದನಿ ಅನೇಕ
ಧ್ವನಿಗಳಾಗಲಾರದು. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲು ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ವಿ. ಐ. ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ನಿಮಿಷ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಮಾನ್ಯರೆ, ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಎಷ್ಟು ಜನ ಸದಸ್ಯರು
ಮಾತಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಷ್ಟು ಜನರಿಗೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಜನರಿಗೆ ಮಾತಾಡಲು
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿ. ಜನ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರುತ್ತಾರೋ,
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಕೂತಿರೋಣ. ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಕೂಡಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸೋಣ.

ಸಂಜೆ ೫ ಗಂಟೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ (ಉ.ಪ್ರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಂಥ ಮುಖ್ಯ
ಕಾನೂನಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತಾಡಲಿಚ್ಛೆಸುತ್ತಾರೆ ಎ೦ಬ ವಾದವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
೭೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಾವು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವುದನ್ನು ಹೇಳಲಿಚ್ಛಿಸುವವರು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು ಇರುವಾಗ
ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಯಾವಕಾಶವಿರುವಾಗ ಏಳು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಕೂರಲು ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇದೆ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಇದನ್ನು ನಾನು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯರು
ಕೂತಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ ಹಾಗೂ ಮಾತಾಡಿದರೆ, ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ.

ಕೆಲ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಹೌದು, ನಾವು ಹಾಗೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು ಆಯಿತು ಹಾಗಾದರೆ, ಶ್ರೀ ಮುನಿಸ್ಥಾಮಿ
ಪಿಳ್ಳೆಯವರು ಮುಗಿಸಲಿ, ಆಮೇಲೆ ನೋಡೋಣ.

*ಶ್ರೀ ವಿ. ಐ. ಮುನಿಸಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ: ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿ೦ದ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಿಂದ ಹೊರಗೇ
ಇದ್ದ ಕೋಮಿನಿಂದ ಬಂದಿರುವ ನಾನು ಈ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು
ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟಿರುವ ನಾವು ಮಹಾತ್ಮ
ಗಾಂಧಿಯವರ ಬರವನ್ನು ಸ್ಹಾಗತಿಸಿದೆವು. ಗಾಂಧೀಜಿ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ
ಬರೀ ಜಾತಿ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಪಂಥಗಳ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೂ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ನನಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ಮಾತಾಡಿದ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದರು.
ಅವರು ಈ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಯಾವ ಮೂಲದಿಂದ, ಯಾವುದರಿಂದ ಪಡೆದರೆಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ
ದೇಶವು ಅನೇಕ ಅವತಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ತಳೆದಿದೆ - ಭಗವಾನ್‌ ಬುದ್ಧ, ಶಂಕರ, ರಾಮಾನುಜ ಅದೇ
ರೀತಿ ರಾಜಾರಾ೦ ಮೋಹನ್‌ ರಾಯ್‌ ಮತ್ತು ಈ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರಂಥ ಸಮಾಜ
ಸುಧಾರಕರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿದೆ. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟದ ರೀೋವಾಳವನ್ನೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿದೆ
ಎಂದು ಮನಗ೦ಂಡವರು, ಗಾ೦ಧೀಜಿ. ಅಂತರ್ಜಾತೀಯ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅವರೇ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ನಾವು ಈ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
೦ತರಾವಾಗ. ಶಾಸನ. ಸಬೆಗಳ ಮುಂದ್ದ ಸಂದಧದಣರಣೆಗಳು ಬಂದಾಗಲೂ
ಆ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಕಾರ್ಯಗತವಾಗದಿರಲಿ ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮದ್ರಾಸ್‌ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಯೋಜನೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ,
ನಾವು ಎಂಥ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮದ್ರಾಸಿನಿ೦ದ ಬ೦ದಿರುವ ನಾನು ಈ
ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ,
ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮುಖಕ್ಕೆ ಖಾರದ ಪುಡಿ ಎರಚುವವರ ಮಧ್ಯೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ಈ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆ ತರಜಬೇಕೆನ್ನುವವರಿಗೆ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಬರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅದ್ವೈತದ
ಕಾಣಿಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಶಂಕರಾಜಚಾರ್ಯರನ್ನು ಅವರ ಗುರು “ನೀನು ಯಾರು?” ಎ೦ದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು
ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು :

ನ ಮೇ ಮೃತ್ಕುಂಕಾ ನ ಮೇ ಜಾತಿಭೇದಃ ।
ಪಿತಾ ನೈವ ಮೇ ನ ಮಾತಾ ನ ಜನಃ ॥

 

* ೧.ಓ. (1.03) 0, ೫001 ೫]. 71, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೬೧೧-೧೪
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೧೫

ನ ಬಂಧುರ್ನ ಮಿತ್ರೋ ನ ಗುರೂರ್ನ ಶಿಷ್ಯಃ |
ಜಿದಾನಂದ ರೂಪಃ ಶಿವೋಹಂ ॥

ಮಹಾನ್‌ ಶಂಕರರು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳಿವು. ಅವರೆಂದೂ ಪುರುಷ ಷರ ನಡುವೆ, ಸ್ತ್ರೀ
ಸ್ತೀಯರ ನಡುವೆ ಭೇದ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ದ ಭಾವಿಸಿದರು. "ಈ
ಮಸೂಡೆಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿರೋಧವೇಕಿದೆ ಎಂಬುದೇ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ದಕ್ಷಿಣದ ಮಹಾನ್‌
ದಾರ್ಶನಿಕ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್‌ ಜಗತ್ತಿಗೆ, ಗಂಡಸರು-ಹೆ೦ಗಸರು ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅವರು ಯಾವ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕಬೇಕು ಎ೦ಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವು ಮುತ್ತುಗಳು.
ದೇವರು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರುವ ಸೌಕರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರಿಗೂ ಸಮಪಾಲು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ
ಏಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ನನಗಿಂತ ಮೊದಲು ಮಾತಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕಾಲ ಇನ್ನೂ ಪಕ್ಚವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರು. ೨೦ನೇ
ಜನವರಿ ೧೯೪೪ರಂದು ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಈ
ಕಾಯಿದೆಯು ದೇಶದ ಮುಂದಿದೆ. ಹಿಂದೂ ನಿಯಮಾವಳಿಯೂ ಭಾರತದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗೂ
ಪಸರಿಸಿದೆ. ವಿದ್ಯಾವ೦ತರಷ್ಟೆ ಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರೂ ಸಹ ಈ ಶಾಸನದ ತಿರುಳನ್ನು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಅರ್ಹತೆ ಸದನಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ದೇಶದ ಬಗೆಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನವು
ರೂಪಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಪ್ಪೇ ಅಲ್ಲ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಾಗತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೂವತ್ತು
ಜನರಿಗೆ ಅಂಥ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಈ "ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಮ ಗ್ಗೆ
ಈ ದೇಶದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲವೇ,
ಎಂಬುದು ನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. "ಸರ್ಕಾರವು ಕೇವಲ “ಧರ್ಮ, ಜಾತಿ. ಲಿಂಗಗಳ...” ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ, ವಿಧಿ ೧೫(೩) “ಹೆ೦ಗಸರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಕೊಡುವ ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು
ತಡೆಯುವ೦ತಹುದೇನೂ ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ವಿಧಿ ೪೬ ರಲ್ಲಿ “ದುರ್ಬಲ
ವರ್ಗಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಏಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕು” ಎಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. "ಸ್ವೀಯರು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೇನು? ಅವರನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಿಸಬಾರದೇನು? ಈ
ಶಾಸನಕ್ಕೆ ವಿಶಾಲ ಅವಕಾಶವಿದೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅದನ್ನು ಸ ಸ್ವಾಗತಿಸಲೇಬೇಕು.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದೂಗಳ ವಿವಾಹ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ದತ್ತುಸ್ಟೀಕಾರ
ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರೆ, ಅವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ತೆರನಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಅವು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು "ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕ ನಿಯಮಾವಳಿ'
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಈಗಿನ ಮಸೂದೆಯು ಆ ಮುಂಬರುವ ಶಾಸನದ ಮುನ್‌ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಿರಿಜನರ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿವೆ. ಅವರು ತಾವು ಹಿಂದೂಗಳೆಂದು
ಹೇಳಿಕೊ೦ಡರೂ, ಅವರ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ನಿಯಮ, ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೂ ಹಿಂದೂಗಳ
ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳಿಗೂ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ವರ್ಣರಂಜಿತ ತೋಡ
೭೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಪತ್ನಿತ್ವದ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ. ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನಿಷ್ಟದಿ೦ದಾಗಿ ಅವರ ಸಮಾಜ
ಕುಗ್ನುತ್ತಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಬಡಗ ಎ೦ಬ ಮತ್ತೊಂದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗವಿದೆ. ಅವರೂ ಸಹ ತಾವು
ಹಿ೦ದೂಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಆಜಾರಗಳೂ ಪದ್ಧತಿಗಳೂ ಹಿಂದೂಗಳ ಆಜಾರ,
ಪದ್ಧತಿಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಅವರ ಪದ್ಧತಿಯೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ಗ೦ಡಸು ಒಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು
ಬಯಸಿದರೆ, ಅವನು ಕನ್ಯಾಶುಲ್ಕವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ತಿರೈಪಣಂ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು
ವೇಳೆ ಆಕೆ ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಹಾಗೂ ಅದೇ ಕನ್ಯಾಶುಲ್ಕವನ್ನು, ಅಂದರೆ,
ತಿರೈಪಣವನ್ನು ಕೊಡಲು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಿದ್ಧನಾದರೆ, ಆಕೆ ಅವನನ್ನು ವರಿಸಲು ಸ್ಪತಂತ್ರಳಿರುತ್ತಾಳೆ.

ಮಹಾನ್‌ ಸ೦ತರೂ ಖುಷಿಗಳೂ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥವುಗಳನ್ನು ನಾವು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕೆ? ಗಿರಿಜನರಿರಲಿ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಿರಲಿ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ ಮಿತ್ರರು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವವನ್ನು
ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಗಂಡಸರು
ಮದ್ರಾಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಮದ್ರಾಸಿಗೆ *೦ದಿರುಗುವ ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಪ್ರಕಾರತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೊ೦ದಕ್ಕೆ ಈ
ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯ ಇತರ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ
ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ವಿಚ್ಛೇದನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು. ಶಾಸನಿಕ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ
ಏವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಷ್ಟು ಆವಶ್ಯಕ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನರು ಮೊದಲು ಯೋಗಂ ಆಚರಿಸಿ, ಅನಂತರ
ಸಾಧಾರಣ ತಾಳಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಆಗಲೇ ವಿವಾಹ ನಿಜವಾದದ್ದೆಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಶಾಸನಿಕ ವಿವಾಹ
ಶಾಸನಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೂ ಸಹ ಜನರು ಈ ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೆ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇ
ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ, ಎಲ್ಲ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ಅವರು ಸ೦ಪ್ರದಾಯಸ್ಥರಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ
ಏಕೆ ಅನುಸರಿಸಬಾರದು?

ವಿಭಾಗ ೩೩(0 “ವ್ಯಭಿಜಾರ”ವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಯಾಮಾವಳಿಯಲ್ಲಿ “ವ್ಯಭಿಜಾರ”
ಎಂಬ ಪದವನ್ನೇ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಾರದಿತ್ತು ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು
ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ" ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಬದುಕಿರುತ್ತಾರೋ
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಮಾನ್ಯರೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಯಾವೋದು ಕೋಮಿನಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಭಿಚಾರ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅಪರೂಪದ
ಉದಾಹರಣೆಗಳೆನೋ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಶಾಸನೀಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವೇನಿರಲಿಲ್ಲ.

ವಿಭಾಗ ೯ರ ಉಪ ವಿಭಾಗ (೨)ರಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಭಾಗ ೧೬ರಲ್ಲಿಯೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದವರಿಗೆ
ಕೊಡುವ ದಂಡವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಧಿಸಿರುವ ದಂಡ ಅತಿಯಾಯಿತು, ಅದರಲ್ಲೂ ಬಡಜನರಿಗೆ
ಅತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಮಕಾವಸ್ತೆಗೆ ದ೦ಡ ಹಾಕಿದರೆ ಸಾಕು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ದುಡ್ಡಿರುವವರಿಗೆ
ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ವಿವಾಹವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತಿಯಿರುವವರಿಗೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೧೭

ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೀವನ ನಡೆಸುವುದು ಸರಿಯಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಭಾರತದ ತುಂಬೆಲ್ಲ
ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಗತಿಯೇನು? ಜನರಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಸದಸ್ಯರೇ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಈ ಕಾನೂನು ನನಗೆ ಸರಿ ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿವಾಹ ರದ್ದತಿಯ ಹಗರಣಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಿಯಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳ ರಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಎ೦ಬುದು
ನನ್ನ ಸಲಹೆ.

ಈಗ ಸ್ತೀಧನದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಸ್ತೀಧನವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅವರ ತಂದೆಯೋ ಅಥವಾ
ಅವರ ಸೋದರರೋ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅದನ್ನು ಆಕೆಯ ಗ೦ಡ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಖರ್ಜು
ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಆದುದರಿಂದ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಸ್ತೀಧನವು ಯಾವಾಗಲೂ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ವತ್ತೇ
ಆಗಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ತಿಳಿಸುವ೦ಥ ಒ೦ದು ಉಪ ನಿಯಮವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಭಾಗ ೭೨ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: “ಎಧ್ಯುಕ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು
ದತ್ತಕ ತಂದೆಯಾಗಲಿ, ದತ್ತಕ ತಾಯಿಯಾಗಲಿ, ಮತ್ತಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ರೀತಿ ದತ್ತುಪುತ್ರನು ತನ್ನ ದತ್ತು ಸ೦ಂಬ೦ಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತಾನು ಜನಿಸಿದ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಹಿ೦ತಿರುಗಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.” ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ, ದತ್ತಕವಾಗಿ ಬ೦ದ ಮಗನೇ ಆಗಲಿ ಮತ್ತಾರೇ
ಆಗಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಆ ಕುಟುಂಬದ ಹಣವನ್ನು ಪೋಲು ಮಾಡಿದರೆ,
ಅಂಥದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ನಿಯಮವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ವಿಭಾಗ ೯೩ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಹೆ೦ಡತಿಯ ವಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇದು ಈ
ನಿಂಯುವರಾವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ನಂತರ ಜಾರಿಗೆ ಬರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ವರಾನ್ಯರೆ,
ಈ ವಿಭಾಗದ ನಿಯಮವು ಈ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಕೊನೆಯದಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ
ತರುವುದರಿಂದ ಗಂಡಸರ ಕಠೋರ ವರ್ತನೆಗೊಳಗಾದ ಎಲ್ಲ ಹೆಂಗಸರಿಗೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.
ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಮಾನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಸಮಾನ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅನೇಕರು
ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಶೇಕಡ ೯೦ ರಷ್ಟು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅನೇಕ ಸಾಮಾಜಿಕ
ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕೃತ, ತ್ರೇತಾ, ದ್ವಾಪರ ಮತ್ತು ಕಲಿ ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದು
ನಾವು ನಾಲ್ಕನೇ ಯುಗದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ. ಕಬ್ಬಿಣದ ಯುಗ ಎ೦ದು ಕರೆಯಬಹುದಾದ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾವು
ಸುಧಾರಣೆ ತರುವಷ್ಟು ಪ್ರಬಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಗಂಡಸರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅನುಕೂಲಗಳು ಹೆ೦ಗಸರಿಗೂ ಸಿಗುವಂತೆ
ನಾವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ತೊಟ್ಟಿಲು ತೂಗುವ ಕೈ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲದು ಎ೦ಬ ಸೂಕ್ತಿಯಿದೆ.
ಅವರೇ ಈ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲೇ ನಾವು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ
ಅವರಿಗೆ ಕೊಡೋಣ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಸರ್ಕಾರ ತ೦ದಿರುವ ಹಿ೦ದೂ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ನಾನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಫಲಪ್ರದವಾದಾಗ, ಅದನ್ನು ತರಲು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟಿರುವ ನನ್ನ
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಗೆಳೆಯರಾದ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರು ತಮ್ಮ ಹ್ಯಾಟಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಗರಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊ೦ಡಾರು.

*ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಿನ್ನೆ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದುದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಸ೦ತೋಷವಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
೭೧೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾನ್ಯರೆ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಸಮರ್ಥ ಸೂಲಗಿತ್ತಿ ಎಂಬ
ಹೆಸರು ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವುದಲ್ಲದೆ, ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಅವರು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಟೋಪಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಗರಿಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಈ ಬಯಕೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆಯಿದೆ. ಪುರಾತನ ಖುಷಿಗಳನ್ನೂ, ಮನು, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ
ಮುಂತಾದ ಪುರಾತನ ಸ್ಮೃತಿ ಕಾರ್ಯಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗಬೇಕೆ೦ಬುದೇ ಅವರ ಬಯಕೆ.

ನನಗಿ೦ತ ಮೊದಲು ಮಾತನಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು - ಪ್ರಾಯಶಃ ಶ್ರೀ ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ ಇರಬಹುದು -
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ೪೪ನೇ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಈ ವಿಭಾಗವು ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗಬಲ್ಲ
ಏಕಪ್ರಕಾರ ನಾಗರಿಕ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು. “ಈ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಅದರ ಬದಲು ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನನ್ನೇಕೆ ಮಂಡಿಸಬಾರದು9) ಕುತಂತ್ರವನ್ನು ಮುಂದೂಡಲು ಇದೊಂದು
ಉಪಾಯದಂತೆ ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ನಿಲುವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಏಕೆ
ತಿಳಿಸಬಾರದು? ಆ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯೆ? ಇದಾದ ನಂತರ, ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ
೪೪ನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಇನ್ನೂ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೇ? ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ತಬ್ಬಿಬ್ಬು ಮಾಡಲು
ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ನಿಲವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಿ” ಎ೦ದು ಅವರು
ವಾದಿಸಿದರು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸಂತಾನಂ ಏಕಪತ್ನಿತ್ವದ ಪರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ
ವಾದವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮುದಗೊಳಿಸಿತು. ಏಕಪತ್ನಿತ್ವದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದು ಕಿರುಬೆರಳನ್ನಾದರೂ ಎತ್ತುವ
ಧೈರ್ಯ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಇದೆಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಸ೦ತ ತ್ಯಾಗರಾಜರು ರಾಮನ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ:

ಒಕ ಮಾಟ, ಒಕ ಬಾಣ೦ ಒಕ ಪತ್ನಿ

ಅ೦ದರೆ, ಒ೦ದೇ ಮಾತು, ಒಂದೇ ಬಾಣ, ಒಬ್ಬಳೇ ಪತ್ನಿ.

ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಅಂಥ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ
ನಾನು ಕೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಆದರ್ಶ (ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ) ಕೇವಲ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಳ್ಳೆಯದೇ?
ಸರ್ಕಾರವು ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಏಕಪತ್ನಿತ್ತವು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ
ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆ? ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ತಬ್ಬಿಬ್ಬು ಮಾಡಲು ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ
ಎಂದು ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುವಾಗ, ನೀವು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಒ೦ದು ಕೋಮು ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ಏಕಪತ್ಮತ್ವ ಮಸೂದೆಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ನೆನಪಿರಲಿ. ದೇಶ ವಿಭಜನೆಯಾದ ನ೦ತರ ಆದ
ದುರ್ಫಟನೆಗಳೂ ನೆನಪಿರಲಿ. ಇದು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟದ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ
ನೀತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದಂತೆ ಎಂದೆಲ್ಲ ನೀವು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ವವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನತೆಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.
ಗಡಿಯಿಂದಾಚೆಗೆ ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಗಡಿಯಿಂದೀಚೆಗಿನ

 

*.೧.ಓ. (1.03) 0, 001 ೪7 111, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೬೧೪-೨೧
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೧೯

ಜನರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ರಾಷ್ಟ್ರವು ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ದೇವಪ್ರಭುತ್ಹದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆಯಲ್ಲದೆ,
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಅವರು ಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ
ಅಂಥ ಕಾರ್ಯನೀತಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಗಡಿಯೀಜೆಗಿನ ಜನರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ,
ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟದ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಟತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಉಂಟಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಟತೆಯೆಂದರೆ ಹಿ೦ದೂ ಅನಿಸಿಕೊ೦ಡದ್ದೆಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದು, ಬೇರೆ
ಕೋಮುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸಂಕೋಚಪಡುವುದು ಎ೦ದು ಅವರು ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ
ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸರಿಯಾದ ಕಾರಣಗಳೂ ಇವೆ. ಇಂಥ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಈ ದೇಶದ ಜನಸಾಮಾನ್ಕರು
ತೋರಿಸುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೇ ಹೀಗೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾವು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಟ
ಸರ್ಕಾರದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜನತೆಯನ್ನೂ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ನಮ್ಮದು
ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದ ಕೂಡಲೇ ಸರ್ಕಾರ ಒಳ್ಳೆಯ ಸರ್ಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ
ಹೇಳಿದುದು ಈ ದೇಶದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗದಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ಅದರ
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನೆಯನ್ನು ಅವರು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆಗ, ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿರುವ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ
ಹಾಗೂ ಹಾಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದಿನಗಳನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇವೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಅದಕ್ಕೇ ನಾನು
ಹೇಳಿದುದು, ಜನರ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಈಗ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು. ಅವರು ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ,
ಮುನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಮುನಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಮಗು ಎಂಥ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿಯನ್ನೂ ಹೇಗೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದೋ
ಹಾಗೆಯೇ ಇಂಥ ಸುಧಾರಣೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸು ಜನರಿಗಿಲ್ಲ. ಈ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ಒಳ್ಳೆಯ ಭಾಗಗಳಿದ್ದರೂ ಅವರು ಅದನ್ನು ಮನಗಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ, ಅವರಿಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಏನನ್ನೂ ಅವರ ಗ೦ಟಲೊಳಗೆ ತುರುಕದಿರುವುದು.
ಹೋದ ಸಾರಿ ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರು ಬರ್ಕ್‌ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮೂರನೆಯ
ಸಾರಿ ಓದುವಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಿಷಣ್ಣತೆಯನ್ನು ಸೂಜಿಸಿ, ನಮಗೆ
ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದರರೋ ಹಾಗೆಯೇ ಹೋದ ಸಾರಿಯೂ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಅವರು ಹೇಳಿದುದೇನೆಂದರೆ-

“ಹಳೆಯದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆನ್ನುವವನು ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಿರಬೇಕು”.

ಒಳ್ಳೆಯದು, ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾವು ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆ ಕೇವಲ
ರಿಪೇರಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೆ? ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮಸೂದೆಯು ನಾವಿರುವ ಮನೆಯನ್ನು ಕೆಡುವುತ್ತದೆ.
ಅದು ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಇಡೀ ರಚನೆಯಲ್ಲೇ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಬೇಕು
ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ರಿಪೇರಿಯಲ್ಲ, ಅದು ಇಡೀ ರಚನೆಯನ್ನೆ ಬದಲಾಯಿಸುವಂಥ
ರಿಪೇರಿ. ಹಳೆಯ ಕಟ್ಟಡವಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅದು ಬಯಸುತ್ತಿದೆ. ಇದು ನನ್ನ
ಅನಿಸಿಕೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಎಲ್ಲ ರಿಪೇರಿಯೂ ರಚನೆಯ ರಿಪೇರಿಯೇ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ರಚನೆಯನ್ನೆ ಬದಲಾಯಿಸುವಂಥ ರಿಪೇರಿಗೂ ಸಹ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅಂಥ ರಚನಾತ್ಮಕ ರಿಪೇರಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಈ ಸದನವೇ ರಚನಾತ್ಮಕ ರಿಪೇರಿಗೆ
ಒಳಗಾಗಬೇಕು. ಇದನ್ನೇ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದಿರುವುದು. ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ನಾನು ಸದನದ
೭೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಸ್ಥರೂಪದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ರವೆಯಷ್ಟೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು
ಶಾಸನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿದರೆ, ಯಾರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರೊ. ಷಹಾ ಇದನ್ನೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ದು ದೈನಂದಿನ ವಿಷಯ ಆದರೂ ಅದನ್ನು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸಂದೇಹದಿಂದ

ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಕೋಪದಿ೦ದ ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾವು ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಈ
ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರಲು ಸದನವನ್ನು ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಷ್ಟರೊಳಗಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ
ಅಗತ್ಯವಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ ಅದು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ನಾನು
ಹೇಳಿದುದು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಮತ್ತೊ೦ದು ವಿಷಯ ಯಾವ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತೂರಿಸಲು
ಪ್ರಂಶುತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂರೋ ಆ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂದಿಸಿದ ವಿಷಂಉುವದು. ವರಾನ್ಯರೆ,
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಹಾತ್ಮರಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಆಲೋಜನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವರನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ನಾವು ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದರೂ, ಸ್ಪತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಂತೆ ಯೋಚಿಸಲು ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಲು ಅವರು
ನಮಗೆ ಕಲಿಸಿದರು. ನಾವು ಅವರನ್ನೆ ಅನುಸರಿಸಿದೆವು. ಅಂಥ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಈ ದೇಶ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ಥತಂತ್ರವಾಗುವ ಮುನ್ನ, ಅವರು ಸ್ವತ೦ತ್ರ ಆಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ
ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ಮಾಡಲು ಅವರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಯಿದೆ. ನಾವು ಅದನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಬಹುದು. ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆ, ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಮುಂತಾದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು “ಇ೦ಥ ಉದಾತ್ತ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಶಾಸನದ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಾರದೆಂದು'
ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳಿದರು. ಇಂಥ ಸುಧಾರಣೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಜನರ ಮನವೊಲಿಸಿದರು,
ಅವರಿಗೆ ಬೋಧನೆ ನೀಡಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ತಾವೇ ನೋವನ್ನು ಹೇರಿಕೊ೦ಡರು. ಇಂಥ
ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಅವರು ಇಷ್ಟು ಆಗಾಧವಾದ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರಲು ಸಾಧ್ಯವಾದುದು. ಈಗ ಅದು
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ನಾವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದುದು ಆ ದಾರಿಯನ್ನೇ ಹೊರತು, ಒಲ್ಲದ
ಜನರ ಗ೦ಟಲೊಕಕ್ಕೆ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತುರುಕುವುದನ್ನಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ವಿ. ಐ. ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ : ಅವರಿಗೆ ಬೋಧನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ನಿಮ್ಮ ಪಾಲಿನದು.

ಶ್ರೀ ಓ.ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ನಾವು ದೇಶದ ತುಂಬೆಲ್ಲ ಸ೦ಚರಿಸಿ ಜನರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕು. ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಇದೇ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಅದೇ ಪೂರ್ಣ ಭಯ.

ಶ್ರೀ ಓ.ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು
ಇದೊಂದು ಅದ್ಭುತ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹೇಳಿದುದರಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿರುವ ಲೇಬರ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ? ಅಲ್ಲಿ ಮತದಾರರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು, ಅ೦ಗೀಕರಿಸದೆ ಮು೦ದೂಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್ಕಾರವು
ಮತದಾರರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದಿತ್ತು. ಆದರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಜನರ ತೀರ್ಪನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪಡೆದು,
ಅನ೦ತರ ಆ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತದಾರರ ಅನುಮತಿ ಮತ್ತು ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೨೧

ಇಂಥ ವಿಷಯದ ಗತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಮತದಾರರಿಗೆ ಯಾವ ಸುಳಿವನ್ನೂ ಕೊಡದೇ
ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯ ಎ೦ಬುದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಎರಡು
ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು
ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಮುಂದಿನ ದೀಪಾವಳಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಬಳೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸೋಣ ಎ೦ಬ ಪ್ರಮಾಣ
ವಚನದಂತಿದೆ, ಇದು. ನಾವು ಮು೦ದುವರಿಯುತ್ತಿರುವುದು ಹೀಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುವುದೇ
ಲೇಸು; ಏಕೆಂದರೆ, ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ಮಸೂದೆಗೆ ಉತ್ಸಾಹ ಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿರುವ ಸೋದರಿಯರೇ
ನಾಳೆ ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ತಿದ್ದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
ಯಾರೂ ಒಂದೇ ತೆರನಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಹೆ೦ಗಸರ೦ತೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುವ ಗಂಡಸರೂ
ಇದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಮಹಾಕವಿ, ಆದಿಕವಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತಿದು. ಇದು
ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾವೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಗೂ ಏಶೇಷವಾಗಿ
ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಹೇಳಿದರು.

“ಸತಿವದನ೦ ಲೋಲತರಂ”

ಅಂದರೆ : ಹೆಂಗಸರು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇದು ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತು.

ಅದೇ ರೀತಿ, ಅವರು ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನೂ ಸದನವನ್ನೂ ಕೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಕಾದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ
ಲಾಭವಾಗಿಲ್ಲವೆ? ಅವರಿಗೆ ಲಾಭವಾಗಿದೆ; ಏಕೆ೦ದರೆ, ರಾವ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ
ಅರ್ಥ ಪಾಲಷ್ಟೇ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೆ ಈಗಿನ, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮಸೂದೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ
ಪುತ್ರರಿಗೆ ಸಿಗುವಷ್ಟೇ (ಸಮಾನ) ಪಾಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಆದುದರಿಂದ, ಮಾನ್ಯರೆ, ಅವರು ಇನ್ನೂ ಸ್ಟಲ್ಪ ಕಾದರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಿಗಬಹುದು. ಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ
ಎರಡಷ್ಟು ಸಿಕ್ಕಬಹುದು. ಮೊದಲನೆ ದಿನ ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಎ. ಕೆ. ಮೆನೋನ್‌ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಶ್ರೀ ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಅವರಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಕಾತರವಿದೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ
ತಳ್ಳುವುದರ ಬದಲು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮಲಬಾರಿಗಳನ್ನುಳಿದು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮುಂದಕ್ಕೆ
ತಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮಲಬಾರಿಗಳು "ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ” ಎಂದು
ಬಲವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಅವರು ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ-ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ ಪದ್ಧತಿ ಬೇರೆ ಕಡೆ
ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ - ಇಡೀ ದೇಶವೇ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ೦ಗೆ ಒಳಪಡುವಂತೆ ಮಾಡಿಯಾರು.
ಮಲಬಾರಿನಿ೦ದ ಬಂದಿರುವ ಮಿತ್ರರು ಸದನದ ಇತರ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗಬಹುದು.
ಆಗ ಎಲ್ಲವೂ ಮರುಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅದಂತೂ ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಕಾಯುವುದರಿಂದ ಅವರು
ಏನನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮನವೊಲಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಅವರು ಮನವೊಲಿಸಬಹುದು,
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೆಡಿಸಬಹುದು, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಬಲ್ಲರು.
೭೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳೂ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ನನಗೆ ವಿಷಾದವೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಪದವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ನಿನ್ನೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣವೊ೦ದರ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯವೊ೦ದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಆ ಭಾಷಣವು
ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ವಿಡಂಬನೆಯಂತೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ದುಃಖಪೂರಿತ ಬೋಧನೆಯಂತೆ, ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗಾಗಿ ವಿಡ೦ಬನೆ ಬೋಧನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ,
ಯಾವುದೂ ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸುವವರ ಪ್ರಕಾರವೂ ಸಹ, ಅದನ್ನು
ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು; ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾದರೆ, ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಸೂದೆ ಸಿಗಬಹುದು; ಅಲ್ಲದೆ,
ಅದಕ್ಕೆ ಜನತೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸಮಾಧಾನವೂ ಅವರಿಗುಂಟಾಗಬಹುದು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮು೦ದಿಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯ
ಬಗೆಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಧೋರಣೆ ಏನು? ಧೋರಣೆ ಏನೆಂದರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗಂಡು-
ಹೆಣ್ಣುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅಸಮಾನತೆ ಇದೆ. ತಮಗೆ ನಾನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣುಗಳ ನಡುವಿನ ಅಸಮಾನತೆ ಭಾವನೆಯು ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಭಾವನೆ. ಹಿಂದೂ ಭಾವನೆಯೆಂದರೆ
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ಚರ ಭಾವನೆ, ಅ೦ದರೆ ಗ೦ಡಸರೂ ಹೆ೦ಗಸರೂ ಸಮಾನರು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ. ಅದು ನಮ್ಮ
ಭಾವನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಅದು ಹಿಂದೂಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಭಾವನೆ. ಆ ಭಾವನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದೇನೂ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೇನೂ ನಾನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಅದು ಮೂಲಭೂತ ಹಿ೦ದೂ ಕಲ್ಪನೆ. ಅಸಮಾನತೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ವಿಷಮತೆಯ
ಕಲ್ಪನೆಯಷ್ಟೆ. ಗಂಡಸು ಬಲದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಹೆ೦ಗಸು ತಾಳ್ಮೆಯ ಪ್ರತೀಕ. ಗಂಡಸು ಬುದ್ಧಿಯ
ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಹೆ೦ಗಸು ವಿವೇಕದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಗಂಡಸು ವ್ಯಾಕರಣದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಹೆ೦ಗಸು
ಕವಿತೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸ ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು ಪದ ಮತ್ತು ಅದರೊಳಗಿನ
ಅರ್ಥ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಧೋರಣೆ. ನಾವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಲು ಗಂಡಸು-ಹೆ೦ಗಸರ ನಡುವಿನ ಅಸಮಾನತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹೊರಟರೆ, ನಾವೊ೦ದು
ಮೂಲಭೂತ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ೦ದರ್ಥ.

ಅಲ್ಲದೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಮುಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
- ಅದರಲ್ಲೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು - ನಾವು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರದಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಈಗ
ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮಾಡಿದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೇ ಹೊರತು, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಅಥವಾ ಮನು
ಸ್ಮೃತಿ ಅಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರಾಗದ್ದೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ, ನಿಷ್ಟಾಕ್ಷಿಕವಾಗಿ ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ
ಅವಕಾಶವೇ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ನಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಆದರ್ಶಗಳು. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಆಲೋಚನೆಗಳ
ಗೀಳೂ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ರಾಜಕೀಯ ದಾಸ್ಯದಿ೦ದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ, ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಾಗರಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ
ನಾವು ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧ್ಛರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಅದುದರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು; ಆಗ ನಾವು
ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಹೊಸ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಆಗ ನಮಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವ
ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಗ೦ಡಸರು ಹೆಂಗಸರಿಗೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೨೩

ಮಾಡಿರುವ ಅನ್ಯಾಯ. ತಮಾಷೆಗಾಗಿಯೂ ಗ೦ಭೀರವಾಗಿಯೂ ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ಗಂಡಸರು ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಎಂದೂ ಅನ್ಯಾಯ
ಎಸಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ. ಸಾಧಾರಣ ರೀತಿಯ ರೀವನ ನಡೆಸುವಂತೆ
ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಬದಲು ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಬಲ್ಲ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ
ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುವವರ ಚ೦ಜಚಲ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದು, ಅಷ್ಟೇ. ನಾನು ಹೇಳುವ ರೀತಿ
ಇದು. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗುವಂಥಾದ್ದೇನನ್ನೂ ಪುರುಷರು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಎದುರಾಳಿಗಳು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ವಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲದ
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಒ೦ದು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೆಜ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಯಾವಾಗ ಒ೦ದು ಮಸೂದೆ ಜಚರ್ಜೆಗೆ ಬಂದರೂ
ಅವರು “ೆಲವರು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದಕ್ಕೆ ಜನ
ಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಹುಮತದ ಬೆ೦ಬಲವಿದೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾದ
ದಾರಿ. ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಈಗಲೂ ಹಾಗೇ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಮಸೂದೆಗಿರುವುದು
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಹುಮತ ಬೆ೦ಬಲವಲ್ಲ, ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯ ಅಲ್ಪಮತ.

ಹಾಗೆಯೇ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿರೋಧವು ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಮತ್ತು
ಭಾವಾತಿರೇಕಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆಯೆ ಹೊರತು ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಮೇಲಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ
ಪ್ರಕಾರ, ಬೆ೦ಬಲವೂ ಸಹ ಭಾವಾ೦ಂಧತೆಯ ಮೇಲೆ, ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹದ ಮೇಲೆ, ಅವೈಜಾರಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ
ನಿಂತಿದೆ. ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡುವುದು ವಿವೇಕ, ವಿರೋಧಿಸುವುದು ಅವಿವೇಕ, ಎ೦ಬುದು ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆ.

ಅಲ್ಲದೆ ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡುತ್ತಾ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ನಮಗೆ ಕೆಲವು
ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಅಪ್ಪೇ ಎ೦ದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ
“ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥರು ಯಾವ ಅಡೆತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಸಾಗಬಹುದು, ಮತ್ತು
ಸುಧಾರಕರು ಸಹ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಬಹುದು. ಅಥವಾ ಮಸೂದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಸದುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಲೂ ಹಾಗೂ ಉಳಿದವರು
ಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯದಿ೦ದ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಲೂ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಮಸೂದೆ,
ಇದು” ಎ೦ದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಹೀಗೆಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೇಳಿದರೇನೋ. ಮಾನ್ಕರೇ,
ಇದು ಯಾವ ರೀತಿ ಆಯಿತೆಂದರೆ, ಸ್ಟೇಜ್ಜಾಚಾರದ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ
ಇದನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಚ್ಛಿಸುವವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು.
ಇದೊಂದು ಕೇವಲ ಅಧಿಕಾರದಾಯಕ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶದಾಯಕ ಮಸೂದೆ ಎ೦ಬ ವಾದದಲ್ಲಿ ಏನೂ
ಹುರುಳಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ “ಶಾರದಾ ಶಾಸನ ಮತ್ತು ಇದೇ ರೀತಿಯ ಮಸೂದೆಗಳಿಗೂ ಹಿಂದೆ ವಿರೋಧ
ಇತ್ತು” ಎ೦ದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳೇ ಬೇರೆ ಇದ್ದವು. ಆಗಿನ ಆ ಶಾಸನಕ್ಕೂ ಈ
ಮಸೂದೆಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.

ಈ ಮಸೂದೆಯು ಬಹಳ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ದೇಶದ ಮುಂದಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ, ನಾವು ಇನ್ನೂ
ಕಾಯಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಡಾ. ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ ಹೇಳಿದರು. ಈ ಮಸೂದೆ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿ೦ದಲೂ
ದೇಶದ ಮುಂದಿರುವುದೇನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ ಆಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು
೭೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಯಾರೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಕಾಂಗೆಸ್‌
ಪಕ್ಷದ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಾಳತ್ನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಕೂಡಲೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ
ಅದನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸತೊಡಗಿದರು. ಈಗ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದೆಂದು ಅವರಿಗೆ
ಗೊತ್ತು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. ಮಸೂಡೆಯು ಇದುವರೆಗೂ ಪಡೆದಿದ್ದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಈಗ ಪಡೆದಿರುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಅನೇಕ ಹೆ೦ಗಸರು ತಮ್ಮ ಗ೦ಡಸರ ಒತ್ತಾಯದಿಂದಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಇದೊಂದು ನಿರಾಧಾರಿತ ದೂಷಣೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ವೀಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಗಂಡ೦ದಿರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವಿದೆಯೆ
ಎ೦ದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ? ಅಥವಾ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಗಂಡಸರು ತಮ್ಮ
ಹೆಂಡಂದಿರ ಒತ್ತಾಯದಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ, ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಬಹುದೆ? ಇಂಥ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ
ವಾದಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದು ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ.

ಶ್ರೀ ಬಿ. ದಾಸ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುವವರು ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ. ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಪದೇ ಪದೇ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಗ೦ಡ೦ದಿರ
ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಧಾನವಿದೆ, ಎ೦ದು ನೀವು ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಾ?

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಮೇಡಂ, ನಾನು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಬರುತ್ತೇನೆ, ಸ್ಜಲ್ಪ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದಿರಿ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ದಯವಿಟ್ಟು ಮೊದಲು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಿ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಆಗಲಿ, ನನ್ನದೇ ಆದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು
ಇದನ್ನು ಉತ್ತರಿಸುವೆ.

ಪಂಡಿತ ಗೋವಿಂದ ಮಾಳವೀಯ : ನಾವು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ ಕುಳಿತಿರಬೇಕೆಂಬ
ಉದ್ದೇಶವಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಆರು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ.

ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಏಳು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದನದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವ೦ತೆ ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಖ್ಯೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದರೆ, ನಾನೇ ಮೇಲೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ಚಹಾಕ್ಕೆ ಏಳೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಬೇಡ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಬೇಗ ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ರೀತಿಯ ಒಂದು ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಎರಡು ರೀತಿಯ
ಸಮರ್ಥನೆಗಳಿರಬಹುದು. ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿ೦ದ ಅ೦ಥ ಒಂದು ಕಾಯಿದೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ
ಬೇಡಿಕೆ ಬರಬೇಕು, ಅಥವಾ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಂಥ ಕಾಯಿದೆಯ ಲಾಭಗಳು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸುಧಾರಣೆ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಕೆಲಜನರು ಅಂಥ ಒ೦ದು ಕಾಯಿದೆಯಿ೦ದ ಇಡೀ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ
ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿರಬೇಕು. ಆಗ ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ನಿಲುವಿನ ಸಾಮ೦ಜಸ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ
ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದು ಅಂಥ ಒಂದು ಸುಧಾರಣೆಯಿಂದ ಇಡೀ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಲಾಭವಾಗಲಿದೆಯೆಂದು ಬಗೆದ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೨೫

ಜನರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸುಧಾರಣೆಯ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತಂದಿರುವವರು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಲಾಭವಾಗಲಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದವರು ಜನರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸುವವರಿ೦ದ ನಾನು ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಅವರು ಆಗಲೇ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸೋದರಿ “ಅವರು ಆಗಲೇ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದರ್ಶಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುವ ಈ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಪರವಾಗಿ ಮಾತಾಡುವ ಈ ಸುಧಾರಣಾ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಒ೦ದು ದೊಡ್ಡ
ಉತ್ಪೇಕ್ಷ, ಅಷ್ಟೆ. ಅವರಿಗೆ ತಾಳ್ಮೆಬೇಕು, ಮತ್ತು ನಾನು ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅವರು ಅಲ್ಪತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಾತುರಿಯಿ೦ದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ನೂಕುವ ಬದಲು, ಆ ಮಸೂದೆಯ ಕಲ್ಯಾಣಕರ ಅ೦ಶಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಬೇಕು.

ನಾನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಏಷಯವೆಂದರೆ ಇದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಾತುರಿಯಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಅದನ್ನೊಂದು ಶಾಸನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದರ
ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ನಿರ್ಜೀವ ಅಕ್ಷರಗಳಾಗೇ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ - ಒ೦ದು ಶತಮಾನದ ಹಿಂದೆಯೇ ಜಾರಿಗೆ
ಬಂದ ವಿಧವಾ ಪುನರ್‌ವಿವಾಹ ಶಾಸನ ಈಗ ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿರ್ಜೀವ ಅಕ್ಷರವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವಂತೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಅದು ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿರ್ಜೀವ ಅಕ್ಷರವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದು ಬೇಡವಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ
ಸಮಾಜದ ಜನರು ಅದರ ಲಾಭ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೂ ಸ್ನಲ್ಪ ಕಾದು, ಜನರಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದು ಲೇಸು.

ಈಗ ನಾನು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿರುವ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಮಸೂದೆಯು ವಿನಾಯಿತಿಯ ಕಾನೂನಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸಹ-ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಪದ್ಧತಿಯು ಹತ್ತು
ರೀತಿಯ ಆಸ್ತಿಗಳು ಸಹ-ಪಾಲುದಾರರಿಗೆ ದಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಹೇಳಿದರು. ಆ ಆಸ್ತಿಗಳು ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಪ್ರಕಾರ, ಆ ಪದ್ಧತಿಯು ಅನೇಕ
ವಿನಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕೊನೆಗಾಣಬೇಕು. ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವ
ಎಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಸ್ವೀಧನದ ಮೇಲೆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕಿರಬೇಕು. ಅದೇ ಹಕ್ಕು
ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಲಿ, ಎಂದೂ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಮೇಲೆ, ಅವರು ಸಹ-
ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಪದ್ಧತಿಯು ವೈಷಮ್ಯದ ಬೀಜ ಬಿತ್ತುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬವೂ ಹೋಗಬೇಕು,
ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಅವರು ಈಗ ತಾನೆ ಸ೦ವಿಧಾನವನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಸ೦ವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ವಿನಾಯಿತಿಗಳೆಂಬ
ಒಗಟುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿವೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಎಧಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ವಾದಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಮುಖ್ಯ ವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನೂ
ಸೇರಿಸಬೇಕೇನೋ ಎ೦ಬ ಸ೦ದೇಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಮೇಲೆ ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಸೋದರಿಯರು ಎಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದರೆ...

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಸೋದರರೂ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಆ ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲ. ಏಕಪತ್ನಿತ್ವವನ್ನು
೭೨೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಎಲ್ಲರೂ ಕೊ೦ಡಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇನೂ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಕಂರೀನಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಂಉುರೂ
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಏಕಪತಿತ್ಚವನ್ನೇ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವಿತ್ತೆ?
ಏಕಪತ್ಮಿತ್ತದ ಕಾನೂನಿನೊಳಗೆ ಗ೦ಡಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಕೂಡಲೆ, ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಏಕಪತಿತ್ವದ
ಕಾನೂನು ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನದ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ
ಏಕಪತ್ನೀತ್ವವಿದ್ದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ, ಅದು ಬೇಕೇ ಬೇಕು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಸೋದರಿಯರು ಈ
ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಏಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ - ಏನಿದರರ್ಥ? ಏಕಪತ್ನೀತ್ವಕ್ಕೆ
ವಿಚ್ಛೇದನವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಇದುವರೆಗೂ ಏಕೆ ಅಸ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿಲ್ಲ?

ಮಾನ್ಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇನ್ನೂ, 'ಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕು?)

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಕೇವಲ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳು. ಆದರೆ ಬೇಗ ಮುಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದುದರಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು ಕೊಡುವುದು ಸ೦ತಸದ ಸ೦ಗತಿಯಲ್ಲವೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಇದರಲ್ಲಿರುವ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಓದಲು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನೇಕ ಸ್ತ್ರೀಯರು ವಿಚ್ಛೇದನದಿಂದ ದೊಡ್ಡ
ಅನಾಹುತ ಗಂಡಸರಿಗಿಂತ" ಹೆಂಗಸರಿಗೇ ಆಗುವುದು ಎಂದು ದೂರೆದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಎ. ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೈ : ಹಾಗಾದರೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಚ್ಛೇದನವೇ ಇಲ್ಲದ ಏಕಪತ್ನೀತ್ವವನ್ನು
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ?

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ ಅಳಗೇಶನ್‌ : ನನಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಏಕಪತ್ನೀತ್ವ ಬೇಕು. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ
ಮಸೂದೆ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಕಿತ್ರುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ವಿಚ್ಛೇದನದ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ. ಇತೀಚಿಗೆ ಗಂಡಸರಿಂದ
ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೆ೦ಗಸರು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ವಿಚ್ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲರೂ ಇದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೇಬೇಕು. ವಿಚ್ಛೇದನಕೊಳ್ಳಗಾದ ಹೆ೦ಗಸರ ಭವಿಷ್ಯವು ಇಂದು
ಯಾವುದೇ ಪರಿತ್ಯಕ್ರ ಹೆಂಗಸಿನ ಭವಿಷ್ಯದಂತೆ ಮಸುಕಾಗಿದೆ. ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದ ಗಂಡಸಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
ಮದುವೆಯಾಗುವುದು ಸುಲಭ, ಆದರೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದ ಹೆ೦ಗಸಿಗೆ ಮರುಮದುವೆಯಾಗುವುದು ಅಷ್ಟೇ
ಸುಲಭವಲ್ಲ.

ಡಾ. ಪಿ. ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಆದುದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಮಾನದಂಡಗಳು ಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ನನ್ನ ಸೋದರಿಯರು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಬೀಳುವ ಗುಂಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಿರಜೀಕು.

ಮತ್ತೊಂದು ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ನಾನು ವಿಚ್ಛೇದನದ ನಿಬಂಧನೆಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಅನುಭವವೇನು? ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇತರ ಭಾಷಣಕಾರರು ಪ್ರಸ್ತಾಪ
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಒಂದರಲ್ಲೇ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪ್ರಕರಣಗಳು
೬೦೦ ರಿಂದ ೧೨೦೦ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದವು. ಅ೦ದರೆ, ಶೇಕಡ ನೂರರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿದವು ಎ೦ದು ನಿನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ
ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು.

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಸಂತಸದ ವಿಷಯ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೨೭

ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸನ್ನು ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೋ ಎಂಬ ಭಯ
ನನಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಚಸ್ಥಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಏಕೆ ಬರೋಡ ಇದೆಯಲ್ಲ? ಮಲಬಾರ್‌ ಇದೆಯಲ್ಲ?

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದುವರಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ
ಕುಟುಂಬವೆ೦ಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಒಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಮೊದಲು ಸುಲಭ ವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ರಷ್ಯಾ
ಈಗ ಕುಟುಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ರೀವ ತುಂಬಲು ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈಗ ರಷ್ಯನರು. ಕುಟುಂಬದ ಪಾವಿಶ್ಯವನ್ನು
ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ಸಮತಾವಾದೀಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಲು ತವಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಲಭ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಯಾವ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೋ ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಕಠಿಣ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ರಿಜಸ್ಟಾರರಿಗೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಡ್‌ ಬರದು. ತಾನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಎಜೆ ೀದನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಅವನಿಗೆ ಎಜೆ ಕೇದನ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ರಗ ಅವರು ವಿಜ ್ಯೀದನದ ಕಾನೂನನ್ನು ಹೆಚ್ಚು
ಕಠಿಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ನಮ್ಮದುರಿಗಿರುವ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ.

ಶ್ರೀ ಎಲ್‌. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿ ಭಾರತಿ : ಮಲಬಾರಿನ. ವಿಷಯವೇನು? ರಷ್ಟಾ ದವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ವರೆಗೆ
ಏಕೆ ಹೋಗುತ್ತೀರಿ?

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಅವರು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂದು
ಮನಗಂಡಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ ಅ೦ಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಇರಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕೆ? ಇ೦ದಿನ ನಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಕುಟು೦ಬಗಳು ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲೂ ಅನಾರೋಗ್ಯದಲ್ಲೂ
ಮುಳುಗಿವೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳು ಒಡೆದಿವೆ ಎನ್ನಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಕುಟು೦ಬದವರು
ಶ್ರೀಮ೦ತರಿರಬಹುದು, ಆರೋಗ್ಯವ೦ತರಿರಬಹುದು, ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಬಹಳ ಕುಟುಂಬಗಳು ಒಡೆದಿರುತ್ತವೆ. ವಿಚ್ಛೇದನ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇಜ್ಛಾಚಾರವಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಕಾರಣ. ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಡಾ. ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ರಂಥ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ,
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಹ- ಪಾಲುದಾರರಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾಶಂತ್ರ್ಯ ಬರುವುದು ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಸಮಪಾಲು ಕೊಡುವುದರಿಂಡಾಗಿಯೇ
ಹೊರತು ಆಕೆಗೆ [ದು ಪಾಲು ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲ (ಆಕೆಗೆ ಪಾಲು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ
ಆಕ್ಷೇಪವೇನೂ ಇಲ್ಲ). ಅವಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿಕ್ಕುವುದು ಹೀಗೆ. ಅವಳು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಪಾಲು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ನ ಸ್ವತ೦ತ್ರಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಗಳನ್ನು ಎ೦ದಾದರೂ ಅಳಿಯನಿಗೆ
ಒಪ್ಪಿಸಲೇಬೇಕು. ಕನ್ಕೆಯಾಗಿರುವಾಗ ಅವಳು ತ೦ದೆಯ ವಠದಲ್ಲಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ತಂದೆಯ
ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಪಾಲು ಕೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಗ೦ಡನ ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಹ-ಮಾಲೀಕಳೋ ಸಮಾನ ಪಾಲುದಾರಳೋ
ಆಗುವುದು ಲೇಸು ಮತ್ತು ಹೆಜ್ಜು ಸೂಕ್ತ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಆಕೆ ಮದುವೆಯಾಗದೆ ಹಾಗೇ ಉಳಿದರೆ, ಆಗ
ಆಕೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೇಳಬಹುದು.

ಇದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹಿಗ್ಗಿಸುವುದು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಈ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ
ಮುಗಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದರೆ
೭೨೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎನ್‌. ರಾವ್‌ ಅವರು. *"ಕಲ್ಪನೆಗಳು' ಎನ್ನುವುದು (ನಿನ್ನೆ ಒಬ್ಬ ಸಭ್ಯರು 0ಿಂ100%6 ಮಾಡುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದರು). ಅವರು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗೆಗೆ ಬಹಳ ಕಾತರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಆದಷ್ಟು
ಬೇಗ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸಲಹೆಗಳೂ - ಅವು ಸ್ವಲ್ಪ ರೂಪಾ೦ತರಗೊ೦ಡರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ - ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡಲಿ
ಎಂಬ ಆಸೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎರಡೂ ಒಂದೇ;
ಅದನ್ನು ನಾನು ಓದಬಯಸುತ್ತೇನೆ...

ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಅ೦ಥ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಒಂದು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿ ಇತ್ತು:
ಅವರೊಬ್ಬರೇ ಅಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ಅಳಗೇಶನ್‌ : ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ :

“ಅದಷ್ಟು ಸರ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಇದರ ಗುರಿಯೇ ಹೊರತು,
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ, ಕೋಪ ಬರಿಸುವಂಥ ವಾದವಿವಾದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸುಧಾರಣೆಯ
ಗತಿಯನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಿಧಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ಬುದು ಇದರರ್ಥವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ, ನಿಜವಾದ
ಸುಧಾರಣೆಯ ಮಾರ್ಗ ಮನವೊಲಿಸುವುದೇ ಹೊರತು, ಬಲಾತ್ಕಾರವಲ್ಲ.”

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಮುಗಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಆಗ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ೧೫-೧೨-೧೯೪೯ ರ ಗುರುವಾರ ಹತ್ತೂ ಮುಕ್ಕಾಲರವರೆಗೆ
ಮುಂದೂಡಬಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆ (ಮುಂದುವರಿದುದು)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದನವು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಹೀಗಿತ್ತು:

“ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ
ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳಂತೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿರುವ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು”.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲ್‌ ನೆಹರು (ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲು ನಿಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನೂ ಸದನದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ, ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆ, ಸದನದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಅರ್ಹವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಅಧಿವೇಶನದ ಪ್ರಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ ನಾನು
ಕೆಲವು ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಆಗ ನಾನು ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಅತಿಯಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ
ನೀಡುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮುಗಿಯಬಹುದೆಂದೂ ನಿರೀಕ್ರಿಸಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ ಹಾಗೂ ಅನೇಕರು ಈ
ಮಸೂದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದೂ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ,
ಈ ಮಸೂದೆಯ ಅನೇಕ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಧಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಬಹುಮತ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂಥ
ಒ೦ದು ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕೆ೦ದು ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೆ. ಅಂದು ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು

 

ಕ "ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು' ಎನ್ನುವುದು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ "(01001%706' ಪದದ ಭಾಷಾಂತರ?) ಆ ಪದಕ್ಕೆ “ಬಸಿರಾಗುವುದು'
ಎಂಬರ್ಥವೂ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಆ ಪದ ದ್ವಂದ್ದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೨೯

ನಾನು ಇಂದು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಗೂ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವು ಏನಿದೆಯೆ೦ಬುದನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ನಾವು ಸಾಕಷ್ಟು ದೀರ್ಫವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ -
ಈ ಅಧಿವೇಶನವೊ೦ದರಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲ, ಹಿ೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿಯೂ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಎರಡು ದಿವಸಗಳನ್ನು
ಮೀಸಲಿಟ್ಟದ್ದೆವು ಹಾಗೂ, ಸದನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ, ಆ ಎರಡು ದಿನಗಳನ್ನು ಎರಡು ಸಾರಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಂಥ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಬೇಕೆ೦ಬ ಆಸೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಆಗಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಈಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಪರದಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಇದೇ ಅಧಿವೇಶನ
ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ನಾವು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲವು ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಇಷ್ಟಾದರೂ ಸಹ, ನಾವು ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಎರಡು ಸಾರಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ದಿನವನ್ನು ಚರ್ಚೆಗೆ
ಮೀಸಲಾಗಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಸರ್ಕಾರ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ
ಪರದಾಡುತ್ತಿದೆ; ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದಿ೦ದಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸದನದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರ ಆಸೆಯ
ಮೇರೆಗೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಸಮಯವನ್ನು ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟಾದರೂ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತೊಂದು ಅ೦ಶವೂ ಇದೆ. ಅದೆಂದರೆ: ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಎಧಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು
ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿ ಒ೦ದು ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿ೦ದ ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ
ಹಾಗೂ ಅಧಿವೇಶನದ ಪ್ರಾರ೦ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸೂಜಿಸಿದ ಜಾಡಿನಲ್ಲೆ ನಾವು ಮು೦ದುವರಿಯುವುದಾದರೆ
ಆಗ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಅಂಥ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅನುವು
ಮಾಡಿಕೊಡುವಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೊಂದನ್ನು ನಾವು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಹಾಯ
ಮಾಡಬಹುದು. ಆಗ ಸರ್ಕಾರ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಇದು. ಸದನಕ್ಕೆ
ನಾನೀಗಾಗಲೆ ನೆನಪಿಸಿರುವಂತೆ, ಅಧಿವೇಶನದ ಪ್ರಾರ೦ಭದಲ್ಲೇ ನಮಗೆ ಆ ದೃಷ್ಟಿ ಇತ್ತು. ಮಸೂದೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕೇವಲ ಬಹುಮತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಪ್ರಕಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ
ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವು ಇದೇ. ಇಡೀ ಮಸೂದೆಯ ಈ ವಿಶಾಲ ನಿಲುವಿಗೆ
ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ, ನಾವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನೂ ವಿಶಾಲ ಮನೊಭಾವದಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಅದು ಇರುವಂತೆಯೆ
ಮಂಡಿಸಿದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ. ಆದರೆ ಅಂಥ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿದೆ. ಈಗ ಅದಕ್ಕೂ ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಸದನದ ಅನೇಕಾನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಘಟ್ಟದ ಚರ್ಚೆಯಿಂದ
ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ತೀರ್ಪಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ನೀಡುತ್ತದೆ; ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ಮುಂದಿನ ಘಟ್ಟದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು - ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು - ಕೈಗೆತ್ತಿಗೊಳ್ಳಲು ಅದಕ್ಕೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ, ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಘಟ್ಟದ ಚರ್ಜೆ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ, ಆ ಅನೌಪಚಾರಿಕ
ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಹಾಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜರುಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ
ತೇಲಾಡಿಕೊ೦ಡು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ನಮಗೆ ಮುಂದಿನ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೭೩೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸದನದ ಮುಂದಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ,
ಈ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಮುಗಿಸೋಣ. ಬೇರೆ ವಿಧೇಯಕಗಳನ್ನು
ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯ೦ತರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಚರ್ಜೆ ನಡೆಯಲಿ ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಲಹೆಯು
ಸದನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದರೆ, ಆ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ನಾವು ಮು೦ದುವರಿಯುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಹೊರತು. ಕೋಪ
ಬರಿಸುವಂಥ ಚರ್ಚೆಯ ಮೂಲಕ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲ.

ಅನೌಪಚಾರಿಕ ವಿಜಾರ ವಿನಿಮಯ ಎಂದರೇನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ “ಅನೌಪಚಾರಿಕ' ಎಂದರೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಚರ್ಚೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮೃದುತ್ವವನ್ನು
ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ, ಹಾಗೂ ಆ ಮೂಲಕ, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ, ನನ್ನ
ಮಾನ್ಯ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಾದ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯವರು ನಾನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವರೆ೦ಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ; ಅಲ್ಲದೆ, ಚರ್ಜೆಯ ಮೃದುತ್ವದಿಂದಾಗಿ,
ಅವರು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸದನದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರ
ಸಲಹೆಯನ್ನೂ ಸದನದ ಹೊರಗಿರುವವರನ್ನೂ ಬೇಕಾದರೆ ಕೇಳಲಿ ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ, ಈ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಅನೌಪಜಾರಿಕವೆ೦ಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾವು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಿಷ್ಠುರಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ, ಈ ರೀತಿ
ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ, ನಾವು ಔಪಚಾರಿಕ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠುರ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದರೆ,
ಮುಕ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಲಭವಾದ ಜಚರ್ಜೆ ನಡೆಯಲು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಅಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ
ನೀತಿ ಹೆಜ್ಜು ಮೃದುವಾಗಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಕೊಡು-ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಹಾರ ಸ್ವಲ್ಪ
ಹೆಚ್ಚು ಸುಗಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತಾ ಅರಿಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ನಾವೀಗಾಗಲೇ ನೋಡಿರುವ ವಾದವಿವಾದಗಳನ್ನೂ ಚರ್ಜೆಗಳನ್ನೂ
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ನನ್ನ ಸಲಹೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮ೦ಜಸವಾಗಿದೆ, ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಒ೦ದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸದನದ ಮೂಲಕ, ದೇಶದ ಮೂಲಕ, ಬಹಳಷ್ಟು
ಪ್ರಮಾಣದ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ, ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು, ನಿಜವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಇದರರ್ಥ, ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಷ್ಟೇ ತೀವ್ರ ವಿರೋಧವಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ಬೇರೆಯವರು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ನಮ್ರವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಎ೦ದಲ್ಲ.
ಸದನದ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರೂ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ - ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದರಲ್ಲಾದರೂ
ವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದರೆ. ಆದರೆ, ಚರ್ಚಿಸುವುದು, ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು, ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು,
ಬೇರೆಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂಥ ಹಾಗೂ
ಬಹುಮತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ತಮ್ಮದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು -
ಇವೆಲ್ಲ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ರೀವಾಳ. ಅದೇ ನಿಜವಾದ ಕ್ರಮ. ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಇಂಥ ಮುಖ್ಯ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲೂ ನಾವು ಅದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.

ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯು ಮುಖ್ಯವಾದುದಲ್ಲವೆಂದು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು
ಸದನವು ಕಿ೦ಚಿತ್‌ ಮಾತ್ರವೂ ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ, ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ
ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೩೧

ನಿಕಟ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊ೦ದಿದ ಈ ದೇಶದ ವಿಶಾಲವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ನಾವು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಧೋರಣೆಯನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡೇ ಹೊರತು, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಗಮದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಲ್ಲ. ನಾವು
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಘಟ್ಟ.
ಆದರೆ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಮತ್ತಿತರ ಘಟ್ಟಗಳೂ ಇವೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಾಜ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಾದರೆ,
ಎಲ್ಲ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ರಂಗದಲ್ಲಿ
ಮುಂದುವರಿದು ಉಳಿದ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಕಾಂರ್ಬು ವೃಖರಿ
ಅಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆಯೆಂದರ್ಥ. ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಒ೦ದು ಮುಂದುವರಿದ ರಂಗವೂ ಅಪಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ
ಎಂದರ್ಥ. ಆದುದರಿಂದ, ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಾವು ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು,
ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೊ೦ದಾಣಿಕೆಯಿರುವಂಥ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಜನತೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವಂಥ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಂರುನ್ನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ನಾವು ಎಲ್ಲ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿಂಯೂ ಹೇಗೆ
ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ನಾನು ಏಕೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ೦ದರೆ, ಭಾರತದ
ಜನತೆಗೆ ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವ ಹೊ೦ದಿದ ಒಂದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಸಂಘಟನೆಯಂತೆ ನಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಮತ್ತು ಜನತೆಯನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ನಮಗೆ ಅಥವಾ ಸದನಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯವರು ದಾರಿ ತೋರಿಸುವುದು ನಮಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ,
ಸದನಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ನಾವು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಬೇಕು; ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ
ನೀಡಬೇಕಾದವರು ನಾವು; ಹಾಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ, ಬೇರೆಯವರನ್ನು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ
ಕರೆದೊಯ್ಯಬೇಕು; ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಇತರರನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಮೂಲಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.

ನಾನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಇದು. ಅಂದರೆ, ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲಿನ
ಈ ಹ೦ತದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸೋಣ; ಆಮೇಲೆ, ಮಸೂದೆಯ
ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಕ್ರಮ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸದನದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ನಾವು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಬಹುದು; ಆಗ, ಮು೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಾಗ, ಈ
ಸದನದ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಜನರ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಬೆ೦ಬಲ ಅದಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಬಹುದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ (ಸಂಸದ್‌ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ರಾಜ್ಯಮಂತ್ರಿ) : ಮಾನ್ಕರೆ, “ಈಗ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು” ಎ೦ಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ನಮೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ : ಮುಸ್ಲಿಂ) : ಸ್ಪಷ್ಟನೆಗಾಗಿ ನಾನೊ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆ
ಕೇಳಲೆ?)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ನಾಯಕರು ಈಗ ತಾನೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಹೇಳಿಕೆ
ನೀಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ನಮಗೆ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಹಂತದ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪೂರ್ಣ ಒಂ೦ಬತ್ತು ದಿನಗಳ ಚರ್ಚೆಯಾಗಿದೆ; ಈ ದಿನ ಹತ್ತನೆಯ ದಿನ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ಮೂರು ಭಾಷಣಕಾರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಜೆಗೆ ಮೂವತ್ತು ಗಂಟೆ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು
ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ. ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಸಮಯ ಸಾಕೆನಿಸುತ್ತದೆ...
೭೩೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ನಾನು...

ಮಾನ್ಯ ಭಾಪತಿಗಳು : ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದುದಕ್ಕೆ
ನಾನು ಕಾರಣ ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸದನದ ಒಳಗಿನ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ,
ಮಸೂದೆಯ ವಿವಿಧ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶ
ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನೀಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದೆ. ಈ
ಹಂತವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಹಂತವಾಗಿದೆ; ಈಗ ನಾವು ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯದ
ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ವಿವರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿರುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಆದರೂ, ಮಸೂದೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯತೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಬೆ೦ಬಲವಿದೆ.
ಒ೦ದು ವೇಳೆ ನಾವು ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಿದರೆ, ಅದು ಖಂಡಿತ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ವಿಷಯಭಂ೦ಗವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಯ ನನಗಿದೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಅದು
ಪುನರುಕ್ತಿಯೂ ಆಗಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಚರ್ಜೆಯ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಂತವೆ೦ದರೆ ಮಸೂದೆಯ
ಪ್ರಕಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು. ಅಂಥ ಒಂದು ಹ೦ತ ಬರುವ ಮೊದಲು ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಸದಸ್ಯರು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದೊಡನೆ ಚರ್ಜಿಸುವ ಪೂರ್ಣ ಅವಕಾಶ
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಸದನದ ಹೊರಗಿನವರಿಗೂ ಆ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ
ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಕಾಲಹರಣವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಚರ್ಜೆಯ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು
ಮಾತಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ (ಅಸ್ಸಾಂ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ನಾನೊಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ? ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲು ನಾನು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತಮಗೂ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ
ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಯವಿಟ್ಟು ಪುನರಾಸೀನರಾಗಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ (ಉ.ಪ್ರ : ಸಾವರಾನ್ಯ ) : ವರಾನ್ಯರೆ, ಸೂಚನೆಂರುನ್ನು
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ, ಮಸೂದೆಯ ಎಲ್ಲ ವಿಭಾಗಗಳ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೂ ಸದನವು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ,
ಎ೦ದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಯೆ?) ಇದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕೆ೦ದು
ಸದನವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ, ಅದು ಮಸೂದೆಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು ಎಂದರ್ಥ. ಆದರೆ, ಈ
ರೀತಿಯ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆ ತತ್ತ್ವ ಏನು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು
ಬಹಳ ಕಷ್ಟ; ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಒಂದು ತತ್ತ್ವವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.
ಆದರೂ ನಾನು ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಸೂದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು - ಬಹಳ
ದೊಡ್ಡ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು - ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಸದನವು ಒ೦ದೇ ಒಂದು ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ,
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ನಿಯಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ನಿಬಂಧನೆಯೂ ಜರ್ಜೆಗೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ, ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಮು೦ತಾದ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಹಾಗಾದರೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ನಮ್ಮದೇನೂ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ.

2
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೩೩

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಈ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಚರ್ಜೆಯ ಮುಕ್ತಾಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ, ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನದೇನೂ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ. ಆ
ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದದ
ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲೋಸ್ಕರ, ನಾನೇ ಆ ವಿಷಯದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಈಗ ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಾರದೆ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯ
ಮೂಲಕ ನಾವೊಂದು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಲಾಭ ಗಳಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ನಾವು ಹೊರಗಿರುವ
ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಾವು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸದನದ
ಮಾನ್ಯ ನಾಯಕರು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು, ಯಾವುದಕ್ಕೆ
ಬದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿಯಾದ ಮೇಲೆ, ಈ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದರ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಅದನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವೇ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅದರ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡರೆ, ಮತ್ತೆ ಚರ್ಜೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಭಾಷಣಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರೇರಣೆಗಳು ಸಿಕ್ಕುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ. ಪಿ.ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ (ಮ.ಪ್ರಾಂ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ, ಇಲ್ಲೊಂದು
ನಿಯಮೋಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಒ೦ದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ನಾವೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ; ಹಾಗೂ ಸದನವು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವೇ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ
ಆಕ್ಷೇಪವೆ೦ದರೆ, ಸದನದ ಮುಂದಿರುವುದು ಸೂಚನೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆ. ಆದರೆ ಈಗಿನ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ನೋಡಿದರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗಿಸಬೇಕು ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೆಲವು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು : ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ.

ಡಾ| ಪಿ. ಎಸ್‌. ದೇಶಮುಖ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದೊ೦ದು ಸಂಸದೀಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ
ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಮಗೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾದ
ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಕ್ರಮವೆಂದರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸುವುದು - ಸಮಿತಿ ಅದೇ ರೀತಿ
ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿಸ್ಮೃತವಾಗಿರಬಹುದು. ಸಲಹೆಯು ಸಂಸದೀಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು
ಮತ್ತು ನಾವು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಸಲಹೆಯು ಸದನಕ್ಕೆ ಸ್ಟೀಕಾರಾರ್ಹವಾದರೆ, ನನ್ನದು ಒ೦ದು
ರವೆಯಷ್ಟೂ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅದೇ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಅಥವಾ
ಎಸ್ಶೃತ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾನ್ಕ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿರುವ ಆಕ್ಟೇಪದಲ್ಲಿರುವ
ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ಸದನದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ನಾಯಕರು ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಇಡುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದಷ್ಟೇ. ಅವರು
ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೆ ಅವರು ಕೇವಲ, ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಮಸೂದೆಯ ವಿಭಾಗಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸದನದ ಯಾವುದೇ ಔಪಚಾರಿಕ ಸಮಿತಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಕಳಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೇ ಇಲ್ಲ.
೭೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅಂಥ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನಿಯಮೋಲ್ಲಂಘನೆಯ ಬಗೆಗಿನ ನಿಮ್ಮ

ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಸ೦ತೋಷವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸದ್ಯಕ್ಶರತೂ ಸದನದ ಮು೦ದೆ ಅಂಥ ಯಾವ ಸೂಚನೆಯೂ

ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಅದು ಸ೦ಸದೀಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದೂ ಅಲ್ಲ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಅದು

ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಢಿಗಿ೦ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾವು ಹೊಸ ಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;

ಏಕೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ನವೆ೦ದರೆ ರಾಜಿ ಮನೋಭಾವ ಮತ್ತು ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವ

ಮನೋಭಾವವಿರಬೇಕು. ಆದುದರಿ೦ದ ನಾನು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ:
ವಿಷಯವೆಂದರೆ : “ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು”.

ಸೂಚನೆಯು ವಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

*ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು) : ಮಾನ್ಕರೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ
ಒಟ್ಟು ಮೂರು ಸೂಜನೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನು ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮೃದ್‌ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಕಳಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಅದರಲ್ಲೊಂದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಾಗಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜನರಲ್ಲಿ ಹಂಚಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಎರಡನೆಯದು.
ಮೂರನೆಯದೆಂದರೆ ಸದನದ ಮುಂದಿರುವ ನನ್ನ ಸೂಚನೆ, ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ನನ್ನ ಸೂಚನೆ. ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಮಂಡಿಸಿರುವ ಸೂಚನೆಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಒಂ೦ಬತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ
ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಗಮನಿಸಿರುವ ಒ೦ದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಆ ಸೂಚನೆಗೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಬೆ೦ಬಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಮೂವತ್ಮೂರು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಅವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದವರು ಅವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿಯೇ
ಇಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಏಕೆ ಕಳಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ
ಹಂಚಬೇಕು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು” ಅವರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಪದೇ ಪದೇ ಕೇಳಿದರೂ ಅವರು ತಮ್ಮ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಲು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣ ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರ ಆರು
ಗಂಟೆಗಳ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಅವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು
ನನ್ನ ಮತ್ತು ಸದನದ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಕಾಲಹರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಸೂಜನೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನೀವಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ,
ಈ ಜಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತುಮೂರು ಭಾಷಣಕಾರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸೂಚನೆಗೆ ಸದನದ
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಎಷು ಜನ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರೆ, ಎಷ್ಟು ಜನ ವಿರೋಧಿಸಿದರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಮೂವತ್ತು ಮೂರು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ಮೂರು ಜನರು ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಇಪ್ಪತ್ಮೂರು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ತಾವು ಮಸೂದೆಗೆ ಕೇವಲ ಪರಿಮಿತ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು
ಸಿದ್ಧವಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು; ಮೂವರು ತಟಸ್ಕರಿದ್ದರು; ಮೂವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಹಂಚುವುದರ
ಪರವಾಗಿದ್ದರು; ನಾಲ್ವರು ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ಪರವಾಗಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ,

* ೧.ಓ. (1.06) 0,001 ೫1 011, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆ೦ಬರ್‌, ೧೯೪೯ ಪುಟ ೬೮೭೯೨.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೩೫

ಸದನದ ಬಹುತೇಕ ಸದಸ್ಯರು ಇಪ್ಪತ್ಮೂರರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು - ಮಸೂದೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಎಂಬುದು
ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀಯುತ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಆದರೆ ಮೂವತ್ನಾಲ್ಕು ಜನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ
ಮಾತನಾಡಬಯಸಿದವರು ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು; ಅವರಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಎಂಬುದು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತೋ?

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಯಾರಾರು ಮಾತನಾಡಿದರು ಎಂಬುದರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಅಷ್ಟೆ. (ಆಗ ಅಡ್ಡಿಮಾಡಲಾಯಿತು).

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದ್ದು, ಸದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದುವರಿದು, ಮಸೂದೆಯ ಯಾವ
ಭಾಗವನ್ನು ಖಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವಿರೋಧಿಸಿದವರ ನಿಲುವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
ಮಾಡೋಣ. ಎಂಟು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ನಿಯಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ರೂಪಿಸಿದ ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಐದಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಏಕೆ೦ದರೆ, ನೀವು ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾತಾಡಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಿಯಮ ಪಾಲಿಸಿರಿ |

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಅಡ್ಡಿಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು
ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ರಾಮೀ ಮನೋಭಾವದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ತಾವು ಕೆಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗ ತಾನೇ ವಜನ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಹಾಗಾದರೆ, ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇರೆಗೆ, ಅವರೂ ಈಗ ಮಾತಾಡಬಾರದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಿಯಮ ಪಾಲಿಸಿರಿ ! ಈಗ ಯಾವ ರನ್ನಿಂಗ್‌ ಕಾಮೆ೦ಟರಿಯೂ ಬೇಡ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನೀಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಮಸೂದೆಗೆ
ವಿವಾಹ, ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ, ಪೋಷಕತ್ವ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ಆಸ್ಥಿ, ಉಯಿಲು ಬರೆಯದೇ
ಸತ್ತವರ ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ರಾರೀ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ರೀವನಾಂಶಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಹಾಗೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ. ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಪೋಷಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಸೂದೆಯ ಈ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ನಾನು ಯಾವ
ವಿರೋಧವನ್ನೂ ಕಂಡಿಲ್ಲ.....

ಷಂಡಿತ್‌ ಠಾಕೂರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಪೂರ್ವ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೂ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇಮಕಾತಿಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೂ ನಾನು ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ಸ್ತೀಯರ ಆಸ್ತಿಯ ವಿಷಯ, ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುವ ವಿಷಯ, ಮತ್ತು ರೀವನಾಂಶಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯ, ಮಸೂದೆಯ
ಭಾಗಗಳಾದ ವಿವಾಹ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಉಯಿಲು ಬರೆಯದೇ ಸತ್ತವರ ಆಸ್ತಿಗೆ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ, ಇವುಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮಾತ್ರ ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿರೋಧ ಬಂದಿದೆ, ಮಸೂದೆಯ
೭೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಈ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೂ ವಿರೋಧವು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವುದು ಒ೦ದೋ ಎರಡೋ
ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಸಭಾನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ಇವೆಲ್ಲ
ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು ಎ೦ದೂ ತಾವೇ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದಿರಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಸೀನರಾಗುತ್ತಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಸದಸ್ಯರು
ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದಿರಬೇಕು. ಹಾಗೂ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಡ್ಡಿ
ಮಾಡಬಾರದು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಬಿಡಬೇಕು;
ಒ೦ದು ವೇಳೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದ್ದರೆ, ಆಮೇಲೆ, ಅಂದರೆ, ಮಸೂದೆ ಜರ್ಚೆಗೆ
ಬಂದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಆದರೆ, ಮಾನ್ಕರೆ, ತಾವು ನಮಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಹೀಗೆ ಅಡ್ಡಿಮಾಡಲು ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ನನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು.....

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಿಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಿಡುವುದೆಂದರೆ, ಮತ್ತೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ವಾಕ್ಯಕ್ಕೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕೆಂದರ್ಥ. ಆ ತರಹದ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ನಾನು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ (ಮತ್ತೆ
ಅಡ್ಡಿ, ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಕೂಡದು; ಅ೦ದರೆ ಮಾತ್ರ, ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಸಭಾ
ನಿಯಮೋಲ್ಲಂಘನೆ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ, ಸಲಹೆಸೂಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ನಾನು ಕಠಿಣ ಕ್ರಮ ಪ್ರಾಯಶಃ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸೂಜನೆಯನ್ನು.....

ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ವಿ. ಕಾಮತ್‌ (ಮ.ಪ್ರಾಂ. ಮತ್ತು ಬೆರಾರ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೆ,
ಈ ಮಸೂದೆ ಮತ್ತೆ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಾವು ಹೇಳಿದಿರಾ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ವಿಭಾಗಗಳಷ್ಟೇ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.

ಡಾ| ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ (ಮದ್ರಾಸ್‌ : ಸಾಮಾನ್ಯ ) : ಸಭ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನೊಂದು ಸಣ್ಣ
ಸಲಹೆ ನೀಡಬಹುದೆ9 ಪರಿಶೀಲನಾ ಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ಸಲಹೆಯನ್ನು
ಚರ್ಜೆಸಬಹುದು, ಬಿಡಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಯಾವ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಾರೋ ಆ ಹೇಳಿಕೆ ಅಬಾಧಿತವಾಗಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರ
ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಅಬಾಧಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ ಮತ ಸಂಗ್ರಹ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅನೇಕ ಗ೦ಂಟೆಗಳಿ೦ದ ಅನುಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಏನು ಹೇಳಲಾಯಿತು, ಏನು ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ಯಾರಿಗೂ ನೀಡಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅವರು ದತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಹೊಬ್ಬ
ಸಭ್ಯರು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ತಾವು ಆ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉತ್ತರವನ್ನು ವಾದಗ್ರಸ್ತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಅವರು
ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಷ್ಟೆ

ಡಾ| ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಇಲ್ಲ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೩೭

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದ್ದು, ಸದ್ವು. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಧ್ಯೆ ಮಾತಾಡದಿರಲಿ. ಮಾನ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುವ ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಸರಿಯಿರಬಹುದು, ತಪ್ಪಿರಬಹುದು. ಆದುದರಿ೦ದ ಅವರು ಉತ್ತರ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅದರ
ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಗುಣವಾಗಿ, ನೀವು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು
“ಈ ಹೇಳಿಕೆ ತಪ್ಪು ಆ ಹೇಳಿಕೆ ತಪ್ಪು' ಎನ್ನಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ ನಾವು ವಾದವಿವಾದದ ಕಡೆಗೆ
ತೇಲಿಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಏಧಾನವೆ೦ದರೆ,
ಎದುರಾಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯಿ೦ದಿರುವುದು.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ತಪ್ಪು ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಡವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈಗ ಉತ್ತರ ಬೇಡ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನು
ಓದುವಾಗ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ : ಹಾಗಾದರೆ ಅವರಿಗೂ ಒ೦ದು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಲೂ ಅಡ್ಡಿಮಾಡಿದರೆ, ನಾನದನ್ನು ಬಹಳ
ಗ೦ಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆಂಬ ಭಯ ನನಗಿದೆ. ಯಾವ ರೀತಿಯ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶವೂ ಇರಕೂಡದು,
ಯಾವ ರೀತಿಯ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇರಕೂಡದು; ಯಾವ ಟೀಕೆಯೂ ಇರಕೂಡದು. ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ
ಮುಂದುವರಿಯುವ, ಹಾಗೂ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ಸರಿ ಎ೦ದು ಕ೦ಡುಬ೦ದ೦ತಹ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಾವು
ಒಪ್ಪದಿರಬಹುದು. (ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅಡ್ಡಿಮಾಡುತ್ತಾರೆ). ಸದ್ದು, ಸದ್ದು. ಈಗ ಯಾವ ಉತ್ತರವೂ ಬೇಡ,
ವಾದವೂ ಬೇಡ. ಯಾರೂ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿಕೊಡದೆಂದೂ ನಾನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಮಸೂದೆಯ ಐದು
ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ಯಾವ ವಿರೋಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾದ ವಿವಾಹ, ಅವಿಭಕ್ತ
ಕುಟು೦ಬದ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಉಯಿಲು ಬರೆಯದೇ ಸತ್ತವರ ಆಸ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ,
- ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ
ಮೇರೆಗೆ ಅವರ ವಿರೋಧ ಆ ಭಾಗಗಳ ಕೆಲವು ಅ೦ಶಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು
ಆ ಭಾಗಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೂ ಅಲ್ಲ. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರ ವಿರೋಧವೂ
ವಿಚ್ಛೇದನದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ. ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟು೦ಬ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಉಯಿಲು ಬರೆಯದೇ
ಸತ್ತವರ ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರ ವಿರೋಧವು ಮಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪಾಲಿನ
ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರಿಕೃತವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಚರ್ಚೆಗೂ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುವವರಿಗೂ ಪೂರ್ಣ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ,
ಅ೦ದರೆ, ವಿಚ್ಛೇದನ, ವಾರಸುದಾರ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಮಗಳ ಪಾಲು, ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಉತ್ತರವನ್ನು
ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ಮಸೂದೆಯ ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ

ನಾ

ನೀಡಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಈಗ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದಕ್ಕಿಳಿಯುವುದು
೭೩೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನೀಡಿರುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ
ಮತ್ತು ಅವರು ನೀಡಿರುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಈ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿವರವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನೀವು ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮುಂದಿನ
ಹ೦ತಕ್ಕೆಂದು ಮೀಸಲಿರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ದೇಶವು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸದನಕ್ಕೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ನಾನು
ಆವಶ್ಯಕವೆಂದು ತಿಳಿದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಷಯ ಉಳಿದಿದೆ. ಭಾರತವು ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರ
ಮತ್ತು. ಒಂದು ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಏಕೀಕೃತವಾದುದರಿ೦ದ, ಅದು ತನ್ನ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡರುವುದು ಎಲ್ಲರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದ
ವಿಷಯ. ಬರೋಡಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದೂ ನಿಯಮಾವಳಿಯು ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆ ರಾಜ್ಯ ಮು೦ಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಒಂದು
ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅ೦ಗವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ಮತ್ತು ಕೊಜ್ಜ್ಚಿ, ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ೧೯೩೫ರ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಶಾಸನದ ಮೇರೆಗೆ ಭಾರತದ ಗಡಿಯಿ೦ದ ಹೊರಗಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಭಾರತದ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಅವು ಭಾರತದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರ
ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕಿಗೆ. 'ಬಂಧಾದಂತೆ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತನ್ನ! ದೇ ಆದ ಹಿಂದೂ ನಿಯಮಾವಳಿ ಇತ್ತು.
ಹಾಗೂ ಅದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಇತರ ಪ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾನೂನಿಗಿಂತ ಸ ಸಾಕಷ್ಟು ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು. ಈಗ
ಮೈಸೂರು ಸಹ ಭಾರತದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ೧೯೫೦ರ ಜನವರಿ ೨೬ರಂದು

ನ
ಗಣರಾಜ್ಯ ಉದ್ಭಾಟನೆಯಾದಾಗ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ವಿವಿಧ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮೂಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮು೦ಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಈಗ ನಾವು ಬರೋಡಾ ಎ೦ದು ಕರೆಯುವ ಮತ್ತಿತರ
ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ. ಇವೆರಡೂ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಒಂದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ
ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿರುವಾಗ, ಮುಂಬಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಎರಡು ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು
ಬರೋಡಾದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಪದ್ಧತಿ, ಉಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು - ಅನ್ವಯಿಸಲು
ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಳಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಅಥವಾ
ಫ್ರೆಂಚರ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರುವ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿವೆ; ಅವುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಊಹಿಸೋಣ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪದ್ಧತಿಗಳಿವೆ.
ಅವು ನಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ, ನಮಗೆ ಅದೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಎದುರಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಗೋವಾದಲ್ಲಿರುವ
ಹಿಂದೂಗಳ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಅವರ ಕಾನೂನನ್ನು ಹಾಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು ನಾವು
ಬಿಡಬೇಕೆ? ಅಥವಾ ಈಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೇರಬೇಕೆ?
ಅಥವಾ ನಮಗೂ ಅವರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವಂಥ ಕಾನೂನು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕೆ? ಹೀಗೆ,
ಭಾರತದ ಏಕೀಕರಣವು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಸಮನ್ಹಯಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ತಿದ್ದುವ ಒ೦ದು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಮ್ಮೆದುರಿಗಿಟ್ಟಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆ೦ದರೆ, ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಮುಂದೆ ಸೇರಿ, ಅದರ ಪ್ರಜೆಗಳಾಗುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಜನರಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಮನ್ವಯ ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂದರೆ,
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೩೯

ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಾವು ಮು೦ದೂಡಬಾರದು, ಕೈಬಿಡಲೂ ಬಾರದು.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ : ಸಮನ್ಹಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ನನಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವೆಂದು
ಕಾಣುವ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನವು, ಕೊನೆಯ
ಪಕ್ಷ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರು, ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ
ಕೆಲವು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಾವು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿರುವ ಭಾರತೀಯ
ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ ೧೫ (ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ) ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಖಚಿತ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ಹೇಳುತ್ತದೆ:

“ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಜೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಧರ್ಮ, ಜನಾ೦ಗ, ಜಾತಿ, ಲಿಂಗ, ಜನ್ಮಸ್ಥಳ
ಅಥವಾ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವೊ೦ದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಬಾರದು.”

ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ದೋಷಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸವರ್ಣೀಯ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು
ಶೂದ್ರರಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡುವಂಥ ಅನೇಕ ತತ್ತ್ವಗಳು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿವೆ ಎ೦ಬುದು ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾತು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಅವರು
ಹಿಂದೂ ಪರುಷ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಾವೀರ ತ್ಯಾಗಿ : ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿಯೂ 'ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ |

ಮಾನ್ಯ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅದುದರಿಂದ, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಿಗೂ
ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೂ ಘಘ್ಫಣೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಇದು ಕೇವಲ ಅಧೀನ
ಹೇಳಿಕೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವಿದೆ. ವಿಧಿ ೧೫ ಹೇರಿರುವ ಪರಿಮಿತಿಯು
ಸಂಸತ್ತೇ ಆಗಲಿ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳೇ ಆಗಲಿ ಮುಂದೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ
ಅನ್ವಯಿಸಲೇಬೇಕೆಂಬುದೇನಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನವು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ವಿಧಿ ೧೩ರಲ್ಲಿ
ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ (ನಾನದನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಓದುತ್ತೇನೆ) :

“ಈ ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ
ಕಾನೂನುಗಳೂ ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಭಾಗದ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಅವು
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ರದ್ದಾಗಬೇಕು”

ಆದುದರಿಂದ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಬ್ಬ ವಕೀಲನಂತೆ ನೋಡಿದಾಗ, ವಿಧಿ ೧೫ರ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಿ, ತಿದ್ದುವವರೆಗೂ, ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ವಿಧಿ
೧೩ರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಶು ಭಾಗಗಳು ರದ್ದಾಗಿವೆಯೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ಲೇಶ ಮಾತ್ರವೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ ವಎಧಿ "೧೩ನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಭಾಗಗಳು,
ಅಂಶ ಅಂಶವಾಗಿ, ಅಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ, ರದ್ದಾಗಿವೆ ಎಂದು
ಘೋಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಸದನವು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಅಥವಾ, ವಿಧಿ ೧೩ರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ರದ್ದಾಗಿವೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವುದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದರ ಬದಲು, ಸದನವು
ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ವಿಧಿ ೧೫ಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು
೭೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತಿದ್ದಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತದೆಯೆ? ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಚೂರುಚೂರಾಗಿ ಮುರಿದು ಹಾಕಬಾರದು,
ಅದರ ಬದಲು, ಅದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಹೊ೦ದಿಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಬೇಕು
ಎ೦ದು ಸದನವು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಈ ವಿಷಯದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮು೦ದೂಡುವುದು ಸದನವು ಮಾಡುವ
ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು, ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅರಿಕೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇವು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳು. ಆದುದರಿಂದ, ಸದನವು
ಈ ವಿಷಯದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬಾರದು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ತಡಮಾಡಬಾರದು.
ಆದುದರಿಂದ, ಸದನವು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು, ಈ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಹ೦ತವನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಡಾ| ಬಿ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ಸ್ಪಷ್ಟನೆಗಾಗಿ ನಾನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಹುದೆ?
ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಧಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳದ ಎಲ್ಲ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳೂ ರದ್ದಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಡಾ|
ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ತಿಳಿಸಿದರು. ಜನವರಿ ೨೬ ರಂದು ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ದಿನ, ಅವರು
ಹೇಳಿದ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿಯು ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಈ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳೂ ರದ್ದಾಗಿ,
ಅಲ್ಲೊಂದು ಶೂನ್ಯ ಪ್ರದೇಶವೇರ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ವಾದವೆ?) ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಅವಿಜಾರವನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದ್ದು, ಸದ್ದು. ಅದು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಶ ಡಾ| ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಡಾ. ಪಟ್ಟಾಭಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯನವರ
ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಬಹಳ ಆತ್ಮಸ೦ಯಮದಿಂದ ಇದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ನಾನು
ಹೇಳಬೇಕಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಮೊದಲು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮೂಲ ಸೂಜನೆಗೆ ಎರಡು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ. ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿ ವರದಿ
ಮಾಡಿರುವಂತೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ, ಸಮನ್ಹಯಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಮೊದಲು ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಮಂಡಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜನರಿಗೆ
ಹಂಜಿ, ಆ ಮೂಲಕ, ಅದರೆ ಮೇಲಿನ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ೧೯೪೯ರ ಕೊನೆಯೊಳಗಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಅವರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ ತಡವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ; ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ನಿಲುವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಬೇಡ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ :

“ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ೧೯೪೯ರ ಕೊನೆಯೊಳಗಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಜನರಲ್ಲಿ ಹಂಚಬೇಕು”.

ಈ ಸೂಚನೆ ತಿರಸ್ಕೃತವಾಯಿತು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈಗ ಮುಂದಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ:

“೯-೪-೧೯೪೮ ರಂದು ಕಳಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮೂಲ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ವರದಿಯನ್ನು
ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿ, ಮೊದಲಿನ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಗೇ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಳಿಸಬೇಕು.”
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೪೧

ಈ ಸೂಚನೆಯು ತಿರಸ್ಕತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸರಿ “ಹೌದು' ಎನ್ನುವವರು ಐದು ಜನರೂ, “ಬೇಡ' ಎನ್ನುವವರು
ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಇರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸೂಚನೆಯು ಬಹುಮತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಹೋಗಿದೆ.
ನಾನೀಗ ಮೂಲ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ.

“ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ, ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ
ಸಮನ್ವಂಯುಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಮಸೂದೆಂರುನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ''
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಪ್ರೊ. ಶಿಬ್ದನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ (ಉ.ಪ್ರ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಯರೇ ಅದು “ಬೇಡ” ಎಂದವರ
ಪರವಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಹಾಗೆ೦ದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಆರೋ ಏಳೋ ಇರಬಹುದು. ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ
ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಸೂಚನೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

*ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಸಿಂಧುತ್ವ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ

(ಭಾಗ ೨ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ)

ಶ್ರೀ ಹಿಮ್ಮತ್‌ ಸಿಂಕ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ) : ಹಿ೦ದೂ ವಿವಾಹಸಿಂಧುತ್ವ ಶಾಸನ, ೧೯೪೯ (ಭಾಗ
೨ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಎ೦ಬ ಶಾಸನವನ್ನು ಇನ್ನೂ ತಿದ್ದರು ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನಾನು ತಮ್ಮ
ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈಗ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ :

“ಹ೦ದೂ ವಿವಾಹ ಸಿಂಧುತ್ವ ಶಾಸನ, ೧೯೪೯ (ಭಾಗ ೨ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಎ೦ಬ ಶಾಸನವನ್ನು
ಇನ್ನೂ ತಿದ್ದಲು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಬೇಕೆ ೨”

ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಹಿಮ್ಮತ್‌ ಸಿಂಕ್‌ : ನಾನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

*ಹಿ೦ದೂ ಸಂಹಿತೆ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈಗ ನಾವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುಂದಿನ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ. ಅಂದರೆ, ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರರ
ಸೂಚನೆಗೆ ಬರಬಹುದು; ಅದೆಂದರೆ: ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ, ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ.
ಈಗ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಆಮಂತ್ರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ (ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ) : ಸದನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ತಿಳಿಸದೆಯೇ ಏಕಾಏಕಿ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.

 

* ೧. (00) ೧,1೪0. 177 (1, ೧೨ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೫೦ ಪುಟ ೬೧೪-೨೧.
* ೮. (0) ೧,1೦೮. ೪7 11 0, ೧೪ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೫೦ ಪುಟ ೭೮೦೨೯೩.
೭೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದ್ದು, ಸದ್ದು ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೊಬ್ಬರು. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳುವುದೇನಾದರೂ ಇದೆಯೆ?

ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು (ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌) : ಅದನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾರೋ ಸೂಜನೆ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗೆನ್ನಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆ೦ದರೆ, ಮಸೂದೆಯು ಕಳೆದ ಹದಿನೈದು
ದಿನಗಳಿ೦ದಲೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಜೆ. ಆರ್‌. ಕಷೂರ್‌ (ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ) : ಆದರೆ ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ
ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದವರು ದೂರಬಹುದು. ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಇತರರು ಈಗ
ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನನಗೇನನ್ನಿಸುತ್ತದೆಯೆ೦ದರೆ, ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೂ, ಸಭೆಯನ್ನು
ಮು೦ದೂಡಬೇಕೆಂಬ ಸೂಜನೆಗಳಿಗೂ ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ, ಆದರೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರೇ
ತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡು ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಕರೆಯುವುದು
ಸರಿಯೆ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯವೆ ಎ೦ದು ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೊ೦ದೇ ವಿಷಯ ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತೆಗೀಡು
ಮಾಡಿರುವುದು. ಶ್ರೀ ರೋಹಿಣಿ ಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ ಹಾಜರಿರುವುದು ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.
ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಇರುವುದನ್ನೂ ನಾನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌.ಕೆ. ಚೌಧರಿ (ಅಸ್ಸಾಂ) : ನಮಗೆ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಕೊಡಿ, ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ
ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರೂ ಬರಬಹುದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ಮುಂದುವರಿಸೋಣ. ಈಗ ನಾನು
ಶ್ರೀ ನಾಸಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಕುಂಜ್ರು (ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ) : ವಿವಿಧ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜನರೊಡನೆ ಗೋಷ್ಠಿ ನಡೆಸಿರುವ
ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯೊಡನೆ ಚರ್ಜೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬೇಕು ಎ೦ದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರ್ಜೆಯ ಮೇಲೆ ಅವರು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವರದಿಯೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅದನ್ನು
ಸುತ್ತೋಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಗೋಷ್ಠಿಯ ಮೇಲಿನ ಪೂರ್ಣ ವರದಿಯನ್ನೂ ಅವರು
ಸಲಹೆ ಮಾಡಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಸಾರಾ೦ಶವನ್ನೂ ಅವರಿಂದಲೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸದನದ ಎಲ್ಲ
ಪಕ್ಷಗಳೂ ಸಂತೋಷಷಪಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಇದೇ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ; ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಾಯಶಃ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಬೇಕಾದುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ವಿಶೇಷ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ವಹಿಸಿ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅಧಿವೇಶನದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಅದನ್ನು ಸುತ್ತೋಲೆಯಂತೆ
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕಳಿಸಲಿ ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ತಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ
ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎ೦ಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮಾತನಾಡಿದ ಕಾರಣ, ಗೋಷ್ಠಿಯ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪದಶಃ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು
ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ವಿಷಾದವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರು ಹಿ೦ದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದರು, ಕೆಲವರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೪೩

ಮಾತಾಡಿದರು, ಕೆಲವರು ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದರು, ಕೆಲವರು ಗುಜರಾತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದರು,
ಕೆಲವರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಸಹ ಮಾತಾಡಿದರು. ಪದಶಃ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪೂರ್ಣ
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವರು ಪ್ರಾಯಃ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಮಾತಾಡಿದರು. ಆದುದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ
ಶೀಘ್ರಲಿಪಿಕಾರನಿಗೂ ಪದಶಃ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪೂರ್ಣ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು
ನಾನು ಅತಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು, ನಾನೇ, ನನ್ನ ನೆನಪಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಂಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸಿ ಬರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಈ
ವಿಷಯಗಳೆಂದರೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದ ಚರ್ಜೆಯ ವಿವಿಧ ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ, ಸದನದ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಿಂದ
ಉದ್ಭವವಾಗಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳು. ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿದ್ದವರ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ
ಮಾತಾಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡಾಗ, ಅವರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಷಣಕಾರರು ಯಾವ ಕಡೆ
ಒಲವು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ೦ಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ, ನಾನು ಮೂಲ ಮಸೂದೆಗೆ ಕೆಲವು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಲಿ ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ. ನಾನು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನ
ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಾಠಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದೇನೆ೦ಬುದನ್ನು ತಾವು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬಹುದು. ಒಂದು
ಧಾರಾವಾಹಿ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪಾಠವಿದೆ. ಹಾಗೂ ಜೊತೆಗೆ ನಾನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೂ ಇವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಸೂದೆಯ ಸಮಗ್ರ ದೃಷ್ಟಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ನಾನು
ಎರಡನೆಯ ಪಾಠವೊ೦ದನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಬಲಗಡೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲಪಾಠಗಳ
ವಿಭಾಗಗಳಿದ್ದು, ಎಡಗಡೆಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾದ ಹೊಸ ನಿಯಮಾವಳಿ ಇದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಯಾವುದೇ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ಹಳೆಯ ವಿಧಿ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು, ಹೊಸ
ವಿಧಿ ಏನು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು. ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಮಿತಿಗಳು ತಿದ್ದಿದ ಹಿಂದೂ
ನಿಯಮಾವಳಿಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸದನವು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾನು ನನಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಹಾಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಶ್ನೆ
ಕೇಳಿದರೆ, ನಾನು ಅತಿ ಸ೦ತೋಷದಿಂದ, ನಾನಾಗಲೇ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಹೇಳಿಕೆಗೆ, ಹೊಸ ವಿಷಯವನ್ನು
ಸೇರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನಿ ರಾಮ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒ೦ದು ಅಥವಾ ಎರಡು ದಿನ
ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ; ಅದನ್ನು ಮು೦ದೂಡಲಾಗುವುದು ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಪಕ್ಷದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಚೌಧರಿ : ಪಕ್ಷದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎ೦ಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳೇ ಒ೦ದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಬಹುದಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದ್ವು, ಸದ್ದು. ಪಕ್ಷದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಶಿವನ್ನ ಪಿಳ್ಳೈ (ತಿರುವಾ೦ಕೂರು - ಕೊಚ್ಚಿ) : ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಡಲಾಗುವ
ಚರ್ಜೆ ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನೂ ಮಸೂದೆಯ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಚರ್ಚೆ ಮುಗಿಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು
೭೪೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪರಿಶೀಲನಾ ಸೂಚನೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈಗ ಉಳಿದಿರುವುದೆ೦ದರೆ, ಅದರ ಒಂದೊಂದು
ವಿಭಾಗವನ್ನೂ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವುದು. ಈಗ ನಾನು ಎರಡನೇ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿವೆ ಅಥವಾ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂಬ ಕೆಲವು
ಸೂಚನೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟು ನಾನು ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಬೇಕಾದರೆ
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.

ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮಂತ್ರಿಗಳು (ಶ್ರೀ ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲ್‌ ನೆಹರು)
: ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು ಹಾಗೂ, ಮಾನ್ಯರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ
ಕೊಡುವುದು ಅನಾವಶ್ಯಕವೆಂದು ತಾವು ಹೇಳಿದರೂ, ನಾನು ಸದನದ ಗೌರವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾದುದು
ನ್ಯಾಯ. ಮಸೂದೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನು ನಾವು ಚರ್ಚಿಸುವುದಾದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಸದನದ ಬಹಳ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದೊ೦ದು ವಿವಾದಗ್ರಸ್ತ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಸರ್ಕಾರವು ಅದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಈಗಲೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಆದರೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವದನ್ನು ಇಂದೇ
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊ೦ಡರೂ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಮುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ಎಂಬುದನ್ನೂ ನಾವು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಆದುದರಿ೦ದ, ಮಾನ್ಕರೆ, ನೀವು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಾವು
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹ೦ತವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಆಕ್ಷೇಪಗಳೂ
ಇವೆ; ಈ ಎಲ್ಲ ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನೂ ನಾವು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಪರಿಹರಿಸಿದರೆ, ನಮಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸದನದ ಕಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಡ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಅ೦ದರೆ, ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನೂ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮೊದಲು
ಮುಗಿಸಿ, ಒಂದೊಂದು ವಿಧಿಯನ್ನೂ ಆಮೇಲೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥವೆ?)

ಸಂಸದೀಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿ (ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ) : ಹೌದು, ಅದೇ
ಅರ್ಥ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ನೋಡಿದರೆ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆ೦ದು ಸೂಚಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯವೆ?

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ) : ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದಸ್ಯರೂ ಯಾವುದೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡದೆ, ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ತಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಬೇಡಿ, ಹೀಗೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ:

“ಹ೦ದೂ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು, ಅದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕರೆಯಲಾದ
ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಬೇಕು; ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನೂ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.”

ನಾನು ಇತರ ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದಸ್ಯರು ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೆ?
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೪೫

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ನಾನು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ವಿರೋಧವನ್ನೂ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಡ್ಡಿಯನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆ೦ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯು ಯಾವ ರೀತಿಯದು? ಅವರು
ಅದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಮು೦ದೂಡಬೇಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಸಾರಾ೦ಶ ಅಷ್ಟೇ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು, ಬದಲಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮಂಡಿಸುವ ಸೂಜನೆಯೆಂದರೆ:

“ಹಿ೦ದೂ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು. ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ
ಮತ್ತೊಂದು ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಬೇಕು”

ಈ ಸೂಚನೆಯು ಯಾವ ರೀತಿಯದಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಸನ್ಮಾನ್ಯ
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರಲ್ಲದೆ, ನಾವು ಕೆಲವು ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆ೦ದೂ, ಆಮೇಲೆ, ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ, ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಬಹಳ ತೃಷ್ತಿಕರವಾಗಿದೆ. ಸೂಕ್ತ ದಿನಾ೦ಕ
ಅಥವಾ ಸಮಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು ಈಗ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದೆ.

ನಾವು ಮಸೂದೆಯ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೇನೋ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆವು; ಅದರಲ್ಲೇನೂ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಒಂದು ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ವಚನ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ವಚನ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿಲ್ಲ : ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಇರುವಂಥ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡೆದು, ಮಸೂದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚಿಸುವುದೇ ಅವರ ವಾಗ್ದಾನ. ನಾನೀಗಾಗಲೇ
ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ, ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪಡೆಯಲು ಶಕ್ತವಾಗಬೇಕು.
ಆ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಸಮೃತವಾಗಬೇಕು, ಎ೦ಬ
ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಮೊದಲನೆಯ ಓದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಬಹಳ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದು ನನಗೆ ಕ೦ಡುಬಂದಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಸದಸ್ಯರೂ
ಸಹ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿರುವುದು ನನಗೆ ಕಂಡಬ೦ದಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ೧೭
ಪಟ್ಟಿಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಇನ್ನೊಂದು, ಅಂತಿಮ
ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ವೃತ್ತಿಪತ್ರಿಕೆಗಳಿ೦ದ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಹಾಗೇನಾದರೂ
ಇದ್ದರೆ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಎ೦ದು ಊಹಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿರುತ್ತವೆ;
ಹಾಗೂ ಅದೊಂದು ಗಂಭೀರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದು. ಇದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳು, ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದಾಗ, ವಿವರಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ಗ೦ಂಬೀರವಾದ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪಾಯಗಳಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ರಿಸಬಾರದು. ಅಂಥ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ
ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಲೇಸು ಮತ್ತು ಯಾವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತವೇರ್ಪಡುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಎ೦ದು ನಾನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಾವು ಅನೇಕ ಜನರ ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು; ಆದರೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಮಸೂದೆಯ
೭೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಸದನದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅವರು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯ
ಓದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಅನೇಕರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅವರು ಕೇಳಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ : ಅವರೆಲ್ಲ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅವರಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒಬ್ಬನಂತೂ ಹಿ೦ದೂ ಅಲ್ಲ. ಅದೆಂದರೆ,
ನಾನು. ಇಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ ಇದು: ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸದನದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ;
ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಮಸೂದೆಯ ಮೂಲ
ತಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ವಿಭಾಗವು ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಹೊಸದು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ವಿವರವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆ ಬೇಕು. ಆದುದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಅರಿಕೆ ಏನೆಂದರೆ : ಸರ್ಕಾರವು ನಮಗೆ
ಕಾಲಾವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು; ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸದನದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾಗಬಲ್ಲ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ರೂಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅದು ದುಂಡು ಮೇಜಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಮನಸ್ಸುಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕು. ಇಂಥ ವಿಷಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿರ್ಧಾರ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಾರದು.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಹತ್ತರ ಸಂಗತಿಗಳು ಘಟಿಸಿವೆ. ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯದ
ಭೂಮಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಸ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಸರ್ಕಾರದ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಅನೇಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಬರಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು, ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಲಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸದಸ್ಯರು ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲಿ
ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ನಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲಾವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು. ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಾಯಗಳು ಬೇಕು; ಹೀಗಾದರೆ ಮಾತ್ರ, ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು, ಅಥವಾ ಬಹುಮತದ
ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ ಒಂದು ಸೂತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು. ಇಂಥ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಚರ್ಚಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ನೀಡಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯ ಓದಿನ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಾನೊಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜದ ಗಮನವನ್ನು
ಸಾಕಷ್ಟು ಸೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಥನೆ ಸಿಕ್ಕಂತಾಯಿತು
ಎ೦ದು ನಾನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವತಃ ಸರ್ಕಾರವೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮುಖ್ಯ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಮರ್ಥನೆ ಸಿಕ್ಕಂತಾಯಿತು. ನನ್ನ ಕೆಲಸ
ಸಾರ್ಥಕವಾದ೦ತಾಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸೇವೆ ಎಂದು ಆಗ ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಾಯಃ ಆ ದೋಷಗಳು ಯಾರ ಗಮನಕ್ಕೂ
ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕಾನೂನು ಈ ಸದನಕ್ಕೂ, ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂಬುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಮೂಲತಃ ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ. ಹಿ೦ದೂ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ
ಯಾವ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು, ಎ೦ಬುದರಲ್ಲಿ ಮೂಲತಃ ನನಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ.
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸುವುದಷ್ಟೇ ನನ್ನ ಕೆಲಸ. ಸರ್ಕಾರ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. ಸರ್ಕಾರ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೪೭

ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ. ನಾನ೦ತೂ ಮಸೂದೆಯ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
ರಚನಾತ್ಮಕ ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಧಿಗಳು ಯಾವ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ,
ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನಗೇ ಏನೇನೂ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ವಿಷಯವೂ
ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯವು, ನಮಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಸಮಯವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ, ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಿಸಲು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹುಡುಕುವಂತೆ, ಸದನದ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾಗಬಲ್ಲಂಥ
ಒ೦ದು ಕಾನೂನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತೆ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ನಾನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಷ್ಟೇ.

ಶ್ರೀ ಸಿಧ್ಹಾ (ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ) : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಒ೦ದು ಮಾಹಿತಿ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಯರು ಎರಡು
ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಒ೦ದು, ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮುಂದೂಡುವುದು, ಮತ್ತು....

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಾನದಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೂಚನೆಗೆ ಯಾವ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟರೆ ಉತ್ತಮ ಎ೦ದು ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಂದು ವಿಶೇಷ
ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದಿನಕ್ಕೆ. ಮೂರನೆಯದು
ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ಮು೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದ
ತನಕ ಮುಂದೂಡೋಣವೆ)

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈಗಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೇನೋ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದವರೆಗೆ ಎಂದಿದೆ.
ಹಾಗಾದರೆ : ಹಿಂದೂ ನಿಯಮಾವಳಿ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯನ್ನೂ ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ
ಅಥವಾ ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನದ ನಂತರದ ದಿನಾಂಕವೊಂದಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನಲೆ?

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ೩ ಗಂಟೆ

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಸೂದೆಯ ಧ್ಯೇಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ. ಸರ್ಕಾರದ
ಸದಸ್ಯರಿಗೂ, ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೂ ಯಾವ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರದ ಈ ನಿಲುವೆಂದರೆ, ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಲು ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನಾತ್ಮಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಈಗ ತಾನೆ ಪ್ರಧಾನ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶ, ಮಸೂದೆಯ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ
ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ನಾನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಹಿಂದೂ
ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮು೦ದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೇ ಬಿಡಬೇಕು. ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು : ಅಥವಾ
ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನೇ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿ, ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಗೆ
ಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟು, ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ಬಜೆಟ್‌ ಚರ್ಚೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿಡಬಹುದು
ಅಥವಾ ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನ ಮುಗಿದನ೦ತರ ಮತ್ತೊಂದು ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು. ಯಾವ
ಸೂಚನೆಯೂ ಸರ್ಕಾರದ ಕೈಕಟ್ಟುವುದು ನನಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ನಾನೀಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಂತೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸುವಂತೆ ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವುದ ಪ್ರಾಯಃ ದೊಡ್ಡ ಅನ್ಯಾಯವೂ ಆದೀತು. ಅದರೇನು, ನಾನು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರೆಂಬ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮಸೂದೆಯ
೭೪೮ ಇ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡುವುದು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರವು ಹಾಗೆ೦ದು ಮಾತುಕೊಟ್ಟಿದೆ, ಹಾಗೂ
ಸರ್ಕಾರ ಆ ವಜನಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : ಈ ಪರೋಕ್ಷ ನಿಂದೆಗೆ ನಾನೇಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬುದು
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಆದುದರಿ೦ದ ಮಸೂದೆಗೆ ಯಾವ ರೂಪವಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನೀಗ
ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರು ಎಲ್ಲ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಮಂಡಿಸಲಿ, ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ : ಅಥವಾ, ಇದರ ಹಿ೦ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸೋಣ, ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಅದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ನನಗನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಮುಂದೂಡಿದ್ದೇವೆಂದು ಊಹಿಸೋಣ. ಆಗ ಮುಂದಿನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ?

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದಕ್ಕೆ ನಾನೊಂದು ಪರಿಹಾರ ಸೂಜಿಸಲೆ? ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ.....

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ; ನನ್ನನ್ನೇ ತೀರಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದನ೦ತರ, ವಿಭಾಗ ೨ ಮಸೂದೆಯ
ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಎಂದಷ್ಟೇ ಹೇಳಿ, ಆಗ ನಾನೇ, ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಮುಂದಿನ ಚರ್ಜೆಯು
ಮುಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿಡಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಚೌಧರಿ : ನಾನು ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಅದು
ಯಾವುದೆಂದು ನಾನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪತ್ರಗಳು ಈಗ ನನ್ನ
ಬಳಿ ಇಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಜ್ಞಾಪಕ ಶಕ್ತಿ ಸರಿಯಿದೆ ಎಂದು
ಊಹಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ, ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆಂದೇ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು
ಕರೆಯಬೇಕು, ಎ೦ಬುದು ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಸೂಚನೆ. ನಾವು ತೀವ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿರುವಂಥ ಇಂಥ
ಒ೦ದು ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ತರುವುದರ ಎರುದ್ಧ ನನ್ನ ದೂರು. ಇದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ,
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲಾವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಎ. ಅಯ್ಕಂಗಾರ್‌ (ಮದ್ರಾಸ್‌) : ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮೃದ್‌ ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು, ಎಂದಷ್ಟೆ ; ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಸಹ ಇದಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಮಂಡನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌
ಅಹಮ್ಮದರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು,
ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು. ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದ
ಯಾವ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಎಂದು
ಏಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನ ಕರೆಯಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಮಸೂದೆಯ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೪೯

ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಬೇಡ ಎ೦ದು ನಾವೀಗ ಒಪ್ಪಿರುವುದರಿ೦ದ, ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ
ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದೆ, ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸೋಣ
ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ತಮ್ಮ ಮಂಡನೆಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ.
ಇದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಮು೦ದೂಡೋಣ. ಇದರಿಂದ, ಪ್ರಧಾನ
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಡ್ಡಿಮಾಡಲೆ? ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದು
ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುವುದು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ಈ ಮಸೂದೆ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದೆಯೋ
ಅವಾಗಲೆಲ್ಲ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು
ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ನಾವೀಗ ಯಾವ ಹ೦ತವನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ೦ದರೆ, ಮಸೂದೆಯ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ಸದನವು ಮಸೂದೆಯ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ
ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ನೀವು ವಿಭಾಗ ೨ ನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡಬೇಕು ಎಂದು
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ; ಅನ೦ತರ ನಾವು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಈ ಪರೋಕ್ಷ ಟೀಕೆಯು ಕೊನೆಗೆ ತಟ್ಟುವುದು ಬಡಪಾಯಿಯಾದ
ನನಗೇ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಾನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿಳ೦ಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎಂದು ಅಚಲ ವಚನಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಶ್ರೀ ನರೀರೂದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದರೂ ತ೦ತಮ್ಮ
ನಿಲುವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಇವೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಶ್ರೀ ಚೌಧರಿಯವರ ಆಕ್ಷೇಪವೂ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ನಾನೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದರೆ, ನಾನು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ. ಸದನವು ಅದರ ಮೇಲೆ
ಮತ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಚೌಧರಿ : ಆದರೆ, ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಲೇ ವಿವರಿಸಿ ಆಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಸಮಯ ಬೇಕಿಲ್ಲವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಎ. ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಶ್ರೀ ಚೌಧರಿಯವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ
ಮುಂದೂಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರುವುದರಿ೦ದ, ಅದು ಬಿದ್ದುಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು
ಹೇಳಬಹುದು. ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಇದನ್ನು ನಾವು
ಸರ್ಕಾರದ ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ಬಿಡೋಣ. ಬಜೆಟ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಒ೦ದು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದು.
ಅವರು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನವೇ ಬೇಕೆಂದು ಏಕೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು? ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನ
ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ, ಅದು ಅ೦ಥ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನ
ಕರೆಯಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದರಿ೦ದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ.

ಡಾ| ಪಟ್ಟಾಭಿ (ಮದ್ರಾಸ್‌) : ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವಿನಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ವಿರಾಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಕಡೆಗೆ ಒಲವು ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ನಾನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
ಮಾತಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ರೀತಿ ಮುಂದೂಡಿಕೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ
೭೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶಕ ರೀತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಖಂಡಿತ ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ವಿರೋಧಪಕ್ಷದವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ, ವಿರೋಧಿಸಲು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನ್ಯಾಯಯುತ
ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಈ ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನ ಹಕ್ಕು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಎಲ್ಲ ನ್ಯಾಯಯುತ
ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ, ಅಗತ್ಯಬಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲ ಅನ್ಯಾಯ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ, ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಏರೋಧಿಸುವುದು
ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರ ಕರ್ತವ್ಯ, ಎ೦ದು ಬ್ಯಾಲ್‌ಪೋರ್‌ ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು
ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ : ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಪಾರ ವಿವೇಕದಿಂದಾಗಿ,
ಮಸೂದೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು, ಮುಂದೂಡಿಕೆಯ
ಸೂಚನೆಗೆ ತಮ್ಮ ಉದಾರ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯವಾದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ಇದನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು
ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮನೋಭಾವದ, ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶಕ
ರೀತಿಯ, ಪ್ರವಚನ ನೀಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ತಲುಪಿರುವ ರಾರೀ
ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಇದು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅಷ್ಟೇ.

ಶ್ರೀ ನರೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅಲ್ಲದೆ, ಈಗ ವಿರೋಧವೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ವಿರೋಧಕ್ಕೆ
ಆಹ್ವಾನ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲ್‌ ನೆಹರು : ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದವನ್ನೂ
ನಾನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದನ್ನು ನಾನು ಪೂರ್ಣ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ : ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅನಿಸುತ್ತದೆ; ಆದುದರಿಂದ,
ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಚರ್ಚಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕೋಣವೆಂದು ಸಲಹೆ
ನೀಡಲು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು. ಸೂಚನೆಯು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು
ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದೊ೦ದು ದೀರ್ಫ ಸೂಚನೆಯಾಗಿದ್ದರೆ,. ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕೆಂಬುದು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲೇ ಈಗಲೇ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ಆ ಸೂಜನೆಯನ್ನು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದು ಬೇಡ. ನನಗೆ ಯಾವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದೂ ಬೇಡವಾಗಿದೆ. ಅದು
ದೀರ್ಫ ಸೂಜನೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲೇ, ಈಗಲೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸೋಣ.

ಪಂಡಿತ ಮಾಳವೀಯ (ಉ. ಪ್ರ) : ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಆಳವಾದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರುವುದೂ,
ಈ ಸದನದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರುವುದೂ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಒ೦ದು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ನಮಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರುವಂತೆ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಅವರು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾ, "ಇದೊಂದು ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಸಮಸ್ಯೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಸಮಯ
ನೀಡಬೇಕಾದುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ, ನನ್ನ ವಿನಂತಿ ಏನೆ೦ದರೆ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವುದರಿ೦ದ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲಿನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗದ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು
ಇ೦ದು ಮುಂದುವರಿಸುವುದರಿ೦ದ ಯಾವ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಲಾಭವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಾದುದರಿ೦ದ, ಈಗ
ಹಿ೦ದೂ ಕಾನೂನನ್ನು ಕೇವಲ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ
ತಂದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದುದರಿ೦ದ, ವಿಷಯವನ್ನು ಈಗಿರುವಂತೆಯೇ ಹೀಗೆಯೇ ಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ
ಯಾರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೂ ಯಾವ ನಷ್ಟವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಗಿದ್ದರೂ
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೫೧

ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಗತಿ
ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಆಗ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ; ಆಗ ಸದನವು ತನ್ನ
ಸಾಮೂಹಿಕ ವಿವೇಕದಿ೦ದ ಏನನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತದೆಯೊ ಅದು ನಿಯಮದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಈಗ ನೀಡಿರುವ ಸಲಹೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಹೋದರೆ, ನಿಜವಾದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ,
ನಾನು ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈಗಿರುವ ದೊಡ್ಡ ವಿರೋಧವು, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ದೊಡ್ಡ ತಳಮಳವು
ಇನ್ನೂ ಹೆಜ್ಜು ಕೆಡಬಾರದು, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ದೊಡ್ಡದಾಗಬಾರದು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ದೇಶ ಏನು
ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ ಎ೦ಬುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.
ಅದೊಂದು ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದರೆ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಪ್ರತಿ ಮಗ್ಗುಲನ್ನೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು
ಗೌರವಿಸಬೇಕು ಎ೦ಬ ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯೂ ಇದೆ. ಆ ವಿಷಯದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನಾನೀಗ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ಯಾವ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೂ ಬಾರದ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾದುದೇನನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು, ದೇಶದಲ್ಲಿ
ದ್ವೇಷವನ್ನೂ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದೇನನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು
ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಕಳಕಳಿಯಿ೦ದ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆಂದರೆ:
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಮು೦ದೂಡುವುದೇ ಆದರೆ, - ಮು೦ದೂಡುವುದನ್ನೇನೋ ನಾನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆ - ನಾವು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮುಂದೂಡಬೇಕು. ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು, ನಾವು
ಮುಂದೂಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೂ ಮುಂದೂಡುತ್ತಿಲ್ಲ; ನಾವದನ್ನು ಈಗ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾವು
ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಾವದನ್ನು ಮು೦ದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾವು ಅದನ್ನು
ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎ೦ದೆನ್ನುವಂತಾಗಬಾರದು. ಆದುದರಿ೦ದ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಮುಂದೂಡುವುದೇ ಆದರೆ, ಅದು ಹೇಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಸರ್ಕಾರ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ
ತನಕ ಮುಂದೂಡಬೇಕು.

ಪಂಡಿತ ಎಂ. ಬಿ. ಭಾರ್ಗವ (ಅಜ್ಮೀರ್‌) : ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನನಗೆ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆಂದೂ ಮುಂದೂಡುವಿಕೆಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಸಭಾಪತಿಗಳು ಅಜ್ಜೆ ಹೊರಡಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯೇ? ಆದರೆ ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವುದು ಸ೦ವೈಧಾನಿಕ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸುವುದು ಸಭಾಪತಿಗಳಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದೂಡಿಕೆಯ ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸುವುದು
ಸದನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಹಕ್ಕು ಅದನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದು ಬಿಡುವುದು
ಸಭಾಪತಿಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಸೂಚನೆಯು ವಿಳ೦ಬೀ ಸೂಚನೆಯೆಂದು ಸಭಾಪತಿಗಳಿಗೆನಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ
ಅವರು ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಸಭಾಪತಿಗಳು ಸೂಚನೆಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದರೂ
ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ಸದನಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು
ಸೂಜಿಸಲು ಸದಸ್ಯರಿಗಿರುವ ಹಕ್ಕು ಮಾತ್ರ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ; ಅವರು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಮುಂದೂಡಿಕೆಯ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು. ವಿಭಾಗ ೨ ನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ
ಚರ್ಜೆಯ ಯಾವುದೋ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮು೦ದೂಡಲೇಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ಸ೦ವೈಧಾನಿಕ
ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.
೭೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಶ್ರೀ ನಯೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ : ಅದು ಸಭಾಪತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮು೦ದೆ ಮುಂದೂಡಿಕೆಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಬಿಡಬೇಕೆ
ಅಥವಾ ಬಿಡಬಹುದೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಇ೦ದು ನಾನು ಯಾವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾರೆ.
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಅಂಥ ಸೂಚನೆ ಬ೦ದಾಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದರ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಮಸೂದೆಯ ಮುಂದೂಡುವಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿಳಂಬ
ಮಾಡುವ ಯಾವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸದನವು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿ
ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯಾ ಅಲ್ಲ - ನೈತಿಕವಾಗಿ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಎಂಬುದು ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅಷ್ಟೆ

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಅದಷ್ಟೇ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು,
ಸದಸ್ಯರ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಚ್ಯುತಿಯು೦ಟು ಮಾಡುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ. ಆದುದರಿ೦ದ,
ನಾನು ಸೂಜಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಮಸೂದೆಯ ವಿಭಾಗ ೨ ನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿ, ಅನಂತರ ಅದನ್ನು
ಮುಂದೂಡುವುದರ ಬದಲು, ಮಸೂದೆಯ ವಿಭಾಗ ೨ ನ್ನು ಮಂಡಿಸದೆಯೇ ನೇರವಾಗಿ ಮು೦ದೂಡೋಣ.
ಜೊತೆಗೆ, ಕೇವಲ ಮುಂದೂಡುವಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವೊ೦ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ
ಇಲ್ಲದೆ ಅಂಥ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಾರದು, ಎ೦ಬ ನಮ್ಮ ನೈತಿಕ ಬದ್ಧತೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಒಂದು
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸೋಣ.

ಮಾನ್ಯ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು : ಬೇಡ, ಬೇಡ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈ ವಿಷಯ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದುದು. ಈ ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಕಾನೂನು
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು. ನಾನು ಅವರ ನಿಲುವನ್ನೂ ಅದರ ಹಿ೦ದಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮನಗ೦ಡಿದ್ದರೂ,
ನನ್ನ ಅ೦ತಿಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಾನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಈ ಸದನದ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರೂ ಮು೦ದೂಡಿಕೆಯ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು
ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಉಾರೂ ಯೋಜಿಸಕೂಡದು. ಅದು ವಿಲಂಬೀ ಸೂಚನೆ ಎಂಬ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ, ಸಭಾಪತಿಗಳು ಅದನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ಸೂಚನೆಯ
ಮಂಡನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗ ೨ನ್ನು
ಮಂಡಿಸಿ, ಅನಂತರ ಅದನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ, ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾರೋ ವಿಲಂಬೀ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಅನ೦ತರ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಾರದು ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ
ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ೦ದು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂಥ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬಹುದೆ ಅಥವಾ ಮಂಡಿಸಬಾರದೆ ಎಂಬ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಎತ್ತುವುದಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಸಾರಿಗೆಂದು ಅದನ್ನು ರೀವಂ೦ತವಿಡುವುದಾಗಲಿ ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಇಂದಿನ
ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರವು......

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿಡುವುದೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸೂಚನೆಗಳು ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಡಾ. ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಸಂಹಿತೆ ಮಸೂದೆ ೭೫೩

ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹಾಗಾದರೆ, ಈ ಸೂಚನೆಗಳ ಗತಿ ಏನು?)

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಸದಸ್ಯರು ಸೂಚನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಅವರು
ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನಾನು ಅವನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಲೇಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಮಾನ್ಯ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು : ಆದರೆ ಅವರಾರೂ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಚೌಧರಿ : ಈಗ ನೈತಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ, ನಾನೊ೦ದು ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದು ವಿಲಂಬೀ ಸೂಚನೆಯೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸದನವೇ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಿ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಹಾಗಾದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗೇ ಇದೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ
ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ. ಅನಂತರ ನಾವು ಮು೦ದುವರಿಯಬಹದು. ನಾನೀಗ ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಚೌಧರಿಯವರ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸದನದ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ಕೆ. ಚೌಧರಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ವಿವೇಜಿತ ಮತ್ತು ಪುನರ್‌ ಗಣನೆಯ ನ೦ತರ, ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಒತ್ತಾಯಿಸಬಾರದೆಂದು ನಾನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈಗ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ವಿವೇಚಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ
ಅದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕೋಣ, ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ದಿನವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ.....

ಮಾನ್ಯ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು : ಸದನದ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳಿ ಅವರು ಅದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈ ಮು೦ದೂಡಿಕೆಯ ಸೂಚನೆಯು ಇನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿದೆಯೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಮಾನ್ಶ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಎಲ್ಲವೂ ಬಿದ್ದುಹೋಗಿವೆ. ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಮು೦ದೂಡಿಕೆಯ ಸೂಚನೆಗಳು
ಬಿದ್ದುಹೋಗಿವೆ. ಈಗೇನೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೇಳಿದರು, ಆದರೆ ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ
ಕೆಲವರು ಅಂಥವೇ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ, ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು
ಮಂಡಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ಈಗ, ಚರ್ಜೆಯು
ಮುಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲ್ಲಕಾಲಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲ ಜನರನ್ನೂ ಬದ್ಧರಾಗಿಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಬಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಆಗ ಎದುರಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ : ಯಾರು ಮಂಡಿಸಿದರೋ ಅವರು...

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ದುರದೃಷ್ಟಕರ. ಈಗ ನಾನು ಯಾವ ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ನಾನು ಸೂಚನೆಯನ್ನೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿರದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಮತಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಅಥವಾ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವೇ
ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ : ಹಾಗಾದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ನೈತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆ?

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ನೈತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇದೆ.

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ : ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಅನೈತಿಕವಾಗಿರಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಲ್ಲ.
೭೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ಸದನದ
ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮತಿ ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಆಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮಂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಹೌದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು೦ಟಾಗಿದೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ, ಅವರು
ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಯೂ, ಮತ ಜಚಲಾಯಿಸಿದಾಗ ಬಿದ್ದು ಹೋದರೆ, ಅಂಥ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಮತ್ತೆಂದೂ ಮಂಡಿಸಬಾರದು ಎಂದರ್ಥವೆ?

ಶ್ರೀ ತ್ಯಾಗಿ : ಈ ದಿನ ಮಾತ್ರ ನಾವು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಆ ನೈತಿಕ ಬದ್ಧತೆ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ. ಇದರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚರ್ಜೆ ಬೇಡ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುಂದಿನ ಘಟಕವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ರೇ (ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ) : ಮೇಲೆದ್ದರು.

ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು : ಈ ವಿಷಯ ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆ. ಹಾಗೂ ಇದರ ಮೇಲೆ ಮುಂದುವರೆದ
ಚರ್ಜೆ ಬೇಡ.

ರರ ತ ಡ್‌
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಅ

ಅಂಬಾವೇದ ೫೫೪

ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಕ, ೪, ೯, ೨೧, ೩೪, ೩೭, ೨೪೯,
೨೫೧, ೨೫೨, ೨೫೩, ೨೫೪, ೨೫೮, ೨೬೦,
೨೬೧, ೨೬೫, ೨೬೯, ೨೭೦, ೨೭೨, ೨೭೩,
೨೭೫, ೨೭೬, ೨೭೮, ೨೮೦, ೨೮೧, ೨೮೨,
೨೮೩, ೨೮೪, ೨೮೬, ೨೯೪, ೨೯೫, ೨೯೬,
೨೯೮, ೨೯೯, ೩೦೦, ೩೦೧, ೩೦೨, ೩೧೨,
೧೩, ೩೧೪, ೩೧೬, ೩೨೦, ೩೨೧, ೩೨೨,
ಶ್ಲ೨೩, ೩೨೪, ೩೨೬, ಶಿ೨೮, ೩೨೯

ಅಗ್ಗರವಾಲಾಜ ೨೪೨

ಅಚಿಂತರಾಮ ೨೪೧, ೨೪೬, ೨೫೪

ಅಜ ೪೩೭

ಅಜಿತ್‌ ೬೯೮

ಅಜಿತ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಜೈನ್‌ ೬೯೮

ಅಜ್ಮೀರ್‌ ೨೬೦, ೨೮೦, ೩೩೭, ೫೧೫, ೫೬೭,
೫೬೯, ೭೫೩

ಅತುಲ್‌ ಗುಪ್ತ ೪೫೪

ಅದ್ವೈತ ೪೦೩, ೭೧೬

ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಎಂ. ೪, ೧೧,
೮, ೨೪೧, ೨೪೬, ೨೮೬, ೩೪೫, ೪೧೦,
೪೧೨, ೪೯೫, ೫೪೦, ೫೫೭, ೫೮೨, ೬೨೩,
೬೫೨, ೬೭೭, ೭೧೫, ೭೫೦, ೭೫೧

ಅನ್ನಿಮಾಯಸ್ಕರೀನಿ ೩೮೬

ಅನ್ನೆಮಸ್ಕರೆನು ೨೪೬

ಅನ್ನೇ ಮಾಸ್ಕರೀನ್‌ ೨೫೪

ಅಬು ಹನೀಫಾ ೫೨೯

ಅಭಯಚರಣ ಮಲಿಕ್‌ ೬೨೨

ಅಮೃತ್‌ ಬಜಾರ್‌ ಪತ್ರಿಕಾ ೬೭೮

ಅಮೆರಿಕ ೧೯, ೩೮೦, ೪೦೪, ೫೭೪, ೬೨೩, ೬೫೧,
೬೫೨, ೭೦೮, ೭೧೪

ಅಮ್ಮು ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌ ೪, ೪, ೧೨, ೩೮, ೨೬೨,
೩೩೦, ೪೭೧

ಅರುಣಚಂದ್ರ ಗುಹಾ ೫೧೭

ಅರೇಬಿಯ ೫೨೮, ೫೭೯

ಅರ್ಜುನ ೩೮೩

ಅರ್ಜೆಂಟೈನ ೭೧೪

ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ೨೮೨, ೨೮೩

ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ೨೪೧, ೩೬೦, ೫೫೯, ೬೯೦

ಅಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಆಯ್ಕರ್‌ ೪, ೧೧, ೩೮, ೬೧೨,
೬೧೫, ೬೧೯, ೬೨೦, ೬೨೧, ೬೪೪, ೬೫೫,
೬೬೦, ೬೭೬, ೬೭೮, ೬೯೧

ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ೬೭೩

ಅಸ್ಸಾಂ ಠ್ಲ೨, ೩೩, ೫೧೫, ೫೬೫, ೫೭೩, ೫೮೩,
೫೮೭, ೫೯೦, ೬೫೯, ೭೩೪, ೭೪೪

ಅಸ್ಥೀರಿಯಾ ೪೨೦

ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ೬೬೪

ಅಹಮದ್‌ನಗರ ೬೩೭

ಅಳಗೇಶನ್‌ ಓ. ವಿ. ೭೨೦, ೭೨೧, ೭೨೨, ೭೨೩,
೭೨೪, ೭೨೬, ೭೨೭, ೭೨೮, ೭೨೯, ೭೩೦

ಆ
ಆಂಟ್‌ವರ್ಪ್‌ ೬೩೬
ಆಂಧೀ ೪೪೨
ಆಚಾರ್ಯ ಕೃಪಲಾನಿ ೧೭, ೩೨೦, ೩.೨೧, ೩೨೨,
5೨೩, ೩೩೮೪, ೩೭೧, ೬೪೮, ೬೪೯, ೬೫೦,
೭೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೬೫೧, ೬೫೨, ೬೫೩, ೬೫೫, ೬೫೭, ೬೫೮,
೬೫೯, ೬೬೩, ೬೬೪, ೬೭೦

ಆರ್ಯ ೨೪೩, ೫೯೦, ೬೦೩, ೬೦೫

ಆರ್ಯವಿವಾಹ ೨೪೩

ಆರ್ಯಸಮಾಜ ೨೪೪

ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ೬೪೮

ಆಶುತೋಷ ಮುಖರ್ಜಿ ೫೫೨

ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ೫೩೬

ಲ್ರ

ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ೧೩, ೧೫, ೧೯, ೨೦, ೨೮, ೨೫೨,
೩೨೫, ೩೪೧, ೪೦೪, ೪೦೮, ೫೯೮, ೬೪೫,
೬೪೬, ೬೫೪, ೬೬೨, ೭೪೫

ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ೧೬, ೬೧೫, ೬೧೬, ೬೨೩, ೬೩೬,
೬೩೮, ೬೪೨, ೬೪೬, ೬೪೮, ೬೫೨, ೬೫೪,
೬೭೨

ಇಂಡಿಯಾನಾ ೧೯

ಇಡಪಲ್ಲಿ ೧೪೬

ಇಸ್ಲಾಂ ೩೩, ೩೯೭, ೩೯೮, ೪೧೪, ೫೭೬, ೫೯೩
೫೯೮

ಈ
ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ೫೭೨, ೬೩೭
ಈಶ್ವರಚಂದ್ರ ೬೨೨, ೬೬೩, ೬೭೮

ಉ
ಉಗ್ರವಾದಿ ೪೪೮
ಉತ್ಕಲ ೬೯೩, ೭೦೮, ೭೦೯
ಉತ್ಕಾಂತಿ ೫೯೫, ೬೦೦, ೬೦೪
ಉಪನಿಷತ್ತು ೨೪೩, ೩೮೨, ೬೪೯
ಉಪೇ೦ದ್ರನಾಥ ಬರ್ಮನ್‌ ೨೫೧
ಉಭಯಭಾರತಿ ೩೮೬, ೩೮೭
ಉರ್ದು ೩೫೭

ಯ
ಖಯಷಿಯಣ ೬೦೪
ಖಯಷೀಂದ್ರನಾಥ ೪೭೨

ಎ
ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌ ೨೫, ೨೫, ೨೯೬, ೭೨೧
ಎನ್ನಿ ಮೆಸ್ಕಾರೀನ್‌ ೪೩೫, ೪೭೩

ಏ
ಏಕೋದರ ೨೩೬, ೨೩೭
ಏಷ್ಯಾ ೩೮೦

ಒ

ಒರಿಸ್ಸಾ ೨೬೯, ೩೦೬, ೩೮೦, ೩೯೩, ೪೧೨, ೪೭೦,
೫೦೩, ೫೮೦, ೫೮೨, ೬೨೪

ಓ
ಓಂ ೩೯೬
ಓಪಿಯಮ್‌ ೬೦೧
ಓಸ್‌ಬಾರನ್‌ ೫೪೪
ಓಸ್ಲೋ ೩೩೯

ಕ್ರ
ಕಣ್ವ ೩೯೩, ೪೩೪

ಕನ್ನಾಟ್‌ ಫ್ಲೇಸ್‌ ೬೦೪

ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ೩೮೬, ೫೬೬, ೬೮೨

ಕಮಲಾ ಜೌಧರಿ ೬೨೭, ೬೭೧

ಕರುಣಾಕರನ್‌ ಮೆನನ್‌ ಎ. ೪೩೫, ೪೩೫, ೪೫೫,
೫೬೧, ೬೦೬

ಕರೇವಾ ೩೫೧

ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತ ೬೨೯

ಕರ್ವಾರಿ ೨೪೧

ಕಲ್ಕತ್ತ ೨೪೧, ೩೫೨, ೩೬೯, ೪೩೭, ೪೪೩, ೪೪೮,
ವಿಷಯಸೂಚಿ

೪೫೫, ೫೫೨. ೫೫೩, ೫೫೯, ೫೮೪, ೬೧೯,
೬೩೭

ಕಸ್ತೂರಬಾ ೩೯೬

ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ೧೪, ೩೧೯, ೩೬೮, ೩೭೨, ೪೫೪,
೬೩೧, ೬೩೭, ೬೪೭, ೬೫೨, ೬೫೩, ೭೨೨,
೭೨೬

ಕಾಬ ೩೩೮

ಕಾಮೇಶ್ವರ್‌ ೬೩೦, ೬೩೧

ಕಾಲಿದಾಸ ೪೩೮

ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ೪೪೪

ಕಿಲಿಮನ್ನೂರ ೧೪೬

ಕಿಶೋರಿ ಮೋಹನ್‌ ತ್ರಿಪಾಠಿ ೪, ೧೧, ೩೮

ಕುರಾನ್‌ ೫೨೯

ಕುಲಧರ ಛಾಲಿಯಾ ೫೬೫

ಕೃಷ್ಣಹ೦ದ್ರ ಶರ್ಮ ೩೧೫, ೪೧೭, ೪೫೪, ೬೦೦,
೬೦೧, ೬೦೨, ೬೦೪, ೬೦೫, ೬೧೦, ೬೬೬೩,

ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಟಿ.ಟಿ. ೪೫೮, ೫೮೦

ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿರಾವ್‌ ಎಸ್‌. ವಿ. ೩೭೪, ೩೯೨, ೪೨೬,
೬೩೯, ೭೦೮

ಕೃಷ್ಣವಾಕ ೪೮

ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಭಾರತಿ ಎಲ್‌. ೨೪, ೩೮, ೨೫೦, ೨೫೧,
೨೭೬, ೩೦೨, ೩೦೪, ೩೦೯, ೩೧೦, ೩೩೧,
ಶಿ೩.೨, ೩೪೧, ೩೫೨, ೩೫೩, ೩೫೬, ೩೬೧,
೬೫೩೩, ೩೭೩, ೩೭೪, ೩೮೪, ೩೯೬, ೩೯೭,
ರ೯೮, ೩೯೯, ೪೦೧, ೪೦೪, ೪೧೬, ೪೨೨,
೪೨೩, ೪೩೦, ೪೩೮, ೪೪೨, ೪೫೪, ೪೫೫,
೪೫೬, ೪೫೮, ೪೬೬, ೫೪೭, ೫೪೮, ೫೭೫

ಕೇಶವಚಂದ್ರಸೇನ್‌ ೬೨೨, ೬೨೨, ೬೨೫

ಕೇಶವರಾವ್‌ ವಿ.ಪಿ. ೩೮

ಕೇಶವರಾವ್‌ ವಿ.ಸಿ. ೪, ೧೨, ೩೮

ಕೈಸರ್‌ ೬೪೭, ೬೪೮

ಕೊಚ್ಚಿನ್‌ ೪೮, ೪೯, ೧೪೬, ೩.೨೩, ೬೭೧

ಕೊಡಗು ೫೬೭

೭೫೭

ಕೊವಾಸ್‌ಜಿ ಜೆಹಾಂಗೀರ್‌ ೬೬೩

ಕೌಟಿಲ್ಯ ೨೮೨, ೨೮೩, ೬೩೪

ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ೧೪, ೩೨, ೩೭, ೪೫, ೩೨೩. ೩೪೯,
೩೫೩, ೩೭೮, ೪೧೧, ೪೧೨, ೪೧೬, ೪೧೭,
೪೮೧, ೪೮೨, ೫೭೮, ೫೯೧, ೫೯೨, ೫೯೩,
೫೯೭, ೬೦೧, ೬೦೬, ೬೬೬, ೬೭೦

ಕ್ರಿಸ್ತ ೫೯೩

ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್‌ ೬೧೭

ಕ್ರೆಮರ್‌ ೫೨೮

ಕ್ರೈಸ್ತ ೫೩೯, ೬೩೧, ೬೭೮, ೬೯೬

|

ಕ್ಷೀಬೇಚ ೪೪೮

ಖ
ಖಸಿಯಾ ೩೩.
ಖಾಂಡೇಕರ್‌ ಹೆಚ್‌. ಜೆ. ೬೯೭, ೭೦೦
ಖಾಡೇಕರ್‌ ಹೆಚ್‌. ಜೆ. ೬೨೪
ಖುದಾಭಕ್ಷ್‌ ೫೨೮
ಖುರ್ಷಿದ್‌ ಲಾಲ್‌ ೪, ೧೨, ೩೮, ೫೦೭, ೫೦೮,
೫೪೩
ಖೈಬರ್‌ ೩೮೬

ಗಂಗಾಲಹರಿ ೬೦೨

ಗಾಂಧಿ ೨೪೫, ೨೪೬, ೨೫೩, ೩೨೪, ೩.೨೯,
೩೬೮, ೩೮೧, ೩೯೫, ೩೯೬, ೪೩೩. ೬೧೦,
೬೧೧, ೬೨೯, ೬೩೦, ೬೩೮, ೬೬೬, ೭೧೬,
೭೨೨

ಗಾಡ್ಗೀಳ್‌ ಎನ್‌. ವಿ. ೪೩೩, ೪೩೮, ೪೪೬, ೪೪೮,
೪೫೧

ಗಾರ್ಗಿ ೩೮೬

ಗಿಯಾನಿ ಗುರುಮುಖ ಸಿ೦ಗ ಮುಸಾಫೀರ್‌ ೨೪೧,
೨೪೬

ಗೀತಾ ೫೯೦
೭೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಗುಜರಾತ್‌ ೫೬೬, ೬೮೨, ೬೯೧

ಗುಜರಾತಿ ೭೪೫

ಗೋಕುಲ್‌ಭಾಯ್‌ ದೌಲತ್‌ರಾಮ್‌ ಭಟ್‌ ೬೧೦,
೬೬೧, ೬೬೨, ೬೬ರ, ೬೬೯, ೬೭೦, ೬೭೨,
೬೭೩, ೬೯೪, ೭೦೩.

ಗೋದಾ ೨೭೪, ೨೮೫, ೩೪೮, ೪೯೭

ಗೋಯಂಕ ೨೪೧, ೨೪೬, ೨೫೪, ೫೪೩

ಗೋವಾ ೫೯೭, ೫೯೮, ೭೪೦

ಗೋವಿಂದ ಮಾಳವೀಯ, ಪಂಡಿತ ೪೬೮, ೫೯೦,
೬೫೬, ೬೯೮, ೬೯೯, ೭೨೬, ೭೫೨

ಗೌರ್‌ ಎಚ್‌.ಎಸ್‌. ೨೪೩, ೨೪೪, ೨೪೯, ೬೬೬,
೬೭೦

ಗ್ರೀಕರು ೬೦೦
ಗ್ರೀಸ್‌ ೪೨೦, ೫೭೨
ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ೨೮

ಚ
ಚಂದ್ರದಾರಿ ೨೪೧
ಜಿಮಣ್‌ಲಾಲ್‌ ಸೆಟಲ್‌ವಾಡ್‌ ೬೬೫
ಚಿರಾಮಂಜಿ ೩೮೬
ಜೈನಾ ೬೦೧, ೬೩೮

ಛ
ಛಾದರ್‌ ೩೫೧

ಜ
ಜಗಜೀವನರಾಂ ೩೧೩. ೩೨೧, ೩೬೨, ೫೭೧
ಜಮ್ಮು ೪೪
ಜಯಪಾಲ ಕಪೂರ್‌ ೨೬೫
ಜಯಸ್ವಾಲ್‌ ೬೦೨

ಜರ್ಮನ್‌ ೩೯೪, ೫೨೮, ೫೫೬
ಜರ್ಮನಿ ೫೫೬, ೬೪೨, ೬೪೩, ೬೪೭
ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲ್‌ ನೆಹರು ೬೫೬, ೬೬೮, ೬೭೪,

೭೩೦, ೭೪೬, ೭೫೨

ಜಸಪತರಾಯ್‌(ಜೆ.ಆರ್‌.) ಕಪೂರ್‌ ೨೫೪, ೨೫೬,
೨೫೭, ೨೬೪, ೨೬೫, ೨೬೬, ೩೧೦, ೫೨೨,
೭೪೪

ಜಾಜೂ ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ೬೦೯, ೬೧೦, ೬೧೧,
೬೧೨

ಜಾಟ್‌ ೨೫೨, ೩೨೯, ೩೫೬, ೩೫೭, ೬೩೪

ಜಿನ್ನಾ ೫೨೯

ಜೀಮೂತವಾಹನ ೫೫೬

ಜುಂಜನವಾಲ ೩೦೫, ೩೯೬

ಜೆರೂಸಲಂ ೫೭೯

ಜೈನಧರ್ಮ ೨೨೮, ೨೨೯, ೩೯೮

ಜೈಮಿನಿ ೬೯೦

ಜೊರಾಷ್ಟ ೫೯೩

ಜೊರಾಷ್ಟಿಯನ್‌ ೫೯೨, ೫೯೩

ಜೊಸೆಫೈನ್‌ ೫೩೬

ಜೋಗೇಂದ್ರನಾಥ ಮಂಡಲ ೪೭೩, ೪೭೮, ೪೭೯,
೪೮೦, ೪೮೨, ೫೪೫

ಜೋನ್‌ ಆಫ್‌ ಆರ್ಕ ೬೪೦

ಜ್ಯೂ ೪೮೧, ೪೮೨, ೫೯೮

ಬ
ಬಕ್ಷಿ ಟೇಕ್‌ಚಂದ್‌ ೨೪೧, ೨೪೯, ೨೫೩, ೨೫೪,
೨೬೪
ಟ
ಟ್ರಾವಂಕೂರು ೪೮, ೪೩೫

ಠ
ಠಕ್ಕ ೬೪೯
ಠಾಕುರದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ ಪಂಡಿತ ೪, ೯, ೩೯, ೨೪೧,
೨೪೬, ೨೪೭, ೨೪೯, ೨೫೨, ೨೫೪, ೨೫೫,
೨೫೭, ೨೫೮, ೨೬೦, ೨೬೧, ೨೬೨, ೨೭೨,
೨೯೭, ೨೯೯, ೩೦೦, ೩೦೬, ೩೨೪, ೩೨೫,
ವಿಷಯಸೂಚಿ

೩೨೬, ೩೩೦, ೩೩೧, ೩೩೨, ೩೩೪, ೩೩೫,
೩೩೬, ೩೩೮, ೩೪೦, ೩೪೧, ೩೪೨, ೩೪೩,
೩೪೪, ೩೪೫, ೩೪೬, ೩೪೯, ೩೫೦, ೩೫೧,
೩೫೨, ೩೫೩, ೩೫೪, ೩೫೬, ೩೫೭, ೩೫೮,
೩೬೦, ೩೬೭, ೩೭೨, ೩೭ರ ೩೮೦, ೩೮೩,
೩೮೪, ೩೯೦, ೩೯೧, ೩೯೨, ೩೯೩, ೩೯೮೪,
೪೧೩, ೪೫೯, ೪೬೦, ೫೬೩ ೬೦೦, ೭೩೭

ಡ
ಡೆರೋ ಫಥ್ರೆರ್‌ ಹಿಟ್ಟರ್‌ ೩೯೪
ಡೇನಿಯಲ್‌ ೫೮೮

ತ

ತಜಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ ೩೦೩, ೩೦೯, ೩೧೫, ೩೨೦,
ಶ್ಲ೨೨, ೩೩೧, ೩೩೪, ೩೩೫, ೩೩೮, ೩೪೨,
೪೩, ೩೪೪, ೩೫೩, ೩೫೪, ೩೭೮, ೩೯೩,
೩೯೫, ೩೯೯

ತಲಾಖ್‌ ೩೧೩, ೩೯೪

ತಾಂಪುರಂ ೧೪೬

ತಾಜಾಮುಲ್‌ ಹುಸೇನ್‌ ೪೭೫, ೪೭೬, ೪೭೮,
೪೮೨, ೪೯೬, ೪೯೭, ೫೦೩, ೫೦೮, ೫೨೮,
೫೩೧, ೫೩೬, ೫೪೬, ೫೪೮, ೫೭೦

ತಿರುಮಲರಾವ್‌ ಎ೦ ೨೬೦, ೪೩೮, ೪೯೪, ೫೮೧,
೫೯೦, ೫೯೧, ೬೧೦, ೬೨೩, ೬೨೪

ತಿರುವಳ್ಳುವರ್‌ ೭೧೭

ತಿರುವಾಂಕೂರು ೪೩೫

ತಿರೈಪಣಂ೦ ೭೧೮

ತಿರೋಗಾಮಿ ೬೫೫

ತುಳಸೀದಾಸರು ೩೮೨

ತೇಜ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಸಪ್ತು ೫೫೬, ೬೬೫

ತ್ಯಾಗರಾಜ ೭೨೦

ಥ

ಥಾನು ಪಿಳ್ಳೆ ಎ. ೬೪೬, ೭೨೩, ೭೨೮

೭೫೯

ದ

ದತ್ತಸ್ವೀಕಾರ ೫, ೧೧, ೧೯, ೨೦, ೩೧, ೧೦೬,
೧೦೭, ೧೧೦

ದತ್ತುಪುತ್ರ ೧೨೦, ೫೬೪, ೬೧೬, ೭೧೯

ದಮಯಂತಿ ೩೮೬

ದರ್ಭಾಂಗ ೬೨೦, ೬೩೧

ದಾತಾರಂ ೩೨೮

ದಾಸ್‌ ಡಿ. ೫೧೧

ದಾಸ್‌ ಬಿ. ೨೮೪, ೨೯೮, ೩೦೮, ೩೮೦, ೩೯೩,
೪೧೨, ೪೪೧, ೪೭೦, ೪೯೦, ೪೯೧, ೫೦೧,
೫೦೨, ೫೨೬, ೭೧೫, ೭೨೬

ದಾಸ್‌ ಜಿ.ಸಿ. ೨೯೯

ದೀಪಾವಳಿ ೭೨೩

ದುರ್ಗಾಬಾಯಿ ಜಿ ೪, ೧೧, ೩೮, ೨೪೬, ೨೫೪,
೧೪, ೩೨೫, ೩೩೪, ೩೩೫, ೩೪೧, ೩೭೩,
೪೦೭, ೪೧೦, ೪೧೨, ೪೧೪, ೪೧೬, ೪೧೭,
೪೨೧, ೪೨೩, ೪೩೦, ೪೩೨, ೪೩೯, ೪೪೦,
೪೪೧, ೪೬೭, ೪೭೪, ೪೮೬, ೪೮೭, ೪೯೩,
೪೯೪, ೪೯೬, ೫೧೨, ೫೧೩. ೫೧೭, ೫೫೮,
೫೬೦, ೫೬೯, ೫೮೬, ೫೮೭

ದೆಹಲಿ ೨೪೮, ೨೮೩, ೩೩೬, ೩೩೭, ೩೫೨, ೩೬೯,
೮೩, ೫೪೮, ೫೬೭, ೬೧೮, ೬೧೯, ೬೫೦

ದೇಶಮುಖ ೨೭೫, ೬೬೧

ದ್ವಾರಕನಾಥ್‌ ೬೩೩, ೬೬೫

ದ್ವಾರಕನಾಥ ಮಿತ್ತರ್‌ ೨೯೬, ೫೬೩, ೬೯೦

ದ್ವೈಮುಷಾಯನ ೨೮೫

ಧ

ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷತೆ ೬೦೯, ೭೨೧

ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ೩೧೭, ೪೨೦

ಧರ್ಮಸಂಘ ೬೮೨

ಧರ್ಮಾತೀತ ೬೦೯

ಧುಳೇಕರ್‌ ಆರ್‌. ವಿ. ೩

ನಜೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹಮ್ಮದ್‌ ೪೯, ೨೫೪, ೨೫೮,
೭೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

೨೫೮, ೨೬೧, ೨೬೫, ೨೬೭, ೩೯೬, ೪೨೧,
೪೪೮, ೪೫೩, ೪೫೪, ೪೫೫, ೪೫೬, ೪೫೮,

೪೫೯, ೪೬೦, ೪೬೧, ೪೬೨, ೪೬೫ರ,
೪೬೫, ೪೬೬, ೪೬೭, ೪೬೮, ೪೬೮,
೪೭೫೩, ೪೭೪, ೪೭೫, ೪೭೭, ೪೭೮,
೪೮೨, ೪೮೩, ೪೮೭, ೪೮೮, ೪೮೯,
೪೯೧, ೪೯೨, ೪೯೩, ೪೯೪, ೪೯೫,

೪೬೪,
೪೭೧,
೪೭೯,
೪೯೦,
೪೯೬,

೪೯೭, ೪೯೮, ೪೯೯, ೭೪೬, ೭೫೦, ೭೫೧,

ನಟ್ಟು ಕೋಟ್ಟೆ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ ೨೮೨
ನರಸಿಂಹ ೩೮೨

ನಸೀರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ೩, ೨೧, ೨೨, ೨೪, ೩೦,
೩೪, ೩೫, ೨೫೫, ೨೫೬, ೨೬೯, ೨೬೯, ೨೭೦,
೨೯೭, ೨೯೮, ೩೦೦, ೩೦೧, ೩೦೨, ೩೦೨,
೩೦೩, ೩೦೪, ೩೦೫, ೩೦೬, ೩೦೭, ೩೦೮,
೩೦೯, ೩೨೪, ೩.೨೫, ೩೩೨, ೩೩೫, ೩೪೬,
೩೬೭, ೩೬೯, ೩೮೧, ೩೯೬, ೪೦೧, ೫೪೯,

೭೫೦
ನಾಗಪುರ ೫೫೮, ೬೭೦
ನಾಗಪ್ಪ ೫೭೦, ೫೭೮, ೬೨೪
ನಾಟಕೋಟಿ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ ೬೧೭

ನಾರದ ೨೮೩, ೩೫೫, ೫೬೩, ೬೨೫

ನಾರದಸ್ಮೃಶಿ ೨೭

ನಾಸಿರುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ೭೪೪
ನಾಸ್ತಿಕ ೬೩೮

ನಿರಭಾಮುದ್ದೀನ ಅಹ್ಮದ ೨೫೬
ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ ೫೩೬

ನೇಪಾಳ ೨೪೧

ನೋಮಿನಿಸ್‌ ಹೆರಿಡಿಷಯೊ ೩೪೮
ನೌಖಾಲಿ ೪೫೫

ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ೨೮೫, ೨೯೨

ಪ

ಪಂಚತಂತ್ರ ೩೮೭
ಪಂಚಾಯಿತಿ ೫೬೩, ೬೨೯, ೬೭೪

ಪಂಜಲಿ ೭೧೪

ಪಂಜಾಬ್‌ ೯, ೧೩, ೩೧, ೨೪೧, ೨೪೨, ೨೪೭,
೨೪೯, ೨೫೦, ೨೫೨, ೨೫೪, ೨೭೨, ೩.೨೫,
೩೨೬, ೩೩೦, ೩೪೭, ೩೪೮, ೩೫೧, ೩೫೨,
೩೫೩, ೩೫೬, ೩೫೭, ೩೬೮, ೩೬೫, ೩೬೬,
೩೭೩, ೩೮೩, ೩೯೪, ೩೯೫, ೪೦೪, ೪೪೪,
೪೫೯, ೫೭೫, ೫೮೯, ೬೩೪, ೬೭೫, ೬೯೩,

೭೦೯, ೭೧೧, ೭೧೩, ೭೧೪, ೭೩೭

ಪಂಜಾಬಿ ೭೧೧

ಠಾಕೂರ್‌ ದಾಸ್‌ ಭಾರ್ಗವ, ಪಂಡಿತ್‌ ೪, ೯, ೨೪೬,
೨೯೭, ೩೦೦, ೩೦೬, ೩೦೯ ೩೧೬, ೩೨೪,
ಶ್ಲ೨೫, ೩೨೬, ೩೩೦, ೩೩೧, ೩೩.೨, ೩೩೪,
೩೫, ೩೩೬, ೩೩೮, ೩೪೦, ೩೪೧, ೩೪೨,

೩೪೩, ೩೪೪, ೩೪೫, ೩೪೬, ೩೪೯,
೩೫೧, ೩೫೨, ೩೫೩, ೩೫೪, ೩೫೬,
೩೫೮, ೩೬೦, ೩೬೨, ೩೬೩, ೩೬೮,
೩೮೩, ೩೮೪, ೩೯೦, ೩೯೧, ೩೯೨,
೩೯೫, ೪೧೦೩, ೪೫೯, ೪೬೦, ೪೬೨,

ಪರ್ದಾ ೬೫೦
ಪರ್ಷಿಯಾ ೬೬೪

೩೫೦,
೩೫೭,
೩೭೨,
೩೯೪,
೬೦೦

ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ೨೪೨, ೩೨೮, ೫೩೭, ೫೪೨, ೫೪೫,

೫೪೬, ೫೯೭

ಪಾಟಸ್ಕರ್‌ ಹೆಚ್‌. ವಿ. ೫೯೧, ೫೯೨, ೫೯೩, ೬೬೮,

೭೨೦
ಪಾಟ್ನಾ ೨೭೯, ೫೫೯, ೬೯೦
ಪಾರಸಿ ೩೭, ೬೬೪, ೬೭೦, ೬೯೬

ಪಾರ್ಸಿ ೧೪, ೪೫, ೨೯೪, ೩೧೨, ೩೪೯, ೩೭೮,
೪೧೬, ೪೧೭, ೪೮೧, ೪೮೨, ೫೯೭, ೬೬೧,

೬೬೩

ಪುರೋಗಾಮಿ ೪೫೦, ೪೫೧, ೬೧೦, ೬೧೬
ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ೩೮೫, ೩೯೫, ೬೯೦, ೭೧೬

ಪೂರ್ವಪಂಜಾಬ್‌ ೪
ಪೆರು ೬೩೮
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ೫೯೭, ೫೯೮, ೭೪೦
ಪೋರ್ಷಿಯಾ ೩೮೨

ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ೭೨೮, ೭೨೯

ಪ್ರಬಜಿತ್‌ ೪೪೮

ಪ್ರಭಾವತಿ ರಾಜೆ ೬೪೦

ಪ್ರಾಕ್ಟರ್‌ ೮೩, ೮೪, ೮೫
ಪ್ರಿವಿಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ೪೧೨. ೪೮೫, ೪೯೨
ಫ್ಲೇಟೋ ೪೩೮

ಫ
ಫ್ರೆಂಚ್‌ ೨೯೬, ೭೪೦

ಬ

ಬಂಗಾಲಿ ೪೧೨, ೫೩೫, ೫೮೬

ಬಂಗಾಳ ೩, ೧೯, ೨೧, ೨೨, ೨೩, ೨೫೧, ೨೬೯,
೨೭೦, ೨೭೬, ೨೮೯, ೨೯೦, ೨೯೪, ೩೧೭,
ಶ್ಲ೨೪, ೩.೨೫, ೩೩೦, ೩೯೬, ೩೯೮, ೩೯೯,
೪೧೩. ೪೧೪, ೪೨೦, ೪೨೧, ೪೨೯, ೪೩೫,
೪೩೭, ೪೪೧, ೪೪೩, ೪೪೫, ೪೫೪, ೪೫೫,
೪೬೨, ೪೬೮, ೪೭೧, ೪೭೨, ೪೭೪, ೪೭೫,
೪೭೬, ೫೦೮, ೫೧೪, ೫೧೭, ೫೧೮, ೫೩೪,
೫೫೨, ೫೫೩. ೫೬೫, ೫೬೬, ೫೭೩, ೫೮೦,
೫೮೫, ೫೮೬, ೫೮೭, ೬೩೭, ೬೫೮, ೬೫೯,
೬೬೨, ೬೬೭, ೬೮೨, ೬೯೧, ೭೧೦, ೭೧೨,
೭೩೩, ೭೪೩, ೭೪೬, ೭೫೬

ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ೩೧೬, ೬೩೬

ಬಡೋದ ೬೨೫

ಬನಾರಸ್‌ ೨೯೦, ೬೪೦, ೬೯೧

ಬರೋಡ ೨೮೩, ೩೨೩, ೬೯೩, ೭೨೯, ೭೪೦

ಬರ್ಟ್ರಾಂಡ್‌ ರಸೆಲ್‌ ೬೦೭

ಬರ್ದ್ವಾನ್‌ ೪೭೫

ಬರ್ಮಾ ೩೮೧, ೫೪೨

ಬಲದೇವಸ್ವರೂಪ್‌ ೪, ೧೨, ೩೮

೭೬೧

ಬಹುದ್ದೂರ್‌ಫರ್‌ ೩೩೬

ಬಾಂಬೆ ೨೪೫, ೨೪೬, ೨೮೩, ೩೯೫

ಬಾಬಿಲೋನ್‌ ೪೨೦

ಬಾಬು ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ೩೩೪, ೪೪೩, ೪೪೭,
೬೩೧, ೬೬೬

ಬಾಬು ರಾಮನಾರಾಯಣಸಿ೦ಗ್‌ ೨೬೭, ೩೩೪,
೪೧೭, ೪೧೮, ೪೧೯, ೪೨೮, ೪೫೧

ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮ ಪಂಡಿತ್‌ ೪, ೧೨, ೩೮, ೨೬೩,
೨೬೪, ೩೪೧, ೩೪೩, ೩೪೭, ೬೨೪, ೬೮೭

ಬಿರಾರ್‌ ೪೧೦, ೪೫೫, ೪೯೭, ೫೬೯, ೫೮೫,
೫೮೮, ೬೨೪, ೬೨೬

ಬಿರ್ಕೆನ್‌ ಹೆಡ್‌ ೬೧೫

ಬಿಶ್ವಾಸ್‌ ಕೆ.ಡಾ| ೬೯೦

ಬಿಸ್ಹದಾಸ ೨೫೫

ಬಿಸ್ವನಾಥ ದಾಸ ೨೬೧, ೬೨೪

ಬಿಹಾರ್‌ ೨೬೭, ೨೮೦, ೩೦೩, ೩೦೫, ೩೩೧,
೯೨, ೩೯೩, ೩೯೬, ೪೧೫, ೪೧೮, ೪೪೩,
೪೭೫, ೫೨೧, ೫೨೮, ೫೭೦, ೫೮೮, ೫೯೯,
೬೨೧, ೬೩೦, ೬೩೪, ೬೬೧, ೭೦೦

ಬೀರಾರ್‌ ೨೮೪, ೨೯೭, ೩೪೪, ೩೪೫, ೩೮೪,
೩೮೬

ಬೆರಾರ್‌ ೫೧೬, ೬೭೨, ೬೭೫, ೬೯೭, ೭೩೫,
೭೩೮

ಬೇಗಂ ಎಜಾಜ್‌ ರಸೂಲ್‌ ೩೧

ಬೈಜನಾಥ ಬಜೋರಿಯಾ ೪೯೦

ಬೈಬಲ್‌ ಪ೨೪

ಬೊಂಬಾಯಿ ೫೯೩, ೬೧೯

ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ೨೨೯, ೩೯೭

ಬೌದ್ಧ ೪೧೬, ೪೪೦, ೫೯೩, ೬೭೩

ಬ್ಯಾಲ್‌ಪೋರ್‌ ೭೫೨

ಬ್ರಜೇಶ್ವರ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ೪, ೧೨, ೩೮

ಬ್ರಿಜೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದ ೪೧೮, ೫೮೮

ಬ್ರಿಟನ್‌ ೩೩೯, ೭೨೨
೭೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ೧೩, ೨೬೮, ೩೧೭, ೩೨೩, ೩೭೨, ೪೦೩,
೪೦೫, ೪೧೭, ೪೨೦, ೫೨೬, ೫೫೫, ೫೬೫,
೫೮೫, ೫೯೭, ೫೯೮, ೬೧೨, ೬೩೬, ೬೪೩,
೬೪೪, ೬೭೬, ೬೯೧, ೬೯೨, ೭೨೪

ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ ೭೧೪

ಭ

ಭಕ್ಷಿ ತೇಕ್‌ಚಂದ್‌ ೧೧, ೩೮, ೨೪೬, ೩೩೧, ೩೪೩,
೩೪೭, ೩೬೭, ೫೦೧, ೫೦೬, ೬೧೫, ೬೭೫,
೬೭೭, ೬೭೮, ೬ಲೆಕ೩, ೬೮೪, ೬೮೬, ೬೮೭,
೬೯೩, ೬೯೪, ೬೯೫, ೬೯೬, ೭೧೪, ೭೨೬,
೭೨೯

ಭಗೀರಥ ೫೦೬

ಭೀಮಸ್ಮೃತಿ ೩೮೨

ಭೀಷ್ಮ ೩೯೧

ಭೂಬಾನ್‌ ಮಾಯೀಸ್‌ ೬೧೬

ಮ

ಮಂಡನಮಿಶ್ರ ೩೮೭

ಮತಾಂತರ ೮೩, ೨೭೪

ಮದ್ರಾಸ್‌ ೭೫, ೧೪೬, ೨೪೧, ೨೫೧, ೨೬೦,
೨೭೬, ೨೮೩, ೨೯೫, ೩೨೫, ೩೩೧, ೩೪೧,
೩೫೩, ೩೬೦, ೩೮೪, ೪೦೭, ೪೧೨, ೪೧೬,
೪೩೫, ೪೩೮, ೪೫೮, ೪೭೦, ೪೭೪, ೪೯೪,
೫೪೩, ೫೫೮, ೫೬೧, ೫೭೦, ೫೭೩, ೫೮೦,
೫೮೧, ೫೮೬, ೫೮೮, ೬೦೬, ೬೦೭, ೬೧೫೩,
೬೧೭, ೬೨೩, ೬೩೩, ೬೩೭, ೬೬೨, ೬೬೪,
೬೬೭, ೬೭೮, ೬೯೨, ೬೯೩, ೬೯೪, ೭೧೫,
೭೧೬, ೭೧೮, ೭೨೦, ೭೨೨, ೭೨೮, ೭೩೮,
೭೫೦

ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೫೫೩. ೬೭೧

ಮನ್‌ ಮೋಹನ್‌ ದಾಸ್‌ ೭೧೦

ಮಯೂಖ ೬೯೧

ಮರಮಕ್ಕತ್ತಾಯಂ ೪೮, ೪೮, ೭೧, ೭೨, ೭೩
೯೬, ೯೭, ೯೯, ೧೦೦, ೧೦೨, ೧೦೩, ೧೪೫,
೧೭೨, ೧೮೩, ೨೮೦, ೨೮೩, ೫೮೫, ೫೯೩,
೬೦೬, ೬೦೭, ೬೦೮, ೬೪೬, ೭.೨೩

ಮರಾಠ ೬೦೨

ಮರಾಠಿ ೭೪೫

ಮರೀನ್‌ ೩೫೨

ಮಲಬಾರ್‌ ೧೮, ೧೪೬, ೩೨೩೩ ೩೭ರ, ೪೩೫,
೫೮೫, ೫೮೬, ೬೦೭, ೬೦೮, ೬೦೯, ೬೪೬,
೬೬೩, ೭೨೩, ೭೨೯

ಮಲಯಾಳ ೪೯

ಮಲೇಶಿಯಾ ೫೪೨

ಮಹಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರ ೫೯೩

ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಖಾನ್‌ ೫೧೮

ಮಹಮ್ಮದೀಯ ೫೯೦, ೫೯೩

ಮಹಾಭಾರತ ೨೪೩, ೩೮೭, ೩೮೮, ೩೯೦, ೪೩೯

ಮಹಾವೀರ್‌ ತ್ಕಾಗಿ ೨೪೬, ೨೯೮, ೬೩೭

ಮಾಂಟೆಗೋ ಜೆಲ್ಮ್ಸ್ಟ್‌ಫೋರ್ಡ್‌ ೨೪೯

ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ ೬೦೮, ೬೦೯, ೬೬೨, ೭೨೩

ಮಾತೃಭಾಷೆ ೩೨೫, ೬೬೨

ಮಾನದಂಡ ೨೯೨, ೭೨೮

ಮಾವಳಂಕರ ಜಿ.ವಿ. ೧೭, ೪೭೩, ೫೪೫

ಮಾಸ್ಟರ ನಂದಲಾಲ ೨೭೨

ಮಾಳವೀಯ ೬೬೫, ೬೬೬

ಮಿಟ್ಟರ್‌ ೨೫, ೫೪೮, ೫೪೯, ೫೫೦, ೫೫೧. ೫೫೩,
೫೬೩, ೬೩೩, ೬೬೫, ೬೬೭, ೬೯೦

ಮಿತಾಕ್ಷರ ೫, ೬. ೧೯, ೧೩೭, ೨೭೮, ೨೭೯,
೩೫೭, ೩೭೧, ೪೧೨, ೪೪೧, ೫೭೭, ೫೮೫,
೫೮೬, ೫೮೭, ೬೮೦, ೬೯೧, ೬೯೨

ಮಿಥಿಲಾ ೨೯೦

ಮಿಶನರಿ ೧೩

ಮಿಹಿರ್‌ಲಾಲ್‌ ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ ೪, ೧೧, ೩೮,
೪೬೨
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ಮುಂಬೈ ೧೯, ೨೪೧, ೨೪೭, ೨೭೯, ೩೫೨, ೪೧೧,
೪೩.೫, ೬೩೭

ಮುಕುಟ ಬಿಹಾರಿಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ ೨೬೦, ೩೦೫,
೩೦೮, ೫೧೫, ೫೫೪, ೫೫೮, ೫೬೦, ೫೬೧,
೫೬೪, ೫೬೫, ೫೬೬, ೫೬೭, ೫೬೮, ೫೬೯,
೫೭೦, ೫೭೧, ೫೭೩. ೫೭೫, ೫೭೭, ೫೭೮,
೫೮೦, ೫೮೧, ೫೮೬, ೫೯೪, ೬೧೦

ಮುಖಜಿ ಬಿ.ಕೆ. ೪೫೫

ಮುನವಳ್ಳಿ ಬಿ.ಎನ್‌. ೪೩೮, ೫೦೭, ೫೬೬

ಮುನಷಿ ಕೆ. ಎಮ್‌. ೨೪೬, ೨೪೮, ೨೫೦, ೨೫೨,
೫೧೪, ೬೮೨, ೬೯೩

ಮುನಿ ೩೮೭, ೩೮೮, ೪೩೮, ೬೧೧, ೬೭೬

ಮುನಿಸ್ವಾಮಿ ಪಿಳ್ಳೈ ಏ. ಐ. ೭೧೫, ೭೧೬, ೭೨೨

ಮುಸ್ಲಿಂ ಕ, ೧೨, ೧೪, ೧೮, ೨೧, ೨೨, ೩೧,
ಶ್ಲ೨, ೩೭, ೫೪, ೨೫೧, ೨೭೦, ೨೯೪, ೩೦೩,
೧೨, ೩೧೩, ೩೨೩. ೩೨೪, ೩೩೧, ೩೪೯,
೩೫೬, ೩೭೮, ೩೯೩, ೩೯೬, ೪೧೪, ೪೧೬,
೪೧೭, ೪೨೧, ೪೫೪, ೪೫೬, ೪೫೭, ೪೭೧,
೪೭೫, ೪೮೧, ೪೮೨, ೪೯೯, ೫೧೨, ೫೧೭,
೫೧೮, ೫೨೦, ೫೨೮, ೫೨೯, ೫೩೦, ೫೩೧,
೫೩೨, ೫೩೩, ೫೩೪, ೫೩೫, ೫೩೯, ೫೪೩,
೬೦೧, ೬೦೬, ೬೩೧, ೬೬೧, ೬೬೬, ೬೭೮,
೬೯೫, ೬೯೬, ೭೪೧

ಮೃತ್ಯಪತ್ರ ೧೪೯, ೧೫೪. ೧೫೭, ೧೫೮, ೧೬೫,
೧೬೮, ೧೭೧, ೧೭೪, ೧೭೫, ೧೭೬, ೧೭೭,
೧೭೮, ೧೭೯, ೧೮೦, ೧೮೧, ೧೮೨, ೧೮೩,
೧೮೪, ೧೮೬, ೧೯೨, ೧೯೩, ೨೦೩, ೨೦೭,
೨೭೭, ೪೩೭, ೭೧೭

ಮೆಕಾಲೇ ೫೪೩

ಮೆಕ್ಸ್‌ವೆಲ್‌ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್‌ ಸರ್‌ ೪೭೨

ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ೫೨೯

ಮೆನೋನ್‌ ಎ. ಕೆ. ೭೨೩

ಮೇರ್‌ವಾರ ೨೬೦, ೩೩೭, ೫೬೭, ೫೬೯

೭೬೩

ಮೇವಾಡ ೨೮೦, ೫೧೫

ಮೈತ್ರೇಯಿ ೩೮೬

ಮೈಸೂರು ೪೦೨, ೪೨೨, ೪೨೩

ಮೊಗಲರು ೫೫೬, ೬೩೪

ಮೊನೋ ಮೋಹನದಾಸ್‌ ಡಾ. ೩೧೭, ೩೨೫,
೪೧, ೩೯೮, ೪೨೦, ೫೦೮, ೫೩೪, ೫೫೨,
೫೮೦, ೭೧೦

ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಗೌತಮ್‌ ೨೫೫, ೩೧೫, ೩೧೫,
5೩೦, ೩೩೩, ೩೪೨

ಮೋಹನ್‌ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನ ೩, ೪

ಮೌಂಟ್‌ ಬ್ಯಾಟನ್‌ ೩೮೧

ಮೌಲಾನ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಕಲಂ ಆಜಾದ್‌ ೩೧೬, ೩೮೫

ಮೌಲಾನ ಹಸ್ರತ್‌ ಮೊಹಾನಿ ೩೮೫, ೩೮೫, ೬೫೭,
೬೯೬, ೬೯೭

ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೋಹಾನಾ ೪೧೬, ೪೧೭

ಮೌಲಾನಾ ಹಜರತ್‌ ಮೋಹಾನಿ ೪೧೪, ೪೧೪,
೪೧೬, ೪೧೭, ೫೧೭, ೬೫೭, ೬೯೬, ೬೯೭

ಯ

ಯಹೂದಿ ೬೩೧

ಯಹೂದ್ಯ ೪೫

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ೨೯೩, ೨೯೪, ೩೧೪, ೩೮೬, ೩೯೦,
೪೪೭, ೫೬೮, ೫೮೫, ೬೭೧, ೬೭೬, ೬೯೧,
೬೯೨, ೭೨೦, ೭೨೪

ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ೧೮, ೫೪೧, ೫೭೪

ಯುರೋಪು ೩೮೦, ೫೩೬, ೫೪೧

ಯೆಹೂದಿ ೧೪

ರಂಗಪ್ರವೇಶ ೬೨೮

ರಜಪೂತ ೩೫೬

ರಣಬೀರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಚ. ೨೪೧, ೨೪೬, ೨೫೧, ೨೫೨,
೨೫೪, ೩೫೬, ೪೦೪, ೫೮೯
೭೬೪ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ರನಿಶಕಿಷನ್‌ ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ೬೨೨ ರೋಮ್‌ ೪೨೦, ೫೭೨

ರಷ್ಯಾ ರ೯೪, ೫೫೩, ೭೨೯ ರೋಹಿಣಿಕುಮಾರ್‌ ಚೌಧರಿ ೩೨, ೩೬, ೩೭, ೩೪೯,

ರಸೂಲ್‌ ೩೧ ೩೫೬, ೫೧೫, ೫೮೩, ೫೮೪, ೫೮೬, ೫೮೭,

ರಾಜಾರಾಂ ಮೋಹನ್‌ ರಾಯ್‌ ೩೬೭, ೬೧೧, ೫೮೮, ೫೯೦, ೬೨೩, ೬೩೯, ೬೫೯, ೬೭೮೭,
೬೭೬, ೬೭೭, ೭೧೬ ೬೯೯, ೭೦೧, ೭೨೬, ೭೩೪, ೭೩೫, ೭೩೭,

ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ೩೩೪, ೪೪೩, ೪೪೭, ೬೩೧ ೭೩೮, ೭೩೯, ೭೪೪, ೭೪೫, ೭೫೦, ೭೫೧,

ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌ ಎಸ್‌. ೩೮೬, ೩೮೮ ೭೫೫

ರಾಧಾನಾಥ ಸಿಖಧರ ೬೨೨ ಲ

ರಾಬರ್ಟ್‌ ಲೋ ೬೪೧ ಲಂಡನ್‌ ೬೩೬

ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಿಶನ್‌ ೩೮೭ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ೩೫೮

ರಾಮನಾಥ ಗೋಯಂಕ ೨೪೧, ೨೪೬, ೨೫೪, ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮಿಶ್ರ ಪಂಡಿತ ೫೫೪
೫೪೩ ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ ಮೈತ್ರ ೪೬, ೪೯, ೩೯೯, ೪೦೪, ೪೦೫,

ರಾಮನಾರಾಯಣಸಿ೦ಂಗ್‌ ೧೧, ೩೮, ೨೬೫, ೨೬೬, ೪೧೩. ೪೧೪, ೪೧೫, ೪೧೬, ೪೧೭, ೪೧೮,
೨೬೭, ೩೦೩, ೩೯೨, ೩೯೭, ೩೯೮, ೩೯೯, ೪೧೯, ೪೨೦, ೪೨೧, ೪೨೨, ೪೨೩, ೪೨೫,
೪೦೧, ೪೧೫, ೪೩೯, ೪೫೮, ೪೮೦, ೫೨೧, ೪೨೬, ೪೨೮, ೪೨೯, ೪೩೦, ೪೩೩, ೪೩೪,
೫೩೪, ೫೪೪, ೫೪೯, ೫೫೧, ೫೬೦, ೫೬೪, ೪೩೫, ೪೩೬, ೪೩೮, ೪೩೯, ೪೪೦, ೪೪೧,
೫೯೯, ೬೩೧ ೪೪೨, ೪೪೪, ೪೫೩, ೪೫೮, ೪೫೯, ೪೬೦,

ರಾಮಪ್ರಸಾದ್‌ ೬೨೨ ೪೬೮, ೪೭೨, ೪೭೮೪, ೪೭೭, ೪೯೫, ೫೧೪,

ರಾಮಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ ಟಿ.ಎ. ೨೯೫, ೩೪೧, ೫೧೫, ೫೫೪, ೫೬೫, ೫೬೬, ೫೮೨, ೫೮೬,
೪೭೦, ೬೧೭ ೫೮೭, ೬೦೧, ೬೧೯, ೬೨೩, ೬೬೬

ರಾಮಾಯಣ ೩೫೮, ೪೩೯, ೬೨೮ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸಾಹು ೫೦೩, ೫೯೦, ೬೫೩,

ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್‌ ೪೭೨ ೬೯೩, ೭೦೯

ರೆಣುಕಾ ೨೪೬ ಲಾಲೂಬಾಯಿ ೨೪೭

ರೆನಾಲ್ಡ ೫೪೫ ಲಾಹೋರ್‌ ೩೬೫, ೫೫೦, ೫೫೯

ರೆನಾಲ್ಹ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ವೆಲ್‌, ಸರ್‌ ೫೪೫ ಲಿಂಕನ್‌ ೭೦೮

ರೇಣುಕಾ ರಾಯ್‌ ೪, ೧೧, ೩೮, ೨೫೪, ೨೬೨, ಲಿಂಡ್ಸೆ ೪೦೪, ೪೨೮
೨೯೪, ೩೦೬, ೩೦೭, ೩೦೮, ೩೧೪, ೩೩೦, ಲೆನಿನ್‌ ೫೫೩
೩೩೬, ೨೩೫೬, ೩೬೭, ೩೬೯, ೩೭೦, ೩೭೨, ಲ್ಯೂಡೆನ್‌ಡ್ರೋಫ್‌ ೬೪೮
೩೮೦, ೪೧೪, ೪೧೬, ೪೧೭, ೪೧೮, ೪೨೧,

೪೩೯, ೪೫೪, ೪೫೫, ೪೫೭, ೪೬೦, ೪೬೧, ವ
೫೧೭. ೫೮೭, ೬೧೯, ೬೪೬, ೬೬೪, ೬೬೫, ವಕ್ಫ್‌ ೫೨೯, ೫೩೧
೬೬೯, ೬೭೪ ವಾಟಣಿ ೧೩೮, ೧೪೦, ೧೪೨, ೧೪೩, ೧೪೪,

ರೇಣುಕಾ ರೇ ೩೬೭ ೧೪೫, ೧೪೮, ೧೪೯
ವಿಷಯಸೂಚಿ

ವಾಟಣೆ ೧೪೨

ವಾರಸಾನಾತೆ ೧೪೪, ೧೭೫, ೧೮೪, ೨೪೨, ೨೪೪,
೨೭೮

ವಿಕ್ಬೋರಿಯಾ ೬೪೮

ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ೫೫೬, ೬೭೧, ೬೯೧, ೬೯೨

ವಿಠಶಲಬಾಯಿ ೨೪೯

ವಿದ್ಯಾಚಂದ್ರ ೩೧೦

ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ ೪೩೧, ೬೨೨, ೬೬೩, ೬೭೮

ಎನ್ನಿ ಮೆಸಕೆರಿನ್‌ ೨೫೪

ವಿಮಲಕುಮಾರಿ ೬೦೦

ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ ೨೦, ೪೩೮, ೬೭೫

ವೆಂಕಟರಮಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಟಿ.ಆರ್‌. ೨೯೫

ವೇಲ್ಸ್‌ ೧೨

ಶ

ಶಂಕರಚಾರ್ಯ ೩೮೬, ೩೮೭, ೩೯೭, ೬೧೯, ೭೧೬,
೭೧೭

ಶಕುಂತಲೆ ೩೯೩, ೪೩೪, ೪೩೮, ೪೩೯

ಶಕ್ತಿಮಾನ್‌ ೪೧೩, ೫೦೨

ಶರಣ ೪೫೧

ಶರದೃತು ೫೩೯

ಶರಿಯತ್‌ ೩೧

ಶಾಂತಿಪರ್ವ ೩೯೦

ಶಾಕುಂತಲ ೪೩೪, ೪೩೮

ಶಾರದಾ ೩೧೦, ೩೧೧, ೩೩೫, ೩೬೪, ೩೮೯,
೫೩೭, ೫೩೮, ೫೭೦, ೬೮೦, ೭೨೫

ಶಾರ್ದಾ ೧೪, ೨೭

ಶಿಖ್‌ ೨೨೮, ೨೨೯

ಶಿಬ್ದನ್‌ ೭೪೩

ಶಿವನ್ನ ಪಿಳ್ಳೈ ೭೪೫

ಶಿವರಾತ್ರಿ ೩೯೬

ಶಿವರಾವ್‌ ೪, ೧೨, ೩೮, ೨೬೨

ಶೂದ್ರ ೩೧೨, ೩೮೪, ೪೫೦, ೬೭೦

೭೬೫

ಶೂರ್ಪಣಿಕೆ ೬೨೮

ಶೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ ೩೮೨

ಶೇಷಗಿರಿ ೬೪೪

ಶ್ಕಾಮಪ್ರಸಾದ ಮುಖರ್ಜಿ ೩೬೯, ೫೫೩
ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮಲ್ಯ ಯು. ೪, ೧೧, ೩೮
ಶ್ರುತಿ ೨೨, ೫೫೪, ೬೦೨, ೬೦೩

೫.

ಸಂತಾನಂ ೨೫೮, ೨೮೦, ೪೬೫, ೪೬೬, ೪೭೩,
೪೭೪, ೫೮೧, ೫೮೨, ೫೮೩, ೫೮೪, ೫೮೫,
೫೮೬, ೫೮೭, ೫೮೮, ೫೮೯, ೫೯೦, ೫೯೧,
೫೯೩, ೫೯೬, ೫೯೮, ೬೧೭, ೬೧೮, ೬೧೯,
೬೨೦, ೬೨೩, ೬೭೮, ೬೯೬, ೬೯೮, ೭೨೦

ಸಂವಿಧಾನ ೨೬೫, ೫೭೧, ೫೮೦, ೬೮೫

ಸಕ್ಷೇನ ೩, ೪

ಸಕ್ಸೇನಾ ೭೪೩

ಸತಿಪದ್ಧತಿ ೨೯, ೬೭೬, ೬೭

ಸತೀಶ್‌ ಚಂದ್ರ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಡಾ| ೬೯೦

ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸಿನ್ಹಾ ೬೯೭, ೬೯೮, ೭೩೩, ೭೪೬

ಸಪಿಂಡ ೯, ೧೦, ೨೬, ೫೩, ೫೫, ೩೫೩, ೩೬೪,
೪೯೮, ೪೯೯, ೫೧೧, ೫೬೨, ೭೧೨

ಸರದಾರ ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌ ೨೪೬, ೨೫೦,
೨೫೨. ೬೧೦

ಸರಸ್ವತಿ ೩೮೮, ೩೯೬

ಸರ್ದಾರ ಭೋಷಪಿಂದರ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ಮಾನ್‌ ೩೯೪

ಸರ್ವತೆ ೨೬೬, ೨೬೭, ೨೭೧, ೩೦೯, ೩೧೦,
೩೭೩, ೩೭೪, ೩೭೭, ೩೭೮, ೩೭೯, ೩೮೦,
೬೬೮

ಸಿಂಗಪುರ ೬೩೭
೭೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೪

ಸಿಂಧ್‌ ೬೫೯, ೬೬೦

ಸಿಖ್‌ಧರ್ಮ ೩೯೮

ಸಿದ್ಧಾ ಆರ್‌.ಕೆ. ೨೯೭, ೩೦೭, ೩೧೨, ೩೪೪, ೩೮೪,
೩೮೬, ೪೫೫, ೫೬೯, ೫೮೧, ೫೮೫, ೬೨೪,
೬೪೬, ೬೫೨, ೬೭೫, ೭೪೯

ಸಿಮ್ಲಾ ೩೫೨

ಸಿರೋಹಿ ೬೧೦

ಸೀತಾರಾಮ ಎಸ್‌. ಜಾಜೂ ೬೦೯, ೬೧೦, ೬೧೧,
೬೧೨

ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ ಪಟ್ಟಾಭಿ ೧೨, ೧೭, ೩೭, ೬೫೩೩,
೬೩೪, ೬೩೯, ೬೪೨, ೬೪೬, ೬೪೭, ೭೩೮,
೭೩೯, ೭೪೧, ೭೪೨

ಸುಂದರ್‌ಬನ್ಸ್‌ ೩೦

ಸುಜೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿ ೩೧೭, ೩೨೦, ೩೨೧, ೩೨೨,
ಶ್ಲ೨೩, ೩೩೪, ೩೭೧, ೬೬೪

ಸುಬುರುಲ್‌ ೩೬೫

ಸುಬ್ಬರಾಯನ್‌ ಪಿ. ಡಾ. ೭೨೮

ಸುಭಾಷ್‌ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್‌ ೩೮೧, ೩೯೫, ೩೯೬

ಸುರೇಶ್‌ ಚಂದ್ರ ಮಜುಂದಾರ್‌ ೬೫೯

ಸೆನ್‌ ಪಿ.ಕೆ. ಡಾ. ೪, ೪, ೧೧, ೩೮, ೬೨೧, ೬೨೩,
೬೨೪, ೬೨೫, ೬೨೬, ೬೨೭, ೬೬೧

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ ದಾಸ್‌ ೩೦೯, ೩೧೦, ೩೧೨,
೩೧೩, ೩೧೪, ೩೧೫, ೩೧೬, ೩೧೭, ೩೨೫,
೩೭೧, ೫೧೬, ೫೧೭

ಸೈತಾನ ೫೫೭, ೬೫೧

ಸೊಂಧಿ ಬಿ.ಎಲ್‌. ೩೯೫, ೪೪೪, ೫೨೧, ೬೩೪,
೬೫೦, ೬೫೫, ೬೯೩

ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯ ೩೯೪

ಸೋಷಿಯಲಿಸಂ ೩೧೬

ಸ್ವೀಧನ ೭, ದ, ೨೭೭, ೨೮೨, ೨೯೦, ೪೪೧,
೪೯೪, ೫೧೩. ೫೭೬, ೬೨೦, ೬೪೪, ೬೭೧,

೬೯೧, ೬೯೨, ೭೧೯, ೭೨೭
ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆ ೩೮೭

[ಕ

ಸ್ಮವಿರಂ ೩೮೮

ಸ್ಮೃತಿ ೨೯೩, ೩೧೧, ೩೮೨, ೪೦೯, ೫೫೪, ೫೫೬,
೫೬೧, ೬೦೦, ೬೦೨, ೬೩೨

ಸ್ಮೃತಿಕಾರ ೩೨೬, ೩.೮೨, ೩೮೭, ೫೫೬, ೬೦೦,
೬೦೩, ೬೩೨, ೬೭೧, ೬೭೬, ೬೯೨, ೬೯೪,
೬೯೫

ಸ್ವಿಸ್‌ ೫೫೬

ಹ

ಹಂಸಾ ೪೩೫, ೫೩೩

ಹನುಮಂತಯ್ಯ ಕೆ ೨೪೬, ೨೫೦, ೨೫೪

ಹನ್ಸಾ ಮೆಹತಾ ೨೫, ೨೮, ೩೭, ೩೪೭, ೩೯೫,
೪೩೫, ೫೩೩

ಹರಿಜನ ೫೯೦, ೬೯೭, ೭೦೦

ಹಿಂದು ೫, ೬, ೧೧, ೨೨, ೨೩, ೩೧, ೩೩, ೩೭,
೪೫, ೪೭, ೫೪, ೮೩, ೧೦೮, ೧೦೯, ೧೧೪,
೧೨೦, ೧೩೦, ೧೩೧, ೧೩೩, ೧೩೮, ೧೯೬,
೧೯೭, ೨೦೨, ೨೪೧, ೨೪೨, ೨೪೩, ೨೪೪,
೨೪೬, ೨೪೯, ೨೫೨, ೨೫೪, ೨೭೮೪, ೨೭೫,
೨೭೭, ೨೮೩, ೨೮೮, ೩೧೨, ೩೧೩, ೩೨೨,
೩೨೩, ೩೩೦, ೩೩೨, ೩೪೯, ೩೫೮, ೩೫೯,
೩೬೯, ೩೭೬, ೩೮೩, ೩೮೪, ೪೦೭, ೪೦೮,
೪೨೪, ೪೨೮, ೪೩೧, ೪೩೫, ೪೪೨, ೪೫೧,
೪೫೪, ೪೫೫, ೪೭೮, ೪೮೪, ೫೨೧, ೫೨೪,
೫೨೯, ೫೩೦, ೫೩.೨, ೫೩೫, ೫೩೬, ೫೩೮೭,
೫೩೯, ೫೪೩, ೫೫೯, ೫೬೧, ೫೬೪, ೫೭೮,
೫೮೪, ೫೮೫, ೫೮೬, ೫೯೦, ೫೯೩, ೫೯೭,
೬೦೩, ೬೦೯, ೬೨೦, ೬೩೩, ೬೪೯, ೬೬೧,
೬೭೫, ೬೮೬, ೬೮೭, ೬೯೩, ೬೯೬, ೭೦೦,
೭೧೦, ೭೧೧, ೭೧೬, ೭೧೭, ೭೧೮, ೭೨೦,
೭೨೪, ೭೪೮

ಹಿಂದುಸ್ಥಾನ ೪೨೨

ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ೨೪೨, ೩೮೯, ೩೯೭, ೫೭೬, ೬೧೧,
ವಿಷಯಸೂಚಿ

೬೭೬, ೬೮೦

ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ೩೨೫, ೩೪೧, ೩೪೨

ಹಟ್ಟರ್‌ ೩೯೪

ಹಿಮತ್ಸಿನಿಂಗಕಾ ೨೭೬

ಹಿಸ್ಸಾರ್‌ ೩೯೦

ಹೀರಾಚಂದಮಿತ್ರ ೬೨೨

ಹುಕುಮಸಿಂಗ ೨೪೧, ೨೪೬, ೬೧೦

ಹುಸೇನ್‌ ೩೦೩, ೩೦೯, ೩೧೫, ೩೨೦, ೩೨೨,
೩೩೧, ೩೩೪, ೩೩೫, ೩೩೮, ೩೪೨, ೩೪೩ಕ್ಮ
೩೪೪, ೩೫೩, ೩೫೪, ೩೭೮, ೩೯೩, ೩೯೫,

೭೬೭

ರ್ಕೀ೯, ೪೭೫, ೪೭೬, ೪೭೮, ೪೮೨, ೪೯೬,
೪೯೭, ೫೦೩, ೫೦೮, ೫೨೮, ೫೩೧, ೫೩೬,
೫೪೬, ೫೪೮, ೫೭೦

ಹೃದಯನಾಥ ಕುಂಜ್ರು, ಪಂಡಿತ ೩೦೧, ೩೦೪,
೭೪೪

ಹೆನ್ರಿ ಮೇನ್‌ ೬೨೨

ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ ೪೦೩

ಹ್ಯಾನ್ಸರ್ಡ ೩೪೦, ೩೪೭

ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್‌ ೬೪೭

ಹ್ಯಾಲಿಸ್‌ಬರಿ ೬೩೮
