ಪರ್ವ - ೩
ಬುದ್ಧ ಖೋಣಿಸಿದ್ದು ಏನು 9?

ಭಾಗ : ೧
ಆತನ ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸ್ಥಾನ

೧. ಬುದ್ಧ ತನ್ನದೇ ಆದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನ
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ

೨. ಬುದ್ಧ ಮೋಕ್ಷದ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ತಾನು ಮಾರ್ಗದಾತನೇ ಹೊರತು
ಮೋಕ್ಷದಾತನಲ್ಲಿ ಎಂದು ನುಡಿದನು.

೩. ಬುದ್ಧನು ತನಗಾಗಲೀ ತನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಲೀ ಯಾವ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ ಮಾನವನಿಂದ ಮಾನವನಿಗಾಗಿ ಶೋಧಿತವಾಯಿತು.
ಅದು ದೈವಪ್ರಣೀತ (ಅಪೌರುಷೇಯ)ವಲ್ಲ.
೧. ಬುದ್ಧ ತನ್ನದೇ ಆದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ

(೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

_

"

ತಾನು ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಪ್ರವಾದಿ ಎ೦ದು ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.

ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದು ತಾನು ದೇವಪುತ್ರ ಎ೦ದು ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.

ನು ದೇವಪುತ್ರ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ ಹೊರತು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬ
ತ್ತನ್ನು ವಿಧಿಸಿದನು.

ಹೀಗೆ ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನು ದೇವಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾದಿ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೇಲೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನನ್ನಿಗೆ
ಮುಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ಡೆ

೫

್ಲ

ಗ
ಕ್ರ ಅದ್ಮಿ

ಇಸ್ಲಾಂನ ಪ್ರವಾದಿಯಾದ ಮಹಮ್ಮದನು ತಾನು ದೇವರಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರವಾದಿ ಎಂದು
ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.

ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ ಹೊರತು ಮಾನವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವನು
ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳಿದನು.

ಇಸ್ಲಾಂನ ಮೂಲಕ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಮಹಮ್ಮದನನ್ನು ದೇವರ ಪ್ರವಾದಿ ಎಂದು
ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಇಸ್ಲಾಮಿನ ಮೂಲಕ ಮೋಕ್ಷ ಬಯಸುವವರು ಮಹಮ್ಮದನನ್ನು ಕೊನೆಯ ಪ್ರವಾದಿ ಎಂದು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಈ ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಸ್ಲಾಮಿನಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ ಸಿಗುತ್ತದೆಂದು
ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮಹಮ್ಮದನೇ ದೇವರ ಪ್ರವಾದಿ ಎ೦ದು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರೆ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು
ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ಬುದ್ಧ ಅಂಥ ಯಾವ ಷರತ್ತನ್ನೂ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ.

ಆತ ನಾನು ಶುದ್ಧೋದನನ ಮತ್ತು ಮಹಾಮಾಯರ ಔರಸಪುತ್ರ ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದನು.
ಏಸು ಮತ್ತು ಮಹಮ್ಮದರ ರೀತಿ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ
ತನಗಾಗಿ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದಾಗಿಯೇ, ಅಪಾರವಾದ ಸಾಮಗ್ರಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ ಅತ್ಯಲ್ಪ
ವಿಷಯ ಪ್ರಪಂಜಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದು.

ಬುದ್ಧನ ಪರಿನಿರ್ವಾಣವಾದ ಕೂಡಲೇ ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಬೌದ್ಧ ಪರಿಷತ್ತು ನಡೆಯಿತೆಂದು
ಗೊತ್ತಿದೆ.

ಆ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಶ್ಯಪ ವಹಿಸಿದ್ದನು. ಕಪಿಲವಸ್ತುವಿನವರಾದ ಆನ೦ದ, ಉಪಾಲಿ
ಮತ್ತು ಇತರರು ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಇವರು ಬುದ್ಧನ ಜೊತೆ ಆತ ಸ೦ಚರಿಸಿದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ತಿರುಗಾಡಿದ್ದರು.
೧೯೬

೧೭.
೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.
೨೪.

೨೫.
೨೬.

೨೭

೨೮.
೨೯.
೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.

೩೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆತನ ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅವರು ಅವನ ಜೊತೆ ಇದ್ದರು.

ಆದರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ಕಶ್ಯಪ ಮಾಡಿದ್ದಾದರೂ ಏನು?

ಆತನು ಆನಂದನಿಗೆ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸು ಎ೦ದು ಹೇಳಿ, “ಇದು ಸರಿಯಿದೆಯೇ?”
ಎ೦ದು ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಲು ಹೇಳಿದನು. ಪರಿಷತ್ತು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿತು. ಆಮೇಲೆ
ಕಶ್ಯಪ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿದನು.

ಆಮೇಲೆ ಆತ ವಿನಯವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸು ಎಂದು ಉಪಾಲಿಗೆ ಹೇಳಿ, “ಇದು ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೇ?”
ಎ೦ದು ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅವರು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಕಶ್ಯಪ ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿದನು.

ಅನಂತರ ಬುದ್ಧನ ಜೀವನದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ನೆರೆದಿದ್ದ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕಶ್ಯಪ ಕೇಳಬಹುದಿತ್ತು.

ಆದರೆ ಕಶ್ಯಪ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಎಂದು ಆತ ಭಾವಿಸಿದ.

ಕಶ್ಯಪ ಏನಾದರೂ ಬುದ್ಧನ ಜೀವನದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರೆ ಇ೦ದು ನಮಗೆ ಬುದ್ಧನ
ಸಮಗ್ರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಬುದ್ಧನ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಏಕೆ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ?

ಅದು ನಿರಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ತನ್ನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನ ಇರಕೂಡದೆಂದು ಸ್ವತಃ
ಬುದ್ಧನೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದ ಎಂಬುದೊ೦ದೇ ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಬಹುದಾದ ಉತ್ತರ.
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಆತನ ಧರ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನನ್ಯವಾಗಿದೆ.

ತನ್ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆತ ತೋರಿದ ನಿರಾಕರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬುದ್ಧ
ತನ್ನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವೂ ಇರಕೂಡದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಬುದ್ಧನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಎರಡು ಮೂರು ಬಾರಿ
ಆತನನ್ನು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊ೦ಡನು.

ಪ್ರತಿಬಾರಿಯೂ ಬುದ್ಧ ನಿರಾಕರಿಸಿದ.

“ಧಮ್ಮ ತನಗೆ ತಾನೇ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿರಬೇಕು” ಎ೦ಬುದು ಆತನ ಉತ್ತರವಾಗಿತ್ತು.
“ತತ್ತ್ವ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಬದುಕಬೇಕು, ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಧಿಕಾರದಿಂದಲ್ಲ.”

“ಮನುಷ್ಯನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಯಸುವ ತತ್ತ್ವ ತತ್ತ್ವವೇ ಅಲ್ಲ.”

“ಧಮ್ಮದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ಅದರ ಸ೦ಸ್ಥಾಪಕನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯ
ಪ್ರತಿಸಾರಿಯೂ ಬ೦ದರೆ ಅದು ಧಮ್ಮವೇ ಅಲ್ಲ.”

ತನ್ನದೇ ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ ಕುರಿತು ಅವನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿಯಮ ಇದಾಗಿತ್ತು.

4
ಆತನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸ್ಥಾನ ೧೯೭

೧೦.

೧೧.

೨. ಬುದ್ಧ ಮೋಕ್ಟದ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ತಾನು ಮಾರ್ಗದಾತನೇ ಹೊರತು
ಮೋಕ್ಷದಾತನಲ್ಲ ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ ಅಪೌರುಷೇಯವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮ
ಅಪೌರುಷೇಯವಲ್ಲ.

ಅಪೌರುಷೇಯ ಧರ್ಮವು ದೇವರು ತನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವರು ತಮ್ಮ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ (ದೇವರು)ನನ್ನು
ಪೂಜಿಸಲು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು ನೀಡಿರುವ ಸಂದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ಅದನ್ನು ಅಪೌರುಷೆವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ದೇವರೊಲಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನು
ಪ್ರವಾದಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆತನಿಗೆ ಈ ಸ೦ದೇಶ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿ ಜನರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಆತ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅದನ್ನು ಧರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಆಸ್ತಿಕರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಪ್ರವಾದಿಯದಾಗಿದೆ.

ಆಸ್ಮಿಕರ ಮೋಕ್ಷವೆಂದರೆ ಅವರ ಆತ್ಮಗಳು ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳದಂತೆ ಉದ್ಭರಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಅವರು ದೇವರ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾದಿಯನ್ನು
ದೇವದೂತ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧ ಎ೦ದೂ ತಾನು ಪ್ರವಾದಿ ಎಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ದೇವದೂತ ಎ೦ದಾಗಲೀ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಅ೦ಥ ಮಾತನ್ನು ಆತ ಸದಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಆತನ ಧರ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಆತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಪೌರುಷೇಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಧರ್ಮದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾನವ ಜೀವನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ಅನ್ವೇಷಿಸಿದ್ದರ ಫಲ ಹಾಗೂ

೦

ಪ್ರವೃತ್ತಿಸಹಿತ ಹುಟ್ಟುವ ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಅರಿವು

೨

ಹಾಗೂ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು
ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅವು ಹೇಗೆ ಅವನಿಗೆ ಮಾರಕವಾಗಿವೆ ಎ೦ಬ ಅರಿವಿನಿಂದ
ಮೂಡಿರುವ ಆತನ ಧರ್ಮ ಒಂದು ಸ೦ಶೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.

ಎಲ್ಲ ಪ್ರವಾದಿಗಳೂ ಮೋಕ್ಷದಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅಂಥ ಮಾತು ಕೊಡದ ಧರ್ಮಗುರುಗಳಲ್ಲಿ
ಬುದ್ಧ ಒಬ್ಬನೇ. ಅವನು ಮೋಕ್ಷದಾತ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದಾತ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಬುದ್ಧ ಮಾರ್ಗದಾತ ಮಾತ್ರ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸ್ಪಪ್ರಯತ್ನದಿ೦ದ ತನ್ನ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಾನೇ
ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಇದನ್ನು ಈ ಮುಂದಿನ ಸುತ್ತ (ಉಪದೇಶ)ದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೌದ್ಗಲಾಯನನಿಗೆ ತು೦ಬ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.
೧೯೮

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಪೂರ್ವ ವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಿಗಾರನ ತಾಯಿಯ ಮಹಡಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ತಂಗಿದ್ದನು.

ಆಗ ಕರಣಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೌದ್ಗಲಾಯನ ತಥಾಗತನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕ ಕುಶಲೋಪರಿ
ಹೇಳಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಆತನ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು. ಆಮೇಲೆ ತಥಾಗತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು:
“ಗುರು ಗೌತಮ, ಈ ಅಂತಸ್ತಿನ ಮನೆಗೆ ಹತ್ತಲು ಮೆಟ್ಟಿಲಿನ ಸಾಲುಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಏರಿ
ಕೊನೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಈ ಮನೆಯ ಇಡೀ ನೋಟ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ನಮ್ಮ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯಿದೆ; ಅ೦ದರೆ ನಮ್ಮ ವೇದಾಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯಿದೆ.
“ಗೌತಮ, ಬಿಲ್ಲು ವಿದ್ಯಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ೦ತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು
ಮಾರ್ಗ ಹ೦ತಹಂ೦ತವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಎಣಿಕೆ ಮಾಡುವಂತೆ.

“ನಾವು ಖಾಸಗಿ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಎಣಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ:
“ಒ೦ದು ಸಲ ಒಂದು, ಎರಡು ಸಲ ಎರಡು, ಮೂರು ಸಲ ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಸಲ ನಾಲ್ಕು,
ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ನೂರರವರೆಗೆ'. ಗುರು ಗೌತಮ, ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ
ಇದೇ ರೀತಿ ಪ್ರಗತಿಯ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?”

“ಅದು ಸಾಧ್ಯ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಒಬ್ಬ ಜಾಣ ಕುದುರೆ ತರಬೇತಿದಾರನನ್ನೇ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ.
ಅವನು ಉತ್ತಮ ಜಾತಿ ಕುದುರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅದಕ್ಕೆ ಕಡಿವಾಣ ಹಾಕಿ ಪಳಗಿಸುವ
ಮೊದಲ ಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ಮುಂದಿನ ತರಬೇತಿಗೆ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.

“ಅದೇ ರೀತಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ; ತಥಾಗತನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಪಾಠದ
ತರಬೇತಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, "ಎಲೈ! ಭಿಕ್ಷುವೇ, ಬಾ. ಸದ್ಗುಣೆಯಾಗು. ನಿನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು
ಏಧೇಯನಾಗಿ ಅನುಸರಿಸು.

“ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ನಿಷ್ಣಾತನಾಗು. ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ತಪ್ಪುಗಳ ಅಪಾಯವನ್ನರಿತು ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿ
ನೀತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸು.

“ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನು ಅರಿತುಕೊ೦ಡ ಕೂಡಲೇ ತಥಾಗತ ಆತನಿಗೆ ಎರಡನೆಯ ಪಾಠವನ್ನು ಈ
ರೀತಿ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ: “ಎಲೈ ಸೋದರನೇ, ಬಾ. ಕಣ್ಣಿನಿ೦ದ ಒ೦ದು ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರ
ತೋರಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಮರುಳಾಗಬೇಡ.

“ಹತೋಟಿಯಿಲ್ಲದ ದೃಶ್ಯೇಂದ್ರಿಯದಿ೦ದ ಉಂಟಾಗುವ ಅತ್ಯಾಸೆಯಿಂದ ಬರುವ ಹತಾಶೆಯನ್ನು
ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. ಈ ದುಸ್ಥಿತಿಗಳು ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮುಳುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ದೃಶ್ಯೇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊ, ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸು.
“ಹೀಗೆಯೇ ಇನ್ನಿತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಬಗೆಗೂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸು. ಕಿವಿಯಿ೦ದ ಸದ್ದನ್ನುಕೇಳಿದಾಗ
ಅಥವಾ ಮೂಗಿನಿಂದ ವಾಸನೆ ಹೀರಿದಾಗ, ನಾಲಗೆಯಿ೦ದ ರುಚಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅಥವಾ
ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯದಿ೦ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಾಗ ಮತ್ತು ವಸ್ತುವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ
ಅದರ ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಮಾರುಹೋಗಬೇಡ.

“ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆತ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕೂಡಲೇ, ಅವನಿಗೆ ತಥಾಗತ ಈ ಮುಂದಿನ ಉಪದೇಶ
ನೀಡುತ್ತಾನೆ: ಸೋದರನೇ, ಬಾ! ಮಿತಾಹಾರಿಯಾಗಿರು; ಆಸ್ಥೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ
ಆತನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸ್ಥಾನ ೧೯೯

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ. ಅದನ್ನು ಆಟಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮೋಶಕ್ಕಾಗಿ
ಅಥವಾ ದೇಹದ ಸೊಬಗಿಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ, ಆದರೆ ದೇಹದ ದೃಢತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ಆದರ ತ್ರಾಣಕ್ಕಾಗ,
ತೊಂದರೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ. ಧರ್ಮಜೀವನವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಮಾತ್ರ
ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ. ಆಗ ಈ ಆಲೋಜನೆ ನಿನ್ನೊಳಗಿರಲಿ: ನಾನು ನನ್ನ ಮೊದಲಿನ
ಭಾವನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾವ ಹೊಸ ಭಾವನೆಗೂ ನಾನು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿ ನನ್ನದಾಗಲಿ.

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಹೀಗೆ ಅವನು ಊಟದ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ ತಥಾಗತ
ಅವನಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಉಪದೇಶ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ: “ಬಾ. ಸೋದರನೆ! ಸದಾ ಜಾಗೃತನಾಗಿರು. ಹಗಲು
ಹೊತ್ತು ನಡೆಯುವಾಗ ಅಥವಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ನಿನಗೆ ತೊ೦ದರೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ
ನಿನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಶುದ್ಧಮಾಡಿಕೊ. ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಮೊದಲ ಜಾವವನ್ನು ಶತಪಥ ತಿರುಗುತ್ತಾ
ಅಥವಾ ಕುಳಿತು ಮೇಲಿನಂತೆ ನಿರ್ಮಲಗೊಳಿಸಿಕೊ. ರಾತ್ರಿಹೊತ್ತು ಎರಡನೇ ಜಾವದಲ್ಲಿ, ಸಿ೦ಹದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಲಮಗ್ಗುಲಿಗೆ ಮಲಗಿಕೊ. ಒ೦ದು ಪಾದವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದರ ಮೇಲಿರಿಸಿ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
ಶಾ೦ತಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಶ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಆಲೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹರಿಯಬಿಡು. ಆಮೇಲೆ ರಾತ್ರಿಯ
ಮೂರನೆಯ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಶತಪಥ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಾ ಅಥವಾ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ
ಅಡ್ಡಿಯಾಗಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸು'

-ಆಮೇಶೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆ! ಭಿಕ್ಕು ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆಗೆ ನಿಷ್ಠನಾದಾಗ ತಥಾಗತ ಮುಂದಿನ ಪಾಠವನ್ನು
ಹೀಗೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ: "ಎಲೈ, ಸೋದರನೇ, ಬಾ! ಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನಾಗಿರು, ಆತ್ಮಸಂಯಮಿಯಾಗಿರು.
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಅಥವಾ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರುವಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರು.
ಮುಂದಕ್ಕೆ ನೋಡುವಾಗ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿರುಗಿ ನೋಡುವಾಗ, ಬಾಗುವಾಗ ಅಥವಾ ವಿಶ್ರಾಂತಿ
ಪಡೆಯುವಾಗ, ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ
ಹಿಡಿದಿರುವಾಗ, ಉಣ್ಣುವಾಗ, ಧಿಡಿಯುವಾಗ, ರುಚಿ ನೋಡುವಾಗ, ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ
ಮಾಡುವಾಗ, ನಡೆಯುವಾಗ, ನಿಂತಿದ್ದಾಗ, ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ, ಮಲಗಿದ್ದಾಗ, ನಿದ್ರಿಸುವಾಗ, ಅಥವಾ
ಎಚ್ಚರವಿದ್ದಾಗ? ಮಾತಾಡುವಾಗ ಅಥವಾ ಮೌನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೋ.'

“ಆಮೇಲೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆ! ಆತ ಆತ್ಮಸಂಯಮಿಯಾದಾಗ ತಥಾಗತ ಅವನಿಗೆ ಈ ಮುಂದಿನ ಪಾಠ
ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಬಾ, ಸೋದರನೆ! ಏಕಾ೦ತ ನೆಲೆಯನ್ನು ಹುಡುಕು. ಕಾಡು ಅಥವಾ ಮರದ
ಬುಡ, ಬೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ಗುಹೆ, ಸ್ಮಶಾನ, ಅರಣ್ಯ, ಬಯಲು, ಹುಲ್ಲಿನ ಬಣವೆ. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ
ಏಕಾ೦ತವನ್ನು ಅರಸು'. ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ ಪದ್ಮಾಸನ
ಹಾಕಿ, ದೇಹವನ್ನು ನೆಟ್ಟಗಿರಿಸಿಕೊ೦ಂಡು, ಚತುರಾನ೦ದಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ.'

“ಈಗ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆ! ಮನೋನಿಗ್ರಹವನ್ನು ಗಳಿಸದೆ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರಾದ ಎಲ್ಲ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯ
ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

“ಆದರೆ ಅರ್ಹಂತರಾದ ಭಿಕ್ಕುಗಳು ಯಾರು ಆಸವಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು
೨೦೦

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

ಶೀ

೩೮೭.

೩೮.

೩6.

೪೦.
೪೧.

೪೨.
೪೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಉತ್ತಮ ಜೀವನ ನಡೆಸಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಸಿ, ಭಾರ ಇಳಿಸಿಕೊ೦ಡು, ಮೋಕ್ಷ ಗಳಿಸಿ,
ಹುಟ್ಟುಸಾವಿನ ಪಾಶಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು. ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅ೦ತರ್ವಿೀಕ್ಷಣೆಯಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೋ
ಅವರ ಸದ್ಯದ ಬದುಕು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸ೦ಂಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು
ಜಾಗೃತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.”

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಕರಣಿಕನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊಗ್ಗಲಣನು ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು:

“ಗುರು ಗೌತಮ, ದಯಮಾಡಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ಪೂಜ್ಯ ಗೌತಮನ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ನಿಬ್ಬಾಣ(ನಿರ್ವಾಣ)ವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೇ; ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಕೆಲವರು
ವಿಫಲರಾಗುತ್ತಾರೆಯೇ?”

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನನ್ನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ನನ್ನಿಂದ ತರಬೇತಿ ಹೊ೦ದಿದ ನನ್ನ ಕೆಲವು
ಶಿಷ್ಯರು ನಿಬ್ಬಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಗುರು ಗೌತಮ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆ ಗುರು ಗೌತಮ? ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಾಣವಿದೆ.
ನಿರ್ವಾಣಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪೂಜ್ಯ ಗೌತಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಿದ್ದೂ ಏನು
ಕಾರಣ, ಏಕೆ ಕೆಲವರು ಶಿಷ್ಕರು ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿ ಅದನ್ನು
ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರರು ಏಕೆ ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ?”

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ನನಗೆ
ಉತ್ತರಿಸು. ರಾಜಗೃಹದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ನೀನು ಕುಶಲಿಯಾಗಿರುವೆಯಾ ಎಂಬುದನ್ನು
ನೀನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ.”

“ಹೌದು, ಗುರುವೆ! “ರಾಜಗೃಹದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪಳಗಿದ್ದೇನೆ.'

“ಸರಿ. ಹೀಗೆ ಸೂಚನೆ ಪಡೆದು, ಉಪದೇಶ ಹೊಂದಿದರೂ ಒಬ್ಬನು ತಪ್ಪುದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ.

“ಆಮೇಲೆ ಎರಡನೆಯ ಮನುಷ್ಯ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ಅದೇ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅವನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ರಾಜಗೃಹ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.”
“ಇದು ನನ್ನ ವ್ಯವಹಾರ?”

“ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ? ತಥಾಗತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ.”
ಇಲ್ಲಿನ ಮಾತುಕತೆಯಿ೦ದ ಅವನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಭಯದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸುವ
ಪೂರ್ಣ ಹೇಳಿಕೆಯಿದೆ. ಅವನು ಮಾರ್ಗದಾತ ಮಾತ್ರ

ಅಲ್ಲದೆ, ಮುಕ್ತಿಯೆಂದರೇನು?

ಮಹಮೃದ್‌ ಮತ್ತು ಜೀಸಸ್‌ರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ ಎ೦ದರೆ ನರಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಿರುವ ಜೀವವನ್ನು
ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಉಳಿಸುವುದು ಪ್ರವಾದಿಯ ಕೆಲಸ.

ಬುದ್ಧನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ನಿರ್ವಾಣ, ನಿರ್ವಾಣ ಎ೦ದರೆ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ.
ಅ೦ಥ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷದ ಭರವಸೆಯಾದರೂ ಎಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ?
ಆತನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸ್ಥಾನ ೨೦೧

೧೦.

೩

ಬುದ್ಧ ತನಗಾಗಲೀ, ತನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಲೀ ಯಾವ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನೂ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.

ಧಮ್ಮ ಮಾನವನಿಂದ ಮಾನವನಿಗಾಗಿ ಶೋಧಿತವಾಯಿತು.
ಅದು ದೈವಪ್ರಣೀತ(ಅಪೌರುಷೇಯ)ವಲ್ಲ.

ಧರ್ಮದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ಥಾಪಕನೂ ತನಗಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಉಪದೇಶಕ್ಕಾಗಲೀ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು
ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಮೊಸೆಸ್‌ ತನಗೆ ಯಾವ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಉಪದೇಶಕ್ಕೆ
ದೈವಮೂಲವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಲು ಜೇನು ಹರಿಯುವ ನಾಡನ್ನು ನೀವು ಮುಟ್ಟಬೇಕೆಂದರೆ
ನನ್ನ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ನೀವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವು ಪರಮದೇವರಾದ ಜಿಹೋವನ
ಉಪದೇಶಗಳೆಂದು ಅವನು ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಜೀಸಸ್‌ ತನಗೇ ದೈವತ್ವವನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿಕೊ೦ಡ. ತಾನು ದೇವರ ಮಗನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡ.
ಸಹಜವಾಗಿ ಅವನ ಉಪದೇಶಗಳಿಗೆ ದೈವತ್ವದ ಮೂಲ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಕೃಷ್ಣ ತಾನು ಸ್ವತಃ ದೇವರು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಭಗವದ್ಗೀತೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತವಾಣಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ.
ಬುದ್ಧ ತನಗಾಗಲೀ ತನ್ನ ಶಾಸನಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಂಥ ಯಾವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.

ತಾನು ಅನೇಕ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ತನ್ನ ಸಂದೇಶ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಬೋಧಿಸಿದ ಉಪದೇಶ
ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಅವನೆಂದೂ ತನ್ನ ಉಪದೇಶ ದೋಷಾತೀತ ಎಂದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ತಾನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ತನ್ನ ಸಂದೇಶವೇ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯಮಾರ್ಗ ಎಂದು
ಮಾಡಿದುದೊ೦ಂದೇ ಆತ ಮಾಡಿದ ಘೋಷಣೆ.

ಲೋಕ ಜೀವನದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮಾನವಾನುಭವದ ಮೇಲೆ ಅದು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಅದನ್ನು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದು, ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು, ಅದರಲ್ಲಡಗಿರುವ ಸತ್ಯವನ್ನು
ಹುಡುಕಬಹುದು ಎಂದು ಆತ ಬಹಿರ೦ಗಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

೧೧. ಇಂಥ ಸವಾಲಿಗೆ ಬೇರಾವ ಮತಸ್ಥಾಪಕನೂ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆರೆದಿಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಭಾಗ : ೨
ಬುದ್ಧ ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು

೧. ಇತರರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆ
೨. ಬುದ್ಧ ತಾನೇ ಮಾಡಿದ ವರ್ಗೀಕರಣ
ಧಿ

೧೩.

೧೪.
೧೫.

೧೬.
೧೭.

೧೮.
೧೯.
೨೦.

೧. ಇತರರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆ

ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶಗಳು ಯಾವುವು)

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಯಾವುದೇ ಇಬ್ಬರು ಅನುಯಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮ
ಕುರಿತ ವಿದ್ದಾಂಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಮತವಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಯೇ ಆತನ ಪ್ರಮುಖ ಉಪದೇಶ.

ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಪ್ಪಸ್ನನ(ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ)ವಾಗಿದೆ.

ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಧರ್ಮ ನಿಗೂಢವಾದುದು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ನಿಗೂಢವಲ್ಲ.
ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಶುಷ್ಕ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಕಂತೆ.

ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಕೇವಲ ಅನುಭಾವ.

ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಪಂಚದಿ೦ದ ಪಲಾಯನಕ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಾರ್ಥ ಅಮೂರ್ತ ವಾದ.
ಕೆಲವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಹೃದಯದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂತಃಪ್ರೇರಣೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು
ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಹತ್ತಿಕ್ಕುವ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.

- ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
. ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿವೆ.
- ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಿತ್ರ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಂಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕೆಲವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು

ಇವು. ಅಂಥವರು ಯಾರು ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವ ಸಮಾಧಿ ಅಥವಾ ವಿಪ್ಪಸ್ಸನ
ಅಥವಾ ನಿಗೂಢತೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವವರದಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಬಹುಪಾಲು
ಲೇಖಕರು ಬರೆದಿರುವುದರ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಫಲವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಬಂದಿವೆ.
ಬುದ್ಧಧರ್ಮದ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಮತ್ತು ಸಾ೦ಂದರ್ಭಿಕವಾದುದು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲ.

ಧರ್ಮ, ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುವ ವಿಷಯವಾದ ಮಾನವ ಶಾಸ್ತ್ರದ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೂಡ ಅವರಾಗಿಲ್ಲ.

ಉದ್ಭವವಾಗುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ “ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದೇಶ ಇರಲಿಲ್ಲವೇ?” ಎನ್ನುವುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೆ ಬುದ್ಧಧರ್ಮದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಎರಡು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು
ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

“ಬುದ್ಧ ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.”

“ಬುದ್ಧ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.”

ಮುಂದುವರಿದು ಕೇಳಿದರೆ “ಬುದ್ಧ ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿರುವನೆ9”
೨೦೬

೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.
೨೭
೨೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಬುದ್ಧ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರುವನೆ?”

“ಬುದ್ಧ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರುವನೆ?”

“ಬುದ್ಧ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರುವನೆ9”

“ಬುದ್ಧ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರುವನೆ?”'

“ಬುದ್ಧ ಸೋದರತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರುವನೆ?”

“ಕಾರ್ಲ್‌ ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ನಿಗೆ ಬುದ್ಧ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಲ್ಲನೆ?”

ಬುದ್ಧ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎಂದೂ ಕೇಳಿಯೇ ಇಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಎ೦ದರೆ ಬುದ್ಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದೇಶ ನೀಡಿರುವನು. ಅವನು ಈ ಎಲ್ಲ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೂ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಲೇಖಕರು ಹೂತುಬಿಟ್ಟದ್ದಾರೆ.

೨. ಬುದ್ಧ ತಾನೇ ಮಾಡಿದ ವರ್ಗೀಕರಣ

ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧ ವಿಭಿನ್ನ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಮೊದಲನೆ ವರ್ಗವನ್ನು ಅವನು ಧಮ್ಮ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.

ಅಧಮ್ಮ ಎಂಬ ಹೊಸ ವರ್ಗವನ್ನು ಅವನು ರೂಪಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅದು (ಅಧಮೃ ಧಮ್ಮ ಎಂಬ
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಚಲಿತವಾಯಿತು.

ಅವನು ಮೂರನೆಯ ವರ್ಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸದ್ಭಮ್ಮ ಎ೦ದು ಕರೆದನು.

ಧಮ್ಮ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಮೂರನೆಯ ವರ್ಗ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು.

ಬುದ್ಧನ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಮೂರನ್ನು ಅಂದರೆ ಧಮ್ವ ಅಧಮ್ಮ ಮತ್ತು
ಸದ್ಭಮ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
೫ ಚಿ ಟಿ ೦

ಭಾಗ : ೩
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು?

ಜೀವನದ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಧರ್ಮ
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಧರ್ಮ
ನಿರ್ವಾಣದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದೇ ಧರ್ಮ

ದುರಾಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಧರ್ಮ

ಎಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅಶಾಶ್ಚತ ಎಂದು ನಂಬುವುದೇ ಧರ್ಮ
ಕರ್ಮವೇ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಾಧನ ಎಂದು ನಂಬುವುದೇ ಧರ್ಮ
(೨

೧ಜಿ 6 ಚಿ

೨ಧಿ

೧. ಜೀವನದ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಧರ್ಮ

“ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರು ರೂಪಗಳಿವೆ.... ದೇಹದ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಯಾವ ಬಗೆಯದು)”
“ಕೊಲೆ ಮಾಡುವುದು, ಕದಿಯುವುದು, ಪಾಪ ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದು ಇವುಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ದೂರವಿದ್ದರೆ
ಇದನ್ನು “ದೇಹದ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.”

“ನುಡಿ ಶುದ್ಧತೆ ಯಾವ ಬಗೆಯದು)”

“ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿ೦ದ ವ್ಯಕ್ತಿ ದೂರವಿರುವುದು.”

“ಮನಃಶುದ್ಧತೆ ಯಾವ ಬಗೆಯದು?”

“ಭಿಕ್ಷುಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿದ್ದರೆ: “ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಲಾಲಸೆ ಇದೆ'
ಎ೦ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಬಗೆಗೂ ಅವನಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೂ ಮೂಡದ
ವಿಷಯಾಸಕ್ಕಿ ಹೇಗೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ೦ದು, ಅದು ಮೂಡಿದಾಗ ಹೇಗೆ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದು,
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅದು ಮೂಡದಂತೆ ಹೇಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಅವನಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷವಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಿರುತ್ತದೆ: "ನನ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವಿದೆ`
ಎ೦ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಹೇಗೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಮು೦ದೆ ಅದು
ಮೂಡದಂತೆ ಹೇಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸೋಮಾರಿತನ ಹಾಗೂ ಜಡತ್ವ, ಉದ್ರೇಕ ಮತ್ತು ಕಳವಳ... ಅನುಮಾನ ಮತ್ತು ತಾಕಲಾಟ
ಇದ್ದರೆ ಅದರ ಅರಿವು ಅವನಿಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಅವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಮೂಲ
ಮಾಡಬೇಕು, ಅವು ಮತ್ತೆ ಮುಂದೆ ಮರುಕಳಿಸದಂತೆ ಹೇಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದರ ಅರಿವು
ಅವನಿಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು “ಮನಃಶುದ್ಧಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಯಾರು ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿರುವನೋ', “ಯಾರು ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ ಪಾಪರಹಿತನೂ,
ಸ್ಹಚ್ಛನೂ ಮತ್ತು ಧನ್ಯನೂ ಆಗಿರುವನೋ', ಅ೦ಥವನ್ನು “ಪಾಪನಾಶಕ' ಎ೦ದು ಜನ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.”

(೨)

ಶುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ರೂಪಗಳಿವೆ... ಕಾಯ ಶುದ್ಧಿ, ವಾಚ ಶುದ್ಧಿ, ಮನೋಶುದ್ಧಿ.”

ದೇಹದ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಯಾವ ಬಗೆಯದು?”

ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಕದಿಯುವುದು, ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಇವುಗಳಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
“ಕಾಯಶುದ್ಧಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ನುಡಿಶುದ್ಧಿ ಯಾವ ಬಗೆಯದು?”

ಸುಳ್ಳು, ಕಾಡುಹರಟೆ ಇವುಗಳಿ೦ದ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು "ನುಡಿಶುದ್ಧಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.”
ಮನೋಶುದ್ಧಿ ಯಾವ ಬಗೆಯದು?”
೨೧೦

ದಿ

ಘಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ದುರಾಸೆ, ವೈರ ಇವುಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ ದೂರವಿದ್ದು ಖುಜು ದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು “ಮನೋಶುದ್ಧಿ'
ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಇವು ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯ ಮೂರು ರೂಪಗಳು.

(೩)

ಐದು ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿವೆ. ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡದ ಈ ಐದು ಯಾವುವು)

ಕೊಲೆ, ಕಳವು, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಪಾಪಾಚರಣೆಗಳು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು, ಆಲಸಿಗನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ
ಮಾದಕ ಪಾನೀಯಗಳ ಸೇವನೆ.

ಈ ಖದು ಕಾರಣಗಳಿ೦ದ ಸೋಲುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಐದು ಮೂಲ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿದರೆ, ಮನೋಜಾಗೃತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಉಪೋತ್ಪನ್ನಗಳು
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುವ ಆಸೆ, ಅತೃಪ್ತಿ ಇವೆರಡನ್ನು ಗೆದ್ದ ಭಿಕ್ಕು ದೇಹವನ್ನು ದೇಹವೆಂದು,
ಶ್ರಮಪೂರ್ಣವೆಂದೂ, ಜಾಗೃತವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತವೆಂದೂ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಭಾವನೆಗಳೆಂದು ಆತ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆತ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮನಸ್ಸೆಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುವ ಆಸೆ, ಅತೃಪ್ತಿಗಳೆರಡನ್ನು ಗೆದ್ದು ಶ್ರಮಪೂರ್ಣವೂ. ಜಾಗೃತವೂ
ಮತ್ತು ಸ್ವಸ್ಯಚಿತ್ತನೂ ಆಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾದ ಈ ಐದು ಮೂಲ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿದಾಗ ಮನೋಜಾಗ್ಯತಿಯ
ನಾಲ್ಕು ಉಪೋತ್ಪನ್ನಗಳು ಮೂಡುತ್ತವೆ.

(೪)

ನೈತಿಕ ಸೋಲು, ಮಾನಸಿಕ ಸೋಲು, ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಸೋಲು ಎ೦ಬ ಈ ಮೂರು ಅಪಜಯಗಳಿವೆ.
ನೈತಿಕ ಸೋಲು ಎಂದರೆ ಯಾವ ಬಗೆಯದು) ಕೊಲೆ, ಕಳವು, ಲೈಂಗಿಕ ಅಪರಾಧ, ಸುಳ್ಳು
ಹೇಳುವುದು, ಜಾಡಿ ಹೇಳುವುದು, ಕೆಟ್ಟನುಡಿ ಆಡುವುದು, ಕಾಡುಹರಟೆ ಇವುಗಳನ್ನು "ನೈತಿಕ
ಸೋಲು' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನಸಿಕ ಸೋಲು ಯಾವ ಬಗೆಯದು?)

ಯಾರ ಹೃದಯ ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದಿಂದ ತುಂಬಿದೆಯೊ ಅದನ್ನು “ಮಾನಸಿಕ ಸೋಲು'
ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಸೋಲು ಯಾವ ಬಗೆಯದು?)

ದಾನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ, ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಒಳ್ಳೆಂರುದಿಲ್ಲ. ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ
ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಫಲ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳಿಲ್ಲ; ಈ ಪ್ರಪ೦ಚ ಎನ್ನುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ಇದರಾಚೆಗೆ
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ೨೧೧

೧೦.

೧೧.
೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.

೫ ಧಿ

ಏನೇನೂ ಇಲ್ಲ; ತ೦ದೆಯಿಲ್ಲ, ತಾಯಿಯಿಲ್ಲ, ಸಹಜವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ; ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆ ತಲಪಿ
ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಪಡೆದು, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅ೦ತರ್ವೀಕ್ಷಣಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಲೋಕಾತೀತವಾದುದನ್ನು
ಸಾಕ್ಟಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಘೋಷಿಸುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅಸಹಜ
ಪ್ರಜ್ಞಾಕೀನ ದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು “ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಸೋಲು' ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ನೈತಿಕ ಸೋಲು, ಮಾನಸಿಕ ಸೋಲು ಮತ್ತು ಸತ್ತನಂತರ ದೇಹ ಛಿದ್ರವಾಗಿ ದುಃಖ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ವ್ಯರ್ಥಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ, ಶುದ್ಧಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳು ಮರುಹುಟ್ಟು
ಪಡೆಯುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಒಪ್ಪದಿರುವಲ್ಲಿನ ಸೋಲು. ಇವೇ ಆ ಮೂರು ಸೋಲುಗಳು.
ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಮೂರು ಗೆಲುವುಗಳಿವೆ. ಅವು ಯಾವುವು? ನೈತಿಕ ಗೆಲುವು, ಮಾನಸಿಕ ಗೆಲುವು.
ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಗೆಲುವು.

ಈಗ ನೈತಿಕ ಗೆಲುವು ಯಾವ ಬಗೆಯದು?

ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೊಲೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ... ಕಟುನುಡಿ ಮತ್ತು ಕಾಡುಹರಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು
“ನೈತಿಕ ಗೆಲವು' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನಸಿಕ ಗೆಲುವು ಯಾವ ಬಗೆಯದು?

ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದುರಾಸೆ ಅಥವಾ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು "ಮಾನಸಿಕ ಗೆಲುವು' ಎಂದು
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಗೆಲುವು ಯಾವ ಬಗೆಯದು?

ದಾನಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ, ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಒಳ್ಳೆಯದಿದೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಫಲ
ಪರಿಣಾಮಗಳಿವೆ. ಪ್ರಪ೦ಚವಿದೆ, ಅದರಾಜೆಗೆ ಏನೇನೋ ಇದೆ; ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಸಹಜವಾಗಿ
ಹುಟ್ಟುವ ಮಕ್ಕಳು, ಎಲ್ಲರೂ ಇದ್ದಾರೆ; ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆ ತಲುಪಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಪಡೆದು, ತಮ್ಮದೇ
ಆದ ಅಂತರ್ವಿೀಕ್ಷಣಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಲೋಕಾತೀತವಾದುದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಘೋಷಿಸುವ
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬ ಸಹಜ ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು
“ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಗೆಲವು' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲುವನ್ನು ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸತ್ತನಂತರ ದೇಹ ಛಿದ್ರವಾದಾಗ
ಸ೦ತೋಷದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ವರ್ಗ್ಣಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪನರ್ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಇವೇ ಆ ಮೂರು
ಗೆಲುವುಗಳು.

೨. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಧರ್ಮ

ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಳು ಮೂರು. ಅವು:

ಕಾಯಾ, ವಾಜಾ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ.

ಮಾನಸಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಯಾವ ಬಗೆಯದು?)

ಆಸವಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಈ ಬದುಕಿನಲ್ಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ, ಹೃದಯದ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ, ತನ್ನೊಳಗೆ
ನೆಲೆಸಿರುವ ಆಸವಗಳ ಅಂತರ್ವೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅರಿವು;
೨೧೨

ಆ

೧೦.
೧೧.

೧೨.
೧೩.

೧೪.
೧೫.

೧೬.
೧೭.

೧೮.

೨ಧಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇದು ಮಾನಸಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ. ಇವೇ ಮೂರು ದೈಹಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಳು.

ಇವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಪರಿಷೂರ್ಣತೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧ ಸುಭೂತಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.
ಸುಭೂತಿ: ಬೋಧಿಸತ್ವನ ದಾನದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದರೇನು?

ಬುದ್ಧ: ಎಲ್ಲ ವಿಧದ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುವ ಬೋಧಿಸತ್ವನು
ಆ೦ತರಿಕ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ದಾನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ,
ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಆತ ಪರಮೋಚ್ಚ ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಆತನು ಇತರರನ್ನು
ಆ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ; ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಆತಂಕ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸುಭೂತಿ: ಬೋಧಿಸತ್ವನ ನೈತಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದರೇನು?

ಬುದ್ಧ: ಸ್ವತಃ ಅವನೇ ಎ೦ಟು ಬಗೆಯ ಸ್ಥಾಸ್ಥ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ಹಂಗಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಾನೆ, ಹಾಗೂ
ಇತರರನ್ನು ಅತ್ತಕಡೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸುಭೂತಿ: ಬೋಧಿಸತ್ವನ ಸಹನೆಯ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದರೇನು?)

ಬುದ್ಧ: ಸ್ವತಃ ಅವನೇ ಸಹನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಇತರರನ್ನೂ ಆತ
ಸಹನಶೀಲರಾಗಲು ಪ್ರೇರೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸುಭೂತಿ: ಬೋಧಿಸತ್ವನ ಓಜಸ್ಸಿನ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದರೇನು?

ಬುದ್ಧ: ಅವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಐದು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ; ಇತರರೂ ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸುಭೂತಿ: ಬೋಧಿಸತ್ವನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದರೇನು?

ಬುದ್ಧ: ಸ್ವತಃ ಆತನೇ ಸಾಧನೆಯ ಕೌಶಲದಿ೦ದ ಭಾವಸಮಾಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ; ಆದರೂ
ಅವನು ರೂಪಾನುವರ್ತಿಯಾದ ಸಂವಾದಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ
ಪುನರ್‌ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇತರರೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸುಭೂತಿ: ಬೋಧಿಸತ್ವನ ಜ್ಞಾನದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದರೇನು?

ಬುದ್ಧ: ಆತ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ ಸಾರಭೂತ ಮೂಲ
ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಆತ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆತ ಇತರರನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಧೇನಿಸಲು ಪ್ರಜೋದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಧಮ್ಮವಾಗಿದೆ.

೩. ನಿರ್ವಾಣದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದೇ ಧರ್ಮ

“ನಿರ್ವಾಣದಂತೆ ಬೇರಾವುದೂ ನೈಜ ಸುಖ ನಿರ್ವಾಣ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಬ್ಬಾಣ ತತ್ವವೇ ಅತ್ಯಂತ ಕೇಂದ್ರೀವಾದುದು.

ನಿರ್ವಾಣ ಎ೦ದರೇನು? ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ ನಿರ್ವಾಣದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಸತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಆತನ ಹಿ೦ದಿನವರು ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

ನಿರ್ವಾಣ ಎ೦ದರೆ ಆತ್ಮದ ವಿಮೋಚನೆ ಎಂದು ಅವರು ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದರು.
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ೨೧೩

೫.

ಹ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

ಹೀಗೆ ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ: (೧) ಲೌಕಿಕ (ಐಹಿಕ, ತಿಂದುಂಡು
ಮಜವಾಗಿರುವ ರೀತಿ), (೨) ಯೋಗಿಕ, (೩) ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಮತ್ತು (೪) ಉಪನಿಷದೀಯ.
ನಿರ್ವಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷದೀಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಾನ
ಲಕ್ಷಣವಿತ್ತು. ಆತ್ಮ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳದ್ದು ಎ೦ಬ ಪರಿಗಣನೆ ಅವರಲ್ಲಿತ್ತು - ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಬುದ್ಧ ನಿರಾಕರಿಸಿದ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿರ್ವಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷದೀಯ
ಬೋಧನೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಯಾವ ಕಷ್ಟವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ನಿರ್ವಾಣದ ಲೌಕಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ತೀರಾ ಪ್ರಾಪ೦ಜಿಕವಾದುದರಿ೦ದ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದು
ಮಾನವನ ಪಶುಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಸ೦ತೃಪ್ತಿಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ನಿರ್ವಾಣದ ಅಂಥ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೆ೦ಂದರೆ ಮಾನವನಿಗೆ ಮಾಡುವ
ಮಹಾದ್ರೋಹವೆಂದು ಬುದ್ಧ ಭಾವಿಸಿದನು.

ಏಕೆಂದರೆ ಹಸಿವುಗಳ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಸಿವುಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಪರ್ಯಾವಸಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಜೀವನ ವಿಧಾನ ಸಂತೋಷವನ್ನು ತರಲಾರದೆಂದು ಆತ
ಆಲೋಚಿಸಿದನು. ಬದಲಾಗಿ ಅಂಥ ಸುಖ ಹೆಜ್ಜು ದುಃಖವನ್ನು ತರುವುದು ಖಂಡಿತ.
ನಿರ್ವಾಣದ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯದು. ಅದು
ತಂದುಕೊಡುವ ಸುಖ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದುದು. ಅದು ಪ್ರಪಂಚದ ಜೊತೆ ನಿಸ್ಪ೦ಗವಾಗಿರುವುದಲ್ಲಿ
ನಿರತವಾಯಿತು. ಅದು ದುಃಖವನ್ನು ಅರುಗು ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಅದು
ಏನು ಸುಖ ತರಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿತೊ ಅದು ಯೋಗ ಇರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯಿತು. ಅದು
ಶಾಶ್ಚತವಲ್ಲ. ಅದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ.

ನಿರ್ವಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಆತನಿಗಿ೦ತ ಹಿ೦ದಿನವರಿ೦ದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ವಾಣದ ಅತನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಚಾರಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ.

ಆತ್ಮದ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಇಂದ್ರೀಯ ಜೀವಿಯ ಸಂತೋಷ ಭಿನ್ನ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರೀಯ ಜೀವಿಯ ಸ೦ತೋಷ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಎರಡನೆಯ
ವಿಚಾರ. ಆತ್ಮದ ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ನ೦ತರ ಆತ್ಮದ ಮುಕ್ತಿ ಎಂಬುವು ನಿರ್ವಾಣದ ಬುದ್ಧನ
ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಕೀಯವಾಗಿವೆ.

ಸದಾ ಉರಿಯುವ ರಾಗಭಾವಗಳ ಜ್ವಾಲೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದೇ ನಿರ್ವಾಣದ
ಬಗೆಗಿನ ಆತನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂರನೆಯ ಅಂಶ.

ಬುದ್ಧ ಗಯೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಗಭಾವಗಳು ಬೆಂಕಿಯಂತೆ
ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಪಠ್ಯವಿದೆ.

“ಓ ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ। ಎಲ್ಲವೂ ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ. ಓ ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿಯುವ ಈ ಎಲ್ಲ
ವಸ್ತುಗಳೂ ಯಾವುವು?

ಇಕ್ಬ ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ। ಕಣ್ಣು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ; ರೂಪಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ; ಕಣ್ಣೋಟ ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ; ಕಣ್ಣು
ಗ್ರಹಿಸಿದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ; ಹಿತವಾದ, ಅಹಿತವಾದ ಅಥವಾ ಬೇಡವಾದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
೨೧೪

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.
೨೩.

೨೪.

೨೫.
೨೬.

೨೭
೨೮.
೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಗ್ರಹಿಸಿದ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅದರ ಸ೦ವೇದನೆ ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ.

“ಇವುಗಳ ಜೊತೆ ಮತ್ತೆ ಯಾವುದು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ?”

“ಇವುಗಳ ಜೊತೆ ದ್ವೇಷ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ, ಮೋಹ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಹುಟ್ಟು, ಮುಪ್ಪು,
ಸಾವು, ದುಃಖ, ಅಳಲು, ಗೋಳು, ವ್ಯಸನ ಮತ್ತು ನಿರಾಶೆ ಇವು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.”
“ಕಿವಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ, ಶಬ್ದಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ, ಮೂಗು ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ, ವಾಸನೆಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ,
ನಾಲಗೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ, ರಸನೆಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ, ದೇಹ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ, ವಿಚಾರಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ,
ಏನೇನು ಹಿತಕರ, ಅಹಿತಕರ ಅಥವಾ ಅನಾಸಕ್ತ ಸ೦ವೇದನೆ ಇದೆಯೋ ಅದು ಮನಸ್ಸು ಗ್ರಹಿಸಿದ
ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಹುಟ್ಟಿ ಅದು ಕೂಡ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ.

“ಮತ್ತೆ ಇವು ಯಾವುದರ ಜೊತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ9''

“ಇವು ರಾಗಜ್ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ; ದ್ವೇಷಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ; ಮೋಹಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ; ಹುಟ್ಟು, ಮುಪ್ಪು. ಸಾವು, ದುಃಖ, ಅಳಲು, ಚಿಂತೆ, ಗೋಳು ಮತ್ತು ನಿರಾಶೆಗಳು
ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.”

“ ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ! ಇದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಉದಾತ್ತ ಸ್ಹ್ಚಭಾವದವನು ಹೇವರಿಕೆ
ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಹೇವರಿಕೆಯಿ೦ದ ಅವನು ರಾಗ-ಭಾವ ವರ್ಜಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ರಾಗ-ಭಾವಗಳನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದರಿ೦ದ ಅವನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಮುಕ್ತನಾದಾಗ ಅವನು ನಾನು ಮುಕ್ತನಾದೆ
ಎ೦ಬ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.”

ಹಾಗಾದರೆ ನಿರ್ವಾಣ ಹೇಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲದು? ಈ ಪಶ್ನೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ.
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಆಸೆಯಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಅವನು ಅಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾವನೆ.
ಆದರೆ ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಜವಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ನಡುವೆ ಇದ್ದರೂ ಕೂಡ ಅವನು
ಅಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅತೃಪ್ತಿ ದುರಾಸೆಯ ಫಲ, ಇದ್ದವರು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದವರಿಗೆಲ್ಲ ದುರಾಸೆ ಜೀವನದ ಜಾಡ್ಯ.
ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ತಾನು ಕೊಟ್ಟ ಒ೦ದು ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬುದ್ಧ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.
“ಸೋದರರೆ, ಲೋಭದಿಂದ ಪ್ರಜೋದಿತರಾಗಿ, ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ (ದೋಷದಿಂದ) ಉಗ್ರರಾಗಿ, ಮೋಹದಿಂದ
ಕುರುಡರಾಗಿ, ಮನಸ್ಸು ನಿಶ್ಚೇತನವಾಗಿ, ಮನಸ್ಸು ಬಂಧಿತವಾಗಿ, ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ದುರದೃಷ್ಟದ
ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಇತರರ ದುರದೃಷ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಾನವರು
ಮಾನಸಿಕ ನೋವು ಮತ್ತು ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

“ದುರಾಸೆ, ಕೋಪ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಂತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ದುರದೃಷ್ಟದ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ,
ಮಾನಸಿಕ ಹಿ೦ಸೆ ಮತ್ತು ಯಾತನೆ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

“ಹೀಗೆ, ಸೋದರರೆ, ನಿರ್ವಾಣ ಈ ಬದುಕಿನಲ್ಲೇ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಮುಂದಿನ
ಜೀವನದಲ್ಲಲ್ಲ; ವಿವೇಕಿಯಾದ ಭಿಕ್ಕುವನ್ನು ಅದು ಆಹ್ಹಾನಿಸುತ್ತದೆ. ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.”

ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಏನು ಆಪೋಶಣೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅವನನ್ನು ಅಸುಖಿಯನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಣೆ ಇದೆ. ಮಾನವನ ರಾಗ-ಭಾವಗಳು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ೨೧೫

೩೩.

೩೪.

೩೫.

೩೬

೩೮೭.

೩೮.

೩6.

೩೦.

೩೧.

೪೨.

೪೩.

ಲಲ,

೪೫.

೪೬

೪೭

೪೮.

೪೯.

ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉರಿಯುವ ಬೆ೦ಕಿಯ ಉಪಮಾನ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಬುದ್ಧ
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಕಾರಿಯಾದ ಉಪಮೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾನವನ ಅಸುಖವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ರಾಗ ಭಾವಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುವುದರಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯ ಅಸುಖಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಿರ್ವಾಣದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಮನುಷ್ಯ ತಲುಪದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಈ ರಾಗಭಾವಗಳು ಶೃಂಖಲೆಗಳಾಗಿವೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯ
ತನ್ನ ರಾಗ ಭಾವಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಕ್ಷಣವೇ ಅಂದರೆ ಅವನು ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ತಲುಪಲು
ಅರಿತಾಗಲೇ, ಮನುಷ್ಯನ ಸುಖದ ದಾರಿ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಈ ರಾಗಭಾವಗಳು ಮೂರು ಗು೦ಪುಗಳಾಗಿವೆ.

ಒಂದು: ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಆಸೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು - ಕಾಮ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಲೋಭ.
ಎರಡು: ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ದ್ವೇಷಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು - ವೈರ, ಕ್ರೋಧ, ಉಪದ್ರವ ಅಥವಾ
ಜಿಗುಪ್ಸೆ (ದೋಷು.

ಮೂರು: ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು - ಭ್ರಮೆ, ದಡ್ಡತನ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಯತನ
(ಮೋಹ ಅಥವಾ ಅವಿದ್ಯೆ).

ಒ೦ದು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಅಗ್ನಿಗಳು ದುಗುಡಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಮಾನವರ ಬಗ್ಗೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಇಡೀ ಧೋರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಮೂರನೆಯ ಅಗ್ನಿಯು
ಸತ್ಯದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ದೂರವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.

ನಿರ್ವಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಕುರಿತು ಕೆಲವೊ೦ದು ಅಪಾರ್ಥಗಳಿವೆ.

ನಿರ್ವಾಣ ಪದದ ನಿಷ್ಠತ್ತಿಯ ಅರ್ಥ ಆರುವುದು, ನಂದುವುದು.

ನಿರ್ವಾಣ ಶಬ್ದದ ಈ ಧಾತುವಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಟೀಕಾಕಾರರು ನಿರ್ವಾಣದ
ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅರ್ಥಹೀನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಎಲ್ಲ ಮಾನವ ಭಾವನೆಗಳ ನಂದುವಿಕೆಯ ನಿರ್ವಾಣ, ಸಾವಿಗೆ ಸಮಾನ ಎ೦ದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರ್ವಾಣ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಗೇಲಿಗೆ ಈಡುಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಗ್ನಿ ಉಪದೇಶದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ನಿರ್ವಾಣಕ್ಕೆ ಆ ಅರ್ಥ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಜೀವನ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾವು ಎಂದರೆ ನಂದುವುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಗ್ನಿ ಉಪದೇಶ
ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಗಭಾವಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ ಎ೦ದು ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ರಾಗಭಾವಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಂದಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಗ್ನಿ ಉಪದೇಶ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು
ಜ್ವಾಲೆಗೆ ಇಂಧನವನ್ನು ಹಾಕಬೇಡಿ ಎನ್ನುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಿರ್ವಾಣ ಮತ್ತು ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಇವೆರಡರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಕರು
ಸೋತಿದ್ದಾರೆ.

ಉದಾನಸುತ್ತ ಹೇಳುವಂತೆ: “ದೇಹ ನಶಿಸಿದಾಗ ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಗಹಿಕೆಗಳೂ
ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲ ಸ೦ವೇದನೆಗಳೂ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ, ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸ್ಥಗಿತವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ
ಮಾಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಎ೦ದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಂದುವಿಕೆ.”

ಈ ಅರ್ಥ ನಿಬ್ಬಾಣಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ. ನಿಬ್ಬಾಣ ಎಂದರೆ ರಾಗಭಾವದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ
೨೧೬

೫೦.

೫೧.

೫೨.

೫೩.

೫೪.

೫೫.

೫೬

೫೭

೫೮.

೫೯.

೬೦.

೬೧.

೬೩,

೬೪,

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಹತೋಟಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಬಯಜುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜು
ಅರ್ಥ ಕೊಡುವುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ.

ಯಜುಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ನಿರ್ವಾಣ ಎನ್ನುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು ಎಂದು ಸತಃ ಬುದ್ಧನೇ ರಾಧನಿಗೆ
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತನ ಬಳಿಗೆ ಪೂಜ್ಯ ರಾಧ ಆಗಮಿಸಿದನು. ತಥಾಗತನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಅವನು ಆತನ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು. ನ೦ತರ ತಥಾಗತನನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಧ ಹೀಗೆ ಸ೦ಬೋಧಿಸಿದನು:
“ತಂದೆಯೇ, ನಿರ್ವಾಣದ ಉದ್ದೇಶವೇನು, ದಯೆಯಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿ.”

“ನಿಬ್ಬಾಣ ಎ೦ದರೆ ರಾಗಭಾವದಿ೦ದ ವಿಮೋಜನೆ'' ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

“ಆದರೆ ನಿರ್ವಾಣ, ಗುರುವೇ - ಅದರ ಗುರಿಯೇನು)”

“ನಿಬ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಡುವುದರಿ೦ದಲೇ, ರಾಧ, ಯಜುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯ ನಿಬ್ದಾಣವೇ
ಅದರ ಗುರಿ. ನಿರ್ವಾಣವೇ ಅದರ ಅಂತ್ಯ”

ನಿರ್ವಾಣ ಎ೦ದರೆ ನಂದುವಿಕೆ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಈ ಮುಂದಿನ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಪುತ್ತನು ಕೂಡ
ವಿಶದಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ:

ಒಮ್ಮೆ ಶ್ರಾವಸ್ಥಿಯ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನ ಆರಾಮದಲ್ಲಿ ತಥಾಗತನು ತಂಗಿದ್ದಾಗ ಸಾರಿಪುತ್ತನು ಕೂಡ
ಇದ್ದನು.

ಭಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಗುರು ಹೇಳಿದನು: `ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಪ್ರಾಪಂಜಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು
ಪಾಲುದಾರರಾಗಬೇಡಿ; ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ. ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ನನ್ನ
ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ನಾನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.'

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಬುದ್ಧನು ಎದ್ದು ತನ್ನ ಕೋಣೆಗೆ ನಡೆದನು.

ಸಾರಿಪುತ್ತ ಹಿ೦ದೆ ಉಳಿದುಕೊ೦ಂಡನು, ನಿರ್ವಾಣ ಎ೦ದರೆ ಏನು ಎ೦ದು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿ
ಭಿಕ್ಕುಗಳು ಅವನನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿದರು.

ಆಗ ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಾರಿಪುತ್ತ ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು: “ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ದುರಾಸೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಕೆಟ್ಟದ್ದು
ಅಸಹ್ಯವಾದದ್ದು.

“ಈ ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ಅಸಹ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವಿದೆ; ಅದು ನಮಗೆ ನೋಡಲು
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಮಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಶಾಂತಿ,
ಅಂತರ್‌ದೃಷ್ಟಿ, ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತು ನಿಬ್ಬಾಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ.

“ಈ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ ಅಂದರೇನು? ಅದು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಉದಾತ್ತವಾದ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗ
- ಯಜು ದೃಷ್ಟಿ ಯಜು ಗುರಿ, ಯಜು ನುಡಿ, ಯಜು ಕಾರ್ಯ, ಯಜು ಜೀವನ ವಿಧಾನ, ಯಜು
ಪ್ರಯತ್ನ, ಯಜು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಖಜು ಏಕಾಗ್ರತೆ; ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಇದೇ.
“ಹೌದು, ಭಿಕ್ಕುಗಳೆ, ಕೋಪ ಕೆಟ್ಟದ್ದು. ಕೇಡೆಣಿಕೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದು. ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ಕೆಟ್ಟವು.
ಜಿಪುಣತನ ಮತ್ತು ದುರಾಸೆ ಕೆಟ್ಟವು. ಢೋಂಗಿತನ, ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ದುರಹಂಕಾರ ಕೆಟ್ಟವು.
ಧನಲೋಭ ಕೆಟ್ಟದ್ದು. ಆಲಸ್ಯ ಕೆಟ್ಟದ್ದು.

“ಧನಲೋಭ ಮತ್ತು ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ವರ್ಜಿಸಲು ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವಿದೆ - ಅದು ನಮಗೆ ನೋಡಲು
ಧಮ್ಮ ಎಂದರೇನು? ೨೧೭

೬೬

೬೭,

೬೮,

೬೯.

(೨

ಗಿ 6 ಟಿ

(2

೧೦.

ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಮಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಶಾಂತಿ,
ಅ೦ತರ್‌ದೃಷ್ಟಿ ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ.

“ನಿರ್ವಾಣ ಎ೦ದರೆ ಉದಾತ್ತವಾದ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ

ಹೀಗೆ ಪೂಜ್ಯ ಸಾರಿಪುತ್ತ ಹೇಳಿದನು. ಅವನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಆನಂದಪಟ್ಟರು.

ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ವಾಣದಲ್ಲಿ ಸತ್ಪಥ ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ನಾಮ ಒಂದು ಅತಿರೇಕ, ಪರಿನಿಬ್ದಾಣ ಇನ್ನೊ೦ದು ಅತಿರೇಕ. ನಿರ್ವಾಣ ಮಧ್ಯಮ
ಮಾರ್ಗ.

ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ನಿರ್ವಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲ ಗೊ೦ದಲಗಳೂ ಮರೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಛಿ ದುರಾಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಧರ್ಮ

ಸ್‌ ಸ್‌

೦ತ್ಕಪ್ರ ಮನೋಭಾವನೆಗಿ೦ತ ಅಮೂಲ್ಯವಾದದ್ದು ಬೇರಿಲ್ಲ.”
ಈ ಸಂತೃಪ್ತ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಮೃದುತನ ಅಥವಾ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗತಿ ಎಂದು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಬುದ್ಧನ ಇತರ ಉಪದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
“ಬಡವರೇ ಧನ್ಯರು” ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿಲ್ಲ.

ನರಳುವವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದೆಂದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಆತ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ಮತ್ತು ಸುಮ್ಮನೆ ನರಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಬಲ
ಕ್ರಿಯೆಯಾದ ವೀರ್ಯವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.
ಸಂತೃಪ್ಶಿಯೇ ಸಂಪತ್ತಿನ ಪರಮೋನ್ನತ ರೂಪ ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ್ದರ ಅರ್ಥ
ಮನುಷ್ಯ ಮಿತಿಮೀರಿಸ ದುರಾಸೆ ತನ್ನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಭಿಕ್ಷು ರಥಪಾಲ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: “ತಪ್ಪುದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಎಂದೂ ದಾನ ಮಾಡದೆ ಸದಾ
ಸಂಗ್ರಹಣೆ - ಹೊಸ ಸುಖಗಳಿಗೆ ಆಶೆಪಡುವ ಶ್ರೀಮ೦ತರನ್ನೂ ಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳಿಗೆ
ಅ೦ದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಮುದ್ರದಾಜೆಗಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಆಸೆಪಡುವ ರಾಜರು ಅವರ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸಾಯುವುದನ್ನು, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊರಗುತ್ತಾ
ಸಾಯುವವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಗಳ ಕೊಳಗ ಎಂದೂ ತುಂಬುವುದೇ
ಇಲ್ಲ”
ಮಹಾ-ನಿದಾನ-ಸುತ್ತಾಂತದಲ್ಲಿ ಆನಂದನಿಗೆ ಬುದ್ಧ ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅದು ಹೀಗಿದೆ:
“ಆನ೦ದ, ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕೆ೦ಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ದುರಾಸೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಸಂಪಾದನೆಯ ಆಶೆ ತೀವ್ರ

“ಧಮಪದ'ದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗ್ಯ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು
ಸ
೨೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

ಜಿ ಚಿ ಟಿ

(್‌

ಆ

೧೦.

೧೧.

ರಾಗವಾದಾಗ, ಕೂಡಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮೋಹ ಗಟ್ಟಯಾದಾಗ ದುರಾಸೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.
“ಮಿತಿಮೀರಿದ ಸ೦ಪಾದನೆಯ ಆಸೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದುರಾಸೆ ಅಥವಾ ಸ೦ಗ್ರಹ ಬುದ್ಧಿಗೆ
ಕಾವಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

“ಈ ದುರಾಸೆ ಅಥವಾ ಲಾಲಸೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಖಂಡಿಸಬೇಕು?” “ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಿಂದ ಅನೇಕ ಕೆಟ್ಟ
ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅವೆಂದರೆ, ಹೊಡೆದಾಟ, ಹಾನಿಗಳು, ಘರ್ಷಣೆ, ವಿರೋಧ
ಪ್ರತಿರೋಧಗಳು, ಜಗಳ, ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ತಟವಟ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ” ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಆನ೦ದನಿಗೆ
ಹೇಳಿದನು.

ಇದು ವರ್ಗ ಹೋರಾಟದ ಸರಿಯಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.
ಅದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಬುದ್ಧ ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ಲಾಲಸೆಯನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟನು.

೫. ಎಲ್ಲ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅಶಾಶ್ವತ ಎಂದು ನಂಬುವುದೇ ಧರ್ಮ

ಅನಿತ್ಯ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮುಖಗಳಿವೆ.

ಸ೦ಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಅನಿತ್ಯತೆ ಇದೆ.

ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅನಿತ್ಯತೆ ಇದೆ.

ಉದ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಅನಿತ್ಯತೆ.

ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳ ಅನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ಬುದ್ಧಧರ್ಮದ ಮಹಾ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಅಸಂಗ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

“ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳಿ೦ದ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ; ಅವುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸ್ಪತಂತ್ರ
ಅ೦ತಃಸ್ಪತ್ವ ಇಲ್ಲ. ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಡೆದಾಗ ಅವುಗಳ ವಿನಾಶ ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.” ಎಂದು
ಅಸ೦ಗ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

“ಜೀವಿಯ ದೇಹ ಚತುರ್ಭೂತಗಳಾದ ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಇವುಗಳಿಂದ
ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಯೋಜನೆಯು ನಾಲ್ಕು ಸಂಯುಕ್ತ ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳದು, ಇವನ್ನು
ವಿಘಟಿಸಿದಾಗ ಅವುಗಳ ವಿನಾಶ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.”

“ಇದನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಅನಿತ್ಯತೆಯೆ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.”

ಇರುವುದು ಎಂದರೆ ಆಗುವುದು ಎ೦ಬ ಸೂತ್ರ ಜೀವಿಯ ಅನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ
ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಿನ ಕ್ಷಣದ ಜೀವಿ ಬದುಕಿದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಬದುಕಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ.
ಮುಂದಿನ ಕ್ಷಣದ ಜೀವಿ ಬದುಕುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೆ ಬದುಕಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆಗ ಬದುಕುತ್ತಿಲ್ಲ; ಈ
ಕ್ಷಣದ ಜೀವಿ ಬದುಕುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹಿ೦ದೆ ಬದುಕಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಮಾನವ ಜೀವಿ ಸದಾ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಯಾವಾಗಲೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು
ತನ್ನ ಬದುಕಿನ ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಗಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ೨೧೯

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.

೧.
೨.

ಅನಿತ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೂರನೆಯ ಮಜಲನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಈಗಲೋ ಆಗಲೋ ಸಾಯುತ್ತದೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಬಹಳ ಸುಲಭವಾದ ವಿಷಯ.

ಆದರೆ ಮಾನವ ಜೀವಿ ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ - ಆಗುವಿಕೆಯನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ.

“ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?'' ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ, “ಎಲ್ಲವೂ ಅನಿತ್ಯ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಸಾಧ್ಯ”
ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇದು ಮುಂದೆ `ಶೂನ್ಯವಾದ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದಾರಿಮಾಡಿತು.

ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಶೂನ್ಯವಾದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಸ್ತಿತ್ವವಾದವಲ್ಲ. ಈ ಭೌತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ.

ಶೂನ್ಯತೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು
ಬಹಳ ವಿರಳ. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳ ಅನಿತ್ಯತೆಯ
ಸ್ವಭಾವದ ಮೇಲೆ ಇತರ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆ ನಿಂತಿದೆ.

ವಸ್ತುಗಳು ನಿರಂತರ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಿಲುಕದೆ, ಶಾಶ್ಚತ ಮತ್ತು ಅಪರಿವರ್ತನಶೀಲವಾಗಿದ್ದರೆ,
ಒ೦ದು ಬಗೆಯಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಗೆ ಜೀವನ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಆಗದೆ
ಥಟ್ಟನೆ ನಿಂತುಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳು ಸಾಯದೆ ಅಥವಾ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗದೇ ಒಂದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದರೆ ಎಂಥ ಪರಿಣಾಮವಾಗುತ್ತಿತ್ತುಿಿು ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗದ ಪ್ರಗತಿಯೇ ಮೃತ
ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತಿತ್ತು.

ಶೂನ್ಯವನ್ನು ಖಾಲಿ ಅಥವಾ ಟೊಳ್ಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೆ ಅಗಾಧ ಕ್ಲಿಷ್ಟತೆ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಹಾಗಾಗಿಲ್ಲ. ಶೂನ್ಯ ಅಗಲ ಅಥವಾ ಉದ್ದ ಇಲ್ಲದ ಬಿಂದುವಿನಂತೆ ಸತ್ವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅನಿತ್ಯ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಬುದ್ಧನ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ನೀತಿಯೆಂದರೇನು? ಇದು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶೆ.
ಅನಿತ್ಯತೆಯ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ನೀತಿ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅ೦ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ.

ಅದು ನಿಸ್ಸಂಗತ್ಸವನ್ನು, ಸ೦ಪತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ, ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಗ್ಗೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ಬಗ್ಗೆ, ನಿಸ್ತ೦ಗತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ.
“ಇವುಗಳೆಲ್ಲ ಅನಿತ್ಯ” ಎಂದು ಆತ ಹೇಳಿದ.

ಓ. ಕರ್ಮವೇ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಾಧನ ಎಂದು ನಂಬುವುದೇ ಧರ್ಮ

ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ. ಇದು ಮು೦ದಿನ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನದಿ೦ದ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
ನಕ್ಷತ್ರ ಕಾಯಗಳ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ.
೨೨೦

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ನಿಯತ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದುಹೋಗುವ ಖುತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ.

ಬೀಜಗಳು ಮರಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಮರಗಳು ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ.

ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಯಮಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳು
ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯತುನಿಯಮ, ಬೀಜನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.

ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಸಮಾಜಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ. ಅದು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ? ಹೇಗೆ
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ?

ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಉಳ್ಳವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಉತ್ತರ
ಸುಲಭವಾಗಿದೆ.

ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ದೈವ ನಿಯಾಮಕ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದೇವರು ಜಗತ್ತನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು ಮತ್ತು ದೇವರು ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮಪಾಲಕ. ಅವನು ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿತ ನಿಯಮದ
ಕರ್ತೃ ಎ೦ದು ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ನೈತಿಕ ನಿಯಮ ಮಾನವನ ಒಳಿತಿಗೇ ಇದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ದೈವಸ೦ಕಲ್ಪದಿ೦ದ
ಉಗಮಿಸಿದೆ. ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ದೇವರಿಗೆ ಅವನು ವಿಧೇಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ದೈವ ನಿಯಮಕ್ಕೆ
ವಿಧೇಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

ದೈವ ನಿಯಾಮಕದಿಂದ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳುವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಇಂಥ
ವಾದದ ಬೆಂಬಲವಿದೆ.

ಈ ವಿವರಣೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿ೦ದಲೂ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ದೇವರಿಂದ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಹುಟ್ಟಿದೆ, ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ ದೇವರು, ದೇವರಿಗೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿರದೆ ಇರಲು
ಮಾನವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ನೈತಿಕ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಇದೆ?

ದೈವಿಕ ನಿಯಮದ ಅಧಿಕಾರ ಯಾವುದು? ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ದೈವಿಕ ನಿಯಮದ ಹತೋಟಿ ಏನು?
ಇವು ಸುಸಂಗತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ದೈವ ನಿಯಾಮಕವೇ ಆಧಾರ ಎಂದು
ನಂಬುವವರಿ೦ಂದ ಈ ಒಂದಕ್ಕೂ ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ.

ಈ ಕ್ಷಿಷ್ಪತೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ದೇವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು
ನಿರ್ದೇಶನದಿಂದ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು ಎನ್ನುವುದೂ ಸಹ ನಿಜ. ಅಗಾಧ ಸಂಯೋಜನೆಯ
ಚಾಲಕ ಬಲವಾಗಿ ನೆರವಾಗಲು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಅವನು ನೀಡಿದ ಎಂಬುದೂ ನಿಜ ಎಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಆದರೆ ತಾನು ಮೂಲತಃ ನೀಡಿದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ದೇವರು ಅದಕ್ಕೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ೨೨೧

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

ಆದ್ದರಿ೦ದ ದೇವರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಂತೆ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅದು ದೇವರ ತಪ್ಪಲ್ಲ.
ಪ್ರಕೃತಿಯದು.

ವಾದದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಕೂಡ ಕ್ಲಿಷ್ಪತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸದು. ದೇವರನ್ನು ಅವನ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತ ಮಾಡಲು ಮಾತ್ರ ಅದು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವರು ತನ್ನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಕೃತಿಗೇಕೆ ಬಿಡಬೇಕು? ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಳಿದೇಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಅನುಪಸ್ಥಿತ
ದೇವರ ಅಗತ್ಯವಾದರೂ ಏನು)

“ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ?'' ಎಂಬ ಪಕ್ನೆಗೆ ಬುದ್ಧ ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

ಆತನ ಉತ್ತರ ಸರಳವಾಗಿದೆ. “ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ದೇವರು ನಡೆಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಕರ್ಮ
ನಿಯಮ ನಡೆಸುತ್ತದೆ”. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಇದು ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರ.

ವಿಶ್ವದ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಒಳ್ಳೆಯದಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಕಾರ,
ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮನುಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಬೇರಾರ ಮೇಲೂ ಅಲ್ಲ.

ಕರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಮನುಷ್ಯನ ಕೆಲಸ. ವಿಪಾಕ ಎನ್ನುವುದು ಅದರ ಪರಿಣಾಮ. ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದರೆ ಮಾನವ ಮಾಡುವ ಅಕುಶಲ (ಕೆಟ್ಟ) ಕರ್ಮವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದರೆ ಮಾನವ ಮಾಡುವ ಕುಶಲ (ಒಳ್ಳೆಯ) ಕರ್ಮವೇ ಕಾರಣ.

ಕರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಬರಿಯ ಮಾತನಾಡುವುದರಿ೦ದಲೇ ಬುದ್ಧ ಸಂತ್ಯಪ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆತ ಕರ್ಮದ
ಕಟ್ಟಳೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ. ಅದು ಕರ್ಮ ನಿಯಮದ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು.

ಕರ್ಮದ ಕಟ್ಟಳೆಯ ಮೂಲಕ ಏನನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬುದ್ಧ ಆತಿಸಿದ್ದಾನೆ೦ದರೆ, ಹಗಲನ್ನು ಇರುಳು
ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಕ್ರಿಯೆಯ ಫಲ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು.
ಅದೊಂದು ನಿಯಮ.

ಕುಶಲ ಕರ್ಮದ ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಇರಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ
ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮದ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಕುಶಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ. ಅದರಿ೦ದ ಒಳ್ಳೆಯ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ, ಮಾನವ
ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಕುಶಲ ಕರ್ಮ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮವನ್ನು
ಮಾಡಬೇಡಿ. ಅದರಿಂದ ಕೆಟ್ಟ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶ.

ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದ ಫಳಿಗೆಗೂ, ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಫಘಳಿಗೆಗೂ ಮಧ್ಯಂತರವಿದೆ
ಎನ್ನಬಹುದು. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು.

ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕರ್ಮವು (೧) ದಿತ್ತಧಮ್ಮ ವೇದನೀಯ ಕರ್ಮ (ತಕ್ಷಣ ಪರಿಣಾಮದ ಕರ್ಮ).
(೨) ಉಪಪಜ್ಜ ವೇದನೀಂತು ಕರ್ಮ (ದೂರ ಪರಿಣಾಮದ ಕರ್ಮ) ಮತ್ತು
(೩) ಅಪೋರಪರೀಯ ವೇದನೀಯ ಕರ್ಮ (ಅಖಜಚಿತ ಪರಿಣಾಮದ ಕರ್ಮ) ಎ೦ದು ಮೂರು
ವಿಧವಾಗಿದೆ.
೨೨೨

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.
೩೩.

ಶಲ,

೩೫.
ಶೀ

೩೮೭.
೩೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಕರ್ಮವು ಅಹೋಸಿ ಕರ್ಮ ಅಂದರೆ ಪರಿಣಾಮವಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮ ಎಂಬ ವರ್ಗಕ್ಕೂ
ವಿಭಜಿತವಾಗಬಹುದು. ಈ ಅಹೋಸಿ ಕರ್ಮ ಎನ್ನುವುದು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಲು ತೀರ
ದುರ್ಬಲವಾದ೦ಥ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಬೇಕಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ಕರ್ಮ
ನಿಷ್ಠಲಗೊಳಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಗಣನೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರೂ, ಕರ್ಮದ ಕಟ್ಟಳೆ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯರಹಿತವಾದುದು
ಎ೦ಬ ಬುದ್ಧನ ವಾದವನ್ನು ಅದು ಯಾವ ಅರ್ಥದಲ್ಲೂ ಕುಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕರ್ಮದ ಫಲ ಕರ್ಮಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬರುವುದರಿ೦ದ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜಚಿಸುವಂಥದ್ದು ಏನೂ
ಇಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ. ಇದು ತಪ್ಪು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕರ್ಮಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕ್ರಿಯೆ ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ಏನೇ ಆದರೂ ಅದು
ಕರ್ಮದ ನಿಯಮ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೇ ತಲೆಕೆಳಗು
ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬರುತ್ತಾರೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಿಶ್ವದ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಅದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಕರ್ಮದ ನಿಯಮ ಕೂಡ ಇರುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆಗೆ ದೇವರ ಸ್ಥಾನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಹಾಗಾಗಿ. “ವಿಶ್ವದ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ?” ಎಂಬ ಪಶ್ನೆಗೆ ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರವು ನೇರ,
ಸರಳ ಮತ್ತು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಆದಾಗ್ಯೂ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕ್ವಚಿತ್ತಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ವೇಳೆ, ಬಹುತೇಕ
ಯಾವಾಗಲೂ, ಅದನ್ನು ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
“ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ?” ಎಂಬ ಪಕಠ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಬುದ್ಧನಿ೦ದಲೇ ಕರ್ಮ
ನಿಯಮ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಯಿತೆ೦ದು ಅನೇಕರು ಅರಿತಿಲ್ಲ.

ಅದೇ ಬುದ್ಧನ ಕರ್ಮ ನಿಯಮದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ಮ ನಿಯಮ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ
ಅದೃಷ್ಟ ಅಥವಾ ದುರಾದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

ವಿಶ್ವದ ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಳಿವಿಗೆ ಅದು ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ.

ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಕರ್ಮನಿಯಮ ಬುದ್ಧ ಧಮ್ಮದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಟಿ

೬೧ (೪ ಈ 4%

ಭಾಗ : ೪
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ

ಅತಿಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ

ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ (ದೇವರಲ್ಲಿ) ನಂಬಿಕೆ ಇರುವುದು ಧರ್ಮದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಿಲ್ಲ
ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವುದರ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ಧರ್ಮ ಸುಳ್ಳು
ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ

ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ

ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ

ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ನಂಬಿಕೆ ಧರ್ಮವಲ್ಲ

ಧರ್ಮದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ

ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು ದೋಷಾತೀತವೆಂದು ನಂಬುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ
೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧. ಅತಿಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ

ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯಮಾನ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ ಏನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗ ಉತ್ಸುಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೂ ತೀರಾ ಸಾಮ್ಯತೆ ಮತ್ತು ನಿಕಟತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಆ
ಘಟನೆ ನಡೆದುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಅನೇಕ ಸಲ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಪರಿಣಾಮ ಬಹಳ ದೂರವಿರುವುದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ವಿವರಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಾರಣವೇ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ: ಹಾಗಾದರೆ ಹೇಗೆ ಇದು ನಡೆಯಿತು?

ಅಂಥ ಘಟನೆಗೆ ಏನೋ ಅತಿಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿಯ ಕಾರಣವೆನ್ನುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಧಾರಣವಾದ
ಉತ್ತರ. ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪವಾಡ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಪಕ್ನೆಗೆ ಬುದ್ಧನಿಗಿ೦ತ ಹಿ೦ದಿನವರು ತೀರಾ ಭಿನ್ನಭಿನ್ನ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘಟನೆಗೂ ಕಾರಣವಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪಕೌದ ಕಾತ್ಯಾನ ನಿರಾಕರಿಸಿದ. ಘಟನೆಗಳು
ಸ್ವತ೦ತ್ರವಾಗಿ ಸ೦ಭವಿಸುತ್ತವೆ೦ದು ಆತ ಹೇಳಿದನು.

ಘಟನೆಗೆ ಕಾರಣವಿರಲೇಬೇಕೆಂದು ಮಖಾಲಿ ಘೋಷಾಲ್‌ ಒಪ್ಪಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಕಾರಣವನ್ನು
ಮಾನವ ಕರ್ತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಬಾರದು; ಅದನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ. ನಿಯತಿಯಲ್ಲಿ, ವಸ್ತುಗಳ ಆಂತರಿಕ
ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ, ದೈವನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಂಥವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಅವನು
ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘಟನೆಗೂ ಒಂದು ಕಾರಣವಿರುವುದಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ, ಈ ಕಾರಣ ಯಾವುದೇ ಮಾನವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಿಯಮದ ಫಲ ಎಂದು
ಹೇಳಿದ.

ಒಂದು ಘಟನೆ ಸಂಭವಿಸಲು ಕಾಲ, ಪ್ರಕೃತಿ, ನಿಯತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಕಾರಣ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ವಿರುದ್ಧವಾದ ಆತನ ವಾದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಒಂದು ಘಟನೆ ಸಂಭವಿಸಲು ಕಾಲ, ಪ್ರಕೃತಿ, ನಿಯತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಏಕೈಕ ಕಾರಣವಾದರೆ, ಆಗ
ನಾವು ಯಾರು?)

ಮನುಷ್ಯನಾದವನು ಕೇವಲ ಕಾಲ, ಪ್ರಕೃತಿ, ನಿಯತಿ, ಅದೃಷ್ಟ, ದೇವರುಗಳ ಕೈಗೊಂಬೆಯೇ?
ಮನುಷ್ಯ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಅವನ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು?
ಅತಿಮಾನುಷ ಕಾರಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವನು ನಂಬುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಂದು
ಪ್ರಯೋಜನವೇನು?

ಮನುಷ್ಯ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಎಲ್ಲ ಘಟನೆಗಳೂ ಅವನ ಕ್ರಿಯೆಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿಯ
೨೨೬

೧೫.

೧೬.
೧೭.
೧೮.
೧೯.

೨೦.
೨೧.

೨೨.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಕ್ರಿಯೆಯ ಫಲವಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಘಟನೆಯೂ ತನ್ನ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಅತಿಮಾನುಷವಾಗಿರಲು
ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಒ೦ದು ಘಟನೆಯ ಸ೦ಭವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮನುಷ್ಯ ಸಮರ್ಥನಾಗದೇ ಇರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಅವನು ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಅದನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿಯೇ
ಹಚ್ಚುತ್ತಾನೆ.

ಅತಿಮಾನುಷವಾದವನ್ನು ತಿರಸ್ಷ 'ರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಮೂರು ಉದ್ದೇಶಗಳಿದ್ದವು.
ಮೊದಲನೆಯ ಉದ್ದೇಶ: ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ವೈಚಾರಿಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವುದು.

ಎರಡನೆಯ ಉದ್ದೇಶ: ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರರಸಲು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸ್ಪತ೦ತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು.
ಮೂರನೆಯ ಉದ್ದೇಶ: ಅನ್ವೇಷಣಾ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಕಾರಣವಾದ ಮೌಢ್ಯದ
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ಮೂಲವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡುವುದು.

ಇದನ್ನೇ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಕಾರಣದ ನಿಯಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಕಾರಣ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಅತ್ಯಂತ ಕೇ೦ದ್ರವಾದುದು. ಅದು
ವಿಜಾರವಾದವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮ ವಿಜಾರವಾದವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಅತಿಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿಯ ಆರಾಧನೆ ಧಮ್ಮವಲ್ಲ.

೨. ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ (ದೇವರಲ್ಲಿ) ನಂಬಿಕೆ ಇರುವುದು ಧರ್ಮದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಲ್ಲ

೧.

೫

೧೧೧

೧೦.
೧೧.

(

ಪಂಚವನ್ನು ಯಾರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು ಎನ್ನುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ದೇವರು
ಹ್ದಿಸಿದ ಎನು _ವುದೂ ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉತ್ತರ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವರನ್ನು ಪ್ರಜಾಪತಿ, ಈಶ್ವರ, ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ
ವೈ. ವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಕ ದೇವರು ಯಾರು, ಅವನು ಹೇಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ.
ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರುವವರು ಅವನನ್ನು ಸರ್ವಶಕ್ತ, ಸರ್ವಾ೦ತರ್ಯಾಮಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞ
ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕೆಲವು ನೈತಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಹ ದೇವರಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ದೇವರನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯವನೆಂದು,
ನ್ಯಾಯಪರನೆ೦ದು ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮಮಯಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ದೇವರನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆ೦ದು ತಥಾಗತ ಒಪ್ಪಿದನೆ ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ “ಇಲ್ಲ”. ಅವನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.

ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬುದ್ಧ ಏತಕ್ಕೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಾನಾ ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಯಾರೂ ಡೇವರನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ. ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಜನ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.

ದೇವರು ಅಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಅಗೋಚರ.

ದೇವರು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೆಂದು ಯಾರೂ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತನ್ನು ಯಾರೂ

ಸ
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೨೭

೧೨.
೧೩.

೧೪.
೧೫.
೧೬.
೧೭.
೧೮.
೧೯.
೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

ಸೃಷ್ಟಿಸಿಲ್ಲ, ಅದು ವಿಕಾಸವಾಗಿದೆ.

ದೇವರನ್ನು ನಂಬುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಯೋಜನ ಏನಿದೆ? ಅದು ಲಾಭಕರವಲ್ಲ.

ದೇವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಧರ್ಮ ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ಧರ್ಮ ಎಂಬುದು ಬುದ್ಧನ
ಉವಾಚ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ದೇವರ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ಧರ್ಮ ಇರಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

ಮೌಢ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅದು ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ತಥಾಗತನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಅನೇಕ ಮುಖಗಳನ್ನು ಆತ ಜರ್ಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅವನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳು ಹಲವು.

ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸತ್ಯದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆತ ವಾದಿಸಿದ.

ಈ ಅಂಶವನ್ನು ವಸಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಭಾರದ್ಹಾಜ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆ ನಡೆಸಿದ ಸ೦ವಾದದಲ್ಲಿ
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮುಕ್ತಿಗೆ “ಯಾವುದು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ, ಯಾವುದು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ ಅಲ್ಲ' ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ವಿವಾದವುಂಟಾಯಿತು.

ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಥಾಗತನು ಕೋಸಲದ ಮೂಲಕ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆತನ ಜೊತೆ
ಭಿಕ್ಷುಗಳ ದೊಡ್ಡ ತ೦ಡವಿತ್ತು. ಆತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಳ್ಳಿಯಾದ ಮನಃಕಾಪದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದನು. ಅಕಿರಾವತಿ
ನದಿಯ ದಡದ ಮೇಲಿದ್ದ ಮಾವಿನ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ಆತ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ಮನಃಕಾಪ ಎ೦ಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಭಾರದ್ವಾಜ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ತಥಾಗತನು ತಮ್ಮ
ಊರಿನಲ್ಲಿ ತಂಗಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಕೇಳಿ, ಅವನಿರುವಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾರದ್ವಾಜ ಹೇಳಿದನು: “ತರುಕ್ಷಪದವಿಯೇ ನೇರ ಪಥ. ಇದೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ನೇರ ಮಾರ್ಗ,
ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.”

ವಸಿಷ್ಠ ಹೇಳಿದನು: “ಓ ಗೌತಮ, ನಾನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು- ಅದ್ಧಾರಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ತಿತ್ತೀರಿಯ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ಕಂಜೋಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಬೀಹುವರ್ಗೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ನಾನಾ ದಾರಿಗಳನ್ನು
ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ: ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವವರನ್ನು ಆ ದಾರಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯ
ಸ್ಥಿತಿಗೆ ನಡೆಸುತ್ತವೆ.”

“ಹಳ್ಳಿಯ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಣದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ದಾರಿಗಳಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳೆಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇ ಒಟ್ಟಿಗೆ
ಸ೦ಧಿಸುವಂತೆ, ನಾನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬೋಧಿಸುವ ನಾನಾ ಪಥಗಳೆಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯತ್ತ
ನಡೆಸುತ್ತವೆ.”

“ಅವುಗಳೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿ ದಾರಿತೋರುತ್ತವೆಂದು ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆ, ವಸಿಷ್ಠ?” ಎಂದು ಬುದ್ಧ
ಕೇಳಿದನು. “ನಾನು ಹಾಗೆನ್ನುತ್ತೇನೆ, ಗೌತಮ” ವಸಿಷ್ಠ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

“ಆದರೆ ವಸಿಷ್ಠ, ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಪಾರಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದರೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
ಮುಖಾಮುಖಿ ನೋಡಿದ್ದಾನೆಯೇ?”

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಗೌತಮ.”
೨೨೮

೨೯.

೩೦.
೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

೩೬
೩೮೭.

೩೮.
೩೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತರಾದ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬನಾದರೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮುಖಾಮುಖಿ
ನೋಡಿದ್ದಾನೆಯೇ?”

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಗೌತಮ.”

“ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಗೃಹೀತ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ”. “ಹೌದು, ಅದು ನಿಜ”,
ಎಂದು ವಸಿಷ್ಠ ಹೇಳಿದನು. “ಹಾಗಾದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ನಂಬುತ್ತೀಯೆ?

“ವಸಿಷ್ಠ, ಕುರುಡರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮು೦ದಿನವನಿಗಾಗಲಿ, ಮಧ್ಯದವನಿಗಾಗಲಿ, ಕೊನೆಯವನಿಗಾಗಲಿ
ಏನೂ ಕಾಣಿಸದಿರುವುದರಿ೦ದ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಆತುಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತೂ
ಕೂಡ ಕುರುಡು ಮಾತಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯವನೂ ಕಾಣಲಾರ, ಮಧ್ಯದವನೂ
ಕಾಣಲಾರ, ಕೊನೆಯವನೂ ನೋಡಲಾರ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತು ಕೇವಲ ಹಾಸ್ಕ್ಯಾಸ್ಪದವಾದ.
ಒಣ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಟೊಳ್ಳು ಶಬ್ದಗಳಾಗಿವೆ.

“ವಸಿಷ್ಠ, ತಾನು ನೋಡದ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ೦ಗತಿಯಲ್ಲವೆ ಇದು9” “ಹೌದು, ಅದು
ನಿಜ” ಎ೦ದು ವಸೆಥ ಉತ್ತರಿಸಿದ.

“ಈಗ ನಿನಗೇನು ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ, ವಸಿಷ್ಠ? ಸರಿಯಪ್ಪ, ನೀನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ಮತ್ತು ಹಾತೊರೆಯುವ
ಈ ಸ್ಫುರದ್ರೂಪಿ ಹೆಣ್ಣು ಯಾರು? ಅವಳು ಕುಲೀನ ಕನ್ಯೆಯೇ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೆ೦ಗಸೇ
ಅಥವಾ ವೈಶ್ಯಳೇ ಅಥವಾ ಶೂದ್ರಳೇ? ಎಂದು ಜನರು ಕೇಳಿದರೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ?”
ಭಾರದ್ವಾಜ ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ತಥಾಗತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆನ್ನಲಾದ
ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ಬರೋಣ. ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ಮೊದಲು ಜನಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೀಗೆ
ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ: "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜಯಿ, ಅಜೇಯ, ಸರ್ವದರ್ಶಿ, ನಿರ್ವಾಹಕ,
ಅಧಿದೈವ, ನಿರ್ಮಾಪಕ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಪ್ರಮುಖ, ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರ, ನನ್ನೊಡೆಯ, ಈಗಿರುವ ಮತ್ತು
ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವುದೆಲ್ಲದರ ಜನಕ. ನನ್ನಿ೦ದಲೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿವೆ.”
“ಅ೦ದರೆ ಈಗಿರುವ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವುದೆಲ್ಲದರ ಜನಕನೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮ ಎ೦ದಾಯಿತು.”
“ಪೂಜನೀಯ ಬ್ರಹ್ವ ವಿಜಯಿ, ಅಜೇಯ ಈಗಿರುವ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವುದರೆಲ್ಲದರ ಜನಕ,
ಯಾರಿಂದ ನಾವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆಯೋ ಆತ ಅಮರ, ಅಚಲ, ಚಿರಂತನ, ಅವ್ಯಯನಾದ
ಅವನು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ. ಹಾಗಾದರೆ
ಅಂಥ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ನಾವು ಅಶಾಶ್ವತನಾದ, ಕ್ಷಣಿಕವಾದ, ಅಸ್ಥಿರವಾದ, ಅಲ್ಪ ಬದುಕಿಗೆ,
ಸಾಯುವುದು ಪೂರ್ವನಿರ್ಧಾರವಾಗಿರುವಾಗ ಇಜದ್ಲಿಗೇಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ?”

ಇದಕ್ಕೆ ವಸಿಷ್ಠನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆತನ ಮೂರನೆಯ ವಾದ ದೇವರ ಸರ್ವಶಕ್ತತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. “ದೇವರು ಸರ್ವಶಕ್ತ ಮತ್ತು
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣವೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಲೂ
ಯಾವ ಇಚ್ಛೆಯೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಏನನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವೂ ಇರಲಾರದು
ಅಥವಾ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಲಿ ಅವನಲ್ಲಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲಾಗದೆ ಮನುಷ್ಯ ನಿಷ್ಠಿಯ ಜೀವಿಯಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೨೯

೪೦.
೪೧.

೪೨.

೪೩.

ಲಲ,

೪೫.

೪೬

೪೭
೪೮.

೪೯.

ಹೀಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ ಏತಕ್ಕಾದರೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ?”

ಇದಕ್ಕೂ ಕೂಡ ವಸಿಷ್ಠನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆತನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಾದವೆಂದರೆ, ದೇವರು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿದ್ದರೆ ಜನಗಳೇಕೆ ಕಳ್ಳರು, ಸುಳ್ಳರು,
ಕೊಲೆಗಡುಕರು, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಗಳು, ಜಾಡಿಕೋರರು, ಬಡಕುಬಾಯಿಯ ದೂಷಕರು, ಕೇಡಿಗರು
ಮತ್ತು ವಕ್ರಬುದ್ಧಿಯವರಾಗಿರಬೇಕು? ಇದರ ಕಾರಣ ಈಶ್ವರನೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆಯನಾಗಿರುವ
ದೇವರು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಹೀಗಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?

ಆತನ ಐದನೆಯ ವಾದ ದೇವರು ಸರ್ವಜ್ಞ, ನ್ಯಾಯಪರ ಮತ್ತು ಕರುಣಾಮಯಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ.

“ನ್ಯಾಯಪರ ಮತ್ತು ದಯಾಮಯನಾದ ಪರಮ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಇದ್ದರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅನ್ಯಾಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
ಏಕಿದೆ?” ಎಂದು ತಥಾಗತ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ. “ಕಣ್ಣಿದ್ದವನು ಜಿಗುಪ್ಸೆ ತರುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು,
ಬ್ರಹ್ಮ ಏಕೆ ತನ್ನ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಾರದು? ಆತನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಯಾವುದೇ
ಪರಿಮಿತಿಯೂ ನಿಗ್ರಹಿಸಲಾರದಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತನ ಕೈ ಹರಸಲು ವಿರಳವಾಗಿ
ಚಾಚುವುದೇಕೇ? ಆತನ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಏಕೆ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ? ಆತನು ಏಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ? ವ೦ಜನೆ, ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ಮೌಢ್ಯಗಳು ಏಕೆ ತಾ೦ಡವವಾಡುತ್ತಿವೆ? ಸತ್ಯದ
ಮೇಲೆ ಸುಳ್ಳು ಏಕೆ ಜಯ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ? ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಏಫಲವಾಗುವುದು ಏತಕ್ಕಾಗಿ?
ನಿಮ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಾ ನಿರ್ದಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯ ಕೊಡಲು ಮಾತ್ರ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆ.

“ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ತುಂಬುವಷ್ಟು ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ದೇವರು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಆ ದೇವರು ಪಾಪದಿಂದ
ಕಲುಷಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರ ಅಥವಾ ದೇವರು
ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿಯೂ ನ್ಯಾಯಪರನಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ದೇವರು ಕುರುಡನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.”
ದೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಎರುದ್ಧ ಆತನ ಮುಂದಿನ ವಾದವೆಂದರೆ, ದೇವರ ಇರುವಿಕೆಯ ಬಗೆಗಿನ
ವಾದವಿವಾದ ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲ ಎಂಬುದು.

ಆತನ ಪ್ರಕಾರ, ಧರ್ಮದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ದೇವರೊಂದಿಗಿನ ಮನುಷ್ಯನ ಸಂಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅದು
ಮನುಷ್ಯ ಮನುಷ್ಯರ ನಡುವಿನ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಸುಖವಾಗಿರುವಂತೆ ಮನುಷ್ಯ
ಬೇರೆ ಮನುಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವುದೇ ಧರ್ಮದ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.

ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತಥಾಗತರು ವಿರೋಧಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಇತ್ತು.
ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಆತ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದನು. ಅವುಗಳು ಮೌಢ್ಯದ
ಆವಾಸಸ್ಥಾನ, ಮೌಢ್ಯ ಅಷ್ಟಾಂಗಮಾರ್ಗದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾದ ಸಮ್ಮದಿತ್ಥಿಯ ವೈರಿ ಎಂದು ಆತ
ಅವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದ.

ತಥಾಗತನಿಗೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಎನ್ನುವುದು ತು೦ಬ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿತ್ತು. ದೇವರಲ್ಲಿ
ನಂಬಿಕೆ ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳ ಸಾಫಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೂ, ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳ
೨೩೦

೫೦.

೫೧.

೫೨.

೫೩.

೫೪.

೫೫.

೫೬

೫೭
೫೮.

ಧಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಸಾಫಲ್ಯ ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿಯನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಪುರೋಹಿತ ದುಷ್ಟಪ್ರತಿಭೆಯಾಗಿ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಯನ್ನು

ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅದರಿ೦ದ ಸಮ್ಮದಿತ್ಕಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿದನು.
ದೇವರ ಅಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಈ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ,
ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯವು ತಾತ್ವಿಕವಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಇವು ಮಾರಕವಾಗಿಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು ತಥಾಗತನಿಗೆ ಅರಿವಿತ್ತು

ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಮಾರಕವಾದ ವಾದ ಆತನಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ದೇವರಲ್ಲಿ
ನಂಬಿಕೆಗೆ ನಿಸ್ತಂಶಯವಾಗಿಯೂ ಮಾರಕವಾದದ್ದು ಆತ ಮಂಡಿಸಿದ ಒಂದು ವಾದವಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಅವಲಂಬಿತ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾದ ಆತನ ಪತಿತ ಸಮುತ್ಟಾದ
ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.

ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ದೇವರು ಇದ್ದಾನೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ದೇವರು ಪ್ರಪ೦ಜವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಈ ಪ್ರಪ೦ಜವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಎನ್ನುವುದು. ಪ್ರಪ೦ಚ ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು
ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಮ್ಮ ಉತ್ತರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬರುವ ನಿರ್ಣಯವೇ ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಗೆ
ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ.

ದೇವರು ಶೂನ್ಯದಿ೦ದ ಏನನ್ನಾದರೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದರಿ೦ಂದಲಾದರೂ ಅವನು
ಇನ್ನಾವುದನ್ನಾದರೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೆ? ಎ೦ಬುದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.

ಶೂನ್ಯದಿ೦ದ ಏನನ್ನೋ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು ಎ೦ಬುದನ್ನು ನಂಬುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ.
ದೇವರೆನ್ನುವವನು ಯಾವುದರಿ೦ದಲೋ ಇನ್ನಾವುದನ್ನೋ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದರೆ, ಈ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಆ
ಮೂಲವಸ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು. ದೇವರು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮೊದಲೇ ಇನ್ನೊಂದು ವಸ್ತು ಇದ್ದುದರಿಂದ
ಅವನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ದೇವರು ಏನನ್ನಾದರೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮೊದಲು ಬೇರೆ ಯಾರೋ ಯಾವುದರಿ೦ಂದಲೋ ಏನನ್ನೋ
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದನೆ೦ದರೆ, ಆಗ ದೇವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಅಥವಾ ಪ್ರಥಮ ಕಾರಣಕರ್ತ ಎನ್ನಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಆತನ ಕೊನೆಯ ಹಾಗೂ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾದ ವಾದ ಹೀಗಿತ್ತು.
ದೇವರು ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಎನ್ನುವ ನಂಬಿಕೆ ಸುಳ್ಳಿನ ತರ್ಕಸರಣಿಯಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದು

ಧರ್ಮವಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಸುಳ್ಳಿನ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

೩. ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವುದರ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ
ಧರ್ಮ ಸುಳ್ಳು ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ವೇದಾ೦ತ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸೂತ್ರಗಳು ಕೆಲವೇ ಇದ್ದು ಸರಳವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಪಂಚದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾದ ಒ೦ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನ ತತ್ತ್ವವಿದೆ. ಅದನ್ನು
ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೩೧

೪
೫.
ಹ
ಲ್ಲಿ

ಇ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

೨೬.

ಈ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಜೀವಾತ್ಮ ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ.

ಆತ್ಮವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಮುಕ್ತಿ ಅಡಗಿದೆ. ಇದು ಎರಡನೆ ತತ್ತ್ವ.

ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಒ೦ದೇ ಎ೦ದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಕವಾಗುವುದೇ ಈ
ಒ೦ದುಗೂಡಿಕೆ.

ಆತ್ಮವನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎ೦ದು ಸಾಕ್ಟಾತ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಸಂಸಾರ ತ್ಕಾಗ.

ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ವೇದಾ೦ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಹುಸಿ ತರ್ಕಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ, ಅದು
ಮೌಲಿಕವಾದದ್ದೇನನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಭಾವಿಸಿದನು.
ಭಾರಧ್ಹಾಜ ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠ ಎ೦ಬ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಇದನ್ನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸತ್ಯವೆ೦ದು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಇರಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಬುದ್ಧ
ವಾದಿಸಿದ.

ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಿವೆ: ಗ್ರಹಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನುಮಿತ.

“ಯಾರಾದರೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೀರಾ? ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ? ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ
ಮಾತಾಡಿದ್ದೀರಾ? ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿದ್ದೀರಾ9'' ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

“ಇಲ್ಲ” ಎಂದು ವಸೆಥ ಉತ್ತರಿಸಿದ.

“ಬ್ರಹ್ಮನ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಮಾಡಲು ಇರುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧಾನ ಅಸಮರ್ಪಕವಾದುದು.”
“ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಯಾವ ಅನುಮಾನದಿ೦ದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ?” ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ. ಪುನಃ
ಉತ್ತರವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಒ೦ದು ವಸ್ತು ಅಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿದೆ ಎ೦ದು ಕೆಲವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಬ್ರಹ್ಮ ಅಗೋಜಚರನಾಗಿದ್ದರೂ ಇದ್ದಾನೆ ಎ೦ದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಈ ನೇರ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಒಂದು ಅಸಾಧ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ.

ಆದರೂ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಒಂದು ವಸ್ತು ಅಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಇದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ ವಿದ್ಯುತ್‌. ಅದು ಅಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ವಾದ ಸಾಲದು.

ಅಗೋಚರ ವಸ್ತು ಬೇರೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಸತ್ಯ
ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.

ಆದರೆ ಒಂದು ಅಗೋಚರ ವಸ್ತು ಯಾವುದೇ ಗೋಚರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ
ಅದು ನೈಜವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಅಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರೂ, ತಾನು ಉ೦ಟುಮಾಡುವ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ಅದರ
ವಾಸ್ತವಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರೂ ಅದು ನೀಡುವ ಬೆಳಕಿನಿಂದ
೨೩೨

೨೭

೨೮.
೨೯.

೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

ಶೀ

೩೮೭.
೩೮.

೩6.
೪೦.

೪೧.
೪೨.

೪೩.
ಲಲ,
೪೫.

೪೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ವಾಸ್ತವಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಈ ಅಗೋಚರ ಬ್ರಹ್ಮ ಏನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ? ಯಾವುದಾದರೂ ಗೋಚರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆಯೆ?9

ಉತ್ತರ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಡಬಹುದು. ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಒಂದು ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು
ಕಲ್ಪನೆಂಯುನ್ನು ಅದು ಸಾಬೀತಾಗದಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನೂ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು
ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು.

ಅ೦ಥ ಕಾನೂನಿನ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

ಆದರೆ ಅಂಥ ಕಾನೂನಿನ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೇಕೆ?

ಕಾನೂನಿನ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಅದು ಒಂದು ಫಲಪ್ರದವಾದ ಮತ್ತು
ನ್ಯಾಯವಾದ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು.

“ಬ್ರಹ್ಮ ಒ೦ದು ಕಲ್ಪನೆ. ಎಂಥ ಫಲಪ್ರದ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಅದು ಕೊಡುತ್ತದೆ?”

ವಸಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಭಾರಧ್ದಾಜ ಮೌನವಾಗಿದ್ದರು.

ವಾದವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನನಾಟುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಬುದ್ಧ ವಸೆಥನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ಕೇಳಿದನು: “ನೀನು
ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ?”

“ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಪಾರ೦ಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದರೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ನೋಡಿರುವವರು ಇದ್ದಾನೆಯೇ?”

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಗೌತಮ.”

“ವಸಿಷ್ಠ, ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಪಾರಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ನೋಡಿರುವ ಒಬ್ಬನಾದರೂ ಇದ್ದಾನೆಯೇ?”

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಗೌತಮ.”

“ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ನೋಡಿರುವವರು ಇದ್ದಾನೆಯೇ? ಏಳನೇ ತಲೆಮಾರಿನವರೆಗಿನ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದರೂ?”

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಗೌತಮ.”

“ಹಾಗಾದರೆ, ವಸಿಷ್ಠ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪ್ರಾಚೀನ ಖಷಿಗಳಾದರೂ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ?:
"ಬ್ರಹ್ಮ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಇದ್ದಾನೆಯೇ ಎ೦ಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ; ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.”
“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಗೌತಮ.”

ಬುದ್ಧ ಆ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ ಮುಂದುವರೆದನು:

“ಈಗ ನೀನೇನು ಹೇಳುವೆ, ವಸಿಷ್ಠ? ಇದು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ. ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಕವಾಗುವ
ಬಗೆಗಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತು ಮೂರ್ಹತನದ ಮಾತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

“ವಸಿಷ್ಠ, ಕುರುಡರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮು೦ದಿನವನಿಗಾಗಲಿ, ಮಧ್ಯದವನಿಗಾಗಲಿ, ಕೊನೆಯವನಿಗಾಗಲಿ
ಏನೂ ಕಾಣಿಸದಿರುವುದರಿ೦ದ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಆತುಕೊ೦ಡಿರುವಂತೆ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತೂ
ಕೂಡ ಕುರುಡು ಮಾತಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯವನು ಕಾಣಲಾರ, ಮಧ್ಯದವನು
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೩೩

೪೭

೪೮.

೪೯.
೫೦.

೫೧.
೫೨.
೫೩.

ದಿ

ಇಂಗ ಗ ಈಜಿ ಚಿ ಆ

ದು

೦.

ಕಾಣಲಾರ, ಕೊನೆಯವನೂ ಕಾಣಲಾರ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತು ಕೇವಲ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದ. ಒಣ
ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಟೊಳ್ಳು ಶಬ್ದಗಳಾಗಿವೆ.

“ವಸಿಷ್ಠ, ಇದು ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಸು೦ದರ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ'
ಎ೦ದು ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ಹೇಳಬಹುದಾದ ರೀತಿಯದಾಗುತ್ತದೆ.

“ಜನರು ಅವನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ: “ಸರಿ, ಸನ್ಮಿತ್ರ ನೀನು ಹೀಗೆ ಬಯಸುವ, ಪ್ರೀತಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ
ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀ ಕುಲೀನ ಸ್ತೀಯೇ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತೀಯೇ ಅಥವಾ ವೈಶ್ಯರ ವರ್ಗದವಳೇ
ಅಥವಾ ಶೂದಳೇ?”

“ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವನು "ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಜನ ಅವನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ: “ಸರಿ, ಸನ್ಮಿತ್ರ ನೀನು ಹೀಗೆ ಬಯಸುವ, ಪ್ರೀತಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ
ಸುಂದರ ಸ್ತೀಯ ಹೆಸರಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅವಳ ಕುಟುಂಬದ ಹೆಸರಾಗಲೀ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ?
ಅವಳು ಉದ್ದವಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೇ ಅಥವಾ ಕುಳ್ಳಗಿದ್ದಾಳೆಯೇ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಮ ಎತ್ತರದವಳೇ?
ಅವಳು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವಳೇ ಅಥವಾ ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದವಳೇ ಅಥವಾ ಹೊಂಬಣ್ಣದವಳೇ? ಅವಳು
ಯಾವ ಹಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಣ ಅಥವಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾಳೆ? ನಿನಗೆ ಇವೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತೇ?''
ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವನು “ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

“ಈಗ ನೀನೇನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ, ವಸಿಷ್ಠ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಮಾತು ಮೂರ್ಬತನದ ಮಾತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?”
“ದಿಟವಾಗಿಯೂ. ಗೌತಮ, ಅದು ಹಾಗೇನೆ” ಎ೦ದು ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಜವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವೂ
ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವಾಗಿದೆ.

೪. ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ

ಆತ್ಮವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಧರ್ಮ ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬುದ್ಧ
ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಆತ್ಮವನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅದರ ಜೊತೆ ಸಂಭಾಷಿಸಿಲ್ಲ.

ಆತ್ಮ ಅಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಅಗೋಚರ.

ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವೆ೦ದರೆ ಆತ್ಮವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು-ಮನಸ್ಸು ಆತ್ಮದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು ಲಾಭಕರವಲ್ಲ.

ಆತ್ಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಧರ್ಮ ಸ್ಟೀಕಾರಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

ಅದು ಮೌಢ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಅಲ್ಲ ಮುಖಗಳನ್ನೂ ಆತ ಜರ್ಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ದೇಹದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಎಷ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಯವೋ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ನಂಬಿಕೆ ಕೂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿದೆ.
೨೩೪

೧೧.
೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.
೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.
೨೨.

೨೩.

೨೪.
೨೫.
೨೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಜೀವವನ್ನು ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಆತ್ಮನ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆದರೆ ಜೀವಿಯ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೂ
ಇದು ಅವನ ದೇಹದ ಒಳಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರುವ ಜೀವವಸ್ತುವನ್ನು ಆತ್ಮ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆತ್ಮದ ನಂಬಿಕೆ ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಇನ್ನಿತರ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ದೇಹ ಸತ್ತಾಗ ಆತ್ಮ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಂದು ದೇಹ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಅದು ಜನ್ಮ
ತಳೆಯುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ದೇಹ ಬಾಹ್ಯ ಕವಜಚವಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದನೆ? ಇಲ್ಲ, ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅನ್‌-ಅತ್ತ,
ಅನಾತ್ಮವಾದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ನಿರ್ದೇಹಿಯಾದ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಆತ್ಮ ಎಂದರೆ ಏನು? ಅದು
ಎಲ್ಲಿಂದ ಬ೦ತು? ದೇಹ ಅವಸಾನವಾದಾಗ ಅದು ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ? “ಇಹದ
ನಂತರ' ಅದು ಯಾವ ರೂಪ ತಳೆಯುತ್ತದೆ? ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ?
ಆತ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರತಿಪಾದಕರೊಂದಿಗೆ ಬುದ್ಧ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಪಾಟೀಸವಾಲಿನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದ ಬಗೆಗಿನ ವಿಚಾರ ಎಷ್ಟು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಎ೦ಬುದನ್ನು
ತೋರಿಸಲು ಆತ ಮೊದಲಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಉಳ್ಳವರನ್ನು ಆತ ಆತ್ಮದ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರ ಹೇಗಿದೆ ಎಂದು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು ಅಪಾರವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಆನಂದನಿಗೆ ಆತ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. “ನನ್ನ
ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ರೂಪವಿದೆ, ಅದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆತ್ಮಕ್ಕೆ
ರೂಪವಿದೆ, ಅದು ಅನ೦ತ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅದು ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು
ಅಪಾರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

“ಆನ೦ದ, ಹೀಗೆ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನಾ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.”

“ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇರುವವರು ಆತ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ?” ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಎತ್ತಿದ
ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. “ನನ್ನ ಆತ್ಮ ಭಾವಿಸುತ್ತಿದೆ” ಎ೦ದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. “ಇಲ್ಲ, ನನ್ನ
ಆತ್ಮ ಭಾವಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಆತ್ಮ ಇ೦ದ್ರಿಯಗ್ರಾಹ್ಯವಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಇತರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. “ನನ್ನ ಆತ್ಮವು
ಭಾವನೆಯೂ ಅಲ್ಲ; ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಹ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಭಾವನೆಯಿದೆ;
ಅದಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಗ್ರಾಹ್ಯ ಗುಣವೂ ಇದೆ” ಎ೦ದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ನಾನಾ
ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರನ್ನು ಆತ್ಮದ ದೇಹದ ಅವಸಾನದ ನ೦ತರ ಆತ್ಮದ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು ಎಂದು
ಬುದ್ಧ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ.

ದೇಹಾವಸಾನದ ನ೦ತರ ಆತ್ಮ ಗೋಜರಿಸುವುದೇ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಬುದ್ಧ ಮುಂದಿಟ್ಟನು.
ಅನಂತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವನು ಕ೦ಡನು.

ದೇಹಾವಸಾನದ ನಂತರ ಆತ್ಮ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಎಂಟು ಭಿನ್ನ
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೩೫

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.
ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,

೩೫.

೩೬

ಊಹಾತ್ಮಕ ಉತ್ತರಗಳು ದೊರೆತವು.

ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮವೂ ಸಾಯುತ್ತದೆಯೇ? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಊಹಾಪೋಹಗಳು
ಇದ್ದವು.

ದೇಹ ಅವಸಾನ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಆತ್ಮದ ಆನಂದ ಅಥವಾ ದುಃಖದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವನು ಪ್ರಶ್ನೆ
ಮಾಡಿದ. ದೇಹ ಸತ್ತಮೇಲೆ ಆತ್ಮ ಸಂತೋಷಪಡುವುದೇ? ಇದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು
ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಯಾತನಾಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅದು
ಸ೦ತೋಷಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದರು. ಅದು ಸ೦ತೋಷ ಮತ್ತು ಯಾತನೆ ಎರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ
ಎ೦ದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದರೆ, ಉಳಿದವರು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾತನೆಯೂ
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರು.

ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗೆಗಿನ ಈ ಎಲ್ಲ ವಾದಗಳಿಗೂ ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ ಅವನು ಚುಂದನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ಕ್ತವೇ ಆಗಿತ್ತು.

ಚು೦ದನಿಗೆ ಅವನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು: “ಈಗ, ಚು೦ದ, ಒ೦ದಲ್ಲ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ
ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆ ಇಟ್ಟು ನಡೆಂರುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನಾನು
ಹೋಗಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ: “ಮಿತ್ರರೆ, ಇದು ಹೀಗೋ?'; “ಹೌದು. ಇದು ಮಾತ್ರ ನಿಜವಾದದ್ದು.
ಬೇರಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಿ ಅಸಂಬದ್ಧವಾದುದು' ಎಂದು ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರೆ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ನಾನು
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆ ಹೀಗೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಅಂಥ ಪಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಜನ ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅಥವಾ ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಗಿ೦ತ ಮೇಲಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸುವುದಿರಲಿ,
ಅದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೇ ಇದೆ ಎಂದೂ ಕೂಡ ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾರೆ.”

ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಿರುದ್ಧ ಬುದ್ಧನ ವಾದಗಳು ಏನು ಎ೦ಬುದೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ

ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ನಿರಾಕರಣೆಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಅವನು ಮುಂದಿಟ್ಟ ವಾದ, ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ
ನಿರಾಕರಣೆಗೆ ಬೆ೦ಬಲವಾಗಿ ಅವನು ಮಂಡಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ.
ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗೆಗಿನ ಚರ್ಚೆಯಂತೆಯೇ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗೆಗಿನ ಚರ್ಚೆಯೂ ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲ
ಎಂದು ಅವನು ವಾದಿಸಿದನು.

ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆ ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯ೦ತೆಯೇ ಸಮ್ಮದಿತ್ಥಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವನು ವಾದಿಸಿದನು.

ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯಂತೆಯೇ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಮೌಢ್ಯದ ಮೂಲವೆಂದು
ಅವನು ವಾದಿಸಿದನು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ತದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆಗಿ೦ತಲೂ
ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದದ್ದು. ಇದು ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿಯನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಮನುಷ್ಯನ
ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ಪುರೋಹಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಇವೆಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾದಗಳ ಕಾರಣದಿ೦ದಾಗಿ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಖಜಿತ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ; ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಾದವನ್ನು ಅವನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು
೨೩೬

೩೮೭.

೩೮.

೩6.

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩.

ಲಲ,

೪೫.

೪೬
೪೭
೪೮.
೪೯.

೫೦.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ವಿಷಯದಿಂದ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆತ್ಮದಂಥ ವಸ್ತು ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ
ಖಚಿತವಾದ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ ಬುದ್ಧ ಮಹಾಲಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆತ್ಮದ ಬಗೆಗಿನ ಅವನ
ವಾದವನ್ನು ಅನಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಿರುದ್ಧದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾದಗಳಿ೦ದ ದೂರವಾಗಿ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಎರುದ್ಧ ಬುದ್ಧ
ಏಶೇಷ ವಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ಅದು ಆತ್ಮವಾದಕ್ಕೆ ಮಾರಕವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಅತ ಭಾವಿಸಿದ್ದನು.
ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅವನ ವಾದವನ್ನು ನಾಮ-ರೂಪ ಎ೦ಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತತ್ವವೆಂದು
ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೆ೦ದು ಅನ್ಯಥಾ ಕರೆಯಲಾಗುವ ಐ೦ದ್ರಿಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಘಟಕ ಧಾತುಗಳ ಹರಿತವೂ,
ಕಠಿಣ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ವಿಭಾಜಪರೀಕ್ಷೆ ಅನ್ವಯದ ಫಲವೇ ಆ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ನಾಮ-ರೂಪ ಎನ್ನುವುದು ಐಂದ್ರಿಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮೂಹಿಕ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಐಂದ್ರಿಯಕ ಜೀವಿ ಎನ್ನುವುದು ಕೆಲವು ಭೌತಿಕ ಮೂಲಾ೦ಶಗಳ
ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಮಾನಸಿಕ ಮೂಲಾ೦ಶಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಸ೦ಯುಕ್ತ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು
ಖಂಡಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ರೂಪಖಂಡ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ಮೂಲಾ೦ಶಗಳಾದ ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯನ್ನು
ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇವು ದೇಹ ಅಥವಾ ರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತವೆ.

ರೂಪಖಂಡದ ಜೊತೆಗೆ ನಾಮಖಂಡ ಎನ್ನುವ ವಸ್ತುವಿದೆ. ಇದು ಐಂದ್ರಿಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ನಾಮಖಂಡವನ್ನು ವಿನಾನ ಅಥವಾ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಾಮಖಂಡ ಮೂರು
ಮಾನಸಿಕ ಮೂಲಾಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ: (೧) ವೇದನ (ಆರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಪಂಚದ
ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊ೦ಡಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಸ೦ವೇದನೆ); (೨) ಸನ್ನ (ಗ್ರಹಿಕೆ); (೩) ಸಂಖರ
(ಮನಸ್ಥಿತಿಗಳು); (೪) ಜೇತನವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾನಸಿಕ ಮೂಲಾ೦ಶಗಳ ಇತರ ಮೂರು
ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇದೂ ಒಂದೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಆಧುನಿಕ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತಜ್ಯನೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ
ಇತರ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅ೦ಶಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ವಿನಾನವೇ ಐಂದ್ರಿಯಕ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.

ಪೃಥ್ವಿ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ವಾಯು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲ ಧಾತುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯ
ಫಲವೇ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ತಕರಾರು ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ತಕರಾರು ಮಾಡುವವರು, “ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೇಗೆ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ?” ಎ೦ದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹುಟ್ಟಿನೊಡನೆ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಸಾವಿನ ಜೊತೆ ಸಾಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಆದರೂ ಕೂಡ,
ನಾಲ್ಕು ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಫಲವೇ ಅರಿವು ಎ೦ದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?
ಭೌತಿಕ ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಸಹಯೋಗ ಅಥವಾ ಮೊತ್ತ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೩೭

೫೧.

೫೨.

೫೩.

೫೪.

೫೫.

೫೬
೫೭

೫೮.

೫೯.

೬೦.

೬೧.

೬೩,
೬೪,

ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿ ರೂಪ ಅಥವಾ ಕಾಯ ಇರುತ್ತದೋ
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನದಿ೦ದ ಒ೦ದು ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ ಎಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರ ಇರುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಿ
ಯಾವಾಗಲೂ ಅಯಸ್ಕಾಂತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಜೊತೆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಯಸ್ಕಾಂತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು
ಅಥವಾ ಉದ್ಭವಿಸಿತು ಎ೦ದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರದ
ಜೊತೆಗೆ ಅದು ಅಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

ದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ನಡುವೆ ಇದೇ ಬಗೆಯ ಸಂಬಂಧ ಇರಬಾರದೇಕೆ?

ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಬಂಧದ ಅಯಸ್ಕಾಂತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಜೋದಿತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ರೂಪ-ಕಾಯದ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಜೋದಿತ ಕ್ಷೇತ್ರವೆ೦ದು ಕರೆಯಬಾರದು.

ಆತ್ಮದ ವಿರುದ್ಧ ಬುದ್ಧನ ವಾದ ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಆತ ಇನ್ನೂ ಏನೋ
ಪ್ರಮುಖವಾದುದನ್ನು ಹೇಳುವುದಿದೆ.

ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮೂಡಿತೆ೦ದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಐ೦ದ್ರಿಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮನುಷ್ಯನ
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಗ್ರುಡಒಕಾಮೂಲವಾದುದು, ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾದುದು ಮತ್ತು ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ವಕವಾದುದು.
ಆಂತರಿಕ ಸಂಗತಿಗಳ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಘಟನೆಗಳ ಗುಣ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ
ನಿರ್ಧಾರಣೆಗೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಷಯವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಗಹಿತಾತ್ಮಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಅರಿವು ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಸ೦ಂತೋಷಕರ ಅಥವಾ ಸ೦ಂಕಟಕರ
ದನಿಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿನಿಷ್ಠ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಾಗ ಅರಿವು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏನೋ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡಾಗ ಅರಿವು
ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ವಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ವಕ ಅರಿವು ಸಂಕಲ್ಪ ಅಥವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಐ೦ದ್ರಿಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವಾಗಿ
ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ನ೦ತರ, ಆತ್ಮ ನಡೆಸಲು ಉಳಿದಿರುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದು ಬುದ್ಧ
ಕೇಳಿದನು. ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಿಯೆಯಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮ ಅಸಂಗತವಾದುದು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದನು.

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಧಮ್ಮದ ಒ೦ದು ಅ೦ಶವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
೨೩೮

೧೧ 6 ೫

ಆ

೧೦.
೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.

೧೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೫. ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ.
(೧)

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಧರ್ಮ ಯಜ್ಞಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿತ್ತು.

ಕೆಲವು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು “ನಿತ್ಯ' ಎಂದೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು 'ನೈಮಿತ್ತಿಕ' ಎಂದೂ
ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಿತ್ಯ ಯಜ್ಞಗಳು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳಾದ್ದರಿ೦ದ ಫಲಾಫಲಗಳಿಗೆ ಗಮನ ಕೊಡದೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವುಗಳನ್ನು
ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಮಪಾನ, ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ ಮತ್ತು ಆಮೋದಗಳಿದ್ದವು.

ಆದರೂ ಈ ಯಜ್ಞಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದ್ದವು.

ಯಜ್ಞಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬುದ್ಧನು ಯೋಗ್ಯವಾದುದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು
ನಿರಾಕರಿಸಿದ.

ಯಜ್ಞಗಳು ಏಕೆ ಧರ್ಮದ ಭಾಗವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ಜೊತೆ ವಾದಿಸಲು ಹೋದ
ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತನ್ನ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೂರು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆತನ ಜೊತೆ ಸಂವಾದ
ನಡೆಸಿದರೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವರೆಂದರೆ ಕೂಟದ೦ತ, ಉಜ್ಜಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವನೇ ಉದಯಿನ.

ಕೂಟದಂತ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯಜ್ಞದ ಲಾಭದ ಬಗ್ಗೆ ತಾವು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ ಎ೦ದು ತಥಾಗತನನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ತಥಾಗತ ಹೇಳಿದನು: “ಆಗಲಿ, ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು
ಕೇಳು.”

“ಆಗಲಿ ಸ್ವಾಮಿ” ಕೂಟದ೦ತ ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ತಥಾಗತ ಮುಂದಿನಂತೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

“ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಬಹಳ ಹಿ೦ದೆ ಮಹಾ ವಿಜೇತನೆಂಬ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ
ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಆಸ್ತಿಯಿತ್ರು; ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಗಳ ರಾಶಿಯಿತ್ತು. ಭೋಗದ ಸಾಧನಗಳು,
ದವಸಧಾನ್ಯಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿದ್ದವು; ಅವನ ಖಜಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಜಗಳು ತುಂಬಿದ್ದವು.
“ಒಮ್ಮೆ ಆ ಮಹಾರಾಜ ಮಹಾ ವಿಜೇತನು ಒಬ್ಬನೇ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಆಗ ಈ
ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಆತಂಕಿತನಾದನು: "ಮರ್ತ್ಯ ಅನುಭವಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳು ನನಗೆ
ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. ದಿಗ್ವಿಜಯದಿ೦ದ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವೇ ನನ್ನ ವಶವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು
ಮಾಡಿ ನನಗೆ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖ ಮತ್ತು ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
“ಆಗ ರಾಜಪುರೋಹಿತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದೊರೆಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಪ್ರಭುವೆ, ರಾಜನ ದೇಶ ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ
ಈಡಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಡಕಾಯಿತರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು, ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೩೯

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವುದು ಸುರಕ್ಷಿತವಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವವರೆಗೆ ರಾಜನು ಹೊಸ
ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.'
`ಆದರೆ ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಮಹಾಪ್ರಭು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಬಹುದು: `ಈ ಪಟಿಂಗರನ್ನು ದಂಡಿಸಿ
ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡಿ, ದ೦ಡ ಹಾಕಿ, ಕೋಳ ಹಾಕಿ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿ ಅವರ ಆಟವನ್ನು
ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತೇನೆ!' ಆದರೂ ಅವರ ಸ್ನೇಜ್ಛಾಜಾರವನ್ನು ಸ೦ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಶಿಕ್ಷೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡವರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒ೦ದೇ ಸಮನೆ ಹಿ೦ಸಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುವರು.

“ `ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಇರುವುದು ಒ೦ದೇ ಮಾರ್ಗ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
ಯಾರು ದನಗಳನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಜಮೀನುಗಳನ್ನು ಉಳುತ್ತಿರುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮಹಾರಾಜರು
ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಬಿತ್ತನೆಯ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಿ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾರ್ಯಾರು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮನ್ನು
ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿರುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮಹಾರಾಜರು ಬ೦ಡವಾಳ ನೀಡಲಿ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾರ್ಯಾರು
ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮಹಾರಾಜರು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸ೦ಬಳ
ಸಾರಿಗೆಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿ.

ಆಗ ಆ ಜನರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಜರ ಆದಾಯ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ; ರಾಜ್ಯ ಸುಭಿಕ್ಷವಾಗಿ ಶಾ೦ತಿಯಿಂದಿರುತ್ತದೆ; ಜನತೆ ಒಬ್ಬರೊಡನೊಬ್ಬರು
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸುಖವಾಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊ೦ಡು ನಲಿಯುತ್ತಾ
ಭಯಭೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಂಡು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆ! ಆಗ ಮಹಾ ವಿಜೇತ ದೊರೆಯು ತನ್ನ ರಾಜಪುರೋಹಿತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಆತ ಹೇಳಿದ೦ತೆ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಜನರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಹಿ೦ಸಿಸಲಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯ ಸುಭಿಕ್ಷವಾಗಿ ಶಾ೦ತಿಯಿಂದಿತ್ತು ಜನತೆ ಒಬ್ಬರೊಡನೊಬ್ಬರು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಸುಖವಾಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ನಲಿಯುತ್ತಾ ಭಯಭೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ
ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಂಡು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

“ಶಾಂತಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ನೆಲೆಸಿದ ಮೇಲೆ, ತನ್ನ ರಾಜಪುರೋಹಿತನನ್ನು ರಾಜ ಮಹಾ ವಿಜೇತ
ಕರೆದು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು: “ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ರಾಜ್ಯ ಶಾಂತವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಮಹಾಯಜ್ಞ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವೆ. ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ಹೇಗೆ ನಾನು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
ಸುಖಸಂತೋಷದಿ೦ಂದ ಇರಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿ.

“ರಾಜಪುರೋಹಿತ ದೊರೆಗೆ ಮಾರುತ್ತರಿಸಿದ: "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ. ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ವತ್ರಿಯರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಅಧೀನರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನಮಾನವುಳ್ಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿತಿವಂತರಾದ ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಹೀಗೆಂದು ಆಹ್ಹಾನಗಳನ್ನು
ಕಳುಹಿಸಿ: “ನಾನು ಒಂದು ಮಹಾಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವೆ. ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ನನಗೆ
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಾನು ಸುಖಸಂತೋಷದಿ೦ದ ಬದುಕಿರಲು
ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿ.'

“ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕೂಟದಂ೦ತನೇ, ಆಗ ದೊರೆಯು ರಾಜಪುರೋಹಿತನ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಹೀಕರಿಸಿದನು
ಹಾಗೂ ಅವನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಡೆದುಕೊ೦ಡನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳು
೨೪೦

೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭

೨೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥರು - ಒ೦ದೇ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದರು: "ಮಹಾರಾಜರು ಯಜ್ಞವನ್ನು
ಆಚರಿಸಲಿ. ಕಾಲ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ, ಮಹಾಪ್ರಭುವೆ?'

“ಏಜೇತ ದೊರೆ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಾವ೦ತನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನ
ರಾಜಪುರೋಹಿತನೂ ಅಷ್ಟೇ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭಾವ೦ತನಾಗಿದ್ದನು.

“ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಯಜ್ಞ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಆ ರಾಜಪುರೋಹಿತ ಅದು
ಏನನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದೆ೦ದು ಹೇಳಿದ.

“ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಮಹಾ ಯಜ್ಞ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ನಡೆಸುವಾಗ
ಅಥವಾ ಮಹಾಯಜ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಈ ರೀತಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಾದದ ಭಾವನೆಯನ್ನು
ತಾಳಬಾರದು: "ಅಯ್ಯೋ, ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಯವಾಯಿತು' ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

“ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಆಮೇಲೆ ಯಜ್ಞ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರಲ್ಲಿ
ಏನಾದರೂ ಅನುತಾಪ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಸಲುವಾಗಿ ರಾಜಪುರೋಹಿತ
ಹೇಳಿದನು: "ಈಗ, ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ತಮ್ಮ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಜನರು ಬರುತ್ತಾರೆ; ಕೆಲವರು ಪ್ರಾಣಿವಧೆ
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಅದರಿ೦ದ ದೂರವಿರುತ್ತಾರೆ; ಕೆಲವರು ದಾನ ಕೊಡದೆ ಇರುವುದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಕೆಲವರು ಕಾಮಾಸಕ್ತರಾಗಿ ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗಿ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಕೆಲವರು ಅದರಿ೦ದ ದೂರುವಿರುತ್ತಾರೆ; ಕೆಲವರು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವರು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ; ಕೆಲವರು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ನಿಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಕೆಲವರು ಒರಟಾಗಿ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಕೆಲವರು ವ್ಯರ್ಥ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾರೆ,
ಕೆಲವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಕೆಲವರು ದುರಾಸೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ದುರಾಸೆ ಪಡುವುದಿಲ್ಲ;
ಕೆಲವರು ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಎಡೆಗೊಡುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಎಡೆಗೊಡುವುದಿಲ್ಲ; ಕೆಲವರು ಕೆಟ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ; ಇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ
ತಮಗೆ ಇಷ್ಟಬ೦ದದ್ದು ಮಾಡಲಿ, ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಮಾಡುವವರು, ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಒಳ್ಳೆಯದು
ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಗೌರವ ನೀಡಲಿ, ಮಹಾರಾಜರು ಅವರನ್ನು ಸಂತುಪ್ಟಿಗೊಳಿಸಲಿ,
ಅವರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸಿಗಲಿ.

“ಆಮೇಲೆ, ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ವೃಷಭಗಳಾಗಲೀ, ಆಡುಗಳಾಗಲೀ, ಪಕ್ಷಿಗಳಾಗಲೀ
ಅಥವಾ ಕೊಬ್ಬಿದ ಹಂದಿಗಳಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನೂ ಬಲಿಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಕ೦ಬಗಳಿಗಾಗಿ ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡಲು ದರ್ಭೆ ಹುಲ್ಲನ್ನು
ಕೊಯ್ಯಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊ೦ಂಡಿದ್ದ ಗುಲಾಮರು, ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ದೂತರನ್ನು
ಬಡಿಗೆಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ಭಯದಿಂದಾಗಲೀ ಹೆದರಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತ ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯಾರ್ಯಾರು ನೆರವಾಗಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೋ ಅವರು ಕೆಲಸ
ವರಾಡಿದರು. ೦ರರಾರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಕೆಲಸ ವರಾಡಲಿಲ್ಲ.
ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದುದನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮಾಡಿದರು, ಯಾರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ ಅವರು
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಘೃತ, ಎಣ್ಣೆ, ಬೆಣ್ಣೆ, ಹಾಲು, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಆ ಯಜ್ಞ
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೪೧

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.
೩೩.

೩೪.

(೨

ನೆರವೇರಿತು.

“ನೀನೇನಾದರೂ ಯಜ್ಞಮಾಡಬಯಸಿದರೆ ನಿನ್ನ ಯಜ್ಞಆ ಮಹಾರಾಜ ವಿಜೇತನ ರೀತಿಯದಾಗಿರಲಿ.
ಯಜ್ಞಗಳು ವ್ಯರ್ಥ. ಪ್ರಾಣಿ ಯಜ್ಞಗಳು ಕ್ರೌರ್ಯಗಳು. ಯಜ್ಞಗಳು ಧರ್ಮದ ಭಾಗವಾಗಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಣಿಬಲಿಯಿಂದ ನೀನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ ಎನ್ನುವ ಧರ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ
ರೀತಿಯ ಧರ್ಮ.”

“ಓ ಗೌತಮ, ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚು ಫಲ ಮತ್ತು ಲಾಭಕರವಾದ ಜೇರೆ ಯಜ್ಞಗಳು ಏನಾದರೂ
ಇವೆಯೇ? ಎಂದು ಕೇಳುವ ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.”

“ಹೌದು, ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಉಂಟು.”

“ಓ ಗೌತಮ, ಅವು ಯಾವುವು)”

“ಜೀವನಾಶದ ವರ್ಜನೆ, ದಾನ ಕೊಡದಿರುವುದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು, ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಾಪಕರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳದಿರುವುದು, ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯ
ಮೂಲವಾದ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಮತ್ತುಬರಿಸುವ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸುವ ಮದ್ಯಗಳ ವರ್ಜನೆ, ಈ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು
ಯಾರು ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಂಬಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರದು ಅಪಾರವಾಗಿ ದಾನ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ, ನಿರ೦ತರ ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕಿಂತ, ವಾಸಸ್ಮಳಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ,
ಉಪದೇಶ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಯಜ್ಞವಾಗುತ್ತದೆ.”'

ಹೀಗೆ ಅವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಕೂಟದ೦ತನು ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು:
“ಓ ಗೌತಮ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತುಗಳು ನಿನ್ನಿಂದ ಬ೦ದಿವೆ. ಇದು ಅಮೃತವಾಣಿ.”

(೨)

ಈಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಉಜ್ಜಯ ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ಮಾನ್ಯ ಗೌತಮ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ, ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕು.”

“ಇಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೂ
ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾರ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಯಾವ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಗೋವುಗಳ ವಧೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ,
ಮೇಕೆ ಕುರಿಗಳ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಕೋಳಿ ಹಂದಿಗಳು ಆಹುತಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ನಾನಾ
ಬಗೆಯ ಜೀವರಾಶಿಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ವಧೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ನಾನು
ಪ್ರಶ೦ಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ.” “ಹಾಗೇಕೆ?”

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ವಧೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಅಂಥ ಯಜ್ಞದ ಹತ್ತಿರ ಯೋಗ್ಯರಾದವರು ಅಥವಾ
ಯೋಗ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರು ಸುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಯಾವ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಗೋವುಗಳ ಸಂಹಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಜೀವರಾಶಿಗಳು
ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವ ಯಜ್ಞ ಕಟುಕತನವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಾನು
ಪ್ರಶ೦ಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕುಟುಂಬದ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫಕಾಲದಿ೦ದ ನಡೆದುಬಂದಿರುವ
೨೪೨

ದಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ದಾನವನ್ನು, ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ.”
“ಏಕೆ ಹಾಗೆ?” “ಏಕೆಂದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಯೋಗ್ಯರಾದವರು, ಯೋಗ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರು
ಯಾವ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಕಟುಕತನವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.”

(೩)

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಜ್ಜಯ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉದಯನ ತಥಾಗತನನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
“ಮಾನ್ಯ ಗೌತಮ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?”

ಉಜ್ಜಯನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವನ್ನೇ ಬುದ್ಧ ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿದನು.

ಅವನು ನುಡಿದನು:

“ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಯೋಗ್ಯ ಯಜ್ಞವೇ ಸೂಕ್ತ.

ಹಿ೦ಸೆಯಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಿದ್ದಾಗ, ದೇವಜೀವನದಲ್ಲಿ

ಚೆನ್ನಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದಂಥವರು,

ಭೂಮಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ತಮ್ಮ ವಸ್ತ್ರ ಹಿಂದೆ ಸರಿಸಿದವರು

ಕಾಲ ಮುಗಿದು ಹೋಗುವಾಗ ಶತ್ತಿರ ಬರುವವರು.

ಅರ್ಹತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದ ಅಂಥವರನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಶ್ಲಾಘಿಸುವರು.

“ಯಜು ಜೀವನ ನಡೆಸುವವರು, ಯಜ್ಞ ಅಥವಾ ಶ್ರದ್ಧೆಯ
ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯದ ಖಯಜುಕ್ತೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ

ನೈವೇದ್ಯ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವರು ಇದರಿಂದ
ಸುಪ್ರೀತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಅರ್ಪಿಸಿದ
ಶೀಲವಂ೦ತರು ವಿವೇಕಿಗಳಾಗಿ, ದುಃಖಮುಕ್ತವಾದ
ಆನ೦ದಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.”

೬. ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ನಂಬಿಕೆ ಧಮ್ಮವಲ್ಲ

(೧)

“(0 ನಾನು ಹಿ೦ದಿನ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆನೇ? (8) ನಾನು ಹಿ೦ದಿನ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲವೇ?
(11) ಆಗ ನಾನು ಏನಾಗಿದ್ದೆ? (1) ನಾನು ಯಾವುದರಿಂದ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿದೆ?
(೪) ನಾನು ಮು೦ಬರುವ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇನೆಯೇ? (1) ನಾನು ಮು೦ಬರುವ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೇ? (೪1) ನಾನು ಆಗ ಏನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ? (18) ಆಗ ನಾನು ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತೇನೆ (10)
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೪೩

೧೦.

ಯಾವುದರಿಂದ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತೇನೆ?-ಇಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು
ಅಥವಾ ಮತ್ತೆ ಅವನು ಈಗ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹಿಯಾಗಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ- (1) ನಾನು
ಇದ್ದೇನೆಯೇ? (0) ನಾನು ಇಲ್ಲವೇ? (8) ನಾನು ಯಾರು? (8) ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದೇನೆ?
(1) ನನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬ೦ತು? (1) ಎಲ್ಲಿಗೆ ಅದು ಹೋಗುತ್ತದೆ?”

ಹೀಗೆ ವಿಶ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಾಯಿತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಈ ರೀತಿ ಇದ್ದವು:
ವಿಶ್ವ ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು? ಅದು ಶಾಶ್ಚತವೇ?

ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೆಲವರು ವಿಶ್ವ ಬ್ರಹ್ಮನಿ೦ದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು. ಇನ್ನು
ಕೆಲವರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯಿ೦ದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು.

ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಕೆಲವರು `ವಿಶ್ವ ಶಾಶ್ವತ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು. ಕೆಲವರು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಕೆಲವರು ಅದು ಸಾ೦ತ ಎ೦ದರು. ಅದು ಅನ೦ತ ಎಂದು ಇತರರು
ಹೇಳಿದರು.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಬುದ್ಧ ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಅಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತಲೆಕೆಟ್ಟವರು ಮಾತ್ರ
ಕೇಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆತ ಹೇಳಿದನು.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಇರಬೇಕು. ಅದು ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ತಾನು ಸರ್ವಜ್ಞನಲ್ಲ ಎ೦ದು ಆತ ಹೇಳಿದನು. ಯಾರಿಗೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾವು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದಿರುವುದು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೂ
ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಆಜ್ಞೇಯವಾದುದು ಏನೋ ಇರುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅಂಥ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಧರ್ಮದಿಂದ ಹೊರಗಿಟ್ಟನು.

ಇಂಥ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಧರ್ಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನು
ಪರಿಗಣಿಸಿದನು.

(೨)

ಬುದ್ಧನ ಸಮಕಾಲೀನರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ತತ್ತ್ವಗಳು:
(೧) ಆತ್ಮ ಮತ್ತು (೨) ವಿಶ್ವದ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದವುಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಅವರು ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದರು. ಅವೆಂದರೆ : “(೧) ನಾನು ಯುಗಯುಗಗಳ
ಹಿಂದೆ ಇದ್ದೆನೆ? (೨) ನಾನು ಯುಗಯುಗಗಳ ಹಿಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲವೇ? (೩) ಆಗ ನಾನು
ಏನಾಗಿದ್ದೆ? (೪) ನಾನು ಯಾವುದರಿ೦ದ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿದೆ? (೫) ಮುಂಬರುವ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ
ನಾನು ಇರುತ್ತೇನೆಯೇ? (೬) ಮುಂಬರುವ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಇರುತ್ತೇನೆಯೇ?
(೬) ಮುಂಬರುವ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೇ? (೭) ಆಗ ನಾನು ಏನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ?
(೮) ಆಗ ನಾನು ಹೇಗಿರುತ್ತೇನೆ 9 (೯) ನಾನು ಯಾವುದರಿ೦ದ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ
ಅವನು ಈಗ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು- (ಐ ನಾನು ಇದ್ದೇನೆಯೇ? (8) ನಾನು
ಇಲ್ಲವೇ? (10) ನಾನು ಏನಾಗಿದ್ದೇನೆ? (೧) ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದೇನೆ? (1) ನನ್ನ ಇರುವಿಕೆ ಎಲ್ಲಿಂದ
೨೪೪

೧ಜಿ 6 ಚಿ

ಆಗ

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬ೦ತು? (೪?) ಅದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ?”

ಇತರರು ವಿಶ್ವದ ಉಗಮದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದರು.

ಕೆಲವರು ಅದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ೦ದು ಹೇಳಿದರು.

ಇತರರು ಅದನ್ನು ಪ್ರಜಾಪತಿ ತನ್ನನ್ನು ಬಲಿಕೊಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು ಎ೦ದು ಹೇಳಿದರು.
ಇತರ ಉಪದೇಶಕರು ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದರು: “ಪ್ರಪ೦ಚ ಶಾಶ್ವತವಾದುದು, ಪ್ರಪಂಚ
ಶಾಶ್ವತವಾದುದಲ್ಲ, ಪ್ರಪಂಚ ಸಾ೦ತವಾದುದು, ಪ್ರಪ೦ಚ ಅನ೦ತವಾದುದು, ದೇಹವೇ ಜೀವ,
ದೇಹವೇ ಬೇರೆ, ಜೀವವೇ ಬೇರೆ, ಸತ್ಯಶೋಧಕ ಸಾವಿನ ನ೦ತರ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಸತ್ಯಶೋಧಕ
ಸಾವಿನ ನಂತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಇರುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಾವಿನ ನ೦ತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನು
ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಸಾವಿನ ನ೦ತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.”

ಇಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತಲೆಕೆಟ್ಟವರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ೦ದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದನು.

ಈ ಮತೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧ ಏಕೆ ಖಂಡಿಸಿದ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಧರ್ಮದ ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಇವುಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಲು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಆತ ತನ್ನ
ಉಪದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ.

ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತ "ಯಾರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಂಡಿಲ್ಲ. ತಿಳಿದಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದನು. ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾವಾಗಲೂ ಏನಾದರೂ ತಿಳಿಯುವುದು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಮೂರನೆಯ ವಾದವೆಂದರೆ, ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೆಲ್ಲ ಕೇವಲ ಊಹಾತ್ಮಕವಾದವು. ಅವುಗಳನ್ನು
ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಎ೦ದೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅವು ಹರಿಯಬಿಟ್ಟ ಕಲ್ಪನೆಯ ಫಲವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವತೆ ಇಲ್ಲ.

ಜೊತೆಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಮನುಷ್ಯರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಈ ಊಹಾತ್ಮಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಉಪಯೋಗವೇನು?
ಏನೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತೆ೦ದು ಬುದ್ಧ ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತು ವಿಕಾಸವಾಯಿತೆ೦ದು ಆತ ನಂಬಿದ್ದ.

೭. ಧಮ್ಮದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ಧಮ್ಮವಲ್ಲ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಒತ್ತನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲದರ ಸಾರಸರ್ವಸ್ದ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು
ಅವರು ಬೋಧಿಸಿದ್ದರು. ಆಮೇಲೆ ಏನನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎ೦ದಿದ್ದರು.

ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಿದ್ಯೆ ಎಂಬುದರ ಪ್ರತಿಪಾದಕನಾಗಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಆತ
ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಜ್ಞಾನ ಎಂಬುದರ ಬದಲು, ಮನುಷ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಆತ ಕಾಳಜಿ
ವಹಿಸಿದ್ದನು.

ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆತ ಜ್ಞಾನ ಇರುವವನು ಶೀಲವಂ೦ತನಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ, ಶೀಲವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನ
ಅಪಾಯಕಾರಿಯೆಂದೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ್ದ.

ಪ್ರಜ್ಞೆಗಿಂತ ಶೀಲ ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದು ಆತ ಭಿಕ್ಕು ಪಾತಿಸೇನನಿಗೆ ಹೇಳಿದುದರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೪೫

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದೆ.

ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ ಪಾತಿಸೇನನೆಂಬ ವೃದ್ಧ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿ ಇದ್ದನು.
ಅವನು ಮುಂಗೋಪಿ ಮತ್ತು ದಡ್ಡನಾಗಿದ್ದನು. ಒ೦ದು ಗಾಥವನ್ನು ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ
ಅವನಿಗೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ೫೦೦ ಮಂದಿ ಅರ್ಹಂ೦ತರನ್ನು ದಿನಂಪ್ರತಿ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡಲು
ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ. ಮೂರು ವರ್ಷವಾದರೂ ಒಂದು ಗಾಥವನ್ನು ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲೂ ಅವನಿಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಆಗ ದೇಶದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣದ ಜನರೂ ಅವನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಂಡು ಅವನನ್ನು ಗೇಲಿ
ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬುದ್ಧ ಕನಿಕರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ
ಕರೆದನು. ಮು೦ದಿನ ಪದ್ಯವನ್ನು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟನು: “ಯಾರು ತನ್ನ ಬಾಯಿಯನ್ನು
ಬಿಗಿಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೋ, ತನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸ೦ಯಮದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ತನ್ನ ದೇಹದಿ೦ದ
ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.”

ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಗುರುವಿನ ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಭಾವನೆಯಿ೦ದ ಮನ ಕರಗಿದ ಪಾತಿಸೇನನಿಗೆ ತನ್ನ ಹೃದಯ
ತೆರೆದಂತಾಯಿತು, ಒಮ್ಮೆಲೆ ಆ ಪದ್ಯವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದನು.

ಆಗ ಬುದ್ಧ ಮುಂದುವರಿದು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಈಗ ನೀನು ಮುದುಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.
ಒ೦ದು ಪದ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಬಲ್ಲೆ. ಜನರು ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲರು. ಆದರೂ ಅವರು
ನಿನ್ನನ್ನು ಗೇಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿನಗೆ ಈ ಪದ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗಮನವಿಟ್ಟು
ಆಲಿಸು.”

ಆಗ ಬುದ್ಧ. ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳನ್ನೂ. ಬಾಯಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು
ಕಾರಣಗಳನ್ನೂ, ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳನ್ಕೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ನಾಮ
ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯರು ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದ
ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ಆ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿ ಅರಹ೦ತನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು.

ಆಗ, ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ೫೦೦ ಜನ ಭಿಕ್ಷುಣಿಯರು ತಮ್ಮ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು.
ತಮಗೆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಕುವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಅವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ಅವರ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬುದ್ಧ ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ವೃದ್ಧ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಪಾತಿಸೇನ
ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿದನು.

ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಕೇಳಿ ಆ ಭಿಕ್ಕುಣಿಯರೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಗತೊಡಗಿದರು. ಆಮೇಲೆ
ಆತ ಮರುದಿನ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಗಾಥವನ್ನು ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಆ ವೃದ್ಧನನ್ನು ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸಿ
ಅವನನ್ನು ನಾಜಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಆಗ ಆತ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬ೦ದ ನ೦ತರ ಎಲ್ಲ ಭಿಕ್ಕುಣಿಯರು, ಹಿರಿಯರು, ಕಿರಿಯರು ಎಲ್ಲಾ
ಕೂಡಿ ಹೋಗಿ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಅವರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
ನೋಡಿಕೊಂಡು ನಕ್ಕರು.
೨೪೬

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.
೨೪.

೨೫.

೨೬.

೨೭
೨೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಆತನಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಿದರು. ಊಟಮಾಡಿ, ಆತ
ಕೈತೊಳೆದುಕೊಂಡನು. ತಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಆತನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಅದರಂತೆ
ಆತ ಉನ್ನತ ಪೀಠಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ಸೋದರಿಯರೇ!। ನನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆ ಕಡಿಮೆಯದು; ನನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಬಹಳ ಕಮ್ಮಿ ನನಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು
ಗಾಥಾ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಅದರ ಅರ್ಥ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು
ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಆಲಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ”

ಆಗ ಎಲ್ಲ ಕಿರಿಯ ಭಿಕ್ಕುಣಿಯರು ಆ ಗಾಥಾವನ್ನು ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಆದರೆ, ಅಯ್ಯೋ! ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಾಯನ್ನೇ ತೆರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ
ದುಃಖದಿಂದ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿದರು.

ಆಗ ಪಾತಿಸೇನನು ಬುದ್ಧ ತನಗೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆ ಗಾಥಾವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು
ವಏಿವರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಆಗ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಭಿಕ್ಕುಣೆಯರು ಆತನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಸೋಜಿಗಪಟ್ಟರು. ಆ ಉಪದೇಶ ಕೇಳಿ
ಆನ೦ದಪಟ್ಟರು. ಏಕ ಹೃದಯದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವರು ಅರ್ಹ೦ತರಾದರು.

ಇದಾದ ಮರುದಿವಸ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್‌ ಮಹಾರಾಜ ಬುದ್ಧನನ್ನೂ ಅವನ ಇಡೀ ಭಿಕ್ಷು ಸಮುದಾಯವನ್ನು
ತನ್ನ ಅರಮನೆಯ ಆತಿಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಆಹ್ಹಾನಿಸಿದನು.

ಪಾತಿಸೇನನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯ ಚರ್ಯೆಯನ್ನು ಬುದ್ಧ ಗಮನಿಸಿ ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
ಹಿಡಿದುಕೊ೦ಡು ಅವನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿದನು.

ಆದರೆ ಅವರು ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ದ್ವಾರಪಾಲಕ, ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರಿ೦ದ,
ಆತನನ್ನು ಸಭಾಂಗಣದ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಒಂದೇ ಒಂದು ಗಾಥಾ ಬಲ್ಲ
ಭಿಕ್ಕುವಿಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅತಿಥ್ಯವಿಲ್ಲ; ನಿನ್ನಂಥ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಉತ್ತಮರಿಗೆ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ನೀನು ಹಿಂತಿರುಗು”.

ಹಾಗಾಗಿ ಪಾತಿಸೇನ ಬಾಗಿಲ ಹೊರಗಡೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು.

ಈಗ ಬುದ್ಧ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಏರಿದನು, ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊ೦ಡನು. ಅರೆ! ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
ಹಿಡಿದ ಪಾತಿಸೇನನ ತೋಳು ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.

ಆಗ ಮಹಾರಾಜ, ಆತನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ನೆರೆದಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು,
“ಆಹಾ! ಯಾರಿದು?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಇದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧ “ಇವನು ಪಾತಿಸೇನ, ಸಂನ್ಯಾಸಿ. ಆತ ಈಗ ತಾನೇ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಆತ ನನ್ನ ಭಿಕ್ಟಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬರಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ದ್ವಾರಪಾಲಕ ಆತನಿಗೆ
ಪ್ರವೇಶ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ.”

ಹೀಗೆ೦ದಮೇಲೆ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದೊರಕಿತು. ಅವನು ಸಭಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು.

ಆಗ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್‌ ಬುದ್ಧನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ಹೇಳಿದನು: “ಈ ಪಾತಿಸೇನನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ತೀರ ಕಡಿಮೆ
ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿರುವೆ. ಅವನಿಗೆ ಒ೦ದೇ ಒಂದು ಗಾಥಾ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೂ ಆತನಿಗೆ ಹೇಗೆ
ಜ್ಞಾನೋದಯ ಲಭಿಸಿತು?”
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೪೭

೨೯.
೩೦.

೩೧.
ಶ.೨.

೩೩.

೩೪.

ಅದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಜ್ಞಾನ ಹೆಜ್ಜಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಶೀಲವೇ ಪ್ರಥಮ ಅಂಶ.

“ಈ ಒಂದೇ ಗಾಥಾದ ಮಾತುಗಳ ರಹಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಚೇತನವನ್ನು ಭೇದಿಸಲು ಪಾತಿಸೇನ
ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ದೇಹ, ಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳೆಲ್ಲ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದಿವೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಎಷ್ಟೋ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡಿರಬಹುದು. ಅವನ ಜ್ಞಾನ ಅವನ ಬಾಳನ್ನು
ತಟ್ಟದಿದ್ದರೆ, ನಾಶಕ್ಕೆ ದೂಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಅವನು ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ ಅವನ ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ
ಪಾಂಡಿತ್ಯದಿ೦ದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?”

ಆಮೇಲೆ ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದನು:

“ಸಾವಿರಾರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋಗುವ ಓರ್ವ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ
ಕೂಡಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುವ ಆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಆತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಸಮನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಸಾವಿರ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದರೆ ಅದರಿಂದ ಆಗುವ
ಲಾಭವೇನು?) ಆದರೆ ಒಂದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದರಂತೆ
ನಡೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ.

“ಒಬ್ಬ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕ೦ಠಪಾಠ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು
ಬರದಿದ್ದರೆ ಅದರಿ೦ದ ಲಾಭವೇನು? ಆದರೆ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ನುಡಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಅದರಂತೆ
ನಡೆದರೆ, ಅದೇ ಉನ್ನತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮಾರ್ಗ.”

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಇನ್ನೂರು ಮಂದಿ ಭಿಕ್ಕುಗಳು, ಮಹಾರಾಜ ಮತ್ತು ಆತನ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಆನಂದತುಂದಿಲರಾದರು.

೮. ಧಮ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು ದೋಷಾತೀತವೆಂದು ನಂಬುವುದು ಧಮ್ಮವಲ್ಲ

ವೇದಗಳು ಪವಿತ್ರವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವು ಅ೦ತಿಮ ಎ೦ದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಘೋಷಿಸಿದ್ದ ವೇದಗಳು ಅ೦ತಿಮವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವು ದೋಷಾತೀತವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದ್ದನು.

ವೇದಗಳು ಪವಿತ್ರ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಆತ ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ವೇದಗಳು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಅ೦ತಿಮ ಎಂಬುದನ್ನು
ಆತ ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ವೇದಗಳು ದೋಷಾತೀತ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಆತ ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.

ಬುದ್ಧ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ನಿಲುವನ್ನೇ ಅನೇಕರು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಆಮೇಲೆ ಅವರು
ಅಥವಾ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ತತ್ತ್ವಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸದ್ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಂದ
ಗೌರವ ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬಾಗಿದರು. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಎ೦ದೂ ಜಗ್ಗಲಿಲ್ಲ.
ವೇದಗಳು ನೀರಿಲ್ಲದ ಮರುಭೂಮಿ, ದಾರಿಯಿಲ್ಲದ ಕಗ್ಗಾಡು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವು ವಿನಾಶಕರ
ಎ೦ದು ತ್ತಿಜ್ಜ ಸುತ್ತದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಬೌದ್ಧಿಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಪಿಪಾಸೆಯುಳ್ಳ ಯಾರೂ
ವೇದಗಳಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಪಿಪಾಸೆಯನ್ನು ಹಿಂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು.

ಅ್ರ
೨೪೮

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ವೇದಗಳ ದೋಷಾತೀತತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಯಾವೂದೂ ದೋಷಾತೀತವಲ್ಲ, ವೇದಗಳೂ
ದೋಷಾತೀತವಲ್ಲ ಎಂದು ಆತ. ನುಡಿದಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ, ಮರುಪರೀಕ್ಷೆಗೆ
ಒಳಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಆತ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಕಾಲಮರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಪ ಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಆತ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ ಕೋಸಲದೇಶದ ಮೂಲಕ
ಸಾಗಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ "ೇಶಪುತ್ತ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು. ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲಮರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಥಾಗತನ ಆಗಮನವನ್ನು ತಿಳಿದ ಕಾಲಮರು ಅವನು ಇದ್ದೆಡೆಗೆ ಬಂದು ಅವನ ಪಕ್ಕ ಕುಳಿತರು.
ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ ಕೇಶಪುತ್ತದ ಕಾಲಮರು ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:

“ಪ್ರಭು, ಕೇಶಪುತ್ತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಕೆಲವು ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿರಕ್ತರು ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು
ವೈಭವೀಕರಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಇತರರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ, ಛಿದ್ರಮಾಡಿ, ವಿರೋಧಿಸಿ
ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿರಕ್ತರು ಕೇಶಪುತ್ತಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅವರೂ
ಸಹ ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ವೈಭವೀಕರಿಸಿ, ಇತರರ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿ, ಹತ್ತಿಕ್ಕಿ,
ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.

“ಹಾಗಾಗಿ, ಪ್ರಭುವೇ, ನಾವು ಅನಿಶ್ಚಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ೦ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ. ಈ ಪೂಜ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ
ಯಾರು ಸತ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಯಾರು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎ೦ದು ನಾವು ತಿಳಿಯದಾಗಿದ್ದೇವೆ.”
“ಕಾಲಮರೇ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅನುಮಾನಿಸಲು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣವಿದೆ. ನಿಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣವಿದೆ
ನೀವು ಸಂದೇಹಿಸಲು”, ಎ೦ದು ತಥಾಗತ ನುಡಿದನು. “ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಸರಿಯಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ
ನಿಮಗೆ ಅನಿಶ್ಚಯತೆ ಮತ್ತು ಸ೦ದೇಹ ಉಂಟಾಗಿದೆ.”

“ಓ ಕಾಲಮರೇ, ಕೇಳಿ” ಎ೦ದು ತಥಾಗತ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು. “ಕೇವಲ ನೀವು ಕೇಳಿರುವುದನ್ನೇ
ನಂಬಬೇಡಿ; ಕೇವಲ ಒಬ್ಬರಿ೦ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರವಾಗಿರುವುದನ್ನೇ ನೋಡಿ ನಂಬಬೇಡಿ;
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವರದಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನೇ ನಂಬಬೇಡಿ; ಕೇವಲ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದೆ
ಎಂದವಾತಕ್ಕೆ ಹಾಗೆ ನಂಬಬೇಡಿ; ವಿಜಾರದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳಂತೆ ನಡೆಯಬೇಡಿ; ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ
ಸೂಕ್ಷ ತೆಗಳಂತೆ ನಡೆಯಬೇಡಿ. ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ವಿಜಾರಗಳೂತೆ
ನಡೆಯಿಬೇಡಿ. ಕೇವಲ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಡಿ;
ಯಾವುದೋ ಕೇವಲ ಸಾಜಾದಂತೆ ಕಂಡಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ನಂಬಬೇಡಿ; ಯಾರೋ ಸಂನ್ಯಾಸಿ
ಅಥವಾ ಪೂಜ್ಯ ಹೇಳಿದರೆ೦ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ನಂಬಬೇಡಿ.”

“ಹಾಗಾದರೆ, ನಾವೇನು ಮಾಡಬೇಕು? ಏನು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಾವು ಒಡ್ಡಬೇಕು,” ಎಂದು ಕಾಲಮರು
ಕೇಳಿದರು.

“ಆ ಪರೀಕ್ಷಗಳೆಂದರೆ ಇವು: ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ನೀವು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ - `ಈ ವಿಷಯಗಳು ಅಹಿತಕರವೇ?
ಇವು ನಿಂದಾರ್ಹವೇ? ಇವುಗಳನ್ನು ಏವೇಕಿಗಳು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅದು ಕೆಟ್ಟ ಬದುಕಿಗೆ ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ
ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೇ?”

“ಕಾಲಮರೇ, ನೀವು ಇನ್ನೂ ಮು೦ದೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಅವರು ಬೋಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ದುರಾಸೆ,
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಅಲ್ಲ ೨೪೯

೧೮.

೧೯.

೨೦.
೨೧.
೨೨.
೨೩.
೨೪.
೨೫.
೨೬.
೨೭
೨೮.
೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.
೩೩.

ಶಲ,

ದ್ವೇಷ, ಭ್ರಮೆ, ಮತ್ತು ಹಿ೦ಸೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ.”

“ಇಷ್ಟೇ ಸಾಲದು, ಕಾಲಮರೇ, ನೀವು ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಇಂಥ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು
ಅವನ ರಾಗಭಾವಗಳ ವಶವರ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೇ? ಜೀವರಾಶಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಅವನಿಗೆ
ದಾರಿತೋರುವುದಿಲ್ಲವೇ? ತನಗೆ ಕೊಡದಿರುವುದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೇ?
ಪರಸತಿ ಜೋರನನ್ನಾಗಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವಂತೆ ಮತ್ತು ಇತರರು ಇಂಥ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.”

“ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು: "ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮಾನವನ ಕೆಟ್ಟ ಬಾಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ
ದಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?”

“ಈಗ, ಕಾಲಮರೇ, ನೀವು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?”

“ಈ ವಿಷಯಗಳು ಮಾನವನನ್ನು ಕೆಟ್ಟ ಬಾಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ ದಾರಿಮಾಡುತ್ತವೆಯೇ?”
“ಅವನನ್ನು ಕೆಟ್ಟ ಬಾಳಿಗೆ ದೂಡುತ್ತದೆ, ಪ್ರಭು ಎ೦ದು ಕಾಲಮರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

“ಈ ವಿಷಯಗಳು ಹಿತಕರವೇ ಇಲ್ಲಾ ಅಹಿತಕರವೇ? ನೀವು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ, ಕಾಲಮರೇ?”
“ಅವು ಅಹಿತಕರ, ಪ್ರಭು.”

“ಈ ವಿಷಯಗಳು ನಿಂದಾರ್ಹವೇ?”

“ನಿ೦ದಾರ್ಹ, ಪ್ರಭು?” ಕಾಲಮರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

“ಏವೇಕಿಗಳು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ ಇಲ್ಲಾ ಒಪ್ಪಿದ್ದರೆಯೇ?

“ವಿವೇಕಿಗಳು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರಭು” ಕಾಲಮರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

“ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಥವಾ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಅವು ಕೆಟ್ಟ ಬಾಳು ಮತ್ತು
ದುಃಖಕ್ಕೆ ದೂಡುತ್ತವೆಯೇ?”

“ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅವು ಕೆಟ್ಟ ಬಾಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ
“ಇ೦ಥದ್ದನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅಂತಿಮ ಅಥವಾ ದೋಷಾತೀತ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವೇ?”

“ಇಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಪ್ರಭ” ಎ೦ದು ಕಾಲಮರು ಹೇಳಿದರು.

“ಕಾಲಮರೇ, ಇದೇ ನಾನು ಬೋಧಿಸಿರುವುದು. ನಾನು ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ: ಕೇವಲ ನೀವು
ಕೇಳಿರುವುದನ್ನೇ ನಂಬಬೇಡಿ; ಕೇವಲ ಒಬ್ಬರಿ೦ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರವಾಗಿರುವುದನ್ನೇ
ನೋಡಿ ನಂಬಬೇಡಿ; ವಿಜಾರದ ಸೂಕ್ಷ ತೆಗಳಂತೆ ನಡೆಯಬೇಡಿ: ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳಂತೆ
ನಡೆಯಬೇಡಿ; ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಗಳ “ಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ವಿಜಾರಗಳೊತೆ ನಡೆಯಬೇಡಿ:
ಕೇವಲ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಂತೆ ನಡೆಯಬೇಡಿ; ಯಾರೋ
ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಅಥವಾ ಪೂಜ್ಯ ಹೇಳಿದರೆ೦ಬ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ನಂಬಬೇಡಿ.” ”

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ನಡೆಯಿರಿ: “ಈ ವಿಷಯಗಳು ಅಹಿತಕರವೇ?
ಇವು ನಿಂದಾರ್ಹವೇ? ವಿವೇಕಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಇವು ಕೆಟ್ಟ ಬಾಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ ದೂಡುತ್ತವೆಯೇ9' ಎಂದು
೨೫೦

೩೫.

ಶೀ

೩೮೭.

೩೮.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಕಾಲಮರೇ, ನೀವು ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.”

“ಅದ್ಭುತ, ಪ್ರಭು. ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ! ನಾವು ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತೇವೆ, ತಥಾಗತನಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತೇವೆ.
ಆಶ್ರಯಕ್ಕಾಗಿ, ಆತನ ಬೋಧನೆಗಾಗಿ ನಾವು ಆತನಿಗೆ ಮೊರೆಹೋಗುತ್ತೇವೆ. ಇಂದಿನಿ೦ದ ನಮ್ಮ
ಜೀವ ಇರುವ ತನಕ ನಾವು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶರಣುಹೋಗುತ್ತೇವೆ.”

ಈ ವಾದದ ತಿರುಳು ಸರಳವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಉಪದೇಶಗಳು ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯವೆಂದು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಅದು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ;
ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸೂಕ್ಷ. ಕಳಿಗಾಗಿ ಒಪ್ಪಬೇಡಿ; ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ
ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಬೇಡಿ; ಬೋಧಿಸಿದ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ
ಎಂದ ಮಾತೆ 'ಒಪ್ಪಬೇಡಿ: ಅವು ಸಾಜಾ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತವೆಂದು ಒಪ್ಪಬೇಡಿ; ಯಾರೋ
ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಅಥವಾ ಪೂಜ್ಯ ಹೇಳಿದ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳೆಂದು ಒಪ್ಪಬೇಡಿ.

ಆದರೆ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಜಾರಗಳು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾಟುವ ಮುನ್ನ ಅವು ಹಿತಕರವೇ ಅಥವಾ
ಅಹಿತಕರವೇ, ನಿ೦ಂದಾರ್ಹವೇ ಅಥವಾ ನಿಂದನಾರಹಿತವೇ? ಸುಖಕರವೇ ಅಥವಾ ದುಃಖಕರವೇ
ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.

ಈ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಯಾರ ಉಪದೇಶವನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಪರಿಚ್ಚೇದ ೧ : ಸದ್ದ
ಬ ಜು

೧

೨

ಭಾಗ : ೫
ಸದ್ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಏನು?

ರ್ಮದ ಕಾರ್ಯಗಳು

ಮಾಲಿನ್ಯಗಳಿ೦ದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು
ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸತ್ಯದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದೇ ಸದ್ಭರ್ಮ

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨ : ಧರ್ಮ ಸದರ್ಮವಾಗಲು ಪಜ್ದ್ಣೆಯನು, ಬೆಳಸಬೇಕು
ಛ ಲ ನ್‌ ಐ

೧.
೨.

ಕ್ರಿ

ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿಟ್ಟಾಗ ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ
ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಲು ಬರಿಯ ವಿದ್ಯೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಶುಷ್ಕ ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕೆ
ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು.

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೩: ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು

೧.

೨.

ಶ್ರಿ

ಕೇವಲ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೊಂದೇ ಸಾಲದು ಎ೦ದು ಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ

ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ:

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಶೀಲದ ಜೊತೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದಾಗಲೇ
ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ

ಕರುಣೆಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ
ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೪: ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿಹಾಕಬೇಕು

೧.

೨.

ಶ್ರಿ

ಧರ್ಮವು ಸದ್ಭರ್ಮವೆನಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಮನುಷ್ಯ-ಮನುಷ್ಯನ ನಡುವಣ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅದು ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಧರ್ಮವು ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ, ಹುಟ್ಟಲ್ಲ ಅಂತಃಸ್ಪತ್ವವು ಮನುಷ್ಯನ
ಅಳತೆಗೋಲು ಎಂಬುದನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕು.

ಧರ್ಮವು ಸದ್ದರ್ಮವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಮನುಷ್ಯ-ಮನುಷ್ಯನ ನಡುವೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು.
೧೦.

೧೧.

ಪರಿಚ್ಛೇದ ಛಿ
ಸದ್ಭರ್ಮದ ಕಾರ್ಯಗಳು

೧. ಮಾಲಿನ್ಯಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು
ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಂಯುಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದನು. ಕೋಸಲದ ಮಹಾರಾಜನಾದ
ಪ್ರಸೇನಜಿತ್‌ ಅಲ್ಲಿಗೆ ರಥದಲ್ಲಿ ಬ೦ದು, ಇಳಿದು, ಅಪಾರ ಗೌರವದಿಂದ ಪರಮಗುರುವನ್ನು
ಸಮೀಪಿಸಿದನು.
ತಮ್ಮ ಉತ್ಕಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವದರ್ಶನದಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಜನರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ತಾವು ನಾಳೆ ನಮ್ಮ ನಗರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ನಮ್ಮ ಅತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಹಾರಾಜ
ಬುದ್ಧನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧ ಸಮ್ಮತಿಸಿ ಮರುದಿನ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರ ಜೊತೆ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅದರ ನಾಲ್ಕು
ಅಡ್ಡಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗಿ ಗೊತ್ತಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆಸೀನನಾದನು.
ಭೋಜನವಾದ ನಂತರ, ಮಹಾರಾಜನ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ನಾಲ್ಕು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಅಪರಿಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶ್ರೋತೃಗಳು ಸೇರಿದ್ದಾಗ ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ವರ್ತಕರು ಅವನ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಅಂದುಕೊ೦ಡ: “ಇಂಥ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಕೊಡಿಸುವ
ರಾಜನ ವಿವೇಕ ಎಷ್ಟು ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು! ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗ ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ! ಅವುಗಳ
ಗುಣ ಎಷ್ಟು ಶೋಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ!”
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹೀಗೆಂದುಕೊ೦ಡ: “ಈ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಬ೦ದು ಉಪದೇಶ
ಕೊಡಿಸುವ ಈ ರಾಜನದು ಎಂಥ ಮೂರ್ಪತನ!'
“ಗಾಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯುವ ಹಸು ಹೋದಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಂಬಾ ಎಂದು ಅರಚಿಕೊ೦ಡು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ
ಕರುವಿನಂತೆ ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಈ ಬುದ್ಧ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? ಎ೦ದುಕೊ೦ಡು ಈ ಇಬ್ಬರು
ವರ್ತಕರು ಆ ನಗರದಿ೦ದ ಹೊರಟು ಒಂದು ಛತ್ರದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಳ್ಳೆಯ ವರ್ತಕನನ್ನು ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಕಾಯುವ ನಾಲ್ಕು
ರಕ್ಷಕ ದೇವತೆಗಳು ಸ೦ಯಮಿಸಿ ಕಾಪಾಡಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬರುವವರೆಗೂ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿ ಕುಡಿಯಲು
ಪ್ರಚೋದಿಸಿ, ಛತ್ರದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಮುಂಜಾವದ ಮಜ್ಬನಲ್ಲಿ ಹೊರಟ ಆ ವರ್ತಕರ ಗಾಡಿಗಳು ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು
ಕಾಣದೆ ಚಾಲಕರು ಅವನ ಮೇಲೆ ಬಂಡಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ಚಕ್ರಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಸತ್ತುಹೋದನು.
೨೫೪

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವರ್ತಕನು ದೂರದೇಶಕ್ಕೆ ಬ೦ದನು. ಅಲ್ಲಿನ ಪೂಜಾ ಕುದುರೆಯು ಅವನನ್ನು ಆರಿಸಲಾಗಿ
ಅವನು ಸಿ೦ಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿ ರಾಜನಾದನು.

ಇದಾದಮೇಲೆ ಅವನು ಘಟನೆಗಳು ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಬುದ್ಧನನ್ನು ಕಂಡು
ತನ್ನ ಜನಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವಂತೆ ಆಹ್ಹಾನಿಸಲು ಬ೦ದನು.

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾನ್ಯ ಗುರುವು, ದುಷ್ಪ ಮನಸ್ಸಿನ ವರ್ತಕನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಯುತವಾಗಿ
ಆಲೋಚಿಸಿದ ವರ್ತಕನ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು:
“ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಮನಸ್ಸು ಮನಸ್ಸೇ ಯಜಮಾನ; ಮನಸ್ಸೇ ಕಾರಣ.”

“ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಗಳಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮಾತುಗಳು ಕೆಟ್ಟವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಕೆಲಸಗಳು ಕೆಟ್ಟವಾಗಿರುತ್ತವೆ;
ಗಾಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯುವವನ ಹಿಂದೆ ಚಕ್ರ ಹೋಗುವಂತೆ, ಆ ಪಾಪದಿ೦ಂದು೦ಟಾದ ದುಃಖವು
ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ.”

“ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮನಸ್ಸೇ ಮೂಲ. ಮನಸ್ಸು ಆದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಸ೦ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ.”
“ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಲೋಜನೆಗಳಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮಾತುಗಳು, ಕೆಲಸಗಳು ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ವಸ್ತುವನ್ನು ನೆರಳು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಅಂಥ ಮನುಷ್ಯನ ಸನ್ನಡತೆಯಿ೦ದ ಸ೦ತೋಷ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.”
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜ ಮತ್ತು ಆತನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಇತರರು
ಪರಿವರ್ತಿತರಾಗಿ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗದರು.

೨. ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸತ್ಯದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದೇ ಸದ್ಧರ್ಮ

ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶ ಏನು)

ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳು ವಿವಿಧ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ನೀಡಿವೆ.

ದೇವರನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವ೦ತೆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು
ಬೋಧಿಸುವುದು-ಎಂಬುದು ಈ ಪಶ್ನೆಗೆ ಸಿಗುವ ತೀರಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ.

ಕೆಲವು ಧರ್ಮಗಳು ಮೂರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಒ೦ದು - ಸ್ವರ್ಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಎರಡು - ಮರ್ತ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಮೂರು - ನರಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ.
ಸ್ವರ್ಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ದೇವರು ಆಳುತ್ತಾನೆ೦ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನರಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸೈತಾನನ
ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಆಳುತ್ತದೆ೦ದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮರ್ತ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವಿವಾದಿತ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಅದು
ಸೈತಾನನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ದೇವರ ಪಾರಮ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಅದು
ಬರುತ್ತದೆ೦ದು ಆಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ದೇವರೇ ನೇರವಾಗಿ ಆಳುವುದರಿ೦ದ ಸ್ವರ್ಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಜುತನದ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎ೦ದು ಕೆಲವು ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಇನ್ನುಳಿದ ಧರ್ಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಪರ್ಗದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು
ಹೆಸರು. ದೇವರು ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರವಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರುವವನು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೫೫

೧೦.
೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.
೨೨.

೨೩.

೨೪.
೨೫.

೨೬.

ಅವನು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ನಿಷ್ಠಾವ೦ತರಿಗೆಲ್ಲ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಸುಖಭೋಗಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.
ಸ್ವರ್ಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುವುದೇ ಮನುಷ್ಯನ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ತಲುಪಬೇಕೆನ್ನುವುದೇ
ಅದರ ಗುರಿ ಎಂದು ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳೂ ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ.

“ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶ ಏನು?” ಎಂಬ ಪಶ್ನೆಗೆ ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರ ತುಂಬಾ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೋ ಕಾಲ್ಬನಿಕ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ತಲುಪುವುದೇ ಜೀವನದ ಗುರಿ ಎ೦ದು ಅವನು ಜನರಿಗೆ
ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಯಜುತನದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಯಜುತನದಿ೦ದ ತಲುಪಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಜನರು ತಮ್ಮ ಸಂಕಟವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಅವರು ಇತರರ ಜೊತೆ ಯಜುತನದಿ೦ದ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಆ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಖುಜುತನದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು
ಎಂದು ಜನರಿಗೆ ಅವನು ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಈ ಅ೦ಶ ಬುದ್ಧನ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಇತರ ಮತಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ.

ಆತನ ಧಮ್ಮ ಪಂಚಶೀಲ, ಅಷ್ಟಾಂಗಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಪರಿಮಿತಗಳಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧ ಏಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ? ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಮಾತ್ರ
ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಯಜುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಜೀವನ ವಿಧಾನವನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತವೆ.

ಮನುಷ್ಯನ ಸ೦ಕಟ ಮನುಷ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅನ್ಯಾಯದ ಫಲವಾಗಿದೆ.

`ಜುತನ ಮಾತ್ರ ಈ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವಾದ ಸಂಕಟವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನ
ಮಾಡಬಲ್ಲದು.

ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಆತನು “ಧಮ್ಮ ಕೇವಲ ಬೋಧಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲ, ಖಜು ನಡತೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ
ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಾಟಿಸಬೇಕು' ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.

ಯಜುತನವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಧಮ್ಮ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಇತರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿವೆಯೆಂದು
ಆತ ಹೇಳಿದನು.

ಯಾವುದು ಯಜು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಯಜು ಎ೦ದು ಅನುಸರಿಸಲು ಧಮ್ಮ
ಬೋಧಿಸಬೇಕು.

ಯಾವುದು ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ತಪ್ಪು ಎ೦ದು ಧಮ್ಮ ಬೋಧಿಸಬೇಕು.
ಧಮ್ಮದ ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆತ ಭಾವಿಸಿದ ಇತರ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅವು ಬಹು
ಪ್ರಮುಖವಾದುವೆಂದು ಅತ ಒತ್ತುನೀಡಿದ.

ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಕೆ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರಾಚರಣೆ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಮಾಡುವಿಕೆಗಿಂತ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು
ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುವುದು ಮೊದಲನೆಯದು.

ಇದನ್ನು ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ದೇವದಾಹ ಸುತ್ತದಲ್ಲಿ ಜೈನಧರ್ಮದ ಬಗೆಗಿನ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಜೈನಧರ್ಮದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನಾದ ಮಹಾವೀರ, ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಅನುಭವಗಳು ಅವೆಷ್ಟು ಹಿತಕರವಾಗಿರಲಿ
ಅಥವಾ ಅಹಿತಕರವಾಗಿರಲಿ, ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ೦ದು ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಹಿ೦ದಿನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯದ ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣದಿ೦ದ ಮತ್ತು ಹೊಸ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಏನೂ ಸಂಚಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ
ಯಾವ ಸಂಚಯವೂ ಆಗದಿರುವುದರಿಂದ ದುಷ್ಕತ್ಯಗಳು ಅಳಿಯುತ್ತವೆ; ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳು
೨೫೬

೨೭
೨೮.

೨೯.
೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

ಶಲ,
೩೫.
ಶೀ
೩೮೭.
೩೮.
೩6.
೪೦.

೪೧.
೪೨.
೪೩.

ಲಲ,

೪೫.

೪೬
೪೭

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಅಳಿಯುವುದರಿ೦ದ, ಸ೦ಕಟ ಅಳಿಯುತ್ತವೆ; ಸ೦ಕಟ ಅಳಿಯುವುದರಿಂದ ಭಾವನೆಗಳು ಅಳಿಯುತ್ತವೆ;
ಭಾವನೆಗಳು ಅಳಿಯುವುದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲಾ ಸ೦ಕಟವೂ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಇದನ್ನು ಜೈನಧರ್ಮ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿತು.

ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದನು: “ಇಲ್ಲಿ ಈಗಲೇ ದುಷ್‌ಸ್ಪಭಾವಗಳು ವಿವರ್ಜಿತವಾದವು
ಮತ್ತು ಖಜು ಸ್ವಭಾವಗಳು ಅರ್ಜಿತವಾದವು ಎಂದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ?”

ಇದಕ್ಕೆ “ಇಲ್ಲ” ಎ೦ಬ ಉತ್ತರ ಬಂತು.

“ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಪಭಾವಗಳಿ೦ದ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವ ತರಬೇತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಹಿಂದಿನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣದಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಹೊಸ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದೇ
ಇರುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?” ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಆತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಮತದ ಒಂದು ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾದ ದೋಷ. ಸತ್‌ಸ್ಟಭಾವಕ್ಕೆ
ಶಾಶ್ವತ ಒಳ್ಳೆಯತನವೊ೦ದೇ ಶಾಶ್ವತ ತಳಪಾಯ ಮತ್ತು ಖಾತ್ರಿಯಾಗಿದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬುದ್ಧ ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಭಾವದ ತರಬೇತಿಗೆ ಸಮನಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ತರಬೇತಿಗೆ ಪ್ರಥಮ
ಸ್ಥಾನ ಕೊಟ್ಟನು.

ಮನುಷ್ಯ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಆದರೂ ಖಯಜುವಾದದ್ದರ ಪರ ನಿಲ್ಲುವ ಧೈರ್ಯ ಅತ್ಯಂತ
ಮಹತ್ವವಾದುದೆಂದು ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಿದನು.

ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಸಲ್ಲೇಖ ಸುತ್ತದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಆತ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ:

“ಇತರರು ತೊ೦ದರೆ ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ತೊಂದರೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ”

“ಇತರರು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ಕೊಲೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಇತರರು ಕಳವು ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ಕಳವು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಇತರರು ಉನ್ನತ ಜೀವನ ನಡೆಸದಿದ್ದರೂ ನೀನು ನಡೆಸುತ್ತೀಯೆ.”

“ಇತರರು ಸುಳ್ಳು, ನಿಂದೆ, ಜಾಡಿ ಅಥವಾ ಹರಟೆಯಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಬಹುದು. ನೀನು ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ”

“ಇತರರು ದುರಾಸೆಯವರಾಗಬಹುದು. ನೀನು ದುರಾಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಇತರರು ಹಾನಿಕರವಾಗಬಹುದು. ನೀನು ಹಾನಿಕರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ”

“ಇತರರು ತಪ್ಪು ದೃಷ್ಟಿ ತಪ್ಪು ಉದ್ದೇಶ, ತಪ್ಪು ನುಡಿ, ತಪ್ಪು ಕೆಲಸ, ತಪ್ಪು ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮಾಡಬಹುದಾದರೂ,
ನೀನು ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗದ ಯಜುದೃಷ್ಟಿ, ಮುಜು ಉದ್ದೇಶ, ಯಜು ನುಡಿ, ಖಜು ಕೆಲಸ, ಯಜು
ಜೀವನ ವಿಧಾನ, ಯಜು ಪ್ರಯತ್ನ, ಯಜು ಆಲೋಜನೆ, ಯಜು ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.”
“ಇತರರು ಸತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಬಿಡುಗಡೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿದ್ದರೂ, ನೀನು ಸತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಬಿಡುಗಡೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಖಜುವಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ.”

“ಇತರರು ಆಲಸ್ಕ್ಯವಶಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ನೀನು ಅದರಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ.”

“ಇತರರು ಉಜ್ಬಿಹೋಗಬಹುದಾದರೂ, ನೀನು ವಿನಯ ಮನಸ್ಕನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ.”

“ಇತರರು ಸಂಶಯದಿಂದ ವಿಚಲಿತರಾದರೂ, ನೀನು ಅವುಗಳಿ೦ದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ.”
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೫೭

೪೮.

೪೯.

೫೦.

“ಇತರರು ಕೋಪ, ದ್ವೇಷ ಅಸೂಯೆ, ಅನುಮಾನ, ಕೃಪಣತೆ, ದುರಾಸೆ, ಬೂಟಾಟಿಕೆ, ಮೋಸ,
ಮೊಂಡುತನ, ದುರಹಂಕಾರ, ದಾಷ್ಟಿಕತನ, ದುಷ್ಟ ಸಹವಾಸ, ಆಲಸ್ಯ, ಅಪನಂಬಿಕೆ, ನಿರ್ಲಜ್ಜೆ,
ಹೇಸದಿರುವಿಕೆ, ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಅಭಾವ, ಜಡತೆ, ದಿಗ್ಭಮ, ಅವಿವೇಕಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೂ,
ನೀನು ಇವುಗಳಿಂದ ಹೊರತಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ.?

“ಇತರರು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕಕ್ಕೆ ಅ೦ಟಿಕೊ೦ಂಡು ಅದನ್ನೇ ತಬ್ಬಿಕೊ೦ಡರೂ, ಅದರ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಬಿಡದಿದ್ದರೂ,
ನೀನು ಪ್ರಾಪ೦ಜಿಕವಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅ೦ಟಿಕೊ೦ಡು ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೀಯೆ.”

“ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಯಜುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಸಂಕಲ್ಪ
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಕಾರಿಯಾದುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಚುಂದ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು
ಬೆಳೆಸಲು ಸಂಕಲ್ಪ ಶಕ್ತಿ ಬೇಕು.”

೫೧. ಬುದ್ಧ ಪರಿಭಾವಿಸಿದಂತೆ ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ.
ದಿ

೧೦.
೧೧.

ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨
ಧಮ್ಮ ಸದರ್ಮವಾಗಲು ಪಜೆಯನು, ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ನ ವ್‌ ನ್ನ
ಣಿ. ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿಟ್ಟಾಗ ಧಮ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ

ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೊಡಬಾರದೆಂಬುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತರು. ಆದರೆ ಈ
ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವಕಾಶ.

ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಲೀ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಾಗಲೀ, ವೈಶ್ಯರಾಗಲೀ ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲಾ
ಶೂದ್ರರು, ಹೆಣ್ಣು ಗ೦ಡು ಇಬ್ಬರೂ, ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯಿ೦ಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನದಿ೦ದಲೂ
ನಿಷೇಧಿತರಾಗಿದ್ದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಈ ಘೋರ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ವಿರುದ್ಧ ಬುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದನು.

ಗ೦ಡಸರು ಹೆ೦ಗಸರಾದಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗ ತೆರೆದಿರಬೇಕೆ೦ದು ಆತ ಬೋಧಿಸಿದನು.
ಆತನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಲೋಹಿಕ್ಕರೊಂದಿಗಿನ ಆತನ ವಿವಾದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.

ಒಮ್ಮೆ ತಥಾಗತನು ಕೋಸಲ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಸಮೂಹದ ಜೊತೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ
ಸಾಲವ್ಯಕ್ಷಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದ ಸಾಲವತಿಕ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಲವತಿಕದಲ್ಲಿ ಲೋಹಿಕ್ಕ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು,
ತೋಪು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯಿಂದ ಜೀವನ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕೋಸಲದ
ರಾಜನಾದ ಪಸೇನದಿ ಅವನಿಗೆ ಉಂಬಳಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು, ಅದಕ್ಕೆ ಅವನೇ ರಾಜನೆ೦ಬಂತೆ ಅಧಿಕಾರ
ನಡೆಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದ.

ಶ್ರಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಅದನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಾಗಲೀ ಶೂದ್ರರಿಗಾಗಲೀ
ತಿಳಿಸಬಾರದೆ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಲೋಜಿಕ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತಾಳಿದ್ದನು.

ಆಗ ಸಾಲವತಿಕದಲ್ಲಿ ತಥಾಗತ ತಂಗಿರುವನೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಲೋಹಿಕ್ಯ ಕೇಳಿದನು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವನು ಭೇಸಿಕ ಎ೦ಬ ಕ್ಟೌರಿಕನನ್ನು ಕರೆದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ನೋಡು
ಭೇಸಿಕ್ಕ ಈಗ ಶ್ರಮಣ ಗೌತಮನಿರುವಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆತನ ಅನಾರೋಗ್ಯ
ಶಮನವಾಗಿದೆಯೇ, ಆತನ ಆರೋಗ್ಯ, ದೇಹಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆರಾಮದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ, ಹೀಗೆ
ಹೇಳು : ಪೂಜ್ಯ ಗೌತಮ ತನ್ನ ಸಂಘದ ಸೋದರರ ಸಮೇತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಲೋಹಿಕ್ಕನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ನಾಳೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.'
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೫೯

೧೨.
೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.
೧೭.
೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.
೨೫.
೨೬.
೨೭

೨೮.
೨೯.

“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ, ಸ್ವಾಮಿ” ಎಂದು ಕ್ಷೌರಿಕ ಹೇಳಿದ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಲೋಹಿಕ್ಕ ಆದೇಶಿಸಿದ೦ತೆ ಅವನು ಮಾಡಿದ. ಅವನ ವಿನಂತಿಗೆ ತಥಾಗತ ಮೌನವಾಗಿ
ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಿದ.

ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆಯೇ ತಥಾಗತ ಕಾಷಾಯವಸ್ತ ಧರಿಸಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬೋಗುಣಿ ಹಿಡಿದು
ಸ೦ಘದ ಭಿಕ್ಕುಗಳ ಜೊತೆ ಸಾಲವತಿಕದ ಕಡೆ ನಡೆದನು.

ತಥಾಗತನನ್ನು ಕರೆತರಲು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಕ್ಷೌರಿಕ ಭೇಸಿಕ ತಥಾಗತನ ಹಿ೦ದೆ ಒಂದೊಂದೇ ಹೆಜ್ಜೆ
ಇಡುತ್ತಾ ನಡೆದನು. ಶ್ರಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರು
ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಕೂಡದೆ೦ಬ ದುಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಲೋಹಿಕ್ಕ
ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆ೦ಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅವನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಥಾಗತನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

“ನಿಜ, ಹಾಗಿರಬಹುದು. ಭೇಸಿಕ್ಕ ಹಾಗಿರಬಹುದು” ಎಂದು ತಥಾಗತ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
ತಥಾಗತ ಲೋಜಿಕ್ಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ತನಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿದ್ದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತನು.
ತಥಾಗತನ ಮುಂದಾಳುತನದಲ್ಲಿ ಆತನ ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಲೋಹಿಕ್ಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ
ಅವರು ಬೇಡ ಎನ್ನುವವರೆಗೆ ಸಿಹಿ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ಬಡಿಸಿದನು.

ತಥಾಗತ ತನ್ನ ಊಟ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಬೋಗುಣಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡ
ನಂತರ ಲೋಹಿಕ್ಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪೀಠವನ್ನು ತ೦ದು ಆತನ ಬಳಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು.
ಹಾಗೆ ತನ್ನ ಬಳಿ ಕುಳಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ತಥಾಗತ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: “ಲೋಹಿಕ್ಯ, ನೀನು ಸ್ತೀಯರಿಗಾಗಲೀ
ಅಥವಾ ಶೂದ್ರರಿಗಾಗಲೀ ಜ್ಞಾನದಾನ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆಯೆಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅದು
ನಿಜವೇ?”

“ಹೌದು, ಗೌತಮ” ಎ೦ದು ಲೋಶಿಕ್ಯ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

“ಈಗ ನೀನು ಏನು ಹೇಳುವೆ, ಲೋಹಿಕ್ಕ? ನೀನು ಸಾಲವತಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿಲ್ಲವೆ9”

“ಹೌದು, ಗೌತಮ”.

“ಹಾಗಾದರೆ, ಒ೦ದು ಪಕ್ಷ ಯಾರಾದರೂ ಹೀಗೆಂದರು ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ: "ಲೋಹಿಕ್ಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ರಾಜ್ಯವೇ ಸಾಲವತಿಕದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಸಾಲವತಿಕದ ಎಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ
ಯಾರಿಗೂ ಕೊಡದೇ ಅವನೇ ಅನುಭೋಗಿಸಲಿ!' ಎಂದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ
ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಅಲ್ಲವೇ?”

“ಅವನು ಅಪಾಯಕಾರಿ, ಗೌತಮ”.

“ಅ೦ಥ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದರೆ, ಅವನು ಅವರ ಹಿತೈಷಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ9?”
“ಇಲ್ಲ. ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಅವನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗೌತಮ” ಎ೦ದು ಲೋಹಿಕ್ಕ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
“ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಹೃದಯ ಅವರ ಕಡೆ ಪ್ರೇಮದಿ೦ದಿದೆಯೋ ಅಥವಾ
ದ್ವೇಷದಿಂದಿದೆಯೋ?”

“ದ್ವೇಷದಿಂದಿದೆ. ಗೌತಮ.”

“ಅ೦ದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹ್ಯದಯ ದ್ವೇಷದಿಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಅಥವಾ
ಆರೋಗ್ಯಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ?”
೨೬೦

೩೦.
೩೧.

ಶ.೨.
೩೩.

ಶಲ,
೩೫.
೩೬
೩೮೭.

೩೮.
೩6.

೪೦.
೪೧.

೪೨.

೪೩.

ಲಲ,

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

“ಅದು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಗೌತಮ.”

“ಈಗ ಏನು ಹೇಳುವಿ, ಲೋಹಿಕ್ಕ? ಕೋಸಲದ ಮಹಾರಾಜನಾದ ಪಸೇನದಿ ಕಾಶಿ ಮತ್ತು
ಕೋಸಲದ ಅಧಿಪತಿಯಲ್ಲವೇ?”

“ಹೌದು, ಅದು ನಿಜ, ಗೌತಮ”

“ಹಾಗಾದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದರೆಂದು ಇಟ್ಟುಕೋ: ಕೋಸಲದ ಮಹಾರಾಜ ಪಸೇನದಿಯು
ಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಕೋಸಲದ ಅಧಿಪತಿ. ಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಕೋಸಲದ ಎಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ
ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು, ಯಾರಿಗೂ ಏನನ್ನೂ ಕೊಡದೆ, ಅವನೇ ಅನುಭವಿಸಲಿ' ಎಂದರೆ ಆ ರೀತಿ
ಹೇಳುವವನು, ಕೋಸಲದ ಪಸೇನದಿ ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ, ನೀನೂ
ಸೇರಿದಂತೆ, ಅಪಾಯಕಾರಿ ಹೌದೋ ಅಲ್ಲವೋ?”

“ಅವನು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಗೌತಮ.”

“ಅ೦ಥ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವನೆ೦ದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?”

“ಅವನು ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗೌತಮ.”

“ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಅವನ ಹೃದಯ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಇರುವುದೊ
ಅಥವಾ ದ್ವೇಷದಿ೦ದಲೊ?”

“ದ್ವೇಷದಿ೦ದ ಇದೆ, ಗೌತಮ.”

“ಅ೦ದರೆ ಮಾನವರ ಹೃದಯ ದ್ವೇಷದಿಂದ ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತವೋ
ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತವೋ?”

“ಅದು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಗೌತಮ.”

“ಹಾಗಾದರೆ, ಲೋಹಿಕ್ಕ, ಸಾಲವತಿಕವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನೀನು ಯಾರಿಗೂ ಏನನ್ನೂ
ಕೊಡದೆ ಅದರ ಎಲ್ಲ ಕ೦ದಾಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು ಎ೦ದರೆ, ಹಾಗೂ
ಕೋಸಲದ ಮಹಾರಾಜ ಪಸೇನದಿಯು ಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಕೋಸಲದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಭಾರ
ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಯಾರಿಗೂ ಏನನ್ನೂ ಕೊಡದೆ ಅವುಗಳ ಎಲ್ಲ ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು
ರಾಜನೇ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು ಎಂದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಅಪಾಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಅಥವಾ ರಾಜನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಅಪಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಇತರರಿಗೆ
ಅಪಾಯಕಾರಿಂಯಾಗಿರುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರ ಹೃದಯ
ದ್ವೇಷಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದ್ವೇಷದಿ೦ದ ಕೂಡಿರುವ ಹೃದಯವಿರುವುದು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತ.
“ಹಾಗೆಯೇ, ಲೋಷಿಕ್ಕ ಶ್ರಮಣ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಸ್ತೀಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಶೂದರಿಗೆ
ವಿದ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಬಾರದು ಎನ್ನುವವನು ದ್ವೇಷಮಯಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

“ಹಾಗೆಯೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳುವವನು ಇತರರ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಆತಂಕಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
ಅವರ ಹಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

“ಅವರ ಹಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇಲ್ಲದ ಅವನ ಹೃದಯ ದ್ವೇಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೃದಯ ದ್ವೇಷದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊ೦ಡರೆ ಅದು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ.”'
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೬೧

೨. ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಲು ಬರಿಯ ವಿದ್ಯೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಶುಷ್ಕ ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು.

ಒಮ್ಮೆ ಕೌಸಾ೦ಬಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನು ತಂಗಿ "ಸುಂದರ ದನಿ' ಎ೦ಬ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ
ಜನರಿಗೆ ಬೋಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೂ ಇದ್ದ.

ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸರಿಸಾಟಿಯಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು
ಮತ್ತು ವಾದದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸಮಾನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡು ತಾನು ಹೋದಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ
ಹೊತ್ತಿಸಿದ ದೀಪವೊ೦ದನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗುವುದು ಅವನ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಒ೦ದು ದಿನ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣದ ಸಂತೆಮಾಳದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅವನ ವಿಚಿತ್ರ ವರ್ತನೆಗೆ ಕಾರಣ ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು:

“ಪ್ರಪಂಚ ತು೦ಬ ಕತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಜನರು ಬಹಳ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನನ್ನ ಕೈಲಾದಷ್ಟು
ಬೆಳಕು ನೀಡಲು ಈ ದೀಪವನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಬುದ್ಧ, “ನಲ್ಲಿ? ದೀಪದಿ೦ದ ನೀನು ಏನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀ9” ಎಂದು ಆ
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: “ಜನರೆಲ್ಲ ಮಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ
ಬೆಳಕು ನೀಡಲು ಈ ದೀಪ ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

ಆಗ ತಥಾಗತ ಅವನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದನು: “ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಾಲ್ಕು ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ನೀನು ಅಷ್ಟೊಂದು ಜ್ಞಾನ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೀಯಾ? ಅಂದರೆ "ಶಬ್ದವಿದ್ಯೆ' (ಸಾಹಿತ್ಯ), `ಜ್ಯೋತಿಶಾಸ್ತ್ರ'
(ಆಕಾಯಕಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪಥಗಳು), “ಸರ್ಕಾರ' ಮತ್ತು “ಯುದ್ಧಕಲೆ'ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲ ನಿನಗೆ ವಶವಾಗಿದೆಯೇ?”

ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ದೀಪವನ್ನು
ದೂರ ಎಸೆದನು. ನ೦ತರ ಬುದ್ಧ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು:

“ಇತರರನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಷ್ಟು ತಾನು ಪಂಡಿತ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ದೀಪ ಹಿಡಿದು
ಕುರುಡನಂತಿರುತ್ತಾನೆ - ಸ್ವತಃ ಕುರುಡ, ಇತರರಿಗೆ ಬೆಳಕು ನೀಡುತ್ತಾನೆ!”

೩. ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಧಮ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮೌಲಿಕವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ವ್ಯಕ್ತಿ ಶೀಲವ೦ತನೇ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ನೋಡದೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಇದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ಗೌರವಾರ್ಹ ಎಂದು
ಜನರು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು.

ರಾಜ ತನ್ನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತನಾಗಿದ್ದರೆ ಪಂಡಿತ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮಾನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆಂದು
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಅದರ ಸೂಜ್ಯಾರ್ಥ ರಾಜನಿಗಿ೦ತಲೂ ಪಂಡಿತ ಮೇಲೆಂದು.
೨೬೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ವಿದ್ಯೆಗೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೂ ಅ೦ದರೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಅ೦ರ್ತದೃಷ್ಟಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಬುದ್ಧ
ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಜ್ಞೆಗೂ ವಿದ್ಯೆಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಹೇಳಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.

ಅದು ನಿಜವಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಬುದ್ಧ ಹೇಳುವ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳುವ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೂ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.

“ಅ೦ಗುತ್ತರ ನಿಕಾಯ'ದಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗಿರುವ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಜೆನ್ನಾಗಿ
ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಒಂದು ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಜಗೃಹದ ಹತ್ತಿರ ಅಳಿಲುಗಳ ಆಹಾರದ ಸ್ಥಳವಾದ ವೇಣುವನದಲ್ಲಿ
ಬುದ್ಧ ತಂಗಿದ್ದನು.

ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಗಧ ದೇಶದ ದೊಡ್ಡ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ವಸ್ತಕಾರನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತಥಾಗತನನ್ನು
ನೋಡಲು ಬಂದನು; ಬ೦ದವನು ಆತನನ್ನು ಸೌಜನ್ಯಯುತವಾಗಿ ಅಭಿವ೦ದಿಸಿದನು. ಉಭಯ
ಕುಶಲೋಪರಿ ಸಾಂಪ್ರತ ಆದಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡನು. ನ೦ತರ ವಸ್ಸಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ತಥಾಗತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

“ಗುರು ಗೌತಮ, ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳಿದ್ದರೆ ಆತನನ್ನು ಮಹಾಜ್ಞಾನಿ ಎಂದು, ದೊಡ್ಡ
ಮನುಷ್ಯ ಎಂದು ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಆ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು)
“ಗುರು ಗೌತಮ, ಇದರಲ್ಲಿ ಆತ ವಿದ್ವಾಂಸ. ಯಾವುದನ್ನೇ ಕೇಳಲಿ, ಅದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ
ಅವನು ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ, “ಇದು ಇದರ ಅರ್ಥ' ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಆತನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಜ್ಞಾಪಕ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ. ಬಹಳ ಹಿ೦ದೆ ನಡೆದ, ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ನುಡಿದ ವಿಷಯವನ್ನು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಬಲ್ಲ.

“ಮತ್ತೆ ಗೃಹಸ್ಥನ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆತ ಕುಶಲಿಯಾಗಿ ಜಾಗ್ರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಆತ
ವಿವೇಕಯುತನಾಗಿ ಯಾವುದು ಯೋಗ್ಯ, ಯಾವುದನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ದು ತಪಾಸಣೆ
ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

“ಈಗ, ಗುರು ಗೌತಮ, ಮನುಷ್ಯ ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಆತನನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಜ್ಞಾನಿ, ದೊಡ್ಡ
ಮನುಷ್ಯ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ನಾನು ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ ಗುರು ಗೌತಮ
ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ೦ಸಿಸಲಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ನಾನು ನಿಂದಾರ್ಹನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ
ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಲಿ.”

“ಸರಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಶ೦ಸಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ನಿಂದಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಮುಂದಿನ
ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳಿದ್ದರೆ ನಾನು ಆತನನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಜ್ಞಾನಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಅವು ನೀನು
ಹೇಳಿದವುಗಳಿಗಿ೦ತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆ, ಬಹು ಜನ ಹಿತಾಯ ಬಹು ಜನ ಸುಖಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಂದಾಗಿ
ಅನೇಕರು ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅಂದರೆ ಯಾರು ಸುಂದರವಾದ ಸ್ವಭಾವ
ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಲಾಭಕರವಾದ ಸ್ವಭಾವ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೬೩

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

“ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಆಸಕ್ತನಾದರೆ ಆ ವಿಚಾರ ಸರಣಿಗೆ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು
ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಯಾವ ವಿಚಾರ ಸರಣಿಗೆ ಅವನು ಆಸಕ್ತನಲ್ಲವೋ ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು
ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

“ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾನೊ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಸಂಕಲ್ಪಿಸದಿದ್ದರೆ
ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅವನು ಆಲೋಚನಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ
ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

“ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ತೊ೦ದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ ಉನ್ನತ ಆಲೋಜನೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಈ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಆನ೦ದಕರವಾಗಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಧ್ಯಾನಮನ್ನತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.
“ಅಲ್ಲದೆ ಆಸವ(ಬ೦ಧನ)ಗಳ ವಿನಾಶದಿಂದ ಈ ಜೀವನದಲ್ಲೇ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೃದಯವನ್ನು ಬ೦ಧಮುಕ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನದಿಂದ
ವಿಮೋಜಚನೆಗೊಂಡು ಅದರಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದಾಗಲೀ, ಪ್ರಶಂಸಿಸುವುದಾಗಲೀ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿವಿಧ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾನೋ ಅವನನ್ನು ನಾನು
ದೊಡ್ಡ ಜ್ಞಾನಿ, ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ.”

“ಅದ್ಭುತ, ಗುರು ಗೌತಮ। ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯ, ಗುರು ಗೌತಮ! ಇದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾನ್ಯ
ಗೌತಮ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ!

“ಇದೇ ಈ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಗೌತಮ ಪಡೆದಿರುವನೆಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಮಾನ್ಯ
ಗೌತಮ ಬಹುಜನ ಹಿತಾಯ ಬಹುಜನ ಸುಖಾಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಂದಾಗಿ ಬಹುಮಂದಿ
ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಯಾವುದು ಸು೦ದರ ಸ್ವಭಾವವೊ, ಯಾವುದು ಲಾಭಕರ ಸ್ವಭಾವವೊ
ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ.

“ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ಮಾನ್ಯ ಗೌತಮ, ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಜಾರಸರಣಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಒಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ....
ಆಲೋಜನಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಗೌತಮ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಡೆಯನೆಂಬುದು ಖಾತ್ರಿ.
“ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾನ್ಯ ಗೌತಮ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ ನಾಲ್ಕು ಧ್ಯಾನ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ...
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಾನ್ಯ ಗೌತಮ ಆಸವಗಳ ವಿನಾಶದಿ೦ದ ಹೃದಯ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ,
ಜ್ಞಾನದಿ೦ದ ವಿಮೋಚನೆ ಪಡೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.”

ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ವಿದ್ಯೆಗಿಂತ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.
೧೧ ಜಿ % ಚಿ ಟಿ ಧಿ

ಇಂ

೧೦.
೧೧.
೧೨.
೧೩.
೧೪.

೧೫.
೧೬.

೧೭.

೧೮.

ಪರಿಚ್ಛೇದ :೩
ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು

೧. ಕೇವಲ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೊಂದೇ ಸಾಲದು ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ
ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ : ಅದನ್ನು ಶೀಲ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಗತ್ಯ. ಆದರೆ ಶೀಲ ಇನ್ನೂ ಅಗತ್ಯ. ಶೀಲವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದುದು.

ಬರೀ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದುದು.

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎನ್ನುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಕೈಯಲ್ಲಿನ ಖಡ್ಗ.

ಶೀಲವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅಪಾಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬಹುದು.

ಆದರೆ ಶೀಲವಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅದು ಕೊಲೆಗೆ ಬಳಕೆಯಾಗಬಹುದು.

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಜ್ಞೆಗಿ೦ತ ಶೀಲ ಮುಖ್ಯವಾದುದು.

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎ೦ದರೆ ವಿಚಾರ ಧಮ್ಮ ಅಥವಾ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುವುದು. ಶೀಲ ಎನ್ನುವುದು ಆಚಾರ
ಧಮ್ವ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಶೀಲದ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧ ಐದು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಒಂದು - ಕೊಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು.

ಎರಡು-ಕಳ್ಳತನ ಕೂಡದು.

ಮೂರು-ವ್ಯಭಿಜಾರ ಮಾಡಬಾರದು.

ನಾಲ್ಕು-ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಕೂಡದು.

ಐದು-ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಬಾರದು.

ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಜನರಿಗೆ-ಕೊಲ್ಲಬೇಡಿ, ಕದಿಯಬೇಡಿ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಬೇಡಿ, ವ್ಯಭಿಚಾರ
ಮಾಡಬೇಡಿ. ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂದು ತಥಾಗತ ಆದೇಶಿಸಿದನು.

ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಶೀಲಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧ ಏಕೆ ಭಾರೀ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ ಮನುಷ್ಯನ ಶೀಲವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಶೀಲವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲ. ಇದು ಆತ ಹೇಳಿದ್ದು.

ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: “ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು
ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

“ಶೀಲವೇ ಆದಿ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯ. ಶೀಲವೇ ಎಲ್ಲ ಒಳಿತಿನ ಜನನಿ. ಎಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ
ಶೀಲವೇ ಅಗ್ರಮಾನ್ಯವಾದುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಿನ್ನ ಶೀಲವನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಳಿಸು.”'
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೬೫

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೨. ಪ್ರಜ್ಞೆಮತ್ತು ಶೀಲದ ಜೊತೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದಾಗಲೇ
ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ತಳಪಾಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಜ್ಞೆಯೊಂದೇ ಆತನ ಧರ್ಮದ ತಳಪಾಯವೇ?9? ಕರುಣೆಯೊಂದೇ ಆತನ ಧರ್ಮದ ತಳಪಾಯವೇ?
ಈ ವಿವಾದ ಬುದ್ಧನ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಎರಡು ಶಾಖೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಒಡೆಯಿತು. ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಬುದ್ಧ
ಧರ್ಮದ ತಳಪಾಯ ಎಂದು ಒಂದು ಶಾಖೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿತು. ಕರುಣೆಯೇ ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ
ತಳಪಾಯ ಎ೦ದು ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಖೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿತು.

ಇವತ್ತಿಗೂ ಈ ಶಾಖೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ.

ಬುದ್ಧವಚನದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರೆ ಎರಡು ಶಾಖೆಗಳೂ ತಪ್ಪಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ.

ಬುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಎರಡು ಆಧಾರ ಸ್ವಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರ ಪಜ್ಞೆ ಒ೦ದು ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ "ಹಾವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ.
ಕರುಣೆಯೂ ಆತನ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಸ್ತಂಭವೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದವಿದೆ.

ಕರುಣೆ ಆತನ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಸ್ಮಂಭವೆನ್ನುವುದು ವಿವಾದಾತೀತವಾಗಿದೆ.

ಇದರ ಸಮರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಆತನ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಉತ್ತರಿಸಬಹುದು.

- ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಾರ ಎ೦ಬ ದೇಶವಿತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ತು೦ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುಕ ಇದ್ದನು.

ದ

ಅವನಿಗೆ ಅಸಹ್ಯವಾದ ಬೇನೆ ಇತ್ತು. ಅದರಿ೦ದಾಗಿ ಅವನಿದ್ದ ಜಾಗವೆಲ್ಲ ಮಲಿನವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

. ಆ ಸ್ಥಳದ ಯಾವುದೋ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಯಾರೂ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ

ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ೫೦೦ ಜನ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಜೊತೆ ಬಂದನು. ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾತ್ರೆ
ಪರಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಸಿ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಅವರು ಆ ಮುದಿ ಭಿಕ್ಷುಕನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬ೦ದರು.
ಆ ಸ್ಥಳದ ದುರ್ವಾಸ ನೆ ಅಸಹ್ಯಕರವಾಗಿತ್ತು ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ತಿರಸ್ಕಾರ ತುಂಬಿತ್ತು
ಆದರ ಜಗನ್ಮಾನ್ಯನು ಶಕ್ತದೇವನಿಗೆ ನೀರನ್ನು ತರಲು ಹೇಳಿ ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಆ
ಭಿಕ್ಷುಕನ ದೇಹವನ್ನು ತೊಳೆದು. ಅವನ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಔಷಧೋಪಚಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಆಗ ಭೂಮಿಯು ಸಿತು. ಆ ಇಡೀ ಸ್ಥಳ ಅಲೌಕಿಕ ತೇಜಸ್ಸಿನಿ೦ದ ತುಂಬಿಬಿಟ್ಟಿತು. ರಾಜ,
ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು, ನಾಗಗಳು ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಘೇರಾಯಿಸಿ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ ಅವರು ಜಗನ್ಮಾನ್ಯನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಇಂತೆ೦ದರು: “ಅಷ್ಟೊಂದು ಉನ್ನತವಾದ
ತಥಾಗತ ಇಂಥ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿಕೊಂಡ'' ಎಂದು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಬುದ್ಧ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು:

“ತಥಾಗತ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಬಂದುದರ ಉದ್ದೇಶವೇ ಬಡವರನ್ನು, ಅಸಹಾಯಕರನ್ನು, ನಿರ್ಗತಿಕರನ್ನು
ಗೆಳೆಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು; ಶರೀರ ಸ್ಥಾಸ್ಥ್ಯ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಆರೈಕೆ ಮಾಡುವುದು, ಅವರು

ಶ್ರಮಣರಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದೇ ಧರ್ಮದವರಾಗಲೀ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು,

ದೀನರು, ತಬ್ಬಲಿಗಳು ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಾದವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಇತರರೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಂತೆ
ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು.”
೨೬೬

ಘಿ

ಇ೧೧ ೫% 6

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.

೧೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೩. ಕರುಣೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಧರ್ಮ
ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರುಣೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ಬುದ್ಧ ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಕರುಣೆ ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಬುದ್ಧ ಅದನ್ನೂ ದಾಟಿಹೋಗಿ ಮೈತ್ರಿ ಬೋಧಿಸಿದ.
ಮೈತ್ರಿ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಪ್ರೀತಿ.

ಮನುಷ್ಯ ಕರುಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಬುದ್ಧ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾನವ ಜನಾ೦ಗವನ್ನು
ಮೀರಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವಂತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೂ ಮೈತ್ರಿ ಭಾವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಶಿಸಿದನು.
ತಥಾಗತ ಶ್ರಾವಸ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದಾಗ ಇದನ್ನು ಒಂದು ಸುತ್ತದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮೈತ್ರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತ ತಥಾಗತ ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:

“ಮನುಷ್ಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಗೆಯಲು ಬಂದಾಗ ಅದು ಅವನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ?”
“ಲ್ಲ, ತ೦ದೆ”, ಭಿಕ್ಕುಗಳು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

“ಮನುಷ್ಯ ಅರಗು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಬ೦ದು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬರೆಯಲು
ಬಯಸಿದ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?”

“ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ತಂದೆ.”

“ಏಕೆ”

“ಏಕೆ೦ದರೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲ” - ಭಿಕ್ಕುಗಳು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

“ಅದೇ ರೀತಿ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕಪ್ಪು ಕಲೆಗಳಿರಬಾರದು. ಅವು ನಿಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಗಳ
ಪ್ರತಿಫಲನಗಳು.”

“ಉರಿಯುವ ಪಂಜನ್ನು ಹಿಡಿದು ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಒಬ್ಬ ಬರುತ್ತಾನೆಂದು
ಊಹಿಸಿ. ಅವನು ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?”

“ಇಲ್ಲ, ತಂದೆ.”

“ಏಕೆ”

“ಏಕೆಂದರೆ ಗಂಗಾನದಿಗೆ ದಹನ ಗುಣವಿಲ್ಲ.”

ತನ್ನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಾ ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ:

“ಭೂಮಿ ತನಗೆ ನೋವಾಯಿತು ಎಂದು ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವಂತೆ, ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಗಾಳಿ ಯಾವುದೇ
ಕ್ರಿಯೆಗೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದಂತೆ, ಬೆ೦ಂಕಿಯಿ೦ದ ಯಾವ ರೀತಿಯೂ ವಿಚಲಿತವಾಗದೆ ಹರಿಯುವ
ಗ೦ಗಾನದಿಯಂತೆ, ನೀವು ಭಿಕ್ಕುಗಳು ನಿಮಗಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅವಮಾನಗಳನ್ನೂ ಅನ್ಯಾಯಗಳನ್ನೂ
ಸಹಿಸಿಕೊ೦ಡು ನಿಮ್ಮ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರ ಮೇಲೆಯೂ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ತಾಳುತ್ತಾ ಹೋಗಬೇಕು.”
“ಹೀಗೆ ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಮೈತ್ರಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರಬೇಕು. ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭೂಮಿಯಂತೆ
ಅಚಲವಾಗಿ, ಗಾಳಿಯಂತೆ ಸ್ಪಚ್ಛವಾಗಿ ಮತ್ತು ಗಂಗಾನದಿಯಂತೆ ಆಳವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ಹೀಗೆ
ಮಾಡಿದರೆ, ಎಷ್ಟೇ ಅಹಿತಕರವಾದ ಕ್ರಿಯೆಯಿ೦ದಲೂ ನಿಮ್ಮ ಮೈತ್ರಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕ್ರೋಭೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ತೊಂದರೆಕೊಡುವವರೆಲ್ಲ ಬೇಗನೆ ಆಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.”
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೬೭

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.

೨೫.

“ನಿಮ್ಮ ಮೈತ್ರಿಯ ಪರಿಧಿ ಪ್ರಪಂಚದಷ್ಟೇ ಅನ೦ತವಾಗಿರಲಿ. ನಿಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆ ವಿಶಾಲವೂ
ಅಳತೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ್ದೂ ಆಗಿರಲಿ; ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ದ್ವೇಷ ಭಾವನೆಯೂ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ.”
“ನನ್ನ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಕರುಣೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದರಷ್ಟೇ ಸಾಲದು; ಮೈತ್ರಿಯ ಅನುಷ್ಠಾನ
ಆವಶ್ಯಕ.”

“ತನ್ನ ಪ್ರವಚನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಥಾಗತ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಭಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅದು
ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

“ಒ೦ದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿಕಾ ಎ೦ಬ ಮಹಿಳೆಯಿದ್ದಳು. ಆಕೆ ಸೌಮ್ಯ,
ನಮ್ರ ಮತ್ತು ಮೃದು ಎ೦ದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಬಳಿ ಡಾರ್ಕೀ ಎ೦ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸೇವಕಿ
ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ಬೇಗ ಏಳುತ್ತಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. “ನನ್ನ ಯಜಮಾನಿಯನ್ನು
ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಿಟ್ಟು ಇದ್ದು ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲವೆ
ಅಥವಾ ಆಕೆಗೆ ಸಿಟ್ಟೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅಥವಾ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಆಕೆ
ಸಿಟ್ಟು ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಡಾರ್ಕೀ ಯೋಚಿಸಿದಳು.

“ಸರಿ, ಮರುದಿನ ಆಕೆ ತಡವಾಗಿ ಎದ್ದಳು. “ಡಾರ್ಕೀ! ಡಾರ್ಕೀ!' ಎ೦ದು ಯಜಮಾನಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
ಕರೆದಳು. “ಏನ್ರಮ[ ಎಂದು ಆ ಹುಡುಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು. “ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಎದ್ದೆ9' ಎಂದು
ಯಜಮಾನಿ ಕೇಳಿದಾಗ, `ಓ, ಯಾಕೂ ಇಲ್ಲ, ಅಮ್ಮಾವ್ರೆ' ಎಂದು ಹುಡುಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು.
“ಯಾಕೂ ಇಲ್ಲ, ಅಮ್ಮಾವ್ರೆ ಏಯ್‌ ತರಲೆ ಹುಡುಗಿ ಎಂದು ಯಜಮಾನಿ ಸಿಟ್ಟನಿ೦ದ ಅಸ೦ತುಪ್ಡಿಯಿಂದ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅಂದುಕೊಂಡಳು.

“ "ಅಂದರೆ ಆಕೆಗೆ ಸಿಟ್ಟದೆ. ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಹುಡುಗಿ ಯೋಜಿಸಿದಳು:
“ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಕೆ ತನ್ನ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆಕೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.” ಸರಿ, ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅವಳು ಇನ್ನೂ ತಡವಾಗಿ ಎದ್ದಳು.
“ಡಾರ್ಕೀ! ಡಾರ್ಕೀ!' ಎ೦ದು ಯಜಮಾನಿ ಕಿರುಚಿದಳು. "ಏಪ್ರಮ' ಎಂದು ಹುಡುಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು.
“ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಎದ್ದೆ?', ಓ ಯಾಕೂ ಇಲ್ಲ'. "ನಿಜವಾಗಿ ಯಾಕೂ ಇಲ್ಲ. ಏಯ್‌ ತರಲೆ
ಹುಡುಗಿ!" ಎ೦ದು ತನ್ನ ಸಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಬೇಸರವನ್ನು ಆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಳು.
“ `ಹೌದು, ಆಕೆಗೆ ಸಿಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆಕೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎ೦ದು ಡಾರ್ಕೀ
ಯೋಜಿಸಿದಳು. ಸರಿ, ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅವಳು ಇನ್ನೂ ತಡವಾಗಿ ಎದ್ದಳು. “ಡಾರ್ಕೀ! ಡಾರ್ಕಿೀ!
ಎ೦ದು ಯಜಮಾನಿ ಕಿರುಚಿದಳು. “ಏನ್ರಮ್ಮ, "ಹುಡುಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು. “ನೀನೇಕೆ ಇಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ
ಎದ್ದೆ9', “ಓ, ಅದು ಯಾಕೂ ಇಲ್ಲ, ಅಮ್ಮಾವ್ರೆ:' |

“ "ಯಾಕೂ ಇಲ್ಲ ಅ೦ತೀಯೇನೆ, ತರಲೆ ಹುಡುಗಿ, ಇಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಎದ್ದು!''' ಎಂದು ಯಜಮಾನಿ
ಸಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಬೇಸರದಲ್ಲಿ ರೇಗಾಡಿ ಕಡಾಣಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹುಡುಗಿಯ ತಲೆಗೆ
ಹೊಡೆದಳು; ರಕ್ತ ಸುರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.

“ತಲೆ ತೂತಾಗಿ ರಕ್ತ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಡಾರ್ಕೀ ತನ್ನ ಆಕ್ರ೦ದನಗಳಿಂದ ನೆರೆಹೊರೆಯವರನ್ನು
ಕೂಗಿದಳು: "ನೋಡಿ, ಈ ಅಮ್ಮ ಸಾಧುಸ್ವಭಾವದವರು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ! ನೋಡಿ, ಈ ಅಮ್ಚ
೨೬೮

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಸೌಮ್ಯಸ್ವಭಾವದವರು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ! ನೋಡಿ, ಈ ಅಮ್ಮ ಸೌಮ್ಯಸ್ವಭಾವದವರು ಏನು
ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ! ನೋಡಿ, ಈ ಅಮ್ಮ ಮೃದುಸ್ಟಭಾವದವರು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ! ಯಾಕಾಗಿ? ಅವರ
ಒಬ್ಬಳೇ ಸೇವಕಿ ತಡವಾಗಿ ಎದ್ದಳೂ೦ತ ಅವರು ಬಹಳ ಕೋಪಿಷ್ಯರಾಗಿ ಕಡಾಣಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಒಡೆದಿದ್ದಾರೆ.'

“ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿದೇಶಿಕಾ ಎ೦ಬ ಈ ಮಹಿಳೆ ಸಾಧು, ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾದವಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಬದಲಾಗಿ ಹಿ೦ಸಾಮಯಿ ಎ೦ಬ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದಳು.”

“ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಅಹಿತಕರ ವಿಷಯ ಹೇಳದಿರುವ ತನಕ
ಅವನು ಸಾಧು, ಸೌಮ್ಯ ಮತ್ತು ನಮ್ತನಾಗಿರಬಹುದು. ಅವನ ಮೇಲೆ ಅಹಿತಕರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವನಿಗೆ ಮೈತ್ರಿ-ಸೋದರ ಮಾನವ ಪ್ರೇಮ-ಇದೆಯೆ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು.”
ಆಮೇಲೆ ಆತ ಹೇಳಿದನು: “ತನ್ನ ಊಟ, ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೈತ್ರಿಭಾವವನ್ನು
ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವನನ್ನು ನಾನು ಭಿಕ್ರುವೆ೦ದು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಶಃ ಮೈತ್ರಿ ಚಿಮ್ಮುತ್ತಿದೆಯೋ
ಅವನನ್ನು ನಾನು ನಿಜವಾದ ಭಿಕ್ಕುವೆ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.”

“ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಮೈತ್ರಿಯ
ಹದಿನಾರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟೂ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ. ಮೈತ್ರಿ ಎಂದರೆ ಸಹ್ಯದಯ
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ, ಅದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಅದು ಮಿಂಚುತ್ತದೆ, ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಲಿಸುತ್ತದೆ.
“ಇದೇ ರೀತಿ, ಓ ಭಿಕ್ಷುಗಳೇ, ಎಲ್ಲಾ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಬೆಳಕಿಗೂ ಚ೦ದ್ರನ ಬೆಳಕಿನ ಹದಿನಾರನೆಯ
ಒ೦ದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಬೆಲೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಚ೦ದ್ರನ ಬೆಳಕು ಅದನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಮಿಂಚುತ್ತದೆ.
ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ, ಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ, ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಅನುಸರಿಸುವ
ಸಾಧನಗಳು ಮೈತ್ರಿಯ ಹದಿನಾರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟೂ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳವಲ್ಲ. ಮೈತ್ರಿ ಎಂದರೆ
ಸಹೃದಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ. ಅದು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದು ಮಿಂಚುತ್ತದೆ, ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ,
ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆ.

“ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಓ ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಮಳೆಗಾಲದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶುಭ್ರ ಮೇಘರಹಿತ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
ಮೂಡುವ ಸೂರ್ಯ ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನೂ ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮಿಂಜುತ್ತಾನೆ,
ಹೊಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರ ನಕ್ಷತ್ರ
ಮಿಂಚುತ್ತದೆ. ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ. ಓ ಭಿಕ್ಕುಗಳೇ, ಧಾರ್ಮಿಕ
ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಅನುಸರಿಸುವ ಸಾಧನಗಳು ಮೈತ್ರಿಯ ಹದಿನಾರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು
ಬೆಲೆಯುಳ್ಳವಲ್ಲ. ಮೈತ್ರಿ ಎ೦ದರೆ ಸಹೃದಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಅದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಅದು

ರ್‌
ಮಿಂಚುತ್ತದೆ, ಅದು ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ, ಅದು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆ.”
ಪರಿಚ್ಛೇದ ೪

ಧರ್ಮ ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು
ಕೆಡವಿಹಾಕಬೇಕು

೧. ಧರ್ಮವು ಸದ್ಭರ್ಮವೆನಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಮನುಷ್ಯ-ಮನುಷ್ಯನ ನಡುವಣ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅದು ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜವೆಂದರೆ ಯಾವುದು? ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪ್ರಕಾರ, ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜವೆಂದರೆ ಯಾವುದು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ವೇದಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ; ವೇದಗಳು ದೋಷ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ. ಮನುಷ್ಯನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಏಕೈಕ ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜವೆಂದರೆ ಆ ವೇದಗಳಿ೦ದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದದ್ದು.
ವೇದಗಳು ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುವ ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜವು ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದದ್ದು.

ವೇದಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅ೦ತಹ ಸಮಾಜವು ಮೂರು ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಲೇಬೇಕು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು ಇರಲೇಬೇಕು.
ಈ ವರ್ಗಗಳ ನಡುವಣ ಸಹಸಂಬ೦ಧಗಳು ವರ್ಗೀಕೃತ ಅಸಮಾನತಾ ತತ್ತ್ವದಿಂದ
ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರಲೇಬೇಕು. ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳು ಸಮಾನತೆಯ
ನೆಲೆಂತು. ಮೇಲೆ ಇರಕೂಡದು. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಅಂತಸ್ತು,
ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದರಮೇಲೊ೦ಂದರಂತೆ
ಇರಬೇಕು.

ಈ ಅಂತಃಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಮೇಲಿನ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ; ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕೆಳಗೆ ಆದರೆ ವೈಶ್ಯರ ಮೇಲೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ; ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕೆಳಗೆ
ಆದರೆ ಶೂದ್ರರ ಮೇಲೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ ಕನಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಜಚಾತುರ್ವರ್ಣದ ಮೂರನೆಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗವೂ ತನಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ
ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತವಾಗಿರಬೇಕು. ಕಲಿಕೆ, ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ
ಪೌರೋಹಿತ್ಯ ಮಾಡುವುದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಉದ್ಯೋಗ. ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು
ಕ್ಛತ್ರಿಯರ ಉದ್ಯೋಗ. ವೈಶ್ಯರ ಉದ್ಯೋಗವೆಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರ. ಈ
ಮೂರು ಮೇಲ್ವರ್ಗಗಳ ಸೇವೆಯೇ ಶೂದ್ರರ ಉದ್ಯೋಗ.

ಇತರ ವರ್ಗಗಳ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವರ್ಗವು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಕೂಡದು ಮತ್ತು
ಅತಿಕ್ರಮಿಸಕೂಡದು.
೨೭೦

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.
೧೯.

೨೦.
೨೧.
೨೨.

೨೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜದ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡು ಜನತೆಗೆ ಬೋಧಿಸಿದರು.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಆಂತರ್ಯ ಅಸಮಾನತೆ ಎಂಬುದು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಸಮಾನತೆಯು ಯಾವುದೇ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪರಿಣಾಮವಲ್ಲ.
ಅಸಮಾನತೆಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾದದ ಅಧಿಕೃತ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

ಬುದ್ಧ ಇದರ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದ.

ಆತನು ಜಾತಿವಾದದ ಅತ್ಯಂತ ಕಡು ವಿರೋಧಿ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗ
ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠಾವಂತ.

ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಪರವಾಗಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ವಾದವು ಅವನ ಖಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗದೆ
ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಈ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ
ಅವನು ಅವರ ಬಾಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಜ್ಚಿಸಿದ.

ಅಸ್ಸಲಯನ ಸುತ್ತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ, ಒಂದು ಸಲ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ತಮ್ಮವನೇ ಆದ ಅಸ್ಸಲಯನ ಎಂಬಾತನ ಮನವೊಲಿಸಿ, ಆತನು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಜಾತಿ
ಮತ್ತು ಅಸಮಾನತೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅವನಿಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಏರೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಅಸ್ಸಲಯನನು ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಾದವನ್ನು
ಅವನ ಮುಂದಿಟ್ಟ.

ಅವನು ಹೇಳಿದ : “ಗೋತಮಾ, ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳೂ ಕೀಳಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರೆಂದೂ, ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಜನರು ಕಪ್ಪಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಾತ್ರ
ಶ್ವೇತವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದೂ; ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಿದೆ, ಅಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಮಕ್ಕಳು, ಅವನ ಬಾಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು, ಅವನ
ಸ೦ತಾನ, ಅವನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಅವನ ವಾರಸುದಾರರು ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಗೋತಮನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ?”

ಬುದ್ಧನ ಉತ್ತರವು ಅಸ್ಸಲಯನನ ವಾದವನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಧೂಳೀಪಟ ಮಾಡಿತು.

ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ: “ಅಸ್ಪಲಯನಾ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹೆಂಡಂದಿರಿಗೆ ಯತುಕಾಲ ಗರ್ಭ ಧರಿಸುವುದು.
ಮಲಗುವುದು ಹಾಗೂ ಹೆರುವುದು ಇದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಅದು ಹೇಗಾದರಿರಲಿ,
ಇತರರಂತೆ ಅವರೂ ಕೂಡ ಹೆಂಗಸರ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈಗ
ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದ್ದಾರೆಯೇ?”

ಅಸ್ನಲಯನ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡದಾದ.

ಮುಂದುವರಿದು ಅಸ್ಸಲಯನನನ್ನು ಬುದ್ಧ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ.

“ಅಸ್ಸಲಯನಾ, ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಒಬ್ಬ ಯುವ ಉತ್ತಮನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು
ಸಂಭೋಗಿಸಿದರೆ, ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದೇನಿರಬಹುದು? ಅದು ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯೋ ಅಥವಾ
ಮಾನವ ಜೀವಿಯೋ?9?”

ಮತ್ತೆ ಅಸ್ತ್ಶಲಯನ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೭೧

೨೪.

೨೫.
೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.

೩೦.

೩೧.

ಶ.೨.

೩೩.

೩೪.

೩೫.

“ನೈತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ,
ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಭಾವವಿಲ್ಲದ೦ತಹ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನೇ? ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಇತರ
ಮೂರು ವರ್ಗಗಳ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ?”

“ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಜನರೂ ಅದನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು” ಅಸ್ಸಲಯನ ಉತ್ತರಿಸಿದ.
“ಅಸ್ಸಲಯನಾ! ಯೋಣ ಮತ್ತು ಕಾಂಬೋಜ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ
ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಎರಡೇ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಿವೆ. ಯಜಮಾನರು ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರು. ಅಲ್ಲಿ
ಯಜಮಾನ ಗುಲಾಮನಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ತದ್ದಿರುದ್ಧವೂ ಆಗಬಹುದೆಂಬುದು ಕೇಳಿದ್ದೀಯಾ?”
ಎ೦ದು ಬುದ್ಧ ಕೇಳಿದ.

“ಹೌದು, ನಾನು ಹಾಗೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.” ಅಸ್ಪಲಯನ ಉತ್ತರಿಸಿದ.

“ನಿಮ್ಮ ಜಾತುರ್ವರ್ಣವು ಒಂದು ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜವೆಂತಾದರೆ ಅದೇಕೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಲ್ಲ?”'
ಇವು ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪಲಯನ ತನ್ನ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನತಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳದಾದ. ಅವನ ಬಾಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಕೊನಗೆ ಅವನು
ಬುದ್ಧನ ಶಿಷ್ಯನಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವನ ವಾದ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.

ವಸೆತ್ತ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ಪೂಜ್ಯ ಭಗವಾನನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿದ. ಅವನ
ಮತಾ೦ತರಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಂದು ದಿನ ಆತ ಬುದ್ಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಏನು ಹೇಳಿದರು
ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ.

ವಸೆತ್ತ ಹೇಳಿದ ಮಾತು: “ಭಗವಾನ್‌, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; “ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ಮಾತ್ರ
ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ಇತರ ಅ೦ತಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವವರೆಲ್ಲ ಕೀಳು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ಮಾತ್ರ ಸು೦ದರ ರೂಪುಳ್ಳವನು, ಇತರರ ರೂಪು ಕಪ್ಪು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಾತ್ರ
ಶುದ್ಧ ಜನ್ಮವುಳ್ಳವರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರು ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನ ನೈಜ ಮಕ್ಕಳು. ಅವನ
ಬಾಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು, ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ೦ತಾನ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು, ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾರಸುದಾರರು.
“ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕೆಳವರ್ಗದವರೊಂದಿಗೆ,
ಮಂಡೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನಿಸ್ಸಂಗಿಗಳ ಜೊತೆ, ಅಸಭ್ಯ ಹಣವ೦ತರ, ಕಪ್ಪು ಜರ್ಮವುಳ್ಳವರ
ಮತ್ತು ಕಾಲಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರ ಜೊತೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯಂತೆ. ಇಂತಹ ಮಾರ್ಗ ಸರಿಯಲ್ಲ,
ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಮೇಲ್ವರ್ಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೀಳು ವರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದು,
ಸ೦ನ್ಯಾಸಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಸಮುದಾಯ, ದಸ್ಕುಗಳು ಕಪ್ಪು ಚರ್ಮವುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ರಕ್ತ
ಸಂಬಂಧಿಗಳ ಪದಗಳಿ೦ದ ಜನಿಸಿದವರ ಜೊತೆ ಸಲ್ಲಾಪ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವಂತೆ.'
“ಭಗವಾನ್‌, ಈ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮ ವಿಫುಲವಾದ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಇತಿಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ
ಹೀನಾಮಾನ ಬೈದು ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತಾರೆ”.

“ನಿಜ, ವಸೆತ್ತ”, ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ “ಅವರು ಹಾಗೆ ಹೇಳುವಾಗ, ಪ್ರಾಚೀನ ಜನಜೀವನವನ್ನು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಇತರ ವರ್ಗಗಳ ಹೆ೦ಗಸರಂತೆಯೇ,
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹೆ೦ಡಂದಿರೂ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಗಿರುವುದೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದೂ, ಅವುಗಳ
೨೭೨

ಶೀ

೩೮೭.

೩೮.

೩6.

೪೦.

೪೧.

೪೨.

೪೩.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಪಾಲನೆ-ಪೋಷಣೆ ಮಾಡುವುದೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಣುವ ಸಂಗತಿ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರ ಗರ್ಭದಿಂದ
ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, “ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿಜವಾದ ಮಕ್ಕಳು, ಅವನ ಬಾಯಿ೦ದ ಹುಟ್ಟದವರು,
ಅವನ ಸ೦ತಾನ, ಅವನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಅವನ ವಾರಸುದಾರರು' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಹಭಾವವನ್ನೇ ನಗೆಪಾಟಲಿಗೆ ಈಡುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.”

ಒಂದು ಸಲ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಾದ ಮಾಡಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಈಸುಕರಿ ಬುದ್ಧನ ಹತ್ತಿರ
ಹೋದ.

ಅವನು ಕೇಳಿದ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳ ಶಾಶ್ಚತ ವಿಭಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ: “ನಿನ್ನನ್ನು ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು
ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ತಾವು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದುದರಿ೦ದ ತಾವು ಯಾರ ಸೇವೆಯನ್ನೂ
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತಮ್ಮ ಸೇವೆಗಾಗಿ
ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

“ಗೋತಮಾ, ಸೇವೆಯು ನಾಲ್ಕು ಏಧವಾದರೆ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸೇವೆ, ರಾಜರ ಸೇವೆ, ಮಧ್ಯಮ
ವರ್ಗದ ಅಥವಾ ರೈತನು ರೈತನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸೇವೆ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಮತ್ತೆ ಇನ್ನಾರು ಮಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯ? ಪೂಜ್ಯ ಗೋತಮನು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ?”

ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಬುದ್ಧನು ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ: “ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾದ ವೃತ್ತಿಸೇವೆಯಂತೆಯೇ ಇಡೀ ಪ್ರಪ೦ಚವಿದೆಯೇ?” ಭಗವಾನ್‌
ಕೇಳಿದ.

“ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು
ಎ೦ದು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದೆ
ಕೆಟ್ಟವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ೦ತಹ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಾರದು. ಆದರೆ ಅವನನ್ನು ಕೆಟ್ಟವನನ್ನಾಗಿಸದೆ
ಉತ್ತಮನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ೦ತಹ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲೇಬೇಕು.”

“ರಾಜಪುತ್ರರಾಗಲೀ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಲೀ, ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದವರಾಗಲೀ ಅಥವಾ ರೈತರಾಗಲೀ, ಎಲ್ಲರ
ನಡೆನುಡಿಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಪರಿಗಣನೆ ಇದೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ತನ್ನನ್ನು
ಕೆಟ್ಟವನನ್ನಾಗಿಸುವ೦ತಹ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ತಮ್ಮನ್ನು
ಉತ್ತಮನನ್ನಾಗಿಸುವ೦ತಹ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆತನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.”

ಈಸುಕರಿ ಕೇಳಿದ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

“ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಆತನ ಕುಲ ಮತ್ತು ವಂಶಾವಳಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ
ಏಕಿರಬಾರದು9”

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬುದ್ಧ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದು ಹೀಗೆ : “ಕುಲದ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆತನು ರಾಜಪುತ್ರನಾಗಿರಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರಲಿ, ವೈಶ್ಯರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರೈತನಾಗಿರಲಿ,
ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಾನ ಅವನ ಅಂಕಿತವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿಸಲು
ಬಳಸಲಾದ ಪದಾರ್ಥದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ - ಅದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಬೆಂಕಿ ಅಥವಾ ಚಕ್ಕೆಯ
ಬೆಂಕಿ ಅಥವಾ ಜರಿಗಿಡದ ಬೆಂಕಿ ಅಥವಾ ಬೆರಣಿ ಬೆ೦ಕಿ ಎಂದು ಆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೭೩

ಲಲ,

೪೫.

೪೬

೪೭
೪೮.
೪೯.
೫೦.

೫೧.

ಇದೇ ರೀತಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅನುಭವಾತೀತ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ
ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಲ್ಹೊಂದರಲ್ಲಿ ಅವನ ಹುಟ್ಟು ಕೇವಲ ಆತನ ಅಂಕಿತವನ್ನು
ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.”

“ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟವನಾಗಲೀ ಆಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಆತನ ವಂಶ
ಅಥವಾ ಅವನ ಅಂದಚೆಂದ ಅಥವಾ ಅವನ ಸಂಪತ್ತು ಕಾರಣವಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ೦ಶದಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದಾತನೊಬ್ಬ ಕೊಲೆಗಾರ, ಕಳ್ಳ, ಅವಿವಾಹಿತ ಸ್ತೀಸ೦ಭೋಗಿ, ಸುಳ್ಳುಗಾರ, ಪಿಸುಣ, ಕೆಟ್ಟ
ನಾಲಿಗೆಯವ. ದುರಾಸೆಯುಳ್ಳವ, ಬದ್ಧದ್ದೇಷಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯುವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವುದನ್ನು
ಕಾಣಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಹುಟ್ಟು, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಉತ್ತಮನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದು.
ಅಥವಾ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹುಟ್ಟು ಪಡೆದ ಮನುಷ್ಯನೊಬ್ಬನು ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ
ತಿಳಿಗೇಡಿ ಆಗಿರುವುದನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೆಟ್ಟವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು
ಅವನ ವಂ೦ಶವಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.”

ಈಸುಕರಿ ಹೇಳಿದ ಮೂರನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಣಕ್ಕೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿರುವ
ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಈಸುಕರಿ ಭಗವಾನನಿಗೆ ಹೇಳಿದ: “ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಆದಾಯವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಅವರ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳ ಮೂಲಕ,
ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರಿಗೆ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಪಶುಪಾಲನೆ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ರೈತಾಪಿ ಜನರಿಗೆ
ತಮ್ಮ ಭುಜಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತು೦ಬಿರುವ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಹೊರುವುದರ ಮೂಲಕ. ಇವರಲ್ಲಿ
ಯಾವನಾದರೂ ಬೇರೆ ವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅಥವಾ ಅವನು ಏನು ಮಾಡಕೂಡದೋ
ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅಂತಹವನು ತನಗೆ ಯಾವುದು ಸೇರಿಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವಂತಹ
ಪಾಲಕನಿಗಿ೦ತ ಉತ್ತಮನಲ್ಲ. ಪೂಜ್ಯ ಗೋತಮನು ಇದಕ್ಕೆ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ?”

“ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವಿದೆಯೇ?9”

“ಇಲ್ಲ” ಈಸುಕರಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ.

ಅವನಿಗೆ ಭಗವಾನ್‌ ಹೇಳಿದ: “ಯಾವುದು ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದರೆ ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುಲವಲ್ಲ, ಉತ್ಕಷ್ಟ ಆದರ್ಶಗಳು.”
“ಜಾತಿಯಿಲ್ಲ. ಅಸಮಾನತೆಯಿಲ್ಲ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಿಲ್ಲ, ಕನಿಷ್ಠತೆಯಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು.” ಎಂಬ
ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಆತ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದ.

“ಅವರಂತೆ ನಾನು ನನ್ನಂತೆ ಅವರು ಎಂದು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನು ಗುರುತಿಸಿಕೊ.”
ಎಂದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ.

೨. ಧರ್ಮವು ಸದ್ಧರ್ಮವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ, ಹುಟ್ಟಲ್ಲ ಅಂತಃಸ್ಪತ್ಟವು ಮನುಷ್ಯನ ಅಳತೆಗೋಲು
ಎಂಬುದನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬೋಧಿಸಿದ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಹುಟ್ಟನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತಂದೆತಾಯಂದಿರಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಕೃತ್ತಿಯ
೨೭೪

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.
೧೪.

೧೫.

೧೬.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ವೈಶ್ಯ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ
ವೈಶ್ಯನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿ೦ದ ಶೂದ್ರನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಅ೦ತಃಸ್ಪತ್ವವು ಮತ್ತಾವುದನ್ನೂ ಆಧರಿಸದೆ, ಅವನ ಹುಟ್ಟನ್ನು
ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವೂ ಕೂಡ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ಸಿದ್ಧಾಂತದಷ್ಟೇ, ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಅಸಹ್ಯಕರವಾಗಿತ್ತು.

ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಅಳತೆಗೋಲು
ಅವನ ಹುಟ್ಟಲ್ಲ, ಅವನ ಅ೦ತಃಸ್ಪತ್ವ ಎಂಬುದೇ ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸನ್ನಿವೇಶವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.

ಒ೦ದು ಸಲ ಅನಾಥಾಪಿ೦ಡಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನನಿದ್ದ. ಒ೦ದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆತನು ತನ್ನ
ಭಿಕ್ಬಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು ಶ್ರಾವಸ್ತಿ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಬ೦ದ.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಲಿಕುಂಡ ಅಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಬಲಿ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆದಿತ್ತು.
ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಭಗವಾನನು ಮನೆಯಿ೦ದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಗ್ಗಿಕನ
ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಬಂದ.

ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಭಗವಾನನ್ನು ನೋಡಿ ಅಗ್ಗಿಕನು ಕೋಪಿಷ್ಠನಾಗಿ ಹೇಳಿದ: “ಅಲ್ಲೇ
ನಿಲ್ಲು! ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನೇ! ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲು! ದುಷ್ಟ ಸನ್ಯಾಸಿಯೇ ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲು! ದರಿದ್ರ ಜಾತಿಹೀನನೇ,
ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲು!”

ಅವನು ಆ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಾನನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಜಾತಿಹೀನನು
ಯಾರು? ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಾತಿಹೀನನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಗಳಾವುವು ಎಂಬುದು
ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೇ?”

“ಇಲ್ಲ ಗೋತಮ, ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನು ಯಾರೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಜಾತಿಹೀನನನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳಾವುವು ಎಂಬುದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.”

“ಯಾವನು ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟ ಎ೦ದು ತಿಳಿಯುವುದರಿ೦ದ ಏನೂ ನಷ್ಟವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಗವಾನನು
ಸಮರ್ಥಿಸಿದ.

“ಅದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ನೀನು ಈಗ ನನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆಗಲಿ, ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸು.
ಅದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸು.” ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಗ್ಗಿಕ ಹೇಳಿದ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೋರಿದ್ದರಿ೦ದ, ಆ ಪೂಜ್ಯನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ:
“ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ, ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು, ಸಿಡಿಮಿಡಿ ಸ್ಹಭಾವದವನೋ, ದುಷ್ಪನೋ, ನಿ೦ಂದಕನೋ,
ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕೃತನೋ ಮತ್ತು ವ೦ಂಚಕನೋ, ಅ೦ಥವನು ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟ

“ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸಲ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಥವಾ ಎರಡು ಸಲ ಹುಟ್ಟದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಯಾವಾತ
ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಯಾವಾತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆತನೇ
ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.

“ಯಾವಾತನು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪಲುಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಲೂಟಿಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು
ದೌರ್ಜನ್ಯಕಾರಿ ಎನಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುತ್ತಾನೋ ಆತನೇ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.
ಸದ್ಭರ್ಮ ಎ೦ದರೆ ಏನು?) ೨೭೫

೧೭.

೧೮.

೧೯.

೨೦.

೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.
೨೫.

ಖಿ

(೧ ಗ ಡಿ 6

ಇಂ

“ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಡಿನಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ ಪರರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ತನಗೆ
ಕೊಡದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಯಾವಾತ ಅಪಹರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನೇ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.
“ಯಾವಾತನು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಂಡು ವಾಪಸ್ಸು ಕೇಳಿದಾಗ, "ನಿನಗೆ ನಾನು ಸಾಲ
ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ” ಎ೦ದು ಪರಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೋ ಆತನೇ ಹಾತಿಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.

“ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವವನನ್ನು, ಯಾವಾತನು ಕ್ಷುದ್ರವಾದ ಆಸೆಯಿ೦ದ ಕೊಂದು ಆತನ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಜಾತಿಬಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.

“ಒಬ್ಬಾತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿದಾರನಾಗಿರಲು ಕೇಳಿದಾಗ, ಆತನು ತನ್ನ ಸ್ಟಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗಾಗಿ
ಅಥವಾ ಸಂಪತ್ತಿಗಾಗಿ, ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಹೇಳುವಾತನೇ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.

“ಯಾವಾತನು ತನ್ನ ಸ್ಪಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತರ ಹೆ೦ಡ೦ದಿರೊಂದಿಗೆ
ಬಲಾತ್ಕಾರದಿ೦ದ ಅಥವಾ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೋ ಆತನು
ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.

“ಯಾವಾತನು ತಾನು ಹಣವ೦ತನಾಗಿದ್ದರೂ,. ತಮ್ಮ ಯೌವ್ಹನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ
ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಪರಿಪೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆತನು ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.

“ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮರೆಮಾಚುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೋ ಆತನು ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿ.

“ಜನ್ಮದಿ೦ದ ಯಾವಾತನೂ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಜನ್ಮದಿ೦ದ ಯಾವಾತನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ.”
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಪೂಜ್ಯ ಭಗವಾನನನ್ನು ಕುರಿತು ತಾನಾಡಿದ ಅವಹೇಳನಕರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಗಾಗಿ

ಅಗ್ಗಿಕನು ತುಂಬ ಹೀನಾಯಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

೩. ಧರ್ಮವು ಸದ್ಭರ್ಮವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಮನುಷ್ಯ- ಮನುಷ್ಯನ ನಡುವೆ
ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು.

ಮನುಷ್ಯರು ಅಸಮಾನರಾಗಿ ಹುಟ್ಟದ್ದಾರೆ.

ಕೆಲವರು ದಷ್ಟಪುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದರೆ ಇತರರು ಬಡಕಲಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಕೆಲವರು ಹೆಜ್ಜು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೆ, ಇತರರು ಕಡಿಮೆ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ
ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿಹೀನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಕೆಲವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಇತರರಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ.

ಕೆಲವರು ಶ್ರೀಮ೦ತರಾಗಿದ್ದರೆ, ಇತರರು ಬಡವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

"ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟ' ಎ೦ಬ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಳಗಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ, ಅಸಮಾನತೆಯೇ ಕ್ರೀಡಾ ನಿಯಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಅತ್ಯಂತ
ಬಲಹೀನರು ಯಾವಾಗಲೂ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಅಸಮಾನತಾ ನಿಯಮವೇ ಜೀವನದ ನಿಯಮವಾಗಲು ಬಿಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

ಅದು ಸರಿ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳವರ ಉಳಿವಿನಲ್ಲಿ
೨೭೬

೧೦.

೧೧.
೧೨.

೧೩.
೧೪.
೧೫.

೧೬.

೧೭.

೧೮.

೧೯.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಅವರ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಆಧಾರ.

ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಮಾಜದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ, "ಅತ್ಯಂತ ಅರ್ಹರಾದವರೇ', "ಅತ್ಯುತ್ತಮರೇ?',
ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ಸರಿಯೆ೦ಬ ಉತ್ತರವನ್ನು ಯಾರೂ ಕೊಡಲಾರರು.

ಈ ಶಂಕೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಧಮ್ಮವು ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮರು
ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲೂ, ಸಮಾನತೆಯು ಅತ್ಯುತ್ತಮರ ಉಳಿವಿಗೆ ನೆರವಾಗಬಹುದು.
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮರೇ ಹೊರತು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ, ಧರ್ಮವು ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದೇ ಮೂಲಕಾರಣ.
ಇದು ಬುದ್ಧನ ದೃಷ್ಟಿ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸದ ಧರ್ಮವು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ ಎಂದು ಆತನು ವಾದಿಸಿದ.

ಇತರರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ತನಗೆ ಸುಖವನ್ನು ತರುವ೦ತಹ ಅಥವಾ ತನಗೆ
ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಇತರರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ತರುವಂತಹ ಅಥವಾ ತನಗೂ, ಇತರರಿಗೂ
ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ೦ತಹ ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಂತಹ ಧರ್ಮವನ್ನು ನೀನು
ಗೌರವಿಸಬಲ್ಲೆಯಾ?

ತನ್ನ ಸುಖದ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಇತರರ ಸುಖವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ದೌರ್ಜನ್ಯವನ್ನು
ಸಹಿಸುವಂತಹ ಧರ್ಮವು ಉತ್ತಮ ಧರ್ಮವಲ್ಲವೇ?

ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬುದ್ಧನು ಕೇಳಿದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವು
ಕೆಲವು.

ಮನುಷ್ಯನ ಉತ್ಕಷ್ಟ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಪರಿಪೂರ್ಣ ನ್ಯಾಯವೇ ಬುದ್ಧನು
ಬೋಧಿಸಿದ ಧರ್ಮ.
ಭಾಗ ೧:
ಭಾಗ ೨:

ಭಾಗ ೩:
ಭಾಗಳಿ:

ಪರ್ವ - ೪

ಭಾಗ : ೨
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮ

ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮ

ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ
ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ?

ಬೌದ್ಧ ಜೀವನ ಮಾರ್ಗ

ಬುದ್ಧನ ಉಪದೇಶಗಳು
(೨

೧೦.

೧೧.

೧೨.

೧೩.

೧೪.

೧. ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು?

ಧರ್ಮ ಎಂಬುದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಪದ.

ಅದು ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಪದ.

ಧರ್ಮವು ಹಲವು ಹಂತಗಳನ್ನು ಹಾದು ಬಂದಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಧರ್ಮ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಒಂದು ಹ೦ತದಲ್ಲಿರುವ ಅರ್ಥ ಅದರ ಕೆಳಗಿನ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮು೦ದಿನ ಹ೦ತದಲ್ಲಿಯೂ
ಅದಕ್ಕೆ ಅದೇ ಅರ್ಥವಿರುವ ಸಂಭವ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ
ಧರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಧರ್ಮದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಲ್ಲ.

ಅದು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿದೆ.

ಮಿಂಚು, ಮಳೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹಗಳಂತಹ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಆದಿಮಾನವನಿಗೆ
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅ೦ತಹ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆತನು ಅನುಸರಿಸಿದ ವಿಲಕ್ಷಣ
ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಮಾಯ-ಮಾಟವೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಧರ್ಮವು ಮಾಯಮಾಟದಿಂದ
ಅನನ್ಯ ರೂಪ ಪಡೆಯಿತು.

ಅನಂತರ ಧರ್ಮದ ವಿಕಾಸದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಹ೦ತ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಗಳು,
ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗಳು, ಸಮಾರಂಭಗಳು, ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಲಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮವನ್ನು
ಸಮೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಆಗಲೇ ಧರ್ಮದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ನಿಷ್ಠನ್ನವಾದುದು.

ಆದಿಮಾನವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಮತ್ತು ಆತನು ತಿಳಿಯಲಾಗದಿದ್ದಂತಹ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದಂ೦ತಹ
ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯಿದೆ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರಾಂಶವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ
ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾಯಮಾಚಿದ ವಾದವು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು.

ಮೂಲತಃ ಆ ಶಕ್ತಿಯು ಅಹಿಶಕಾರಿ. ಆದರೂ ಅದು ಹಿತಕಾರಿಯೂ ಆಗಬಹುದೆಂದು
ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು.

ಒಂದು ಹಿತಕಾರಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಲೂ ಮತ್ತು ಕೋಪಿಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಸಂತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲೂ ನಂಬಿಕೆಗಳು, ಮತಾಚರಣೆಗಳು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರ೦ಭಗಳು ಹಾಗೂ ಬಲಿಗಳೂ
ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿದವು.

ಅನ೦ತರ ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದೇವರು ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು, ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಾತ ಇದೇ ದೇವರು ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯ ಹಂತವನ್ನು
ತಲುಪಲಾಯಿತು.

ಅದನ್ನು ಹಿ೦ಬಾಲಿಸಿಯೇ, ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಒ೦ದು ಆತ್ಮವಿದೆ. ಆ ಆತ್ಮ ಅನ೦ತ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿನ
೨೮೦

೧೫.
೧೬.

ಆ

೧೦.

೧೧.

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮನುಷ್ಯ ವರ್ತನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದೇವರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಆತ್ಮನೇ ಹೊಣೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ
ಪ್ರಚಲಿತವಾಯಿತು.

ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಧರ್ಮದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ವಿಕಾಸ ಇದೇ.

ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ, ದೇವರ ಪೂಜೆ, ತಪ್ಪು ಮಾಡುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು,
ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳು ಮತ್ತು ಬಲಿಗಳ ಮೂಲಕ ದೇವರನ್ನು
ಸ೦ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು- ಇವುಗಳೇ ಧರ್ಮ ಎಂಬುದಾಗಿ ನೆಲೆ ನಿಂತಿದೆ. . ಈ ಆಚರಣೆಗಳೇ
ಧರ್ಮದ ಅರ್ಥ.

೨. ಧರ್ಮದಿಂದ ಧಮ್ಮವು ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ?

ಧರ್ಮವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೋ ಅದರಿಂದ, ಬುದ್ಧನು ಯಾವುದನ್ನು ಧಮ್ಮವೆಂದು
ಕರೆದನೋ ಅದು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

ಯೂರೋಪಿನ ದೈವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಜರು ಯಾವುದನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ಕರೆದರೋ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಬುದ್ಧನು
ಯಾವುದನ್ನು ಧಮ್ಮವೆಂದು ಕರೆದನೋ ಅದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯಿದೆ.

ಆದರೆ ಅವೆರಡರ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚೇನೂ ನಿಕಟತೆ ಇಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲು ಅವೆರಡರ ನಡುವಣ
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಬಹಳ ಹೆಜ್ಜಾಗಿವೆ.

ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಯುರೋಪಿನ ಕೆಲವು ದೈವಶಾಸ್ತ್ರಜರು ಬುದ್ಧನ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸ೦ತಾಪಪಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಅವರಿಗೇ. ಅದರಿ೦ದ ಬುದ್ಧನ
ಧಮ್ಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಾಗದು. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೊರತೆಯನ್ನು
ಅದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಧಮ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಅರಿವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿ
ಅನಂತರ ಧರ್ಮದಿ೦ದ ಅದು ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ.
ಧರ್ಮವು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ್ವಂತಕ್ಕೇ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅದು ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಯಾರೂ
ಬಿಡಕೂಡದು.

ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಧಮ್ಮವು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕವಾದುದು.
ಧಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಖಜುತ್ವ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಮನುಷ್ಯ-ಮನುಷ್ಯನ ನಡುವೆ ಸರಿಯಾದ
ಸಂಬಂಧಗಳು ಇರುವುದು.

ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಏಕಾ೦ಗಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತನಿಗೆ ಧಮ್ಮದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರಿಂದ
ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸ೦ಬ೦ಧದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿ, ಆಗದಿರಲಿ,
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸ್ಥಾನ ಕೊಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದು.
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು) ೨೮೧

೧೨.
೧೩.
೧೪.

೧೫.
೧೬.

೧೭.

೧೮.
೧೯.
೨೦.
೨೧.

೨೨.

೨೩.

೨೪.
೨೫.
೨೬.
೨೭
೨೮.
೨೯.
೩೦.

ಅ೦ದರೆ ಧಮ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜವು ನಡೆಯಲಾರದು.

ಸಮಾಜವು ಮೂರು ಪರ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾವುದೇ ಧಮ್ಮವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದನ್ನು ಸಮಾಜವು
ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಧಮ್ಮವು ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ.

ಇದರರ್ಥ, ಸಮಾಜವು ಅನಾಯಕತ್ವದ ದಾರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪೊಲೀಸ್‌ ಅ೦ದರೆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ
ಸಮಾಜವು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮೂರನೆಯದು, ಧಮ್ಮವನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಜನರು ಧಮ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ತಪ್ಪುತ್ತಾರೋ
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಸಮಾಜವು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅನಾಯಕತ್ವ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಲ್ಯ
ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಯಾರಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಯಕೆಯಿದೆಯೋ ಅವರು ಧಮ್ಮ ಆಚರಿಸಲೇಬೇಕು.

ಅ೦ದಮೇಲೆ ಧಮ್ಮವೆ೦ದರೆ ಯಾವುದು? ಮತ್ತು ಧಮೃವು ಯಾಕೆ ಅಗತ್ಯ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಕಾರ
ಧಮ್ಮವು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಗಳ ಸಂಗಮ.

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದರೇನು? ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಗತ್ಯವೇನು? ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದರೆ ಅರಿವು. ಬುದ್ಧನು ತನ್ನ ಧಮ್ಮದ
ಎರಡು ಮೂಲೆಗಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಒಂದೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗೆ
ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕರುಣೆ ಎಂದರೇನು? ಕರುಣೆಯ ಅಗತ್ಯವೇನು? ಕರುಣೆಯೇ ಪ್ರೀತಿ. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜವು
ಬದುಕಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬೆಳೆಯಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಬುದ್ಧನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ
ಧಮ್ಮದ ಎರಡನೇ ಮೂಲೆಗಲ್ಲಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ.

ಇದೇ ಬುದ್ಧನ ಧಮ್ಮದ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ.

ಧರ್ಮದ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಗಿ೦ತ, ಧಮ್ಮದ ಈ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯು ಅದೆಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಬುದ್ಧನು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯು ಅದೆಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನ! ಆದರೂ ಅದೆಷ್ಟು ಆಧುನಿಕ.

ಅದು ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದಾದರೂ ಅದೆಷ್ಟು ಸ್ವಂತಿಕೆಯುಳ್ಳದ್ದು.

ಯಾರಿಂದಲೂ ಎರವಲು ಪಡೆದದ್ದಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅದೆಷ್ಟು ಸತ್ಯವಾದದ್ದು.

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಯೋಗವೇ ಬುದ್ಧನ ಧಮ್ಮ

ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧಮೃದ ಭಿನ್ನತೆ ಹೀಗಿದೆ.
೨೮೨

3.

೧೦

೧೧
೧೨

೧೩
೧೪

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೩. ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮದ ಉದ್ದೇಶ

ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶವೇನು? ಧಮ್ಮದ ಉದ್ದೇಶವೇನು? ಅವೆರಡೂ ಒಂದೇ ಮತ್ತು ಅಭಿನ್ನವೇ?
ಅಥವಾ ಅವೆರಡೂ ಭಿನ್ನವಾದವುಗಳೇ?

ಈ ಪಕ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಎರಡು ಸ೦ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವೆರಡು ಸ೦ವಾದಗಳೆಂದರೆ
-- ಓ೦ದು ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸುನಕ್ಷತ್ರನ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸ೦ವಾದ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು
ಪ್ರೋಷ್ಟಪದ ಇವರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸಂವಾದ.

ಮಲ್ಲಗಳ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಹೊಂದಾದ ಅನುಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲ ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಒ೦ದು ಮುಂಜಾನೆ, ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಭಗವಾನನು ತನ್ನ ಮೇಲುವಸ್ತವನ್ನು ಧರಿಸಿ,
ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು, ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ.

ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅದು ಬಹಳ ಮುಂಜೆಯೆಂದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಆತ ಯೋಚಿಸಿದ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಆತನು ಅಲೆಮಾರಿ ಭಾರ್ಗವನ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆತನನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿದ.

ಪೂಜ್ಯನನ್ನು ಕ೦ಡ ಭಾರ್ಗವನು ಎದ್ದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೇಳಿದ: “ದಯವಿಟ್ಟು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ ಪ್ರಭುವೆ,
ನಿಮಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾದ ಆಸನವು ಇಲ್ಲಿದೆ.”

ಭಗವಾನನು ಆ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ. ಆತನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕಾಲ್ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ
ಭಾರ್ಗವನೂ ಕುಳಿತ. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತ ಅಲೆಮಾರಿ ಭಾರ್ಗವನು ಆ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ:
“ಭಗವಾನ್‌, ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಅಷ್ಟೇಕೆ, ಸಾಕಷ್ಟು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಲಿಚ್ಛವಿಯರ ಸುನಕ್ಕತ್ತನು
ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬ೦ದು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ: "ಭಾರ್ಗವಾ! ನಾನು ಈಗ ತಥಾಗತನನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಖಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಆತನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಈಗ ಉಳಿದಿಲ್ಲ, ಅವನು ಹೇಳಿದ ಸಂಗತಿ ಸತ್ಯವಾದುದೇ?”
“ಭಾರ್ಗವಾ! ಲಿಚ್ಛವಿಯರ ಸುನಕ್ಷತ್ರನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಅದೆಲ್ಲವೂ ನಿಜ” ಎಂದು ಪೂಜ್ಯನು
ಹೇಳಿದ.

“ಭಾರ್ಗವಾ! ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಅಪ್ಟೇಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಲಿಚ್ಛವಿಯರ ಸುನಕ್ಷತ್ರನು
ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು ಬ೦ದ ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ: 'ಪ್ರಭು, ನಾನು ಈಗ ಮಹಾಮಹಿಮನನ್ನು
ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಂದೆ ನಾನು ಆತನನ್ನು ಗುರುವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅಧೀನನಾಗುವುದಿಲ್ಲ'
ಅವನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ: "ಸುನಕ್ಷತ್ರ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬ೦ದು ನನ್ನ
ಶಿಷ್ಯನಾಗಿರು ಎಂದು ನಾನೆಂದಾದರೂ ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಯೇ?”

“ಇಲ್ಲ ಪ್ರಭು! ನೀವು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ.”

“ಅಥವಾ "ಪ್ರಭು, ನಾನು ಮಹಾಮಹಿಮನನ್ನು ಗುರುವೆ೦ದು ತಿಳಿದು ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ'
ಎಂದು ನೀನು ಎಂದಾದರೂ ನನಗೆ ಹೇಳಿದೆಯಾ9”

“ಇಲ್ಲ ಪ್ರಭು, ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ”

“ಅನ೦ತರ, “ನಾನು ಒ೦ದನ್ನು ಹೇಳದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನೀನು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಹೇಳದಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ನೀನು ಯಾರು ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾರು?' ಎಂದು ಅವನನ್ನು
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು) ೨೮೩

೧೫

೧೬

೧೭
೧೮

೧೯
೨೦

೨೧

೨೨

೨೩

೨೪

೨೫
೨೬

೨೭
೨೮

ನಾನು ಕೇಳಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವಿವೇಕಿಯೇ। ಇದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಪ್ಪು ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂದುದನ್ನು
ತಿಳಿದಿರು.”

“ಅದು ಸರಿ ಪ್ರಭು! ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಗಹನವಾದ
ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಹಾಮಹಿಮನು ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ.”

“ “ಇಲ್ಲಿ ಬಾ ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಗುರುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರ ಶಕ್ತಿಗೆ
ಮೀರಿದಂತಹ ಗಹನವಾದ ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಎಂದಾದರೂ
ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಯೇ?”

“ಪ್ರಭು! ನೀವು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ”

“ಅಥವಾ, "ಪ್ರಭುವೇ, ಮಹಾಮಹಿಮನನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು ನನ್ನ ಗುರುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ,
ಆತನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದಂತಹ ಗಹನವಾದ ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನನಗೆ
ಮಾಡಿತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ', ಎಂದು ಎಂದಾದರೂ ನೀನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೀಯಾ??

“ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ, ಪ್ರಭು.”

“ಆದರೆ, ನಾನು ಒಂದನ್ನು ಹೇಳದೆ, ನೀನು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಹೇಳದೆ, ಮೂರ್ಹ ಮನುಷ್ಯ,
“ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ' ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ನೀನು ಯಾರು ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾರು? ನಿನ್ನ
ಯೋಚನೆಯೇನು ಸುನಕ್ಷತ್ರ? ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದಂತಹ ಗಹನವಾದ
ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೇ ಅಥವಾ ಮಾಡಲಾಗದೇ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮವು
ಅ೦ತಹ ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆಗುವ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ನಾನು ಧಮ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೇ?”

“ಪ್ರಭು! ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲಿ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರಲಿ, ಮಹಾಮಹಿಮನು ಧಮ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು
ಅದೇ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದಲ್ಲವೇ?”

“ಹಾಗಾದರೆ ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ಗಹನವಾದ ಚಮತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರಲಿ, ಅದರ
ಉದ್ದೇಶ ಅದಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ನಿನಗೆ ಏನು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ?
ಮೂರ್ಪ, ಇಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಪ್ಪು ಎಷ್ಟಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ.”

“ಆದರೆ ಪ್ರಭು, ಮಹಾಮಹಿಮನು ವಸ್ತು ಉಗಮವನ್ನು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.”

“ಅದು ಹೇಗೆ ಸುನಕ್ಷತ್ರ) "ಸುನಕ್ಷತ್ತ, ಬಾ ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿರು ಮತ್ತು ನಾನು ವಸ್ತುಗಳ ಉಗಮವನ್ನು
ನಿನಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಎ೦ದಾದರೂ ನಿನಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಯೇ?”

“ಪ್ರಭು! ನೀವು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ.”

““ನಾನು ಮಹಾಮಹಿಮನ ಶಿಷ್ಕನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಉಗಮವನ್ನು ಆತನು ನನಗೆ
ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ? ಎಂದು ನೀನು ನನಗೆ ಎಂದಾದರೂ ಹೇಳಿದ್ದೀಯಾ?”

“ಪ್ರಭು! ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ”

“ಆದರೆ ಒ೦ದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳದೆ, ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ನೀನು ಹೇಳದೆ, ಮೂರ್ಮ, ಅಕಾರಣವಾಗಿ
ನೀನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ನಾನು ಯಾರು? ಮತ್ತು ನೀನು ಯಾರು? ಸುನಕ್ಷತ್ರ, ನಿನ್ನ
ಯೋಜನೆಯೇನು? ವಸ್ತುಗಳ ಉಗಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ
೨೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದಾದವನಿಗೆ, ಆಗಬಹುದಾದ
ಕೇಡನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಅದು ನಮಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ
ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಧಮ್ಮವನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೇನು?”

೨೯ “ಅವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲಿ, ತೋರಿಸದಿರಲಿ, ಪ್ರಭು, ಅದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಹಾಮಹಿಮನು
ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ?”

೩೦ “ವಸ್ತು ಉಗಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಬೋಧಿಸದಿರುವುದರಿ೦ದ, ಆ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ
ಭಾದಕವೇನೂ ಆಗದಿರುವಾಗ ವಸ್ತು ಉಗಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಆಗುವ
ಉಪಯೋಗವೇನು, ಸುನಕ್ಕತ್ತಾ?”

೩೧ ವಸ್ತು ಉಗಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂದೂ ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು
ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

(೨) ಭಗವಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಷ್ಟಪಾದ ಇವರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸಂವಾದವು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು

ಧಮ್ಮಗಳ ನಡುವಣ ಇತರ ಭೇದಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

೧... ಜೇಟ ಅರಣ್ಯದ ಅನಾಥಪಿ೦ಂಡಿಕಾ ವಿಹಾರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಸಲ ಭಗವಾನನು ತಂಗಿದ್ದ. ಆ
ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಬಗೆಗಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಂಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಲೋಸ್ಕರ
ಮಲ್ಲಿಕಾರಾಣಿಯ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಭವನದಲ್ಲಿ, ಅಲೆಮಾರಿ ಸ೦ನ್ಯಾಸಿ ಪೊತ್ತಪಾದನು

೨ ಅವನ ಜೊತೆ ಹಲವು ಮಂದಿ ಅನುಯಾಯೀ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿದ್ದರು. ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೦೦.
ಭಗವಾನ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಷ್ಟಪಾದರ ನಡುವೆ ಸ೦ವಾದ ನಡೆಯಿತು. ಪ್ರೋಷ್ಟಪಾದನು ಹೇಳಿದ:

ಶ್ರ “ಅಂದರೆ ಪ್ರಭು, ಅದು ಹಾಗಿದ್ದರೆ. ಪ್ರಪಂಚವು ಅನ೦ತವೇ? ಇದೇ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯವೇ? ಮತ್ತು
ಯಾವುದೇ ಇತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸುಳ್ಳೇ? ಎಂಬುದನ್ನಾದರೂ ನನಗೆ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ತಿಳಿಸು.”

೪. ್‌ಪ್ರೋಷ್ಟಪಾದ, ನಾನು ನನ್ನ ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳದಿರುವ೦ಂತಹ ವಿಷಯವದು”
ಎಂದು ಪೂಜ್ಯನು ಉತ್ತರಿಸಿದ.

೫ . ಆಗ ಅದೇ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರೋಷ್ಠಪಾದ ಕೇಳಿದ.

) “ಪ್ರಪಂಚವು ಅನಂತವಾದುದಲ್ಲವೇ?'

॥) "ಪ್ರಪಂಚವು ಸಾಂತವಾದುದೇ?'

॥) ಪ್ರಪಂಚವು ಅನಂತವಾದುದೇ?'

1). “ಆತ್ಮವು ಶರೀರದ೦ತಯೇ ಇದೆಯೇ?'

ಗ) “ಆತ್ಮವು ಒ೦ದು ವಸ್ತು ಮತ್ತು ದೇಹವು ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತುವೇ?'

(1) "ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊ೦ಡ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ತಮೇಲೂ ಜೀವಿಸಿರುತ್ತಾನೆಯೇ9'

1) "ಮರಣದ ನಂತರ ಅವನು ಪುನಃ ಜೀವಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೇ?'

1) “ಮರಣದ ನ೦ತರ ಅವನು ಪುನಃ ಜೀವಿಸಿರುತ್ತಾನೆಯೇ ಮತ್ತು ಪುನಃ ಜೀವಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೇ9'
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು) ೨೮೫

ಇ...

೧೦
೧೧

೧೨
೧೩

೧೪

೧೫

ಧಿ

(೧) “ಮರಣದ ನ೦ತರ ಅವನು ಪುನಃ ಜೀವಿಸಿರುವುದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಜೀವಿಸದೇ ಇರುವುದಾಗಲೀ
ಉಂಟೇ?'
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಅದೇ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟ:
“ನಾನು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿಲ್ಲದುದರಲ್ಲಿ ಅದೂ ಕೂಡ ಸೇರಿದೆ.”
“ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಏಕೆ ತನ್ನ ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿಲ್ಲ?”
“ಏಕೆ೦ದರೆ ಯಾವುದೇ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅದು
ಧಮ್ಮಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂ೦ಧಿಸಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾದ ನಡತೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆ ಅಥವಾ ಲಾಲಸೆಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ
ಶುದ್ಧವಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಗಾಗಲಿ ಹೃದಯವನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ
ಅಥವಾ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಲಿ ಸನ್ಮಾರ್ಗದ ಮೇಲುಮೇಲಿನ ಹ೦ತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಳನೋಟ
ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ನಿರ್ವಾಣಕ್ಕಾಗಲಿ ಅದು ನೆರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನು ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿಲ್ಲ.”
“ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವುದು ಅದಾವುದನ್ನು?”
“ಪ್ರೋಷ್ಟಪಾದ, ದುಃಖವಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ದುಃಖದ
ಮೂಲವಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ... ದುಃಖದ ಅವಸಾನವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ
ವಿಧಾನ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನೂ ನಾನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.”
“ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇಕೆ?”
“ಏಕೆ೦ದರೆ, ಪ್ರೋಷ್ಟಪಾದ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಧಮಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯ ಆರಂಭಕ್ಕೆ, ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಗೆ, ಲಾಲಸೆಗಳಿ೦ಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ
ಶುದ್ಧವಾಗುವುದಕ್ಕೆ, ಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ, ಹೃದಯ ಸಾಂತ್ವನಕ್ಕೆ, ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ, ಸನ್ಮಾರ್ಗದ ಮೇಲ್ತರದ
ಹಂತಗಳ ಒಳನೋಟಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಣಕ್ಕೆ ಅದು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ನಾನು ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟೆನೆಂಬುದು, ಪ್ರೋಷ್ಟಪಾದ, ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ.”
ಯಾವುದು ಧರ್ಮದ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಧಮ್ಮದ ವಿಷಯವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ
ಸ೦ವಾದದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡೂ ಉತ್ತರ-ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವಗಳಿದ್ದಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ದೂರವಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಪಂಚದ ಉಗಮವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದೇ ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶ. ಪ್ರಪ೦ಚವನ್ನು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸುವುದು
ಧಮ್ಮದ ಉದ್ದೇಶ.

೪. ನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ

ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನವೇನು?

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವೂ ಇಲ್ಲ.

ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ವಿಷಯಗಳೆಂದರೆ, ದೇವರು, ಆತ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು, ಪೂಜೆ ಮತಾಚರಣೆಗಳು,
ಮತೀಯ ಸಮಾರಂಭಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳು.
೨೮೬

೩೧

೫ ಟ ಧಿ

(್‌ ಜಿ

ವಿ

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮನುಷ್ಯ-ಮನುಷ್ಯನ ನಡುವಣ ಸ೦ಬ೦ಧದೊಳಗೆ ಮಾತ್ರ ನೈತಿಕತೆಯ ಪ್ರವೇಶವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಸುಳಿಗಾಳಿಯಾಗಿ ನೈತಿಕತೆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ
ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಧರ್ಮವು ಒಂದು ತ್ರಿಕೋನದ ತುಂಡು.

ನೀವಿಬ್ಬರೂ ದೇವರ ಮಕ್ಕಳಾದುದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವನಿಗೆ ನೀನು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿರು.
ಅದು ಧರ್ಮದ ವಾದ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮತವೂ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರೂ, ನೈತಿಕತೆಯು ಮತದ ಮೂಲವಲ್ಲ.

. ಅದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸರಕು ಬಂಡಿ. ಸಮಯ ಸಂದರ್ಭಗಳ

ಅಗತ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಿಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ.

. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ, ನೈತಿಕತೆಯ ಪಾತ್ರ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ.
. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಲ್ಲ.

೫. ಧಮ್ಮ ಮತ್ತು ನೈತಿಕತೆ

ಧಮೃದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆಯ ಸ್ಥಾನವೇನು?

ನೈತಿಕತೆಯೇ ಧಮ್ಮ ಮತ್ತು ಧಮ್ಮವೇ ನೈತಿಕತೆ ಎ೦ಬುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸರಳ ಉತ್ತರ.

ಅ೦ದರೆ ಧಮೃದಲ್ಲಿ ದೇವರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೈತಿಕತೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳಿಗೆ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ, ಮತಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ, ಮತೀಯ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೆ
ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವೂ ಇಲ್ಲ.

ನೈತಿಕತೆ ಧಮ್ಮದ ಸಾರ. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಧಮ್ಮವಿಲ್ಲ.

ಮನುಷ್ಯನು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಲು ಬೇಕಾದ ನೇರ ಅಗತ್ಯದಿಂದ ನೈತಿಕತೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ದೇವರ ಅನುಮತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ದೇವರನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮನುಷ್ಯನು
ನೈತಿಕತೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರಬೇಕಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮನುಷ್ಯನು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು.

೬. ಕೇವಲ ನೈತಿಕತೆಯೇ ಸಾಲದು. ಅದು ಪವಿತ್ರವೂ, ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ
ಆಗಿರಬೇಕು.

ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಯಾವಾಗ ಪವಿತ್ರವೆನಿಸುತ್ತದೆ? ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಏಕೆ ಪವಿತ್ರವಿನಿಸುತ್ತದೆ?

ಪ್ರಾಚೀನ ಅಥವಾ ಮುಂದುವರೆದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾನವ ಸಮಾಜದಲ್ಲೂ ಅದು ಪವಿತ್ರವೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸುವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಉಳಿದವು ಅಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳು.
ಒ೦ದು ವಿಷಯ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯು ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹ೦ತವನ್ನು ಮುಟ್ಟದೆ
ಎಂದರೆ ಅದರರ್ಥ ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲಾಗದೆ೦ಬುದು. ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಲೂ
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು) ೨೮೭

ಈ

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೧೫
೧೬
೧೭

೧೮
೧೯

೨೦
೨೧

೨೨

ಆಗದು. ಅದು ನಿಷಿದ್ಧ.

ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಪವಿತ್ರವೆನಿಸುವ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ
ಹೊರತಾದುದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಫಿಸಬಹುದು. ಅದರರ್ಥ, ಯಾವುದೇ ಭೀತಿಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ತುಡಿತವಿಲ್ಲದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಬ್ಬನು ವರ್ತಿಸಬಹುದು.

ಪವಿತ್ರವಾದುದು ಒ೦ದು ಪಾವನವಾದ ವಿಷಯ. ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ಒ೦ದು ಅಪಚಾರ.
ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಪವಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಏಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ? ನಾವು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದಾದರೆ, ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಪವಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಏಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು?
ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಪವಿತ್ರವನ್ನಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅ೦ಶಗಳು ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವಂತೆ
ತೋರುತ್ತದೆ.

ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಗತ್ಯ ಮೊದಲನೇ ಅಂಶ.
ಯಾವುದನ್ನು “ಅಸ್ತಿತ್ವ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥರಾದವರ ಉಳಿವು' ಎಂದು
ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಹುದುಗಿದೆ.

ಇದು ಜೀವವಿಕಾಸ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿ೦ದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜಿನ
ಸಾಧನಗಳು ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದರಿ೦ಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರ
ಉಳಿವಿನ ಮೂಲಕ ಜೀವವಿಕಾಸ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆ.

ಆ ಹೋರಾಟವು ಬಹಳ ಉಗ್ರವಾದುದು. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ೦ಜ ಮತ್ತು ಹಲ್ಲು ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದವು.

ಈ ಉಗ್ರವಾದ ಮತ್ತು ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾಗಿರುವ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥರು ಮಾತ್ರ
ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಸಮಾಜದ ಮೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹಾಗಿತ್ತು.

ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು, “ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥನಾದವನೇ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮನೇ?”
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿರಬಹುದು. ಸಮಾಜದ ಧ್ಯೇಯಗಳು ಮತ್ತು ಗುರಿಗಳ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ
ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅಸಮರ್ಥರಾದವರೂ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ರಮರೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಆಗ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಾಜವು, "ಅದು ನಿಜ” ಎ೦ಬ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಈಗ ದುರ್ಬಲರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಮಾರ್ಗವಾವುದು ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ.

ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥರೆನಿಸಿದವರ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದಕ್ಕಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ
ಮಾರ್ಗವದು.

ನೈತಿಕತೆಯ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ.

ಈ ನೈತಿಕತೆಯು ಪವಿತ್ರವಾಗಿರಲೇಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಮೂಲತಃ ಅದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥರ
ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇದರ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಬಹು ಗ೦ಭೀರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನೈತಿಕತೆಯು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗುವಾಗ ಸಮಾಜವಿರೋಧಿಂಯಾಗಿ
ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆಯೇ?

ಕಳ್ಳರ ನಡುವೆ ನೈತಿಕತೆ ಇಲ್ಲವೆ೦ದಲ್ಲ.. ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಶೈತಿಕತೆಯಿದೆ. ಸ್ವಜಾತಿ
೨೮೮

೨೩

೨೪

೨೫

೨೬
೨೭

೨೮

೨೯

೩೦

೩೧

ಶಂ

೩.೩,

೩೪

೩೫

೩೬

೩೭

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ನೈತಿಕತೆ ಇದೆ ಮತ್ತು ಡಕಾಯಿತರ ತಂಡದಲ್ಲೂ ನೈತಿಕತೆಯಿದೆ.

ಆದರೆ ಆ ನೈತಿಕತೆಯು ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಅದು ಗು೦ಪು
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ನೈತಿಕತೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನೈತಿಕತೆಯು
ಸಮಾಜವಿರೋಧಿಯಾದುದು.

ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಈ ಬಗೆಯ ನೈತಿಕತೆಯು, ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ
ತನ್ನ ಸಮಾಜವಿರೋಧಿ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ ಒಂದು ಗುಂಪು ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು
ಆಚರಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದೂ ಇದೇ ಸತ್ಯ.

ಸಮಾಜದ ಈ ರೀತಿಯ ಗುಂಪು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಹಳ ವ್ಯಾಪಕ ಪರಿಣಾಮಗಳುಳ್ಳದ್ದು.

ಒ೦ದು ಸಮಾಜವು ಸಮಾಜವಿರೋಧಿ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಮುಂದುವರೆದರೆ,
ಅ೦ತಹ ಸಮಾಜವು ವಿಸಂಘಟಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಒಡುಕು ಸಮಾಜವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ವಿಸಂಘಟಿತ ಹಾಗೂ ಒಡೆದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒ೦ದು ಸಮಾಜ ಅಪಾಯಕಾರಿ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅದು
ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆದರ್ಶ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾದರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದರ್ಶ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸಮಾಜವು
ಸಾಮರಸ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಾರದು.

ಈ ತರಹದ ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶ ಮೌಲ್ಯಗಳೂ ಇದ್ದಾಗ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು
ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯ.

ತನ್ನ ವೈಚಾರಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಹಕ್ಕುಬಾಧ್ಯತೆಗಳು ಏನಿದ್ದರೂ ಒಂದು ಸಮಾಜವು ಮತ್ತೊಂದು
ಸಮಾಜದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದರಿ೦ದ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪವಿತ್ರವಾಗಿರುವ ನೈತಿಕತೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೇ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು
ತಡೆಯಬಹುದಾದ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗ.

ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಪವಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನುಳ್ಳ ಮೂರನೆಯ
ಅ೦ಶವೂ ಉ೦ಟು. ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕು.

ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಗುಂಪು ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾನಸಿಕ ಸಾತತ್ಯ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಗುಂಪು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜವು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಆದರ್ಶಗಳು ಮತ್ತು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ, ಅ೦ತಹ ಮಾನಸಿಕ ಸಾತತ್ಯ ಸಾಧ್ಯ.
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಚಾರಗಳು ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ನೋಡುವ ಸಮಗ್ರತೆ
ಬಲವಂತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ವಿಕೃತಗೊ೦ಡಿರುವ ಮನಸ್ಸು ರೂಪಿತವಾಗಿತ್ತವೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಹಾಗೆ ರೂಪುಗೊ೦ಡ ಗುಂಪು ಭೇದಜ್ಞಾನದತ್ತ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯವು ದೊರಕದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಹಾಗೆ ರೂಪಗೊಂಡ ಗುಂಪು ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಜಮಾನರು ಯಜಮಾನರಾಗಿಯೇ
ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಗುಲಾಮನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಗುಲಾಮನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಮಾಲೀಕರು
ಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು) ೨೮೯

೩೮

೩೯

೪೦

೪೧

ಮಾಲೀಕರಾಗಿಯೇ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕಾರ್ಮಿಕರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯುವಂಥವರು, ಅನುಕೂಲವಂ೦ತವರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಬೇಸಾಯಗಾರರು
ಬೇಸಾಯಗಾರರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಇದರ ಅರ್ಥ, ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸ್ನಾತಂತ್ರ್ಯ ಆದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ
ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಮಾನತೆ; ಆದರೆ ಬಹುಜನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೇನು? ಭ್ರಾತ್ಯಭಾವವು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ
ಇದಕ್ಕೆ ಏಕೈಕ ಪರಿಹಾರ.

ಭಾತೃತ್ವ ಎಂದರೇನು? ಮನುಷ್ಯ ಮನುಷ್ಯರ ನಡುವಣ ಸೋದರತ್ಹಕ್ಕೆ ಅದು ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು
ಅಷ್ಟೆ. ಅದು ನೈತಿಕತೆಗೆ ಇರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರೂ ಹೌದು.

ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ಬುದ್ಧನು ಧಮ್ಮವೇ ನೈತಿಕತೆ ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದ. ಧಮ್ಮವು ಪವಿತ್ರವಾದುದು.
ಅಂತೆಯೇ ನೈತಿಕತೆ ಕೂಡ.
ಭಾಗ : ೨
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ?
ವಿ

೧೦

ವಿಭಾಗ ೧
ಪುನರ್ಜನ್ಮ

ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ

ಸತ್ತಮೇಲೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೇಳಿಬರುವ ಪ್ರಶ್ಯೆ.

ಬುದ್ಧನ ಸಮಕಾಲೀನರು ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಒಂದು
ಗುಂಪಿಗೆ ಅನಂತವಾದಿಗಳು ಎ೦ದೂ ಮತ್ತೊಂದು ಗುಂಪಿಗೆ ವಿನಾಶವಾದಿಗಳು ಎಂದೂ
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಾವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿ೦ದ ಜೀವವು ಅನ೦ತವಾದುದು. ಅದು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ
ಹೊಸದಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ಅನಂತತಾವಾದಿ ಹೇಳಿದ.

ವಿನಾಶವಾದಿಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಚ್ಛೇದವಾದ ಎ೦ಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ರಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರರ್ಥ
-- ಮರಣವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಕೊನೆ. ಮರಣದ ನಂತರ ಏನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಬುದ್ಧನು ಅನ೦ತತಾವಾದಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ, ಆತನೇ ವಿರೋಧಿಸಿದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಗೂ ಅಮರನಾದ
ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಡುವ ಅಗತ್ಯ ಆ ವಾದದಲ್ಲಿದೆ.

ಬುದ್ಧನು ವಿನಾಶವಾದಿಯಾಗಿದ್ದನೇ? ಆತ್ಮನ ಅನಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಆತನ ನ೦ಬಿಕೆಯಿ೦ದ, ಬುದ್ಧನು
ಏನಾಶವಾದಿ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಸಹಜವಾಗಿತ್ತು.

ಆದರೆ ಅಲಗದ್ದುಪಮ್ಮ - ಸುತ್ತದಲ್ಲಿ ತಾನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವಿನಾಶವಾದಿಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ,
ವಿನಾಶವಾದಿಯೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅವನು ಹೇಳುವುದು ಇದು, “ನಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಉಪದೇಶಿಸುವುದು ಇದೇ
ಆಗಿದ್ದರೂ, ಕೆಲವು ಮಂದಿ ನಿಸ್ಸಂಗಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಪ್ರಮಾದದಿಂದ
ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ, ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ, ನಾನು ನಾಶವಾದಿಯೆಂದೂ,
ಮಾನವಜೀವಿಗಳ ವಿಸ೦ಘಟನೆ, ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮೂಲನಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ೦ದು,
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸುತ್ತಾರೆ.”

“ನಾನು ಯಾವುದಾಗಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನು
ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಪ್ರಮಾದದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಈ ಒಳ್ಳೆಯ ಜನ ನನ್ನ ಮೇಲೆ
ಆರೋಪಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ವಿನಾಶವಾದಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.”

ಈ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸತ್ಯವಾದುದಾದರೆ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
ಹೇರಲೆಂದು ಆಶಿಸಿದವರು ಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿಚಾರ ಆಗದಿದ್ದರೆ, ಈ ಹೇಳಿಕೆಯು ಒಂದು

ದಂ ದಿ
ಗಂಭೀರವಾದ ಇಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
೨೯೪

೧೧

೧೨

೨ಧಿ

೧೦

೧೧
೧೨

೧೩
೧೪
೧೫

೧೬

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಬುದ್ಧನು ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದೂ ಅವನು ವಿನಾಶವಾದಿಯಲ್ಲವೆಂದು
ಹೇಳುವುದು ಹೇಗೆ?
ಇದರಿಂದ ಬುದ್ಧನು ಪುನರ್ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದನೇ ಎ೦ಬ ಪ್ರಶ್ನೆಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

೨. ಯಾವುದರ ಪುನರ್ಜನ್ಮ

ಬುದ್ಧನು ಪುನರ್ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟಿದ್ದನೆ?

ಹೌದೆಂಬುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಉತ್ತಮ (೧) ಯಾವುದರ ಪುನರ್ಜನ)
(೨) ಯಾರ ಪುನರ್ಜನ?

ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.

ಈಗ “ಯಾವುದರ ಪುನರ್ಜನ್ಮು' ಎಂಬ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ
ಮಿಶ್ರಣದಿ೦ದ ಅಷ್ಟೊಂದು ಗೊ೦ದಲವುಂಟಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಕಾರ, ದೇಹವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲದ್ರವ್ಯಗಳಿವೆ - (೧) ಪೃಥ್ವಿ,
(೨) ಅಪ್‌, (೩) ತೇಜ ಮತ್ತು (೪) ವಾಯು

ಮಾನವ ದೇಹದ ಅವಸಾನವಾದಾಗ ಈ ಮೂಲದ್ರವ್ಯಗಳಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿನ
ಪ್ರಶೆ. ಸತ್ತ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳೂ ಕೂಡ ಸಾಯುತ್ತವೆಯೇ? ಅವು ಕೂಡಾ ಸಾಯುತ್ತವೆ
ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಬುದ್ಧನು ಹಾಗಾಗದು ಎ೦ದ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ತಮ್ಮಂತಹ ದ್ರವ್ಯ ಸಮೂಹವನ್ನು ಅವು
ಸೇರುತ್ತವೆ.

ಈ ರೀತಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಈ ನಾಲ್ಕು ದ್ರವ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಾಗ ಒ೦ದು ಹೊಸ
ಜನ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧನ ಪ್ರಕಾರ ಪುನರ್ಜನ್ಮವೆ೦ದರೆ ಇದೇ.

ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಸತ್ತಿರುವ ಅದೇ ದೇಹದಿ೦ದ ಬ೦ದವುಗಳಾಗಿರಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಸತ್ತ ದೇಹಗಳಿ೦ದ ಬಂದಿರಲೂಬಹುದು.

ದೇಹವು ಸಾಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಜೀವಿಸಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಬುದ್ಧನು ನಂಬಿದ್ದ.

ಮಹಾಕೋತ್ತಿತನ ಸ೦ಗಡ ನಡೆದ ಸ೦ವಾದದಲ್ಲಿ, ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಇದರ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜು ಬೆಳಕನ್ನು
ಚೆಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.

ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಜೇಟ ತೋಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನನು ತಂಗಿದ್ದ.
ಒಂದು ಸಂಜೆ ತನ್ನ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು, ಮಹಾಕೋತ್ತಿತನು ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ? ೨೯೫

೧೭
೧೮

೧೯

೨೦

೨೧
೨೨

೨೩
೨೪
೨೫
೨೬
೨೭
೨೮

೨೯

೩೦

೩೧
ಶಂ

೩.೩,

ತನ್ನನ್ನು ಗೊ೦ದಲಕ್ಕೀಡುಮಾಡಿರುವ ಕೆಲವು ಪಕ್ನೆಗಳಿಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕೆ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಂಡ.
ಈ ಕೆಳಗಿನದು ಅವುಗಳಲ್ಲೊಂದು.

“ಪ್ರಥಮ ಧ್ಯಾನವು ತನ್ನಿ೦ದ ಎಷ್ಟು ಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಹೊರದೂಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ?” ಎಂದು ಮಹಾಕೋತ್ತಿತ ಕೇಳಿದ.

“ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ಐದೈದು. ಹೊರಹೋಗುವ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ ಲಾಲಸೆಗಳು, ಕೇಡೆಣಿಕೆ, ಜಡತೆ,
ಚಿ೦ತೆ ಮತ್ತು ಶಂಕೆ. ಅವಲೋಕನ, ಚಿ೦ತನೆ, ಉತ್ಸಾಹ, ಸ೦ತ್ಯಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಿಕೃತ ಹೃದಯ
ಇವುಗಳು ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ.” ಎ೦ದು ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಉತ್ತರಿಸಿದ.

“ದೃಷ್ಟಿ ಶ್ರೋತ, ಘ್ರಾಣ, ರಸನ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶನ - ಈ ಪಂಜೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ
ತನ್ನದೇ ಆದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ವಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಗೂ
ಪರಸ್ಪರ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಈ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಪರಮ ಆಧಾರವೇನು? ಅವುಗಳ
ಐದು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಲಯಗಳನ್ನು ಯಾರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ?” ಎಂದು ಮಹಾಕೋತ್ತಿತ
ಹೇಳಿದ.

“ಮನಸ್ಸು” ಎಂದು ಸಾರಿಪುತ್ರ ಹೇಳಿದ.

“ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಈ ಐದು ಶಕ್ತಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಯಾವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ?” ಮಹಾಕೋತ್ತಿತ
ಕೇಳಿದ.

“ಜೈತನ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ” ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಉತ್ತರ.

“ಜೈತನ್ಯ ಯಾವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ?” ಮಹಾಕೋತ್ತಿತನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

“ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ” ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಉತ್ತರ.

“ಉಷ್ಣತೆ ಯಾವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ9” ಮಹಾಕೋತ್ತಿತನ ಪ್ರಶೆ.

“ಜೈತನ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ” ಸಾರಿಪುತ್ತನ ಉತ್ತರ.

“ಜೈತನ್ಯವು ಉಷ್ಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಿಯೇ. ಹಾಗೆಯೇ ಉಷ್ಣತೆಯು
ಜೈತನ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎ೦ದೂ ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವ ನಿಷ್ಕಷ್ಟ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ?” ಮಹಾಕೋತ್ತಿತನ ಪ್ರಶೆ.

“ನಾನು ನಿನಗೆ ಒ೦ದು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಒ೦ದು ದೀಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಜ್ಞಾಲೆಯು ಬೆಳಕನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಚೈತನ್ಯವು ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ
ಮತ್ತು ಉಷ್ಣತೆಯು ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ” ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಉತ್ತರ.

“ಒ೦ದು ನಿರ್ಜೀವಿ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯಂತೆ, ದೇಹವನ್ನು ಎಸೆದಾಗ ಮತ್ತು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಅದನ್ನು
ಎಷ್ಟು ವಸ್ತು ತೊರೆಯಬೇಕು)” ಮಹಾಕೋತ್ತಿತನ ಪ್ರಶ್ಯೆ.

“ಜೈತನ್ಯ, ಉಷ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ” ಸಾರಿಪುತ್ರನ ಉತ್ತರ.

“ಒ೦ದು ನಿರ್ಜೀವಿ ಹೆಣಕ್ಕೂ, ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದ
ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು?” ಮಹಾಕೋತ್ತಿತನ ಪ್ರಶ್ನೆ.

“ಹೆಣದಲ್ಲಿ ದೇಹದ ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ನಿಷ್ಠಿಯ ಮತ್ತು
ಜಡವಾಗುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಜೈತನ್ಯವು ಉಡುಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಉಷ್ಣತೆಯು ತಣ್ಣದಾಗುತ್ತದೆ
೨೯೬

೩೪

೩೫

೩೬

೩೭

೩೮

೩೯

೪೦

೪೧

೪೨
೪೩
೪೪

೪೫

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಛಿದ್ರವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದ ಭಿಕ್ಟುವಿನಲ್ಲಿ,
ಉಸಿರಾಟ, ಅವಲೋಕನ ಮತ್ತು 'ಸಹಣಶಕ್ತಿಗಳು ನಿಷ್ಕ್ರಯ ಹಾಗೂ ಜಡವಾಗಿದ್ದರೂ, ಚೈತನ್ಯವು
ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಉಷ್ಣತೆಯು ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತವೆ” ಸಾರಿಪುತ್ತನ
ಉತ್ತರ.

ಸಾವು ಅಥವಾ ವಿನಾಶದ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣರೂಪದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ
ಬಹುಶಃ ಇದೇ.

ಈ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಒ೦ದೇ ಒ೦ದು ಲೋಪವಿದೆ. ಸಾರಿಪುತ್ರನನ್ನು ಮಹಾಕೋತ್ತಿತನು “ಉಷ್ಣತೆ
ಎಂದರೇನು?” ಎಂಬ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಸಾರಿಪುತ್ರನು ಯಾವ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನೆ೦ಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಉಷ್ಣತೆ
ಎ೦ದರೆ, ಶಕ್ತಿ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಶ೦ಕೆಯಿರಲಾರದು.

“ದೇಹವು ಸತ್ತಾಗ ಏನು ಆಗುತ್ತದೆ?” ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ವಿಸ್ತ ತವಾದ ನಿಜವಾದ ಉತ್ತರ “ದೇಹವು
ಶಕ್ತಿಯು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ” ಎಂಬುದು

ಆದರೆ ಇದು ಉತ್ತರದ ಒ೦ದ೦ಶ ಮಾತ್ರ. ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಶಕ್ತಿಯು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರುವ
ಶಕ್ತಿ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ - ಎ೦ಬುದು ಸಾವಿನ ಅರ್ಥ.

ಆದ್ದರಿ೦ದ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಇಮ್ಮಡಿ ಅರ್ಥ ಉ೦ಟು. ಅದರ ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯುತ್ಹಾದನೆ
ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಅದು ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ್ತಿ
ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಬಹುಶಃ ವಿನಾಶದ ಈ ಇಮುಡಿ ಅರ್ಹದ ಕಾರಣವಾಗಿ, ತಾನು ಪೂರ್ಣ ರೀತಿಯ ವಿನಾಶವಾದಿಯಲ್ಲ
ಎ೦ದು ಬುದ್ಧನು ಹೇಳಿದ. ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮಾತ್ರ ಆತ ವಿನಾಶವಾದಿ. ಆದರೆ ವಸ್ತುವಿಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಆತನು ವಿನಾಶವಾದಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥೈಸಿದರೆ, ತಾನು ವಿನಾಶವಾದಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಬುದ್ಧನು ಏಕೆ ಹೇಳಿದನೆಂದು
ತಿಳಿಯುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನು ಆತ್ಮದ ಪುನರ್ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ, ಜಡವಸ್ತುವಿನ ಪುನರಸ್ಥಿತ್ತದಲ್ಲಿ
ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟಿದ್ದ.

ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥೈಸಿದರೆ, ಬುದ್ಧನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯೊ೦ದಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುತ್ತದೆ.
ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಬುದ್ಧನು ಪುನರ್ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟಿದ್ದ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಶಕ್ತಿಯು ಎ೦ದೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಜ್ಞಾನವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದೂ ಇದನ್ನೇ. ಸತ್ತಮೇಲೆ ಏನೂ
ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ವಿನಾಶವು ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು
ಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಈ ಇಕ್ಕಟ್ಟನಿಂದ ಪಾರಾಗಬೇಕಾದರೆ ಇದೇ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗ.
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ? ೨೯೭

ಟ್ರ

೧೦

೧೧

೧೨

೧೩

೧೪

೩. ಯಾರ ಪುನರ್ಜನ್ಮ?

ಯಾರ ಪುನರ್ಜನ್ಮವೆ೦ಬುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಸತ್ತುಹೋದ ಅದೇ ಮನುಷ್ಯನು ಮರುಹುಟ್ಟು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆಯೇ?

ಈ ಪ್ರಮೇಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನು ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟಿದ್ದನೇ? “ಅತ್ಯಂತ ಅಸಂಭವ' ಎಂಬುದೇ ಇದಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರ.

ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ, ಸತ್ತುಹೋದ ಮನುಷ್ಯನ, ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಮೂಲದ್ರವ್ಯಗಳೇ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ಹೊಸ
ದೇಹವೊ೦ದನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಹಾಗಾದಾಗ, ಅದೇ ಇಂದ್ರಿಯದ ಜೀವಿಯ
ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉ೦ಟು.

ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಒಂದು ಸಂಮ್ಮಿಶ್ರಣದಿ೦ದ ಅಥವಾ ಸತ್ತು ಹೋಗಿರುವ ವಿವಿಧ ಮನುಷ್ಯರ
ವಿವಿಧ ಮೂಲದ್ರವ್ಯಗಳಿ೦ದ ಹೊಸ ದೇಹವು ರೂಪುಗೊಂಡರೆ, ಆಗ ಪುನರ್ಜನ್ನವು೦ಟು. ಆದರೆ
ಅದು ಅದೇ ಇಂದ್ರಿಯದ ಜೀವಿಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಲ್ಲ.

ರಾಜಾ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ತನಿಗೆ ಸೋದರಿ ಖೇಮಾ, ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾಳೆ.
ಅನಾಥಪಿ೦ಡಿಕ ಆರಾಮ್‌ನಲ್ಲಿನ ಜೇತವನದ ಸಮೀಪ ಒ೦ದು ಸಲ ಮಹಾಮಹಿಮನು ತಂಗಿದ್ದ.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೋಸಲನರ ನಡುವೆ ತನ್ನ ಸುತ್ತಾಟಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನ೦ತರ ಸೋದರಿ
ಖೇಮಾ, ಶ್ರಾವಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಕೇತಗಳ ನಡುವಿದ್ದ ತೋರಣವತ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಿಡದಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಳು.
ಆಗ ಕೋಸಲದ ರಾಜ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ತನು ಸಾಕೇತದಿ೦ದ ಶ್ರಾವಸ್ಥಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಕೇತ
ಮತ್ತು ಶ್ರಾವಸ್ತಿ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ತೋರಣವತ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಆತನು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ತಂಗಿದ.
ಕೋಸಲದ ರಾಜಾ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಿದ: “ಗುಣವ೦ತನೇ
ಇಲ್ಲಿ ಬಾ. ಈ ದಿನ ನಾನು ಕಾಲಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲು ನೆರವಾಗುವ ಒಬ್ಬ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಅಥವಾ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಹುಡುಕು.”

“ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ ಪ್ರಭುವೇ!” ಎ೦ದು ಆತ ಕೋಸಲದ ರಾಜಾ ಪ್ರಸೇನಜಿತನಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ. ಆ
ಮನುಷ್ಯನು ತೋರಣವತ್ತುವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಿದ. ಆದರೆ ರಾಜಾ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಸಂಗಡ ಕಾಲ
ಕಳೆಯಬಹುದಾದಂಥ ಯಾರೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕಾಣಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

ಅನ೦ತರ ಆತನು ತೋರಣವತ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಸೋದರಿ ಖೇಮಾಳನ್ನು ಕಂಡ. ಹಾಗೆ
ಕಂಡಕೂಡಲೇ, ಆತನು ಕೋಸಲದ ರಾಜಾ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ತನ ಬಳಿಗೆ ವಾಪಸಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ:
“ಮಹಾಪ್ರಭು! ತಾವು ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲು ಯಾರೇ ಏರಕ್ತ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಮಹಾಪ್ರಭು! ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನ ಶಿಷ್ಯೆಯಾದ ಖೇಮಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಾಧ್ದಿಯೊಬ್ಬಳಿದ್ದಾಳೆ.
ಈ ಮಹಿಳೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒ೦ದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿ ಹೊರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಬ್ಬಿದೆ. ಆಕೆ
ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತೆ, ಪರಿಜ್ಜಾನಿವುಳ್ಳವಳು, ವಿಸ್ತೃತ ವಿದ್ಯಾಸ೦ಪನ್ಮೆ, ಪ್ರಚ೦ಡ ವಾಗ್ಮಿ ಮತ್ತು
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕೋಸಲದ ರಾಜಾ ಪ್ರಸೇನಜಿತನು ಸಾಧ್ದಿ ಖೇಮಾಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು
ಹೋದ. ಆಕೆಯನ್ನು ಕ೦ಡು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಒಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ. ಹಾಗೆ ಕುಳಿತ ನಂತರ
೨೯೮

೧೫
೧೬
೧೭

೧೮

೧೯
೨೦

೨೧
೨೨
೨೩
೨೪

೨೫

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

ಆಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ:

“ತಾವು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ? “ತಥಾಗತನು ಮರಣದ ನ೦ತರವೂ ಉಳಿದಿರುತ್ತಾನೆಯೇ?”
“ಮಹಾರಾಜಾ! ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಅದನ್ನೂ ಕೂಡ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿಲ್ಲ”

“ಹಾಗೆಂದರೆ ಹೇಗೆ ಆರ್ಯೆ।! ತಥಾಗತನು ಮರಣದ ನಂತರ ಬದುಕಿರುತ್ತಾನೆಯೇ? ಎಂದು
ನಾನು ಕೇಳಿದರೆ, “ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನು ಅದನ್ನೂ ಕೂಡ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ನೀವು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗಲೂ, ನೀವು ಅದೇ ಉತ್ತರ ಹೇಳುತ್ತೀರಿ.
ನಿಮನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇಣು? ಮಹಾಮಹಿಮನು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಏಕೆ

ಕ 564
ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿಲ್ಲ9”
“ಮಹಾರಾಜಾ, ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಸರಿಯೆ೦ದು ತೋಚಿದ್ದನ್ನು

ಹೇಳುತ್ತೀಯಾ? ಮಹಾರಾಜಾ, ನೀನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೇ? ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮರಳಿನ
ಕಣಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಿ ಹೇಳಬಲ್ಲ ಯಾರಾದರೂ ಲೆಕ್ಕಿಗನಿದ್ದಾನೆಯೇ ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧ ಅಥವಾ ಗಣಕಯಂತ್ರ
ನಿನ್ನಲ್ಲಿದೆಯೇ? ಅವನು ಅಥವಾ ಅದು, ಅಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ನೂರು ಮರಳು ಕಣಗಳಿವೆ ಅಥವಾ
ಅಷ್ಟೊಂದು ಸಾವಿರ ಅಥವಾ ಅಷ್ಟೊಂದು ನೂರು ಸಾವಿರಗಳಷ್ಟು ಮರಳು ಕಣಗಳಿವೆ; ಎಂದು
ಹೇಳಬಲ್ಲನೇ ಅಥವಾ ಹೇಳಬಲ್ಲದೇ?”

“ಇಲ್ಲ ಆರ್ಯೆ। ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ?”

“ಹಾಗಾದರೆ, ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಅಳತೆಯ ನೀರಿದೆ, ಅಷ್ಟೊಂದು ನೂರು ಅಥವಾ ಸಾವಿರ
ಅಥವಾ ಅಷ್ಟೊಂದು ನೂರು ಸಾವಿರ ಅಳತೆಯ ನೀರಿದೆ ಎ೦ದು ಅಳತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲಂತಹ
ಯಾರಾದರೂ ಅಳತೆಗಾರನಿದ್ದಾನೆಯೇ ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧ ಅಥವಾ ಅಳತೆ ಯಂತ್ರ ನಿನ್ನಲ್ಲಿದೆಯೇ9”
“ಇಲ್ಲ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಆರ್ಯೆ.”

“ಅದು ಏಕೆ ಹಾಗೆ9”

“ಆರ್ಯೆ, ಸಾಗರವು ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ, ಆಳವಾಗಿದೆ, ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗಲಾರದಂತಿದೆ.”
“ಮಹಾರಾಜಾ! ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಥಾಗತನ ದೈಹಿಕ ರೂಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವನ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಲ್ಲಿ, ತಥಾಗತನ ಆ ದೈಹಿಕ ರೂಪ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ಮೂಲದಲ್ಲೇ ಕತ್ತರಿಸಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಅದು ಒ೦ದು ತಾಳೆಮರದ ತುಂಡಿನಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು
ಇಲ್ಲದ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ. ಮು೦ದೆ ಅದು ಮೇಲೇಳದ೦ತಹ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ.
ದೇಹವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ, ಮಹಾರಾಜಾ! ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆದುದೇ “ತಥಾಗತ'.
ಆತನು, ಅಗಾಧ ಸಾಗರದಂತೆ, ಅತನು ಗಹನ, ಸೀಮಾತೀತ ಮತ್ತು ಆಳತೆಗೆ ಸಿಗದವನು.
“ತಥಾಗತನು ಮರಣದ ನ೦ತರ ಇರುತ್ತಾನೆ' ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಎಲ್ಲ. “ತಥಾಗತನು
ಮರಣದ ನ೦ತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬುದಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ.

“ಯಾರಾದರೂ ಭಾವನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಥಾಗತನ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ,
ಅ೦ತಹ ಭಾವನೆಯೇ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಮೂಲದಲ್ಲಿಯೇ ಕತ್ತರಿಸಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿದ್ದೂ
ಭಾವನೆಯು ತಥಾಗತ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮಹಾರಾಜಾ! ಆತನು ಮಹಾಸಾಗರದಂತೆ
ಗಹನ, ಸೀಮಾತೀತ ಮತ್ತು ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದಾತ, ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂ೦ಜಸವೆನಿಸುತ್ತದೆ. “ಕಥಾಗತನು
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ? ರ್ವ

೨೬.

೨೭

೨೮.

೨೯.
೩೦.
೩೧.
ಶ.೨.
೩೩.
ಶಲ,

೩೫.

೩೬

೩೭

ಮರಣದ ನಂತರ ಇರುತ್ತಾನೆ ಎಂದೂ... “ಮರಣದ ನ೦ತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದೂ ಹೇಳುವುದು
ಇದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ತಥಾಗತನ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅದು ನಿರರ್ಥಕ .... ಪ್ರಜ್ಞೆಯ
ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದರಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದೆ ಆಳವಾದ, ಸೀಮಾತೀತ ಮತ್ತು
ಅಳತೆಗೆ ಮೀರಿದ ಸಾಗರದ೦ಂತಿರುವವನೇ ತಥಾಗತ. “ತಥಾಗತನು ಮರಣದ ನ೦ತರ ಇರುತ್ತಾನೆ
ಎ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' ಎ೦ಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಗ ಕೋಸಲದ ರಾಜ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ತನು ಸಾಧ್ವಿ ಖೇಮಾಳ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹರ್ಷಗೊಂಡು
ಪುಳಕಿತನಾದನು.

ಅನಂತರ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲು ರಾಜನು
ಹೋದ. ಆತನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದಾಗ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಒ೦ದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ೦ಡ. ಅನ೦ತರ
ರಾಜನು ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ.

“ಮಹಾಪಭು! ನನ್ನದೊಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಮರಣದ ನ೦ತರ ತಥಾಗತನು ಇರುತ್ತಾನೆಯೇ?”
“ಮಹಾರಾಜ, ಆ ವಿಷಯ ನನ್ನಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.”

“ಹಾಗಾದರೆ, ಮಹಾಪ್ರಭು, ತಥಾಗತನು ಮರಣದ ನ೦ತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ?”

“ಮಹಾರಾಜಾ! ಅದೂ ಕೂಡ ನನ್ನಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.”

ಅನ೦ತರ ರಾಜನು ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದೇ ಉತ್ತರ ಪಡೆದ.

“ಪ್ರಭುವೇ! ನಾನು “ತಥಾಗತನು ಮರಣದ ನಂತರ ಇರುವನೇ?9...... ಆತನು ಮರಣದ ನಂತರ
ಇರುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, "ಅದು ನನ್ನಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೀಯೆ.
ಪ್ರಭು. ನನ್ನ ಪಾರ್ಥನೆ ಇದು. “ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?) ನಿಮಿತ್ತವೇನು? ಈ ವಿಷಯ ಮಹಾಮಹಿಮನಿಂದ
ಏಕೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ?'

“ಮಹಾರಾಜಾ! ಈಗ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ನಿನಗನಿಸುತ್ತದೆಯೋ,
ಆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀನು ಹೇಳುತ್ತೀಯಾ? ಮಹಾರಾಜಾ, ಈಗ ನೀನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೇ?
ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಒಬ್ಬ ಲೆಕ್ಕಿಗನಿದ್ದಾನೆಯೇ..... (ಉಳಿದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಹಿ೦ದೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ)
“ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ! ಪ್ರಭು! ಅದೆಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರಭು! ಗುರು ಶಿಷ್ಕರಿಬ್ಬರ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯು ಅಕ್ಷರ-
ಅರ್ಥ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಅದೆಷ್ಟು ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ! ಸ೦ಗತವೆನಿಸುತ್ತದೆ! ಸುಸ೦ಗತವೆನಿಸುತ್ತದೆ!
ಅದು ಯಾವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೂ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು!

“ಒ೦ದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭು! ನಾನು ಸಾಧ್ದಿ ಖೇಮಾಳ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋದ. ಆಗ ಈ ವಿಷಯದ
ಅರ್ಥವನ್ನು ಆಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಮಹಾಮಹಿಮನು ಹೇಳಿದ ಪದಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅದೇ
ಉಚ್ಚಾರಾಂಶಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಕೆಯು ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಪ್ರಭು! ಗುರು
ಶಿಷ್ಯರಿಬ್ಬರ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯು ಅಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಅದೆಷ್ಟು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸ೦ಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಯಾವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೂ ಉತ್ಕಷ್ಟವಾದುದು!
೩೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಆಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೧೦

೩೮ “ಆಗಲಿ ಪ್ರಭು! ನಾವು ಈಗ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಾವು ಅವಿಶ್ರಾಂತ ಜನ. ನಮಗೆ ಮಾಡಲು
ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳಿವೆ.”

ರ್ಕಿ “ಮಹಾರಾಜಾ! ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಕಾಲವಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ನಿನಗನಿಸಿದಾಗ, ಆ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡು.”

೪೦ ಕೋಸಲದ ರಾಜ, ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ತನು ಮಹಾಮಹಿಮನ ಆ ಮಾತುಗಳು ಹರ್ಷವನ್ಮುಂಟುಮಾಡಿದವು
ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಆತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. ಅನ೦ತರ ಆತನು ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದೆದ್ದು
ಉಚಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೊರಟುಹೋದ.
ವಿಭಾಗ ೨

ಕರ್ಮ

೧. ಬೌದ್ಧರ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆಯೇ ಇದೆಯೇ?

ವಿ

೧೦
೧೧

೧೨
೧೩

ಈ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತದಷ್ಟು ಗೊ೦ದಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತ ಬೌದ್ಧ ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಬುದ್ಧನ ಧಮ್ಮದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸ್ಥಾನಮಾನವೇನು? ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅದರ
ಮಹತ್ವವೇನು?

ಅಜ್ಜಾನಿ ಹಿಂದೂಗಳು, ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಕೇವಲ ಪದಗಳ ನಡುವಣ ಸಾಮ್ಯದ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬೌದ್ಧ ಧಮ್ಮವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಂತೆಯೇ
ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತರ ಹಾಗೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧರ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರಿಬ್ಬರೂ ಇದೇ
ರೀತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅಜ್ಜಾನಿ ಜನಸಮೂಹವನ್ನು ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆಯಲು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಬೌದ್ಧ ಕರ್ಮ ನಿಯಮವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕರ್ಮ ನಿಯಮಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಗೊತ್ತಿದೆ. ಆದರೂ ಬೌದ್ಧ ಧಮೃವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದಂತೆಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಲೇ
ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಅವರ ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ಕಿಡಿಗೇಡಿತನದ ಅಪಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಪದಗಳ ನಡುವಣ ಸಾಮ್ಯ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

ಪದಗಳ ನಡುವೆ ಎಷ್ಟೇ ಸಾಮ್ಯವಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಬುದ್ಧನ ಕರ್ಮ ನಿಯಮವು ತನ್ನ ಒಳಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕರ್ಮ ನಿಯಮದಂತಿಲ್ಲ.

ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಮೇಯಗಳು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಎ೦ದರೆ, ಅವರೆಡೂ ಪರಸ್ಪರ
ವರುದ್ಧವಾಗಿವೆಯಲ್ಲವೆ, ಅವೆರಡರ ಫಲಿತಾಂಶ ಒ೦ದೇ ಆಗಿರಲಾರದು. ಅವೆರಡೂ
ಭಿನ್ನವಾಗಿರಲೇಬೇಕು.

ಅನುಕೂಲಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹಿಂದೂ ಕರ್ಮ ನಿಮಯದ ತತ್ತ್ವಗಳು ಸರಣಿಕ್ರಮವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಹಿ೦ದೂ ಕರ್ಮ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಆತ್ಮವೇ ಆಧಾರ. ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಯ ಕರ್ಮ ನಿಯಮವು ಆನುವಂಶಿಕ.

ಅದು ಜನ್ಮದಿ೦ದ ಜನಕ್ಷೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಹೀಗಿರಲು ಕಾರಣ ಆತ್ಮನ ಜನ್ಮಾಂತರ.
