ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೭೩

ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರೊ। ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಒಮ್ಮೆ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಗೆ ನೀವು ತರಬೇತಿ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿ
ಇಲ್ಲ. ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಅದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಬಾರಿಗೆ ೩೫ ಮಂದಿಗೆ ತರಬೇತು
ಕೊಡಬಹುದೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅವರ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿರಿ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸಮಸ್ಯೆಯೇನೆಂದರೆ ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡುವಾಗ
ಫೆಡರಲ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ನಿರ್ದೇಶನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಗುವುದರಿಂದ ಸದರಿ
ಆಯೋಗವು ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳನ್ನಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಫೆಡರಲ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ
ಆಯೋಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಸಮಯ ತೀರಾ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
(ಪ್ರೊ/ ರಂಗಾ ಅವರ ಮಧ್ಯಪವೇಶಿಕೆ) ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಏಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದನ್ನಷ್ಟೇ ನಾನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲನೇ ಜಟಲತೆ ಎಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
ಫೆಡರಲ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಸ್ವಲ್ಪ ಏಳಂಬಗತಿಯದೇ
ಆಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಆತನನ್ನು ನಾವು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಆತನಿಗೆ ತರಬೇತು
ಕೊಡಬೇಕು. ಇದೆಲ್ಲ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಇದರಿ೦ದ ಸಮಯ ಪೋಲಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು
ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ತೆರೆದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಟೀಕೆ ಮಾಡುವ ಮಂದಿ ಎತ್ತುವ
ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ಇದು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಎಲ್ಲ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು. ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಮೂಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿಯಲಾಗದು. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗ ಬ್ಯೂರೋ ನೇಮಕಾತಿ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಭಾಗದವರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯವರೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿ. ತನ್ನ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮುಂದುವರಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ
ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಈಗ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ
ಇಲಾಖೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರದಿ೦ದ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಿವೆ. ನೇಮಕಾತಿ
ಸಂಸ್ಥೆಯವರು ಇಂದು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪುನರ್ವಸತಿ ವಿಷಯವಾಗಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿನಿಮಯ
ಕೇ೦ದ್ರಗಳೇ ಸ್ಪತಂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಸುವಂತೆ ಮುಂದುವರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ರೀತಿಯಿಂದ
ಸದನವು ತೃಪ್ತಿಗೊ೦ಡಿದೆಯೆ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಒ೦ದು ಮಾತು ಹೇಳಲು ನಾನು ಇಜ್ಛೆಪಡುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ
ನಿರೀಕ್ಷೆಗಿ೦ತ ಮೊದಲೇ ಯುದ್ಧ ನಿಲುಗಡೆಯಾದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಈ ಪುನರ್ವಸತಿ ವಿಚಾರವು ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ
ಬ೦ದಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ವಿಸರ್ಜಿತ ಸೈನಿಕರು ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ನಾಗರಿಕ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದೆಂದು
ನಾನು ತಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
೨೭೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೬೦
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : “ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಖೋತಾ
ನಿರ್ಣಯದ ಉದ್ದೇಶವು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಕೊಟ್ಟ ಸೂಚನೆಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ತಾವು ಸೂಚಿಸುವ
ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಭತ್ಯೆ, ಸಪ್ರಮಾಣದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ
ಅನುಕೂಲತೆಗಳು - ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಳಿ ವಿಫಲವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕೆಂದು
ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮಾಡಬಯಸುವ ಮೊದಲನೆ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವೆಂದರೆ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯ ಆಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಚರ್ಚಿತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಆದರೆ ಸದನವು ಈಗಾಗಲೇ ಗಮನಿಸಿರುವಂತೆ, ಈ ಖೋತಾ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ನೌಕರರಿಗೆ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಈ ಸೂಜನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಧಾನ ದೋಷವಾಗಿದೆ.
ಈ ಖೋತಾ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಇಚ್ಛೆ ಅಥವಾ ಒಲವು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕಡೆಗಿದೆಯೋ ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ
ನೌಕರರು ಆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವುದು ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ.

ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಖಾಸಗಿ ಮಾಲೀಕರೂ ಸಹ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮಂದಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಒ೦ದು ವರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವರ್ಗವನ್ನಾಗಿಸಿ
ಮತ್ತೊಂದು ವರ್ಗವನ್ನು ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವರ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿರುವರೆಲ್ಲರೂ
ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ೦ದು ತಿಳಿಯುವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೇವಲ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯಜಮಾನನಲ್ಲ.
ಅದು ಪ್ರಭುತ್ಹವೂ ಕೂಡ. ಅದು ಸರ್ಕಾರವಾದ್ದರಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಬಗೆಗಿನ ಹೊಣೆ ಹೊರುವುದರ
ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು
ಮಂಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಕಾರ್ಮಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ
ಕೇವಲ ಒಂದು ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯ ಕಡೆ ಪೂರ್ತಿ ಓಲದೆ ರಾಷ್ಟದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತ
ಕಾಪಾಡುವ ಕಡೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ನೌಕರರ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತರಹದ ಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು ವೇತನವನ್ನು
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದೆ. ಈ ವಿಷಯ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿವಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಆದರೆ
ನಾನು ಕೇಳುವ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರು ಇ೦ದು ಮೂಲವೇತನದಲ್ಲಾಗಲೀ,
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಕೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಜ್ಯುಟಿ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಅನುಕೂಲಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ ತಾರತಮ್ಮ
ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಹೊಣೆಗಾರರು? ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರೇ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೩ - ಸಂಖ್ಯೆ ೭, ೧೧ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬,
ಪು. ೨೧೩೮-೪೦.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೭೫

ಹೊಣೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ನಾನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಈಗ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ
ಫೆಡರಷನ್‌ ಇದೆ. ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಓದಿದ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಇವರು ತಮ್ಮ ಹಿತ ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವರೆಂದು. ಇಡೀ
ಸಮುದಾಯದ ಬದುಕು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಕೆಲವು ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲೆಂದೇ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಗೆ ಎಡತಾಕುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ
ಹೋಗಿ ಕೆಲವು ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮನವೊಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಂತೆ
ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಈ ಸದಸ್ಯರು ಕೇವಲ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
ಪಕ್ಷಪಾತವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಯ
ನೌಕರರಿಗಿಂತ ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಂದಿರಬೇಕೆಂಬುದು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರ ಇಂಗಿತವಾಗಿರುವುದು
ಸರ್ವವೇದ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯವರಿಗೆ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯವರ ವೇತನದ ಸಮಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ನೀಡಿದರೆ ಕೂಡಲೇ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರು ವೇತನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದ ತಾವು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು
ಬ೦ದ ಮುಂಚೂಣಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ ತರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ರೀತಿ-ರಿವಾಜು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳ ಜಟಿಲವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಿದುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಸೂಕ್ಷವಾಗಿ
ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದುದೇನೆಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು; ಆದರೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಂಡಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ಅರ್ಥವಿದೆ? ಇದರ
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತತ್ಕಾಲೀನ ಮಂಡಳಿಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ತತ್ಕಾಲೀನ ವರದಿಗಳು, ತತ್ಕಾಲೀನ
ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ತತ್ಕಾಲೀನವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುವಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಫಲಿತಾಂಶವೆಂದರೆ ತಾರತಮ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದಿನ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಉದ್ಭವವಾಗಿರುವ
ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ದೋಷಪೂರಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ - ಅಂದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಕ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ನೌಕರ ವರ್ಗವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಇತ್ತೀಜೆಗೆ ವೇತನ ಆಯೋಗವೊಂದನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿರುವುದನ್ನು ಈ ಸದನವು ಸ್ವಾಗತಿಸುವುದೆ೦ದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ,
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ನೌಕರರಿಗೆ ನೀಡುವ ವೇತನಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ಅದೇ ಬಗೆಯ ನೌಕರರಿಗೆ ಖಾಸಗಿ
ವಲಯದವರು ನೀಡುವ ವೇತನಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಈ
ಆಯೋಗವು ಮಾಡುವ ಕೆಲವು ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವೇತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಬಗೆಯ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ತರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಯಾವ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ
ಮೇಲೆ ವೇತನಗಳ ನಿಗದಿಯಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಆಶಿಸಬಹುದು.

ನನಗೆ ಕಾಣುವ ಎರಡನೆಯ ಜಟಲತೆಯೆಂದರೆ, ನೇರವಾಗಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲವು ಇಲಾಖೆಗಳು ಗಳಿಸಿದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ತಮಗೆ ಪಾಲು ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದು
ತಿಳಿದಿರುವಂತಿದೆ. ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಲಾಭ ಗಳಿಸುತ್ತಿದೆ; ಹಾಗಾಗಿ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗ ತಮಗೆ
ದಕ್ಕಬೇಕೆಂದು ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಅ೦ಂಜೆ ಇಲಾಖೆಯವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಲಾಭವನ್ನು
೨೭೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗಳಿಸಿದರೆ, ತಮ್ಮ ಜೀವನಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮಿಕೆ ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆ ಲಾಭದ ಕೊಂಚ ಭಾಗ ತಮಗೆ
ದಕ್ಕಬೇಕೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ನಾನು ಈ
ಇಲಾಖೆಯವರ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಆದಾಯವು
- ಅದು ತೆರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಮೂಲಕ
ಗಳಿಸಿದುದಾಗಿರಲಿ - ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು. ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಇಲಾಖೆಯ ಜನರಿಗೆ ಈ
ಧನಸಂಪತ್ತು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಧನಸ೦ಪತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ್ದಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಇಡೀ
ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಇದು ಸಲ್ಲಬೇಕಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತಾವು ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿರುವ
ಕಾರಣದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ತಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗ ದಕ್ಕಬೇಕೆಂದು ಯಾವ ಇಲಾಖೆಯಾದರೂ
ಹಟಹಿಡಿದರೆ ನಾನು ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಿ೦ದ ಅರಾಜಕತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ನಾನು
ಮಾತ್ರ ಆ ರೀತಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಇನ್ನು ತಮ್ಮ ಖೋತಾ ಸೂಜನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಎತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ವಿವರವಾಗಿ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ;
ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಭತ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇದು ಕೂಡ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ
ದೋಷಪೂರಿತವಾದ ವಾದವಾಗಿದೆ. ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಉದ್ಯೋಗದಿಂದ ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು
ಬೇರೆ ಯಾವ ಪರಿಹಾರದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಪರಿಹಾರದ ಮೂಲಕ ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು
ಶಮನಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆ ತೀರಾ ಗೌಣವಾಗಿದ್ದಾಗ. ಅದು ಬಾಲದ
ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಭಾರಿ ಶರೀರದಂತಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ
ಶೇಕಡಾ ೫೦ ರಿಂದ ೬೦ ಭಾಗದ ಜನಕ್ಕೆ ಉದ್ಯೋಗವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ
ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಈ ಶೇಕಡಾ ೫೦ ರಿಂದ ೬೦ ಭಾಗದ ಮಂದಿಗೆ ಪರಿಹಾರದ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೇ
ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನೇನಾದರೂ
ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತ೦ದರೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಈ ದೇಶ ದಿವಾಳಿ ಏಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು
ನಂಬಬೇಕು. ಆದಕಾರಣ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತಗತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ನಿರುದ್ಯೋಗ
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಹ೦ತದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ನಾನು ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ಚರ್ಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ, ಸರ್ವರ ಜೀವನಮಟ್ಟ ಉತ್ತಮವಾಗಲು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ಅಧಿಕವಾಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಕೊಂಡಿದೆ
ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿ
ಈಗಾಗಲೇ ತನ್ನ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಅದರ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವಂಥ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಓದಿ
ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಈಗ ಸಮಯವಿಲ್ಲ. ಮ೦ಡಳಿಯ ಪುನನಿರ್ಮಾಣ ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಶೀರ್ಷಿಕೆ 2೧ರ/ರ ಕೆಳಗೆ ಪುಟಗಳು ೫೫ ಮತ್ತು ೫೬ರಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೭೭

ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಏನೂ ಕಾಳಜಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರೂ ಆಪಾದಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ನಮಗೆ ಇದರ
ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಇದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿಯೇ ಇದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ
ಹೋಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶ ಇದೆ, ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅದು ತನ್ನ
ಗುರಿಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆ. ಕ್ರಿಯಾಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಒಂದು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸಿ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಹೇಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ನಡೆಸಲು ಆದೇಶ ನೀಡಿತ್ತು.
ಇದುವರೆಗೆ ೩೪ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ೩೪ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ವರದಿಗಳನ್ನು
ಈ ಸಮಿತಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವರದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ವಿಹ೦ಗಮ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಈ
ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೮ ವರದಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಅಚ್ಚಾಗಿವೆ, ಉಳಿದವು ಅಚ್ಚಿನಲ್ಲಿವೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೈಗಾರಿಕಾ
ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರೊ| ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ರವರನ್ನು ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ ಈ ದೇಶದ ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ವರದಿ ತಯಾರಿಸಲು ಕೇಳಿದೆ. ನಾನು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ನಮಗೊ೦ದು
ಉದ್ದೇಶವಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಾಫಲ್ಯಗೊಳಿಸುವಂಥ ಕ್ರಿಯಾಯೋಜನೆಯೂ ಇದೆ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ. ನಮ್ಮ
ಬಳಿ ಈಗ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ತಯಾರಿಸಲು ಶಕ್ಕವಿದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯೆಂದರೆ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು
ಹೇಗೆ ರೂಪಿಸಬೇಕೆಂಬುದು. ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಗ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿವೆ.
ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮುಂದುವರಿದಿರುವಂತೆ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು -
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಭದ್ರವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಆ ಅಭದ್ರತೆಯ
ವಿಷಯವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಕ೦ಡುಕೊಳ್ಳಲು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಯಂತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ಇನ್ನೊಂದು,
ಹೆಜ್ಜು ಕಡಿಮೆ ಬೆವರಿಡ್ಜ್‌ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೋಲುವಂಥದು; ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎ೦ದು ನಾನು ಈಗಲೇ ಯಾವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕೂಲಂಕಷ ವರದಿಯೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಂತೆ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು
ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಆ ಸಮಿತಿಯು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಮಾರ್ಗ ಹಿತವೋ,
ಅಥವಾ ಬೆವರಿಡ್ಜ್‌ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೋಲುವಂಥ ಮಾದರಿ ಕ್ಷೇಮವೋ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಸಮಾಯಾಭಾವದಿ೦ದ ಸುದೀರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದುದರಿಂದ
ಈ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯನ್ನೇ ಸದನದ ಮುಂದಿಟ್ಟಿಡ್ಬೇನೆ; ಇದರ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸದನವು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಮಂಡಿಸಿದ ಖೋತಾ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಪಾದಿಸಿರುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಳಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ತಾಳಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲವೆಂದು
ತಿಳಿಯಬೇಕು; ಆದಕಾರಣ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸದನವು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾಗಿ
ನಾನು ಭಾವಿಸುವೆ.
೨೭೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೬೧
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ"

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಜಾಫರ್‌ ಅವರ ಖೋತಾ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಈಗ ಚರ್ಜೆ ಪುನರಾರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ,
ಈ ಸದನದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮೇಲೆ ಅನೇಕರು ಕಲ್ಲೆಸೆದಿದ್ದಾರೆ.

ನವಾಬ್‌ಜಾದಾ ಲಿಯಾಕತ್‌ ಅಲಿಖಾನ್‌ (ಮೀರತ್‌ ವಿಭಾಗ-ಮುಸಲ್ಮಾನರು-ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ):-
ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು, ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನಲ್ಲ ......

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಖೋತಾ ಸೂಜನೆಗೂ ಮೊದಲು ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳೂ ಅನ್ನಿ. ನನ್ನ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳೇನೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಸಲು ಈಗ
ಎದ್ದುನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ ಈ ಖೋತಾ ಸೂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಇಬ್ಬರು ಭಾಷಣಕಾರರು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರಮಾಣ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು
ರೀತಿಯ ವೀಕ್ಷಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರಂತೆಯೇ
ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಎನಿಸಿತು; ಏಕೆಂದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆ ಮುಸ್ಲಿಮರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಮ್ಮೆತರುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಬರಿ ಜಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುವ
ಮಾತಾಗಿರದೆ ನನ್ನ ಮುಂದಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳ
ಕಾಲ ಮಾತನಾಡಲು ಎದ್ದುನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಬಹಳ ಪ್ರಯಾಸದಿ೦ದಲೇ ನಾನು ಈ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೊತೆಗೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಜ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಂ ಕೋಮು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಇವತ್ತು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವ ಅಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲು ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ - ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಕೊಟ್ಟು ತೃಪ್ತನಾಗದೆ ಶೇಕಡಾವಾರು
ಗಣತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿ೦ದ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯೇನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಚೇರಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ನಾನು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇನೆ; ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವಾಗ ಕೋಮುವಾರು ಸಂಯೋಜನೆಯ ಸದ್ಯದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಕೊಡದೆ ತೌಲನಿಕ ಆಧಾರ
ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ರೀತಿ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಪಟ್ಟ ಕೊಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.
ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಂಡುಕೊಂಡಿರುವ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇದನ್ನು ಒಂದು
ಗುರಿಹಲಗೆಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ಗುರಿಹಲಗೆ ನಡುಮಧ್ಯೆ ವೃಷಭಾಕ್ಷಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಸುತ್ತಲೂ
ವರ್ತುಲಗಳಿರುತ್ತವೆ. - ಒಳವರ್ತುಲ ಮತ್ತು ಹೊರವರ್ತುಲ. ಈಗ ನಾವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌. (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ ೩ - ಸಂಖ್ಯೆ ೧೦, ೧೪ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬, ಪು.
೨೪೦೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೭೯

ವೃಷಭಾಕ್ಷಿಯನ್ನೇ ಭೇದಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನಬೇಕು. ಆದರೆ ನನಗನ್ನಿಸುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವನೇ
ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ, ಆತನ ಇಚ್ಛೆಗಳೇನೇ ಇರಲಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಶೇ.೧೦೦ರಷ್ಟು
ಸಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ
ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೆ೦ದರೆ ಯಾವುದನ್ನು ನಾವು ಕೇ೦ದ್ರ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೊ, ಆ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ
ಒಂದು ಸಮುದಾಯದ ಯಾವೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನನ್ನೂ ದೂರ ತಳ್ಳದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು; ಯಾವೊಂದು
ಇಲಾಖೆಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ನಾವು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವಾಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವರ್ಗದ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ
ಹೀನವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು. ಇದನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನವೇ
ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ.

೧೯೩೯ ಮತ್ತು ೧೯೪೦ ಮಾರ್ಜಿ ತಿ೦ಗಳ ತನಕ ನನ್ನ ಬಳಿ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶ ಇದೆ. ಮೊದಲು ನಾನು
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಚೇರಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆನಷ್ಟೆ. ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌
ಹುದ್ದೆಗಳು ೧೨ ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಹುದ್ದೆಗಳು ಶೇಕಡಾವಾರು ೮. ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಗೆಜೆಟೆಡ್‌
ಹುದ್ದೆಗಳು ೮೦ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಹುದ್ದೆಗಳು ಪ್ರತಿಶತ ೨೦. ನಾನ್‌-ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳ ವಿವರ
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಆ ರೀತಿಯ ಒಟ್ಟು ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೫ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪಾಲು
ಶೇಕಡಾವಾರು ಹುದ್ದೆಗಳು ೨೩. ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಆ ಬಗೆಯ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೫೭ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂರ
ಶೇಕಡಾವಾರು ೨೪.

ಈಗ ಬಹಳ ಪ್ರಜಾರಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲು ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಇದ್ದಂಥ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌
ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೩, ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ೨೧ ಪ್ರತಿಶತ. ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿದ್ದ ಒಟ್ಟು ಹುದ್ದೆಗಳು ೧೮೧.
ಗೃಹ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಸಮರಕಾಲದ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ
ಪ್ರತಿಶತ ೨೧.೧ ಭಾಗ ಮೀಸಲಿತ್ತು. ಈ ಸೂಜನೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಇದರಿಂದಲೂ
ತೃಪ್ತಿಯಾಗದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸದನದ ಕಾಲವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಪ್ರತಿಶತ ಎಷ್ಟೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗ್ರೇಡುಗಳನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಟ್ಟು ಇದ್ದ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡಿಂಗ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೧೮, ಇದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮ್ಮರು, ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೭ ಆದ ಹಾಗಾಯಿತು.
ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೬೪ ಹಾಗೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಪ್ರತಿಶತ ೧೮, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್‌
ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ೧೨ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಪಶಿಶತ ೬ತ್ಯ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಒಟ್ಟು' ೭೨
ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಪ್ರತಿಶತ ೩5. ಸಿ.ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ-ಡಿ. ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನಮ್ಮ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸ್ನೇಹಿತರೊಬ್ಬರು, ಯಾರು ಎಂದು ಮರೆತಿದ್ದೇನೆ, ಲೋಡಿ ರಸ್ತೆಯ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ (ಬೊಂಬಾಯಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಮಹಮದೀಯ-ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ)ನಾನೇ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನೀವೇ ಅಂತ ತೋರುತ್ತೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರಿಂದ
ಉಲ್ಲೇಖವಾದ ಸಂಖ್ಯೆ ನನಗೆ ಮರೆತುಹೋಗಿದೆ.
೨೮೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ೫ ಕೋಟಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಲೋಡಿ ರಸ್ತೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳು
ಪಡೆದ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಮಾಣ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯದೆ೦ದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರ ಆಕ್ಷೇಪ. ಇದರ ನಿಖರವಾದ ಅಂಕಿ
ಅ೦ಶವೂ ನನಗೆ ಮರೆತುಹೋಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಲೋಡಿ ರಸ್ತೆ ಕಾಲೋನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆನಾದರೂ
ಇನ್ನೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿವೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ದಿನದ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ
ಮಾತನಾಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಅವು ಲಭ್ಯವಿವೆ.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದಿನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ (ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ ವಿಭಾಗ-ಮಹಮದೀಯ-
ಗ್ರಾಮಾಂತರ) : ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನೀವು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶೀಸಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು
ನೀವು ಕಾಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಸಲಹೆಗಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ಗೆ ಇನ್ನಿತರೆ ಖೋತಾ ಸೂಚನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ನನಗನ್ನಿಸಿತು. ಆದಕಾರಣ ನಾನು ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ
ಸೂಚನೆ. ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ನನಗೆ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅದರ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿರುವ ದಿಗಿಲನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಎದ್ದುನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ನಿಮಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಲೋಡಿ ರಸ್ತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸದ ವಿಷಯವಾಗಿ
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿತ್ತು. ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರವರು ಒದಗಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ
ನೀಡಿದ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟಿನ ಹಣದ ಮೊತ್ತ ೧೦.೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳು. ನಮ್ಮ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ತಿಳಿಸಿದ
ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಬಹಳ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಇದು ಎಷ್ಟರಲ್ಲಿ ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮೂರು ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು
ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕಾದ ಅ೦ಶವೆಂದರೆ ಈ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರವರು
ಕೂಡ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಮರು.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕೊಡಬಾರದು ಎ೦ದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಅವರ ಮೇಲೆ ತಂದ ಒತ್ತಡದ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನುತ್ತೀರಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಸೇಹಿತರು ಎಲ್ಲಾ ತರಹದ ಆಪಾದನೆಯನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳು ಅವರ ಬಳಿ ಇರುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸುವೆ. ನನ್ನ
ಗಮನವನ್ನು ಯಾರೂ ಆ ತಡೆ ಸೆಳೆದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸಿದರೆ ಖಂಡಿತಾ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಸದನದಲ್ಲೇ ನಾನವುಗಳನ್ನು ತಮಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವರು ಒಬ್ಬ
ಮುಸ್ಲಿಂ ಕಾರ್ಯಪಾಲಕ ಇ೦ಜಿನಿಯರ್‌ರವರು, ಎರಡನೆಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂಥ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೮೧

ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರು ಕೇ೦ದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದವರು - ಅವರು ಮುಸಲ್ಮಾನರಾಗಿರಲಿ
ಅಥವಾ ಹಿ೦ದುವಾಗಿರಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ
ಇಲಾಖೆಯ ನಿಯಮ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಯಾರ ಟೆಂಡರು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದೋ ಅವರಿಗೇ
ಕೆಲಸವನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕು. ನಾನು ತುರ್ತಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರವರ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡಿ
ತಿಳಿದುಕೊ೦ಂಡಿರುವಂತೆ ಯಾವ ಮಹಮದೀಂಯರೂ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಟೆಂಡರು ಕಳಿಸಿ ಕೆಲಸ ಪಡೆಯಲು
ವಿಫಲವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಗಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ನಾನು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪ ಎತ್ತಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾನು ಸೋಲೊಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಸಮಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದುವರಿಸಲಿ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂದುವರಿಸಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ
ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಟೆ೦ಡರುಗಳನ್ನು ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬರು ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌, ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಸಮಿತಿ. ತಮ್ಮ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಅವರು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸೈಯದ್‌ ಗುಲಾಮ್‌ ಬಿಕ್‌ ನಾಯ್‌ರಂಗ್‌ : ಅದು ಬರಿ ಮರಣೋತ್ತರ ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗುತ್ತೆ. ಅಷ್ಟೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ
ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದು.

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ; ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿರಬಹುದೆ9

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲಿಘರ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ
ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಇಂಥಾ ಕೆಲಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲೇಬೇಕು. ಅದರ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು
ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೮ ಗೆಜೆಟೆಡ್‌
ಹುದ್ದೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಹುದ್ದೆ ಖಾಲಿ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೆಂದರೆ ೬ ಜನ ಹಿಂದುಗಳು
ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರೊಬ್ಬರಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಅವರ ಸ್ವಂತ
ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕಳುಹಿಸಿಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ನಾನ್‌-ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೩೫. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್ಮರು ೧೮.೨ ಪ್ರತಿಶತ ಇದ್ದಾರೆ.

ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ಕಚೇರಿಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆನೇ ಹೊರತು
ಇದು ಬಹಳ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ ಅಂಶ ಅಂಶವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾರೆ. ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ
ಹೀಗಿತ್ತು: ಒಟ್ಟು ಇದ್ದ ಹುದ್ದೆಗಳು ೬೪. ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಇದ್ದ ಸ್ಥಾನಗಳು ಪ್ರತಿಶತ ೧.೫ ಮಾತ್ರ. ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ
ಇದ್ದ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳು ೧೫೫ - ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್ಮರು ಪ್ರತಿಶತ ೧೧.೫ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ಅಥವಾ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗೆಜೆಟೇತರ ಹುದ್ದೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ
೧೯೩೯ ರಲ್ಲಿ ೨,೨೩೮. ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ೩೪ ಪ್ರತಿಶತ ಇತ್ತು. ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಒಟ್ಟು ನಾನ್‌-ಗೆಜೆಟೆಡ್‌
೨೮೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೩,೯೨೯, ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪಾಲು ಪ್ರತಿಶತ ೩೦.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಈಗ ನಾನು ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಕಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸದನದಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಕಡಿಮೆ
ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಸಮರೋತ್ತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು
ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ. ಉಪಭೂಗರ್ಭ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ೧೩ ಮಂದಿಯನ್ನು ನೇಮಕ
ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ನಾವು ವಿಸ್ತರಣೆ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ನಿಜವಾದ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಏನು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನಾವು ಫೆಡರಲ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೇ
ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಯೋಗವು ಪ್ರತಿಭೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ೪೦ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ೧೩ ಮಂ೦ದಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ೧೩ ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ
ಇದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮುಕ್ತಿಂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ನಾವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ನವಾನ್‌ಜಾದಾ ಲಿಯಾಕತ್‌ ಆಲಿ ಖಾನ್‌ : ೪೦ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು. ಪ್ರತಿಭೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದುವು ೧೩ ಹುದ್ದೆಗಳು ಮಾತ್ರ. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನಾವು ೧೩ಕ್ಕೆ
ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ೧೩ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ನಿಲ್ಲಬೇಕಾದಾಗ ಆ ೧೩ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರು ಒಬ್ಬರೇ
ಮುಸ್ಲಿಮರು. ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಈ ಹುದ್ದೆಗಳು ಬಹಳ ತಾಂತ್ರಿಕವಾದ ಹುದ್ದೆಗಳಾದ್ದರಿ೦ಂದ
ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು. ಫೆಡರಲ್‌ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌
ಕಮೀಷನ್‌ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದಂತೆ ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು
ಭರ್ತಿಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ತಮ್ಮ ಮೊದಲಿನ ನಿಯಮದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯವರು ಹೊರಟಿದ್ದರೆ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ೧೩ ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದವರು ಕೇವಲ
ಒಬ್ಬರೇ ಒಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ. ಆದರೆ ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕೆಳಗೆ
ಹೋಗಿ ಇನ್ನೂ ೩ ಮಂದಿ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡದ್ದರಿ೦ದ ಒಟ್ಟು ಮುಸ್ಲಿ೦ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
೪ ಆಯಿತು. ನಾವು ಮಾಡಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಕೆಲಸವೆಂದರೆ - ಇದು ಅನೇಕರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಚಿತವಾಗಿ
ತೋರಬಹುದಾದರೂ ಸಹ-ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು; ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ರವರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಂ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡೆವು.....

ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ : : ಇದರ ಕೀರ್ತಿ ನಿಮಗೆ ದೊರೆಯಲಾರದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ತರಬೇತಿಯಲ್ಲೇನೂ ಅವರು ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರೇನೂ
ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಭೂಗೋಶಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವರು ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಗಳಿಸಿದ್ದರು, ಆದಾಗ್ಯೂ ನವರನ್ನು
ನಾವು ಆರಿಸಿದೆವು. ಅವರಿಗೆ ತರಬೇತು ಕೊಟ್ಟೆವು, ತರುವಾಯದಲ್ಲಾದರೂ ಅವರು ಭೂಗರ್ಭ "ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ.
ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹುದ್ದೆ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೮೩

ಮಾನ್ಕರೇ, ಈಗ ನಾನು ಗಣಿ ಶಾಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಕಳೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ
ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದವು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ನನಗೆ ಸಮಯ ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆ?

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ೨೦ ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಗತ್ಯಬಿದ್ದರೆ
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧ ೧.೧೫ ಘಂಟೆಯತನಕ ಅವರು ಮಾತನಾಡಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ್‌ (ಬನಾರಸ್‌ ಮತ್ತು ಗೋರಖ್‌ಪುರ್‌ ವಿಭಾಗ - ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ):
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಶೇಕಡಾ ೨೫ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಮಾಡಿರುವಂತೆ
ನಾನು ಅರ್ಧ ಸಮಾಜ ಸೇವಕನ ತರಹ ಅರ್ಥ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮನುಷ್ಯನ ತರಹ ಮಾತಾಡಲಾರೆ

ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ : ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಗಣಿ ಶಾಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ.
೧೯೩೭ರಿಂದೀಜೆಗೆ ಗಣಿ ಶಾಲೆಗೆ ನಾವು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ೨೪ಕ್ಕೆ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು
೫೦ಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿದ್ದಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಮ್ಮ
ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದದ್ದರಿ೦ದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ೨೪ಕ್ಕೆ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ಈಗ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಅವಕಾಶ
ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವಾಗ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಜಾತಿ, ಕೋಮು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
೧೬ ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾ೦ತ್ಯಗಳಿಗೂ ಎರಡು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೧೯೩೭ನೇ ಇಸವಿಯ ತನಕ ನಾನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವೆನಾಗಿ ಯಾವ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲೂ ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತ
ಕಡಿಮೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್ಮರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರಿದ ಉದಾಹರಣೆ ಇಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ಗಣಿ
ಶಾಲೆಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಿತ ಕಾಪಾಡಲು ವಿಶೇಷವಾದ
ಮೀಸಲಾತಿ ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕಳೆದ ಶಾಸನ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ನ ಸದಸ್ಯರು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿ
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಇಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಬೇಕೆ೦ದು ನಾನು
ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ.

ಸರ್‌ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಯಾಮಿನ್‌ ಖಾನ್‌ : ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ೨೪ ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ. ಮಾನ್ಕರೆ,
ನಾನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಸ್ಲಿಮರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ತಿ ಕೋಟಾವನ್ನು
ಪಡೆಯಲನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಏನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಲು
ನಾನು ತಮಗೆ ಈ ವರ್ಷದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಡಳಿತ ಮ೦ಡಳಿಯವರ ಶಿಫಾರಸಿನ
ಮೇಲೆ ನಾವು ಈ ಬಾರಿ ೪೮ ಮಂದಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಈ ೪೮ ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೇ ಒಬ್ಬ
ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಅರ್ಹತಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮನ್‌ (ಪಟ್ನಾ ಮತ್ತು ಛೋಟಾ ನಾಗ್‌ಪುರ್‌ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ, ಮಹಮದೀಯ):
ನಾನು ತಮಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಅದೇ ವಿಷಯವೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮೀಸಲಾತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಅವಕಾಶದ
೨೮೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಯಾದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಉಳಿದ ೧೧ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು
ಕಡೆಗಣಿಸಿ ೫೯ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಈಗ ನಾನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಕೈಕೊಂಡಿರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತರಬೇತು ಯೋಜನೆಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ - ಕೆಲವು ದೇಶದ ಹೊರಗೆ ಕೈಕೊಂಡಿರುವಂಥವು - ಇಲ್ಲೂ ಕೂಡ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಿರುವ ಕ್ರಮ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಲ್ಲ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಪಕ್ಷಪಾತಾತೀತವಾಗಿಲ್ಲ
ಕೂಡ. ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಪುನರ್ವೃವಸ್ಥೀಕರಣದ ಅ೦ಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ
ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಉಪಭೂಗರ್ಭ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ವರನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮೆಲ್‌ಬರ್ನ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆಯವರು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುವಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೇ ತಾರತಮ್ಯ ತೋರಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಆದದ್ದು ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ.
ಒಟ್ಟು ಆಯ್ಕೆಯಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೯. ಅವರ ಪೈಕಿ ೫ ಜನ ಹಿ೦ದುಗಳು, ೩ ಮಂದಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು
ಒಬ್ಬರು ಇತರೆ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರು. ಈ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದು ಬರುವಂತೆ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪಾಲಿಗೆ ೨೨೪
ರಷ್ಟು ದಕ್ಕಿದೆ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿದ ಎರಡನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೆಂದರೆ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ವಲಯದ
ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅ೦ಗವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತು
ಕೊಡುವುದು. ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖವಾದ
ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತು
ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇರಲೇಬೇಕಾದದ್ದು ಆವಶ್ಯಕವಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಕೆಲವರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು. ಈ ತರಹದ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಂದ ಅನನುಭವಿ ಯುವಕರನ್ನು
ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಅನುಭವ ಹೊಂದಿರುವವರನ್ನೇ ನಾವು
ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ನಾವು ಬರೆದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ಇಲಾಖೆಯ ಕೆಲವು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಹೆಸರು ಸೂಜಿಸಿದರೆ ಹೊರದೇಶದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬಹುದು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆವು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಮಾತ್ರ
ಈ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೇ ಈ ಆಯ್ಕೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನೆರವೇರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಒಟ್ಟು ೧೦ ಮಂದಿಯನ್ನು ಆರಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮರು.
ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅವರು ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾ೦ತ್ಯದವರು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಖಾನ್‌ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಫನೀಖಾನ್‌ (ಉತ್ತರ-ಪಶ್ಚಿಮ ಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯ-ಸಾಮಾನ್ಯ): ಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಪ್ರತಿಶತ ೯೦ ಭಾಗ ಮುಸಲ್ಫ್ಮಾನರಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕ್ಷಮಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿ೦ದ ಯಾವ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದಯಮಾಡಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಪ್ರಶ್ನೆ
ಮಾಡಿ.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿ ಹೊರದೇಶಕ್ಕೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತರಬೇತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ
ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೂರು ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರಲ್ಲೊಂದು ಬೆಎಿನ್‌
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೮೫

ತರಬೇತು ಯೋಜನೆ. ಅದರಂತೆ ಒಟ್ಟು ಹೊರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೮೭. ಅವರ ಪೈಕಿ
ಮುಕ್ಲಿಮರು ೧೫೪ ಜನ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಶತ ೧೯. ಕಲ್ಯಾಣಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಆರಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇಲಾಖೆಗಳು ಆರಿಸುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ೨೩ ಜನರನ್ನು
ಕಳುಹಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ೨೩ರಲ್ಲಿ ೧೮ ಜನ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಶತ ೭೮ ಭಾಗ ಎಂದಂತಾಯಿತು.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಆಮೇಲೆ ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತು ಕೊಡುವ ಮತ್ತೊಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಕೂಡ ನಾವು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಖಾಸಗಿ ಮಾಲೀಕರ ಗಮನ ಸೆಳೆದು ಖಾಸಗಿಯವರು
ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೊರಗಡೆ ತರಬೇತು ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿತು. ಈ
ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಇದುವರೆಗೆ ೬ ಮಂದಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಇವರ ಪೈಕಿ
ಯಾರೂ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಇರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಿ೦ದಾದ ಪ್ರಮಾದವಲ್ಲ.

ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾನ್ಕರೆ, ಯೋಜನಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಯುಟಿಲೈಸೇಷನ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ
ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಫೆಡರಲ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ
ಮೂಲಕವೇ ಭರ್ತಿಮಾಡಬೇಕು. ದುರದೃಷ್ಟವೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಈ ಒಂಬತ್ತು ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಾಗಿ
ಯಾವ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯೂ ಇದ್ದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು
ಫೆಡರಲ್‌ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ನ ನಡುವೆ ನಡೆದಿರುವ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಖೋತಾ
ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ
ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಾವು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಪಶ್ನೆ ಮಾಡಿದೆವು.
ಫೆಡರಲ್‌ ಪಜ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ಗೆ ಬರೆದು ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರೂ
ಮುಸ್ಲಿಮರಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿರಿ ಎಂದು ನಾನು ನನ್ನ ಇಲಾಖೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಫೆಡರಲ್‌ ಪಬ್ಲಿಕ್‌
ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ನವರಿಂದ ಬ೦ದ ಉತ್ತರ ಇದು. ಇದು ಬಹಳ ಕುತೂಹಲಕರವಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಇದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಜಾಹಿರಾತಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ
ತಾವು ೨೪೦ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಫೆಡರಲ್‌ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸರ್ವಿಸ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಈ ೨೪೦ ಮಂದಿಯ ಪೈಕಿ ೮ ಜನ ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು - ಇವರಲ್ಲಿ ನಾವು ೩ ಮಂದಿಯನ್ನು
ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕರೆದವು. ಈ ಮೂರು ಜನಗಳ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರೂ ಸಹ ಈ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ
ಒದಗಿಸಬಹುದಾದ ಮಾಹಿತಿ ಇಷ್ಟು ನಾನು ತಮಗೆ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ನಾನು ಈ ಜಾಗಕ್ಕೆ
ಬ೦ದ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಮುಸ್ಲಿಮ್ಮರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆಯೇ
ಹೊರತು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಸ್ತ೦ಶಯ. ನಾನು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಇಲಾಖೆಗೆ
ವಿಶೇಷವಾದ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನೇನೂ ನಾನು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎರಡೇ ಎರಡು ಅಂಶಗಳತ್ತ ತಮ್ಮ
ಗಮನ ಸೆಳೆದು ನನ್ನ ಮಾತು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಕೋಮುವಾರು ಆಧಾರದ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ
ನಾನು ವಹಿಸಿರುವ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್‌ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಹಿತಿ
ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಲಂಡನ್‌ನ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಸವಲತ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಜೆಯಾದಾಗ ನಾನು ವಹಿಸಿದ
೨೮೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪಾತ್ರ ಎಂಥದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಇದೆ. ಆ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದ ಮುಸ್ಲಿಂ
ಲೀಗ್‌ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದು ವೇದ್ಯವಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಸ್ಲಿಮರಾಗಲೀ
ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮಿನವರಾಗಲೀ ಅವರ ಆಶಯಗಳಿಗೆ ನಾನು
ಎರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಯಾರೂ ಆಪಾದಿಸಲಾರರು. ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ ನಾನು ಹಿಂದೆ
ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿರುವುದು. ಇಂದು ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಮುಂದೆಯೂ ಹೋರಾಡುವುದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೃಹ ಸದಸ್ಯರು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಎರಡನೆಯ
ಸೂಚನೆಯೆಂದರೆ ಇದು : ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವಾಗ ತಾರತಮ್ಯ
ತೋರಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆ೦ದು ಸದರಿ ಸದಸ್ಕರು
ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ; ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪತ್ರ ಬರೆದು ಇದು ಅತ್ಯಂತ ತುರ್ತು ವಿಷಯ, ಈ ಕಡೆ
ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಗಮನ ಹರಿಸಿರಿ ಎಂದು ಅವರ ಗಮನ ಸೆಳೆದವನು ನಾನೇ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇದರ
ಕೀರ್ತಿ ನನಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕು. ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚೇನೂ ನಾನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಕೇವಲ ಮಾಹಿತಿಗೋಸ್ಕರ ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ;
ಅವರು ಈಗ ತಾನೇ ಶ್ರುತಪಡಿಸಿದ ಅಂಕಿಅಂಶದಲ್ಲಿ ಪುನರ್ವಸತಿ ಉದ್ಯೋಗವೂ
ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಹೌದು, ಅದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ
ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ : ಪುನರ್ವಸತಿಯೂ ಸೇರಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಬಳಿ ಹೇರಳವಾದ ಅಂಕಿಅ೦ಶವಿದೆ. ಅವು ಎಷ್ಟು
ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿವೆಯೆಂದರೆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ
ಖಂಡಿತಾ ಅವುಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧ.

ಓ೨
ಭಾರತೀಯ ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಹಣಕಾಸಿನ
ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಚರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ
ಪ್ರಥಮತಃ ತಮಗೆ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಹಾಗೆ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅ೦ಶಗಳು ನೇರವಾಗಿ ನನ್ನ ಇಲಾಖೆಯಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ಮಸೂಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇದುವರೆಗಿನ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ
ಆ ಇಲಾಖೆಯ ಎರುದ್ಧ ಗಂಭೀರವಾದ ಯಾವ ಆಪಾದನೆಯೂ ಆಗಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಸಂತೋಷಪಡಬೇಕಾದ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌. (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂಪುಟ-೪, ಸಂ : ೭, ೨೬ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೪೬,
ಪು. ೨೯೨೬-೩೧.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೮೭

ವಿಷಯ. ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ
ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವೀಯ ಅವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ತೆರೆಯಲುದ್ದೇಶಿಸಿರುವ
ಕಾಲೇಜನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದರು; ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಎದ್ದುನಿಂತಿದ್ದೇನೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯವರು
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದವರು ಅವರು ಮತ್ತು
ಹಣಕಾಸು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡಿದವರು ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯವರು. ನಾನು ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರವೆಂದರೆ ಈ
ಕ್ರಮವನ್ನು ನಾನು ಜಾಲನೆಗೊಳಿಸಿದ್ದು. ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬರೇ ಈ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ
ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎ೦ದು ನಾನು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂರಲು ನನಗೆ ಮನಸ್ಸಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕೆ೦ದರೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಎರುದ್ಧ ಮಾತನಾಡಿ ಇದಕ್ಕೊಂದು ರಾಜಕೀಯ ಬಣ್ಣ ಕೊಡಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದಕಾರಣ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಆಪಾದನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನಾನು ಇಂದು ಎದ್ದುನಿಂತಿದ್ದೇನೆ.

ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ದಿಗ್ಭಾಂತರಾಗಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗುವ ರೀತಿ-ರಿವಾಜನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವುದರಿ೦ದ ತಮಗೆ
ದಿಗಿಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಶ್ರೀಯುತರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಗಾಜಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಲ್ಲು ಎಸೆಯಬಾರದು ಎಂಬ ತುಂಬಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಒಂದು ಗಾದೆಯಿದೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಗೆಳೆಯರಾದ ಪಂಡಿತ್‌ ಮಾಳವೀಯರು ಅದರ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಮನಗಂಡಿರುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು
ನನಗೆ ಅನುಮಾನವುಂಟಾಗಿದೆ. (- ಶ್ರೀ ಮಾಳವೀಯರು ಎದ್ದುನಿ೦ಂತು-ನನಗಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ
ಸದಸ್ಯರಿಗಾಗಲೀ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ
- ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ.) ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಇದೇನೂ ಹೊಸ ವಿಷಯವೇನಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿಂದುವಿನಿಂದ ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ಬೇರೆ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿ೦ಂದಲೂ ಸಹ
ಮಾಳವೀಯರು ನೀರು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ (ಮದರಾಸು ಮತ್ತು ಚಿತ್ತೂರು : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ
ಗ್ರಾಮಾಂತರ) : ಅವರು ಸರ್ವರಿಗೂ ಸಮಾನ ನ್ಯಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ |

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅವರ ಮಡಿವಂತಿಕೆ ಒಂದು ಇಲಿಯ ಮಡಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು
ಹೋಲುವಂಥದು; ಈ ಇಲಿ ತಾನು ಹೊರಗೆ ಬಂದುದಾದರೆ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಮುಟ್ಟಸಿಕೊ೦ಡು
ಮೈಲಿಗೆಯಾಗಬಹುದೆಂದು ಅಂಜಿ ತನ್ನ ಬಿಲದ ಒಳಗೇ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದಂತೆ. ಆ ಭಾವನೆಯುಳ್ಳ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಪಂಥಾಭಿಮಾನದ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಭಿಮಾನದ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ
ಮೊದಲು ಎರಡು ಬಾರಿ ಆಲೋಚಿಸಬೇಕು. ಬನಾರಸ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯ
ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳವರು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿಯಬೇಕಿತ್ತು. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ
ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಅದು ಪಂಥಾಭಿಮಾನದ ಪ್ರತೀಕವಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲವೆಂದರೆ ಇನ್ನಾವುದು ಅಂಥ ಸಂಸ್ಥೆ?
ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಎಂತಹದು ಎಂದು. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರನ್ನು
ನಾನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಬನಾರಸ್‌ ಹಿ೦ದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರನಿದ್ದಾನೆಯೇ ಎಂದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು : ಇದ್ದಾರೆ.
೨೮೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬನಾರಸ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ
ಅನುಮೋದಿಸಿದ ಸ್ಥಾಯಿ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರನನ್ನು ಆತ
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ಪಾರ೦ಗತವಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ-ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗದೆಂದು ತಿಳಿಸಿಲ್ಲವೆ?
ಬನಾರಸ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ದೇವತಾಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ದೊರೆಯದ ಕಾರಣ
ಒಬ್ಬ ಕಾಯಸ್ಥ ಹುಡುಗಿ ಕೆಲವು ತಿ೦ಗಳುಗಳ ಹಿ೦ದೆ ಉಪವಾಸ ವ್ರತ ಕೈಗೊ೦ಡ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ
ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಷ್ಟು ಬೇಗ ಮರೆತಿರುವರೇನು? ಅದು ಪಂಥಾಭಿಮಾನದ ಪರಮಾವಧಿಯಲ್ಲವೆಂದರೆ, ಬೇರೆ
ಯಾವುದನ್ನು ಪಂಥಾಭಿಮಾನವೆಂದು ಕರೆಯುವುದು?)

ನಿನ್ನೆ ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಯ ನಡವಳಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಶ್ರೀ ಅಯ್ಯಂಗಾರರು ಅಧಿಕೃತ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರಿಗೆ ಒಂದು
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಕಾಲೇಜು ತೆರೆಯುವ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸೇಲಮ್‌ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೊ ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವರಿಗೆ ಮರೆವು
ಎಂದು ತೋರುತ್ತೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ನನಗದು ತಿಳಿಯದು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಅಥವಾ ಅವರು ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಮುಳುಗಿ
ಹೋಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯ ಜನರು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರ
ಅರಿವಿಲ್ಲ. ದಯಮಾಡಿ ಅವರು ಈ ತಿಂಗಳ ೧೨ನೇ ತಾರೀಖಿನ 'ಹಿಂದೂ' ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಓದಲಿ.
ಸೇಲಮ್‌ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಿತ ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒ೦ದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿದ ವಿಷಯ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೋಸ್ಕರ
ಒಂದು ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೋಸ್ಕರ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಕೂಡ ಇವರ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದವರು ತಾನೆ ಯಾರು? ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯರಾದ
ಸಜಿವೋತ್ತಮ ಸರ್‌ ಸಿ.ಪಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯರ್‌ರವರು.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ನಿಮ್ಮ ಮಾಜಿ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನಗದು ತಿಳಿಯದು. ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಪಂಥಾಭಿಮಾನದ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ....

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ವ್ಯಥೆ ಆಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌.....

ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಉನ್ಮತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವತ್ತ
ಆರಂಭಿಕ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಲು ಹೋರಾಟ ಮಾಡುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಸದನದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ದೂರು
ನೀಡುವಂಥ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ನನಗ೦ತೂ ಉಜಿತವೆಂದು ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಸದನದ
ಗಮನಕ್ಕೆ ನಾನು ತರಲಿಚ್ಛಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಈ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಕಾಲೇಜೆಂದು
ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಹಚ್ಚುವುದು ದೋಷನಾಮವೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಬೇರೆಲ್ಲ ಕಾಲೇಜುಗಳಂತೆ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಯ
ಜನರಿಗೂ ಇದು ತೆರೆದಿರುವಂಥಾ ಕಾಲೇಜು. ಇಲ್ಲಿ ಯಾರ ಪಾಲಿಗೂ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವಿಯ (ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ಮತ್ತು ರುಠಾನ್ಸಿ ವಿಭಾಗಗಳು : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೮೯

ಗ್ರಾಮಾಂತರ) : ಬಜೆಟ್‌ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಏನು ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ?

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬಜೆಟ್‌ ಪತ್ರ ಸರಿಸುಮಾರು ಒಂದು ತಿ೦ಗಳು ಕಾಲ
ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿತ್ತು ; ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಏವರವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವ
ಬದಲು ಈಗ ಎದ್ದುನಿಂತು ಅದನ್ನು ಏರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನಾನೀಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿದೆ. ಕಾಲೇಜು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿದೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಧ್ಯಾಪಕ
ವರ್ಗದವರೂ ಸಹ ವಿಶಾಲ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರು. ಹಿ೦ದೂಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರರಿದ್ದಾರೆ.
ಪಾರಸಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿದ್ದಾರೆ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಜನಾ೦ಗದವರೂ ಕೂಡ ಇದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ; ಬೊಂಬಾಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮಾನ್ಯತೆಗಾಗಿ ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ
ಅರ್ಜಿ ಬ೦ದಾಗ ಈ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡಲು ಅವರು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ತಡಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಬೊಂಬಾಯಿ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲೇ ಇಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಾವ ಒಂದು
ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ತಯಾರಿಸಿ ಮುಂದಿರಿಸಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ನಾನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ
ಒಂದು ಹೊಸ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿರುವುದು
ಬೊಂಬಾಯಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಇದು ಮೊದಲು. ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಅಧ್ಯಾಪಕ ವರ್ಗ
ಮತ್ತು ಇತರೆ ಉಪಕರಣಗಳು ಅಷ್ಟು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಈ ಕಾಲೇಜನ್ನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟರ ಕಾಲೇಜೆಂದು ಮಾತ್ರ ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗದು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಕಾಲೇಜಿನವರು ತೋರುವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರವೆ೦ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯದಲ್ಲಿ
ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ, ಅದೊ೦ದು ವಿಶೇಷವೆನ್ನಬಹುದು. ಈ ಕಾಲೇಜನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವುಂಟಾದದ್ದು "ಕ ಎಂದು. ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕ" ಮಾಡಿಕೊಡಲಿಚ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಾಯಶಃ ತಿಳಿದಿರಲಾರರು. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ '`ೂಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮಿತಿಮೀರಿಹೋಗಿರುವ ವಿಷಯ ನ ಎದುರುಗಡೆ ಕುಳಿತಿರುವ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ
ಶ್ರೀ ಗಾಡ್ಜೀಳ್‌ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಕಳೆದ ವರ್ಷ ೧೯ ಹೊಸ. ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು. ಬೊಂಬಾಯಿ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ. ಹುಡುಗರು ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಎಷ್ಟು ಪರದಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೆಂದು
ಇದರಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಖ್ಯಾಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟಕ್ಕೀಡಾದವರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ
ಹುಡುಗರು. ಏಕೆಂದರೆ "ಇವರೆಲ್ಲ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಶನ್‌ ಪಾಸುಮಾಡಿದ "ನಂತರ ಮುಂದಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ
ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿ! ಸಿದಾಗ, ಯಾವ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲೂ ಇವರಿಗೆ ಸ್ಥಳ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ
ನಾನು ಭಾರತ ಸಕಾರದ ಗಮನ ಸೆಳೆದು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅತಂತ್ರರಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರವೇಶ ಕೊಡುವಂಥ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕಾದದ್ದು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು
ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದಕಾರಣ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಥಾಭಿಮಾನದ ಅಥವಾ ಜಾತಿವಾದದ ಕಳ೦ಕವೇನೂ
ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸಹ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರು ಏಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ರಾಜಕಾರಣವನ್ನು ಎಳೆತ೦ದು,
ಚುನಾವಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶೂನ್ಯವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸ್ಕವವಾಗಿ
ಅವರು ಇದರಿ೦ದ ಏನು ಹೇಳಬಯಸಿರುವರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು
೨೯೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಕೊಳ್ಳಬಾರದಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿರಬಹುದು
ಎಂದು ನನ್ನ ಊಹೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವೀಯ : ನಿಮಗೆ ಖಂಡಿತಾ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು
ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರ೦ತೂ ನಾನೊಂದು ಒಣಗಿಹೋದ ಗಿಡವೇ ಸರಿ. ಆದರೆ ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತ ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ ನಾನು ಬುಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೂ
ಒಣಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಚುನಾವಣೆ ಫಲಿತಾ೦ಶದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನವರು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು. ಹೌದು, ಗೆದ್ದ ಸ್ಥಾನಗಳು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವೇ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳುವ ಒ೦ದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ,
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನವರು ಈ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದರೆ ಎಂಬುದು?

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅದರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ನಾವು ಸಿದ್ಧ!

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಾರ್ಗ ಅನುಸರಿಸಲಾಯಿತು
ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಕಾದರೆ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಮಾಮೂಲಿ ಆಪಾದನೆ!

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇದೇನು ಮಾಮೂಲಿ ಆಪಾದನೆ ಅಲ್ಲ. ಬೇಕಾದರೆ
ನೀವು ಪುರಾವೆಗಳನ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬಹುದು.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಕಡೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಬೇಡಿ!

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಎಷ್ಟೋ
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಮತದಾರರು ಮತಗಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಸತಾರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ
ನಡೆದ ರೀತಿರಿವಾಜನ್ನು ನಾನು ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ನೆನಪಿರುವಂತೆ ಆ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನಾ೦ತರ ಸರ್ಕಾರವೆಂಬುದು ಅಸ್ವಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು. ೩೬೦ ಗ್ರಾಮಗಳ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಮತದಾರರನ್ನು ಹಿ೦ದೂ ಕೋಮಿನವರು ಗ್ರಾಮ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮತಹಾಕುತ್ತೀರೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು
ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿದಾಗ ಕಜೇರಿಗಳಲ್ಲೇ ಅವರನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕಿ ಅವರ ಕಾವಲಿಗೆ ಜನರನ್ನು
ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರನ್ನು ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಲ್ಲಾಡಲೂ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಸ೦ಗಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು
ನಾನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ.

ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವೀಯ : ಹೌದೇ? ಕೊಡಿ ನೋಡೋಣ!

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿ೦ತ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಮೇಲೂ ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆಗ್ರಾದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೇ ಅಂಥದೊಂದು ಘಟನೆ
ನಡೆದಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದನ್ನೇ ಗಮನಿಸಿ. ಚುನಾವಣೆಯ ದಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾ೦ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರ ಐವತ್ತು
ಮನೆಗಳನ್ನು ಸುಡಲಾಯಿತು. ಮಂದಿ ಮತಗಟ್ಟೆಗೆ ಮತ ಹಾಕಲು ಹೋಗಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು
ಇಪ್ಪತ್ತು ಮನೆಗಳಿಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಲೂಟಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕಾನ್‌ಪುರದಲ್ಲಿ ಏಳು ಜನರ ಕೊಲೆಯಾಯಿತು.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ) : ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದವರು ಯಾರು?
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೯೧

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಲಾಗಾಯ್ದಿನಿಂದ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾ
ಬಂದಿರುವ ಕ್ರಮವೇ ಹೀಗೆ. (ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಕೆಗಳು). ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ನಾನು
ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಈ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಗೆದ್ದಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ನಾನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಂಥ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಫೆಡರೇಷನ್‌ ಗೆದ್ದಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಯ
ನಂತರವೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯವರು ಅತ್ಯಂತ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣವಾದ ೫ ಪ್ರತಿಶತವಿದ್ದರೆ ಉಳಿದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಪ್ರತಿಶತ ೬೫
ಭಾಗವಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅಂತಿಮ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು
ಕೇಳುವುದು ಮೂರ್ಹತನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆಯೆ೦ದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ
ಪರೀಕ್ಷೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಚುನಾಯಿಸುವ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದದ್ದಾದರೂ ಏನು. ನನ್ನ ಎದುರಿನ
ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದದ್ದು ಮೂರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ. ಬೊಂಬಾಯಿನಲ್ಹೂ ಸಹ
ಮೂರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದುವು.
ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಸಕ್ಷೇನಾ : ಎಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮೂರು ನಡೆದದ್ದು?
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿದ್ದವು.
ದ್ರಾಸ್‌ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು. (ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಕೆ). ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ
ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ತಿಳಿಯಬಯಸಿದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆ ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲ ಎಂಬ
ಯ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ. ಐದು ಮಂದಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿರದ ಹೊರತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲು
ಎಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಯಾವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯೂ ಸಹ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ
೯ಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಈ ಬಗೆಯ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಹಣ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಇದಕ್ಕೆ ಹಣವೊದಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಾಳಸಂತೆಯ ಹಣವಿಲ್ಲ. (ಮಧ್ಯಪವೇಶಿಕೆ). ಒಟ್ಟಿಗೆ ೨೨
ಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಿವೆ. ಇವಿಷ್ಟಕ್ಕೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿತ್ತು. ಸದನದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ನಾನು
ಡುವುದೆಂದರೆ ಈ ೨೨ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಒಕ್ಕೂಟ ೧೯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದೆ.
ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳು 9)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ನಿಮಿಷ ತಾಳಿ. ಬೊ೦ಬಾಯಿ ಪ್ರಸಿಡೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ -
ನಾನು ವಿವರವಾಗಿ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕೊಡಲಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಇಲ್ಲ.
ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವೀಯ : ಅದು ನಿಮಗೇ ತಿರುಮಂತ್ರವಾಗಬಹುದು!
ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೊ೦ಬಾಯಿ ನಗರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು
ಎರಡು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಒ೦ದು ಬೈಕುಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಒಕ್ಕೂಟದ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೧೧,೩೩೪ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೨.೦೯೪ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.

ಮತ್ತೆ ಬೊಂಬಾಯಿನ ಉಪನಗರ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ
೧೨.೮೯೯ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೨,೦೮೮ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕೇಂದ್ರೀಯ

ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನಾನು ಉದಾಹರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಎರಡು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

0 ಓಚ್ಛ ಸ ಬಲ ಶಿ
(| _]
ಬ 6 ಳು ೫.22೬

ಬ
1]
೨೯೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಶ್ರೀ ಎಂ. ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಕಾಳಸಂತೆ ಊರ್ಜಿತವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನಾಗಪುರ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೧.೯೩೩ ಮತ ಗಳಿಸಿದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೨೭೦ ಮತ ಗಳಿಸಿದರು. ಭಾಂದ್ರಾ
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೩,೧೮೭ ಮತ ಗಳಿಸಿದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಮತ್ತು
ಪಕ್ಷೇತರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ೯೭೬ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಆಗ್ರಾ ಚುನಾವಣಾ
ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೨,೨೪೮ ಮತಗಳಿಸಿದರೆ
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ೮೪೦ ಮತಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗಳಿಸಿದರು.
ಪಂಜಾಬಿನ ಲೂಧಿಯಾನ ಕ್ರೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಫಿರೋಜ್‌ಪುರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ-
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ೧.೯೦೦ ಮತ ಗಳಿಸಿದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಕೇವಲ ೫೦೦ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ನನಗೆ ಮು೦ದುವರಿಯಲು
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವರಿಗಿಂತ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದಿದೆ
ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ಅದು ಸುಳ್ಳುಗಳ ಕಂತೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ಆ
ಮಾತನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮಾನ್ಯರೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನನಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟದಿ೦ದ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಲ್ಲ, ಇದು ನಿಜ ಸಂಗತಿ; ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಇದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಿ
ನೋಡೋಣ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಆರ್ಡರ್‌. ಆರ್ಡರ್‌. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸದನದಲ್ಲಿ
ಬಿಸಿಯೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು
ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಏನುಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಅದನ್ನು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಉಜಿತ.
ಅವರು ಹೇಳಿರುವುದು ನಿಜವೋ ಸುಳ್ಳೋ ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಯಾವ
ಸದಸ್ಯರೇ ಆಗಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದುದನ್ನು “ಬರೀ ಸುಳ್ಳಿನ ಕಂತೆ' ಎಂದು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದು
ಖಂಡಿತಾ ಒಪ್ಪತಕ್ಕದಲ್ಲ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಅದನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
“ಅಸಮಪರ್ಕವಾದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳೆಂದು” ಸೇರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮದರಾಸಿನ ಅಮಲಾಪುರಂ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೧೦.೫೪೦ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಕೇವಲ

೨.೬.೮೩ ಮತಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಅದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಆ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಯಾರಿಗಾದರೂ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೯೩

ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡುವ೦ತೆ ಮನಸ್ಸಾದರೆ ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚುನಾವಣೆಯ
ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನೇ ಒಡ್ಡಬೇಕು. ಎದುರಿಗೆ ಇರುವ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ
ಈ ಜುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೇನಾದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನು ಯಾವುದರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ
ಬಂದಿದ್ದೇನೆಯೋ ಅದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಢಾಳಾಗಿ ಎದ್ದುಕಾಣುವಂತಾಗಿದೆ; ಅದೇನೆಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದುವುದು.

ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಪಂಡಿತ್‌ ಮಾಳವೀಯರು ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶದತ್ತ ಗಮನ
ಸೆಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಹಿಂದೂ ಕೋಮು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ
ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಐಹಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ
ಖರ್ಜುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ.....

ಪಂಡಿತ್‌ ಗೋವಿಂದ್‌ ಮಾಳವೀಯ : ನಾನು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ
ಸದನದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾತನಾಡಿರುವ ಸದಸ್ಯರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
ಗುರಿತಪ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸಮಯದ ತನಕ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಜೊತೆಗೆ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರ ಮಾತುಗಳ
ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಇಂಗಿತವನ್ನು
ಏವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯಲಾರದಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಂದಿಗೃವನ್ನು
ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಬಗೆಹರಿಸುತ್ತೀರಿ ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಿ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಊಹಾಪೋಹವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ಉತ್ತರಿಸುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು
ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಸದಸ್ಯರು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ರೀತಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
ಅದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು
ಭಾವಿಸಬಾರದಾಗಿ ವಿನಂತಿ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಕರೆ, ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ತಮ್ಮ
ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಐಹಿಕ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯ
ಗಮನ ಹರಿಸಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ ಅಂಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಈ
ಸದನದ ನಾಲ್ಕೂ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ
ಗೆಳೆಯರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ನಿಜಾ೦ಶವಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದು ಎಷ್ಟು ಕಠಿಣವಾದದ್ದೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುವ ಸದಸ್ಯನೆ೦ಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆನಾದರೂ
ಇದುವರೆಗೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರಬಹುದಾದ ಮಹತ್ತರವಾದ ನಡಾವಳಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಓದಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ಓದಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ -
ವಿರೋಧಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯ - ಸರ್ಕಾರದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜನಾಂಗದವರ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಹಲ್ಲೆ, ಹಿಂಸಾಚಾರ, ಶೋಷಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ ನಡಾವಳಿಯಲ್ಲಂತೂ ನಾನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ, ಯಾವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯನೂ
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಠರಾವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ.....

ಶ್ರೀ ಅನಂತಶಯನಮ್‌ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ : ಅದು ಪ್ರಾಂತೀಯ ವಿಷಯವೆಂದು ನೀವು ಹೇಳಬಹುದು.
೨೯೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ....... ಈ ಜನಸಮುದಾಯದ ಏಳ್ಗೆಗಾಗಿ ಏನಾದರೊಂದು
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿಲ್ಲ. ಎದುರಿಗಿರುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವಾಗ, ಒಕ್ಕೊರಲಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ೧೯೩೨
ಅಥವಾ ೧೯೩೪ ಯಾವ ಇಸವಿಯೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿಲ್ಲ... ಆಗ ಮಾತ್ರ ಕಳಕಳಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು....

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು : ೧೯೩೩.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ... ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಕುರಿತು ಒ೦ದು ಮಸೂದೆ
ಮಂಡಿಸಿದಾಗ, ವೈಸರಾಯ್‌ ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡದೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಾಗ ಎಷ್ಟೊಂದು
ಕೋಲಾಹಲವೆದ್ದಿತು. ಅನೇಕ ಮ೦ದಿ ಉಪವಾಸ ಕುಳಿತರು, ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಲು
ಅನುಮತಿ ಕೊಡದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಅನೇಕರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ಅನುಮತಿ
ಕೊಟ್ಟಾಗ ಆದದ್ದಾದರೂ ಏನು? ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ ಈ ಮಹಾನುಭಾವರು ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಗೆದುಬಿಟ್ಟರು.
ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಶ್ರೀರಂಗ ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೇ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದವರು
ಪಲಾಯನವಾದರು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವವಾದ ಎರಡು ಸ೦ದರ್ಭಗಳು ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ.......

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ; ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನೀವು ಓದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸದನದಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ
ಓದಿದ್ದೇನೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ವಿಷಯವಾಗಿ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಎರಡೇ ಎರಡು ಬಾರಿ ಚರ್ಚೆಯಾಗಿರುವುದು.
ಮೊದಲನೆಯ ಸಲ ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಮನೇಕ್‌ಜಿ ದಾದಾಭಾಯ್‌ ಅವರು, ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ಸದನದ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲು
ಒ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಈ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸ್ನೇಹಿತರ ತಂದೆಯವರೇ ಆಗ ಇದನ್ನು ಬಹಳ ಆಕ್ರೋಶದಿಂದ ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ನೆನಪು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್‌ ಬಿರ್ಕನ್‌ಹೆಡ್‌ರವರು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಬೇಕಾದಂಥ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಎದುರುಗಡೆಯ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ನನ್ನ ಬದುಕನ್ನು ರಾಜಕೀಯಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ
ಅಭಿಮಾನ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿಗಾಗಿ
ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ. ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯ ಕೇಳಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಅವರ ಪಾಲಿಗೆ ಬದುಕಿರುತ್ತೇನೆ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅವರ ಪಾಲಿಗೆ ಸತ್ತಂತಿರುತ್ತೇನೆ.....

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರೊಬ್ಬರು : ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ..... ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂದೂ ಎ೦ದು ಕರೆಯುವುದರಿಂದ
ನನಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಸವಲತ್ತುಗಳೂ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಭ್ರಾತೃತ್ವವೆ೦ದಾಗ
ಇದರ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸುವಂತಾದರೆ ನಾನು ಅವರ ಬಂಧುವೆಂ೦ದು ಹೇಳುವೆನಾದರೂ ಸೋದರನೆನ್ನಲಾರೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕು, ಬಹಳ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ
ಹಿಂದೂ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ನಾನು ತಿಳಿಸುವುದೇನೆ೦ಂದರೆ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ದಾನದಿಂದ ನಾನು ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಜೆ. ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವರು ಸರ್ಕಾರದ ಬೊಕ್ಕಸದಿಂದ ಏನೇನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೋ
ಆ ಎಲ್ಲ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ದಾನ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ದಾನ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೯೫

ಧರ್ಮವೆಂಬುದು ನನ್ನನ್ನು, ನನ್ನ ಜನರನ್ನು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ ನೂಕುವ ಹುನ್ನಾರ ಅಷ್ಟೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು
ಅವರ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಈ ಹಕ್ಕಿಗೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ರಕ್ತಜೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧವಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

೬೩,
ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರಿಂದ ಮುಷ್ಕರ"

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯವರು ತುರ್ತಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಶಾಸನಸಭೆಯ ನಡಾವಳಿಗಳನ್ನು ಈ ಕೂಡಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸೂಚನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಮುಷ್ಕರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ್ದು.

“ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸದ ಕಾರಣ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರು ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ”.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ತುರ್ತು ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು ತುರ್ತು ಗಮನ
ಸೆಳೆಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮುಷ್ಕರವೂ ನಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈಗಿನ ಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬಹುದಾದ
ಮುಷ್ಕರದ ಸೂಜಚನೆಯಿತ್ತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮುಷ್ಕರವಿದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಮಾಹಿತಿ
ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ (ಚಿತ್ರಗಾಂಗ್‌ ಮತ್ತು ರಾಜ್‌ಶಾಹಿ ವಿಭಾಗ : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ):
ಮುಷ್ಕರ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಮತ್ತು ಫ್ರೀ ಪ್ರೆಸ್‌ ಜರ್ನಲ್‌ ಕೂಡ ಆ
ಬಗ್ಗೆ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ಸುದ್ದಿಯ ಮೂಲ ಫ್ರೀ ಪ್ರೆಸ್‌ ಜರ್ನಲ್ಲೆ?

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು ಕೂಡ ತಂತಿ ಸಂದೇಶ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಮುಷ್ಕರ ಯಾವ ಬಗೆಯದು ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ?
ಎಲ್ಲ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮುಷ್ಕರ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳೂ ಹೂಡಿರುವುದೆ?

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ಹೌದು ಸರ್‌, ಸುಮಾರು ೧.೨೦೦ ಮಂದಿ ನೌಕರರು ಇದರಲ್ಲಿ
ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ - ೫, ಸಂ : ೪, ೪ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬
ಪು. ೩೫೨೨-೨೪
೨೯೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಮುಷ್ಕರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಚಿ ೧೩ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಸೂಚನಾ ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಯಿರುವ ಉಳಿದ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರು ಅದೇ
ಬಗೆಯ ಸೂಚನಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರು ೧೩ ಬೇಡಿಕೆಗಳ
ಯಾದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್ಕಾರ ಇಷ್ಟೂ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ
ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ
ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ರಜಾ ಕೊಡಬೇಕು; ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು ಉನ್ನತವರ್ಗಕ್ಕೆ
ಹೋಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸುವುದು; ೧ನೇ ಜನವರಿ ೧೯೪೫ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ೧ನೇ ಜುಲೈ
೧೯೪೪ರಿಂದಲೇ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿದ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಪಡೆಯುವ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು; ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯ
ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಪಿಂಚಣಿಗಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುವುದು; ಮುಷ್ಕರದ
ಪೂರ್ಣಾವಧಿಯನ್ನು ಸರಾಸರಿ ಸಂಬಳದ ಕಾಲದ ರಜವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅನಿಶ್ಚಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿ೦ದಾದ
ರಜೆಯ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವುದು; ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಳದ ಬಗೆಗಿನ
ಏರುಪೇರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು; ಹಗಲು
ಪಾಳೆಯದ ಕೇಲಸಗಾರರ ಕೆಲಸದ ಸಮಯವನ್ನು ೪೮ ರಿ೦ದ ೪೪ ಗಂಟೆಗಳಿಗೂ, ರಾತ್ರಿ ಪಾಳೆಯದವರ
ಕೆಲಸದ ಸಮಯವನ್ನು ೪೪ ರಿಂದ ೩೮ ಗಂಟೆಗಳಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು; ಸ೦ಬಳ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ
ಸಮನಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ "ಪೀಸ್‌ ವರ್ಕರ್‌'ಗಳಿಗೆ ೨೩ ದಿನಗಳ ರಜವನ್ನು ಸ೦ಬಳ ಸಹಿತ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ವೇತನ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಮತ್ತು ಸಬ್ಸಿಡಿ ದರಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಏಷಯವಾಗಿ ವೇತನ ಆಯೋಗದ
ವರದಿ ಬರುವ ತನಕ ಮುಂದುವರಿಯಲಾಗದೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ತಿಳಿಸಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಸದನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ದೆಹಲಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮುಷ್ಕರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವುದಾದರೆ
ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನೌಕರರು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ನೌಕರರೂ ಸಹ ಇದೇ ಬಗೆಯಾಗಿ ಏಕೆ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು
ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಈಗ ತಾನೆ ನನಗೆ ಕಜೇರಿಯಿ೦ದ ತಿಳಿದು ಬ೦ದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ನೌಕರರು ೪೪
ಗಂಟೆಗಳಿಂದ ೪೦ ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಇಳಿಸಿ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಇದರ
ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ನಿಲುವಳಿ ಸೂಚನೆ ಎಂದು ಚರ್ಜಿಸುವುದರಿ೦ಂದ ಏನೂ ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ವಿಷಯ
ಇದು, ಅವರ ಇಲಾಖೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರೀಯ ಆಯುಕ್ತರು ೪೨ ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರಾದರೂ
ಇವರು ೪೪ ಗಂಟೆಗಳಿಗೇ ಜೋತು ಬಿದ್ದು ಆಯುಕ್ತರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ ಬ೦ಗಾಳ
ಸರ್ಕಾರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಾರರು ವಾರಕ್ಕೆ ೪೦ ಗಂಟೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ತಿಳಿಯಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಿಂದ
ಗೊತ್ತಾದ ಸಂಗತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವು ಯಾವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
ತುರ್ತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೯೭

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ : ಮಾನ್ಕರೆ, ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಂದಿ ನೌಕರರು ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಬಹಳ ಮಂದಿ ನೌಕರರೂ ಮತ್ತವರ ಅವಲಂಬಿತರು ಉಪವಾಸ ಬೀಳುವಂಥ ಪ್ರಸಂಗವೇರ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
ಮಾನ್ಕರೆ, ಇದು ತುರ್ತಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯದ ವಿಷಯವಲ್ಲವೆಂದರೆ ಯಾವುದು ಅಂತಹ
ವಿಷಯವಾಗಬಲ್ಲದು ಎಂದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : (ಗು೦ಟೂರ್‌ ಮತ್ತು ನೆಲ್ದೂರು : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ):
ಮಾನ್ಕರೆ, ಒ೦ದು ಬಿನ್ನಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ಇಲಾಖೆಯವರು ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು
ಕಳುಹಿಸಿ ತಮ್ಮ ವತಿಯಿಂದ ನೌಕರರಿಗೆ ತಾವು ತೋರಿಸುವ ರಿಯಾಯಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡಲು
ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಮುಷ್ಕರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಏನೇ ಆಗಲಿ ೧.೩೦೦
ಜನ ಕೆಲಸಗಾರರು ಕೆಲಸ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಷ್ಟವು ಗಣನೀಯವಾದದ್ದೆ ಎಂದು ಬೇರೆ
ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕ್ಷೇತ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಯುಕ್ತರಿದ್ದಾರೆ;
ಅವರು ನೌಕರರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ಬೇರೇನು ಸಾಧ್ಯವೊ ನೋಡೋಣ.

ಸೇಠ್‌ ಗೋವಿಂದ್‌ದಾಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಹಿಂದಿ ವಿಭಾಗಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ): ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರದ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನಾ ಪತ್ರಗಳು ತಲಪಿವೆ ಎಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದರು. ಕಲ್ಕತ್ತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಮುಷ್ಕರದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಬಂದಿದೆಯೇ?

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಸದ್ಯದ ಸಂಗತಿಗೆ ಅದು ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾದದ್ದೆಂದು ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ನಿಲುವಳಿ ಸೂಜನೆಗೆ ಸಮ್ಮತಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಓಲ
ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ"

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸದನವು ಈಗ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆ ಅ೦ಶದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ಮಾತನಾಡಲು ಸಮರ್ಥನೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನೂ ಕೂಡ
ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ (ಪಶ್ಚಿಮ ಪಂಜಾಬ್‌ : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರ) : ವರಾನ್ಯರೆ,
ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಮಾತನಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ನಂತರ ಮಾತನಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದರೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಅವರು ಒಪ್ಪಿದರೂ ಸಹ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಚರ್ಚೆಗೆ
ಉತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಜಿಸಲಾರೆ.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ - ೫ ಸಂ : ೪, ೪ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬,
ಪು. ೩೫೨೬-೨೭.
೨೯೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ
ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾತನಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತೆ ನಾನು ಮಾತು ಮುಂದುವರಿಸಲಾರೆ.

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಇದುವರೆಗೆ ನಡೆದಿರುವ ಚರ್ಜೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಹೊಸದಾಗಿ ನಾನು
ಹೇಳಬಹುದಾದಂಥದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಮಸೂದೆಯ ಎರುದ್ಧ ಒಂದು ಭಾಗದವರು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯವರು
ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಹೊಸದಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಎದ್ದುನಿಲ್ಲುವುದೇಕೆಂದರೆ
ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲುಬಾಯ್‌ ಅವರ ಟೀಕೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಅಷ್ಟೆ.
ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರ ತಕರಾರು ಏನು
ಎ೦ಬುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಬಟ್ಟೆಯ ಬರಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರಿಗೆ
ಗೊತ್ತಿದೆ; ಹಾಗಾಗಿ ಇಂದು ನಾವು ಕಾರ್ಯಾನೆ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ತಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ತಿಳಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಎತ್ತಿರುವ ತಗಾದೆಗೆ ನನ್ನ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ ನಾವು ಬಟ್ಟೆಯ
ಬರವನ್ನಷ್ಟೇ ಗಮನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಇತರ ಬಳಕೆ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭ ಉದ್ಭವವಾಗಬಹುದು
ಎಂಬುದನ್ನೂ ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೇವಲ ಹತ್ತಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ
ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಗ್ರಾಹಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತೊಡಗಿರುವ ಇತರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೂ
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕಾನೂನನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಟೀಕೆಯ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ಅರಿಯಲು
ನನಗಿನ್ನೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.

ಅವರು ಇನ್ನೆರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವಕ್ಕೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಮಂಡನೆಯೆಂದರೆ - ಅವರ ಭಾಷಣದ ಪ್ರತಿ ನನ್ನ ಮುಂದಿದೆ. ...... ಈ
ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೇ
ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ಟೀಕೆಗೆ ನಾನು ಕೊಡುವ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿವೆ : ನಾನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಗೆಳೆಯರು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದರೆ ಅದೊಂದು
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರ - ಇದು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈಗ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಸಮವರ್ತಿ
ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಷಯ ಇದೆಯಾದರೂ ಇದರಿಂದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು
ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ದೊರಕುವುದು. ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವಂಥ ಅಧಿಕಾರ ಮಾತ್ರ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಇದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರದ ಪರಿಧಿಯ ಆಜೆ ಇರುವುದರ
ಪ್ರಯುಕ್ತ ನಾವು ನೇರವಾಗಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿರುವ
ಇನ್ನೊಂದು ಬೇಡಿಕೆಗೆ ನಾನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಎರಡನೇ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ ಇದು: ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೇನಾದರೂ
ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದರೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಬೇಡುವಂಥ ಎಲ್ಲ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಯಾದಿಯನ್ನು
ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು ಆವಶ್ಯಕ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವ ಯಾವ

ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ರಿಯಾಯ್ತಿ ಬೇಕು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅ೦ದಾಜು ಮಾಡಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೨೯೯

ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ತೋರಿಸಬಹುದಾದಂಥ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದಾದರೂ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಹಿ೦ದೇಟು ಹೊಡೆಯಬಹುದೆಂಬ ದಿಗಿಲನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು
ನೀಡುವ ರಿಯಾಯಿತಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರೇ ಅಡ್ಡಿಯು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಹವಾಲುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತವೆಯಾದರೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ
ಸ್ಪಂದಿಸುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ಮೊದಲನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು
ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ನನ್ನ ಕೈಕಟ್ಟಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ
ಅಡ್ಡಿಯುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಲು ತಯಾರಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತವನ್ನು
ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡ ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರ ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ನಾಗರಿಕ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆ
ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರುತ್ತವೆಯೇ ಎ೦ಬುದು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೆಲಸಮಾಡುವ
ಕ್ರಮವನ್ನು ಇವರು ಅರಿತಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಇವರು ಈ ಬಗೆಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆ೦ದರೆ
ನಾಗರಿಕ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ
ಮಂಡಳಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಬರಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆಗಳ
ಜೊತೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ೫ನೇ
ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಧಿಸಿರುವ ಮಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ದಿಗಿಲನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬಹುದಾದರೂ, ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಡುವಾಗ
ನಾಗರಿಕ ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ನಾವು ಕಡೆಗಣಿಸಿಲ್ಲ. ಅವರ ಪೂರ್ಣ
ಪ್ರಮಾಣದ ಬೆಂಬಲದಿ೦ದಲೇ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದು. ಮಾನ್ಯರೇ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು :

“ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯವರು ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ೧೯೩೪ರ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಕಾಯಿದೆಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.”

ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮೊದಲು ನಿಬಂಧನೆ ೨ನ್ನು ನಂತರ ನಿಬಂಧನೆ ೧ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀಯುತರಾದ
ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲುಭಾಯ್‌ ಮತ್ತು ರಾಮಲಿಂಗಂ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ರವರು ಇದಕ್ಕೊಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು
ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀ ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲುಭಾಯ್‌ : ನಾನು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲವೆಂಬುದಾಗಿ ಡಾ। ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಒಕ್ಕಣಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಾನೂನಿನ ಒಳಗಡೆಯೇ ಅದು ಬರುತ್ತದೆ. ನಿಬಂಧನೆ ಎರಡರ
ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಸೂಚಿಸಿರುವುದು ಕೂಡ ಕಾನೂನಿನ ಒಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ನಾನು
ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
೩೦೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ವಾಡಿಲಾಲ್‌ ಲಲ್ಲುಭಾಯ್‌ : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಹೇಳಿದರು, ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ರಿಯಾಯಿತಿ
ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು. ನಿಬಂಧನೆ ೨ಕ್ಕೆ ನಾನು ಸೂಚಿಸಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅವರು ಓದಿದರೆ
ಕಾನೂನಿನ ಅಡೆತಡೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕಾನೂನಿನ ದೆಸೆಯಿ೦ದ ಅಡ್ಡಿಯಿದೆ
ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ನನ್ನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಇದ್ದಾರೆಯೇ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿವೆಯೊ
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯಬೇಕಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ; ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕುರಿತು ಬೇರೇನೂ ಸ೦ದೇಹಗಳು ಇರಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ತಡೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೊಂದು, ತಮ್ಮ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಏನೇನು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ
ಅನಿಸಿಕೆ ಸರಿಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ಮಾನ್ಯರೆ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

"ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸೂಜಿತವಾಗಿದೆ :

“ಮಸೂದೆಯ ೪ನೇ ನಿಬಂಧನೆಂರುಲ್ಲಿ "ಹತ್ತುವರೆ ಘಂಟೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಪಾನೆ
ಯತುಮಾನಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತಿದ್ದರೆ ಹನ್ನೊಂದುವರೆ” ಎ೦ಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲು “ಹನ್ನೆರಡು'
ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು”.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಮಾನ್ಯರೆ, ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ತಕರಾರುಗಳು ನನಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ. ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು. ಯಾರೇ ಯಜಮಾನರು
ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿನ ನೌಕರರನ್ನು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು
ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಮಾದರಿಗೆ ಸರಿಹೊ೦ದುವಂತೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನಿಲವನ್ನು ನಾನಂತೂ ಖಂಡಿತಾ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಯಜಮಾನರು ತಮಗೆ
ಸರಿಹೊ೦ದುವಂಥ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಆ
ಮಾದರಿಯನ್ನು ಹಾಗೆ ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಾಗಿ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆ ಮಾರ್ಗ
ತಪ್ಪಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪು ಎಂದು ಕರೆಯಬೇಕು. ನಾನು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪದಿರುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ
ಮೊದಲ ವಾದ ಇದು.

ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಎರಡನೇ
ವಾದದಿಂದ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರ ವಾದವನ್ನು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ: ಅವರ
ಬಳಿ ಎರಡು ತುಕಡಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿದ್ದರೆ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಆ ಗು೦ಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯಶಃ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. "ಅ' ಗುಂಪು ಬೆಳಗ್ಗಿನ ೮ ಗಂಟೆಯಿಂದ ಅಪರಾಹ್ನ ೪ ಗಂಟೆಯ ತನಕ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತದೆ. "ಅ' ಗುಂಪನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತೆ “ಆ' ಗು೦ಪನ್ನು ಕರೆತ೦ದು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ೧೨ರ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೦೧

ತನಕ ದುಡಿಮೆ ಮಾಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಅವರ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ
ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ನೌಕರರಿಂದ ಕೆಲಸ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.....

ಶ್ರೀ ಟಿ.ಎ. ರಾಮಲಿಂಗಮ್‌ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ : ಅದು ಸರಿಯೇ.

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈಗ ನನಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸುವ ತತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ವಿಸ್ತರಣೆಯ ತತ್ವವಾದರೂ ಏನು? ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬ
ಕೆಲಸಗಾರ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ಅವರಣದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಗಂಟೆಯ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಸಮಯವನ್ನು ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುವಂತಾಗಬಾರದು. ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನು
ನಾವು ೯ ಗಂಟೆಗಳೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇವೆ. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನೇನಾದರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನೌಕರನು
ಇನ್ನೂ ೩ ಗಂಟೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಾರ್ಹಾನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ವಿಸ್ತರಣಾ ತತ್ವಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧವಾದುದಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಬಾನೆಯೆಂದರೆ, ಅದೇನೂ ಉದ್ಯಾನವನವಲ್ಲ, ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಇಂದು
ಕಾರ್ಯಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿರಬೇಕಾದಂಥ ವಾತಾವರಣ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆಯೇ ಕಾರ್ಮಿಕನೊಬ್ಬ ಕಾರ್ಯಾನೆಯ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ನಂತರ ತನ್ನ ಮನೆಮಠ
ಸೇರಿಕೊಂಡು ವಿರಾಮದ ವೇಳೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಕಳೆಯಲು ಅನುವು
ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸರಿಯಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು
ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ ಟ್‌

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಕ್ರಮವನ್ನು ಈ ಸದನವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಒಪ್ಪಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸೂಜಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ
ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾನು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಹೇಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸೂಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಇಷ್ಟೆ: ಯಾವುದೇ
ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೊಟ್ಟರುವ ಈ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಆ ಸರ್ಕಾರ ಮಾನ್ಯ
ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಾರ್ಪಾನೆ
ಆಯೋಗವು ವರದಿ ನೀಡಿದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾವೀಗ ಬದುಕುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕಾಲ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತು ಮುಂದೆ
ಸಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಆಧುನಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಂತೆಯೇ ನಾವೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಬಂಧಗಳು
ನೈತಿಕ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು; ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು
ನಾವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಸದನವು ನನಗೆ ತೋರಿದ ಸಜ್ಜನಿಕೆಗಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು :

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು?”

ಸೂಚನೆ ಸ್ಟೀಕೃತವಾಯಿತು.
೩೦೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೬೫
ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಕರೆ ನಾನು ಸೂಜಿಸುವುದೆಂದರೆ:

“ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ತೆರೆದಿರುವ ನಿಧಿಯನ್ನು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಮುಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.”

ಮಸೂದೆಯ ೩ನೇ ನಿಬ೦ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಯಾತವಾಗುವ
ಅಭ್ರಕದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಲೆವಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಆ ಹಣವನ್ನು ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
ಏನಿಯೋಗಿಸುವುದು. ಈ ನಿಧಿಯು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳ ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮಸೂದೆಯ
೨ನೆಯ ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಓದುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ
ನನಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮುಂದುವರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ರೀತಿಯಾದ
ನಿಧಿಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡದ್ದು ಏಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಸಬೇಕು.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿಬಂಧನೆ ೩ರಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು. ಆ ಸಮಿತಿಯ ವಿವರವನ್ನು
ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಿದೆ. ಆ ವರದಿಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಓದಿದರೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ
ಅರಿವಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸುವೆ. ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ ಮಾಹಿತಿ
ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರೊ ಆದಾರ್‌ಕರ್‌ರವರು ಈ ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ತಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು ನಾನು ಈ ವರದಿಯಿಂದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಓದಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ವರದಿಯ ೨೭ನೇ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ। ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ :

“ಯಾವುದೇ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೂತ್ರವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಅಥವಾ ಕಕ್ಕಸ್ಸಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದದ್ದು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮೂಲಕ ಗಣಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ೫೦೦ ಅಡಿಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರು
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದರೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? ಮೈಕಾ ಗಣಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಮತ್ತೊಂದು
ದೋಷವೆಂದರೆ ಶುದ್ಧವಾದ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸದೆ ಇರುವುದು. ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಸರಬರಾಜು
ಮಾಡುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಖನಿಜಗಳು ಇರುವುದರಿ೦ದ ಅಜೀರ್ಣ, ಕರುಳುಬೇನೆ
ಇತ್ಯಾದಿ ರೋಗಗಳು ತಲೆದೋರುವುದಾಗಿ ವೈದ್ಯರು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ
ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಲಾರಿಗಳಿಂದ ಗಣಿಗಳಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ನೀರು ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆ೦ಗಸರು ಕೊಳಕು ಕೆರೆಗಳಿಂದ ಅರಿವೆಗಳಿಂದ ನೀರು ತೆಗೆದು ಖದಾರು ಮೈಲು
ದೂರದಿಂದ ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತಾರೆ. ಅಶುಚಿಯಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನೀರನ್ನು ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಥ ಕೊಳಕು ನೀರೂ ಕೂಡ ಸಾಕಷ್ಟು ಸರಬರಾಜಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆಯುವುದಕ್ಕಂತೂ ನೀರು
ಸಿಕ್ಕುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ತಡಮಾಡದಂತೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.”

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಅಸೆಂಭ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ) ಸಂಪುಟ - ೭, ೬-೪-೧೯೪೬, ಪು. ೩೭೪೫-೪೭.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೦೩

ವಸತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾ ವರದಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ :

“ಕೆಲಸಗಾರರು ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು “ಮನೆಗಳೆಂದು' ಖಂಡಿತಾ ವರ್ಣಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವಂತೂ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಕವುಜಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು ಪಕ್ಕಾ ಮನೆಗಳೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ನಿವಾಸಗಳನ್ನೇ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು :-

೧.

ಬೊಂಬು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲಿನಿಂದಾದ ಮನೆಗಳು : ಒಬ್ಬ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕನು ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆಂದು
ಕಟ್ಟಿದ ಒ೦ದು ಮನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಉಳಿದ ಮನೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗುವುದು.
ಬರೀ ಹಸಿರು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಛಾವಣಿಗೆ ಹೊದಿಸಿದ್ದರು. ನೋಡಿದರೆ ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಗಿಂತಲೂ
ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಗಾಳಿ ನುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಕಿಟಕಿ ಮತ್ತು ಬಾಗಿಲುಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇ
ಇದ್ದಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಒಂದು ಶೆಡ್ಡಿನೊಳಗೆ ಒಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರ ಮತ್ತವನ ಹೆಂಡತಿ, ಇಬ್ಬರು
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು-ಇವರ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನು ೧೦ ಮಂದಿ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಇದು ಆಶ್ರಯವಾಗಿತ್ತು.
ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಏಕಾಂತವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಡುಗೆ ಒಲೆಗಳು ಮಾತ್ರ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದವು. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹುಲ್ಲು ಹರಡಿದ್ದರು, ಕೆಲಸಗಾರರು ರಾತ್ರಿವೇಳೆ ಅದರ
ಮೇಲೆ ಮಲಗುವರು. ಈ ಮನೆಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ಏನೂ ವಿಧಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಗುಡಿಸಲಿಗೆ
ಇನ್ನೊಂದು ೮-೧೦ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಯಜಮಾನ ತಂದು ಕೂಡುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಕೆಲಸದವನು
ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಗೊಣಗಲು
ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಲ್ಪ ಉತ್ತಮವಾದ ಮನೆಗಳು : ಇಂಥ ಮನೆಗಳು ಬಹಳ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಭಾರಹೊರುವವರು, ಮೇಸ್ತ್ರಿಗಳು, ಮರಗೆಲಸದವರಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತಿದ್ದವು. ಒಂದೇ ಕೊಠಡಿಯ
ವಸತಿಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ಕಟ್ಟದ್ದರು ಮತ್ತು ಇವುಗಳಿಗೂ ಸಹ ಬಾಡಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಗೆಯಿ೦ದಲೇ ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಛಾವಣಿಗೆ ಮರದ ತೊಲೆಗಳನ್ನು
ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಕೊಠಡಿಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು; ಗಾಳಿ ಬೆಳಕಿಗೆ
ಅಷ್ಟಾಗಿ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬೇಕು - ಈ ಮನೆಗಳನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಂಥ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೂ ಸಹ ಮೂತ್ರವಿಸರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ಪಾಯಿಖಾನೆಗೆ ಅವಕಾಶ
ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ದೇಹಭಾದೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಲಿಗೆ
ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದಕಾರಣ ಇವರು ರಕ್ತಹೀನತೆ ಮತ್ತು 81101108001118518 ಮು೦ತಾದ
ರೋಗಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಾರೆ, ಯಜಮಾನರು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಕೆಲಸಗಾರರು
ಇಂಥ ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ದಿನವೂ ೪ ರಿ೦ದ ೬ ಮೈಲುಗಳು ನಡೆದು
ಗಣಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರಾದರೂ ಮಾಲೀಕರ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಸೊಪ್ಪ ಹಾಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ
ಇವರೇ ಕೈಯಾರೆ ಕಟ್ಟಿದ ಗುಡಿಸಿಲುಗಳು ಮಾಲೀಕರು ಕಟ್ಟಿದ ವಸತಿಗಳಿಗಿಂತ ಬಹುಪಾಲು
ಉತ್ತಮವಾಗಿದ್ದವು.”

ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ರೋಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವಂಥ ಭಾಗವನ್ನು
ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಓದಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ವರದಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ ;
೩೦೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

“ಮೈಕಾ ಕೆಲಸಗಾರರು ತುತ್ತಾಗುವ ರೋಗಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಬಹುದು :
ಅ... ಗಣಿ ಕೆಲಸದಿಂದ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗಗಳು
ಮತ್ತು
ಆ... ಗಣಿ ವಲಯದ ಗಿಡಮರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ತಲೆದೋರುವ ಜಾಡ್ಯಗಳು.
ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಿಹಾರ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು,
ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ಅ. ಮೊದಲನೆಯ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ರೋಗಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ :

೧. ಸಿಲಿಕ ರೋಗ (ಸಿಲಿಕೋಸಿಸ್‌) : ಇದು ಗ೦ಟಲಿಗೆ ಬರುವಂಥ ಖಾಯಿಲೆ; ಸ್ಫಟಿಕ (ಕ್ವಾರ್ಟ್ಸ್‌)
ಶಿಲೆಯನ್ನು ಯಂತ್ರಗಳು ಕೊರೆಯುವುದರಿ೦ದ ಈ ಖಾಯಿಲೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಕೊರೆಯುವ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ
ಅಷ್ಟಮುಖದ ತುದಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಇದರ ನಡುಮಧ್ಯೆಯೇ ಬೈರಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕೊರೆಯುವ ಸಾಧನವನ್ನು
ಯಂತ್ರವು ತಿರುಗಿಸುವಾಗ ಈ ಕೊರೆತದಿಂದ ರಭಸವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಬರುವ ಸ್ಫಟಿಕದ ಧೂಳು
ಕೊರೆಯುವವನಿಗೇ ಬಡಿಯುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುವವ ಧೂಳಿನ ಮೋಡದಿಂದ
ಕವಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ; ಅವನು ಈ ಧೂಳನ್ನೇ ಉಸಿರಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಸ್ಫಟಿಕದ ತುಣುಕುಗಳು
ಅವನೊಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವನ ಗ೦ಟಲಿಗೆ ರೋಗವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಸಿಲಿಕ ರೋಗದ ಮೊದಲ
ಲಕ್ಷಣವೆ೦ದರೆ ಬ್ರಾಂಕೈಟೀಸ್‌ (ಶ್ವಾಸ ನಾಳದ ಊತ), ತರುವಾಯದಲ್ಲಿ ಸಿಲಿಕ ರೋಗವೇ ಢಾಳಾಗಿ
ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ರೋಗವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೂ ಕೆಲಸಗಾರರ
ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಜಾಸ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದು ಒಡೆದು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಅಕಾಲಿಕ ಮರಣದಿಂದ ಈ ಕೆಲಸಗಾರರು
ಪಾರಾಗುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಇವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೃಷಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ.
ಒ೦ದು ವರ್ಷ ಕಾಲ ಸತತವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಡ್ರಿಲ್ಲರ್‌ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದನೆ೦ದರೆ ಸಾಕು ಆತ ಈ ರೋಗವನ್ನು
ಆಂಟಿಸಿಕೊ೦ಡು ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪತ್ತಾನೆ. ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ೧೬ ಮಂದಿ
ಒಳ್ಳೆಯ ಡ್ರಿಲ್ಲರ್‌ಗಳು ತೀರಿಕೊ೦ಂಡರೆಂದು ಒಬ್ಬ ಮಾಲೀಕ ತಿಳಿಸಿದ. ಸುಮಾರು ಎಲ್ಲ ಡ್ರಿಲ್ಲರ್‌ಗಳ
ಪಾಲಿಗೂ ಸಿಂಹಸ್ವಪ್ನವಾಗಿರುವ ಈ ರೋಗದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದೇ
ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲಕ ಒಣ ಯಂತ್ರ ಕೊರೆತವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು.
ಶ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮೈನಿಂಗ್‌ ಕಂಪನಿಯವರು ಮಾತ್ರ ತಾವಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ತೇವದ ಕೊರೆತವನ್ನು
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವರ್ತಮಾನದ ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ೦ಥ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಸರ್ಕಾರದ ಬೇರೆ ಯಾವ ಕ೦ಪನಿಯವರೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಎಲ್ಲ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರೂ ಸರ್ಕಾರದ
ಆಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಶುಷ್ಕ ಕೊರೆತವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಬೆ೦ಬಲ ಸೂಚಿಸಿರುವುದು ಸಂತಸದ
ಸಂಗತಿ”

ಅಜೀರ್ಣರೋಗ., ಶ್ವಾಸನಾಳದ ರೋಗ. ಸಂಧಿವಾತ, ಮಲೇರಿಯಾ ಮುಂತಾದ ರೋಗಗಳು
ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವುದರ ವರ್ಣನೆಯೂ ಸಹ ವರದಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಯಾದಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾನು
ಓದುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವರದಿಯಲ್ಲಿನ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ಯಾರಾಕ್ಕೆ ಸದನದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು
ನಾನು ಇಚ್ಛೆಪಡುತ್ತೇನೆ :
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೦೫

“ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಪತ್ತೆಯಾಗಿವೆ. ಕ್ಯಾಂಟೀನುಗಳು, ಬಾಲವಾಡಿಗಳು,
ಮನರಂಜನೆ, ಬಟ್ಟೆ ತೊಳೆಯುವಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ
ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿಗಳಾದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮೈನಿಂಗ್‌ ಕ೦ಪನಿ, ಚತ್ತುರಾಮ್‌ ಹೊರಿಲ್ರಾಮ್‌
ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಅಭ್ರಕದ ಸರಬರಾಜು ಕಂಪನಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಏರ್ಪಾಟು
ಮಾಡಿವೆ.”

ಅನ೦ತರ ಅವರು ಈ ವಿವರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ :

“ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೊ ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮುಪತ್ತಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳ ಅಥವಾ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ”.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವರದಿಯಿ೦ದ ಅನೇಕ
ಭಾಗಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೀಗೆಯೇ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗಬಹುದು. ಒ೦ದ೦ತೂ ನಿಜ, ಸರ್ಕಾರದವರು
ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಅಭ್ರಕದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಈಗಲಾದರೂ
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗ ಯಾವುದು
ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಾವು
ಯೋಜಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಗಣಿ
ಮಾಲೀಕರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು, ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಆಗಿಂದಾಗ್ಯೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಎರಡನೆಯ
ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ, ನೇರವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವೇ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದು, ತಗಲುವ
ಖರ್ಚನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ವಸೂಲು ಮಾಡುವುದು. ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧಾನ, ನನ್ನ
ಪ್ರಕಾರ, ಅಸಮರ್ಪಕವಾದದ್ದು. ಹಾಗೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಭಾರ ಹೊರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ
ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಮಾಲೀಕರು ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ನಿಗದಿಯಾದಂಥ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಗಣಿಗಳಿಗೆ
ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು
ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಅಗಾಧವಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಾಲೀಕರೇ ಸ್ವತಃ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತುಕೊ೦ಡು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತಗಲುವ ಖರ್ಚನ್ನು
ಭರಿಸುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ. ಮಾನ್ಕರೆ,
ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಈ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ
ಮೇಲಿದೆ. ನನ್ನ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದವರು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವುದು
ಇದೇ ಪ್ರಥಮವಲ್ಪ. ಈ ಸದನವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ
ನಿರತರಾಗಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಒಂದು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನೇ ಹೊರಡಿಸಿತ್ತು.
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯಿ೦ದ ಇದು ನೆರವೇರಿತು. ಆದರೆ ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೈಕೊ೦ಡಿರುವ ಕ್ರಮವೂ ಕೂಡ
ಅಂದಿನ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಅನುಸರಿಸಿದ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಈ ಕ್ರಮವು
೩೦೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಯಾವ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ದೀರ್ಫವಾಗಿ ವಿವರಿಸಬೇಕಾದ
ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಬೇಕಾದ೦ಥ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವಿದೆ. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು
ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು
ಯಾವ ಬಗೆಯಾಗಿ ಖರ್ಚುಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಡಳಿತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಒ೦ದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಮದರಾಸು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಬಿಹಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪತ್ತಿ
ಮಾಡುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಲಯವಾದ ರಜಪುಟಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು
ಹಾಕಿಲ್ಲ - ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಸದಸ್ಯರು ಕೇಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ರಜಪುಟಾಣ
ವಲಯಕ್ಕೆ ಮೂರನೆಯ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಜಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ ಏಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು
ನಾನು ಸದನಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಭ್ರಕದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ರಜಪುಟಾಣ ಬಹಳ ಪುಟ್ಟ
ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಬೇಕಾದರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅ೦ಕಿ ಅಂಶ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲ. ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ
ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ೧೯೪೧ನೆಯ ಇಸವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಅಂಕಿ
ಅಂಶವಿದೆ. ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಟ್ಟು ಗಣಿಗಳು ೬೨೩. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಷವಿಡೀ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಿದವು. ೨೯೭. ಮದರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಇದ್ದ ಗಣಿಗಳು ೧೦೮, ಹಾಗೂ ವರ್ಷವಿಡೀ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಿದವು ೪೭; ರಜಪುಟಾಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಟ್ಟು ಗಣಿಗಳು ೬೨ ಮತ್ತು ವರ್ಷವಿಡೀ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವು ೮.
ಒಟ್ಟು ಕೆಲಸಗಾರರ ಕುರಿತಾಗಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ೧೯೪೩ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಅ೦ಕಿ ಅಂಶಗಳಿವೆ. ಅಂಕಿಅಂಶ
ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿದೆ. ಬಿಹಾರದ ಮೈಕಾ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸಗಾರರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ
೮೧.೪೩೧; ಮದರಾಸಿನಲ್ಲಿ ೧೮,೩೭೯; ರಜಪುಟಾಣದಲ್ಲಿ ೧೫.೦೦೦. ಆದಕಾರಣದಿಂದ ರಜಪುಟಾಣಕ್ಕೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗಳ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವೆಚ್ಚ ಬಹಳ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ
ಈ ನಿಧಿಯ ಬಹುಪಾಲು ಹಣ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೇ ವ್ಯಯವಾಗುವುದು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವ
ಸ೦ಗತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಹೊಸದಾಗಿ ಬೇರೊ೦ದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು
ತಪ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ನನ್ನದಾಗಿತ್ತು: ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಅನ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ
ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿತ್ತು. ಮಾನ್ಕರೆ, ಮಸೂದೆಯು ಬೇರೆ ಇನ್ನು ಯಾವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ
ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ವಿಷಯವು ಬಹಳ
ತುರ್ತಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಾಸನಗಳ ಹೊತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು
ನನ್ನ ಬಯಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿರುವುದು ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದೆ. ಅದರ
ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಒಂದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕೆಂಬುದು. ಯಾವ
ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆಯೂ ಈ ಮಸೂದೆ ಹೋಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾನು ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು
ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ; ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯು ಯಾವ ಬಗೆಯಲ್ಲೂ ವವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಜಟಿಲವಾಗಿಲ್ಲ; ಪ್ರಯುಕ್ತ ಇದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದರ ಸಮಯವನ್ನು ವೃಥಾ
ಪೋಲುಮಾಡಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನಾ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೦೭

ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾದರೆ ಮತ್ತು ಈ
ಅಧಿವೇಶನ ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಮಸೂದೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತದೆಂಬ ಭರವಸೆ ಕೊಡುವುದಾದರೆ
ನಾನು ಮಸೂದೆಯ ಎರಡನೆ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ನನ್ನ ಅಭ್ಯಂತರವೇನೂ
ಇಲ್ಲ. ಮಾನ್ಕರೇ, ನಾನು ಮಂಡನೆಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸೂಚನೆ ಮಂಡನೆಯಾಗಿದೆ :

“ಅ೦ಕಿಅಂಶಗಳಿವೆ. ಗಣಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ದತ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ”.

ಶ್ರೀ ಮಹ್ಮದ್‌ ಇ.ಎಚ್‌. ಜಾಫರ್‌ (ಬೊಂಬಾಯಿ ದಕ್ಷಿಣ ವಿಭಾಗ: ಮಹಮದೀಯರು ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ):
ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ :

“ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ
ಮುಂದೆ ತರುವುದು : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಶೋಕ್‌ ರಾಯ್‌, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌,
ಕುಮಾರಿ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕರಾ, ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಸಿ. ಜೋಷಿ, ಬಾಬು ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌,
ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬ ರೆಡ್ಡಿಯಾರ್‌, ಶ್ರೀ ಗೌರಿಶ೦ಕರ್‌ ಕರಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌, ಶ್ರೀ ಎ. ಕರುಣಾಕರ ಮೆನನ್‌,
ಪ್ರೊ। ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ, ಶ್ರೀ ಜಾಫ್ರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಟೈಸನ್‌, ಶ್ರೀ ಮದನ್‌ಧಾರಿ ಸಿಂಗ್‌, ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾ
ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌, ಶ್ರೀ ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಹಾಫಿಜ, ಶ್ರೀ ಎಂ. ಘಜನ್‌ಫರುಲ್ಹಾ, ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌
ನೌಮಾನ್‌ ಮತ್ತು ಸೂಚಕರು; ಹಾಗೂ ೧೫ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬ರಂದು ಸಭೆ ಸೇರುವಂತೆ ಸೂಚನೆ
ಕೊಡುವುದು. ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ೫ ಮಂದಿ ಸದಸ್ಕರಾದರೂ ಸೇರಬೇಕಾಗಿರುವುದು.”

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ೧೬ನೇ ತಾರೀಖು ಆಗಬಹುದು ತಾನೆ 9)

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಲ್ಲ. ಆ ದಿನಾ೦ಕವಾದರೆ ಬಹಳ ತಡವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶೇ ಶೇ ಶೇ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ರಜಪುಟಾಣ ವಲಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ೦ದು
ನಾನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಬೇರೊಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ನೇಮಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕತ್ತ ಅ
ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ಹಿತ ಸ್ನೇಹಿತರು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು

ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದುದು ನನಗೆ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. “ಬೇರೊಂದು ವಿಧಾನದಿಂದ” ಎಂಬ ಮಾತು ಕೇಳಿತು.
“ಬೇರೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಮಿತಿ” ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೂ ಸಹ ರಜಪುಟಾಣವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.

*ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ನಿಧಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ನಡೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ಮದರಾಸು ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಹಣವನ್ನು ರಜಪುಟಾಣಕ್ಕೆ
ವರ್ಗಾಯಿಸುವಿರೇನು?)

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ - ೫, ಸಂಖ್ಯೆ : ೭, ೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬,
ಪು..೩೭೫೬-೫೯.
೩೦೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಬೇರೊ೦ದು ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನೊ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನೊ
ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಾನು ಕೆಲಸಗಾರರ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಯೋಜಿಸಬಹುದು. ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಖರ್ಚು
ಭರಿಸಲು ಬರುತ್ತದೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಈ ಮಸೂದೆಯ ಎರುದ್ಧ ಮಾಡಿರುವ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ
ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಾನು ಹೆಜ್ಜು ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂರೂ ಜನ ಭಾಷಣಕಾರರು
ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ತು೦ಬಾ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಾದ
ಶ್ರೀ ಟೈಸನ್‌ರವರು ಎತ್ತಿದ ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಿ ನಾನು
ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೇಲು ತೆರಿಗೆ
ಹಾಕುವ ಅಗತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ರೂಬೆನ್‌ರವರ ವರದಿ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲೀ
ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಮಾನ್ಯರೆ, ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ನಾನು ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲಿಲ್ಲ,
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಹೇಗೂ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಟೈಸನ್‌ರು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿಯೇಕೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆಗ
ಉತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸೋಣವೆಂದು ಲೆಕ್ಕಾಹಾಕಿದ್ದೆ. ನಾನೇ ಮೊದಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೇಕೆಂದರೆ
ಈ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ನನಗಿತ್ತು.

ಮಾನ್ಕರೆ, ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ : ಪ್ರೊ: ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ರವರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ
ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆ೦ದು
ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪ್ರೊ: ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ರವರ ವರದಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮೊದಲೇ ಕಾರ್ಮಿಕ
ಇಲಾಖೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿತ್ತು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ರೂಬೆನ್‌ರವರು ಅಭ್ರಕದ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ತಯಾರಿಸಿರುವ ತಮ್ಮ ವರದಿಯಲ್ಲಿ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆ೦ಬಲಿಸಿರುವುದು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸ೦ತಸ ತಂದಿದೆ.

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ರೂಬೆನ್‌ರವರು ಆ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಅಥವಾ ರಫ್ತಾದ ಅಭ್ರಕದ ಮೇಲೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೇಲು ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ವಸೂಲಾದ ಹಣದ
*/ ಭಾಗವನ್ನು ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕೆಂದು ಶಿಫಾರಸು
ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲೂ
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ರೂಜಬೆನ್‌ರವರ ವರದಿಗೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ನಾವು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ರೂಬೆನ್‌ರವರು ತಮ್ಮ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ
ಒಂದೇ ಒಂದು ಮೇಲು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಬದಲು ಎರಡು ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೇವೆ;
ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ನಿಧಿ, ಇನ್ನೊಂದು ನಿಧಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಅಗತ್ಯ
ಬೀಳಬಹುದಾದ೦ಥ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು. ನಾವು ಈ ರೀತಿ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
ಒ೦ದು ಏಜೆನ್ಸಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನಿತರೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದಕ್ಕೂ
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಏಜೆನ್ಸಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಶ್ರೀ ಟೈಸನ್‌ರವರು ಗಮನಿಸಬಹುದಾದಂತೆ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಶ್ರೀ ರೂಬೆನ್‌ರ ವರದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೇಲು ತೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಇದು ವೇದ್ಯವಾಗುವಂತೆ, ನಾವು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೦೯

ಮೊದಲು ನಿಗದಿಮಾಡಿದ್ದ ಪ್ರಮಾಣ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಿತು. ರೂಬೆನ್‌ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದು
ಪ್ರತಿಶತ ೬ ಎಂದು......

ಶ್ರೀ ಜಾಫ್ರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಟೈಸನ್‌ : ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿಯೋ ಅಥವ ಸಾಮಾನ್ಯವೋ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಸಾಮಾನ್ಯ. ಮುಂದಿನ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ
ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾದಂಥ ವಿಷಯ ಇದು. ಚರ್ಜೆ ಮಾಡಿ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ
ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕು.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ಲಾಲ್‌ : ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ಎಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಸ್ವಲ್ಪ ತಾಳಿ, ನಾನು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಅಭ್ರಕದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ದಾಸ್ತಾನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ನಾನು
ತಿಳಿಸಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳವರ ಘನ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವೆ
ಸದರಿ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಅಬ್ರಕದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು
ಏಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ದೀರ್ಫಕಾಲದ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಈಗ ನಾವು ಒ೦ದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ
ಬಂದಿದ್ದು ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಭ್ರಕದ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅಭ್ರಕದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ
ಯಾವ ಬಗೆಯ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಸಲು ಹರ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ: ಮಾತುಕತೆ
ಅಂತಿಮ ಘಟ್ಟವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಟಣೆಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಘನ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವೆ ಆಗಿರುವ ಏರ್ಪಾಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ
ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು. ನಾನು ಹೇಳುವುದೆಂದರೆ ಈ ಏರ್ಪಾಟಿಗೆ ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ದಿಮೆಯ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಬೆಂಬಲವಿದೆ.

ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವುದೇನೆ೦ಂದರೆ, ಉದ್ಯಮದ ಸ೦ಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದೇ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು
ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ೨೯ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೪ರಂದು ನಡೆದ ಒಂದು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಾನು
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನಾನು ವಹಿಸಿದ್ದೆ
ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯೊ೦ದರ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗುತ್ತದೆ
ಎಂದು ತಿಳಿದು ಇಡೀ ಉದ್ಯಮವೇ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿತು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ
ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಧನ್‌ಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಯುಕ್ತರವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ೯ನೇ
ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಪುನಃ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಯೂ
ಕೂಡ ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪಾದಕರು ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡರು. ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ೧೯ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‌, ೧೯೪೫ರಂದು ಧನ್‌ಬಾದ್‌ನಲ್ಲೇ ಮೂರನೆ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯಿತು.
ಆ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರುಗಳ ನಡುವೆ ಒ೦ದು ಅಂತಿಮವಾದ
ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರಲಾಯಿತು. ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಮೇಲು ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಸಮಾಚಾರ
ತಿಳಿದ ನಂತರವೂ ಸಹ ಕಳೆದ ಕೆಲವು ತಿ೦ಗಳುಗಳಿ೦ಂದೀಜೆಗೆ ಮೂರು ಹೊಸ ಕಂಪನಿಗಳು ಅಭ್ರಕ
ತೆಗೆಯಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಿವೆ. ಮದ್ರಾಸ್‌ನ ಮೈಕಾ೦ಟಕ್‌ ಮತ್ತು ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಂಪನಿ ನಿಯಮಿತ, ೫
ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಬಂಡವಾಳದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ ೫ ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಬಂಡವಾಳದೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯ ಸರಸ್ವತಿ ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮ ನಿಯಮಿತ
೩೧೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮುಂದೆ ಬಂದಿದೆ. ಇನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಗಣಿ ಉದ್ಯಮ ನಿಯಮಿತದವರು ಮೈಕಾ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು
ಒ೦ದು ಮೈಕಾನೈಟ್‌ ಕಾರ್ಯಾನೆ ತೆರೆಯಲು ಬ೦ಡವಾಳಕ್ಕಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದೆಲ್ಲದರಿ೦ದ ಗೊತ್ತಾಗುವ
ಅಂಶವೆಂದರೆ ಹೊಸದಾಗಿ ವಿಧಿಸುವ ಮೇಲು ತೆರಿಗೆಯಿ೦ದ ಮಾಲೀಕರು ಅಧೀರರಾಗಿಲ್ಲ, ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ,
ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಗಾಗಿ ಈ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೇಟು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರರಾದ ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ ಅವರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದಾದರೆ
ಈ ವರದಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅದನ್ನು
ಒದಗಿಸಲಾಗದ್ದಕ್ಕೆ ಅವರ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಪೂರ್ತಿ ಮರೆತೇ ಹೋಯಿತೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕು.
ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಎಲ್ಲಿಯೂ
ತಪ್ಪಲಿಲ್ಲ, ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಯೇ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ವರದಿ ಅವರ ಮುಂದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವರು ಈಗ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಕ್ಕಿಂತ ದೀರ್ಫವಾದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಮೇಲು ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಬಹುದಾದ ಹಣತವೆಪ್ಟೆಂದು ಅವರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು
ಸದನಕ್ಕೆ ಸಮ೦ಜಸವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಅ೦ಶ ನಮಗೇ ಇನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ. ಮೈಕಾ
ಉತ್ಪಾದನೆ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಈಗ ೧೯೩೪ ರಿಂದ
೧೯೪೪ರ ವರೆಗಿನ ಅಂಕಿಅಂಶ ಇದೆ. ೧೯೩೪ರಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾದ ಅಭ್ರಕದ ಬೆಲೆ ೬೩೦.೫೨೫
ರೂಪಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾದ ಅಭ್ರಕದ ಬೆಲೆ ೨,೭೩೦೧.೪೫೮ ಹಾಗೂ
ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ
ಸದನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿಗದಿತ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕೊಡುವುದು ಉಚಿತವೆನಿಸಲಾರದು. ಸಮರೋತ್ತರ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮವು ಸದೃಢವಾಗುವಂತೆ ನಾವು ಸಮಯಾವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯ.
ಆದರೆ ೧೯೪೪ನೇ ಇಸವಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಬಹುದಾದ
ಮೇಲು ತೆರಿಗೆ ಮೊತ್ತ ಸುಮಾರು ೫ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಾಗಬಹುದು. ಇದೇನು ಅಗಾಧವಾದ
ಮೊತ್ತವಲ್ಲವೆ೦ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನಾನು ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಒಂದು
ತತ್ವಕ್ಕಾಗಿ. ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಈ ತೆರಿಗೆ ಸಾಲದು ಎಂದು ಕಂಡುಬ೦ದರೆ ಈ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ
ಸದಸ್ಯರು ಬೇಕಾದರೆ ತೆರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ ಅಭ್ರಕದ ಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ನಾವು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಸೂದೆಗೆ ಅದು ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬ೦ಧಪಡದಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಅದರ ವಿವರ
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅಪ್ರಸ್ತುತ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನಾನು ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ : ಅದೇನೆಂದರೆ ನಮ್ಮ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಭ್ರಕದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಇದುವರೆಗೆ ಯಾವ ನಷ್ಟವನ್ನೂ
ಅನುಭವಿಸಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ಲಾಭವನ್ನೂ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ರು ಗಣಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕುರಿತು
ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದರು. ಅವರು ಬಾಲಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿಷಯವಾಗಿಯೂ ಮಾತನಾಡಿದರು. ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಈ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆಲ್ಲದರ ಅರಿವಿದೆ. ಶ್ರೀ ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ರವರು ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೧೧

ಬರೆದಿರುವ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗುರುತು ಹಾಕಿರುವರೋ ಅವುಗಳನ್ನು
ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಶಾಸನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಈ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂಥ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಳಂಬ ಮಾಡದೆ ನಾವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವೆವೆಂಬ
ಭರವಸೆ ನನಗೆ ಖಂಡಿತಾ ಇದೆ.

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಬರುವುದಾದರೆ,
ಅವರು ಒಳ್ಳೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ - ಅದೆ೦ದರೆ ಈ ಕ್ರಮ ತಡವಾಗಿ ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಮ
ಎಂದು. ಅವರಂದರು-ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಇದೆ. ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳೂ
ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದ ಇವೆ, ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಮಾತ್ರ ಏನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಾನವರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಒ೦ದು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಅವರು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಅದೆ೦ದರೆ, ಅವರೂ ಕೂಡ ಲಾಗಾಯ್ತಿನಿಂದ
ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಮೊದಲೇ ಅವರು ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿ ಸರ್ಕಾರ
ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಇಂದು ಎತ್ತಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅವಕಾಶವೇ
ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾಡದೇ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ವಿಳಂಬವಾಗಿಯಾದರೂ ಮಾಡುವುದು ಉತ್ತಮ
ಎ೦ಬ ತತ್ವ ಅವರಿಗೂ ಗೊತ್ತು.

ಈ ನಿಧಿಯ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೇ
ಬಿಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ತತ್ವವನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆ ಎಂದು ವಿಷಾದದಿಂದ
ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ಶಾಸನ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನ. ಈ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನಿಧಿ
ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವುದು ಕೇ೦ದ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನಿಂದ. ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವುದು ಒಂದು ನಿಗದಿಯಾದ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬ೦ದ ಹಾಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಕೊಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ ಎಂಬುದು.
ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಅವರು ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ ವಿನಿಯೋಗಮಾಡುವ
ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಇದು ಸಲ್ಲದು. ಈ ನಿಧಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ್ದು, ಈ ನಿಧಿ ಒ೦ದು ಗೊತ್ತಾದ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಏನಿಯೋಗವಾಗಬೇಕಾಗಿರುವುದಿರಿ೦ಂದ ಈ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಕರ್ತವ್ಯ ಆದ ಕಾರಣ, ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಆರಂಭದಿಂದ ಕೊನೆಯತನಕ ಈ ನಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಗಾ
ಇಡಬೇಕಾದದ್ದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವೂ ಹೌದು. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರಲಾಗಿ, ನನ್ನ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗೆಳೆಯರು ಪ್ರಾಯಶಃ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಕಾಣ ನಿಧಿ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಹೇಗೆ
ಎಂಬುದನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ
ನಾನು ಸ್ಟಲ್ಪ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ನಿಧಿಯು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ
ನಿಧಿಯ ಆಡಳಿತದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವಂಥದು. ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿಯ
ಬಗ್ಗೆಯಾದರೆ ಅದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಕವಾಗುವ
ಒಬ್ಬ ಆಯುಕ್ತರು. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂ೦ದರೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ
ನಿಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವರು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ನೇಮಿತರಾದ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ. ಹಾಗೆಯೇ
ಅಭ್ರಕದ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಹ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವಂತೆ ನಾವು ಬಿಹಾರ
೩೧೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿರುವಂತೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಅರಿತಿರುವ ಅಭ್ರಕದ ಉದ್ಯಮದ ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಮದರಾಸು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಈ ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
ಸೇರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮುಂದುವರಿದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಕ್ಷೇಮನಿಧಿಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿರಲು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ಪ್ರತಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಸಭೆ ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಬೇಡಲಾಗುವುದು. ಉತ್ಪಾದಕರು, ಮಾಲೀಕರು,
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ಜನರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗುವುದು. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ
ಮುಂದೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಅ೦ದಾಜನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಸಹ ಅವರ ಸಲಹೆ
ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನ೦ತರ ಆ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ
ಮುಡಿಪಾದ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಲಾಗುವುದು.

ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಏಕಪಕ್ಷೀಯವಾದ ಆಡಳಿತ
ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ಅವರು ಮನಗಾಣುವರೆಂದು
ಭಾವಿಸುವೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣವಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಧಿಯ ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು.
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವೆ ನಿಜವಾದ ಸಹಕಾರವಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಮಾನ್ಕರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಉತ್ತರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಇನ್ನು
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಲಂಬಿಸುವ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು :

“ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂಥ ಮಹನೀಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಪರಿಶೀಲನಾ
ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ತರುವುದು; ಆ ಮಹನೀಯರುಗಳೆಂದರೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್‌ ಅಶೋಕ್‌ ರಾಯ್‌,
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಕುಮಾರಿ ಮಣಿಬೆನ್‌ ಕರಾ, ಶ್ರೀ ಎಸ್‌.ಸಿ. ಜೋಶಿ, ಬಾಬು
ರಾಮ್‌ನಾರಾಯಣ್‌ ಸಿಂಗ್‌, ಶ್ರೀ ಆರ್‌. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬ ರೆಡ್ಡಿಯಾರ್‌, ಶ್ರೀ ಗೌರಿಶ೦ಕರ್‌ ಕರಣ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌,
ಶ್ರೀ ಎ. ಕರುಣಾಕರ ಮೆನನ್‌, ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ, ಶ್ರೀ ಜಾಫ್ರಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ, ಡೈಸನ್‌, ಶ್ರೀ ಮದನ್‌ಧಾರಿ
ಸಿಂಗ್‌, ಡಾ| ಸರ್‌ ಜಿಯಾವುದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌, ಶ್ರೀ ಖಾನ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಹಾಫಿಜ, ಶ್ರೀ ಎ೦. ಘಜನ್‌ಫರುಲ್ಲಾ,
ಶ್ರೀ ಮುಹಮ್ಮದ್‌ ನೌಮಾನ್‌ ಮತ್ತು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಸೂಜಕರು. ೧೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೬ರ
ಹೊತ್ತಿಗೆ ವರದಿ ಕಳಿಸುವಂತೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ಸೇರಲು ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ೫ ಮಂದಿ
ಸದಸ್ಯರಾದರೂ ಇರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದು.”

ಈ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೧೩

ಹಹ
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯೋಗ (ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳು) ಮಸೂದೆ "

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) :

ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ,

“ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ
ಬಗೆಗಿನ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು” ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದು ಸರಳವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ವಿವಾದಾತೀತವಾದ
ಕ್ರಮವೂ ಆಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಷರತ್ತು ಮತ್ತು ನಿಬ೦ಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು
ತಿಳಿಯುವುದು. ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೇಮಿತರಾದ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕೃತ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆ
ದೃಢೀಕರಣ ಪತ್ರ ಪಡೆದಿರಬೇಕು. ಷರತ್ತು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಒಂದು ಭಾಗವಾದರೆ ಅವು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆಯೇ ಎಂಬುನ್ನು ಖಜಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗ. ಇವೆರಡರ
ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಿಯು ತನ್ನ
ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತನ್ನ ಷರತ್ತು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಈ ಮಸೂದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಮಸೂದೆಂಯಲ್ಲಿ
ತಿಳಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಿ ತನ್ನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಒಡ್ಡುವ ಷರತ್ತು ಮತ್ತು
ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ದಾಖಲಾತಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲುಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿ
ಈ ಷರತ್ತುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಈ ದಾಖಲೆಯೇ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಬೇಕು. ಇದೇ
ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ, ಪುರಾವೆಯ ಕಾನೂನು ಎಂದು ನಾವು
ಯಾವುದನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಈ ಮಸೂದೆ ಮಂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವನೇ
ಒಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಿ ತನ್ನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಷರತ್ತು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧಾರ
ತಾಳಲು ಅಧಿಕೃತ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಯೇ ಪುರಾವೆ. ಇದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಾನೂನು
ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಮೌಖಿಕವಾದ ಪುರಾವೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ೧೨ನೇ
ನಿಬಂಧನೆಯ ಕಡೆ ಈ ಸದನವು ಗಮನಹರಿಸಿದರೆ ಈ ಅಂಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿರುವುದು
ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ :

“ಈ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿರುವ ಸ್ಥಾಯಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವಂಥ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ
ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸುವಂಥ ಇಲ್ಲವೇ ಬದಲಾಯಿಸುವಂಥ ಯಾವುದೇ ಮೌಖಿಕ ಪುರಾವೆಯನ್ನು
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ”.

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ. ಸಂಪುಟ - ೫, ಸಂಖ್ಯೆ : ೯. ೧೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬,
ಪು. ೩೯೦೪.
೩೧೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥವೇ ಇದು. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಹೊಸ ತತ್ವವನ್ನೂ ಅಳವಡಿಸಿಲ್ಲ. ಬೊಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಅಂಥ ಒಂದು ಕಾಯಿದೆ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ, ಇದನ್ನು ಭಾರತದ ಇತರೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಮಸೂದೆಯ
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಉದ್ಯಮಿಯಿಂದ ಷರತ್ತು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ
ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ನೀಡುವಂಥ ಅಧಿಕಾರಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ - ಈ ಬಗೆಯ
ನಡಾವಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿರುವ
ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಅವರು ಮೊದಲು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಅವರ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಪ್ರಮಾಣ
ಪತ್ರ ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ಕಾಯಿದೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ತಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಷರತ್ತು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳು
ಇದ್ದು ಒ೦ದು ವೇಳೆ ಪ್ರಮಾಣಿಸಬೇಕಾದ ಅಧಿಕಾರಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಕೊಡದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಿಯು
ಮೇಲ್ಮನವಿಯ ಮೊರೆಹೋಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಈ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲಂಬಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ ಬಹಳ ತುರ್ತಾದುದೆಂದು ಏಕೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಸಲೇಬೇಕು.
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಇನ್ನೊಂದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧ
ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ - ಮುಂದಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ
ಈಗಾಗಲೇ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ - ಈ ಮಸೂದೆ ಬಹಳ ತುರ್ತಾದುದಾಗಿದೆ. ಆರೋಗ್ಯ ಏಮೆಯ
ಮಸೂದೆಯಿಂದ ನೌಕರನಿಗೆ ಕೆಲವು ಅನುಕೂಲಗಳಿವೆ. ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮಾ ನಿಧಿಗಾಗಿ ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ
ಹಣವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಅವರ ಮನವೊಲಿಸಲಾಗುವುದು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ವೇತನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಈ ವಿಮೆಗೆ ತೆರಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಒಬ್ಬ ನೌಕರ ಎಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ನಿಧಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದರ
ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದ ಉ೦ಟಾಗಬಹುದು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಇಂಥ ವಿವಾದವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ
ನೌಕರರ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸ೦ಂಬಂಧಿಸಿದ೦ಥ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ದಾಖಲುಮಾಡಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಇಡುವುದು
ಕ್ಷೇಮವೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ಯೆ ಉದ್ಭವವಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ನೌಕರನ
ಉದ್ಯೋಗದ ಷರತ್ತು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ವಿವಾದವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನೌಕರರ ಕೆಲವು ಸ೦ಶಯಗಳು, ವಿವಾದಗಳನ್ನು ನಾವು
ನಿಸ್ಪಂದಿಗ್ಳವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸದ ಹೊರತು ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮಾ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ
ದುಸ್ತರವಾದ ಕೆಲಸವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ ಸ ಸ

"ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ; ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆ, ಮಸೂದೆಯು ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಲೆಂದು

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರು. ಸಂಪುಟ-೫, ಸಂಖ್ಯ, ೧೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೯೪೬, ಪು. ೩೯೨೬.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೧೫

ನಾನು ಸೂಚಿಸಿದಾಗ ಈಗ ನಾವು ಗಮನಿಸಿದಂಥ ರೀತಿಯ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುವುದೆಂದು ಎಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಿತ್ರ ಡಾ. ಸರ್‌ ಜಿಯಾ ಉದ್ದೀನ್‌ ಅಹ್ಮದ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣದಿಂದ ತುಂಬಾ
ಆಶ್ಚರ್ಯವುಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅವರು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದಲ್ಲಿ ಅರಗಲಾರದ
ಏನೋ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿರುವರೆ೦ಂದು ನನಗೆ ಅನುಮಾನ
ಶುರುವಾಗಿದೆ. ಕಾರಣ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ತುರ್ತಾಗಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ತರಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಇದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ಅಲ್ಲ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯ
ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇಂದು ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ದಿರುದ್ಧವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಎತ್ತಿದ
ವಿಷಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದಿಕಿಯವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟಿರುವುದರಿ೦ದ ನಾನು ಮತ್ತೆ
ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ವೃಥಾ ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಅವರು ಹೇಳಿದ ಒಂದು ಅಂಶಕ್ಕೆ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕು ಅಷ್ಟೇ. ಈ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ತಮಗೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯೇ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕೊಡುವ ಉತ್ತರ
ಹೀಗಿದೆ. ಈ ಮಸೂದೆ ಇದ್ದ ಕಾರ್ಯಸೂಜಿಯನ್ನು ಶುಕ್ರವಾರ, ೬ನೇ ತಾರೀಖೇ ಎಲ್ಲ ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಶಾಸನಸಭೆಯ ನಡಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅಂಶವಾಗಿ ಆ
ಕಾರ್ಯಸೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು: ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ೧೨ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌,
೧೯೪೬ರಂದು ಇದು ಕಾನೂನು ರಚನಾ ಕಾರ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಸಿತ್ತು. ಆರು ದಿನಗಳ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಸಾಕಾಗುವುದೊ ಇಲ್ಲವೊ ಏನೊ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನು ಮಸೂಡೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಕೇವಲ ಕಾಲುಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕಾರ ಮಾಡಿಸುವೆನೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ; ಆದರೆ ಈಗ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಒ೦ದು
ಗಂಟೆ ಐದು ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದೇವೆ. ಆದಕಾರಣ ನಾವು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ
ತಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ೦ದು ಆಪಾದಿಸಲು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಹೇಗೆ ಮನಸ್ಸು ಬರುತ್ತದೋ ತಿಳಿಯದು.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಇನ್ಸ್‌ಕಿಫ್‌ ಅವರು ಎತ್ತಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ,
ತಮ್ಮ ಕಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ದೊರಶಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ
ಅವರು ಮುಂಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಥವಾ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಮುಂಚಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ೧೯೪೪ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಮಿತಿಯು ಮಸೂದೆ ತುಂಬಾ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಿವಾದಾತೀತವಾಗಿದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಇದನ್ನು
ಒಂದು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಸರ್ಕಾರ ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿತಾದರೂ ನಾವು
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ತರುವಾಯ ಭಾರಶೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಎಷಯ
ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು.

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಂಡಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗೂ ಇಂದು ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಂಡಿಸಿದ
ಮಸೂದೆಗೂ ವ್ಯಾತ್ಯಾಸವಿದೆ - ಇವೆರಡೂ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೂಡ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಎ೦ದು ನಾನವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಮುಸೂದೆಂರುನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮಂಡಿಸಿತ್ತೋ ಅದೇ ಮಸೂದೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ
ಮಂಡಿತವಾಗಿರುವುದೆ೦ದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
೩೧೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಸಣ್ಣ ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳಿಗೆ ಈ ಮಸೂದೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎ೦ದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ
ರಂಗಾ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಗ್ವಿಲ್ಸ್‌ ಅವರೂ ಕೂಡ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ
ಮಾಡಿ ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ೧ನೇ ನಿಬಂಧನೆಯ (೩)ನೇ ಉಪನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು
ಓದಿದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಈ ಮಸೂದೆ ಕೇವಲ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ನಿಬಂಧನೆಯೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ “ಇನ್ನಿತರೆ
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ - ಅಧಿಕೃತ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರುಪಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ - ವಿಸ್ತರಿಸುವ
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.” ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದು ನೂರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ನೌಕರರಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಈ ಮಸೂದೆ ನೂರು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ನೌಕರರನ್ನೊಳಗೊಂಡ
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನಿರಾಧಾರವಾದುದೆಂದು ನಾನು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ಒ೦ದು ನಿಮಿಷ ನಾನು ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಲೆ) ಪುಟ ೨ ನಿಬಂಧನೆ
೨(ಈ) (8)ರಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರೂಪಣೆ ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ, “ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳ
ಕಾಯಿದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಯ ಪ್ರಕರಣ ೨ ರಲ್ಲಿನ ಕಂಡಿಕೆ (1ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವಂತೆ ಇದು (ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆ)
ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಬಾನೆಯೆಂದರೆ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ
ಇಪ್ಪತ್ತು ಜನರು ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಯನ್ನು “ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಕೇವಲ ಇಪ್ಪತ್ತು ಜನರಿರುವ ಒ೦ದು
ಕಾರ್ಯಾನೆಗೂ ಇದನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು.

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು; ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲೇಬೇಕೆಂಬ
ನಿಬಂಧನೆಯಿಲ್ಲ.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಒ೦ದು ನೂರು ಜನರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಂದ
ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಶ್ರೀ ಲೆಸ್ಸಿ ಗ್ವಿಲ್ಡ್‌ : ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಜನರಿರುವ ಕಾರ್ಯಾನೆಯಿಂದ ಯಾಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಾರದು?

ದಿವಾನ್‌ ಚಮನ್‌ ಲಾಲ್‌ : ಕೇವಲ ಇಪ್ಪತ್ತು ಜನ ನೌಕರರಿರುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಭಾರತೀಯ
ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳ ಕಾಯಿದೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ಈ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೂ ಕೂಡ ಏಕೆ
ಅನ್ವಯವಾಗಬಾರದು?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ಇಪ್ಪತ್ತು ಜನರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳಿಗೂ
ಇದನ್ನು ಅನ್ವಯಗೊಳಿಸಲು ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಒಂದು ಕಡೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡೋಣವೆಂದು
ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಪಾನೆಯನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಆಡಳಿತ
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಭಾರಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೆ ಇದರಿ೦ದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತಾರೆ - ಈ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಯಾವ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಮೊದಲು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡುವುದು ಏಹಿತವೆನಿಸಿತು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೧೭

- ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದಾಗ ಈ ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ಇತರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇದ್ದೇ ಇದೆ.
ಈ ಸೂಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಅ೦ಶಗಳೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಏವರದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು :
“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು”.
ಸೂಜನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

೬೭
ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿಧಿ ಮಸೂದೆ"

ಗೌರವಾನ್ದಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ (ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು) : ಮಾನ್ಯರೆ, ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

“ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುವಂಥ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು”.

ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯವರು ನೀಡಿದ ಪ್ರಕಾರವೇ ಮಸೂದೆ ಇದ್ದು ಮಾಡಿರುವಂಥ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ತೀರಾ ಗೌಣವಾದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಸದನದ ಸಮಯವನ್ನು ಪೋಲು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ
ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು :

“ಅಭ್ರಕದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಪೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುವಂಥ
ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು”.

ಸೂಜನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು :

“ನಿಬಂಧನೆ ೨ ಮಸೂದೆಯ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ”

ಸೂಜನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ನಿಬಂಧನೆ ೨ನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಿಬಂಧನೆ ೫.

ಪಂಡಿತ್‌ ಮುಕುಟ್‌ ಬಿಹಾರಿ ಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ (ಅಜ್ಮೀರ್‌-ಮೇರವಾರಾ : ಸಾಮಾನ್ಯ) : ಮಾನ್ಕರೆ
ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ :

 

* ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್‌ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಡಿಬೇಟ್ಸ್‌ (ಕೇಂದ್ರ, ಸಂಪುಟ-೫, ಸಂಖ್ಯೆ : ೪, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೫, ೧೯೪೬,
ಪುಟ ೪೦೨೪.
೩೧೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

“ಮಸೂದೆಯ ನಿಬಂಧನೆ ೫ರ ಉಪನಿಬಂಧನೆ ೩(ಅ)ದಲ್ಲಿ "ನಿಧಿ' ಎಂಬ ಪದದ ನಂತರ
ಹಾಗೂ "ಮತ್ತು' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಅಡಕಮಾಡಬೇಕು :-

“ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದಿ೦ದ ಹಿಡಿದು ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವ ತನಕ ಅಂಥ ಖಾಸಗಿ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂಥ ಪ್ರಮೇಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ
ಪ್ರವೇಶದ ವಿಷಯವನ್ನು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕಾದುದು ಆವಶ್ಯಕ”.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಈಗತಾನೆ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮಾನ್ಯರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆಕ್ಟೇಪವಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಬಹಳ ತಡವಾಗಿ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು ನಾವು
ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೊ| ಎನ್‌.ಜಿ. ರಂಗಾ : (ಗು೦ಟೂರ್‌ ಮತ್ತು ನೆಲ್ಲೂರು : ಮುಸ್ಲಿಮೇತರರು ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ): ಅದಕ್ಕೆ
ನಿಮ್ಮ ತಕರಾರೇನಾದರೂ ಇದೆಯೇ?

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ : ನನ್ನ ಆಕ್ಷೇಪ ಬಹಳವಿದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ನಿಬಂಧನೆ ೫ರ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದೆಯೇ

ಪಂಡಿತ್‌ ಮುಕುಟ್‌ ಬಿಹಾರಿ ಲಾಲ್‌ ಭಾರ್ಗವ : ಮಾನ್ಕರೇ ಇಲ್ಲ.

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು :

“ನಿಬಂಧನೆ ೫ ಮತ್ತು ೬ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ”.

ಸೂಚನೆ ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು.

ನಿಬಂಧನೆ ೫ ಮತ್ತು ೬ನ್ನು ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ನಿಬಂಧನೆ ೧ನ್ನು ಕೂಡ ಮಸೂದೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಮಸೂಡೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮಾನ್ಕರೆ, ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ :

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು.”

ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಸೂಚನೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

“ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು”.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೧೯

೬೮
ಆತರೆ ವಿಷಯಗಳು

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ"

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ೧೯೪೬-೪೭ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಕೊಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ;
ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಶನ್‌ ಹ೦ತ ಮುಗಿಸಿದ್ದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಥವಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಓದಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಜಾತಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಗಳು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂಥವು. ಈ ವರ್ಷ ಹೊರದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಬಯಸುವ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಕೊಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗುವ ಮೊತ್ತವು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದು. ಬೆರಳಚ್ಚು ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರಲಿಪಿ ಕಲಿಯುವವರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದವರೆಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ೨೦
ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ ಸ್ಟೈಪೆಂಡ್‌ ಕೊಡಲಾಗುವುದು.

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕೋರ್ಸುಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದು:

(೧) ಎಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್‌ಮೀಡಿಯೇಟ್‌, (೨) ಬಿ.ಎಸ್ಸಿ. (ಪಾಸು ಅಥವಾ ಆನರ್ಸ್‌),
(೩) ಎಂ.ಎಸ್ಸಿ, (೪) ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌, (೫) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, (೬) ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರ.
(೭) ಕೃಷಿ, (೮) ಶಿಕ್ಷಕ ತರಬೇತಿ, ಮತ್ತು (೯) ಶೀಘ್ರಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಬೆರಳಚ್ಚು.

ಇಂಟರ್‌ಮೀಡಿಯೇಟ್‌ ಮತ್ತು ಪದವಿ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಓದುವ ಮಹಿಳಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪದವಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಶಿಕ್ಷಕ ತರಬೇತಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿ
ಲಿಖಿತದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರೂ ಕೂಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಷರತ್ತನ್ನು ಅವರು ಪೂರೈಸದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡಬೇಕಾಗಬಹುದು.

ದಾಮೋದರ್‌ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಟೆನ್ನಿಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ (ಟಿ.ವಿ.ಎ.)
ತಜ್ಞರು”
ಟೆನ್ನಿಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ತಜ್ಞ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ರಾಸ್‌ ಎಂ. ರೀಗೆಲ್‌ ಮತ್ತು
ಶ್ರೀ ಫ್ರೆಡ್‌ ಸಿ. ಶ್ಲೆಮ್ಮರ್‌ರವರು ಮೈಥಾನ್‌, ಅಳಾರ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಂಜೆಟ್‌ ಹಿಲ್‌ ಯೋಜನೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ
ಕೇಂದ್ರ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಯವರು ತಯಾರಿಸಿರುವ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬ೦ದಿದ್ದಾರೆ. ದಾಮೋದರ್‌ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಥಾನ್‌, ಅಳ್ಸಾರ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಂಜೆಟ್‌ ಹಿಲ್‌
ಇವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟು ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ಸ್ಥೂಲ ನಕಾಶೆ

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಮಾರ್ಜಿ ೧೫, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೧೦.
** ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೆಷನ್‌, ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೧೯೪೬, ಪು. ೪೦೩.
೩೨೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತಯಾರಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮೈಥಾನ್‌ ಯೋಜನೆಗೆ ತಯಾರಾಗಿರುವ ವಿನ್ಯಾಸ ಬಹಳ ಮುಂದುವರಿದ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ.
ಉಳಿದ ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳ, ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚನ ಮಾಹಿತಿ
ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತಿದೆ.

ನಾಲ್ಕು ವರದಿಗಳು

ಟೆನ್ನಿಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದವರು ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಯವರ ಅನುಮತಿ ಮೇರೆಗೆ
ಶ್ರೀ ರೀಗೆಲ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಶ್ಲೆಮ್ಮರ್‌ರವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಎ೦ಟು ವಾರಗಳವರೆಗೆ
ಮಾತ್ರ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಮುಖ ಸಿವಿಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರುಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು
ಈ ಆಂ೦ದೋಳನಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವ ಯೋಚನೆಯೂ ಇದೆ. ಆದರೆ "ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಿರಿ ಚಳವಳಿ'
ಯಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವಿರುವುದರಿಂದ
ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಈ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇನೊ.

ಈ ಆಂದೋಳನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವರದಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು. ಎರಡು ವರದಿಗಳನ್ನು
ಕೇಂದ್ರ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮಂಡಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಣೆಕಟ್ಟು
ನಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮ೦ಡಳಿ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ವರದಿಗಳನ್ನು
ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಉಳಿದೆರಡು ವರದಿಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು
- ವಿವರವಾದ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಆ
ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿರುವುವು.

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ವಿಶ್ವಸ್ಥ ನಿಧಿಗಳು "

೧೫ ಮತ್ತು ೧೬ನೇ ಮಾರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌, ಕಾರ್ಮಿಕ
ಸದಸ್ಯರು, ಇವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಯಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೇ ಅಧಿವೇಶನವು ಕಾರ್ಮಿಕರ
ಕಲ್ಯಾಣ ವಿಶ್ವಸ್ಥ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾಲೀಕರು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒದಗಿಸಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರು
ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಈ ನಿಧಿಯ ಉಸ್ತುವಾರಿಗೆ ನೇಮಿಸುವುದು ಎ೦ಬ ಪ್ರಸ್ತಾಪ
ಮುಂದಿಡಲಾಗಿದೆ. ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಉದ್ಯಮಿಗಳೂ ಕೂಡ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗೆ
ಬದ್ಧರಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೂಡ ಜರ್ಜ್ಚೆಸಲಾಯಿತು. ಸಮಿತಿಯು ಜರ್ಚಿಸಿದ ಇತರೆ
ವಿಷಯಗಳೆಂದರೆ, ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನ ತರುವುದು, ವ್ಯಾಪಾರ
ವಿವಾದದ ಕಾಯಿದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಮುಷ್ಕರ ಮತ್ತು ಲಾಕ್‌-ಔಟ್‌ ಸ೦ದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಉದ್ಭವವಾಗುವ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಧೋರಣೆ ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ ಗಣಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಬೇಡಿಕೆಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ.

ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು,

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೫, ೧೯೪೬, ಪು. ೪೪೨.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೨೧

ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಸಂಘಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಲಾಲಾ ಕೃಪಾ ನಾರಾಯಣ್‌.
ಶ್ರೀ ಶಾಂತಿಲಾಲ್‌ ಮಂಗಳ್‌ ದಾಸ್‌, ಶ್ರೀ ಭಗವಾನ್‌ದಾಸ್‌. ಸಿ. ಮೆಹ್ತಾ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಡಿ. ಟಾನೆಂಡ್‌ ಹಾಗೂ ರಾಯ್‌ ಬಹಾದ್ದೂರ್‌ ಶ್ಯಾಮ್‌ನ೦ದನ್‌ ಸಹಾಯ್‌ ಇವರು ಮಾಲೀಕರ
ಪರವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು; ಅಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀಯುತರಾದ ಎನ್‌.ಎಂ. ಜೋಶಿ, ಎನ್‌.ವಿ ಪದ್ಧೆ, ವಿ.ಎಸ್‌. ಕರ್ಣಿಕ್‌,
ಎ.ಕೆ. ಮುಖರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಆರ್‌.ಆರ್‌. ಬೋಲೆ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು.

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ”

ರೇಗೆ ಸಮಿತಿ ವರದಿಗಳು

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ೧೨ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೯೪೪ರಂದು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಮಿಕ ತಪಾಸಣಾ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಡಿ.ವಿ. ರೇಗೆ, ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಆರ್‌. ದೇಶಪಾಂಡೆ,
ಡಾ| ಅಹ್ಮದ್‌ ಮುಕ್ತಾರ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ರೊ| ಬಿ.ಸಿ. ಆಧಾರ್‌ಕರ್‌ ಸದಸ್ಕರಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಸಮಿತಿಯು ತಯಾರಿಸಿದ
೩೫ ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ಲಕ್ಷ ಪದಗಳಿದ್ದು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಫವಾದ
ಮಾಹಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು ಏಪ್ರಿಲ್‌, ೯
ರಂದು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರದಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟರು.

ಸಮಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲಿ ೩೮ ಆಯ್ದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನ, ಸಂಪಾದನೆ,
ಉದ್ಯೋಗ, ವಸತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯಿದೆ; ಉದಾ: ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌, ಚೆನ್ನ, ಅಭ್ರಕ,
ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪ; ಪ್ಲ್ಯಾಂಟೇಶನ್‌-ಟೀ, ಕಾಫಿ ಮತ್ತು ರಬ್ಬರು; ಕಾರ್ಯಾನೆಗಳು - ಹತ್ತಿ,
ಸೆಣಬು, ರೇಷ್ಮೆ ಉಣ್ಣೆ, ಖನಿಜ ತೈಲ, ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌, ಸಿಮೆ೦ಟು, ಬೆಂಕಿಕಡ್ಡಿ
ತಯಾರಿಕೆ, ಕಾಗದ, ರತ್ನಗ೦ಬಳಿ ನೇಯುವುದು, ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳು, ಗಾಜು ಮತ್ತು ಔಷಧಿ ತಯಾರಿಕೆ,
ಅರಗಿಗೆ ಮೆರಗು ಹಾಕುವುದು, ಬೀಡಿ ತಯಾರಿಕೆ, ಅಭ್ರಕವನ್ನು ಒಡೆಯುವುದು. ಸಕ್ಕರೆ, ಹತ್ತಿ, ಹತ್ತಿಯಿಂದ
ಬೀಜ ತೆಗೆಯುವುದು, ಬೇಲು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅಕ್ಕೆ ಗಿರಣಿಗಳು; ಸಾರಿಗೆ - ಟ್ರ್ಯಾಮ್‌ಗಳು ಮತ್ತು
ಬಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಗೆಜೆಟೆಡ್‌ ಅಲ್ಲದ ರೈಲ್ವೆ ನೌಕರರು; ಮತ್ತು ಇತರೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳು - ಬಂದರು
ಕೆಲಸಗಾರರು, ಪುರಸಭಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ, ಮತ್ತು ರಿಕ್ಷಾ
ಎಳೆಯುವವರು. ಸರ್ಕಾರವು ಮುಂದೆ ನೌಕರರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನೊದಗಿಸಲು ಶಾಸನ ಮಾಡುವಾಗ
ಇದು ಸಹಾಯಕವಾಗಬಹುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮಾದರಿ ನೋಡುವ ವಿಧಾನ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಪ್ರಾಂತೀಂಯು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿರುವ ಬದಲು ಉದ್ಯಮ- ಕೇಂದ್ರಿತ
ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮಾದರಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಮಿತಿಯು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ

 

೫೬ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೆೇಷನ್‌, ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೫, ೧೯೪೬, ಪು. ೫೬೮.
೩೨೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರು ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ
ಸುಮಾರು ೬೫ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಭೇಟ ನೀಡಿ - ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ತಿರುಚನಾಪಳ್ಳಿಯವರೆಗೆ, ಕ್ವೆಟ್ಟಾದಿ೦ದ
ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ವರೆಗೆ ೫೨೮ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸಿದರು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಲ್ಯಾಂಟೇಷನ್‌ ಎಸ್ಟೇಟುಗಳು
ಮತ್ತು ಗಣಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ೧.೬೩೧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆ
ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ನೂರಾರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಯನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ,
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ, ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಸಂಘಗಳಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು. ವೇತನಗಣತಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ೩೪,೦೦೦ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಯಿತು;
ಈ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದಲೇ ಸಮಿತಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿದ ದತ್ತಾಂಶದ ಮೊತ್ತವನ್ನು
ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ.

ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ನಡೆಸಲು ಸಮಿತಿಯು ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ
೧೬ ಮಂದಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಮತ್ತು ೪೫ ಮಂದಿ ತಪಾಸಣಾಗಾರರು ಇದ್ದರು. ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗ ಬೇರೆ
ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿತು. ತಮ್ಮ ತಪಾಸಣಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಲೀಕರನ್ನು,
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಶಃ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು.

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಇರಬಹುದಾದ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮಾದರಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ, ಗಾತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ, ಅಂಶಗಳನ್ನು
ಗಮನಿಸಿ ಆ ಉದ್ಯಮ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಅದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಾಸನ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನ ಮತ್ತು ಗಳಿಕೆ,
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿ, ಯಣ, ವಯಸ್ಸು. ಮರಣಸಂ೦ಬ೦ಧೀ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶ, ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು
ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಯಿತು.

ಪ್ರಾಂತೀಯ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು
ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಸ೦ಘಗಳು ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದವು.

ವರ್ಕ್ಸ್‌, ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆ

ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ವರ್ಕ್ಸ್‌ ಇಲಾಖೆ, ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆಗಳೆಂದು
ವಿಭಾಗ ಮಾಡಿದುದು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೮ ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.

ವರ್ಕ್ಸ್‌, ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುವುವು : ಕೇಂದ್ರೀಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ವರ್ಕ್ಸ್‌
ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟರ್‌. ಸಿವಿಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌, ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಖನಿಜಗಳು, ಭಾರತೀಯ ಭೂಗರ್ಭ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ,
ಭಾರಿ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳು - ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು
ಜಲಸಂಜಚಾರ ಆಯೋಗ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣ ಸೇರುತ್ತವೆ.

ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಮಿ ಸಂಘ ಡು. ಎಲ್‌.ಓ). ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು,
ಭದ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಶಾಸನವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು, ಸುರಕ್ಷತಾ ಕ್ರಮಗಳು,
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೨೩

ನಿವೃತ್ತ ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಪುನರ್ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಗಳು,
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆ - ಈ ಮುಂತಾದ
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆಯೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಎರಡೂ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರು,
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವರು. ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾತ್ರ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜು ಸದಸ್ಯರ
ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು.

ದಾಮೋದರ್‌ ಯೋಜನೆ *

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ
ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡಂತೆ
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೩ ಮತ್ತು ೨೪ ಈ ದಿನಗಳೆಂದು ಒಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯಿತು. ಈ
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ೫೫ ಕೋಟ ರೂಪಾಯಿಗಳ ದಾಮೋದರ ನದಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು
(ತಿಲಾಯಿ ಬಳಿ) ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು.

ದಾಮೋದರ ನದಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪನದಿಗಳಿಂದಾಗುವ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು
ಈ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಸುಮಾರು
೪,೦೦೦,೦೦೦ ಜನರಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು
ಜಲಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೂ ಸಹ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಎಂಟು ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು
೪,೭೦೦,೦೦೦ ಎಕರೆ ಅಡಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲುವುದಲ್ಲದೆ ಸುಮಾರು ೮೦೦.೦೦೦ ಎಕರೆ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ
ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ೩೫೦.೦೦೦ ಕಿಲೊವಾಟ್‌ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವುದು.

ಮೈಥಾನ್‌ ಅಣೆಕಟ್ಟು

ಟೆನ್ನಿಸ್ಸಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳಾದ ಸರ್ವಶ್ರೀ ರಾಸ್‌ ರೀಗೆಲ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಡ್‌
ಸಿ. ಶ್ಲೆಿಮ್ಮರ್‌ರವರು ಅವರ ಸಹಾಯಕರಾದ ರಾಯ್‌ ಬಹಾದ್ದೂರ್‌ ಎ.ಎನ್‌. ಖೋಸ್ಲಾ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು
ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರವರಾದ ಶ್ರೀ ಎಂ. ನರಸಿ೦ಂಹಯ್ಯ ಇವರುಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು
ಕೇ೦ದ್ರ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಮ೦ಡಳಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು
ಆದಷ್ಟೂ ಜಾಗ್ರಕೆ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ. ದಾಮೋದರ್‌ ನದಿಯ ಉಪನದಿಯಾದ
ಬರಾಕರ್‌ಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ತಿಲ್ಕೆಯ (ಕೊಡರ್ಮ ಹತ್ತಿರ) ಮತ್ತು ಮೈಥಾನ್‌ಗಳ ಬಳಿ ಅಂದರೆ ದಾಮೋದರ್‌
ನದಿ ಮತ್ತದರ ಉಪನದಿಯ ಸಂಗಮದಿಂದ ಕೊಂಚ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬಹುದೆಂಬ
ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ.

ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕೆಂದು

 

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಜೂನ್‌ ೧, ೧೯೪೬, ಪು. ೬೮೨.
೩೨೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಕೋರಿರುವುದರಿ೦ದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೭ರ ತನಕ ಬೃಹತ್‌ ಮೈಥಾನ್‌ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟುವುದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಹಾಕಲು ಸಮ್ಮೇಳನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿತು. ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೪೬ರ ವೇಳೆಗೆ ಇದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬೇಕೆಂದು
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದರೆ, ಕ೦ಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳು ಮತ್ತು ಇ೦ಜಿನಿಯರುಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕದೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯ-ಬರಾಕರ್‌ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಜಲಾಶಯವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಬದಲು ಮೈಥಾನ್‌ ಬಳಿ ಕಟ್ಟುವ
ಆಣೆಕಟ್ಟಿನ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಚರ್ಜೆ
ನಡೆಸಲು ಈ ಮುಂದೂಡಿಕೆಯಿ೦ದ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದು.

ತಿಲ್ಕೆಯ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಗಮನಕ್ಕೆ
ಬಂದಿತು. ಆದಷ್ಟೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇದರ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಸುವುದರಿಂದ ನೀರಾವರಿಗೆ
ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಪುನರ್ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೆಲಸ ಸಲೀಸಾಗುವುದು; ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಮೈಥಾನ್‌
ಆಣೆಕಟ್ಟಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇದರಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಉಳಿದ
ಯೋಜನೆಗಳಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ತಿಲ್ಕೆಯ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು
ಶೀಘ್ರ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಲಹೆ ನೀಡಿತು.

ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೇವಲ ತಮ್ಮಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉಸ್ತುವಾರಿ
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಒ೦ದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡವು.
ದಾಮೋದರ ಕಣಿವೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಆರು ತಿ೦ಗಳುಗಳೊಳಗಾಗಿ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆ ತಯಾರು ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ
ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಜಿ.ಕೆ. ಗೋಖಲೆಯವರನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ನೇಮಕ ಮಾಡಿತು.

ಸುಪರ್ದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಭೂಮಿಗೆ ಪರಿಹಾರ

ಜಲಾಶಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ ಭೂಮಿಗೆ ಪೂರ್ಣವಾದ ಹಾಗೂ
ಸಮರ್ಪಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವಾಗ ಹಣವನ್ನು ನೀಡುವ ಬದಲು ಆದಷ್ಟೂ ಭೂಮಿಗೆ
ಬದಲಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸ೦ಬ೦ಧವಾಗಿ ನೇಮಿಕ ಹೊಂದಿದ
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿ ಒಂದು ಸವಿವರವಾದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರುಮಾಡಿ ಭೂಮಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಿಗೆ
ಪುನರ್‌ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಲ್ಪಿಸುವಾಗ ಅವರು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಅವರು ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಷ್ಟನ್ನೇ ಹೊಸ ಭೂಮಿಯಿಂದಲೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ತಪಾಸಣೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಖರ್ಚನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸರ್ಕಾರಗಳು ಹಂಜಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೇಲ್ವಿಜಾರಣೆಯು ಕೇಂದ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ಮಂಡಳಿಯ ಉಸ್ತುವಾರಿಯೆಂದೂ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲಸಂಚಾರದ ವಿಷಯಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲಸ೦ಚಾರ ಆಯೋಗದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯೆಂದೂ ಸಮ್ಮೇಳನ
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿತು.

* ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್‌ಫರ್ಮೇಷನ್‌, ಜುಲೈ ೧೫, ೧೯೪೬, ಪು. ೩೪.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೨೫

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸೇವೆಗಳು»

ಜುಲೈ ೧೫, ೧೯೪೬ರಂದು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರ
ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣದ ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರತಿಶತ ೮% ರಿಂದ ೧೨೪ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದೆ.

ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೧, ೧೯೪೩ರ ನಿರ್ಣಂರಂದಲ್ಲಿನ ೪ನೇ ಪ್ಯಾರಾದ (೧) ಮತ್ತು
(೨) ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ :

(೧) “ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ

(೨)

ಶ್ರಿ

ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವಾಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ೧೨.೫
ಪ್ರತಿಶತವನ್ನು ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದೆ”.
“ನೇಮಕಾತಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರದೆ ಸ್ಥಳೀಯ ವಲಯಗಳು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಗಳ
ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ (ಅ೦ದರೆ, ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹುದ್ದೆಗಳು, ಅಂಜೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ
ಇಲಾಖೆಗಳು, ಸುಂಕದ ಇಲಾಖೆ, ಮತ್ತು ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಇಲಾಖೆ ಇತ್ಯಾದಿ) ನೇರ
ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೨.೫
ಪ್ರತಿಶತ ಮೀಸಲು ಇಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳೀಯ ವಲಯ
ಅಥವಾ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ
ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಪ್ರತಿಶತ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬೇಕು. ಸ೦ಬ೦ಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ
ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಸವಲತ್ತನ್ನು
ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಳಿ
ಆಗಸ್ಟ್‌ ೨೪, ೧೯೪೬ರಂದು ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌ರವರ ಭವನದಿಂದ ನೀಡಲಾದ
ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ, ಘನತೆವೆತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಗವರ್ನರ್‌
ಜನರಲ್‌ರವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು
ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಹೊಸ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ

ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
೧೯೪೨ರಿಂದ ೧೯೪೬ರ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ
ಮುಖ್ಯ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ,
ಮನವಿಗಳು, ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ
ವಿಭಾಗ - ೧
ಮನವಿ

ಗೋಪ್ಯ
ಹಹ
ಪ್ರಸರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾ| ಬಿ.ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌
ಎಂ.ಎ., ಹಿಎಚ್‌.ಡಿ., ಡಿ.ಎಸ್‌ಸಿ., ಬ್ಯಾರಿಸ್ಟರ್‌-ಆಟ್‌-ಲಾ
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರು

ಘನತೆವೆತ್ತ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಅವರಿಗೆ
೧೯೪೨ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೯ರಂದು
ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮನವಿ

೨೨, ಪೃಥ್ವಿರಾಜ ರಸ್ತೆ. ನವದೆಹಲಿ

(ಲೇಖಕರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪುಸ್ತಿಕೆಯಿಂದ ಪುನರ್ಮುದ್ರಿತ)
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

ಪೀಠಿಕೆ

ಈ ಮನವಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು
ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವಾಗ
ಕೇವಲ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರುವ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ೧) ರಾಜಕೀಯ, ೨) ಶೈಕ್ಟಣಿಕ ಮತ್ತು
೩) ಇತರ ಎಂಬ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಜಕೀಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು ಮೊದಲ ಭಾಗ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು
ಕುರಿತದ್ದು ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು ಮೂರನೆಯ ಭಾಗ.
ನಿರಂತರ ಯಾತನೆಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ
ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವಂತಹ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿ ನಾನು ತೊಡಗಿರುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಇದನ್ನು ಮನಗಾಣುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ತಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಎ೦ಬ ನಿರೀಕ್ಷಯಿಂದ, ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ವರ್ಗೀಕೃತ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.

ಪಟ್ಟ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಅದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
ಮನವಿಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಈ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು
ಮತಃ ಏನೆಂಬುದರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ವಿಶದಪಡಿಸಲು ಅದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಆಜ

ಭಾಗ - ೧ ರಾಜಕೀಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು
೧) ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು

೨) ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು

ಬ ದು

೩) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು

ಸ್ರ

೪) ಸಂಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು
ಭಾಗ - ೨ ಶೈಕ್ಸಣಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

೫) ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯದ ಕೊರತೆ

೬) ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಕೊರತೆ
೩೩೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಭಾಗ - ೩ ಇತರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು
೭) ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಜಾರ
೮) ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳು
ಭಾಗ - ೪ ಯಾತನೆಗೊಳಗಾದ ಜನರಿಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯ
ಉಪವಿಭಾಗ - ೧
ರಾಜಕೀಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

೧. ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು

೧. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೂರನಲವತ್ತೊಂದು ಜನ
ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ನೂರಎರಡು ಜನ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಜನ
ನಾಮಕರಣಗೊ೦ಡವರು. ನಾಮಕರಣಗೊ೦ಡವರಲ್ಲಿ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಜನ ಅಧಿಕಾರೇತರರು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತು
ಜನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ಈ ಒಟ್ಟು ನೂರ ನಲವತ್ತೊಂದು ಜನರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು
ಇಬ್ಬರಿದ್ದಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೊಡನೆ ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಗಣತಿ ಎಂದರೆ
ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಸ೦ಗತಿ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಹಿರು ತಮ್ಮ ಸಂಖ್ಯೆ
ಹೆಚ್ಚಿರುವಂತೆ ತೋರುವ ಜನಗಣತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಿಗೆ
ಹಾನಿಯಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಸರಿಯಾದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು
ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟ ಜನಗಣತಿ ಏನೇ ಅ೦ದಾಜನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೂ, ಅದು ಕಡಿಮೆ ಅಂದಾಜೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಏನೇ ಆದರೂ, ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಜನಗಣತಿ ನೀಡಿದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಇದು ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ
ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡರೆ, ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೨. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅ೦ತರ್ಗತವಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡ
ಎರಡು ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ.

೩. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೋಮುಗಳು ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ
ಮೇಲೆ ಈ ಪಟ್ಟಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಐದನೆಯ ಕಾಲಮ್ಮಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಕೆಲವು ಕೋಮುಗಳ
ಶೇಕಡ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರತಿ ಕೋಮು ಹೊಂದಿರುವ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಏನೇ
ಇರಲಿ, ನಾನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಒತ್ತುಕೊಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
ಅವು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಅವರುಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದೇ ಹೊರತು ತಮ್ಮ
ಕೋಮನ್ನು ಅಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಸರ್ಕಾರಿ ಘಟಕದ ಕೋಮುವಾರು ರಚನೆ
ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಪಡುವಂಥದ್ದು. ಸ್ಥಿರವಾದದ್ದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇತರ ಕಾಲಮ್ಮುಗಳಲ್ಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಕುರಿತಂತೆ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆರನೆಯ ಕಾಲಮ್ಮಿನಿಂದ
ನಾನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೋಮುಗಳು ಚುನಾವಣೆ ಹಾಗೂ ನಾಮಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ
ಗಳಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಒಟ್ಟು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅದು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯ ಕಾಲಮ್ಮಿನ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ನಾಮಕರಣಕ್ಕೆ
ಮೀಸಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ೨೧ರಷ್ಟು ಪಾಲನ್ನು ಅವರು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮುಸ್ಲಿಮರು ಶೇಕಡ ೩೩.೫
೩೩೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಪಟ್ಟಿ -೧

ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ

 

 

 

ರ೯೪೧ರಲ್ಲಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಟ್ಟು
ಕೋಮುಗಳು ಪ್ರತಿ ಕೋಮಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ
ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಕಾರ ಶೇಕಡಾವಾರು
ಕೋಮಿನ ಸ್ಥಾನ
೧ ೨ ೩ ಲ
ಒಟ್ಟು ೨೯೫,೮೦೮,೭೨೨ ದ ದ
ಹಿಂದೂಗಳು ೧೫೦.೮೮೦,೧೪೬ ೧ ೫೧.೦
ಮುಸ್ಲಿಮರು ೭೯,೩೯೮,೫೦೩ ೨ ೨೩.೬
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ೩೯,೯೨೦,೮೦೭ ೩ ೧೩.೫
ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು | ೧೬,೭೧೩,೨೫೬ ಲ ೫.೭
ಸಿಬ್ಬರು ೪,೧೬೫,೦೯೭ ೫ ೧.೩
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೩,೨೪೫,೭೦೬ ೬ ೧.೦
ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ೧೨೨,೭೮೮ ಲ
ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ೧೧೩.೯೩೬ ೮
ಪಾರ್ಸಿಗಳು ೧೦೧.೯೬೮ ೯

 

 

 

 

ಟಿಪ್ಪಣಿ : ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮನವಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸುಸ೦ಗತವೆನ್ನಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳ
ಕೋಮುಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪಟ್ಟಿ -೨
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಜಾತಿವಾರು ರಚನೆ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ | ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ | ಅಧಿಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು | ಅಧಿಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು
ಅಧಿಕಾರೇತರ ಅಧಿಕಾರಿ ಸದಸ್ಕರು | ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಬಿಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ
ಕೋಮು ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರು | ಸದಸ್ಯರು ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ
ಸಂಖ್ಯೆ | ಶೇಕಡ ಸಂಖ್ಯೆ | ಶೇಕಡ |ಸಂಖ್ಯೆ ಶೇಕಡ | ಒಟ್ಟು | ಶೇಕಡ ಒಟ್ಟು ಶೇಕಡ
೧ ೨ ೩ ಛ ೫ ೬
ಓಂದೂಗಳು ೫೬ ೫೪.೯ ಛೃ ೨೧ ೮ ೪೦.೦ ೬೮ ೪೮.೫ ೬೦ ೪೯.೫
ಮುಸ್ಲಿಮರು ೩೪ ೩೩.೫ ೭ ೩೭ ೩ ೧೫.೦೦ | ೪೪ ೩೧ ೪೧ ೩೩.೮
ಸಿಖ್ಬರು ೨ ೧೯ ೨ ೧೦.೫ ಲ ೨.೮ 6) ೩.೩
ಪಾರ್ಸಿಗಳು ೧ ೧.೦ ೨ ೧೦.೫ |೧ ೫೦ |೪ ೨.೮ ೩ ೨.೪
ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ೮ ೭.೮ ೧ ೭ ಒ೫೦ | ೧೬ ೧೧.೩ ೯ ೭.೪
ಭಾರತೀಯ
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೧ ೫.೩ ೧ ೧
ಆಂಗ್ಲೋ
ಇಂಡಿಯನ್ನರು ೧ ೫೩ ೧ ೧
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ೧ ೫೩ |೧ ೫೦ |೨ ೧.೪ ೧
ಖಲಿ ೧ ೧ ೧
ಒಟ್ಟು ೧೦೨ ೧೯ ೨೦ ೧೪೧ ೧೨೧

 

(ಡೆ

ನಾಟ ಊಟಖಣಣ ಔಜಜ ೧೫ಎ ಏರಾಣ೦ಣ ಪಾಹೀ 6ಬ ಇಐ

೧ಇ-ಣಔಂಜ ೦೬೦೫೬0

2%%
೩೩೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ರಷ್ಟನ್ನು ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ
ಅರ್ಹತೆ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಬಹಳ ಹೆಜ್ಜು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಕಾದಿರಿಸಿದ ನಾಮಕರಣ ಸ್ಥಾನಗಳ ಶೇಕಡ
೩೭ರಷ್ಟು ಪಾಲಿನ ಲಾಭವನ್ನು ಅವರು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಸಿಬ್ದರು ಮತ್ತು ಪಾರ್ಸಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಇದೇ
ರೀತಿ. ಇಬ್ಬರೂ ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮ೦ಂಜಸವಾದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ನಾಮಕರಣ ಸ್ಥಾನಗಳ ೧೦.೫ರಷ್ಟು ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಲಾಭ ಈ ಇಬ್ಬರಿಗೂ
ದಕ್ಕಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಇರುವ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ
ಪ್ರಮುಖ ಕೋಮು ಆಗಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಒ೦ದು ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ
ಪಡೆದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ಪಡೆದಿರುವ ಸ್ಥಾನ ಕೇವಲ ಒಂದು ಎಂಬುದು ನಗ್ನಸತ್ಯ.

೪. ಈ ಸತ್ಯಾಂಶಗಳಿಂದ ಎರಡು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಸರ್ವಥಾ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದೆಂದರೆ
ಶಾಸಕಾ೦ಗ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸಮತೋಲನವಿಲ್ಲದ ಸಂಸ್ಥೆ. ಕೆಲವು ಕೋಮುಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ
ಹಾಗೂ ಇತರ ಕೋಮುಗಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಗಳ ಎರಡು ಕೆಡುಕುಗಳಿ೦ದಲೂ ಅದು ನರಳುತ್ತಿದೆ. ಈ
ತಾರತಮ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಲಶಾಲಿ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ದೊರೆತಿದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹೊ೦ದಿರುವವು ನಿಶ್ಯಕ್ತ ಹಾಗೂ ಬಡ ಕೋಮುಗಳು.
ಎರಡನೆಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರದ ತಪ್ಪು ಬಳಕೆಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ
ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೆಂದು ಕಾದಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು.
ಬೇರೆ ರೀತಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ತಕ್ಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸದ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ
ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ದೊರಕಿಸಲು ಈ ಅಧಿಕಾರ ಉದ್ದೇಶಿತವಾದದ್ದು.

ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗದ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ
ನಾಮಕರಣವನ್ನಾಗಲೀ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುವ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮ ಇದ್ದಂತಿಲ್ಲ. ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಯಮ
ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ಕಾಳನಿಗಿ೦ತ ಸುಬ್ಬನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕೊಡಲು ಮತ್ತು ಅನ೦ತರದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲದ
ಕಾಳನನ್ನು ದೋಚಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುವ ಸುಬ್ಬನನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಲು
ಇರುವಂತಿದೆ.

೫. ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಇಂಥ ತೀವ್ರ ಅನ್ಯಾಯ ಆಗಿರುವುದು
ಸಕಾರಣವಾಗಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಮರೂ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಹೋರಾಟ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಂತಹ ಮೂರನೆಯ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಏನೊ೦ದೂ ದಕ್ಕದಂತೆ ಇಬ್ಬರೂ
ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುವ ನೂರನಲವತ್ತೊಂದು ಜನ ಸದಸ್ಯರಿರುವ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ
ಏಕಾಂಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಕೋಮಿನ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಏನು ಬೆ೦ಬಲವನ್ನು ತಾನೇ ಪಡೆಯಬಲ್ಲ?
ನಾಮಕರಣಗೊ೦ಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು
ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ೦ದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬುದು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಸದ್ಯದ ರಚನೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸ್‌
ಮಾಡಿ ಬೆಳೆಸಿದ ಸೌತ್‌ಬರೋ ಸಮಿತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆಗಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು ಎಂಬುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಪರ್ಯಾಲೋಜನೆಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕಾದ ಆಸಕ್ತಿಯುತವಾದ
ಏಷಯ. ಸೌತ್‌ಬರೋ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ರವಾನಿಸುವಾಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿತು:

“ಅದರೆ ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಗುರಿ, ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ. ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಲ್ಲ (ಮಾಂಟೆಗ್ಯು-
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೩೯

ಜೆಮ್ಸ್‌ಫೋರ್ಡ್‌ ವರದಿ). ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸಹ ಸ್ವಯಂರಕ್ಷಣೆಯ ಪಾಠವನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು ಎ೦ದು ಲೇಖಕರು
ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅರವತ್ತರಿ೦ದ ತೊ೦ಬತ್ತರವರೆಗಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸವರ್ಣೀಯರು ಇರುವ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ
ಕೋಮಿನ ಏಕಾಂಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಇಂಥ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಎಂದು
ಆಶಿಸುವುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಭ್ರಾಂತಿ. ಈ ವರದಿಯ ೧೫೧, ೧೫೨ ಮತ್ತು ೧೫೫ನೆಯ ಪ್ಯಾರಾಗಳಲ್ಲಿನ
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ಕಾಣಬೇಕು......”

ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ರಚನೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಔದಾರ್ಯವನ್ನೂ ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವರಿಗೆ
ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿದೆ ಮತ್ತು ೧೯೨೧ರಿಂದಲೂ ಇದುವರೆಗೆ ಈ
ಒಂದು ಸ್ಥಾನವೇ ಮುಂದುವರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.

೬. ಈ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವು ತೀರ ಶೋಚನೀಯವಾಗಿದೆ. ನೂರನಲವತ್ತೊಂದು
ಜನರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಒಂಟಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದ ಕೇವಲ ಅಸಹಾಯಕತೆಯನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಸಭೆಯ ಹಿಂದೂ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಕೇಳಿಬರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ವಿರೋಧಿಯಾದ
ಭಾರಿ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಆತ ಹೆಣಗಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು
ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಘಟಕದ ಬೆಂಬಲವನ್ನೂ ಆತ ನೆಚ್ಚಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌
ಫಘಟಕಗಳೊಡನೆ ತನ್ನ ಸ೦ಂಬ೦ಧವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗರೂಕವಾಗಿರುವ
ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗದ ಮೇಲೂ ಭರವಸೆಯಿಡಲು ಆತನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಕಿಯೂ,
ಅಸಹಾಯಕನೂ ಆದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ತನ್ನ ಕೋಮಿನ ಕು೦ದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವುದು
ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶಾಸನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾಡಿರುವ ನಿಯಮದಂತೆ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಗೌರವಾರ್ಹ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಮೊದಲ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೀಡುತ್ತಾರೆ೦ಬುದು ನನಗೆ
ತಿಳಿದಿದೆ. ಹತ್ತು ಜನ ಸದಸ್ಯರ ಕನಿಷ್ಠಬಲವಿಲ್ಲದ ಹೊರತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮಾನ್ಯತೆ
ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ. ಅಂದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ
ಆತ ಪಕ್ಷವೊ೦ದನ್ನು ಸೇರಲು ನಿರ್ಣಯಿಸದ ಹೊರತು, ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ
ಎ೦ದು ಅರ್ಥ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು
ಬಹಳ ಸುಲಭದ ಸಂಗತಿಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಆತನಿಗೆ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷವೊಂದಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದು ಎಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆ ಪಕ್ಷದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಪಕ್ಷದ ನಿಯಮ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ನಿಯಮ, ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳೊಡನೆ ತೀರ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದೆಯೇ
ಹೋಗಬಹುದು. ಬದಲಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರದಿದ್ದರೆ ಮಾತನಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಕಳೆದುಹೋದಂತೆ. ಶಾಸನಸಭೆಯ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ (ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌ ೧೯೪೨) ನಡೆದದ್ದನ್ನು
ಪರಾಮರ್ಶಿಸುವುದಾದರೆ ಭಾರತದ ವರ್ತಮಾನದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಡೆದ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ
ಖದಾರು ಜನ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೋಮಿನವರಿಗಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಾದರೂ
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎನ್‌.
ಶಿವರಾಜ್‌ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೋಮಿನ ಪರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು.
೩೪೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೭. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಬಹಳ
ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಾಮಕರಣಗೊ೦ಡ ಅಧಿಕಾರೇತರ ಸ್ಥಾನಗಳು ಖಾಲಿಯಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು
ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಸರಿಯೇ. ಆ ಸ್ಥಾನಗಳು ಖಾಲಿಯಾದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದ್ದು ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ.

೨. ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು

೮. ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಪರೀತ ನಿಧಾನಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಇದೊಂದು ಖಾತರಿಯಾದ ಅಂಶ. ಏಕೆಂದರೆ, ಹಿ೦ದೆ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಏನೇ ಇದ್ದಿರಲಿ,
ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನಂತರ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಮುಸ್ಲಿಮರ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೆ
ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಕೇ೦ದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಹಕ್ಕಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಹೋರಾಟ ಸಾಧಾರವಾದದ್ದು
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಅವಕಾಶ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ದೊರೆಯುವಂತಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವೂ ಆಗಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಮುಸ್ಲಿಮರದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಹಿಂದೂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೂ ಈ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಕ್ಕೆ
ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ವಿಧ್ಯುಕಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡೋಣ
ಎ೦ದು ಮಾತ್ರ. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಗವರ್ನರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲರಿಗೆ ನೀಡುವ ಮಾಹಿತಿ
ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುವಂತೆ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿ
ಅವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಷರತ್ತು ಇರಬೇಕು ಎ೦ದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಗೊಂಡು
ಅಂಗೀಕೃತವಾಯಿತು. ಕೋಮುಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ದೆೇಶಿಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ “ಪ್ರಮುಖ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು'
ಎಂಬ ಅಡಕನುಡಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ
ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಈ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದೆ.

೯. ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಈ ವಿಳಂಬದಿ೦ದ ಬಹಳಷ್ಟು
ಪ್ರಭಾವ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಅಸಮಾಧಾನ ದೂರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿವೆ. ಹದಿನೈದು
ಜನರಿರುವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ, ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮೂವರು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಾಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಏಕೈಕ ಸದಸ್ಯನಿದ್ದಾನೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಅಗತ್ಯ
ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ನಡುವಣ ಅಗಾಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಅಸಮಾಧಾನ ಮೂಡುತ್ತದೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೊಂದೇ ಮಾನದಂಡವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಬಹಳ
ಸಮೀಪ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹದಿನೈದು ಜನರ ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ
ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮೂವರು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಇಬ್ಬರನ್ನಾದರೂ
ಪಡೆದಿರಬೇಕೆ೦ದು ಹೇಳುವುದು ಕೇವಲ ನ್ಯಾಯಯುತ. ವಿಷಯ ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಸಂಪುಟದ ಕೋಮುವಾರು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೪೧

ರಚನೆಗೆ ಯಾವ ನಿಯಮವೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಿಬ್ಹಿರೂ
ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಸ್ಪಶ್ಯರೂ ಸಮಾನ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ.

೧೦. ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆಯ ಅಗತ್ಯ ಬಹಳವಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಈ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಏಕೈಕ ಪರಿಹಾರ ಎಂದರೆ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ
ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಗಳು ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡುವುದು
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಸರ್‌ ಸ್ಟ್ಯಾಫರ್ಡ್‌ ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ರವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ನನಗೂ
ಅವರಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂದರ್ಶನದ ನಡುವೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಈ ನಡುವಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕಿದ್ದ
ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸುವುದು ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ ಅತಿಮುಖ್ಯ ಗುರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎ೦ದು ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಹೇಳಿದರು. ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ರವರ
ಪ್ರಸ್ತಾಪದಂತೆ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ ಹೊಸ
ಶಾಸನದ ಕರಡನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧ ಸಭೆ ಸೇರಬೇಕಿತ್ತೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ ಯಾವುದೇ
ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೊರಗೆಡವಿದಂತೆ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಲಿಯು ಭಾರತೀಯ
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವಾಗ ಈ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ
ತರಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

೩. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು

೧೧. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಡೆಗಳಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನ್ಯಾಯ ನಡೆದಿದೆ. ಈ ಮನವಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು
ಏಶೇಷ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತ್ರ ನಾನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ. ಅವುಗಳನ್ನು
ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.

(ಅ) ಐ.ಪಿ.ಎಸ್‌.

(ಆ) ಕೇಂದ್ರ ಸೇವೆಗಳು

(೧) ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಸೇರುವವರು

(೨) ಸ್ಥಳೀಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಸೇರುವವರು.

೧೨. ಈ ಸೇವೆಗಳ ಕೋಮುವಾರು ರಚನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುವ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಈ
ಎರಡು ಸೇವೆಗಳಿಂದಲೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ಹೊರಗಿರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಬಗೆಯ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಸೇವೆಗಳಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ
ಹೊರಗಿರಿಸಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಮುಂದಿನ ವಾಸ್ತವಾ೦ಶಗಳನ್ನು
ನೀಡಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಐ.ಪಿ.ಎಸ್‌.ನ ಕೋಮುವಾರು ರಚನೆ ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ (೧೯೪೨) ಈ
ಮುಂದಿನಂತೆ ಇದೆ.
೩೪೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಐ.ಪಿ.ಎಸ್‌.ನಲ್ಲಿನ ಕೋಮುವಾರು ರಚನೆ

 

 

 

ಕೋಮು ಐ.ಪಿ.ಎಸ್‌. ನಲ್ಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆ
೧. ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ೪೮೮
೨. ಹಿಂದೂಗಳು ೩೬೩
೩. ಮುಸ್ಲಿಮರು ೧೦೯
೪. ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೨೩
೫. ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ೯
೬. ಪಾರ್ಸಿಗಳು ೯
ಪ್ತಿ ಸಿಬ್ಬರು 99
೮. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ೧
೯. ಇತರರು ೪೩
ಒಟ್ಟು ೧,೦೫೬

 

ಐ.ಪಿ.ಎಸ್‌.ನ ಸಾವಿರದ ಐವತ್ತಾರು ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಾತ್ರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವನು, ಐ.ಪಿಎಸ್‌.ಗೆ
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದು.

ಕೇ೦ದ್ರಸೇವೆಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಹ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇಷ್ಟೇ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ. ಈ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು
ಅತಿಯಾಗಿ ಹೇರುವುದು ಅನಗತ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪಕ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗೃಹಖಾತೆಯ
ಸ್ಪಷ್ಟ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಇರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ಕುರಿತು ಗೃಹಖಾತೆಯವರು ತಮ್ಮ ಕಚೇರಿಯ ಮನವಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ :

“ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ಜನಾ೦ಗದ ಸದಸ್ಯರ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಗತಿಯು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು
ಕಡಿಮೆ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಈ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾದ ಕಾಳಜಿಯಿದೆ.”

ದಿನಾಂಕ ೧/೬/೧೯೩೯ರ ೪/೫/೩೮ ಇ.ಎಸ್‌.ಟಿ.ಎಸ್‌(ಎಸ್‌] ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮನವಿಯು ಮೇಲಿನ
ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸದ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ.

೧೩. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ಕೋಮುಗಳು ಸ್ಥಾನ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದು
ಹೇಗೆ, ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು
ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಸರಿಸಿರುವ ನಿಯಮ ಯಾವುದು
ಮತ್ತು ಈ ವಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಕಾರಣಗಳು ಯಾವುವು. ಎ೦ಬವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಿದೆ.

೧೪. ಶ್ರೀ ನಾಯರ್‌ ಅವರ ಠರಾವನ್ನು ೧೯೨೫ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ
ಕೇಂದ್ರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ನಿಯಮ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಅಗತ್ಯದ ರೀತ್ಯಾ ಕೇ೦ದ್ರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ೧೦/೩/
೧೯೨೩ರಂದು ಈ ಠರಾವು ಸೂಚನೆಗೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ನಾಯರ್‌ ಅವರು, ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅದರಲ್ಲಿಯೂ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೪೩

ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಏಕಸ್ಥಾಮ್ಯದ್ದಲಿರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ೦ದೂ
ಇತರ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ನೆಲೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ತೀರ ಕಷ್ಟಕರ ಎಂದೂ ಆ ಠರಾವಿನಲ್ಲಿ
ದೂರಿದ್ದರು. ಈ ಠರಾವಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಸರಿಸಿದ ವಿಧಾನ ಎಂದರೆ
ಖಾಲಿಯಿರುವ ಒಟ್ಟು ಖಾಯಂ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸಿ
ಕೋಮು ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನೇರ ನೇಮಕಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು.

೧೫. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಮು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಈ
ವಿಧಾನ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲದ ಕೋಮುಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ದು೦ಡುಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ
ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿತು ಮತ್ತು ಗುರಿಯನ್ನು ತಲಪಲು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಯೋಜಿಸುವ
ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವು ಏಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಂದ
ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತವಾಯಿತು. ಹಾಗೂ ಗೃಹಖಾತೆಯ ಸಂ. ಎಫ್‌. ೧೪-೧೭-೮
೩೩ ಮತ್ತು ದಿನಾಂಕ ೪/೭/೧೯೩೪ರ ಠರಾವಿನ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದಿತು.

೧೬. ಈಗ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಮತ್ತು ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ
ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸುವ ಮಹಾಶಾಸನವನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಈ ನಿರ್ಣಯವೇ. ಈ ನಿರ್ಣಯದ
ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪರಾಮರ್ಶೆ ನಡೆಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳು ಏಕೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಏಕೆ ಗಳಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಠರಾವಿನಲ್ಲಿ
ಎರಡು ಮೂಲಭೂತ ಷರತ್ತುಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ೧೯೨೩ರ ಹಳೆಯ ಠರಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಈ
ಷರತ್ತುಗಳು ಪೂರ್ಣ ಹೊಸದಾಗಿವೆ:

೧... ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ನೇಮಕಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ಯಾವ ಕೋಮುಗಳನ್ನು

ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಎಂದು ಘೋಷಿಸ್ಟಟ್ಟ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಹ೦ಚಬೇಕಾದ ವಾರ್ಷಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳ

ಗೊತ್ತಾದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅದು ಖಚಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

೧೭. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡಲು ೧೯೩೪ರ ಠರಾವಿನಲ್ಲಿ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದ ಷರತ್ತುಗಳು ಇವು. ವಿವರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಈ ಠರಾವು ಈ ಮುಂದಿನವುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳೆಂದು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ : (೧)
ಮುಸ್ಲಿಮರು, (೨) ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು, (೩) ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು (೪) ಸಿಖ್ಹರು ಮತ್ತು
(೫) ಪಾರ್ಸಿಗಳು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ವಾರ್ಷಿಕ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಈ ಠರಾವು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

೧೮. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಈ ಠರಾವು ಯಾವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿದೆ?
ಠರಾವಿನ, ಪ್ರಕೃತಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ, ಎರಡು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ೩ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಠರಾವು
ಹೇಳುತ್ತದೆ ;

“ಹಿ೦ದೂಗಳಿಗಾಗಿ ಇರುವ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಖಚಿತ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಅವರಿಗಾಗಿ (ತುಳಿತಕೊಳ್ಳಗಾದ ವರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ) ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ
೪-೭-೧೯೩೪ರ ಠರಾವಿನ ಮೂಲಕ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವ ಪ್ರಮಾಣ

 

 

 

ಸೇವೆಗಳು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಅಖಿಲ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡುವ ಇಲಾಖೆ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರದ ಸುಂಕದ ಖಾತೆ ತಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಕಾವಲು
ಐ.ಪಿ.ಎಸ್‌. ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಇಲಾಖೆ ಸೇವೆಗಳು
ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ
ಸೇರುವವರು
ಮುಸ್ಲಿಮರು ೨೫% ೨೫% ೨೫% ಈ ಸೇವಾ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ವಿಶೇಷ
ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು - ೮% ೫% ಅರ್ಹತೆಗಳಿರಬೇಕೆಂಬ
ಕಾರಣದಿಂದ
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು. ೮.೩೩% ೬% ೩.೫% ಮಾತ್ರ ಈ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು
ಸಿಖಬ್ಬರು ದ ದ ದ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರಿಗೆಂದು
ಪಾರ್ಸಿಗಳು ದ ದ ದ ಖಮೀಸಲಾಗಿ ಇರಿಸಿರುವುದರಿಂದ

ಠರಾವಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೇವೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
ಸುವ್ಯಕವಾಗಿದೆ.

 

* ಟಿಪ್ಪಣಿ : ಈ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ದೊರಕಿದರೆ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಉಳಿದ ೮.೩೩% ರಷ್ಟು ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮೇಲೆ
ಹೇಳಿದ ನಿರ್ಣಯದ ೭೩೨ನೇ ಪ್ಯಾರಾ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಡಿಡಿ

ಲ

ದಾಟ್‌ ಊಟಖಂಣ 0ಜಜ ೧೫ಎ ಏಬಾಣ೦ಇ ಖಾಜ ಇಟ '6ಐ

ದು

ಈ”

೧-ಇಔಂಜ ಊಟಟಣಂಯ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೪೫

ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದರೂ ಈ ವರ್ಗದ ಸೂಕ್ತ ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಹುದ್ದೆಗಳ ಸದವಕಾಶಗಳನ್ನು
ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಪಡೆಯಲು ಅವರು ಅಶಿಸುತ್ತಾರೆ”.

ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ನ್ಯಾಯವಾದ ಅವರ
ಪಾಲಿನ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಸರ್ಕಾರವು ಅಶಿಸಿದ ರೀತಿ, ಠರಾವಿನ ೭(೧) (೬)ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿನ
ಈ ಮುಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ:

“ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸೂಕ್ತ
ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ಈ ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯೊಂದರ ಉದ್ಯೊಗಾವಕಾಶ ಇರುವ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ಆ ಸೇವೆಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬಹುದು”.

ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಮನಗ೦ಡಾಗ ಎರಡು ಸ೦ಗತಿಗಳು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ :

(ಅ) ಈ ಠರಾವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಘೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

(ಆ) ಈ ಠರಾವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಖಚಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ವಾರ್ಷಿಕ

ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳ ನಡುವೆ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ
ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಒ೦ದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಹುದು. ಇತರ ಕೋಮುಗಳ
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಠರಾವಿಗೆ ಯಣಿಯಾಗಿವೆ, ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಆವಶ್ಯಕ
ಕರ್ತವ್ಯದ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಖಾಲಿ ಇರುವ ಹುದ್ದೆಗಳು ಯಾರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿದೆಯೋ
ಆ ಕೋಮಿನ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡಿ ನೇಮಕದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆಯಾ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಕೇವಲ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಾಗಿಬಿಟ್ಟಿವೆ.
ಮೀಸಲಾಗಿಲ್ಲದ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವನೊಬ್ಬನನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಆ
ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ನೇಮಕದ ಅಧಿಕಾರಿ ತುಂಬಿಸಬಹುದು.

೧೯. “ಬೇಕು' ಮತ್ತು ಬಹುದುಗಳ ನಡುವಿನ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು
ಇತರ ಕೋಮುಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರಗುಳಿದಿವೆ.

ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಛ್ಲಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳ
ವಿಷಯವನ್ನು ನೇಮಕಾಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿವೇಚನೆ ಹಾಗೂ ಕೃಪೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವವರೆಗೂ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ
ಫಲಿತಾಂಶ ಅಸಾಧ್ಯ. ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಅಥವಾ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಅಥವಾ ಮುಸ್ಲಿಮರು.
ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಮಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದವನು
ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆತ ಎಂದೂ ತನ್ನ ವಿಶೇಷ
ಕಾಳಜಿಯನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆತನ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರಭುಶಕ್ತಿ ಉಳಿದುಕೊ೦ಡು ಬರುವವರೆಗೂ ತನ್ನ ಕೈಕೆಳಗಿನ
ಹಿಂದೂ ಅಥವಾ ಮುಕ್ಷಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಲು ಆತ ಸಿದ್ಧ. ಮುಸ್ಲಿಮರು ಸಹಜವಾಗಿ
ತಮ್ಮದೇ ಸ್ವಂತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಣಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಏನೇ ಆದರೂ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ
ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳೂ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಉದ್ಯೋಗವಕಾಶಗಳೂ
೩೪೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ದಕ್ಕುವುದನ್ನು ಕಾಣುವತ್ತಲೇ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವರೆಗೆ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು
ಪಡೆದಿರುವ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಎಂದೂ ತಿಳಿಯದ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ತಾವೇ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ಬ೦ದ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹದೊಡನೆ ಬೆರೆತಿರುವ ಸ್ಪಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ
ಹಿಂದೂಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟರುವುದರ ಫಲವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯವಾದ ಪಾಲನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ೦ದು ಆಶಿಸುವುದು ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆ.
೨೦. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳಿಗೂ
ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಆದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಅದೊ೦ದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಜೀವನ್ಮರಣದ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಇದು ಹೀಗೇಕೆ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಯುವಕರ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅದು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ
ಕೂಡ ಅಲಕ್ಷಿಸಲಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಇದು. ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಸ್ತಾರದ ಅವಕಾಶಗಳಾದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ತರುಣರಿಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಸರ್ಕಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
ಅವರು ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅಷ್ಟೊಂದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವನ್ನಾಗಿಸುವ ಈ ವಿಷಯವು
ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾದರೂ ಇದೊಂದೇ ಸಂಗತಿ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಹಳವಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ನೀಡಿ
ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತೊಡಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿ ಇದೆ. ಒಂದು ಕೋಮಿನ
ವಿದ್ಯಾಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಪೋಷಣೆಂ೦ಂರು ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ
ಆ ಸ೦ಗತಿ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ. ಓಂದೂ ಕೋಮು ಸಾಧಿಸಿರುವ ತೀವ್ರ ಪ್ರಗತಿ ಬಹಳ ಗಮನಾರ್ಹವಾದದ್ದು
ಎಂಬುದು ನಿಜವೇ. ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ
ಪುರೋವೃದ್ಧಿಯ ಅವಕಾಶ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪೂರ್ಣ ಭರವಸೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಿಂದೂ
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಅಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎ೦ದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
ಬಹಳವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದವರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪುರೋವೃದ್ಧಿಯ ಅಂಥ ಭರವಸೆ ಪರಮ
ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡು ವಾದಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೂಕವಾಗಿರುವ ಮೂರನೆಯ ವಾದವೂ
ಇದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾವಂತವರ್ಗದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ
ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಅದು ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಆಡಳಿತ ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಾಗ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ,
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವು. ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈಜಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ
ಲಿಖಿತ ಶಾಸನವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಲ್ಲ, ಸಮಗ್ರವಾಗಿಲ್ಲ. ಕಾಯಿದೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ
ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲೆಂದು ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರದ ಅವಕಾಶವನ್ನು
ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಾನೂನು ಲಾಭದಾಯಕವೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಎಷ್ಟು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಡಳಿತ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾನೂನಿಗಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಆಡಳಿತ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದ್ದರೆ
ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾನೂನಿಗಿ೦ತ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ,
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೪೭

ಆಡಳಿತವು ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರುವುದು ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ. ಈಗಿನ ಆಡಳಿತ ಒಳ್ಳೆಯ
ಆಡಳಿತವೇ? ಈ ದಿನಗಳ ಆಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ. ಜಾತಿಗಳ ಅನಿಸಿಕೆಯೇನು? ಭಾರತಾದ್ಯಂತ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ತನ್ನ ಮನೋಭಾವದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಆಡಳಿತ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿದೆ. ಪಕ್ಷಪಾತದ್ದಾಗಿದೆ.
ವಕ್ರಮಾರ್ಗದ್ದಾಗಿದೆ ಎ೦ಬ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲಾರದು. ನಿಜದಲ್ಲಿ
ಸರಕಾರದ ನೌಕರರಲ್ಲಿನ ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ವಿವೇಚನೆ, ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲ ಬಾರಿಯೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಬತಕ್ಕೆ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಚಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಯಾತನೆ ಮತ್ತು ಕಿರುಕುಳಗಳ ಅಧಿಕ ಭಾಗವು. ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ. ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮನೋಭಾವನೆಗೆ ಇದು
ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆ೦ಂದು ನಂಬುವ
ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಹಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವವರೆಗೂ ಇದು
ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ
ವಿಚಾರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ
ಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿರುವ ವಾದ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೨೧. ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾನಿಯ ಮೂಲ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸೇವಾಸಕ್ತಿ ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಎಂಬುದು ಸಹ ಸುವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇತರ
ಕೋಮುಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಎರುದ್ಧ ಮಾಡಿರುವ ೪-೭-೧೯೩೪ರ ತನ್ನ
ಠರಾವಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ತೋರುವ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಈ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಬಗೆದಿರುವ ಕೇಡು
ಎಷ್ಟು ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಅಲಗಳೆಯಾರರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಎ೦ಬುದು ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.ನಲ್ಲಿ ಕೋಮುವಾರು ರಜನೆಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮುಂದೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪಟ್ಟಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿ೦ದ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಯೇ ಇದೆ :

೨೨. ಈ ಪಟ್ಟಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಿವಾದವಾದ ಸತ್ಯಾಂಶಗಳಾಗಿ ಮುಂದಿನ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಎದ್ದು
ಕಾಣುತ್ತವೆ. (ಪಟ್ಟಿ ಮುಂದಿನ ಪುಟದಲ್ಲಿ)

೧. . ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯವಾದ ಪ್ರಮಾಣದ
ಪುತತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕೋಮುಗಳೂ ಸಾಧಿಸಿವೆ. ಏಕೈಕ ಅಪವಾದ ಎಂದರೆ ಯಾವ ಪ್ರತಿಿಯನ್ನೂ
ಸಾಧಿಸದೇ ಇರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ದುರದೃಷ್ಟ ಕೋಮು ಮಾತ್ರ.

೨... ಕೆಲವು ಕೋಮುಗಳು ತಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚನ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು
ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.ನಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿವೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಶೇಕಡ
೫೦ರಷ್ಟು ಇರುವ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೋಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ನೀಡಲೇಬೇಕಾದ ಯುರೋಪಿಯನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ, ಒಟ್ಟು ಜನಸ೦ಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಶೇಕಡ ೫೦ ರಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಇರುವ ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿನ ಶೇಕಡ
೬೩ರಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಶೇಕಡ ೧೩ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅವರು
ಅನುಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

೩... ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿನ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವೇ ನಾಮಕರಣದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು
೩೪೮

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಆದರೂ, ನಾಮಕರಣದ ಲಾಭದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಬಹುಪಾಲು
ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು
ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ನಾಮಕರಣದ ಲಾಭವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇದು
ನಿಸ್ತ೦ದೇಹವಾದದ್ದು ೧೯೨೦-೪೨ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯರಿಂದ
ತುಂಬಲಾದ ಒಟ್ಟು ೪೩೫ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ೩೩೨ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು

 

 

 

 

ಡ್ತಃ
ಸ್ಪ
ಸ್‌
ಸ್ಸ
ಪ್‌
ಬಗ್ಗಿ 18 ೫ . 222.11.
ಣಿ ಸತಗ ( ಉಔ1ಹ9೯ೂಜ೮೮೧%ಊ೯ಆ ಐ
ದ್ದ್‌ೃೂ
1 ಕೈತ್ತತ್ತಿ
ಗ ೬2)
ಗ್ದ "ಸ್‌
ಗ್ಗ ಇಡೆ ಎ
ಕ ಟ್ರ ೧ ಓ
ಜ್ರ ಣ್ಣ ನೆಟಚ್ಚ[ ಇಂ ಜಲ್ಲಿ ಕ ಜಿ ಭೆ
ಣಿ ಈ ಗ್ರೆಕೆತ್ಣೆ ॥|೨ ೫4೮
ಎ ದಿಸಿ
ಇ |
ಬ ಎ
4 [ತ ಅಸ 6ಕಚ್ಷ ಟಟ ಓಔ ೦ |
ಸ (ಗೆ ೫ಜಿ ಹೈಲಿ ೫ ಲಿ
23
ಎ
ಣು
6] ದಿ
ಲ ಎ ್ಸ್ಫ್ಗ
1
ಕೆ ಜ್‌ ಖೃ ತೈ
8. 1೫ 1 ಷ್ಠ
2 ₹ಶಿಕ ಕ 8
ಕಿಚ್ಚ ಕ ಈ ಓ ಇಫ್‌
ಸ 11 1% (ಆಜಿ ಶ4
ಗ್ರ ತಚ್ಚ ೪ ॥ %ನ್ಸಿ ಕೈತ
1 ೦೮ ೧% 4 ೫ ಹೆ ಟೆ 0ಟ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೪೯

ಶಕ್ತರಾದರು. ಆದರೂ ಅವರಿಗೆ ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ೩೧ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ೩೫ ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ನೌಕರಿಗಳನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮರು
ಪಡೆದರು. ಆದರೆ ಅವರು ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ೭೪ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿಬ್ಬರು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ೫ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾಮಕರಣದ
ಮೂಲಕ ೬ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವರ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ
ಪಡೆಯದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸ್ಥಾನ
ದೊರೆತಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗೆ ಶೋಚನೀಯವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಹ ಮಾಡದ ಮೂಲಕ, ಇತರ
ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಪರವಾಗಿರಲು ಹೆಣಗುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಗೆ
ಹೇಗೆ ಹೊಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಇವೆಲ್ಲ ತೋರುತ್ತವೆ.

ಪಟ್ಟಿ -೪

ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ನಾಮಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.

 

ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಾಮಕರಣದ ಒಟ್ಟು

 

ಕೋಮು ಮೂಲಕ ಮೂಲಕ
೧. ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ೩೩೬ ೧೫೨ ೪೮೮
೨. ಹಿಂದೂಗಳು ೩೩೨ ೩೧ ೩೬೩
೩. ಮುಸ್ಲಿಮರು ೩೫ ೭೪ ೧೦೯
೪. ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೧೯ ಲ ೨೩
೫. ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ೮ ೧ ೯
೬. ಪಾರ್ಸಿಗಳು ೮ ೧ ೯
ಪಿ ಸಿಖ್ಹಿರು ೫ ೬ ೧೧
೮. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ೧ ೧
೯. ಇತರರು ೨೮ ೧೫ ೪೩

 

ಒಟು ೭೭೧ ೨೮೫ ೧.೦೫೬

ಮ
೩೫೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೨೩. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಶೋಚನೀಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅಸಹನೀಯವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು,
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನೌಕರಿಗೆ ಸೇರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣ ಇತರ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮುಗಳಲ್ಲಿರುವ೦ತೆ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ ಒಳಪಡದೆ ನೇಮಕಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಳ್ಳವರ
ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸದ್ಯದ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ಫಲವಾಗಿದೆ. ನೇಮಕಾಧಿಕಾರವನ್ನು
ಹೊಂದಿರುವವರು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಹಿ೦ದೂಗಳು ಮತ್ತು ಈ ವಿವೇಚನೆಯ ಲಾಭವನ್ನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಅವರು ನೀಡುತ್ತಾರೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಸದ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವವರೆಗೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ ಕೋಮುಗಳ
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಬಲಿಯಾಗಿಸುವುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು. ಇನ್ನಷ್ಟು ತಡಮಾಡದೆ, ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು -

೧... ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ ಕೋಮುಗಳಂತಯೇ ಅವರನ್ನೂ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಘೋಷಿಸಬೇಕು.

೨. ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌.ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಖಾಲಿಯಾಗುವ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ
ಕೇಂದ್ರಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ನೌಕರಿಯ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ೧೩.೫ರಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪಾಲು ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಧರ್ಮಸಮೃತವಾದ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯವಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮೀಸಲು ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಇಷ್ಟನ್ನು
ನೆರವೇರಿಸದಿದ್ದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಗೆ
ಸಂದಾಯವಾಗಬೇಕಾದ ಪಾಲನ್ನು ಎಂದೂ ಪಡೆಯಲಾರವು.

೨೪. ತೊಂದರೆ ಇರುವುದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಘೋಷಿಸದೇ ಇರುವುದರಲ್ಲಿ.
ಅವರ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ೪-೭-೧೯೩೪ರ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ
ಪ್ರಕಾರ ಒ೦ದು ಕೋಮು ಅಲ್ಪ್ಬಸಂಖ್ಯಾತವೆಂದು ಘೋಷಿತವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮೀಸಲಾತಿಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಮಿಕ್ಕಂತೆ ಯಾವ
ಕೋಮು ಸಹ ಅಂತಹ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗದು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮು
ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇದ್ದೀತೆ೦ದು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ
ಎಂಬುದು ಒ೦ದು ರಾಜಕೀಯ ಪದ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಸ್ವರೂಪ ಏನೇ ಇರಲಿ ಅದರ
ವಾಸ್ತವ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲಾರದು. ಫನತೆವತ್ತ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸರ್ಕಾರದ
ಕೋಮುವಾರು ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯಾವುದೇ ಕೋಮು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಎಂದಾಗಬೇಕು
ಎಂದು ಇದೇ ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ
ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು, ಸಿಖ್ಹರನ್ನು, ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರನ್ನು
ಹಾಗೂ ಆಂಗ್ಟೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಘೋಷಿಸಬಲ್ಬದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ಕೋಮುಗಳು
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಎಂದಾದರೆ - ಅವು ಕೋಮುವಾರು ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಎಂದಾಗಿವೆ
-ತಾವೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಎಂದು ಘೋಷಿತವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು
ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರೂ ಸಹ ಅದೇ ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯದ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ
೩೫೧

ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು

ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮ

 

 

೦೧೫ - ೦೧ ೧೦೫೭೬ `೧

7೮ 0760 - ಊಟೀಣ ಹಂಜ ಇ

7:೦೫ ಇಲ ೦೯ ಇ0%% ಇ

ಇಡಿ 30:0೦ ಆಲಿ ಊಟತ೨ೂಆ0  `((

ಗ ೫ ಇಂ'೦ ಆಲಿ ಉಂ೦೮೦೬ 2`ಟಂಎ 'ಡ&ಿ

೦೫ ೦೦ ೦". €0%೧೦%% ಉ೯೧೦6 71

ಡಿದ ಇ ೯೨೦ ೧೧೪%ಂ೪ `€

೯1೦೫ ೦೦೫ ್‌ಾ ಊಟಲಬಂಕ್ಯ `ಲ೮

- £೧೪ಉ * ೮ಎ ಬಂಂತಣ ೨ಥೀಯಿಇಂ ಉಜುರಾ

ಐಟಂ ಇ ಟೀಲಇಛಾಲಕ ಬೀಜ ಜಂ ಜರಇ'ಅ ಹಣ
ಭ೮೦ಅಭರೀಡಔ ಔಂಂಜಣಣ ಹಿ೦ಜಜಣ `ಓಂಯಿಂಉಇಾಲೋಬು

 

807೮೫ ಐಬಂಂಡಔ ಔಂ೦ಜಣಇ ಟಲಂಉಲಆಂಔ ಬಡಿ ಜರ್ಲ್ಥ'ಜ

ಇ -`ೌಜ
೩೫೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಘೋಷಿಸುವುದಾದಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅವರ ಪಾಲನ್ನು ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲದಂತೆ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ
ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ್ದು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೋಮುಗಳಿಗೆ ಅವರವರ ಪಾಲು ದಕ್ಕುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಸಾಧನ
ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳಿಂದಲೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೂ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದು ಸರ್ಕಾರದ
ಕಾರ್ಯನೀತಿಯ ತೀರ ಸಹಜ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾಯಸಮೃತವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗಿರುವ
ಹಕ್ಕಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಲನ್ನು ಯಾರೂ ವಿರೋಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಶೇಕಡ ೧೩.೬ ಎಂದು ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ
ಶೇಕಡ ೧೩೬೬ರ ಪಾಲಿಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನೂ ಅವರಿಗಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಇದು ಹಾನಿಕಾರಕವಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಶೇಕಡ ೫೦ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತಿರುವುದು ಶೇಕಡ ೬೩. ಅಂದರೆ
ಅವರಿಗೆ ದಕ್ಕಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಶೇಕಡ ೧೩ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು.

೨೫. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಈ ಹಕ್ಕಿಗೆ ತೀರ ವಿಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಏರೋಧಥ
ಬಂದಿದೆ. ಅದು ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಬರಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ಅಸಾಧ್ಯ. ೧೯೩೨ರಲ್ಲಿ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ
ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಕರಾರುವಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದೂ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಥೋಚಿತವಾದ ಪಾಲನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆಯೆಂದೂ ಹಿಂದೂಗಳು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಬಡ೦ಬಡಿಕೆ ಅದು. “ಯಥೋಚಿತ'
ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಪರಿಮಾಣದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಜ. ಮೃತ್ಯುವಿನ
ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಶ್ರೀ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅವಸರದಲ್ಲಿ ರಜಿಸಲಾಗಿದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣ. ಆದರೆ “ಯಥೋಜಿತ' ಎನ್ನುವ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಯಾವುದೋ
ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಎಂದು ಎಂದಿಗೂ ಉದಡ್ದೇಶಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲಾರದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ವರೋಧಿಸಲಾರರು ಮತ್ತು ನಿಜದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಕ್ಷಿ ಎಂದರೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೇ ಹೂರತು ಬೇರೆ
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ೧೯೪೨ರ ಮಾರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಖೋತಾ ಸೂಚನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಎಂ.ಎಲ್‌.ಎ. ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎಸ್‌. ಶಿವರಾಜ್‌ ನಡೆಸಿದ
ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅವರ ಪಾಲನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿರುವುದು - ಈ ಎರಡೂ ಸೂಚನೆಯ ವಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದು
ಅದನ್ನು ಬೆ೦ಬಲಿಸಿದವರು ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು, ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು
ಸಿಬ್ಬಿರು. ಏಕಾಕಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಹಿ೦ದೂಗಳೂ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಂದ ಅದು ವಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದು ಕಥೆಯ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣವಾದ
ಭಾಗ. ತಾವುಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳೆಂದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ಅವರು, ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮುಂಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು
ಸಿದ್ಧವಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಅವರ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲು ಹಿ೦ಜರಿಯುತ್ತಿರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಯಾವುದಾದರೂ
ಅಡಜಣೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒದಗಿದ್ದರೆ, ಏನೋ ಒಂದು ನೆಪವಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಂತಹ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೫೩

ನೆಪ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಶತ್ರುಗಳು ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲ ಎಂದೂ ಅವರ ನಿಜವಾದ ಶತ್ರು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೇ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆಯೇ?

೨೬. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡುವ ಕಾರಣವೇನು?)
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾವ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಎಸ್‌. ಶಿವರಾಜ್‌, ಎಂ.ಎಲ್‌.ಎ. ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು
ಕುರಿತು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಒಳಾಡಳಿತ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ಸೂಜಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ
ವಿದ್ಯಾವಂತರು ತಕ್ಕಷ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕಾರಣ. ಇದು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಒಪ್ಪುವಂತಹ ಕಾರಣವಲ್ಲ
ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ೧೯೩೪ರಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ೩ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ
ಹಳೆಯ ಕಾರಣವೇ ಇದು. ಕಳೆದ ಎ೦ಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಇದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ೧೯೩೪ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೂ ಈ ಹೇಳಿಕೆ ನಿಜವಾದದ್ದಲ್ಲ. ೧೯೪೨ರ
ವಿಚಾರವಾಗಿಯ೦ತೂ ಅದೊಂದು ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪ್ಪ ಹೇಳಿಕೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸುಮಾರು ೧೯೩೯-
೪೦ರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಗಣತಿಯನ್ನು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಈ ಗುಂಪಿನ ಪದವೀಧರರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು ೪೦೦-೫೦೦ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿತು.
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಈ ವಿಷಯ ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎಂದು
ಘೋಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅದು ತೊಡಕಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಹತೆಗಳಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು
ಅವರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿರುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಖಾಲಿಯಿರುವ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯಾದಲ್ಲಿ.
ಖಾಲಿ ಉಳಿದ ಈ ಹುದ್ದೆಗಳು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ದಕ್ಕುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ, ಯಾರಿಗೂ ಸಂಕಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಳಾಡಳಿತ ಸದಸ್ಯರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಕೇವಲ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹುಟ್ಟುವಂಥದ್ದು
ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮಸ್ಯೆ ಅದೇ ಉದಯಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಇತರರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು
ಘೋಷಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಇದು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರ
ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಘೋಷಿಸಿಯೇ ಬಿಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಹ ನಿಗದಿಮಾಡಿತು
ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗಿಂತ ತಕ್ಕ ಅರ್ಹತೆಯಿರುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು
ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ, ನಿರ್ಣಯದ ೭(೧) (೩)ನೇ ಪ್ಯಾರಾದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಮಿಕ್ಕ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ
ದೊರಕುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ಏರ್ಪಾಡನ್ನು ಮಾಡಿತು.

೨೭. ಇತರ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದ್ದ ತೊಂದರೆಗಳು
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೇ ನಿಂತು ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ನ್ಯಾಯವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ರದ್ದು ಮಾಡಿದ ಕಳಂಕಕ್ಕೆ
ಅದು ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣಗಳಲ್ಲದ ಕೇವಲ ನೆಪಗಳಾಗಿರುವ ಇವುಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಏರೋಧಿಸಿದ ಆಪಾದನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಹೊರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

೨೮. ಮೇಲೆ ಸೂಜಿಸಿದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದು ಘೋಷಿಸವುದು ಮತ್ತು
ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಖಾಲಿಯಿರುವ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸುವುದು ಈ ಎರಡು
ಸೂಚಿಸಿದ ಪರಿಹಾರಗಳಲ್ಲದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರು ತಮ್ಮ ನ್ಯಾಯವಾದ
ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವರಿಗೆ ಇತರ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಮ೦ಜೂರು ಮಾಡುವುದೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
೩೫೪ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಅವುಗಳು :
೧) ವಯೋಮಿತಿಯ ಹೆಚ್ಚಳ
೨) ಪರೀಕ್ಷಾ ಶುಲ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮತ್ತು
೩) ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲೂ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿವೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕ.

(೧) ವಯೋಮಿತಿಯ ಹೆಚ್ಚಳ

೨೯. ಐ.ಸಿ.ಎಸ್‌. ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸೇವೆಗಳ ಸದ್ಯದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಗರಿಷ್ಠ ವಯೋಮಿತಿ
ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಗರಿಷ್ಠ ವಯೋಮಿತಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಬಲವಾದ
ಪೆಟ್ಟನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ತನ್ನನ್ನು
ಸಮರ್ಥನನ್ನಾಗಿಸುವ ಆ ಹಂತದ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಈ ವಯೋಮಿತಿಯ ಒಳಗೆ ಮುಗಿಸುವುದು ತನ್ನ
ವಪರೀತ ಬಡತನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಯುವಕನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ
ಪುರೋವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಹಲವು ಅಡೆತಡೆಗಳಿ೦ದ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಮನೆಪಾಠ
ಹೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇರಲಿ, ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಸಹ ಅವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅನುಕೂಲಗಳೂ ಇಲ್ಲ.
ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮ೦ತ ವರ್ಗದ ಮಕ್ಕಳಿಗಾದರೋ ಶೀಘ್ರ ಹಾಗೂ ನಿರ೦ತರ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ
ಎಲ್ಲ ಅನುಕೂಲಗಳೂ ಇವೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಅಂತಿಮ
ಹಂತವನ್ನು ತಲಪುವ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲರ್ಹವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಕಾರಣದಿಂದ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಅನರ್ಹರಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ
ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟಾದರೂ ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯದಲ್ಲಿ
ಅಸಮಂಜಸವಾದದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಕೊಡುಗೆಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ
ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದೇನೂ ಅದು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸಿರುವ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುವ ವಯೋಮಿತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
ಎ೦ದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಇದೆ. ಭಾರತ ಸಕಾರ ಈ
ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಆಂಗೀಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವೊಂದನ್ನು
ಅನುಸರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ಪರೀಕ್ಷಾ ಶುಲ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ
೩೦. ಐ.ಪಿ.ಎಸ್‌. ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಶುಲ್ಕ ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳು ; ಭಾರತೀಯ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ
ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ್ದು ಎಂಬತ್ತೆರಡೂವರೆ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತದ ಇತರ ನೌಕರಿಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ (ಸಹಾಯಕ ದರ್ಜೆಯವು) ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಶುಲ್ಕ ಮೂವತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳು.

ಸ್ವ
ಈ ಶುಲ್ಕಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚು. ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೫೫

ಈ ಪರೀಕ್ಷಾ ಶುಲ್ಕಗಳು ತುಂಬ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಅಡ್ಡಿಗಳು. ಅನೇಕ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ
ಇಂಥದೊಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಬೇಕೆಂದು ತಮ್ಮ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಿದ ಮೇಲೆ
ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಕಷ್ಟ. ಏಕೆಂದರೆ ಪರೀಕ್ಷಾ ಶುಲ್ಕ ಅವರ ಹೆತ್ತವರ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಎಟುಕುವಂಥದ್ದಲ್ಲ.
ಈ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿ
ಪಡಿಸಿರುವುದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶುಲ್ಕವನ್ನು ತೆರಬೇಕಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ರಿಯಾಯಿತಿಗೆ
ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

(೩) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ

೩೧. ಅವಕಾಶ ದೊರೆತರೆ ಈ ಎರಡು ರಿಯಾಯಿತಿಗಳಿ೦ದಲೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಮುದಾಯವು
ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸರ್ಧಿಗಳೊಡನೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಾನವಾದ ಷರತ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ತು೦ಬ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ದೊರಕುವ ಸಹಾಯವಷ್ಟೇ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಗೃಹ ಇಲಾಖೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು
ನೇಮಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೋಮುವಾರು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ರಜಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ
ಪಾಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಅಂಥ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ
ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ, ವಿಷಯ ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಸೇವಾಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ತುರ್ತುಗಳು
ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವಾಗಿವೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲೆಂದೇ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸದಿದ್ದರೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಇಂತಹ ನಿಯಮಗಳೂ
ನಿಷ್ಪಯೋಜಕವಾಗಿಬಿಡುವ ಮಹತ್ತರವಾದ ಅಪಾಯವಿದೆ. ಏಕೈಕ ಪರಿಹಾರ ಎಂದರೆ ನಿಯಮಗಳು
ಪಾಲನೆಯಾಗುವಂತೆ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸುವುದು.

೪. ಸಂಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು

೩೨. ಸಂಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು, ಒಬ್ಬರು ಹಿ೦ದೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮುಸ್ಲಿಮರು. ಸಂಯುಕ್ತ
ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ರಜಚನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಸ೦ಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಏಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ
ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಜನರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಪಂಗಡಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳದು
ಮೂರನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಪಂಗಡ. ಈ ಪ೦ಗಡದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಕೋಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನೌಕರಿಯ
ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೆರಡು ಮುಖ್ಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ೦ಗಡಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಷ್ಟೇ ಇವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳೂ ಮುಖ್ಯ
ಇವರುಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಅಪಾಯ ಇತರ ಎರಡು ಪಂಗಡಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಇರುವ
ಅಪಾಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯದಲ್ಲ. ಆ ಅಪಾಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
೩೫೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಇನ್ನೆರಡು ಪಂಗಡಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಜ್ಜು. ಸಂಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದನ್ನು ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡುವುದು. ಯಾವುದೇ
ಪರೀಕ್ಷೆಯಿ೦ದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರೂ ಕಷ್ಟ ಸಂಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ಕೋಮು ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ಎರಡು ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾರಣಗಳು ಇರಲು
ಸಾಧ್ಯ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪಂಗಡಗಳ ಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುವುದು
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ್ದಾಗಿರಬಹುದು. ಆಯೋಗದ ಕೋಮುರಚನೆಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ಎರಡನೆಯ ಕಾರಣ ಎಂದರೆ ಒ೦ದು ಕೋಮಿನ ಪೂರ್ವಗ್ರಹವನ್ನು ಎದ್ದುಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.
ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರೂ ಸಂಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕೊಡದೇ ಇರುವುದು ಕೇವಲ ಅನ್ಯಾಯ. ಎಲ್ಲ ಹೂರಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ
ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಎಲ್ಲ ಜಗಳಗಳೊ೦ಂದಿಗೂ ಬಹು ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಂದಾಗುವ ಮತ್ತು
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹಕ್ಕಿರುವ ಪಾಲಿನಿಂದ ಹೊರಗಿರಿಸುವ ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊ೦ಡ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ
ನಂಬಿಕೆ ಇರುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಈವರೆಗೆ ಆಯೋಗದಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನೂ
ಅರ್ಹನೆಂದು ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯಸ೦ಗತಿಯಾದರೂ ಆಯೋಗವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಸಾಬೀತು ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವ ಆಯೋಗದ ಮೇಲೂ
ಪಕ್ಷಪಾತದ ತಪ್ಪನ್ನು ಹೊರಿಸಲಾಗದು. “ಅನರ್ಹ' ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಜಾರಿಕೆಯ ಸ್ವಭಾವದ ಪದಕ್ಕೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರತಿ ಆಯೋಗಕ್ಕೂ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಈ ಪದದ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಕೊಡುವುದು
ಇರಲಿ, ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಹಾಕುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸ೦ಯುಕ್ತ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು
ಎಂಬುದು ನ್ಯಾಯ.

ಳಿ
ಪವಿಭಾಗ - ೨
ಶೈಕ್ಷ ಣಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

(೫) ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯದ ಕೊರತೆ

೩೩. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಯುವಕರು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು
ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ ಮುಂದಿನ ತರ್ಕಬದ್ಧ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಬಹುದು.

೧... ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷಣ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.

೨. ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇಂಜನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

೩... ವಿದೇಶೀ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವ೦ತೂ ಬಹುದೂರದ ಸಂಗತಿ.

೩೪. ಈ ದುಃಖಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಮ೦ಜಸ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರವೇಶದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಚರ್ಜೆಸುವಾಗ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಕ್ಷೇಮ, ಸಹಾನುಭೂತಶಿಯಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ
ಮತ್ತು ಈ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇರಬೇಕಾದರೆ ಅದು ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ
ಜೀವನದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನರ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಃ ವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಅಧಿಕಾರ
ವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿ ದೊರಕುವ `ನೌಕರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟೇ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿರಲಿ, ಅದು ಗುಮಾಸ್ಕಿಕೆಯ
ನೌಕರಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿದ್ದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಪರಿಣಾಮ ಏನೇನೂ ಇರದು
ಎಂಬುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು, ವಿದ್ಯಾವಂತ ಯುವಕರಿಗೆ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಇದು ಒಳ್ಳೆಯದಿರಬಹುದು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಅದು
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಗುಮಾಸ್ಕಿಕೆಯ ನೌಕರಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ
ಹುದ್ದೆಗಳು, ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಹುದ್ದೆಗಳು, ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲ
ಹುದ್ದೆಗಳು. ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಆವಶ್ಯಕವೆಂಬುದು
ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಹುದ್ದೆಗಳು ಉನ್ನತ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಡೆದವರಿಗೆ ಹೊರತು ಇತರರಿಗೆ
ಮುಕ್ತವಲ್ಲ.

೩೫. ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪದವೀಧರರಿಗೇ ಆಗಲಿ
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆಯುಳ್ಳದ್ದು ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸಹ ಅದು ಬಹು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳದ್ದೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂಥದು. ಆದರೆ ಇದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಂಪಾದನೆಗೆ ಎಟಕುವಂಥದ್ದಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು
ಸುವ್ಯಕ್ರವಾಗಿದೆ. ಅವರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಮ೦ದಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಲೆಂದು ಕಳಿಸಲು ಇದೇ ಕಾರಣ. ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಎಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತ೦ತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮುಕ್ತಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
೩೫೮ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರುಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದೆ ಬರಬೇಕಾದದ್ದು
ಕೇವಲ ನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ಉಚಿತವಾಗಿದೆ.

೩೬. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಮುಂದಿನ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಯುತ್ತದೆ.

೧... ಭಾರತದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತ೦ತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ತರಬೇತಿ
ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತ೦ತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ
ಅನುದಾನ.

೨... ಇಂಗ್ಲೆಂಡು, ಡೊಮಿನಿಯನ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಯುರೋಪು ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾ ಮುಂತಾದ
ವಿದೇಶಗಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತ೦ತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಲಕ್ಷ
ರೂಪಾಯಿಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ಅನುದಾನ.

೩೭. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಹೊಣೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವು
ಶಾಸನರಚನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರ ವಸ್ತು ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಜ. ಆದರೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ
ಅಧಿನಿಯಮದ ಸೆಕ್ಷನ್‌ ೧೫೦ (೨)ರ ಪ್ರಕಾರ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅನುದಾನಗಳನ್ನು
ನೀಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಧಾನಮಂಡಲವು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ
ಈ ಉದ್ದೇಶವೂ ಒಂದಾಗಿದ್ದರೆ ವಿರೋಧ ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿದ್ದು,
ಕೇ೦ದ್ರ ಹುಟ್ಟುವಳಿಗಳಿ೦ದ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒ೦ದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ
ಕೊಟ್ಟದೆ.

 

 

೧. ವಿದ್ಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಾರ್ಷಿಕ ಮೊತ್ತ (ರೂ.ಗಳಲ್ಲಿ)
೧... ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಈ ಎದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗೆ ೧೯೩೭-
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೊಂಬಾಯಿ ೩೮ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೯೪೧-೪೨ರಲ್ಲಿ

೫೦.೦೦೦/- ರೂಪಾಯಿಗಳ
ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗದ ಎರಡು

ಸಹಾಯಥನಗಳನ್ನು
ನೀಡಲಾಯಿತು.
೨. ವಿಶ್ವಭಾರತಿ, ಶಾಂತಿನಿಕೇತನ ೨೫.೦೦೦
೩... ಅಂತರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ೧.೦೦೦
ಮಂಡಳಿ, ಭಾರತ
೪... ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ೩.೬೦೦

ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ
ಅ೦ತರ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮಂಡಳಿ

 
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೫೯

೨. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಘಗಳು

 

 

 

 

೧... ಇಂಡಿಯನ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ ಫಾರ್‌ ದಿ ೧೮.೦೦೦/-
ಕಲ್ಪಿವೇಷನ್‌ ಆಫ್‌ ಸೈನ್ಸ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತ

೨. ರಾಯಲ್‌ ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ೨.೫೦೦/-
ಆಫ್‌ ಬೆಂಗಾಲ್‌, ಕಲ್ಕತ್ತ

೩. ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಟ್ಯಾಟಿಸ್ಟಿಕಲ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌, ೩೭,೦೦೦/-
ಕಲ್ಪತ

೪... ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಸೈನ್ಸ್‌ ೬,೦೦೦/-
ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯ, ಕಲ್ಕತ್ತ

೫. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾನಂದ್‌ ವೇದಿಕ್‌ ರಿಸರ್ಜ್‌ ೨.೫೦೦/-
ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌, ಸಿಮ್ಲಾ

೬. ಇಂಡಿಯನ್‌ ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಸೈನ್ಸ್‌ ೧,೫೦,೦೦೦/-
ಬೆ೦ಗಳೂರು

೭. ಭಂಡಾರ್ಕರ್‌ ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ರಿಸರ್ಜ್‌ ೪,೦೦೦/-
ಇನ್ಸ್‌ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌, ಪುಣೆ

೮. ಬೋಸ್‌ ರಿಸರ್ಜ್‌ ಇನ್ನ್‌ಟಿಟ್ರೂಟ್‌, ಕಲ್ಪತ್ತ ೪೫,೦೦೦/-

೩. ಇತರೆ

೧... ಇಂಡಿಯನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ ೨.೦೦೦/-

೨. ಗರ್ಲ್‌ ಗೈಡ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಭಾರತ ೨,೫೦೦/-
ಒಟು ವಾರ್ಷಿಕ ಪುನರಾವರ್ತಕ ಸಹಾಯ ಧನ ೨.೯೯.೧೦೦/-

 

೩೮. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಆಲಿಘರ್‌ನ ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ
ಮೂರು ಲಕ್ಷಗಳ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿಯ ಹಿ೦ದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಮೂರು ಲಕ್ಷಗಳ
ವಾರ್ಷಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು
ನೀಡುವ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯದಿಂದ ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಸಹಾಯಧನ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಕೋಮುಗಳಲ್ಲಿನ
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ನೆರವು ನೀಡಲೆಂದು ಕೊಡುವ ಸಹಾಯಧನ. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡಲು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂಥದೇ ಸಹಾಯಧನ
ನೀಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಆರಂಭಿಸದಿರಲು ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಅಂತಸ್ತನ್ನು
ಏರಿಸುವುದು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಘೋಷಿಸಿಸುವ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು
ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮುಂಗಡ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಥದೇ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅವರಿಗಾಗಿ
ಮಾಡಲು ಇನ್ನೂ ಕಾಲ ಮಿಂಜೆಲ್ಲ.
೩೬೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೩೯. ಈ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು
ಅಂತಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳುಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ
ಅವಕಾಶ. ಈ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಹಾಯಧನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬದಲಾಗಿ ಸಾಲ ಯೋಜನೆಯನ್ನಾಗಿಸಲೂ
ಅವರು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಯುವಕರು ಅವರಿಗೆ
ನೌಕರಿ ದೊರೆತಾಗ ಅಥವಾ ಒಂದು ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಂಬಳ ಪಡೆದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತಾಗ, ತಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದರೂ
ಅದರ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿ೦ದ ಸ೦ತೋಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸೂಜನೆಗಳನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೪೦. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಉನ್ನತ
ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ನಾನು ಇನ್ನೆರಡು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದು:
(೩) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗಣಿಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.

ಧನಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಶಾಲೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ
ಗಣಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಗ್‌ ಮತ್ತು ಭೂವಿಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಬೋಧನೆ
ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ತರಬೇತಿಯಿಂದ. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು
ಗಣಿ ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಇತರ ಖನಿಜ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಯುವಕರಿಗೆ ಸಿದ್ಧತೆ ಸಿಗುವುದೆಂದು
ಎಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು
ತೊಂಬತ್ತೇಳು. ಇಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಪ್ರವೇಶವಿದೆ. ಈ ತೊ೦ಬತ್ತೇಳು
ಜನರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ವಿಚಾರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ಗಣಿಶಾಲೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ
ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ್ದು
ತೀರ ಅಗತ್ಯ. ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾದವುಗಳು ;

(ಅ) ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ

ಜಾತಿಯ ಯುವಕರಿಗಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿರಿಸುವುದು,

(ಆ) ಶುಲ್ಕ ವಿನಾಯಿತಿಯ ಅನುದಾನ,

(ಇ) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನದ ಅನುದಾನ,

ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಮೀಸಲಿಡಬೇಕು ಎ೦ಬ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚೇನದೇನಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಇಲಾಖೆಯ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವಂಥದು. ಆದರೆ ಶುಲ್ಕ ವಿನಾಯಿತಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಗಳಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ
ನಷ್ಟವಾಗುವುದರಿ೦ದ ಇದು ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ
ಉಂಟಾಗುವ ವೆಚ್ಚ ಬಹಳವೇನಿಲ್ಲ. ವಾರ್ಷಿಕ ಶುಲ್ಕದ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ಗಣಿಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು ಅರುವತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ
ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ತಿಂಗಳ ಖರ್ಚು ಅರುವತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೬೧

೪೧. ನಾನು ನೀಡಬಯಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಸೂಚನೆ :

(೪) ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡುವುದು.

೪೨, ಸಮಿತಿಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದವರು ಎಂದರೆ :

(೧) ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಭೂ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದಸ್ಯರು
(ಅಧ್ಯಕ್ಷರು)

(೨) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣ ಆಯುಕ್ತರು

(೩) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹತ್ತು ಜನ ನಾಮಕರಣಗೊ೦ಡವರು, ಇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದರೂ
ಮಹಿಳೆ ಇರಬೇಕು.

(೪) ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಿಂದ ಚುನಾಯಿತನಾದ ಒಬ್ಬ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯ

(೫) ವಿಧಾನಸಭೆಯಿ೦ದ ಚುನಾಯಿತರಾದ ಇಬ್ಬರು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು

(೬) ಭಾರತದ ಅ೦ತರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸಮಿತಿಯಿ೦ದ ನಾಮಕರಣಗೊ೦ಡ ಮೂವರು
ಭಾರತದ ಅಂತರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು

(೭) ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮಂತ್ರಿ (ಅಥವಾ ಉಪಮಂತ್ರಿ) ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ
ನಿರ್ದೇಶಕರು (ಅಥವಾ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು) ಅಥವಾ ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ
ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ
ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿ

೪೩. ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ :

(ಅ) ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡಬಹುದಾದ. ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ
ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದು.

(ಆ) ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿರುವ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು; ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು
ಮತ್ತು ಆ ವಿಷಯಕವಾದ ಸುತ್ತೋಲೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ
ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸುವುದು.

೪೪. ಸಮಿತಿಯ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ, ಅದು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ
ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಬಹುದು ಎಂಬುದು ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ
ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿಗೆ ಹರಿಸುವಂಥ ವಿಚಾರ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿರಬಲ್ಲುದು.

೪೫. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಂತಹ ವಿಶೇಷ ವರ್ಗಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ
ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ನಾಮಕರಣದ ಮುಖಾಂತರ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿಸಬೇಕೆಂದು
ಸೂಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
೩೬೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೬. ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕೊರತೆ

೪೬. ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಿಂತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯ ಆದರೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಹ ಬಹಳ ದುಬಾರಿ. ಇದರಿ೦ದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವಿಲ್ಲದೆ ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ
ಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದ
ವ್ಯವಹಾರ, ಬದುಕು ಬಾಳುಗಳ ನಿರ್ವಹಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಬಹಳ ಕೆಳಗಿನ
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಉಚ್ಛ್ರಾ! ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೌಕರಿಯ ಅವಕಾಶ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವನಿಗೆ ಕಟ್ಟಕಡೆಯದು
ಹಾಗೂ ಕುಸಿತದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮೊದಲಿಗೆ ವಜಾ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನ ಎರುದ್ಧವಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳ ಫಲಿತಾಂಶ ಇದು. ಎಂಬುದು ನಿಸ್ತಂದೇಹ,
ಆದರೆ ಆತನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳಾಗಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಕಷ್ಟವೂ ಇದೆ. ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆತ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ, ನಿಪುಣನಲ್ಲದ ಕೂಲಿಕಾರನಾಗಿರುವುದು.

೪೭. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಯುವಕನಿಗೆ ಈಗ ಇಲ್ಲದಿರುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ನೈಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು
ಆತನಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಆತನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ಬಹಳಷ್ಟನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲುದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಅಂಥ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಇರುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಥವಾ ಅದರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ಯುವಕರಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸಾವಧಿಯ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರುವ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು
ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.

ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ನಾನು ಕೇವಲ ಎರಡರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ :

(೧) ಸರ್ಕಾರದ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಅಭ್ಯಾಸಾವಧಿ:

ಅನೇಕ ಮುದ್ರಣಾಲಯಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಲಿದೆ. ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ
ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ - ಮೊಳೆ ಜೋಡಿಸುವವರು. ಮುದ್ರಕರು. ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ರಟ್ಟು ಹಾಕುವವರು
ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ - ದೊರೆಯುವ ಅನೇಕ ನೈಪುಣ್ಯದ ವೃತ್ತಿಗಳಿವೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಅರ್ಹರಾದ
ಯುವಕರು ಮುದ್ರಣ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ
ಅವರನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನಾಗಿಸುವ ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಏಕೆ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು
ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ.

(೨) ರೇಲ್ವೇ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳ ಅಭ್ಯಾಸಾವಧಿ:

ಭಾರತದ ರೈಲುಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಾಮ್ಯದಲ್ಲೇ ಇವೆ. ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಫಿಟ್ಟರ್‌ಗಳು,
ಬಡಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ತಂತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ನೌಕರಿಯ ಅವಕಾಶವಿರುವ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ತಂ೦ತ್ರಜ್ಞರನ್ನಾಗಿಸಿ ತದನ೦ತರ ಅದೇ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ
ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಗಳು ರೇಲ್ವೇ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆಯೇ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ
ಅಂಥದೊಂದು ಯೋಜನೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವಾದರೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು
ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೬೩

೪೮. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುದ್ರಣ ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ರೇಲ್ವೇ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಯುವಕರು ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಅಭ್ಯಾಸಾವಧಿಯ

ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರ ಖರ್ಚು ಬಹಳವೇನೂ ಆಗಲಾರದು.
ಳಿ
ಉಪವಿಭಾಗ - ೩
ಅತರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು

೭. ಪ್ರಚಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಲಕ್ಷ್ಯ

೪೯. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವ ಮುಖ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಗಳ ಮಾತು ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು
ತೊಡಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಾಚಾರ ವಿಭಾಗವು ಹೊರತಂದಿರುವ "ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಕ್ರಮಣಕಾರ'”
(೧೯೩೫ - ೪೦ರ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯ ಭಾರತೀಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಧೋರಣೆ) ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದ
ಆಧಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಹೆಸರು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಆಕ್ರಮಣಕಾರನಿಗೂ
ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ಯಾವ ಸಂಬ೦ಧವೂ ಇಲ್ಲ. ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ
ಮಾತು ಮತ್ತು ಕೃತಿಗಳ ಸ೦ಕಲನ ಗ್ರಂಥ ಅದು. ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಾಗೂ
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

೫೦. ಈ ಸಂಪುಟದ ಅತ್ಯಂತ ಜುಗುಪ್ಪೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ವಿಚಾರ ಎ೦ದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ
ಮಾತು ಮತ್ತು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲಕ್ಷಿಸಿರುವುದು. ಒಟ್ಟು ೯೪೦ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ೧೫೮
ಪುಟಗಳು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿವೆ, ೮೫ ಪುಟಗಳನ್ನು ಮುಕ್ಷಿಮರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭಾ
ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂ ಲೀಗ್‌ಗಳು ೧೦ ಪುಟಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು
ಮೂರು ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿ ಕೈತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಚ್ಚರಿಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗೆ
ಮೀಸಲಾದ ಈ ಮೂರು ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದ ವಿಚಾರಗಳು ಕೇವಲ ಕ್ಷುದ್ರವಾಗಿವೆ. ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ
ಸಂಭವಿಸಿದ ಕೆಲವು ಅತಿಮುಖ್ಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ನೇತಾರರು ಮಾಡಿರುವ
ಮುಖ್ಯ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿಲ್ಲ. ಮತಾ೦ತರ ಚಳುವಳಿಯಂಥ ಒಂದೇ ಒಂದು
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬಹುದೇನೋ. ಆ ಚಳುವಳಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅದರ ಅಡಿಪಾಯದ
ಸಮೇತ ಅಲುಗಾಡಿಸಿತೆಂಬುದು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತೆ೦ಂಬುದೂ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ.
ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಕುರ್ಸಾಂಗ್‌ನ ಸೇ೦ಟ್‌ ಮೇರಿ ಕಾಲೇಜು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಪ್ರಚಾರ ನೀಡಲು
ಒಮ್ಮೆ ತೊಡಗಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಇದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ
ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ೫೦೭ ಪುಟಗಳ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ೧೯೩೫-೪೦ರ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಳುವಳಿಗಳು ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ
ವ್ಯಾಪ್ತಿಯವು. ನನ್ನ ಬಗೆಯೇ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ನಾನು ಅನೇಕ

 

* ಇಂಡಿಯಾ ಅಂಡ್‌ ದಿ ಅಗೆಸರ್‌
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೬೫

ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದರೂ ಈ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ
ಪಡೆದಿಲ್ಲ.

೫೧. ಈ ಸಂಪುಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಉದ್ದೇಶಿತ ಎ೦ಬುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಈ
ಸಂಕಲನ ಗ್ರಂಥ ಖಂಡಿತಕ್ಕೂ ಹೊಂದಿರಬೇಕಾದ ಮಹತ್ತಾದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಈ ವಿಚಾರ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಎ೦ದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ರಾಜ್ಯದ ವಿಚಾರಗಳು ಹೊರಳುವ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಹೊಣೆ ಬಹಳ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮನಸ್ಸಿನದು ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಕೋಮು
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳಿಗೆ ಆತ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂಥದೊಂದು ಸಂಪುಟದಿಂದ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದವನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗಳ
ಅವಲಂಬನೆಯಿ೦ದ ಆತನ ಧೋರಣೆ, ಮನಸ್ಸುಗಳು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸಹ ಮತ್ತೆ
ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಜೊತೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಪ್ರಕಟಣೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಿದ ಪ್ರಚಾರದ
ಪ್ರಮಾಣದಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದೆ ಎಂದೂ ವಿವಿಧ ಕೋಮುಗಳ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು
ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲು ಆತನಿಗಾಗಿ ದಿಕ್ಕು ತೋರಿದೆ ಎಂದೂ ಆತ ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಈ
ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ
ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೇ ಅಲ್ಲದೆ ವಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೂ ಕೂಡ ಭಾರತ
ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಿಲ್ಲದ, ಕಡೆಗಣಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಈ ಸಂಪುಟ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಖಂಡಿತ. ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡುವಂಥವೂ ರಚನಾತ್ಮಕವೂ ಆಗಿರುವ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದಲೂ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಸಂಬ೦ಧವೇ ಇಲ್ಲದೆ ನಡುವೆ ಬ೦ದು ಸೇರಿಕೊ೦ಡ೦ತಿರುವ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವ, ವಿದೇಶಾಂಗ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಿಂದ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಬೀರಿದ ಪರಿಣಾಮ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನವಿಲ್ಲದ ಇಂತಹ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಹೋರಾಟದ
ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹತಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನಡೆ ಬಂದೊದಗಿದಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಸರ್ಕಾರ ಈ
ಕೋಮಿಗೆ ಬಗೆದ ಘೋರ ಅನ್ಯಾಯ. ತಾನು ಹೊರತಂದಿರುವ ಸಂಪುಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳು ಮಾಡಿರುವ ಚಳುವಳಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ನೇತಾರರು ಮಾಡಿರುವ ಘೋಷಣೆಗಳಿಗೆ
ಪೂರ್ಣಸ್ಥಾನ ನೀಡುವ ಅನುಬ೦ಧವೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು
ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ.

೫೨. ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಕೋಮುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಜಾರಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ತಾನು ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದೂ
ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕೋಮುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಜಾರಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಾವೇ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದೂ
ಸರ್ಕಾರ ಹೇಳಬಹುದು ಎಂಬುದೇನೋ ನಿಜ. ಆದರೆ ಇದು ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣ ಅಲ್ಲ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ,
ನಾನು ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ, ಬಹಳವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಈ ಪ್ರಚಾರಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡದ್ದು ಖಂಡಿತಕ್ಕೂ
ನಿಜ. ಒಂದು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಜಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದಾಗ. ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಸಮಾನಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲೂ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಳುವಳಿಗಳ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳ ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಾದ
ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅದು ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
೩೬೬ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

೮. ಸರ್ಕಾರಿ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮುಚ್ಚಿದ ಬಾಗಿಲು

೫೩. ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಗತ್ಯಗಳ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಭಾಗ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮೂಲಕ
ಅಲ್ಲದೆ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳ ಮುಖಾ೦ತರ ಮಾಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮಾಮೂಲು ದಿನಗಳಲ್ಲಿನದು.
ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ಹಲವು ನೂರು ಪಟ್ಟುಗಳಷ್ಟು
ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಮತನಾಡಬಲ್ಲೆ. ಕೇಂದ್ರ
ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದಿರುವ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರದ ನೂರ
ಎಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಜನರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ
ಇದ್ದಾನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲ ಹಿ೦ದೂಗಳು, ಸಿಖ್ಹರು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರು. ಸರ್ಕಾರದ
ಗುತ್ತಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕೋಮಿನವರಿಗೂ ಮುಕ್ತದ್ವಾರಎದ್ದು ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಅನುವಾಗುವ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬೇಕು. ಸರ್ಕಾರಿ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು
ನಿಭಾಯಿಸಬಲ್ಲರೆಂದು ನಂಬಬಹುದಾದ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅನೇಕರು ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಹಾಗೂ ಸಿಖ್‌ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಕೈಕೆಳಗೆ
ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಫಲಿತಾ೦ಶವೇನೆ೦ದರೆ ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ಅಥವಾ ಸಿಖ್ಟ್‌ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಲಾಭ
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳವರು ಕೇವಲ ಕೂಲಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

೫೪. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರನ್ನು ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಹೆಜ್ಜೇನೂ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ದೊರೆಯುವಂತೆ
ಮಾಡುವುದು ಮುಖ್ಯ. ಸರ್ಕಾರಿ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳ ವಿಜಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಿಯಮಗಳಿವೆ.

(೧) ಯಾವ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯ ಟೆಂಡರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು

ನೀಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ

(೨) ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯ ಟೆಂಡರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ.

೫೫. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಅಧಿಕಾರಿಯ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿವೇಚನೆ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ೦ಭವ ಇಲ್ಲ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ
ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ ಕರೆಯುವ ಟೆ೦ಡರ್‌ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಮೆ ವೆಚ್ಚದ್ದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಕೋಮು ಪೂರ್ವಗ್ರಹದ
ಕಾರಣದಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ಒಪ್ಪದಿರಬಹುದು ಮತ್ತು “ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಟೆಂಡರನ್ನು
ಒಪ್ಪಲು ಆತ ಬದ್ಧನಲ್ಲ' ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ನೆಚ್ಚಬಹುದು. ಆತನ ಟೆಂಡರ್‌ ಅತ್ಯಂತ
ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಟೆ೦ಡರಿಗಿ೦ತ ತುಸು ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದ್ದರೂ ಆತ
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆತ ಎರಡು ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ನೆಜ್ಚುತ್ತಾನೆ. ಎರಡೂ
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಟೆಂಡರನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಆತ ತನ್ನದೇ ಆದ
ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

೫೬. ಕೋಮು ಪಕ್ಷಪಾತಕ್ಕೆ ಮದ್ದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇನೋ ನಿಜ. ನನಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮತ್ತು ನಾವು
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಏಕೈಕ ಉಪಾಯ ಎಂದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನ ಟೆ೦ಡರನ್ನು, ಅದು
ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಶೇಕಡ ೫ರಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಾಗ, ಕನಿಷ್ಠ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೬೭

ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿದ್ದುವುದು. ಈ ಯೋಜನೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ನಷ್ಟವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ನಿಜ. ಜೊತೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅಂಥ
ರಿಯಾಯಿತಿಯ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟಾಗಬಹುದೆ೦ಬ ಯಾವುದೇ ಅಂದಾಜನ್ನು ನಾನು ನೀಡಲಾರೆ. ಅದೇನೂ

ಬೆನ್ನು ಮುರಿಯುವಂತಹ ಹೊರೆ ಆಗದು ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ.
ಳಿ
ಉಪವಿಭಾಗ - ೪
ಯಾತನೆಗೊಳಗಾದ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯ

೫೭. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರವಾಗಿ ಈ ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ
ರಾಜಕೀಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿರುವಂಥವು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಜಾನೆಗೆ
ಯಾವ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆಯನ್ನೂ ಹೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳೂ ಆಗಿರುವಷ್ಟು
ನಿಜವಾಗಿ ಸಲಹೆಗಳಾಗಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ತರ್ಕ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಗಳ ಕಾರಣದಿ೦ದ ಸರ್ಕಾರ ಅವುಗಳನ್ನು
ಮಂಜೂರು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಕಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಭಾರ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಕೇವಲ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವೂ ಇದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿದಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತದ
ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ಬಿದ್ದರೂ ಸಹ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೫೮. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಧೊರಣೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದು ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವೇ
ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಅರಿತುಕೊ೦ಡು ಜನರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲು ಹಾಗೂ ಅವರ
ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭದಿ೦ದಲೂ ಈ
ಧೋರಣೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಬೊಂಬಾಯಿ ಪ್ರಾಂತದ ೧೮೫೦ - ೫೧ನೆಯ ವರ್ಷದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯ
ವರದಿಯ ಈ ಮುಂದಿನ ಉದ್ದತ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಈ ವಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಭಾರತದ ಉಚ್ಚವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಿಶೀಲನೆ

“೧೬ನೇ ಪ್ಯಾರಾ - ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ
ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಂಪು ಮಾತ್ರ ಎ೦ಬುದು ಪ್ರಶಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಾಗ ಹಾಗೂ ಘನತೆವೆತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನವು
ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ "ಉಚ್ಚವರ್ಗಗಳು' ಇರಬೇಕೆಂದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿರುವಾಗ ಈ ಎರಡನೆಯವರು
ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ”.

ಭಾರತದ ಉಚ್ಚವರ್ಗಗಳು
“೧೭ ನೇ ಪ್ಯಾರಾ - ಪ್ರಭಾವಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾದ ವರ್ಗಗಳನ್ನು - ಭಾರತದ
ಉಚ್ಚವರ್ಗಗಳನ್ನು - ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
೧... ಭೂಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಜಹಗೀರುದಾರರು, ಮುಂಜೆನ ಸಾಮಂತರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಸ್ವದೇಶೀ
ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ವರ್ಗ ಎ೦ದು ಕರೆಯಬಹುದಾದವರು.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೬೯

೨. ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಿರುವವರು ಅಥವಾ ವರ್ತಕ ವರ್ಗ.

೩... ಸರ್ಕಾರದ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.

೪... ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ನಿಡಿದಾದ ಅಂತರವಿದ್ದರೂ ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಿಸಬಹುದಾದ ಲೇಖನಿಯ
ಮೂಲಕ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಸವರ್ಣೀಯ ಬರಹಗಾರರು, ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ
ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುವ ಮುಂಬಯಿಯ ಪರ್ಬು, ಶೆಣೈ ಮುಂತಾದವರು
ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳದ ಕಾಯಸ್ಕರು”.

ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು

“೧೮ನೇ ಪ್ಯಾರಾ - ಈ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಎಣೆಯೇ ಇಲ್ಲದ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಿಗಳಾದ,
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಅತಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದಾದವರು
ಎಂದರೆ ಈ ಎರಡನೆಯವರು. ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಜಹಗೀರುದಾರರು ಅಥವಾ ಸೈನಿಕರು ನಮ್ಮ
ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಕ್ಷೇಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿತವಾದ
ಏಷಯ * * * * ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ವರ್ತಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ೦ಥದು * * * *
ಕಡೆಯದಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
ಪಡೆದಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ನೌಕರರು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರ ಮೇಲೆ
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ”.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಡತನ

“೧೯ನೇ ಪ್ಯಾರಾ. ಮೇಲಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ದೀರ್ಫವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿದರೂ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ
ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಊಹಿಸಬಹುದಾದ್ದರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ಕಣಿಗಣಿಸಲಾಗದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
ಸರ್ಕಾರವು ಶಿಕ್ಷಣದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲೆಂದು ತೊಡಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ
ವರ್ಗವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ತೀರ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಇತರ ಸವರ್ಣೀಯರು ಎಂಬುದನ್ನು
ಅದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.”

ಕೆಳಜಾತಿಗಳವರನ್ನು ವಿದ್ಯಾವಂತರನ್ನಾಗಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ

“೨೧ನೇ ಪ್ಯಾರಾ. ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಅನುಭವವು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತ೦ದಿರುವ
ಈ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾದ, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುವ ತೀರ್ಮಾನ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮಿಂದ
ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಬಡ ಸವರ್ಣೀಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕು.
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ್ದು ಸರಿಯೆನ್ನಿಸುವ ಇನ್ನೊ೦ದು ಮುಜುಗರದ ಪ್ರಶ್ನೆ
ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಬಡವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ ಅದೇ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಣಗುತ್ತಿರುವ ಧೇಡರು, ಮಹಾರರು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿತ ಜಾತಿಗಳನ್ನು
ತಡೆಯುವಂಥದ್ದು ಯಾವುದು?”
೩೭೦ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಹಿಂದೂಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳು

“೨೨ನೇ ಪ್ಯಾರಾ. ಈ ಎರಡನೆಯವರ ಒಂದು ವರ್ಗವನ್ನು ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಾದಲ್ಲಿ
ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವಂತಹ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
ಸಮುದಾಯದ ಯಾರನ್ನೇ ಆದರೂ ಮೀರಿಸುವಂತಹ ಬಹಳ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯರಾಗಿ ಅವರು
ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ದೊರಕುವಂತಹ
ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಗಳಿಂದ, ಸ್ವದೇಶದ ಮೇಧಾಶಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿ, ಮುಖ್ಯ ಜ್ಯೂರಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ
ಮಹಾರಾಣಿಯವರ ಶಾಂತಿಪಾಲನೆಯ ಕಮಿಷನರ್‌ ಮೊದಲಾದ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಪದವಿಗಳಿಗೆ ಏರುವ
ಅವರ ಆಕಾಂಕ್ಟೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವಂಥದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಅಂಥ
ಪದವಿಗಳನ್ನೇ ಜುಗುಪ್ಲೆಗೆ ಪಕ್ಕಾಗಿಸುವ, ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವ೦ಥದ್ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿನ
ಸಂಕುಚಿತತೆ ಮತ್ತು ಅಶಕ್ತತೆಯ ಪರಮಾವಧಿ ಎಂದು ಅನೇಕ ಧರ್ಮಾತ್ಮರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಜಾತಿ
ಪ್ರತಿಬ೦ಧಕಗಳ ಮೇಲೆ ನೇರ ಧಾಳಿ ಆಗಬೇಕಿದೆ”.

ಗೌರವಾರ್ಹ ಮೌಂಟ್‌ ಸ್ಪ್ಯುವರ್ಟ್‌ ಎಲ್ಫಿನ್‌ ಸ್ಟೋನ್‌ ಅವರ ವಿವೇಕಯುತ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ

“೨೩ನೇ ಪ್ಯಾರಾ - ಆದರೆ ಇದರೊಡನೆ, ಭಾರತದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅತ್ಯಂತ
ಉದಾರ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ ಬುದ್ಧಿಯ ಆಡಳಿತಗಾರರಾದ ಶ್ರೀ ಎಲ್ಫಿನ್‌ ಸ್ಟೋನ್‌ ಅವರ ವಿವೇಕಪೂರ್ಣ
ವಿಚಾರಗಳು ಕಾರ್ಯದ ನಿಜವಾದ ನಿಯಮವನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿನ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ಆ ಬಗೆಯ ಜನಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಹೇಗೆ
ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು; ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿತರು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸಮಾಜದ ಮಹತ್ತಾದ ವಿಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿನವರು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಮೊದಲು ಅವರಲ್ಲಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟರೆ ಅದು ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾದರೆ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ
ದ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ವರ್ಗದ ಜನರು ಇತರ ವರ್ಗದ ಜನಗಳಿಗಿ೦ತ ಮೇಲೆ
ಬರುವ ಅವಕಾಶವಾಗಿ. ನಾವು ಅವರನ್ನೇ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಸೇರಿಬಿಡಬಹುದು ಎಂಬ
ಭಯಪಡಬೇಕಿದೆ ಎ೦ದು ಮಿಷನರಿಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಅವರು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಂದು
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಾವು ತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದು ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಎಸ್ಶೃತವಾದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
ಅದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಲು ಪ್ರತಿಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲೂ ನಾವು ಪೂರ್ವಾಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡರೆ, ಸಂಗತಿಗಳು
ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ!”

೫೯. ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಇಂಥ ವೈರದೊಡನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ.
ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ೧೮೫೬ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ
ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿದ ಒಬ್ಬ ಮಹಾರ (ಅಸ್ಪಶ್ಯ) ಬಾಲಕನ ಘಟನೆ ದಾಖಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದ
ನಿರ್ಣಯದ ಪಾಠ ಈ ಮುಂದಿನಂತಿದೆ.

“ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕಾರ್ಯತಃ ಎದುರಾಗುವ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಕಷ್ಟ.

ಆ
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೭೧

೧... ಮಹಾರ ಅರ್ಜಿದಾರನು ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಅಮೂರ್ತ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ
ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಧನವನ್ನು ಆತ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವ ಸದ್ಯದ
ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲ್ಪಡಬಹುದು ಎ೦ಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ನಂಬಿಕೆ.

೨... ಆದರೆ, ಒಬ್ಬ ಅಥವಾ ಕೆಲವೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದ
ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೇ ಬಹುಶಃ ಅತಿಯಾದ ಭ೦ಗ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಲು ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜಿದಾರನಿಗೆ
ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಅನನುಕೂಲ ಈ ಸರ್ಕಾರದೊಡನೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಅದು ಸರ್ಕಾರ ಕ್ರೂರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಆತ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ
ಆತನ ಪರವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಅಲ್ಲ.”

೬೦. ೧೮೮೨ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾರ್ಯನೀತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಹಂಟರ್‌
ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಈ ಸಮಿತಿ
ಮಾಡಿತು. ಅಸ್ಪಶ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಅದು ಏನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಮಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಲೇಜು
ಅಥವಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಜಾತಿಯ ಆಧಾರದಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದು
ಎ೦ಬ ತತ್ವವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಕ್ಕ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿ೦ದ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು
ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದರ ಬಲವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಿತು.

೬೧. ಈ ವೈರ ಮಾಯವಾದಾಗ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಔದಾಸೀನ್ಯಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ. ಈ
ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಔದಾಸೀನ್ಯಗಳೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ.
ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯ ಇಡೀ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ತುಂಬಿದ್ದರು. ನಿಜದಲ್ಲಿ ಈ
ಅಸ್ಪಶ್ಯ ಸೈನ್ಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ೧೮೯೨ರವರೆಗೆ
ಅಸ್ಪಶ್ಯರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೮೯೨ರಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅವರ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ನಿಂತುಹೋದವು. ವಿದ್ಯೆಯಿಲ್ಲದೆ. ಗೌರವಾರ್ಹ ಬದುಕಿಗಾಗಿ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
ಅವಲಂಬಿಸಲು ಯಾವ ಸಾಧನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತೀವ್ರ ಸಂಕಷ್ಟದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಬೀದಿಗೆ ಬಿದ್ದರು

೬೨. ಈಗ ನಿಕೃಷ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡುತ್ತ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳನ್ನು
ಮೇಲೆತ್ತ ಬಲ್ಲವರು ಯಾರು? ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿ೦ದ ಅವರು ಮೇಲೇಳಲಾರರು ಎಂಬುದು
ನಿಶ್ಚಯ. ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಮೇಲೇರುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹವಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು
ತೀರ ಅಲ್ಪ. ಹಿಂದೂಗಳ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅವರು ಅವಲಂಬಿಸಲಾರರು. ಹಿಂದೂಗಳ ದಾನದ ಆಶಯ
ಕೋಮುವಾದಿಯಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅದರ ಲಾಭ ದಾನಿಯ ಕೋಮಿಗೆ ಸೇರಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದೊರಕುವಂಥದ್ದು
ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಹಿ೦ದೂ ದಾನಿಗಳು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಅಥವಾ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ದುರಂತ ಎಂದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮೂಲಕ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ದಾನ ನೀಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದಯಿಸಿದಾಗ ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಅವರು ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ
ಸ್ವಂತ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಕೋಮುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಈ ಎರಡು
ಆಧಾರಗಳಿಂದಲೂ ಏನೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಆಧಾರಗಳ ದಾನದತ್ತಿಗಳಿ೦ದ ಅವರು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ
೩೭೨ ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮

ಹೊರತಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅವರು ನೆಚ್ಚಬಹುದಾದ ಏಕೈಕ ಆಧಾರ ಎಂದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ಧನಸಹಾಯ
ಮಾತ್ರ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೆ, ತಮ್ಮದೇನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ
ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಿರುವ ಜನರ ವಿಮೋಜನೆಗಾಗಿ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಸಾಹಸವನ್ನು
ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲೆಂದು ಅವರ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ
ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಾನವಾದ
ನಿಬ೦ಧನೆಗಳೊಡನೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಸೂಕ್ತಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಂದ್ರ
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ಇದೆ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುವವರು
ಆ೦ಗ್ಲೋ-ಾಂಡಿಯನ್‌ ಕೋಮಿನವರ ಕ್ಷೇಮಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಸರಿಸಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು
ಪರಿಗಣಿಸಲಿ. ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತೇನೆ.

(೧) ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಳ

ಭಾರತೀಯರಿಗಿಂತ ಆಂಗ್ಲೋ-ಇ೦ಡಿಯನ್ನರು ಹೆಜ್ಜು ಸ೦ಬಳ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲವೊಂದಿತ್ತು ಈ
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಮೂರು ರೈಲ್ವೆಗಳ ಕೆಲವು ಹುದ್ದೆಗಳ ಸಂಬಳದ
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಈ ಮುಂದಿನ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ

ಸಂಬಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ:

 

ಹುದ್ದೆ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಭಾರತೀಯರು
ವಾಯುವ್ಯ ರೈಲ್ವೆ
ಕಾಯಂ ಆಗಿರುವ
ಮಾರ್ಗ ತಪಾಸಣಾಧಿಕಾರಿ ೬೨೫ - ೨೫ - ೬೭೫ ೪೭೫ - ೨೫ - ೫೦೦
೫೫೦ - ೨೫ - ೬೦೦ ೪೦೦ - ೨೫ - ೪೫೦
ಚಾಲಕರು ೨೬೦ - ೧೦ - ೨೮೦ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ೧ ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ

೧ ರೂಪಾಯಿ ೧೪ ಅಣೆಗಳವರೆಗೆ
ವಿಶೇಷ ದರ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ
೨ ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ

ಇ.ಐ. ರೈಲ್ವೇ

ರೈಲು ಪರೀಕ್ಷಕರು ೩೦೦ - ೨೫ - ೪೦೦ ೧೨೦-೧೫-೧೮೦
೨೦೦ - ೨೦ - ೨೮೦

ಜಿ.ಪಿ.ಐ. ರೈಲ್ವೇ

ಮುಖ್ಯ ರೈಲು ಪರೀಕ್ಷಕರು ೨೭೫ ೧೨೫ - ೨೭೫
೩೧೫
೩೬೫

ಶುದ್ದೀಕರಣ ಮೇಲ್ರಿಚಾರಕರು... ೧೪೫ ೧೧೫

 
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಬರೆಹಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಸಂಪುಟ-೮ ೩೭೩

ಸ೦ಬಳದಲ್ಲಿನ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೧೯೨೦ರ ವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಅನ೦ತರ ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ರದ್ದು
ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಆಂಗ್ಟೋ ಇಂಡಿಯನ್‌
ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ಮಾಹೆಯಾನ ೫೫ ರೂ.ಗಳ ಮೂಲವೇತನ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯದ ರೈಲ್ವೇ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ
ಆತ ಒಬ್ಬ ಜವಾನನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆತ ಈ ಮೊತ್ತದ ಮೂಲವೇತನವನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಜವಾನ ೧೩ ರೂ.ಗಳಿಂದ ೧೫ ರೂ.ಗಳ ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಬೊಕ್ಕಸವು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ
ಭರಿಸಬೇಕಿರುವ ಈ ಪಕ್ಷಪಾತದ ವರ್ತನೆಯ ಬೆಲೆ ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ೧೦.೦೦೦
ರೂ.ಗಳು ಕಂಪನಿ ಸುಪರ್ದಿನಲ್ಲಿರುವ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ೭೫,೦೦೦ ರೂ.ಗಳೂ, ರಾಜ್ಯದ ಸುಪರ್ದಿನಲ್ಲಿರುವ
ರೈಲ್ವೇ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ೭೫,೦೦೦ ರೂ.ಗಳು, ಒಟ್ಟು ರೈಲ್ವೇ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ೧.೫೦,.೦೦೦ ರೂ.ಗಳು.
೨) ತಂತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗಲು ಗಳಿಸುವ ಅ೦ಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಶೇಕಡ ೫೦ರಿಂದ ಶೇಕಡ ೪೦ಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಶೇಕಡ ೬೬ ರಿ೦ದ ಶೇಕಡ ೬೦ಕ್ಕೆ ಆಗಿರುವ
ಇಳಿತದಿ೦ದ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಗಳಾಗಲು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
೬೩. ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರಿಗೆ ಭಾರತೀಯರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು
ನೀಡುವಂತೆ ಸ್ಪ್ಯುವರ್ಟ್‌ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡಿರುವ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ
ಭಾರವನ್ನು ಈ ಮನವಿಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊರಿಸಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರಿಗೂ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೂ ದಯಪಾಲಿಸಲಾಗಿರುವ ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಪಷ್ಟ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ ನಾನು ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಕಾಳಜಿ, ಎರಡನೆಯವರಿಗೆ
ತೋರಿರುವ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಬಹುದಾದ
ಕಾರಣ ಯಾವುದು? ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಎಷ್ಟು ಬೇಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ
ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗುತ್ತದೋ ಅಷ್ಟು ಬೇಗ ಈ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯಾಧಾರಿತ
ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಆಂಗ್ಹೋ ಇಂಡಿಯನ್ನರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ೧.೫೦.೦೦೦
ರೂ.ಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಭರಿಸುವ ಸರ್ಕಾರ, ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೋಸ್ಕರ

ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಬಲ್ಲದು.
ಳಿ
ವಿಭಾಗ - ೨
ಅಧಿಕಾರದ ಹಸ್ತಾಂತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
ಮುಖ್ಯ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ
೧
ಸರ್‌ ಎಸ್‌. ಕ್ರಿಪ್ಸ್‌ ಅವರ ಟಿಪ್ಪಣಿ "
ಎಲ್‌/ಪಿ ಮತ್ತು ಜೆ/೧೦/೪ : ಎಫ್‌ಎಫ್‌ ೫೧-೨

ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ
ಡಾ| ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಅವರೊಡನೆ ಸಂದರ್ಶನ
೩೦ನೇ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೯೪೨

ನಿಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮದರಾಸು, ಬೊಂಬಾಯಿಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಚಾರವಾಗಿ
ನನಗೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಅವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ತೀರ
ಕಿರಿದಾದದ್ದು ಎಂದೂ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಬಹಳ ಜನರು ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ
ಅವರ ಸ್ಥಾನ ಬಹು ಅಶಕ್ತ ಎಂದೂ ಅವರುಗಳು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯಗಳ
ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಅವರು ಬರಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ ನಾವು
ಅವರನ್ನು ಜನಾಂಗೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆಯೇ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು
ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೌದೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದೆ. ಅವರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ
ಷರತ್ತುಗಳು ಎಂಥವು ಎಂದೂ ಅವರು ಕೇಳಿದರು. ಇವು ಬಹುಶಃ ಲೀಗ್‌ ಆಫ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌ನ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ
ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಇರಬಹುದು ಎ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ
ಷರತ್ತುಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಹುಶಃ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿವಾದಗಳು
ಉಂಟಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊರಗಿನ ಅಧಿಕಾರಸ್ಥರಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು ಎ೦ಬ ಕರಾರು
ಇರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದಂತೆ ಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು
ವಿವೇಕಯುತ ಎಂದು ತಾನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಸಾಕಾಗದು
ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ನಿಸ್ತಂದೇಹವಾಗಿ ಅನ್ನಿಸಬಹುದಾದರೂ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಧಾರಗಳ
ವಿಚಾರವನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸಲೆಂದು ನಾವು ಮತ್ತೆ ನಡುವೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಯಾವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ವರ್ಗಗಳ ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವ ಸ೦ಭವ ಇದೆ ಎಂದು ನಾನು ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ
ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ ಎಜಾರವಾಗಿ ಕೆಲವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
ಮಾಡುವುದು ಆ ಸಭೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂಬುದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹ.

* ದಿ ಟಾನ್ಸ್‌ಫರ್‌ ಆಫ್‌ ಪವರ್‌ ; ನಿಕೋಲಾಸ್‌ ಮನ್‌ಸೆರ್ಗ್‌, ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರು; ಪ್ರಕಾಶನ : ಘನತೆವೆತ್ತ
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಸಾಮಗಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಲಂಡನ್‌; ೧೯೭೦; ಸಂಪುಟ ೧, ಸಂಚಿಕೆ ೪೪೨, ಪು. ೫೫೨-೫೩.

 
